<b id="第十四回剑光崇政殿烛影昭阳宫">第十四回剑光崇政殿烛影昭阳宫</b>                      <a href="#新修版《碧血剑》章回目录">返回目录</a>

小说：新修版《碧血剑》    作者：金庸

袁承志回身又待去刺皇太极时，那道人的拂尘已向他脑后拂来，拂丝为内劲所激，笔直戳
至，犹似杆棒。袁承志无奈，只得回剑挡开。

两人这一搭上手，登时以快打快，瞬息间拆了二十余招。袁承志竭尽平生之力，竟丝毫占
不到上风，越斗越心惊，突然间风声过去，右颊给拂尘扫了一下，料想脸颊上已多了数十
条血痕，蓦地里青青的话在脑海中一闪：“承志哥哥，鞑子皇帝刺得到果然好，刺不到也就
罢了，你自己可千万要保重。”眼见敌人如此厉害，只得先谋脱身。他一边斗，一边移动脚
步，渐渐移向殿口。那道人冷笑道：“在我玉真子手下也想逃命么？痴心妄想！”说着拂尘
连进三招，尽是从意料不到的方位袭来。袁承志一时不知如何招架才是，脚下自然而然地
使出木桑所授“神行百变”步法，东蹿西斜，避了开去。

不料这玉真子如影随形，竟于他的神行百变步法了然于胸，袁承志闪到东，他跟到东，蹿
到西，他追到西。袁承志虽让开了那三招，却摆脱不了他源源而来的攻击。

这一来，两人都感大奇。玉真子叫道：“你叫什么名字？是木桑道人的弟子吗？”袁承志道
：“不是。”玉真子问道：“你怎地会铁剑门的步法？”袁承志反问：“你是汉人，怎地反帮鞑
子？”玉真子怒道：“倔强小子，死到临头，还在胡说。”刷刷两招。

袁承志眼见对方了得，稍有疏神，不免性命难保，当即凝神致志，使开本门华山派剑法接
招。玉真子看了数招，叫道：“啊，你是华山派穆老猴儿门下的小猴儿，是不是？”袁承志
不肯隐瞒师门，喝道：“是便怎样？”一招“苍松迎客”，长剑斜出，内力从剑身上嗤嗤发出
，姿式端凝，招迅劲足。玉真子赞道：“好剑法，小猴儿不坏！”

袁承志骂道：“你这做汉奸的贼道！”玉真子笑道：“老猴儿也不是我对手，你小猴儿更加不
用想。”袁承志不再说话，全神贯注地出剑拆招。玉真子微一疏神，左臂竟让金蛇剑的尖钩
划了浅浅一道口子。这一来，他再也不敢托大，舞动拂尘疾攻。

两人翻翻滚滚地斗了二百余招，兀自难分高下，都是暗暗骇异。袁承志不敢乱使金蛇剑法
和木桑所授功夫，前者究未十分纯熟，后者对方似所深知，招招使的尽是华山派本门剑法
。金蛇剑本来锋锐绝伦，无坚不摧，但玉真子的拂尘尘丝柔软，毫不受力，竟削它不断。
金蛇剑与拂尘招术变幻，劲风鼓荡，崇政殿四周巨烛忽明忽暗。

又拆数十招，蓦听得皇太极以满洲语呼喝几句，六名布库武士分从三面扑上。袁承志料想
今日已刺不到鞑子皇帝，急挥长剑疾攻两招，转身向殿门奔出。玉真子拂尘挥出，尘丝已
卷住了金蛇剑的尖钩。两人同时拉扯，片刻间相持不下。便在这时，两名武士已同时扑上
来抓住了袁承志双臂。

袁承志大喝一声，松手撤剑，双掌在两名武士背上推拍，运起混元功内劲，两名武士身不
由主地向玉真子撞去，玉真子无奈，只得也撒手松开拂尘柄，出掌推开两名武士，呛啷啷
一响，拂尘与金蛇剑同时掉落在地。便在这时，两名武士已抱住了袁承志双腿。

玉真子右掌向袁承志胸口拍到。袁承志双足凝立，还掌拍出。两名武士拼命拉扯，要将他
扳倒，却哪里扳得动？玉真子掌来如风，瞬息之间连出一十二掌。袁承志一一解开，突然
颈中一紧，一名武士扑到他背上，伸臂扼住了他咽喉。袁承志左肘向后撞出，正中他胸腹
之间。那武士狂喷鲜血，都喷在袁承志后颈，热血汩汩从他衣领中流向背心，扼住他咽喉
的手臂渐松。袁承志正待运劲摆脱，一名武士扑，上来扭住了他右臂。玉真子趁机出指疾
点，寒承志伸左手挡格。他，虽只剩下左臂可用，仍挡住了玉真子的七指连点。

玉真子右指再点，左掌拍向袁承志面门。袁承志忙侧头相避，左臂却又给一名武士抱住了
。玉真子噗噗噗连点三下，点了他胸口三处大穴，笑道：“放开吧，他动不了啦。”四名抱
住袁承志双手双腿的武士却说什么也不放手。

皇太极的侍卫队长拿过铁链，在袁承志身上和手足上绕了数转，众武士这才放手，将伸臂
扼在袁承志颈中的武士扶下来时，只见他凸睛伸舌，早已气绝而死。

皇太极道：“玉真总教头和众武士、众侍卫护驾有功，重重有赏。老鲍、老宁，你们受伤了
吗？”鲍承先和宁完我已由众侍卫扶起，哼哼唧唧地都说不出话来。

皇太极回人龙椅坐下，笑吟吟地道：“喂，你这年轻人武功强得很哪，你叫什么名字？”袁
承志昂然道：“我行刺不成，快把我杀了，多问些什么？”皇太极道：“是谁指使你来刺我？
”

袁承志心想：“我便照实而言，也好让鞑子知道袁督师有子。”大声道：“我是前蓟辽督师袁
公的儿子，名叫袁承志。你鞑子侵犯我大明江山，我千万汉人，恨不得食你之肉。我今日
来行刺，是为我爹爹报仇，为我成千成万死在你手下的汉人报仇。”

皇太极一凛，问道：“你是袁崇焕的儿子？”袁承志道：“正是。我名叫袁承志，便是要继承
我爹爹遗志，抗御你鞑子入侵。”

众侍卫连声呼喝：“跪下！”袁承志全不理睬。皇太极挥手命众侍卫不必再喝，温言道：“袁
崇焕原来有后，那好得很啊。你还有兄弟没有？”袁承志一怔，心想：“他问这个干吗？”说
道：“没有！”皇太极问道：“你受了伤没有？”袁承志叫道：“快将我杀了，不用你假惺惺。
”

皇太极叹道：“你爹爹袁公，我是很佩服的。可惜崇祯皇帝不明是非，杀害了忠良。当年你
爹爹跟我曾有和议，明清两国罢兵休民，永为世好。只可惜和议不成，崇祯反而说这是你
爹爹的大罪，我听到后很是痛心。崇祯杀你爹爹，你可知是哪两条罪名？”

袁承志默然。他早知崇祯杀他爹爹，有两条罪名，一是与清酋议和，勾结外敌，二是擅杀
皮岛总兵毛文龙。孙仲寿、应松等说得明白，当日袁督师和皇太极议和，只是一时权宜之
计，清兵勇悍善战，弓马之技，天下无双，明兵力所不敌，只有等练成了精兵之后，方有
破敌机会，议和是为了练兵与完缮城守。至于毛文龙贪賍跋扈，劫掠百姓，不奉朝命，不
听指挥，不杀他无以整肃军纪。

皇太极道：“你爹爹是崇祯害死的，我却是你爹爹的朋友。你怎地不分好歹，不去杀崇祯，
却来向我行刺？”袁承志道：“我爹爹是你敌人，怎会是你朋友？你使下反间计，骗信崇祯
，害死我爹爹。崇祯要杀，你也要杀。”皇太极摇摇头，道：“你年轻不懂事，什么也不明
白。”转头向范文程道：“范先生，你开导开导他。”袁承志大声道：“你想要我学洪承畴么
？哼，袁督师的儿子，会投降满洲吗？”

这时崇政殿外已聚集了不少文武官员，都是听说有刺客犯驾、夤夜赶来护驾的。皇太极道
：“祖大寿在这里吗？”阶下一名武将道：“臣在！”走到殿上，跪下磕头。

袁承志心中一凛，祖大寿是父亲当年麾下的第一大将，父亲给崇祯下旨擒拿时，他义愤不
服，带兵反出北京，后来父亲在狱中修书相劝，他才再接崇祯令旨。他与清兵血战前后数
十场，但崇祯对他疑忌，每次都不予增援，致在大凌河为皇太极重重围困，不得已而投降
；此后降了又反，在锦州数场血战，后援不继，被擒又降。心想：“他对我爹爹虽然不错，
但投降鞑子总是大大不该。”忍不住高声斥道：“祖大寿，你这无耻汉奸！”

祖大寿站起身来，转头瞧着他。袁承志见他剃了额前头发，拖根辫子，头发已然花白，容
色憔悴，全无统兵大将的半分英气，喝道：“祖大寿，你还有脸见我吗？你死了之后，有脸
去见我爹爹吗？”

祖大寿在阶下时已听到皇太极和袁承志对答的后半截话，突然眼泪从双颊上流了下来，颤
声道：“袁公子，你……你长得这么大了，你……你三岁的时候，我……我抱过你的。”袁承志怒
道：“呸，给你这汉奸抱过，算我倒霉。”祖大寿全身颤抖，张开双臂，踏上两步，似乎又
想去抱他，但终于停步，张嘴要待说话，声音却哑了，只“啊，啊，啊”几声。

皇太极道：“祖大寿，这姓袁的交你带去，好好劝他归顺。当真不降，咱们把他千刀万剐。
哼，这小子胆子倒大，居然来向朕行刺，嘿嘿，嘿嘿。”祖大寿跪下不住磕头，说道：“皇
上天恩，臣当尽力开导。”皇太极点头道；“好，你带他去吧！”

祖大寿走到袁承志身边，伸手欲扶。袁承志退后两步，手脚上铁链当啷啷直响，喝道：“别
碰我！”祖大寿缩开手，躬身退出。两名侍卫伸手托在袁承志腋下，跟在祖大寿身后。袁承
志回头向皇太极瞧去，只见他眼光也正向他瞧来，神色间甚是和蔼。

袁承志茫然不解，心道：“不知这鞑子皇帝肚子里在打什么鬼主意。”

到得宫外，祖大寿命亲随将袁承志扶上自己的坐骑，自己另行骑了匹马，同到自己府中。
祖大寿命亲随将袁承志扶入书房，说道：“你们出去！”四名亲随躬身出房。

祖大寿掩上了房门，一言不发，便去解袁承志身上的铁链。袁承志自在宫内之时，便已缓
缓运气，胸口所封穴道已解了大半，见他竟来解自己身上铁链，心想：“你只道我穴道被点
，兀自动弹不得，哼哼，这可太也托大了！”

祖大寿缓缓将铁链一圈圈地从袁承志身上绕脱，始终一言不发。袁承志暗暗运气，觉胸口
膻中穴处气息仍颇窒滞，心想：“那道人的手劲当真了得。我穿着木桑道长所赐的金丝背心
，受了他这三指，兀自如此。若无这背心护体，那还了得？”又想：“祖大寿要劝我投降鞑
子，我且假装听他的，拖延时刻。一待胸间气息顺畅，便发掌击毙了这汉奸，穿窗逃走。”
祖大寿解完铁链，低沉着嗓子道：“袁公子，你这就去吧。”

袁承志大吃一惊，几乎不信自己耳朵，问道：“你……你说什么？”祖大寿道：“要刺杀大清皇
帝，实在难得很。你还是去吧。”袁承志道：“你放我走？”祖大寿道：“是，你有没受伤？”
袁承志道：“没有。”祖大寿道：“你骑我的马，天一亮立即出城。”

袁承志道：“你为什么放我走？”祖大寿黯然道：“你是袁督师的亲骨血，祖大寿身受督师厚
恩，无以为报。”袁承志道：“你放了我，明天鞑子皇帝查问起来，你定有死罪。”祖大寿道
：“那走着瞧吧。大清皇帝说过，不会杀我的。”袁承志道：“你私放刺客，罪名太大，皇帝
说不定还会疑心你是行刺的主使。我不能自己贪生，却害了你一命。”

祖大寿苦笑道：“我的性命，还值得什么？在大凌河城破之曰，我早该死了。锦州城破之日
，更该当死了。袁公子，你不用管我，自己去吧。”袁承志道：“那么你跟我一起逃走。”祖
大寿摇摇头道：“我老母妻儿、兄弟子侄，一家八十余口全在盛京，我是不能逃的。”袁承
志心神激荡，突然胸口内息逆了，忍不住连声咳嗽，寻思：“他投降鞑子，就是汉奸，我原
该一掌打死了他，想不到他竟会放我走。我一走，粘子皇帝非杀了他不可。是我杀他，还
是鞑子杀他，本来毫无分别。但是我难道眼睁睁地让他代我而死？我若不走，自然是给鞑
子杀了，我以有为之身，尚有多少大事未了，怎能轻易送命？我当然不想死，为了一个汉
奸而死，更加不值之至。可是……可是……”心下越难委决，越咳得厉害，面红耳赤，险些气也
喘不过来。

祖大寿轻轻拍他背脊，说道：“袁公子，你刚才激斗脱力，躺下来歇一会儿。”袁承志点点
头，盘膝而坐，心中再不思量，只凝神运气。那玉真子点穴功夫当真厉害，初时还以为给
封闭了的穴道已然解开，但一运气间，便觉胸口终究不畅，心知坐着不动，那也罢了，但
若与人动手，或是施展轻功跳跃奔跑，势必会闭气晕厥。于是按照师父所授的调理内息法
门，缓缓将一股真气在各处经脉中运行。

也不知过了多少时候，才觉真气畅行无阻，更无窒滞，慢慢睁开眼来，却见阳光从窗中射
进，竟已天明。他微吃一惊，见祖大寿坐在一旁，双手搁膝，呆呆出神。袁承志站起，说
道：“你陪了我半夜？”祖大寿脸上微现喜色，道：“公子好些了？”

袁承志道：“全好了！那玉真子道人是什么来历？武功这么厉害。”祖大寿道：“他是新近从
西藏来的，上个月宫中布库大校技，这道人打败二十三名一等布库武士，后来四五名武士
联手跟他较量，也都让他打败了。皇帝十分欢喜，封了他一个什么‘护国真人’的头衔，要
他作布库总教头。公子，你喝了这碗鸡汤，吃几张饼、咱们这就走吧。”说着走到桌边，双
手捧过一碗汤来。

袁承志心想：“我专心行功，有人送吃的东西进来也不知道。他本来就可杀我，也不用下毒
。”接过汤碗，喝了几口，微有苦涩之味。祖大寿道：“这是辽东老山人参炖的，最能补气
提神。”袁承志吃了两张饼，说道：“你带我去见鞑子皇帝，我投降了。”

祖大寿大吃一惊，双目瞪视着他，随即明白，他是不愿自己为他送命，先行假意投降，然
后再谋脱身，沉吟片刻，道：“好！”带着他出了府门，两人上了马。祖大寿也不带随从，
当先纵马而行，袁承志跟随其后。

行了几条街，袁承志见他催马走向城门，见城门上写着三个大字“德盛门”，旁边有一行弯
弯曲曲的满洲文，知是盛京南门，昨天便是从这城门中进来的，心觉诧异，问道：“咱们怎
地出城？”祖大寿道：“皇帝在城南哈尔撒山围猎。”

两人出城行了约莫十里。祖大寿勒马停步，说道：“公子，咱们这就别过了。你多多保重，
我日日夜夜求菩萨保佑你平安。”袁承志惊道：“怎么？咱们不是去见鞑子皇帝么？”祖大寿
摇头苦笑，道：“袁督师忠义包天，他的公子怎能如我这般无耻，投降鞑子？”解下腰间佩
剑，连鞘向他掷去，袁承志只得接住。祖大寿突然圈转马头，猛抽两鞭，坐骑循着回城的
来路疾驰而去。

袁承志叫道：“祖叔叔，祖叔叔。”一时拿不定主意，该当追他回来，还是和他一起回城，
就这么微一迟疑，祖大寿催马去得远了，只听他远远叫道：“多谢你叫我两声叔叔！”

袁承志坐在马上，茫然若失，过了良久，才纵马南行。

又行了约莫十里，远远望见青青、洪胜海、沙天广等人已等在约定的破庙之外。青青大声
欢呼，快步奔来，扑入他怀里，叫道：“你回来啦！你回来啦！”袁承志见她脸上大有倦容
，料想她焦虑挂怀，多半一夜未睡。

青青见他殊无兴奋之色，猜到行刺没有成功，说道：“找不到鞑子皇帝？”袁承志摇摇头：“
人是找到了，刺不到。”简略说了经过。众人听得都张大了口，合不拢来。

青青拍拍胸口，吁了口长气，说道：“谢天谢地！”

袁承志想到祖大寿要为自己送命，心下总是不安，说道：“今晚我还要入城，倘若祖叔叔给
鞑子皇帝抓了起来，我要救他。”青青道：“大伙儿一起去！我可再也不让你独个儿去冒险
了。”

申牌时分，一行人又到了盛京城内，生怕昨天已露了行迹，另投一家客店借宿。

洪胜海去祖大寿府前察看，回报说，没听到祖大寿给鞑子皇帝锁拿的讯息，府门外全没动
静。袁承志心想：“鞑子皇帝多半还不知他已放走了我，只道他正在劝我投降。”吩咐洪胜
海再去打探。铁罗汉道：“我也去。”青青道：“你不要去，别又跟人打架，误了大事。”铁
罗汉撅起了嘴，道：“我也不一定非打架不可。”胡桂南道：“我跟罗汉大哥同去，他要闹事
，我拉住他便了。”袁承志点头道：“一切小心在意。”

傍晚时分，三人回到客店。铁罗汉极是气恼，说道：“若不是夏姑娘先说了我，否则我真得
扭下那几个小子的脑袋。”众人问起原因，洪胜海说了。

原来他们仍没听到有拿捕祖大寿的讯息，昨晚宫里闹刺客，却也没听到街头巷尾有人谈论
。三人于是去酒楼喝酒，见到八名布库武士在大吃大喝，说的都是满洲话。洪胜海悄悄跟
两人说了。铁罗汉和胡桂南才知他们在吹嘘总教头如何英勇无敌，昨晚又得了一柄怪剑，
剑头有钩，剑身弯曲，锋锐无比，当真吹毛断发，削铁如泥。这不是袁承志的金蛇剑是什
么？铁罗汉站起身来，便要过去教训教训他们，胡桂南急忙拉住。待八名武士食毕下楼，
三人悄悄跟去，查明了他们住宿的所在。

袁承志失手被擒，兵刃给人夺去，实是生平从所未有的奇耻，心想那玉真子的武功绝不在
自己之下；这把剑非夺回不可，却又如何从这绝顶高手处夺回来？一时沉吟不语。

胡桂南笑道：“盟主，我今晚去‘妙手’它回来。那玉真子总要睡觉，凭他武功再高，睡着了
总打我不过吧？”众人都笑起来。袁承志道：“好，这就偏劳胡大哥了，可千万轻忽不得。
胡大哥只须盗剑，不必杀他。将他在睡梦中不明不白地杀了，非英雄好汉所为。”胡桂南道
：“是，日后盟主跟他一对一的较量，那时才叫他死得心服。”袁承志微微一笑，说道：“就
算单打独斗，我也未必能胜。”他要胡桂南不可行刺，却是为了此事太过凶险，玉真子纵在
睡梦之中，倘若白刃加身，也必能立时惊觉反击，他武功太高，就算受了致命重伤，临死
之前一击，也非要了胡桂南的命不可。

用过晚饭，胡桂南换上黑衣，兴冲冲地便要出去。袁承志忌惮玉真子厉害，终是放心不下
，道：“胡大哥，我去给你把风。”两人相偕出店。青青知道此行并不如行刺鞑子皇帝那么
要甘冒奇险，又素知胡桂南妙手空空，天下无双，倒不太过担心。

胡桂南在前领路，行了三里多路，来到布库武士的宿地。居中是一座极大的牛皮大帐，四
周都是一座座小屋。胡桂南低声道：“那八名武士都住在北首的小屋中，只不知那牛鼻子是
不是也住在这里。”袁承志道：“咱们抓一名武士来问。只可惜咱们都不会说满洲话。”胡桂
南道：“待我打手势要他带路便是……”。

话未说完，只见两名武士哼着小曲，施施然而来。袁承志待两人走到临近，突然跃出，伸
指在两人背心穴道上各点一指，劲透要穴，两人登时动弹不得。他出手时分了轻重，一名
武士立即昏晕，另一名却神智不失。他将晕倒的武士拖入矮树丛中，胡桂南左手将尖刀抵
在另一名武士喉头，右手大打手势，在自己头顶作个道髻模样，问他这道人住在何处。

那武士道：“你做什么？我不明白。”不料他竟会说汉语。原来盛京本名沈阳，向是大明所
属，为满洲人占后，于天启五年建为京都，至此时还不足二十年。城中居民十九都是汉人
。这些布库武士多在酒楼赌馆厮混，大半会说汉语。

胡桂南大喜，问道：“你们的总教头，那个道士，住在哪里？”那武士给尖刀抵住咽喉，正
自惊惧，一听之下，心想：“你要去找我们总教头送死，那可真妙极了。”嘴巴向着东边远
处一座房子一努，说道：“我们总教头护国真人，便住在那座屋子里。”那屋子离其余小屋
有四五十丈，构筑也高大得多。袁承志料知不假，在他胁下再补上一指，叫他晕厥后非过
三四个时辰不醒。胡桂南将他拖入树丛。

两人悄悄走近那座大屋，见到处黑沉沉的，窗户中并无灯烛亮光。胡桂南低声道：“牛鼻子
睡了，倒不用咱们等。”两人绕到后门，胡桂南贴身墙上，悄没声息地爬上。跟着又沿墙爬
下。袁承志见他爬墙的姿式甚是不雅，四肢伸开，缩头耸肩，行动又慢，倒似是只癞蛤蟆
一般，但半点声息也无，却非自己所及。心想：“圣手神偷，果然了得。”他怕进屋时若稍
有声息，定让玉真子发觉，当下守在墙边，凝神倾听。

过了一会儿，听得墙内树上有只夜枭叫了几声，跟着便又一片静寂。突然之间，隐隐听得
有女子嬉笑之声，接着有个男子哈哈大笑，说了几句话。相隔远了，却听不清楚，依稀便
是玉真子。袁承志心道：“他还没睡，胡大哥可下不了手。”生怕胡桂南遇险，于是跃墙而
入，只听得男女嬉笑之声不绝，循声走去，忽听得玉真子笑道：“你身上哪一处地方最滑？
”那女子笑道：“我不知道。”玉真子笑道：“我来摸摸看。”

袁承志登时面红耳赤，站定了脚步，心想：“这贼道在干那勾当，幸亏青弟没同来。”听着
那女子放肆的笑声，心中禁不住一荡，当即又悄悄出墙，坐在草丛之中。

又过了一会儿，一阵风吹来，微感寒意。此时甫当初秋，天时未寒，但北国人夜后已冷若
冬季。突然之间，只听得玉真子厉声大喝：“什么人？”袁承志一惊站起，暗叫：“糟糕，给
他发觉了！”跃上墙头，只见一个黑影飞步奔来，正是胡桂南，奔到临近，却见他手中累累
赘赘地抱着不少物事，心念一闪：“胡大哥偷儿的脾气难除，不知又偷了他什么东西，这么
一大堆的。”当下不及细想，跃下去将他一把抓起，飞身上墙，跃下地来，便听得玉真子喝
道：“鼠辈，你活得不耐烦了。”身子已在墙头。

胡桂南叫道：“得手了！快走！”袁承志大喜，回头望去，不由得大奇，星光熹微下只见玉
真子全身赤裸，下体臃臃肿肿地围着一张厚棉被，双手抓着被子。袁承志忍不住失笑。胡
桂南笑道：“牛鼻子正在干那调调儿，我将他的衣服都偷来了。”说着双手一举，原来抱的
是堆衣服，转身道：“盟主，你的宝剑！”那把金蛇剑正插在他的后腰。

袁承志拔过剑来，顺手插入腰带，又奔出几步。玉真子已连人带被，扑将下来，喝道：“小
贼！”伸右掌向胡桂南劈去。袁承志出掌斜击他肩头，喝道：“你我再斗一场。”

玉真子只感这掌来势凌厉之极，急忙回掌挡格。双掌相交，两人都倒退了三步。玉真子大
吃一惊，看清楚了对手，心下更惊，叫道：“啊！你这……、子逃出来了。”他初时只道小偷
盗剑，便赤身露体地追出，只道一招便杀了小偷，哪料得竟有袁承志这大高手躲在墙外。

袁承志一退之后，又即上前。玉真子左手拉住棉被，唯恐滑脱，只得以右掌迎敌。但这条
大棉被何等累赘，只拆得两招，脚下一绊，一个踉跄，袁承志顺势出拳，重重击在他肩头
。玉真子又急又怒，他正在浓情畅怀之际，给胡桂南趁机偷去了宝剑衣服，本已大吃一惊
，这时再遇劲敌，肩头中了袁承志破玉拳中的一招，整条右臂都酸麻了。他自八岁之后，
从未在人前赤裸过身子，这时狼狈万状，全想不到若是抛去棉被，赤身露体地跟袁承志动
手又有何妨？时当夜晚，又无多人在旁，就算给人瞧见了，他本是个风流好色的男子，也
没什么大不了。但穿衣的习俗在心中已然根深蒂固，手忙脚乱地只顾抵挡来招，左手却始
终紧紧抓着棉被不放，只以单手迎敌。再拆两招，背心上又给袁承志发掌击中。这一掌蓄
着混元功内劲，玉真子再也抵受不住，“哇”的一声，吐出了口鲜血。

袁承志住手不再追击，笑道：“此时杀你，谅你死了也不心服，下次待你穿上了衣服再打过
。”胡桂南急道：“盟主，饶他不得，只怕于祖大寿性命有碍。”袁承志心中一凛：“不错，
他去禀告鞑子皇帝，又加重了祖叔叔的罪名，非杀他灭口不可。”纵身上前，双拳往他太阳
穴击去。玉真子见来招狠辣，自然而然地举起双手挡格，虽将对方来拳挡开，但棉被已溜
到脚下，“啊”的一声惊呼，胸口已结结实实地吃袁承志飞脚踢中。玉真子大骇，再也顾不
得身上一丝不挂，拔足便奔。袁承志和胡桂南随后追去。

这道人武功也当真了得，身上连中三招，受伤极重，居然还是奔行如飞，轻功之佳，当世
罕有。袁承志急步追赶，眼见他蹿入了中间牛皮大帐，当即追进，决意要杀他灭口。刚奔
到帐口，只见帐内烛火照耀如同白昼，帐内站满了人，当即止步，闪向一旁，只听得帐内
众人齐声惊呼。

这时胡桂南也已赶到，一扯袁承志手臂，绕到帐后。两人伏低身子，掀开帐脚，向内瞧去
。只见玉真子仰面朝天，摔在地下，全身一丝不挂，瞧不出他一个大男人，全身肌肤雪白
，胸口却满是鲜血，这模样既可怪之极，又可笑无比。

帐中一声惊呼之后，便即寂然无声。只听得一个威严的声音大声说起满洲话来。袁承志吃
了一惊，说话之人竟然便是满清皇帝皇太极。

袁承志见帐内站满的都是布库武士，不下一二百人，心道：“啊，是了，这鞑子皇帝爱看人
比武，今晚又来瞧啦。算他眼福不浅，见到了武士总教头这等怪模样。”他昨晚领略过这些
布库武士的功夫，武功虽然平平，但缠上了死命不放，着实难斗，帐中武士人数如此众多
，要行刺皇帝是万万不能，当下静观其变。

只见一名武士首领模样之人上前躬身禀报，皇太极又说了几句话，便站起身来，似乎扫兴
已极，不再瞧比武了。他走向帐口，数十名侍卫前后拥卫，出帐上马。

袁承志心想：“这当真是天赐良机，我在路上出其不意地下手，比去宫中行刺可方便得多了
。”低声对胡桂南道：“这是鞑子皇帝，你先回去，我趁机在半路上动手。”胡桂南又惊又喜
，道：“盟主千万小心！”

袁承志跟在皇太极一行人之后，只见众侍卫高举火把，向西而行，心想：“待他走得远些再
干，免得动起手来，这些布库武士又赶来纠缠。”

跟不到一里，便见众侍卫拥着皇太极走向一所大屋，进了屋子。袁承志好生奇怪：“他不回
宫，到这屋里又干什么了？”当下绕到屋后，跃进墙去，见是好大一座花园，南首一间屋子
窗中透出灯光，他伏身走近，从窗缝中向内张去，但见房中锦绣灿烂，大红缎帐上金线绣
着一对大凤凰。迎面一张殷红的帷子掀开，皇太极正走进房来。袁承志大喜，暗叫：“天助
我也！”

只见一名满洲女子起身相迎。这女子衣饰华贵，帽子后面也镶了珍珠宝石。皇太极进房后
，那女子回过身来，袁承志见她约莫二十八九岁年纪，容貌甚是端丽，全身珠光宝气，心
想：“这女子不是皇后，便是贵妃了。啊，是了，皇太极去瞧武士比武，这娘娘不爱看比武
，便在这里等着，这是皇帝的行宫。”

皇太极伸手摸摸她的脸蛋，说了几句话。那女子一笑，答了几句。皇太极坐到床上，正要
躺下休息，突然坐起，脸上满是怀疑之色，在房中东张西望，蓦地见到床边一对放得歪歪
斜斜的男人鞋子，厉声喝问。那女子花容惨白，掩面哭了起来。皇太极一把抓住她胸口，
举手欲打，那女子双膝一曲，跪倒在地。皇太极放开了她，俯身到床底下去看。

袁承志大奇，心想：“瞧这模样，定是皇后娘娘乘皇帝去瞧比武之时，跟情人在此幽会，想
不到护国真人突然演出这么一出好戏，皇帝提前回来，以致瞧出了破绽。难道皇后娘娘也
偷人，未免太不成话了吧？她情人若是尚在房中，这回可逃不走了。”

便在此时，皇太极身后的橱门突然打开，橱中跃出一人，刀光闪耀，一柄短刀向皇太极后
心插去。那女子“啊”的一声惊呼，烛光晃动了几下，便即熄灭。过了好一会，烛火重又点
燃，只见皇太极俯身倒在地下，更不动弹，背心上鲜血染红了黄袍。（注）

袁承志这一惊当真非同小可，看那人时，正是昨天见过的睿亲王多尔衮。那女子扑入他怀
里。多尔衮搂住了，低声安慰。

袁承志眼见到这惊心动魄的情景，心头怦评乱跳，寻思：“想不到这多尔衮胆大包天，竟敢
跟嫂子私通，还弑了哥哥。事情马上便要闹大，快些脱身为妙。”当即跃出墙外，回到客店
。

青青见他神色惊疑不定，安慰他道：“想是鞑子皇帝福命大，刺他不到，也就算了。”

袁承志摇头道：“鞑子皇帝给人杀了，不过不是我杀的。”

众人料想鞑子皇帝遇弑，京城必定大乱，次日一早，便即离盛京南下。

不一日，进山海关到了京师顺天府，才听说满清皇帝皇太极在八月庚午夜里“无疾而终”，
皇太极的儿子福临接位做皇帝。小皇帝年方六岁，由睿亲王多尔衮辅政。

袁承志道：“这多尔衮也当真厉害，他亲手杀了皇帝，居然一点没事，不知是怎生隐瞒的。
”洪胜海道：“睿亲王向来极得皇太极的宠信，手掌兵权，满清的王公亲贵个个都怕他。他
说皇太极无疾而终，谁也不敢多口。”袁承志道：“怎么他自己又不做皇帝？”洪胜海道：“
这个就不知道了。或许他怕人不服，杀害皇太极的事反而暴露了出来。福临那小孩子是庄
妃生的，相公那晚所见的贵妃，定然就是庄妃了。”

袁承志此番远赴辽东，为的是行刺满清巨酋皇太极，以报父仇，结果亲眼见到皇太极毙命
，虽非自己所杀，此人终究是死了，可是内心却殊无欢愉之意，又再思忖：“他为什么将我
交给祖叔叔？以他知人之明，自然料得到祖叔叔定会私自将我释放。他是不是要收服祖叔
叔之心，好为他死心塌地地打仗办事？还是故意示好，想引得我投降？”又想：“祖叔叔投
降鞑子，自然是汉奸了。只因他救了我性命，我便冲口而出地叫他叔叔，那岂不是只念小
惠，不顾大义？到底该是不该？”想到皇太极临死的情状，当时似乎忍不住便想冲进房去救
他性命，要是多尔衮下手稍缓，自己是否会出手相救，此时回思，兀自难说。

再想到皇太极见识高超深远，多尔衮手段狠辣，范文程等人眼光远大，玉真子武功之强，
满洲武士之勇，大明朝廷，多有不及。只觉世事多艰，来日大难，心中一片空荡荡的，竟
无着落处。

袁承志取出银两，命洪胜海在禁城附近的正条子胡同买了一所大宅第，此次来京要结交王
公巨卿、文武官员，以做闯军内应，须得排场豪阔。

袁承志将铁箱中的珍玩、金砖等物慢慢兑成银两，有时差洪胜海到天津、保定、张家口等
处兑换，以免引人注目。换成银两后，逐步派人送去马谷山“山宗营”。孙仲寿手中粮饷充
裕，派人到关辽一带招纳“山宗”旧人，一提到“袁督师的公子带领我们打仗”一句话，袁崇
焕当年的旧部便即纷纷来归。虽然这些人大半已垂垂老矣，但烈士暮年，壮心未已，冲锋
陷阵不免力所不逮，然个个久经战阵，深谙用兵之道，整军练兵，皆为良材。数月之间，
已将“金蛇三营”练成一路精锐之师。虽还比不上当年袁崇焕手下的锦宁雄兵，但也不再是
当日锦阳关伏击之战那样的乌合之众了。袁承志曾乘间轻骑前往马谷山，与孙仲寿、水鉴
、朱安国等人相见，更带去一批粮饷。“金蛇三营”招兵买马、打造军械，成为一支劲旅。
清军若再来攻，当可与之决一死战。袁承志心想：“那时才不枉了我名字中的‘承志’两字。
”

这日，青青在大宅中指挥童仆，粉刷布置。袁承志独自在城内大街闲逛。走到一处，见有
数十名户部库丁手执兵刃，戒备森严。听途人说，是南方解来漕银入库。他想这是崇祯皇
帝的根本，得仔细看看，当下站得远远的，察看附近形势，突见两条黑影从库房屋顶上跃
起，身法迅速，一转眼间，已在东方隐没。

袁承志大奇，心想光天化日之下，竟有大盗劫库，倒也奇了。

次日清晨，众人聚在花厅里吃早饭。庭中积雪盈寸，原来昨夜竟下了半夜大雪。院子里两
树梅花含苞吐艳，清香浮动，在雪中开得越加精神。

一名家丁匆匆进来，对青青道：“小姐，外面有人送礼来。”另一名家丁捧进礼物，原来是
一个宋瓷花瓶，一座沈石田绘的小屏风。袁承志道：“这两件礼物倒也雅致，谁送的呀？”
礼物中却无名帖。青青封了一两银子，命家丁拿出去打赏，问清楚是谁家送的礼，过了一
会儿，家丁回来禀道：“送礼的人已走了，追他不着。”

众人都笑那送礼人冒失，白受了他的礼，却不见他情。洪胜海道：“袁相公名满天下，这次
来京，江湖上多有传闻，总是慕名的朋友向你表示敬意的。”众入都道必是如此。

中午时分，有人挑了整席精雅的酒肴来，乃是北京著名的全聚兴菜馆做的名菜。一问厨师
，说是有人付了银子让送来的。众人起了疑心，把酒肴让猫狗试吃，并无异状。

下午又陆续有人送东西来，或是桌椅，或是花木，都是宅第中合用之物。青青只说得一句
：“这里须得挂一盏大灯才是。”过不了一个时辰，就有人送来一盏精致华贵的大宫灯。再
过片刻，又有人送来绸缎丝绒、鞋帽衣巾，连青青用的胭脂花粉，也都特选上等的送来。
铁罗汉一把抓住那送衣服的人，喝道：“你怎知这里有个头陀？连我穿的袈裟也送来了？”
那衣店伙计给他一抓，吓了一跳，说道：“不知道啊！今儿一早，有人到小店里来，多出银
子吩咐赶做的。”

这时人人奇怪不已，纷纷猜测。青青故意道：“这送礼的人要是真知我心思，给我弄一串珍
珠来就好啦。”隔了片刻，只见一个仆人走出厅去。青青向洪胜海道：“快瞧他到哪里去？”
不多时那仆人又回来侍候。洪胜海却隔了一个时辰才回。他刚跨进门，珠宝店里已送了两
串珠子来。

青青接了珠子，直向内室，袁承志和洪胜海都跟了进去。洪胜海道：“那仆人走到门外，对
一个乞丐说了几句话，就回进来。我就跟着那乞丐。见他走过了一条街，就有衙门的一个
公差迎上来。两人说了几句话，那乞丐又回到我们门前。”青青道：“那你就盯着那鹰爪？”
洪胜海道：“正是。那鹰爪却不上衙门，走到一条胡同的一座大院子里。我见四下无人，上
屋去偷偷张望。原来里面聚了十多名公差，中间一个老头儿，瞎了只眼睛，大家叫他单老
师，似是他们的头子。我怕他们发觉，就溜回来了。”

青青道：“好啊！官府耳目倒也真灵，咱们一到北京，鹰爪就得了消息。哼，要动咱们的手
，只怕也没这么容易呢！”袁承志道：“可是奇在干吗要送东西来，不是明着让咱们知道么
？京里吃公事饭的，必定精明强干，决不会做傻事。不知是什么意思？”命洪胜海把程青竹
、沙天广、胡桂南等人请来，谈了一会儿，都猜想不透。

青青道：“公差的脏东西，咱们不要！”当晚她与哑巴、铁罗汉、胡桂南、洪胜海等搬了送
来各物，都去丢在公差聚会的那大院子里。

次日青青把传递消息的仆人打发走了，却也没难为他。那仆人恭恭敬敬地接了工钱，一再
称谢，磕了几个头去了，丝毫没露出不愉的神色。袁承志等严密戒备，静以待变，那天果
然没再有人送东西来。

当晚朔风呼号，又下了一晚大雪。次日一早，洪胜海满脸惊诧之色，进来禀报：“屋子前面
的积雪，不知是谁给打扫得干干净净，这真奇了。”袁承志道：“这批鹰爪似乎暗中在拼命
讨好咱们。”青青笑道：“啊，我知道了。”众人忙问：“怎么？”青青道：“他们怕咱们在京
里做出大案来，对付不了，因此先来打个招呼，交个朋友。”沙天广笑道：“说来倒有点像
。可是我做了这么多年强盗，从来没听见过这种事。”

程青竹忽道：“我想起啦，那独眼捕快名叫独眼神龙单铁生。不过他退隐已久，这才一时想
他不起。”

又过数日，众人见再无异事，也渐渐不把这事放在心上。这天中午，众人在大厅上饮酒闲
谈，家丁送上个大红名帖，写着“晚生单铁生请安”的字样，并有八色礼盘。袁承志道：“快
请。”家丁道：“这位单爷也真怪，他说给袁相公请安，转头走了，让他坐，却不肯进来。”
洪胜海奉了袁承志之命，拿了袁承志、程青竹、沙天广三人的名帖回拜，并把礼物都退了
回去。

接连三天，单铁生总是一早就来投送名帖请安。程青竹道：“独眼神龙在北方武林中也不是
无名之辈，怎么鬼鬼祟祟地尽搞这一套，明儿待我找上门去问问。”胡桂南道：“这些招数
可透着全无恶意，真是邪门。”

铁罗汉忽然大声道：“我知道他干什么。”众人见他平时傻愣愣的，这时居然有独得之见，
都感诧异，齐问：“干什么啊？”铁罗汉道：“他见袁相公武功既高，名气又大，因此想招他
做女婿。”此言一出，众人无不大笑。沙天广正喝了一口茶，一下子忍不住，全喷在胡桂南
身上。胡桂南一面揩身，一面笑道：“独眼龙的女儿也是独眼龙，袁相公怎么会要？”铁罗
汉瞪眼道：“你怎知道？”胡桂南笑道：“乌龟生个王八蛋’独眼龙生个独眼种。”

众人开了一阵玩笑。青青口里不说什么，心中却老大的不乐意，暗想那独眼龙可恶，别真
的要招大哥做女婿。这天晚上，取来七张白纸，都画了个独眼龙老公差的图形，写上“独眼
神龙单铁生盗”的字样，夜里飞身跃入七家豪门大户，每家盗了些首饰银两，再给放上一张
独眼龙肖像。

次日清晨，洪胜海在她房门上敲了几声，说道：“小姐，独眼龙来啦。袁相公陪他在厅上说
话。”青青换上男装，走到厅上，果见袁承志、程青竹、沙天广陪着一个瘦削矮小的老头在
喝茶。袁承志给她引见了。青青见这单铁生已有六十上下年纪，须眉皆白，一只左眼炯炯
发光，显得十分精朋干练。只听他道：“小老儿做这等事，当真十分冒昧。不过实是有件大
事，想恳请袁相公跟各位鼎力相助，小老儿和各位又不相识，只得出此下策。不想招恼了
各位，小老儿谨此谢过。”说着爬下来磕头。

袁承志连忙扶起，正要问他何事相求，青青忽道：“令爱好吧？怎不跟你同来？”单铁生一
愣，道：“小老儿光身一人，连老伴也没有，别说子女啦！”青青又问：“那你有孙女儿没有
？有干女儿没有？”单铁生道：“都没有。”青青嫣然一笑，返身入房，捧了盗来的首饰银两
，都还了给他，笑道：“在下跟你开个玩笑，请别见怪。不过若非如此，也请不到你大驾光
临。”单铁生谢了，心想：“这玩笑险些害了我的老命。”又想：“这个女扮男装的姑娘怎地
老问我有没干女儿？总不是想拜我为干爹吧？”

众人都觉奇怪，正要相询，忽然外面匆匆进来一名捕快，向众人行了礼，对单铁生道：“单
老师，又失了二千两库锒。”单铁生倏然变色，站起身来作了个揖，道：“小老儿有件急事
要查勘，待会再来跟各位请安。”收了青青交还的物事，随着那捕快急急去了。

到得下午，鹅毛般的大雪漫天而下。青青约了袁承志，到城外西郊饮酒赏雪。两人没单独
共游已久，这时偷得半日清闲，甚是畅快。这一带四下里都是芦苇，芦上盖雪，望出去一
片白茫茫的。青青带着食盒，盛了酒菜。两人在一座凉亭中喝酒闲谈，观赏雪景。当地平
时就已荒凉，这日天寒大雪，游人更稀。

袁承志问起交还了什么东西给单铁生，青青笑着把昨晚的事说了。袁承志道：“唉，我刚赞
你变得乖了，哪知仍是这般顽皮。”青青道：“你几时赞过我呀？”袁承志道：“我心里赞你
，你自然不知道。”青青很是高兴，笑道：“谁叫他不肯露面，暗中捣鬼？”

袁承志道：“不知他想求咱们什么事？”青青道：“这种人哪，哼，不管他求什么，都别答允
。”两人喝了一会儿酒，说到在衢州静岩中夜喝酒赏花之事，青青想起故乡和亡母，不觉泫
然欲泣。袁承志忙说笑话岔开。

注：清太宗皇太极死因不明。《清史稿·太宗本纪》：“崇德八年八月庚午，上御崇政殿，
是夕亥时无疾崩，年五十有二。”当天他还在处理政事，一无异状，突然在半夜里“无疾崩”
，后人颇有疑为多尔衮所谋杀，但绝无佐证。顺治六年，“皇父摄政王”多尔衮据说和皇太
极的妃子庄妃、即顺治皇帝的母亲孝庄太后正式结婚。张煌言诗有云：“春宫昨进新仪注，
大礼恭逢太后婚。”此事普遍流传，但无明文记载。近人孟森认为不确，胡适则对孟森之考
证以为不够令人信服。北方游牧渔猎民族之习俗和中原汉人大异，兄终弟及，原属常事。
清太后下嫁多尔衮事，近世治清史者大都不否定有此可能。

回目中“烛影”用宋太宗弑兄宋太祖“烛影摇红”故事。“昭阳”用赵合德居昭阳殿故事。赵合
德为皇后赵飞燕之妹，封昭仪，与人私通，后致汉成帝于死。清庄妃为太宗孝端皇后之侄
女，民间传说称之为“大玉儿”、“小玉儿”者也。汉、宋、清三朝宫闱秘事，未尽可信，荦
扯为一，或近于诬。小说家言，史家似不必深究。

