<b id="中国舞蹈的特点">中国舞蹈的特点</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　在“中国民间歌舞”的舞蹈节目里，任何不熟悉舞蹈艺术的人大概都会发现一个特点，
那就是“构图的对称性”。这在《采茶扑蝶》与《单鼓舞》《花鼓灯》中尤其显著，左边的
人做了一种姿势，右边的人也必做一种相应的姿势。舞蹈的三要素是指表情（不单是脸部
的表情，是全身的表情）、节奏和构图。中国舞蹈的表情和节奏当然各有特点，但特征最
显著的恐怕是构图。这种构图在舞蹈中叫做“对称的平衡”。其实在我国各种艺术作品中，
对称性都很强调，最容易看得出来的是建筑，北京的街道与宫殿，几乎全是对称的。不过
假使全部对称，未免死板单调，所以要在舞台中央发生丰富的变化，这叫做“轴心论运动”
，一切舞蹈都环绕着这轴心发展。轴心运动是我国一切古典舞蹈与民间舞蹈美学的基础。
　　即使是单人的舞蹈，这种对称和轴心的情形仍旧保持着。譬如京戏中《霸王别姬》的
剑舞，《天女散花》与《樊梨花》下山时的带舞、《贵妃醉酒》中杨贵妃的舞蹈、昆曲《
思凡》中小尼姑的舞蹈，舞蹈者的姿势经常表现着对称，手中拿的不论是剑、是绸带、还
是拂尘，在左面画了一个圆圈，回头在右面也得画一个圆圈，在舞蹈者人数是奇数的舞蹈
中，例如昆曲《断桥》中的许仙，白娘娘与小青，《跑驴》中的老乡与小夫妻，也有对称
的平衡。那个丈夫扭伤了手，后来老乡一定扭伤腿来平衡。
　　有人认为这种“对称的平衡”是中国封建社会的产物，完全是为封建统治服务的。我不
很同意这种说法，我以为更重要的，是中国民族喜爱这种完整稳定的形式。当然，在以后
舞蹈的发展中，要注重所谓“自然的平衡”（简单的说，那是新式话剧中舞台面的平衡，而
不是京戏中四个龙套、四员大将左右各站两个的那种对称平衡）与“矛盾论运动”，以丰富
我们舞蹈的内容，使它更为多彩多姿，但我国传统舞蹈艺术中的许多优点，绝对是可以保
存而加以发展的。这部影片里这许多优美的舞蹈，就是最好的例子。
　　每一个舞蹈有它的主题，而这主题也要进行发展和变化。这和音乐的情形是很相似的
。《采茶扑蝶》舞的主题是采茶与扑蝶，可是采茶有各种各样的采法，扑蝶也有各种各样
的扑法，这些多样性的变化就是主题的发展了。
　　我曾说“狮舞”中的“举起”动作很富有特色。在芭蕾舞里，男人把女人举起来，是非常
重要可是非常难的动作，时间要绝对的准确，必须“举重若轻”。有一次练习，教师叫我一
位朋友把一位小姐举起来，叫他的手拿住她的腰。这位小姐很美，但腰不大细，那位朋友
偷偷对我说，“举起已经很难了，我还有一件困难，根本不知道她的腰在什么地方。”像“狮
舞”那种“举起”，我在外国舞蹈中还没有见过，那显然是不容易的。
　　一九五四年六月二十三日
　
