<b id="摄影杂谈">摄影杂谈</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　讲到摄影，香港恐怕是全世界最方便的地方之一。第一是器材便宜，德国的相机、英
美的软片，在香港买都便宜过在原产地购买。第二是天气好、风景美。这里天清气朗的日
子真多，既有高山，又有大海。曾听一位国画家说，香港的山既有北宗的山，又有南宗的
山，这在全国各地都是罕有的，真是风景写生的好地方。适宜于绘画，当然也适宜于摄影
了。大概由于这些优良的条件，香港的摄影家近年来在国际上声誉日起，任何哪一国的沙
龙比赛中差不多总有香港人的作品入选。最近在圣约翰教堂展出香港摄影沙龙入选作品，
确是琳琅满目，佳作很多。在各种艺术活动与体育活动中，真正达到国际水平的，香港目
前似乎还只有摄影一项。
　　摄影算不算是“艺术”呢？在摄影家们说来，那当然是艺术，但严格说来，它与真正的
艺术还是有很大的距离。所以现在许多人认为它是一种“半艺术”（Semi－Art）。所谓艺术
，是指人们创造一种作品，用以表达思想感情。诗人写一首诗歌颂劳动的光荣，音乐家作
一首曲子抒发他恋爱的感情，画家与雕刻家在画布或雕像中表达物体的美丽和他的看法，
小说家、剧作家、电影的编导们描写社会中的悲欢离合……这些作品都有很大的创造自由，
能深刻表现作者的思想和感情，引起观赏者的共鸣，但到目前为止，单幅的照相还不能圆
满地表达思想感情。当然，照相中也包含有思想和情感，但一般说来，这只是“包含”而不
是“表达”，因此不能说是完整的艺术作品。
　　比如说，用一个美丽的女人做题材。画家爱怎样画她就可怎样画，或许，这个女人容
貌虽美，灵魂却很丑恶，高明的画家会在她嘴角的微笑中加上一些邪恶的线条，或者在她
美丽的眼睛四周涂上一些不愉快的彩色，甚至于，他可以在肖像上画些毒蛇、蜈蚣之类。
但摄影家却没有这种自由，他只能取一个怪异的角度，缩小光圈用一种“低调子”来拍摄，
或者，再在黑房工作时增加点什么，然而不管怎样，他不能真正地“创造”，只能尽可能地“
安排”现成的物件。
　　戏剧与电影，在某几点上来说，创造也是受限制的，编导者的思想感想，要通过演员
表达出来。如果演员好，那么艺术创造就很圆满，要是演员很糟，编导者的艺术意图就表
达不出了。戈登·克雷（GordonCraig）是英国著名的戏剧家（他是英国著名女演员艾伦·泰
丽的儿子，萧伯纳写给艾伦·泰丽的情书在文艺界是很出名的），苏联的大戏剧家斯坦尼斯
拉夫斯基曾邀请他到苏联去导演《哈姆雷特》。这位戈登·克雷就常常叹息演员的不如人意
，以致认为在戏剧中，最完美的表演者是木偶，只有木偶才不会妨碍戏剧家的创造。这种
说法当然是过于偏激，演员的表演本身就是一种艺术，这种艺术与编导的艺术结合起来而
成为完整的戏剧艺术。
　　如果不是那么认真，当然“安排”也可以说是艺术，不是有许多人把插花、烹调、衣服
设计、室内装置甚至理发、交际等等都说成是艺术么？与这些东西比较，那么摄影中创造
与表达感情的成分又高得多了。
　　朋友中大概一大半的人有照相机，除了极少数的人专心研究之外，大家只是拿来玩玩
而已（包括我自己在内）。有一种德国相机叫做“为她摄”，这种相机并不出名，但它的名
字倒说出了这里许多玩相机的人的目的。
　
