<b id="围棋五得">围棋五得</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　日本棋院中挂有一个条幅，写着“围棋有五得：得好友，得人和，得教训，得心悟，得
天寿”。提倡围棋极有功绩的郝克强先生很喜欢谈这“五得”，著名作家严文井先生也特别称
赞，认为很有意思。
　　这“五得”不知是谁提出的，当是日本人的说法，因为中国古籍中没有这样记载。中国
棋友会请问日本的名誉棋圣藤泽秀行先生，他说记不清楚出典了。
　　“得好友”和“得人和”，凡是喜欢下围棋的人都有这样的经验。楸枰相对，几个钟头一
句话不说，也能心意相通，友谊自然而然地建立起来。我和沈君山、余英时、林海峰、陈
祖德、郝克强诸位等结交，友谊甚笃，都是通过了围棋。至于教过我棋的许多位年轻高手
，更不用说了。有几位日本朋友，我和他们根本言语不通，只能用汉字笔谈，却也因下棋
而成为朋友。日本棋界的人常说：“下围棋的没有坏人。”这句话自不免有自我标榜之嫌。
但围棋公平之极，没有半点欺骗取巧的机会，只要有半分不诚实，立刻就会被发觉，可以
说，每一局棋都是在不知不觉地进行一次道德训练。
　　围棋是严谨的思想锻炼、推理锻炼，有人说是“头脑体操”。现代医学保健的理论很注
重心理卫生，注重保持头脑的功能，因为人身一切器官内脏的运作，都是靠头脑指挥的。
有些人年纪老后，体力衰退，但头脑仍然健全，往往可以得享高寿。那便是下围棋可“得天
寿”的理论根据。我国当代著名棋手王子晏、金亚贤、过旭初、过惕生等诸位都年寿甚高，
足为明证。王子晏老先生年过九十，棋力只稍退而已。最近来香港参与棋界盛会的日本业
余高手安永一老先生，自己说已记不清是八十四岁还是八十五岁。他脚力差了，有点不良
于行，行棋却仍然锋锐凌厉，因为头脑清楚，演讲起来便风趣而有条理。康德、罗素等哲
人之得天寿，相信也出于不断地思索动脑筋。当然，不断运用脑筋也不一定寿命长，还有
其他许多因素。
　　“得教训”与“得心悟”是最难了解的了，尤其“得心悟”，当是“五得”的精义。唐玄宗时
代的围棋国手王积薪传下来“围棋十诀”，至今日本许多棋书仍然印在封面上，公认为是围
棋原则的典范。十诀的首要第一诀是“不得贪胜”。下棋是为了争胜负，不求胜，又下什么
棋？但过分求胜而近于贪，往往便会落败。这不但是棋理，也是人生的哲理，似乎在政治
活动、经营企业、甚至股票投机、黄金买卖中都用得着。既要求胜，又不贪胜，如果能掌
握到此中关键，棋力便会大大地提高一步。吴清源先生常说，下棋要有“平常心”，即心平
气和、不以为意，境界方高，下出来的棋境界也就高了。然我辈平常人又怎做得到？不过
有此了解，虽不能至，时刻在念，庶几近焉。
　　一九八五年四月
　
