<b id="序">序</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　旧小说有插图和绣像，是我国向来的传统。
　　我很喜欢读旧小说，也喜欢小说中的插图。可惜一般插图的美术水准，与小说的文学
水准差得实在太远。这些插图都是木版画，是雕刻在木版上再印出来的，往往画得既粗俗
，刻得又简陋，只有极少数的例外。
　　我国版画有很悠久的历史。最古的版画作品，是汉代的肖形印，在印章上刻了龙虎禽
鸟等等图印，印在绢上纸上，成为精美巧丽的图形。版画成长于隋唐时的佛画，盛于宋元
，到明末而登峰造极，最大的艺术家是陈洪绶（老莲）。清代版画普遍发展，年画盛行于
民间。咸丰年间的任渭长，一般认为是我国传统版画最后的一位大师。以后的版画受到西
方美术的影响，和我国传统的风格是颇为不同了。
　　我手边有一部任渭长画的版画集《卅三剑客图》，共有三十三个剑客的图形，人物的
造型十分生动。偶有空闲，翻阅数页，很触发一些想象，常常引起一个念头：“最好能给每
一幅图‘插’一篇短篇小说。”惯例总是画家替小说家绘插图，古今中外，似乎从未有一个写
小说的人替一系列的绘画插写小说。
　　由于读书不多，这三十三个剑客的故事我知道得不全。但反正是写小说，不知道原来
出典的，不妨任意创造一个故事。
　　可是连写三十三个剑侠故事的心愿，永远也完成不了的。写了第一篇《越女剑》后，
第二篇《虬髯客》的小说就写不下去了。写叙述文比写小说不费力得多，于是改用平铺直
叙的方式，介绍原来的故事。
　　其中《虬髯客》、《聂隐娘》、《红线》、《昆仑奴》四个故事众所周知，不再详细
叙述，同时原文的文笔极好，我没有能力译成同样简洁明丽的语体文，所以附录了原文。
比较生僻的故事则将原文内容全部写了出来。
　　这些短文写于一九七○年一月和二月，是为《明报晚报》创刊最初两个月所作。
　
