<b id="二十五　张训妻">二十五　张训妻</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　张训是五代时吴国太祖杨行密部下的大将，嘴巴很大，外号叫作“张大口”。
　　杨行密在宣州时，分铠甲给众将，张训所得的很破旧，极是恼怒。他妻子道：“那又何
必放在心上？只不过司徒不知道罢了，又不是故意的。如果他知道的话，一定不会分旧甲
给你。”第二天，杨行密问张训道：“你分到的铠甲如何？”张训说了，杨行密便换了一批精
良的铠甲给他。后来杨行密驻军广陵，分赐诸将马匹。张训所得大部分是劣马，他又很不
满意。他妻子仍是这样安慰他。第二天杨行密问起，张训照实说了。
　　杨行密问道：“你家里供神么？”张训道：“没有。”杨行密道：“先前我在宣州时，分铠
甲给诸将。当晚做了个梦，梦到一个妇人，穿真珠衣，对我说：‘杨公赠给张训的铠甲很是
破旧，请你掉换一下。’第二天我问你，果然不错，就给你换了。昨天赐诸将马，又梦到那
个穿真珠衣的妇人，对我说：‘张训所得的马不好。’那是甚么道理？”张训也大感奇怪，不
明原因。
　　张训的妻子有一口衣箱，箱里放的是甚么东西，从来不给他看到。有一天他妻子有事
外出，张训偷着打开箱子，见箱中有一袭真珠衣，不由得暗自纳罕。他妻子归来后，问道
：“你开过我的衣箱，是不是？”
　　他妻子向来总是等他回家后一起吃饭，但有一天张训回来时，妻子已先吃过了，对他
说：“今天的食物有些特别，因此没有等你，我先吃了。”张训到厨房中去，见镬里蒸着一
个人头，不禁大为惊怒，知道妻子是个异人，决意要杀她。他妻子道：“你想负我么？只是
你将做数郡刺史，我不能杀你。”指着一名婢女道：“你若要杀我，必须先杀此婢，否则你
就难以活命。”张训就将妻子和婢女一起杀了。后来他果然做到刺史。（出吴淑《江淮异人
录》）
　　这个女人算不得是剑客，只能说是“妖人”。不过她对张训一直很好，虽然蒸人头吃，
似乎并无加害丈夫之意。那婢女当是她的心腹，她要丈夫一并杀了，以免受到婢女的报复
，对丈夫倒是一片真心。任渭长在图中题字说：“婢无罪，死无谓”，没有明白张训之妻的
用意。（“皋”是“罪”的本字，秦始皇做了皇帝，臣子觉得这“皋”字太像“皇”字了，于是改
为“罪”字，见《说文》。拍皇帝马屁而创造新字，很像是李斯的手法。）
　　张训在历史上真有其人，是安徽清流人。杨行密起于安徽，部下大将大部分是合肥、
六合、宿州一带人氏。世传杨行密以三十六英雄在庐州发迹。我不知三十六英雄是哪些人
，相信“张大口”张训必是其中之一。杨行密部下著名的大将有田汧、李神福、陶雅、李德
诚、刘威、徐温、台蒙、朱延寿等人。
　　欧阳修的《五代史》中说杨行密力气很大。旧五代史中则说他跑路很快，（会轻功？
）每天能行三百里，最初做“步奏使”的小官，用以传递军讯。《资治通鉴》则说：“行密驰
射武技，皆非所长，而宽简有智略，善抚御将士，与同甘苦，推心待物，无所猜总。”从历
史上的记载看来，杨行密所以成功，第一是爱护百姓，第二是善于抚御将士，第三是性格
坚毅，屡败屡战。他用兵并无特别才能，但不折不挠，拖垮了敌人。
　　杨行密本是高骈部下的庐州刺史，这刺史之位也是他杀了都将自行夺来的。高骈统治
扬州，政事给吕用之弄得一团糟，部下将官毕师铎、秦彦、张神剑（此人本名张雄，因善
于使剑，人称张神剑）作乱，杀了高骈。吕用之逃到庐州。杨行密发兵为高骈报仇，占领
扬州，由此而逐步扩大势力。（后来吕用之在杨行密军中又想捣鬼，为杨所杀。）
　　当时杨行密的大敌是流寇孙儒。此人十分残暴，将百姓的尸体用盐腌了，载在车上随
军而行，作为粮食。孙儒的部队比杨行密多了十倍，进攻扬州时杨行密抵挡不住，只好退
出。孙儒入城后纵火屠杀，大肆奸淫掳掠，随即退兵。杨行密派张训赶入城中救火，抢救
了数万斛粮食，赈济百姓。
　　杨行密和孙儒缠战数年，互有胜败，最后一场大会战在皖浙边区进行。张训部队坚守
浙江安吉，断了孙儒军队的粮道。孙军食尽，军中疟疾流行，孙儒自己也染上了，杨行密
由此而破其军，斩孙儒，奏凯重回扬州。《十国纪年》载：“行密过常州，谓左右曰：‘常
州，大城也，张训以一剑下之，不亦壮哉！’”那么张训的剑法似乎也很好。
　　杨行密到扬州后，财政极是困难，想专卖茶叶和盐，他部下的有识之士劝他不可和民
争利，说道：“兵火之余，十室九空，又渔利以困之，将复离叛。不若悉我所有，易邻道所
无，足以给军。选贤守令劝课农桑，数年之间，仓库自实。”杨行密接受了这个意见，并不
搜括榨取百姓，而以与外地贸易的办法来筹募军费。
　　《通鉴》称：“淮南被兵六年，士民转徙几尽。行密初至，赐与将吏，帛不过数尺，钱
不过数百；而能以勤俭足用，非公宴，未尝举乐。招抚流散，轻徭薄敛，未及数年，公私
富庶，几复承平之旧。”可见政府要富足，向百姓搜括并不是好办法。税轻，征发少，对百
姓仁厚，经济上的控制越宽，公和私都越富庶。单是公富而私不富，公家之富也很有限。
　　五代十国时天下大乱，杨行密所建的吴国却安定富庶，便是轻徭薄敛之故。杨行密军
力不强，部下亦没有甚么了不起的将才和智士，但爱民爱士。朱全忠数度遣大军相攻，始
终无法取胜。
　　昭宗天复三年，朱全忠又和杨行密交战。张训和王茂章等攻克密州（山东诸城），张
训作刺史。朱全忠大怒，亲率大军二十万赶来反攻。张训眼见众寡不敌，与诸将商议。诸
将都说，反正密州不是我们的地方，主张焚城大掠而去。张训说：“不可。”将金银财宝都
留在城里不取，在城头密插旗帜，命老弱先退，自以精兵殿后，缓缓退却。朱全忠的部将
率领大军到来，见城头旗帜高张，而城中一无动静，疑有埋伏，不敢进攻，等了数日才敢
入城，见仓库房舍完好，财物又多，将士急于掳掠享受，谁也不想追赶。张训得以全军而
还。
　　杨行密晚年，大将田頵、安仁义、朱延寿等先后叛变。五代十国之时，大将杀元帅而
自立之事累见不鲜，田頵这些人拥兵自雄，不免有自立为王之意，但一一为杨行密所平定
。
　　安仁义是沙陀人，神箭无双。欧阳修《五代史》中载称：“吴之军中，推朱瑾善槊，志
诚（米志诚）善射，皆为第一，而仁义常以射自负，曰：‘志诚之弓，十不当瑾槊之一；瑾
槊之十，不当仁义弓之一。’（恰似后人说：“天下文章在绍兴，绍兴文章以我哥哥为第一
，我哥哥的文章常请我修改修改！”）每与茂章（王茂章）等战，必命中而后发，以此吴军
畏之，不敢行近。行密亦欲招降之，仁义犹豫未决。茂章乘其怠，穴地道而入，执仁义，
斩于广陵。”
　　朱延寿是杨行密的小舅子，拥兵于外，将叛。杨行密假装目疾，接见朱延寿的使者时
，常常东指西指，故意说错。有一日在房中行走，突然在柱子上一撞，昏倒于地，表示眼
病重极。朱夫人扶他起身，杨行密良久方醒，流泪道：“吾业成而丧其目，是天废我也。吾
儿子皆不足以任事，得延寿付之，吾无恨矣！”宣称朱延寿是他最最亲密的战友，决心指定
他为接班人。朱夫人大喜，忙派人去召朱延寿来，准备接班。朱延寿不再怀疑，兴高采烈
的来见姊夫。杨行密在寝室中接见，便在房门口杀了他，跟着将朱夫人也嫁给了别人。
　　杀朱延寿这计策，颇有司马懿装病以欺曹爽的意味，这巧计是大将徐温手下谋士严可
求所提出的，因此徐温得到杨行密的信任重用。杨行密病死后，长子杨渥继位，为徐温所
杀，立杨行密次子隆演，吴国大权入于徐温之手。徐温的几个亲生儿子都没有甚么才能，
徐温死后，大权落入他养子李昪（音卞，日光、光明、明白之意）手中。李昪夺杨氏之位
自立，改国号为唐，史称南唐。大名鼎鼎的李后主，便是李昪的孙子。
　　杨行密少年时为盗。欧阳修对他的总评说：“呜呼，盗亦有道，信哉！行密之书，称行
密为人宽仁雅信，能得士心。其将蔡俦叛于庐州，悉毁行密坟墓（掘了他的祖坟），及俦
败，而诸将皆请毁其墓以报之。行密叹曰：‘俦以此为恶，吾岂复为耶？’尝使从者张洪负
剑而侍，洪拔剑击行密，不中，洪死，复用洪所善陈绍负剑不疑。又尝骂其将刘信，信忿
，奔孙儒。行密戒左右勿追，曰：‘信岂负我者耶？其醉而去，醒必复来。’明日果来。行
密起于盗贼，其下皆骁武雄暴，而乐为之用者，以此也。”
　　徐温是私盐贩子出身，对待部下就不像杨行密这样豁达大度。他派刘信出战，一直担
心他反叛。刘信知道了，心中很是生气，打了胜仗回来，徐温设宴慰劳，喝完酒后大家掷
骰子赌博。欧史载称：“信敛骰子，厉声祝曰：‘刘信欲背吴，骰为恶彩，苟无二心，当成
浑花。’温遽止之。一掷，六子皆赤。温惭，自以扈酒饮信，然终疑之。”刘信掷骰子大概
会作弊，将这种反不反叛的大事，也用掷骰子来证明，而一把掷下去，六粒骰子居然掷了
个满堂红，未免运气太好了。
　　《江淮异人录》的作者吴淑是江苏南部丹阳人，属吴国辖地，所以对当地的异人奇行
记载特详，他曾参加《太平御览》、《太平广记》等书的编纂。
　
