<b id="三　绳技">三　绳技</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　这部版画集画刻俱精，取材却殊不可恭维。三十三个人物之中，有许多根本不是“剑客
”，只不过是异人而已，例如本节玩绳技的男子。
　　“绳技”的故事出唐人皇甫氏所作《源化记》中的“嘉兴绳技”。
　　唐朝开元年间，天下升平，风流天子唐明皇常常下令赐百姓酒食，举行嘉年华会（史
书上称为“酺”，习惯上常常是“大酺五日”）。这一年又举行了，浙江嘉兴的县司和监司比
赛节目的精采，双方全力以赴。监司通令各属，选拔良材。
　　各监狱官在狱中谈论：“这次我们的节目若是输给了县司，监司一定要大发脾气。但只
要我们能策划一个拿得出去的节目，就会得赏。”众人到处设法，想找些特别节目。
　　狱中有一个囚犯笑道：“我到有一桩本事，只可惜身在狱中，不能一献身手。”狱吏惊
问：“你有甚么本事？”囚犯道：“我会玩绳技。”狱吏便向狱官报告。狱官查问此人犯了甚
么罪。狱吏道：“此人欠税未纳，别的也没甚么。”狱官亲去查问，说：“玩绳技嘛，许多人
都会的，又有甚么了不起了？”囚犯道：“我所会的与旁人略有不同。”狱官问：“怎样？”囚
犯道：“众人玩的绳技，是将绳的两头系了起来，然后在绳上行走回旋。我却用一条手指粗
细的长绳，并不系住，抛向空中，腾掷翻覆，有各种各样的变化。”
　　狱官又惊又喜，次日命狱吏将囚犯领到戏场。各种节目表演完毕之后，命此人演出绳
技。此人捧了一团长绳，放在地上，将一头掷向空中，其劲如笔，初抛两三丈，后来加到
四五丈，一条长绳直向天升，就像半空中有人拉住一般。观众大为惊异。这条绳越抛越高
，竟达二十余丈，绳端没入云中。此人忽然向上攀援，身足离地，渐渐爬高，突然间长绳
在空中荡出，此人便如一头大鸟，从旁边飞出，不知所踪，竟在众目睽睽之下逃走了。
　　这个嘉兴男子以长绳逃税，一定令全世界千千万万无计逃税之人十分羡慕。
　　这种绳技据说在印度尚有人会，言者凿凿。但英国人统治印度期间，曾出重赏征求，
却也无人应征。
　　笔者曾向印度朋友SamSekon（注：ＳａｍＳｅｋｏｎ）先生请教此事。他肯定的说：
“印度有人会这技术。这是群众催眠术，是一门十分危险的魔术。如果观众之中有人精神力
量极强，不受催眠，施术者自己往往会有生命危险。”
　
