<b id="十二　王敬宏仆">十二　王敬宏仆</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　唐文宗皇帝很喜爱一个白玉雕成的枕头，那是德宗朝于阗国所进贡的，雕琢奇巧，真
是希世之宝，平日放在寝殿的帐中，有一天忽然不见了。皇帝寝殿守卫十分严密，若不是
得宠的嫔妃，无人能够进入。寝殿中另外许多珍宝古玩却又一件没有失去。
　　文宗惊骇良久，下诏搜捕偷玉枕的大盗，对近卫大臣和统领禁军的两个中尉说：“这不
是外来的盗贼，偷枕之人一定在禁宫附近。倘若拿他不到，只怕尚有其他变故。一个枕头
给盗去了，也没甚么可惜，但你们负责守卫皇宫，非捉到这大盗不可。否则此人在我寝宫
中要来便来，要去便去，要这许多侍卫何用？”
　　众官员惶栗谢罪，请皇帝宽限数日，自当全力缉拿。于是悬下重赏，但一直找不到半
点线索。圣旨严切，凡是稍有嫌疑的，一个个都捉去查问，坊曲闾里之间，到处都查到了
，却如石沉大海，众官无不发愁。
　　龙武二蕃将王敬宏身边有一名小仆，年甫十八九岁，神采俊利，差他去办甚么事，无
不妥善。有一日，王敬宏和同僚在威远军会宴，他有一侍儿善弹琵琶，众宾客酒酣，请她
弹奏，但该处的乐器不合用，那侍儿不肯弹。时已夜深，军门已闭，无法去取她用惯的琵
琶，众人都觉失望。小仆道：“要琵琶，我即刻去取来便是。”王敬宏道：“禁鼓一响，军门
便锁上了，平时难道你不见吗？怎地胡说八道？”小仆也不多说，退了出去。众将再饮数巡
，小仆捧了一只绣囊到来，打开绣囊，便是那个琵琶。座客大喜，侍儿尽心弹奏数曲，清
音朗朗，合座尽欢。
　　从南军到左广来回三十余里，而且入夜之后，严禁通行，这小仆居然倏忽往来。其时
搜捕盗玉枕贼甚严，王敬宏心下惊疑不定，生怕皇帝的玉枕便是他偷的。宴罢，第二天早
晨回到府中，对小仆道：“你跟我已一年多了，却不知你身手如此矫捷。我听说世上有侠士
，难道你就是么？”小仆道：“不是的，只不过我走路特别快些罢了。”
　　那小仆又道：“小人父母都在四川，年前偶然来到京师，现下想回故乡。蒙将军收养厚
待，有一事欲报将军之恩。偷枕者是谁，小人已知，三数日内，当令其伏罪。”
　　王敬宏道：“这件事非同小可，如果拿不到贼人，不知将累死多少无辜之人。这贼人在
哪里？能禀报官府、派人去捉拿么？”
　　小仆道：“那玉枕是田膨郎偷的。他有时在市井之中，有时混入军营，行止无定。此人
勇力过人，奔走如风，若不是将他的脚折断了，那么便是千军万骑前去捉拿，也会给他逃
走了。再过两晚后，我到望仙门相候，乘机擒拿，当可得手。请将军和小人同去观看。但
必须严守秘密，防他得讯后高飞远走。”
　　其时天旱已久，早晨尘埃极大，车马来往，数步外就见不到人。田膨郎和同伴少年数
人，臂挽臂的走入城门。小仆手执击马球的球杖，从门内一杖横扫出来，拍的一声响，打
断了田膨郎的左足。
　　田膨郎摔倒在地，见到小仆，叹道：“我偷了玉枕，甚么人都不怕，就只忌你一人。既
在这里撞到了，还有甚么可说的。”
　　将他抬到神策军左军和右军之中，田膨郎毫不隐瞒，全部招认。
　　文宗得报偷枕贼已获，又知是禁军拿获的，当下命将田膨郎提来御前，亲自诘问。田
膨郎具直奏陈。文宗道：“这是任侠之流，并非寻常盗贼。”本来拘禁的数百名嫌疑犯，当
即都释放了。
　　那小仆一捉到田膨郎，便拜别了王敬宏回归四川。朝廷找他不到，只好重赏王敬宏。
（故事出康骈《剧谈录》，篇名《田膨郎》。）
　　文宗便是“甘露之祸”的主角。当时禁军神策军的统领叫做中尉，左军右军的中尉都由
宦官出任。宪宗（文宗的祖父）、敬宗（文宗之兄）均为宦官所杀，穆宗（文宗的父亲）
、文宗则为宦官所立。由于枪杆子里面出政权，皇帝为宦官所制，文宗想杀宦官，未能成
功，终于郁郁而终。
　　王敬宏是龙武军的将军，龙武军属北军，也是禁军的一个兵种，他是受宦官指挥的。
　
