<b id="二十二　李胜">二十二　李胜</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　李胜的故事也不知出于何典。图赞说：“杀亦不武，矧知使惧。”当是警告坏人，使他
知道畏惧，不敢再为非作夕，也就是了。
　　这部《卅三剑客图》中的主角，都是唐宋人物。唐宋五代并无叫作李胜的名人。东汉
时有一个李胜，是个不怎么重要的文人。三国时魏国也有个李胜，凡是读过《三国演义》
的，都会知道此人。《三国演义》第一百零六回写“司马懿诈病赚曹爽”，司马懿假装病重
，曹爽以为司马懿病得快死了，对他就不加防备。这个故事历史上真有其事，《资治通鉴
》中的描写，和《三国演义》很是接近：
　　“冬，河南尹李胜出为荆州刺史，过辞太傅懿。懿令两婢侍。持衣，衣落；指口言渴，
婢进粥，懿不持杯而饮，粥皆流出沾胸。胜曰：‘众情谓明公旧风发动，何意尊体乃尔！’
懿使声气才属，说：‘年老枕疾，死在旦夕。君当屈并州，并州近胡，好为之备。恐不复相
见，以子师、昭兄弟为托。’胜曰：‘当还忝本州，非并州。’懿乃错乱其辞曰：‘君方到并
州？’胜夏曰：‘当忝荆州。’懿曰：‘年老意荒，不解君言。今还为本州，盛德壮烈，好建
功勋！’胜退，告爽曰：‘司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。’他日，又向爽等垂泣曰
：‘太傅病不可复济，令人怆然。’故爽等不复设备。”（通鉴，魏记。邵陵厉公正冶九年。
）
　　李胜去做荆州刺史（他是南阳人，南阳属荆州，所以称为本州），《三国演义》的作
者不知为了甚么缘故，将他改为青州刺史。历史上说李胜有文才，但性格浮华。曹爽失败
后，李胜也为司马懿所杀。曹爽手下谋士如何晏之徒，都是虚浮漂亮的清谈家，自然不是
老奸巨猾的司马懿的对手。
　　魏国这个李胜自然和图中的剑客毫不相干，不过因为同名同姓，拉来谈谈。
　　司马懿的作风，就是越女所说的“见之似好妇，夺之似惧虎”，《孙子兵法》中“始如处
女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒”原则。在当代政治的权力斗争中，也有人应用这原则
而得到很大成功的。
　
