<b id="八　卢生">八　卢生</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　如果你可以有两个愿望，那是甚么？相信绝大多数人都会说：第一是长生不老，第二
是用不完的钱。中国道家所修炼的，主要就是这两种法术，一是长生术，二是黄白术。黄
是黄金，白是白银。中国的方士们一向相信，可以将水银加药料烧炼而成黄金。西方中世
纪的术士们长期来也在进行着相同的钻研，“炼金术”便是近代化学的祖先。炼金虽然没有
成功，但对物质和元素的性质与变化，却是知识越来越丰富，终于累积发展而成为近代的
化学。
　　中国道家讲究金丹大道。上乘的修士认为那是一种修身养性的气功。次一等人物希望
炼成金丹之后点铁成金，或烧汞成金，用以救贫济世。下焉者则是希望大发横财，金银取
用不绝。中国道家的影响所以始终不衰，自和长生术及黄金术这两种方术的引人入胜有重
大关系。
　　如果再有第三个愿望，多半和“性”有关了。所以落于下乘的道家也有“房中术”。
　　皇帝和大官对黄白术不感兴趣，长生术却是一等一的大事。毛泽东最近屡次指到“吐故
纳新”四字，这典故源出《庄子》，是后世道家长生术的基本观念之一，认为吐纳（呼吸）
得法，可以寿同彭祖。
　　古代许多高明之士见解很卓越，但对金丹大道却深信不疑，李白便是其中之一。他有
许多诗篇都提到对烧丹修炼之术的向往。唐朝皇帝或崇佛教，或好道术，皇帝姓李，便和
李耳拉上了关系，所以唐代道家特别盛行。
　　《酉阳杂俎》中记载了一个卢生的故事。
　　唐代元和年间，江淮有个姓唐的人，学问相当不错而好道，到处游览名山，人家叫他
唐山人。他自称会“缩锡”之术。所谓缩锡，当是将锡变为银子。锡和银的颜色相像，当时
人们相信两者的性质有类似之处，将价钱便宜的锡凝缩而变为银子，自是一个极大的财源
。许多人大为羡慕，要跟着他学。
　　唐山人出外游历，在楚州的客栈之中，遇到一位姓卢的书生，言谈之下，甚是投机。
卢生也谈到炉火修炼的方术，又说他妈妈姓唐，于是便叫唐山人为舅舅。两人越谈越是高
兴，当真相见恨晚。唐山人要到南岳山去，便邀卢生同行。卢生说有一名亲戚在阳羡，正
要去探亲，和舅舅同行一程，路上有伴，那是再好不过了。
　　中途错过了宿头，在一座僧庙中借宿。两人说起平生经历，甚是欢畅，谈到半夜，兀
自未睡。卢生道：“听说舅舅善于缩锡之术，可以将此术的要点赐告吗？”唐山人笑道：“我
数十年到处寻师访道，只学得此术，岂能随随便便就传给你？”卢生不断的恳求。唐山人推
托说，真要传授，也无不可，但须择吉日拜师，同到南岳拜师之后，便可传你。
　　卢生突然脸上变色，厉声道：“舅舅，非今晚传授不可，否则的话，可莫怪我对你不起
了。”唐山人也怒了，道：“阁下虽叫我舅舅，其实我二人风马牛不相关，只不过路上偶然
相逢，结为游伴而已。我敬重你是读书人，大家客客气气，怎可对我耍这种无赖手段？”
　　卢生卷起衣袖，向他怒目而视，似乎就要跳起来杀人，这样看了良久，说道：“你当我
是甚么人？我是个杀人不眨眼的刺客。你今晚若不将缩锡之术说了出来，那便死在这寺院
之中。”说着从怀中取出一只黑色皮囊，开囊取出一柄青光闪闪的匕首，形如新月，左手拿
起火堆前的一只铁熨斗，挥匕首削去，但听得嗤嗤声响，那铁熨斗便如是土木所制，一片
片的随手而落。
　　唐山人大惊，只得将缩锡之术说了出来。
　　卢生这才笑道：“你倒不顽固，刚才险些误杀了舅舅。”听他说了良久，这才说道：“我
师父是仙人，令我们师兄弟十人周游天下查察，若见到有人妄自传授黄白术的，便杀了他
，有人传授添金缩锡之术的也杀。我早通仙术，见你不肯随便传人，这才饶你。”说着行了
一礼，出庙而去。
　　唐山人汗流浃背，以后遇到同道中人，常提到此事，郑重告诫（事见《酉阳杂俎》）
　　据我猜想，卢生早闻唐山人之名，想骗他传授发财秘诀，所以“舅舅、舅舅”的叫得十
分亲热，待唐山人坚执不肯，便出匕首威胁，“师父是仙人”云云，只是吓吓唐山人而已。
又或许唐山人的名气大了，大家追住了要他传法，事实上他根本不会，只好造了个故事来
推托。锡和银都是金属元素，根本不可能将锡变为银子。
　
