<b id="十四　四明头陀">十四　四明头陀</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　四川人许寂，少年时在浙江四明山向晋徽君学易经。有一日，有一对夫妇带了一壶酒
，到山上来借宿。许寂问他们从哪里来，答称今日离剡县而来。许寂说：“道路甚远，哪里
一日能到？”夫妇二人不答，许寂心下甚是奇怪，但见夫妇二人年纪甚轻，女的十分美貌，
但神态严肃，很少说话。
　　当天晚上，二人拿了那壶酒出来，请许寂同饮。那男子取出一块拍板，板上钉满了铜
钉，打起拍板，吭声高歌，歌词中讲的都是剑术之道。唱了一会，从衣袖中取出两物，一
拉开，口中吆喝，只见两口明晃晃的利剑跃将起来，在许寂头顶盘旋交击，光闪如电，双
剑相击，声铿铿不绝。许寂甚是惊骇，不敢稍动。过了一会，那男子收剑入匣，饮毕就寝
。次日早晨去看二人时，室内只余空榻，两夫妇早已走了。
　　到午间，有一个头陀来寻这对夫妇。许寂将经过情形向他说了。头陀道：“我也是同道
中人，道士愿学剑术么？”那时许寂穿的是道服，所以头陀称他为道士。许寂推辞道：“我
从小研修玄学，不愿学剑。”头陀傲然而笑，向许寂要了些净水来抹抹脚，徘徊间便失却了
影踪。后来许寂又在华阴遇到他，才知道他是剑侠一流人物。
　　杜光庭（即《虬髯客传》的作者）从京城长安到四川，宿于梓潼厅。到达不久，又有
一僧到来。县宰周某与这僧人本来相识。僧人对他说：“今日自兴元来。”两地相隔甚远，
一日而至，杜光庭甚为诧异。明日一早僧人就走了。县宰对杜光庭说：“此僧人会‘鹿卢蹻’
的轻身功夫，是剑侠中人。”唐时的方术中，有所谓龙蹻、虎蹻、鹿卢蹻，都是轻身飞行之
术。
　　诗僧齐己，曾在沩山松下见到一僧，于指甲下抽出两口剑，稍加舞动，跳跃凌空而去
。
　　这则故事原名《许寂》，出孙光宪的《北梦琐言》，其实包含了三个故事，三个故事
都没有甚么精采，只是那对少年夫妇携酒壶上山，住宿而去，有些飘逸之意，歌声中述剑
术之道，也有意境。那头陀赶上山来，不知是他们的朋友还是仇人。
　　孙光宪是五代“花间派”词人，名气很大。我觉得他的词并无多大新意。《花间集》选
他的词共六十首，其中三首“浣溪沙”比较写得生动活泼：
　　“半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明。此时堪恨昧平生。
　　早是消魂残烛影，更愁闻着品弦声。杳无消息若为情？”
　　“乌帽斜欹倒佩鱼，静街偷步访仙居，隔墙应认打门初。
　　将见客时微掩敛，得人怜处且生疏，低头羞问壁间书。”
　　“风递残香山绣帘，团窠金凤舞襜襜。落花微雨恨相兼。
　　何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌，争教人不别猜嫌？”
　
