<b id="二十七　洪州书生">二十七　洪州书生</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　成幼文做洪州（即今江西南昌）录事参军的官，住家靠近大街。有一天坐在窗下，临
街而观，其时雨后初晴，道路泥泞，见有一小孩在街上卖鞋，衣衫甚是褴褛。忽有一恶少
快步行过，在小孩身上一撞，将他手中所提的新鞋都撞在泥泞之中。小孩哭了起来，要他
赔钱。恶少大怒，破口而骂，哪里肯赔？小孩道：“我家全家今天一天没吃过饭，等我卖得
几双鞋子，回家买米煮饭。现今新布鞋给你撞在泥里，怎么还卖得出去？”那恶少声势汹汹
，连声喝骂。
　　这时有一书生经过，见那小孩可怜，问明鞋价，便赔了给他。那恶少认这扫他面子，
怒道：“他妈的，这小孩向我讨钱，关你屁事，要你多管闲事干么？”污言秽语，骂之不休
。那书生怒形于色，隐忍未发。
　　成幼文觉这书生义行可嘉，请他进屋来坐，言谈之下，更是佩服，当即请他吃饭，留
他在家中住宿。晚上一起谈论，甚为投机。成幼文暂时走进内房去了一下，出来时那书生
已不见了。大门却仍是关得好好的，到处寻他，始终不见，不禁大为惊讶。
　　过不多时，那书生又走了进来，说道：“日间那坏蛋太也可恶，我不能容他，已杀了他
的头！”一挥手，将那恶少的脑袋掷在地下。
　　成幼文大惊，道：“这人的确得罪了君子。但杀人之头，流血在地岂不惹出祸来？”书
生道：“不用担心。”从怀中取出一些药末，放在人头之上，拉住人头的头发搓了几搓，过
了片刻，人头连发都化为水，对成幼文道：“无以奉报，愿以此术授君。”成幼文道：“在下
非方外之士，不敢受教。”书生于是长揖而去。一道道门户锁不开、门不启，书生已失所踪
。（出吴淑《江淮异人录》）
　　杀人容易，灭尸为难，因之新闻中有灶底藏尸、箱中藏尸、麻包藏尸等等手法。中国
笔记小说中记载有一妇人，杀人后将尸体切碎煮熟，喂猪吃光，不露丝毫痕迹，恰好有一
小偷躲在床底瞧见，否则永远不会败露。英国电影导演希治阁（编按：即西区考克）所选
谋杀短篇小说中，有一篇写凶手将尸体切碎喂鸡，想法和中国古时那妇人暗合。王尔德名
著《道灵格雷的画像》中，凶手杀人后，胁迫化学师用化学物品毁灭尸体，手续既繁，又
有恶臭，远不及我国武侠小说中以药末化尸为水的传统方法简单明了。章回小说《七剑十
三侠》中的一枝梅，杀人后也以药末化尸为水。至于近代武侠小说和武侠电影，杀人盈野
，行若无事，谁去管他尸体如何。
　
