<b id="三十三　角巾道人">三十三　角巾道人</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　
　　浙江衢州人徐逢原，住在衢州峡山，少年时喜和方外人结交。有一个道士，名叫张淡
道人，在他家中住，巾服萧然，只戴一顶青色角巾，穿一件夹道袍，并无内衣，虽在隆冬
，也不加衣。每逢明月之夜，携铁笛至山间而吹，至天晓方止。
　　徐逢原学易经，有一次闭门推演大衍数，不得其法。张淡道人在隔室叫道：“秀才，这
个你是不懂的，明天我教你罢。”第二天便数他轨析算步之术，凡是人的生死时日，以及用
具、草木、禽兽的成坏寿夭，都能立刻推算出来，和后来的结果相对照，丝毫不差。
　　这道人最喜饮酒，时时入市竟日，必大醉方归，囊中所带的钱，刚好足够买醉，日子
过得无挂无碍。人家都说他有烧铜成银之术。徐逢原要试他酒量到底如何，请了四个酒量
极好之人来和他同饮，自早饮到晚，四人都醉倒了，张淡还是泰然自若，回到室中。有人
好与去偷看，只见他用脚勾住墙头，头上足下的倒挂在墙上，头发散在一只瓦盆之中，酒
水从发尾滴沥而出，流入瓦盆。
　　道人有一幅牛图，将图挂在墙上，割了青草放在图下，过了半天去看时，青草往往已
被牛吃完了，或者是吃了一大半，而图下有许多牛粪。
　　道人有一徒弟，是个头陀。有一次张淡道人将那幅牛图送了给他，又命他买火麻四十
九斤，绞成大索，嘱咐道：“我将死了，死后勿用棺材殓葬，只用火麻绳将我尸身从头至脚
的密密缠住，在罗汉寺寺后空地掘一个洞埋葬。每过七天，便掘开来瞧瞧。”头陀答应了。
果然道人不久便死，头陀依照指示办事，过了七日，掘开来看，见道人的尸体面色红润。
如此每过七日，就发掘一次，到四十九日后第七次掘开来时，穴中只余麻绳和一双破鞋，
尸身已不见了。
　　徐逢原曾赠他一首诗，曰：“铁笛爱吹风月夜，丧衣能御雪霜天。伊予试问行年看，笑
指松筠未是坚。”张淡道人用一匹绢来写了这首诗，笔力甚伟。（出洪迈《夷坚志》）
　　这张淡道人只不过是方士之类的人物，并不是甚么剑客。
　
