<b id="第七章">第七章</b>                      <a href="#新修版《白马啸西风》章回目录">返回目录</a>

小说：新修版《白马啸西风》    作者：金庸

到得黎明时，大风雪终于止歇了。

苏鲁克和车尔库立即出发去召集族人追踪那汉人强盗。雪地里有血迹，足印更十分清楚，
何况他受了重伤，一定逃不远。最好是他去和其余的汉人强盗相会，十二年来的大仇，这
次就可得报了。

哈萨克人的精壮男子三百多人立即组成了第一批追踪队，其余第二、第三批的陆续追来。
单是捉拿陈达海一人，当然用不着这许多人，然而主旨是在一鼓歼灭为祸大草原的汉人强
盗。

苏鲁克和车尔库作先锋。他们要其余族人远远地相隔十几里路，在后慢慢跟来，免得给陈
达海发觉了，就此不去和同伙相会。苏普昨晚受了伤，但伤势不重，要跟着父亲。阿曼坚
持也要跟着父亲，但谁都知道，她是不愿离开苏普。车尔库挑了两个徒弟相随，一个是敏
捷的桑斯尔；一个是力大如骆驼的青年，绰号就叫做“骆驼”，人人都叫他骆驼，本名反给
人忘记了。

李文秀也要参加先锋队，苏普首先欢迎。经过了昨晚的事后，李文秀已成为众所尊敬的英
雄。车尔库热心赞成她参加。苏鲁克有些不愿，但反对的话却说不出口。

计老人似乎给昨晚的事吓坏了，早晨喝羊奶时，失手打碎了奶碗。李文秀斟茶给他，他双
手发抖，接过茶碗时将茶溅泼在衣襟上。李文秀问他怎样，他眼光中露出又恐惧又气恼的
神色，突然回身进房，重重关上了房门。

遍地积雪甚深，难以乘马，先锋队七人都是步行，沿着雪地里的足印一路追踪。眼见陈达
海的足印笔直向西，似乎一直通往戈壁沙漠。料是他双臂虽然受伤，脚下功夫仍十分了得
。六个哈萨克人想起自来相传大沙漠中多有恶鬼，都不禁心下嘀咕。

苏鲁克大声道：“今日便明知要撞到恶鬼，也非去把强盗捉住不可。苏普，你要不要为你妈
和哥哥报仇？”苏普道：“我自然跟爹爹同去。阿曼，你还是回去吧！”阿曼道：“你去得，
我也去得。”她心中却是说：“要是你死了，难道我一个人还能活么？”苏鲁克道：“阿曼，
你还是跟你爹爹回家的好。车尔库胆小得很，最怕鬼！”车尔库狠狠瞪了他一眼，抢先便走
。

大沙漠中最叫人害怕的事是千里无水，只要携带的清水一喝干，便非渴死不可，但这场大
雪一下，俯身即是冰雪，少了主要的顾虑。虽不能乘坐牲口，却也少了黄沙扑面之苦。越
向西行，眼见陈达海留下的足迹越明显，到后来他足印之上已无白雪掩盖，那自是风雪停
止之后所留下的。车尔库喃喃地道：“这恶贼倒也厉害，这场大风雪竟困他不死。”苏鲁克
忽然叫道：“咦，又有一个人的脚印！”他指着足印道：“这人每一步都踏在那强盗的脚印之
中，不留心就瞧不出来。”众人仔细一瞧，果见每个足印中都有深浅两层。

大家纷纷猜测，不知是什么缘故。桑斯尔忽然道：“难道是鬼？”这是人人心里早就想说的
话，给他突然说出，各人忍不住都打了个寒噤。

一行人鼓勇续向西行。大雪深没及胫，行走甚慢，当晚便在雪地中露宿。扫开积雪，挖掘
沙坑，以毛毯裹身，卧在坑中，便不如何寒冷。

李文秀的沙坑是骆驼给掘的。他膂力很大，心中敬重这位汉人英雄，便给她掘了沙坑，那
是在骆驼和苏普的沙坑之间，七个沙坑围成一个圆圈，中间生着一堆大火。

头顶的天很蓝，明亮的星星眨着眼睛。一阵风刮来，卷起了地下白雪，在风中飞舞。李文
秀望着两片上下飞舞的白雪，自言自语：“真像一对玉蝴蝶。”

苏普接口道：“是，真像！很久以前，有个汉人小姑娘，曾跟我说了个蝴蝶的故事。说有个
汉人少年，有个汉人姑娘，两个儿很要好，可是那姑娘的爸爸不许那少年娶他女儿。那少
年很伤心，生了一场病便死了。有一天，那姑娘经过情郎的坟墓，就伏在坟上痛哭。”

说到这里，在苏普和李文秀心底，都出现了八九年前的情景：在小山丘上，一个男孩和一
个女孩并肩坐着照顾羊群。女孩说着故事，男孩悠然神往地听着，说到那汉人姑娘伏在情
郎坟上哭泣，女孩眼中充满了眼泪，男孩也感到伤心难受。

只是，李文秀知道那男孩便是眼前的苏普，苏普却以为那个小女孩已经死了。

苏普继续道：“那姑娘伏在坟上哭得很悲伤，突然之间，坟墓裂开了一条大缝，那个美丽的
姑娘就跳了进去。后来这对情人变成了一双蝴蝶，总飞在一起，永远不再分离。”阿曼插口
道：“这故事很好。说这故事的，就是给你地图手帕的小姑娘么？她死了么？”苏普黯然道
：“不错，就是她。那老汉人说她已经死了。”李文秀道：“你还记得她么？”苏普道：“自然
记得。那怎么会忘记？”李文秀道：“你怎么不去瞧瞧她的坟墓？”苏普道：“对！等我们杀
了那批强盗，我要那卖酒的老汉人带我去瞧瞧。”李文秀道：“要是那墓上也裂开了一条大
缝，你会不会跳进去？”她本不想问这句话，可是忍不住，还是问了。

苏普笑道：“那是故事中说的，不会真是这样。”李文秀道：“如果那小姑娘很想念你，日日
夜夜地盼望你去陪她，因此坟上真的裂开了一条大缝，你肯跳进坟去，永远陪她么？”苏普
叹了口气道：“不。那个小姑娘只是我小时的好朋友。这一生一世，我是要陪阿曼的。”说
着伸出手去，和阿曼双手相握。

李文秀不再问了。这几句话她本来不想问的，她其实早已知道了答案，可是忍不住还是要
问。现下听到答案，徒然增添了伤心。

忽然间，远处有一只天铃鸟轻轻地唱起来，唱得那么婉转动听，那么凄凉哀怨。

苏普道：“从前，我常常去捉天铃鸟来玩，玩完之后就弄死了。但那个小女孩很喜欢天铃鸟
，送了一只玉镯子给我，叫我放了鸟儿。从此我不再捉了，只听天龄鸟在半夜里唱歌。你
们听，唱得多好！”李文秀“嗯”了一声，问道：“那只玉镯子呢，你带在身边么？”苏普道：
“那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”

李文秀幽幽地道：“唔，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”

天铃鸟不断地在唱歌。在寒冷的冬天夜晚，天铃鸟本来不唱歌的，不知道它有什么伤心的
事，忍不住要倾吐？

苏鲁克、车尔库、骆驼他们的鼾声，可比天铃鸟的歌声响得多。

第二日天一亮，七人起身吃了干粮，跟着足印又追。阳光淡淡的，照在身上只微有暖气。
但有了太阳光，谁也不怕恶鬼了。

追到下午，沙漠中的一道足印变成了两道。那第二个人显然不耐烦再踏在前人的脚印之中
走路。苏鲁克都欢呼起来。这是人，不是鬼。然而那是谁？

七人这时所走的方向，早已不是李文秀平日去师父居所的途径。她忽然想起：“这强盗恐怕
不是去和盗伙相会，而是照着手帕上所织的地图，独自寻高昌迷宫去了。”她说出了心中的
推测，苏鲁克等呆了一阵，齐声称是。桑斯尔道：“这一带沙漠平日半滴水也没有，汉人强
盗不会到这里来的。”苏鲁克大声道：“他逃去迷宫，咱们就追到迷宫。就追到天边，也要
捉到这恶强盗。”

部族中世代相传，大沙漠中有座迷宫，宫里有数不尽的珍宝，只谁也不认识去迷宫的道路
，在大沙漠中迷了路可不是玩的，因此从来没人敢冒险寻访。现今汉人强盗有了地图在前
领路，沙漠中的冰雪二三十天也不会消尽，后面又有大队人马接应，那还怕什么？

何况，苏鲁克向来自负是大草原上的第一勇士。他只盼车尔库示弱，退缩了不敢再追。可
是车尔库丝毫没害怕的模样。

李文秀道：“对，我们一起去瞧瞧，到底世上是不是真的有座高昌迷宫。”她想父母为此丧
身，如果自己能找到迷宫，也算是完成了父母的遗志。

阿曼道：“族里的老人们都说，高昌迷宫中的宝物，能让天山南北千千万万人永远过快活日
子。千百年来这样传说，可是谁也找不到。”苏普喜道：“要是我们找到了，大家都过快活
日子，那可真好！”阿曼道：“难道我们现在的日子不快活么？”苏普搔搔头，笑道：“快活
得很，快活得很。”他实在想不出，世上还有什么东西，能令他过的日子比现在更快活。最
好，妈妈没死，哥哥也仍活着。

李文秀却在想：“不论高昌迷宫中有多少珍奇的宝物都给了我，也决不能让我的日子过得真
正快活。”

在第八天上，七人依着足迹，进入了丛山。山石嶙峋，越行越难走，好在雪地里足迹明显
，只山势险恶，道路崎岖，其实根本就没路，不过跟着前人足印在山坡山谷间穿行而已，
眼见前面路程无穷无尽，雪地里的两行足迹似乎直通向地狱中去。

苏鲁克和车尔库见四周情势凶险，心中也早发毛，但两人你一句我一句兀自斗口。苏鲁克
说：“车尔库，你在浑身发抖，吓破了胆子可不是玩的。不如就在这里等我吧，倘若找到财
宝，一定分给你一份。”车尔库说：“这会儿大逞英雄好汉，待会儿恶鬼出来，瞧是你先逃
呢，还是你儿子先逃？”苏鲁克道：“不错，咱爷儿俩见了恶鬼还有力气逃走，总不像你那
样，吓得跪在地下发抖。”

两个说来说去，总离不开沙漠的恶鬼，再走一会，四下里已是黑漆漆一团。苏普道：“爹，
便在这里歇宿，明天再走吧！”苏鲁克还没回答，车尔库笑道：“很好，你爷儿俩在这里歇
着，以免危险。阿曼，你跟爹爹来，骆驼，桑斯尔，咱们不怕鬼，走！”苏鲁克“呸”的一声
，在地下吐口唾液，当先迈步便行。李文秀见他们二人斗气逞强，谁也不肯示弱，只得也
跟随在后，阿曼却累得支持不住了。

苏普、桑斯尔捡了些枯枝，做成火把。七人在森林中寻觅足印而行。黑夜里走在这般鬼气
森森的所在，谁都心惊肉跳，偶尔夜鸟一声啼叫，或树枝上掉下一块积雪，都令人吓一大
跳。奇怪的是，森林中竟有道路，虽长草没径，但古道痕迹仍依稀可辨。

七人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：“啊哟，不好！”苏普忙问：“怎么？”阿曼指着前
面路旁的一只闪闪发光的银镯，说道：“你瞧！这是我先前掉下的镯子。”那镯子在七人之
前两三丈处，却不知何以忽然会在这里出现。阿曼道：“我掉了镯子，心想只得回来时再找
，怎么又会到了这里？”车尔库道：“你瞧瞧清楚，到底是不是你的。”阿曼不敢去拾，苏普
上前拾起，不等阿曼辨认，他早已认出，说道：“没错，是她的！”说着将镯子递给她。

阿曼不敢去接，颤声道：“你……你丢在地下，我不要了。”苏普道：“难道真是恶鬼玩的把戏
？”火光之下，七人脸色都十分古怪。

隔了半晌，李文秀道：“说不定比恶鬼还糟，咱们走上老路来啦。这条路咱们先前走过的。
”霎时之间，人人都想起了那著名的传说：沙漠中的旅人迷了路，走啊走啊，突然发现了足
迹，他大喜若狂，跟着足迹走去，却不知那便是他自己的足迹，循着旧路兜了一个圈子又
一个圈子，直走到死。

大家都不愿信李文秀的话，可是明明阿曼掉下镯子已经很久，走了半天，忽然在前面路上
见到镯子，那自是兜了个圈子，重又走上老路。黑暗之中，疲累之际，谁也没辨明刚才路
上的足印到底只两个人的，还是已加上了七人的。骆驼走上几步，拿火把一照雪地里的脚
印，叫道：“好多人的脚印，是咱们自己的！”声音中充满了惧意。七个人面面相觑。苏鲁
克和车尔库再也不能自吹自擂、讥笑对方了。

李文秀道：“咱们是跟着那强盗和另外一个人的足迹走的，倘若他们也在兜圈子，那么过了
一会，他们还会走到这里。咱们就在这里歇宿，且瞧他们来是不来。”到这地步，人人都同
意了她。当下扫开路上积雪，打开毛毯，坐了下来。骆驼和桑斯尔生了一堆火，七个人团
团坐着。谁也睡不着，谁也不想说话。他们等候陈达海和另外一人走来，可是又害怕他们
真的出现，倘若他们兜了一个圈子又回到老路上来，只怕自己的命运和他们也会一样。

等了良久良久，忽然，听到了脚步声。

七人听到脚步声，一齐跃起，却听那脚步声突然停顿。在这短短的一忽儿之间，七个人连
自己的心跳都听见了。突然间，脚步声又响了起来，却是向西北方逐渐远去。便在此时，
一阵疾风吹来，刮起地下一大片白雪，都打入火堆，火堆登时熄了，四下里黑漆一团。

只听得刷刷刷几响，苏鲁克、李文秀等六人刀剑出鞘。阿曼“啊”的一声惊呼，扑在苏普怀
里。白雪映照下，刀剑刃锋发出一闪闪光芒。脚步声渐远，终于听不见了。

直到天明，森林中没再有什么异状。早晨第一缕阳光从树叶之间射进来，众人精神一振，
又再觅路前行。走了一会，阿曼发觉左首的灌木压折了几根，叫道：“瞧这里！”苏普拨开
树木，见地下有两行脚印，欢呼道：“他们从这里去了！”阿曼道：“那强盗定是看错了地图
，兜了个圈子，再从这里走去，累得咱们惊吓了一晚。”

苏鲁克哈哈大笑，道：“是啊，车尔库家的胆小鬼吓了一晚。苏鲁克家的两个勇士却只盼恶
鬼出现，好揪住恶鬼的耳朵来瞧个明白。”车尔库一眼也没瞧他，似乎没听见，突然之间，
反过手来揪住了他耳朵。苏鲁克大叫一声，砰的一拳，打在他背心。车尔库身子一晃，揪
住苏鲁克耳朵的手却没放开，只拉得他耳朵上鲜血长流，再一使力，只怕耳朵也拉脱了。

李文秀见这两人都已四十来岁年纪，兀自和顽童一般争闹不休，一半是真，一半是假，当
真好笑。只见苏鲁克和车尔库砰砰砰地互殴数拳，这才分开。一个鼻青，一个眼肿。

两人一路争吵，一路前行。这时道路高低曲折，甚为难行，一时绕过山脊，一时钻进山洞
，若非雪地中足迹领路，万难辨认。李文秀心想：“这迷宫果然隐秘之极，若无地图指引，
怎找寻得到？”

行到中午，各人一晚没睡，都已疲累之极，只李文秀此时内功修为已颇有根基，仍神采奕
奕。苏普道：“爹，阿曼走不动啦，咱们歇一歇吧！”苏鲁克还未回答，只听得走在最前的
车尔库大叫一声：“啊！”苏鲁克抢上前去，转过了一排树木，见对面一座石山上嵌着两扇
铁铸大门。门上铁锈斑驳，显是历时已久的旧物。

七人齐声欢呼：“高昌迷宫！”快步奔近。苏鲁克伸手用力一推铁门，两扇门纹丝不动，车
尔库道：“那恶贼在里面上了闩。”阿曼细看铁门周围有无机括，但见那门宛如天生在石山
中一般，竟没半点缝隙。阿曼拉住门环，向左一转，转之不动，这迷宫建成已不知有几百
年，虽大漠之中甚为干燥，但铁门也必生锈，就算有机括也该转不动了，不料她再向右转
，居然松动。她转了几转，苏鲁克和车尔库本在大力推门，突然铁门向里打开，两人出其
不意，一齐摔了进去。两人一惊之下，大笑着爬起。

门内是条黑沉沉的长甬道，苏普点燃火把，一手执了，另外一手拿着长刀，当先领路。走
完甬道，眼前出现了三条岔路。迷宫之内没雪地足迹指引，不知那两人向哪一条路走去。
各人俯身细看，见左首和右首两条路上都有淡淡的足印。

苏鲁克道：“四个走左边的，三个走右边的，待会儿再在这里会合。”李文秀道：“那不好！
这地方既叫做迷宫，前面只怕还有岔路，咱们还是一起走的好。”苏鲁克摇头道：“谅这山
洞之中，能有多大地方？汉人生来胆小，真没法子。”他话这么说，但七人还是一齐走了，
见右首一条路宽些，便都向右行。

只走出十余丈远，苏鲁克便想：“这汉人的话倒也不错。”前面又出现了岔路。七人细细辨
认脚印，一路跟踪而进，有时岔路上两边都有脚印，只得任意选一条路。走了好半天，山
洞中岔路不知凡几，每到一处岔路，阿曼便在山壁上用刀划下记号，以免回出来时找不到
原路。突然之间，眼前豁然开朗，出现一大片空地，尽头处又有两扇铁门，嵌在大山岩中
。

七个人走过空地，来到门前。苏鲁克又去转门环，不料这扇门却是虚掩的，轻轻一碰，便“
呀”的一声开了。七人走了进去，见里面是间殿堂，四壁供的都是泥塑木雕的佛像，壁上绘
有飞天仙女及头上生角、青面尖嘴的妖魔鬼怪、巨龙大鸟，从这殿堂进去，连绵不断的是
一列房舍。每间房中大都供有佛像。偶然在壁上有几个汉文，李文秀识得写的是“高昌国国
王”、“文泰”、“大唐贞观十三年”等等字样。有一座殿堂中供的都是汉人塑像，中间一个老
人，匾上写的是“大成至圣先师孔子位”，左右各有数十人，写着“颜回”、“子路”、“子贡”
、“曾子”、“子张”等名字。苏鲁克一见到这许多汉人塑像，眉头一皱，转头便走。

李文秀心想：“这里的人都信回教，怎么迷宫里供的既有佛像，又有汉人？壁上写的又都是
汉字，当真奇怪之极。”

七人过了一室，又有一室，见大半宫室已然毁圮，有些殿堂中堆满了黄沙，连门户也有堵
塞的。迷宫中的道路本已异常繁复曲折，再加上墙倒沙阻，更令人晕头转向。有时通道上
出现几具白骨骷髅，宫中的器物用具却都不是回疆所有，李文秀依稀记得，这些都是中土
汉人的寻常物事。只把各人看得眼花缭乱，称异不止。但传说中的什么金银珠宝却半件也
无。

七人沿着一条黑沉沉的甬道向前走去，突然之间，前面一个阴森森的声音喝道：“我在这里
已安安静静地住了一千年，谁也不敢来打扰我。哪一个大胆过来，立刻就死！”说的是哈萨
克语，音调纯正，声音并不甚响，却听得清清楚楚。

阿曼惊道：“是恶鬼！他……他说在这里已住了一千年。”拉着苏普的手，退了几步。骆驼叫
道：“这是人，不是鬼！”高举火把，向前走去。桑斯尔不甘示弱，抢上几步，和他并肩而
行，刚走到一个弯角上，蓦地里两人齐声大叫，身子向后摔出。众人大惊，苏鲁克和车尔
库抛去手中火把，抢上扶起。只听得前面传来一阵桀桀怪笑，那声音喝道：“我在这里已住
了一千年，住了一千年。进来的一个个都死。”

车尔库更不多耽，抱着骆驼急奔而出，苏鲁克抱了桑斯尔，和余人跟着出去，但听得怪笑
声充塞甬道。来到一处天井的有光所在，看骆驼和桑斯尔时，两人口角流出鲜血，竟已一
齐毙命。五人面面相觑，又难过，又惊恐。

阿曼道：“这恶鬼不许人去……去打扰，咱们快走吧！”

到这地步，苏鲁克和车尔库哪里还敢逞什么刚勇？抱着两具尸体，循着先前所划记号，回
到了迷宫之外。

车尔库死了两名心爱弟子，心里难过，不住拭泪。苏鲁克再也不讥讽他了，反而出言安慰
，又道：“那两个汉人强盗进了迷宫之后影踪全无，一定也给宫里恶鬼弄死了，那也好，叫
这两个强盗没好下场。”阿曼道：“咱们从原路回去吧，以后……以后永远别来这地方了。”车
尔库道：“咱们族人大队人马就快到来，可得告诉他们，别让兄弟们闯进宫去，一个个死于
非命。”苏鲁克道：“对！只要是在迷宫之外，那……那就没干系。”

是不是真的没干系，可谁也不知道。为了稳妥起见，五个人直退出六七里地，到了一大片
旷地上，这才停住。苏鲁克道：“恶鬼怕太阳，要走过这片旷地，非晒到太阳不可。”阿曼
道：“晚上呢？”苏鲁克搔了搔头皮，无法回答。

