<b id="第二回小人毒计">第二回小人毒计</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

须知换朝改代之际，当政者於这年号正朔，最是着意。今日大陆之上，若是有人著书作文
，不经意写上「中华民国某年」字样，势必身遭横祸，纵然是叙述民国年间历史，亦所不
许，反而於述及清史时写上「清顺冶某年，康熙某年」，反而无碍。盖最犯当政者之忌者
，莫过於文字言语之中，引人思念前朝。（评：金庸在后来的修改中删除了此段文字，并
声明并不影射任何事情，通过此段文字，可以知道并非这样。）这「明书辑略」记叙的是
明代之事，以明朝年号纪年，原无不合，但当文字禁网极密之际，却是极大的祸端。参与
修史的学者文士，大都只助修一朝数卷，未能通阅全书，而修撰最後数卷之人，偏是对清
朝痛恨入骨，决不肯在书中用大清年号。庄廷鑨双眼既盲，未能察觉，终致授小人以可乘
之隙。

次日中午，吴之荣便即乘船东行，到了杭州，在客店中写了一张禀帖，连同这部明史，送
入将军松魁府中。他只道松魁收到禀帖後，便会召见，其时满清於检举叛逆之事，赏赐极
厚，料想中事，说不定皇上还会将自己连升三级。不料在客店中左等右等，一连等上大半
年，日日到将军府去打探消息，却如石沉大海一般，後来那门房竟是不许自己再行上门。

吴之荣心焦已极，眼见庄允城所赠金叶兑换的银子即将用尽，这场告发却是没半点结果，
又是烦恼，又是诧异。这日在杭州城中闲逛，走过文通堂书局门口，踱进去想看看白书，
以消永日，只见书架之上，陈列着三部「明书辑略」，心想：「难道我所找出的岔子，还
不足以告倒庄允城?且再找几处大逆不道的文字出来，明日再写一张禀帖，递进将军府去。
」要知浙江巡抚乃是汉人，将军则是满州人，他生怕巡抚不肯兴此文字大狱，所以定要向
满州将军告发。

他打开书来，只看得几页，不由得吓了一跳，全身犹如堕入冰窖，一时宛如丈二和尚，摸
不着头脑，只见书中各处犯忌的文字，竟然无影无踪，自大清太祖开国以後，也都改用了
大金大清的年号纪年，至於攻讦建州街都督（满清皇帝祖宗的亲戚），以及大书隆武、永
历等年号的文字，更是一字不见。但文字前後贯串，书页上乾乾净净，更无丝毫涂改痕迹
，这戏法如何变来，实是奇哉怪也。他双手捧书，在书铺中呆呆出神，过得半晌，大叫一
声：「是了!」眼见此书书页封函，洁白崭新，向店倌一问之下，果然是湖州贩书客人新近
送来，到货还不过七八天。他心道：「这庄允城好厉害，当真是钱可通神，他收回旧书，
重行镌版，另刊新书，将原书中所有大逆不道之处，尽行削删乾净。难道就此罢了不成?」

吴之荣所料果然不错。原来那将军松魁不识汉字，幕中师爷不愿将此事弄大，只将原书和
吴之荣的禀帖移送浙江巡抚，轻描淡写的批了几个字，说道投禀者有吹求之嫌，请抚台大
人详查。

将军松魁这个幕客姓程名维藩，浙江绍兴人氏。明清两朝，官府的幕僚十之八九是绍兴人
，所以「师爷」二字之上，往往冠以「绍兴」，称为「绍兴师爷」。这些师爷先跟同乡先
辈学到一套秘诀，此後办理刑名钱谷，处事便十分老到。官府中所有公文，均由师爷手拟
，大家既是同乡，下级官员的公文呈到上级衙门去，也就不易遇到挑剔批覆。所以大小新
官上任，最要紧的便是重金礼聘一位绍兴师爷。明清两朝，绍兴人做大官的并不甚多，却
操纵了中国庶政达数百年之久，也是中国政治史上的一项奇迹。那程维藩倒是一个宅心忠
厚之入，信奉「公门之中好修行」这句名言，那是说官府手操百姓生杀大权，师爷拟稿之
际，几字略重，便能令百姓家破人亡，稍加开脱，即可使之死里逃生，因之在公门中救人
，比之在寺庙中修行效力更大。他见这明史一案若是酿成大狱，苏南浙西不知将有多少人
丧身破家，当即向将军告了几天假，星夜坐船，到湖州南浔镇上，将此事告知了庄允城。

陡然间大祸临头，庄允城自是魂飞天外，登时吓得全身瘫软，口涎直流，不知如何是好，
过了良久，这才站起身来，双膝跪地，向程维藩叩谢大恩，又向他问计。程维藩从杭州坐
船到南浔之时，反覆推考，已思得良策，心想这部「明书辑略」流传已久，隐瞒是瞒不了
的。唯有施一个釜底抽薪之计，一面派人前赴各地书铺，将这部书尽数收购回来销毁，一
面赶开夜工，另镌新新版，删除所有讳忌之处，重印新书，行销於外。官府追究之时，将
新版明史拿来一查，发觉吴之荣所告不实，便可消弭一场横祸了。当下便将比计说了出来
，庄允城惊喜交集，连连叩头道谢。程维藩又教了他不少关节，何官应送礼若干，何官应
如何疏通。庄尤城一一受教。程维藩回到杭州，隔了半月，才将公文移送浙江巡抚朱昌祚
。

朱昌祚接到公事，这种刊书之事，属学政该管，当即移牒学政胡尚衡。其时庄允城的重赂
，已经送到将军衙门，巡抚衙门，和学政衙门。学政衙门的师爷先搁上大半个月，又告了
一个月病假，这才慢吞吞的拟稿发文，将公事送到湖州府去。湖州府的学宦又躭搁了二十
几天，才移文归安县和乌程县的学官，要他二人申覆。这个学官也早得到庄允城的大笔贿
赂，其时新版明史也已印就，二人将两部新版书缴了上去，回禀说道：「该书平庸粗疏，
无裨世道人心，然细查全书，尚无讳禁犯例之处。」层层申覆，就此不了了之。吴之荣在
杭州客店中苦侯消息之时，庄允城的银子却如流水价使将出去。

吴之荣直到书铺中发现了新版明史，方知就里，心想唯有弄到一部原版明史，才能重揭此
案。杭州各家书铺之中，原版书早给庄家买清，当下前赴浙东偏僻州县搜购，岂知仍是一
部也觅不到。他穷愁潦倒，只好废然还乡，也是事有凑巧，旅途之中，却在一家客店中见
到店主人正在摇头晃脑的读书，一看之下，所读的便是这部「明书辑略」，借来一翻，竟
是原版。这一下大喜过望，心想若向客店主人求购，一来他未必肯售，二来自己也无银子
。买不起，只好偷，深夜之中悄悄起床，偷了书便即溜出店门，心想浙江全省有关官员都
已受了庄允城之贿，一不做，二不休，索性告到北京城去。

吴之荣来到北京，便写了禀帖，告到礼部、都察院、通政司三处衙门，说明庄家家如何贿
赂官员，改镌新版。不料在京中等不来一个月，三处衙门先後驳覆下来，都称细查庄廷鑨
所著「明书辑略」一书，内容并无违禁犯例，该革职知县吴之荣所告，并非实情，显系挟
嫌诬告，至於贿赂官员云云，更系捕风捉影之辞。那通政司的批驳，更是严厉，说道：「
该吴之荣以贪墨被革，遂以天下清官，皆如彼之贪。」原来来庄允城受了程维藩之教，早
将新版明史送到了礼部、都察院、通政司三处衙门，有关官吏师爷，也早已送礼打点。

吴之荣又碰了一鼻子灰，眼见回家已无盘缠，势将流落异乡。其时清廷对待汉人文士，极
为严峻，文字中稍有犯禁，便即处死，吴之荣所告的若是寻常文人，早已得手，偏生遇着
的对手是富豪之家，这才阻难重重。既无退路，心想拼着坐牢，也要将这件案子干到底，
当下又写了四张禀帖，分呈四位顾命大臣；同时又在客店中写了数百张招纸，揭露其事，
便在北京城中到处张贴。他这一着却大是行险，若是上官追究起来，说他危言耸听，扰乱
人心，不免获罪。

那四个顾命大臣，名叫索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜，均是满洲的开国功臣。顺治皇帝
逝世之时，遗诏命这四大臣辅政。其中鳌拜最为凶横，朝中党羽极众，清廷大权，几乎尽
操於他一人之手。他生怕敌党对其不利，是以派出无数探子，在京城内外打探各种动静，
这日得到密报，说到北京城中出现许多招贴，揭发浙江庄姓百姓著书谋叛，大逆不道，浙
江官员受赂，置之不理等情。鳌拜得悉之下，立即查察，登时雷厉风行的办了起来。便在
此时，吴之荣的禀帖也已递入鳌拜府中、他当即召见吴之荣，详问其事，再命手下汉人幕
客细阅吴之荣所缴的那部原版明史，所言果是实情。

鳌拜初掌大权，意欲办几件大案，镇慑人心，不但使汉人不敢兴反叛之念，也令朝中敌党
不敢有什么异动，当即派出钦差，赴浙江查究。这一来，庄家全家固然都逮入京中，连杭
州将军松魁，浙江巡抚朱昌祚以下所有大小官员，也都革职查办。在明史上列名的文学士
，无一不是琅铛入狱。

顾炎武、黄宗羲二人在吕留良家中，将此案的来龙去脉，详细道来，吕留良听得只是叹息
。次日一早，吕留良全家和顾黄二人登舟东行。江南中产以上人家，家中都自备有船，须
知江南水乡，河道四通八达，密如蛛网，一般人出行都是坐船，至於船夫则有的长年雇在
家中，有的临时雇用，所谓「北人乘马，南人乘舟」，自古已然。

到得杭州後，自运河折而向北，这晚在杭州城外听到消息，清廷已因此案而处决了不少官
员百姓，庄廷鑨已死，开棺戮尸；庄允城在狱中不堪虐待而死；庄家全数十口，十五岁以
上的尽数处斩，妻女发配潘阳，给满州旗兵为奴。前礼部侍郎李令皙为该书作序，凌迟处
死，四子处斩。李令皙的幼子刚十六岁，法司见杀得人多，心肠软了，命他减供一岁，因
按照清律，十五岁以下者得免死充军。但那少年道：「我爹爹哥哥都死了，我也不忍独生
。」终於不肯易供，一并处斩。松魁、朱昌祚入狱候审，幕客程维藩凌迟弃市。归安、乌
程的两名学官处斩。

因此案牵连，寃枉而死的人亦是不计其数。湖州府知府谭帝闵到任还只半月，朝廷说他知
情不报，受赂隐匿，和推官李焕，训导王兆祯同处绞刑。吴之荣对南浔富人朱佑明心下怀
恨最深，那日去打秋风，给他抢白了一场，逐出门来，当下向办理此案的法司声称，该书
注明依据「朱氏原稿增删润饰而成」，这朱氏便是朱佑明了。这样一来，朱佑明和他五个
儿子同处斩首，朱家的千万财产，清廷下令都赏给吴之荣。

最惨的是，所有雕版的刻工、印书的刷工、装钉的钉工，以及书贾、书铺的主人、卖书的
店员、买书的卖者，查明後尽皆处斩。据史书记载，其时苏州浒墅关有一个榷货主事（关
吏）李尚白，喜读史书，听说苏州阊门书坊中有一部新刊的明吏，内容很好，派一个工役
去买。工役到时，书店主人外出，那工役便在书铺隔壁一家姓朱的老者家中坐着等侯，等
到店主回来，将书买回。李尚白读了几卷，也不以为意。过了几个月，案子发作，一直查
究到各处贩书买书之人，其时李尚白在北京公干，以购逆书之罪，在北京立即斩决，书店
主人和奉命买书的工役捉到杭州斩首，连那隔壁姓朱的老者也受牵累，说他既知那工役来
购逆书，何以不即举报，还让他在家中闲坐 ?本应斩首，姑念年逾七十，可以免死，和妻
子一同充军到边远之处。（李尚白购买事，见萧一山所著「清代通史」）

至於江南名士，因庄廷鑨慕其大名，在书中列名参校者，同日凌迟处死，计有茅元鍚（其
时在陕西朝邑县做知县）等十四人，其中吴之铭，吴之镕二人，还是吴之荣的兄弟。所谓
凌迟处死，乃是一刀一刀，将其全身肢体肌肉慢慢切割下来，直至犯人受尽痛苦，方才处
死。因这一部书而家破人亡的，当真是难以计数。

吕留良等三人得到消息，无不切齿痛骂。黄宗羲道：「伊璜先生列名参校，这一会也是难
逃此刦了。」他三人和查伊瓒向来交好，均是十分挂念。这一日舟至嘉兴，顾炎武在城中
买到一份邸报，上面详列明史一案中获罪诸人的姓名，却见上谕中有一句说：「查继佐、
范骧、陆圻三人，虽列名参校，然事先未见其书，免罪不究。」（事见邓之诚著「中华二
千年史」）

顾炎武将邱报拿到舟中，和黄宗羲、吕留良三人同阅，无不啧啧称奇。黄宗羲道：「此事
必是大力将军所为。」吕留良道：「大力将军是谁 ?倒要请教。」黄宗羲道：「两年之前
，兄弟到伊璜先生家中作客，见他府第焕然一新，庭园宽大，陈设豪富，与先前大不相同
。兄弟和伊璜先生向来交好，也不讳忌，便问起情由。伊璜先生说出一段话来，确是风尘
中的奇遇。」当下便将这段故事转述了出来：

查继佐，字伊璜。（「觚剩」一书中有「雪遘」一文，述此奇事，开首说：「浙江海宁查
孝廉，字伊璜，才华丰艳，而风情潇洒，常谓满眼悠悠，不堪愁对，海内奇杰，非从尘埃
中物色，未可得也。」）这一天家居岁暮，命酒独酶，不久天下起雪来，越下越大。查继
佐独饮无聊，走到门外观赏雪景，见有一个乞丐站在屋檐下避雪。这丐者身形魁梧，骨格
雄奇，只穿一件破单衫，但在寒风之中，丝毫不以为意，查伊璜心下奇怪，便道：「这雪
非一时能止，进来喝一杯如何?」那乞丐道：「甚好!」查伊璜便邀他进去，命书僮取出杯
筷，亲自斟了杯酒，说道：「请!」那乞丐举杯便乾，赞道：「好酒！」

查伊瓒给他连斟三杯，那乞丐酒到杯乾，饮得极是爽快。查伊璜最喜的是爽快人，心下喜
欢，说道：「兄台酒量极好，不知能饮多少?」那乞丐道：「酒逢知己千杯少，话不投机半
句多。」这两句虽是熟套语，但在一个乞丐口中说出来，却令查伊瓒心下暗暗称异，当即
命书僮捧出一大坛绍兴女儿红来，笑道：「在下酒量有限，适才又已饮过，不能陪兄畅钦
。老兄喝一大碗，我陪小杯如何?」那乞丐道：「这也使得。」当下书僮将酒烫热，分斟在
碗中怀内。查伊璜喝一杯，那乞丐便喝一大碗。待那乞丐喝到三十余碗时，脸上仍无半分
酒意，查伊璜却已颓然醉倒。要知那绍兴女儿红酒，入口温和，酒性却是厉害。绍兴寻常
人家生下儿子女儿，却酿酒数坛至数十坛不等，埋入地下，待女儿长大嫁人，将酒取出宴
客，那酒其时作琥珀色，所以称为「女儿红」。想那酒埋藏十七八年以至二十余年，自然
醇原之极。至於生儿子人家所藏之酒，称为「状元红」，盼望儿子日後中状元时取出宴客
。状元非人人可中，多半是在儿子娶媳妇时用以飨客了。酒坊中酿酒用以贩卖的，也袭用
了状元红，女儿红之名。

书僮将查伊璜扶入内堂安睡，那乞丐自行又到屋檐之下。次晨查伊璜醒转，忙去瞧那乞丐
时，只见他负手而立，正在欣赏雪景。一阵北风吹来，查伊璜只觉寒入骨龙，那乞丐却是
泰然自若。查伊璜道：「天寒地冻，兄台衣衫未免过於单薄。」当即解下身上的一件羊皮
袍子，披在他的身上，又取了十两银子，双手棒上，说道：「些些买酒之资，兄台勿却。
何时有兴，请再来喝酒。昨晚兄弟醉倒，未能扫榻留宾，简慢勿怪。」那乞丐接通银子，
说道：「好说。」也不道谢，扬长而去。

第二年春天，查伊璜到杭州游玩。一日在一座破庙之中，见到有口极大的古钟，少说也有
千斤之重，查伊璜正在鉴赏钟上所刻的文字花纹，忽有一名乞丐大踏步走进佛殿，左手抓
住钟钮，向上一提，一口大钟竟然离地数尺。那乞丐在钟下取出一大碗肉，一大钵酒来，
放在一旁，这才将古钟置於原处。查伊瓒见那乞丐如此大力，不禁骇然，凝神一看，竟然
便是去冬一起喝酒的那名乞丐，笑道：「兄台还认得我吗? 」那乞丐向他望了一眼，笑道
：「啊，原来是你。今日我来作东，大家再喝个痛快，来来来，喝酒。」说着将土钵递了
过去。

查伊璜接过土钵，喝了一大口，笑道：「这酒不错啊。」那乞丐从破碗中抓起一大块肉，
道：「这是狗肉，吃不吃?」查伊璜虽觉十分肮脏，但想：「我既当他是酒友，倘若推辞，
未免是瞧他不起。」当下伸手接过，咬了一口，嘴嚼之下，倒也甘美可口。两人便在破庙
中席地面坐，将土钵递来递去，你喝一口，我喝一口，吃肉时便伸手到碗中去抓。不多时
酒肉俱尽，那乞丐哈哈大笑，说道：「只可惜酒少了，醉不倒孝廉公。」

查伊璜道：「兄台有兴，咱们到酒楼去再饮如何?」那乞丐道：「甚妙，甚妙！」两人到西
湖边的楼外楼酒楼，呼酒又饮，不久查伊璜又即醉倒。待得酒醒，那乞丐已不知去向。

那是明朝崇祯末年之事，过得数年，清兵入关，明朝覆亡。查伊璜绝意进取，只在家中闲
居，一日忽有一名军官，领兵四名，来到查府。

查伊璜吃了一惊，只道是祸事上门，岂知那军官执礼甚恭，说道：「奉广东省吴军门之命
，有些薄礼奉赠。」查伊璜道：「我和贵上素不相识，只怕是弄错了。」那军官取出拜盒
，拿出一张大红泥金名帖，上写「拜上查先生伊璜，讳继佐」，下面写的是眷晚生吴六奇
顿首百拜」。查伊璜心想：「我连这吴六奇的名字也没听见过，为何送礼於我?」当下沉吟
不语。那军官道：「敝上说道，些些薄礼，请查先生不要见笑。」说着将两只朱漆烫金的
圆盒放在桌上，俯身请安，便即别去。

查伊瓒打开礼盒，赫然是三千两黄金，另一盒中却是六瓶洋酒，酒瓶上辍以明珠翡翠，华
贵非凡。查伊璜一惊更甚，追出去要那军官收回礼品，武人步快，早巳去得远了。查伊磺
心下纳闷，寻恩：「飞来横财，非祸是福，莫非是另有人陷害於我?」当下将两只礼盒用封
条封起，藏於密室。查氏家境小康，黄金倒也不必动用。只是久闻洋酒之名，不敢开瓶品
尝，未免心痒。过了数月，亦无他异。这一日却有一名身穿华眼的贵介公子到来。那公子
不过十七八岁，精神饱满，气宇轩昂，带着八名从人，一见查伊璜，便即跪下磕头，口称
：「查世伯，侄子吴宝宇拜见。」查伊璜忙即扶起，道：「世伯之称，可不敢当，不知尊
大人是谁?」那吴宝宇道：「家严名讳，上六下奇，现居广东省通省水陆提督之职，特命小
侄造府，恭请世伯到广东盘桓数月。」查伊璜道：「前承令尊大人厚赐，心下好生不安。
说来惭愧，兄弟生性疏阔，记不起何时和令尊大人相识。兄弟一介书生，素来不结交贵官
。公子请少坐。」说着走进内室，将那只礼盒捧了出来，道：「还请公子携回，实在不敢
受此厚礼。」他心想这六奇在广东做提督，必是慕己之名，欲以重金聘去做幕客。这人虽
是大官，但为满洲人作鹰犬，欺压汉人，若是受他金银，倒污了自己清白，当下脸色之间
，颇为不豫。

吴宝宇道：「小侄临行之际，家严吩咐，务必请到到世伯。世伯若是忘了家严，有一件信
物在此，世伯请看。」当下自从人手中接过一个包裹，打了开来，却是一件十分敝旧的羊
皮袍子。查伊瓒见到旧袍，记得是昔年赠给雪中奇丐的，这才恍然，原来这位吴六奇将军
，便是当年共醉的酒友，心中一动！「鞑子占我天下，若有手握兵符之人，先建义旗，四
方响应，说不定便能将鞑子逐出关外。那雪中奇丐居然还记得我旧日的一饭一袍之惠，不
是没良心之人，我若动以大义，未始没有指望。男儿建功报国、正在此时，至不济他将我
杀了，却又如何?」

当下欣然就道，来到广州。那吴六奇将军迎出数里之外，接入府中，神态极是恭谨，说道
：「六奇流落江南，得蒙查先生不弃，当我是个朋友。请我喝酒，送我皮袍，倒是小事，
在那破庙中肯和我同钵喝酒，手抓狗肉，那是真正的肝胆相照。六奇其时穷途潦倒，只道
人人都瞧不起我，查先生如此热肠相待，登令六奇大为振奋。得有今日，都是出於查先生
之赐。」

查伊璜淡淡的道：「在晚生看来，今日的吴将军，也不见得比当年的雪中奇丐高明多少。
」吴六奇一怔，道；「是，是!」当晚大开筵席，遍邀广州城中的文武官员与宴，推查伊璜
坐了首席，自在下首相陪。

广东省自巡抚以下，文武百官，见提督大人对查伊璜如此恭敬，心下无不暗暗称异。那巡
抚还道查伊璜是皇帝派出来微眼察访的钦差，否则吴六奇平素对人十分倨傲，何以对这个
江南书生却是这等必恭必敬 ?酒散之後，那巡抚悄悄向吴六奇探问，这位贵客是否朝中红
员。吴六奇微微一笑，说道：「老兄当真聪明，鉴貌辨色，十有九中。」这句话本来意存
讥刺，说他这第十次却是猜错了。那巡抚深信不疑，只道查伊璜真是钦差，心想这位查大
人在吴提督府中居住，已给他巴结上了，吴提督和自己向来不甚投机，若是钦差大人同京
之後，奏本中对我不利，即可糟糕。当即回到府中，备了一份重礼，次日清晨，便送到提
督府来。

吴六奇出来见客，说道查先生昨晚大醉未醒。抚台的礼物一定代为交到，一切可以放心，
不必多所挂怀。那巡抚一听大喜，连连称谢而去。这消息不久传了出去，人人都知巡抚大
人送份厚礼给查先生。这位查先生是何来头，不得而知，既连巡抚都送厚礼，自己岂可不
送?数日之间，提督府中礼物有如山积。吴六奇命帐房一一照收，却不令查先生得知。他每
日除了赴军府办理公事外，总是陪着查伊璜喝酒。

这一日傍晚时分，两人又在花园凉亭中对坐饮酒。酒过数巡，查伊璜道：「在府上叨扰多
日，已感盛情，晚生明日便北归了。」吴六奇道：「先生说那裏话来?先生南来不易，若不
住上一年半载，决计不放先生回去。明日陪先生到五层楼去玩玩。广州名胜甚众，几个月
内，游览不尽。」查伊璜乘着酒意，大胆说道：「山河虽好，巳沦夷狄之手，观之徒增伤
心。」吴六奇脸色微变，道：「先生醉了，早些休息吧。」查伊璜道：「初遇之时，我敬
你是个风尘豪杰，足堪为友，岂知竟是失眼了。」吴六奇道：「如何失眼 ?」查伊璜道：
「你具大好身手，不为国为民出力，却助纣为虐，作鞑子的鹰犬，欺压我大汉良民，此刻
兀自洋洋得意，不以为耻，查某未免羞与为友。」说着霍地站起身来。吴六奇道：「先生
禁声，这等话给人听见了，可是一场大祸。」查伊璜道：「我今日还当你是朋友，有一番
良言相劝。你若是不听，不妨便将我杀了。查某手无缚鷄之力，反正难以相抗。」吴六奇
道：「在下洗耳恭听。」查伊瓒道：「将军手绾广东全省兵符，正是反正起义的良机。登
高一呼，四方响应，纵然大事不成，也教鞑子破胆，轰轰烈烈的干它一场，才不负了你天
生神勇，大好头颅。」吴六奇斟酒於碗，一口乾了，说道：「先生说得好痛快! 」双手一
伸，嗤的一声响，撕破了自己袍子衣襟，露出黑毛毵毵的胸膛，拨开胸毛，却见肌层上刺
着八个小字：「天父地母，反清复明。」

查伊璜又惊又喜，道：「这………这是什么 ?」吴六奇掩好衣襟，说道：「适才听得先生一番
宏论，可敬可佩。先生不顾殒身灭族的大祸，披肝沥胆，向在下指点，在下何敢向先生隐
瞒，在下本是丐帮中的左护法，此刻则是天地会的洪顺堂红旗香主，誓以满腔热血，反清
复明。」查伊璜见了他胸口刺字，更无怀疑，说道：「原来将军身在曹营心在汉，适才言
语冒犯，多有得罪。」吴六奇大喜，心想这「身在曹营心在汉」，那是将自己此作关云长
了，道：「这等比喻，可不敢当。」查伊瓒道：「不知何谓丐帮，何谓天地会，倒要请教
。」

吴六奇道：「先生请再喝一杯，待在下慢慢说来。」当下二人各饮了一杯。吴六奇道：「
那丐帮由来已久，自宋朝以来，便是江湖上的一个大帮。帮中兄弟均是行乞为生，就算是
家财豪富之人，入了丐帮，也须散尽家资，过叫化子的生活。帮中帮主以下，是四大长老
，其下是前後左右中五方护法。在下位居左护法，在帮中算是八袋弟子，位份已颇不低。
後来因和一位姓孙的长老不和，打起架来，在下其时酒醉，失手将他打得重伤。不敬尊长
已是大犯帮规，殴伤长老更是大罪，帮主和四长老集议之後，将在下斥革出帮。那日在府
上相遇，先生邀我饮酒，是在下初遭斥革。心中好生郁闷，承先生不弃，还当在下是个朋
友，胸怀登时舒畅了不少。

