<b id="第五回人小胆大">第五回人小胆大</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

茅十八为软鞭绕身，眼见无幸，陡然间白粉飞扬，史松单刀脱手，双手去揉擦眼睛，正诧
异间，只见韦小宝拾起单刀，一刀插入了他的肚中，随即转身又躲在树後。史松摇摇晃晃
，转了几转，一交摔倒。他手下几名军官大惊，叫道：「史侍卫，史侍卫！」吴大鹏左掌
一招「铁树开花」，掌力吐处，一名军官身子飞出数丈，口中鲜血狂喷，余下五人眼见不
敌，再也无心恋战，转身便奔，连坐骑也不要了。吴大鹏本就无意与官府相敌，也不追赶
，回身说道：「茅兄当真了得，黑龙鞭今日命丧你手!」他眼见史松肚腹中刀而死，想来自
然是茅十八所杀。

茅十八道：「惭愧!这是韦小兄弟所杀。」吴王二人大为诧异，齐声道：「是这小孩昕杀?
」他二人适才忙於对付敌人，没见到韦小宝撒石灰。地下都是死尸鲜血，伤者身上滚得满
身是泥，虽有石灰粉末撤在地下，他二人也没留意。茅十八左手抓住黑龙鞭的鞭梢，「嘿
」的一声，拔将出来，带出了无数碎肉，半边衣服都染得红了。

原来这黑龙鞭极是霸道，鞭梢击中敌人身体，倒剌入肉，一拉之下，便将敌人身上肌肉扯
下「大片来。茅十八极是硬朗，口中哼也不哼，左手提起软鞭，呼的一声响，抽在史松头
上。史松肚腹中刀，一时未死，给这一鞭击正在天灵盖上，这才立时毙命。茅十八叫道：
「韦兄弟，你好功夫啊!」

韦小宝从树後转出，不知如何答话才好。吴王二人将信将疑，只是向他周身打量。吴大鹏
道：「小兄弟」你使什么招式杀了此人?」韦小宝道：「我便是这么一刀，也不是什么招式
。」茅十八笑道：「吴老爷子，王兄，承你二位拔刀相助，救了兄弟性命。咱们还打不打?
」吴大鹏笑道：「救命之话，休得提起。王兄，我看这塲架是不必打了？」王潭道：「不
打了!我和茅兄原无什么深仇大怨，大家交上了朋友，岂不是好?」吴大鹏道：「既是如此
，茅兄，咱们就此别过，山长水远，後会有期。」

要知吴大鹏是河北大豪，家财富厚，这次迫於江湖道义，相助茅十八而与官府为敌，实已
惹了顷家之祸，先前没将五名军官赶尽杀绝，心下好生後悔，决意要追去杀之灭口。茅十
八道：「两位高义，茅十八不敢忘记。」吴大鹏一拱手，转身便行，但见他双掌连扬，拍
拍之声不绝，在每一个躺在地下的军官身上补一掌，不论那军官本来是死是活，再中了他
的摩云掌力，死者筋折骨裂，活着的也即气绝。

茅十八低声喝采：「好掌力！」韦小宝从未牵过马，心存畏怯，从马匹身後慢慢走近。茅
十八喝道：「向着马头走过去。你这样过去，马儿非飞腿踢你不可。」韦小宝绕到马前，
伸手拉缰绳，那马匹倒是甚为驯良，跟着他便走。茅十八撕衣襟，裹住了右臂的伤口，左
手在马鞍上一按，身子腾空而起，上了马背，说道：「你回家去吧!」

韦小实道：「你到那裏去?」茅十八道：「你问来干什么?」韦小宝道：「咱们既是朋友，
我自然要问问。」茅十八脸一沉，骂道：「你奶奶的，谁是你朋友?」韦小宝退了一步，小
脸儿胀得通红，泪水在眼中滚来滚去，险些哭了出来，不明白他为什么好端端突然大发脾
气。茅十八道：「刚才你为什么用石灰撒在那史松的眼裏?」声音严厉，神态更是十分凶恶
。

韦小宝十分害怕，退了一步，颤声道：「我………………我见他要杀你。」茅十八道：「石灰那
裏来的?」韦小宝道：「我………我买的。」茅十八道：「买石灰来干什麽?」韦小宝道：「你
说要跟人打架，我见你身上有伤，所以……所以买了石灰粉帮你。」茅十八大怒，骂道：「
小杂种，你奶奶的，这法子那裏学来的?」韦小宝母为娼妓，不知生父是谁，最恨的就是人
家骂他小杂种，不由得怒火上冲，也骂道：「你奶奶的老杂种，我X你茅家十七八代老祖宗
，乌龟王八蛋，你管我从那裏学来的?你这臭王八，死不透的老甲鱼………」他一面骂，一面
躲到树後。茅十八双腿一挟，纵马过来，猿臂伸处，便将他後颈抓住。提了起来，喝道：
「小鬼，你还骂不骂?」韦小宝双足乱踢，叫道：「你这贼王八，臭乌龟，凹家铲，绝子绝
孙的猪罗………」他生於妓院之中，南腔北调的骂人言语，学了不计其数，做书人笔下，也写
不尽他满口的污言秽语。

茅十八更是恼怒，伸手拍的一声，打了他一记耳光。韦小宝放声大哭，骂得更是响了，突
然之间，张口在他手背上重重咬了一口。茅十八道一痛，脱手将他摔在地下。韦小宝发足
便奔，口中兀自骂声不绝。茅十八纵马自後缓缓跟来。韦小宝虽然跑得不慢，但他人小步
短，那裏撇得下马匹的跟踪?奔得数十丈，便已气喘力竭，回头一看，茅十八的坐骑和他相
距不过丈许，心中一慌，失足跌倒，索性便在地上大滚，大哭大叫。他平日在妓院之中，
街巷之间，时时和人争闹，打不过时便耍这无赖手段，对手都是大人，总不成继续追打，
将他打死?一见如此，生怕被人说以大欺小，只好摇头退开。

茅十八道：「你起来，我有话跟你说。」韦小宝哭叫：「我不起来，死在这裏也不起来!」
茅十八道：「好！我放马过来，踹死了你!」

韦小宝最不受人恐吓，人家说：「我一拳打死你，我一脚踢死你」这种言语，他几乎每天
都会听到一两次！根本就没放在心上，当即大声哭叫：「打死人啦，大人欺侮小孩哪!乌龟
王八蛋骑了马要踏死我啦！」茅十八一提马缰，前足腾空，人立起来。韦小宝一个打滚，
滚了开去。茅十八笑骂：「小鬼，你毕竟害怕。」韦小宝叫道：「我怕了你这狗贼的不是
英雄奸汉!」

茅十八见他如此惫懒，倒也无法可施，笑道：「凭你也算英雄奸汉?好啦，你起来，我不打
你了，我走啦！」韦小宝站起身来，满脸都是眼泪鼻涕，道：「你打我不要紧，可不能骂
我小杂种。」茅十八道：「你骂我的话，多了十倍，也难听十倍，大家扯直，就此算了。
」韦小宝伸衣袖抹了抹，当即破涕为笑，道：「你打我耳光，我咬了你一口，大家扯直，
就此算了。你到那裏去?」茅十八道：「我上北京去。」韦小宝奇道：「上北京?人家要捉
你，怎么自己送上门去?」茅十八道：「我老是听人说，那鳌拜是满洲第一勇士，他妈的，
还有人说他是天下第一勇士。我可不服气，要上北京去跟他比划比划。」

韦小宝听说他要去跟满洲第一勇士比武，这样的热闹不可不看，说道：「茅大哥，我求你
一件事，成不成?这件事不大易办，只怕你不敢答应。」茅十八最恨人说他胆小，登时气往
上冲，骂道：「你奶奶的，小……」他本想骂「小杂种」，总算及时收口，道：「什麽敢不
敢的?你说出来，我一定答应。」心想自己的性命是他所救，天大的难事，也得帮他。韦小
宝道：「大丈夫一言既出，什麽马难追，你说过的话，可不许反悔。」茅十八道：「自然
不反悔。」韦小宝道：「好！请你带我上北京去。」茅十八奇道：「你也要上北京?去干什
么?」韦小宝道：「我要看你跟那个鳌拜比武。」

茅十八连连摇头，道：「从扬州到北京，路隔千里，官府又在悬赏捉我，一路之上，甚是
凶险，我怎能带你?」韦小宝道：「我早知你答应了的事定要反悔。你带着我，官府容易捉
你，你自然不敢了。」茅十八大怒，道：「我有什麽不敢?」韦小宝道：「那么你就带我去
。」茅十八道：「带着你累赘得紧。你又没跟你妈说过，她岂不挂念?」韦小宝道：「我常
常几天不回家，妈从来也不挂念。」茅十八一提马缰，纵马便行，说道：「你这小鬼头花
样真多。」

韦小宝大声叫道：「你不敢带我去，因为你打不过鳌拜，怕我见到了丢脸！」茅十八怒火
冲天，兜转马头，喝道：「谁说我打不过鳌拜?」韦小宝道：「你不敢带我去，自然怕我见
到你打输了的丑样。你给人家打得爬在地下，大叫「鳌拜老爷饶命，鳌拜大人饶了小的狗
命』，给我听到，羞也羞死了！」茅十八气得哇哇大叫，纵马冲将过来，一伸手，将韦小
宝提将起来，横放鞍头，怒道：「我就带你去，且看是谁大叫饶命。」韦小宝大喜，道：
「我若不是亲眼目覩，猜想起来，大叫饶命的定然是你，不是鳌拜。」茅十八提起左掌，
拍的一声，在他屁股上重重打了一记，喝道：「我先要你大叫饶命！」韦小宝痛得「啊」
的一声大叫起来，笑道：「狗爪打人，倒是不轻！」

茅十八哈哈大笑，道：「小鬼头，当真拿你没法子。」韦小宝半点也不肯吃亏，道：「老
鬼头，我也当真拿你没法子。」茅十八笑道：「我带便带你上北京去，可是一路之上，你
须得听我言语，不可胡闹。」韦小宝道：「谁胡闹了?你入监牢，出监牢，杀盐贩子，杀军
官，还不算是胡闹?」茅十八笑道：「我说不过你，认输便是。」将韦小宝放在身前的鞍子
之上，纵马过去，又牵了一匹马，辨明方向，朝北而行。韦小窦从末骑过马，初时有些害
怕，但靠在茅十八身上，准定不会摔下来，骑了五六里，胆子大了，道：「我骑那匹马，
行不行?」茅十八道：「你会骑便骑，不会骑乘早别试，小心摔断了你腿。」

韦小宝极是要强好胜，道：「我骑过好几十次马，怎麽不会骑?」从马背上跳了下来，走到
另一匹马左侧，一抬右足，踏入了马镫，脚上使劲，翻身上了马背。不料上马须得先以左
足踏镫，他以右足上镫，上马背时竟是脸孔朝着马屁股。茅十八哈哈大笑，将手中缰绳一
松，马鞭一鞭往韦小实坐骑的大腿上打去，那马放蹄便奔。韦小实吓得魂不附体，险险掉
下马来，双手牢牢抓住马尾，两只脚挟住了马鞍，身子伏在马背之上，但觉耳旁风生，身
子不住倒退，他既是倒骑，马匹疾奔之际，身子自是向後了。幸好他人小体轻，抓住马尾
後竟然没掉下马来。

这马在官道上直奔出三里有余，势道丝毫未缓，转了个弯，迎面一辆驴车缓缓行来，驴车
之後跟着一匹白马，马上骑着个十六七岁的少年。韦小宝的坐骑无人指挥，受惊之下，向
那驴车直冲过去，相距越来越近。赶车的车夫大叫：「是匹疯马!」忙要对驴车拉住，那马
已冲到跟前。陡然间呼的一声响，青影闪处，那少年跃过驴车，一伸手，扣住了马头。那
马奔得正急，别瞧这少年年纪轻轻，却是天生神力，一扣之下，那马立时站住，鼻中大喷
白气，却是动也不动了。

车中一个娇嫩的女子声音说道：「清弟，甚麽事?」那少年道：「一匹马溜了缰，马上有个
小孩，也不知是死是活。」韦小宝翻身坐起，转头说道：「自然是活的，怎么会死?」只见
这少年一张长脸，双眼炯炯有神，肤色甚白，两道眉毛又细又长，微向上斜，穿一袭青绸
长袍，神情甚是潇洒，又见他帽子上镶了一块白玉，衣饰打扮显是富家弟子，韦小宝出身
微贱，最憎有钱人家的少年，在地下重重吐了口唾沫，说道：「他妈的臭味，老子倒骑千
里马，骑得正快活，却碰到拦路尸，阻住了老子的去路。」

那少年双眉一竖，便欲发作，但见韦小宝衣衫污秽，人又瘦小，实在不值得与之计较，微
微一笑，便放开缰绳，让在一旁。韦小宝转过身来坐好了，拉着缰绳，骂道：「他奶奶的
，天下便有这许多爱管闲事的臭小子……」只听得身後马蹄声响，一转头，见茅十八骑马赶
将上来，大叫：「小鬼头，你没摔死麽? 」韦小宝道：「摔倒没摔死，老子倒骑马儿玩，
却给个臭小子拦住路头，气得半死。」茅十八大笑声中，纵马行近，忽见那驴车的青布帘
头插着一面镶着蓝边的小白旗，旗上绣着一个小小时红色「方」字，不由得一怔，随即将
马一拉，让在一旁。韦小宝兀自在骂：「这臭小子不知好歹，老子……」

韦小宝还待再骂下去，茅十八大声喝道：「住嘴!」马鞭一扬，刷的一声，便往他头顶抽了
下去。韦小宝头一侧，这一鞭抽在他的肩头上。茅十八运鞭如飞，左一鞭，右一鞭，顷刻
间连抽了十二三鞭。韦小宝脸上、颈上、手上都是血痕斑斑的鞭印，身上衣衫也给鞭子击
得片片飞舞。这十余下抽击，韦小宝全然大出意料之外，自是无法闪避，其实他身无半分
武功，就算早有预防，在茅十八这等高手的鞭子，又如何闪避得了?茅十八又是重重数鞭，
韦小宝侧身躺在马鞍之上，已是动弹不得。

忽听得车中一个女子的声音说道：「这位是沧州茅爷吧?不用打啦！」茅十八一跃离了马背
，左手在地上一按，坐在地下，说道：「茅十八腿上受伤，诸多不敬，向方姑娘、方少侠
请安!车中女子说道：「不敢当!」那少年微一点头，在驴子臀上轻轻一鞭，一车一马，迳
自去了。

茅十八待车马去远，这才以手按地，借力跃上马背，引马走近韦小宝的马旁，伸手将他抱
了起来。韦小实骂道：「你奶奶的，为……为什么打我?」声音微弱，几乎难以听闻。茅十八
道：…「好险，好险!」只觉背上一阵冰凉，原来适才之间，已是出了一身冷汗。他伸袖抹
了抹汗水，道：「你一条小命，已从鬼门关里转了几转。我这几鞭下手若是稍为容情，你
我二人那里还有命在?」一面说，一面用衣袖替韦小宝抹去脸上的鲜血。韦小宝道：「我……
我……死就死，怕他妈的……」一句话没说完，头脑中一阵晕眩，巳然昏了过去。

待得醒转，尚未睁眼，已感全身到处剧烈疼痛，忍不住出声呻吟。茅十八道：「小鬼头，
总算醒转了。」语音中充满了喜悦之意。韦小宝睁开眼来，只见他双眼凝望自己，神色颇
为关切。韦小宝道：「你要杀我，一刀杀了便是，他妈的，干麽用鞭抽我，让我多受苦楚?
」自觉说话声音已然响了不少。茅十八道：「我为什么要杀你 ?昨天我用鞭子打你，是救
你性命。」韦小宝道：「他妈的，打得我痛得要死，还说救我。」茅十八道：「你不知天
高地厚，胆敢出言辱骂云南沐府的人物，你活得不耐烦了!」韦小宝从未听说过「云南沐府
」是什么来头，道：「云南沐府便怎样?我一样当他是乌龟王八蛋!」茅十八厉声喝道：「
住嘴，你还嫌惹的祸不够?」韦小宝见他声色俱厉，便不敢再骂，道：「你皇帝老儿也不怕
，鳌拜也不怕，却去怕什么云南沐府的两个年轻娃娃，当真令人笑掉了牙齿。」

茅十八道：「我也是不怕他们，可是咱武林中的豪杰，倘若得罪了云南沐府，丢了性命不
打紧，却惹得万人唾骂，人人都瞧咱们不起。」韦小宝道：「云南沐府是什麽脚色，又有
这等厉害 ?」茅十八道：「你不是武林中人，跟你说了，你也不懂。」韦小宝道：「他妈
的，好神气吗?我根本就不希罕。」可也不敢再骂云南沐府，过了一会，问道：「你说用鞭
子打我，反是救我性命，那是什麽道理?」茅十八道：「你胡说八道，骂了那穿青衣袍的少
侠。他是云南沐府中四大家将方家的人。我若不先鞭打你，平息了他怒气，他一伸手立时
便捏死了你，就如捏死了一只苍蝇。」

韦小宝道：「哼，我不信他就有这等能耐?」但在他心中，其实早巳信了，又道：「他要捏
死我，难道你就任由他动手?那还说什么有福共享，有难同当?」茅十八叹了一口气，道：
「江湖上稍有见识之人，一见到云南沐府的人物，早就恭恭敬敬的站在一旁让路，那有如
你这般出口伤人，不知死活的?他真要动手，我便要阻拦，也没这个本事。」韦小宝道：「
这个後生的武功厉害得不得了?」茅十八摇头道：「我不知道。或许我打得他过，或许打不
过，但总之不会跟他动手就是了。」韦小宝道：「那又怕什么?你将那个後生，还有车中那
个女人一起杀死，连车夫也杀了，谁都不知道，那便半点也不打要紧了。」茅十八道：「
你倒说得稀松平常，云南沐府之中，便是一个车夫，也往往身怀绝技。」韦小宝道：「原
来你心中怕得要死，你拚命用鞭子抽我，好让那後生出了气，免得他杀我之後，又杀了你
。」

茅十八大声道：「我怕谁了?他妈的，我怕谁了?」但说到後来，声音渐低，显得颇有犹豫
之意，他自知昨天鞭打韦小宝之时，自己心中实是说不出的恐惧，此刻口中虽然不认，内
心却是余怖尚存，忽然之间，对这事说不出的烦恼，又恨自己软弱无用，不由得迁怒於韦
小宝，怒道：「我叫你不要跟着我，你偏要跟来，第一日上就闯了祸。你用石灰撒人眼睛
，这种下三滥的行径，江湖上最是为人瞧不起，比之下蒙药，落闷香，品格还低三等。我
宁可给那黑龙鞭史松杀了，也不愿让你用这种卑鄙无耻的下流手段来救了性命，他妈的，
你这小鬼，我越瞧越生气。」

韦小宝这才明白，原来用石灰撒人眼睛，在江湖上是极其下流之事，自己竟是犯了武林中
的大忌。他生性强硬，不肯认错，辩道：「用刀杀人是杀，用石灰杀人也是杀，又有什么
上流下流了?若不是我这小鬼用下流手段救你，你这老鬼早就真正做了上流鬼啦。你不愿我
跟你上北京，你走你的，我走我的，以後大家各不相识便是。」茅十八见他身上有伤，此
地离扬州又已甚远，将这样一个小孩撤在荒野之中，毕竟是太也说不过去，何况这小孩於
自己已有两番救命之德，岂能忘恩负义?」便道：「好，我带你上北京是可以的，不过你须
得依我三件事。」

韦小宝大喜，道：「依你三件事，那有什么打紧?大丈夫一言既出，什么马难追！」他曾听
说书先生说过「驷」字，但这个「驷」字，总是想不起来。茅十八道：「第一件事不许惹
事生非，污言骂人，口中得放乾净些。」韦小宝道：「那还不容易?不骂就不骂，可是倘若
人家惹到我头上来呢?」茅十八道：「好端端地，人家为什麽会来惹你?第二件，若是和人
家打架，不许张口咬人，更不许撮石灰坏人眼睛，至於在地上打滚，钻人裤裆，揑人阴囊
，打输了大哭大叫，躺着装死这种种勾当。一件也不许做。这都是给人家瞧不起的行径，
非英雄好汉之所为。」

韦小宝道：「我打不过人家，难道我挨揍不还手?」茅十八道：「还手要凭真武功，如你这
种无赖流氓手段，可让别人笑歪了嘴巴。你在妓院中鬼混。那还不要紧，跟着我行走江湖
，乘早别干这一套。」

韦小宝心想：「你说打架要凭真实武功，我一个小孩子，有什么真实武功?这样也不许，那
样也不许，还不是挨揍不还手?」茅十八又道：「武功都是学的，谁又从娘肚子裏把武功带
出来了?你年纪还小，这时候起始练武，正来得及。你磕头拜我为师，我就收了你这个徒弟
。我一生浪荡江湖，从没几天安静下来，好好收个徒弟，算你造化，只要你听话，勤学苦
练，将来未始不能练成一身好武艺。」说着凝视韦小宝，颇有期许之意。

韦小宝却摇头道：「不成，我和你是平辈朋友，倘若拜你为师，岂不是矮了一辈?你奶奶的
，你不怀好意，想讨我便宜。」茅十八大怒，江湖之上，不知有多少人曾想拜他为师，学
他扬威大江南北的「五虎断门刀法」，只是这些人不是心术不正，便是资质不佳，又或是
机缘不巧，自己身有要事，无暇收徒传艺，今日感念韦小宝救过目己性命，想授他武功，
那知他竟一口拒绝，大怒之下，便欲一掌打将过去，手已提起，眼见他满头满脸都是伤痕
，心有不忍，这一掌便没击将下去，说道：「我跟你说，此刻我心血来潮，才肯收你为徒
，日後你便磕一百个响头求我，我也不收啦。」韦小宝道：「那有什么希罕?日後你便是磕
一百二十个响头求我，哀求我拜你为师，我也决计不肯。做了你徒弟，什么事都得听你指
点，那有什么味道?我不要学你的武功。」茅十八气愤愤的道：「好，不学便不学，将来你
给敌人拿住了，死不成，活不成，那就可别後悔。」

韦小宝道：「那又有什麽後悔了?就算学成跟你一般的武功，又有什麽好?你给黑龙鞭缠住
了，动也动不得，见到云南沐家一个後生，又吓成这副样子。我武功虽不及你，却也不用
这般害怕……」茅十八越听越怒，再也忍耐不住，拍的一声，重重打了他一个嘴巴。韦小宝
料知他要打，竟然不哭，反而哈哈大笑，说道：「你给我说中了心事，这才老羞成怒，倘
若那时你不害怕，我这么说，你也不会大发脾气。」茅十八拿这小孩真没办法，打也不是
，骂也不是，撒下他不理又不是，他本是霹雳火爆的脾气，这时只好强自忍耐，哼了一声
，坐在一旁，鼓起了腮帮子生气。

韦小宝见他气成这个样子，心下微有内疚，但随即自行慰宽：「他妈的，我娘在妓院中赚
钱，又关你什麽屁事了?要你妓院长、妓院短的提个不休。你以後再提一句妓院，我定有法
子气到你跳得三丈高。」韦小宝在扬州之时，日夜与鸨儿龟奴为伍、人人都是干这营生，
谁也不以为耻，自与茅十八相识後，一心想做英雄豪杰，忽然想到他提及妓院，心下说不
出的蹩扭。他明知茅十八武功甚高，自已若是拜他为师，习练武艺，长大後便成英雄豪杰
，偏生茅十八在提及传艺之前，先说到了「妓院」二字，令得韦小宝无名火发，自知错过
了良机，以後再也没脸提拜师学艺之事，却也不以为悔。

他伸手摸摸脸，觉得伤血都已凝结，忽想：「我跟着你行走江湖，总会时时见你和人家动
手打架。你不教我，难道我没生眼珠，不会瞧么？我不但会学你的武功，连你敌人的武功
也一起学了。几个人的武功都加在一起，那就比你还强，呸，他妈的，奸希罕吗?」

茅十八生了一会气，忽然间腹中咕咕作响，实是饿得很了，当下抱起韦小宝，骑马来到前
面镇上，到饭店中吃一个饱，心想自己腿上有伤，官府又正在悬赏捉拿自己，这一路上去
到北京，定会遇上公差，於是雇了一辆大车，舆韦小宝坐了，迳向北行，抢来的那两匹马
也不要了。

这一日来到山东境内，申牌时分，大车正在官道上行去，只听得蹄听响处，迎面有三辆驴
车缓缓行来。茅十八正在车中打盹，韦小宝一眼见到第一辆车上插了一面小旗，白底镶蓝
，旗上写着小小一个「苏」字，那小旗的形状，便和数日前所见的旗子一模一样，忙推了
茅十八，轻声道：「你看！」茅十八睁眼见到，两眼登时大大的，神色有异，片刻之间，
那三辆车从左首驰过，向南而去。隔了好一会，茅十八才吁了口长气。

韦小宝道：「这也是云南沐府的吗?」茅十八道：「你怎知道?」韦小宝道：「我瞧你吓得
魂不附体的模样，猜想起来，这定是沐家的车子了。」茅十八怒道：「我几时吓得魂不附
体?胡说八道!」可是连他自己也听出来，说话声音，实是颤得厉害。韦小宝道：「你没有
害怕，是我害怕。」茅十八道：「你又怕什么?」韦小宝道：「怕你吓出一场大病来，又或
者竟然给吓死了，可不知如何是好。」茅十八喃喃的道：「他妈的，他妈的!」他虽在骂人
，语气中并无恼怒之意，显是心中在想什么，过了一会，自言自语：「苏家也向南去，定
是有什么大事。」

韦小宝问道：「那个『苏』字，又是什么意思?」茅十八道：「刘、白、方、苏，是云南黔
国公沐府的四大家将。」韦小宝道：「黔国公又是什么鬼东西?」茅十八道：「你口裏乾净
些成不成?江湖之上，提起黔国公沐府，无不佩服得五体投地，什么鬼不鬼的?」韦小宝嗯
了一声。茅十八道：「当年明太祖起兵反元，沐王爷沐英立有大功，平服云南，太祖封他
沐家永镇云南，死後封为黔宁王，子孙代代，世袭黔国公。明朝末代皇帝桂王逃到云南，
黔国公沐天波忠心耿耿，保驾护主。吴三桂这奸贼打到云南，黔国公保护桂王，逃到缅甸
。缅甸的坏人要杀桂王，沐天波代主而死。这等忠义双全的英雄豪杰，实是古来罕有。」

