<b id="第六回摔跤勇士">第六回摔跤勇士</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「啊，这位沐天波老爷，原来是『英烈传』中沐英的子孙。沐王爷勇不可当，
是太祖皇帝的爱将，这个我是知道的。」他曾听说书先生说「英烈传」，徐达、常遇春、
胡大海、沐英这些大将的名字，他听得极熟，又道：「你何不早说?我若是早知云南沐府便
是沐英沐王爷家中，对那後生便客气三分了。刘、白、方、苏，四大家将，又是什么人?」

茅十八道：「刘白方苏四家，一直是沐府的家将，祖先随着黔宁王平服云南。天波公护驾
到缅甸，这四大家将的後人也都力战而死，只有年幼的子弟逃了出来。天地会陈香主送了
他们四面蓝边小白旗，号令天下，凡是见到这四大家将的後人，都须一体保护。所以我见
了这两批人，这等……这等客气，难道是怕了他们?要知忠良之後，人人尊敬。若是得罪了云
南沐家之人，岂不为天下万人唾骂?」韦小实道：「原来如此，见到忠良之後卜自然是要客
气些。」

茅十八道：「跟你相识以来，第一次听到你说一句有道理的话。」韦小宝道：「我可不知
要等到几时，才听得你说一句有道理的话。沐王爷铜角渡江，火箭射象，这样的大英雄、
大豪杰，谁不敬仰。」茅十八问道：「什么叫铜角渡江，火箭射象?」韦小宝哈哈一笑，道
：「你只知道敬仰云南沐府，原来不短道沐王爷是多大的英姓。你可知沐王爷是太祖皇帝
的什么人?」茅十八道：「沐王爷是太祖皇帝手下大将，谁不知道?」韦小宝道：「呸，大
将?大将自然是大将，难道是无名小卒?哪，太祖手下，共有六王，中山王徐达、开平王常
遇春，你自然知道啦，还有四王是谁?」

茅十八是草莽豪杰，於明朝开国的史实，一窍不通，徐达、常遇春的名字固然听见过，却
不知他们是什么王，也不知中山、开平的王爵。韦小宝却在扬州茶坊之中，将这部「英烈
传」听得滚瓜烂熟。须知其时明亡未久，人心思旧，却又下敢公然谈论反清复明之事，茶
坊中证书先生讲述各朝故事，听客最爱听的便是这部铺演明朝开国、驱逐鞑子的「英烈传
」。明太租开国，最艰巨之役是和陈友谅鄱阳湖大战，但听客听来兴致最高的，却是如何
将蒙古鞑子赶出塞外，如何打得众鞑子落荒而逃。大家听的虽是明太祖打鞑子，心中听想
这鞑子却变成了满清，汉人大胜而鞑子大败，自然志得意满。是以明朝开国诸功臣中，尤
以徐达、常遇春、沐英三人最为听众所崇拜。说书先生说到三人如何杀鞑子之时，加油添
酱，如火如荼，听众也便听得眉飞色舞，如醉如痴。

韦小宝见茅十八答不上来，甚是得意，说道：「还有四王，便是歧阳王李文忠，宁河王邓
愈，东瓯王汤和，黔宁王沐英。汤和是明太祖皇帝的老朋友，年纪大过太祖；邓愈也是很
早就结识了太祖，一直跟他打江山的。李文忠是太祖的外甥。沐王爷则是太祖的义子，本
来姓朱，叫做朱英，後来立功大了，太祖叫他复姓，才叫做沐英。」茅十八道：「原来如
此，那么铜角射象什么的，又是怎么一回事?」

韦小宝道：「是铜角渡江，不是铜角射象。太祖打平天下後，只有云南、贵州的梁王未曾
降服。那梁王叽哩咕噜花，乃是元朝末代皇帝元顺帝的侄儿，守住了云南、贵州，不肯投
降。」那梁王本名把匝剌瓦尔密，韦小宝记不住他的名字，随口胡谗，称之为叽哩咕噜花
，反正茅十八也不知道，虽觉奇怪，也不敢反驳，只听韦小宝续道：「太祖皇帝龙心大怒
，便点三十万军马，命沐王爷和傅友德、郭英带头前去攻打，来到云南曲靖，遇到元兵。
元兵的元帅叫做达里麻，此人身高子丈，头如巴斗……」

茅十八道：「那有身高十丈之人?」韦小宝知道说溜了嘴，辩道：「鞑子自然生得比咱们汉
人高大些，那达里麻身披铁甲，手执长枪，在曲靖白石江边哇啦啦一声大叫，便如半空中
连打三个霹雳，只听得扑通、扑通、扑通，响声不断，水花四溅。你道是什麽事?」茅十八
道：「不知道，是什么事?」韦小宝道：「原来达里麻哇哇大叫，声音传过江去，登时有十
名明兵给他吓破胆子，摔下马来，掉进江中。沫王爷一见不对，心想再给他叫得几声，我
军纷纷堕江，不战自溃，於是眉头一皱，计上心来。」

韦小宝平时说话，出口便是粗话，「他妈的」三字片刻不离口，但讲到沐英平云南的故事
来，学的是说书先生口吻，粗话固是一句也没有，偶然还来几句或通或不通的成语。他继
续说道：「沐王爷眼见达里麻张开血盆大口，又要大叫，於是弯弓搭箭，飕的一箭，便向
达里麻口中射去。沐王爷的箭法百步穿杨，千步穿口，这一箭呼呼风响，横过了白石江，
直向达里麻的大嘴射到。那达里麻也是英雄好汉，一见这箭来得势道好凶，急忙低头，避
了开去。只听得後军齐声呐喊：『不好了!』达里麻同头一看，只见十名将军胸口都穿了个
洞，鲜血狂喷，却原来沐王爷这一箭连穿十名将军胸口射出，背後出来，又射入了第二名
将军胸口，一共穿了十人。」

茅十八摇头道：「那有此事?沐王爷就算天生神力，一箭也穿不了十人。」韦小宝道：「沐
王爷是天上星宿下凡，玉皇大帝派他来保太祖皇帝驾的，岂同凡人?这一箭一穿十，有个名
堂叫做『穿云箭』。」茅十八将信将疑，问道：「後来怎样?」韦小宝道：「达里麻一见大
怒，心想你会射箭，难道我就不会?提起硬弓，也是一箭向沐王爷射将过来。沐王爷叫声：
『来得好！』左手两根手指伸出，轻轻将箭挟住。正在此时，天空一群大雁飞过，啼声嘹
亮，沐王爷心生一计，叫道：「我穿第三只雁儿的左眼!」飕的一箭，向那雁儿射去。达里
麻心想：「你要射第三只雁儿，已是不易，怎地还分左眼右眼?」抬头看去。便在此时沐王
爷连珠箭发，三箭一齐向达里麻射到。」

茅十八拍腿叫道：「妙极!这是声东击西的法子。」韦小宝道：「也算达里麻命不该绝，第
一箭正中他的左眼，仰後便倒，第二箭、第三箭又接连射死了元兵八名大将。那些鞑子身
上多毛，当时明军叫他们毛兵毛将。沐王爷连接三箭，射死了毛军一十八员大将，这叫做
『沐王爷隔江大战，三箭射死毛十八!』」

茅十八一怔，道：「什麽?」韦小宝道：「沐王爷隔江射死毛十八?」说到这裏—忍不住格格
笑了出来。茅十八这才明白，他果然是绕着弯儿在骂自己，骂道：「他妈的，胡说八道！
沐王爷隔江大战，三箭射死韦小宝!」韦小宝笑道：「那时我还没生，沐王爷又怎射得死
我?」茅十八道：「你休得乱说，达里麻左眼中箭，却又如何?」韦小宝道：「元兵见元帅
中箭，倒下马来，登时大乱。沐王爷正要挥军渡江，忽然听得隔江响号，元兵已有援兵开
到，对岸乱箭齐发，只遮得天都黑了。沐王爷又生一计，派了手下四员大将，悄悄领兵到
下游渡江，绕到元兵阵後，大吹铜角。」茅十八道：「这四员大将，想必便是刘白方苏四
人了?」韦小宝也不知是与不是，却不愿被茅十八猜中，说道：「不对，那四员大将，乃是
周吴陈王。刘白方苏四将，随在沐王爷身边。」茅十八点头道：「原来如此。」

韦小宝道：「沐王爷传下号令，叫刘白方苏四将手下兵士，齐声呐喊，同时将小舟木筏推
下江中，派出一千明兵，假作渡江之状。元兵眼见明兵要渡过江来，更是没命的放箭。沐
王爷当即收兵，过不到半个时辰，又派兵渡江，元兵又再放箭。白石江中，也不知石射死
了多少鱼龟虾蟹。」

茅十八道：「这个我又不信了，射死鱼儿，那也罢了。虾儿极细，螃蟹甲鱼，身上有甲，
又怎射得它死?」韦小宝道：「你若不信，那就到前面镇上买一只甲鱼，买一只螃蟹，再买
一只虾儿，用绳穿了，挂将起来，再放箭射过去，且看射得死呢还是射不死。」茅十八心
想：「咱们赶路要紧，那有这等闲功夫去胡闹。」他听得入神，生怕韦小宝放刁不说，便
道：「好，你说射得死便射得死，後来怎样?」韦小宝道：「後来沐王爷手下的兵士，从白
石江中拾起十八只身上有毛射死了的老甲鱼，煮来吃了，便没事了。」

茅十八笑骂：「小鬼头，偏爱绕着弯儿骂人。我说沐王怎生渡江信。」韦小宝道：「沐王
爷一见鞑子兵放箭，便命擂鼓呐喊，作势渡江，如此多次，却并不真的渡江。只听得鞑子
兵阵後铜角之声大作，知道周吴陈王四将已从下游渡江，绕到千子兵阵後，这才下令杀将
过去。众兵将竖起盾牌，挡在身前，撑动小船筏子，渡江进攻。鞑子兵放了大半天箭，弩
箭已放了十之八九，听得阵後敌人杀来，主将又中箭重伤，不由得军心大乱。沐王爷一马
当先，冲将过去，鞑子兵东奔西逃，乱成一团。沐王爷眼见鞑子兵阵中有一人横卧马上，
许多鞑子兵前後保护，知道必是达里麻，当即拍马追去，喝道：「鞑子达里麻，还不下马
投降?」达里麻道：「我………我不是达里麻!」沐王爷见他左眼之中，挥着一根羽箭，箭梢有
个金字，正是一个『沐』字，却不是自己的羽箭是什麽?那裏还肯客气，轻伸猿臂，一把抓
将过来，往地下一掷，喝道：「绑起来!」早有刘白方苏四将过来，揪住达里麻，绑得结结
实实。这一仗鞑子兵大败，溺死在白石江中的不计其数。白石江中的王八，吃了不少长毛
鞑子的尸首，从此身上有毛，这种王八叫做毛王八，那是别处没有的。茅十八觉得他又在
骂自己了，□了一声，却也不敢确定，或许白石江中真有毛王八亦未可知。韦小宝道：「沐
王爷在曲靖大获全胜，当即进兵梁王的京城。来到城外，只见城中无声无息。

沐王爷下令擂鼓讨战，中见城头挑起一块木牌，中写着『免战』二字。」茅十八道：「原
来梁王知道打不过，挂起免战牌。」韦小宝道：「沐王爷仁慈为怀，心想这梁王高挂免战
牌，多半是要投降，我若下令攻城，城破之後，百姓死伤必多，不如免战三日，让他投降
，免得杀伤百姓。」茅十八一拍大腿，大声道：「是啊，沐王爷一家永镇云南，与明朝同
始同终，便由於沐王爷爱护百姓，一片仁心，所以上天保佑。」

韦小宝道：「当晚沐王爷在军营之中，挑灯夜看春秋。」茅十八道：「关王爷才看春秋，
难道沐王爷也看春秋吗?」韦小宝道：「大家都是王爷，自然都看春秋，不看春秋，难道还
要看夏冬吗?那夏冬是张飞看的书，莽张飞有勇无谋。沐王爷是天上武曲星转世；和关王爷
一般，只看春秋，不看夏冬。」茅十八也不知道春秋和夏冬是什麽东西，点首称是。韦小
宝道：「沐王爷看了一会，忽然要小便，站起身来，拿起太祖皇帝所赐的金夜壶，正要小
便，忽听得城中传来几声大吼，声音极响，既不是虎啸，亦不是马嘶。沐王爷一听，暗叫
不好………」

茅十八道：「那是什么叫声?」韦小宝道：「你倒猜猜看。」茅十八道：「定是又有几个鞑
子，好像达里麻一般，在城中大声吼叫。」韦小宝摇头道：「不是，沐王爷一听之下，登
时也不小便了，将金夜壶恭恭敬敬的往桌上一放………」茅十八道：「怎地将便壶放在桌上?
」韦小宝道：「这是太祖皇帝御赐的便壶，你道是寻常便壶吗?所以沐王爷放的时候，定要
恭恭敬敬。他放下便壶，立郎击鼓升帐，召集众将宫，取过一枝金批令箭，说道：『刘将
官听着，命你带领三千士兵，连夜去捕捉田鼠，捕多者有赏，捉不到者军法从事。』刘将
官道：「『得令!』接了令箭，便去捉捉田鼠。」

茅十八大奇，问道：「捕捉田鼠又干什么?」韦小宝道：「沐王爷用兵如神，军机岂可泄漏
?元帅有令，照办就是。接令的将军若是多问一句，沐王爷一怒之下，立刻推出帐外斩首。
你若是做沐王爷手下的将官，老是这样问长问短，便有十八颗脑袋瓜子，他妈的也都给沐
王爷教砍了。」茅十八道：「我倘若做了将官，自然不问。你又不是沐王爷，难道就问不
得吗?」韦小宝摇手道：「问不得，问不得。沐王爷取过第二枝令前，叫白将官听令，说道
：『命你带领二万官兵，在五里之外掘下一条长坑，长一里，宽二丈，深三丈，漏夜赶掘
，不得有误。」白将宫领命而去。沐王爷随即下令退兵，拔营而去，退到离城六里扎营。
」

茅十八愈听愈奇，道：「那当真奇怪，我可半点也猜不到。」韦小宝道：「哼！沐王爷用
兵之法倘若给你猜得到，沐王爷变成茅十八，茅十八变成沐王爷了。次日清晨，刘白二将
回报，田鼠已捉到一万余只，长坑也已掘成。沐王爷说道：「很好!」命探子到城边探看动
静，午时时分，忽听得城中金鼓雷鸣，齐声呐喊，探子飞马回报：「启禀元帅，大事不好!
」沐王爷一拍桌子，喝道：『他妈的，何事惊慌?』探子说道：『启禀元帅，鞑子大开北门
，城中涌出几百只长鼻子牛妖，正向我军冲锋而来!』沐王爷哈哈大笑，说道：『你这探子
太混蛋，大象不识，叫什麽长鼻子牛妖！再探。』探子得令而去。沐王爷摆开阵仗，远远
望去，但见尘头大起，几百只大象头上缚了尖刀，狂奔而来，象尾上都是火光。却原来云
南地近缅甸，那梁王向缅甸买了几百只大象，摆下了一个火象阵，用松枝缚在大象尾上，
点着了火。大象受惊，便向明军冲来。大象皮坚肉厚，弩箭难伤，明军若是一乱，鞑子兵
便可跟在象後，掩杀过来。明军都是北人，从未见过大象，一见之下，不由得心头发慌。
」茅十八道：「这火象阵果然厉害。」

韦小宝道：「沐王爷不动声色，只是微微冷笑，待得大象冲到十丈外，喝道：『放田鼠！
』那一万多只田鼠放了出来，霎时之间，满地都是老鼠，东奔西窜。大象不怕狮熊虎豹，
最怕的却是老鼠。要知道那老鼠若是钻入了大象的耳朵之中，吃它脑髓，大象半点奈何不
得。众大象一见老鼠，吓得魂飞天外，掉头便逃，冲入鞑子兵阵中，只踏得鞑子将官兵卒
头破手断。有些大象继续冲将过来，一一掉入陷坑之中。沐王爷叫道：『放火箭！』他老
人家一声号令，只见天空中千朵万朵火花，好看煞人。」

茅十八道：「怎么箭上会发火?」韦小宝笑道：「你道火箭是有火的箭麽?错了!火箭便是烟
花炮仗，那时明军之中，有放炮放铳用的硝磺火药，沐王爷早一晚已下令，命军士用火药
做成烟火炮仗，射出去时，火花满天，砰砰嘭嘭的响成一片。那些大象更加怕了，没命价
的奔跑，鞑子的阵势被大象冲得个稀巴烂，希里呼卢，一塌胡涂。沐王爷下令擂鼓进攻，
众兵将大声呐喊，跟着大象冲进城去。梁王带了妃子正在城头喝酒，等候明军大败的消息
，却见几百头大象冲过来。梁王大叫：「咕噜阿布吐，呜里呜！咕噜阿布吐，呜里呜!』」

茅十八奇道：「他呜里呜的，叫些什麽?」韦小宝道：「他是鞑子，叫的自然是鞑子话了，
他是说：『啊哟，不好，大象起义了!』拖了妃子。走下城头，看见一口井，便跳将下去，
想要目杀。不料那梁王太过肥胖，肚子极大，跳下了一半，肚子塞在井口，上不上，下不
下，大叫：『啊哟不好了!孤王半天吊!』」茅十八道：「怎么他这次不叫鞑子话了?」韦小
宝道：「他叫的还是鞑子话，反正你不懂，我便改成了咱们的话。沐王爷一马当先，冲进
城来，看见一个老鞑子身穿龙袍，头戴皇冠，知道必是梁王，见他一个大肚皮塞在井口，
不由得哈哈大笑，抓住他头发，一把提了起来，只闻得其臭扑鼻，却原来梁王慌得很了，
屎尿直流！」茅十八哈哈大笑，说道：「小兄弟，你说的故事当真好听。原来沐王爷平云
南，全仗智勇双全。」韦小宝道：「那还用说麽?沐王爷打仗用老鼠咱们打仗用石灰，那是
半斤八两，有可不何?」茅十八摇头道：「不对，常言道兵不厌诈，用计策是可以的。咱们
一刀一枪，行走江湖，却得光明磊落，打仗和打架，全然不同。」韦小宝道：「我看也差
不多。」

两人一路上谈谈说说，倒也颇不寂寞。茅十八将江湖上的种种规矩禁忌，一件件说给韦小
宝听，最後说道：「你不会武功，人家知道你不是会家子，就不会辣手对付，千万不可冒
充，反而吃亏。」韦小宝道：「我『小白龙』韦小宝只会水底功夫，伏在水底，生吃鱼虾
，这陆上功夫嘛，却不怎麽考究。」茅十八又是哈哈大笑。此後迎面每有车马过来，他便
细心察看，却不见沐家的人南下，一路行来，茅十八的腿也渐渐好了。

不一日到了北京，茅十八叫韦小宝一齐小心，这京城之地，公差耳目众多，不可露出了破
绽。韦小宝道：「我有什么破绽?你自己小心别露出破绽才是。」

两人来到西城一家小酒店中，茅十八要了酒菜，正饮之间，忽见酒店外走进两个人来，一
老一小。那老的约六十余岁，小的只有十一二岁，两人穿的服色都甚古怪，韦小宝不知他
们是何等样人，茅十八却知他们是皇宫中的太监，那老太监面色蜡黄，弓腰曲背，不往咳
嗽，似是身患重病。小太监扶住了他，慢慢走到桌旁坐下。老太监尖声尖气的道：「拿酒
来！」店中酒保对宫中人物十分害怕，诺诺连声，忙取过酒来。老太监从身边摸出一个纸
包，打了开来，嗅了一嗅，小心翼翼的用小指甲挑了少许，溶在酒裏，慢慢喝下。过得片
刻，突然全身痉挛，抖个不住。那酒保慌了，忙问：「怎么?怎么?」

那小太监喝道：「走开些。在这裏罗裏罗唆的干什么?」那酒保哈腰陪笑，连声诺诺，走了
开去，却不住的打量二人。老太监双手扶桌，牙关格格相击，越抖越是厉害，再过得片刻
，连桌子也不住摇晃起来，—桌上杯筷一件件掉在地下。小太监心中慌了，道：「公公，再
服一剂，好不好?」伸手到他怀中摸出了药包，正要打开。太监尖声叫道：「别………别…………
别动!」脸上神色甚是紧迫，小太监握着药包，不敢打开。只听得脚步声响，走进七名大汉
来。

这些大汉都是光着上身，穿了牛皮裤子，辫子盘在头预，全身油腻不堪，晶光发亮，显是
用油脂自顶至腿都涂满了。七个人个个肌肉虬结，胸口生着毵毵黑毛，伸出手来，无不掌
巨指粗。七人分坐两张桌子，大声叫嚷：「快拿酒来，牛肉肥鷄，越快越好!」酒保应道：
「是！是！」摆上杯筷，问道：「客官，吃什么菜?」一名大汉怒道：「你是聋子吗?」另
一名大汉突然一伸手，抓住了酒保後腰，转臂一挺，将酒保举了起来。酒保手足乱舞，吓
得哇哇大叫。七名大汉哈哈大笑。那大汉一甩手，将酒保摔了到店外，砰的一声，掉在地
下。洒保大叫：「啊哟，我的妈啊!」众大汉又是齐声大笑。茅十八低声道：「这是学摔跤
的。他们抓起了人，一定要远远摔出，免得对手落在身边，立即反攻。」韦小宝道：「你
会不会摔跤?」茅十八道：「我没学过。这种硬功夫当真遇上了武功好手，便没多大用处。
」韦小宝道：「那么你打得过他们了?」茅十八微笑道：「眼这种莽夫有什么好打。」韦小
宝道：「你一个打他们七个，一定要输。」茅十八道：「他们不是我对手。」

韦小宝突然大声道：「喂，大个儿们，我这个朋友说，他一个人能打你们七个。」茅十八
忙喝：「别惹事生非。」那知道韦小宝最爱的就是惹事生非，眼见郡七名大汉无缘无故的
将酒保摔得死去活来，心中有气，听茅十八说一人能打赢他们七个，便从中挑拨，好叫茅
十八教训教训他们。

七名大汉一齐向茅韦二人瞧来，一人道：「小娃娃，你说什么?」韦小宝道：「我这位朋友
说，你们欺侮酒保，不算英雄奸汉，有种的就跟他斗斗。」一名大汉怒目圆睁，对着茅十
八道：「王八蛋，是你说的吗？」

茅十八知道这七人都是学摔跤的满洲人，本来不想闹事，但他一见满洲人便心中有气，又
听他开口骂人，提起酒壶，劈面便飞了出去、那大汉伸手一格，岂知茅十八在这一掷之中
使上了内劲，酒壶上的力道奇劲，喀喇一声，酒壶撞在他手臂之上，那大汉手臂险险打断
，「啊哟」一声，叫了出来。另一名大汉扑将过来，茅十八飞起一脚，向他踢去。满洲人
摔跤，极少用腿，这一腿闪避不了，正中小腹，将他一个庞大的身子踢得直飞出去。

其余五名大汉「混帐王八蛋」的乱骂，一齐扑来。茅十八身形灵便，使开擒拿手法，肘撞
掌劈，顷刻间打倒了四个，另一个斜身以肩头受了茅十八一掌，一伸手抓住他的後腰，举
将起来，随即将他的身子倒转，要将他头顶往阶石上捣去，捣得他脑浆进裂。茅十八双腿
连环，噗噗两声，都踢在他胸口。那大汉口一张，鲜血狂喷。

茅十八顺着那大汉仰面跌倒之势，双足踹在他胸口，双掌一招「回风拂柳」，斜劈下去，
正中第一名被酒壶掷中的大汉右臂，喀喇一声响，那大汉右手折断，爬在桌上。茅十八一
手拉住韦小宝，道：「小鬼头，就是会闯祸，快走！」两人发足便往酒店门口奔去。

只跨出两步，却见那老太监弯着腰，正站在门口，茅十八伸手往他右臂轻轻一推，要想把
他推开。不料手掌刚和他肩头相触，只觉得全身一震，不由自主的一个踉跄，向旁跌出数
步，右腰撞在桌上，那张桌登时倒坍，这一退之势，连韦小宝也摔了出去，咕咯一声，恰
好跌入一只大水缸中。韦小宝猛拿桩子，这才站住，只觉得全身发滚，便如火烧一般。他
心下大骇，看那老太监，只见他弓腰曲背，不住咳嗽，於适才之事，浑若不知。

茅十八知道今日遇上了高人，对方多半身怀邪术，否则武功纵比自己为高，也决不致高到
这个地步，竟会将自己轻轻一推之力，化为偌大力道。武功中原有「借力反打」之术，「
四面拨千斤」之法，但都是对方有多大力量打来，便有多大力量反击出去，决无将小力化
为大力之理！他是个粗中有细之人，既摸不清对方来头，一转身，从水缸中将一个湿淋淋
的韦小宝提将起来，便向後堂奔去。

只奔出三步，只听得一声咳嗽，那太监又站在面前。茅十八大骇，足底使劲，上身向前一
扑，似是向对方扑击，身子却已向後翻出。这一下功夫实是武功中的上乘手段，似前实後
，手中又提着一个小孩，翻得如此轻巧迅捷，大是不易。他双足尚未落地，忽觉背心上有
般轻柔的力量撞到，急忙左手反手一掌击出，却已迟了，身子向前扑出，摔在两名大汉的
身上。这一交摔得极重，幸好那两名大汉又肥又壮，做了厚厚的肉垫子，才没受伤。那两
名大汉都是腿骨折断，站不起来，手臂却是无恙，当即施展摔跤中的手法，将他牢牢擒住
。茅十八欲待抗拒，手脚上竟是半点力道也使不出来，原来背心穴道已被人封住。

他背脊朝天，看不见身後情景，但听得那老太监不住咳嗽，有气无力的在责备小太监：「
你又要给我服药，那不是存心害死我吗?这药只要多服得半分，便要了我的老命，咳…咳…咳
…唉，你这孩子，真是胡闹。」小太监道：「孩儿实在不知道，以後不敢了。」老太监道：
「还有以後?唉，也不知道活得几天，咳…咳…咳…」小太监道：「公公，这家伙是什么来头?
只怕是个反贼。」老太监道：「你们这些人，是那裏的布库?」一名大汉道：「回公公的话
，小人是郑王爷府裏的，今天若不是公公出手，擒住了这反贼，咱们的脸可丢得大了。」
老太监哼了一声，道：「那………那也是机缘凑巧。」原来满洲人喜爱摔跤，亲王贝勒府中多
养摔跤的勇士，称为布库」，这些大汉便是郑王府中的布库。老太监道：「你们也不必惊
动旁人，就将这汉子和那孩子，都送到大内尚膳监来，说是海老公要的人。」几名大汉忙
应道：「是，是！」老太监道：「还不去叫轿子?你瞧我这等模样，还走得动吗?」小太监
答应一声。飞奔出去。老太监伏在桌上，不停的咳嗽。

