<b id="第七回诡计杀人">第七回诡计杀人</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝见茅十八被擒，想起说书先生曾道：「留得青山在，不怕没柴烧」，须得脚底抹油
，免被一网打尽。他沿着墙壁，悄悄溜向後堂，眼见谁也没注意到他，那知只跨出三步，
那老太监在桌上一弹，一根筷子飞将出来，戮在他右腿的腿弯之中。韦小宝大腿一软，摔
倒在地，再也动弹不得，喃喃骂道：「真是邪门，这老鬼定是会使妖法，多半是个痨病乌
龟精！」

老太监也不理他，过不多时，门外抬来了一乘轿子。小太监走了进来，说道：「公公。轿
子到啦!」老太监咳嗽连声，在小太监扶持之下，坐进轿子，两名轿夫抬着去了，小太监跟
随在後。

七名大汉中有二人只折断了胳臂，一双腿行走如常；当即去招呼同伴，将茅十八和韦小宝
用绳索牢牢绑住。韦小宝　　初时口中还在不乾净，但两个重重耳括子一打，也只好乖乖
的不敢作声。众大汉又在二人口中塞了布块，再用黑布蒙住了眼，放入轿子之中抬走。韦
小宝只在七岁时曾跟母亲去烧香时坐过轿子，此刻心下只好自己安慰：「他妈的，老子好
久没坐轿子了，今日孝顺儿子服待老子坐轿，总是乖儿子、乖孙子!」

他在轿中昏天黑地，但觉老是走不完。有时轿子停了下来，有人盘问，总是同答：「尚膳
监海老公公叫给送去的。」韦小宝不知尚膳监是什么东西，但那海老公似乎颇有权势，一
提他的名头，轿子便通行无阻。有一次盘问人揭开轿帷来张了张，说道：「是个小娃娃！
」韦小宝想说：「是你祖宗！」苦於口中被塞了布块，说不出话来。

一路行去，他迷迷糊糊几乎要睡着了，忽然轿子停住，有人说道：「海公公要的人已送到
啦。」一个小孩的声音说道：「是了，海公公在休息，将人放在这裏便是。」韦小宝听他
声音，便是那个小太监。只听先前那人又道：「咱们回去禀告郑王爷，王爷必将派人来谢
海老公。」小太监道：「是了，你说海老公和王爷磕头请安。」那人道：「不敢当。」他
二人在对答，便有人将韦小宝从轿子拖了出来，提入屋中放下。耳听得众人渐渐远去，却
听得老太监海老公的几下咳嗽之声。韦小宝鼻中间到一股极浓的药味，心想：「这老鬼病
得快死了，偏偏不早死几日。我和茅大哥撞在他的手裏，也真叫倒足了大霉。」

这时四周静悄悄地，除了海老公的几下咳嗽之外，更无别般声息。韦小宝手足被绑，手指
脚趾都已发麻，说不出的难受，偏偏海老公似乎将他二人忘了，浑没理会。过了良久良久
，才听得海老公轻声叫了一声：「小桂子!」那小太监应道：「是!」韦小宝心想原来你这
臭小子叫作小桂子，跟你爷爷的名字中有一个『小』字相同。」只听海老公道：「将他二
人松了绑，我有话问他们。」小桂子应道：「是!」

韦小宝但听得喀喀之声，想是小桂子用刀子在割茅十八手脚上的绳索，过了一会，自己手
脚上的绳子也被割断，跟着眼上黑布揭开。韦小宝一睁眼，见置身之所是在一间大房之中
，房中物事稀少，唯有一桌一椅，桌上放了几本书。海老公坐在椅中，半坐半躺，双颊深
陷，眼睛也是半开半闭。

小桂子将茅十八口中所塞的布块取出後，又去取韦小宝口中的布块。海老公道：「这小孩
子嘴裏不乾不净，让他多塞一会。」韦小宝双手本来已得自由，却不敢自行挖出口中布块
，心中所骂的污言秽语，其难听可想而知。

海老公道：「拿张椅子来，给他坐下。」小桂子到隔壁房裏搬了张椅子来，放在茅十八身
边，茅十八便即坐下。韦小宝见自己没有座位，老实不客气便往地下一坐。海老公向茅十
八道：「阁下是五虎断门刀姓茅的吧?」茅十八心中一惊：「原来你早认得了我。」说道：
「正是!」海老公道：「听说阁下在扬州一带，打家刦舍，杀官越狱，着实做了不少大事。
」茅十八道：「不错。」他对这痨病鬼老太监的惊人武功不由得不服，也就不敢出言挺撞
。海老公道：「阁下来到京师，有何图谋，能跟我说吗?」

茅十八道：「既落你手，要杀要剐，悉由尊便，姓茅的是江湖汉子，不会皱一皱眉头。你
想逼供，那可是看错人了。」海老公微微一笑，说道：「谁不知茅十八是铁铮铮的好汉子
，逼供可是不敢。听说阁下是平西王的心腹亲信………」一句话没说完，茅十八大怒而起，喝
道：「谁跟吴三桂这大汉奸有什么干系了了?你这么说，没的污了我茅十八豪杰的名头。」
海老公咳嗽几声，微微一笑，道：「平西王有大功於大清，主子对他甚是倚重，阁下若是
平西王亲信，咱们瞧着王爷的面子，小小过犯，也不必计较了。」茅十八大声道：「不是
，不是!茅十八眼吴三桂这臭贼黏不上半点边儿，姓茅的决不沾这汉奸的光，你要杀便杀，
若说我是吴贼的什么心腹亲信，姓茅的祖宗都倒足了大霉。」

吴三桂带清兵入关，以致明室沦亡之事，韦小实在市井之间也常听人说，人人提起吴三桂
来，都是加上几个「汉奸」，「臭贼」、「直娘贼」的字眼，心想：「听这老乌龟的口气
，只要茅大哥冒认是吴三桂的心腹，便可放了他。偏偏茅大哥骨头硬，不肯承认。但骨头
硬，皮肉受苦了，不妨胡说八道一番，出去之後，再骂吴三桂的十八代祖宗不迟。」他手
脚上血脉渐和，悄悄以袖子遮口，将嘴裏塞着的布块挖了出来。海老公正注视着茅十八的
脸色，没看见韦小宝在暗中捣鬼。他见茅十八说得声色俱厉，微笑道：「我还道阁下是平
西王派来京师的，原来猜错了。」

茅十八道：「老实跟你说，我在南方听得江湖上说道，那鳌拜是满洲第一勇士，什么拳毙
疯牛，手搏虎豹，说得天花乱坠，姓茅的不服，特地上北京跟他比划比划。」海老公叹了
口气道：「你想跟鳌少保比武?鳌少保是当今一人之下，万人之上的大官，如果会和阁下动
手?」

茅十八自在酒店中一战，锐气已挫，他初时还当海老公使的邪术，後来背心穴道被点，直
到此刻才缓缓解开，已信这是极上乘的内功武术。这种功夫先前只是听人说过，自己只道
是武林中故神其说，世上决不可能真有如此神异武功，那知今日却亲身遇上了。瞧这老太
监的神情口音，自是满人，如果鳌拜真是满洲第一勇士，自己连一个满洲老病夫都打不过
，还说什麽去向满洲第一勇士挑战?

茅十八在扬州得胜山下恶战众侍卫之时，虽是情势危急，毫不气馁，此刻对着这个痨病鬼
太监，竟然不由得豪气尽消，忽然叹了口长气。海老公问道：「阁下还想眼鳌少保比武吗?
」茅十八道：「请问那鳌拜的武功，及得上尊驾几成?」海老公微微一笑，道：「鳌少保是
出将入相的顾命大臣，富贵极品，荣华无比。我只在宫中执奔走之役的下贱人。与鳌少保
一个在天，一个在地，如何能够相比?」他说的是二人身份地位，於武功一节竟是避而不提
。茅十八道：「那鳌拜的武功若有你一半，我就不是对手。」海老公微笑道：「阁下说得
太谦了。以阁下看来，在下的粗浅功夫若和陈永华相比，却又如何?」

茅十八一跳而起说道：「你………你………你说什么?」海老公道：「我问的是贵会大香主。听说
陈大香主练有『龙卷罡气』，内功之高，，人所难测，只可惜缘悭一面，我这下贱人，没
福拜见陈大香主。」茅十八心下好生讶异，只觉得眼前这老太监越来越是高深莫测，不但
武功惊人，而且对自己的底细似乎摸得明明白白。他张大了口，一时答不出来。

海老公叹了口气，道：「茅兄，我早知你是条好汉子，像你这等好身子，却为何不跟皇家
效力?将来做提督、将军，也不是难事。跟着大香主谋乱造反，唉……」说着摇了摇头，又道
：「那总是没有好下塲。我良言相劝，你不如临崖勒马，退出了天地会吧。」茅十八道：
「我……我………什麽天地会，我………我可一概不知。」他这人不善说谎，这句话声音极低，明
知是谁也骗不了，突然间放大喉咙，说道：「不错，我是天地会的兄弟，咱们同心协力，
反清复明，那有反投满清去做汉奸的道理?你既已知，那就一掌把我杀了吧!」海老公道：
「你们汉人不服满人得了天下，原也没什么不对。我敬你是一条好汉子，今日便不杀你，
请你带一句话去给陈大香主，便说海老公很想见见他，要领教领教他的『龙卷罡气』功夫
，到底是怎样厉害。盼望他早日驾临京师。唉，老头儿没几天命了，陈大香主再不到北京
来，我是见他不到了。这样的大英雄。大豪杰，没能见上一见，当真是死有余恨。」茅十
八听他说竟然就这么放自己走，大出意料之外，几乎不相信自己的耳朵，站了起来，却不
就走。海老公道：「你还等什么?还不走吗?」茅十八道：「是！」转身去拉了韦小宝的手
，想要说几句话交代，却不知说什麽话才好。

海老公又叹了口气，道：「亏你也是在江湖上混了几十年的人，这一点规矩也不懂。你不
留点什麽东西，就想一走了之?」茅十八咬了咬牙道：「不错，是我姓茅的大意了。小兄弟
，借这刀子一用,我断了左手给你。」说着向小桂子身旁那柄匕首指了指。这匕首长约八寸
，是小桂子这才用来割他手脚上绳索的。

海老公道：「一只左手，却还不够。」茅十八铁青着脸道：「你要我割上右手？」海老公
摇了摇头，道：「两只手，两只招子！」茅十八退了一步，放开拉着韦小宝的手，左掌上
扬，右掌斜按，已摆了个「犀牛望月」的招式，收想：「你要我剜了双眼，再断双手，这
样一个残废人活着干么？不如跟你一拼，死在你的掌底，也就是了。」

海老公眼睛望也不望他，不住的咳嗽，越咳越是历害，到后来简直气也喘不过来，一张本
来蜡黄的脸忽然胀和通红。小桂子道：「公公，再服一剂药好么？」海老公不住摇头，但
咳嗽却仍是不止，咳到后来，忍不住站起身来，以左手叉住自己头颈，神情痛苦已极，茅
十八心想：「此时不走，更待何时？」一纵身，拉住了韦小宝的手，便往门外窜去。

海老公右手拇指和食指两根手指往桌边一捏，那木桌在他手劲之下便于工作如是粘土面团
一般，登陆艇时给他挖了一小块下来，嗤的一声响，弹了出去。茅十八正自一大步跨将出
去，那木片撞在他右腿「伏突穴」中，不由得脚一软，跪倒在地。跟着嗤的一声响，又是
一小块木片弹出，茅十八左腿穴道又被击中，在海老公咳嗽声中，和韦小宝一齐滚倒。

小桂子道：「再服半剂，恐怕不打紧。」海老公道：「好，好，只………只要一点儿，多了危
………危险得很。」小桂子应道：「是！」伸手到他怀中，取出药包，转身回入内室，取了一
杯酒出来，打开药包，伸出小指，用指甲挑了一点粉末。海老公道：「太……太多……」小桂
子道：「是！」将指甲中粉末放回一半在药包之中，眼望海老公，意思是问他份量合否。
海老公点了点头，弯腰又大声咳嗽起来，突然之间，身子向前一扑，爬在地下，不住的扭
动。

小桂子大惊，抢过去扶，叫道：「公公，公公，怎么啦？」海老公喘息道：「好……好热，
扶……扶我……去水……水缸……水缸里浸……浸……」小桂子道：「是！」用力扶了他起来。两人踉
踉跄跄的抢入内室，接着便听见扑通一响的溅水之声。

这一切韦小宝都瞧在眼里，当即悄悄站起，蹑脚走到桌边，伸出小指，用指甲连挑了三指
甲药粉，倾入酒中，生怕不够，又挑了两指甲，再将药包摺拢，重新找开，泯去药粉中指
甲挑动过的痕迹。只听得小桂子中内室道：「公公，好些了吗？别浸得太久了。」海老公
道：「好……好……热，火热一般。」韦小宝见那柄匕首放在桌上，当即拿在手中，回到茅十
八身边，仍是伏在地下。

过不多时，水声响动，海老公从水中缸中爬起，全身湿淋淋地，由桂子扶着，仍是不住的
咳嗽。小桂子拿起酒杯，喂到他的口边，海老公咳嗽不止，产不便喝。韦小宝一颗心几乎
要从心窝中跳将出来。海老公道：「能够不吃……最好不……不吃这药……」小桂子道：「是！
」将酒杯放在桌上，将药包包好，放入海老公怀中。可是海老公跟着又大咳起来，向酒杯
指了指。小桂子拿起酒杯，送到他嘴边，这一次海老公一口喝乾。

茅十八沉不住气，不禁「啊」的一声，海老公道：「你………你是不是想活……活着出去……」刚
说到这「去」字，突然间喀喇一声响，椅子倒坍。他身子向桌上一伏，这一伏之劲，力道
奇大，喀喇、喀喇两声，桌子又坍，连人带桌，向前倒了下来。小桂子大惊，大叫：「公
公，公公！」抢上去扶，背心正对着茅十八和韦小宝二人。韦小实一跃而起，提起匕首，
向他背心猛插了下去。小桂子低哼一声，便即毙命。海老公却兀自在地下扭动。

韦小宝提起匕首，对准了海老公背心，又待插下。

便在此时，海老公抬起头来，说道：「小……小桂子，这药不对啊。」韦小宝只吓得魂飞天
外，这一匕首那还敢插下去?海老公转过身来，一伸手，抓住了韦小宝左腕，道：「小桂子
，刚才的药没弄错?」韦小宝含含糊糊的道：「没……没弄错……」只觉左腕便如给一道铁箍箍
住一股，奇痛入骨，但知道只要叫出一点声音，给海老公警觉自己不是小桂子，便有十条
性命也不在了。

海老公又是不断的咳嗽，道：「快……快把蜡烛点起来，黑漆漆一团，什麽也瞧不见。」韦
小宝大奇，心想蜡烛明明点着，他为什么说黑漆漆一团?突然之间想起：「莫非他眼睛瞎了
，瞧不见东西?」便道：「蜡烛没熄，公公，你……你没瞧见吗？」他和小桂子口音虽然都是
孩子声音，但小桂子说的是旗人宫腔，他是扬州口音，相差甚远，一面说得含含糊糊，只
盼海老公不致发觉。海老公叫道：「我……我瞧不见，谁说点了蜡烛?快去点起来!」说着便
放开了韦小宝的手腕。韦小宝道：「是，是!」急忙走开，快步走到安在墙壁上的烛台之侧
，伸手动了动烛台的铜圈，发了些叮当之声，说道：「点着了!」海老公道：「什么?胡说
八道!为什麽不点蜡……」一句话没说完，身子一阵扭动，仰天摔倒。

韦小宝向茅十八急打手势，叫他快逃。茅十八向他招手，要他同逃。韦小实心想：「两个
人一起走，不易脱出险境，还是分开走的好!」连打手势，叫他先走。茅十八兀自犹豫，却
听海老公呻吟道：「小……小桂子，小……桂子……」韦小宝应道：「是，我在这儿!」左手连挥
。茅十八挣扎着想要站起。但双腿穴道被封，伸手自行推拿腰间和腿上穴道，劲力使将去
，便如泥牛入海，没半点影踪，心想：「我双腿无法动弹，只好爬了出去，确是难以带同
韦小宝同行。这人鬼精灵，一个小孩儿家，旁人也不会留神，他自己脱身不难，若是跟我
在一起，遇上敌人，反而连累了他。」当下向韦小宝挥了挥手，双手据地，悄悄爬了出去
。

海老公的呻吟一阵轻，一阵响。韦小宝不敢便走，生怕海老公发觉小桂子已死，声张起来
，他手下出动围捕，自己和茅十八定然难以逃脱罗网。心想：「茅大哥这次祸事，都是我
给惹出来的。他双腿不能行走，不知要多少时候才能逃远，我在这裏多挨一刻好一刻。只
要海老乌龟不发觉我是冒牌货，那便没事。这老乌龟病得神智不清，等他昏过去时，我一
刀杀了他，就可以逃走了。」

过得片刻，忽听得远处传来的笃的笃铛，的笃的笃铛的打更之声，却是已交初更。韦小宝
见烛光闪耀，突然一亮，左首的蜡烛点到尽头，跟着便熄了。他见到小桂子的尸首直挺挺
的躺着，心裏很是害怕：「这人是我杀的，他变成了鬼，会不会找我索命?」又想：「等到
天一亮，那就难以脱身了，须得半夜裏乘黑逃走才是。」

可是海老公呻吟之声不绝，始终不再昏迷，他仰天而卧，韦小宝胆子再大，也不敢提起匕
首往他胸膛或小腹上插将下去，知道这老人武功厉害之极，只要刀尖碰到他的肌肤，他一
掌打将过来，自己非脑浆迸裂不可。又过了一会，另外两枝蜡烛也都熄了。

海老公双眼不能见物，但在黑暗之中，韦小宝就跟他没有什么分别了，又想到小桂子的尸
首便在身旁触手可及之处，心中害怕之极，只盼尽早逃出房子，但只要他身子一动，海老
公便叫道：「小……小桂子，你……在这裏麽?」韦小宝只好答应：「我在这裏！」过了大半时
辰，他悄悄走到门边。海老公又叫：「小桂子，你……你到那裏去?」韦小宝道：「我……我去
小便。」海老公道：「为什么不在房裏小便?」韦小宝道：「是，是。」

他走到内室，那是他从未到过的地方，刚进门，只走得两步，便砰的一声，一头撞在一只
柜子上。海老公在外边问道：「小……桂子，你……在干什麽?」韦小宝道：「没……没什麽！」
伸出手去摸索，先摸到了火刀火石，忙打着了火，点燃纸媒，见桌上放着十几根蜡烛，当
即点燃一根，插在烛台之中。见房中放着一张大床，一张小床，料想是海老公和小桂子的
住处了。房中有几只箱子，一桌一柜，此外并无什么物件，看来海老公的日子，过得甚是
简朴。只是东首放着一只大水缸，显得十分突兀，地下溅得湿了一大片。他正在察看是否
可从窗子中逃出去，海老公又在外面叫了起来：「你干麽还不小便?」

韦小宝一惊：「他怎地一停不歇的叫我?莫非他从我的声音之中已听出了破绽，心中已然起
疑?否则我小便不小便，管他什么事?」当即应道：「是！」从小床底下摸便壶，一面小便
，一面打量窗子，见窗子关得甚实，每一道窗缝都是用棉纸糊住，想是海老公咳得厉害，
生怕受寒，连一丝冷风也不让进来。若是用力打开窗子，海老公定然听到，多半自己还没
逃出窗外，便给擒住了。

他在房中到处打量，想要找寻一个可资逃脱之所，但房中连狗洞、老鼠洞也没一个，若是
从外房逃走，又定然给海老公发觉，一瞥眼间，见到小桂子床上脚边，放着一袭新衣，突
然心念一动，已有了主意，急忙脱下身上农眼，将那袭小太监的新衣披在身上。海老公又
在外面叫道：「小桂子，你……你在干什么?」韦小宝道：「来啦!来啦!」一面结扣子，一面
走了出去，拾起小桂子的帽子，戴在头上，说道：「蜡烛熄了，我去点一枝。」回到内室
，取了两根蜡烛点着了出来，顺手拿起自己脱下来的衣服。

