<b id="第八回冒名顶替">第八回冒名顶替</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

海老公叹了口长气，低声道：「你当真已点燃了蜡烛?」韦小宝道：「是啊，难道你没瞧见
?」海老公半晌不语，咳嗽几声，才道：「我明知这药不能多吃，只是咳得实在……实在……太
苦，唉，虽然每次只吃一点点，但日积月累下来，毒性太重，终於……终於眼睛出了毛病。
」韦小宝心中一宽。寻思：「他不知我在他酒中下了重剂，还道是服药多日，积了下来，
这才发作。」只听海老公又道：「小桂子……公公平日待你怎样?」韦小宝半点也不知道海老
公平日待小桂子怎样，忙道：「好得很啊。」海老公道：「唔，公公现下眼睛瞎了，这世
上只有你……你一个人照顾我，你会不会离开公公，不……不理我了 ?」这几句话中说得颇有
凄凉之意。

韦小宝道：「我……自然不会。」海老公道：「这话真不真啊?」

韦小宝忙道：「自然是真的。」这人说谎原有天才，惯会无中生有，颠倒是非，凭空会捏
造一番言语，教人听得深信不疑。海老公如此相问，他回答得毫不犹疑，而且语气诚恳，
势要海老公非大为感动不可。他又道：「公公，你没人相陪，如果我不陪你，谁来陪你?我
瞧你的眼病过几天会好的，那也不用躭心。」海老公叹了口气，道：「好不了啦，好不了
啦!」过了一会。问道：「那姓茅的已逃走了?」韦小宝道：「是!」海老公道：「他带来的
那个小孩给你杀了?」韦小宝心中怦怦乱跳，答道：「是!他……他这尸首怎麽办?」

海老公微一沉吟，道：「咱们屋中杀了人，给人知道了，查问起来，罗唆得很。你……你去
将我的药箱拿来。」韦小宝道：「是!」走进内室，不见药箱，拉开柜子的抽斗，一只只的
找寻。

海老公突然怒道：「你在干什么?谁叫你开抽斗?」韦小宝吓了一跳，心道：「原来这几只
抽斗是开不得的。」道：「我找药箱呢，不知放在那裏去了。」海老公怒道：「胡说八道
，药箱放在那裏都不知道。」韦小宝道：「我……我杀了人，心……心裏害怕得紧。你……你公
公……又瞎了眼睛，我……我完全胡涂了。」说到後来，竟是哇的一声哭了出来。他不知药箱
的所在，只怕单是这件事便露出了马脚，说哭便哭，却也半点不难。

海老公道：「唉，这孩子，杀个人又打什麽紧了?你又不是没杀过人。药箱是在第一口箱子
裏。」韦小宝道：「是了……，我……我怕得很。」却见两口箱子都用铜锁锁着，又不知钥匙
在什麽地方，伸手在锁扣上一推，那锁应手而开，却原来并末锁上，暗叫：「运气真好。
这锁中的古怪我倘然仍不知道，老乌龟定要大起疑心。」除下了锁，打开箱子，只见箱中
放看许多说不出名目的杂物，左边有只走方郎中所用的药箱，当即取了出来。

海老公道：「挑些『化尸粉』，把尸首化了。」韦小宝道：「是。」拉出药箱的一只只小
抽斗，但见抽斗中尽是形状颜色各不相同的瓷瓶，瓶上并无标签，也不知那一包是化尸粉
，说道：「是那一只瓶子?」海老公道：「这孩子，怎么今天什么都胡涂了，当真是吓昏了
头吗?」韦小宝道：「我……我怕得很，公公，你的眼晴……会……会好吗?」语气中对他眼病的
关切之情，实热切无比。海老公似乎颇为感动，伸手轻轻摸了摸他头的，说道：「那个三
角形的青色有白点瓶子便是了。这药粉极是珍贵，只要挑一点点便够了。」

韦小宝应道：「是，是!」拿起那青色白点的三角瓶子，打开瓶塞，从药箱中取了一张白纸
，倒了少许药末出来，便即撒在小桂子的尸身之上。可是过了半天，并无动静。海老公道
：「怎么了?」

韦小宝道：「没见什么。」海老公道：「是不是撒在他血裏的?」韦小宝道：「啊，我忘了
!」又倒了些药末，撒在尸身伤口之中。海老公道：「你今天真有些古裏古怪，连说话声音
也大大不同了。」便在此时，只听得小桂子尸身的伤口中嗤嗤发声，有一些烟雾升了起来
，跟着伤口中不住流出黄水，烟雾渐浓，黄水也是越流越多，眼见那尸身的伤口越烂越大
。

但见尸身的肌肉遇到黄水，便即发出烟雾，慢慢的也化而为水，连衣服也是如此。韦小宝
只看得桥舌不下，提起自己换下来的长衫，丢在尸身之上，又见自已脚下一对鞋子已然踢
破了头，忙除下小桂子的鞋子，换在自己脚上，将破鞋投入黄水之中。约摸一个多时辰，
小桂子的尸身连着衣服鞋袜，尽数化去，只剩下一滩黄水。韦小实心想：「老乌龟倘若这
时昏倒，那是再好也没有了，我将他推入毒水之中，片刻间也教他化得尸骨无存。」

可是海老公不断咳嗽，不断唉声叹气，却总是不肯昏倒，眼见窗纸渐明，天已破晓，韦小
宝心想：「我巳换上了这身衣服，便是堂而皇之的出去，也没人认得我，那倒不用发愁。
」忽然海老公说道：「小桂子，天快亮了，是不是?」韦小宝道：「是啊。」海老公道：「
你舀水把地下冲冲乾净，这气味不大好闻。」韦小宝应了，回入内室，用水瓢从水缸中舀
了几瓢水，将地下黄水冲去。海老公又道：「待会吃过早饭，便和他们睹钱去。」韦小宝
大是奇怪，料想这是反话。便道：「赌钱?我才不去呢?你眼睛不好，我怎能自己去玩?」

海老公怒道：「谁说是玩了?我教了你几个月，几百两银子已输掉了，为来为去，便是为了
这件大事，你不听我吩咐麽?」韦小宝不明他的用意，只得含糊其辞的答道：「不……不是不
听你吩咐，不过你身子不好，咳得又凶，我去干……干这件事，没人照顾你。」海老公道：
「你给我办妥这件事，比什么都强。你再掷一把试试。」韦小宝道：「掷一把?掷……掷那一
把?」海老公怒道：「快拿骰子来，推三阻四的。就是不肯下苦功去练，练了这许久，还是
没长进。」

韦小实听说是掷骰子，精神为之一振，他在扬州，除了听说书，大多数时候便在与人掷骰
子，年纪虽小，在扬州街巷之间，早巳算是一流好手，只是不知骰子放在什么地方，说道
：「这一天搞得头昏脑胀，那几粒骰子也不知放在什么地方了。」海老公骂道：「不中用
的东西，听见掷骰子便吓破了胆，输钱又不是输你的。那骰子不是好端端放在箱子中吗?」
韦小宝道：「也不知是不是。」进内室打开箱子，翻得几翻，在一只锦缎盒子中果然见到
有只小瓷碗，碗裏放着六粒骰子。他便如遇见了老朋友，忍不住欢呼一声，拿起六粒骰子
，又是一声欢呼，声音中充满了喜悦之情，原来遇到的不但是老朋友，而且是最最亲密的
老朋友，六粒骰手一入手，便知是灌了水银的骗局骰子。

他将瓷碗和骰子拿到海老公身边，说道：「你当真定要我去赌钱，一个人在这裏不怕寂寞
么 ?」海老公道：「你少给我罗唆，限你十把之中，掷一只『天』出来。」

当时北京与扬州掷骰子睹钱的法子倒无分别，均用六粒骰子，掷成四粒相同之後，余下两
粒便成一只骨牌，两粒六点是「天」，两粒一点是「地」，以此而比大小。韦小宝心想：
「这骰子是灌水银的，要我十把才掷成一『天』，那太也小觑老子了。」提起一掷，叮玲
玲一声响，四粒正是六点，说道：「运气倒好，一掷便掷了出来。」海老公道：「莫非我
瞧不见，拿过来给我摸。」伸手到瓷碗中一摸，果然六粒骰子之中，四粒两点，两粒六点
。

海老公道：「今天运气倒好，给我掷个『梅花』出来。」韦小宝提骰子，正要掷下去时，
心念一动：「听他口气，小桂子这小乌龟掷骰子的本事极差，我若是掷什么有什么，不免
引起老乌龟的疑心。」於是手劲一转，连掷了七八把都是不对，再掷一把之後叹了口气。
海老公道：「掷成了什么?」韦小宝道：「是…是…」海老公哼了一声，伸手入碗去摸，摸到
是四粒三点，一粒四点，一粒五点，是只「九点」。海老公道：「手劲差了这麽一点儿，
梅花变成成了九点。不过九点也不小了，你再试试。」

韦小宝假意试了十来次，终於掷成了「梅花」。海老公摸清楚後，颇为高兴，道：「有些
长进啦，去试试手气吧。今天带五十两银子去。」韦小宝适才在箱中翻寻骰子之时，已见
到十来只元宝。说到赌钱，原是他平生最喜爱之事，只是他赌钱本事太精，扬州市井之间
，人人知他是个小骗子，除了外来的羊牯，谁也不上他当。此刻惊魂略定，忽然能去赌钱
，当真是甫出地狱，便上天堂，只是不知对手是谁，上何处去赌，若是一一询问，立时便
露出出出了马脚，那可是个难题。他开箱子取了两只元宝，每只都是二十五两」正自凝思
，须得想个什么法子，才能骗出海老公的话来，忽听得门外有人嗄声叫道：「小桂子，小
桂子！」

韦小宝走到外堂，答应了一声，海老公低声道：「来叫你啦，这就去吧。」韦小宝欣然正
要出门，猛然间肚子裏叫一声苦，不知高低：「那些赌鬼可不是瞎子，他们一眼便知我不
是小桂子，那便如何是好?」只听门外那人又叫：「小桂子，你出来，有话跟你说。」韦小
宝道：「来啦！」他原有应变之捷才，当即回到内室，取了一块白布，缠在头上脸上，只
露出了一只眼睛与嘴巴，向海老公道：「我去啦」快步走出房门，只见门外一名卅来岁的
太监，低声道：「你怎么啦 ?」

韦小宝道：「输了钱，给公公打得眼青脸肿。」那人嘻的一笑，更无怀疑，低声道：「敢
不敢再去翻本?」韦小宝拉着他衣袖，走开几步，低声道：「别给公公听见。当然要翻本啦
。」那人大拇指一竖，道：「好小子，有种！这就走！」韦小宝和他并肩而行，见这人头
小额尖，脸色青白。走出数丈後，那人道：「温家哥儿俩，平威他们都已到了。今日你手
气得好些才行。」韦小宝道：「今天再不赢，那……那可糟了！」

一路上走的都是廻廊，穿过一处处庭院花园。韦小宝心想：「他妈的，这财主真有钱，起
这麽大的屋子。」眼目飞檐绘彩，栋梁雕花，他一生之中那裏见过这等富丽豪华的大屋?走
了好一会，来来小花园的一间偏屋之中，穿过了两间房，那人伸手敲门，笃笃笃三下，笃
笃两下，又是笃笃笃三下。那门呀的一声开了，只听得叮玲玲，叮玲玲骰子落碗之声，说
不说的悦耳动听。房里已聚着五六个人，都是一般的打扮，正在聚精会神的掷骰子。只有
一个二十来岁的汉子问道：「小桂子干么啦?」带他进来那人笑道：「输了钱，给海老公打
啦。」那人嘿嘿一笑，口中啧啧的数声。韦小宝站在数人之後，见各人正在下注，有的一
两，有的五钱，都是竹签筹码。他拿出一只元宝来，买了五十枚银子的筹码。

一人说道：「小桂子，今日偷了多少钱出来输?」韦小宝道：「什么偷不偷，输不输的?难
听得紧!」他本想乌龟儿子王八蛋的乱骂一起，只是发觉自己说话的腔调和他们太也不像，
骂人更易露出马脚。他打定了主意，一面少说话，一面留神学他们的说话。

只见各人正在下注，带着他进来的那汉子有些迟疑，旁边一人道：「老吴，这会儿霉庄，
多押些。」老吴道：「好!」押了二两银子，说道：「小桂子，怎么样?」韦小宝心想：「
最好别让人家注意自己，不要赢多，不要输多，押也不要押得大。」於是押了五钱银子。
旁人谁人不来理他。

那做庄的是个肥胖汉子，这些人都叫他平大哥，韦小宝记得老吴说过赌客之中有一人叫作
平威，这平大哥自是平威了。只见他拿起骰子，在乎掌中一阵抖动，喝道：「通杀!」将骰
子掷入碗中。韦小宝留神他的手势，登时放心：「此人是个羊牯！」在他心中，凡是不会
行骗的赌客，便是羊牯。平威掷了六把骰子，掷出一个「牛头」，那是短牌中的大点子。
余人顺次一个个掷下去，有的赔了，有的吃了。老吴掷了个「八点」给吃了。韦小宝每见
一人掷骰，心中便叫一声「羊牯!」他连叫了七声「羊牯」，登时大为放心。要知共赌的七
人之中，若有一个「行家」在内，那麽他掷骰子的手势就须大变，免得给他知觉。这样手
势一变，赢钱的把握便少了许多，而且如果这个「行家」眼光当真厉害，还是能够发觉。

轮到韦小宝掷骰之时，他拿起骰子在手中一掂，忍不住要笑将出来，原来这些人掷的本来
便是一副灌铅的骰子。他怀中带着海老公的水银骰子，原拟玩到中途，便换了进去，赢了
一笔钱後，又神不知鬼不觉的换将出来。掷假骰子的手法果然极为难练，而将骰子换出换
入，也须眼明手快，便如变戏法之人一般，先得引开旁人的注意，例如忽然踢倒一只凳子
、倒翻一碗茶之类，众人眼光都去瞧櫈瞧茶时，真假骰子便掉了包。当然，若是真正第一
流的高手，不必出到踢凳翻茶的下等手法。韦小实在妓院之中，市井之间，遇到的往往是
极厉害的对手，他早将换骰子的手法练到出神入化，能在手腕间藏六粒骰子，手指中抓六
粒骰子，一把掷下去时，落入碗中的是腕间骰子，而手指中的六粒骰一合手便转入左掌，
揣入怀中。水银和铅均极沉重，落入碗中之时，骰子一边轻一边重，能依己意指挥。只是
铅乃硬物，水银却是不住流动，所以掷灌铅骰子甚易而掷水银骰子极难。须知骰子灌铅後
易於为人发觉，同时你既能掷出大点，对方亦能掷出大点，但若灌的是水银，要什么点子
，势须有上乘手法不可，非常人所能。至於真正的好手，则能任意投掷寻常骰子，要出几
点便是几点，丝毫不爽，这种功夫万中无一，韦小宝却也未曾遇上过。

他骰子入手，知是灌铅，料想那是小桂子，以前拿来掉了包的，既然对手都是羊牯，赌来
赌去都是这几个人，那也不必每次掉出掉入，以免掉包时出毛病而给人捉住，心中暗骂：
「小桂子这小贼真是没用，掷铅骰子也要输钱。」忽然又想：「他既常常输钱，我也得先
输後赢，免得引人疑心。」掷了几把，掷出一只么六来，自然是给吃了。

如此输一注，赢一注，拉来拉去，输了五两银子。赌了半天，各人下注渐渐大了，韦小宝
仍下五钱。庄家平威将他的竹筹一推，说道：「至少一两，五钱不收。」韦小宝个性最是
好胜，当即添了一根筹码。庄家掷出来是张「人」牌，一注注吃了下来。韦小宝心道：「
我若是用天牌赢你，不算好汉。」一手掷下去，四粒三点，两粒一点，是张「地」牌，刚
好比「人」牌大了一级。平威骂道：「他妈的，小鬼今天手气倒好。」

韦小宝心中一惊，暗道：「不对，我若是这般赢法，别人一留神，便瞧出我不是小桂子。
」下一次掷时，他便输了一两。眼见各人纷纷加注，有的三两。有的四两，他便下注二两
，赢了二两，下一次却输一两，赌到中午时分，已赢了二十几両，只是每一注进出甚小，
谁也没加留神。老吴却将带来的三十几两银子输得精光，神情甚是懊丧，双手一摊，说道
：「今儿手气不好，不赌啦！」

韦小宝赌钱时定然作弊骗人，但对赌友却极为豪爽。他平时给人辱骂殴打，无人瞧他得起
，但若有人输光，他必借钱给此人，那人自然十分感激，对他另眼相看。韦小宝生平有机
会充好汉，也只在借赌本於人之时。旁人就算借了不还，他也并不在乎，反正这钱也决不
是他自己掏腰包的。这时跟见老吴输光了要走，当即抓起一把筹码，约有二三十両，塞在
他的手裏，道：「你拿去翻本，赢了再还我!」

老吴喜出望外，这些人赌钱，从来不肯借钱与人，一来只怕借了不还，二来觉得钱从己手
而出，彩头不好，本来赢的会变成输家，他见韦小宝如此慷慨，大为高兴，连连拍他肩头
，道：「好兄弟，真有你的。」庄家平威气正旺，最怕人输乾了散局，对韦小宝的「义举
」也是十分赞许，说道：「哈，小桂子转了性，今天不怎麽小气啦!」

再赌下去，韦小宝又赢了十几两。忽然有人说道：「开饭啦，明儿再来玩过。」众人一听
到「开饭啦」三字，立即住手，忽忽将筹码换成了银子。韦小宝跟着老吴出来，心想：「
不知到那裏吃饭去?」老吴将借来了二十几两银子又输得差不多了，说道：「小兄弟，只好
明天还你。」韦小宝道：「自己兄弟，打什么紧?」老吴笑道：「嘿嘿，这才是好兄弟呢，
你快回去，海老公等你吃饭呢。」韦小宝道：「是。」心想：「原来是回去和老乌龟一起
吃饭，此刻再不逃之夭夭，更待何时?」

眼见老吴穿入一处厅堂，寻思：「这裏又是大厅，又是花园，又是走廊，不知大门在什么
地方。」只好乱闯乱走，时时撞到和他一般服色之人，可不敢问人大门所在。他越走越远
，心下渐渐慌了：「我不如先回到海老乌龟那裏去再说。」可是此刻连如何回到海老公处
，也巳迷失了路径，所行之处，都是从来没到过的，时时见到厅上、门上悬有匾额，三四
个字之中也难得认识一字，所识的多半只是「一」、「三」、「水」之类。

再走一会，连人也不大碰到了，肚中已是饿得咕咕直响。他穿过一处儿洞门，见左侧有间
屋子，门儿虚掩，走过门边，闻到一阵食物香气透了出来，不由得馋涎欲滴，轻轻推门，
探头一张。

只见桌上放着十来碟点心糕饼，有些点心还在直冒热气，韦小宝饥火难熬，顺手牵羊偷些
东西，更是家常便饭，眼见屋内无人，便即蹑手蹑脚的走了进去，拿起一块千层糕，放入
口中。只嚼得几嚼，不由得暗暗叫好，这千层糕是一层面粉夹一层蜜糖猪油，更有桂花香
气，既松且甜。维扬细点本来天下闻名，妓院中欵待嫖客，点心也是做得十分考究，韦小
宝往往是先嫖客之尝而尝，尽管老鸨龟奴打駡，他还是偷吃不误。但此刻所吃的这块糕，
显是此妓院小的细点精致得多。他吃了一块千层糕，不听得有人走近，又去取了一只小烧
卖放入口中。要知他偷食的经验极丰，一碗一碟之中，不能多取，这才不易为人发觉。吃
了一只烧卖後，又去吃一块豌豆黄，将碟中糕点略加搬动，不露偷食之迹，正吃得兴起，
忽听得门外靴声橐橐，有人走近，忙拿了一个肉末烧饼，见屋中空空洞洞，除了一张桌子
外别无他物，只是桌子前挂着块桌帷，当下更不细思，便郎钻入了桌底。只听得靴声响到
门口，那人走了进来。韦小宝从桌底下瞧出去，见那靴子不大，来人是个和自己差不多年
纪的男孩，当即放心，将烧饼放入口中，却也不敢咀嚼，只是用唾沬去浸湿烧饼，浸软了
便可吞咽。

只听得咀嚼之声发自桌边，那男孩在取糕点而食，韦小实心想：「也是个偷食的，我大叫
一声，冲将出去，这小鬼定是吓得逃定，我便可大嚼一顿了。」转念又想：「刚才我真笨
，该当取过几碟点心，到花园中去大吃。这裏又不是丽春院，难道不见了东西，总是把帐
算在我头上吗? 」

忽听得砰砰声响，那男孩在敲击什么东西，韦小宝好奇心起，探头一张，只见那男孩约摸
十五六岁年纪，身穿短打，伸拳在击打一个皮人。这皮人却是成人大小，通身牛皮所制。
那男孩一拳打在皮人胸口，随即双臂伸出，抱住了皮人之腰，将之按倒在地，所用手法，
便似昨日在酒舘中所见到那些摔跤的满人一般。韦小宝哈哈一笑，从桌底钻了出来，说道
：「皮人是死的，有什麽好玩?我来跟你玩。」

那男孩见他突然现身，脸上又缠了白布，微微一惊，听他说来陪自己，登时脸现喜色，道
：「好，你上来!」韦小宝猱身而上，扑将过去，便去扭男孩的双臂。那男孩一侧身、右足
一勾，韦小宝站立不住，立时倒了。那男孩道：「呸，你不会摔跤。」韦小宝道：「谁说
不会?」一跃而起，去抱他左腿。那男孩伸手抓他後心，韦小宝身子甚是灵活，一闪之下，
那男孩便抓了个空。韦小宝记得，酒舘中几名大汉的手法，突然左手出拳，击那男孩下颚
，砰的一声，正好打中。

那男孩一怔，眼中露出怒色。韦小宝笑道：「呸，你不会摔跤!」那男孩一言不发，左手虚
晃，韦小宝斜身一让，那男孩手肘撞在他的腰裏。韦小宝痛得蹲了下来。那男孩双手从他
背後腋下穿上，十指互握，扣住了他後颈，将他上身越压越低。韦小宝右足反踢，那男孩
双手一推，将韦小宝身子送出，拍的一声，教他跌了个狗吃矢。

韦小宝大怒，一个打滚，用力抱住了男孩的双腿，使劲一拖，那男孩站立不住，倒了下来
。

这一倒下来，正好压在韦小宝的身上。这男孩的身材比韦小宝高木得多，他一压在上面。
立即以手肘逼住韦小宝的後颈。韦小宝呼吸一窒，伸足力撑，翻了几下，终於翻到上面，
反压在那男孩身上。只是他人小身轻，压不住对方，又给那男孩翻了上来，韦小宝极是滑
溜，放开男孩的双腿，钻到他身後，在他屁股上用力踢了一脚。那男孩一反手，抓住他的
右腿，使劲一扯，韦小窦仰面便倒。那男孩扑上去叉住他的头颈，喝道：「投不投降?」

韦小宝左足鈎转，在那男孩腰间擦了几擦，．那男孩怕痒，嘻的一笑，手上劲力便即松了
，韦小宝乘机跃起，抱住他的头颈。那男孩使出摔跤手法，抓住韦小宝後领，把他重重往
地下一摔。韦小宝一阵晕眩，动弹不得。那男孩哈哈大笑，说道：「服了么?」韦小宝猛地
跃起，一个头锤，正中对方小腹。那男孩哼了一声，倒退几步。韦小宝冲将上去，那男孩
身子一斜，伸手一钩，韦小宝倒将下来，却狠命抱住了他大腿。两人同时跌倒。一时那男
孩翻在上面，一时韦小宝翻在上面，翻了十七八个滚，终於两人互相扭住，均感筋疲力尽
，突然之间，两人不约而同的哈哈大笑起来，都觉这塲扭打十分好玩，慢慢放开了手。

那男孩一伸手，扯开了韦小宝脸上的白布，笑道：「包住了头干麽?」韦小宝吃了一惊，便
欲伸手去夺，但想对方既已看到了自己真面目，再加遮掩也是无用，笑道：「包住了脸，
免得进来偷食时给人认了出来。」那男孩站起身来，笑道：「好啊，原来你时时到这裏偷
食。」韦小宝道：「时时倒也不见得。」说着也站了起来，见那男孩眉清目秀，神情轩昂
，对他颇有好感。那男孩问道：「你叫什么名字?」韦小宝道：「我叫小桂子，你呢？」那
男孩略一迟疑，道：「我叫……叫小玄子。你是那一个公公手下的。」韦小宝道：「我跟海
老公公。」小玄子点了点头，就用韦小宝那块白布抹了抹额头汗水，拿起一块点心，大嚼
起来。韦小宝不肯服输，心想你大胆偷食，我的胆子也不小於你，当即拿起一块千层糕，
肆无忌惮的放入口中。小玄子笑了笑，道：「你没学过摔跤，可是手脚很灵，我居然压你
不住，再打几个回合，你便输了。」韦小宝道：「那也不见得，咱们再打一会试试。」小
玄子笑道：「很好!」两人又扭打起来。

小玄子会一些摔跤之技，力气又此韦小宝大得多，这一次扭打几回合，韦小宝终於给他骑
在背上再也翻不了身。小玄子笑道：「投不投降?」韦小宝道：「死也不降。」小玄子哈哈
一笑，跳了起来。韦小宝扑上去又欲再打。小玄子摇手笑道：「今天不打了，明天再来。
但你不是我对手，再打也没用。」韦小宝摸出一锭银子，约有三两上下，说道：「明天再
打，不过要赌钱，你也拿三两银子出来。」小玄子一怔，道：「好，咱们打一个彩头。明
天我带银子来，中午时分，在这裏再打过。」

