<b id="第九回赌钱使诈">第九回赌钱使诈</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「死约会不见不散?大丈夫一言既出，……马难追。」小玄子哈哈大笑，道：「不
错，一言既出，……马难追。」说着出屋而去。韦小宝抓了一大把点心，放在怀裏，走出屋
去，想起茅十八与人订约比武，虽在狱中，也要越狱赴约，自己这约会可不能不到，否则
还称什么英雄奸汉?

他想起茅十八虽然身受重伤，仍是誓守信约，在得胜山下等侯两位高手，这等气概，当真
令人神往，他听说书先生说英雄故事。听得多了，时时幻想自己也是个大英雄、大豪杰，
今日与人订下比武之约，岂可不到?心想明日要来，今晚须得回到海老公处，於是顺着原路
，慢慢觅到适才赌钱之处。先前向着右首走，以致越走越远，这次折而向左，走过两道回
廊，依稀记得庭园中的花木曾经见过，一路寻将过去，终於回到海老公的住所。

他走到门口，便听到海老公的咳嗽之声，说道：「公公，你好些了吗?」海老公沉声道：「
好你个屁！快进来！」韦小宝走进屋去，只见海老公坐在椅上，一张倒塌了的桌子已扶在
一旁。海老公问道：「赢了多少?」韦小宝道：「赢了三十两银子，不过………不过………」海老
公道：「不过怎么?」韦小宝道：「不过都借给了老吴。」海老公脸一沉，道：「借给老吴
这小子有什么用?他又不是御书房的。怎么不借给温家哥儿俩?」韦小宝不明缘由，道：「
温家哥儿没向我借。」海老公道：「没向你借，你不会想法子借给他吗?我吩咐你的话，难
道都忘了?」韦小宝道：「我………我作晚杀了这小孩子，吓得什么都忘了。要借给温家哥儿
，不错，不错，你老人家确是吩咐过的。」海老公哼了一声，道：「杀一个人，有什么了
不起啦?不过你年纪小，没杀过人，那也难怪。那部书，你有没有忘记?」韦小宝道：「那
部书………书………我……我………」海老公又哼了一声道：「当真什么都忘记了?」韦小宝道：「公
公，我………我头痛得很，怕………怕得厉害。什………什么都胡涂了。」海老公道：「好，你过来
！」韦小宝道：「是 !」走近了几步。海老公道：「我再说一遍，你若是再不记得，我杀
了你。」韦小宝道：「是，是。」心想：「你只要再说一遍，我便过一百年也不会忘记。
」海老公道：「你去赢温家哥儿俩的银子，他们输了，便借给他们，借得越多越好。过得
几日。你便要他们带你到御书房去。他们欠了你的钱，不敢不依，若是推三推四，你就说
要去告诉御书房的总管乌老公。温家兄弟还不出钱来，自会乘皇上不在……」韦小宝道：「
皇上 ?」海老公道：「怎么?」韦小宝道：「没……没什麽。」海老公道：「他们一定问你，
到御书房干什么。你就说人望高处，盼望见到皇上，能够在御书房当差，温家兄弟不会让
你见到皇上的，带你过去时，皇上一定不会在书房中，你就得设法偷一部书出来。」

韦小宝听他又说皇上，又说御书房。突然间心念一动：「难道这裏便是皇宫?啊，是了，若
不是皇宫，那有这等富丽堂皇?唔，这些人定是服待皇帝的太监了。」太监的形貌声音，与
常人大不同，本来一眼便分辨得出。韦小宝无甚知识，虽然听人说过皇帝皇后、太子公主
，以及宫女太监，但宫女太监到底是什麽样子，却是半点不知。他和海老公相处一日，又
和老吴、温氏兄弟赌了半天钱，可不知他们便是太监，此刻听海老公这麽说，这才渐渐省
悟。心道：「啊哟，这麽一来，我岂不是变了小太监?」海老公厉声道：「你听明白了没
有?」韦小宝道：「是，是，明白了，要到皇………皇帝的书房去。」

海老公道：「到皇上书房去干什么?去玩吗 ?」韦小宝道：「是去偷一部书出来。」海老公
道：「偷什麽书?」韦小宝道：「这个……这个……什么书……我……我记不起了。」海老公道：「
我再说一遍，你好好记住了。那是一部佛经，叫做『四十二章经』，这部经书极是陈旧，
一共有好几本，你要一起拿来给我。记住了吗?叫什么?」韦小宝喜道：「叫做四十二章经
。」海老公听出他言语中的喜悦之意，问道：「有什么开心?」韦小宝道：「你一提，我便
记起了，所以高兴。」原来他听海老公说要他到御书房「偷书」，「偷」是绝不困难，「
书」却难倒了人。他西瓜大的字识不了一两担，要分辨什麽什麽书，可真杀了头也办不到
，待得听说书名叫做「四十二章经」，不由得心花怒放，「章经」是什么东西不得而知，
「四十二」三字却是识得的，五个字之中居然识得三个，自己也不禁得意。

海老公又道：「在御书房巾偷这部书，手脚可得乾净利落，若是教人瞧见了，你便有一百
条性命也不在了。」韦小宝道：「这个我理会得，偷东西袷人抓住了，还有好戏唱吗?」海
老公道：「拿到书後，你就邀温氏兄弟到这裏来，说我有两件值钱的玩意儿送给他们。」
韦小宝道：「那是什么?」海老公道：「到那时你自然知道。你骰子掉回来没有?」韦小宝
道：「掉回来了。」海老公道：「别躲懒，左右闲着没事，便多练练。」韦小宝应了，走
进房中，只见桌上放着碗筷，四菜一汤，没人动过，忙道：「公公，你不吃饭?我装饭给你
。」海老公道：「不饿，不吃，你自己吃好了。」

韦小宝大喜，来不及装饭，挟起一块红烧肉便吃，虽然菜肴早已冷了，吞入饥肠，却是说
不出的美味，心想：「这些饭菜不知是谁送来的。这种小事还是别问，自己睁大了眼睛瞧
着，慢慢的自会知道。」又想：「倘若这裏真是皇宫，那么老吴，温家哥儿，还有那个小
玄子都是太监了。却不知皇帝老儿和皇后娘娘是怎么一副模样，见上一见倒是不坏。茅大
哥不知能不能逃出皇宫去?赌钱时没听到他们说起拿住了人，想必是逃出去啦。」

吃完饭後，只怕海老公起疑，便拿着这六颗骰子，在碗裏叮玲玲，叮玲玲的掷个不休，其
实骰子中既灌水银，要出什么点子便是什么点子，两年前早巳练得熟极，何用再练?他掷了
一会，只觉眼皮渐重，昨晚一夜没睡，这时实在疲倦得很了，不多时便即睡着。

这一觉直睡到傍晚时分才醒，跟着便有一名粗工太监送饭菜来。这人呆头呆脑，一言不发
，放下饭菜，收起午间的碗碟便走。韦小宝服侍海老公吃了半碗饭，又服侍他上床睡觉，
自己睡在床上，心想：「明日最要紧的是和小玄子比武，要打得赢他才好。」闭上眼睛，
回想酒店中满洲武士和茅十八打架时所用手法，却模模糊糊的记不明白，不禁有些懊悔：
「茅大哥要教我武艺，我偏不肯学，这一路上若是学了来，小玄子力气虽此我大，又那裏
是我对手?明天若再给他骑住了翻不过来，岂不是大失面子?我这『小白龙』韦小宝在江湖
上可也不用混啦。」突然心想：「满洲武士打不过茅大哥，茅大哥又不是老乌龟的对手，
何不骗得老乌龟教我些本事?」

他想到此节，便道：「公公，你要去御书房拿部书来看看，这中间却有一桩难处。」海老
公道：「什么难处?」韦小宝道：「今儿我赌了钱回来，遇到一个小……小太监，拦住了路，
要我分钱给他，我不肯，他就跟我比武，说道我胜得过他，才放我走。我跟他斗了半天，
所以……所以连饭也赶不及回来吃。」海老公道：「你输了，是不是?」韦小宝道：「他又高
又壮，力气也比我大得多，他说天天要跟我比武，那一日我赢了他，他就不来缠我。」海
老公道：「这小娃娃叫什么名字?那一房的。」韦小宝道：「他叫小玄子，可不知他是那一
房的。」

海老公道：「一定是你赢了钱，神气活现的惹人讨厌，否则别人也不会找上你来。」韦小
宝道：「我不服气，明儿再跟他斗过，就不知能不能赢。」海老公哼了一声，道：「你又
在想求我教武功了。我说过不教，便是不教，你再绕弯儿也没用。」韦小宝心中暗骂：「
老乌龟倒聪明，不上这当。」说道：「这小玄子又不会武功，我要赢他，也不用学什么武
艺，谁要你教了?今儿我明明已骑在他身上，只不过他力气大，翻了过来。明天我出力掀住
他，这家伙未必就能乌龟翻身。」他这一天中已然小心收敛，不说粗俗的言语，但终於忍
住说了一句。

海老公道：「你想他翻不过来，那也容易。」韦小宝道：「我想也没什麽难处，我明天一
定牢牢掀住他肩头。」海老公道：「哼，掀住肩头有什麽用?能不能翻身，全仗腰间之力，
你须用膝盖抵住他後腰的穴道，你过来，我指给你看。」韦小宝一骨碌从床上跃下，走到
他床前，海老公摸到他後腰一处所在，轻轻一按，韦小宝便觉全身酸软无力。海老公道：
「记住了吗?」韦小宝道：「是，明儿我便去试试，也不知成不成?」海老公怒道：「什么
成不成?那是百发百中，万试万灵。」又伸手在他头颈两侧轻轻一按，韦小宝「啊」的一声
叫了出来，只觉胸口一阵窒息，气也透不过来。海老公道：「你若是出力拿他这两处穴道
。他也就无力和你相斗。」韦小宝大喜，道：「成了，明日我定能赢他。」回到床上，心
下十分得意。

次日老吴又来叫他赌钱。那温家兄弟一个叫温有道，一个叫温有方，轮到两兄弟做庄时，
韦小宝使出手段，赢了他们四十几而银子。他兄弟俩手气又坏，不到半个时辰，一百多両
本钱已输乾了。韦小宝借了五十而给他们，到停赌时温家兄弟又将这五十而银输了。韦小
宝心中记着的只是和小玄子比武之事，赌局一散，便奔到那间屋去。

只见桌上仍是放着许多碟点心，他取了几块，吃了，听得靴子声响，只怕来的不是小玄子
，先钻入桌底再说，却听得小玄子在门外叫道：「小桂子，小桂子!」韦小宝一跃而出，笑
道：「死约会，不见不散。」小玄子也笑道：「死约会，不见不散。」韦小宝见他穿的是
一身新衣，甚是华丽，心想：「看来小玄子是皇帝得宠的小太监。」心下不禁颇有妒意，
寻恩：「待会我扯破你的新衣，叫你神气不得!」一声大叫，便向他扑了过去。

小玄子喝道：「来得好。」扭住他双臂，左足横扫过去。韦小宝站立不定，一交跌倒，拉
着小玄子也倒了下来。

韦小宝一个打滚，翻身压在小玄子背上，记着海老公所教，便欲伸手去拿他後腰的穴道，
可是他没练过打穴拿穴的功夫，这穴道岂能一拿便着?拿的部位稍偏，小玄乎已然翻了过来
，抓住他的左臂，用力向後拗转。韦小宝叫道：「啊哟，你不要脸，拗人手臂麽?」小玄子
笑道：「学摔交就是学拗手臂，什么不要脸了?」韦小宝乘他说话之时一口气浮了，用力向
后一撞，将背心撞在他的头上，右手从他臂腋裏穿了过来，用劲向上一甩，小玄子一个身
子从他头顶飞过，拍的一声，掉在地下。

小玄乎翻身跳起，道：「原来你也学这一招『飞云手』。」韦小宝实在不知「飞云手」是
什么手法，刚才只是误打误撞，胜了一招，不禁暗自得意，道：「这『飞云手』算得什么
，我还有许许多多厉害手法没使出来呢。」小玄子喜道：「那再好也没有了，咱们就来比
划此划。」韦小宝心道：「原来你是学过躜交的，怪不得我打你不过。可是你使一招，我
学一招，最多我给你多摔几交，你的法子我总能学了来。」眼见小玄子又扑将过来，便也
猛力扑去。不料小玄子这一扑却是假的，待韦小宝扑到，他早巳收势，顺着韦小宝这一扑
的劲道，在他背上一推。韦小宝扑了个空，本巳收脚不住。再给他顺力一推，登时砰的一
声，重重摔倒。小玄子一声大叫，跳过来骑在他背上，叫道：「投不投降?」

韦小宝道：「不降!」欲待挺腰翻起，突觉腰间一阵酸麻，後腰两处穴道已被小玄子屈指抵
住，那正是海老公昨晚所教的手法，自己虽然学会了，却给对方抢先用出，制了机先。韦
小宝挣了几下，始终难以挣脱，只得叫道：「好，降你一次！」

小玄子哈哈大笑，放了他起身。韦小宝突然伸足一绊，小玄子斜身欲跌，韦小宝伸手在他
腰裏一拳。小玄子痛哼一声，弯下腰来，韦小宝自後扑上，双手拿住他头颈两侧的穴道。
小玄子一阵晕眩，伏倒在地。韦小宝牢牢不放，问道：「投不投降?」小玄子哼了一声，突
然间双肘向後力撞，韦小宝只感胸口肘骨痛得便欲折断，大叫一声，仰天倒下。小玄子翻
身坐在他胸口，这一回合又是胜了，只是气喘吁吁，也已累得上气不接下气，问道：「服
了没有?」韦小宝道：「不服，一百个不服。」小玄子道：「你不服便起来打过。」韦小宝
双手撑地，只想使劲弹将起来，但胸口要害处给他伸手按住了，什麽力气都使不出来，僵
持良久，只得又投降一次。

小玄子站起身来，只觉双臂酸软。韦小宝勉力站起，身子已是摇摇摆摆，说道：「明儿再
来打过，非叫你投降不可。」小玄子笑道：「再打一百次，你也是输，你有胆子，明天就
再来打。」韦小宝道：「只怕你没胆子呢，我为什么没胆 ?死约会，不见不散。」小玄子
道：「好，死约会，不见不散。」

韦小宝回到屋中，向海老公道：「公公，你的法子不管用，太也稀松平常。」海老公道：
「没出息，又打输了。」韦小宝道：「若是用我自己的法子，虽然不一定能赢，也不见得
准输，可是你的法子太也脓包，人家也是会的，又有什么希奇?」海老公奇道：「他也知道
这法子?你试给我瞧瞧。」

韦小宝心想：「你眼睛瞎了，试给你看看，难道你看得见么?」突然心念一动，寻思：「也
不知他是真瞎还是假瞎，可得试他一试。」当即双肘向後一撞，道：「他这么一撞，只撞
得我七窍生烟。」海老公叹了口气，道：「你说这么一撞，我又怎瞧得见?」颤巍巍的站起
身来，道：「你试着学他的样。」韦小宝心下暗喜：「这老乌龟是真的瞎了。」背心向他
，双肘缓缓向後撞去，道：「他用手肘这样撞我。」待得手肘撞到了海老公胸口，便不再
使力。

海老公嗯了一声，道：「这是『腋底锤』，那也算不了什么。」韦小宝道：「还有这样。
」拉住了海老公左手，放到自己右肩，道：「他用力一甩，你身子便从他头顶飞了过去。
」海老公道：「这是『飞云手』。」韦小宝道：「原来你早知道了。」跟着拉住他手臂向
後拗转，只是拗得极慢，不会拗痛了他，海老公道：「嗯，这是『倒折梅』中的第三手。
还有什麽?」韦小宝心道：「原来小玄子这些手法都有个名字，我跟他乱打乱滚，那些手段
可也得有几个好听的名字才成。」说道：「我向他扑过去时，这小子身旁一让，却在我背
上顺势一推，我就………」海老公不等他说完，便问：「他推在你那一处所在?」韦小宝道：
「他一推我便摔得七荤八素，那裏还记得推在什麽所在。」海老公道：「你记记看。是推
在这裏麽?」说着伸右手按在他左肩背後。韦小宝道：「不是。」海老公道：「是这裏麽?
」按在他右肩背後。韦小宝仍道：「不是。」海老公连按了六七个部位，章小宝都说不是
。海老公伸掌按在他右腰肋骨之下，问道：「是这裏麽?」说着轻轻一推。韦小宝一个踉跄
，立时记起小玄子推他的，正是这个所在，大声道：「是了，一点不错，正是这裏。公公
，你怎么知道?」海老公不答，凝思半晌，道：「我教你的两个法子，你说他居然也会，这
话不假吧?」韦小宝道：「自然不假。货真价实，童叟无欺。这小子不但会按我後腰，还揪
住了我胸口这个地方，我登时气也透不过来，只好暂且投降一次。这叫做……」海老公不理
他叫做什麽，伸出手来，说道：「他按在你胸口什么地方?」韦小宝拉过他手来，按住自己
胸口，正是小玄子适才制住他的所在，道；「这里。」海老公叹了口气，道：「这是『紫
宫穴』，这孩子的师父，可真是位高人哪。」韦小宝：「那也没什么，大丈夫能屈能伸，
留得青山在，不怕没柴烧。我……我韦……我小桂子今日输了一仗，明日去赢他回来，也非难
事。」

海老公回坐椅中，右手五指屈了又伸，伸了义屈，不断的沉思，过了好一会，说道：「他
会『小擒拿手』，那倒没什么，可是他那一掌推在你右腰『意舍穴』上，这是武当派的『
绵掌』手法。後来他按你『筋缩穴』，再按你『紫宫穴』，更是武当派嫡传的打穴手法了
。原来咱们宫中暗藏着一位武当高手，此人是何居心，这可大费疑猜。你说那小……小玄子
有多大年纪?」韦小宝道：「比我大着一两岁，想是十五六岁吧，可是他比我高大得多。」
他打架输了，不能不认，好在对手年纪大，身材高，这一架输了也不算太过丢脸，若不是
要海老公传授武艺，比武败阵之争那是决计不说的，回来势必天花乱坠，说得自已是大胜
而归。

海老公沉吟道：「这小子十五六岁年纪，嗯，你跟他打了多少时候才输?」韦小宝道：「少
说也有一个多时辰。」海老公脸一沉，道：「别吹牛，到底多少时候?」韦小宝道：「就算
没一个时辰，也有大半个时辰。」海老公哼了一声，道：「我问你，你便好好的说。这人
学过武功，你没学过，打输了又不丢脸。跟人打架，输十次八次不要紧，就是输一百次，
二百次，你年纪还小，又怕什麽了?只要最後一次赢了，赢到对手再也不敢跟你打，那才是
英雄奸汉。」韦小宝道：「对，当年汉高祖百战百败，最後一次却把楚霸王打得乌江上吊
………」海老公道：「什麽乌江上吊，是乌江自刎。」韦小宝道：「上吊也罢，自刎也罢，都
是输得自杀。」海老公道：「你总是不肯认输。我问你，今儿跟小玄子打，一共输了几次?
」韦小宝道：「也不过一两次，两三次。」海老公道：「是四次，是不是?」韦小宝道：「
真正输的，也不过两次，另外两次他赖皮，我不算输。」

海老公道：「每一次打多少时候?」韦小宝道：「我算不准时候，有时像大便，有时像小便
。」海老公道：「胡说八道，什么有时像大便，有时像小便?」韦小宝道：「拉矢便慢些，
撤一泡尿就用不了多少时候。」

海老公微微一笑，心想这小子比喻虽然粗俗，说得倒是明白，寻思半晌，道：「你没学过
武功，这小玄子须得跟你缠上一会，才将你打倒，那么他这功夫便是新学的。不用怕，我
教你一路『大擒拿手』，你好好记住了，明天去跟他打过。」韦小宝大喜，道：「他使的
是小擒拿手，咱们使大擒拿手，以大压小，自然是必胜无疑。」海老公道：「那也不一定
。大小擒拿手各有所长，要瞧谁练得好。要是他练得好过你，小擒拿便胜过大擒拿。这大
擒拿手共有一十八手，每一手各有七八种变化，一日之间你也记不全，先学一两手再说。
」

当下站起身来，摆开架式，演了一遍，道：「你先练熟了，跟我拆解。」韦小宝聪明过人
，看了一遍便已记得，练了七八次，自以为十分纯熟，说道：「练熟啦！」

海老公坐在椅上，左臂一探，便往他肩头抓去，韦小宝伸手一格，却是慢了一步，已被他
抓住肩头。海老公道：「熟什麽?再练。」韦小宝又练了几次，再和海老公拆招时，海老公
左臂一探，姿式招数仍和先前一模一样，韦小宝早就有备，只见他手一动便伸手去格，岂
知仍是慢了少许，还是给他抓住了肩头。海老公哼了一声，道：「小笨蛋!」韦小宝心中駡
道：「老乌龟！」不住练那格架的姿式，到得第三次拆解，仍是给他抓住，不禁心下迷惘
，不知是什麽缘故。

海老公道：「我这一抓，你便是再练三年，也避不开的。我跟你说，你不能避，我来抓你
肩头，你就须得用手掌劈我手腕，这叫做以攻为守。」韦小宝大喜道：「原来如此。」待
得海老公一手抓来，韦小宝右掌发出，去切他手腕，不料海老公并不缩手，手掌一偏，拍
的一声，重重打了他一记耳光。韦小宝大怒，也是一记耳光打了过去。海老公左掌一翻，
抓住他的手腕，顺势一甩，便将他身子摔了出去，笑道：「小笨蛋，记住了吗?」韦小宝这
一下摔倒，额头撞中墙脚，几乎晕了过去。

韦小宝大怒之下，一句「老乌龟」刚到口边，总算及时收住，随即心想：「这两下好得很
啊，明天我跟小玄子比武，很可学来用一下。」当即爬起身来，将海老公这两下手法想了
一下，记在心裏，跟着又再去试演。试到十余次後，海老公本来神秘莫测的手法，瞧在眼
裏已不觉太过奇怪，终於练到肩头已不会给他抓中，但那一记耳光，却始终避不开，只不
过海老公打他耳光时已不如第一次时出力。轻轻用手指在脸上一拂，便代替了一记耳光，
这一拂虽然不痛。但每一次总是给拂中了。

韦小宝道：「公公，你这一记怎样才避得开 ?」海老公微微一笑，道：「我若是要打你，
你再练十年也躲不开，那小玄子却也打你不到。咱们练第二招吧。」当下站起身来，将第
二手「大擒拿手」试演了一逼，又照式拆解。

韦小宝一心要胜过小玄子，学得极是用心，海老公居然也并不厌烦。这天午後直到晚上，
两人不停的拆解手法。海老公坐在椅上，手臂便如能够任意伸缩一般，只要随意一动，韦
小宝身上使中了一记，总算他下手极轻，每一招都末使力，但饶是如此，当晚韦小宝睡在
床上，自头至腿，周身无处不痛，这大半天中，少说也挨了七八百下。

次日上午韦小宝赌完钱後，便去跟小玄子比武，眼见他又换了件新衣，妒意大盛，一上手
便撕他衣服，嗤的一声响，将他衣襟撕了一条大缝，这一来忘了新学的手法，给小玄子一
拳打在腰裏，痛得哇哇大叫。小玄子伸指一戳，戳中在他左腿的穴道之中。韦小宝左腿登
时动弹不得。一膝跪地，给小玄子在後一推，立时伏倒。小玄子骑在他的背上，又制住了
他的「意舍穴」，韦小宝只得投降。

他站起来时，凝了凝神，待得小玄子扑将过来，便即使出「大擒拿手」，去拗对方手腕。
小玄子一缩手，伸拳欲打，这一招已给韦小宝料到。一把抓住他的手腕，扭了过来，跟着
以左肘在他背心一撞，小玄子大叫一声，难以反抗，这一回合却是韦小宝胜了。

两人比武以来，韦小宝首次得胜，心中的喜悦不可言喻。他虽在杨州得胜山下杀过一名侍
卫，在宫中又杀过小桂子，但两次均是使诈。他生平和人打架，除了欺侮八九岁的小孩子
战无不胜之外，和大人打架，那是必输无疑，偶然占一两次上风，也必是出到用口咬、撤
泥沙等等卑鄙手段。以真本事获胜，这一役可说是生平第一次。他心中一喜，不免心浮气
粗，第三回合却又输了。

第四回合上韦小宝留了神，使出「大擒拿手」」，和对方扭打良久，竟是僵持不下，到後
来两人都没了力气，搂住了一团不停喘气，只得罢斗。小玄子笑道：「你今天时本事长进
了，跟你比武有些味道，是谁教你了?」韦小宝道：「这本事我早就有的，前两天没使出来
而已，明天我还有更厉害的手段，你要不要领教?」小玄子哈哈大笑，道：「自然要领教的
，可不要是大叫投降的手段。」韦小宝道：「呸，明天非要你大叫投降不可。」

韦小宝回到屋中得意洋洋的道：「公公，你的大擒拿手果然使得，我扭拄了那小公子的手
腕，再用手肘在他背上这么一撞，这小子只好服输。」

海老公问道：「今日你和他打了几个回合?」韦小宝道：：「打了四塲，各赢两塲。」海老
公道：「你说话七拆八扣，若是打了四场，你最多只赢一场。」

