<b id="第十回潜入禁宫">第十回潜入禁宫</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝笑了笑，道：「第一塲我没赢。第二场却的的确确是我赢了，若有虚言，天诛地灭
。第三塲他不算输。第四塲打得大家没了气力，约定明天再打过。」海老公道：「你老老
实实说给我听，一招一式，细细比来。」

韦小宝记心虽好，但毕竟对於武术所知太少，这四塲一招一式如何打法，却说不完全，他
只记得第三塲取胜的那几招得意之作。可是海老公偏要细问他如何落败。韦小宝只是含糊
其辞的想混过去，最後总是给他逼问到了真相。小玄子用以取胜的招式，海老公一一举出
，便如亲见一般，比之韦小宝还说得详尽十倍。他这麽一提，韦小宝便记得果是如此，说
道：「公公，你一定有大，教他不防，我就翻上来压住你。那知你不上！」

海老公低头沉思，喃喃的道：「果真是武当高手，果真是武当高手。」韦小宝又惊又喜，
道：「你说小玄子这小子是武当派高手?我能跟这高手斗得不分上下，哈哈……」海老公呸的
一声，道：「别臭美啦！谁说是他了?我是说教他拳术的师父。」韦小宝道：「你是什么派
的，咱们这一派武功天下无敌，自然要比武当派厉害得多，那是不用说的了。」他还不知
海老公是何门派，已在大肆吹嘘。

海老公道：「我是少林派。」韦小宝大喜，道：「那好极了，武当派的武功一遇上少林派
，那是落花流水，夹着尾巴便逃。」海老公哼的一声，道：「他使的既是武当嫡传正宗擒
拿手，咱们只须以少林嫡傅正宗擒拿手法对付，否则非其之敌。」韦小宝道：「是啊，我
打输了事小，连累了咱们少林派的威名，却是大大的不值得了。」他并未拜师入门，居然
自称起「咱们少林派」起来。

海老公道：「昨天我传你，这两手大擒拿手，本意只在打得那小子知难而退，不再料缠不
清，你便可以去御书房取书。可是眼前局势有变，这小子果是武当嫡系，这一十八路大擒
拿手，便须一招一式的从头教起。你会不会弓箭步?」韦小宝道：「弓箭步吗，那当然是弯
弓射箭时的姿式了。」海老公脸一沉，道：「要学功夫，便得虚心，不会时就说不会。学
武的人，最忌自作聪明，自以为是。前腿屈膝，其形如弓，称为『弓足』；前腿斜挺，其
形如箭，称为『箭足』，两者合称，就叫做『弓箭步』。」韦小宝道：「这个我理会得，
那也不难。」

海老公哼了一声，当即自「连环手」开始，将推肘、反背贴身靠、前倒扒、白马翻蹄、鲤
鱼托鳃、迎风屈柳、踢顺脚、劈捶、通天炮、金丝攀眉、撑滑前倒扒、猴坐毫、缠丝、捶
腰、滚蹄、撑手、贯耳、填虚等一十八手拆解的方法都教给他。那是第一路的一十八式，
每路十八式，十八路便共有三百二十四种变化。这天海老公的教法和昨天已然不同，不再
急求速成?和韦小宝拆解之时，不住叮嘱解释，不似昨日那般又打耳光，又劈头颈。韦小宝
少吃了许多苦头，又明白了每一手擒拿拆解的道理，学得津津有味，不住赞美：「这一手
真是妙极，那小子说什么也不能抵挡。」一直学到吃饭时，韦小宝居然将第一路擒拿手的
一十八式变化都学全了。海老公道：「小子油腔滑调，记性倒好。」言下颇有赞许之意。
晚饭过後，两人又再反覆练习。只是这一路擒拿手拆解之时，须得弯腰转身、蹲倒伏低，
海老公却不跟他来这一套，只是出声指点，伸手一摸，便知他姿式手法是否有误。

次日韦小宝又去和小玄手比武，自忖昨天四塲比赛，输了两塲，赢了一塲，今日多学了这
许多功夫，自非四塲全胜不可。那知一动手，这些手法用到小玄子身上之时，往往并不管
用，或是给他以特异手法化解了开去，一上来两塲连输。韦小宝又惊又怒，在第三塲中小
心翼翼，才以一式「迎风屈柳」拗住了小玄子的左掌向後力扳，小玄子翻不过来，只得认
输。

韦小宝一得意，第四塲心浮意粗，便又输了，给小玄子骑在头颈之中，双腿挟住了项颈，
险险窒息。他投降之後，站起身来，骂道：「他妈的，你………」小玄子脸一沉，喝道：「你
说什么?」神色之间，自有一股凛然之威。韦小实吃了一惊。寻思：「不对，这裏是皇宫，
可不能口出粗言，别要拆穿了西洋镜。」忙道：「我说我这一招『他妈的』式打你不过，
只好投降。」小玄子脸上露出笑容。道：「你这一招手法叫做『他妈的』?那是什么意思?
」

韦小宝心道：「还好，还好！这小乌龟整天在皇宫之中，不懂外边骂人的言语。」便胡诌
道：「这式『踢马蹄』本来是学马失前蹄，蹋了下去，教他不防，我就翻上来压住你。那
知你不上当，这「踢马蹄』式便用不出了。」小玄子哈哈大笑。道：「什么踢马蹄，就是
踢牛蹄也赢不了我。明天还打不打?」韦小宝道：「那还用多说，自然要打。喂，小玄子，
我问你一句话，你可得老老宝宝，不能瞒我。」小玄子道：「什么话 ?」韦小宝道：「教
你功夫的师父，是武当派的高手，是不是?」

小玄子奇道：「咦，你怎么知道?」韦小宝道：「我从你的手法之中看了出来。」小玄子道
：「你懂得我的功夫?那叫什么名堂?」韦小宝道：「这有何难处?这是武当派嫡传正宗的『
小擒拿手』，在江湖上，也算是第一流的武功了，只不过遇到我少林派嫡传正宗的『大擒
拿手』，你终於是差了一级。」小玄子哈哈大笑，道：「大吹牛皮，也不害羞，今天比武
，是你赢了还是我赢了?」韦小宝道：「胜败兵家常事，不以输赢论英雄。」小玄子笑道：
「不以成败论英雄。」

韦小宝道：「输赢就是成败。」他曾听说书先生说过「不以成败论英雄」的话，只是「成
败」二字太难，一时想不起来，却给小玄子说了出来，心下微感佩服：「你也不过比我大
得一两岁，知道的事倒多。」

他回到屋中，叹了口气、道：「公公，我在学功夫，人家也在学，不过人家的师父本事大
，教的法子好。」他不说自己不成，却赖海老公教法不佳。海老公道：「今天定是四塲全
输了，混小子不怪自己，却来埋怨旁人。」韦小宝道：「我今天问过了，人家的师父的的
确确是武当派嫡传正宗。」海老公道：「他认了吗?」语调中显得颇为兴奋。韦小宝道：「
我问他：『教你功夫的师父，是武当派的高手，是不是?』他说：『咦，你怎麽知道?』那
不是认了?」

海老公喃喃的道：「所料不错，果然是武当派的。」但随即呆呆出神，似在思索一件疑难
之事，过了良久，道：「今日咱们来学大擒拿手的第二路。」

这第二路少林擒拿手，分为横擂拳、滚蹄、天秤手、顺手牵羊、倒栽葱、千斤坠、盘肘、
卷手、三拆腰、偷桃、翻掌、倒拔垂杨、坐腿三截、虾蟆纵等一十八式。这一路擒拿手中
，已渗杂了拿穴的手法。如使「天秤手」时以四指扣住对方掌心，而以大指在对方掌背骨
缝闾钉牢，使敌方手掌觉痛，不得不顺我之势；又如「顺手牵羊」一招须以大指钉住对方
虎口，再拉动其身。其中扳揩拗掌等等小小功夫，倒颇似韦小宝平时与人打架时所用，只
是加上了拿穴的手段，再乘势借力，使出时的威力，与他原来的混打乱抓自是不可同日而
语。

次日韦小宝和小玄子相斗，第一二路擒拿手一起使用，已有三十六种招式可使，变化自是
繁复得多。可是他招式增加，小玄乎的招式也相应增加，打来打去，五塲比赛中韦小宝还
只赢了两塲。输了三场。

话休絮烦，每日上午，韦小宝便是去和老吴、平威、温有道、温有方等太监们赌钱。初起
几日，他用白布蒙脸，後来渐渐越蒙越少。众人虽见他和小桂子相貌完全不同，但一来赌
得兴起，二来他不住借钱於人，三来他逐日少蒙白布，旁人慢慢的习以为常，居然无人相
询。赌罢局散，便去和小玄子比武，午饭後学习武功，直至夜深方休。

那擒拿法越是学到后来越是艰难，一路手法须分四五日方能学完，而演习拆解，更须七八
日方才稍见纯熟。海老公的咳嗽时凶时缓，咳得厉害时无法教导，只好由韦小宝自行温习
。时日忽忽，韦小宝来到皇宫不觉已近二月，他亲眼见到海老公制住茅十八时武功的厉害
，知道得能受他指点，那是终身受用不尽，是以学艺时十分用心，何况每日有钱可赌，日
子过得虽不逍遥，却是十分快乐。只可惜不能污言秽语，肆意谩骂，又不敢在皇宫中偷鷄
摸狗，撒赖使泼，未免是美中不足。海老公每日督促他习武，而对小玄乎功夫的进展，更
是查问得详细异常。韦小宝初时对小玄子心怀敌意，但两个月斗了下来，日日见面，竟然
越来越是投机。比武之时，韦小宝也已不是老吃败仗，虽然仍是输多赢少，但偶尔也有几
日能占到上风。韦小宝最是好胜，这一来，习武之心更是热切了。

这两个月赌钱赌了下来，温氏兄弟已欠了韦小宝二百多两银子。这一日没赌完钱，温有方
已输得乾乾净净，温有道也只剩下几钱银子。两兄弟使个眼色，温有道向韦小宝道：「桂
兄弟，咱们有件事商量，借一步说话。」韦小宝道：「好，要银子使，拿去不妨。」温有
方道：「多谢了 !」两兄弟走出门去，韦小宝跟着出去，三人到了隔壁的厢房。

温有道道：「桂兄弟，你年纪轻轻，为人慷慨大方，当真难得。」韦小宝最喜戴高帽子，
给他这麽一奉承，登时心花怒放，说道：「那裏，那裏?自己哥儿们，你借我的，我借你的
，那打什麽紧!」说着取过三十两银子，递了过去。温有道道：「我哥儿俩这两个月来手气
不好，欠下你的钱子着实不少，你兄弟虽然不在乎，我二人心中却是十分不安。」

温有方道：「现下银子越欠越多，你兄弟的手气越来越旺，我哥儿却是越来越霉，照这样
下去，也不知何年何月才能还你。这样一笔债背在身上，做人也没有味道。」韦小宝笑道
：「欠债不还，那是理所当然之事，两位以後提也休提。」温有方叹了口气，道：「小兄
弟的为人，那是没得说的了，老实不客气说，咱哥儿的债若是欠你小兄弟的，便是欠一百
年不还也不打紧，是不是?」韦小宝笑道：「正是，正是，便欠二百、三百年年却又如何?
」

温有方道：「二三百年吗?大夥儿都没这个命了。」说到这裏，转头向兄长望去，温有道点
了点头，温有方续道：「可是咱哥儿知道，你小兄弟的那位主儿，却厉害得紧。」韦小宝
道：「你说海老公?」温有方道：「可不是吗?你小兄弟不追，海老公总有一天不能放过咱
兄弟。他老人家伸一根手指，温家老大老二便吃不了要兜着走啦。因此咱们得想一个法子
，怎生还这一笔银子才好?」

韦小宝心道：「来了，来了，海老公这老乌龟果然是料事如神。这些日子来我只记着练拳
，跟小玄子比武，可把去御书房偷书的事给忘了。我且不提，听他们有何话说。」当下嗯
了一声，不置可否。

温有方道：「我们想来想去，只有一个法子，求你小兄弟大度包容，免了我们这笔债，别
向海老公提起。以後咱哥儿赢了回来，自然连本带利，一起奉还，不会拖欠分文。」韦小
宝心头暗骂：「你奶奶的，你两只臭乌龟当我韦小宝是不懂事的大羊牯?凭你这两只臭乌龟
王八蛋的本事，跟老子赌钱还有赢回来的日子?」当下面有难色，说道：「可是我已向海公
公提起了，他老人家说，这笔银子嘛，还总是要还的，迟些日子倒也不妨。」

温氏兄弟对望了一眼，神色甚是尴尬，他二人显然对海老公十分忌惮。温有道道：「那么
小兄弟可不可帮这样一个忙?以後你赢了钱，去交给海老公，便说………便说是我们还你的。
」韦小宝心中又再暗骂：「越说越不成话了，真当我是三岁小孩儿麽?」说道：「这样虽然
也不是不行，不过我………我可未免太吃亏了些。」

温氏兄弟听他口气松动，登时满面堆欢，一齐拱手，道：「承情承情，多多帮忙。」温有
方道：「小兄弟的好处，我哥儿俩今生今世，永不敢忘。」韦小宝道：「倘若这麽办，我
要二位大哥办一件事，不知成不成?」二人没口子的答应：「成，成?什么事都成。」

韦小宝道：「我在宫裏这许多日子，连皇上的脸也没有见过。你二位在御书房服侍皇上，
我想请二位带我去见见皇上。」温有道连连搔头，温有方道：「这个………这个………这个………」
连说了七八个「这个」，再也接不下去。韦小宝道：「我也不想对皇上奏什么事，只不过
到御书房去躭一会儿，能见到皇上的金面，那是咱做奴才的福气，要是没有福见到，也不
能怪你二位啊。」温有道忙道：「这个容易，今日申牌时分，我到你那儿来，便带你去御
书房。这个时候，皇上总是在书房裏做诗写字，你多半能见到，别的时候，皇上在殿上办
事，那便不易见着了。」说着斜头向温有方霎了霎眼睛。韦小宝何等几灵，立时瞧在眼裏
，心中又是「臭乌龟、贼王八」的乱駡一阵。

韦小宝寻思：「这两只臭乌龟听说我要见皇帝，神色为难得很，他们说申牌时分皇帝一定
在御书房，其实是一定不在御书房。他们不敢让我见皇帝，我又何尝想见了?他奶奶的皇帝
若是问我什麽话，老子又怎答得出?一露出马脚，那还不是满门抄斩?说不定连老子的妈妈
也要从扬州给拉来杀头。海老乌龟教我武功，也不知教得对不对，为什么打来打去，总是
打不过小玄子?我去把那部不知是『三十二章经』还是『四十二章经』，从御书房裏偷了出
来，给了海老乌龟，他心裏一喜欢，说不定便有真功夫教我了。」当下便向温氏兄弟拱手
道谢，道：「咱们做奴才的，连万岁爷的金面也见不着，死了定给阎王老子大骂乌龟王八
蛋。」他是个绝顶聪明之人，这两个多月下来，已学了一口京片子，虽然偶尔还露出几句
扬州土话，但旁人听来，已是毫不起疑了。

他去和小玄子比武之後，同到屋裏，只和海老公说比武之事，心想待我将那部经书偷来，
好教海老公突然惊喜一塲。

未牌过後，温氏兄弟果然到来。温有方轻轻吹了声口哨，韦小宝便溜了出去。温氏兄弟打
个手势，也不说话，向西便行。韦小实跟在後面，有了上次的经历，他一路上便留心穿廊
过户时房舍的形状，以免回来时迷失了道路。从他住屋去御书房，比之去赌钱的所在更远
，直走了一顿饭时分，温有道才轻声道：「御书房到了，一切小心些！」韦小宝道：「我
理会得。」

两人带着他绕到後院，从旁边一扇小门中挨身而进，再穿过两座小小的花园，走进一间大
房间中。但见房中一排排都是书架，架上摆满了书，也不知有几千几万卷。韦小宝倒抽了
口凉气，暗叫：「糟糕，糟糕，辣块妈妈不开花，开花养了小娃娃!他奶奶的皇帝屋裏摆了
这许多书，整天见的都是书，还能赌钱麽?海老公要的这部书，我可到那裏找去?」他生长
市井，一生之中可从来没见过书房是什么样子，只道一个人房中放得有七八本书，也就是
个书房了。从七八本书之中，检一本写有「三十二」或「四十二」几个字的书，倒还不是
难事，此刻眼前突然出现了千卷万卷书籍，当真令他眼花缭乱，不由得手足无措，当下转
身便想逃走。

温有道低声道：「皇上还得一会，便进书房来了，坐在这张桌边读书写字。」韦小宝见那
张紫檀木的书桌极大，桌面金镶玉嵌，一见便知是十分华丽之物，桌上摊着一本书，左首
放着砚台笔筒。椅子上披了锦缎，绣着一条金龙。韦小宝虽然大胆，见了这等气派，心中
也不禁怦怦乱跳，寻思：「他奶奶的，这乌龟皇帝倒会享福！」书桌右首是一只青铜古鼎
，鼎盖的兽头口中袅袅吐出一缕缕青烟，烧着檀香。

温有道道：「你躲在书架後面，悄悄见一见皇上，那就是了。皇上读书写字的时候，不许
旁人出声，你可不得咳嗽打喷嚏。否则皇上一怒，说不定便叫侍卫将你拖出去斩首。」韦
小宝道：「我自然知道，不能咳嗽打喷嚏，更加不得放晌屁。」温有道脸一沉，道：「小
兄弟，御书房不比别的地方，可不能论不恭不敬的胡话。」韦小宝伸了伸舌头，不敢说了
。只见他两兄弟一个拿起拂尘，一个拿了抹布，到处抹拭。书房中本就一尘不染，但他二
人还是细心收拾。

温氏兄弟抹了灰尘後，各人从一只柜子中取出一块雪白的白布，再在各处揩抹，揩一会，
拿起白布来瞧瞧当真比抹镜子还要细心。直抹了大半天，这才歇手。温有道道：「小兄弟
，皇上这会儿不来後书房，今天是不来啦。躭会侍卫大人便要来巡查，若是见到你这张生
面孔，大夥儿可吃罪不起。」韦小宝：「你们先去，我再等一会就走。」温氏兄弟齐声道
：「那不成!」温有道道：「宫裏的规矩，你也不是不知道，皇上所到之处，该由谁侍候，
是半分也乱不得的。宫裏太监宫女几千人，若是那一个想见皇上，便自行走到皇上跟前，
那还成体统吗?」温有方道：「好兄弟，不是咱哥儿不肯帮忙，咱二人能够进御书房，每天
只有这半个时辰，打扫揩抹过後，立刻便须出去。不瞒你说，别说是你不能在御书房裏多
一躭。便是咱哥儿俩，过了时不出去。给侍卫大人能查到了，那也是重则抄家杀头，轻则
坐牢打板子。」

韦小宝道：「那有这么厉害?」温有方顿足道：「皇上身边的事，也开得顽笑麽?小兄弟，
你想见皇上，咱们明日这时再来试试运气。」韦小宝道：「好，那麽咱们走吧!」温氏兄弟
如释重负，一个挽住他左臂，一个挽住他右臂，恐他不走似的，挟了他出去。韦小宝突然
道：「其实你们两个，也从来没见过皇上，是不是?」

温有方一怔，道：「你………你………怎么………」他显是要说「你怎么知道?」温有道比较机灵，
忙道：「我们怎么没见过?皇上在御书房读书写字，那是常常见到的。」韦小宝心想：「每
天这时候，你们进御书房来揩抹灰尘，这时侯皇帝自然不会来，难道你两个王八蛋东摸西
摸抹灰尘的孙子德性，皇帝爱瞧得很麽?」温有道又道：「小兄弟答应还银子给海公公，我
兄弟俩日後必有补报。要见皇上嘛，那是一个人的福命，命中若是注定没这个福气，可也
勉强不来。」

说话之间，三个人已从侧门中出去。韦小宝道：「既是如此，过几天你们再带我来碰碰运
气吧!」二人连说：「奸极，好极！」三人就此分手。韦小宝快步回去，穿过了两条走廊，
离温氏兄弟已远，便在一扇门後一躲，过得一会、料想他二人已经去远，便悄悄从门後出
来，循原路回到御书房去，去推那侧门时，不料裏面已经闩上。韦小宝一怔，心想：「只
这么一会儿，裏面便已上了闩，看来温家兄弟的话不错，侍卫们当真来巡查过了。不知他
们走了没有?」

附耳在门上一听，不闻有何声息，又凑眼从门缝中向内张去，庭院中并无一人，他想了一
想，从怀中摸出一把薄薄的匕首来。这匕首便是当日用来刺死小桂子的，他潜身皇宫，自
知危机四伏，自从那日起，这匕首便始终没离过身。当下将匕首叶子从门缝中插了进去，
轻轻拨得几拨，门闩便向上拾起。他将门推开两寸，从门缝中伸手进去先抓住了门闩，不
让落地出声，这才推门，闪身入内，反身又关上了门，上了门闩，倾听房中并无声息，一
步步的挨过去，探头在御书房中一张，幸喜无人，等了片刻，这才进去。

他走到书桌之前，看到那张披了龙綉锦缎的椅子，心中忽有个难以抑制的冲动：「他妈的
，这龙椅皇帝坐得，老子便坐不得?」斜跨一步，当即坐入了椅中。他初坐下时心中怦怦乱
跳，坐了一会。心道：「这椅子也不怎麽舒服，他妈的，做皇帝也没有什麽了不起。」毕
竟不敢久坐，便去书架上找那部「四十二章经」，可是书架上几千部书一部叠一着部。那
些书名一百本中难得有两三个字识得。他拼命去找「四」字，那「四」字倒找到了好几次
，可是下面却无「十」字「二」字，原来他找到的全是「四书」，什么「四书集注」，「
四书正义」之类。找了一会，看到了一部「十三经注疏」，识得了「十三」二字，欢喜了
片刻，但知道那终究不是「四十二章经」。

正自茫无头绪之际，忽听得门外靴声橐橐，有人走了进来，韦小宝大吃一惊，要想溜出，
已然不及，急忙贴墙而立，缩在一排书籍後面。只听那人进了书房，却不坐下，只在房中
慢慢踱步，韦小宝暗叫：「糟糕，定是侍卫们在房中巡视了，莫非我从後门进来。给他们
发现了踪迹?」想到若是给侍卫拿住，势非立刻砍头不可，不由得背上出了一阵冷汗。

那人踱步良久，忽然门外有人朗声说道：「回皇上，鳌少保有急事要叩见皇上，己在御书
房外侯旨。」书房内那人嗯了一声。韦小宝又惊又喜：「原来这人便是皇帝。那鳌少保便
是茅十八茅大哥要跟他比武之人了。听说此人号称满州第一勇士，却不知是如何威武的模
样。非得偷瞧一下不可。」只听得门外脚步之声甚重，一人走进书房，说道：「奴才鳌拜
叩见皇上！」说着跪下磕头。韦小宝急忙探头一张，只见一个魁梧的大汉爬在地下磕头。
他不敢多看，只怕鳌拜一抬起头来便见到了自己，忙将头缩回，但将身子稍稍移出，对准
鳌拜，心道：「你又向皇帝磕头，又在向老子磕头。什麽满洲第一勇土，第二勇士，有什
么了不起，还不是在向我韦小宝磕头?」

只听皇帝说道：「罢了！」鳌拜站起身来。说道：「回皇上，苏克萨哈蓄有异心，他的奏
章大逆不道，非处极邢不可。」皇帝嗯了一声，不置可否。鳖拜又道：「皇上刚刚亲政，
苏克萨哈这厮便上奏章，说什么『兹遇躬亲大政，伏祈睿鉴，令臣往守先皇帝陵寝，如綫
余息得以生存』那不是明明藐视皇上吗?皇上不亲大政，他可以生，皇上一亲大政，他就要
死了，难道皇上对奴才们真是这等残暴?」皇帝仍是嗯了一声。

鳌拜道：「臣和王公贝勒大臣会议，都说苏克萨哈共有廿四项大罪，怀抱奸诈，存蓄异心
，欺藐幼主，不愿归政，实是大逆不道。按本朝『大逆律』，应与其长子内大臣察克旦一
共凌迟处死；养子六人，孙一人，兄弟之子二人，皆斩决。其族人前锋统颌白尔赫图、侍
卫额图等也皆斩决。」皇帝道：「如此处罪，只怕太重了吧?」

韦小宝心道：「这皇帝说话声音像个孩童，倒和小玄子很是相似，当真好笑。」鳌拜道：
「回皇上，皇上年纪还小，於执政大事恐怕还不十分明白。这苏克萨哈奉先皇遗命，与奴
才等共同辅政，听得皇上亲政，该当欢喜才是，他却上了奏章，讪谤皇上，显是包藏祸心
，请皇上准臣下之议，立加重刑。皇上亲政之初，应该立威，使臣下心生畏惧。倘若宽纵
了苏克萨哈这大逆不道之罪，日後众臣下都欺皇上年幼，出首不敬，行事无体，皇上的事
就不好办了。」韦小宝听他说话的语气很是骄傲，心道：「你这老乌龟自己先就出言不敬
，行事无礼。他说皇帝年幼，难道皇帝是个小孩子吗?这倒有趣了，怪不得他说话声音有些
像小玄子。」只听得皇帝道：「苏克萨哈虽然不对?不过他是辅政大臣，跟你一样，都是先
帝很看重的。倘若朕亲政之初，就……就杀了先帝眷顾的重臣，先帝在天之灵，只怕不喜。
」

鳌拜哈哈一笑，说道：「皇上，你这几句可是小孩子的话了。先帝命苏克萨哈辅政，是嘱
咐他好好侍奉皇上，用心办事。苏克萨哈若是体念先帝的厚恩，该当尽心竭力，赴汤蹈火
，为皇上效犬马之劳，那才是咱们做奴才的道理。可是这苏克萨哈心存怨望，又公然讪谤
皇上，说什么致休艺命，这倒是自己的性命要紧，皇上的朝政大事不要紧了。那是这厮对
不起先帝，可不是皇上对不起这厮，哈哈，哈哈！」

