<b id="第一一回权臣欺主">第一一回权臣欺主</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他在皇帝面前哈哈大笑，显得肆无忘惮之极，其实这几句话也不见得有什么可笑。

皇帝道：「鳌少保有什么好笑?」鳌拜一怔，知道自己笑得失态，忙道：「是，是，是，是
。」皇帝道：「就算不是朕对不住苏克萨哈，但如此刻杀了他，未免有伤先帝之明。天下
百姓若不是说我杀错了人，就会说先帝无知人之能。朝廷将苏克萨哈二十四条大罪布於天
下，人人心中都想，原来苏克萨哈这厮如此罪大恶极，这样的坏蛋，先帝居然会用做辅政
大臣，和你鳌少保并列，这这……岂不是太没见识了麽?」韦小宝心想：「这小孩子皇帝的话
说得很有道理。」

鳌拜道：「皇上只知其一，不知其二。天下百姓爱怎么想，让他们胡思乱想好了，谅他们
也不敢随便说出口来。有谁敢编排一句先帝的不是，瞧他们有几颗脑袋?」皇帝道：「古书
上说得好：『防民之口，甚於防川』，一味杀头，不许百牲说出心头的话来，终究不好。
」鳌拜道：「汉人书生的话，是最听不得的。倘若汉人这些读书人的话对，怎么汉人的江
山，又会落入咱们满人手裏呢?所以臣奉劝皇上，汉人的这许许多多书，还是少读为妙，只
有越读脑子越胡涂了。」皇帝哼了一声，并不答话。鳌拜又道：「想奴才当年跟随太宗皇
帝和先帝爷东征西讨，从关外打到关内，立下无数汗马功劳，汉字不识一个，一样杀了不
少南蛮。这打天下，保天下嘛，还是得用咱们满洲人的法子。」

皇帝又哼了一声，道：「少保的功劳当然极大，否则先帝也不会这样重用少保了。」鳌拜
道：「奴才就只知道赤胆忠心，跟皇上干事。打从太宗皇帝起，到世祖皇帝，再到皇上都
是一样。皇上，咱们满洲人办事，讲究有赏有罚，忠心的有赏，不忠的处罚，这苏克萨哈
非但不是忠臣，而且是个大大的奸臣，臣以为非处以重刑不可。」韦小宝心道：「辣块妈
妈，我单听你的声音，就知你是个大大的奸臣。」

皇帝道：「你一定要杀苏克萨哈，到底自己有什麽原因?」鳌拜道：「我有什麽原因?难道
皇上以为臣有什么私心?」他声音越说越响，语气也越来越是凌厉，顿了一顿，又厉声道：
「臣为的是咱们满洲人的天下。太祖皇帝、太宗皇帝辛辛苦苦创下的基业，可不能让子孙
给误了。皇上这样问臣，臣可当真不明白皇上是什么意思！」

韦小宝听他说得这样凶狠，吃了一惊，忍不住探头望去，只见一个魁梧的大汉满脸横肉，
双眉倒竖，凶神恶煞般的走来，双手握了拳头，身上骨骼中格格的直响。一个少年「啊」
的一声惊呼，从椅子中跳了起来。这少年一侧头间，韦小宝情不自禁，也是「啊」的一声
叫了出来。原来这少年皇帝不是别人，正是天天和他比武打架的小玄子。

韦小宝见到皇帝的相貌，纵然他面目如同妖魔鬼怪，也决不会呼喊出听，但一见到居然是
小玄子，这一下惊诧直是非同小可，呼声出口，知这大事要糟，当即转身，便欲出房逃命
。但心念电转：「小玄子武功比我为高，这鳖拜更是厉害，我说什么也逃不出去。」灵机
一动，便即纵身而出，挡在皇帝的身前，向鳖鳌喝道：「鳌拜，你干什么?你胆敢对皇上无
礼麽?你要打人杀人，须得先过我这一关。」

鳌拜是满清身经百战的大功臣，功大权重，对康熙皇帝这少年皇帝原不怎么瞧在眼裏。康
熙讽刺他要杀苏克萨哈是出於私心，正揭破了他的痛疮。这人原是个冲锋陷阵的武人，盛
怒之下，便握拳上前和康熙理论，倒也无犯上作乱之心，突然间见书架後面冲出一个小太
监来，挡在皇帝的面前。叱责自己，不由得吃了一惊，这才想起做臣子的如何可以握拳威
胁皇帝，急忙倒退数步，喝道：「你胡说八道什么?我有事奏禀皇上，谁敢对皇上无礼了?
」说着又倒退了两步，垂手而立。

原来每天和韦小宝比武的小玄子，正是当今大清康熙皇帝。他本名玄烨，眼见韦小宝不识
得自己，问自己叫什么名字，童心一起，随口就说是「小玄子」，这是孩童心性、原不足
异。他秉承满洲人习性，喜爱角骶之戏，只是练习摔角这门功夫，必须扭打跌扑，扳颈拗
腰。侍卫们虽教了他摔角之法，却又有谁敢对皇帝如此粗鲁无礼?有谁敢去甩力扳他的龙头
，扼他的御颈?被逼不过之时，只好装模作样，皇帝一腿扫来，扑地便倒，一手扭来，跪下
投降，勉强要还击一招半式，也是碰到衣衫边缘，便即住手。康熙一再叮嘱，必须真打，
众侍卫没一个有此胆子，最多不过扮演得像了一些而已。和皇帝下棋，尚可假意出力厮拼
，杀得难解难分，直到最後关头方输，这摔角之戏，却是万难假装，就算最後必输，中间
厮打之时，有谁敢抓起皇帝来摔他一交?

康熙对摔角之技兴味极浓，眼见众侍卫互相比拼时精采百出，一到做自己的对手，便战战
兢兢，死样活气，心下极不痛快，後来换了太监做对手，人人也均如挨打不还手的死人一
般。做皇帝要什么有什么，可是要找一个真正的比武对手，却万难办到，有时真想微服出
宫，去找个老百姓打上一架，且看自己的武功到底如何，但这样做究竟太过危险，在少年
皇帝心中，也不过是想想而已。

这天和韦小宝相遇，比拼一场，韦小宝出尽全力而仍旧落败。康熙心中不胜之喜，生平以
这一架打得最是开心。韦小宝约他次日再比，正是投其所好。从此两人日日比武，康熙始
终不揭破自己身份，比武之时。也从不许别的太监走近，以免泄露了秘密，心想这小太监
一知道自己是皇帝，动起手来便毫无味了。

此後康熙（作者按：康熙本是年号，但通俗小说习惯，不称他本名玄烨而称之为康熙，以
便读者）的武功日有长进，韦小宝居然也是蒸蒸日上，两人打来打去，始终是旗鼓相当，
而韦小宝却又是稍逊一筹。这一来，康熙须得努力练功，才不致落败。他是个十分要强好
胜之人，练功越有进步，兴味越浓，对韦小宝的好感也是大增。这日鳌拜到御书房来启奏
要杀苏克萨哈，他早知鳌拜为了镶黄旗和正白旗两旗换地之争，与苏克萨哈有仇，今日一
意要杀苏克萨哈，乃是出於私怨，因此迟迟不肯准奏。那知鳌拜嚣张跋扈，盛怒之下，显
出武人习气，捋袖握拳，便似要上来动手。鳌拜身形魁梧，武功甚高，康熙见他气势涌涌
的上来，不免吃惊，一众侍卫又都侯在御书房外，呼唤不及，何况众侍卫大都是鳌拜心腹
，殊不可靠，正没做理会处，恰好韦小宝跃了出来。康熙心下大喜，寻思：「我和小桂子
合力，便可和鳌拜这厮斗上一斗了。」待见鳌拜退下，更是宽心。韦小宝情不自禁的出声
惊呼，泄露了行藏，只得挺而走险。出来向鳌拜呼喝。不料一喝之下，鳌拜竟然退下，不
由心中大乐，大声道：「杀不杀苏克萨哈，自当由皇上拿主意，你对皇上无礼，想拔拳头
打人，不怕杀头抄家吗?」这句话正说到了鳌拜心中，他登时背上出了一阵冷汗，知道适才
行事实在太过鲁莽，当即向康熙道：「皇上不可听这小太监的胡言乱语，奴才是个大大的
忠臣。」

康熙初亲大政，对鳌熙原是十分忌惮，眼见他已有退让之意，心想此刻不能跟他破脸，须
得装作害怕他的权势，慢慢再设法收拾，便道：「小桂子，你退在一旁。」韦小宝躬身道
：「是！」退到书桌之旁。康熙道：「鳌少保，我知道你是个大大的忠臣。你冲锋陷阵惯
了的，原不如读书人那样斯文，我也不来怪你。」鳌拜大喜，道：「是，是。」康熙道：
「苏克萨哈之事，便依你办理就是。你是大忠臣，他是大奸臣，朕自然赏忠罚奸。」鳖拜
更是喜欢，说道：「皇上这才明白道理了。臣今後总是努力给皇上办事。」康熙道：「很
好，很好。朕禀明皇太后，明日上朝，重重有赏。」鳌拜喜道：「多谢皇上。」康熙道：
「还有什麽事没有?」鳌拜道：「没有了。臣告退。」康熙点点头，鳌拜笑容满脸，退了出
去。

康熙等他出房。立刻跳了下来，笑道：「小桂子，这秘密可给你发现了。」韦小宝道：「
皇上，我这……这可该死，一直不知你是皇帝，跟你动手动脚，大胆得很。」康熙叹了口气
，道：「唉，你知道之後，再也不敢跟我真打，那就乏味极了。」韦小宝笑道：「只要你
不见怪，我以後仍是跟你真打，那也不妨。」康熙大喜，道：「好，一言为定，若不真打
，不是好汉。」说着伸手出来，韦小宝一来不知宫廷中的规矩，二来本是个天不怕地不怕
的惫懒人物，当即伸手和他相握，笑道：「今後若不真打，不是好汉。」两人同时哈哈大
笑。

康熙在母亲和众大臣眼前，一直循规蹈矩，装作少年老成的模样，见了一众宫女太监，也
始终摆出皇帝架子，不敢随便，一生之中，连纵情大笑的时候也没几次。但少年人爱玩爱
闹，乃人之天性，皇帝乞丐。均无分别，只有和韦小宝在一起，他才无拘无束，生平无此
之乐。

皇太子自出娘胎，便注定了将来要做皇帝，自幼的抚养教诲，就与常人大大不同，一哭一
笑，一举一动，无不是众目所视，当真是没半分自由。一个囚犯关在牢中，还可随便说话
，在牢房之中，总还得以任意行动，但皇太子所受的拘束，却比囚犯还厉害百倍。负责教
读的师保，服侍起居的太监宫女，生怕太子身上出了什麽乱子，整日价战战兢兢，如临深
渊，如履薄冰。太子的言行只要有半分随便，师傅便谆谆劝告，唯恐惹怒了皇上。太子想
少穿一件衣服，宫女太监便如大祸临头，唯恐太子着凉感冒。一个人自幼至长，日日夜夜
，受到如此严密看管，实在殊乏生人乐趣。历朝颇多昏君暴君，原因之一，实由皇帝一得
行动自由之後，当即大大发泄历年所积的闷气。种种行径，令人觉得匪夷所恩，其实也不
过是发泄过份而已。

康熙自幼也受到严密看管，直到亲政，才得时时叫宫女太监去得远远地，不必跟随左右，
由此而得享与韦小宝扭打之乐。在寻常百姓人家，任何童子天天可与游伴乱叫乱跳，乱打
乱闹，这位少年皇帝却要事机凑合，方得有此「福缘」。

他拉住韦小宝的手，道：「在有人的时候，你叫我皇上，无人之时，咱们仍和从前一样。
」韦小宝笑道：「那再好没有了。我做梦也想不到你是皇帝。我还道皇帝是个白胡子老公
公呢。」康熙心想：「就算先帝在世之日，也不是白胡子老公公，你这小家伙怎地什么也
不知道?」问道：「难道海老公没跟你说起过我麽?」韦小宝摇头道：「没有，他便是教我
练功夫。皇上，你的功夫是谁教的?」康熙笑道：「咱们说过无人之时，还是和从前一样。
怎么叫我皇上了?」韦小宝笑道：「对，我心裏可有点慌。」康熙叹了口气，道：「我早料
到。你一知我是皇上之後，再也不会像从前那样跟我比武了。」韦小宝道：「我尽力而为
，不过只怕不大容易。喂，小玄子，你的武功到底是谁教的?」康熙道：「我可不能跟你说
。你问来干什么?」韦小宝道：「那鳌拜自以为武功了得，对你磨拳擦掌想要打人一般。我
想你师父武功很高。不妨请你师父来对付他。」康熙微微一笑道：「不成的。我师父怎能
做这种事?」韦小宝道：「可惜我的师父海老公瞎了眼睛，否则请他来打鳌拜，多半也赢得
了他。啊，有了，明儿咱二人联手，跟他打上一架，你看如何?这鳌拜虽说是满洲第一勇士
，但咱二人联手而斗，也未必会输给他。」康熙大喜。叫道：「妙极，妙极！」但随即知
道此事决计难行，摇了摇头，叹道：「皇帝跟大臣打架，那太也不成话了。」韦小宝道：
「你不是皇帝就好了！」康熙点了点头，一霎时间，颇有些羡慕韦小宝这小太监，爱干什
么便干什麽，虽在皇宫之中，倒也逍遥自在。给韦小宝一提鳌拜，适才他横眉怒目，气势
汹汹，大踏步走上前来的神态，康熙思之犹有余悸，寻思：「这人对我如此无礼，他要杀
谁便非杀谁不可，半点也不将我瞧在眼裏，到底他做皇帝，还是我做皇帝?只是朝中宫裏的
侍卫，眼下都由他统率，八旗兵将也归他调动，我若是下旨杀他，他作起乱来，只怕先将
我杀了。我须得先换侍卫统领，再撤他的兵权，然後再罢他他辅政大臣的职位，最後才将
他推出午门，斩首示众，方泄我心头之恨。」

但转念又想，此计也是不妥，只要一换宫内侍卫的首领，鳌拜便知自己要对付他了，此人
大权在握，若是给他先下手为强，自己可要遭殃，只有暂且不动声色，须得想个妥善的法
子来对付才是。他不愿在韦小宝面前显得没有主意，说道：「你回海老公那裏去吧，好好
的用心学本事，明日咱们仍在那边比武。」韦小实应道：「是。」康熙又道：「你见到我
和鳌拜的事，可不许跟谁提起。」韦小宝道：「是。这裏没有旁人，我要走便走，不跟你
请安磕头了。」康熙哈哈一笑，道：「不用了。」

韦小宝虽然没偷到那部「四十二章经」，但发现日日与他比武之人竟然便是当今皇上，实
是兴奋万分。幸好海老公双眼盲了，瞧不出他神情有异，只是觉得他今日言语特多，不知
遇上了什麽高兴事情，试探了几句，韦小宝却十分机警，不露半点口风。

次日韦小宝去和康熙比武，他心中颇想和平日一样打法，但既知他是皇帝，自卫时尽管守
得严密，反击的招数却不知不觉间疲弱无力。康熙明白他的心意，进攻时也不出尽全力，
心想对方既有顾忌，自己若是使劲攻击，未免胜之不武。只打得片刻，韦小宝已输了两个
回合。康熙叹了口气，道：「小桂子，昨天你到我书房去干什么 ?」韦小宝道：「温有道
昨天发烧。起不了身，他兄弟叫我到御书房去帮着打扫收拾。我没做惯，手脚慢了些，不
想遇到了你。」随口撒谎原是他的特长，说得煞有介事，不但面不改色，而且几乎连自己
也相信确是如此。

康熙道：「你知道我是皇帝後，咱们再不能真打了。」韦小宝道：「我也觉得今日打来没
什么劲道。」康熙道：「我倒想了个法儿在此。咱们既然不能再打，我只好瞧你跟别人打
，过过瘾也是好的。来，你跟我去换衣服，咱们到布库房去。」韦小宝道：「布库房是什
麽地方?放布匹的库房吗?」康熙笑道：「不是的。布库房是武士们练武摔跤的地方。」韦
小宝拍手笑道：「那好极了!」

原来康熙每日来跟韦小宝比武，总是换了便服，以防给他瞧破真相，当下回去更衣，韦小
宝跟在後面。康熙一换了袍服，十六名太监前呼後拥，到布库房去瞧众武士摔跤，那就神
色庄严，再也不跟韦小宝说笑了。

众武士见皇上驾到，无不出力相搏。康熙看了一会，叫了一名胖大武士过来，说道：「我
身边有个小太监，也学过一点摔跤，你教他几手。」转头向韦小宝道：「你跟他学学。」
说着左眼夹了一夹。他二人均已见到，这武士虽然身材魁梧，却是笨手笨脚，看来不是韦
小宝的对手。

两人下塲之後，扭打几转，韦小宝使出一招「顺水推舟」，借力打力，将那武士推出去跌
了个狗吃矢。众武士和太监齐声喝采，康熙甚是喜欢，命近侍太监赏了一锭银子给韦小宝
，暗想：「这小桂子武功不及我，他能推倒这胖大家伙，我自然也能。」他心痒难骚，跃
跃欲试，但碍於万乘之尊，总不能下塲动手，叹了口气，向近侍太监道：「你去选三十名
小太监来，都要十四五岁的，叫他们天天到这裏来练功夫。那一个学得快的，像这小桂子
那样，我就有赏赐。」那太监答应了，心想皇帝是小孩心性，要搞些新玩意。

韦小宝回到屋中，海老公问起今日和小玄子比武的经过。韦小宝倒是说得有声有色，似乎
一番大战，双方打得激烈非凡。但海老公细问之下，立刻发觉了破绽，沉着脸问道：「小
玄子怎么啦?今日生了病吗?」韦小宝道：「没有啊，不过他精神不大好。」海老公哼了一
声，道：「你从头到尾，一招一式的说给我听。」

韦小宝情知瞒他不过，只得照实将今日比武的情形细细说了。海老公抬起了头，缓缓道：
「这一招你明明可以用『苦海回头』，将他脑袋扳向左方，你却用『挟山超海』，想把他
身子抱起，以致落败。你不是不会，而是故意在让他，那是什么缘故?」韦小宝笑道：「我
也没故意让他。只不过他打得客气，我出手也就容情些。我和他做了好朋友，自然不能打
得太过份了。」他想到自己和皇帝是「好朋友」，心下不自禁的得意。

海老公道：「你和他成了好朋友?哼，不过你的打法不是手下容情，而是不敢碰他。你……你
……你终於知道了?」韦小宝心中一惊，道：「知道什么?」海老公道：「是他自己说的，还
是你发见的?」韦小宝道：「说什么啊?我这可不懂了。」海老公厉声道：「你给我老老实
实的说来!你怎么知道小玄子的真实身份?」一伸手，已抓住了他左腕。韦小宝登时痛入骨
髓，手骨格格作响，似乎即便欲折断，叫道：「投降，投降!」海老公道：「你怎样知道
的?」手上反而加劲。韦小宝道：「我已叫了投降，你还不放手？」海老公道：「我问你话
，你就好好的答。」韦小宝道：「好，你若早知道小玄子是谁，我就跟你说其中的原因。
否则的话，你就是捏死了我，我也不说。」海老公道：「那有什麽希奇?小玄子就是皇上，
我第一天教你武功之时，早就知道了。」韦小宝喜道：「原来你早知道了，可瞒得我好苦
。那么跟你说了也不打紧。」於是将昨天在御书房中撞见康熙和鳌拜的事说了，讲到今天
在布库房中打倒一名胖大武士，又是眉飞色舞起来。

海老公听得甚是仔细，不住插口查问。韦小宝说完後，又道：「皇上吩咐我不许跟你说的
，你若是泄漏了出去，我两个人都要杀头。」海老公道：「皇上跟你是好朋友，不会杀你
，只会杀我。」韦小宝得意洋洋的道：「你知道就好啦。」

海老公沉思半晌，道：「皇上要三十名小太监一起练武，那是干什么来着?多半他是技痒，
跟你打得不过瘾，再找些小太监来挨他的揍。」他站起身来，在屋中绕了十来个圈子，说
道：「小桂子，你想不想讨好皇上?」韦小宝道：「他是我好朋友，让他喜欢，那也是做朋
友之道啊。」海老公厉声道：「我有一句话，你好好记在心里。今後皇上再说跟你是朋友
什么的，你无论如何不可应承。你是什麽东西，真的能跟皇上做朋友？他今日，还是个小
孩子，说着高兴高兴，这岂当真的?你再胡说八道，小心脖子上的脑袋。」

韦小宝甚是聪明，原知这种话不能随口乱讲，经海老公这么疾言厉色的一点醒，伸了伸舌
头，道：「以後杀我的头也不说了。不过人头落地之後，是否还能说话，倒得研究研究。
」海老公哼了一声，道：「你想不想学上乘武功?」

韦小宝喜道：「你肯教我上乘武功，那真是求之不得了。公公，你这样一身好武艺，不收
一个徒儿传了下来，岂不可惜?」海老公道：「世人阴险奸诈的多，忠厚老实的少。收了坏
徒儿，反来谋害师父，却又何苦?」韦小宝心中一动：「我弄瞎他的眼睛，他也早知道了
么?」但见他神色木然，并无恼怒之意，便道：「是啊，既要你信得过，又对你忠心的，原
也不大易找。公公，你道我到御书房去干什麽?我是冒了杀头的危险，想去将那部『四十二
章经』偷出来给你。只不过皇上书房裏的书成千成万，我又不大识字………」海老公突然插嘴
道：「嗯，你又不大识字 !」

韦小宝心中突的一跳：「啊哟，不好！不知小桂子识字多不多。倘若他识得很多字，我这
么说，那可是露出马脚了。」忙道：「我找来找去，也寻不着那部『四十二章经』。不过
不要紧，以後我时时能到御书房去，总会教这部书成为顺手牵羊之羊，叶底偷桃之桃。」
海老公道：「你没忘了就好。」韦小宝道：「我怎么会忘?你公公待我真是没得说的，我若
是下想法下报答你。这一生一世当真枉自为人了。」海老公喃喃的道：「嗯，我若是不想
法报答你，这一生一世当真枉自为人了。」这两句话说得冷冰冰地，韦小宝听在耳里，不
由得背上一阵发毛，偷眼瞧他脸色，却无丝毫端倪可寻，心想：「这老乌龟厉害得很，他
早知小玄子就是皇上，却不露半点口风。我可须得小心在意，他若知道自己双眼是我下手
弄瞎的，随时随地可致我死命。」两人默然相对。韦小宝半步半步的移向门边，只要瞧出
海老公神色稍有不善，立即飞奔出外，决意逃出宫去，从此不再同来。却听得海老公道：
「你以後再也不能用大擒拿手跟皇上扭打。再学下去，都是分筋错骨之法，脱人关节，断
人筋骨，怎能用在皇上身上?」韦小宝道：「是!」海老公道：「我今天教你一门功夫，叫
做『大慈大悲干叶手』!」韦小宝道：「这名倒怪，我只听过大慈大悲、救苦救难、观世音
菩萨。」海老公道：「你见过千手观音没有?」韦小宝道：「千手观音?我见过的，观音菩
萨身上生了许许多多手。每只手裏拿的东西都不同，有的是个水瓶，有的是根树枝，还有
蓝子、铃子，真好玩得紧。」

海老公道：「你是扬州庙裏见到的麽?」韦小宝道：「扬州庙里?」这一惊当真是非同小可
，一个箭步，窜到门边，便欲夺门而出。海老公道：「你从扬州来到宫裏，是六岁呢还是
七岁?小时候见到的菩萨，现在倘还记得?」韦小宝暗叫一口长气，心道：「原来小桂子也
是扬州人，那可真巧极了。」忙道：「是七岁了，别的都忘了，观音菩萨身上手这么多，
倒还记得。」海老公嗯了一声，道：「你冷吗?怎么不多穿件衣服？」

韦小宝道：「我不冷。」海老公道：「怎麽你说话声音有点发抖?」韦小宝道：「刚才给吹
了阵冷风，现下好了。」海老公道：「门边风大，别站在门口。」韦小宝道：「是，是!」
走近几步，却总是不敢走到海老公身边。

海老公道：「这『大慈大悲千叶手』是佛门功夫，动起手来能制住对方，却不会杀人伤人
，乃是天下最仁善的武功。」

韦小宝喜道：「这门功夫不会杀人伤人，跟皇上动手过招，那是再好也没有了。」海老公
道：「不过这功夫十分难学，共有一千招，你若是记性好，每天学得十招，也须三个多月
才能学全。」韦小宝道：「我用心学就是了。」海老公道：「你走过来。」韦小宝道：「
是！」走近了几步，离开海老公仍有数尺。海老公道：「你怕我吃了你吗?」韦小宝笑道：
「我的肉是酸的，不大好吃。」

海老公左手扬起，突然拍出。韦小宝吃了一惊，向右一避，忽然背上拍拍两声。已被海老
公打中，登时跪在地，动弹不得。他心下大骇：「这一下糟了，他……他要取我性命。」海
老公道：「这是『大慈大悲千叶手』的第一手，叫做『南海礼佛』。你背上给打中的两处
穴道，一处是『天宗穴』，一处是『志堂穴』，可要记住了。」说着伸手在他背心两处穴
道上按了按。韦小宝心神略定，慢慢站起身来，心道：「原来老乌龟是教我功夫，可吓得
我魂灵出窍。」

这一日海老公只教了三招，道：「第一天特别难些，以後你若是用心，便可慢慢的赶上去
。」

韦小宝第二天也不去赌钱了，自行到比武的小室中去等候康熙，知道桌上的糕点是为皇帝
而设，也就不敢再偷。等了大半个时辰，康熙竟不再来。韦小宝心道：「是了，他跟我比
武没味，不来玩了。」於是迳到御书房中，只见康熙伸足在踢一只皮凳，踢了一脚又是一
脚，神色气恼，不住吆暍：「踢死你，踢死你!」韦小宝心想：「他是在练踢腿功夫麽?」
不敢上前打扰，静静的垂手站在一旁。

