<b id="第一三回抄家得宝">第一三回抄家得宝</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

皇太后见他望着经书，微笑道：「小桂子，你识字吗?」韦小宝道：「奴才没读过书，只识
得几十个字。」皇太后道：「闲着就跟识字的太监们学学。」韦小宝道：「是!」躬身退了
出去。那宫女掀起珠帘时，韦小宝偷偷向皇太后瞧了一眼，只见她脸色极白，目光烱烱，
但眉头微蹙，似乎颇有愁色，又似在想什么心事，寻思：「她身为皇太后，还有什么不开
心的?啊，是了，她死了老公。就算是皇太后，死了老公，总不会开心。」

他回到住处，将这一天的事都跟海老公说了。海老公竟然并无兴奋之意，淡淡的道：「原
该在这两天中动手的了。」韦小宝大奇，道：「公公，你早知道了?」海老公道：「皇上学
摔角，还说是小孩子好玩，但用心学那『八卦游龙掌』，自然另有用处了。他直等到你将
『千叶手』演成，才向鳌拜下手，谋定而後动，耐心倒是不差。」

韦小宝侧头瞧着海老公，心中充满了惊佩：「这老乌龟盲了一双眼睛，却什么事情都预先
见到了。」海老公问道：「皇上带你去见皇太后了吧?」韦小宝道：「是！」心想：「你又
知道了。」海老公道：「皇太后赏了你些什麽?」韦小宝道：「也没赏什么，只是给了我个
六品的衔头，升作一个首领太监。」海老公笑了笑，道：「好啊，只此我低了一级。我从
小太监升到首领太监，足足熬了十三年时光。」

韦小宝心想：「明日我就要离开你了。你教了我不少武功，我却毒瞎了你一双眼睛，未免
有点对你不住，本该将那部经书偷了来给你，偏偏又在皇太后屋裏。她正在翻看，那是无
论如何偷不到手了。不如跟你明言，好教你死了这条心。」便道：「公公，刚才我在皇太
后屋裏，见到了一样奇怪东西。」海老公道：「那是什么?」韦小宝道：「便是你所要的那
部『四十二章经』!」

海老公叫道：「当真?」跳起身来，已抓住了韦小宝的双手，这一下犹似电闪，韦小宝身子
只微微一动，半尺也没让开，双手已落入他掌握之中。韦小宝吓了一跳，道：「我骗你干
什么?那本书摊在皇太后桌上。我见到有个黄绸子做的书套，上面写道『四十二章经』五个
字。公公，要到皇太后屋裏偷这部书，那可难得很了。不如跟皇上说了，几时等皇太后瞧
完，就赏给你吧。」海老公厉声道：「不行，千万别说!」隔了半晌，沉吟道：「难道………
难道………」他慢慢放开了韦小宝的手，坐回椅中，突然剧烈的咳嗽起来。韦小宝见了他弯腰
大咳的模样，不由得起了怜悯之意：「这老………老头儿真是古怪。」本来在心裏一直叫他「
老乌龟」的，这时却有些不忍。

这一晚海老公始终咳嗽不停，韦小宝便在睡梦之中，也不时听到他的咳声。

次日韦小宝到御书房去侍候，只见书房外的守卫全已换了新人。康熙来到书房後，不久康
亲王杰书和索额图进来启奏，说道会同王公大臣，已查明鳌拜大罪一共三十欵。康熙颇感
意外，道：「三十欵?有这么多?」康亲王道：「鳌拜罪孽深重，原不止这三十欵，只是奴
才们秉承皇上圣意，从宽究治。」康熙道：「这就是了，那三十欵?」康亲王取出一张白纸
，念道：「鳌拜欺君擅权，罪一。引用奸党，罪二。结党议政，罪三。聚货养奸，罪四。
巧饰供词，罪五。擅起马迩赛等先帝不用之人，罪六。杀苏克萨哈等，罪七。擅杀苏纳海
等，罪八。偏护本旗，将地更换，罪九，轻慢圣母，罪十。」他将鳌拜的罪状一条条的读
下去，直读到第三十条大罪是：「以人之坟墓，有碍伊家风水，勒令迁移。」康熙道：「
原来鳌拜这厮做下了这许多坏事，你们拟了什么刑罚?」康亲王道：「鳌拜罪大恶极，本当
凌迟处死，臣等体念皇上圣意宽仁，拟革职斩决。其同党必隆、班布尔善、阿思哈等一体
斩决。」康熙沉吟道：「鳌拜虽然罪重，但他是顾命大臣，效力年久，可免其一死，革职
後拘禁，永不释放，抄没他的家产。所有同党，可照你们所议，一体斩决。」康亲王跪下
磕头，说道：「圣上宽仁，古之明君也有不及。」韦小宝心下暗自好笑：「鳌拜背上中了
这一刀，早晚必死，乐得宽宏大量些了。」

这日众大臣在康熙跟前，忙的便是处置鳌拜及其同党之事。（金庸按：据「清史稿·圣祖本
纪」，康熙八年「上久悉鳌拜专横乱政，特虑其多力难制，乃选侍卫拜唐阿年少有力者，
为扑击之戏。是日鳌拜入见，即令侍卫等掊而絷之，於是有善扑营之制，以近臣领之。庚
申，王大臣议鳖拜狱上，列陈大罪三十，请族诛。诏曰：鳌拜愚悖无知，诚合夷族。特念
效力年久，迭立战功，贷其死，籍没，抅禁。」）这些大臣们说了许多镶黄旗和正白旗如
何争执的事，韦小宝也听不懂他们说些什么，只约略知道鳌拜是镶黄旗的首领，苏克萨哈
是正白旗的首领，两旗为了争夺良田美地，势成水火。苏克萨哈给鳌拜害死後，正白旗所
属的很多财产田地为镶黄旗所并，现下正白旗众大臣求皇帝发还原主。

康熙道：「你们自去秉公议定，交来给我看。镶黄旗是上三旗之一，鳌拜虽然有罪，不能
让全旗受到牵累。咱们什么事都得公公道道。」众大臣磕头道：「皇上圣明，镶黄旗全旗
人众均沐圣恩。」康熙点了点头，道：「下去吧，索额图留下，我另有吩咐。」待众大臣
退出後，康熙对索额图道：「苏克萨哈给鳌拜害死後，他家裏的财产都给鳌拜占去了吧?」
索额图道：「苏克萨哈的田地财产，都没入了内库，不过鳌拜当时曾亲自领人到苏克萨哈
家裏搜查，金银珠宝等物，都饱入了鳌拜私囊。」康熙道：「我也料到如此，你领几个亲
信，到鳌拜家中瞧瞧，查明苏克萨哈的财物，都发还他的子孙。」索额图道：「皇上圣恩
浩荡。」他见康熙没再什么话说，便慢慢退向书房门口。

康熙道：「皇太后吩咐，她老人家爱念佛经，听说正白旗和镶黄旗两旗旗主手中，都有一
部『四十二章经』………」韦小宝听到「四十二章经」五字，不由得全身为之一震。只听康熙
续道：「这两部佛经，都是用绸套子套着的，正白旗的用白绸套子，镶黄旗的是黄绸镶红
边套子。皇太后她老人家说，要瞧瞧这两部经书，是不是跟宫里的佛经相同，你到鳌拜家
中清查财物，顺便就查一查。」索额图道：「是，是，奴才这就去办。」他知道皇上年幼
，对太后又极孝顺，朝政大事，只要太后吩咐一句，皇上无有不听，皇太后交下来的事，
比之皇上自己要办的更为重要，查两部佛经，那是轻而易举之极，非立即去办妥不可。康
熙道：「小桂子，你跟着同去。查到了佛经，两个人一起拿回来。」韦小宝大喜，忙答应
了，心想这佛经之中，必有古怪，非得去瞧瞧不可，再说在宫中这许多时候，从未出去逛
逛，气闷无比，虽然预定明日溜出宫去，从此不回来了，但能早一日去，也是好的。」索
额图知道小桂子是皇上眼前十分得宠的小太监，救驾擒奸，立有大功，心想取两部佛经，
又不是什么大不了的事，用不着派遣此人。他老於朝政，一转眼间，便巳明白：「是了，
皇上要给他些好处。鳌拜当权多年，家中的金银财宝，自是不计其数。皇上派我去抄他的
家，那是最大的肥缺。这件事我本来无功，为什么要提拔我发财?皇上叫小桂子陪我去，取
佛经为名，监视是实，这小太监面上，说不定要重重出手一笔了。反正又用不着我自己掏
腰包，咱们慷鳌拜之慨便是。」当下两人携手出宫，宫门外已有马匹随从侍候。

索额图的父亲索尼，是康熙初立时的四名顾命大臣之首。索尼死後，索图额升为吏部侍郎
，其时鳌拜专横，索额图不敢与抗，辞去吏部侍郎之职，改充一等侍卫。康熙知他和鳌拜
素来不洽，所以这次特加重用。

两人来到宫门外，素额图笑道：「桂公公，上马吧！」心想这小太监只怕不会骑马，倒要
照料着他些，别摔坏了他。那知韦小宝武功已学得颇有根基，轻轻纵上马背，虽然骑术不
能与索额图这等武士相比，竟也骑得极稳。

两人到得鳌拜府中，索额图对韦小宝十分客气，「桂公公」之声前後不离口，说道：「桂
公公，你瞧着甚麽好玩的物事，尽管拿了去。皇上派你来取佛经，乃是酬你的大功，不管
拿甚麽，皇上都不会问的。」韦小宝眼见鳌拜府中珠宝珍玩，不计其数，直瞧得眼也花了
，只觉每件东西都是好的，扬州丽春院那些器玩陈设与之相比，筒直如泥土一般。初时他
甚麽东西都想拿，但瞧瞧这样很好，那样也不错，不知拿那一件才是，又想明日就要出宫
溜走，东西拿得多了，携带不便，只有拣几件特别宝贵的物事才是道理。

索额图手下的官吏正在查点物品，一件件的记在单上。韦小宝拿起一件珠宝一看，写单的
书吏便在单上将这件珠宝一笔划去，表示鳖拜府中从无此物。待韦小宝摇了摇头，又将珠
宝放下，那书吏才又添入清单之中。二人一路查点进去，忽有一名官员快步走了出来，向
索额图和韦小宝请了个安，说道：「启禀二位大人，在鳌拜卧房之中，发现了一个藏宝库
，卑职不敢擅开，请二位移驾查点。」索额图喜道：「有藏宝库吗?那定是有些古怪物事。
」又问：「那两部经书查到了没有?」那官吏道：「这几十间屋中，一本书也没有，只有几
十本帐簿。卑职等正在用心搜查。」他携着韦小宝手，走进鳌拜卧室。鳌拜府中金银珠宝
虽多，但他卧室却半点也不华贵，地下铺满了虎皮豹皮，墙上挂满了不少弓矢刃剑，仍是
不脱满洲武士的粗犷本色。那藏宝库是地下所挖的一个大洞，上用铁板掩盖，铁板之上又
盖以虎皮，这时虎皮和铁板都已掀开，两名卫士守在洞旁。索额图道：「都搬出来瞧瞧。
」

两名卫士跳下洞去，将洞裏所藏的物件递将上来，两名书吏接住了，小心翼翼的放在旁边
的一张豹皮之上。索额图笑道：「鳌拜最好的宝物，一定都藏在这洞裏。桂公公，你便在
这裏挑心爱的物事，包管错不了。」韦小宝笑道：「不用客气，你自己也挑吧。」刚说完
了这句话，突然「啊」的一声，叫了起来，只见一名卫士递上一部书来，书外用白绸子套
着，忙伸手接过，见书函上赫然写着「四十二章经」五字。索额图大喜，叫：「道在这裏
了。」接着那待卫又递上一部书来，书函果是黄绸所制，镶以红绸的边。只是审套甚为陈
旧，尤其是白绸子已然发黄，倒如是淡黄绸子一般。

索额图喜道：「桂公公，咱哥儿俩办妥了这件事，皇太后一喜欢，定有重赏。」韦小宝道
：「那是什麽佛经，倒要见识见识。」说着便去开那书函。索额图心中一动，笑道：「桂
公公，我说一句话，你可别生气。」

韦小宝自幼在妓院之中给人呼来喝去，「小畜生，小乌龟」的骂不停口，但自从得到康熙
的眷顾之後，宫中不论什麽人见到他，都是恭谨异常。他以一个十四五岁的小孩。平生那
裏受过这样的尊敬?眼见索额图在鳌拜府中威风八面，文武官员见到了，尽皆战战兢兢，可
是这人对自己却是异常客气，不由得大为受用，对这人更是十分好感，说道：「索大人有
何吩咐，尽管说好了。」索额图笑道：「吩咐是不敢当，不过我年纪痴长几岁，忽然想起
了一件事。桂公公，这两部经书，是皇太后和皇上指明要的，鳌拜又放在藏宝库中，可见
非同寻常。到底为什么这样要紧，咱们都不明白。我倒也很想打开来瞧瞧，就怕若是其中
记着什麽重大干系的文字，皇太后不喜欢给咱们做奴才的见到，这个………这个………嘻嘻………」
韦小宝聪名伶俐，经他一提，立时省悟，心中暗吃一惊，忙将经书放还桌上，说道：「是
极，是极，索大人，多承你指点，我不懂这中间的道理，险些惹了大祸。」索额图笑道：
「桂公公说那裏话来?皇上差咱哥儿俩一起办事，你的事就是我的，那还用分什么彼此?我
若不当桂公公是自己人，这番话也不敢随便出口了。」韦小宝道：「你是朝中大官，我………
我只是个小………小太监，那裏能跟你当自己人?」

索额图向屋中的众官挥了挥手，道：「你们到外边侍候。」众官员躬身道：「是，是!」都
退了出去。索额图拉着韦小宝的手，道：「桂公公，千万别说这样的话，你若是瞧得起我
索某，咱二人今日就结为兄弟如何?」韦小宝吃了一惊，道：「我…我跟你结拜?怎…怎配得
上啊?」索额图道：「桂兄弟，你再说这种话，那分明是损我了。不知甚麽缘故，我跟你一
见就十分投缘。咱哥儿俩就到佛堂之中去结拜了，以後甚麽事情都当亲兄弟一般，只要不
让皇上知道，谁也别说出去，又打甚么紧了?」他紧紧握着韦小宝的手，说得极是诚恳。原
来索额图极是热中，眼见鳌拜已倒，皇上势必要任用几个亲信来做大臣。这一次皇上对自
己神态甚善，看来指日就能高升。但在朝中为官，要得宠幸，自须明白皇帝的脾气心情，
这小太监日夕和皇帝在一起，只要他能在御前替自己说几句好话，便己受益无穷，就算不
说好话，只要将皇帝喜欢什麽，平时多多透露，办起事来便事半功倍。他生长於官宦之家
，父亲索尼是顾命大臣之首，素知「揣摩上意」是做大官的唯一诀窍，最难的就是这一件
，眼前正有一个良机，只要将这位小太监好好笼络住了，日後飞黄腾达，封候拜相，均非
难事，是以灵机一动，要去和他结拜。

韦小宝虽然机伶，毕竟於朝政官塲中这一套半点不懂，只道这个大官当真是喜欢自己，不
由暗自得意，说道：「这个…这个，我可真是想不到，」索额图拉着他手，道：「来，来，
咱们到佛堂去。」满洲人崇信佛氏，文武大臣府中均有佛堂。当下两人来到佛堂之中，索
额图点着了香，拉韦小宝一同在佛像前跪下，拜了几拜，说道：「弟子索额图，今日与………
与………与……」转头道：「桂兄弟，你大号叫什么?一直没请教，真是荒唐。」韦小宝道：「
我………我………我叫桂小宝。」索额图笑道：「好名字，好名字。你原是人中之宝！」

韦小宝心想：「在扬州之之时，人家都叫『小宝这小乌龟』，小宝二字，又有甚麽好了?」
只听索额图道：「弟子索额图，今日和桂小宝兄弟义结金兰，此後有福共享，有难同当。
不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死，若是不顾义气，天诛地灭，永世无出头之日
。」说着又磕下头去，拜罢，说道：「兄弟，你也拜佛立誓吧！」韦小宝心道：「你年纪
此我大得多，倘若我跟你同年同月同日死，岂不是我太也吃亏?」一转念间，已有了主意，
心想：「我反正不是桂小宝，胡说一通，有什么用?」於是在佛像前磕了头，朗声道：「弟
子桂小宝，向来是在皇帝宫中做小太监的，人人都叫为小桂子，和索额图索大人索老哥结
为兄弟，有福共享，有难同当。不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。若是小桂子
不顾义气，小桂子天诛地灭，小桂子永世无出头之日。」

他一切灾祸，都推在小桂子头上，又接连说了两个「同月」，将「同年同月」说成「同月
同月」，顺口说得极快，索额图也没听出其中的花样。韦小宝心想：「跟你同月同日死，
那也不打紧。你若是三月初三死的，我在一百年之後的三月初三归天，也不吃亏了。」

索额图听他说完，两人对拜了八拜，一起站起身来，哈哈大笑。索额图笑道：「兄弟，你
我已是拜把子的弟兄，那比亲兄弟还要亲热十倍。今後你要哥哥帮你什么事，尽管开口，
不用客气。」韦小宝笑道：「那还用说?我自出娘肚子，就不懂『客气』二字是什么思意。
」索额图哈哈一笑，道：「咱二人拜把子的事，可不能跟旁人说，免得旁人防着咱们。照
朝廷规矩，我们做外臣的，可不能跟你兄弟做内官的太过亲热。但咱们只要自己心裏有数
，也就是了。」韦小宝道：「对对，哑子吃馄饨，心裏有数。」索额图又是一笑，道：「
兄弟，在旁人面前，我还是叫你桂公公，你就叫我索大人。过几天你就到我家裏来，做哥
哥的陪你喝酒听戏，咱兄弟俩好好的乐一下子。」韦小宝大喜，他酒是不大会喝，「听戏
」两字一钻入耳中，可比什么都喜欢，拍手笑道：「妙极，妙极!我最爱听戏。你说是那一
天?」索额图道：「兄弟既然喜欢，我时时请你。只要那一天兄弟有空，你尽管吩咐好了。
」韦小宝道：「就是明天怎样?」索额图道：「好极!明天酉时，我在宫门外等你。」韦小
宝道：「我出宫来不打紧吗?」索额图道：「当然不打紧。白天你侍候皇上，一到晚上，谁
也管不着你了。你己升为首领太监，在皇上跟前大红大紫，又有谁敢来管你?」

韦小宝笑逐颜开，本想明天就溜出皇宫，再也不回去了，但听索额图这么说，自己身份不
同，可以自由出入皇宫，倒也不忙便溜，笑道：「好，一言为定，咱哥儿俩有福共享，有
戏同听。」索额图拉着他手，道：「咱们这就到鳌拜房中挑宝贝去。」

两人同到鳌拜房中，索额图细看地洞中取出来的各种物事，说道：「兄弟，你爱甚么?」韦
小宝道：「甚麽东西最贵重，我可不懂了，你给我挑挑。」索额图道：「好!」拿起两串明
珠，一只翡翠雕成的玉马，道：「这两件珠宝，可值钱得很。兄弟要了吧。」韦小宝道：
「好！」将明珠和玉马揣入了怀裏，顺手拿起一柄匕首来。

韦小宝拿在手中，只觉极是沉重，那匕首连柄不过一尺五寸，套在一个鲨鱼皮的套子之中
，份量竟和寻常的长刀长剑无异。韦小宝握住剑柄。拔了出来，只觉一股寒气扑面而至，
鼻中一酸，「阿乞」一声，打了个喷嚏，再看那匕首时，剑身如墨，半点光泽也没有。他
本来以为鳌拜既将这匕首珍而重之的放在藏宝库中，定是一柄宝刃，那知模样竟是此难看
，便和一柄木刀相似。他微感失望，随手往旁边一抛，却听得嗤的一声轻响，这匕首竟是
直插入地板之中，直没至柄。

韦小宝和索额图都「咦」的一声，颇为惊异。韦小宝随手这么一抛，丝毫没使劲力，而且
是平抛出去，并未将剑尖对准地下，料想不到剑尖竟会比剑柄更重，自行堕下，插入地板
，而其锋锐更是匪夷所思，竟如是插入了烂泥一般。他俯身将匕首拔了起来，道：「这把
短剑倒有些奇怪。」索额图见多识广，道：「看来这是柄宝剑，咱们来试试。」从墙壁上
摘下一柄马刀，拔出鞘来，但见白光耀眼，乃是一柄极锋锐的利刃。他将马刀横持手中，
说道：「兄弟，你用短剑往这马刀上砍一下。」韦小宝提起匕首，一剑往马刀上斩落，擦
的一声，那马刀应手断为两截。两人不约而同的叫道：「好！」这匕首乃是世所罕见的宝
剑，自无疑义，奇怪的是斩断马刀之声，竟如砍断木材一般，全无金属碰撞的铿锵声音。

