<b id="第一四回瓜分赃银">第一四回瓜分赃银</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

索额图笑道：「恭贺兄弟，得了这样一柄宝剑，鳌拜家中的宝物，自以此剑为首。」韦小
宝甚是喜欢，道：「大哥，你若是要，我让给你好了。」索额图连连摇手，道：「你哥哥
出身是武官，以後做文官，不做武官啦。这柄宝剑，还是兄弟拿着去玩儿的好。」韦小宝
将匕首插回剑鞘，系在衣带之上。索额图笑道：「兄弟，这剑很短，还是放在靴桶子裏好
啦，免得入宫时给人看见。」要知清宫的规矩，若非一等侍卫，入宫时不许携带武器。韦
小宝道：「是!」将匕首收入靴中。

他得了这柄匕首，其他宝物再也不放在眼裏，过了一会，忍不住又将匕首拔了出来，再在
墙壁上取下一根铁矛，擦的一声，又将铁矛斩为两截。他是小孩子心性，初得宝剑，见到
鳌拜各种各样物品，顺手挥去，无不应手而破。他用匕首之尖在檀木桌面上画了只乌龟，
刚刚画完，拍的一声响，一只檀木乌龟从桌面上掉了下来，桌子正中却空了一个乌龟形的
空洞。

索额图却在用心查点鳌拜宝藏中心的其他物事。只见珍宝堆中有件银光闪闪的衣服，提了
起来，入手却是甚轻，衣质更是甚为柔软，非丝非毛，不知是何物事所织。他一意要讨好
小宝，说道：「兄弟，这件衣服穿在身上一定很暖，你除下外衣，穿了去吧。」韦小宝道
：「这又是什么宝贝了?」索额图道：「我也识他不得，你穿上吧!」韦小宝道：「我穿着
太大。」索额图道：「衣服软得很，稍为大一些，打一个褶就不打紧了。」韦小宝接了过
来，觉得这衫子甚是轻软，他去年求母亲做件丝棉袄，母亲张罗几天，没筹到钱，终於没
做成，这件衣衫可比丝棉袄好得多了，心想：「好，将来我穿回扬州，去给娘瞧瞧。」於
是除下外衫，将这件衣衫穿了，再将外衣罩在上面，那衣衫尺寸大了些，好在又软又薄，
袖子一卷，也没什么不便。

索额图清理了鳌拜的宝藏，命手下人进来，看了鳌拜家财的初步清单，不由得伸了伸舌头
，说道：「鳌拜这厮倒真会搜括，他家财此我所料想的多了一倍还不止。」他挥手命下属
出去，对韦小宝道：「兄弟，他们汉人常言说道：『千里为官只为财。』这一次皇恩浩荡
，皇上派了咱哥儿俩这个差使，原是挑咱们发一笔横财来着。这张清单吗，待会我得去修
改修改。二百多万面银子，你说该报多少才是?」韦小宝道：「那我可不懂了，一切凭大哥
作主便是。」

索额图笑了笑：道：「单子上开列的，一共是二百三十五万三千四百一十八两。那个零头
仍是照旧，咱们给抹去个『一』字，戏法一变，变成一百三十五万三千四百一十八两。那
个『一』字呢，咱哥儿俩就二一添作五如何?」韦小宝吃了一惊，道：「你……你说………」索
额图笑道：「兄弟嫌不够麽?」韦小宝道：「不，不！我……我是不大明白。」索额图道：「
我说把那一百万两银子，咱哥儿俩拿来平分了，每个人五十万两。兄弟若是嫌少，咱们再
计议计议。」韦小宝脸色都变了，他在扬州妓院中之时，手边只须有五六两银子，便如是
发了横财一般，在皇宫之中和人睹钱，进出大了，那也只是几百两银子的事，突然听到一
分便分到五十万两，几乎不相信自己的耳朵。

索额图适才不住将珍宝塞在他的手裏，原是要堵住他的嘴，要他在皇帝面前不提鳌拜财产
的真相。须知皇上对他极是信任，只要他稍露口风，不但自己吞下的赃欵要尽数吐出，断
送了一生全程，势必还落个大大的罪名。他见韦小宝脸色有异，忙道：「兄弟要怎麽办，
我都听你的主意便是。」韦小宝舒了口气、道：「我说过一切凭大哥作主的。只是分给我
五十万两银子，未免太……太多了。」

索额图如释重负，哈哈大笑，道：「不多，不多，一点儿不多。这样吧，这裏所有办事的
人，大家都得有些好处，做哥哥的五十万而银子之中，拿五万两出来，给底下人大家分分
，兄弟也拿五万两出来，宫裏的妃子，管子太监他们面上，每个人都有点甜头。这样一来
，就谁也没闲话说了。」韦小宝愁道：「好是好。我可不知怎样分法。」索额图道：「这
些事情，由做哥哥的一手包办便是，包管你面面俱到，谁也得罪不了，人人都会说桂公公
年纪轻轻，办事可真够朋友。钱是拿来使的，你我今後一帆风顺，依靠旁人的地方可多着
呢。」韦小宝道：「是，是！」索额图又道：「这五十万两银子呢，鳌拜家裏也没这么多
现钱，咱们尽快变卖他的产业，一切做得乾手净脚，别让人拿住了把柄。兄弟你在宫裏，
这许多金元宝、银元宝也没地方存放，是不是?」韦小宝陡然间发了五十万两横财，一时头
晕脑胀，不知如何是好，不论索额图说什么，他都只有回答：「是，是!」索额图笑道：「
过得几天，我叫几家金铺打了金票银票，都是一百两一张，五十两一张的。兄弟放在身边
，什么时候要使，到金铺去兑成金银便是，又方便又稳妥。除非有人来摸你的口袋，否则
谁也不知你兄弟小小年纪，竟是咱们北京城裏的一位大富豪呢，哈哈，哈哈！」韦小宝跟
着他打了几个哈哈，心想：「真的我有了四十五万两银子?真的是四十五万两?」

他心想：「我有了四十五万两银子，怎样花法?大吃大喝用不了多少银子，他妈的天天吃蹄
膀、红烧全鷄，一生一世也吃不完这四十五万两银子。辣块妈妈的，老子到扬州去开十家
妓院，家家比丽春院漂亮十倍。」要知韦小宝自幼「心怀大志」，将来发达之後，要开一
家比丽春院更大更豪华的妓院，扬眉吐气，莫此为甚。他和丽春院的老鸨吵架，往往便说
：「辣块妈妈的，你有一家丽春院有什么了不起?老子大了发了财，在你对面开一家丽夏院
，一家丽秋院再开一家丽冬院，抢光你的生意。嫖客一个也不上门，教你喝西北风。」想
到妓院一开便是十家，手面之濶，扬州人士无不刮目相看，不由得心花怒放。

索额图那猜得到他心中的大计，说道：「兄弟，皇太后和皇上吩咐了要这两部佛经，咱们
这就先给送了去。鳌拜的财产，慢慢清点不迟。」韦小宝点头称是。索额图当下取过两块
锦缎，将两部佛经包好了，一人捧了一部，来到皇宫去见康熙。康熙见他们办妥了太后交
下来的差事，甚是欣喜，便叫韦小宝捧了跟在身後，亲自到太后宫中。索额图不能入宫，
告退後又去清理鳖拜的家产。

康熙在路上问道：「鳌拜这厮家裏有多少财产?」韦小宝道：「索大人初步查点，他说一共
有一百三十五万三千四百一十八两银子。」他将这个数字说成是索额图点出来的，将来万
一给皇帝查明真相，也好有个推委抵赖的余地。韦小宝旁的不会，这种营私舞弊，偷鷄摸
狗的勾当，原是他的拿手好戏。他五岁那一年上，一个妓女给他五文钱，叫他到街上买几
个桃子，他落下一文买糖吃了，用四文钱买了桃子交给那个妓女，那妓女居然并未发觉，
还赏了他一个桃子。在韦小宝看来，银钱过手而沾些油水，原是天经地义之事，只不过若
是给人查到，却总得有些理由来胡赖一番。

康熙哼了一声，道：「这混蛋。搜到了这许多民脂民膏。一百三十几万两，可了不起。」
韦小宝心下暗喜：「还有个『一』字给二一添作五了。」说话之间，已到了太后宫裏。

太后听说两部经书均已取到，脸上登时现出喜色，伸手从儿子手中接了过来，打开锦缎，
见到书函後更是笑容满面，说道：「小桂子，你办事可能干得很哪！」韦小宝跪下请安，
道：「那是托赖太后和皇上的洪福。」太后向着身边一个小宫女道：「蕊初，你带小桂子
到後边屋裏，拿些好吃的蜜饯果子赏给他吃。」那名叫蕊初的小宫女约摸十三四岁年纪，
容貌甚是秀丽，微笑着应道：「是！」韦小宝又请安道：「谢太后赏，谢太后赏。」康熙
道：「小桂子，你吃完果子，自行回去吧，我在这裏陪太后用晚饭，不用你侍候啦。」

韦小宝答应了，跟着蕊初走进内堂，来到一间小小的厢房之中。蕊初打开一具纱橱的门，
只见橱中放了几十种糕饼糖果，笑道：「你叫小桂子，先吃些桂花松子糖吧。」说着取出
一盒松子糖来，松子香和桂花香混在一起，闻着极是受用。小桂子笑道：「姊姊也吃些。
」蕊初道：「太后赏给你吃的，又没赏给我吃，咱们做奴才的怎能偷食?」韦小宝笑道：「
悄悄吃些，又没人瞧见，打什麽紧?」蕊初脸上一红，摇了摇头，微笑道：「我不吃。」

韦小宝道：「我一个人吃，你站着旁边瞧着，可不成话。」蕊初微笑道：「这是你的福气
。我是服侍太后的，连皇上也不服侍，今日却来服侍你吃糖果糕饼。」韦小宝见她巧笑嫣
然，也笑道：「我是服侍皇上的，也来服侍你吃些糖果糕饼，那就两不吃亏。」蕊初格的
一笑，随即伸手按住了嘴巴，微笑道：「快些吃罢，太后若知道我跟你在这裏说笑话，可
要生气呢。」

韦小宝在扬州之时，丽春院中莺莺燕燕，见来见去的都是女人，进了皇宫之後，今日还是
第一次和一个跟他年纪差不多的小姑娘作伴，心下灵机一动，道：「这样吧!我把糖果糕饼
拿了回去，你服侍完太后之後，便出来和我一起吃。」蕊初脸上又是微微一红，道：「不
成的，等我服侍完太后，已是深夜了。」韦小宝道：「深夜有什麽打紧?你在那裹等我?」

蕊初她在太后身畔，其余宫女都此地年纪大，平时说话并不投机，眼见韦小宝一定要伴她
吃糖果，其意甚诚，不禁有些心动。韦小宝道：「在外边的花园裏好不好?半夜三更的，没
有人知道。」蕊初犹豫着点了点头。韦小宝大喜，道：「好，一言为定。快给我蜜饯果儿
，你尽拣自己爱吃的多拿些。」蕊初微笑道：「又不是我一个儿吃，你自己爱吃什麽?」韦
小宝道：「姊姊爱吃什么，我都爱吃。」他一张嘴很甜，说得蕊初十分欢喜，当下拣了十
几种蜜饯果子和糖包糕饼，装在一只纸盒之中，韦小宝低声道：「今晚三更，在花园的亭
子裏等你。」蕊初点了点头，低声道：「可要小心了。」韦小宝道：「你也小心。」

他拿了纸盒，兴匁红的回到住处。他年纪尚小，还不懂男女情爱之事，本来和假装小玄子
的皇帝玩得极为有兴，真相揭露之後，再也不能跟他玩了。这几日在皇宫之中，人人对他
大为奉承，虽觉得意，却无玩耍之乐。此刻约了一个小宫女半夜中相会，好玩之中带着三
分危险，觉得最是有趣不过。

海老公问起今日做了甚事，韦小宝将到鳌拜家中抄家之事说了，至於吞没珍宝、金银、匕
首等事，自然绝口不提，最後道：「公公，太后命我到鳖拜家裏拿两部『四十二章经』，
那两部经书便和太后桌上的一模一样……」海老公突然站起，说道：「鳌拜家裏也有两部『
四十二章经』 ?」韦小宝道：「是啊。是太后和皇上吩咐去取的，否则的话，我拿来给了
你，别人也未必知道。」海老公脸色阴沉，哼了一声，道：「很好，很好!」

待会厨房中送了饭来，海老公只吃了小半碗便不吃了，翻着一双无神的白眼，仰起了头只
是想心事。韦小宝吃完饭，心想我先睡一会，到三更时分再去和那小宫女说话玩儿，见海
老公呆呆的坐着不动，便和衣上床而睡。他既有心事，便睡得不沉，迷迷糊糊的睡了一会
，悄悄起身，生怕惊醒了海老公，慢慢一步步的蹑足而出，走到门边，轻轻拨开了门闩，
再轻轻打开了一扇门，突然间海老公说道：「水桂子，你到那里去?」韦小宝大吃一惊，说
道：「我……我小便去。」海老公道：「干麽不在房裏小便?」韦小宝道：「我睡不着，到花
园裏走走。」生怕海老公阻事，也不多说，拔步往外便走，左足刚踏出一步，只觉后领一
紧，已给海老公抓住提了回来。

韦小宝「啊」的一声，尖叫了出来，心中当下便有个念头：「糟糕，糟糕，老乌龟知道我
要去见那个小姑娘，他不许我去。」念头还未转完，已给海老公摔在床上。韦小宝笑道：
「公公，你跟我闹着玩麽?好几天没教我功夫了，这一抓是什麽招式?」海老公哼了一声，
道：「这叫做『瓮中捉鳖』，手到擒来。鳖便是甲鱼，捉你这只小甲鱼。」韦小宝心道：
「老甲鱼捉小甲鱼！」可是他毕竟不敢说出口来，眼珠骨溜溜的乱转，寻思个脱身之计。
他那一盒蜜饯糕饼一直揣在怀中，给海老公这么重重一摔，纸盒受压，只怕许多糕点已给
压得扁了。

海老公坐在他床沿之上，轻轻的道：「你胆大心细，聪明伶俐，学武虽然不肯踏实，总也
算得是可造之材，可惜啊可惜。」韦小宝笑道：「公公，可惜什么?」海老公不答，只是叹
了口气，过了半晌，又道：「你的京片子学得也差不多了。八个月之前，若是你就会说这
样的腔调，倒也不容易发觉。」韦小宝大吃一惊，霎时之间全身汗毛直竖，忍不住身子发
抖，牙关轻轻相击，强笑道：「公公，你……你今天晚上说的话真是奇怪。」

海老公又叹了口气，道：「孩子，你今年几岁啦?」韦小宝听他语气甚和，惊惧渐减，道：
「我……我是十四岁吧。」海老公道：「十三岁就十三岁，十四岁就十四岁，为什么是『十
四岁吧?』」韦小宝道：「我妈妈也记不大清楚，我自己可不知道。」这句话倒是真话，他
妈妈胡裏胡涂，小宝到底是几岁，也说不大准。

海老公点了点头，咳嗽了几声，道：「我当年练功夫，练得走了火，惹上了这咳嗽的毛病
，越咳越厉害，近年来自己知道是不大成的了。」韦小宝道：「我……我觉得你近来……近来
咳得好了些。」海老公摇头道：「好什么?一点也没有好。我胸口痛得很，只是没跟你说，
你不知道罢了。」韦小宝道：「现下怎样?要不要我拿些药给你吃?」海老公叹了口气，道
：「眼睛瞧不见，药是不能乱服的了。」韦小宝大气也不敢透。不知他说这些话是什么用
意。

海老公又道：「你机缘很好，巴结上了皇上，本来嘛，也可以有一番大大作为的。你没有
净身，我给你净了也不要紧，只不过，唉，迟了，迟了。」韦小宝可不懂「净」是甚麽意
思，只觉他今晚说话的语气说不出的古怪，轻轻的道：「公公，的确是很晚了，你这就睡
吧。」海老公道：「睡吧，睡吧！唉，睡觉的时候以後可多得很呢。朝也睡，晚也睡，睡
着了永远不醒。孩子，一个人老是睡觉，永远不用起身，不会心口痛，不会咳得难过，那
不是挺美麽?」韦小宝吓得不敢作声。

海老公道：「孩子，你家裏还有些什么人?」这平平淡淡一句问话，韦小宝登时难以回答。
他可不知那死了的小桂子家中本来有些什麽人，若是胡乱回答，只怕立时露了马脚，但实
逼处此，只盼海老公本来不知小桂子家中底细，才这样问，便道：「我家裏只有个老娘，
其他的人，这些年来，唉，那也不用提了。」在答话中拖上这样个尾巴，若是小桂子还有
父兄姊妹，不妨用「那也不用提了」这六个字来推搪一番。

海老公道：「只有个老娘。你们福建话叫娘是叫什么的?」

韦小宝又是大吃一惊，心想：为甚麽他问我福建话?难道小桂子是福建人?本来不说他也是
扬州人吗?莫非老乌龟已知道我是冒充的?那麽他两只眼睛给我弄瞎这回事，他知不知道?」
刹那之间，心中转过了无数念头，口中含含糊糊的道：「这个……这个……你问这个干麽?」海
老公又叹了口气，道：「你年纪小小，就这样坏，嘿，到底是像你爹，还是像你妈?」韦小
宝嘻嘻一笑，道：「我是谁也不像。好是不大好，坏也不算很坏。」

海老公咳了几声，道：「我是成年之後，才净身做太监的……」韦小实心中暗暗叫苦：「原
来做太监要净身，那就是割去小便的东西了。他早知道我没净身，这可快得设法脱身才是
。」只听得海老公续道：「我本来有个儿子，只可惜他在八岁那年就死了。若是活到今日
，我的孙儿也该有你这般大了。那个姓茅的茅十八，不是你爹爹吧?」韦小宝颤声道：「不
是，辣块妈妈的，当然不是。」他心中一急，扬州话就冲口而出。海老公道：「我也想不
是的。倘若你是我儿子，失陷在皇宫之中，就算有天大的危险，我也会来救你出去。」韦
小宝苦笑道：「就可惜我没你这个好爹爹。」

海老公道：「我教过你两套武功，第一套是『大擒拿手』，第二套是『大慈大悲千叶手』
，这两套功夫，你都练得很熟了，是不是?」韦小宝道：「是啊，你老人家最好再教我一套
功夫。你这样天下第一的武功，若是有个人传了下来，给你老人家扬名，那才好呢。」海
老公摇头道：「『天下第一』四个字，那裏敢当?世上武功强的，可不知有多少。」他顿了
一颉。道：「你吸一口气，摸到左边小腹，离开肚脐眼三寸之处，用力掀一掀，且看怎样?
」韦小宝依言摸到了听说之处，用力一掀，登时痛彻心肺，不由得「啊」的一声，大叫了
出来，霎时间满头大汗，不住的喘气。

海老公阴恻恻的道：「很有趣吧?」韦小宝肚中大骂：「死老乌龟，臭老乌龟！」口裏说道
：「有一点点痛，也没什么有趣。」海老公道：「你每天上午去赌钱，又去跟皇上练武，
你还没回来，饭菜就送来了。我觉得这汤不够鲜，每天从药箱之中，取了一瓶药出来，给
你在汤裏加了些料，只加这麽一点儿，加得多了，毒性太重，对你身体不大妥当。你这人
是很细心的，可是我从来不喝汤，你一点也不疑心吗?」韦小宝毛骨悚然，道：「我……我以
为你不爱喝汤。」海老公道：「我本来很爱喝汤的，不过汤裏有了毒药，虽然份量极轻，
可是天天喝下去，时间久了，总是有点危险，是不是?」韦小宝知道早着了他的道儿，愤然
道：「是极，是极！公公你当真厉害。」

海老公叹了口气，道：「也不见得。练那『大慈大悲千叶手』，同时要练呼吸吐纳之术，
这种内功可以压制住你腹内『搜骨捣髓绞肠丹』的毒性，那就可以越服越多。否则早在三
四个月之前，你就已肚子痛得抵不住了。本来我想让你再服三个月，这才放你出宫，那时
你就慢慢肚痛了，先是每天痛半个时辰，痛得也不很凶，以後越痛越厉害，痛的时间也是
越来越长，大概到一年之後，那便日夜不停的大痛，要痛到你将自己脑袋到墙上去大撞，
痛得将自己手上腿上的肉一块块的咬下来。」

海老公说到这裏，叹了口气，道：「可惜我身子越来越不成了，恐怕不能再等。」韦小宝
知道已然无幸，恐惧之心反而渐减，慢慢筹思脱身之策，心想：「他武功虽高，毕竟是个
瞎子。我怎地躲了起来，让他找我不到?」突然之间灵机一动：「今日得来那柄削铁如泥的
匕首，怎不用它一用?」便道：「公公，原来你早知道我不是小桂子，所以想了这个法子来
折磨我，哈哈，哈哈，你这可上了我的大当啦！哈哈，哈哈!」他纵声大笑，身子跟着乱动
，右腿一曲，右手已抓住了匕首之柄，极慢极慢的从剑鞘中拔出来，不让发出丝毫声息，
就算有了些微声，也教笑声给遮掩住了。

海老公道：「我上了你什麽大当?」韦小宝胡说八道，原是要教他分心，心想索性再胡说八
道一番，道：「汤裏有毒药，第一天我就吃了出来。我跟小玄子一商量，他说你在下毒害
我……」海老公一惊，道：「皇上早知道了?」韦小宝道：「怎么会不知道?只不过那时我可
还不知他是皇上，小玄子叫我不动声色，留神提防，喝汤之时只喝入口中，随後都吐在碗
裏，反正你又瞧不见。」他一面说，一面将匕首半寸半寸的提起，将剑尖缓缓对准了海老
公心口，心想若不是一下子便将他刺死，纵然剌中了，他一掌击下来，自己还是没命。韦
小宝只是个十三四岁的小孩，当此生死关头，虽然说话不免发颤，却也并不慌乱，已算难
得之极了。

海老公将信将疑，冷笑道：「你若不喝汤。为什麽一按左腹，又会大痛?」韦小宝叹道：「
想是我虽将汤吐了出来，没有嗽口，毒药还是吃进了肚裏。」说到这裏，又将匕首移近数
寸。离海老公的心口已不过尺许。他暗暗运劲於臂，只待一声大笑。便全力戳出，然後滚
入床角，从床脚边窜出。只听海老公道：「那也很好啊。反正这「搜骨掏髓绞肠丹』无药
可治，你中毒浅些，发作得慢些，吃的苦头只有更大。」韦小宝哈哈大笑，长笑声中，全
身力道集於右臂，猛力戳出，直指海老公的心口。海老公陡然一阵冰冷的寒气扑面，微感
诧异，他武功何等了得，反应之速，无与伦比，料到韦小宝忽施袭击，在这电光石火的一
刹那间，只知对方已然动手，更不及多想他是如何出手，左手一挥，便往戳来的兵刃上一
格，右手一掌，砰心一声，将韦小宝打得身子飞了起来，撞破窗格，直摔到外面的花园之
中，跟着觉得左手剧痛，却原来四根手指已被匕首从中切断。若不是韦小宝这柄匕首上寒
气大盛，那麽他事先没有警兆，这一下非戳中他心口不可。但如是寻常刀剑，他二人功力
相差太远，虽然戳中心口，也不过皮肉之伤，他内劲到处，掌缘如铁，击在刀剑之上，震
飞刀剑，也不会伤到了自己手掌。但这匕首实在太过锋锐，海老公苦练数十年的内劲，竟
然不能将之震飞脱手，反而无声无息的切断了四根手指。可是他右手一掌结结实实的打在
韦小宝胸口，这一掌开碑裂石，非同小可，就算是成名的英雄好汉，也决计禁不起这一掌
之力，料得定韦小宝早巳五脏俱碎，人在飞出窗外之前便已死了。他冷笑一声，道：「死
得这般容易，可便宜了这小鬼。」定一定神，撕下床单，将左手包扎了起来，又想：「这
小鬼用的是什么兵刃，怎地如此厉害?」

海老公越想越是奇怪，寻思这小鬼手中所使，必是一柄旷世罕有，自己闻所未闻、见所未
见的宝刀利刃，否则以自己手掌上内劲既运，坚如钢铁，纵然为利剑所伤，这小鬼手中的
兵刃也必立即震飞，怎能将四根手指一齐割去?他想了一想，随即跃出窗去，伸手往韦小宝
跌落之处摸去，要找那柄宝剑。那知摸索良久，竟是什么也没有摸到。他眼睛虽瞎，自己
窗外的花园却是早巳看得熟了，何处有花，何处有石，无不了然於胸，否则也不敢贸然纵
跃。他明明听得韦小宝是落在一株芍药花旁，而且估计自己适才这一掌之力，正好将他击
得落在该处，这小鬼手中的宝剑或许已震得远远飞出，可是他的尸体怎么突然不见 ?又摸
索了几下，摸到了那棵芍药花，只觉枝干全已压得稀烂。海老公吃了一惊：「这小鬼的尸
体给人移去了?是谁有这样身手，移去他尸体之时，我竟会不知?」

他只道自己一掌击出，当者立毙，这小鬼决无幸免之理，岂知这小鬼偏偏就没有死。韦小
宝中了这一掌，当时气为一窒，胸口剧痛，百肢百骸似乎巳寸寸碎裂，一摔下地，险些儿
便即晕去。他知道眼前生死系於一綫，既然没能将海老公刺死，老乌龟定然会出来追击，
当即一个打滚，奋力爬起，只走得两步，脚下一软，又即摔倒，骨碌碌的从一道斜坡上直
滚下去。

海老公倘若手指没给割断，韦小实滚下斜坡之声自然逃不过他耳朵，只是他重伤之余，心
烦意乱，加之做梦也想不到这小鬼中了自己这一掌竟会不死，虽然听到声音，却全没想到
。

这条斜坡好长，韦小宝直滚出十余丈这才停止，他站了起来，慢慢走远，周身筋骨仍是痛
楚不堪，幸好那柄匕首还是握在手中，不由得暗自庆幸：「刚才老乌龟将我打出窗外，我
居然没将匕首插入自己身体，当真运气好极。」

