<b id="第一五回宫闱之中">第一五回宫闱之中</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

於是匕首放入了靴桶，心想：「西洋镜已经拆穿，老乌龟既知我是冒牌货，这皇宫中是不
能住了。只可惜四十五万面银子变成了一塲空欢喜。他奶奶的，一个人那有这样好运气，
横财一发便是四十五万两?总而言之，老子有过四十五万两银子的身家，只不过老子手段濶
绰，一晚之间，就花了个精打光。你说够厉害了吧?」他自己肚裏吹牛，不禁得意起来，又
想：「那小宫女还巴巴的在等我，反正半夜裏也不能出宫，啊哟……」一摸怀中那只纸盒，
早己一塌胡涂，心道：「我还是拿去给她看看，免她等得心焦。就说我摔了一交，将蜜饯
糖果压得稀巴烂，变成了一堆牛粪，不过这堆牛粪又甜又香，可以入口。哈哈，辣块妈妈
的，又甜又香的牛粪你吃过没有?老子就吃过。」

他想想觉得好玩，加快脚步，走向太后所住的宫院，来到宫外，只见宫门紧闭，心想：「
糟糕，可没想到这门会关着，那如何进去?」正没做理会处，那门忽然无声无息的开了，一
个小姑娘的头探了出来，月光下看得分明，正是蕊初。只见她微笑着招手，韦小宝大喜，
轻轻闪身进门。蕊初又将门掩上了，在他耳畔低声道：「我怕你进不来，已在这裏等了许
久。」韦小实也低声道：「我来迟啦。我在路上绊到一只又臭又硬的老海龟，摔了一交。
」蕊初道：「花园裏有大海龟么?我倒没见过。你……你可摔痛了没有？」

他一鼓作气的走来，没想到身上的疼痛，给蕊初这麽一问，只觉全身筋骨，无处不痛，忍
不住哼了一声。蕊初拉住他手，低声问：「摔痛了那裏?」韦小宝正要回答，忽见地下有个
黑影掠过，一抬头，但见一只硕大无朋的大鹰，从墙头飞了进来，轻轻落在地下。他大吃
一惊，险些儿骇呼出声，只见那大鹰人立起来，一凝神间，月光下看得清楚，原来不是大
鹰，却是一人。这人身材瘦削，弯腰曲背，却不是海老公是谁?蕊初本来面向着他，没见到
海老公进来，但见韦小宝转过了头，瞪目而视，脸上满是惊骇之色，也转过头来。

韦小宝应变奇速，左手一探，已按住了她嘴唇，出力奇重，竟不让她发出半点声音，跟着
右手急摇，示意不可作声。蕊初点了点头，韦小宝这才慢慢放开了左手，目不转腈的瞧着
海老公，只见他僵立当地，似在倾听动静，过了一会，才慢慢向前走去。韦小宝见他不是
向自己走来，暗暗舒了口气，心道：「老乌龟好厉害，眼睛虽然瞎了，居然能追到这裏来
。」

他又想：「只要我和这小宫女不发出半点声音，老乌龟就找不到我。」只见海老公向前走
了几步，突然之间，他身子向上拔起，也不知使的是什么身法，已落在他的跟前，左手一
探，已叉住了蕊初的脖子。蕊初「啊」的一声惊叫，但咽喉被卡，这一声叫得又低又闷。
韦小宝可不是什么侠义之辈，绝无怜香惜玉，挺身而出的念头，心念电转：「老乌龟找的
是我，又不是找这小宫女，不会杀死她的。」此时和海老公相距不过两尺，吓得几乎要撒
尿，却是一动也不敢动，知道只要自己一动手指，就给他听了出来。

只听海老公低声道：「别响!不听话就卡死了你。轻轻回答我的话。你是谁?」蕊初低声道
：「我……我……」海老公伸出右手，摸了摸她头顶，又摸了摸她脸蛋，道：「你是个小宫女
，是不是?」蕊初道：「是，是！」海老公道：「三更半夜的，在这裏干什麽?」蕊初道：
「我……我在这裏玩儿!」海老公脸上露出一丝微笑，惨淡的月光下看来，反显得更为阴森可
怖。海老公问道：「还有谁在这裏?」侧过了头，倾听旁人的呼吸之声。原来适才蕊初不知
屏息凝气，惊恐之下呼吸粗重，以致给海老公听出了她站立之处。韦小宝和他相距虽近，
呼吸极微极微，他一时便未察觉。韦小宝想要打手势叫她别说，却又不敢移动手臂。幸好
蕊初乖觉，发觉他双眼已盲，说道：「没……没有了。」海老公道：「皇太后住在那裏?你带
我去见她。」蕊初惊道：「公公，你……你别跟太后说，下次……下次我再也不敢了。」她只
道这个老太监捉住了自己，要去禀报太后。海老公道：「你求也无用。不带我去，立时便
叉死你。」手上微一使劲，蕊初气为之窒，一张小脸登时胀得通红。韦小宝惊惶之下，终
于撒出尿来，从裤裆裏一滴一滴的往下直流，幸好海老公没有留神，就算听到了，也道是
蕊初给自己吓得撤尿。他慢慢松开左手，低声道：「快带我去。」

蕊初无奈，只得道：「好!」侧头向韦小宝瞧了一眼，脸上神色示意叫他快走，自己决不供
他出来，低声道：「太后寝宫在那边!」慢慢移动脚步。海老公的左手仍是抓住她咽喉，和
她并肩而行。

韦小宝寻思：「老乌龟定是去跟太后说，我是冒充的小太监，小桂子是给我杀死的，他自
己的眼睛是给我弄瞎，要太后立刻下令捉拿我。他为甚么不去禀报皇上，是了。他知道皇
上对我好，恐怕告状告不进，那便如何是好?我须得立即逃出宫去。啊哟，不好，半夜三更
的，宫中大门已闭，如付逃得出去?只要过得片刻，太后传下命令，更是插翅难飞。」正没
做理会处，忽听得前面房中一个女子的声音说：「海大富，你终於找上我来啦！」这声音
阴森森地，但韦小宝听得明白，正是太后的说话之声，他吃了一惊，便想拔脚就逃。

却听得海老公道：「正是，奴才正是海大富，给你老人家请安来啦。」这声音也是阴森森
地，显然很不怀好意，韦小宝大奇，心想：「老乌龟是甚麽东西，胆敢对太后如此无无礼?
」念头一转，寻思：「老乌龟说话不讨人喜欢，多半太后向来很讨厌他，我何不乘机眼他
胡辩一番?反正在宫中要逃是逃不出去的了。」这一着虽然行险，但想自己新近立了大功，
皇上和太后都很喜欢，杀了个把小桂子，弄瞎几只海老乌龟的狗眼珠，那也算不了甚麽大
罪，真的要紧之时，还可请把兄弟索额图出头说情。自己若是拍腿一走，甚麽话都给海老
公说去了，自己既然逃跑，自然作贼心虚，本来无罪反而变成有罪了。

他心下又想：「太后若是问我为甚麽要杀小桂子?我说…我说，嗯，我说我听到小桂子和海
老乌龟在说太后和皇上的坏话，说了许许多多难听之极的言语，我实在气不过，忍无可忍
，所以将小桂子一刀杀了，又乘机弄瞎了海老乌龟的眼睛。至於说甚麽坏话，那大可捏造
一番。比赛打架，我打不过老乌龟。比赛撒谎吹牛，老乌龟那裏是老子的对手?」他想想得
意起来，登时胆为之壮，反而不想逃了。他最怕的是海老公辩不过自己，跳上来一掌将自
己打死，所以待会在太后跟前辩论之时，务须站在一个安全之所，让老乌龟捉不到、打不
着。

只听太后说道：「你要请安，怎么白天不来 ?半夜三更的到来，成何体统?」海老公道：「
我有件密事要启禀太后，白天人多耳杂，给人听到了，泄漏出去，那可不大稳便。」韦小
宝心道：「来了，来了！老乌龟开始告状了。我且让他先说，待他说了一大半，我再插嘴
不迟。我躲在那裏好?」他看了看周遭的形势，登时选中了一个所在，一步步走到金鱼池的
假山之後，心想：「老乌龟若是抢过来打我，扑通一声，先必跌入金鱼池中，我就立即抢
入太后的房中，老乌龟便有天大的胆子，料他也不敢追进太后房中来打人

只听太后哼了一声，道：「有甚麽机密事，你这就可以说了。」海老公道：「太后身边。
没旁人吗?老奴才说的话，可机密得很哪!」大后道：「你要不要进来查查?你武功了得，我
身边有没有人，难道也听不出来?」海老公道：「奴才不敢进太后屋子，可否劳动太后的圣
驾，走出屋来，奴才有事启禀。」太后哼了一声，道：「你可越来越大胆了，这一会儿又
仗了谁之势啦？胆敢这等放肆。」

韦小宝听到此处，心中大乐，暗暗骂道：「老乌龟，你又仗了谁的势啦，胆敢这等放肆?」
海老公道：「奴才不敢!」

只听太后又哼了一声，道：「你……你早就没有将我瞧在眼裏，今晚忽然摸了柬，可不知捣
什么鬼。」韦小宝更是关心，忍不住想大声帮太后骂海老公几句，心道：「老乌龟啊老乌
龟，你告状还没有告成，先就碰了个大钉子，惹了一鼻子灰。看来用不着老子亲自出马，
单是太后，就会将你一顿臭骂轰走了。」只听海老公道：「太后既是不想知道那人消息，
那也没有什么，奴才去了！」韦小宝大喜，心道：「去得好，去得妙，去得括括叫。快快
滚你妈的王八蛋!」

却听我太后道：「你有什么消息?」海老公道：「五台山上的消息!」太后道：「五台山?你
…你说什麽?」语音有些发颤。月光下只见海老公伸手一戳，蕊初应手而倒。韦小宝一惊，
心下有些难过：「老乌龟害死了这小姑娘，太后待会一定更加动怒，他再要告我的状，那
可是千难万难。」只听得太后又问：「你…你伤了什麽人 ?」海老公道：「是太后身边的一
个小宫女，奴才可没敢伤她，只不过点了她的晕穴，好教她听不到咱们的说话。」韦小宝
放宽了心：「原来老乌龟没有杀她!」但内心深处，隐隐又有一点点失望，只觉海老公不杀
蕊初，自己的处境就不算十分有利。

只听太后又道：「五台山?你为什麽说五台山?」海老公道：「只因为五合山上有一个人，
是太后很关心的。」太后颤声道：「你…你说他到了五台山上?」海老公道：「太后若想知
道详情，只好请你移一移圣驾。三更半夜的，奴才不能进太后屋子，在这裏大声嚷嚷的，
这种机密大事，给宫女太监们听到了，可不是好玩的。」太后犹豫片刻，道：「好!」只听
得开门之声，她脚步轻盈的走了出来。韦小宝缩在假山之後，心想：「海老乌龟瞧不见我
，太后可不是瞎子。」他不敢探头张望，只是太后出来之时，一瞥眼间见到她身材不高，
有点儿矮胖。他见过太后两次，但两次见到时她都是坐着。

只听太后说道：「你刚才说，他是到了五台山上，那…那可是真的?」海老公道：「奴才没
有说有谁到了五台山上，奴才只是说，五台山上，有一个人恐怕是太后很关心的。」太后
顿了一顿，道：「好，就算你是这样说。他……他…那个人，他…他在五台山干什么?是在庙裏
麽?」她本来说话极是镇静，但自从听得海老公说到五台上有一个人之後，就气急败坏，似
乎心神大乱。海老公道：「那个人是在五台山的清凉寺中。」太后舒了口气，道：「谢天
谢地。我终於……终於知道了他…他的下落……他…他……他……」连说了三个「他」字，再也接不
下口去，声音颤抖得十分厉害。

韦小宝好生奇怪：「那个人是谁啊?为什么太后对他这样关心?」不禁又担忧起来，寻思：
「难道这人是太后的父亲兄弟，又或许是她的老姘头?对了，一定是老姘头，如果是父亲兄
弟，那也不是什么机密大事，何必怕别人听见?老乌龟抓住了她的把柄，若是一定要她杀我
，太后怕了老乌龟，说不定只好听他的话，这可有点不大妙。幸亏老子在这裏听到了，老
婊子若是胆敢杀我，老子就一五一十的都抖了出来，大夥儿闹个一拍两散。我怕了你的不
算英雄好汉。」

自盘古开天辟地以来，胆敢骂皇太后为「老婊子」的，谅必寥寥无几，就算是肚裏暗骂，
也不会很多。韦小宝无所忌惮，就算是他自己母亲，打得他狠了，也会「烂婊子，臭婊子
」的乱叫乱駡。好在他母亲本来就是婊子，妓院之中人人都是污言秽语，大家习以为常，
听了也不如何生气，只不过打到他小屁股上的掌力加重了三分，而口中也是「小杂种，小
乌龟」的对骂一塲而己。

只听皇太后喘气很急，隔了半晌，问道：「他…他…他…在清凉寺干什麽?」海老公道：「太
后真的想知道?」皇太后道：「那还用多问?我自然想知道。」海老公道：「主子是出家做
了和尚。」太后「啊」的一声，气息更加急了，道：「他…他真的出了家?你…你没骗我?」
海老公道：「奴才不敢欺骗太后，也不用欺骗太后。」太后「哼」的一声，道：「他就这
样忍心，一心一意，只是…只是思念着那…那狐媚子，把国家社稷、祖宗百战而创的基业…都
抛到了脑後，我们母子，他…他更是不放在心上了。」韦小宝越听越奇，心想：「甚么国家
社稷，祖宗的基业 ?老乌龟又叫那人作『主子』，那么这人…这人难道不是太后的老姘头?
」海老公冷冷的道：「主子瞧破了世情，已然大彻大悟，万里江山，儿女亲情，主子说都
已如过眼浮云，全都不再挂怀。」太后怒道：「他为甚么早不出家，迟不出家，却等那…那
狐媚子死了，他才出家?国家朝廷，祖宗妻儿，一古脑儿加起来，在他心中也还及不上那狐
媚子的一根毫毛。我…我…早知他…他是为了那狐媚子而突然出走。哼，他既然走了，何必又
要叫你来通知我?」她越说越怒，声舌尖锐，渐渐响了起来。韦小宝听着，心中说不出的害
怕，隐隐觉得他二人所说的那人实是非同小可。

海老公道：「主子千叮万嘱，命奴才说什么也不可泄漏了风声，千万不能让太后和皇上得
知。主子说道：皇上登基，天下太平，四海无事，他也放心了。」太后厉声道：「那为什
么你又来跟我说?我本来就不想知道，不要知道。他心中就只牵记那狐媚子一个，他儿子登
不登基，天下太不太平，他又有甚么放心不放心了?」韦小宝听到此处，心下大奇：「他们
所说的难道是皇帝的爸爸?小皇帝的爸爸顺洽皇帝早巳一命呜呼了，小皇帝这才有皇帝做，
莫非小皇帝另外有个爸爸?」他於朝廷和宫中之事，所知本来极少，除了知道小皇帝的爸爸
是顺冶皇帝之外，其余可说一无所知，就算太后和海老公再说得明白十倍，他也猜不到其
中的真实情形。

海老公道：「主子既然出了家，奴才本当在清凉寺中也出家为僧，服侍主子。可是主子吩
咐道，他还有一件事放心不下，要奴才同京来查查。」太后道：「那又是什么事了?」海老
公道：「主子说，董鄂妃虽然………」太后怒道：「在我跟前，不许提这狐媚子的名字!」韦
小宝心道：「原来那狐狸精叫做董鄂妃，那定是宫裏的妃子了。太后的老姘头只爱这只骚
狐狸，不爱太后，所以太后大吃其醋。」

海老公道：「是，太后不许提，奴才就不提。」太后气呼呼的喘息，道：「他……他说那狐
媚子怎样?」海老公道：「奴才不明白太后说的是谁。主子从来没提过『狐媚子』三字。」

太后怒道：「他自然不提这三个字，在他心中，那是『端敬皇后』。这狐媚子死了之後，
他……他追封她为皇后，拍马屁的奴才们恭上谧法，叫什么『孝献庄和至德宣仁温惠』皇后
，这称号中没『天圣』二字，他还大发脾气哪。又叫胡兆龙、王熙这两这个奴才学士，编
篡什么『端敬后语录』，颁行天下，也不怕丑。」海老公道：「太后说得是，董鄂妃归天
之後，奴才原该称她为『端敬皇后』了。那『端敬后语录』，奴才身边经常带得一册，太
后要不要看?」太后大怒，喝道：「你……你…你…」但随即明白他是在故意激怒自己，心中一
凛。忽然嘿嘿一笑道：「当时天下趋炎附势之徒，人人都读『端敬后语录』，把胡王两个
奴才捏造的一番胡说八道，当成是天经地义，倒比论语、孟子还更要紧。可是现下又怎样
呢?除了你身边还有一册，你主子身边还有几册之外，那裏还见得到这鬼话连篇的『语录
』?」海老公道：「太后密旨禁毁『端敬后语录』又有谁敢收藏?至於主子身边，就算没有
，但端敬皇后当年说过的一字一句，他牢牢记在心头，胜过身边藏一册『语录』了！」

（金庸按：胡兆龙、王熙二学士奉旨编篡「端敬后语录」等节，系当时实事，具见近人孟
森所著「世祖出家事考实」一文。）

太后道：「他………他叫你回北京来查什麽事?」海老公道：「主子本来吩咐查两件事，但奴
才查明之後，发觉两件事原来是一件事。」太后道：「什么两件事、一件事了?」海老公道
：「第一件事，查的是荣亲王是怎样死的?」太后道：「你……你说那狐媚子的儿子?」海老
公道道：「奴才说的，是端敬皇后所生的皇子，和顾荣亲王。」太后哼了一声，道：「小
孩子生下来不满四个月，养不大，又有甚么希奇了?」海老公道：「但主子说，当时荣亲王
突患急病，召御医来诊视，说道荣亲王足阳明胃经、足少阴心经、足太阴脾经俱断，脏腑
破裂，死得甚奇。」太后哼了一声，道：「甚麽御医有这样好本事?多半是你说的。」

海老公不置可否，又道：「端敬后逝世，人人都道她是心伤荣亲王之死，但究其实，却是
不然。她是给人用截手法截断了阴维、阴蹻两处经脉而死。」太后冷冷的道：「他居然会
信你的异想天开的胡说。」海老公道：「主子本来也不相信，後来奴才试给他看，一个月
之中，先後在五个宫女身上，截断了她们的阴维、阴蹻两处经脉。这五个宫女死时的症状
、模样，和端敬后临终之时一模无异。单是一个宫女，还说是巧合，五个宫女节是如此这
般，主子就确信不疑了。」太后道：「嘿，可了不起!咱们宫中，居然有你这样的大行家。
」海老公道：「多谢太后称赞。」两人默默相对，良久不语。海老公轻轻咳了几声，隔了
好一会，才道：「主子命奴才回京来查明白，害死荣亲王和端敬后是谁。」太后冷笑道：
「那又何必查?咱们宫中除你之外，又有谁能有这等身手?」海老公道：「那总是有的。端
敬皇后一向待奴才很好，奴才只盼她多福多寿，若是早知有人要加暗算，奴才便是拼了老
命，也要护她周全。」太后道：「你倒是忠心耿耿，他用了你这样的奴才，也是他的福气
。」海老公叹了口气，道：「可惜奴才太也没用，保护不了端敬皇后。」

太后冷冷的道：「他朝拜佛，晚念经，保佑你的端敬皇后早升西方极乐世界，也就是了。
」语气之中，却充满了幸灾乐祸之意。海老公道：「拜佛念经未必有用，不过善有善报，
恶有恶报的话，总是对的。」他顿了一顿，慢吞吞的道：「若是不报，时辰未到。」太后
哼了一声。海老公道：「启禀太后得知，主子吩咐奴才查两件事，奴才查明两件事是一件
。那知道无意之中。另外又探到了两件事。」太后道：「你查到的事儿也真多，那又是甚
麽事了?」海老公道：「第一件是跟贞妃有关的。」太后冷笑道：「狐媚子的妹子是小狐媚
子，你提她干甚麽?」海老公道：「主子离宫出走，留书说道永不回来，太皇太后跟太后你
两位圣上的主意，说道国家不可一日无君，於是宣告天下说主子崩驾。当世就只你两位圣
上，主子本人，跟主子剃度的本师玉林大师，以及服侍主子时奴才海大富，一共五个人知
道这个大秘密。」

韦小宝听到这时，方始恍然，原来太后口中的「他」，海老公所说的「主子」，竟然便是
顺冶皇帝。天下都道他已经崩驾，其实却因心爱的妃子死了，竟然伤心之极，到五台清凉
寺去做了和尚。这个妃子所以会死，听海老公的语气，倒似是太后派遣一个武功高手将她
害死的。他得悉了这个大秘密，不禁颇为得意，心想：「老乌龟只知道这大秘密天下只有
五个人知道，那知道还得加上我韦小宝，天下可有六个人知道了。」但得意不了片刻，跟
着便害怕起来，本来在太后跟前还可胡说八道一番，跟海老公斗斗口，但此刻若给他二人
发觉自己在这裏偷听，就算海老公杀不了自己，太后也决计不肯放过。只听得喀喀两声轻
响，竟是自己牙关相击，急忙使力咬住。幸好海老公恰在这时连声咳嗽，静夜之中，便只
听到他的气喘和咳嗽之声。只听海老公续道：「当时贞妃自杀殉主，朝中都称赞得了不得
，但也有许多人悄悄的说，贞妃是给太后逼着殉葬的，自杀并非本意。」太后道：「这些
无君无上的逆臣，早晚容他们不得。」海老公道：「不过他们的话也没有全错，贞妃并不
是甘心情愿自杀的。」太后道：「你也说贞妃她是给我逼杀的?」海老公道：「这个『逼』
字，倒可以省去。」太后道：「你说甚麽?」海老公道：「贞妃是给人杀死的，不是逼得自
杀。奴才曾详细问过给贞妃殡殓的仵工，得知贞妃大殓之时，全身骨骼寸断，连颔盖骨也
都成为碎片。这种杀人的功夫，叫做『化骨绵掌』是不是?」太后道：「我怎麽知道?」海
老公道：「奴才听说世间有这样一门『化骨绵掌』，打中人之後，那人全身没半点异状，
要过得三年五载之後，尸体的骨骼才慢慢的折断碎裂。但功夫练得没有到家，他初给贞妃
的尸体整容收拾时，并没有何特异，到得傍晚入殓，忽然尸体变得如同没有骨头了一般，
全身绵软。他吓得甚麽似的，只道是尸变，当时一句话也没敢说。奴才威逼利诱，用了不
少苦刑，他才吐露真相。太后，凭你圣断，这种『化骨绵掌』的功力，打中人後，两三天
内骨骼便断，只怕还不算十分深厚，是不是?」太后阴森森道：「虽不算绝顶深厚，但也有
些用处了。」

海老公道：「自然有用，咳…咳…自然有用！杀得了贞妃，也杀得了孝康皇后！」

韦小宝心道：「他奶奶的，这老皇帝的皇后真多，又有一个甚么孝康皇后。他的皇后，只
怕此咱们丽春院裏的小娘们还多。」以皇后的数目来和妓院裏的妓女相比，也只有韦小宝
才想得出。

原来顺治皇帝共有四位皇后。两个是真皇后。第一个历史上称为废后，「清史稿」说她「
丽而慧」，是顺治的母亲的侄女。「清史稿」载称：「上好简朴，后则奢侈，又妬，积与
上忤。」那时顺治对董鄂妃十分宠爱，皇后喝醋，和皇帝不断吵嘴。顺治大怒之下，就下
旨废她。王公大臣一致反对，争执了很久，结果还是於顺治十年被废。顺治心中，当然想
立董鄂妃为皇后，但董鄂妃不是出身於皇亲国戚的大贵族之家，所以顺治另立母亲家族中
的一个少女为后，後世称为孝惠皇后，立这个皇后，一定是出於他母亲的主张，顺治心中
很不喜欢。「清史稿」载称：「顺治十一年五月，聘为妃，六月册为后。贵妃董鄂氏方幸
，后又不当上旨。十五年正月，皇太后不豫，上责皇后礼节疏阙，命停应进中宫笺表，下
诸王贝勒大臣议行。三月，以皇太后制，如旧制封进。圣祖即位，尊为皇太后。」顺治对
董鄂妃的爱情很专，一心要找皇后的麻烦，母亲生病，就怪皇后服侍得不好，又要废她。
但他母亲极力维护娘家这个小辈，皇后方得保全。待康熙做了皇帝，这皇后便升为皇太后
了。

另外两个不算是真正皇后。一个是康熙的亲生母亲，她父亲佟图赖是汉人，所以康熙有一
半是汉人血统。她本来只是妃子，母以子贵，康熙做了皇帝後，也尊她为皇太后，但她在
康熙二年二月就死了。历史上称孝康皇后。另一个就是董鄂妃。「清史稿」说：「年十八
入侍，上眷之特厚，宠冠後宫。」死後追封为皇后，称为孝献皇后，又称端敬皇后。韦小
宝不知孝康皇后是康熙的生母，听得皇太后语音大变，只感诧异，不明其中原由。只听海
老公又道：「殓葬孝康皇后的，就是殓葬董鄂贞妃的那个仵作。」皇太后道：「那个该死
的仵作，又胡说八道甚麽了?这人诬陷宫事，罪该族诛。」海老公道：「皇太后要杀他，这
时候却是迟了。」皇太后道：「你已先杀了他?」海老公道：「不是，一年多以前，奴才已
命他到五台山清凉寺，将这番情由禀告主子知道，然後叫他远走蛮荒，隐姓埋名，以免杀
身大祸。」皇太后颤声道：「你…你…好毒辣的手段！」海老公道：「手段毒辣的另有其人
，奴才自愧不如。」皇太后默然半晌，道：「他今晚来见我，有何用意?」

