<b id="第一六回奉有密谕">第一六回奉有密谕</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

海老公道：「奴才是来请问太后一件事，好去回禀主子。端敬皇后、孝康皇后、董鄂贞妃
、荣亲王四人，都是死於非命，主子也因此而弃位出家。下这毒手之人，是宫中的一位武
功好手。奴才冒死来请问太后：这位武功高手是谁?奴才年纪老了，又患了不治之症，便如
风中残烛一般，但若不知道这件事，未免死不瞑目。」太后冷冷的道：「你一双眼珠子早
已瞎了，瞑不瞑目，也没有什么相干。」海老公道：「奴才眼睛虽然盲了，心中却是雪亮
。」太后道：「你既心中雪亮，又何必来问我?」海老公道：「还是问一问明白的好，免得
寃枉了好人。这几个月来，奴才出力查察，要知道伏在宫中的这位武学高手是谁。本来是
极难查到的，可是机缘巧合，无意中竟知到当今皇上的武功甚好。」

皇太后冷笑道：「皇上的武功很好，那又怎地，难道是他害死了自己母亲?」海老公道：「
罪过，罪过。这种忤逆之事是说不得的，倘若是奴才说了，死後要入拔舌地狱，就是心中
想一想，死後也不免进洗脑地狱去受苦。」他咳了几声，续道：「奴才身边有个小太监，
叫做小桂子……」

韦小宝听到这裏，心头一凛：「老乌龟说到我了。」只听海老公续道：「他年纪只此皇上
小着一两岁，皇上很喜欢他，常跟他比武摔跤，习练武艺。这小桂子的功夫，是奴才教的
，虽然算不上第一流，但在他这样年纪的孩子中间，也很少有人及得上他了。」韦小宝听
他忽然称赞自己，不由得大是得意。

太后道：「明师必出高徒，强将手下无弱兵。」海老公道：「多谢太后金口。可是这小桂
子跟皇上过招，十次中倒有九次是输的。不论奴才教他什么武功，皇上的功夫总是胜了他
一筹。看来教皇上武功的师父，那比奴才是行得多了。奴才想来想去，宫裏的武学高手，
也只有这一位大行家了。只要寻到了这位大行家，那么害死两位皇后，一位皇妃、一位皇
子的凶手，也不难追查得到。」

太后道：「原来如此，你远兜圈子，便是要跟我说这番话。」海老公道：「太后说道明师
必出高徒，这句话反过来也是一样，高徒必有明师。皇上会使八八六十四式『八卦游龙掌
』，教他这掌法之人，多半会使『化骨绵掌』。」太后道：「你寻到了这位武功高手没有?
」海老公道：「已经寻到了。」太后冷笑道：「你好深的心计。你教小桂子跟皇上练武，
这半年多来，便是在探访皇上的师父。」海老公叹逍：「那没有法子啊。小桂子是个阴毒
的小坏蛋，奴才的一双眼珠子，便是给他用毒药毒瞎的。若不是为了要将这件大事查得千
真万确，决计容不得这小坏蛋活到今朝。」太后哈哈一笑，道：「小桂子这孩子真乖，毒
瞎了你的眼睛，好得很，明天我得好好赏他。」海老公道：「多谢太后。太后若是下旨将
他厚葬，小桂子在阴世也必感戴太后的洪恩。」太后道：「你已杀了他?」海老公道：「奴
才已忍耐了很久很久，此後已用他不着了。」韦小宝又惊又怒，寻思：「这老乌龟果然早
知我不是小桂子，也早知他一双眼睛是给我毒瞎的，原来他一直在利用老子，这才迟迟不
下毒手。他教我武功，完全是在察看皇上的武功，他奶奶的，早知这样，我真不该将皇上
的武功如何，详详细细的说与他知晓。老乌龟以为老子死了，可是老年偏偏就没死，什么
时候扮鬼来吓他个屁滚尿流。」

只听海老公又叹了口气，说道：「主子的性子向来很急，要做什麽事，非办到不可。只可
惜他虽贵为天子，心爱的人给人家害死，却也救她不活了。主子出了家，对董鄂妃却还是
念念不忘。奴才离清凉寺回宫之前，主子亲笔写了个上谕交给奴才，命奴才查明是谁害死
董鄂妃，不，端敬皇后，再命奴少将这凶手立地正法。」太后哼下一声，没道：「他做了
和尚，还能写什么上谕麽?出家人念念不忘杀人害人，也不大像样吧?」海老公道：「奴才
暗下盘算，终究不是这凶手之敌，因此才赶着要练一门武功，好跟这凶手一拚，偏偏练得
急了，忿了经脉，闹得咳嗽气喘，周身是病，再加上眼睛瞎了，更加没有指望。」

太后道：「是啊，你周身是病，眼又瞎了，就算奉有他的密旨，那也办不了事啦!」海老公
叹了口气，道：「不成啦，不成啦!奴才告辞太后，这就去了。」说着转过身来，慢慢向外
走去。韦小宝心头登时如放了一块大石，暗想：「老乌龟这一去，我就没事了。他只道我
已经死了，再也不会来找我。」

太后却道：「且慢!海大富，你到那裏去?」海老公道：「奴才已将一切都禀明了太后，那
就回去等死。」太后道：「他交给你的事，你也不办了?」海老公道：「奴才心有余而力不
足，况且也没这天大的胆子，作乱犯上。」太后嘿嘿一笑，道：「你倒很识事务，也不枉
了侍候我们这几年。」海老公道：「是，是?多谢太后的恩典。这些寃沉海底之事，也只有
等皇上年纪大了，再来昭雪。」他咳嗽两声，道：「听说皇上擒了鳌拜，手段英明得很。
皇上亲生之母为人所害，这件事也用不了等多少时候，皇上定会办理，只可惜………只可惜奴
才活不到那时候了。」太后走上几步，喝道：「海大富，你转来。」海老公道：「是，太
后有何吩咐?」太后厉声道：「你适才跟我胡言乱语。这些………这些荒谬不堪的话，己………已
都跟皇上说过了?」她语音发颤，显得极是激动。海老公道：「奴才预备明日一早，去禀告
皇上，所以………听以今晚迫不及待，先来禀告太后。」太后道：「很好，很好!

突然间一声劲风响起，跟着莲蓬两声巨响。韦小宝吃了一惊，忍不住探头张望，只见大后
身法奇快，绕着海老公的溜溜转动，一掌又一掌往他身上击去。海老公凝立如山，还掌抵
御。韦小宝这一惊更是非同小可，暗想：「怎麽太后跟这老乌龟打了起来?原来太后也会武
功。」只见太后身法奇快，每一掌击出，便是呼的一声响，足见她掌上劲力极是厉害。海
老公双足不动，随掌迎击，拍出的掌力无声无响。相斗良久，太后始终奈何他不得。突然
间太后身子飞起，双掌从半空中压击下来。海老公左掌一翻，向上迎击，右掌却向太后腹
上拍去。只听得蓬的一声响，掌力相交，太后身子向後直飞出去。海老公一个踉跄，身子
晃了几晃，终於拿桩站住。

太后厉声喝道：「好奴才，你装神弄鬼，以少林派武功教小桂子，原来自己是崆峒派的。
」海老公道：「不敢，大家彼此彼此!太后以武当派武功教给皇上，想诱奴才上当。不过
………不过那『化骨绵掌』是蛇岛的功夫，奴才在两年前就已知道了。」韦小宝略一凝思，已
然明白，心道：「他奶奶的老乌龟奸猾得紧，他教我什么『大擒拿手』，什麽『大慈大悲
千叶手」，都是少林派武功，好让太后以为他是少林派的，其实却是辣块妈妈的崆峒派。
只可惜太后的武当派『八卦游龙掌』。却瞒不了老乌龟。」又想：「原来皇上的武功，都
是太后教的。」突然间背上出了一阵冷汗，心道：「啊哟，不好!太后会使『化骨绵掌』，
难道………难道………那四个人都是太后害的?啊哟!别的倒也罢了，皇帝的亲生母亲也是为她所
杀，海老公去跟皇帝一说，那岂不是一场滔天大祸！皇上若是杀不了太后，太后非杀皇上
不可，那………那怎麽办?」他当时心中唯一的念头，便是拨腿就跑，尽快离开这是非之地。

可是他吓得全身酸软，拚命想逃，一双脚恰好似钉住了在地下似的，半分动弹不得，这情
境便如人在噩梦之中，连移动一根手指也是有所不能。只听得太后说道：「事已如此，难
道你还想活过今晚麽?」海老公道：「太后尽管去召唤侍卫到来。来的人越多越好，奴才便
可将种种情由，说给众人听听，总有一个人会将真相传入皇上耳中。」大后冷笑道：「哼
，你倒打的如意算盘。」她说的话声音甚是缓慢，不住的调匀呼吸。海老公道：「太后保
重圣体，别岔了经脉。」太后道：「你倒好心！」 ·

须知海老公的武功，本来也只和太后在伯仲之间，双眼一盲之後，更非敌手。但他於数年
之前，从仵作口中查知杀害孝康皇后和董鄂贞妃之人，使的是「化骨绵掌」，这是辽东海
外蛇岛岛主独门秘传的阴毒功夫。其时他不知凶手是谁，便即干冒奇险，暗练一项专门对
付这「化骨绵掌」的武功，虽然大伤身体，这功夫却已练成。

後来韦小宝和康熙皇帝练武，海老公推测教皇帝武功之人，便是杀害董鄂妃、孝康皇后诸
人的凶手，日後势将有一塲大战。他明知韦小宝害死了小桂子，又毒瞎了自己双目，却冒
充小桂子来陪伴自己，心想这小孩子小小年纪，与自己素不相识，必是受人指使而来，多
方以言语诱骗，想知道主使之人是谁。可是韦小宝本来无人指使，自然无底细可露，否则
他再精乖十倍，毕竟年轻识浅，如何不给海老公问出来?海老公查问虽无结果，却就此将计
就计，一路教他武功，好让对方认定自己是少林派的高手。此刻这一动手，太后果然是吃
了一个大亏。

原来太后半年之前，便料定海老公是少林高手，海老公却知她的武当派武功是假装的。两
人的眼睛一明一盲。但於对方武学派别的判断，却是刚刚相反，海老公料敌甚明，太后却
一起始就料错了。那也不是太后见识较差，只是海老公从仵作口中探知了真相，太后却自
始至终给蒙在鼓裏。

海老公算定自己盲目，务须激得对方出手攻击，方能以逸待劳，数招之间便即取胜。再者
适才说了半天，太后一直不露口风，不知害死董鄂妃，孝康皇后等人的是她亲自下手，还
是指使旁人。按常理度之，要练这「化骨绵掌」，非二十年左右的苦功不能成功，太后家
世亲贵无比，累代大官，她在千金小姐之时，如何能去蛇岛学这门功夫?只怕她身畔宫女亲
信之中，另有能人。那知道自己一说要去禀报皇帝，太后心中发急，不及细思，登时出手
相攻。这一来，太后不但招认杀害四人乃是自己下手，而和海老公迅捷无比的对了三掌，
便已受了极重内伤。海老公苦心孤诣的筹画数年，一旦见功，不由得心下大慰，暗想太后
虽然终於认不出了自己的武功来，可是她受伤在先，已奈何不得自己了。

太后受伤不轻，心下骇怒交集，寻思：「今晚若是放了这老奴才活着离去，他去跟皇上一
说，我全族都给毁了。那狐媚子在地狱之中得知讯息，也要喜欢得眉花眼笑。」她想起董
鄂妃笑靥如花的容貌，怒气勃发，再也按捺不住，吹一口气，喝道：「今晚便跟你拚个同
归於尽。」她以皇太后之尊，本来怎能和一个老太监拚斗?但形格势禁，已是不得不然。

太后主意已经打定，缓缓的道：「海大富，你爱瞎造谣言，尽管胡说去。皇上年纪虽小，
头脑可清楚得很，瞧他是听你的话，还是听我的话。」海老公道：「皇上初时自然不信奴
才，多半还会下旨立时将奴才杀了。可是过得几年，他会细细想的，他会越想越明白。太
后，你这一族世代尊荣，太宗和主子的皇后，都出自你府上。就可惜这一塲荣华富贵，在
康熙这一朝中便完结了。」太后忍不住打了个冷战，情知这老太监所说不错，正因为小皇
帝头脑明白，终究会瞒不过他。

海老公又道：「主子吩咐奴才，一查到凶手，不管他是甚麽人，立时就杀了。可惜奴才武
功低微，不是太后对手，只好出此下策，去启奏皇上。」说着向外缓缓走去。太后暗暗运
气，正待飞身进击，突然间微风闪动，海老公陡然间欺身而近，双掌猛拍过来。原来海老
公奉了顺治之命，要将害死董鄂妃的凶手处死，他决意要办成这件大事，甚麽启奏皇上云
云，只不过意在扰乱太后的神智，让她心意烦躁，难以屏息凝气，便可施展雷霆万钧的一
击。这一掌虽是无声无息，却是毕生功力之所聚。适才他倾听太后说话，已将她站立的方
位拿捏得不差数寸，一掌拍出，直取太后胸口要穴。太后没防到他来得如此之快，闪身欲
避，只要以快步移动身形数次，这恶监是个瞎子，便无法得知自己处身所在，其势只有自
已可以出手相攻，他除了随掌抵御之外，更无进攻之能。那知道身形甫动，海老公的掌力
中宫直进，逼得自己几乎气也喘不过来！只得右掌运力拍出。

她原拟交了这掌之後，立即移步，但海老公掌力上有股极大黏力，竟然无法移身。她一计
不成，次计又生，立时右掌加催掌力，和他比拼内劲。海老公发觉对方内力源源送来，心
下暗喜，自己瞎了双目，倘若与之游斗，那是处於极不利之境，但比拼内力却和眼明眼盲
无关。太后一上来便受了伤，气息已岔，非一时三刻之间能够复元，如此比拼内力，非教
她精力耗竭，软瘫而死不可。当下左掌阴力，右掌阳力，拼得片刻，阴阳之力渐渐倒转过
来，变成左掌阳力，右掌阴力。

在韦小宝眼中看来，只不过是太后一只手掌和海老公两只手掌相抵，并无丝毫凶险。那知
海老公的掌力便如是一座石磨一般，缓缓转动，犹如磨粉，正在将太后的内力一点一滴的
磨去。

太后觉察到对方掌力怪异之极，心下暗惊，寻思：「幸好我早已有备，倘若一个托大，真
的跟你比拼内力，今晚多半要死在你这恶监手下了。」左掌一翻，轻轻从怀中摸出一柄白
金点钢蛾眉刺，极慢极慢的向外递出，剌尖渐渐向海老公小腹上戳去。

韦小宝躲在假山之後，终是怕给太后发觉，偶然探头偷看一眼，立郎缩头间去，蓦地裏眼
前白光一闪，忙又探头出去，只见二人仍是三掌相抵，太后左手之中却已多了一柄短兵刃
，正在向海老公腹上刺去，登时大喜，暗暗暍采：「妙极、妙极！老乌龟这一下子非他妈
的归天不可。」可是太后的蛾眉刺递到相距对方小腹尺许之处，再也递不过去，原来海老
公双掌上所发的「阴肠磨」劲力越催越快，太后的单掌已然抵敌不住，只觉得自己右掌渐
渐的酸软无方，忍不住便要伸左掌相助。

她本想将蛾眉刺缓缓刺出，不带起半点风声，敌人就无法察觉，但此刻右掌一掌之力已万
难支持，再也顾不得海老公是否察觉，左手运劲，只盼将蛾眉刺倏地刺将过去。那知道便
这麽瞬息俄延。左手竟然已无法力进半寸。韦小宝但见蛾眉刺上闪出的月光不住晃动，有
时直掠到他脸上。足见太后的左手正在不停的颤动，可是那一道道白光越闪越快，蛾眉刺
的剌尖始终戳不到海老公的小腹之上。韦小宝不明原由所在，可也知太后虽有兵刃在手，
却也奈何不了对手。

过得片刻，太后手中的蛾眉剌竟是在半寸半寸的缩将回来。韦小宝大惊：「啊哟，不好!太
后打不过老乌龟!此时不走，更待何时?」他慢慢转过身来一步步的向外走去，每走出一步
，便知离开险境远了一步，放心了一分，脚步也便快了一些，待走到门边，伸手摸到了门
环，突然闻听得身後传来太后「啊」的一声长叫。韦小宝心道：「糟糕，太后给老乌龟害
死了。」却听得海老公冷冷的道：「太后，你渐渐油尽灯枯，再过得一柱香时分，你便精
力耗竭而死。除非这时候突然有人过来，向我背心下手，我难以抵御，才会给他害死！」

韦小宝正要开门飞奔而逃，突然听得海老公的话，心道：「原来太后并没有死！老乌龟的
话不错，他双手和太后拚上了，我若去攻击的背心，老乌龟怎能分手抵御?这是他自己说的
，可怨不得旁人。」他想到眼前正是打落水狗的大好良机，这现成便宜不检，枉自为人了
。须知韦小宝性喜赌博，但赌博有输有赢，若是暗中能够作弊弄鬼，赢面占了九成十成，
这样的赌钱机会便是要了他命也决计不肯放过。要他冒险去救太后，那是无论如何不干的
，但耳听得海老公自暴弱点，正是束手待缚、引颈就戮之势，一块肥肉放在口边，岂可不
吞?

他一伸手，便从靴桶中摸出匕首，快步向海老公背後直冲过去，喝道：「老乌龟，休得伤
了太后！」提起匕首，一剑对准了他背心猛刺。海老公一声长笑，叫道：「小鬼，你上了
当啦！」左足向後踹出。砰的一声，踹在韦小宝胸口，登时将他踹得飞出数丈。原来海老
公和太后比拼内力，已操胜券，耳听得有人从假山後走了出去，脚步声正是平时听得熟了
的韦小宝，心想这小鬼中了自己一掌，居然不死，未免有些诧异，生怕他出去召唤侍卫前
来，救了太后，那当真是功亏一篑，灵机一动，便出声指点，诱他来攻击自己背心。韦小
宝临敌应变的经验不丰，果然便上了当。海老公这一脚踢正在他胸口「中庭穴」上，自是
五脏非尽数碎裂不可。韦小宝腾云驾雾般身在半空，口中已是鲜血狂喷。

海老公一足反踢，早料到太后定会乘着自己劲力後发的一瞬空隙，左掌发出，击向自己小
腹，一足踢中韦小宝後，想也不想，右掌便向前拍出，护住了小腹，突然间手掌心一凉，
跟着小腹上一阵剧痛。太后那柄白金点钢蛾眉刺已穿破他手掌，插入了他小腹之中。他毕
竟吃亏在双目不能视物，纵然料到太后定会乘隙攻击，却料不到攻击过来的并非掌力，而
是一柄削金断玉的利器。他小腹被蛾眉刺插入，左掌劲力大盛，将太后震出数步。

太后左足一落，立即又向後跃出丈余，只觉胸口气血翻涌，几欲晕去，生怕海老公乘机来
攻，漫慢又退了数步，倚墙而立。海老公纵声长笑，叫道：「你运气好!你运气好！」呼呼
呼接连推出三掌，一面出掌，一面身子向前直冲。太后向右跃出，足底一软，摔倒在地，
只听得豁啦啦一声猛响，墙壁已给海老公的掌力推到了半边。太后筋疲力竭，再也动弹不
得，暗叫：「我命休矣！」却见海老公伏在残垣之上，动也不动。原来他小腹被蛾眉剌插
入，本来一时不得便死，但他凝聚残余功力，猛劈三掌，只盼在临死之前将太后毙於掌下
，可是两掌落空，第三掌劈在墙上，墙壁虽倒，这个清宫大内第一高手，全身劲气随三掌
而尽，便此毕命。

太后支撑着想要站起，但四肢便如是棉花一般，全身瘫软，正想叫一名宫女出来相扶，隐
隐听得远处传来人声，心想：「我和这恶监说话搏斗，一直没发高声，可是他临死时大叫
大嚷，推倒墙壁，已然惊动了宫监侍卫。这些人顷刻便至，见到我躺在这裏，旁边死了一
老一小两名太监，成何体统?」勉力想要运气，起身入房，这一口气真始终提不上来，只听
得人听渐近，正着急问，忽然一人走了过来，说道：「太后，你老人家安好吧?我扶你起身
。」正是那小太监小桂子。太后又惊又喜，道：「你…你…没给这恶人…踢死?」

韦小宝道：「他踢我不死的。」刚才他被海老公踢入花丛之中，吐了不少鲜血，定一定神
，便站起身来，见海老公伏在墙上不动。忙躲在一棵树後，抬起一块石子向海老公投去，
噗的一声，正中後脑，海老公全不动弹。韦小宝大喜：「老乌龟死了!」但心中毕竟害怕，
不敢上前察看，一时拿不定主意，该当奔逃出外，还是去扶太后，耳听得人声喧哗，多人
蜂涌而来，若是逃了出去，定会撞上，便即走到太后跟前，伸手将她扶起。

太后喜道：「好孩子，你快扶我进去休息。」韦小宝道：「是!」半携半抱，踉踉跄跄的将
她扶入房中，放上了床，自己双足一软，已倒在厚厚的地毯之上，呼呼喘气。太后道：「
你便躺在这裏，待会有人来，不可出声。」韦小宝道：「是！」

过了一会，但听得脚步声杂沓，许多人奔到屋外。灯笼火把的火光从窗格中照将进来。有
人说这：「啊哟，有个太监死在这裏！」另一人道：「是尚膳监的海老公公。」一人提高
声音，说道：「启奏太后，园了中出了些事情，太后万福金安。」他这样说，意在询问太
后的平安。太后问道：「出了什么事?」她一出声，外边一众侍卫和太监都吁了口大气，只
要太后安好，慈宁宫中虽然出事，也不会有太大的罪名。为首的侍卫道：「好似是太监们
打架，没有什么大事，请太后安歇，奴才们明日查明了详奏。」太后道：「是了。」只听
那侍卫首领压住嗓子，悄声吩咐手下将海老公的尸体抬了出去。

忽有一人低声道：「这裏还有个小宫女的尸体，啊!这小宫女没死，只不过昏了过去。」侍
卫首顿低声道：「一并带出去，待她醒转後查问原由。」太后道：「有个小宫女吗?抱造我
房来。」她生怕蕊初醒转之後向人泄漏了风声。

外面有人答应了一声，便有一名太监将小宫女蕊初抱进房来，轻轻放在地下，向太后磕了
个头，退了出去。这时太后身畔的众宫女都已惊醒，一个个站在房外侍候，只是不得太后
召唤，不敢擅自进内。太后听得一众侍卫太监渐渐远去，说道：「你们都去睡好了，不用
侍候。」众宫女答应了，便即散去。原来太后身负武功之事，极为隐秘，纵使是贴身宫女
，也不会知晓。她朝晚都要练功，任何太监宫女，若非奉召，不得踏入房门一步，连伸手
碰一碰门帷，也在严禁之列。

太后调匀了一会气息。韦小宝也力气渐复，坐了起来，过得片刻，支撑着站起。太后眼见
他胸口中了海老公的一脚，心想这一脚便是踢在自己胸口，就算当塲不死，也必肋骨齐断
，至多挨得一两天性命，可是这小太监居然行动自如，还能将自己抱进房来。不知他练过
什麽功夫，便问：「除了跟这海大富外，你还跟谁练过功夫?」韦小宝道：「奴才就跟这恶
老头儿练过大半年武功。这人坏得很，每天都在想杀我。」太后嗯了一声，道：「他的一
双眼睛，是你毒瞎的?」韦小宝道：「这老头儿日日夜夜，都在背後咀咒太后，辱骂皇上，
奴才听了实在气不过，又没本事杀他，只好………只好………」太后道：「他怎样骂我駡皇上?」
韦小宝道：「说的都是无法无天的话，奴才一句也不敢记在心裏，一听过即刻就忘记了。
」太后点了点头道：「你这孩子倒乖得很。今天晚上，你到这裏来干什么?」

韦小宝道：「奴才睡在床上，听见这恶老头开门出外，只怕他要出甚麽法子害我，於是悄
悄跟在他後面，一直跟到了这裏。」太后缓缓的道：「他向我胡说八道的一番话，你每一
句都听见了。」韦小宝道：「这恶老头的说话，奴才向来句句当他是放屁，太………太后你别
见怪，奴才口出粗言，只因为………只因为我恨极了他。他每天骂我小乌龟，骂我祖宗，我知
道他说的没有一句真话。」太后冷冷的道：「我是问你，海大富跟我说的话，你都听见了
没有。」韦小宝道：「奴才远远躲在门外，不敢走近，因为这恶老头耳朵灵得很，我一走
近他便发觉了。我只见他在和太后说话，想偷听几句，可是离得太远。听来听去听不到。
後来见到他胆敢冒犯太后。太也大逆不道，奴才便拼着性命来救驾。他到底向大后说了些
什麽话，奴才不知道，他………他一定在诉说奴才的不是。说我毒瞎了他眼睛，这虽然不假，
其余的话，太后千千万万不可相信。」

太后道：「哼！你机灵得很，乖觉得很。海大富所说的话，你真的没听见也好。假的没听
见也好。只要将来有半句风言风语传入了我耳中，你知道会有什么结果。」韦小宝道：「
太后待奴才恩重如山，若是有那一个太胆恶徒敢在背后诋毁太后和皇上，奴才非跟他拼命
不可。」太后道：「你能这样，我就欢喜了。我过去也没待你什麽好。」韦小宝道：「从
前皇上跟奴才摔交练武，奴才不识得万岁，言语举动乱七八糟，太后和皇上一点也没怪罪
，这就是恩重如山了。否则的话，奴才便有一百个脑袋，也都该砍了。这恶老头天天想杀
奴才，幸好太后救了我性命，奴才当真是感激得不得了。」

