<b id="第十七回肉中下药">第十七回肉中下药</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

太后道：「你知道感恩，那就很好。你点了桌上的蜡烛。」韦小宝道：「是!」打着了火，
点亮了蜡烛。太后房中的蜡烛，烛身甚粗，特别光亮。太后道：「你过来，让我瞧瞧你。
」韦小宝道：「是！」慢慢走到太后床前，只见她脸色雪白，更无半点血色，双眉微竖，
目光闪烁，韦小宝心跳加剧，寻思：「她………她会不会杀了我灭口?这时候我拔足飞奔，她
定然追我不上，但若给她一把抓住，那可糟了!」他心中只想立刻发步便奔，一时却下不了
这决心，只微一犹豫间，太后已伸出左手，握住了他右手。

韦小宝大吃一惊，全身一震，「啊」的声叫了出来。太后道：「你怕什么?」韦小宝道：「
我………我没有怕，只不过………只不过………」太后道：「只不过什麽?」韦小宝道：「太后待奴
才恩重如山，奴才受什麽若什麽的?」他听人说过「受宠若惊」的成语，可是四个字中只记
得二字。太后不知他说些什麽，问道：「你为什么全身发抖?」韦小宝道：「………我没有……
没有………」

太后左手微一运气，心想此刻一掌劈死了他，日後更不必担心他泄漏机密，但一口真气说
什么也提不上来。她和海老公这一番拼斗，为时虽然甚暂，但对手是平生从未遇到过的大
敌，竟然筋疲力竭，虽是握住了韦小宝的手，其实自己手指间一点气力也无，韦小宝只须
微微一挣，便能脱身。太后心下寻思：「适才那恶监这一脚，居然没踢死他，这小监不知
练过什麽神妙的护身功夫。此刻我运不上劲，且让他多活几天再说。」当下微笑道：「你
今晚立了大功，我重重有赏。」韦小宝道：「是那恶老头要杀奴才，幸太后搭救性命，奴
才可半点功劳也没有。」这几句话说得太后心下甚是喜欢，道：「你知道好歹，我将来不
会亏待你的，这就去吧!」轻轻放脱了他手。韦小宝大喜，忙爬下磕了几个头，退了出去。
太后见他衣襟上鲜血淋漓，显是吐过不少血，可是跪拜磕头之际，行动仍是颇为伶俐，不
由暗暗纳罕。韦小宝出房之时，向躺在地下的蕊初看了一眼，见她胸口缓缓起伏，呼吸甚
匀，便如是睡熟了一般，脸色红润，绝无异状，心想：「过几天我到街上买些糕饼果子来
给你吃。」快步回到自己屋中，闩了门，舒了口长气，登时如释重负。这大半年来，日日
夜夜和海老公同处一室，时时刻刻提心吊胆，打起了精神防他出手加害，「现下老乌龟死
了，再也不怕有人来害我了。」突然之间，想起了烛光下的太后脸色，猛地裏心中打了个
寒噤，心想：「在这皇宫裏不大太平，老子还是………还是………哈哈，还是拿到了那四十五万
两银子，间扬州去见辣块妈妈的为妙。」想到自己性命尚在，四十五万而银子失而复得，
忍不住手舞足蹈起来。

高兴了好一会，渐感疲倦，身子一横，躺在床上便睡熟了。次晨起身，胸口隐隐作痛，又
觉周身乏力，自知是昨晚给海老公打了一掌，踢了一脚之故，支撑着站起身来，见自己胸
口一片血污，便除下长袍，浸到水缸中搓了几搓，突然之间，手中袍子变得如同纸张一般
，片片脱落。他吃了一惊，将袍子提出水缸，只见胸口衣襟上有两个大洞，一个是手掌之
形，一个是脚底之形。他大为惊奇：「这………搞的是什么鬼?」一想到「鬼」字，登时全身
汗毛直竖。

他第一个念头便是：「老乌龟的鬼魂出现，在我袍子上弄了这两个洞。」又想：「老乌龟
的鬼不知是盲眼的，还是瞧得见人的?」盲人死了之後，变成的鬼是否仍旧眼盲，这念头在
他心中一闪即过，没有再想下去，手中提着那件袍子怔怔出神，突然间恍然大悟：「不是
鬼！昨晚老乌龟在我胸口打了一掌，踢了一脚，这两个洞是给他打出来的。哈哈，老子的
武功倒也不错，只吐了几口血，也没什麽大事。唉，不知可受了内伤没有?老乌龟有只药箱
，看有什麽伤药，还是吃一些为妙。」

海老公既死，他所有的物品韦小宝自然老实不客气的据为已有，大模大样的咳嗽一声，将
那口箱子打了开来，取出药箱。可是药箱中一瓶瓶一包包丸散甚多，瓶子上纸包上也写得
有字，偏生韦小宝识不了几个字，那裏分辨得出那一包是伤药，那一拖是毒药?想起海老公
给自己加了药料以致双目失明，说甚么也不敢随便服药，好在胸口也不甚疼痛，自言自语
：

「他妈的，老子武功了得，不服药还不是很好?」

当下合上药箱，再看箱子其余物件，见有二百多两银子，这些钱在他眼中已毫不重视，别
说索额图已答应了给他四十五万面银子，就是去跟温有道他们掷掷骰子，几百两银子也就
轻而易举地赢了下来。在衣物中翻得几翻，见有一个小小包袱，用青布包着，当即解开，
心中怦的一跳，只见包袱中有两部书，其中一部赫然便是「四十二章经」，只不过经外的
书函乃大红绸子所制，那绸子也已十分陈旧，现出黄白斑点。韦小宝心想：「这部经书老
乌龟明明有了，为什么又要我去偷皇帝的?太后也是这样，她明明已有了一部，又要我到鳌
拜家去另拿两部。书书书，见到了书，赌钱便输，要这许多臭书干什麽?又不是金子银子，
越多越好?」打开书函，拿起经书翻了翻，白纸黑字，一个个字向着他瞪眼，心想：「你们
这些臭字认得我韦小宝，韦小宝可认不得你们。」将书函合好，再去看另外一部书。那本
书外面并无封套，封皮上写着四个字，韦小宝识得第四个字，那是先前海老公要他去盗「
四十二章经」因而逼着他认了的，其余三字，「他妈的，老手不喜欢识得你。」心想这也
是部和尚经，随手一翻，却见每一页上都有几张图画，画的都是一个个裸体男子，身上画
满了红綫，他对图画很感兴趣，一页页的细细翻下去，见每页上的裸人姿势各不相同，有
的盘膝而坐，有的侧身而卧，更有的头下脚上，倒竖蜻蜓。

他凝思半晌，心道：「这些图形看来是练武功的法门。老乌龟的武功如此了得，定是从这
些图形上学来的。哈哈，他教我一些少林派的假武功，这些图形上的功夫，自然是真的了
。老子每天来练他几式。不用一年半载，武功就和老乌龟一样高强，天下无敌，变成老乌
龟第二!啊哟。不对，老乌龟第二，岂不成为小乌龟，哈哈，哈哈！」

他越想越是高兴，翻到第一页上。见图中人形盘膝而坐，当即依法坐好，忽听得外面有人
叫道：「桂公公。大喜，大喜!快关门。」韦小宝一跃而起，将书放入箱中，合上了箱盖，
另取一外袍子披在身上，一面扣衣钮，一面打开门来，道：「什麽喜事?」

只见门外站着四名太监，一齐向韦小宝躬身请安，齐声道：「恭喜桂公公。」韦小宝笑道
：「大清早的，这么客气干甚麽啊?」一名四十来岁的太监笑道：「刚才太后颁下圣旨去内
务府内，因海大富海公公得病身亡，尚膳监副总管太监的职司，就由桂公公升任。」另一
名太监笑道：「我们没等内务府大臣转达恩旨，就巴巴的赶来向你道喜，今後桂公公管理
尚善监，那真是太好了！」

韦小宝对於升级的事，倒也不怎么喜欢，但想：「太后升我的级，那是叫我对昨晚之事不
可泄漏半点风声。其实就是不升我，老子可也不敢多口。脑袋搬了家，嘴巴也没有了!还能
多口吗 ?不过太后既然提拔我。总不会杀我了，倒大可放心。」

一名太监道：「咱们宫中，可从来没有一位副总管像你桂公公这般年轻的。宫裏总管太监
十四位，副总管太监八位，顶儿尖儿的人物，一古脑儿就只二十二位，本来连三十岁以下
的也没有，桂公公今天一廾，明儿就和张总管，王总管他们平起平坐，可真了不起!」另一
人道：「大夥儿就只知道桂公公在皇上跟前大红大紫，想不到太后对你也这般看重，只怕
不到半年，便升做总管了。以後可得对兄弟们多多提拔!」四个人你一句、我一句，将韦小
宝捧得心花怒放。他哈哈大笑，道：「自己好兄弟，还说什么提拔不提拔 ?那是太后和皇
上恩典，老………老………我桂小宝又有什么功劳?」他硬生生将「老子」二字咽入了口中，好不
辛苦，又道：「来来来，大夥儿到屋中坐坐，唱一杯茶！」

那中年太监道：「太后的恩旨，内务府总得到下午才传得来。大夥儿这就公请桂公公去喝
一杯，庆贺公公飞黄腾达，连升二级。桂公公。你现下是五品的官儿，那可不小啊。」其
余三人跟着起哄，一定要拉韦小宝去喝酒。韦小宝虽然连日受人奉承，但马屁之来，毕竟
听着受用，当即锁上了门，笑嘻嘻的跟着四人去喝酒。

四人之中，两个是太后身边的近侍，便是奉太后之命去内务府传旨的，最先得到消息。其
余二人是尚膳监的太监，一个管采办粮食，一个管选购菜肴，最是宫中的肥缺。二人一早
听到海大富病死的消息，立即守在内务府门外，寸步不离，要知道何人接替海大富的遗缺
，立郎赶去打点，以便保全职位，同时及早谈以後如何报虚帐、分好处的办法。四人将韦
小宝拉到御厨房中，恭恭敬敬的请他坐在中间首席。御厨知道这个小孩儿打从明天起便是
自己的头顶上司，自是打起全副精神，烹调精美菜肴，只怕便是太后和皇帝，平时也吃不
到这样的好菜。

韦小宝不会喝酒，顺口跟他们胡说八道。一名太监叹道：「海公公的为人是好的，可惜这
几年身子总是不成，又瞎了眼睛，听说昨天是咳嗽死的。」韦小宝道：「是啊，海公公咳
嗽起来，常常气也喘不过来。」服侍太后的太监道：「今天清早，御医李太医来奏报太后
，说海公公患的是痨病入骨，风湿入心，多年老病发作，再也治不好了。生怕痨病传给人
，一早就将他尸体火化了，太后叹了好一会见气，连说：『可惜，可惜 !海大富这人，倒
是挺老实的!』」韦小宝又惊又喜，知道侍卫、御医、太监们都怕担代干系，将海老公被杀
身亡之事隐瞒不报，正好迎合了太后之意。

韦小宝心想：「甚麽痨病入骨，风湿入心?老乌龟尖刀入腹，利剑穿心，那才是真的。」喝
了一会酒，尚膳监的两名太监渐渐提到做太监的生活清苦，全仗捞些油水，请韦小宝不可
像海老公那么固执，一切事情要办得圆通些。韦小宝有些明白，有些不明白，只是唯唯否
否。吃完酒後，两名太监将一个小包塞在他的怀中，回房打开来一看，原来是两张银票，
每张一千两，这「一千两」三字，他倒是认得的，心想：「还没上任，先收二千，油水倒
很不错啊!」申牌时分，康熙派人来叫他到御书房裏去，笑容满面的道：「小桂子，母后说
你昨晚又立了大功，要升你的级。」韦小宝心想：「我早就知道啦！」立即装出惊喜交集
之状，跪下磕头，道：「奴才也没甚麽功劳，都是太后和皇上的恩典。」康熙笑哈哈的道
：「小桂子，咱二人年纪虽然不大，可要做几件大事出来，别让大臣们瞧小了，说咱们不
懂事。」韦小宝道：「正是。只要皇上定下计策，有甚么事，交给奴才去办便是。」康熙
道：「很好！鳌拜那厮，作乱犯上。我虽饶了他不杀，可是这人党羽众多，只怕死灰复燃
，造起反来，那可大大的不妙。」韦小宝道：「正是！」康熙道：「刚才康亲王来奏报，
说那厮监禁在康亲王府中，整日大叫大嚷，出不逊之言。」说到这裏，放低了声音，道：
「这厮说我用小刀子在他背心上戳了一刀。」韦小宝道：「那有此事?对付这厮，何必皇上
亲自动手?这一刀本是奴才戳的，奴才去跟康亲王说明白好了。」

康熙亲自动手暗算鳌拜，此事传闻开来，颇失体统，他正为此发愁，听韦小宝如此说，心
下甚喜，点头道：「这事由你认了最好。」沉吟片刻，道：「你去康亲王家里瞧瞧，看那
厮几时才死。」韦小宝道：「是!」康熙道：「我只道他中了一刀，转眼便死，所以下旨饶
了他性命，没料到这厮如此硬朗，居然能够挺着，早知知此………」言下颇有悔意。韦小宝揣
摸到康熙之意，是要自己悄悄的将他杀了，便道：「我看他多半挨不过今天。」康熙脸露
喜色，低声道：「这厮武功甚是了得，虽被关住，仍如猛虎一般，你可得小心，别让他给
伤了。」韦小宝也低声道：「奴才理会得。」康熙传来四名侍卫，命他们护送韦小宝去康
亲王府公干。

韦小宝骑了一匹高头大马，在四名侍卫前後拥卫之下，向康亲王府行去，在街上左顾右盼
，得意洋洋。忽听得街边有个汉子道：「听说擒住大奸臣鳌拜的，是一位十来岁的小公公?
」另一人道：「是啊，少年皇帝，身边得宠的公公，也都是少年。」先一人道：「是不是
就是这位小公公?」另一人道：「那我可不知道了。」一名侍卫要讨好韦小宝，大声道：「
擒拿奸臣鳌拜，便是这位桂公公立的大功。」

鳌拜虐杀汉人，残暴贪赂，众百姓均是恨之切骨，一旦被拿办罪抄家，北京城内城外，欢
声雷动。小皇帝下旨擒拿之时，鳌拜恃强拒捕，终於为一批小太监打倒，这事也已传得满
城皆知。众百姓加油添酱，绘声绘影，各处茶馆中的茶客个个说得口沫横飞，甚麽鳌拜飞
腿欲踢皇帝，甚麽几名小太监个个武功了得。用甚麽「枯藤盘根式」将鳌拜摔倒，鳌拜怎
样「鲤鱼打挺」，小太监怎样「黑虎偷心」。一招一式，倒似每个人都亲眼目覩一般。

这几天中，只要有个年纪稍轻的太监来到市上，立即有一群闲人围了上来，打听擒拿鳌拜
的情形。此刻听得那侍卫说道，这个小太监便是擒拿鳌拜的大功臣，街市之间立即哄动，
无数百姓鼓掌喝采。韦小宝一生之中，那裏受到过这样的荣耀，不由得心花怒放，自己当
真如是大英雄一般。」众闲人只是碍着两名手按腰刀的侍卫在前开路，心有所忌，否则早
巳拥上来围住韦小宝看个仔细，问个不休了。

五人来到康亲王府，康亲王一听是皇上派来的内使，忙大开中门，亲自迎了出来，摆下香
案，准备迎接圣旨。韦小宝笑道：「康王爷，皇上命小人来瞧瞧鳌拜，别的也没甚么时大
事。」康亲王道：「是，是!」他在御书房中见到韦小宝一直陪在康熙身边，擒拿鳌拜又出
过大力，忙笑嘻嘻的挽住他手，道：「桂公公，你难得光临，咱们先喝两杯，再去瞧鳌拜
那厮。」当即设下筵席。四名侍卫另坐一席，由王府中的武官相陪。康亲王自和韦小宝在
花园中对酌，问起韦小宝的嗜好。韦小宝侧过了头，心想：「我若说喜欢赌钱，王爷一定
陪我玩骰子，赢他的钱，这叫做胜之不武。」便道：「我也没甚么喜欢的东西。」康亲王
寻思：「老年人爱钱，中年少年人好色，太监是不是好色的。这小太监喜欢甚麽倒是难猜
得很。这孩子会武功，若是送他宝刀宝剑。在宫中说不定惹出祸来，我倒担了关系。啊，
有了！」笑道：「桂公公，我廐中养得有几匹好马，咱哥儿俩一见如故，请你去挑选几匹
，算是小王送给你的一个见面礼如何?」

韦小宝大喜，道：「怎能要王爷赏赐?」康亲王道：「自己兄弟，甚麽赏不赏的?来来来，
咱们先看了马，回来再喝酒。」携着他手同到马廐之中。康亲吩咐马夫牵几匹最好的小马
出来。韦小宝心头不悦：「为甚麽叫我挑小马?你当我是只会骑小马的孩子吗?」见马夫牵
了五六匹小驹出来，笑道：「王爷，我身材不高，便爱骑大马，好显得不太矮小。」康亲
王立时会意，拍腿笑道：「是我胡涂，是我胡涂。」吩咐马夫：「牵我那匹玉花骢出来，
请桂公公品题品题。」

那马夫到内廐之中，牵出来一匹高头大马，全身白毛，杂着一块块淡红色斑点，昂首扬鬣
，当真是神骏非凡，黄金辔头，黄金踏蹬，马鞍上银子镶的宝石，单是这副马身上的配具
，便不知要值多少银子，若不是王公亲贵，便再有钱的达官富商，可也不敢用这样华贵的
鞍鞯。韦小宝不懂马匹优劣，只是见这马模样俊美，忍不住喝一声采：「好漂亮的马儿！
」

康亲王笑道：「这匹马是西域送来的，乃是有名的大宛马，别瞧它身子高大，年纪可还小
得很，只两岁另几个月。漂亮的马儿，该由漂亮人来骑。桂兄弟，你就选了这匹玉花骢怎
样?」韦小宝道：「这………这是王爷的坐骑，小人如何敢要?王爷厚赐，没的折煞了小人。」
康亲王道：「桂兄弟，你这等见外，那是太瞧不起兄弟了。难道你不肯给交我这个朋友?」
韦小宝道：「唉，小人在宫中是个………是个低贱之人，怎敢跟王爷交朋友?」康亲王道：「
咱们满洲人爽爽快快，你当我是好朋友，就将我这匹马骑了去，以後大黟儿不分彼此。否
则的话，兄弟心中可大大的生气啦!」说着胡子一翘，一副气呼呼的模样。

韦小宝觉得这位王爷倒是十分有趣，便道：「王爷，你………你待小的这样好，真不知如何报
答才好?」康亲王大喜，道：「说甚麽报答不报答的?你肯要这匹马，算是我有面子。」走
过去在马臀上轻拍数下，道：「玉花，玉花，以後你跟了这位公公去，可得乖乖的。」向
韦小宝道：「兄弟，你试着骑骑看。」韦小宝笑应：「是！」在马鞍上一拍，飞身而起，
上了马背。他跟着海老公学了大半年武功，由於海老公并非真心授艺，拳脚上的真实功夫
其实并没学到甚麽，但纵跃之际，毕竟身手甚是矫捷。

康亲王赞道：「好功夫！」牵着马的马夫松了手，那玉花骢便在马廐外的沙地上绕圈小跑
。韦小宝骑在马肯之上，只觉又快又稳。

他控马之术却是丝毫不懂，兜了几个圈子，便即飞身下马，那马便自行站住了。康亲王拍
手道：「妙极，妙极!」韦小宝道：「王爷，可真多谢你的厚赐了！小人这就去瞧瞧鳌拜，
同来再来陪你。」康亲王道：「正是，这是奉旨差遣的大事。小兄弟，你去禀报皇上，咱
们看守得很紧，这厮便是身上生了翅膀，也逃不了。」韦小宝道：「这个自然。」康亲王
道：「要不要我陪你去?」韦小宝道：「不敢劳动王爷大驾。」康亲王每次见到鳌拜，便给
他骂得狗血淋头，原是不想见他，当即派了本府的八名侍卫，陪同韦小宝去查察钦犯鳌拜
的情状。

几名侍卫引着韦小宝走向後花园，来到一座孤另另的石屋之前，屋外十六名卫士手执钢刀
把守，另有两名卫士首领绕着石屋巡视，确是防守得十分严密。众侍卫通知卫士首领，这
位公公是皇上派来巡查的内使，众卫士一齐躬身行礼。正副卫士首领各从怀中取出一把锁
匙，分别开了铁门上的四把大锁，推开铁门，请韦小宝入内。这石屋内甚是阴暗，走廊之
侧搭了一座行灶，一名老仆正在煮饭。那卫士首领道：「这铁门平时轻易不开，钦犯的饮
食就由这人在屋裏煮了，送进囚房。」韦小宝点头道：「很好！你们王爷想得甚是周到。
铁门不开，这钦犯想逃就难得很了。」卫士首领道：「王爷吩咐过的，钦犯若是要逃，格
杀勿论。」

卫士首领引着韦小宝进内，走进一座小堂，便听得鳌拜的声音从裏面传了出来，正在大骂
皇帝：「你奶奶的，老子出死入生，立了无数汗马功劳，给你爷爷、父亲打下一座花花江
山。你这没出息的小鬼年纪轻轻，便不安好心，在背後暗算老子。老子做了厉鬼，也不饶
你。」卫士首领皱眉道：「这厮说话无法无天，真该杀头才是。」韦小宝循声走到一间小
房的铁窗之前，探头向内一张，只见鳌拜蓬头散发，手上脚上都戴了极重的铐镣，在室中
走来走去，铁链在地下拖动，发出锵锵之声。他一见到韦小宝，叫道：「你………你………你这
罪该万死，没孵子的小鬼，你进来，你进来，老子叉死了你!」双目圆睁，眼光中如要喷出
火来，突然向韦小宝一冲，砰的一声重重撞在墙上。虽然明知隔着一座厚墙，韦小宝还是
吃了一惊，退了两步，见到他狰狞的形相，不禁甚是害怕。卫士首领安慰道：「公公别怕
，这厮冲不出来。」韦小宝道：「又怕他何来?你们几位在外边等我，皇上吩咐了，有几句
话要我问他。」众卫士齐声答应了，一齐退了出去。鳌拜兀自在厉声怒骂。

韦小宝笑道：「鳌少保，皇上吩咐我来瞧瞧你老人家身子好不好。你骂起人来中气十足，
身子硬朗得很哪，皇上知道了，一定喜欢得很。」鳌拜举起双手，将铁铐在铁窗上撞得当
当猛响，怒道：「他妈的，你这狗养的小杂种。你去跟皇帝说，用不着他这么假心假意，
要杀便杀，鳌拜还怕了不成?」韦小宝见他将铁围上粗大的铁格打得直幌，真怕他破窗而出
，又退了一步，笑道：「皇上恨得你要命，可没这么容易就杀了你。要你在这裏安安静静
的住他二三十年，心中真的懊悔了，爬着出去向皇上磕几百个响头，皇上念着你从前的功
劳，说不定便饶了你，放了你出去。不过大官是没得做了。」

鳌拜心想：「在这裏不死不活的给关一辈子，可真比杀头还要难受。」他性烈如火，宁死
不屈，怎肯去向一个素来瞧不起的小皇帝磕头?厉声道：「你叫他快别做这清秋大梦，要杀
鳌拜容易得很，要鳌拜磕头却是万难。」韦小宝笑道：「咱们走着瞧吧，过得三年五载，
皇上记起你的时候，又会派我来瞧瞧你。鳌大人，你身子保重，可千万不要有甚麽伤风咳
嗽。」鳌拜大骂：「咳你妈的王八羔子。小皇帝本来好好地，都是给你们这些狗娘养的汉
人教坏了。老皇爷若是早听了我的话，朝廷裏一个汉官也不用，宫裏一只汉狗也不许进来
。那会像今日这般乱七八糟?」

韦小宝不去理他，退到廊下行灶之旁，只见锅中冒出蒸气，揭开锅盖一看，煮的是一锅猪
肉白菜，说道：「好香!」那老仆道：「给犯人吃的，没甚么好东西。」韦小宝道：「皇上
吩咐我来查察钦犯的住所饮食，可不许饿坏了他。」那老仆道：「好教公公放心，饿不了
他的。王爷叮嘱过的，每天要给他吃一斤肉。」韦小宝道：「你舀一碗给我尝尝，若是待
亏了钦犯，我请王爷打你板子。」老仆惶恐道：「是，是!小人不敢待亏了钦犯。」忙取过
碗来，盛了一碗猪肉白菜，双手恭恭敬敬的递上。韦小宝喝了一口汤，嗯时一声，不置可
否，问道：「你每一顿给犯人吃多少肉?只怕这一斤肉都是你自己吃了。」那老仆忙道：「
没有，没有！小人这就给犯人送饭菜去。」用大碗装了猪肉白菜，又装了三大碗白饭。

韦小宝提起筷子，瞧了瞧，道：「这筷子太脏，我怎么用得?你拿去给我好好的擦洗乾净。
」那老仆忙道：「是，是！」接过筷子，到院子中水缸边去用力擦洗，韦小宝转过身子，
取出怀中的一包药末，倒在那一大碗猪肉白菜之中，随即将纸包放同怀中，将菜碗晃动几
下，药末都入了汤裏。原来他知道康熙要杀鳖拜，却要做得丝毫不露痕迹，寻思半晌，已
有了主意，从海老公的药箱中取出十来种药末，也不管有毒无毒，胡乱混在一起包了一包
，心想这十几种药粉之中必有两三种是毒药，给他服了下去，定然是死多活少。

那老仆擦完筷子，恭恭敬敬的递过。韦小宝接过筷子，在鳌拜那碗猪肉中不住搅拌，道：
「嗯，猪肉倒也不少。平时都是一样多吗?我瞧你很会愉食！」那老仆道：「每餐都有不少
猪肉，小人不敢偷食的。」心下诧异：「这小公公怎么怎么知道我偷犯人的肉吃，可有点
希奇！」韦小宝道：「好，你送去给犯人吃。」那老仆道：「是，是！」捧了饭菜去给鳌
拜。

韦小宝提着筷子在锅边轻轻敲击，心下甚是得意，寻思：「鳌拜这厮吃了我这碗加料大补
的猪肉白菜，若不七孔流血，也得………也得八孔流血而死。」他本来想另说一句成语，但肚
中实在有限，只好在「七孔流血」之上，再加上一孔。他放下碗筷，踱出门去，和守门的
卫士闲谈了几句，心想这当儿鳌拜多半已将一碗猪肉吃了个碗底朝天，向卫士首领道：「
咱们再进去瞧瞧！

