<b id="第十八回刀劈鳌拜">第十八回刀劈鳌拜</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

卫土首领道：「是!」两人刚走进门，忽听得门外两人齐声吆喝：「甚么人?站住了！」跟
着飕飕两声响，乃是射箭之声。

那卫士首领吃了一惊，道：「小公公，我去瞧一下。」一纵出门。韦小宝跟着出去，只听
铮铮之声大作，十来名青衣人手执兵刃，已和众卫士动上了手。韦小宝大吃一惊，心道：
「啊哟，鳌拜手下之人来救他了。那卫士首领拔剑指挥，只吆暍得数声，一男一女分从左
右夹击而上。护送韦小宝的四名御前侍卫便在左近，闻声来援，加入战团。但那些青衣人
武功甚强，霎时之间已有两名王府卫士尸横就地。韦小宝缩身入门，忙将门关上、正要取
门闩支撑，突然间迎面一股大力涌到，将他推得向後跌出丈余，四名青衣人跃了进来，大
叫：「鳌拜在那裏?鳌拜在那裏?」一名长须老者一把抓起韦小宝，问道：「鳌拜关在何处?
」韦小宝向外一指，道：「在外边的地牢之中。」两名青衣人便向外奔出，可是外边又有
四名青衣人奔将进来，疾向後院窜去，突然有人叫道：「在这裏了！」

长须老者大怒，一刀向韦小宝砍落。韦小宝身手敏捷，一躲之下，避了开去。旁边一名青
衣人，一掌击出，砰的一声，正中他後心，将他打得飞出数丈，摔入後院，躺在地下，动
弹不得。六名青衣人齐去撞击囚室的铁门。只是铁门颇为牢固，顷刻间却那裏撞得开?只听
得外面锣声镗镗镗的急响，王府中已发出警号。一名青衣人叫道：「须得赶快！」长须老
者道：「废话！谁不知道要快?」一名青衣人见一时撞不开铁门，灵机一动，拿起手中钢鞭
，去撬窗上的铁条，撬得几撬，两条铁条便弯了。这时又有三名青衣人奔了进来。囚室外
地形狭窄，九个人挤在一起，施展不开手脚。

韦小宝悄悄爬起，在地下爬将出去，没爬得几步，便给人发觉，一剑向他背心上刺到。韦
小宝向左一让，那人一剑横掠，嗤的一声，在他胁下长长拉了一条口子。韦小宝惊惶之下
也不知疼痛，跃起身子，斜刺冲出。另一名青衣人骂道：「小鬼！」一刀砍将过来，韦小
宝想也不想，一跃而起，抓住了囚室窗上的铁条，身子临空悬挂，使钢鞭的青衣汉子正在
撬挖铁条，见韦小宝阻在窗口，一鞭击落。韦小宝无路可退，双脚穿入两条铁条之间，身
子一沉，巳钻入了囚室。原来两条铁条已给撬得弯了，韦小宝身子瘦小，竟空隙间穿过。
当的一声响，钢鞭击在铁条之上外边的青衣汉子纷纷呼喝：「我来钻，我来钻」使钢鞭的
汉子探头欲从空隙中钻进去，可是十三四岁的韦小宝钻得过，这汉子身材肥壮，却那裏进
得来?韦小宝从靴桶中拔出匕首，暗叫：「救兵快来，救兵快来!」耳听得外面锣声、呼喝
声、兵刃撞击声响成一团，突然间呼的一声，一股劲风当头压了下来。韦小宝不明就裏，
一个打滚便滚出数尺。

但听得，啷啷一声大响，震得他耳朶几乎聋了，脸上泥沙溅得发痛，他不暇回顾，一跃而
起。只见鳌拜双手舞动铁链，荷荷大叫。乱纵乱跃，他舌头曾在御书房中被割，大叫起来
声音更是可怖。这时那使钢鞭的青衣汉子正从窗格中钻进来，鳌拜连手铐带铁链往他头上
猛力击下，这青衣汉子登时脑浆迸裂而死。韦小宝惊奇不已：「他怎麽将来救他的人打死
了?」随即明白：「啊哟，不好他吃了我的药末後，虽然中毒，可不是翘辫子见阎皇，却是
发了疯!」

窗外众汉子大发呼喝，鳌拜举起手铐铁链，往铁窗上猛击。韦小宝心想：「他若是回过身
来打我，老子可得要归天！」危急之下不及细想，提起匕首，猛力向他後心戮去。鳌拜本
来武功高强，可是服药後神智已失，浑不知背後有人来袭，韦小宝一匕首戮去，他竟是不
知闪避，波的一声轻响，匕首直刺了进去。鳌拜大叫一声，双手连着手铐乱舞。那匕首乃
是削铁如泥的宝刃，韦小宝顺势往下一拖，直切了下去，椎骨一剖为二，鳌拜立即摔倒，
窗外一众青衣人霎时之闻都怔住了，似乎见到了世上最希奇古怪之事一般。三四个人同时
叫了出来：「这小孩杀了鳌拜！这小孩杀了鳌拜！」那长须人道：「撬开铁窗，进去瞧明
白了，是否真是鳌拜！」当下便有二人拾起钢鞭，用力撬那铁条。这时有两名王府卫士冲
进室来，长须人挥动弯刀，一一砍死。一名青衣汉子提起短枪，隔窗向韦小宝不住虚刺，
令他无法走近窗格伤人。

过不多时，铁条向空隙扩大，一个青衣女子说道：「待我进去！」一跃而入，身法极是灵
巧。韦小宝举匕首向她直刺。那女子举柳叶刀一挡，嗤的一声，柳叶刀断为两截。那女子
一惊，变招极快，手中断刀便向韦小宝掷出。韦小宝低头闪避，不料这断刀掷出时似是对
准他脸，其实那女子使的乃是一股巧劲。噗的一声，断刀掷中了他胸口。这柳叶刀虽断，
截口处仍是颇为锐利，那知断刀竟没插入韦小宝胸口，从他衣衫外滑了下来。他呆得一呆
，双手手腕已被那女子拿住，顺势反到背後，跟着背後胁下一痛，已被点中了穴道。

眼见窗上的铁条被撬得更大，长须人和另一名青衣汉子钻进囚室，提起鳌拜的尸身一看，
齐声道：「果是鳌拜！」长须人想将尸身推出窗外，但立刻发觉，铐镣上的铁链牢牢钉在
石墙之中，一时无法弄断。那女子道：「这匕首好锋利。」拿起韦小宝的匕首，嗤嗤四声
响，将连在鳌拜尸身上的铁链都割断了。长须人赞道：「好刀！」将尸身从窗格中推出，
外边的青衣人拉了出来。那女子将韦小宝推出，三个人都钻了出去。长须人道：「带了这
孩子走!出王府後分头而行，晚间在原地会齐。」众人应道：「是！」向外冲去。一名青衣
大汉将韦小宝挟在胁下，冲出石屋，只听得飕飕声响，箭如飞蝗般射来。王府中二十余名
卫士不住放箭，康亲王提刀亲自督战。须知走了钦犯，那是何等的罪名?众青衣人一时为箭
所阻，冲不出去。抱着鳌拜尸身的汉子叫道：「跟我来!」举起尸身挡在身前。康亲王一见
鳌拜，不知他已死，叫道：「停箭！」跟着又见韦小宝被刺客拿住，又叫：「小心，别伤
了桂公公！」韦小宝心想：「康王爷倒有良心，老子会记得你的！」

王府弓箭手听得王爷呼喝，登时停箭。那些青衣汉子个个武功高强，身手灵敏，齐声呐喊
，便向外冲去。那长须人手一挥，四名汉子手持兵刃，疾向康亲王冲将过去。众卫士大惊
，顾不得追敌，都来保护王爷，那知这正是那长须人声东击西之计，余人乘隙跃上围墙，
逃出了王府。那四名攻击康亲王的汉子轻功极高，并不与众卫士交手，东一窜，西一纵，
似乎俟机要取康亲王性命，待得同伴尽数出了王府，四人一声呼啸，跃上围墙，八手连挥
，十余件暗器向康亲王射去。众卫土又是连声惊呼，挥兵刃砸打暗器，但还是有一枝钢镖
打中了康亲王左臂。就这麽乱得一乱，四名青衣汉子又都出了王府。韦小宝被人挟在胁下
飞奔，但听得街道上马蹄声如雷，有人大叫：「康亲王府中有刺客！」正是大队官军到来
增援。

那些青衣汉子奔入王府旁的一间民房，闩上大门，又从後门奔出。这些人干事之前，早就
将地形察看明白，预备了退路，在小巷中奔行一程，又进了一间民房，仍是从後门奔出，
转了几个弯，奔入一座大宅之中。各人立刻除下身上青衣，迅速换上各种各式的衣衫，顷
刻闻都扮成了乡农模样，挑柴的挑柴，挑菜的挑菜。两名汉子推过一辆木车，车上有两只
大木桶，将鳌拜的尸体和韦小宝分别装入桶中。韦小宝心中只骂得一句：「他妈的！」头
上便有无数枣子倒下来，将他盖没。桶盖盖上，什么也瞧不见了。

跟着身子晃动，料想木车推出了大宅。枣子之间虽有空隙，不致窒息，却也是呼吸困难。
韦小宝惊魂略定，心想：「这些鳌拜的家将部属把老子拿了去，势必要挖出老子的心肝来
祭鳌拜。最好是途中遇上官兵，老手用力一滚，木桶翻倒，那便露出了马脚。」可是他穴
道被点，那裏动得分毫?木桶外隐隐传来辚辚车声，身子巅簸不已，行了良久，又那裏遇到
官兵了?韦小宝咒骂一阵，害怕一阵，忽想张口咬枚枣子吃吃，但嘴巴也不能动，却那裏咬
得到?惊惧之余，极其疲倦，过不多时，竟尔沉沉睡去。

一觉醒来时车子仍是在动，只觉全身酸痛，想要转动一下身子，仍是半分动弹不得，他想
：「老子这次是逃不过难关了，待会只好大骂一场出一口心中的恶气，再过二十年，又是
一条好汉。」又想：「幸亏我已将鳌拜杀了，否则这厮被这批狗贼救了出去，老子又被他
们拿住，一样的难以活命，死得可不够本。鳌拜是朝廷大官，韦小宝只不过是丽春院裏的
一个小鬼。一命换一命，老子便宜之极，哈哈，大大便宜！」既然无法逃命，只好自己如
此宽解，虽说便宜之极，心中却也投什么高兴。

过了一会，又睡着了，这一觉睡得甚久，醒来时发觉车子所行地面甚为平滑，似乎已不在
大路上行走，行得一会，车子停住，却也无人放他出来，只是让他留在枣子桶中。

过了良久良久，韦小宝气闷之极，又欲朦胧睡去，忽听得豁啦一响，桶盖打开，有人在捧
出他头顶的枣子。韦小宝深吸了口气，舒畅已极，睁开眼来，只见黑沉沉地，头顶略有微
光。有人双手入桶，将他提了起来，横抱在手臂之中，旁边有人提着一盏灯笼，原来已是
夜晚。韦小宝见抱着他的是个老者，神色甚是肃穆，处身所在是一个极大的院子。

那老者抱着韦小宝走向後堂，提着灯笼的汉子推开长窗，韦小宝暗叫一声：「苦也!」不知
高低，但见一座极大的大厅之中，黑压压的站满了人，少说也有一百多人。这些人一色青
衣，头缠白布，腰系白带，都是戴了孝。大厅正中设着一座灵堂，桌上点燃着八根极粗的
蓝色蜡烛。韦小实在扬州之时，每逢大户人家有丧事，总是去凑热闹，讨赏钱，乘人忙乱
不觉，那就顺手牵羊，拿些器皿藏入怀中，到市上卖了便去赌钱，所以灵堂的陈设看得惯
了，一见便知。灵堂之旁挂着几条白布挽联，竖着招魂幡子，几名身穿麻衣的孝子孝女跪
在灵堂之侧，厅上众人均是脸含悲愤哀痛之色。

韦小宝见了这般情景，不由得魂飞魄散，他在枣桶之中，原已料到自已会被剖心开膛，去
祭鳌拜，但此刻事到临头，还是吓得全身俱酥，若不是给点中了穴道，早已簌簌大抖。那
老者将他放下，左手扶住，右手在他前胸後背，推拍数下，解开了他被封的穴道。韦小宝
双足酸软，无法站定。那老者伸手到他右胁之下扶住。韦小宝寻思：「怎地想个法子逃走
才好？」大厅上这些人显然个个都有武功，自己只怕一个也打不过，要想逃走，那可是千
难万难，但左右是个死，好在穴道已解，总得试试，最多是逃不了给抓了回来，也胜於束
手待毙，眼前切要之事，第一是要那老者的手不在自己胁下托住，以免身子一动便给他抓
住；第二是要设法弄熄灯笼烛火，黑暗一团，便有脱身之机。他偷眼瞧厅上众人，只见多
数是男人，也有和尚道士，还有几个女人，身上都挂插刀剑兵刃。只见一名中年汉子走到
灵座之侧，说道：「今日大…大仇得报，大…大哥你可以眼闭…眼闭了。」一句话没说完，已
是泣不成声。他一翻身，扑倒在灵前，放声大哭。厅上众人跟着都是号啕大哭起来。韦小
宝心想：「辣块妈妈，老子来骂几句。」但立即转念：「我开口一骂，这些乌龟王八蛋马
上向老子动手，可逃不了啦。」斜眼见托着自己的老者在伸衣袖拭泪，便想转身就逃，但
身後站满了人，只须逃出一步，便会给人抓了回来。

人丛中一个苍老的声音喝道：「上祭!」只见一名上身赤裸，头缠白布的雄壮大汉大踏步走
上前来，手中托着一张木盘，高举过顶，盘中铺着一块红布，红布上赫然放着一个血肉模
糊的人头。韦小宝险些儿晕去，心想：「辣块妈妈，这些王八蛋要来割老子的头了。」又
想：「这是谁的头？显康亲王吗?还是索额图的?」那木盘举得甚高，看不见首级的面容。
只是那大汉将木盘放在供桌之上，扑地群倒。大厅上哭声又振，众人纷纷跪拜。韦小宝心
道：「他妈的，此时不走，更待何时?」

转身正欲奔跑，那老者拉了拉他衣袖，轻轻在他背上一推。韦小宝穴道甫解，腿上没半点
气力，给他一推之下，立即跪倒，见众人都在磕头，只好跟着磕头，心中大骂：「贼鳌拜
，乌龟鳌拜。老子一刀戳死了你，到得阴间，老子又再来戳你几刀!」

有些一汉子拜毕站起身来，有些兀自伏地大哭。韦小宝心想：「男子汉大丈夫，这般大哭
也不怕羞，鳌拜这王八蛋有甚麽好，死了又有甚么可惜?又用得着你们这般大流马尿?」

众人哭了一阵，一个高高瘦瘦的老者走到灵座之侧，朗声说道：「各位兄弟，咱们尹香主
的大仇已报，鳌拜这厮终於授首，实是咱们天地会青木堂的天大喜事………」韦小宝听到「鳌
拜这厮终於授首」八个字，耳中嗡的一声，又惊又喜，一个念头闪电似的钻入脑中：「难
道他们不是鳌拜的部属，反是鳌拜的仇人?」那高瘦老者下面的十几句话，韦小宝听而不闻
，全不知他在说些什麽，过了好一会，他在定下神来，慢慢将他的说话听入心中，但中间
已然漏了一大段，只听他说道：「………今日咱们大闹康亲王府，擒拿鳌拜，全师而归，鞑子
们势必丧胆，於本会反清复明的大业，实有大大好处。本会各堂的兄弟们知道了，一定佩
服咱们青木堂有智有勇，敢作敢为。」众汉子都道：「正是，正是！」「咱青木堂这次可
大大的露了脸！」「红花堂老是自吹自擂，可那有青木堂这次干得惊天动地！」「这件事
传遍天下，只怕到处茶馆中要编成了故事来唱。将来把鞑子逐出关外，青木堂名垂不朽！
」「什么把鞑子逐出关外?要将众鞑子斩尽杀绝，个个死无葬身之地。」众人你一言，我一
语，精神大振，适才的悲戚之情，顷刻间一扫而空。

韦小宝听到这裏，更无怀疑，知道这批人是反对朝廷的志士。他虽年幼无知，但在市井之
间，亦常听人说起天地会反清的种种侠义事迹。当年清兵攻入扬州之时，大肆屠杀，奸淫
掳掠，无恶不作，所谓：「扬州十日，嘉定三屠」，实是惨不堪言。扬州城中几乎没一家
人家无人在这塲大屠杀中遭难。其时离「扬州十日」的惨事不过二十几年，韦小宝从小便
听人不断说起清军的恶行，又听人说史阁部如何抗敌殉难，某人又如何和敌兵同归於尽。
这时亲眼见到这一大群以杀鞑子为己任的英雄豪杰，不由得大为兴奋，一时竟忘了自己是
鞑子朝廷中「小太监」的身份。

那高瘦老者待人声稍静，续道：「咱青木堂这两年中，时时刻刻记着尹香主尹大哥的大仇
，人人沥血为誓，定要杀了鳌拜这厮，用他的狗头来祭尹大哥。尹香主当时慷慨就义，高
风侠骨，江湖上人人钦仰，今日他在天之灵，见到了鳌拜这个狗头，一定会仰天大笑。」

众人又都说道：「正是，正是！」人丛中一个雄壮的声音道：「两年前大夥立誓，倘若杀
不得鳌拜，青木堂就此散夥，我青木堂中每一个人都是狗熊灰孙子，再也没脸面在江湖上
行走。今日终於雪了这塲奇耻大辱。我姓裴的这两年来饭也吃不饱、觉也睡不好，日思夜
想，就是打算怎生给尹香主报仇，为青木堂雪耻，大夥儿终於心愿得偿?哈哈，哈哈！」许
多人跟着他都狂笑起来。

又一人道：「好，我青木堂重振雄风，大黟扬眉吐气，重新拾起头来做人。这两年来青木
堂上下，个个都似无主孤魂一般，在天地会中聚会，别堂的兄弟只消瞧我一眼，冷笑一声
，我就惭愧无地自容。只想地上有洞钻了下去，对会中的大事小事，不敢插嘴说一句话。
自今而后，那可是大不相同了。」另一人道：「对，对，褚大哥说得对，咱们乘此机会，
一鼓作气，轰轰烈烈的再干他几件大事出来。鳌拜这恶贼号称『满州第一勇士』，今日死
在咱们手下，那些满洲第二勇士、第三勇士、第四勇士，那是个个怕得要死了！」

众人一听，又都轰然大笑起来。韦小宝心想：「你们一会儿哭，一会儿笑，倒像是小孩儿
一般。」人丛中忽然有个冷冷的声音说：「是我们青木堂杀了鳌拜麽?「

众人一听此言，立时静了下来。大厅中聚着二百来人，片刻之间鸦雀无声。人人都知鳌拜
是清宫中一个小太监杀的，青木堂的几个首脑都曾亲眼目赌，这可是难以抹煞、无法隐瞒
之事。过了良久，一人说道：「杀死鳌拜的，虽是另有其人。但那也是咱们青木堂攻入了
康王府之後，那人乘着混乱，才将鳌拜杀死。」先前那人又冷冷的道：「原来如此。」

那声音粗壮之人大声道：「祁老三，你说这话是甚麽意思？」那祁老三仍是冷言冷语：「
我又有甚麽意思了？没有意思，一点也没有意思!只不过别堂中兄弟若是说道：『这番青木
堂可真威风啦?但不知手刃鳌拜的，却是贵堂甲那一位兄弟?』这一句话问出来了，只怕有
些儿难以对答。大夥儿自吹自挡，尽往自己脸上贴金，未免…未免有点…嘿嘿，大夥儿肚裏
明白！」众人尽皆默然。大家都觉他说话刺耳，听着极不受用。但他这番话却确是实情，
难以辩驳。

那高瘦老者道：「这个清宫中的小太监阴错阳差，将鳌拜杀了，那自是尹香主在天之灵暗
中佑护，假手於一个小孩儿，除此大奸。大家都是铁铮铮的男子汉，也不能抹着良心说谎
。」众人本来兴高采烈，一想到杀死鳌拜的并非青木堂的兄弟，登时都感大为扫兴。那高
瘦老者道：「这两年来，本堂无主，大黟儿推兄弟暂代执掌香主的职司。现下尹香主的大
仇已报，兄弟将铜牌交在尹香主灵前，请众兄弟另选贤能。」说着在灵座前跪倒。双手拿
着铜牌，拜了几拜，站起身来。将铜牌放在灵位之前。一人说道：「李大哥，这两年之中
，你将会务处理得井井有条，这香主之位，除了你之外，又有谁配当?你也不用客气啦，乘
早将铜牌收起来吧！」众人默然半晌，另一人道：「这香主之职，可并不是凭着咱们自己
的意思，要谁来当就由谁当。那是天地会总舵委派下来的。」先一人道：「规矩虽是如此
，但历来惯例，每一堂商定之後报了上去，上头从来不加驳回，所谓委派，也不过是一番
例行公事而巳。」另一人道：「据兄弟听知，各堂的新香主，向来都由旧香主推荐。旧香
主或者年老，或者有病，又或是临终之时留下遗言，从本堂兄弟之中挑出一人接替，那可
从无自行推选的规矩。」先一人道：「尹香主不幸为鳌拜所害，那有什麽遗言留下，贾老
六，这事你又不是不知，何以在这裏挑眼了?我明白你的用意，你反对李大哥当本堂香主，
乃是心怀不轨，另有图谋。」

那贾老六怒道：「我又心怀什么不轨，另有什麽图谋了?崔秃子，你话说得清楚些，可别含
血喷人。」那崔秃子也怒道：「哼，打开天窗说亮话，青木堂中，谁不知道你想捧你姊夫
美髯公关夫子做香主。关夫子做了香主，你便是国舅老爷，那还不是大权在手，要风得风
，要雨得雨吗 ?」贾老六大声道：「关夫子是不是我姊夫，那是另一件事。这次攻入康王
府，是关夫子率领的，大功告成，奏凯而归。凭着我姊夫的才干，他不能当香主吗?李大哥
资格老，人缘好，我并不是反对他。只是讲到本事，毕竟还是关夫子行得多。」

崔秃子突然间纵声大笑，笑声中充满了轻蔑之意。贾老六怒道：「你笑什么?难道我的话说
错了?」崔秃子笑道：「没有错，咱们贾六哥的话怎麽会锐错?我只是觉得关夫子的本事太
也厉害了些。五关是过了，六将却没有斩。事到临头，却将一个鳌拜让人家小孩见一刀杀
了。」突然间人丛中走出一人，满脸怒容在灵座前一站，韦小宝认得他便是率领人众攻入
康亲王府的那个长须人。见他一部长须飘在胸前，模样甚是威严，原来此人姓关，名叫安
基，因胡子生得神气，得了个「美髯公」的外号，又是姓关，人家便都叫他关夫子。

他双目瞪着崔秃子，粗声说道：「崔兄弟，你跟贾老六斗口。说什么都可以，我姓关的没
可得罪你。大家好兄弟，在神灵面前赌过咒，罚过誓来的，说什么同生共死，你这样损我
，那是什麽章思?」崔秃子心下有些害怕，退了一步，道：「我…我可没敢损你。」顿了一
顿，又道：「关二哥，你…你若是赞成推举李大哥作本堂香主，那麽…那么做兄弟的给你磕
头陪罪，算是我说错了话。」关定基铁青着脸，道：「磕头陪罪，那怎么敢当?本堂的香主
由谁来当，姓关的可没资格说这句话。崔兄弟，你也还没当上天地会的总舵主。青木堂的
香主是谁，还轮不到你来说话。」

崔秃子又退了一步，大声道：「关二哥，你这话不也摆明着损人吗?我崔秃子是什麽脚色，
便是再投十八次胎，也挨不上当天地会的总舵主。我只是说，『神眼金翅』李大哥德高望
重，本堂之中，再也没那一位像李大哥那样，令人打从心窝裏佩服出来。本堂的香主徜若
不是请李大哥当，只怕十之八九均兄弟们都会不服。」

人丛中有一人道：「崔秃子，你又不是本堂十之八九的兄弟，怎知道十之八九的兄弟们心
中不服?我看啊，李大哥人是很好的，大夥儿跟他老人家喝喝酒、聊聊天，晒晒大阳，那是
再好不过了。可是说到做本堂香主，只怕十之八九的兄弟们心中大大的不以为然。」又一
人道：「我说呢，张兄弟的话对得不能再对。德高望重又怎么样?咱们天地会是反清复明，
又不是学孔夫子。讲什么仁义道德，德高望重，就能将鞑子吓跑吗 ?德高望重之人，私塾
中整天『诗云子曰』的老秀才可多得很。」众人一听，都笑了起来。

一名道人道：「依你之见，该当由谁来当本堂香主?」那人道：「第一，咱们天地会干的是
反清复明大事。第二，咱们青木堂要在天地会各堂之中出人头地，干得有声有色。众兄弟
中那一个最有才干，最有本事，大黟儿便推他为香主。」那道人道：「最有才干、最有本
事，依贫道看来，还是以李大哥为第一。」人丛中数十人都大声叫嚷起来：「我们推关夫
子!李大哥的本事怎及得上关夫子?」

那道人道：「关夫子做事有股冲劲，这是大家都佩服的……」许多人叫了起来：「是啊!那还
有甚麽说的?」那道人双手乱摇。道：「且慢 ,且慢，听我说完。不过关夫子的脾气十分暴
躁，动不动就发火骂人。他眼下在本堂中只不过是一位寻常兄弟，大夥儿见了他心中已怕
了三分，他一做香主，只怕谁也没一天安稳的日子过。」一人道：「关夫子脾气近来好得
多了。他一做香主，只会更好。」

那道士摇头道：「江山易改，本性难易。关夫子的脾气，是几十年生成的。就算按捺得住
一时，又怎能捺得一年半载?青木堂香主，那是终身之事，不可由於一个人的脾气不好，闹
得弟兄们失和，大家人心涣散，不免误了大事。」贾老六道：「枯叶道长，我瞧你的脾气
，也不见得有甚麽高明。」那道人道号枯叶，听他这麽说，哈哈一笑，道：「正是各人之
事自家知，贫道脾气不好，得罪人多，所以尽量少开口，只是推选香主，乃是本堂大事，
贪道忍不住要说几句了。贫道脾气不好，不做香主，并不碍事。那一位兄弟瞧着不顺眼，
不来跟我说话，也就罢了，远而避之，也就是了。但若贫道做了香主，岂能不理不睬，远
而避之?」

