<b id="第十九回阶下之囚">第十九回阶下之囚</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

贾老六怒道：「又没人推你做香主，为甚么要你出来东拉西扯?」枯叶勃然大怒，厉声道：
「贾老六，江湖上朋友，见到贫道之时，多尊称一声道长，便是总舵主，也是客客气气。
那有似你这般无礼的。你……你狗仗人势，想欺侮到我枯叶头上，可没这麽容易!我明明白白
跟你说，关夫子要当本堂香主，我枯叶第一个不赞成！他要当这香主，第一就须办到一件
事。这件事若要办到了，贫道说不定就不反对。」贾老六本来听他说「狗仗人势」，心下
已是十分生气，只是一来枯叶道人剑法高强，他当真动了真怒，可也真不敢和他顶撞；二
来这道人在江湖上名头甚响，总舵主对他客气，确也不假。自己要拥姊夫做本堂香主，此
人若是一力作梗，实是一个极大的障碍，听他说只要姊夫办到一件事，便不反对他做香主
，心下一喜，问道：「那是甚麽事，你倒说来听听。」

枯叶道人道：「开夫子第一件要办的大事，便须和『十足真金』贾金刀离婚！」此言一出
，众人登时哄堂大笑。原来那枯叶道人所说的「十足真金」贾金刀，正是关夫子的妻室，
贾老六的嫡亲姊姊。她手使两把金刀，人家见了和她说笑，常说：「关嫂子，你这两口金
刀，到底是真金还是假金?」她一定郑重其事的道：「十足真金，十足真金!那有假的?」因
此上得到个「十足真金」的外号。枯叶道人要关夫子和妻子离婚，岂不是摆明了要贾老六
的好看。其实「十足真金」贾金刀为人心直口快，倒是一个好人，她兄弟贾老六也不坏，
只是把姊夫拾得太高，关夫子又脾气暴躁，得罪人多，大家背後不免闲话甚多。

关安基手一伸，砰的一声，在桌上一拍，喝道：「枯叶道人，你说甚麽话来?我当不当香主
，有甚麽相干，你为何提到我老婆?」枯叶道人还未答话，人丛中一人冷冷的道：「关夫子
，尹香主可没得罪你，你拍他的灵座干甚麽?」原来关安基适才这一拍，却是拍在灵座之上
。关安基心中一惊，他人虽暴躁，倒是机灵得很，大声道：「是兄弟错了!」在灵位之前跪
倒，拜了几拜，祝道：「尹大哥，做兄弟的盛怒之下，在你灵枱上拍了掌，请你老人家在
天之灵，不可见怪。」说着砰砰叩了几个响头。余人见他如此，也就不再追究此事。

崔秃子道：「大家瞧!关夫子光明磊落，人是条汉子，就是脾气暴躁，沉不住气。他做错了
事，即刻认错，那当然很好。可是倘若当了香主，一件事做错了，往往干系极大，就算认
错，又有甚麽用?」

关夫子本来声势淘淘，质问枯叶道人为何提及他妻子「十足真金」贾金刀，但自己盛怒之
下，在尹香主灵枱上拍了一掌，为人所责，虽然立即向尹香主灵位磕头，众兄弟不再追究
此事，但自己气势终於馁了，一时倒也不便再和枯叶道人理论。枯叶也就乘机收篷，笑道
：「关夫子，你我自己兄弟，一同出死入生。共过无数患难，犯不着为了一时口舌之争，
失了兄弟间的和气。刚才贫道说的是笑话，你包涵包涵，回家别跟贾金刀嫂子说起，否则
她来揪贫道胡子，那可不是玩的。」众人又都笑了起来。关安基对这个道人本有三分忌惮
，只好付之一笑，不再提及此事。

众人你一言，我一语，有的说李大哥好，有的说关夫子好，始终难有决议。忽有一人放声
大哭，一面哭，一面说道：「尹香主啊尹香主，你在世之日，我青木堂中何等和睦，众兄
弟真如至亲骨肉一般，同心协力，干那反清复明的大事。不幸你为鳌拜这奸贼所害，我青
木堂中，再没第二个人能如你这般，既有人缘，又有本事。尹香主啊，除非你死而复生，
否则我青木堂只怕要互相纷争不休，成为一盘散沙，再也不能如你在世之时那般兴旺了。
」众人听到他这等说，心下都觉他说得极是，想起当年尹香主的好处，许多人忍不住又都
流起泪来。

有一人道：「李大哥有李大哥的好处，关夫于有关夫子的好处，两位都是自己好兄弟，可
不能为了推举香主之事，大夥儿不和。依我之见，不如在尹香主之灵前，请尹香主在天之
灵决定。咱们写了李大哥和关夫子的名字，大夥儿向尹香主灵位磕头，然後拈阄决定，最
是公平不过。」许多人都随声附和起来。

贾老六大声道：「这个法子不好。」有人道：「为何不好?」贾老六道：「拈阄由谁来拈?
那人道：「大夥儿推举一位兄弟来拈便是了。贾老六道：「只怕有人有私心，发生弊端。
」崔秃子怒道：「在尹香主灵前，谁有这样大的胆子，敢作弊欺侮尹香主在天之灵?」贾老
六道：「人心难测，不可不防。」崔秃子骂道：「你奶奶的，除非是你想作弊。」贾老六
怒道：「你这小子骂谁?」崔秃子怒道：「是我骂了你这小子，却又何如?」贾老六道：「
我忍耐已久，你骂我奶奶，那可无论如何不能忍了。」刷的一声，拔出了钢刀，左手指着
他喝道：「崔秃子，咱哥儿俩到外面院子中去比划比划。」

崔秃子慢慢拔出了刀，道：「这是你叫阵，我被迫应战。关夫子，你亲耳听到的。」关安
基道：「大家兄弟，不可为这件事而动刀子。崔兄弟，你骂我舅子，那是你的不对。」崔
秃子道：「我早知你要分派我的不是。现下你还没做香主，已是这样，若是做了，那还了
得。」关安基怒道：「难道你骂人祖宗，那就对了?你骂我小舅子的奶奶，我算是你甚麽
人?」众人忍不住又笑，一时大堂之中，乱成一团。贾老六见姊夫为他出头，更是气盛，便
要往庭中闯去，却有人伸手拦住，劝道：「贾老六，你想你姊夫当香主，可不能得罪人太
多，遇到了事，须得让人一步。」崔秃子慢慢将刀入鞘，说道：「我也不是怕了你，只不
过大家义气为重。总而言之，关夫子要当香主，我姓崔的说甚麽也不赞成。关夫子的气还
好受，贾老六的气却受不了。阎皇好见，小鬼难当。」

韦小宝站在一旁，听众人你一言我一语的争执不休，有的人粗口詈骂，又有人要动刀子打
架，心中颇觉有趣。初时他怕这些人是鳖拜的部属，深恐要杀了自己祭奠鳌拜，待知这些
人恨极了鳌拜，心中登如一块大石落地，可是听得他们口口声声的说什么「反清复明」，
又有些担心，寻思：「他们只当我是清宫裏的一名小太监，不论如何辩白，他们定然不信
。待得香主选定之後，第一件事就会来杀了我。那不是反清复明吗?眼前的『清人』，除了
老子之外，那裏还有旁人?再说，我在这裏，他们的什么秘密都听见了，就算不杀我灭口，
也必将我关了起来，永世不得超生。老子还是溜之大吉的为妙。」他慢慢的一步一步退到
门边，只盼厅中情势再乱，便逃了出去。

只听得一人说道：「拈阄之事，太也玄了。有些儿近乎儿戏。依我的浅见，还是请李大哥
和关夫子以武功来决胜败，拳脚也好，兵刃也好，点到为止，不可伤人。大夥儿站在旁边
看着，谁胜谁败，清清楚楚，谁也没有异言。」贾老六首先赞成，大声道：「好!就是比武
决胜败，倘若李大哥胜了，我贾老六就拥李大哥为香主。」他这一句话一说出口，韦小宝
立时心想：「你赞成比武，那一定是你姊夫的武功胜过了李大哥，还比什么?」连韦小宝都
这麽想，旁人自然是一般的想法，拥李派登时纷纷反对，有的说：「做香主是要要使全堂
兄弟和衷共济，跟武功好不好可发多大关系。」「真的要比武决定谁做香主，如果本堂兄
弟之中，有一人的武功胜过了关夫子。是不是又让他来当香主呢?」「这不是推香主，那是
摆擂台了。关夫子不妨摆下擂台，让天下英雄好汉都来打擂台。」「倘若鳌拜这奸贼不死
，关夫子的武功未必便胜得过他，打了擂台之後，难道便请鳌拜来做咱们香主?」众人一听
，忍不住都笑了出来。

正纷乱间，忽有一人冷冷的道：「尹香主啊，尹香主，你一死之後，大家都瞧你不起了。
在你灵前说过的话，立过的誓，都变成放他妈的狗屁了。」韦小宝认得这人的声音，知道
是专爱冷言冷语的祈老三。众人立时静了下来，跟着几个人同时问道：「祈老三，你说这
话是什么意思?」

祁老三冷笑道：「哼，我姓祈的当年在尹香主灵前磕过头，在手指上刺过血，还立下重誓
。决意为尹香主报仇。亲口说过：『那一位兄弟杀了鳌拜，为尹香主报得大仇，我祈彪清
便奉他为本堂香主，矢忠矢诚，决不有违!』这句话我祈老三是说过的，姓祈的说过话算数
，决不是放狗屁!」霎时之间，大厅中一片寂静，更无半点声息。原来这一句话，大厅上每
个人都说过的。

隔了一会，还是贾老六第一个沉不住气，说道：「祁三哥，你的话是没有错，这几句话大
家都说过，连我贾老六在内，说过的话，自然不能含糊。可是…可是…你知，我知，大家都
知，杀死鳌拜的，乃是这个…这个……」他转身寻觅韦小宝，突然见到韦小宝一只脚已跨出了
厅门，正要向外逃遁，大叫：「抓住他，别让他走了!」

韦小宝拔足欲奔，刹那之间，六七个人扑了上去，十几只手同时抓在他的身上，将他硬生
生的拖了回来。

韦小宝高声大叫：「喂，喂，乌龟儿子王八蛋，你们拖老子干什么?」他想这次反正是活不
成了，不如骂个痛快再说。人丛中走出一个身穿秀才衣巾的人来，说道：「小兄弟，且莫
骂人。」韦小宝认得他的声音，道：「你是祁老三?」那人正是祁老三祁彪清，一愕道：「
你认得我?」韦小宝道：「我认得你妈!」祁彪清有三分书呆子脾气，不知他这是駡人言语
，更加奇怪了，道：「你怎么会认得我妈。」韦小宝道：「我跟你妈是老相好，老姘头。
」众人哈哈大笑，都道：「这小太监油嘴滑舌!」祁彪清脸上一红，道：「取笑了。」随即
正色道：「小兄弟，你干么要杀鳌拜?」

韦小宝灵机一动，大声说道：「鳌拜这奸贼做了不少坏事，害死了咱们汉人的无数英雄好
汉，我韦小宝跟他势不两立。我………我好端端一个人，却给他捉进清宫之中，做了太监。我
恨不得将他斩成肉酱，丢在池塘裏喂王八。」他知道越是说得慷慨激昂，活命的机会越大
。

大厅上众人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都感惊异。祁彪清问道：「你做太监做了多久?」韦小宝
道：「什么多久了，半年也还不到。我原是扬州人，却给他捉了到北京来。辣块妈妈的，
臭鳌拜死了也要上刀山、下油锅、滚钉板、穿骨头的贼鳌拜。」他一连串的扬州骂人言语
冲口而出。一个中年妇人道：「他倒真是扬州人。」她说的也是扬州口音。韦小宝道：「
婶婶，咱们扬州人，给满洲狗子们杀得可惨了，一连杀了十天，从朝到晚不停，我爷爷奶
奶、大奶奶、**奶、三奶奶、四奶奶，没一个不给满洲鞑子杀了。满洲鬼从东门杀劲西门
，从南门杀到北门，都是这鳌拜下的命令。我………我跟他有不共戴天之仇。」他记起听人所
说「扬州十日」大屠杀惨事，越说越真。众人听得耸然动容，连连点头。关安基道：「怪
不得，怪不得！」韦小宝道：「不但我爷爷奶奶，连我爹爹也让鳌拜给一起杀了。」祁彪
清道：「可怜，可怜。」崔秃子道：「你今年几岁啦?」韦小宝道：「十三四岁。」崔秃子
道：「扬州大屠杀，至今已二十年，怎么你爹爹也会给鳌拜杀了呢?」韦小宝一想不对，撒
谎说溜了嘴，随口道：「我怎么知道?那时我又没生出来。那是我妈说的。」崔秃子道：「
就算是遗腹子，那也不成啊。」祁彪清道：「崔兄弟，你这话可不对了。这小兄弟只说他
爹爹给鳌拜杀了，可没说是『扬州十日』那一役中杀的。鳌拜做大官一直做到现在，那一
年不杀人?」崔秃子道：「是。是!」

贾老六忽问：「小………小朋友，你说鳌拜杀了无数英雄好汉，又关你什么事了?」韦小宝道
：「怎么不关我事?我有一个好朋友，就给鳌拜捉到清宫之中害死了。我和他是一起给捉进
去的。」众人齐问：「是谁，是谁?」韦小宝道：「这人江湖工大大有名，那便是茅十八！
」十几个人一齐「哦」的一声。贾老六道：「茅十八是你朋友？他可没有死啊。」韦小宝
道：「他没有死，我要见见他。」关安基道：「很好！这个小朋友到底是友是敌，事关重
大。老六，你带几位兄弟，去将茅十八请来，认一认人。」贾老六应道：「是!」转身出厅
。祁彪清拉过一张椅子，道：「小兄弟，请坐!」

韦小宝老实不客气，就坐下来。跟着有人送上一碗面，一杯茶。韦小宝原是饿得狠了，吃
了个乾净。关安基、祁彪清，还有那个人人叫他「李大哥」的李力世陪着他闲谈，言语中
颇为客气，其实是在盘问他的身世和经过遭遇。韦小宝也不隐瞒，偶然吹几句牛，骂几句
鳌拜，还是将如何帮着康熙皇帝擒拿鳌拜等情一一说了，只是跟海老公学武，康熙亲自出
刀子动手等事却不提及。关安基等原早听说，鳌拜是为小皇帝及一群小太监所擒，听韦小
宝说来活龙活现，多半不假。关安基叹道：「鳌拜号称满洲第一勇士，不但为你所杀，而
且也曾为你所擒，那也真是天数了。」

闲谈了半个时辰，关安基、李力世、祁彪清等人都是阅历极富的老江湖，虽觉韦小宝言语
有些浮滑，但大关节处却是毫不含糊，忽听得脚步声响，厅门推开，两条大汉抬了一个担
架进来，贾老六跟在後面说道：「姊夫，茅十八爷请来啦！」

韦小宝跳起身来，只见茅十八躺在担架之上，双颊瘦削，眼眶深陷，容色十分憔悴，问道
：「你………你生病吗?，」茅十八给贾老六招来，只知天地会青木堂有大事相商，不知何事
，陡然间见到韦小宝，十分欣喜，叫道：「小宝，你………你也逃出来?我………我这些时候老是
想着你，只盼伤愈之後，到清宫来救你出去。」

他这几句话一说，众人心中本来还存着三分疑虑的，霎时之间一扫而空。大家相信韦小宝
的话确然属实，他果然是茅十八的朋友，一起被掳入清官之中。茅十八这人虽然并非天地
会中的会友，但在江湖上也颇有名声，向来说一是一，说二是二，近年来又为清廷缉捕，
乃是众所周知之事，韦小宝既是他的朋友。自然不会真是清宫中的太监，又见茅十八说话
之时，真情流露，显然与这小孩子交情极好。

韦小宝道：「茅大哥，你……你受了伤?」茅十八叹了口气，道：「唉，那晚从宫中逃出来，
将到宫门之外，终于遇上了侍卫，我以一敌五。杀了二人，自己也被砍上了两刀，拚命的
逃出宫门。宫中又有侍卫追出，本来是逃不了的，幸好天地会的朋友援手，才救了我性命
。你……你也是天地会的好朋友们救出来的吗?」关安基等登时神色尴尬，觉得这件事实在做
得不大漂亮。那知韦小宝道：「正是。那老大监逼着我做小太监，直到今日，才有机会逃
出来，幸好碰上了天地会的这些……这些爷们。」天地会群豪都暗暗吁了口气，觉得韦小宝
如此说法，顾全了他们脸面。心中暗暗感激。当下贾老六招呼茅十八和韦小宝二人到底房
中休息，青木堂群雄自在厅上继续会商大事。茅十八伤得极重，虽然已养了大半年伤，仍
是身子极弱，刚才抬来时途中又颠簸了一会，伤口疼痛，精神疲乏，想要说话，却无力气
。韦小宝心想：「不管怎样，他们总不会杀我了。」心情十宽，不久便蜷缩在一张太师椅
中睡着了。

睡到半夜，觉得有人将他抱起，放到床上，盖上了被子。次晨醒转，有一名汉子送上洗脸
水、清茶，一大碗大肉面。韦小实心想：「招呼老子越来越好，居然拿我当大老爷看待了
。」但见厢房外站着两个汉子，窗外也站着两名汉子，虽然假装晃来晃去，无所事事，但
显然是奉命监视，生怕自己逃了。

韦小宝又有点担心起来，寻思：「若是当我大客人相待，为甚麽又派这四名汉子守住我?」
童心忽起：「哼，要守住韦小宝，恐怕也不这么容易，我偏偏溜出去逛逛，瞧你这四个蠢
才怎地奈何得了我?」一看周遭情势，便生一计，当即伸手用力推开向东的二扇窗。窗声一
响，四名汉子同时向窗望去，他一引开四人视綫，猛力将厢房门向内一拉，立即一骨碌钻
入床底。

四名汉子听到门声，立即回头，只见两扇门已经打开，兀自不住晃动，都大吃了一惊。这
四人正是奉命监视韦小宝的，突见房门已开，第一个念头便是他已经逃了，四个人齐声：
「啊哟!」冲入厢房，但见茅十八在床上睡得甚熟，韦小宝果已不知去向。一人叫道：「这
孩子逃去不远，快分头追截，我去禀告上头。」其余三人应道：「是！」一冲出房，其中
二人便即跃上了屋顶。韦小窦咳嗽一声，从床底下大模大样走了出来，便向外走去，来到
大厅之中。

一推开门，只见关安基和李力世并排而坐，一名奉命监视他的汉子正在气急败坏时禀报：
「这…这小孩儿忽然逃…逃走了，不知到…到何处………」话未说完，突然见到韦小宝出现，那
人「啊」的一声，瞪大了双眼，奇怪得说不出话来。韦小宝伸了个懒腰，道：「李大哥，
关夫子，你二位好！」关安基和李力世对望了一眼，向那人道：「下去!没半点用！」随即
向韦小宝笑道：「请坐，昨晚睡得好吧?」韦小宝笑嘻嘻的坐了下来，道：「很好，很好!
」

大厅长窗突然推开，两人冲了进来，一人叫道：「关夫子，那小孩不知逃到甚麽地………」忽
然见到韦小宝坐着，惊道：「咦！他…他…」韦小宝忍不住哈哈大笑，道：「你们这四条大
汉，太也没用，连个小孩子也看不住。我若是要逃，早就逃了。」另一入傻头傻脑，问道
：「你…你怎么走出来的?怎麽我眼睛一花，人影也没瞧见，你已经逃了。」韦小宝笑道：
「我会隐身法，这法儿可不能传你。」关安基皱眉挥手，向那两人道：「下去吧!」那傻头
傻脑之人兀自在问：「当真有隐身法?怪不得，怪不得。」李力世道：「小兄弟年纪轻轻，
聪明机警，令人好生佩服。」

忽听得远处蹄声隐隐，有一大群人骑马奔来，关安基和李世力同时站起。李力世低声道：
「鞑子官兵?」关安基点点头，伸指入口，嘘嘘的吹了三声，便有四五入奔入厅来。关安基
道：「大夥儿预备！叫贾老六保护茅十八爷。鞑子官兵若是大队到来，不可接战，便照以
前的法子分头退却。」那四五人答应了，出去传令，四下裏众人齐起。关安基道：「小兄
弟，你跟着我好了!」忽有一疾骑冲进来，大声道：「总舵主驾到！」关安基和李力世齐声
道：「甚麽?」那人道：「总舵主率同五堂堂主，骑了马匹正往这儿来。」关李二人大喜，
齐声问道：「你怎知道?」那人道：「属下在道上遇到总舵主亲口吩咐，命属下先来通知。
」关安基见他跑得气喘吁吁，点头道：「好，你下去歇歇。」又吹口哨传人进来，吩咐道
：「不是鞑子宫兵，是总舵主驾临，大黟儿一齐出门迎接。」消息一传，满屋子都轰动起
来。关安基拉着韦小宝的手，道：「小兄弟，本会总舵主驾到，咱们一齐出去迎接！」

韦小宝随着关安基、李力世等群豪来到大门之外，只见二三百人八字摊开，各人脸上均现
兴奋之色。过了一会，两名大汉拾着担架，将茅十八抬了出来。李力世道：「茅兄，你是
客人，不用这麽客气。」茅十八道：「久仰陈总舵主大名，当真是如雷贯耳，今日得能拜
见，就算……就算即刻便死，那……那也是不枉了。」他说话仍是有气没力，但脸泛红光，显
得极是高兴。

耳听得马蹄声渐近，尘头起处，十骑马奔了过来。当先三骑马上乘客没奔近便已翻身下马
。李力世等迎将上去，与那三人拉手说话，十分亲热。韦小宝听得其中一人说道：「总舵
主在前面相侯，请李大哥，关夫子几位过去……」几个人站着商量了几句，李力世、关安基
、祈彪清、崔秃子等六人便即上马，和来人飞驰而去。茅十八好生失望，问道：「陈总舵
主不来了吗?」对他这句问话，没一人回答得出，显然各人见不到总舵主，也都是大失所望
。

过了良久，有一人骑马驰来传令，点了十三个人的名字，要他们前去会见总舵主。那十三
人大喜，飞身上马，向前奔疾。韦小宝问茅十八道：「茅大哥，陈总舵主很老了吧?」茅十
八道：「我…我便是没…没见过。江湖之上，人人都仰慕陈总舵主，但要见上他…他老人家一
面，却是十分不易。」韦小宝嘿了一声，心中却道：「哼，他妈的，好大架子，有什麽希
罕?老子才不想见呢。」

群豪见这情势总舵主是不会来了，但还是抱着万一的希望，站在大门外相候，有的站的久
了，便坐了下来。有人劝茅十八道：「茅爷，你还是到屋裏歇歇。我们总舵主若是到来，
尽快来请茅爷相见。」茅十八摇头道：「不！我还是在这裏等着。陈总舵主大驾光临，在
下不在门外相侯，那………那可是太也不恭敬了。唉，也不知我茅十八这一生一世，有没福份
见他老人家一面。」韦小宝跟着茅十八从扬州来到北京，一路之上，听他言谈之中，对武
林中人物都不大瞧在眼内，但对这位陈总舵主却是如此敬重，这可是从所未有之事，不知
不觉的受了感染，心中也不敢駡他了。

忽听得蹄声响处，又有人驰来。本来坐在地下的会众都跃起身来，大家伸长了肚子张望，
均盼总舵主又召人前去相会，这次有自己的份儿。果然来的又是四名使者，为首的一人下
马抱拳，说道：「总舵主相请茅十八爷，韦小实韦爷两位，劳驾前去相会。」茅十八一声
欢呼，从担架中跳起身来，但「哎唷」一声，又跌在担架之中，叫道：「快去，快去！」
韦小宝也是十分高兴，心想：「人家叫我『公公』的倒叫得多了，生平还是第一次听人叫
我『韦爷』，哈哈，老了是『韦小宝韦爷』。」

两名使者在马上接过担架，双骑相并，缓缓而行。另一名使者将坐骑让了给韦小宝，自己
另乘一马，跟随在后。六个人沿着大路行不到三里，便转入右边的一条小路，一路之上都
有三三两两的汉子，或坐或行，巡视把守。为首的使者伸出中拇、无名指、小指三根手指
往地下一指，把守二人点点头，也伸手做个暗号。韦小宝见这些人所发暗号各各不同，也
不知是何用意。又行了十二三里，来到一座庄院之前。五个人下了马背，为首使者又和庄
外的汉子伸指为号。

守在门口的一名汉子大声叫道：「客人到!」跟着大门打开，李力世、关安基，还有两名没
见过面的汉子出来，抱拳说道：「茅爷、韦爷，大驾光临，敝会总舵主有请。」韦小宝大
乐，心想：「我这个『韦爷』毕竟是走不了啦！」茅十八挣扎着想起来，道：「我这么去
见陈总舵主，实在，实在……哎唷……」终於支撑不住，又躺倒在担架之上。李力世道：「茅
爷身上有伤，不必多礼。」让着二人进了大厅。一名汉子向韦小宝道：「韦爷请在这裏喝
杯荼，总舵主想先和茅爷谈谈。」当下将茅十八抬了进去。

韦小宝喝得一碗茶，仆役拿上四碟点心，韦小宝吃了一块，心想：「这点心比之皇宫裏的
，那可差得太远了。」对这个总舵主的身份不免又有一点瞧不起。但肚中正饿，还是将这
些瞧不在眼裏的点心吃了不少。

过了大半个时辰，李力世等四人又一起出来，其中一个花白胡子老者道：「总舵主有请韦
爷。」韦小宝忙将口中正在咀嚼的点心用力吞入咽喉，双手在衣襟上擦了擦，跟着四人入
内，来到一间厢房之外，那老者掀起门帷，说道：「『小白龙』韦小宝爷到！」韦小宝又
惊又喜，心想：「他居然知道我这个杜撰的外号，定然是茅大哥说的了。」

房中一个文士打扮的中年书生站起身来，笑容满脸，道：「请进来!」韦小宝走进房去。关
安基道：「这位是敝会陈总舵主。」

