<b id="第二十回因祸得福">第二十回因祸得福</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝向他一瞧，见这人神色和蔼，但目光如电，直射过来，不由得心中吃了一惊。双膝
一曲，便即拜倒。那书生俯身扶起，笑道：「不用多礼。」韦小宝双臂被他一托，突然间
全身一热，打了个颤，便拜不下去。那书生笑道：「这位小兄弟擒杀满州第一勇士鳌拜，
为我无数死在鳌拜手裏的汉人同胞报仇雪恨，数日之间名雳天下。成名如此之早，当真古
今罕有。」韦小宝本来脸皮甚厚，倘若旁人如此称赞，便即跟着自吹自播一番，但在这位
不怒自威的总舵主面前，竟然是讷讷的不能出口。

总舵主指着一张椅子，微笑道：「请坐!」自己先坐了，韦小宝便也坐下。李力世等四人却
垂手站立。总舵主微笑道：「听茅十八爷说道，小兄弟在扬州得胜山下，曾用计杀了一名
清廷侍卫首领，初出茅芦第一功，便已不凡。但不知小兄弟如何擒拿鳌拜。」韦小宝拾起
头来，和他目光一触，一颗心不由得突突乱跳，满腹大吹法螺的胡说八道，霎时间忘得乾
乾净净，一开口说的便是真话，将如何得到康熙宠幸，鳌拜如何倨傲无礼，自己如何和小
皇帝合力擒他之事说了。

总舵主连连点头，道：「原来如此。小兄弟的武功和茅爷不是一路，架式是少林派的，内
力却是崆峒派的一些底子，不知尊师是那一位?」韦小宝伸了伸舌头，道：「总舵主好厉害
，一眼便瞧出我的功夫来历。」总舵主微笑道：「架式是瞧得出的，你行路曲身的模样，
全是少林派的功夫。内功如何，眼睛却瞧不出了。刚才我手扶你，试了试小兄弟的内力，
发觉你学过一些崆峒派的内功，颇觉奇怪。」韦小宝道：「老乌龟原不是真的教我武功，
他教我的都是假功夫。」总舵主纵然博知广闻，「老乌龟」是谁，却也不知，问道：「老
乌龟?」

韦小宝哈哈大笑，道：「老乌龟便是海老公，他名字叫作海大富。茅十八茅大哥和我就是
给他擒进宫裏去的……」说到这裏，突觉不对，心想自己曾经说过，茅十八和自己是给鳌拜
擒去的，这会儿却说海老公，岂不是前言不对後语?好在他撒谎圆谎的本领着实不小，跟着
道：「这老儿奉了鳌拜之命，将我二人擒去，想那鳌拜是个极大的大官，自然不能轻易出
手。」

总舵主沉吟道：「海大富?海大富?崆峒派中有这样一号人物?小兄弟。他教你的武功，你演
给我瞧瞧。」韦小宝脸皮再老，也知自己的武功实在太不高明，说道：「老乌龟教我的都
是假功夫。他恨我毒瞎了他眼睛，所以想尽法子来害我。道些功夫是见不得人的。」总舵
主点了点头，左手一挥，关安基等四人都退出房去，反手带上了门。总舵主问道：「你怎
样毒瞎了他眼睛?」在这位英气逼人的总舵主面前，韦小宝只觉说谎十分辛苦，还是说真话
舒服得多，这种情形那可是从所未有，当下便将如何毒瞎海老公，如何杀死小桂子，如何
冒充他做小太监等情形说了。

总舵主又是吃惊，又是好笑，左手在他胯下一拂，发觉他睾丸尚在，并未净身，的的确确
不是太监，不由得吁了口长气，微笑道：「好极，奸极！我心中正有个难题，好久拿不定
主意，原来小兄弟果然不是给净了身，做了太监！」左手在桌上轻轻一拍，道：「定当如
此！尹兄弟後继有人，青木堂有主儿了。」韦小宝不明白他说些什麽，只是见他神色欢愉
，确是解开了心中一件极为难之事，也不禁代他高兴。

总舵主负着双手，在室中走来走去，自言自语：「我天地会所作所为，无一不是前人从所
未行之事。万事开创在我，骇人听闻。物议沸然，又何足论?」他文诌诌的说话，韦小宝更
加不懂了。总舵主道：「这裏只有你我二人，不用怕难为情，那海大富敬你的武功，不论
真也好，假也好，你试演给我瞧瞧。」韦小宝才明白他命关安基等四人出去，是为了免得
自己怕丑，眼见无可推托，说道：「是老乌龟教的，如果太也可笑，你骂他好了。」总舵
主微笑道：「不用担心!」

韦小宝於是拉开架式，将海老公所教的「大慈大悲干叶手」从头至尾使了一遍。总舵主凝
神观看，待韦小宝使完後，点了点头。道：「也难为你了。除了这套武功之外，似乎你还
学过少林派的一些擒拿手，是不是?」韦小宝学「大擒拿手」在先，自知这套功夫更加不行
，原想藏拙，但总舵主似乎甚麽都知道，只得道：「老乌龟还教我一些擒拿法，是用来和
小皇帝打架的。」於是将那套「大擒拿手」也演了一遍。总舵主微微而笑，道：「不错！
」韦小宝道：「我早知你见了要笑。」总舵主微笑道：「不是笑你!我见了心中喜欢，觉得
你记性、悟性都不错，是个可造之材。那一招『白马翻蹄』海大富故意教错了，但你转到
『鲤鱼托鳃』之时，能自行略加变化，并不拘泥於死招。那好得很！」

韦小宝灵机一动，寻思：「总舵主的武功似乎比老乌龟又高得多，如果他肯教我武功，我
韦小宝定能成为一个真英雄，不再是冒牌货的假英雄。」斜头向他瞧去，便在这时，总舵
主一双冷电似的目光也正射了过来。

韦小宝本是个十分大胆惫懒的人物，纵然皇太后如此威严，他也敢正视其面，但在这位总
舵主跟前，却半点不敢放肆，目光和他一触，立即收了回来。总舵主缓缓的道：「你可知
我们天地会是干什么的?」韦小宝道：「天地会反清复明，帮汉人，杀鞑子。」总舵主点头
道：「正是!你愿不愿意入我天地会做兄弟?」韦小宝喜道：「那可好极了。」他在扬州茶
馆之中，也常听人说起天地会的英雄事迹，早就十分仰慕，在他心目之中，天地会会众个
个是真正英雄好汉，想不到自己也能为会中兄弟，又道：「就怕…就怕我够不上格。」

总舵主道：「你要入会，倒也不难。只是我会里规短严得很，若是犯了，处罚很重，你须
得好好想一想。」韦小宝道：「不用想，你有什麽规矩，我守着便是。总舵主，你若是许
我入会，我可快活死啦。」总舵主收起了笑容，正色道：「这是极要紧的大事。生死攸关
，又不是小孩子们的玩意。」韦小宝道：「我当然知道。我听人说，天地会行侠仗义，做
的都是惊天动地的大事，怎么会是小孩子的玩意?」总舵主微笑道：「知道了就好，本会入
会时有誓词二十六条，复有十禁十刑的严规。」说到这裏，脸色沉了下来，道：「有些规
矩，你目前年纪还小，还用不上，不过其中有一条：『凡我兄弟，须当信实为本，不得谎
言诈骗。』这一条，你能办到麽?」韦小宝微徽一怔，道：「对你总舵主，我自然不敢说谎
。可是对其余兄弟，难道什么小事也都要说真话?」总舵主道：「小事不论，只论大事。」
韦小宝道：「是了。好比和会中兄弟们赌钱，出手段骗人可不可以?」

总舵主没想到他会问及此事，微微一笑，道：「赌钱虽不是好事，会规倒也不禁。可是你
骗了他们，他们知道了要打你，会规也不禁止，你岂不挨打吃亏?」韦小宝笑道：「他们不
会知道的，其实我不用欺骗，赢钱也是十拿九稳。」天地会的会众多是江湖豪杰，赌钱酗
酒，乃是天性，向来不以为非，总舵主也就不再理会，向他凝视片刻，道：「你愿不愿拜
我为师?」

韦小宝大喜，立即扑翻在地，连连磕头，口称：「师父!」总舵主这次不再相扶，由他磕了
十几个头，道：「够了!」韦小宝喜孜孜的站起身来。总舵主道：「我姓陈，名字叫作近南
。这『陈近南』三字，乃是会中所用。你我今日既成师徒，须得知道为师的真名，我真名
叫作陈永华，永远之永，中华之华。」说到自己真名时压低了声音。韦小宝道：「是，徒
弟牢牢记在心中，不敢泄漏。」

总舵主陈近南又向他端相半晌，缓缓的道：「你我师徒相处以诚，我老实跟你说，你油腔
滑调，狡猾多诈，跟为师的性格十分不合，我实在并不喜欢，所以收你为徒，实是为了本
会的大事着想。」韦小宝道：「徒儿以後好好的改。」陈近南道：「江山奸改，本性难移
，改是改不了多少的。只是你年纪还小，性子浮动些，也没做了什么坏事。以後须当时时
记住我的话。我对徒儿管教极严，你若是犯了本会的规矩，心术不正，为非作歹，为师的
要取你性命，易如反掌，也决不怜惜。」说着左手一探，擦的一声响，将桌子角儿抓了一
块下来，双手搓了几搓，木屑纷纷而下。韦小宝伸出了舌头，半天缩不进去，随即喜欢得
心痒难搔，笑道：「我一定不做坏事。一做坏事，师父你就在我头上这么一抓，这么一搓
，再说，只消做得几件坏事，师父你这手功夫便不能传授徒儿了。」陈近南道：「不用几
件，只是一件坏事，你我便无师徒之分。」韦小宝道：「两件成不成?」陈近南脸一板，道
：「你给我正正经经的，少油嘴滑舌，一件便是一件，这种事也有讨价还价的?」韦小宝应
道：「是！」心中却说：「我做半件坏事，却又如何?」

陈近南道：「我收你为徒，一时却无空闲好好传你功夫。」从怀中取出一本薄薄的册子来
，道：「这是本门修习内功的基本法门，你每日自行用功。」打开册子，每一页上都绘有
人像，当下将修习内功的法门和口诀传授了。韦小宝一时之间也未能全盘领悟，只是用心
记忆。陈近南花了一个多时辰，将这套内功授完，说道：「本门的功夫，以正心诚意为先
。你这人心猿意马，和本门功夫格格不入，练的时候加倍艰难，须得特别用功才是。你牢
牢记住，若是练得心意烦躁，头晕眼花，便不可再练，须待静了下来，收拾起杂念，再从
头练起，否则会有重大危险。」韦小宝答应了，跪下来双手接过册子，放入怀中。

陈近南道：「你是我的第四个徒儿，说不定便是我的关门弟子，天地会事务繁重，我实无
多大余暇再收弟子。为师的在武林中位份不低，名声不恶，你可别替我丢脸。」韦小宝道
：「是！不过…不过…」陈近南道：「不过什麽?」韦小宝道：「有时我并不想丢脸，不过真
要丢脸，也没有办法。好比打不过人家，给人家捉住了，关在枣子箱中，当货物一般给搬
来搬去，师父你可别见怪。」陈近南皱起眉头。又好气，又好笑。叹了口气。道：「收你
为徒，只怕是我生平所作的一件大错事。但以天下大事为重。只好冒一冒险。小宝，待会
另有要务，你一切听我吩咐行事，少胡说八道，那就不错。」韦小宝道：「是！」

陈近南见他欲言又止，问道：「你想说什么 ?」韦小宝道：「徒儿说话，总是自以为有理
才说。可是我并不想胡说八道，你却道我是胡说八道，那岂不是寃枉么?」陈近南不能再跟
他多所料缠，道：「那你少说几句好了。」心想：「天下不知多少成名的英雄奸汉，在我
面前恭恭敬敬，大气也不敢透一声，这个刁钻古怪的顽童偏有这许多废话。」站起身来，
走向门口，道：「你跟我来。」韦小宝抢着开门，掀开门帷，让陈近南出去，跟着来到大
厅之上。

厅上本来坐着二十来人，一见总舵主进来，登即肃立。陈近南点了点头，走到上首的第二
张椅上坐下。韦小宝见居中有张椅子空着，在师父之上还空着一张椅子，心下纳罕：「难
道总舵主还不是最大?怎地在师父之上还有二人?」

陈近南道：「众位兄弟，今日我收了个小徒。」向韦小宝一指，道：「就是他！」众人一
齐上前，抱拳躬身道：「恭喜总舵主。」又向韦小宝拱手，纷纷道喜。陈近南道：「见过
了众位伯伯叔叔。」韦小宝向众人磕头见礼。李力世在旁介绍：「这位是莲花堂香主蔡德
忠蔡伯伯。」「这位是洪顺堂香主方大洪方伯伯。」「这位是家后堂香主马超兴马伯伯。
」

韦小宝在这些香主面前逐一磕头。李力世一共引见了九个堂的香主，以後引见的便是副香
主和护法了。那九堂香主都还了半礼，口中连称：「不敢，小兄弟请起。」那些副香主和
护法竟是不受他磕头，他跪下，便给对方伸手拦住。韦小宝身手敏捷，有时跪得快了，对
方不及搁阻，忙也跪下还礼，不敢自居为长辈。厅上二十余人，韦小宝一时也记不清众人
的姓名，只知道个个是天地会中的首脑人物，心想：「我一拜总舵主为师，大家都当我是
自己人，便将身份姓名都说了出来。」

陈近南待韦小宝和众人相见已毕，说道：「众位兄弟，我收了这小徒後，想要他入我天地
会。」众人齐声道：「那再好也没有了。」莲花堂香主蔡德忠是个白发白鬟的老者，说道
：「自来明师必出高徒。总舵主的弟子，必是一个智勇兼全的小侠，在我会中，必将建立
大功。」家后堂香主马超兴又矮又胖，笑容可掬，说道：「今日和韦家小兄弟相见，也没
什么见面礼。姓马的向来就会精打细算，这样吧，我和蔡香主二个，便做了小兄弟入会的
接引入，就算是见面礼了。蔡兄以为如何？」蔡德忠哈哈大笑，道：「老马打的算盘，那
有不响之理?这一份不用花钱的见面礼，算我一个。」

众人嘻笑声中，陈近南道：「两位伯伯天大的面子，当你的接引人，快谢过了。」韦小宝
应道：「是！」上前磕头道谢。陈近南道：「本会的规矩，入会兄弟的言行好歹，和接引
人有很大干系。我这小徒人是很机警的，就怕他灵活过了头，做事不守规矩。蔡马二位既
做他接引人，以後也得帮我担些干系，若是见到他有何不端行止，立即出手管教，千万不
可客气。」蔡德忠道：「总舵主太谦了。总舵主门下，岂有有不端之士?」陈近南正色道：
「我并非太谦。对这个小孩儿，我委实好生放心不下。太夥儿帮着我管教，也免得我多担
一份心事。」马超兴笑道：「管教是不敢当的。小兄弟年纪小，若有什麽事不明白，大家
是自己兄弟，自然是开诚布公，知无不言，言无不尽。」陈近南点道：「我这里先多谢了
。」

韦小宝心想：「我又没做坏事，师父便老是担心我做坏事。老乌龟又不是我师父，我才毒
瞎了他眼睛。你真是我师父，教我真功夫，我怎会来作弄你?这许多人个个都对我管致管教
，我动也不能动了。」只听陈近南道：「李兄弟，便请你去安排香堂，咱们今日开香堂，
让韦小宝入会。」李力世答应道：「是。」陈近南道：「照往日规矩，有人要入本会，经
人接引之後，须得查察他的身世和为人，小则半年，多则一年两年，查明无误，方得开香
堂入会。但这韦小宝在清宫之中担任职司，正是鞑子小皇帝身边十分宠幸之人，於本会大
有好处，咱们只得从权。可不是我为了自己弟子而特别破例。」来人都道：「弟兄们都理
会得。」洪顺堂香主方大洪身材魁梧，一部黑须又长又亮，说道：「咱们能有这样一个亲
信兄弟在鞑子小皇帝身边，当真是上天赐福，合该鞑子气数将尽，我大明江山兴复有望。
这叫做知己知彼，百战百胜。那一个不明白总舵主的用心 ?」韦小宝心想：「你们待我这
么好，原来要在皇上身边做奸细，我到底做是不做?」想起康熙待自己甚好，不禁颇感踌躇
。

蔡德忠当下将天地会的历史和规矩简略给韦小宝说知，道：「本会的创始祖师，便是国姓
爷，原姓郑，大名上成下功。当初国姓爷率领义师，进攻江南，围困江宁，功败垂成，在
退回台湾之前，接纳总舵主的创议，设立了这个天地会。那时的总舵主便是国姓爷的军师
。我和方兄弟、马兄弟、胡兄弟、李兄弟，以及青木堂的尹香主等等，都是国姓姓爷军中
的梭尉士卒。」韦小宝知道「国姓爷」便是郑成功，当年曾得明朝皇帝赐姓为朱。所以人
们尊称他为「国姓爷」。郑成功在江浙闽粤一带声名极响，他於康熙元年去世，其时逝世
未久，人人提到他时，语气之间还是十分恭敬。

蔡德忠又道：「咱们大军留在江南的甚多，无法都退回台湾，有些回到厦门，那也只是一
小部份，所以总舵主奉国姓爷之命，留在大陆，成立天地会，联络国姓爷的旧部。凡是曾
随同国姓爷攻打江浙的兵将，自然都成为会中兄弟，不必由人接引，也不须察看，但若外
人要入会，就得查明白，以防有奸细混入。」他说到这裏，顿了一顿，脸上忽然现出异样
神采，续道：「想当年咱们大军从台湾出发，一共是一十七万人马，五万水军，五万骑兵
，五万步兵，一万人游击策应，又有一万『铁人兵』，个个身披铁甲，手持长矛，专斫鞑
子兵的马足，兵双羽箭伤他不得。镇江扬篷山那一战，总舵主领兵二千，大破鞑子兵一万
八千人，当真是威风凛凛，杀气腾腾。我是总舵主麾下第八镇的统兵官，带兵冲杀过去，
只听得鞑子兵人人大叫：「马鲁，马鲁，契胡，契胡！」

韦小宝听得眉飞色舞，问道：「那是甚么?」蔡德忠道：「『马鲁，马鲁』是鞑子话『妈啊
，妈啊』的意思，『契胡，契胡』便是『逃啊，逃附』！」众人都笑了起来。马超兴笑道
：「蔡香主一说起当年攻克镇江，大杀鞑子兵的事，便兴高采烈，三日三夜也说不完。你
接引人给韦兄弟说会中规矩，这般说，说到韦小兄弟的胡子跟你一般长了，还是说……」话
到此处，突然想到韦小宝是个小太监，怎么会有胡子?偷眼向韦小宝瞧了一眼，见他不以为
意，才放了心。

这时李力世来回报，香堂已经设好。陈近南引着众人，来到後堂。韦小宝见一张板桌上供
着两个灵牌，中间一个写着「大明天子之位」，侧边一个写着「大明延平郡王、招讨大将
军郑之位」，板桌上供着一个猪头，一个羊头，一只鷄，一尾鱼，插着七枝香。众人一齐
跪下，向灵位拜了。蔡德忠在供桌上取过一张白纸，朗声读道：

「天地万有，回复大明，灭绝胡虏，吾人当同生同死，仿桃园故事，约为兄弟，姓洪名金
兰，合为一家。拜天为父，拜地为母，日为兄，月为姊妹，复拜五祖及始祖万云龙与洪家
之全神灵。吾人以甲寅七月二十五日丑时为生时。凡昔二京十三省，当一心同体。今朝廷
王侯非王侯，将相非将相，人心动摇，即为明朝回复，胡虏剿灭之天兆。吾人当行陈近南
之命令，历五湖四海，以求英雄豪杰。焚香设誓，顺天行道，恢复明朝，报仇雪耻。歃血
誓盟，神明降鉴。」（金庸按：此项演词，根据清代传下之天地会文件记录，原文如此。
）

蔡德忠念罢演词，解释道：「韦兄弟，这番话中桃园结义的故事，你知道吗?」韦小宝道：
「刘关张桃园三结义，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。」蔡德忠道：「对了
，你入了天地会，大家便都是兄弟了。我个和总舵主是兄弟，你拜他老人家为师，大家是
你的伯伯叔叔，所以你见我们要磕头。从今而後，大家都是兄弟，你就不用向我们磕头。
」韦小宝应道：「是。」心道：「那好得很。」

蔡德忠道：「我们天地会，又称为洪门，洪就是明太祖的年号洪武。姓洪名金兰，就是洪
门兄弟的意思。我洪门尊万云龙为始砠，那万云龙，就是国姓爷了。一来国姓爷的真姓真
名，兄弟们不敢随便乱叫；二来若是给鞑子的鹰爪们听了诸多不便，所以兄弟之间，称国
姓爷为万云龙。『万』便是千千万万人，『云龙』是云从龙。千千万万人保定大明天子，
恢复我锦綉江山。韦兄弟，这是本会的机密，可不能跟会外的朋友说起，就算茅十八茅爷
是你的好朋友，好兄弟，也是不能跟他说的。」韦小宝点头道：「我知道了。」

（金庸按：「万云龙」到底是谁，各家说法不同。本书中关於天地会之事迹人物，未必尽
与流传之记载相符，其中大半为作者之想像及创造。）

蔡德忠又道：「七月二十五日丑时，是本会创立的日子时辰。本会五租，乃是我军在江宁
殉难的五位大将，第一位姓甘名辉。想当年我大军攻打江宁，我统率镇兵，奉了总舵主军
师之命，埋伏在江宁西城门外，鞑子兵…………」他一说到当年攻打江宁府，指手划脚，不由
得越说越远。

马超兴道：「蔡香主，攻打江宁城之事，咱们慢慢再说不迟。」蔡德忠一笑，伸手指轻轻
一弹自己额头，道：「对，对，一说起旧事，就是没了没完。现下我读『三点革命诗』，
我读一句，你跟着念一句。」当下读诗道：「三点暗藏革命宗，入我洪门莫通风。养成锐
势复仇日，誓灭清朝一扫空。」

韦小宝跟着念了。蔡德忠道：「我这洪门的洪字，其实就是我们汉人的『汉』字，我汉人
的江山给鞑子占了，没了土地，『汉』字中去了个『土』字?便是『洪』字了。」当下将会
中的三十六条誓诃，十禁十刑，二十一条守则，都向韦小宝解释明白，大抵是忠心义气，
孝顺父母，和睦乡党，兄弟一家，患难相助等等。若有泄漏机密、扳连兄弟、投降官府、
奸淫掳掠、欺侮孤弱、言而无信、吞没公欵等情由，轻则割耳、责打，重则大解八块，断
首分尸。韦小宝一一凛遵，发誓不敢有违。

马超兴取过一大碗酒来，用针在左手中指上一刺，将血滴入酒中。陈近南等人也都刺了血
，最後韦小宝刺血入酒，各人喝了一口血酒，入会仪式告成。众人和他拉手相抱，甚是亲
热。陈近南道：「本会共有十堂，前五房五堂，後五房五堂。前五房莲花堂、洪顺堂、家
后堂、参太堂、宏化堂。後五房青木堂，赤火堂、白金堂、玄水堂、黄土堂。九堂的香主
，都已聚集在此，只有青木堂香主尹兄弟，当年为鳌拜那恶贼害死。迄今未有香主。青木
堂中兄弟，昔日曾在万云龙大哥灵位前立誓，那一个杀了鳌拜。为尹香主报得大仇，大夥
儿便奉他为本堂香主。这件事可是有的?」众人都道：「正是，确有这事。」

陈近南锐利的目光，从左至右，自各人脸上扫了过去，缓缓说道：「听说青木堂中的好兄
弟们，为了继立香主之事，曾发生一些争执，虽然大家顾全大局，仁义为重，并未伤了和
气，但此事若无一个妥善了断，青木堂之内，总伏下一个极大的隐忧。青木堂是我天地会
中极重要的堂口，统管江南各府州县。香主是否得人，与本会的兴衰，反清大业的成败有
极大干系。鳌拜那奸贼，乃是韦小宝所杀，这是青木堂众兄弟都亲眼目覩的，是不是?」

李力世和关安基同声道：「正是。」李力世跟着道：「大夥儿在万云龙大哥灵位之前发过
的誓，决不能说了不算。如果这样的立誓等如放屁，以後还能在万云龙大哥的灵位之前立
什么誓，许什麽愿?韦小宝兄弟年纪虽小，我李力世愿拥他为本堂香主。」关安基被他抢了
头，心下又想：「这小孩是总舵主的徒儿，身份已非比寻常。听总舵主这番说话，显是要
他这个小徒当本堂香主。李老儿一味和我争香主当，眼看谁也不服谁，索性一拍两散，先
出口向总舵主讨好。我可不能输了给他，反而显得自己存了私心。」便道：「李大哥的话
甚是。韦兄弟机警过人，在总舵主调教之下，他日定是一位威震江湖的少年英侠。关安基
愿拥韦小宝韦兄弟为青木堂香主。」

韦小宝吓了一跳，双手乱摇，叫道：「不成，不成!这个甚么香主臭主。我可做不来!」陈
近南双眼一瞪，道：「休胡说甚麽?」韦小宝不敢再说。陈近南道：「这小孩手刃鳌拜，乃
是不易得的事实，我们遵守在万云龙大哥灵位前所立的誓言，只得让他来当青木堂堂主。
我是为了要让他当香主，才收他为徒；可不是收了他为弟子之後，才想到要他当香主。这
小孩气质不佳，以後不知要让我头痛几百次。」方大洪道：「总舵主的苦心，兄弟们都理
会得。韦兄弟和总舵主非亲非故，今日才第一次见面。总舵主破例垂青，自是为了本会的
大事着想……不过…不过…总舵主也不必担心。本会兄弟们在江湖上混，读书的人少，那一个
不口出粗言俗语?韦兄弟年纪小，李大哥和关夫子都愿全力辅佐，决不会出什么乱子。」

