<b id="第廿一回出任香主">第廿一回出任香主</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陈近南点头道：「咱们让韦小宝当青木堂香主，那是为了在万云龙大哥灵位立过的誓，决
不能不算。但只要他做了一天香主，也算是做过了。明天若是他胡你非为，扰乱青木堂事
务，有碍本会反清复明的大业，咱们立即开香堂将他废了，决不有半分姑息。李大哥、关
兄弟，我拜托你们两位，用心帮他。这小孩有何不端的言行，一一向我禀报，不得隐瞒。
」李力世和关安基躬身答应。

陈近南转过身来，在灵位前跪下，从香炉中拿起三枝香来，双手捧住，朗声道：「属下陈
近南，在万云龙大哥灵位之前立誓：属下的弟子韦小宝若是违犯会规，又或是才德不足以
服众，属下立即废了他青木堂香主的职司，决不敢有半分偏私。我们封他为香主，是遵守
誓言，他日若是废他，也是遵守誓言。属下陈近南倘若不遵此誓，万大哥在天之灵，教我
天雷轰顶，五马分尸，死於鞑子鹰爪之手。」说着举香拜了几拜，将香插回香炉，磕下头
去。

众人齐声称赞：「总舵主如此处事，大公无私，没一个心中不服。」

韦小宝心道：「好啊，我还道你们真要我当什么香主臭主，却原来将我来过河，过了河便
拆桥。今日封我为香主，你们就不算背誓。明日找个岔头。将我废了，又不算背誓。那时
李大哥也好，关夫子也好，再来当香主，便顺理成章了。」大声说道：「师父，我不当香
主。」陈近南一愕，道：「什么?」韦小宝道：「我不会当，也不想当。」

陈近南道：「不会当，慢慢学啊。我会教你，李关二位又答应了帮你。香主之位在天地会
中位分甚高，却为何不想当?」韦小实摇头道：「今天当了，明天又给你废了，反而丢脸。
我不当香主，什麽事都马马虎虎，一当上了，人人都来鷄蛋裏寻骨头，不用半天，马上完
蛋大吉。」陈近南道：「鷄蛋裏没骨头，人家要寻也寻不着。」韦小宝道：「鷄蛋要变小
鷄，就有骨头了。就算没有骨头，人家来寻的时候，先将我蛋壳打破了再说，搅得蛋黄蛋
白，一塌胡涂。」众人忍不住都笑了起来。

陈近南道：「咱们天地会做事，难道是小孩子儿戏吗?你只要不做坏事，人人敬你是青木堂
香主，那一个会得罪你?就算不敬重你，也得敬你是我的弟子。」韦小宝想了一想，道：「
好，咱们话说明在先。你们将来不要我当香主，我不当就是。可不能乱加罪名，又打又骂
，又杀我头。」陈近南皱眉道：「你就爱讨价还价。你不做坏事，谁来打你杀你?鞑子若是
打你杀你，大夥儿给你报仇。」他顿了一顿，道：「小宝，大丈夫敢作敢为，当仁不让，
既入了我天地会，就当奋勇争先，为民除害，老是为自己打算，岂是英雄豪杰的行径?」

韦小宝一听到「英雄豪杰」四字，便想到说书先生所说的那些大英雄，胸中豪气登生，说
道：「对，师父教训得很是。最多砍了脑袋，碗大的疤。十八年後，又是一条好汉。」这
是英雄好汉绑上法塲时常说的话，韦小宝用了出来，虽然不大得体，倒博得厅上众人的一
阵掌声。陈近南微笑道：「做香主是一件大喜事，又不是绑上法塲斩首。这裏九位香主，
人人做得欢欢喜喜，你该当学他们的样才是。」

关安基去到韦小宝跟前，抱拳躬身，说道：「属下关安基，参见本堂香土。」韦小宝转头
向陈近南道：「我怎么办?」陈近南道：「你就当还礼。」韦小宝抱拳还礼，道：「关夫子
你好。」陈近南微笑道：「『关夫子』三字，是兄弟们平时叫的外号。日常无事，可以叫
他『关夫子』，正式见礼之时，便叫他作关二哥。」韦小宝改口道：「关二哥你好。」李
力世这一次给关安基占了先，当下跟着上前见礼。其余九堂香主逐一重行和韦小宝叙礼。
众人回到大厅，总舵主和十堂香主议事。

青木堂是後五堂之长，在天地会十堂之中，排列第六。韦小宝的座位排在右首第一位，赤
火堂等堂堂主有的白须垂胸，反而坐在他的下首。李力世、关安基等都退在厅外，厅上便
只陈近南等十一人，乃是天地会中第一级的首脑。陈近南指着居中的一张空椅，道：「这
是朱三太子的座位。」指着其侧的一张空椅，道：「这是台湾郑王爷的座位。咱们天地会
集议，朱三太子和郑王爷若是不到，总是空了座位。」这几句话，自是解释给韦小宝听的
，他继续说道：「众位兄弟先述论各省的情形。」

那前五房中，长房莲花堂该管福建，二房洪顺堂该管广东，三房家后堂该管广西，四房参
太堂该管湖南湖北，五房宏化堂该管浙江。後五房中，长房青木堂该管江苏，二房赤火堂
该管贵州，三房西金堂该管四川，四房玄水堂该管云南，五房黄土堂该管中州河南。（金
庸按：天地会中确有前五房、後五房十堂，蔡德忠、方大洪，马超兴等人历史上确有其人
，各堂该管之地区亦大致如史书所载。此後为便於小说之叙述描写，若有更改，不再说明
。）

当下蔡德忠首先叙述福建的天地会会务，跟着方大洪述说广东会务。韦小宝听了一会，一
来不懂，二来丝毫不感兴趣，到後来听而不闻，心中自行想赌钱玩耍之事。待得後四房玄
水堂香主林永超说起云南会务时，他说得神情激昂，口中不断咒骂，韦小宝才留上了神，
只听他道：「吴三桂那大汉奸处处跟咱们作对，从去年到今年，还没满十个月，会中兄弟
前前後後已有一百七十九位，死在这王八蛋手裏。他妈巴羔子的，老子和这狗贼不共戴天
。属下数次派人去行刺，可是这汉奸身边能人甚多，接连行刺三次，都失了手……他指指自
己挂在头颈中的左臂，说道：「今年春天这一次，他奶奶的，老子还断了一条手臂，这大
汉奸作恶多端，终有一日，要全家给咱们天地会斩成肉酱。」

一说到吴三桂，人人气愤填膺。韦小宝在扬州之时，也早听人说吴三桂引清兵入关，夺了
汉人的天下。鞑子兵在扬州奸淫烧杀，最大的罪魁祸首其实便是吴三桂。这人帮满清打天
下，官封平西王，永镇云南，凡是汉人提到吴三桂三字，无不咬牙切齿，恨之入骨。这位
林香主如此破口大骂，韦小宝听了倒也不以为奇。林永超一骂开了头，其余八位香主跟着
也骂了起来。他们本来都是军人，近年来混迹江湖，粗口原是说惯了，只不过在总舵主面
前，大家着力收敛而巳，此时一骂上了，谁也不再客气。韦小宝大喜，一听到这些污言秽
语，登时如鱼得水，忍不住插口也骂。说到駡人，韦小宝和这九位香主相比，颇有精粗之
别，他一句句转弯抹角、狠毒刻薄，九位香主只不过胡駡一气，相形之下，不免见拙。

陈近南摇手道：「够了，够了，天下千千万万人在骂吴三桂，可是这厮还是好好做他的平
西王。骂是骂他不死的，行刺也不是办法。」宏化堂香主李式开矮小瘦削，说话很轻，骂
人也不多，这时说道：「依属下之见，就算咱们大举入滇，将吴三桂杀了，於大局也无多
大好处。吴三桂这汉奸罪孽深重，若是一刀杀了，未免太也便宜了他。」陈近南点头还：
「此言甚是有理，却不知李香主有何高见?」李式开道：「这件事极是重大，大夥儿须得从
长计议。属下也想不出什么好法子。还是听从总舵主的明示。」

陈近南道：「此事重大，须当从长计议。这一句话。便是高见了。一人计短，二人计长，
咱们十个人，不。十一个人静下来细细想想，那主意儿是更加多了。咱们杀吴三桂，不但
为了天地会被他害死的众位兄弟，也为了天下千千万万汉人同胞。此事我筹思已久，吴三
桂那厮在云南根深蒂固，势力庞大，单是天地会一会之力，只怕扳他不倒。」林永超道：
「拼着千刀万剁，也要扳他一扳。」

蔡德忠道：「你早巳扳过了，吴三桂没扳倒，却扳断了自己一只手。」林永超怒道：「你
耻笑我不成?」蔡德忠自知失言，陪笑道：「我是讲笑话，林香主别生气。」陈近南见林永
超兀自愤愤不平，温言道：「林贤弟，杀吴三桂，乃是普天下英雄好汉，人人梦寐以求之
事，并不能要林贤弟你一个人挑起这副重担。就算天地会数万兄弟齐心合力，也未必动得
了他手。」林永超道：「总舵主说得是。」这才平了气，

陈近南道：「我看要办这件大事，咱们须得连络江湖上各门各派，各帮各会，共谋大举。
吴三桂这厮在云南有几万精兵，麾下雄兵猛将，非同小可。单要杀他一人，未必十分为难
，但要诛他全家，杀尽他手下助纣为虐的一众大大小小汉奸恶贼，却非我天地会一会之力
能够办到。」林永超拍腿大叫：「是极，是极！我天地会兄弟已给吴三桂杀了这许多，单
杀了他，如何抵得了命?」众人想到要诛灭吴三桂全家及他手下众恶，均是十分兴奋，但过
不多时，大家面面相觑，心中均想：「这件事确是十分艰难。」

蔡德忠道：「少林、武当两派人多势众，武功又高，那是一定要联络的。」黄土堂香主姚
必达踌躇道：「少林寺方文明性大师，在武林中声望自是极高，只是他向来十分的老成持
重，不肯得罪官府。这几年来，更定下一条规矩，连俗家子弟也不许轻易出寺下山，生怕
惹祸生事。要联络少林派，这中间恐怕有很多难处。」该管湖广地面的参太堂香主胡德第
点头道：「武当派也差不多。真武观观主云雁道人和师兄云鹤道人失和已久，两人尽是勾
心斗角，互相找对方门下的岔儿。这种冒险的勾当，就怕……就怕……」他没再说下去，但谁
都明白，多半云雁、云鹤二人都不会愿干。

林永超道：「倘若约不到少林、武当，咱们只好自己来干。」陈近南道：「那不用性急，
武林之中，也并不是只有少林、武当两派。」当下各人纷纷议论，有的产峨嵋派或许愿干
，有的说丐帮向来心怀忠义，陈近南听各人说了良久，道：「若不是十拿十稳，咱们可千
万不能向人家提出。」方大洪道：「这个自然，没的人家不愿干，碰一鼻手灰，不算，也
伤了我天地会的脸面。」陈近南道：「失面子还不紧，风声泄漏出去，给吴三桂那厮加意
提防，可更棘手了。」李式开道：「为了稳重起见，若要向那一个门派帮会提出，须得先
经总舵主点头，别的人可不能随便拿主意。」众人都道：「正亥如此。」

各人又商议了一会，陈近南道：「此刻还不能采下确定的方策。三个月後，大家在湖南长
沙再聚。小宝，你仍是回到宫中，青木堂的事务，暂且由李力世、关E安基两位代理。长沙
之会，你不用来了。」韦小宝应道：「是。」心想：「这不是摆明了过河拆桥麽?」陈近南
拉了韦小宝的手，回到厢房之中，说道：「京城裏天桥有一个卖膏药的老头儿，姓徐。别
人卖膏药的旗儿，那膏药都是黑色，这徐老儿的膏药，却是一半红，一半青。你有事要跟
我连络，到天桥去找徐老儿便是。你问他：『有没有去清恶毒，使盲眼复明的去清复明膏
药?』他说：『有是有，价钱太贵，要三两黄金，三两白银。』你说：『五两黄金，五两白
银卖不卖?』他便知道你是谁了。」

韦小宝大感有趣，笑道：「人家讨价三两，你却还价五两，天下那有这样的事?」陈近南微
笑道：「这是唯恐误打误撞，真有人向他去买『清毒复明膏药』。他一听你还价白银五两
，黄金五两，便问：「为什么价钱这样贵?』你道：『不贵，不贵，只要复得了明，便给你
做牛做马，也是不贵。』他道：『地振高冈，一派溪山千古秀。』你道：『门朝大海，三
河合水万年流。』他又问：『红花亭畔那一堂?』你道：『青木堂。』他问：『堂上烧几柱
香?』你道：『五柱香!』烧五柱香的便是香主，他在本会会中，职位比你低得多，你有什
么事，可以交他办。」韦小宝一一记在心中。陈近南和他演习一遍。一字无讹。陈近南又
道：「这徐老头在本会职位虽然不高，武功却极强，你对他不可无礼。」韦小宝答应了。
当下陈近南又传授了若干武功诀窍，说道：「小宝，你我俱有大事在身，不能久聚，今日
你就回到宫中，向人说是给一帮强人掳了去，夜裏用计杀了看守的强人，逃图宫中。若有
人要你领兵来捉拿，你可以带兵到这裏来，我个把鳌拜的首级埋在後面的菜园子中，你领
人来掘了去，就没人怀疑。」韦小宝道：「大夥当然都不在这裏了，是不是?」陈近南道：
「你一走之後，大夥儿便散不用担心。」他抚抚韦小宝的头，温言道：「小宝，盼你做个
好孩子。我一有空闲，便到京城来传你武艺。」韦小宝应道：「是。」陈近南道：「好，
你这就去罢。鞑子狡猾得紧，你虽也聪明，毕竟年纪小，要事事小心。」韦小宝道：「师
父，我在宫里很气闷，什么时候才可以跟着你行走江湖?」

陈近南凝视他脸，道：「你且忍耐几年，为本会立几件大功。等到………等到再过几年，你声
音变了，胡子也长出来时，不能再冒充太监，那时再出宫来。」韦小宝初时颇有些郁郁，
但转念一想：「我在宫裏做好事还是做坏事，你们谁也不知，想废去我的香主，可没有那
么容易。将来我年纪大了，武功练好了，或许你们便不废了。」想到此处，便开心起来。

当下进去和茅十八道别。茅十八不知他已入了天地会，做了香主，问长问短，极是关心。
韦小宝也不说穿。这时他被夺去的匕首等物早巳取回。陈近南命人替他备了坐骑，亲自送
出门外。李力世、关安基等青木堂中弟兄，更直送到三里之外。韦小宝已问明回北京的路
径，催马直驰，回到北京城中，抵宫时已是傍晚，即去叩见皇帝。

康熙早已得知鳌拜在囚室中为韦小宝所杀的讯息，心想他为鳌的党徒所掳，定然是凶多吉
少，事情一发，清廷便派了将军四下缉捕鳌拜的余党拷问，人是捉了不少，却查不出端倪
。康熙忽听得韦小宝回来，又惊又喜，急忙传见，一见韦小宝进房，忙问：「小桂子，你…
你怎么逃了出来?」

韦小宝一路之上，早已想好了一大片谎话，如何给强人捉去，如何给装在枣子箱中运去等
情，倒是不必撒谎，跟着说众奸党如何设了灵位祭奠，为了等一个首脑人物，暂不杀他，
将他绑在一间黑房之中，他又如何在半夜裏磨断手上的绑绳，杀了看守之人，逃了出来，
如何在草丛中躲避追骑，如何抢得马匹，绕道而归，说得绘声影，生动无比。

康熙听得津津有味，连连拍他肩头，赞道：「小桂子，真有你的。」又道：「这一番可真
辛苦了。」韦小宝道：「皇上，鳌拜这些奸党，势力也真不小。奴才逃出来时，记明了路
径，咱们马上带兵去捉，好不好?」康熙喜道：「妙极！你快去叫索额图带领五千兵马，随
你去捉拿。」

韦小宝退了出来，命人去通知索额图。索额图听说小桂子给鳌拜手下人捉去，心想宫中少
了个大援，正在发愁，虽说能吞没四十五万面银子，毕竟是所失者大，所得者小，突然得
悉小桂子逃归，登时精神大振，忙带领人马，和韦小宝去捕拿余党。行到半路，康亲王差
人将韦小宝的玉花骢赶着送来。韦小宝骑上名驹，更是神采奕奕。到得天地会聚会之所，
自然早巳人影不见。索额图下令搜索，不久便在菜园中将鳌拜的首级掘了出来，又找到一
块「大清少保鳌拜大人之灵位」的灵牌，几幅吊唁鳌拜的挽联，自然都是陈近南故意留下
的。

索额图回到北京，将鳌拜的首级、灵牌、挽联等物呈上康熙，自觉立下了大功。康熙命他
继续小心查察，奖勉几句，韦小宝肚中暗暗好笑。

韦小宝回到自己房中，将索额图交来几十张一共四十六万六千五百两的银票反覆细看，心
下大乐。原来索额图为了讨好韦小宝，本来答应四十五万而，後来又加了一万多两。他看
了多时，收起银票，取出陈近南的那本武功册子，照着所传秘诀，盘膝而坐，练了起来，
但练不到小半个时辰，便觉精神困怠，倒在床上竟尔睡着了。

次日醒来後，在书房中侍候完了皇帝，回到屋中，又再练功，过不多时竟又入睡。原来陈
近南这一门功夫入门极是不易，非有极大毅力，难以打通第一关。韦小宝聪明机警，却便
是少了这一份毅力，第一个坐式一练，便觉艰难无比，兴味索然。一觉醒转，已是半夜，
心想：「师父叫我练功，可是他的功夫乏味之极。」翻开那本册子，见一边是图，一边密
密麻麻的写满了小字，十个字中倒有九个半不识，叹了口气，便收了起来。原来陈近南料
事缜密，这一件事却是智者千虑，必有一失，事先少问了一句，没问韦小宝识不识字，见
他是个十来岁的聪明孩子，自然识字，这本册子上的秘诀语句都写得浅白易解，一看自明
，仓卒之际，无数大事要办，没来得及给他细解。不料韦小宝偏偏就不识字。册子上写明
了遇到练功练得昏昏欲睡之时，如何振奋精神，韦小宝却连第一关都走不过去。

他睡在床上，心想：「下次见到师父，他一查之下，我功夫练得如此之慢，一定老大不高
兴。」起身再拿那册子来看，依法打坐修习，过不多时双眼又是沉重之极，忍不住要睡，
心想：「师父人是很好，功夫却不及老乌龟的有趣。」一想到海老公的功夫，精神便是一
振，当下将海老公遗下的那本什麽经取了出来，依着图形打坐练功。坐不多时，丹田中便
有一团热气缓缓升起，心想：「师父也说过练功之後，小肚子中会有一团热气，怎地依照
师父的图形练，热气不出来，一照老乌龟的乌龟功练，马上便有热气?」

瞧着海老公的遗书，将热气顺着图中人形身上红綫盘旋游走，只觉说不出的舒畅受用，有
时热气无法走通，便以陈近南所传的秘诀引导，立时便走通了。

韦小宝只练了九日，便已将海老公遗经上的第一图练完，只是所用的方法，却是陈近南所
授。每次照着图中红綫所示将红綫在全身游走一周，跟着便出一身臭汗，被褥上淋淋漓漓
尽是汗水，却是说不出舒服受用，身子轻飘飘地，几乎便欲飞起来一般，他还道上乘内功
确须如此修习，其实却是无意之间，已将两门截不相同的武功揉合在一起。本来这两门武
功都是极为精微奥妙，初学之人必有明师指点，至不济修练数年，一无所成，决无互相掺
杂之理。但韦小宝一个假师父已死，一位真师父不在身边，陈近南又没想到他竟会不识册
子上的说明文字，阴差阳错，居然会搞得乱七八糟，成为武学中从所未有之奇。

要知海老公所遣的武功走的是阴柔怪异之途，一来上手甚易，二来合於韦小宝的天性，三
来韦小宝多多少少跟海老公学过不少日子武功，虽然所学的错多於对，毕竟是这一门路子
，因此上一拍即合。

一个人读书识字，始终不识，那也罢了。识得之後，若是要他尽数忘却，连个「一」字「
二」」字也不再认得，那几乎是决不可能。有些人脑子受伤，旧事忘得乾乾净净，但识得
的字却不会忘记，一样的会读书写字。武学之道也是一般，韦小宝既已练了这门古怪武功
，那是和他身子血肉相运，九牛倒曳不去。第一图练成後，第二图练得更加津津有味，第
三图、第四图马不停蹄的练将下去。好在他日间只在御书房中侍候康熙几个时辰，空暇时
候甚多。尚膳监的事务自有手下太监料理，每逢初二、十六，管事太监便送二千两银子到
他屋子裏来。

这时索额图早已替他将几万両银子分送了宫中嫔妃和有权势的太监、侍卫，韦小宝嘴上既
来得，康熙又正对他十分宠幸，这几个月中，在宫中当真是众口交誉，人人见了他都是笑
颜相迎。眼见秋尽冬来，天气日冷一日，这一日，韦小宝从御书房中下来，忽然想起：「
师父吩咐，若是有事，便去天桥找卖膏药的徐老头联络，虽然左右没什么事，也不妨去瞧
瞧他，说不定师父到了北京，别错过了传授武功的良机。」

他走出宫门，在大街上转了几转，见一家茶馆中有个说书先生在说书，便踱进去泡了壶茶
坐下。说书先生说的正是「英烈传」，说到朱元璋和陈友谅在鄱阳湖大战，周颠如何抱了
朱元璋换船，如何陈友谅战船上一炮轰来，将朱元璋原来的坐船轰得粉碎。这些情节韦小
宝早巳知道，那说书的穿插也不甚佳，但他一坐下来，便听了大个时辰，直到天黑，这天
竟没到天桥去。第二天、第三天也始终没去。每晚临睡，他总是说，明天该去瞧瞧那徐老
头儿了，可是第二天不是去掷骰子赌钱，便是去听说书，要不然到街市之中乱花银子。

原来他内心深处，实在对陈近南很是惧怕，既不想练他所传的武功，更不想见他的面，料
知一月到师父之後，一定被他狠狠斥责一顿，说不定就此给废去了青木堂香主之位。这些
日子中在皇宫裏逍遥快乐，实在做太监比做什么香主臭主要适意得多，只是自知这种念头
十分没出息，连自己也不敢多想，偶尔念及，便自己安慰：「反正我又没事，去找徐老头
儿干麽；泄漏了机密，送了我小命不打紧，反而连累了天地会的大事。」

如此又过了一月余。韦小宝在海老公遗经的七十二幅图画之中，已练成了二十一幅，自觉
身轻体健，步履迅捷。这一日又在茶馆中听「英烈传」。茶博士见他是宫中太监，给的赏
钱又多，每日给他留下了最好的座头，泡的是上好香茶，桂公公长，桂公公短的，叫不住
口。韦小宝这些日子来给人奉承惯了，对茶博士的恭谨巴结虽不怎么希罕，听在耳里却也
是着实受用。坛上说书说的是大将军徐达挂帅出征，将鞑子兵赶往蒙古，京师之地，茶馆
裏听书的旗人并不在少，说书先生不敢公给提「鞑子」二字，但也说得口沫横飞，精神十
足。韦小宝正听得出神，忽有一人说道：「借光！」在他的茶桌边坐下。韦小宝眉头一皱
，有些不耐烦，那人轻轻说道：「小人有张上好膏药，想卖与公公，公公请看。」韦小宝
一转头，只见桌上放着一张膏药，一半青，一半红，他心中一动，道：「这是甚麽膏药?」
那人道：「这是除清恶毒，令双目复明的膏药。」压低了声音，道：「有个名目，叫作『
去清复明膏药』。」韦小宝看那人时，见他三十来岁年纪，英气勃勃，并不是师父所说的
那个徐老头，心下起疑，道：「这张膏药多少银?」那人道：「三两白银，三两黄金。」韦
小宝道：「五两白银，五两黄金卖不卖?」那人还道：「那不是太贵了吗?」韦小宝道：「
不贵，不贵，只要当真去得清毒，复得了明，便给你做牛做马，也是不贵。」那人将膏药
向韦小宝身前一推，低声道：「公公，请借一步说话。」说着站起身来，走出茶馆。

韦小宝将二百文钱丢在桌上，也走了出去。那人候在茶馆之外，向东便走，转入一条小胡
同中，站定了脚，说道：「地振高冈，一派溪水千古秀。」韦小宝道：「门朝大海，三河
合水万年流。」不等他问，先行问道：「阁下红花亭畔那一堂?」那人道：「兄弟是宏化堂
。」韦小宝道：「堂上烧几柱香?」那人道：「三柱香！」韦小宝点了点头，心思：「你比
我的职位可低了两级。」那人叉手躬身，低声道：「哥哥是青木堂烧五柱香的韦香主?」韦
小宝道：「正是。」心想：「你年纪比我大得多，却叫我哥哥，真要叫得好听，又如何不
叫爷爷，阿叔?」

那人道：「兄弟姓高，名叫彦超，隶属宏化堂李香主座下，久仰韦香主的英名，今日得见
，实是大幸。」韦小宝心中一喜，笑道：「高大哥好说，大家是自己人，何必客气。」高
彦超道：「贵堂有一位姓徐的徐大哥，向在天桥卖药，今日给人打得重伤，特来报知韦香
主。」韦小宝吃了一惊，道：「我连日宫中有事，没去会他。他如何受伤，是给谁打的?」
高彦超道：「此处不便详告，请韦香主跟我来。」韦小宝点了点头。高彦超大步而行，韦
小宝远远跟着。

