<b id="第廿二回兴师问罪">第廿二回兴师问罪</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

过了七八条街，来到一条小街之上，高彦超走道了一家药店之中。韦小宝见招牌上写着三
个字，却是一个也不识，料想是药店的名字，便跟着进去。柜台内坐着一个肥肥的掌柜，
高彦超走上前去，在他耳畔低声说了几句。那胖掌柜连声道：「是，是！」站起身来，向
韦小宝点了点头道：「客官要买上好药材，请进来吧!」引着韦小宝和高彦超定进内室，反
手带上了门，俯身掀开一块地板，露出一个洞来，有石级通将下去。

韦小宝见地道中黑越越地，心下惊疑不定：「这两人不知是否真是天地会的兄弟，下面若
是杀韦小窦的屠房，岂不糟糕?」伹高彦超跟在他身後，其势已无可退缩，只得跟着那掌柜
走入地道。幸好地道极短，只走得十来步，那掌柜推开了一扇板门，门中透出灯光。韦小
宝走进门内，见是一间十来尺见方的小室，室中却坐了五人，另有一人躺在一张矮榻之上
，再加上三人，几乎已无转身余地。

高彦超道：「众位兄弟，青木堂韦香主驾到！」室中五人齐声欢呼，站起身来，躬身行礼
，地窖太小，各人挤成一团。韦小宝抱拳还礼。高彦超指着卧在矮榻上那人，说道：「徐
大哥身受重伤，不能起来见礼。」韦小宝：「奸说，好谗！」走近身去，只见榻上那入一
张满是皱纹的脸上已无半点血色，双目紧闭，呼吸微弱，白须上点点斑斑都是血渍，问道
：「不知是谁打伤了徐大哥?是……是鞑子的鹰爪子吗?」高彦超摇头道：「不是，是云南沐
王府的人。」

韦小宝一惊，道：「云南沐王府?他们…他们跟咱们是一路的，是不是?」高彦超缓缓摇头道
：「启禀香主大哥得知，徐大哥今朝支撑着回到这裏回春堂药店来。断断续续的说道，下
手打他的，是沐王府的两个年青人，都是姓白……」韦小宝道：「姓白?那不是沐王爷四大家
将的後人吗?」高彦超道：「多半是的。听徐大哥说，他们为了争执拥唐拥桂，越说越僵，
终於动起手来。徐大哥双拳难敌四手，身受重伤。」韦小宝问道：「两人打一个，不是英
雄奸汉。什么糖啊桂的，莫非…莫非…」心想「拥桂」两字，莫非为了拥护我小桂子，但觉
得有点不像，缩住了不说。高彦超道：「沐王府是桂王手下，咱们天地会则是当年唐王天
子手下。徐大哥定是和他们争名份，以致言语失和。」韦小宝还是不懂，问道：「什么桂
王手下，唐王手下?」高彦超道：「那桂王不是真命天子，咱们唐王才是真命天子。」室中
有个五十来岁的道人，见高彦超说不明白，插口道：「韦香主，当年李闯攻入北京，逼死
了崇祯天子，吴三桂带领清兵入关，占我花花江山。各地的忠臣义士，纷纷推戴太祖皇帝
的子孙为王。先是福王在南京做天子。後来福玉给鞑子害了，咱们唐王在福建做天子，那
是国姓爷郑家一夥人拥戴的，自然是真命天子。那知道另一批人在广西、云南推戴桂王做
天子，又有一批人在浙江推戴鲁王做天子，那都是假的真命天子。」韦小宝道：「天无二
日，民无二主，既有唐王做了天平，桂王、鲁王就不能做天子了。」高彦超道：「是啊，
韦香主说得对极！」那道人道：「可是广西、浙江那些人为了贪图富贵，争着说自己拥立
的才是真命天子，大家自夥裏争得很厉害。」他叹了口气，道：「後来唐王、鲁王、桂王
，先後都遭了难。这些年来，江湖上的豪杰不忘明室，分别找了三王的後人，奉以为主，
干那反清复明的大业。桂王的手下拥戴桂王的子孙，鲁王的手下拥戴鲁王的子孙，那是桂
派和鲁派，他们却称咱们天地会为唐派。唐、桂、鲁三派，都是反清复明的。不过只有咱
们天地会才是正统，桂派，鲁派却是篡位。」韦小宝点头道：「我明白了。沐王府那些人
是桂派，是不是?」那道人道：「正是。这三派人十几年来争斗不休。」

韦小宝想起那日在苏北道上，遇到沐王府中姓方的姊弟，给茅十八没头没脑的用鞭子乱抽
了一顿，虽然心中对沐王爷甚是佩服，但挨了那顿鞭子後，又见茅十八怕得如此厉害，早
就不忿，便道：「唐王既是真命天子，他们就不虑该再争。听说沐王爷是很好的，只怕他
老人家归天之後，他手下那些人有点儿乱七八糟。」这一句话正说中各人心坎，地窖中众
人齐声说道：「韦香主的话一点也不错。」那道人道：「江湖上好汉瞧在沐王爷的份上，
凡是见到沐王府的蓝边小白旗，都是容让三分。这样一来，沐王府中连阿猫阿狗也狂妄自
大起来。我们这位徐大哥人是再好也没有的，他从前服侍过唐王天子，当真是一片丹心，
提到先帝时便流眼泪。一定是沐王府的人说话不三不四，言语中轻侮了先帝，否则的话，
徐老哥怎能和沐王府的人动手?」高彦超道：「徐大哥在午前清醒了一会儿，要众兄弟给他
出这口气。在直隶境内，眼下本会只有韦香主一位香主，按照本会历来规矩，遇上这种大
事，须得禀明韦香主而行。倘若是对付鞑子的鹰爪子，那也罢了，杀了鞑子和鹰爪固然很
好，弟兄们为本会殉难，也是份所当为。可是沐王府在江湖上名声很响，说来总也是自己
人，这件事去跟他们交涉，说不定会大动干戈，後果如何，就很难预料。」韦小宝嗯了一
声，高彦超又道：「徐大哥说，他本来等侯韦香主驾到，已等了好几个月，有时见到韦香
主在街市采购物品，有时在茶馆听书。」韦小宝脸上一红，道：「原来他早见到我了。」

高彦超道：「徐大哥说道：总舵主吩咐过的，韦香主若是有事，自会去找他，所以徐大哥
虽然见到韦香主，却不敢上前相认。」韦小宝点了点头，向榻上的老头瞧了一眼，心想：
「原来这老狐狸暗中早就跟上了我。我在街上买了东西乱吃，胡花银子，早就落入他眼中
。他妈的，日後他见了我师父，定会搬弄是非，最好是这老狐狸伤势好不了，呜呼哀哉！
」那道人道：「咱们一商量，迫不得已，只好请韦香主到来，主持大局。」韦小宝心想：
「我一个小孩子，能主持什么大局?」但见这些人对自己十分恭谨，心下也不禁得意。他初
入天地会时，除了师父之外，九位香主都此自己年长资深，此刻这些人中，却以自己地位
最高，轻飘飘之感登时油然而兴。

一名中年的粗壮汉手气愤愤的道：「大夥儿见到沐王府的人退让三分，那是敬重沐王爷的
为人忠义。说到所做事业的惊天动地，咱们国姓爷此之沐王爷只怕还胜过十倍。」又一人
道：「我敬你五尺，你就该当敬我一丈。怎地我们客气，他们反当是运气?这件事若不分说
清楚，以後天地会给沐王府压得头也抬不起来，大夥儿还混个什麽?」众人你一言，我一语
，都是十分气恼。

那道人道：「这件事如何办理，大夥儿都听韦香主的指示。」要韦小宝想法子去偷鷄摸狗
，混蒙拐骗，他还能拿些主意，现下面临这种大事，要他拿个主意出来，当真是要他的好
看，叫他当场出丑露乖。可是他不折不扣，确是陈近南的弟子，天地会十大香主之一，直
隶全省之中，天地会众兄弟以他为首，眼见人人的目光都注视在他脸上，不由得大是发窘
，心中直骂：「辣块妈妈，这………这如何是好?」

韦小宝心中发窘，一个个人瞧将过去，盼望寻一点綫索，可以想个好主意出来，看到那粗
壮汉子时，忽见他嘴角边微有笑容，眼光中流露出狡猾的神色。此人刚才还在大叫大嚷，
满腔子都是火，怎地突然间高兴起来?韦小宝高明主意是没有，人却机灵之极，一凝神间，
猛地想起：「啊哟，辣块妈妈，这些人不怀好意，要我来掮烂木梢。他们想去跟沐王府的
人打架，却生怕我师父将来责怪，於是找了我来，要我出头。」他越想越对，寻思：「我
只是个十来岁的小孩子，虽说是本会香主，难道还真会有胜过他们的主意?他们是要拿我来
作挡箭牌，日後没有事，那就罢了，有甚麽不妥，都往我头上一推，说道：『青木堂韦香
主率领大夥儿干的。香主有令，咱们不敢不从。』好啊，辣块妈妈，我可不上这个当。」

他假装低头沉思，过了一会，说道：「众位兄长，小弟虽是香主，只因为碰巧杀了鳌拜，
本事是一点也没有的，计策更加没有。我看还是请这位道长出个主意，一定比我高明得多
。」他这一招叫作「顺水推舟」，将一根烂木梢向那道人肩头推去。那道人道号玄贞，笑
了一笑，向一个五十来岁、花白胡子的汉子道：「樊三哥的脑筋可此我行得多，你瞧怎么
办?」这姓樊的名吗樊纲，却是个直性汉子，说道：「我看也没有第二条路好走，咱们就找
到姓白的家裏，要他们向徐大哥磕头赔罪，那就万事全休。否则的话，哼哼，说不定只好
先礼後兵。」人人心中想的都是这一句话，只是沐王府在江湖上威名甚盛，又均是反清复
明的同道中人，谁也不愿首先将这句话说出口来。樊纲这么一说，好几个人都附和道：「
对，对！樊三哥的话对极!能够不动武自然最好，否则咱们天地会可也不是好欺的。给人打
成这副样子，难道便罢了不成?」韦小宝向玄贞和高彦超道：「你二位以为怎样?」高彦超
道：「这叫做逼上梁山，没有法子，咱们给赶绝了，人急吊梁，狗……」说了个「狗」字便
住了口，将下面「狗急跳墙」四个字忍住了，把自己比作狗子，总是不大妥当。玄贞微笑
着点了点头，不置可否。韦小宝心想：「不说话，将来想赖，我偏偏叫你赖不成。」问道
：「玄贞道长，你以为樊大哥的主意不大妥当，是不是?」玄贞道：「也不是不妥当，不过
大家要郑重些，若是跟沐王府的人动手，第一是败不得，第二是杀不得人。倘若打死了人
，那可是一件大事。」樊纲道：「话是这么说，但若徐大哥伤重不治。却又如何?」玄贞又
点了点头。韦小宝道：「请大家商量个法子出来。各位兄长见识多，吃过的盐此我吃过的
米还多，走过的桥此我走过的路还多，想的主意也一定此我好得多。」玄贞向他瞧了一眼
，淡淡的道：「韦香主很了不起哪！」韦小宝笑道：「你也了不起。」众人说了一会，还
是依照樊纲的办法，请韦小宝率同众人，去向沐王府的人兴问罪之师，各人身上暗带兵刃
，言明尽量忍让，要占住地步，最好是让沐王府的人先动了手打了人，这才还手。玄贞道
：「最好咱们再约北京城裏几位成名的武师，一同前去，好请他们作个见证，免得话传了
开来，说咱们天地会上门欺人。将来是非不明，只怕总舵主见罪。」韦小宝道：「好极，
要请有本事的，越多越好。」

韦小宝在苏北道上，曾与沫王府中姓方的姊弟相遇，只因说了几句粗话，茅十八便吓得魂
不附体，这副情景，此刻犹似便在眼前，料想沐王府中的人武功定是十分高强。自己率领
了地窖中这些人去上门理论，若是动起手来，只怕难以取胜，早就有点心虚，听玄贞道人
说要约同北京城裏著名的武师前去作证，正中怀下，心想乘此机会，便可多约几个帮手。

玄贞微微一笑，道：「咱们只约年高德劭的，倒不是请他们去助拳，武功好不好却在其次
。」高彦超道：「名气大的，武功自然很高，两者并无分别。」他是在帮着韦小宝说话。
玄贞点了点头。樊纲道：「咱们去请那几位武师?」当下众人又商议了一番，请的人既要在
武林中位望很高，又要与官面上并无来往，与天地会多多少少有些交情。商议定当後，正
要分头去请，那徐老头忽然呻吟道：「不…不…不…不能请外人。」樊纲道：「徐大哥，你说
不能请外人?」徐老头道：「韦香主，他…他在宫裏当差，这…这件事可不能泄漏出去，那……
那是性命交关……交关的大事。」

众人一听，都觉有理，均想韦小宝在宫中做太监，自然是奉了总舵主之命，暗中必有重大
图谋，一有外人知道，难保不走漏风声。樊纲道：「韦香主倒也不一定必须亲自出马。咱
们去跟那两个姓白的理论，结果如何，回来禀报韦香主知道便是。」韦小宝内心虽对沐王
府颇为忌惮，但他是个十分好事之人，这种热闹大事要将他撇在一旁，那可说什么也不能
签应，忙道：「我是一定要去的，既怕泄漏了我身份，咱们不请外人便是。」

玄贞道人道：「贫道倒有个计较。韦香主定要亲自主持大局，咱们都是下属，自然不能拦
阻，但韦香主若因此而泄漏了身份，可也是大大不妥。倘若韦香主乔装改扮，那就无人知
道他在宫裏办事……」韦小宝没听他说完，当时即拍手叫好，连称：「妙极，妙极！」这主
意正是投其所好，去上门生事，本已是一件令人十分兴奋之事，改装之後去生事，更是妙
上加妙。众人见他如此热心赞成，自无异议。徐老头道：「大黟儿…大黟儿千万要小心。请
…请人是可以去请了，韦香主扮……扮作什么人?」众人望着韦小宝，听他示下。韦小宝心想
：「我扮个富家公子呢，还是扮个小叫子?」他在妓院之中，见到来嫖院的王孙公子衣饰华
贵，心下向来甚是羡慕，一直没机会穿着，一凝神间，从怀中摸出三张五百两银子的银票
来，道：「这里是一千五百两银子，相烦那一位大哥去给我买些衣衫。」

众人都是微微一惊，几个人齐声道：「那用得着这许多银子?」韦小宝道：「我银子有的是
，衣衫买得越贵越好，再买些珠宝，戴了起来，谁也不知我是宫裏的小……小太监了。」玄
贞道人道：「韦香主说得是。高兄弟，你去买韦香主的衣衫。」韦小宝又取出一千面银子
的银票，道：「多花些钱好了，不打紧。」旁人见他身边银票极多，都是暗暗称异，那知
道他屋裏的银子一共有四十几万両。按照韦小宝本来的脾气，身边便有二三钱银子，也要
花光了心裏才舒服，手头四十几万面银子如何花用得掉?能够买些华贵衣服来穿戴穿戴，出
出风头，当真是机会难得，心裏快活之极，见众人目瞪口呆，伸手又入怀中。

他手伸出来时，掌中已有三千五百两银子的银票，交给玄贞道人，道：「兄弟跟各位大哥
今日初见，没什么孝敬。这些银子，是鞑子那裏拿来的，都是不义……不义的银（他本想说
「不义之财」这句成语却忘记了），请大夥儿帮着花用花用。」天地会规矩严明，不得胡
乱取人财物，樊纲、高彦超等早巳穷得久了，突见韦香主取出这许多银票，又言明是取自
鞑子的不义之财，他既在清宫中当差，此言自然不假，各人情不自禁的都欢呼起来。

玄贞道：「咱们要分头请人，今日是来不及了。韦香主，明日大夥儿在这裏恭候大驾，不
知你何时能到?」韦小宝道：「上午我要当差，午後准到。」玄贞道：「很好。明日午後，
咱们先在这裏会齐，然後同去向那两个姓白的算帐。」

当晚韦小宝便心痒难搔，在房中跳上眺下，指手划脚，内功也练不成了。次日从御书房下
来，便怱怱到珠宝店中买了一只大翡翠戒指，又叫店中师傅在一顶缎帽上钉上一大块白玉
，四颗浑圆的明珠，这一来便花了八千多两银子。珠宝店中见这位贵客是宫中太监，丝毫
不以为奇，既是内官来采购珠宝，花钱再多十倍也是常事。

韦小宝赶到小药店中，众人已在地窖中等侯，说道已请了北京城中四位知名的武师同去作
个见证，每人已先送了二酉面银子的谢礼。韦小宝大喜，心想：「得人钱财，与人消灾，
这四位武师非帮我们不可。只是二百两银子太少，最好是送五百两。」高彦超取出衣服鞋
袜来给韦小宝换了，果然每一件衣物都是绫罗绸缎，十分华贵，外面一件长袍是火狐皮的
裏子，在领口衣袖外翻出一些雪白的毛皮。高彦超道：「这件皮袍是叫他们连夜赶的，多
给了四两六钱银子的工钱。」韦小宝连说：「不贵，不贵。」一件天青缎子的马褂，十粒
扣子都是黄金打的。饶是如此，他给的银子还是一半也用不了。

韦小宝在宫中住了一年有余，居移气，养移体，食用既好，见识又多，这半年来做了尚膳
监的首脑，百余名太监给他差来差去，做首领原做得惯了。这时周身又一打扮，虽然颇有
些暴发户的俗气，却也显得雍容华贵，与樊纲、高彦超这些草莽豪杰自是大不相同。

众人已安排了一乘轿子，等在门外，请韦小宝上轿，以防他改装之後在城里行去，撞见了
宫小太监或是朝廷官员。一行人先到东城武胜镖局之中，和四位武师会齐。那四位武师?第
一位，北京潭腿门掌门人老武师马博仁，那是清真教门的：第二位，跌打名医姚春，徐老
头受了伤，便由他医治，此人既是名医，擒拿短打也是一绝；第三位，外号「虎面霸王」
的雷一啸，铁布衫功夫大大有名；第四位便是武胜镖局的总镖头金枪王武通。马博仁等四
人早已得知天地会领头的韦香主年纪甚轻，但一见之下，竟是这样一个豪富之家的少年，
心下均是十分诧异，只是各人久仰陈近南的大名，都想陈总舵主的弟子，当然必有惊人艺
业，都不敢小觑了他。众人在镖局中喝了茶，便同去杨柳胡同那姓白的二人驻足之处。韦
小宝和马博仁、姚春三人坐轿，雷一啸与王武胜骑马，余人步行相陪。玄贞道人、樊纲等
都是成名人物，王武胜要相借坐骑，但玄贞怕惹人注目，坚决不要。

一行人来到杨柳胡同一座朱漆大门的宅第之外，马彦正要上前打门，忽听得门内传出隐隐
哭声。众人一怔，只见大门外挂着两盏白色灯笼，却是家有丧事。马彦超轻拍门环，过了
一会，大门打开，出来一名老管家。马彦超呈上备就的五张名帖，说道：「武胜镖局、潭
腿门、天地会的几位爷们，前来拜会白大侠、白二侠。」那老管家听得「天地会」三字，
双眉一竖，满脸怒容，向众人瞪了一眼，接过拜帖，一言不发的便走了进去。马博仁年纪
虽老，火气却是极大，登时忍不住生气，道：「这奴才好生无礼。」韦小宝道：「马老爷
子的话一点不错。」他对沐王府的人毕竟甚是忌惮，只盼马博仁、王武通等人站定在自己
这一边，若是动手，便可多有几个得力的帮手。

隔了良久，一名三十来岁的汉子走了出来，身材甚高，披麻带孝，满身丧服，双眼红肿，
兀自泪痕未乾，抱拳说道：「韦香主、马老爷子、王总镖头，众位大驾光临，有失远迎。
在下白寒枫有礼。」众人抱拳还礼。白寒枫让众人进厅。马博仁最是性急，说道：「白二
侠身上有服，不知府上是那一位过世了。」白寒枫道：「是家兄寒松不幸亡故。」马博仁
跌足道：「可惜，可惜 !白氏双木乃是沐王府中的英雄虎将，武林中大大有名，白大侠正
当英年，不知是得了甚麽疾病 ?」众人刚到厅中，还未坐定，白寒枫听了此言，陡地转过
身来，双眼中如欲射出火光，厉声道：「马老爷子，在下敬你是武林中一位先辈，以礼相
待。你如此明知故问，是讥嘲於我吗?」他陡然发怒，韦小宝出其不意，不由得吃了一惊，
向後退了一步。马博仁摸着白须，道：「奇哉，奇哉!老夫不知，这才相问，什么叫做明知
故问 ?白二侠死了兄弟，就算心中悲痛，也不能向我老头子发脾气啊。」白寒枫哼的一声
，道：「请坐!」马博仁喃喃自语：「坐就坐，难道还怕了不成?」向韦小宝道：「韦香主
，你上座。」韦小宝道：「不，还是马老爷子上座!」白寒枫看了拜帖，知道来客之中有天
地会的青木堂香主韦小宝，万料不到这个少年便是韦香主，心下又奇又怒，一伸手，便抓
住韦小宝的左腕，喝道：「你便是天地会的韦香主?」这一抓之力劲道奇大，韦小宝奇痛彻
骨，「啊」的一声，大叫了出来。他痛得险些晕过去，两道眼泪自然而然流下顋来。玄贞
道人道：「上门是客，白二侠太也欺人!」一伸指，便往白寒枫胁下点去。白寒枫左手一挡
，放开了韦小宝的手腕，退开了一步，说道：「得罪了。」韦小宝半身酸麻，动弹不得，
愁眉苦脸，伸袖擦乾了眼泪。白寒枫固是大出意料之外，马博仁、王武通，以及天地会中
众人，也都惊诧不置，眼见白寒枫使出「虎爪功」的这一抓虽然手法凌厉，却也不是无可
挡避。这位韦香主身为陈近南的弟子，不但闪避不了，居然流泪大叫，实是武林中的奇事
。玄贞、樊纲、马彦超等人都是面红过耳，其为羞惭。白寒枫道：「对不住了!家兄不幸为
天地会下毒手害死，在下心中悲痛……」他话未说完，众人纷道：「什么?」「什么白大侠为
天地会害死?」「那有此事?」「决无此事。」白寒枫霍地站起，大声道：「你们说决无此
事，难道我哥哥没有死吗?你们来，大家亲眼来瞧瞧。」一伸手，又向韦小宝左臂抓去。

这一次玄贞道人和樊纲都有了预备，白寒枫右臂甫动，二人一袭前胸，一袭後背，同时出
手。白寒枫没有能向韦小宝手臂抓到，斜身拗步，双掌左右分打。玄贞左掌一抬，右掌又
击了出去，樊纲却已和白寒枫拍的一声响，交了一掌。白寒枫变招，反点玄贞咽喉。玄贞
侧身闪开。樊纲哼的一声，向後退出三步，砰的一响，背脊撞在柱子之上。白寒枫两招之
间，震开樊纲，逼退玄贞，手法乾净利落，的是名家风范。马博仁等瞧着，心下都忍不住
暍一声采。

樊纲给撞得十分疼痛，怒道：「讲打吗?」又想扑上去再打。白寒枫道：「我大哥既巳死在
你们手裏，我一个人也不想活了。天地会的狗畜牲，一起上来便是。」跌打名医姚春为人
甚是持重，双手一拦，说道：「且慢动手，这中间恐有误会。白二侠口口声声说道，白大
侠为天地会害死，到底实情如何，且请说个明白。」白寒枫道：「你们来！」大踏步向内
堂走去。众人心想己方人多，也不怕他有何阴谋诡计，当下都跟了进去。

刚到天井之中，众人便都站定了，只见後厅是个灵堂，灵幔之後是口棺材，死人躺在棺材
之上，露出半个头、一双脚。白寒枫一手掀起灵幔，大声叫道：「哥哥你死得没眼闭，兄
弟好歹要杀几个天地会的狗畜牲，给你报仇。」他声音嘶哑，显是哭泣已久。马博仁、姚
春、雷一啸、王武通四人走近前去，见那死人果然便是白氏双木中的白寒松。姚春特别仔
细，伸手去搭了搭死人的腕脉。白寒枫冷笑道：「你若治得我哥哥还阳，我……给你磕一万
二千个响头。」

姚青叹了口气，道：「白二侠，人死不能复生，还请节哀。伤害白大侠的，果然是天地会
的人吗?白二侠没弄错吗?」白寒枫叫道：「我……我弄错?我会弄错?」众人见他哀毁逾恒，
足见手足之情极笃，心下都不禁为他难过，樊纲的怒气也自平了，寻思：「他死了兄长，
也难怪他出手不知轻重。」

白寒枫双手叉腰，在灵堂前一站，大声道：「害死我哥哥的，是那当日在天桥卖药的姓徐
老贼。我打听到这老贼名叫徐天川，有个匪号叫做『八臂猿猴』，乃是天地会参太堂中有
职司的老贼，是也不是?你们还能不能赖?」樊纲和玄贞等几人面面相觑，他们这夥人到杨
柳胡同来，本是要向白氏双木大兴问罪之师，问他们为何打人；不料白氏双木中的大侠白
寒松竟然已死在徐天川手底。樊纲叹了口气，道：「白老二，徐天川徐大哥是我们天地会
的兄弟，原是不假，不过他…他…」白寒枫厉声道：「他怎样?」樊纲道：「他已给你们打得
身受重伤，奄奄一息，也不知这会见是死是活。不瞒你说，我们今日到来，原是要来问你
们兄弟，如何将我们徐大哥打成这等模样，不料……不料……唉……」他这一声叹气，大家也都
明白他是何用意了。

白寒枫怒道：「别说这姓徐的老贼没死，就算他死了，这猪狗不如的老贼，也不配抵我哥
哥的命。」

樊纲也怒道：「你说话不乾不净，像什么武林中的好汉?依你说便将如何?」白寒枫叫道：
「我……我不知道，我要将你们天地会这群猪狗不如的东西，一个个都宰成肉酱。我陪你们
一起死，大夥儿一起都死了乾净。」一转身，从死人身侧抽出了一口钢刀。

