<b id="第廿三回拥桂拥唐">第廿三回拥桂拥唐</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

青光闪动之下，白寒枫身子跃起，直如疯虎一般，天地会诸人樊纲、玄贞等纷纷抽出身边
所携的兵匁，准备迎敌。猛地裏听得一声大吼：「不可动手！」这声音震得各人耳鼓嗡嗡
作响，只见「虎面霸王」雷一啸举起双手，站在灵座之前，大声道：「白二侠，你要杀人
，杀我好了!」这人姓得好，名字也取得好，这麽几声大喝，确有雷震之威。白寒枫心伤乃
兄亡故，已有些神智失常，给他这麽一喝，头脑略略清醒。说道：「我杀你干什麽?我哥哥
又不是你杀的！」雷一啸道：「这些天地会的朋友，可也不是杀死你哥哥之人。再说，普
天下天地会的会众，少说也有四五十万，你杀得完麽?」

白寒枫一怔，大叫：「杀得一个是一个，杀得一双是一双！」突然之间，门外隐隐传来一
阵急促的马蹄之声，似有十余骑马向这杨柳胡同驰来，姚春道：「只怕是官兵，大夥儿收
起了兵刃 !」樊纲、玄贞等眼见雷一啸搁在身前，白寒枫不易扑过来以刀伤人，便都收起
了兵刃。白寒枫道：「便是天王老子到来，我也不怕。」

马蹄声越来越近，奔入胡同，来到门口戛然而止，跟着便响起了门环击门之声。门外有人
叫道：「白二弟，是我！」人影一晃。一人越墙而入，冲了进来。这人是四十来岁年纪，
身穿古铜色绸面袍子。神态威武，面色却是大变，颤声道：「果…果然是白大弟……白大弟…
」白寒枫抛下手中钢刀，迎了上去，叫道：「苏四哥，我哥哥…我哥哥…」一口气说不下去
，放声大哭。马博仁、樊纲、玄贞等均想：「这人莫非是沐王府中的『圣手居士』苏冈?」
这时大门已开，涌进了十几个人来，男女都有，冲到尸首之前，认明死者，几位女人便呼
天抢地的大哭起来。一个中年妇人是白寒松之妻，那年纪略轻的则是白寒枫之妻。

樊纲、玄贞等都感尴尬，自己这番送上门来，好生没趣，就不是前来挨打，给人家臭骂一
顿是无论如何免不了的。人家家有丧事，虽以理论是非曲直，眼见这些人哭得死去活来，
只好脚底抹油，溜走了再说。各人使个眼色，转身便走。

白寒枫叫道：「想逃麽?可没这么容易。」冲上前去，一掌向樊纲後心拍到。樊纲怒道：「
谁逃了?」举左臂一格，却不还击。玄贞等众人便都站住了。那姓苏的中年男子问道：「白
二弟，这几位是谁?恕在下眼生。」白寒枫道：「他们是天地会的狗东西，我哥哥…哥哥便
是给他们害死的。」此言一出口，本来伏地大哭的人都跃将起来，呛嘟嘟响声不绝，兵刃
耀眼，登时将来客都围住了，连马博仁、姚春、雷一啸、王武通等四个也都给围在核心。
王武通哈哈大笑，道：「马大哥，雷兄弟，姚大夫，咱们几时入了天地会哪，凭咱们的德
行，只怕给天地会的朋友们检鞋也还不配哪。」那姓苏的中年汉子抱拳道：「这几位不是
天地会的吗?这位姚大夫，想来名讳是个春字的。在下苏冈，得悉白家大兄弟不幸身亡的讯
息，从宛平赶来，伤痛之下，未得请教，多有矢礼。」说着向众人作揖为礼。王武通抱拳
笑道：「好说，好说。圣手居士，名不虚传，果然是有见识、有气度的英雄。」当下替各
人一一引见，第一个便指着韦小宝，道：「这位是天地会青木堂韦香主。」

苏冈等知道天地会共分十堂，每一堂的香主都是身负绝艺的英雄豪杰，但这个韦香主却显
然是个乳臭未乾的富家少年，不由得心下诧异。但他是个极沉得住气之人，抱拳道：「久
仰，久仰。」王武通替余人都引见了。苏冈替他同来这夥人引见，其中两个是他师弟，三
人是白氏兄弟的师兄弟，还有几个是苏冈的徒弟。白寒松的夫人伏在丈夫的尸首上痛哭，
白寒枫的夫人一边哭，一边劝，二人都不过来相见。

姚春道：「白二侠，到底白大侠因何事和天地会起了争斗，请白二侠说来听听。」他咳嗽
一声，道：「云南沐王府在武林中人所共仰，天地会的会规向来极严，都不是蛮不讲理之
人。天下原抬不过一个『理』字，今日之事，也不是单凭打架动武就能了结的。这裏马老
师，雷兄弟，王总镖头，以及区区在下，和双方就算没有交情，也都是慕名。白二侠，请
你冲着咱们一点薄面，说一说这中间的缘由如何?」王武通道：「不瞒众位说，天地会的朋
友们，的的确确不知白大侠身故的讯息，否则的话，难道他们会上门来自讨没趣麽?」苏冈
道：「然则韦香主和众位朋友来到敝处，为了何事?」王武通打个哈哈，道：「咱们真人面
前不说假话，天地会的朋友说道，他们的徐天川徐大哥已说不出话，他们只好邀了我们几
个老朽，来到贵处想问一问缘由。」苏冈道：「如此说来，各位是上门问罪来着?」

王武通道：「这可不敢当，我们几个在江湖上混饭吃，全仗朋友们给面子，是非曲直，自
有公论，谁也不能抹着良心说瞎话。」苏冈点了点头，道：「王总镖头说得对，请各位坐
下说话。」他左手一摆，命师弟、徒弟们收起了兵刃。白寒枫的钢刀却总是不肯放下。苏
冈让众人坐下，厅上座位不移，他的师弟，徒弟们便都站着。苏冈道：「白二弟，当时实
情如何，你给大家说说。」

白寒枫叹了一声，道：「前天下午………」只说了四个字，不由得气往上冲，手中钢刀挥了挥
，但想起此举大过粗鲁，将钢刀用力往地下一掷，跄踉一声，击碎了两块方砖，呼了口气
，道：「前天下午，我和哥哥在天桥的一家酒楼上喝酒，忽然上来一个官员，带了四名家
丁，坐上酒楼来。那四个家丁神气惹厌得很，要酒要菜，说的却是云南话。」苏冈「哦」
了一声，道：「他们说的是云南话?」白寒枫道：「我和哥哥一听他们口音，就留了神。」
王武通、樊纲等都知道，沐王府世镇云南，苏冈，白寒枫等都生长於云南，在北京城裏听
到乡音，自会注意。白寒枫续道：「那官员一面喝酒，一面指摘酒菜不好，说我们云南的
火腿如何如何，过桥米綫如何。四名家丁自然顺着他。我哥哥听得有趣，隔座接了几句。
那官员见我们也是云南人，便邀我们过去坐。我和哥哥离家已久，原想打听故乡的情形，
见这官员似是新从云南来，便移座过去。一谈之下，这官员自称叫做扬一峯，原来是奉了
吴三桂的委派，去做曲靖县的知县。」

苏冈道：「你说他说的是云南话?」白寒枫道：「他是云南大理人。照规矩，云南人不能在
云南做地方官。不过这扬一峯得意洋洋的说道，他是平西王委派的官，可不理这一套！「

樊纲忍不住駡道：「他奶奶的，大汉奸吴三桂委派的狗官，有什么神气了?」白寒枫向他瞧
一了一眼，点了点头，道：「这位樊………樊兄说得不错，当时我也这麽想。可是我哥哥为了
探听故乡情形，反而奉承了他几句。这狗官更加得意了，说道吴三桂所派的官，叫做『西
选』，意思说是平西王选的。云南全省的大小官员，固然都是吴三桂所派，就是四川、广
西、贵州三省，『西选』的官儿也比皇帝所派的官吃香。倘若有一个缺，朝廷派了，吴三
桂也派了，谁先到任，谁就是正印。云贵川桂四省的官员，那一个先出缺，自然是昆明知
道得早，从昆明派人去快得多。所以朝廷的宫儿，总是没『西选』的脚快。他说平西王为
朝廷立下大功，满清能得江山，全仗平西王的功劳。因此朝廷上对他优礼有加。吴三桂启
奏甚么事。就没有不准的。」

王武通道：「这官儿的话倒是实情。兄弟到西南各省走镖，亲眼见到，云贵一带，大家就
知道有吴三桂，不知道有皇帝。」白寒枫道：「这扬一峯道，照朝廷规矩，凡是做知县的
。都先要到京城来见过皇帝，由皇帝亲自封官。他到北京来，就是等着来见皇帝的。他说
平西王既然封了他官，到京城来朝见皇帝，也不过是例行公事而己。他多喝了几杯，越说
越得意，我哥哥说：『扬大人到曲靖做官，本省人做本省的官，那更是造福桑梓了。』那
扬一峯哈哈大笑起来，说道：『这个自然。』突然之间，隔座有人插口了，这老……这老贼
………我和他仇深………」说到这裏，霍地站了起来，满脸胀得通红。

苏冈道：「是『八臂猿猴』徐天川这老鬼说话麽?」白寒枫点了点头，道：「正……正…………」
他急愤之下，喉头哽住了说不出话来。隔了一会，才道：「正是这老贼，他坐在窗口一张
小桌上喝酒，忽然插口道：「本省人做本省的官，刮起地皮来更加方便些。」这老贼，我
们自管自说话，谁要他来多口！」玄贞冷冷的道：「白二侠，徐三哥这句话，可没有设错
。」白寒枫哼了一声，顿了一顿道：「这句话然是没说错，我又没说他这句话错了。可是
……可是……谁要他多管闲事?他若是不挣这句嘴，那会生出以後许多事来?」玄贞见他气急，
也就不再说下去。白寒枫续道：「扬一峯听了这句话，勃然大怒，一拍桌子，转过头来，
见这老贼是个弯腰曲背的老头儿，容貌猥琐，桌上放着一只药箱，椅子旁插着一面膏药旗
，是个卖膏药的老头儿，喝道：『你这个老不死的，胡说些甚么?』他手下的四名家丁早就
抢了上去，在老贼桌上拍桌大骂，一名家丁抓住了他的衣领，也是在下眼拙，瞧不出这老
贼武功了得，还道他激於一时义愤，讥刺一两句，怕他吃亏，便走上去假意相劝，将这四
名家丁都推开了。」

玄贞赞道：「白二侠仁义为怀，果然是英雄行径。」他心下已打好了主意，白寒松已死，
徐天川受伤虽重，多半不会死，已方占了便宜，这件事双方只好言和，口头上捧白寒枫几
句，让他平平气。那知白寒枫不受他这一套，瞪了他一眼，说道：「什么英雄，我是狗熊
，生了眼睛不识人，瞧不出这老贼阴险毒辣，还道他是好人。那扬一峯打起官腔，破口大
骂，大叫反了反了，说京城裏刁民真多，须得重办。」

樊纲插嘴道：「这官狗儿仗人势，在云南欺侮百姓不够，还到北京城来欺人。」白寒枫道
：「要欺侮人，也没这般容易。这官儿连声吆暍，叫家丁将这姓徐的老贼绑起来送官，打
他四十大板，戴枷示众。那老贼笑嘻嘻的道：『大老爷，你这麽大声嚷嚷，不吃力吗?我送
张膏药给你贴贴。』他从药箱裏取了张膏药出来，双掌夹住，跟着便将那张本来摺拢的膏
药拉平了。我初见那老贼对这些凶神恶煞般的家丁并不害怕，心下已自怀疑，待见他拉膏
药的手势，和哥哥对望了一眼，已然明白。膏药中间的药膏硬结在一块，总是要点了火烘
焙多时，药膏熔软，才拉得开。可是他只是在双掌间夹得片刻，便以内力烘软药膏，这份
功力可真了不起。他将膏药拉平之後，药膏热气腾腾。那扬一峯兀自不悟，一叠声的催促
家丁上前拿人。」

韦小宝一直听着，一句话也不说，心想：「这可有好戏瞧了。」只听白寒枫续道：「我见
那老贼功力了得，便不拦阻那官儿的走狗，让他们自己去讨苦吃。一名家丁见我让开，当
即向那老贼冲去。那老贼笑道：『你要膏药?』将那张膏药放在家丁手中。那家丁骂道：「
老狗，你干什么?』那老贼在他手臂上一推，那家丁移过身去。拍的一声响，那张热烘烘膏
药正好贴在狗官的嘴上………」

韦小宝听到这裏，再也忍耐不住，哈的一声笑了出来，拍手叫好。白寒枫睁了一声，恶狠
狠的瞪视着他。韦小宝心中害怕，便不敢再笑。苏冈道：「後来怎样?」白寒枫道：「那狗
官的嘴巴被膏药封住，自然说不出话来，伸手想去拉扯。那老贼的手脚也真灵便，推动四
名家丁，说道：『去帮大老爷！』只听得拍拍拍拍响声不停，四名家丁你一掌、我一掌，
都向那狗官打去。也不知那老贼用什么手法，推拨四名家丁的手臂，运了巧劲，用这四人
的手掌去打那狗官。片刻之间，那狗官的两边面皮又红又肿，便如是两块大猪肝一般。」
韦小宝又是哈哈大笑，转过了头，不敢向白寒枫多看一眼。

苏冈点头道：「这老儿浑名叫作『八臂猿猴』，听说擒拿小巧功夫，算得是武林一绝，果
然是名不虚传。」他想白寒松死在他的手下，这老儿的武功自然是极高的了，抬高了他的
武功，那也是为白氏双木留了地步。

白寒枫道：「我和哥哥看得只是好笑，眼见那狗官已给打得两边面皮鲜血淋漓，酒楼上不
少闲人站着瞧热闹。那老贼大声叫道：『打不得，打不得，大老爷是打不得的!你们这些奴
才，以下犯上，怎么打起大老爷来?』他在四名家丁身後跳来跳去，便像是一只大猴子一般
，伸手推动家丁的手臂，反似是在躲闪，那些闲人却瞧不出是他在搞鬼。又打了十几掌，
那狗官晕倒在地，他才住手，回归原座。这四名家丁，还道是撞邪遇鬼，说什么也不明白
怎麽会伸手去打大老爷，可是自己八只手掌上都是鲜血，却又不假。四人呆了一阵，便扶
着那狗官去了。酒楼掌柜的只好自认诲气，那敢去向他们讨酒钱?」

樊纲笑道：「痛快，痛快！吴三桂手下的走狗，原该如此整治。徐三哥痛打狗宫，正是给
天下百姓出一口胸中恶气。白二侠。你当时怎麽不帮着打几拳?」

白寒枫述说「八臂猿猴」徐天川在酒楼上痛打狗官的经过，事情甚是精采，只是他心神不
定，说得断断续续，往往前言不对后话，但听者也琢磨了个八九不离十。他听樊纲询问为
何不也打几拳，登时怒气又涌了上来，大声道：「老贼在显本事打人，我为什麽要帮他?是
他在打人，又不是他在挨打！」玄贞道：「白二侠说得是，先前他不知徐三哥身有武功，
不是见义勇为，出手阻止家丁行凶吗?」

白寒枫哼了一声，续道：「那狗官和家丁去後，我哥哥叫过酒楼的掌柜来，说道一应打坏
的桌椅器皿，都由他赔，那老贼的酒钱也算在我们帐上。那老贼笑着道谢。我哥哥邀他过
来一同喝酒。那老贼低声道：『久慕松枫贤乔梓的英名。幸会幸会。』我和哥哥都是一惊
，心想原来他早知道了我们来历，我们却不知他是谁。我哥哥道：『惭愧得紧，请问老爷
子尊姓大名。』那老贼笑道：『在下徐天川，一时沉不住气，在贤乔梓跟前班门弄斧，可
真见笑了。』那时我们还不知道除天川是甚麽来头，但想他殴打狗官，自知我们是同一条
路子的人。这狗官若是不挨这一顿饱打，我兄弟俩一样的也要痛打他一顿。我们三人喝酒
闲谈，倒是十分相投，酒楼之中不便深谈，便邀他到这裏来吃饭。」

樊纲「哦」了一声，道：「原来徐三哥到了这裏，是在府上勤起手来了?」白寒枫道：「谁
说在这里动手了?在我们家里，怎能跟客人过招，那不是欺侮人麽?」玄贞点头：「白氏双
木英风侠骨，这种事是决计不做的。」白寒枫听他接连称赞自己，终於向他笑了笑，以示
谢意，说道：「我兄弟将老贼请到这裏，恭谨相待，问起他怎么认得我兄弟。他也不再隐
瞒，说道自己是天地会的，我兄弟来到北京之时，他天地会已得到讯息，原是想跟我兄弟
交朋友。他在酒楼上殴打狗官，一来是痛恨吴三桂，二来也是为了要和我兄弟结交。这老
贼能说会道，哄得我兄弟还当他是个好人。後来说到反清复明之事，三个人，不，两个人
一只狗，越说越投机………」

韦小宝遇到对方说话中露出破绽，那是无论如何不肯放过的，接口道：「两个人和一只狗
越说越投机，倒也希奇。」众人忍不住好笑，只是碍着白寒枫的面子，不敢笑出声来。白
寒枫大怒，喝道：「你这小鬼，胡说八道！」樊纲道：「白二侠，这位韦香主年纪虽轻，
却是敝会青木堂的香主，敝会上下，对他都是十分尊敬的。」白寒枫道：「香主便怎么样?
」苏冈岔开话头，说道：「我白兄弟心伤兄长亡故，说话有些气急，大家不必介意。韦香
主，你包涵些。」毕竟他老成持重，知道天地会的香主身份非同小可，白寒枫直斥为「小
鬼」，终究理亏。

白寒枫也非蠢人，一点便透，眼光不再与韦小宝相触，说道：「後来我们三个………」韦小宝
道：「不，两个人，一只狗。」白寒枫怒喝：「你……你……」终於忍住了，吁了口气，续道
：「大家说到反清复明之事，说道将鞑子杀光之後，扶保洪武皇帝的子孙重登龙座。我哥
哥说：『皇上在缅甸宴驾宾天，只留下一位小太子，倒是位聪明睿智的英主，目下在深山
中隐居。』那老贼却道：『真命天子好端端是在台湾。』」

白寒枫一引述徐天川这句话，苏冈、姚春、王武通等人便知原来双方争执是由拥桂、拥唐
而起。崇祯皇帝吊死煤山，清兵进关，明朝宗室，福王、唐王、鲁王、桂王分别在各地称
帝，当时便有纷争，各王死後，手下的孤臣遗老仍是心存嫌隙。白寒枫续道：「那时我听
了老贼这句话，便道：『我们小皇子几时到台湾去了?』那老贼道：『我说的是隆武天子的
小皇子，不是桂王的子孙。』我哥哥道：『徐老爷子，你是英雄豪杰，我兄弟俩是很佩服
的，只不过於天下大事，见识却差了。崇祯天子死後，福王自立。福王为清兵所俘，唐王
自立。唐王不幸殉国，我永历天子为天下之主。永历天子殉国之後，自然是由他圣上的子
孙继位了。』」原来隆武是唐王的年号，永历是桂王的年号。他们是唐王、桂王的旧臣，
对主子都以年号相称。

樊纲听到这裏，插口道：「白二侠，请你不要见怪。隆武天子殉国之後，兄终弟及，由圣
上的亲兄弟绍武天子在广州接位。桂王却派兵来攻打绍武天子。大家都是太祖皇帝的子孙
，不打满清鞑子，自己打了起来，岂不是大错而特错?」白寒枫怒道：「那老贼的口吻，便
是和你一模一样！可是这到底是谁起的衅?我永历天子好好派了使臣到广州来，命新唐王除
去尊号，唐王手下的奸臣却将我们的使者杀了。攘外必先安内，唐王这种行为，那便是犯
上作乱，大逆不道，可说是罪魁祸首。」

樊纲冷笑道：「三水那一战，区区在下也在其内，不知道谁全军覆没?」白寒枫大怒，站起
身来，厉声道：「你还在算这旧帐麽?」韦小宝道：「樊大哥，三水一仗是怎样打的?」樊
纲笑道：「桂王听了手下奸臣的教唆，派了一名叫林桂鼎的，带兵来打广州………」苏冈道：
「樊大哥，这话与事实不符。那是唐王先派兵去攻肇庆，我永历天子才不得已起而应战。
」双方你一言，我一语，说的都是旧事，渐渐的剑拔弩张，便要动起手来。

姚春连连摇手，大声道：「多年前的旧事，还提他干么?不论谁胜谁败，都不是十分光荣之
事，最後都教鞑子给灭了。」众人一听，都静了下来，心下均有惭愧之意。苏冈道：「白
二弟，我们跟那老贼辩的是大义所在，那是非誓死力争不可，後来怎样?」白寒枫道：「那
老贼所说的话，便和这………这位姓樊的师傅一模一样，我兄弟自然要跟他剖析明白。双方越
说越是在声，谁也不让。我哥哥盛怒之下，一掌将一张茶几拍得粉碎。那老贼冷笑道：『
你道理说不过人。便想动武麽?沐王府白氏双木威名远震，我天地会的一个无名小卒，却也
不惧。』他这句话，显然是损我们兄弟来着，也不将沐王府瞧在眼裏，说道天地会的一个
无名小卒，还胜似沐王府的成名人物。我哥哥道：『我自拍碎我家裏的茶几，关你什么事
了?你出言轻侮沐王府，仗的是什么势道?」双方越说越僵，终於约定，当晚子时，在天坛
较量。」

苏冈叹了口气，黯然道：「原来这场纷争，由此而起。」白寒枫道：「当晚我们到天坛赴
约，没说几句。便和这老贼动起手来……」韦小宝道：「想必是二对一了，但不知是白大侠
先上，还是白二侠先上?」白寒枫脸上一红，大声道：「我两兄弟向来联手，对付一个是二
人齐上，对付一百个也是二人齐上。」

韦小宝点头道：「原来如此。若是跟我这小孩动手，你两兄弟也是联手齐上了。」白寒枫
怒吼一声，一掌便向韦小宝头项击落。苏冈左手伸出，反手抓住了白寒枫的手腕，道：「
白二弟，不可！」白寒枫用力一挣，叫道：「这………这小鬼讥刺我死了的哥哥。」韦小宝贪
图一时口舌之便，没想到连已死的白寒松也说在其内，本待再取笑他几句，眼见他犹如发
疯一般，心下害怕，便不敢再说。

苏冈道：「白二弟，冤有头，债有主，是那姓徐的害死了白大弟，咱们只能找姓徐的算帐
。」白寒枫恶狠狠的向韦小宝道：「终有一日，我要抽你的筋，剥你的皮。」樊纲笑道：
「苏三侠，你说白大侠给我们徐大哥害死，这个『害』字，恐怕还得斟酌。白二侠说道，
双方在天坛比武较量，徐大哥以一敌二，既不是使什么阴谋毒计，又不是恃多为胜，乃是
光明正大的动手过招，怎么说得上一个『害』字?」白寒枫怒道：「我哥哥自然是给老贼害
死的。我哥哥去天坛赴约之前，二人事先商量过。我哥哥说道，这老儿虽然头脑胡涂，不
明白天命所归，终究是反清复明的同道，此武之时，须当瞧在天地会的份上，只可点到为
止，不能伤害了他的性命。我两兄弟手下留情，那料到这老贼心肠好毒，竟下杀手害死了
我哥哥。」

苏冈道：「那老贼是怎地害死白大弟的?」白寒枫道：「我们一动上手，起初四十几招之内
，也没分甚麽输赢，斗了良久，那老贼跳出圈子，拱手说道：『佩服，佩服!今日不分胜败
，大家不用再比了。沐王府的武功驰名天下，果然是十分高明。』」樊纲道：「既是如此
，大家就不用再打了，免伤和气，岂不甚好?」白寒枫怒道：「你又没瞧见老贼说话时的神
气，你还道他是好心吗?他嘴角边微微冷笑，显然是说沐王府的白氏双木以二敌一，也胜不
了他一个老头儿，什么『武功驰名天下』，只不过是吹牛而巳。我当然心下有气，便道：
『不分胜败，便打到分出胜败为止。』这老贼身子虽然灵活，长力却不及我兄弟，斗得久
了，他非输不可，他想不打，只不过是想乘机溜去而已。於是我们三个又斗了起来，我使
一招『龙腾虎跃』从半空中扑击下来。那老贼果然上当，侧身斜避。这一招我两兄弟向来
是熟练了的，我哥哥便使『横扫千军』，左腿向右横扫，右臂向左横击，叫他无处可避。
」他说到这裏，将这招「横扫千军」比了出来。

玄贞点头道：「这一招左右夹击，令人左躲不是，右躲也不是，果然厉害。」白寒枫道：
「这老贼身子一缩，忽然向我哥哥怀中撞到。我哥哥双掌一翻，按在他的胸膛之上，笑道
：『哈哈，你输………』就在这时，噗的一声响，那老贼一拳一掌，都中在我哥哥胸腹要害。
我哥哥顾念武林义气，双掌只在他胸口虚按，蓄力不吐，这老贼却良心好毒，使出重手，
我一见势不对，一招『高山流水』，双掌先後击在那老贼的背心。那老贼身子一晃，退了
开去，我哥哥已然口喷鲜血，坐倒在地。我好生焦急，忙去扶起哥哥，那老贼乾笑几声，
飞身走了。我抱着哥哥回到家来，他在途中只说了四个字：『给我报仇。』便咽了气，苏
三哥………咱们此仇不报，枉自为人!」说到这裏，不由得泪如泉涌。

玄贞道人转头向一人道：「风六哥，白二侠刚才所说的那几招，咱们来比划比划。」这姓
风的名叫风际中，是个貌不惊人、乡下老头儿似的人物。昨日在小药店的地窖中引见之後
，他从未开口说过活，韦小宝也没对他注意。这时他点了点头，站了起来，一掌轻飘飘的
向玄贞拍出。玄贞左掌一起，架了开去，跟着身子一缩，双手的五指都拿成了爪子，活脱
是只猴子一般，那显是在模仿「八臂猿猴」徐天川的架式了。风际中左右一点，身子跃起
，从半空中扑击下来。姚春叫道：「好一招『龙腾虎跃』！」叫声未毕，玄贞已然斜身闪
开。便在此时，风际中扑到他的身前，左腿向右横扫，右臂向左横掠，谁都看了出来，这
正是白寒枫适才所说的那一招「横扫千军」

