<b id="第廿五回虚声恐吓">第廿五回虚声恐吓</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝接过匕首，说道：「好！」向卧在床上的小郡主瞧了一眼，道：「你什么时候来接
她出去?」他本来想说：「这人在皇宫躭得久了，太过危险，若是给人发觉，那可糟糕之极
。」但想天地会的英雄好汉岂有怕危险的?这种话说出口来不免给人小觑了。他一心一意要
充好汉，心下虽怕，脸上却是装得漫不在乎，显得「老子是天不怕、地不怕的英雄」。

钱老板回去厨房。韦小宝忙闩上了门，又查看窗户，一无缝隙，这才坐到床边，去看那小
郡主，只见她正睁着一对圆圆的眼珠，望着床急忙闭上眼睛，可是已给韦小宝瞧见。韦小
宝笑道：「你不会说话，不会动弹，安安静静的躺在这裏，那是最好不过。」见地身上衣
衫也不污秽，想是钱老板将那口肥猪的肚裏洗得十分乾净，不留丝毫血渍，於是拉过被来
，盖在她身上。见她脸颊雪白，没半分血色，长长的睫毛不住颤动，想是心中十分害怕，
便笑道：「你不用怕，我不会杀了你的，过得几天，就放你出去。」小郡主睁开眼来，瞧
了他一眼，又忙闭上了眼睛。

韦小宝甚是得意，寻思：「你沐王府在江湖上好大的威风，那日在苏北道上，我只不过言
语中得罪了你们沐王府一个家将，茅十八这胆小鬼便将我没头没脑的狠狠抽了一顿鞭子。
他奶奶的……」想到此处，伸起手来，只见手腕上黑黑一圈乌青兀自未退，隐隐还感疼痛，
心道：「那白寒枫死了哥哥，无处出气，捏得老子骨头也险险断了。想不到沐王府的郡主
娘娘却落在老子手裏，老子要打便打，要骂便骂，她半分动弹不得，哈哈，哈哈！」想到
得意之处，情不自禁的笑出声来。那郡主听到笑声，睁开眼来，要看他为何发笑。

韦小宝笑道：「你是郡主娘娘，很了不起，是不是?你奶奶的，老子才不将你放在眼裏！」
走上前去，左一记，右一记，拍拍两响，打了她两记耳光。小郡主雪白的双颊登时肿了起
来，两行泪珠从她眼中滚出。韦小宝喝道：「不许哭！老子叫你不许哭，就不许哭。」可
是小郡主的眼泪流得更加多了。韦小宝怒駡：「辣块妈妈，臭小妈皮，你还倔强！」左右
开弓，又打了她两下，抓住她的头发，将她上半身提了起来，喝道：「你还哭不哭?」小郡
主流泪不止。韦小宝道：「睁开眼睛来，瞧着我！」

小郡主双眼闭得更紧。韦小宝道：「哈，你还道这裏是你沐王府，你奶奶的，你家裏刘白
方苏的家将，有他妈的什麽了不起，终有一日撞在老子手裏，一个个将他们都斩成了肉酱
。」大声吆喝：「你睁不睁眼?」小郡主又用力闭了闭眼睛。韦小宝放下她头发，说道：「
好，你不睁眼，要这一对臭眼珠子何用?不如挖了出来，让老子下酒。」提起匕首，平放刃
锋，在她眼皮上拖了几拖。小郡主全身打个冷战，仍是不睁眼睛。韦小宝一时拿她没有法
子，道：「你不睁眼，我偏偏要你睁眼，咱哥儿俩耗上了，倒要瞧瞧是你郡主娘娘厉害，
还是我这小流氓、小叫化子厉害。我暂且不来挖你的眼珠子，挖了眼珠，倒算是你赢了，
永远不能瞧我。我要在你脸蛋上用尖刀子雕些花样，左边脸上刻个臭乌龟，右边脸上刻一
堆牛粪。等到将来结了疤，你到街上去之时，成千成万的人团拢来瞧西洋镜，大家都说『
美啊，美啊，来看沫王府的小美人儿，左边脸上一只王八，右边脸上一堆牛粪。』你到底
睁不睁眼?」小郡主全身难动，只有睁眼闭眼能自拿主意，听得韦小宝这么说，将眼睛越闭
越紧。韦小宝自言自语：「原来这臭花娘嫌自己睑蛋儿不美，想要我在他脸上装扮装扮。
好，我先刻一只乌龟！」打开桌上的砚台，磨了墨，用笔醮了墨。这些笔墨砚台都是海老
公之物，韦小宝一生之中，从未抓过笔杆，这时拿笔便如拿筷子，提笔在小郡左脸画了一
只乌龟。小郡主的泪水直流下来，在乌龟的笔划上冲出了一道墨痕。

韦小宝道：「我先用笔打个样子，然後用刀子来刻，好像人家刻图章那样的刻。对，对，
郡主娘娘，刻好之後，我率了你到长安门大街上去，大叫：『那一位客官要印乌龟?三文钱
印一张！』我用黑墨涂了你脸，有人给三文钱，用张白纸在你脸上一印，便是一只乌龟，
快得很！一天准能印上一百张。三百文铜钱。够花的了。」他一面胡扯，一面偷看小郡主
的脸色，见她睫毛不住颤动，显然又是愤怒，又是害怕。他甚是得意，笑道：「嗯，右脸
刻一堆牛粪，可没有人出钱来买牛粪的，不如刻一只肥猪，又肥又蠢，生意一定好。」提
起笔来，在她右脸乱划一通，画的东西有四只脚，一条尾巴就是了，也不知像猫还是像狗
。他放下毛笔，取过一把剪银子的剪刀，将剪尖轻轻放在小郡主左颊，喝道：「你再不睁
眼，我要刻花了!」小郡主泪如泉涌，偏偏就是不肯睁眼。韦小宝无可奈何，不肯认输，便
将剪尖在她脸上轻轻划来划去。这剪尖其实甚钝，小郡主肌肤虽嫩，却也没伤到她丝毫。
可是她惊惶之下，只道这小恶人真的用刀子在自己脸上雕花。一阵气急。便晕了过去。

韦小宝见她神色有异，生怕是给自己吓死了，倒是吃了一惊，忙伸手夫探她鼻息，幸好尚
有呼吸，便道：「臭小娘装死!」寻思：「她死也不肯睁眼，难道我便输了给她?咱们走着
瞧，韦小宝总不会折在你手裏。」拿了块湿布来，将她脸上黑墨抹去，直抹了三把，才抹
得乾净。但见她眉淡睫长，嘴小鼻挺，容颜着实秀丽，自言自语：「你是郡主娘娘，心中
一定瞧不起我这小太监，我也瞧你不起，大家还不是扯直?」

过了一会，小郡主慢慢醒转，一睁开眼睛，只见韦小宝一双眼睛和她双目相距不过一尺，
正在狠狠的瞪着她，不由得吃了一惊，急忙闭眼。韦小宝哈哈大笑，道：「你终於睁开眼
来，瞧见我了，是老子赢了，是不是?」他自觉得胜，心下高兴，只是小郡主不会说话，未
免有些扫兴，要想去解她穴道，却又不得其法，说道：「你给人点了穴道，若是不解开了
，不能吃饭，岂不饿死了?我本想给你解开，只是解穴之法，从前学过之後，现下可忘了。
你会不会?你如不会，那就躺着做僵尸，一动也别动，要是会的，眼睛眨三下。」

他目不转睛的望着小郡主，只见她先是一动不动，过了好一会，突然双眼连眨三下。韦小
宝大喜，道：「我先前还道沐王苻中的人既然姓沐，一定个个是木头，呆发呆脑，甚麽都
不会，原来你这小木头还会解穴。」将她抱起身来，坐在一张椅上，道：「你瞧着我，我
在你身上各个部位指点，倘若指得对的，你就眨三下眼睛。指得不对，眼睛睁得大大的，
一动也不许动。我找到解穴的部位，就给你解开穴道，懂不懂?懂的就眨眼。」小郡主眨了
三下眼睛。

韦小宝点头道：「很好！我来点点。」韦小宝年纪虽小，可从小生来便坏，一伸手，便指
住她右边胸部，道：「是不是这裏?」小郡主登时满脸飞红，一双眼睛睁得大大的，那敢眨
上一眨 ?韦小宝又指着她左边胸部，道：「是不是这裏 ?」小郡主脸上更加红了，眼睛睁
得久了，忍不任霎了霎眼。韦小宝大声道：「啊，是这裏了!」小郡主急忙大睁双眼，又羞
又急，窘不可言。这二人都是十四五岁年纪，本来于男女之事似懂非懂。但女孩子早识人
事，韦小宝又是在妓院中长大的，平时多见嫖客和妓女的猥亵举止，虽然不明其意，总之
知道这类行动极不妥当。

韦小宝见她发窘，得意洋洋，只觉当日苏北道上的一顿鞭子，前日杨柳胡同中的一番窘辱
，此刻都出了气，报了仇。他虽非有意轻薄，却对恶作剧天生的喜爱，在小郡主身上东指
西指。可怜那小郡主拼命撑住眼睛，不敢稍瞬，唯恐不小心眨了眨眼睛，那就大事去矣。
一个人最难忍之事，便是睁眼不瞬，过不多时，她小鼻尖上已有一滴滴极细的汗珠渗了出
来。幸好韦小宝这时手指指向她左腋之下，那正是解开穴道的所在，急忙连眨了三下眼睛
，心中一宽，舒了一口长气。韦小宝道：「哈哈，果然是在这裏，老子又不是不知道，只
不知怎样，一时之间忽然忘了。」心想：「解她穴道之後，不知她武功如何，这小丫头若
是出手打人，倒是不可不防。」转过身来，拿过两根腰带，先将主郡主双脚牢牢绑住，又
将她双手反转到椅子背後绑好。

小郡主见他将自己牢牢绑在椅上，不知要如何大加折磨，脸上不禁流露出惊恐之极的神色
。韦小宝笑道：「你怕了我，是不是?你既然怕了，老子就解开你的穴道。」伸手到她左腋
之下，轻轻搔了几搔。小郡主最是怕痒，给他这么一搔，登时奇痒难当，偏生无法动弹，
一张小脸胀得通红。韦小宝道：「点穴解穴，我原是拿手好戏，只不过老子近来事情太忙
，这种小事，也没去放在心上，倒有些儿忘了。是不是这样解的?」说着在她腋下揉了几下
。

小郡主又是一阵奇痒，心想：「你根本不会解穴，胡说八道的吹牛。解开穴道那有这样搞
的 ?」韦小宝道：「我这是最最上乘高深的解穴手法。上乘手法，应当用在上等人的身上
，方才管用。你这小丫头不是上等之人，第一流的手法用在你身上，竟是半点动静也没有
。好，我用第二流的手法试试。」伸手指在她腋下戳了几下。小郡主又痛又痒，泪水又在
眼眶中滚来滚去。韦小宝道：「咦，第二流的手法也不行，难道你是第三等的小丫头?没有
法子，只好用第三流的手法出来了。」於是伸掌在她腋下拍打了一阵，仍是不见功效。

要知点穴是武学中的上乘功夫。武功极有根底之人，经明师指点，尚须数年勤学苦练，方
始有成。解穴和点穴是一事之两面，会点穴方会解穴，认穴既须准确，手指上又须有刚柔
并济的内劲，方能封人穴道，解人穴道。韦小宝的内功本就平平，点穴解穴之法从未练过
，这麽乱搅一通，又怎解得开小郡主的穴道?

拍打不成，便改而为抓，抓亦不行，只得改而为扭。小郡主又气又急，忍不住泪水又流了
下来。韦小宝这时倒不是有意耍折磨於她，但忙了半天，解不开她的穴道，不免有些老羞
成怒，说道：「我连第八流的手法也用出来了，却像是耗子拉王八，半点也不管用，难道
你是第九流的小丫头?我韦小宝是个大有身份，大有来历之人，第九流的武功的决计不肯使
的。看来你沐王府的人，都是他妈的烂木头，木头术脑、木知木觉。我跟你说，我现在不
顾自己身份，用第九流的武功，再在你这第九流的小娘皮身上试试。」当下弯起中指，用
拇指扳住，用力弹出，拍的一声，弹在小郡主的腋下，说道：「这是弹棉花。拍拍拍，弹
棉花。棉花臭，炒黑豆。黑豆焦，挣胡椒。胡椒辣，起宝塔。宝塔尖，冲破天。天落雨，
地滑塌，滑倒你沐家木头木脑、狗头狗脑，十八代租宗的老阿太！」

他说一句，弹一下，连弹了十几下，说到一个「太」字时，小郡主突然「嘤」的一声，哭
了出来。韦小宝大喜，纵身跃起，跳上跳下，笑道：「我说呢，原来沐王的小丫头果然是
第九流的小东西，非用这第九流的武功对付她不可。」小郡主哭道：「你……你才是第第第
……第九流。」声音清脆娇嫩，带着柔软的云南口音，当真是说不出的好听，韦小宝逼紧了
喉咙，学她说话：「你……你才是第第第……第九流。」说着哈哈大笑。

原来他伸指乱弹，误打误撞，正好都弹在小郡主腋下的「腋渊穴」上。这腋渊穴属足少阳
胆经，在腋下三寸之处。人身头部诸穴，如听会，丝空竹，阳白，临泣等等穴道，均属此
经脉。他在腋渊穴上用力弹得十几下，小郡主头部诸穴齐活，登时说话便无窒滞。

韦小宝见居然能解开小郡主的穴道，不胜喜欢，对沐王府的仇恨之心登时消去了一半，说
道：「我肚子饿了，想来你也不饱，我先给你些东西吃。」他原是个馋嘴之人，既为尚膳
监的头儿，手底的众监拍他马屁，每日吩咐厨房送来各种各样的新鲜细点。他每天在街上
闲逛，街市中诸般饼饵糖食，也是见到就买，因此上屋中瓶儿、罐儿、盒儿、小竹篓儿不
计其数，装的都是零星食物。试想一个十来岁的少年，手头有几十万银个，生来又是个胡
乱花钱之人，岂有不大买零食之理?他将糕点拿了出来，说道，「这玫瑰绿豆糕，你吃一块
试试。」小郡主摇了摇头。韦小宝拿起另一只盒子，打开盒盖，道：「这是北京城裏的名
点豌豆黄，你云南一定没有的，吃一块吧！」小郡主又摇了摇头。韦小宝要卖弄家当，将
诸般糕饼糖果堆满在桌上，道：「你瞧瞧，我好吃的东西多不多?就算你是王府的郡主，恐
怕也从来没吃过这麽多点心。你若是不爱吃甜食，就试一试我们厨房的葱油薄脆，又香又
脆，世上少有。连皇上都爱吃，你试了一块，包你爱吃。」小郡主又摇了摇头。韦小宝接
连拿了最好的七八种糕饵出来，小郡主总是摇头。

这一来韦小宝可气往上冲，骂道：「臭花娘，你嘴巴这样刁，这个也不吃，那个也不吃，
到底要吃什麽?」小郡主道：「我……我什么都不吃……」只说了这句话，抽抽噎噎的又哭了起
来。韦小宝给她一哭，心肠倒有些软了，道：「你不吃东西，岂不饿死了?」小郡主道：「
我……我宁可饿死。」韦小宝道：「我才不信你宁可饿死。」正在这里，外面有人轻轻敲门
。韦小宝知道是小太监送饭来，生怕小郡主叫喊起来，惊动了旁人，取出一块手巾，绑住
了她嘴，这才去开门，吩咐小太监道：「我今日想吃些云南菜，你吩咐厨房即刻做了送来
。」小太监应了自去。

韦小宝将饭菜端到房中，将小郡主嘴上的手巾解开了，坐在她的对面、笑道：「你不吃。
我可要吃了。嗯，这是酱爆羊肉，这是糟溜鱼片，这是蒜泥白切肉，还有镇江肴肉，清炒
虾仁，这碗口磨鷄脚汤，那真是鲜美无比。鲜啊，鲜啊！」他舀汤来喝，故意嗒嗒有声，
偷眼去看小郡主时，只见她泪水一滴滴的流下来，全无馋意。这一来韦小宝可有些意兴索
然，道：「原来第九流的小丫头只爱吃第九流的臭鱼、臭肉、臭鸭蛋，我这些好菜好点心
，原是第一流上等人吃的。待会我叫人去拿些臭鱼、臭肉，臭鸭蛋、臭豆腐来给你吃。」
小郡主道：「我不吃臭鸭蛋、臭豆腐。」韦小宝道：「嗯，原来你只吃臭鱼、臭肉。」小
郡主道：「你就爱瞎说，我也不吃臭鱼、臭肉。」

韦小宝吃了几筷清炒虾仁，吃了一块肴肉，大赞：「味道真好!」但见小郡主始终无动於中
，便放下了筷子，心下盘算，如何才能使她向自己讨东西吃。过了好一会，小太监又送饭
菜过来，道：「桂公公：厨子叫小人禀告公公，这过桥米綫的汤极烫，看来没一丝热气，
其实是挺热的。道宣威火腿，用蜜饯莲子煮的，煮的急了，或许不很软，请公公包涵。这
是云南的黑色大头菜。这一碟是大理洱海的工鱼干，虽然不是鲜鱼，仍是十分名贵，用云
南红花油炒的，壶裏泡的是云南普洱茶。」

御厨房在顷刻之间，便办了四样道地的云南菜，也算得是功力十分到家了。原来吴三桂在
云南做平西王，虽然跋扈，但逢年过节，对皇室的进贡，对诸王公大臣的节敬，却是丰厚
无比，非他省之所及，所以朝廷里替他说好话的人也着实不少。吴三桂进贡给皇帝的，除
了金银珠宝，象牙犀角等等珍贵物品外，云南的诸般土产也是应有尽有。也因如此，御厨
房要办云南菜并不为难。

小郡主本就饿了，一见到这几味道地的家乡菜，忍不住心动，只是她给韦小宝实在欺侮得
狠了，不愿就此屈服，拿定了主意：「不管这小恶人如何诱我，我总是不吃。」韦小宝用
筷子挟了一片鲜红喷香的宣威火腿，真凑到小郡主口边，笑道：「张开嘴来!」小郡主牙齿
咬实，紧紧闭嘴。韦小宝将火腿在她嘴上擦来擦去，擦得满嘴都是油，笑道：「你乖乖吃
了这片火腿，我就解开你手上穴道。」小郡主闭着嘴摇了摇头。韦小宝放下火腿，端起那
碗热汤，恶狠狠的道：「这碗汤奇烫无比，你若是肯喝，我就一匙一匙的慢慢喂你。你不
喝呢?哼，哼！」左手伸出，捏住她的小鼻子。小郡主气为之窒，只得张开口来。韦小宝右
手拿起一只匙羹，塞在她的口裏道：「这碗热汤我就这样倒将下来，把你的肚肠也烫得熟
了！」让小郡主喘了几口气，才将匙羹从她嘴裏取出，放开了左手。

小郡主知道过桥米綫的汤一小半倒是油，比寻常的羹汤热过数倍，如此倒入咽喉，只怕真
的给他烫死了，哭道：「你划花了我脸，我……我不要活了，这样丑怪……」韦小宝心道：「
原来你以为我真的在你险上刻了一只乌龟。」微笑道：「你的脸虽划花了，但这只小乌龟
画得很美，你走到街上，担保人人喝采叫好！」小郡主哭道：「难看死了，我………我宁可死
了。」韦小宝道：「唉，这样漂亮的小乌龟，你居然不要，早知如此，我也不必花这麽多
心思，在你脸上雕花了。」小郡主道：「雕什么花?我………我又不是木头。」韦小宝道：「
你姓沐，怎麽不是木头 ?」小郡主道：「我家这沐字，是三点水的木，又不是木头的木。
」韦小宝也分不出沐木二字有何不同，道：「木头浸在水裏，不过是一块烂木头罢了。」

小郡主又哭了起来。韦小宝道：「那又用得着哭个不停的?你连叫我三声『好哥哥』，我就
把你的脸蛋儿补好，把小乌龟刮去，一点痕迹不留。」小郡主脸上一红，道：「怎麽刮得
去?再这样一刮，我的脸还成什麽模样?」韦小宝道：「我有灵丹妙药，第一流的英雄好汉
，那是难修些。你是第九流的小丫头，修补你的脸蛋儿，可真容易不过了。」小郡主道：
「我不信。你就是爱说话损人。」韦小宝道：「你叫不叫?」小郡主红着脸摇摇头。

韦小宝见她娇羞的模样，不禁有些心勤，道：「小乌龟新刻不久，修补是很容易的。时间
挨得久了，再要修补，如果留下一条乌龟尾巴修不去，只怕你将来懊悔。」女子爱美原是
天性，小郡主虽对韦小宝的话将信将疑，总是企盼一试，倘若真如他所说将来脸上留下一
条乌龟尾巴，那可仍是难看之极，当下账红了脸，嗫嚅道：「你……你可不是骗我?」韦小宝
道：「我骗你干甚麽?你越是叫得早，我越早动手，你的脸蛋越是修补得好，乖乘的快叫
吧!」

小郡主道：「倘若我……我叫了之後，你补得不好呢?」韦小宝道：「那我加倍赔还，连叫你
六声『好妹妹』！」小郡主又是红晕满脸，道：「你这人很坏，我不来！」韦小宝道：「
好啦！你既然不放心，咱们分开来叫。你先叫我一声『好哥哥』，待我补好之後，你叫第
二声。我用镜子给你照过，果然是一点疤痕也没有，你十分满意了，再叫第三声。说不定
你开心得很，一连叫上十声。」小郡主急道：「不，不，你说过三声，怎么又加?」韦小宝
微笑道：「好，三声就是三声，那你快叫吧!」小郡主嘴唇动了几动，总是叫不出口。韦小
宝道：「叫一句『好哥哥』，有什么了不起?又不是要你叫『好老公』，叫『亲亲老公』。
你再不叫，我的价钱可越开越高啦。」小郡主倒真怕他逼自己叫什麽老公、老公的，结结
巴巴的道：「我先叫一个字，等你真的治好了，我…我再叫下面…下面两个字。」韦小宝叹
了一口气，道：「唉，你真会讨价还价。好啦，小号货真价实，先给钱後给钱都是一样。
那你叫吧！」小郡主闭上眼睛，轻声叫道：「好……。」这个「好」字，当真细若蚊鸣，耳
音稍稍差着半点，可再也听不出来，饶是如此，她脸上已羞得通红。

韦小宝咕哝道：「这样叫法，可真差劲得很，七拆八扣下来，还有得剩的么?也不知你心中
在这个『好』字下面，接上些甚麽，好王八蛋是好，好小贼也是好。」小郡主急道：「不
是的，我心中想的，就……就是那两个字，我不骗你，真的不骗你。」韦小宝道：「那两个
甚麽字?是乌龟么?是小贼麽?」小郡主道：「不，不！是哥……」说了一个「哥」字，急忙住
口。

韦小宝笑道：「很好，算你有良心，那我给你修补脸蛋之时，便得用出最好手段。请泥水
匠去修狗洞，第一流的价钱，泥水匠便用第一流的手段，若是价钱太低，泥水匠用几块烂
砖头塞满了事，石灰也不粉一下，岂不是难看之极?」小郡主道：「人家叫也叫过了，你还
是在笑我是狗洞，烂砖头。」韦小宝哈哈一笑，道：「我这是比方。」打开海老公的箱子
，取出药箱，将箱中的几十个药瓶都放在桌上，每一瓶裏都倒了一些粉末，像煞有介事的
凝种思索，调配药粉。小郡主本来只信得三分，眼见药瓶如此之多，不免又多信了两分。
韦小宝将药粉放在药钵之中，拿到外房，却倒在一张白纸中包了起来，藏在怀裏，另外拿
了一块绿豆糕，一块豌豆黄，再从一个广东月饼中取了一大块莲蓉出来，将药钵洗乾净了
，不留半点药粉，才将莲蓉，绿豆糕，豌豆黄在药钵中舂爝，又加上两匙羹蜜糖，心念一
动，轻轻吐了两大口睡沫，调得匀了，拿进房中，说道：「这是生肌灵膏，其中有无数灵
丹妙药。」想了一想，道：「你的脸是刻花的，要是回复原状，也不过和从前一般，你也
不见我的好。」拿起昨日在珠宝铺中所镶的帽子，将帽上四颗明珠都拉了下来，放在左手
手掌之中，向小郡主道：「这珠子如何?」小郡主祖上封王，虽然出世时沐家已破，但世家
的贵女，见识毕竟大非寻常，见这四颗珠子都有指头大小，的溜溜的在他掌中滚动，发出
柔和的珠光，浑圆无瑕，赞道：「这珠子好得很，四颗一样大小，很是难得!」

韦小宝听她称赞珠子，大是得意，道：「这是我昨天花了二千九百两银子买来的，很贵，
是不是?」这四颗珠子虽然珍贵，却也值不得二千九百两，其实是一千九百两，他加上了一
千两的虚头。当下又取一只药钵，将珠子放在钵中，转了几转，珠子和药钵相碰，互相撞
击，发出清脆的声音。韦小宝拿起石杵，一杵鎚将下去。小郡主「啊」的一声，叫了出来
，问道：「你干什么?」

韦小宝见她神情严重，一张小脸上满是诧异之色，更是得意非凡。他卖弄豪阔，原是想换
来这副惊诧，当下连舂得几舂，将四颗珠子舂得粉碎，然後转动石杵，将珠子磨成了细粉
，说道：「我倘若只将你脸蛋回复旧状，不显我韦……」一想不对，急忙改口道：「显不出
我小桂子公公的本事，定要将你的脸蛋变得此原来美上十倍，你这十声『好哥哥』才叫得
心甘情愿，没半点勉强。」小郡主道：「三声!怎么又变成十声了?」韦小宝微微一笑，将
珍珠粉调在绿豆糕，豌豆黄，莲蓉，蜜糖加唾沫的浆糊之中，用药杵拌得均匀。

小郡主一双眼睁得大大的，不知他捣些甚麽，眼见他将四颗明珠研细，这药膏之珍贵可想
而知。韦小宝道：「四颗珠子虽贵，此起其他无价之宝的药粉来，却又是微不足道了。你
的相貌本来一点也不美，不是第九流，就是第八流的，等搽了我这药膏之後，至少也是第
二流。说不定变一成一位天下无双，羞月闭花……」小郡主道：「羞花闭月。」她听韦小宝
说错了，随口改正，但话一出口，不由得很不好意思。韦小宝用错成语，乃是家常便饭，
丝毫不以为意，道：「不错，变成一个羞花闭月的小美人儿，那才教好呢。」一面说，一
面便抓起豆泥莲蓉珍珠糊，往她脸上涂去。小郡主一声不响，由得他乱涂，片刻之间，一
张脸上除了眼耳口鼻之外，都给他涂满了。只觉这药膏甜香甚浓，并无剌鼻药味，浑不觉
得难受。韦小宝见她上当，真想哈哈大笑一塲，拼命的忍住了笑，心道：「这药膏中我不
拉上一泡尿，算是我客气，那是瞧在你祖宗沐英沐爷的份上。他是开国功臣，韦小宝让了
他三份。」

