<b id="第廿六回亲王宴客">第廿六回亲王宴客</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

涂完药膏，洗乾净了手，说道：「等药膏乾了，我再用奇妙药粉给你洗去。三涂三洗。那
你非羞月……非羞花闭月不可。」小郡主心想：「甚麽『非羞花闭月不可』，这句话好不蹩
扭。」说道：「怎麽要涂三次?」韦小宝道：「三次还算是少的了，人家做酱油要九蒸九晒
呢。就算是煮狗肉，也要连滚三滚。」小郡主道：「你又骂我是酱油狗肉。」韦小宝笑道
：「没有酱油狗肉这句话，酱油煮狗肉，那就是红烧狗肉。不用酱油，是清炖狗肉。」挟
起一片火腿，送到她嘴边，道：「吃吧!」

小郡主一来也真饿了，二来不敢得罪了他，怕他手脚不清，在自己脸上留上一条乌龟尾巴
。三来见他研碎珍珠，毫不可惜，不免承他的情，微一迟疑，便张口将火腿吃了。韦小宝
大喜。道：「好妹子，这才乖。」小郡主道：「我不……不是你好妹子。」韦小宝道：「那
麽是好姐姐。」小郡主道：「也不是。」韦小宝道：「那么是我好妈妈。」小郡主噗哧一
笑，道：「我……我怎么会是……」韦小宝自见到她以来，直到此刻，才听到她的笑声。

只见小郡主脸上涂满了莲蓉豆糊，难见如花笑靥，但单是听着她银铃般的笑声，亦是弥足
恰神，韦小宝说她「是我好妈妈」，其实便是駡她「小婊子」，因为他自己母亲乃是个妓
女，但听她笑得又欢畅又温柔，倒微微後悔，又想「做婊子也没有什么不好，我妈妈在丽
春院裏赚饯，未必便贱过他妈的木头脑沐王府中的郡主。」当下又挟了几片火腿喂她吃了
，说道：「你若是答应不逃走，我就将你手上穴道也解了。」小郡主道：「我干么逃走?脸
上刻了只小乌龟，逃出去丑也丑死了。」

韦小宝心想：「待你得知脸上其实没有小乌龟之后，定然是要逃了。那钱老板也不说几时
来接她出去。皇宫之中，关着这样一个小姑娘，只要有一人发觉了，那可是干系不小，那
便如何是好?」正凝思间，屋外忽然有人叫道：「桂公公，小人是康亲王府裏的伴当，有事
求见。」韦小宝道：「好！」低声道：「有人来啦，你可别出声。这裏是什么地方，你知
不知道?」小郡主摇了摇头。韦小宝道：「说出来吓你一大跳。这些人个个都要害你。只有
我瞧你可怜，暂且收留了你。若是给人知道你在这裏。哼，哼，哼哼……」心想：「拿什么
话吓她最好！她最恼什么?」转念间，说道：「这些恶人定要剥光你的衣服打你屁股，打得
痛得不得了。」小郡主脸上一红，眼光中果然露出恐惧之色。

韦小宝见恐吓有效，便出去关门，门外是个卅来岁的内监。那人向韦小宝请安，恭恭敬敬
的道：「我们王爷说好久不见公公，很是挂念，今日叫了戏班，专请公公到王府裏去喝酒
听戏。」韦小宝听说听戏，精神一掀，但自己屋中藏着一个小郡主，既怕给人撞见，又怕
她声张起来，诸多不便?一时倒是颇费踌躇。那内监道：「王爷吩咐，务必要请公公光临。
今日王府中可热闹着呢，掷骰子，赌牌九，甚麽都有。」韦小宝听到听戏，不过精神一振
，听到赌钱，那可是精神大振了。他自从做了尚膳监的头儿之後，以前那班赌友已不敢再
来招惹，知道他是皇上跟前的红人，向皇帝随口挑拨一句，就能让自己脑袋搬家。这些日
子来他饿赌已久，那裏还理会小郡主、大郡主，当即欣然说道：「好，你等一会见，我就
跟你去。」他回入房中，将小郡主松了绑。放在床上，又将她手脚绑住了，拉过被子，盖
在她身上，低声道：「我有事出去，过一会儿就回来。」见小郡主眼光中露出疑虑之意，
说道：「珍珠还不够，我要到珠宝铺去，再买几粒珍珠回来，研碎了给你搽脸，那才是十
全十美。」小郡主道：「你……你不要去。珍珠又贵。」韦小宝笑道：「不打紧的，大爷有
的是钱，要叫你羞花闭月，多花几千两银子算得甚麽。」小郡主道：「我……我在这裏很怕
。」韦小宝见她楚楚可怜，略有不忍之意，但要他不失赌钱，小郡主便再可怜十倍也没有
用，挟了一筷子鱼乾给她吃了，拿过四块八珍糕，叠起来放在她的嘴上，道：「你一张嘴
，便有一块糕落入口中。可得小心，糕儿一跌到枕头上，便吃不到了。」小郡主道：「你…
你别去。」嘴上有糕。说话声音细得几不可闻。韦小宝假装没听见，从箱中取出一叠银票
，塞在袋裏，开门出去，把门反锁了，兴匁匆的跟着那内监到康亲王府去。

一到康亲王王府门口，只见大门外站立着两排侍卫，都是一身鲜明锦农，腰佩刀剑，气概
轩昂。比之韦小宝第一次来时戒备森严得多了，那自是惩於天地会青木堂攻入王府之失，
加强了守备。韦小宝刚进大门，康亲王便抢着迎了出来，身子半蹲，抱住韦小宝的腰。笑
道：「桂兄弟，多日不见，你可越来越高，越来越俊了。」韦小宝笑道：「王爷你好。」
康亲王笑道：「好甚麽 ?你也不多到我家里来玩儿。我多见你就好，少见你就不好。」韦
小宝笑道：「王爷吩咐我多来，那可是求之不得。」康亲王道：「你说过的话可得算数。
几时我向皇上讨个情，借了你来。咱们喝酒听戏，大闹他十天八天。就只怕皇上少不得你
。」他携了韦小宝的手，并肩走道。众侍卫一齐躬身行礼。韦小宝大乐。他在皇宫之中，
虽然得人奉承，但毕竟只是个太监，那有此刻和王爷携手而行的风光?到得中门，两个满州
大官迎了出来，一个是北京九门提督佳多。另一个便是他的结拜哥哥索额图。索额图一跃
而前，抱住韦小窦举了起来，哈哈大笑，道：「听说王爷今日请你，我便做个不速之客，
咱哥儿俩热闹热闹。」将军佳多和韦小宝本来不识，但早知他亲擒鳌拜，乃是皇上最得宠
的内侍，也上来着实巴结。四人一踏进大厅，厅下的吹打手便奏起乐来。韦小宝从未受人
如此隆重的接待，自是眉飞色舞，差一点便手舞足蹈起来。到得二厅，厅中二十几名官员
都已站在天井中迎接，都是尚书、侍郎、将军、御前侍卫等等大宫。索额图一一给他引见
。一名内监匁匆走进，打了个千，道：「四王爷，平西王世子驾到。」康亲王笑道：「很
好！桂兄弟，你且宽坐，我去迎客。」转身出去。韦小宝心想：「平西王世子?那不是吴三
桂的儿子吗 ?他来这裏干什麽?」索额图笑道：「好兄弟，恭喜你今天又要发财啦。」韦小
宝笑道：「那得看手气怎样?」索额图笑道：「手气自然是好的。除了赌钱发财，却还有一
注逃不走的大财气。」韦小宝道：「那是什麽?」索额图在他耳边轻声道：「吴三桂差儿子
来进贡，朝中大官，个个都不落空。」韦小宝道：「哦，吴三桂是差儿子来进贡。我可不
是朝中大官。」索额图道：「你是宫里的大官，那比朝中大官可威风得多了。吴三桂的儿
子吴应熊精明能干，懂事得很。」又在他耳边低声道：「待会吴应熊不论送你甚么重礼，
你都不可露出喜欢的模样，只是谈淡的说：『世子来到北京，一路上可辛苦了。』他若是
见你喜欢，那便没了下文。你神色冷淡，他定是当你嫌礼物轻了，明天又会重重的捕上一
份。」韦小宝哈哈大笑，低声道：「原来这是敲竹杠的法子。」索额图道：「云南竹杠，
不砰砰嘭嘭的敲他一顿，那就笨了。他老子霸占了云贵几省，不知刮了多少民脂民膏。咱
哥儿们若不帮他花花，一来对不起他老子，二来可对不起云南贵州的老百姓哪！」韦小宝
笑道：「正是。」

说话之间，康亲王已陪了吴应熊进来。这平西王世子二十四五岁年纪，相貌甚是英俊，步
履矫捷，确是将门之子的风范。康亲王第一个便拉了韦小宝过来，道：「小殿下，这位桂
公公，是万岁爷跟前最得力的公公。御书房力擒鳌拜，便是这位桂公公立的大功。」

吴三桂派在北京城裏的耳目多，京城中有何大小动静，每天都有急足持信，前往昆明。康
熙擒拿鳌拜，乃是这几年来的头等大事，吴应熊自是早知详情。他和父亲商议多日，均觉
康熙这位小皇帝锄除权要於不动色之间，年纪虽幼，英气已露，只怕日後做臣子的日子不
大好过。他这次亲押贡物，朝觐天子，最大的目标便是要亲自察看康熙的性格为人，以及
他手下重用的亲信大臣是何等样的人物，作为巩固父子权位的指针。今日来康亲王府中赴
宴，没料想竟会遇上康熙手下最得宠的太监，不由得大喜，忙伸出双手，握住韦小宝的右
手，连连摇晃，说道：「韦公公，我…在下…（他先说了个「我」字，觉得不够恭敬；想自
称「晚生」，对方年纪太小；若说「卑职」，对方又不是朝中大官，自己的品位可比他高
得多，急忙之中，用了句江湖口吻）在云南之时，便听到公公大名。父王跟大家谈起来，
都称颂皇上英明果断，确是圣明天子，还说圣天子在位，连公公这样小小年纪，也能立此
大功，令人好生仰慕。父王吩咐，命在下备了礼物，来拜见公公。只是大清规矩，外臣不
便结交内官。在下空有此心，却不敢贸然求见。今日康王爷赐此良机，当真是不胜之喜。
」

他口齿便给，一番话说得十分动听。韦小宝听他说道，连吴三桂这样的大人物，在万里之
外也知道自己名字，自不免洋洋得意。好在这些奉承的话也听得多了，早知如何应付，只
淡淡的道：「咱们做奴才的，只是奉皇上的圣旨办事，就是一不怕苦，二不怕死而巳，有
什麽功劳可言。世子的话可太夸奖了。」心想：「索额图哥哥料事如神，这世子果然一见
面就提到『礼物』二字。」

吴应熊是远客，又是平西王的世子，康亲王推他坐了首席，请韦小宝坐次席。席上大官甚
多，尚书将军，个个爵高位尊，韦小宝虽是狂妄，这次席却不敢坐，连连推辞。康亲王笑
道：「桂兄弟，你是皇上身边之人，大家尊敬你，那也是爱戴皇上的一番忠心，你不可再
推辞了。」说着将他按在椅子之中。索额图坐在他身边，其余文武大官都坐在下首。韦小
宝忽想：「他妈的，从前嫖客们在丽春院摆花酒，妈妈只好坐在嫖客背後，顺手拿几件果
子糕饼给我，王八们还常常把我赶开，那时只想，几时老子发了达，也到丽春院来摆一桌
花酒，叫老鸨、王八、小娘们都来陪酒。那知道今日居然有亲王、王子、尚书、将军们相
陪，只可惜丽春院的老鸨、王八们见不到老乎如此神气的模样。」众人坐下喝酒，吴应熊
带来的十六名随从站在长窗之侧，对席上众人敬酒、挟菜，以及仆役传送酒菜的一举一动
，均是目不转睛的注视。韦小宝略一思索，已明就理：「是了，这十六个人是平西王府中
的武功高手，跟随来保护吴应熊的，生怕有人行刺下毒。沐王府的人只怕己守在外面。待
会最好双方狠狠的打上一架，且看是沐王府的人厉害，还是平西王府中的人厉害。」他一
肚子的幸灾乐祸，只盼双方打得热闹非凡，斗个两败俱伤。

这情形康亲王早就瞧在眼裏，他是主人，却不好说什麽。那九门提督佳多武功着实不差，
性子又直，喝得几杯酒，便道：「世子殿下，你带来的这十几位随从，一定是千中挑、万
中选的绝顶高手。」

吴应熊笑道：「他们有甚麽武功?只不过是父王府中的亲兵，兄弟自幼就由他们侍候，知道
兄弟的脾气，出门之时，贪图个使唤方便而已。」佳多笑道：「世子可说得太谦了。你瞧
这两位太阳穴高高鼓超，内功已到了九成火候。那两位脸上、颈中肌肉纠结，一身上佳的
横练功夫。还有那几位满脸油光，你若是教他们摘下帽子来。定是秃顶无疑。」索额图笑
道：「我只知将军用兵如神，百战百胜，没想到你还有一项会看相的本事。」

佳多笑道：「索大人有所不知。平西王当年久驻山海关，麾下很多锦州金顶门的武官。金
顶门的弟子，头上功夫十分厉害。凡是功夫练到高深之时，满脸油光，头顶却是一根头发
也没有。」康亲王笑道：「可否请世子吩咐这几位尊价，将帽子摘将下来，让大家瞧瞧佳
提督的推测到底准不准?」吴应熊道：「佳提督目光如炬，岂有不准的？这几名亲兵，的确
练过金顶门的功夫，但功夫没有练到家，头上头发还是不少，搞下帽子，不免令他们当众
出丑，众位大人包涵。」众人哈哈一阵大笑，既见吴应熊不愿，也就不便勉强。韦小宝目
不转睛的细看这几个人，心痒难搔：「不知那大个儿头有多少头发?那瘦子功夫差些，想来
头发一定很多。」忽然想起一事，忍不住哈的一声笑了出来。

康亲王笑问：「桂兄弟，你有甚麽事好笑，说出来大家听听。」韦小宝笑道：「我想金顶
门的师傅们大家一定很和气，既少跟人家动手，自夥裏更加不会打架。」康亲王道：「何
以见得?」韦小宝笑道：「大家若是生气了，瞪一瞪眼睛，各人将帽子摘了下来，你数数我
头发，我数数你头发，谁的头发少，谁就本事强，头发多的人只好认输。」众人哈哈大笑
，都说韦小宝的想法十分有趣。韦小宝又道：「金顶门的师傅们，想必随身都要带一把算
盘，否则算起头发来可不大方便。」众人又是一阵大笑。一位尚书正喝了一口酒，还没咽
下喉去，一听此言，满口酒水喷了出来，生怕喷在桌上失礼，一低头，都喷在自己衣襟之
上，不住的咳嗽。

佳多又道：「康王爷。上次鳌拜那厮的余党到你王府骚扰一阵之後，听说你这几个月中着
实招揽了不少高手。」康亲王右手慢慢捋着胡子，十分得意，缓缓的道：「武林中当真是
有身份、有本事的高手，那是极难聘得到的，肯应官府的聘的，多半也只是二三流的脚色
而已。」他顿了一顿，又道：「总算小王求贤若渴，除了重金礼聘之外，还附带帮他们办
几件事，这才请到了几位真正顶儿尖儿的高手?每日须得好好侍候他们，可真是费心得很，
哈哈，哈哈！」

佳多道：「王爷聘请高人这个秘诀，可肯传授么?」康亲王笑了一阵，道：「佳提督自己便
是一等一的高手，还聘请武学高手来干什麽?」佳多十分得意，笑道：「王爷称赞。想那一
年咱们满洲武将在辽阳较技，摄政王亲自监临，王爷和小将都得到摄政王的赏赐。听说这
次鳌拜的余孽前来滋扰，王爷箭不虚发，亲自射死了二十名名乱党。」康亲王微微一笑，
并不答话。那日他确是发箭射死了两名天地会的会众，二十多名云云，未免多了十倍。韦
小宝道：「这件事我可亲眼瞧见了。那时我耳边只听得飕飕乱响，前面不住大叫『哎唷，
哎唷！』後面大叫：『好箭，好箭！』」

康亲王听韦小宝帮着为自己吹嘘，向他瞧过去的眼光之中，充满了感激之意。一个文宫不
明韦小宝话中意思，问道：「桂公公，怎地前面的人大叫『哎唷』，後面的人大叫『好箭
』?」韦小宝道：「康王爷箭无虚发，前面给射中之人吃痛，大叫『哎唷』，後面是咱们自
己人，当然大赞『好箭』了。不过叫好箭之人，又此叫哎唷的多了几倍，大人可知其中缘
故?」那官儿捻须道：「想必咱们这一边的人，此之乱党要多了几倍。」韦小宝道：「大人
这一下猜错了。当时乱党大举来攻，康王爷以少胜多，人数是对方多。不过有些乱党给康
王爷一箭射中咽喉，这一声『哎唷』只到了喉来，钻不出口来，而康王爷箭法如神，乱党
之中有不少人打从心中佩服出来，忍不住要大叫『好箭』！明知不该叫，可便是熬不牢！
」那官儿连连点头，道：「原来如此，原来如此！」

吴应熊举起酒杯，道：「康王爷神箭，晚生非常佩服。敬王爷一杯。」众人都举起酒杯，
饮尽为敬。康亲王大喜，心想：「小桂子这小家伙知情识趣，难怪皇上喜欢。」佳多说道
：「王爷，你府中聘到了这许多武功高手，请出来大家见见可好?」康亲王原要炫耀，便吩
咐侍从：「这边再开两席，请神照上人他们出来入席。」

要另开两桌酒席，在王府中自是叱嗟立办。过不多时，後堂转出二十余人，为首一人身穿
大红袈裟，是个胖大和尚。康亲王站起身来，笑道：「众位朋友，大家来喝一杯!」席上众
宾见康亲王站起，也都站立相迎。那神照上人笑道：「不敢当，不敢当!列位大人请坐。」
说话声若洪钟，单是这份中气，便知他内功修为极是了得。余人高高矮矮，或俊或丑，分
别在新设的两席中入座。

佳多既好武，又性急，不待众武师的第一巡酒喝完，便道：「王爷，小将看这些武林高手
个个相貌堂堂，神情威武，功夫定是极高的了。可否请这些朋友施展一下身手?平西王世子
和桂公公是难得请到的贵客，恐怕也想见见康亲王府门下的手段。」韦小宝首先附和。吴
应熊鼓掌叫好，其余众宝也都说：「是极，是极！」

康亲王笑道：「众位朋友，这裏许多贵宾，都想见见各位的功夫，却不知是怎样一个练法?
」左首武师席上一个中年汉子霍地站起，朗声说道：「我只道康王爷爱重人才，这才前来
投靠，那知却将我们当作江湖上卖把式的人看待。列位大人要瞧耍猴儿，走绳索的，何不
到天桥去?告辞！」说着左手一起，拍的一声，击在椅背之上，椅背登时粉碎，大踏步便向
门外走去。众人愕然失色。

同席中一个瘦小老者身子一晃，已拦在他身前，说道：「郎师傅，你如此说话，太也岂有
此理。王爷对咱们礼敬有加，要咱们献献身手，郎师傅若是肯，固然很好，若是不愿，王
爷也不会勉强。你在王府大厅之上拍枱拍櫈，王爷就算宽宏大量，不加罪责，别的兄弟们
这张脸却往那裏搁去?」

那姓郎的冷笑道：「人各有志。陶师博爱在王府裏耍把式，尽管耍一个够。兄弟可要少陪
了。」说着走上了一步。那姓陶的老者道：「你当真要走，也得向王爷磕头辞行，王爷点
了头。你才走得。」

那姓郎的冷笑道：「我又不是卖身给了王府的奴才，两只脚生在我自己身上，要走便走，
你管得了我?」说着向前便走。那姓陶老者竟不让开，眼见这姓郎的要撞到自己身上，伸手
便往他左臂抓去，说道：「说不得，也只好管管。」姓郎的左臂一沉，倏地翻上，往他腰
裏击去。姓陶的一脚飞出，踢他胸口。姓郎的右手一托，王好托在那姓陶老者踢高的一腿
膝弯之中，乘势一送，向外推了出去。姓陶老者仰面便跌，总算他身手敏捷，右手在地下
一撑，已然跃起，虽没有跌了个仰八叉，却已出丑。一张老脸胀得通红。那姓郎汉子更不
打话，飞步奔向厅口。

突然间厅口拦着一个瘦削汉子，拱手道：「郎兄请回。」那姓郎的奔得正快，收势不住，
便往他身上撞将过去。那瘦子竟不闪避，波的一声响，两人已撞在一起。姓郎的一个跄跄
，连退了三步，向左斜行两步，蓦地转右，向右首长窗奔出。将到门槛处，只见那瘦子又
巳拦在身前。姓郎的适才和他这一撞，知道厉害，不敢再向他撞去，急忙住足，胸膛和他
胸膛相距不过两寸，鼻尖和他鼻尖巳然碰了一碰。那瘦子纹丝不动，连眼睛也不瞬一下。
姓郎的倏地向左闪去，可是只一站定，那瘦子便已挡在他的身前。姓郎的大怒，呼的一拳
向他面门击去，两人相臣既近，这一拳劲力又大，眼见那瘦子不是侧身，便须低头。却见
他左掌在自己脸前一竖，拍的一声响，这一拳打在他的掌心。他手掌弯也不弯，姓郎的已
被弹得连连倒退。厅上众人齐整喝采，都道：「好功夫！」

姓郎的神色十分尴尬，走是走不脱，上前动手又和他武功相差太远，一时竟感手足无措。
那瘦子拱手道：「郎兄请坐，王爷吩咐咱们练几手，咱两个不是练过了吗?」说着便坐入右
首一席的原位。众人又是喝采。姓郎的低头入座，心中又是气愤，又是诧异。

那姓郎的这么一闹，康亲王本来大感面目无光，幸好这瘦子给他挣团了脸面，逼得这姓郎
的武师回席，吩咐侍从道：「去拿些五十两银子的大元宝来。」侍从笑道：「这位师傅的
武功当真了不得，丝毫不动声色，便挡住了对方的去路。不知这武师叫什麽名字?」康亲王
摸了摸颈帮，竟是想不起这瘦子叫什么，实则这瘦子几时来到王府，他心中也巳全然没有
印象，笑道：「小王记性不好，一时可想不起来了。」

少顷侍从托着一只大木盘，盘上垫以红绸，放了二十只五十两的大元宝，银光闪闪，甚是
耀眼。康亲王笑道：「众位武师露了功夫，该当有个采头。这一位朋友，请过来拿一只元
宝去。」那瘦子走上前来，打了一躬，从康亲王手中接过一只元宝。韦小宝问道：「朋友
，你贵姓，大号叫什么？」那瘦子道：「小人齐元凯，多蒙大人垂问。」佳多道：「康王
爷府中的武师，果是身负绝艺。咱们很想见识见识平西王手下武师们的功天。世子殿下，
你挑一人出来，跟这位齐师傅过过招如何?」他见吴应熊沉吟末应，又道：「这当然是点到
为止，不能带采，伤了大家的和气。谁胜谁败，都不相干。」康亲王是个十分爱热闹之人
，说道：「佳提督这主意极高。让双方武师们切磋切嗟，胜的赏一只大元宝，不胜的也有
一只小元宝。来啊，再去拿些二十两的元宝来。」侍从答应了入内。

两盘元宝放在筵前，烛光照映，银气耀眼。康亲王笑道：「敝处仍由这位齐元凯齐师傅出
手，平西王府中不知是那一位师傅下塲?」众人都是兴高采烈，瞧着吴应熊手下的十六名随
从，均知这虽是武师们一个对一个的比武，实则是康亲土和平西王两处王府的赌赛。吴三
桂气焰嚣张，京中王公大臣都盼他大大摔个筋斗，如果康亲王府中的众武士能将吴应熊手
下随从打个落花流水，众人自感欣悦。这瘦子齐元凯适才露了这手功夫，恐怕云南的武士
未必有人敌得他过。

吴应熊沉吟未答，他手下十六人中有一人越众而出，躬身说道：「启禀王爷，小人们随同
世子来京，只是沿途服侍世子的起居饮食。平西王吩咐过来，决不可和京裏王爷大臣们的
侍从生事动手。这是平西王的将令，小人们决计不敢违犯。」康亲王笑道：「平西王可小
心谨慎得很哪!今日只是演一演武，又不是打架生事。平西王问起，只说是我一意要你们出
手的好了。」那人又躬身道：「王爷恕罪。小人不敢奉命。」康亲王心下暗暗恼怒，寻思
：「你心中便只有平西王，那裏将我康亲王放在跟裏?」只怕便是皇上下旨，你也不听。」
说道：「难道别人伸拳打倒你们身上，你们也不还手麽?」那人道：「小人在云南常听人说
，天子脚下文武百官，军民人等，个个都讲道理。小人们不敢得罪旁人，想来别人好端的
也不会打到我们身上。」

这人身材魁梧，一脸精干之色，言辞锋利，这几句话一说，倘若康亲王定要叫手下武师挑
衅，倒似是不讲道理了。康亲王愈加恼怒，转头说道：「神照上人，齐师傅，他们云南来
的朋友们硬是不肯赏脸，咱们可没有办法了。」神照上人哈哈一笑，站起身来，说道：「
王爷，这位云南朋友只不过怕输，生怕失了脸面。难道旁人真的打到他们要害之上，他们
也不还手招架?」说毕身形晃处，已站在那人身畔，笑道：「贫僧掌上力道，平平而已，但
比这位姓郎的朋友，恐怕还稍胜一筹。王爷，贫僧弄坏你厅上一块砖头，王爷不会见怪吧?
」康亲王知道新聘的众武师之中，以这个神照上人武功最高，内外功俱臻上乘，听他说要
弄坏厅上一块砖头，自是要显功夫来看，喜道：「上人请便，就是弄坏一百块砖头，也是
小事一桩。」神照一矮身，左掌轻轻在地下一拍，提起手来时，掌上己黏了一块大青砖。
这青碍一尺五寸见方，虽不甚重，却是牢牢的嵌在地上，但他手上便如有胶水一般，将青
砖从地下吸起，平平黏在掌上。竟不落下。韦小宝大叫一声：「好啊！」众人一齐鼓掌。

