<b id="第廿八回两小无猜">第廿八回两小无猜</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

只见他掏了一会。取了一件小小的物事出来，一跃下地，举起来在烛光下一看，原来是一
枚钥匙，金光闪闪，乃是黄金铸成。但这钥匙也不过小指头长短，还不足一两金。齐元凯
却是笑容满面，忽然低下头来数砖头，横数了十几块，又直数了十几块，俯下身来，从靴
桶中取出一柄短刀，将一块方砖撬起，低低的欢呼了一声。那仆役道：「货真价实，没骗
你吧！」齐元凯也不回答，将金钥匙轻轻往下插去，想是方砖之下有个锁孔。但听得喀的
一声轻响，锁巳打开。齐元凯呆了一呆，道：「怎麽拉不开，恐怕不对。」那仆人道：「
怎么会拉不开?王爷亲自开锁，我在窗外看得清清楚楚的。」一面说，一面俯下去，拉住了
甚麽东西，向上一提。

蓦听得飕的一声，一枝机弩从下面射了出来，正中那仆人胸口，那仆人「啊」的一声声，
向後便倒，本来提着的一块铁盖也脱手飞出。齐元凯身手敏捷，斜身探手，已将铁盖接任
，免得掉在地下，发出巨声。他蹲在那仆人身後，右手按住了他嘴，防他呻吟呼叫，惊动
了旁人，左手握着仆人的左腕，又伸到地洞中掏摸。韦小宝只看得目瞪口呆，心想：「原
来这地洞中另有机关，这姓齐的可厉害得很。」这一次不再有机弩射出。齐元凯自己伸手
进去，摸出了一包物事，却是个包袱。他右手一甩，将那仆人推在地下，长身站起，右足
一抬，己踏在那仆人口上，不让他出声，侧身将包袱放上神座的供桌，打了开来。韦小宝
深深吸了口气，原来包袱中是一部经书。世上书本何止千万，他识得书名的，恐怕只有「
四十二章经」一部，这一部却正便是「四十二章经」。他一生之中，所见到的「四十二章
经」这已是第四部了。这部经书和鳌拜府中抄出来的一模一样，只是书函用蓝绸子制成，
边上镶以红缎。

齐元凯迅速将经书仍用包袱包好，提起左足，在那弩箭尾上用力一踹，扑的一声轻响，尽
数插入了那仆役胸中。那仆役本巳重伤，这一来自然立时毙命，嘴巴又被他右脚踏着，只
一声闷哼，身子扭了几下，便不动了。韦小宝只吓得心中怦怦乱跳，小便本已撒完，这时
禁不住又撒了许多在裤档之中。只见齐元凯俯身到仆役怀中取回那一叠银票，放入自己怀
裏，冷笑一声，道：「你这可发财哪!」快步纵出。韦小宝心想：「他这就要逃，我要不要
声张起来?」突然间人影一晃，齐元凯已上了屋顶。韦小宝缩成一团，不敢有丝毫动弹，却
听得屋顶有搬动瓦片之声，过得片刻，齐元凯又跃下地来，大模大样的走了。

韦小宝心想：「是了，他将经书藏在瓦下回头再来拿。哼，可没这么便宜。」候了一会，
等齐元凯去远，当即跃上屋顶，回想适才瓦片响动的所在，翻得十几张瓦片，夜色朦胧中
已见到包袱的一角。他将包袱取出，仍将瓦片盖好。寻思：「这部『四十二章经』到底为
什麽这样值钱?老乌龟，皇太后，这姓齐的，还有鳌拜，康亲王，个个都当它是无价之宝。
韦小宝若不顺手牵羊，发这注横财，我这韦字可是白姓了。」解开包袱，将四本经书平平
塞在腰问，收紧腰带，又将书函也揣在怀中。他袍子本来宽大，竟是一点也看不出来，将
包袱掷在花丛之中，又回去大厅吃酒。

大厅上仍和他离去时一模一样，赌钱的赌钱，听曲的听曲，饰尼姑的旦角兀自在扭扭捏揑
的唱个不休。韦小宝问索额图：「这女子装模作样。搞什麽鬼?」索额图笑道：「这小尼姑
在庵裏想男人，要逃下山去嫁人，你瞧她脸上春意荡漾，媚眼一个一个的甩过来……」说到
这裏，想起韦小宝是太监，不能跟他多讲男女之事，以免惹他烦恼，口风一转，道：「这
出戏无聊得紧。桂公公（他二人虽是结拜兄弟，但在外人之前，决不以兄弟相称），我给
你另点一出，喂，咱们来一出『雅观楼』，李存孝打虎，少年英雄，非同小可。然後再来
一出『锺馗嫁妹』，锺馗手下那五个小鬼，武打功夫热闹之极。」韦小宝拍手叫好，道：
「只是我赶着回宫，拍来不及瞧。」

一斜眼间，见齐元凯正在和一名武师豁拳，「五经魁首」，「八仙过桥」，叫得甚是起劲
。他豁了一会拳，忽然大声说道：「神照大师，那姓郎的家伙呢?」席上众武师都道：「好
久没见他了，只怕是溜了。」神照冷笑道：「这人不识抬举，谅他也没有面目在王府中再
躭下去。」齐元凯道：「多半是溜了，这人鬼鬼崇崇，别偷了什么东西走才好。」一名武
师道：「那可难说得很。」韦小宝心道：「这姓齐的做事周到之极，先让那姓郎的丢个大
脸，逼得他非俏俏溜走不可。待得王府中发现死了人，丢了东西，谁都疑心到姓郎的身上
。很好，这一个乖须得学学，干事之前，先得找好替死鬼。」

眼见天色已晓，便起身告辞。康亲王知道不久宫门将闭，不敢多留，笑嘻嘻的送他出去。
吴应熊、索额图、佳多等人都一直达到大门之外。韦小宝刚入轿坐定，杨溢之走上前来，
双手托住一个包袱，说道：「我们世子送给公公一点微礼，还望公公不嫌菲薄。」韦小宝
笑道：「多谢了。」双手接过，笑道：「杨大哥，咱们一见如故，我当你是好朋友，倘若
给你赏钱什么，那是瞧你不起。改天有空，请你喝酒。」

杨溢之大喜，笑道：「公公已赏了，一千六百两银子，难道还不够麽?」韦小宝大笑，道：
「这是人家代掏腰包，作不得数。」

轿帷一放下，韦小宝性急，便打开包袱来看，见是三只锦盒，一只盒中装的是一对翡翠鷄
，一公一母，雕工极是精细；另一盒是两串明珠，每一串都是一百粒，虽无他研碎了给小
郡主涂脸的珍珠那么大，难得是两百颗一般大小，浑圆无瑕，他心中一喜：「我骗小郡主
说去买珍珠，吴应熊刚好给我圆谎。」第三只锦盒中装的却是金票，每张黄金十两，一共
二十张，乃是二百两黄金，都是北京城中金铺老字号「裕隆盛」出的票子。

他回到宫中，刚赶上宫门未闭，匁匁来到屋中，闩上了门，点亮了烛，揭开帐子，笑道：
「等得好气闷吗?」只见小郡主一动不动的躺着，双眼睁得大大地，嘴上仍是叠着那几块糕
饼，竟一块也没吃。他取出那两串珍珠，笑道：「你瞧，我给你买了两串多美的珍珠，研
了末给你一搽上，你若不是天下第一的小美人儿，我不……不姓桂!你饿不饿?怎么不吃糕?我
扶你起来吃吧！」伸手去扶她坐起，突然间胁下一麻，跟着胸口又是一阵疼痛。

韦小宝「啊」的一声惊呼，双膝一软，已然坐倒在地，全身酸软，动弹不得。小郡主格的
一笑，掀被下床，笑道：「我的穴道早解开了，等了你好久，你怎么到现在才回?」韦小宝
问道：「谁给你解开穴道的?」小郡主道：「给点了穴道，过得七八个时辰，不用解也自然
通了。我扶你上床去睡，我可走了。」韦小宝大急，道：「不行，不行。你脸上的伤痕没
好。须得再给你搽药才好得全。」小郡主嘻嘻一笑，道：「你这人真坏，说话老是骗人。
你几时在我脸上刻花了?倒害得我担心了半天。」韦小宝道：「你怎么知道?」小郡主道：
「我早下床来照过镜子了，脸上什么也没有。」韦小宝见她脸上光洁白腻，早将涂着的豆
泥、莲蓉等物洗了个乾乾净净，好生後悔：「我这么莽撞，也没先瞧瞧她的脸，若是见到
她洗过了脸，说什么也不会着了她道儿。」说道：「你搽了我的灵丹妙药，自然好了。否
则我为什麽巴巴的又去给你买珍珠?你瞧，我走遍了北京城的珠宝店，才给你买到这两串好
珍珠。找还买了一对很好玩的玩意见给你呢。」

小郡主忙问：「是什么玩意儿?」韦小宝道：「你解开我穴道，我就拿给你看。」小郡主道
：「好!」正要伸手去给他解开穴道，忽见他眼珠转个不停，心念一动，笑道：「险些儿又
上了你的当。一解开你穴道，你又不许我走啦。」韦小宝忙道：「不会的，不会的。大丈
夫一言既出，那个马难追。」小郡丰道：「驷马难追，什么叫那个马难追?」韦小宝道：「
那个马比驷马跑得还要快，那个马既然追不上，驷马自然更加追不上了。」他总是不肯认
错，明知自己不对，仍是要强辩一番。

小那主不知「那个马」是什么马，将信将疑道：「那个马难追?我倒是第一次听见。」韦小
宝道：「今天我教你一个乖。那玩意儿好玩得很呢，是一对儿的，一只公的，一只母的。
」小郡主道：「是小白免吗?」韦小宝摇头道：「不是，比小白免可好玩十倍。」小郡主道
：「是金鱼吗?」韦小宝大摇其头，道：「金鱼有什么好玩 ?这比金鱼可要好玩一百倍。」
小郡主又猜了几样玩物，都没猜中，道：「快拿出来!到底是什么东西?」韦小宝要诱她解
开自己穴道，说道：「你一解我穴道，我即刻便拿给你。」小郡主摇头道：「不行。我立
刻要走了，哥哥不见了我，一定心焦得很呢。」

韦小宝道：「你说你穴道早巳解开，为什么不走，却要等我回来?」小郡主道：「你好心去
给我买珍珠，我总得谢谢你，向你告别一声。不声不响的走了，不是太对不起人吗?」韦小
宝肚里暗笑：「原来这小姑娘是个小傻瓜，沐王府的人木头木脑，果然没姓错了这个姓。
」说道：「是啊，我担心你一个人在这里害怕，在街上拼命的奔跑，只想早些买了珍珠，
可是一家一家珠宝店瞧过去，就是没合意的，心中一急，连摔了几个筋斗。」小郡主轻呼
一声：「啊哟!可摔痛了没有?」韦小宝愁眉苦脸，道：「这一摔下去，刚好胸口撞在一块
大石头上，痛得我死去活来。」小郡主道：「现下好些没有?」韦小宝哼哼唧唧，道：「这
一撞伤势不轻，越来越痛了。你…你…你点了我穴道，不肯解开，我这……这……这一口气……提
……提……不上来……我……找………」

他越说声音越低，突然双跟向上一翻，眼中露出来的全是眼白，便如晕去了一般。小郡主
大急，连问：「你…你…怎么了。痛得很厉害么?」韦小宝有气没有力的道：「我…我…快要死
了，那…那倒不要紧。只不过…只不过…有一件事不…不放心。」小郡主低声道：「什么事不
放心哪?」韦小宝道：「这裏是个…十分…十分危险的所在，我死之後，没有人照顾你，许多
恶人…恶人要捉了你去，将你杀了。」小郡主道：「你不会死的，睡一会就好了。我这须得
快走。」韦小穴道：「我…卜我透不过气来啦。」设着用力凝住了呼吸。小郡主伸手一探他
的鼻息，果然没了气，大惊了一惊，「呵」的一声，眼泪扑簌簌的流将下来。韦小宝暗暗
好笑：「这木头木脑的第九流小姑娘，甚麽事情也不懂。」小郡主道：「你怎么会死了?」
韦小宝断断续续的道：「你…点错…点错了我穴道……点了我…我的…死…死穴。」小郡主急道：
「不会的，不会的。师父教的点穴法子，决不会错。我明明点的是你的『灵墟』与『步廊
』两穴，还有『天池穴』。」韦小宝道：「你…你慌慌张张，点…点错了，啊哟，我全身气
血翻涌，经脉倒转，五脏易位，走…走火入……入……」小郡主道：「是走火入魔吧?」韦小宝
道：「正是，走火入魔。啊哟，你怎么如此胡涂?点穴功夫没练得到家，就在我身上乱七八
糟的瞎点?你点的是甚麽『天池』，什么『步廊』，是死穴…死得十拿九稳的死穴!」他不懂
穴道的名称，否则早就胡诌了几个死穴的名称出来。小郡主年纪幼小，功夫自然没练到炉
火纯青。点穴的功夫原是十分艰难繁复，人身大穴数百，相去只是数分，慌慌忙忙之中点
错了也属寻常，但她得明师指点，这三下点穴认穴极准，劲力直透穴底，其实是丝毫无错
，可是新学乍用，究竟没多大自信，韦小宝又愁眉苦脸，装得极像，她以为真的点错了死
穴，急道：「莫非!莫非我点了你的『膻中穴』麽?」韦小宝道：「正是，正是『膻中穴』
，小郡主，你也不用难过，你…你不是故意的，我死之後，决不怪你。阎…阎罗王问起，我
决不说是你点死我的…我说我自己不小心，手指头在自己身上一点，就点死了。」小郡主听
他答允在阎罗王面前为自己隐瞒，又是感激，又是过意不去，忙道：「快……快把穴道解了
再说，或许还有救。」忙伸手在他胸口、腋下推拿，替他解穴。推拿得几下，韦小宝已能
行动。他呻吟了几下，道：「唉，已点了死穴，救不活了！」小郡主急道：「或许救活的
。我不小心点错了，真……真是对不起。」韦小宝道：「我知道你是好人，我死之後，在阴
世裏也保佑你，从早到晚，鬼魂总是跟在你身旁，若是有人害你，我就迷他。」小郡主尖
叫一声，道：「你鬼魂老是跟在我身旁?」韦小宝道：「你别害怕，我的鬼魂不会害你的。
不过有个规矩，谁杀死了我，我的鬼魂就跟着谁。」小郡主越想越急，道：「我不是故意
想杀死你的。」

韦小宝叹了口气，道：「小郡主，你叫什么名字啊?」小郡主退了一步，道：「你问来干什
麽?」脸上满是惊疑之色，又道：「你要到阴世裏告我，是不是?我不跟你说。」韦小宝摇
头道：「我不会告你的。」

小郡主道：「那你问我名字干什么?」韦小宝道：「我知道了你名字，好在阴世裏保佑你啊
。阴间鬼朋友很多，我叫大家保佑你，你到那里，几百个大头鬼、吊死鬼、和尚鬼、没头
鬼都跟着你。」小郡主吓得大叫一声，道：「不，不要!不要跟着我。」韦小宝道：「那么
一个人的鬼魂跟着你行不行?」小郡主迟疑片刻，道：「你…你若是不吓我，那么……那么还
不要紧。」韦小宝道：「我当然不吓你，你白天坐着，我的鬼魂给你赶苍蝇，晚上睡着，
我的鬼魂给你赶蚊子。你闷得慌，我的鬼魂托梦给你，讲很好听很好听的故事给你听。」

小郡主道：「你为什么待我这样好？」幽幽叹了口气，道：「你不死就好了。」韦小宝道
：「有一件你答应过我的事，你没有办到，唉，我死不瞑目。」小郡主道：「什么事?我答
应过你什么?」韦小宝道：「你答应过叫我三声好哥哥，我在临死之前听到你叫了，那就死
得眼闭了。」

小郡主出生於世镇云南的王府，父母兄长都是对她十分宠爱，後来虽然国破家亡，但世臣
家将，奴婢仆役，还是对这位金枝玉叶的郡主爱护得无微不至，一生之中，从未有人骗过
她、吓过她。出世以来所听到的言语，可说没半句假话，因此上对於韦小宝的胡说八道，
初时也都信以为真，待见他越说越有精神，说到要叫他三声好哥哥时，眼中闪烁着狡狯的
光芒。她只不过天真良善，毕竟不是傻子，知道韦小宝在逗弄自己，退了一步，说道：「
你骗人，你不会死的。」

韦小宝哈哈大笑，道：「就算暂且不死，过几天总要死的。」小郡主道：「过几天也不会
死。」韦小宝笑道：「就算过几天不死，将来总是要死的。你不叫我这三声好哥哥，我的
鬼魂天天跟着你，不住的叫：『好——妹———，好——妹——妹！』」他逼紧了喉咙，声音拖得长
长的，当真是阴风惨惨，十分可怖，又伸长了舌头，装作吊死鬼的模样。小郡主「啊」的
一声，回身便冲出房去。

韦小宝追将出去，见她伸手去拔门闩，揽腰一把抱住，道：「走不得，外面恶人恶鬼很多
。」小郡主急道：「放开手，我要回家去。」韦小宝道：「走不出去的。」小郡主右手切
了下去，斩他右腕。韦小宝手掌一翻，反拿她的小臂。小郡主手肘後撞，同时左手过头，
握拳往韦小宝头顶击下。韦小宝身子往下一扑，避过了这一拳，却已抱住了她小腿，小郡
主一招「虎尾剪」，左掌斜削下去。韦小宝没能避开，拍的一声，打在他的肩头，他用力
一拉，小郡主站立不定，摔倒在地。

韦小宝赶上去要将她揪住，小郡主「鸳鸯连环腿」飞出，竟踢他面门。韦小宝一个打滚，
又已扭住了她左臂。小郡主拳脚功夫曾得明师傅授，远比韦小宝所学为精，两人若是当真
比武，韦小宝决不是她对手。但二人此刻只是在地下扭打，一个想逃，一个却扭住她不放
。这种扭摔跤的功夫，韦小宝却是经过长期习练，一年多来天天和康熙比武较量。悔老公
传他的内功虽假，这近身搏击的擒拿，教的却是少林派的上乘短打武功。几个回合下来，
韦小宝胸口虽吃了两拳，却已抓住了小郡主右臂，抝了转来，笑问：「你投不投降?」

小郡主道：「不投降！」韦小宝左膝一抬，跪在她的背上，又问：「投不投降?」小郡主从
未给人如此侮辱过，虽曾给人装在猪肚之中，抬来抬去，却也不是给按在地下，动弹不得
，仍道：「不投！」韦小宝手上加劲，又将她反在背後的手臂往上一抬，小郡主「啊」的
一声，哭了出来。

韦小宝和康熙比武摔跤，两人不论痛得如何厉害，从不叫嚷，更无哭泣之事，只不过一到
给对方制住，无法反抗，便叫「投降」算是输了一个回合，重新比过。不料小郡主的作风
与康熙全然不同，一输便哭。韦小宝笑道：「没用的小丫头！」放开了她。

小郡主一弹而起，一招「星火明灭」，左手虚晃，待韦小宝一低头，砰的一拳，正好打在
他鼻尖之上，跟着又是一招「燕双飞」，左掌斜削而上，削在他右下颚，右掌削在他左下
颚。韦小宝一交坐倒，小郡主回身又去拔门闩。韦小宝和身扑上，抱住了她头颈。小郡主
双肘後撞，使一招「山风冷烟」，拍拍两响，撞正在韦小宝胸口。虽然她膂力微弱，没能
撞断他肋骨，却也已痛入心肺，他知道若是给小郡主逃了出去，必定给宫中侍卫拿到，追
究起来，自己非杀头不可，忍住疼痛，用力扳住她头颈。小郡主一挣，转过身来，只见他
满脸都是血污，大吃一惊，道：「你…你…怎么流血?」

原来韦小宝刚才一拳给打中鼻尖，鼻血汨汨流出，要知鼻子是人身最易出血之处，流血虽
多，受伤却轻。韦小宝道：「你走不得。」小郡主道：「快放开我。」韦小宝抱得更加紧
了，道：「我不放。」小郡主见他流血极多，担心起来，道：「你……痛不痛?」韦小宝道：
「我快痛死啦，这一次难道还不是给你打死的?」生怕她又点自己穴道，双臂圈住了她手臂
，牢牢箍住。小郡主道：「你又没死，鼻子上打一拳，也打不死。」韦小宝道：「我不住
流血，等血流乾了，你看死不死?我变成一个僵尸，牢牢抱住你，说什么也不放。」小郡主
道：「让我用棉花塞住你鼻孔，别再流血了。」韦小宝道：「我喜欢流血，血越是流完得
快，越早变成僵尸。」

小郡主道：「你别变僵尸，求求你，你不要死。」韦小宝道：「你答应不走，我就不死。
」小郡主心想我总要救活了他才走。」道：「好，我不走便是。」韦小宝道：「你一出此
门，我便拿刀来戳死了自己。」说着放开了手。小郡主吁了一口气，道：「你快躺在床上
，我给你止血。我从前跌一交，碰痛了鼻子，也流过不少血，不会死的。」伸手相扶。韦
小宝假作脚步踉跄，将全身重量都倚在她手臂上。小郡主扶着他到床上睡好，拿手巾在水
缸中浸湿了，敷在他头上，再用洗脸巾替她抹去脸上血污，道：「你躺着休息一会，血便
止了，刚才我打痛了你，真是对不住得很。现在我可真要去了。你可别来捉我，一捉，我
又要打你。」

韦小宝叫道：「啊哟!我耳朵後面又流血了，流得多得不得了。」小郡主惊道：「是吗?」
俯身去看中韦小宝双臂一张，牢牢抱住她腰，使的是擒拿手中的「藤萝式」双手扣住她腰
间软骨。小郡主全身酸麻，挣扎了几下，毫不见效。便在此时，忽听得窗格上喀的一声响
。韦小宝低声道：「别作声，有鬼!」

小郡主大吃一惊，更是全身无力。本来当韦小宝以「藤萝式」抱住她腰间之时，她立刻以
双手攻击对方面门，韦小宝非放手不可。这时她全身一软，韦小宝双手从背後越过双肩，
反穿而上，托住了她下颚。这是「擒拿手」中的「托天式」，小郡主双臂给格在外门，无
法弯过来攻击，此势一成，已是无可解救。若是两人对面站立，小郡主尚可挺膝盖撞他下
阴，小腹，但也必须起脚奇快，否则他手上一使劲，便可托断她的颈骨，实是擒拿手中伤
人致命的杀手，最是凶险不过。此刻韦小宝躺在床上，小郡主双脚站在地下，难以起脚相
攻，变成全然受制的局面。

只听得窗格上又是一响，那窗轧轧的给人推开，这一来，连韦小宝也是大吃一惊。海老公
身上有病，窗格一直都用钉子钉死，以防风寒，海老公死後，韦小宝生怕旁人窥探秘密，
窗格一仍其旧，此时竟然有人推窗，那是从所未有之事，颤声道：「真的有鬼!」小郡主身
子向前一扑，钻入了韦小宝被中，将脑袋放在他胸前，全身只是发抖。只听得窗子缓缓推
开，有人阴森森的叫道：「小桂子，小桂子！」初时韦小宝只道是海老公的鬼魂出现，但
听这呼声却是女人的口音，颤声道：「是个女鬼!」这时他扭住小郡主的双手早巳放开，反
而小郡主紧紧抱住了他。

突然一阵劲风吹了进来，房中烛火便熄，眼前一花，房中已多了一人。只听那女鬼阴森森
的又叫：「小桂子，小桂子！阎王爷叫你去。阎王说你害海了海老公!」韦小宝只吓得魂飞
魄散，想说：「海老公不是我害死的。」但张口结舌，那裏说得出话来?只听那女鬼又道：
「阎王爷要捉你去，上刀山，下油锅!小桂子，今天你逃不了啦！」

韦小宝听了这几话，猛地发觉：是太后，不是女鬼!可是虽知这人是太后而不是女鬼，心中
的害怕丝毫不减，心想：「若是女鬼，或许还捉我不去，太后却非杀了我灭口不可。」其
实这些时日来，他常担心太后会杀了自己，以防泄漏机秘，但一直没有动静，时间一久，
这番担心也就渐渐淡了，只道太后不知自己得悉她的秘密，又或许相信自己不敢泄漏，念
着小皇帝喜欢自己，所以不会加害。其实太后所以迟迟不下手，只因那日与海老公动手，
内伤受得极重，又见海老公飞脚出拳，竟然打不死韦小宝，只道这小孩内功修为也颇为了
得，自己内伤若不全愈，功力不复，便不敢贸然行事。这种杀人灭口之事，不能假手於旁
人，必须亲自下手。以太后那样的性情，其中所牵涉的又是天大的事，如何肯容韦小宝活
在世上，别说韦小宝只是个微不足道的小太监，纵然是后妃太子，将军大臣，只要可能与
关这件大秘密的，有一百个便杀一百个，一千个便杀一千。

她已等待甚久，其时功力犹未复原，但想多躭搁一日，便多一分泄漏的危险，到这一晚实
不愿再等，推开窗子之时听得韦小宝说「有鬼」，便索性假装是鬼。她不知床上尚有一人
，慢慢凝聚劲力，提起右手，一步一步的走向床前。太后的武功与海老公相差甚微，掌上
的劲力实是非同小可，知道这一掌击将下去!韦小宝便有十条性命，那也是不活了。

韦小宝眼见她一掌拍将下来，相距尚有数尺，掌风已然刮面如刀，明知难以抗拒。身子一
缩，钻入了被窝之中。太后一掌拍下，波的一声响，同时击中了韦小宝与郡主二人，幸好
隔着厚厚一层棉被，劲力已消去了一大半。太后知这一掌打他不死，提起手掌，第二掌又
再击下，这一次运力更强，手掌刚与棉被相触，猛觉得掌心中一阵剧痛，已为利器昕伤，
大叫一声，向後跃开。

便在此时，只听得窗外有三四个人同声大呼：「有刺客，有刺客!」太后大吃一惊：「怎地
有人知道了?」她身份尊贵无比，决不能让人见到她亲身来杀一个小太监，手掌又痛得厉害
，不暇去看韦小宝是否巳死，双足一点，倒纵从窗中跃出。身子尚未落地，背後已有人双
双袭到，太后双掌向後挥出，使的是一招「後顾无忧」。她背後犹如出生有限睛一般，这
两掌劲力固然凌厉，落点更是极准，左掌右掌同时击中二人胸口，那二人直摔出去。

