<b id="第廿九回宫中刺客">第廿九回宫中刺客</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

跟着听得远处有人叫道：「右卫第一队，第二队保护皇上。右卫第三队保护太后，不可离
开。」东首假山後有人叫道：「这边有刺客！大胆贼子要害桂公公。」

太后情知这些都是宫中的侍卫，人人武功不弱，只要纠缠得数招，自己身份非显示不可。

她身子一缩，躲在花丛之侧，手掌的疼痛一阵阵更加厉害了，只见影影绰绰，有七八堆人
在互相厮杀，兵刃碰撞之声急如骤雨，心想：「原来宫中当真来了刺客，是海老公的朋友
，还是鳌拜的旧部？」但听得远处传令之声不绝，黑暗中火把和孔明灯上的灯火之光从四
面八方聚了拢来。太后心想：「此刻若再不走，稍迟片刻，便难以脱身了。」矮着身子从
花丛後跃出，急往自已的寝宫奔去。

只奔得数丈，迎面一人扑将上来，手中使一对钢锥，向太后面门疾刺而至，口中喝道：「
大胆反贼，竟敢到宫中捣乱。」太后微微斜身，右掌虚引，左掌一掌向他肩头拍出。那人
沉肩避开，左手钢锥反挑而上，势道极劲。太后向左一闪，右掌反拍，霎时之间，二人己
拆了十余招。那人口中吆喝不停：「好反贼，原来是个婆娘。」太后见这侍卫武艺着实不
低，自己虽可收拾得下，但总得再拆二三十招，只怕宫中其余侍卫更来应援，耳听得众侍
卫渐渐围近，情急之下，叫道：「大胆奴才!」那侍卫吃了一惊，住手道：「什么?」太后
道：「我是太后!」那人黑暗中看不清楚，微一迟疑，太后双掌齐出，砰的一声响，击正在
他胸口。那侍卫五脏碎裂，立时毙命。太后提气跃出，闪入了花丛之中。韦小宝一钻入被
窝，给太后一掌击在腰间，登时几乎窒息，危急间拔出靴桶中匕首，在被窝中竖而向上，
被窝便高了起来。太后第二掌向被窝隆起处击落，那匕首断金切玉，锋锐无比，太后这一
掌劲道又是极大，匕首之尖立时穿过棉被，刺入掌心，直通手背。待得太后从窗子中跃出
，韦小宝掀起棉被一角，只听得屋外人声杂乱，他当时第一个念头是：「太后派人来捉拿
我了。」从床上一跃下地，掀开棉被，说道：「咱们快逃！」小郡主哭道：「痛……痛死我
啦！」原来太后第一掌的掌力既打中了韦小宝後腰，又打中小郡主的左腿，小郡主受力较
多，左腿大腿骨竟被击断。

韦小宝道：「怎么啦!」一把抓住她颈口衣服，道：「快逃，快逃！」将她拉下床来。小郡
主右足先落地只觉脚上直痛到心裏，身子一侧，滚倒在地，哭道：「我的…我的腿断啦。」
韦小宝情急之下，駡了出来：「他妈的，迟不断，早不断……」心想老子自己逃命要紧，别
说你一条腿断了，就是四条腿、八条腿都断成十七八段，老子也不放在心上，一转身抢到
窗口，向外一望，只要外面没人，就此跃出。

一望之下，只见太后双掌向後挥出，跟着两人飞了起来，重重摔在地下，一人正好摔在他
窻下，朦朦胧胧间仍可见到这人穿着宫中侍卫的服色，心下大奇：「太后为甚麽打宫中侍
卫?」见太后闪身躲在花丛之中，又见数丈之外有六七人正在厮杀，手中各有兵刃，斗得甚
是激烈，听得远处有人叫道：「拿刺客，拿刺客!」韦小宝又惊又喜：「原来宫来了刺客，
却不是来拿我。」凝目望去，见太后挥掌又和一名侍卫相斗。那侍卫使一对钢锥，虽和他
窗口相距已远，钢锥上的白光仍是一闪一闪的射将过来。斗得一会，太后又将那侍卫打死
，飞身在黑暗中隐没。

韦小宝心想：「宫中侍卫不是捉我，难道是奉皇上之命去捉太后?那麽老子不用逃了！」回
身向小郡主瞧了一眼，见她坐在地下，轻声呻吟。他既知自己无危险，心情立时大佳，走
到她身前，低声道：「怎么样?痛得很厉害吗?外边有人要来捉你，快别作声。」小郡主吓
得不敢再响，忽听得外面有人叫道：「黑脚狗牙齿厉害，上点苍山吧!」小郡主「咦」的一
声，道：「是我们的人。」韦小宝道：「是你朋友?你怎么知道 ?」小郡主道：「他们说的
是我们沐王府的暗语，快…快…我去瞧瞧。」韦小宝道：「他们来皇宫救你，是不是?」小郡
主道：「我不知道。这里是皇宫?」韦小宝不答，心想：「他们若知这小丫头在这裏，定是
冲进来救人，老子双拳难敌四手。」一伸手，牢牢按住她嘴巴，道：「千万不可出声。给
人一声觉，连你另一条腿也打断了，我可不舍得！」只听外面有入「啊啊」大叫，又有人
欢呼道：「杀了两个刺客！」有人叫道：「刺客向东逃了，大夥儿快追!」人声渐渐远去。
韦小宝放开了手，道：「你的朋友逃走啦！」小郡主道：「不是逃走！他们说上『点苍山
』，是暂时退一退的意思。」韦小宝道：「黑脚狗是甚麽人?」小郡主道：「黑脚狗就是满
清皇帝手下的武士。」

远处人声隐隐，传令之声不绝。显然宫中正在围捕刺客。忽然窗下有人呻吟了两声，却是
女子的声音。韦小宝道：「有个刺客还没死，我去戳她两刀！」宫中侍卫均是男子，这呻
吟的自然是刺客了。小郡主道：「不……不要杀她，或许是我们府中的人。」她扶着韦小宝
的肩头，站了起来，当下顾不得右腿疼痛，左足单脚着地，几下跳跃，到了窻口，只见窻
下有两个人。问道：「是天南地北的……」韦小宝一伸手，又按住了她嘴。窻下一个女子道
：「孔雀明王座下的，你……你是小郡主?」

韦小宝心想这女人已发现了小郡主的踪迹，祸事不小，提起匕首，便欲掷下，突然间右腕
一紧，已被小郡主握住，跟着胁下一痛，按住她嘴的左手也不由自主的松开了。

韦小宝只觉全身一阵麻痹，匕首险险脱手，再也无力掷下，只听得小郡主问道：「是师姊
麽 ?」窗下那女子道：「是我。你……你在这裏干甚麽?」小郡主还没有回答，韦小宝接口道
：「你奶奶的，你在这裏干甚麽?」小郡主道：「你……你别骂她，她是我师姊。师姊，你受
了伤，是不是?喂，你……你快想法子救救我师姊。师姊待我最好的。」她这几句话分别对二
人而说。窗下那女子呻吟了一声，道：「我不要这小子救。谅这小子也没救我的本事。」

韦小宝气血已顺，用力一挣，駡道：「臭小娘！我没有救你的本事?你这种第九流武功的小
丫头，哼，老子只要伸一根小指头儿，随手便救你妈的二三十个、七八十个。」这时远处
又响起了「捉刺客、捉刺客」的声音，小郡主心中大急，道：「你快救我师姊，我…我叫你
三声好…好…好哥哥，好哥哥，好哥哥。」这三个字，本来她说什麽也不肯叫，但这时为了
求他救人，只得连叫数声。

韦小宝大乐，哈哈大笑，道：「好妹妹，你要好哥哥做甚么?」小郡主满脸羞得通红，道：
「我求你救救我师姊。」窗下那女子的语气却是十分倔强，道：「小郡主，别求他，这小
子自身难保，连自己也救不了自己。」韦小宝道「哼，瞧在我好妹妹份子，我偏要救你。
好妹子，咱们说过了话，不许抵赖，你要我救你师姊，以後你可不得改口，永远得叫我好
哥哥。」小郡主道：「叫你甚麽都成；好伯伯、好叔叔、好公公!」韦小宝笑道：「我只做
好哥哥，叫我『公公』的人，还怕少了。」小郡主道：「是了，我永远…永远叫你好…好…」
韦小宝道：「好甚么?」小郡主道：「好……好哥哥!」说着在他背上轻轻推了一推。韦小宝
跳出窗去，只见一个身穿黑衣的女子蜷着身子斜倚於地，说道：「宫裏侍卫就来捉你去了
，将你斩成肉酱，做肉包子吃。」那女子道：「希罕吗?自有人给我报仇。」韦小宝道：「
你这小丫头倒嘴硬。侍卫们先不杀你，把你衣服脱光了，大家…大家拿你做老婆。」那女子
心中一寒，再也不敢嘴硬，道：「你快一刀将姑娘杀了。」韦小宝笑道：「我为什麽杀你?
我也要将你衣服脱光了，拿你做老婆。」说着俯身去抱她。那女子大急，一掌打了他一个
耳光，但她重伤之余，手上劲力毫无，打在脸上，便如是轻轻一拂。韦小宝笑道：「你还
没做我老婆，已先给老公搔痒。」抱着她跃进房去。

小郡主大喜，上前将那女子抱住，轻轻将她放在床上。窗外忽然有人低声说道：「桂……桂
公公，这女子……这女子是反贼，救……救她不得。」韦小宝大吃一惊，颤声问道：「你……你
是谁?」那人道…「我……我是宫中……侍……卫……」韦小宝登时明白，他是适才给太后一掌打中
的侍卫，竟然未死，听他说话断断续续，受伤定然极重，心想：「我若将这黑衣衣女子交
了出去，自是一件功劳，但小郡主又怎么办?此事败露出来，那可是大祸一桩。」跃出窗外
，说道：「你受了伤吗?」那人道：「我……我胸口……」韦小宝踏上一步，道：「让我瞧瞧。
」提起匕首，嗤的一刀，插入他胸口，那侍卫哼也没哼，立时毙命。他想：「左近只怕尚
有受伤之人，说不得，只好一个个都杀了灭口。」

他在周遭花丛假山寻了一遍，地下共有五具尸首，三个是宫中侍卫，两个是外来刺客，都
已气绝身死。韦小宝抱起一具刺客的尸首，放在窗格之上，头裏脚外，跟着在尸首背後用
匕首戳了几刀。小郡主惊道：「他…他是我们王府的人，死都死了，你怎麽又杀他?」韦小
宝哼了一声，道：「要救你臭小娘师姊，只好如此。」

那女子躺在床上，说道：「你才是臭的。」韦小宝笑道：「你又没闻过，怎知我是臭的?」
那女子道：「这房裏就有一股臭气。」韦小宝笑道：「本来很香，你进来了之後才臭。」
小郡主急道：「你两个又不相识，一见面就吵嘴，快别吵了。师姊，你怎么到这裏来?是…
是来救我么 ?」那女子道：「我们不知道你在这裏。大夥儿不见了你，到处找寻不到，料
想定是给…给鞑子……」说到这裏，已是上气不接下气。韦小宝道：「没力气说话，就少说几
句。」那女子道：「我偏要说，偏要说，你怎么样?」韦小宝道：「你有本事就说下去。人
家小郡主多麽温柔斯文，那像你这般，是个泼辣婆娘。」

小郡主道：「不，不，你不知道。我师姊是最好不过的。你别骂她，她就不会生你气了。
师姊，你什么地方受了伤?伤得重不重?」韦小宝道：「她武功不行，不自量力，到宫裏来
现世，自然伤得极重，我看活不了三个时辰，等不到天亮就会归天。」小郡主道：「不会
的。好……好哥……你想法子救救我师姊。」那女子怒道：「我宁可死了，也不要他救。小都
主。这小子油腔滑调，你为什么叫他……叫他这个?」韦小宝道：「叫我什么?」那女子却不
上当，道：「叫你小猴儿。」韦小宝道：「我是公猴儿，你就是母猴儿。」跟女人拌嘴吵
架，他在丽春院中久经训练，什么大阵大仗都经历过来的，那裏会输给人了?那女子听他出
言粗俗无赖，便不再睬他，只是喘气。韦小宝提起桌上烛台，道：「咱们先瞧瞧她伤在何
处。」那女子叫道：「别瞧我，别瞧我！」韦小宝喝道：「别大声嚷嚷，你想人家捉了你
去做老婆吗?」拿近烛台一照，只见这女子半片脸染满了鲜血，约摸十七八岁年纪，一张瓜
子脸，容貌是甚美，忍不住赞道：「原来臭小娘是个美人儿。」小郡主道：「你别骂我师
姊，她……她本来是个美人儿。」韦小宝道：「我非拿她做个老婆不可。」那女子一惊，想
挣扎起来打人，但身手微微一抬，便「啊」的一声，又摔在床上。韦小宝于男女之事，自
然懂得极早，但说「拿她做个老婆」云云，倒不是动了色心，只是他生来恶作剧，见她听
得自己一说到要拿她做老婆，便大大着急，就不住激她，笑道：「你不用性急，还没拜堂
，怎能做夫妻?啊哟！你伤口流血，可弄脏了我床。」只见她衣衫上鲜血不住渗出，伤势着
实不轻。

忽听得一群人快步走近，有人叫道：「桂公公，桂公公，你没有事吗?」原来宫中侍卫击退
刺客，保护了皇上，太后，和位份较高的嫔妃，便来保护有职司的太监。韦小宝是皇帝跟
前的红人，便有十几名侍卫抢着来讨好。韦小实低声向小郡主道：「上床去。」拉棉被将
二人都盖住了。放下了帐子，叫道：「你们快来，这裏有刺客！」那女子大惊，但重伤之
下，那里挣扎得起?

小郡主急道：「你别嚷，别叫人来捉我师姊。」韦小宝道：「她不肯做我老婆，那有什麽
客气?」说话之间，十几名侍卫已奔到了窗前。一人叫道：「啊哟，这裏有刺客。」韦小宝
笑道：「你们不用慌。这家伙想爬进我房来，却给老子一切抖理了。」众侍卫举起火把，
果见那人背上有几个伤口，衣上、窗上、地下都是血迹。一人道：「桂公公受惊了。」另
一人道：「桂公公受什么惊?桂公公武功卓绝，一举手便将刺客杀死，再多来几个，一样的
杀了。」众侍卫跟着讨好，大赞章小宝了得，今晚又立了大功。

韦小宝笑道：「功劳也没有什麽，这刺客本来已受了伤，杀他很容易。」一名侍卫叹道：
「施老六和熊老二殉职身亡，这批刺客当真凶恶之至。」韦小宝道：「大家还是去保护皇
上要紧，我这裏没事。」一人道：「皇上寝宫之前已有二百多人，刺客逃的逃，杀的杀，
宫裏已清静了。」韦小宝道：「殉职的侍卫，咱明儿求皇上优加抚卹，大夥儿都辛苦了，
皇上必有重赏。」众人大喜，一齐请安道谢。韦小宝心道：「又不是我拿银子赏人，何不
多做好人?」说道：「众位的姓名，我记不大清楚了，请各位自报一遍。皇上若是问起今晚
出力之人，兄弟也好提上一提。」众侍卫更是喜欢，忙将姓名报了出来。韦小宝记心极好
，将十余人的姓名覆述了一遍，丝毫无错，说道：「大夥儿再到各处去巡巡，说不定黑暗
隐僻的所在，还有刺客躲着，若是捉到了活口，男的重重拷打，女的便剥光了衣衫做老婆
。」众侍卫都哈哈大笑起来，连称：「是，是！」韦小宝道：「把尸首抬去了吧?」众侍卫
答应了，抢着搬抬尸首，请安而去。

韦小宝关上了窗子，转过身来，鈎起帐子，揭开棉被。小郡主笑道：「你这人很坏，吓了
我们一大跳……啊哟……」只见被褥上都是鲜血，她师姐脸色惨白，呼吸微弱。韦小宝道：「
她伤在何处?快给她止血。」那女子道：「你…你走开，小郡主，我…伤在胸口。」韦小宝本
来还想说几句话取笑，见血流得极多，怕她伤重而死，便转过头，道：「伤口流血，有什
麽好看?你道是西洋镜、万花筒么?小郡主，你有没有伤药?」小郡主道：「我没有啊。」韦
小宝道：「臭小娘身边有没有?」那女子道：「没有！你才是臭小娘。」

只听得衣衫簌簌之声，小郡主解开了那女子的衣衫，忽然惊叫：「啊哟!怎…怎麽办?」韦小
宝回过头来，见那女子右乳之下有个两寸来长的伤口，鲜血兀自流个不住。小郡主年幼识
浅，手足无措，哭道：「你…你…快救我师姊……」那女子又惊又羞，道，「别…别让他看。」
韦小宝道：「呸！我才不希罕看呢。」眼见她血流不止，四顾室中，要找些棉花布片给她
塞住伤口，一瞥眼见到药钵中大半钵「莲蓉豆泥蜜糖珍珠糊」，喜道：「这种灵丹妙药，
很能止血。」捞起一把，抹在她伤口之上。

这蜜糊黏性极重，黏住了伤口，血便止了。韦小宝将钵中的蜜糊都敷上了她伤口，自己手
指上都是蜜糊，见她椒乳颤动，这小顽童恶作剧之念难以克制，顺手便都抹在她乳房上。
那女子气得险险晕去，叫道：「小…小郡主，给…给杀了他。」小郡主道：「师姊，他给你
治伤呢！」

那女子气得险险晕去，苦於动弹不得。韦小宝道：「你快点了她穴道，不许她乱说乱动，
否则流血不止，性命交关。」小郡主应道：「是！」点了那女子小腹、胁下、腿上几处穴
道，说道：「师姊，你别乱动！」这时她自己的断腿处也是痛得不可开交，眼眶中泪水不
住滚来滚去。韦小宝道开「你也躺着别动。」记得幼时在扬州与小朋友打架，有人跌断了
手臂，跌打医生用夹板将断臂夹住，敷以草药，当下卸下两条櫈脚，夹在她断腿之侧，牢
牢用绳子缚紧，心想：「这伤药却到那裏找去?」

一凝思间，已有了主意，向小郡主道：「你们躺在床上，千万不可出声。」放下帐子，吹
熄了烛火，拔闩出门。小郡主急道：「你……你到那裏去?」韦小宝道：「去拿药洽你的腿。
」小郡主道：「你快些回来。」韦小宝道：「是了。」听小郡主说话的语气，竟将自己当
作了大靠山，不禁大是得意。他反手带上了门。一想不妥，又推门进去，上了门闩，从窗
子中跃出，关上了窗子。这样一来，宫中除了太后、皇上，谁也不敢擅自进他屋子。

他走得十几步，只觉後腰隐隐作痛，心想：「皇太后这老婊子下毒手打我，在宫中再躭下
去，韦小宝迟早老命难保，还是尽早溜之大吉的为妙。」他向有火光处走去，却是几名侍
卫正在巡逻，一见到是他，都抢着迎了上来。韦小宝问道：「宫裏侍卫兄弟们有多少人受
伤?」一人道：「回公公，有七八人重伤，十四五人轻伤。」韦小宝道：「在那裏治伤，带
我去瞧瞧。」众侍卫齐道：「公公关心侍卫兄弟，大夥儿没一个不感激。便有两名侍卫领
路，带着韦小宝到了众侍卫的住处，果见二十来名受伤的侍卫，都躺在一座厅中的软床上
，四名太医正在忙忙碌碌的给众人治伤。

韦小宝上前慰问，不住夸奖众人英勇杀敌，为了保护皇上，竟是奋不顾身，一一询问受伤
各人的姓名。众侍卫听了他的言语，登时精神大振，似乎伤口也不怎么痛了。韦小宝问道
：「这些反贼到底是那一路的?是鳌拜那厮的手下吗?」一名侍卫道：「似乎都是汉人。却
不知捉到了活口没有?」韦小宝询问众侍卫和刺客相斗的情形，眼中却在留神观看太医的用
药。众侍卫所受之伤，不是刀枪的外伤，便是受了拳掌的内伤，又或是断骨挫伤。韦小宝
道：「这些伤药我身边都备一些，若有宫中侍卫兄弟们受了伤，来不及召唤太医，我好先
给大夥儿洽治。哼，这些刺客穷凶极恶，大胆之极，今天没一网打尽，难保以後不会再来
。」几名侍卫都道：「桂公公体卹侍卫兄弟，真是想得周到。」

韦小宝叫太医将各种伤药都包上一大包，揣在怀裏，问明了外敷内服的用法，又夸奖一阵
，慰问一阵，这才离去。他见识幼稚，说的话乱七八糟，殊不得体，夸奖慰问之中，夹着
不少市井粗口，但众侍卫本是粗鲁武人，对於「奶奶，十八代祖宗」，原就不如何看重，
加之给刺客打伤後，自觉艺不如人，沮丧之极，忽蒙桂公公夸奖，那等於是皇上传旨嘉勉
，就算给他大骂一顿，心中也是受用，何况是赞得天花乱坠?这一番当真是心花怒放，恨不
得身上伤口再加长加阔几寸。

韦小宝回到自己屋子，先在窗外侧耳倾听，房中并无声息，低声道：「小郡主，是我回来
了。」他生怕贸然跃进窗去，给那女子砍上一刀，刺上一剑。小郡主喜道：「嗯，我等了
你好久啦」韦小宝跃入房中，关上窗，点亮腊烛，揭开帐，见他二人并头而卧。那女子与
他目光一触，立即闭上了眼。小郡主却睁着一双明亮澄澈的眼睛，目光中露出欣慰之意。

韦小宝道：「小郡主，我给你敷伤药。」小郡道：「不，先治我师姊。请你将伤药给我，
我替她敷。」韦小宝道：「甚麽你啊我的，叫也不叫一声。」小郡主涩然一笑，道：「你
到底叫甚麽名字?我听他们叫你桂公公。」韦小宝道：「桂公公，是他们叫的，你叫我甚么
？」小郡主微微闭眼，低声道：「我心里…心里可以叫你好…好哥哥，嘴上老是叫着，这可
不…不…好。」韦小宝道：「好，咱个通融一下，有人在旁的时候，我叫你小郡主，你叫我
桂大哥。没有人时，我叫你好妹子，你叫我好哥哥。」小郡主还没答应，那女子睁眼道：
「小郡主，肉麻死啦，他讨你便宜，别听他的。」

韦小宝道：「哼，又不是要你叫，你多管甚麽闲事?你就是叫我好哥哥，我还不要呢。」小
郡主道：「那你要她叫你什么?」韦小宝笑道：「除非要她叫我好老公，亲亲老公。」那女
子脸上一红，随即现出鄙夷之色，道：「你想做人家老公，来世投胎啦。」小郡主道：「
好啦，好啦，你两个又不是前世寃家，怎地见面就吵?桂大哥，请你给我伤药。」韦小宝道
：「我先给你敷药。」揭开被子，卷起小郡主的裤管，将跌打伤药敷在折骨之处。小郡主
道：「多谢你啦。」说得甚是诚恳。

韦小宝道：「我老婆叫什么名字?」小郡主一怔，道：「你老婆?」见韦小宝向那女子一努
嘴，微笑道：「你就爱说笑，我师姊姓方，名叫……」那女子急道：「别跟他说。」韦小宝
听到她姓方，登时想起那日在苏北道上遇到了沐王府中姓方的一男一女，茅十八吓得魂不
附体，用鞭子抽得自己全身是血，只是那女子此眼前这人大着好几岁，便道：「她姓方，
我当然知道。我还有个大姨子、有个大舅子呢?」小郡主奇道：「什麽大舅子、大姨子?」
韦小宝道：「她有个姊姊、有个哥哥，是不是?那就是我的大姨子、大舅子了。」小郡主更
加奇怪了，道：「原来你们是亲戚。」

她天真烂漫，不懂韦小宝讨便宜的说话。那女子道：「小郡主，别眼他说，这小孩儿坏得
很。他不是我亲戚，有了这种亲戚才倒霉呢。」韦小宝哈哈大笑，将伤药交给小郡主，俯
嘴在她身边低声道：「好妹子，你悄悄跟我说，她叫甚麽名字。」但她二人并枕而卧，韦
小实说得虽轻，还是给那女子听见了，她急道：「别说。」韦小宝笑道：「不说也可以，
那我就要亲一个嘴。先在这边脸上香一香，再在那边香一香，然後亲一个嘴。你到底爱亲
嘴呢，还是爱说名字?」那女子无法动弹，给惫懒小手气得一佛出世，二佛升天，幸好他一
来年纪幼小，二来适才听了众侍卫的言语，知他是个太监，只不过口头上顽皮胡闹，不会
有何真正非礼之行，心中倒也并不如何惊惶，见他将嘴已凑过来，真要亲嘴，忙道：「好
，好，说给这小鬼听吧!」

小郡主笑了笑，道：「我师姊姓方，单名一个『怡』字，『心』字旁一个『台』字的『怡
』。」韦小宝根本不知「恰」字怎生写法，点了点头，道：「嗯，这名字马马虎虎，也不
算很好。小郡主，你又叫什么名字?」小郡主道：「我叫沐剑屏，是屏风的屏。不是浮萍的
萍。」韦小宝道：「这名字好些，不过也不是第一流的。」方怡道：「你的名字定是第一
流的了，尊姓大名，却又不知如何好法?」韦小宝一怔，心想：「我真名不能说，小桂子的
名字似乎也不见有什么精采。」便道：「我姓吾，在宫裏做太监，大家叫我『吾老公』。
」方怡冷笑道：「吾老公，吾老公，这名字倒挺……」说到这裏，登时醒觉，原来上了他的
当，呸的一声，道：「瞎说!」

小郡主方剑屏道：「你又骗人，我听得他们叫你桂公公，不是姓吾。」韦小宝道：「男人
就叫我桂公公，女人都叫我吾老公。」方怡道：「我知道你叫什么名字。」韦小宝微微一
惊，道：「你怎么知道?」方怡道：「我知道你姓胡，名说，字八道!」韦小宝哈哈一笑，
只见方怡说了这一会子话，呼吸又急促起来，便道：「好妹子，你给她敷药吧，别痛死了
她。我吾老公就只这么一个老婆，这个老婆一死，第二个可娶不起了。」沐剑屏道：「师
姊说你胡说八道，果然不错。」放下了帐子，揭被给方怡敷药，问道：「桂大哥，你先前
敷的止血药忽麽办?」韦小宝道：「血止住了没有?」沐剑屏道：「止住了。」原来蜜糖一
物，颇具止血之效，黏性又强，黏住了伤口，竟然不再流血。至於莲蓉。豆泥等物，虽无
药效，但堆在伤口之上，也可阻血外流。

