<b id="第三○回诡计杀人">第三○回诡计杀人</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝大喜，道：「我这灵丹妙药，灵得胜过菩萨的仙丹，你这可相信了吧。只可惜其中
许多珍珠粉末，涂在她的胸口，将来伤愈之後，她胸脯好看得不得了，有羞花闭月之貌，
别人却瞧不见。」沐剑屏嗤的一笑，道：「你真说得有趣。」韦小宝道：「把这些止血灵
药轻轻抹下，再敷上伤药。」沐剑屏答应道：「嗷！」

便在此时，忽听得门外有人走近，一人朗声说道：「桂公公，你睡了没有?」韦小宝道：「
睡了，是那一位?有事明天再说吧!」门外那人道：「下官瑞栋。」韦小宝吃了一惊，道：
「啊！是瑞总管驾到，不知有…有什么事?」原来这瑞栋是御前侍卫的副总管，韦小宝平时
和众侍卫闲谈，各人都赞这位瑞副总管武功了得，是侍卫队中一位极了不起的人物，只是
近年来常自在外办差，韦小宝却没见过。

瑞栋道：「下官有件急事，惊吵了桂公公安公公，想跟公公商议商议。」韦小宝做贼心虚
，寻思：「他半夜三更，到我房中来干什么?定是知道我屋裏藏了刺客，前来搜查，那可如
何是好 ?我若不开门，看来他会硬闯。这两个臭小娘又都受了伤，逃也来不及了。只好随
机应变，听脚步声似乎只他一人，我冷不防的下手杀了他，挨得一时是一时。」瑞栋又道
：「这件事干系重大，否则也不敢来打扰公公的清梦了。」韦小宝道：「好，我来开门。
」钻头入帐，低声道：「千万别作声。」走到外房，带上了房门。硬起头皮打开大门。只
见门外站着一条大汉，身材甚是魁梧，自己头顶还及不到他项颈。瑞栋拱手道：「打扰了
，公公勿怪。」韦小宝道：「好说，好说。」仰头看他的脸色。

只见他脸上既无笑容，亦无怒色，不知他心意如何，便道：「瑞总管有甚麽要紧事?」却不
请他进屋，生怕他发觉了小郡主和方怡。瑞栋道：「适才奉到太后懿旨，说到今晚来到宫
中的刺客，是桂公公勾引来的。」

韦小宝一听到「太后懿旨」四字，便知大事不妙，说道：「那又奇怪得很了，刚才我去向
皇上请安，却听得皇上说道：『瑞栋这奴才可大胆得很了，一回到宫中，哼哼………』」瑞栋
大吃一惊，他本来奉太后之命，说道今晚入宫的刺客暗中与小桂子勾结，立即取他性命，
那知皇上竟有这样的说话。他知小桂子是皇上亲信，这话只怕不假，忙问：「皇上还说甚
么？」韦小宝和他胡说八道，原是想拖延时刻，想法脱身逃走，见一句话便诱得他上钩，
便道：「皇上吩咐我天明之後，立刻向众侍卫打听，到底瑞栋这奴才勾引刺客入宫，是受
了何人指使，有何阴谋，同党尚有何人。」

瑞栋更是吃惊，道：「皇…皇上怎么说…说是我勾引刺客入宫?是那个奸徒向皇上瞎说?这…这
不是天大的寃枉么?」他虽是一身武艺，为人又颇精明，但突然之间，背上了这件满门抄斩
的大罪，如何不慌?韦小宝道：「皇上吩咐我悄悄查明，又说：『瑞栋这奴才听到了风声，
必来杀你，你可得小心了。』我说：『皇上圣安，谅瑞栋这奴才便有天大的胆子，也不敢
在宫中行**人。』皇上道：『哼，那可未必。这奴才既敢勾引刺客入宫，要不利於我，甚
麽事做不出来。』」瑞栋急道：「你……你胡说！我没勾引刺客入宫，皇上……皇上不会胡乱
寃枉好人。」

韦小宝心想：「我抢在头裏，先到皇上跟前去告他一状，挨到天明，便逃了出宫。那小郡
主和方恰又怎历办?哼，老子泥菩萨过江，自身难保，逃得性命再说，管他甚麽小郡主、老
郡主了。」说道：「如此说来，这些刺客不是你勾引入宫的了?」瑞栋道：「自然不是。太
后亲口说道，是你勾引入宫的。」韦小宝道：「这恐怕你我二人，都受了奸人的诬告。瑞
总管，你不用担心，我去向皇上眼你分辩分辩。只要真的不是你勾引刺客，皇上年纪虽小
，却是十分英明，对我又颇为信任，这件事自能水落石出。」

瑞栋道：「好，多谢你啦！你这就跟我见太后去。」本来太后叫他一见到小桂子立时便下
手杀却，但瑞栋知道皇上对他宠幸，不敢见到便杀，听了他一番言语後，更是不敢随便下
手了，倘若杀了此人之後，在皇上面前更无辩白余地。韦小宝道：「深更半夜，见太后去
干什麽?我还是乘早去见皇上的好，只怕这会儿已有人奉旨来捉拿你了。瑞总管，我跟你说
，侍卫们来拿你，你千万不可抵抗，若是拒捕，罪名就不易洗得脱了。」瑞栋对他的言语
虽不是信得十足，但陡然间遇上这种巨变，不由得心中乱成一片，本来盼他去为自己向皇
上辩白一番，可是太后的吩咐又是十分严峻，说道若是放脱了小桂子，便是附逆谋叛的大
罪，只得先带他去见太后覆命再说，说道：「我没犯罪，为甚么要拒捕?你跟我见太后吧！
」韦小宝身子一侧，低声道：「你瞧，捉你的人来啦！」瑞栋脸色大变，转头去看，韦小
宝一转身，便抢进了房中。瑞栋转头见身後无人，知道上当，纵身伸手，往韦小宝背上抓
去。

其实韦小宝一番恐吓，瑞栋心下已是十分惊惶，倘若韦小宝坚持要去见康熙，瑞栋倒也不
敢强行阻拦。但他房中藏了两两女子，其中一人确是进宫来捣乱的刺客，只道事已欲露，
适才太后又曾亲自来取他性命，那里敢真去见康熙分辩?骗得瑞栋一回头，立郎便奔入房中
，只盼能穿窗逃走。他想御花园中到处是假山花丛，黑夜裏躲将起来，却是不易捉到。不
料瑞栋身手极是敏捷，韦小宝刚踏进房门，真便追了进来。

韦小宝纵身一跃，踏上了窗槛，正欲跃出，瑞栋一掌拍出，一股劲风，扑向他背心。韦小
宝腿弯一软，摔了下来。瑞栋左手探出，抓向他後腰。韦小宝施展擒拿手法，双掌奋力一
格，但人小力弱，身子一晃，扑通一声，摔入了大水缸中。这水缸原是海老公养伤之用，
海老公死後，韦小宝也没叫人取出。瑞栋哈哈一笑，伸手入缸，一把却抓了个空，原来韦
小宝已缩成一团。但这水缸能有多大，再抓一次，终於抓住他的後领，湿淋淋的提将上来
。

韦小宝一张咀，一大口水喷向瑞栋眼中，跟着身子向前一耸，扑入了瑞栋怀中，左手搂住
他的颈子。璀栋大叫一声，身子抖了几下，抓住他後领的右手慢慢松了，两只眼睛睁得大
大的，满脸是迷惘惊惶的神色，喉头咯咯数声，想要说话。却说不出话来，只听得嗤的一
声轻响，一把刀子从他胸口直划而下，直至小腹，剖了一道长长的口子。瑞栋睁眼瞧着这
把刀子，可不知此刀从何而来，也不知是那一只手握着刀柄。他自胸至腹，鲜血狂进，突
然之间，身子向後倒下，直至身亡，仍是不知韦小宝用甚麽法子杀了自己。

韦小宝嘿的一声，左手接过匕首，右手从自己长袍中伸了出来。原来他摔入水缸之中，一
缩身间，巳握了匕首，藏入长袍，刀口向外。他一口水喷得瑞栋双目难睁，跟着纵身向前
，抱住了他，这把削铁如泥的匕首已刺入他的心口。若是当真相斗，便十个韦小宝也未必
是他对手，但仓卒之间奇变横生，赫赫有名的瑞副总管竟尔中了暗算。

韦小宝和瑞栋二人如何抢入房中，方怡和沐剑屏都看得清清楚楚，但瑞栋一把将韦小宝从
水缸中抓了出来，随即被杀，韦小宝用的是甚么手法，方沐二人都是莫名其妙。

韦小宝本想吹几句牛，说道：「我…我…这…这…」只听得自己声音嘶哑，竟是说不出话来，
原来适才一举成功，死裏逃生，可也已吓得六神无主。

沐剑屏道：「谢天谢地，你…你居然杀了这鞑子。」方怡道：「这瑞栋外号『铁掌无敌』，
今晚打死了我沐王府的三个兄弟，你为我们报了仇，委好！很好!」

韦小宝心神略定，道：「他是『铁掌无敌』，就是敌不过我韦小宝。我是第一流的武学高
手，毕竟不同。」伸手到他怀中去掏摸，摸出一本写满了小字的小册子。又有几件公文。

韦小宝也不识得，顺手放在一旁，忽然触到他後腰硬硬的藏着甚么物件，用匕首割开他袍
子，见是一个油布包袱，说道：「那是甚麽宝贝了，藏得这么好?」割断包上丝縧，打开包
袱，原来包着一部书，书函上赫然写着「四十二章经」五字。这经书的大小厚薄，与以前
所见的全然一样。韦小宝叫道：「啊哟！」急忙伸手入腰，取出从康亲王府中盗来的那部
四十二章经。幸好他跃入水缸之後，立即为瑞栋抓起，只浸湿了书函的外皮，并未湿到书
页。两部经书并排放在桌上，竟是一模一样。到此刻为止，他已看到五部「四十二章经」
，眼下三部在太后手中，自己则有两部，心想：「这经书之中，定有不少古怪，可惜我不
识字。若是请小郡主和方姑娘瞧瞧，定会明白。但这样一来，她们就瞧我不起了。」拉开
抽屉，将两部经书放入。

小郡主道：「你杀了还人，只怕又会有人来，那怎麽办?」韦小宝寻思：「刚才太后自己来
杀我，她是怕我得知了她的秘密，泄漏出去，後来又派这瑞栋来杀我，却胡乱加了我一个
罪名，说我勾引刺客入宫，这可得先下手为强，立即去回皇上告状，挨到天明，老子逃出
宫去，再也不回来了。」向方怡道：「我得去瞎造谣，说这瑞栋跟你们沐王府勾结，好老
……老……方姑娘（他本来想叫她一声「好老婆」，但局势紧急，不能多开玩笑，以致误了大
事，便改口叫她「方姑娘」），你们今晚到皇宫来，到底是何用意?」万怡道：「你既是自
己人，跟你说了也不打紧。咱们假冒是吴三桂儿子吴应熊的手下，到皇宫来行刺鞑子皇帝
。能够得手固然最好，否则的话，也可让皇帝一怒之下，将吴三桂杀了。」韦小宝吁了一
口长气，道：「妙计，妙计！你们用甚麽法子陷害吴三桂?」方恰道：「我们内衣上故意留
下记号，是平西王府中的部属，有些兵器暗器，也刻上平西王府的字样，有几件旧兵器，
更刻上『大明山海关总兵府』的字样。」韦小宝知道吴三桂在降清之前，是明朝的山海关
总兵，笑道：「这计策十分厉害。」方怡道：「我们此番入宫，想必有人战死殉国，那么
衣上记号，便会发觉。倘若被擒，起初不供，等到给鞑子拷打得死去活来之後，才供出是
受了平西王的指使，前来行刺皇帝。我们一进宫，便在各处丢下刻字的兵器，就算大夥儿
侥幸得能全军退回，也已留下了证据。」她说得兴奋，喘气渐急，脸颊上现出红潮。韦小
宝道：「那麽你们不是来救小郡主的了？」方怡道：「自然不是。我们又不是神仙，怎知
郡主竟会在皇宫之中?」韦小宝道：「你身边可有刻字的兵刃?」方怡道：「有！」从被窝
中摸出一把柳叶刀来，但手臂无力，无法将刀举高。韦小宝笑道：「幸亏我没睡到你身边
，否则便给你一刀杀了。」方怡脸上一红，瞪了他一眼。

韦小宝接过刀来，藏在瑞栋尸体的要间，笑道：「我去告状，说道瑞栋是刺客的一夥，这
不是证据么?」方怡摇了摇头，道：「你瞧瞧刀上刻的是甚么字?」韦小宝问道：「刻的甚
么字?」反正看到了也是不识，不如不看。方怡道：「那是『大明山海关总兵府』八字，这
瑞栋是满州人，不会在大明山海关总兵部下当差的。」章小宝「嗯」了一声，将柳叶刀取
了回来，放方床上，道：「得在他身上安些什么赃物才好?」一转念间，说道：「好极了！
」将吴应熊所赠的那两串明珠，一对玉鷄，还有几张银票，都去塞在瑞栋的怀中。他知道
银票是北京城中的金铺银号所发，吴应熊派人用银子去买来，只须一查银票的店铺，便知
来源，这一番栽脏，当真是天衣无缝，心道：「吴世子啊世子，老子逃命要紧，只好对你
不住了。」

他抱起瑞栋的尸身，要移到花园之中，只走一步，忽听得屋外有几人走近。他轻轻将尸身
放下，只听得一人说道：「皇上有旨，命小桂子前往侍候。」韦小宝大喜，心想：「我正
担心今晚见不到皇上，又出乱子。现下皇上来叫我去，那是再好没有了。这瑞栋的尸身，
可搬不出去啦。」应道：「是，待奴才穿衣，即刻出来。」将瑞栋的尸身轻轻推到了床底
，向小郡主和方怡打了几个手势，叫她们安卧别动，正要出门，心念一动：「这姓方的小
娘不大靠得住，可别偷我的东西。」将两部武功图谱和金票、银票都揣在怀裏，这才熄烛
出房。

只见门外站着四名太监，却都不是熟人。为首的太监笑道：「桂公公，皇上半夜三更都要
叫你去，可见你圣眷之隆，实是非同小可。」韦小宝道：「宫里来了刺客，我只盼早些见
到皇上，向皇上请安，只是未蒙召唤。深夜不敢去见驾。那太监道：「你如此忠心，难怪
皇上喜欢。」说着转过身来，在前领路。

韦小宝暗暗纳罕：「我是尚膳监总管太监，职位比你高得多，你怎地走在我前面?这太监年
纪不小了，又不是不懂宫里的规矩。」问道：「公公贵姓?咱们往日少见面。」那大监笑道
：「桂公公是宫裏大红大紫的红人，我们这些闲杂小监，公公自然不认得。」韦小宝道：
「皇上要公公来叫我，那也不是闲杂小监了。」说话之间，见他转而向东，皇帝的寝宫却
是在东南面，韦小宝笑道：「你走错了吧?」心想这太监果然是个胡涂虫，连去皇上的寝宫
也走错了。那太监道：「没错。皇上在向太后请安，怕惊了慈驾，咱们去太后寝宫。」韦
小宝一听到去见太后，吃了一惊，便停了脚步。走在他後面的三名太监之中，有二人突然
向旁一分，分站左右，四个人将他挟在中间。韦小宝一惊更甚，暗叫：「糟糕，糟糕！那
裏是皇上来叫我去，明明是太后前来捉拿我的。」虽不知这四人是否会武，但以一敌四，
总之打不赢，一闹将起来，众侍卫闻声赶至，那里还逃得脱?他心中怦怦乱跳，口中笑嘻嘻
的道：「去太后寝宫吗?那好得很，太后每次见到我，不是金银，便是糖果糕饼，总有赏赐
。皇太后待奴才们最好的了，她说我小孩子家贪嘴，总是赏不少吃的。」说着便走上了通
向太后寝宫的回廊。四名太监见她蒙然不觉，便回复了一前三後的位置。

韦小宝道：「上次见到太后，运气真是最好了。太后一赏就赏了我五千两金子，二万两银
子。我力气太小，可那裏就搬得动?太后道：『搬不动，慢慢搬。小桂子啊，你这钱怎麽用
法?』我道：『回太后，奴才最喜欢结交朋友，身边有了金子银子，太监之中那个跟奴才说
得来的，奴才就送给他们些。有钱大家花啊！』」他口中胡说八道，脑中念头急转，筹思
脱身之计，四名太监将信将疑，身後的一人道：「那有赏这废多的 ?」韦小宝道：「哈，
不信吗?瞧我的!」从怀中摸出一大叠金票银票来，有的是五百两一张，有的一千两，也有
二千两的，灯笼的火光照映之下，四名太监瞧得气也透不过来。

韦小宝抽了四张银票，笑道：「皇上和太后不断赏钱，我怎么花得光?这裏四张银票，有的
二千两，有一千两，四位兄弟碰碰运气，每个人抽一张去。」

几名太监都是不信，均想：「你就是再慷慨，也不会将几千两银子随手送人。」韦小宝道
：「身边银子太多，没地方花用，有时也不大快活。眼下我去见太后和皇上，又不知要赏
多少银子给我。」他一面说，一面将银票高高扬起，在风中抖动，斜眼看周遭地形。一名
太监笑道：「桂公公，你真的将银票给我们，可不是开玩笑吧?」韦小宝道：「有什麽玩笑
好开?我们尚膳监裏的兄弟们，那一个不得过我千儿八百的?来来来，碰碰手气，那一位兄
弟先来抽?」

一名太监笑嘻嘻的道：「我先来抽。」韦小宝道：「等一会见，你们看清楚了。」将四张
银票凑到灯笼火光之下，四名太监看得明白，果无都是一千两、二千两的银票。不由得均
是心中怦怦乱跳。要知太监们不能娶妻生子，又不能当兵做官，对於金银，比之常人便加
倍的喜欢。他们虽在宫中当差已久，但一千两、二千両银子的银票，却也从未见过。韦小
宝扬起手来，将银票在在风中舞了几下，笑道：「好，这位大哥先来抽！」 ·

那太监伸手去抽，手指还没碰到银票，韦小宝一松手，四张银票被风吹得飞了出去，飘飘
荡荡，飞上花丛。韦小宝叫道：「啊哟，你怎么不抓牢？快抢，快抢，那一个抢到，银票
便是他的。」四名太监奉了太后之命，到韦小宝的住处来，说皇上召他到太后寝宫去，若
是抗命，便将他抓来。太后本意既已差瑞栋去取他性命，瑞栋此人武功既高，人又精明，
定会办妥，但想这小桂子鬼计多端，自己出掌打他，竟给他在被中暗竖匕苜，着了他的道
儿，以致手掌受了重伤，说不定瑞栋又给他混骗过去，只是既在宫中，便不怕他飞上天去
，吩咐这四名太监去传他，并未丝毫透露要取他性命。那四名太监全没料到他敢遵抗太后
旨意，适才将他挟在中间，那也只是装模作样，乘机作一下威福而已，眼见银票随风飘去
，如何不急?自然拔步便追。

韦小宝叫道：「快抓，别飞走了！」身一子矮，钻入了他早就瞧准了的假山洞中。御花园
这一带假山极多，山洞连环曲折，钻了进去之後，一时也还真不易找到。

四名太监先後抓到了银票。其中一人拾到了两张，却有一人落空，两人登时争执起来。一
个：「谁拾到便是谁的，两张都是我的。」一个说：「说好一个人一张，快分一张给我。
我只要那张一千两的，也就是了。」那人道：「甚么一千两的?说得好轻松自在，一两的也
没有。」没拾到银票的一把抓住他胸脯，道：「你给不给?咱们请桂公公评评这个理。」一
转身，韦小宝已然不知去向。四人大吃一惊，齐声大叫，分开了找寻，只是那没拾到银票
的太监兀自不肯罢休，抓住了拾到两张之人时衣襟，定要他分一张过来。

韦小宝此时早己在十余丈外的山洞之中，听到他二人大声争闹，心中暗暗好笑，寻思：「
我躲到天明，从侧门溜出宫去，那是再也不回来了。

忽听得脚步声响，西首有几人走近，一人说道：「今晚宫中闹刺客，只怕大夥儿明儿都要
受处分。」韦小宝一听，便知是宫中的侍卫。另一人道：「只盼桂公公在皇上面前多说几
句好话。」又一人道：「桂公公年纪虽小，为人可真够交情，实在是难得。」

韦小宝大喜，从假山洞中钻了出来，低声道：「众位兄弟，快别作声。」当先的两个侍卫
提着灯笼，一见是他，轻声叫道：「桂公公。」韦小宝见这群侍卫共有十五六人，正是刚
才到自己窗口来过的那一批人。他记得这些人的名字，说道：「张大哥，赵大哥，那边有
四名太监，勾结刺客，大夥儿快去拿住了，功劳不小。」跟着又随口叫了几人的名字，道
：「王大哥，石大哥，先点了这四人的哑穴，要不然便打落他们下巴，别让他们大声嚷嚷
，惊动了皇上。」

众侍卫听说是四名太监，却也不放在心上，作个手势，吹熄了灯笼，伏低身子。慢慢掩将
过去。那四名太监两个在山洞中找韦小宝，两名在争银票，都是全神贯庄。众侍卫合围之
势一成，一声低哨，四面八方涌将出来，三四人服侍一个，牢牢的按在地下。这些侍卫武
功并不甚高，并也不会点穴，当下或用擒拿手法，或以掌击，打落了四人的下巴。四名太
监下颚脱臼，张在了嘴巴，荷荷连声，一句话也不说不出来。

韦小宝指着旁边一间屋子，道：「拉进去拷问！」众侍卫将四名太监横拖倒曳，拉进厢厅
之中，有人点起了灯笼，高高举在手中。韦小宝居中一坐，众侍卫拉四名太监跪下。四人
奉了太后之命来捉人，如何肯跪?众侍卫拳打足踢，将四名太监按在地下。、

韦小宝道：「你们四人刚才鬼鬼祟祟的，在争什麽东西?说什么一千両是我的，二千両是我
的?又说什么外面来的朋友这趟运气不好，给狗侍卫们害死了不少。『外面来的朋友』是什
么朋友?为甚么叫侍卫大人们『狗侍卫』?」众侍卫一听大怒，一脚一脚往四人背上踢去。
四人肚中大叫「寃枉」，却那裏说得出来?韦小宝又道：「我跟在你们背後，听到一个说：
『是我带的路，那两张票子是他给我的，怎可分给你?』」说着向那抓到两人的张银票一指
，又指着那没抢到银票的太监道：「你说：『大家一起干这件大事，杀头抄家，罪名都是
一般，为甚麽不分给我?不行，一定要分。』你们一起干甚麽大事?为甚麽有杀头抄家的罪
名?」众侍卫道：「他们给刺客带路，自然犯的是杀头抄家的大罪。分甚麽东西搜搜他们身
上就是了。」

众侍卫一搜，立时便在四名太监身边搜了四张银票出来，其中一人身边有两张，一个人没
连，另外二人身边各有一张。众侍卫一见这四张巨额银票，都大声叫了起来。要知一名太
监的月份银子，不过二两四两，忽然身上各怀巨欵，那裏还有假的?一名侍卫道：「好啊，
刺客给了你们这许多银子，你们就给刺客带路，叫他们是『外面来的朋友』，叫我们是『
狗侍卫』?你奶奶的！」用力一脚踢去，一名太监眼珠突出，登时毙命。

另一名侍卫道：「不可莽撞，得好好审一审。」他是老成持重之人，俯身伸手，在一名太
监的下颚骨上一托，替人接上了下巴。韦小宝道：「你们干这件大事，到底是受了何人的
指使?如此大胆，快快招来!」那太监叫道：「冤枉，冤枉!是太后吩咐我们…」韦小宝一跃
而前，左手按住他的嘴巴，喝道：「胡说八道!」右手在他天灵盖上重重一拳，将他击得晕
了过去，说道：「众位大哥，他说这是太后指使，这……这…这可是大祸临头了。」

众侍卫一齐脸上变色，均想：「太后吩咐他们将刺引进宫来?」他们知道当今皇上并非太后
的亲生儿子，而这位太后向来精明果断，难道皇上得罪了太后，因而……因而……各人熟知宫
闱之中，勾心斗角，什麽可怕的事都有，自己竟然牵涉於其中，情势之凶险，思之不寒而
栗。

韦小宝问一名太监道：「你们当真是太后派出来办事的?此事干系极大，可胡说不得。当真
是太后差遣的?」那太监说不出话，只有连连点头。韦小宝道：「这几张银票，也是太后给
的?」有三名太监一齐摇头。韦小道：「你们是奉命办事，并不是自己的主意，是不是?」
三名太监「连点头。韦小宝道：「你们要死还是要活?」这句话可不易用点头摇头来表示，
三名太监一人点头，一人摇头，另一个先点头後摇头，想想不对，又大点其头。韦小宝问
道：「你们要死?」三人摇头。问：「要活?」三人点头点得快极。

韦小宝一拉两名为首的侍卫，三人走到屋外。韦小宝低声道：「张大哥、赵大哥，咱们的
吃饭家伙只怕要搬家。」那姓张的名叫张康年，姓赵的名叫赵齐贤，都已给吓得神魂不定
，齐道：「那……那怎麽样办?」韦小宝道：「我是半点主意也没有，张大哥、赵大哥瞧着该
怎么办?」张康年道：「倘若张扬出来，也不知会闹到甚麽地步，如能够遮掩，那是再好不
过。」赵齐贤道：「是啊，不如将这三名太监放了，大家装作不知道就是。」张康年道：
「就只怕人无害虎意，虎有伤人心，何况咱们已杀了他们一个夥伴。」韦小宝道：「放了
他们，本来极好，不过要他们不可去禀明太后。否则的话，太后一怒之下，要杀人灭口，
这三个太监固然活不成，咱们这裏一十七个好兄弟，多半要分成了三十四截。」

张赵二人同时打个寒战。张康年举起右掌，虚劈一掌。韦小宝向赵齐贤瞧去，赵齐贤点头
，说道：「他们身边那四张银票?」韦小宝道：「这六千两银子，众位大哥分了就是。我是
吓得魂飞魄散，只求这件事不惹上身来，银子是不要的了。」张赵二人听得有六千两银子
好分，每人可分得四百多两，更无迟疑，转身入内，在三名亲信侍卫耳边说了几句话。那
三人点了点头，拉起三名太监，道：「你们既是太后身边的人，这就回去吧!」

