<b id="第三三回赴沐王宴">第三三回赴沐王宴</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝眉头一皱，心想：「第一口『花雕茯苓猪』还没弄妥当，又送一口『地黄人参猪』
来，你当我们这裏皇宫是猪栏吗?」但这人既已来了，不得不想法子打发。当下来到御厨房
中，果见钱老板满脸堆欢，说道：「桂公公，小人那口『花雕茯苓猪』当真是大补非凡，
桂公公吃了之後，你瞧神清气爽，满脸红光。小人感激公公照顾，又送了一口『地黄人参
猪』来。」说着向身旁一指。

只见这口猪却是活猪，全身白毛，模样甚是漂亮，在竹笼之中不住的打圈子。韦小宝不知
他闹甚麽玄虚，只点了点头。那钱老板挨近身来，拉着韦小宝的手，道：「啧，啧，啧！
桂公公吃了『花雕茯苓猪』的猪肉，脉搏旺盛，果是大不相同。」韦小宝只觉手中多了一
张纸条，只是御厨房中耳目众多，也不便多问。钱老板道：「这口『地黄人参猪』吃法另
有不同，请公公吩咐下人，在这裏用上好酒槽，喂上十天。十之後，小人再来整治给公公
享用。」

韦小宝皱眉道：「第一口『花雕茯苓猪』已搞得我虚火上升，麻烦不堪，什么人参猪，燕
窝猪，钱老板你自己触祭吧，我可吃不消了。」钱老板哈哈一笑，道：「这是小人一点孝
心，可再也不敢麻烦公公了。」说着连连请了几个安，退了出去。

韦小宝心想这张纸条上一定写得有字，自己西瓜大的字认不上一担，只得吩咐厨房中执事
杂役好好饲养那口猪，自行回屋，心想：「钱老板这人当真聪明得很，第一次在一口死猪
中藏了个活人进宫，第二次若再送死猪进宫，不免引人怀疑，索性送了一口活猪进来，让
它在御厨房中喂着，甚麽花样也没有。就算本来有人心下怀疑，那也是疑心尽去了。对，
要使乖骗人，不但事先要想得周到，事後一有机会，再得补补漏洞。」又想：「这字条，
只好请小郡主读读，他妈的，有话不好明讲吗，偏写他奶奶的甚么字条?」

开锁入屋，沐剑屏道：「桂大哥，有人来到门外，好像是送饭菜来的，定是见到门上上了
锁，没打门就走了。」韦小宝道：「你怎知是送饭菜来的?哈哈，你们闻到了饭菜的香气，
可饿得狠了，是不是?怎么不吃糕饼点心?」沐剑屏吃吃而笑，道：「老实不客气，早吃过
啦。」方怡道：「桂…桂大哥，你可……」说到这裏，有些结结巴巴。

韦小宝道：「你刘师哥的事，我还没查到。宫裏侍卫们说，没抓到姓刘的人。」方怡低声
道：「多谢你啦，只要没给捉到，那就很好。」韦小宝道：「那也没什么好。他在外面想
你，你在宫裏想他，一辈子的你想我，我想你的。一对情哥情姐儿见不了面，岂不难熬得
很?」方怡脸上一红，道：「我怎么会在宫裏待一辈子?」韦小宝道：「姑娘们一进了皇宫
，那裏还有出去的日子?像你这样羞花闭月的姐儿，我小桂子一见就想娶了做老婆。若是给
皇帝瞧见了，更加非封你做皇后娘娘不可。方姑娘，我劝你还是做了皇后娘娘吧！」

方怡急道：「我不跟你多说，你每一句话总是呕我生气，逗我着急。」

韦小宝一笑，将手中字条交给沫剑屏，道：「小郡主，你念一念这字条。」沐剑屏接了过
来，念道：「『高升茶馆说唱全本英烈传。』那是什么啊?」韦小宝一听，已明其中道理：
「天地会的人有事要见我。请我去茶馆听说书先生说英烈传。」笑道：「枉为你是沐家後
人，连英烈传也不知道。」沐剑屏道：「英烈传我自然知道，那是太祖皇帝龙兴开国的故
事。」韦小宝道：「有一回书，叫做『沐王爷三箭定云南，桂公公双手抱佳人』，你听过
没有?」沐剑屏啐道：「我们黔宁王爷爷平定云南，英烈传中自然有的。可那有什么桂公公
双手……双手的?」

韦小宝正色道：「你说桂公公双手抱佳人，没这回事?」沐剑屏道：「自然没有，是你杜撰
出来的。」韦小宝道：「咱们打一个赌，若是有就怎样?没有又怎样?」沐剑屏道：「英烈
传的故事我可听得熟了，自然没有，赌甚么都可以。方师姊，没有他说的事，是不是?」方
怡还没回答，韦小宝已一跃上床，连鞋钻入被窝，睡在二人之间，左手搂住方恰的头颈，
右手抱住了沐剑屏的腰，说道：「我说有，就是有！」

方怡和沐剑屏同时「啊」的一声惊呼，不及闪避，已给他牢牢抱住。沐剑屏伸出右手，将
他用力一推，韦小宝乘势侧过头去，伸嘴在方怡嘴上吻了一下，赞道：「好香!」方怡待要
挣扎，身子只微微一动，胸口肋骨断绝处已剧痛连心，左手翻了过来，拍的一声，打了他
一个耳光。韦小宝笑道：「谋杀亲夫哪，谋杀亲夫哪。」一骨碌从被窝裏跳了出来，抱住
沐剑屏，也亲了个嘴，赞：「一般的香！」哈哈大笑，奔出房门，反手又锁上了门。

他住处是在南库之南的御膳房侧，当下往北绕过养心殿，折而向西，过西三厅、养华门、
寿安门，往北过寿安宫、英华殿之侧，转东过西铁门，向北出了神武门，那神武门是紫禁
城的後门，一出神武门，那便是出了皇宫，当下迳往高升茶馆来。

一坐定，茶博士泡上茶来，便见高彦超慢慢走近，向他使个眼色。韦小宝点了点头，见高
彦超出了茶馆，心想：「你总得等我。」喝了几口茶，在桌上抛下一钱银子，说道：「今
儿这回书没什麽听头。」慢慢踱将出去，果见高彦超等在街角，走得几步，便是两顶轿子
。高彦超让韦小宝坐了一顶，自己跟了一段路，四下打量，见无人跟随，便也坐上了一顶
。

那两顶轿子的轿夫健步如飞，行了一顿饭时分便停了下来。韦小宝见轿子所停之处是一座
小小的四合院，跟着高彦超入内，一转进影壁，便见天地会中的一群兄弟迎了上来，一齐
躬身行礼。樊纲、风际中、玄贞道人，以及那钱老板都在其内。韦小宝笑道：「钱老板，
你到底尊姓大名哪?」钱老板道：「不敢，属下真的是姓钱，名字叫做老本。本来的本，不
是老板的板。意思是做生意蚀了老本。」韦小宝哈哈大笑，道：「你精明得很，倘若真是
做生意，人家的老本可都给你赚了过来啦。」钱老本微笑道：「韦香主，你夸奖啦!」

众人将章小宝让到上房中坐定。樊纲心急，说道：「韦香主，你请看。」说着递过一张大
红泥金帖子来，上面用浓浓的墨写着几行字。韦小宝道：「这些字嘛，他们认得我，我可
跟他们没什么交情，这是初次相会，不认识。」钱老本道：「韦香主，是张请帖，请咱们
吃饭去的。」韦小宝道：「那好得很哪，是谁这么赏脸?」钱老本道：「帖子上写的名字是
沐剑声。」

韦小宝一怔，道：「沐剑声?」钱老本道：「那便是沐王府的小王爷。」韦小宝点头道：「
是『花雕茯苓猪』的哥哥。」钱老本道：「正是 !」韦小宝道：「他请咱们大夥儿都去?」
钱老本道：「他帖子上写得倒是很客气，请天地会青木堂韦香主，率同天地会众位英雄同
去赴宴，时间就是今晚，地点是在西坑子胡同。」韦小宝道：「你想他是什么意思?在酒饭
裏下他妈的蒙汗药 ?」钱老本道：「按理说，云南沐王府在江湖上这广大的名头，沫剑声
又是小王爷的身份，乃是跟咱们陈总舵主平起平坐的大人物，决不能使这种下三滥的勾当
。不过会无好会，宴无好宴，韦香主所虑，却也不可不防。」韦小宝道：「咱们去不去吃
这顿饭?哼哼，宣威火腿，过桥米綫，云南气锅鷄，那是有得吃的了。」众人面面相觑，一
时之间，谁都没有作声，过了好一会，玄贞道人道：「大夥儿就是要请韦香主示下。」

韦小宝笑道：「一顿好酒好饭，今晚大夥儿总是有得下肚的。要太太平平呢，就让我作东
道，吃过饭後，再来推牌九赌钱，叫花姑娘也可以，都是兄弟会钞。你们若是给我省钱呢
，大夥儿就去扰那姓沐的。」他这番说得极是慷慨大方，其实却又十分滑头，去不去赴宴
，自己不拿主意。樊纲道：「韦香主讲众兄弟吃喝玩乐，那是最开心不过的事。不过这姓
沐的邀请咱们，咱们倘若不去，倒似是怕了他们，不免堕了咱天地会的威风。」韦小宝道
：「你说是该去?」眼光转到玄贞、风际中、钱老本、马彦超等人脸上，只见各人都缓缓点
了点头。（

韦小宝道：「大夥儿都说去，咱们就去吃他的，喝他的。兵来将挡，水来土掩，茶来伸手
，饭来张口，毒药来呢?咱们咕噜一声，也他妈的吞入了肚裏。这叫做英雄不怕死，怕死不
英雄。」玄贞道：「大家小心在意，总瞧得出一些端倪。大夥儿商量好了，有的喝茶，有
的不暍，有的饮酒，有的不钦、有的不吃肉，有的不吃鱼。就算他们下毒，也不能让他们
一网打尽。但若大家甚麽都不吃，可又惹他们笑话了。」

当下众人商量定当。韦小宝除下太监服色，又打扮成一个公子哥儿的模样，这些衣帽饰物
，马彦超早巳替他预备好。他仍是坐了轿子，在众人拥簇之下，往西坑子胡同而去。韦小
宝心想：「在宫裏日日夜夜提心吊胆，只怕老婊子来杀我，那有这般做青木堂香主的逍遥
快乐?只是师父吩咐过，要我在宫裏打采消息，倘若自行出来，只怕香主固然做不成，这条
小命能不能保，咱们也得骑驴看唱本，走着瞧!」

那西坑子胡同约在两里之外，轿子刚停下，便听得鼓乐丝竹之声，韦小宝从轿中出来，耳
边听得一阵锁呐吹奏，心道：「娶媳妇儿吗?这般热闹。」只见一座大宅院大开中门，十余
人衣冠齐楚，站在门外迎接，当先一人是个二十五六岁的青年，身材高瘦，英气勃勃，说
道：「在下沐剑声，恭迎韦香主大驾。」

韦小宝这些日子来结交亲贵官宦，对方这等甚恭的局面倒也见得惯了。常言道：「居移气
，养移体」，他每日和皇帝相伴，甚么亲王贝勒尚书将军，时时见面，也不当甚么一会子
事，所以他年纪虽小，已自然而然有一股威严气象。沐剑声名气虽大，却也大不过康亲王
、吴应熊这些人，眼见沐剑声亲自相迎，便拱了拱手，道：「小王爷多礼，在下可不敢当
。」打量他相貌，见面容微黑，眉目之间和小郡主沐剑屏依稀有些相像。

沐剑声早知天地会在北京的首领韦香主是个小孩子，又听白寒枫说这孩子武艺低微，油嘴
滑舌，只是个小流氓，小泼皮，料想他不过倚仗师父陈近南的靠山，才做到香主之位，此
刻见他神色镇定，一副漫不在乎的横样，心想：「这孩子只怕也有点路道。」当下让进门
去，只见厅中椅上都披了红缎套子，衬着锦垫，各人分宾主就座。「圣手居士」苏冈、白
寒枫和其余十多人都垂手站在沐剑声之後。沐剑声与樊纲等人一一通问姓名，说了许多久
仰大名等等的客套话。樊纲等均想：「这位沐家小王爷倒没其麽架子，说话算是依足了武
林中的规矩。」

仆役送上香茶，厅口的鼓乐手又吹奏起来，正是欢迎贵宾的隆重礼数。

鼓声中，沐剑声吩咐：「开席！」引着众人走进内厅。只见居中一张八仙桌，披着绣花桌
围，下首左右各有一桌，桌上器皿陈设虽无康亲王府中的豪阔，却也颇为精致。沐剑声微
微躬身：「请韦香主上座。」韦小宝看这局面，这首席当是自己坐了，说道：「这个只好
不客气啦。」沐剑声在下首主位相陪。各人坐定後，沐剑声道：「有请师父。」

苏冈和白寒枫走道内室，陪了一个老人出来，沐剑声站着相迎，说道：「师父，天地会青
木堂韦香主今日大驾光临，可给足了我们面子。」转头向韦小宝道：「韦香主，这位柳老
师傅，是在下的受业恩师。」韦小宝拱手道：「久仰。」只见这老人身材又高又大，满脸
红光，白须稀稀落落，头上一根头发也无，足有七十来岁年纪，却是精神饱满，双目炯炯
有种。他一双眼睛在韦小宝身上一转，哈哈笑道：「天地会近来好大的名头……」他说话声
音极响，这几句话随口说来，已与常人大声疾呼一般，按着说道：「果然是英才辈出，韦
香主如此少年，真是武林中少见的奇才。」

韦小宝笑道：「我既不是英才，更不是奇才，可说是个蠢才。那日给白师傅扭住了手，动
弹不得，险些儿连『我的妈啊』也叫了出来。在下武功，当真是稀松平常，哈哈，哈哈！
」众人一听，均是愕然失色。白寒枫的脸色更是十分古怪。那老人哈哈哈的笑了一阵，道
：「韦香主性子爽直，果然是英雄本色。老夫可有三分佩服了。」韦小宝笑道：「三分佩
服，未免太多，有他妈的一分半分，不将在下当作没出息的小叫化、小把戏、小猴儿，也
就是了。」那老人又是哈哈大笑，道：「韦香主说笑了。」

玄贞道人说道：「老前辈可是威震天南，武林中人称『铁背苍龙』的柳老英雄吗?」那老人
笑道：「不错，玄贞道长倒还知道老夫的贱名。」玄贞心中一凛：「我还没通名，他已知
道我名字，沐家这次可准备得十分周到。此人一到，他们不必下毒，单凭武功上决胜败，
这裏众兄弟没有一个是他敌手。」躬身说道：「柳老英雄当年怒江诛三霸，腾冲杀清兵，
侠名播於天下，江湖上後生小子说起老英雄来，无不敬仰。」那老人道：「嘿嘿，这是从
前的事了，还说它作其?」但充满了喜悦之情。

原来这「铁背苍龙」柳大洪成名已久，当年沐天波对他也好生敬重。清军打平云南，柳大
洪出全力救护沐氏遗孤，沐剑声便是他的亲传弟子，乃是沐王府中除了沐天声之外的第一
号人物。

沐剑声道：「师父，你老人家陪韦香主坐。」柳大洪道：「好!」便在韦小宝身旁坐下。这
张八仙桌向外一边空着，上首是韦小宝、柳大洪、左首是樊纲，风际中，右首下手是沐剑
声，上手虚位以待。天地会群豪均想：「你沐王府又要请一个什么厉害人物出来?」只听沐
剑声道：「扶徐师傅出来坐坐，让众位好朋友见了，也好放心。」苏冈道：「是!」入内扶
了一个人出来。

樊纲等人一见，都是又惊又喜，齐叫：「徐大哥!」原来这人弓腰曲背，正是「八手猿猴」
徐天川。他脸色蜡黄，伤势未愈，但性命显然已经无碍。天地会群豪一齐围了上来，纷纷
问好，都是不胜之喜。

沐剑声指着自己上首的坐位，道：「徐师傅请这边坐。」徐天川走上一步，向韦小宝躬身
行礼道：「韦香主，你好。」韦小宝抱拳还礼道：「徐三哥你好，近来膏药生意不大发财
吧?」徐天川叹了口气，道：「简直没生意。属下给吴三桂手下的走狗们掳了去，险些送了
老命，幸亏沫家小王爷和柳老英雄相救。」

天地会群豪听了此言，都是一怔。樊纲道：「徐三哥，原来那日是吴三桂手下那批汉奸们
做的手脚。」徐天川道：「正是。这批汉奸闯进同春堂来，捉了我去，那杨……杨一峯这狗
贼臭骂了我一顿，用一张膏药贴在我嘴上，说要饿死我这只老猴儿。」众人一听有杨一峯
在内，那是决计不会错的了。樊纲、玄贞等齐向苏冈、白寒枫道：「那日多有冒犯。众位
英雄义气深重，我天地会感激不尽。」苏冈道：「不敢。我们只是奉小王爷之命办事，不
敢居功。」白寒枫哼了一声，显然对於搭救徐天川之事十分不愿意。

韦小宝心想：「这个小王爷倒是精明得很，他妹子给我扣着，他先去救了徐老儿出来，好
求我放他妹子。我且装作不知，却听他有何话说。」这时众仆斟上酒来，一碗碗菜肴甚是
丰盛。天地会群豪一来见徐天川是他们所救，二来又有「铁背苍龙」柳大洪这等大名鼎鼎
的老英雄在座，料想决计不致放毒，当下去了疑虑之心，酒到杯乾，喝得甚是爽快。

柳大洪喝了三杯酒，一捋胡子，说道：「众位老弟，贵会在京城直隶，以那一位老弟为首?
」樊纲道：「在京城直隶一带，敝会之中，职位最尊的是韦香主。」柳大洪点头道：「很
好，很好!」喝了一杯酒，道：「但不知这位小老弟对於贵我双方的纠葛，能有所担当麽?
」韦小宝道：「老伯伯，你有甚麽话，不妨说出来听听。我韦小宝人小肩膀窄，小事还能
担当这么一分半分，大事可就把我压垮了。」天地会与沐王府群豪听他这麽说，都不由暗
暗皱眉，均想：「这孩子说话流氓气十足，一开口就耍无赖，不是英雄好汉的气慨。」

柳大洪道：「你不能担当，这件事可也不能罢休。那只好请小老弟传话去给尊师，请陈总
舵主赶来处理了。」韦小宝道：「老伯伯有什么事要跟我师父说，你写一封信，我们给你
送去便是。」柳大洪嘿嘿一笑，道：「这件事吗，是白寒松白兄弟死在徐三爷手下，不知
如何了结，要请陈总舵主拿一句话出来。」

徐天川霍地站起，昂然说道：「沐小王爷、柳老英雄，你们把我从汉奸手下救出，免遭恶
徒折辱，在下感激不尽。白大侠是在下所害，在下一命抵一命，赔了他这条老命便是，又
何必让陈总舵主，韦香主为难?樊兄弟，借你佩刀一用。」说着伸出右手，向着樊纲。这意
思非常明白，他是要当场自刎，了结一塲公案。

韦小宝道：「慢来，慢来!徐三哥，你且坐下，不用这麽心急。你年纪一大把，怎地火气这
麽大?我是天地会的香主不是?你不听我吩咐，可太也瞧不起我了。」天地会中「不遵号令
」这罪名十分重大，徐天川忙躬身道：「徐天川知罪，敬奉韦香主号令。」韦小宝甚是得
意，道：「白大侠死也死了，就算要徐三哥抵命，他也活不转啦，做来做去总是赔本生意
，可不是生意经。

众人的目光都瞪视在他脸上，不知他接下去要胡说八道什么。天地会群豪尤其担心，均想
：「本会在武林中的声名，可别给这什么也不懂的小香主给败坏了。若是他说出一番不三
不四的言语来，传到江湖之上，我们以後可没脸见人。」只听韦小宝接着说道：「小王爷
，你这次从云南来到北京，身边就只带了这几位朋友么?那似乎少了一点吧?」

沐剑声哼了一声，道：「韦香主此言是何用意?」韦小宝道：「那也没甚麽用意。小王爷的
性命这样尊贵，跟我韦小宝大不相同，来到京城之中，若是不多带一些人保护，一个不小
心，给鞑子走狗拿了去，岂不是大大的犯不着?」沐剑声长眉一轩，道：「鞑子走狗想要拿
我，可也没这么容易。」韦小宝笑道：「小王爷武艺惊人，打遍天下…嘿嘿…这个对手很少
，鞑子自然是捉你不去了，不过…不过沐王府中其他的朋友，未必个个都似小王爷这般了得
，倘若给鞑子顺手牵羊，反手牵牛，这么希里呼噜的请去了几位，似乎也不怎麽有趣了。
」

沐剑声道：「韦香主此言，可是讥刺在下麽 ?」说到这句话时，脸上神色已颇为难看。

