<b id="第三五回要做英雄">第三五回要做英雄</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

方怡本来没有将眼前这小太监当作一会事，待见他手刃瑞栋，用奇药化去他的尸体，而宫
中旁的太监又对他十分恭敬，才信他确是大非寻常。刘一舟是她倾心相感的意中人，虽无
正式的婚姻之约，但二人早已心心相印，一个非君不嫁，一个非卿不娶。昨晚二人一同入
宫干此大事，方怡眼见刘一舟失手为宫中侍卫所擒，苦於自己受伤，相救不得，料想情郎
必然殉难，岂知这小太监竟说他非但未死，还能设法相救，心想：「但教刘郎能平安脱险
，我纵然一生受苦，也是感谢上苍待我不薄。这小太监又怎能娶我为妻?他只不过喜欢油嘴
滑舌，讨些口头上的便宜，我且就着他些便了。」想明白了这节，便即微微一笑。端起杯
酒，说道：「这杯酒就跟你喝了，可是你若救不得我刘师哥，难免做我刀下之鬼。」

韦小宝见她笑靥如花，心中大乐，也端起酒杯，说道：「咱们说话可得敲钉转脚，不得抵
赖。倘若我救了你刘师哥，你却反悔，又要去嫁他，那便如何?你们两个夹手夹脚，我可不
是对手，他一刀砍来，你一剑劈落，我桂公公登时分为四块，这种事不可不防。」方怡收
起笑容，肃然道：「皇天在上，后土在下，桂公公若能相救刘一舟平安脱险，小女子方怡
便嫁桂公公为妻，一生对丈夫忠贞不贰。若有二心，教我万刦不得超生。」说着将一杯酒
泼在地下，又道：「小郡主便是见证。」

韦小宝大喜，向沫剑屏道：「好妹子，你可有甚麽心上人要我救没有?」沐剑屏道：「没有
!」韦小宝道：「可惜，可惜！」沫剑屏道：「可惜甚麽?」韦小宝道：「如果你也有个心
上人，我也去救了他出来，你不是也嫁了我做好老婆麽?」沐剑屏道：「呸！有了一个老婆
还不够，得陇望蜀！」韦小宝笑道：「癫虾蟆想吃天鹅 !喂，好老婆，跟你刘师哥一起被
擒的，还有两个人，一个是络顋胡子…」沐剑屏道：「那是吴师叔。」韦小宝道：「还有一
个身上刺满了花，胸上有个老虎头。」沐剑屏道：「那是青毛虎敖彪，是吴师叔的徒弟。
」韦小宝道：「那吴师叔叫甚麽名字?」沐剑屏道：「吴师叔名叫吴立身，有个外号，叫作
『摇头狮子』。」韦小宝笑道：「这外号取得好，人家不论说甚麽，他总是摇头。」沐剑
屏道：「桂大哥，你既去救刘师哥，不妨顺便将吴师叔和敖彪也救了出来。」韦小宝道：
「那吴师叔和敖彪，有没有容貌美丽的女相好?」沐剑屏道：「不知道，你问来干甚麽?」
韦小宝道：「我得先去问问他们的女相好，肯不肯让我占些便宜，否则我拼命去救人，岂
不是白辛苦一塲?」蓦地裏眼前黑影一晃，一样物事劈面飞来，韦小宝急忙低头，巳然不及
，拍的一声，正中额角。那物事撞得粉碎，却是一只酒杯。韦小宝和沐剑屏同声惊呼：「
啊哟!」韦小宝额上鲜血登时涔涔而下，眼中酒水模糊，瞧出来白茫茫的一片。只听方怡喝
道：「你立即去把刘一舟杀了，姑娘也不想活啦，免得整日受你这等没来由的欺侮！」原
来这只酒杯正是方怡所掷，幸好她重伤之余，手上劲力已失。韦小宝额头虽给酒杯击中，
所伤却并不甚重。

沐剑屏道：「桂大哥，你过来，我给你瞧瞧伤口，别让碎瓷片留在肉裏。」韦小宝道：「
我不过来，我老婆要谋杀亲夫。」沫剑屏道：「谁叫你乱说，又要去占别的女人便宜?连我
听了也生气。」韦小宝哈哈大笑，道：「啊，我明白啦，原来你们两个是喝醋，听说我要
去占别的女人便宜，我的大老婆、小老婆便大大喝醋了。」沐剑屏拿起酒杯，道：「你叫
我什麽?瞧我不也用酒杯投你！」韦小宝伸袖子一抹眼睛，见沐剑屏佯嗔诈怒，眉梢眼角间
却微微含笑，又见方恰神色间颇有歉意，自己额头虽然疼痛，心中却是甚乐，说道：「大
老婆投了我一杯，小老婆若是不投，大不公平。」向前走上一步，道：「小老婆也投吧！
」沐剑屏道：「好!」手一扬，酒杯中的半杯酒向他脸上泼到。韦小宝竟不闪避，半杯酒都
泼在他脸上。他伸出舌头，将脸上的鲜血和酒水舐入口中，啧啧称赏，道：「好吃，好吃!
大老婆打出的血，再加小老婆泼过来的酒，啊哟，鲜死我了，鲜死我了!」沐剑屏先笑了出
来，方怡噗哧一声，忍不住也笑了，骂道：「无赖!」从怀中取出一块手帕，交给沐剑屏，
道：「你给他抹抹。」沐剑屏笑道：「是你打伤了人家，干么要我抹血?」方怡掩口道：「
你不是他小老婆麽?」沐剑屏笑啐道：「呸!你刚才亲口许了他的，我可没许过。」方怡笑
道：「谁说没许过?他说：小老婆也投吧!你就把酒泼他，那不是自己答应做他小老婆了?」
韦小宝笑道：「对，对！我大老婆也疼，小老婆也疼。你两个放心，我再也不去勾搭别的
女人了。」

方怡心想他是个太监，毕竟做不得丈夫，只不过讨些嘴头上的便宜。沐剑屏年纪尚小，於
这男女之事似懂非懂，只觉韦小宝油嘴滑舌，说话讨人喜欢，什麽「大老婆、小老婆」，
也不过是闹着玩而已。三个人说说笑笑，登时一室皆春。方怡叫韦小宝过来，检视他额角
伤口中并无碎瓷，替他抹乾了鲜血，过了一会，血也就止了。三个人都不会喝酒，肚中却
都饿了，吃了不少菜肴。

饭罢，韦小宝打了个呵欠，道：「今晚我跟大老婆睡呢，还是跟小老婆睡?」方怡脸一沉，
道：「你说笑可得有个谱，你再钻上床来，我……我是一刀杀了你。」韦小宝伸了伸舌头，
道：「终有一天，我这条性命要送在你手裏。」想起今日还没有服过太后给的丸药，取出
一粒吞了，将饭菜搬到外堂，取过一张席子铺在地下，和衣而睡。这时实在疲倦己极，片
刻间便即睡熟。

次日一早醒来，只觉得身上暖烘烘地，睁眼一看，身上已盖了一条棉被，又觉头脸下有个
枕头，坐起身来，只见床上纱帐低垂。隔着帐子，隐隐约约见到方怡和沐剑屏共枕而睡。
他悄悄站起，揭开帐子，但见方恰娇艳，沐剑屏香雅，两个小美人的俏脸相距不过数寸，
相互辉映，如明珠，如美玉，说不出的明丽动人。韦小宝忍不住便想每个人都去亲一个嘴
，却怕惊醒了她们，心道：「他妈的，这两个小娘若是当真做了我的大老婆、小老婆，老
子可快活得紧。丽春院中，那裏有这样俊的小娘。」

他轻手轻脚去开门，门枢呀的一声响，方恰便已醒了，见到是他，微笑道：「桂…桂…你早
啊。」韦小宝笑道：「桂什么?好老公也不叫一声。」方恰道：「你又还没将人救出来。」
韦小宝道：「你放心，我这就去救人。」这时沫剑屏也醒了过来，说道：「大清早你两个
在说什么?」韦小宝道：「我们一夜没睡，两个人已说了一夜话。」打了个呵欠，道：「好
困，好困!我这可要睡了。」方恰脸上一红，道：「跟你有什么话好说的?怎说得到一夜?」

韦小宝一笑，道：「好老婆，咱们说正经的。你写一封信，我拿去给你的刘师哥，他才肯
信我，跟我混出宫去。否则他咬定是吴三桂的下属，只怕上当。」方怡道：「这也说得是
。可是…可是我写甚麽好呢?」韦小宝道：「写甚麽都好，就说我是你老公，天下第一好人
，最有义气，受你之托，前来相救，半无虚假。」一面说，一面找到了海大富的笔砚纸张
，磨起了墨，将一张白纸放在小桌之上，推到床前。方恰坐起身来，一接过笔，眼泪忽然
扑簌簌的滚了下来，哽咽道：「我写甚麽好?」韦小宝见她楚楚可怜的模样，温柔之心忽起
，道：「你写甚麽都好，反正我不识字。你别说嫁了我做老婆，否则你刘师哥一生气，就
不要我救了。」方怡道：「你不识字?你骗我。」韦小宝道：「我若识字，我是乌龟王八蛋
，不是你老公，是你儿子，是你灰孙子。」方怡提笔沉吟，只感难以落笔。韦小宝满腔豪
气，难以抑制，大声道：「好啦，好啦!我将刘一舟救出来之後，你嫁给他便是，我不跟他
争了。反正你也不会真心跟我，与其将来戴绿帽，做乌龟，还是让你快快活活去嫁给他妈
的这刘一舟。你爱写甚么便写甚么，他妈的，老子可甚麽都不放在心上。」

方怡一对含着泪水的大眼向他瞧了一眼，低下来，眼光中有欢喜之意，亦有感激之情，挥
笔在纸上写了几行字，将纸摺成了一个方胜，说道：「请…请你给他。」韦小宝心中暗骂：
「他妈的，你啊你的，大哥也不叫一声，过河拆桥，放完了焰口不要和尚。」但他既已逞
了英雄好汉，装出一股豪气干云的模样，不能再逼着方怡做老婆，接过方胜，往怀中一揣
，头也不回的出门去了，心想：「要做英雄。就是自己吃亏，好好一个老婆，又双手送了
给人。」来到乾清宫侧的侍卫房外，这时值班的头儿已换了张康年。他早一晚已得了多隆
的嘱咐，要相助桂公公将刺客救出宫去，却不可露出丝毫形迹，致令刺客起疑，一见韦小
宝到来，忙追将上去，使个眼色，和他一同走到假山之侧，低声道：「桂公公，你要怎生
救人?」韦小宝见他神态亲热，心想：「皇上命我杀了侍卫救人，好让刘一舟他们不起疑心
。这张老哥对我甚好，倒有些不忍杀他。好在有臭小娘一封书信，这姓刘的杀胚是千信万
信的了。」沉吟道：「我再去审审这三个龟儿子，随机应变便了。」张康年笑着请了个安
，道：「多谢桂公公。」韦小宝笑道：「又谢甚麽了?」张康年道：「小人跟着桂公公办事
，以後公公一定不断提拔。小人升官发财，那是走也走不掉的了。」韦小宝微笑道：「你
赤胆忠心给皇上当差，将来只怕一件事。」张康年一惊，道：「怕甚麽?」韦小宝道：「就
只怕你家裏的库房太小，装不下这许多银子。」张康年哈哈大笑，跟着收起笑声，低声道
：「公公，我们十几个侍卫暗中都商量好了，大家尽力给公公办事，说什麽要保公公做到
宫裏的太监总首领。」

韦小宝微笑道：「那可妙得很了，等我大得几岁再说罢。」走进侍卫房，来到绑缚刘一舟
等三人的厅中。一晚不见，三人的精神又萎顿了许多，虽然未再拷打，但两日两晚未进饮
食，便铁打的汉子也顶不住了。厅中看守的七八名侍卫一齐向韦小宝请安，神态十分恭敬
。

韦小宝大声道：「皇上有旨，这三个反贼大逆不道，立即斩首示众。快去拿些酒肉饭菜来
，，让他们吃得饱饱地，免得死了做饿鬼。」众侍卫齐声答应。那虬髯汉子吴立身大声道
：「我们为平西王尽忠而死，流芳百世，胜於你们这些给鞑子做奴才的畜生万倍。」一名
侍卫提起鞭子，在他身上刷的一鞭，骂道：「吴三桂这反贼，叫他转眼就满门抄斩。」

刘一舟神情激动，双眼向天，口唇轻轻颤动，不知在说些甚麽。片刻间众侍卫拿了三大碗
饭、三大碗酒进来。韦小宝道：「这三个反贼听得要杀头，吓得全身发抖，只怕酒也喝不
下，饭也吃不落啦。三位兄弟辛苦些，喂他们每人喝两口酒，可不能多喝。这一大碗饭嘛
，就喂他们吃了。若是喝得醉了，杀起头来不知道痛，可便宜了他们。来到阴世，阎罗王
见到三个酒鬼，一生气，每个酒鬼先打三百军棍，那又害苦了他们。」众侍卫都笑了起来
，喂着三人喝酒吃饭。

吴立身大口喝酒，大口吃饭，神色自若。敖彪吃一口饭骂一句：「狗奴才!」刘一舟脸色惨
白，食不下咽，吃不到小半碗饭，就摇头不吃了。韦小宝道：「好啦，大夥儿出去。皇上
命我问他们几句话，问了之後再杀头。」

张康年躬身道：「是!」领着众侍卫出去，带上了门。韦小宝听得众人脚步声走远，咳嗽一
声，侧头向吴立身等三人打量，脸上露出诡秘的笑容。吴立身骂道：「狗太监，有什麽好
笑?」韦小宝笑道：「我自笑我的，关你什么事?」刘一舟突然说道：「公公，我……我就是
刘一舟!」

韦小宝一怔，还未答话。吴立身和敖彪已同时喝了起来：「你胡说什麽?」刘一舟道：「公
公，你…你救我一救，救…救我们一救。」吴立身喝道：「贪生怕死，算甚麽英雄奸汉，何
必开口求人?」刘一舟道：「他…他说小王爷和我师父，托…托他来救…救我们的。」吴立身
道：「他这种骗人的言语。也信得的?」韦小宝笑道：「『摇头狮子』吴老爷子，你就瞧在
我脸上，少摇几次头吧。」吴立身一惊，道：「你…你…」韦小宝笑道：「我个个都识得，
这一位是青毛虎敖彪敖大哥，是你的得意弟子，是不是?名师必出高徒，佩服佩服。」吴立
身听他叫出了自己姓名和外号，心下惊疑不定。韦小宝从怀中取出方怡所摺的那个方胜，
打了开来，放在刘一舟面前，笑道：「你瞧这是谁写的字?」刘小舟一看之下，大喜过望，
颤声道：「这真是方师妹的笔迹。吴师叔。方师妹说这……这位公公是来救我们的，叫我一
切都听他的话。」吴立身道：「给我瞧瞧。」韦小宝将那张纸拿到吴立身跟前，心想：「
纸上不知写了些甚麽情话。我这老婆不怕羞，甚麽亲热的话都写得出。」只听吴立身读道
：「『刘师哥，桂公公』自己人，义薄云天，干冒奇险，前来相救，务须听桂公公指示，
求脱虎口。妹怡手启。』嗯，这上面画了我们沐王府的记认花押，倒是不假。」

韦小宝听得吴立身读了方怡那封信，称赞自己「义薄云天」，虽然不大明白「义薄云天」
是什麽意思，却知是一句大大的好话，又听她信中并未对刘一舟说什么肉麻的话，更是欢
喜，说道：「那还有假的?」刘一舟道：「公公，我那方师妹在那裏?」韦小宝心道：「在
我床上。」口中说道：「她此刻躲在一个安稳的所在，我救了你们出去之後，再设法救她
，和你相会。」

刘一舟眼泪夺眶而出，哽咽道：「公公的大恩大德，真不知何以为报。」他适才听得韦小
宝说，吃过酒饭後便提出去杀头，他本来胆大，可是突然间面临生死关头，这恐惧之情再
也难以克制，忍不住声称自己便是刘一舟，只盼在千钧一发之际留得性命，待见到方怡的
书信，得知活命有望，这一番欢喜当真是难以形容。

吴立身却是个临危不惧的好汉，仍要问个仔细，道：「请问阁下尊姓大名。何以肯加援手?
」韦小宝道：「索性对你们说明白了。我的朋友都叫我癞痢头小三子，你们别奇怪，我从
前是癞痢，现在不癞了，我有个好朋友，是天地会青木堂的香主，名叫韦小宝。他说天地
会中有人杀死了你们沐王府的白寒松，沐家小王爷不肯干休。但人死了活不转来，没有办
法，那韦小宝就来托我救你们三位出去，赔还给沐王府，以便顾全双方义气。」

跟天地会这些交涉，吴立身知道得很明白。当下更无怀疑，点头道：「这就是了。适才言
语，多有得罪。」韦小宝笑道：「好说，好说!只不过如何闯出宫去，可得想个妙法。」

刘一舟道：「桂公公想的法子，必是妙的，我们都听从你的吩咐便了。」韦小宝心想：「
我可还没想出什麽主意呢。」问吴立身道：「吴老爷子可有什麽计策?」吴立身道：「皇宫
之中，狗侍卫极多，白天是闯不出去的，等到晚间，你来设法割断了我们手脚上的牛筋，
让我乘黑冲杀出去便是。」韦小宝点头道：「此计极妙，只不过也不是十拿九稳。」在厅
上走来走去，筹思计策。敖彪道：「冲得出去最好，冲不出去，至不济也不过是个死。」
刘一舟道：「敖师哥，别打断桂公公的思路。」敖彪怒目向他瞪视，心中暗駡：「贪生怕
死的胆小鬼。」

韦小宝心想：「最好是有什麽迷药，将侍卫们迷倒，便可不伤人命。」走到外室，向张康
年道：「张大哥，我要用些蒙汗药，你能不能立刻给我弄些来。」张康年笑道：「行，行
。赵兄弟那裏现成有的是，我马上去拿。」韦小宝笑道：「赵二哥身边有蒙汗药?作什么用
的?」张康年低声道：「不瞒公公说，前几日瑞副总管差我们去拿两个人。这两人武功了得
，我们只怕明刀明枪的动手，多伤人命，而且不能活捉。赵兄弟就去弄了一批蒙汗药来，
做了手脚。」韦小宝心道：「甚么多伤人命，不能活捉?你们打不过人家就是了。」说道：
「结果大功告成?」张康年笑道：「手到擒来。」韦小宝听说这是瑞栋要他们去办的事，忍
不住多问几句：「捉的是什么人?犯了什么事?」

张康年道：「是宗人府的两个统领，听说是得罪了皇太后。瑞副总管把他们捉来後，逼他
们缴了一部经书出来，後来暗中在他们嘴上鼻上贴了桑皮纸，就这么活生生的闷死了。」
韦小宝听得暗暗心惊：「原来老婊子为的又是那部『四十二章经』。瑞栋取到经书後，为
何不立即去交给老婊子，却藏在自己身上。这不是想自行吞没吗 ?」问道：「那是什么经
书?这样要紧。」张康年道：「那可不知道了。我这就取蒙汗药去。」韦小宝道：「再相烦
你带个讯，叫膳房送两桌上等酒席到这裏，是我相请众位哥儿的。」张康年喜道：「公公
又赏酒喝。只要跟着公公，一辈子不愁短吃的喝的。」

过不多时，张康年已先取了蒙汗药来，好大的一包，怕不有一斤多重，低声笑道：「这一
大包药，足够迷到一千人。点子若只一人，用手指甲挑这么一点儿，和在茶裏酒裏，那就
够了。」跟着吩咐众侍卫搬桌摆櫈，说道桂公公赏酒喝。众侍卫大喜，忙着张罗。韦小宝
道：「把酒席摆在犯人厅裏，咱们乐咱们的，让他妈的这三个刺客瞧得眼红，馋涎滴滴流
。」

酒席设好，御膳房的管事太监己率同小太监和苏拉（按：清宫中低级杂役，满洲语称为苏
拉），挑了食盒前来，将菜肴酒壶放在桌上。韦小宝笑道：「你们三个反贼，跟着吴三桂
干这大逆不道之事，死到临头还有嘴硬，现下瞧着老爷们喝酒吃菜，若是馋得熬不住，扮
一声狗叫，老爷就赏一块肉给你吃?」众侍卫哈哈大笑。吴立身骂道：「狗侍卫、臭太监，
我们平西王爷指日就从云南起兵，一路打到北京来，将你们这些侍卫、太监一股脑儿捉了
，都丢在河裏喂王八。」韦小宝伸手入怀，在掌心中暗藏了半把蒙汗药，左手拿起酒壶，
走到吴立身面前。

他提高酒壶，笑道：「反贼，你想不想喝酒 ?」吴立身不明他的用想，六声道：「喝也罢
，不喝也罢!平西王大兵一到，你这小太监也是性命难逃。」韦小宝冷笑道：「那也未必!
」高高-提起酒壶，仰起了头，将酒从空中倒将下来，张嘴接住了，一口吞将下去，赞道：
「好酒。」左手平放胸前，用食指拨开壶盖，便将右手中的蒙汗药都撤入壶中，跟着拨上
了壶盖，左手又提高酒壶，在半空中不住摇晃，笑道：「好反贼，死到临头，还在胡说八
道。」他放蒙汗药之时，身子遮住酒壶，除吴立身一人之外，谁也没见，这一摇晃，更将
蒙汗药与酒尽数混和。吴立身瞧在眼裏，登时领悟，心下暗暗欢喜，大声道：「大丈夫死
就死了，出言求饶，不是好汉。你这壶酒，痛痛快快的就让老子喝了。」

韦小宝笑道：「你想喝酒，偏不给你喝，哈哈，哈哈！」转身回到席上，给众侍卫都满潇
斟了一杯酒。

