<b id="第三六回计释刺客">第三六回计释刺客</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

张康年等都一齐站起身来，道：「不敢当，怎敢要公公斟酒?」韦小宝道：「大家自己兄弟
，何必客气?」举起杯来，道：「请，请!」众侍卫正要饮酒，门外忽然有人大声道：「皇
太后有旨，传小桂子。小桂子在这儿麽?」

韦小宝吃了一惊，道：「在这儿！」放下酒杯，心道：「老婊子又来找我干甚麽?」迎将出
去，见是四名太监，为首的一人挺胸凸肚，来势颇为不善，当即跪下，道：「奴才小桂子
接旨。」那太监道：「皇太后有要紧事，命你即刻去慈宁宫。」韦小宝道：「是，是。」
站起身来，心想：「迷药洒都已斟下了，我一离开，众侍卫自立即喝酒，西洋镜马上拆穿
，那可糟糕之极。」笑问：「公公贵姓，以前咱们怎地没见过?」那太监哼了一声，道：「
我叫董金魁，这就去吧，太后等着呢。巳到处找了你半天啦。」韦小宝一把拉住他手腕，
道：「董公公来瞧瞧一件有趣事儿。」拉着他向内走去。董金魁听说是有趣事儿，便跟着
走进内厅，一见开着两桌酒席，大声道：「好啊，你们可享福得很哪。小桂子，太后派你
经管御膳房，你倒假公济私，拿皇上的银子胡花。」韦小宝笑道：「众位侍卫兄弟擒贼有
功，皇上命我搞赏三军，来来来，董公公，还有这三位公公，大家坐下来喝一杯。」董金
魁摇头道：「我不喝!太后传你，还不快去?」韦小宝笑道：「众位侍卫大人都是好朋友，
你一杯酒也不跟人家喝，那可太也瞧不起人了。」董金魁道：「我不喝酒。」韦小宝向张
康年使个眼色，道：「张大哥，这位董公公架子不小，不肯跟咱们喝酒。」

张康年拿起一杯酒来，送到董金魁手中，笑道：「董公公，大家凑个趣儿。」董金魁无奈
，只得乾了一杯。韦小宝笑道：「这才够朋友，那三位公公也喝一杯。」那三名太监从侍
卫手中接过酒杯，也都喝了。韦小宝道：「好！大夥儿都奉陪一杯。」在四只空酒杯中又
斟满了酒，众侍卫一齐举杯喝了。韦小宝举杯时以左手袖子遮住了酒杯，酒杯一侧，将一
杯药酒都倒入了袖子之中。他生恐一杯酒力量不够，又要替众人斟酒。一名侍卫接过酒壶
，道：「我来斟！」董金魁皱眉道：「桂公公，咱们宫裏的规矩一听太后宣召，立刻拔脚
飞奔而去。你这麽自顾自的喝酒，那可是大不敬哪！」

韦小宝笑道：「这中间有个缘故，来来来，大家喝了这一杯，我就说个明白。」张康年举
起杯来，道：「董公公请。」董金魁道：「我可没功夫喝酒。」说着身子微微一晃。韦小
宝知他肚中蒙汗药即将发作，突然弯腰，叫道：「啊哟，肚子痛。」众侍卫都感一阵头晕
，有人便道：「怎麽?这酒不对!」韦小宝大声道：「董公公，你奉太后之命，赐毒酒给我
们喝，是不是?为甚麽你在酒中下毒?」

董金魁大惊，道：「那…那有此事?」韦小宝道：「你要给昨晚死了的四名太监报仇，竟敢
在酒中下毒?众位兄弟，大夥儿给他拼了。」众侍卫头晕脑胀，茫然失措。只听得拍拍两声
响，两名太监挨不住药力，先行摔倒。跟着董金魁、张康年，众侍卫和余下一名太监先後
摔倒，跌得桌翻椅倒，乱成一团。韦小宝抢上前去，在董金魁身上踢了一脚。董金魁唔的
一声，手足微微一动，双眼竟是难以睁开。

韦小宝大喜，先奔过去掩上了厅门，拔出匕首，在董金魁和三名太监胸口一人刀。刘一舟
「啊」的一声，大为惊讶。韦小宝再用匕首将吴立身、刘一舟、敖彪手足上绑缚的牛筋尽
数割断。他这匕首削铁如泥，割断牛筋可说不费吹灰之力。

吴立身等三人武功均颇不弱，吴立身尤其了得，三人虽受拷打，但都是皮肉之伤，并未损
到筋骨，绑缚一脱，便得自由。刘一舟道：「公公，咱……咱们怎生逃出去?」韦小宝道：「
吴老爷子，敖师兄，你们两位找两个身材差不多的侍卫，跟他们换了衣衫。刘师兄，你没
有胡子，可以假扮太监，跟这姓董的换了衣衫。」刘一舟道：「我也扮侍卫吧?」韦小宝道
：「不行，你须假扮太监。」刘一舟不敢违拗，点了点头。三人迅即改换了装束。

韦小宝道：「你们跟我来，宫裏不论有谁跟你们说话，只是扮哑巴，不可答话。」从怀中
取出化尸药粉，拉开董金魁的尸体，放在厅角，又用匕首在他身上戳上七八个洞，每个洞
中都弹上一些药粉，让这尸体消毁得加倍迅速，这才开了厅门，领着三人出去。一出侍卫
房，反手带上了房门，迳向御膳房而出。

御膳房在乾清宫之东，与侍卫房相距甚近，片刻间便到了。只见钱老本早已恭恭敬敬的站
在那裏等候，手下几名汉子抬来了两口洗剥乾净的大光猪。韦小宝脸色一沉，喝道：「老
钱，你这太也不成话了!我吩咐你抬几口好猪来，却用这般又瘦又乾的老母猪来敷衍老子，
你…你…他妈的，你这碗饭还想吃不吃?」他骂一句，钱老本惶惶恐恐的躬身应道：「嗯!」

御膳房的众太监见钱老板所抬来的，实在是又肥又壮的大猪，但挑剔送来的货物不妥，原
是御膳房管事太监捞油水的不二法门，任你送来的牛羊鷄鸭绝顶上等，在管事太监口中也
变成了连施舍化子也没人要的臭货贱货。只有送货人将银子一包包的递上来，臭贱之物才
摇身一变，变成了可入皇帝皇后之口的精品。众太监听韦小宝这等说，心下雪亮，跟着连
声吆喝，说道：「撵出去，这两口发臭了烂猪，只好丢在菜地裏当肥料。」韦小宝愈加恼
怒，手一挥，向吴立身等三人道：「两位侍卫大哥，还有位公公，你们三个押了这家伙出
去，撵到宫门之外，不许他进来。」

钱老本不知韦小宝是何用意，愁眉苦脸道：：「公公原谅了这遭，小…小人回头去换更大更
肥的肉猪来，另有薄礼…薄礼孝敬众位公公，这一次……这一次请公公多多包涵。」韦小宝道
：「我要猪时，自会差人来叫你。快去，快去！」钱老本呵腰道：「是，是!」御膳房中众
太监相视而嘻，均想：「你有礼物孝敬，桂公公自然不会轰走你了。」吴立身、刘一舟、
敖彪三人跟在钱老本身後，又推又拉，将他撵出厨房。

韦小宝跟在後面，来到走廊之中。四顾无人，说道：「钱老兄，这三位是沐王府的英雄，
第一位便是大名鼎鼎的『摇头狮子』吴老爷子。」钱老本「啊」的一声，道：「久仰，久
仰。在下不回头招呼，三位莫怪。」吴立身一听他是韦小宝的同伴，心中大悦，忙道：「
身在险地，理当如此。」韦小宝道：「钱老哥，你去跟我那好朋友贵会的韦香主说，癞痢
头小三子帮他办成了事，你领这三位好朋友，去见沐小王爷和柳老爷子。你们一走，宫裏
追拿刺客，你可再也不能进宫来了。」钱老本道：「是，是。敝会上下，都感谢公公的大
德。」吴立身道：「这位钱朋友是天地会的?」钱老本道：「正是!」

五个人快步来到神武门边，守卫宫门的侍卫见到韦小宝，都恭恭敬敬的请安，道：「桂公
公好 !」韦小宝道：「大夥儿都好。」这些侍卫虽见吴立身等三人面生，但见韦小宝挽着
他的右臂，自是谁也不敢多问一句。五个人出得神武门，又走了数十步。韦小宝道：「我
要回宫去了，後会有期，大家不必多礼。」吴立身道：「救命之恩，不敢望报。此後天地
会如有驱策，吴某敖某师徒，赴汤蹈火，在所不辞。」韦小宝道：「不敢当。」只见刘一
舟大步走在前面，回头相望，只是怪吴立身何不快走，此处离宫门不远，尚未脱险。

韦小宝微微一笑，回神武门来，向守门的侍卫道：「为两个公公是皇太后的亲信，说道奉
了太后慈旨，命我亲自送这几人出宫。他妈的，可不知是什么路道!」守门的侍卫道：「好
大的架子!怎麽要劳桂公公的大驾?莫非是亲王贝勒不成?」另一名侍卫道：「就算是亲王贝
勒，也不能要桂公公亲自送啊。」韦小宝摇头道：「太后的差使，可教人莫名其妙。我瞧
这四个人不是好人，心头犯疑，只是那两名太监拿了太后的亲笔慈旨来，咱们做奴才的可
不敢不办，是不是?」几名侍卫道：「是，是!那又有什么法子?」

韦小宝回到侍卫房中，见众人昏迷在地下，兀自未醒。当下舀了一盆冷水，泼在张康年头
上。张康年悠悠醒转，微笑道：「桂公公，怎地就这么容易的醉了。」慢慢坐起，见到厅
上情景，大吃一惊，道：「怎…怎…那些刺客……己经走了?」

韦小宝道：「太后派了那姓董的太监来，使蒙汗药迷倒了咱们，将三名刺客救去了。」蒙
汗药明明是张康年亲自拿来交给韦小宝的，听他如此说，心下全然不信，但药力初退，脑
子兀自胡裏胡涂的，不知如何置答。韦小宝道：「张大哥，多总管命你暗中放了刺客，是
不是?」张康年点头道：「多总管说，这是皇上的密旨，放了刺客，好追查主使的反贼头儿
是谁。」韦小宝笑道：「是了。可是宫裏走脱了刺客，负责看守的人有没有罪?」

张康年一惊，道：「那…那自然是有罪。不过…不过这是多总管吩咐过的，我们做下属的，
只是奉命行事罢了。」韦小宝道：「多总管有手令给你没有?」张康年更加惊了，道：「没
有。他亲口说了，用…用不着甚麽手令。多总管说道，这是奉了皇上的旨意办事。」韦小宝
问道：「多总管拿了皇上亲笔的圣旨给你看了?」张康年道：「没…没有。难道…难道多总管
的话是假的 ?」说到这几句话时全身已然发抖，牙齿上下相击，格格作声。

韦小宝道：「假是不假。我只怕多总管不认，事到临头，往你身上一推，可有些不大妙，
张大哥，皇上为什么要放刺客出去?」张康年道：「多总管说，要从这三名刺客身上，引出
背後主使的人来。」韦小宝道：「事情果是如此。只不过宫中走了刺客，若不追究，连刺
客也不会相信。这背后主使之人，那就未必能查得出。说不定皇上会杀几个人，张扬一下
，好教刺客不会生疑。」这几句倒不是韦小宝寃枉了皇帝，康熙确实亲口吩咐，命他杀几
名侍卫，以坚被释的三名刺客之信。张康年听到这裏，更加害怕了，心想皇上要杀了自己
，那是半点也不奇怪之事，惊惶之下，双膝跪倒，道：「公公救命。」说着连连磕头。

韦小宝道：「张大哥何必多礼。」伸手扶起，笑道：「眼前有现成的朋友顶缸，咱们往这
四名太监头上一推，说他们下蒙汗药迷倒了众人，放走刺客，这可不跟你没干系了?皇上听
说这四名太监是太后派夹的，自然不会追究。皇上也不是真的要杀你，只要有人顶缸，将
放走刺客之事遮掩了过去，皇上多半还有赏赐给你呢。」张康年大喜，道：「妙计，妙计
！多谢公公这救命之策。」这件事韦小宝虽未救他性命，但适才他昏迷不醒之时，没有一
刀将他杀了，却也是刀下留情。

韦小宝道：「咱们快把众兄弟救醒，咬定是这四名太监来放了刺客。」张康年应道：「是
，是!」想起这件大罪，自己不知是否真能脱却干系，兀自手足发软。当下去舀了冷水，将
众侍卫一一救醒。众人听说是太监董金魁将自己迷倒，杀了三名太监，救了三名刺客，无
不破口大骂。大家心中起疑：「太后为甚么要放走刺客?莫非这些刺客是太后招来的?」但
既牵涉到太后，人人都只是在心中想想，准也不敢宣之於口。这时董金魁的尸身衣服均已
化尽，都道他已带领刺客逃出宫了。

韦小宝回到自己住处，走进内房。沐剑屏忙问：「桂大哥，有甚麽消息?」韦小宝道：「桂
大哥没有消息，好哥哥倒有一些。」沐剑屏微笑道：「这消息我不着急，自有着急的人来
叫你哥哥。」方怡脸上一阵晕红，低声道：「好兄弟!你年纪此我小，我叫你好兄弟，那可
行了吧?」韦小宝叹了口气，道：「一个好老婆变成了好姊姊，眼睛一霎，老母鷄变鸭。行
了，救出了啦!」

方怡猛地坐起，颤声道：「你……你说我刘师哥已救出去了?」韦小宝道：「大丈夫一言既出
，甚麽马难追。我答应你去救，自然救了。」方怡道：「怎……怎麽救的?」韦小宝笑道：「
山人自有妙计。下次你见到师哥，他自会说给你听。」方怡吁了口长气，抬头望着屋顶，
道：「谢天谢地，当真是菩萨保佑。」

韦小宝见到方怡如此欢喜到心坎裏去的神情，心下烦躁不快，轻轻哼了一声，也不说话。
沐剑屏道：「师姊，你谢天谢地谢菩萨，怎地不谢谢你那个好兄弟?」方怡道：「好兄弟的
大恩大德，不是说一声『谢谢』。就能报答得了的。」韦小宝听她这么说，又高兴起来，
哈哈一笑道：「那也不用怎么报答。」方怡道：「好兄弟，刘师哥说了些什么话?」韦小宝
道：「也没说什麽，他只求我救他出去。」方怡「嗯」了一声，隔了一会，又问：「他问
到我们没有?」韦小宝侧头想了一想，道：「没有。我跟他说，你是在一个安稳所在，不用
担心，不久我就会送你去和他相会。」方怡点头道：「是!」突然之间，两行眼泪从面颊上
流了下来。沐剑屏问道：「师姊，你怎么哭了?」方怡道：「我…我心中欢喜。」韦小宝心
想：「皇上命我查究主使刺客的头儿，我可得到外面去鬼混一番，然後回报。」当下出得
宫去，信步来到天桥一带闲逛。那天桥左近都是卖杂货、变把戏、江湖闲杂人等聚居的所
在。韦小宝还没走近，忽见二十名差役蜂拥而来，两名捕快带领，用铁链锁拿着五个衣衫
褴褛的小贩。差役手中举着七八个麦杆扎成的草把，草把上插满了冰糖葫芦。这五个小贩
，显是卖冰糖葫芦的了。

韦小宝心中一动，闪在一旁，眼见众差役锁着五名小贩而去，只听得人丛中有个老者叹道
：「这年头儿，连卖冰糖葫芦也犯了天条啦。」韦小宝正待询问，忽听得咳嗽一声，有个
人挨近身来，弓腰曲背，满头白发，正是「八臂猿猴」徐天川。他向韦小宝使个眼色，转
身便走。韦小宝跟在後面。来到僻静之处，徐天川道：「韦香主，天大的喜事。」韦小宝
微微一笑，心想：「我将吴立身他们救出去的事，你已知道了。」说道：「那也没有什么
。」徐天川瞪眼道：「没有什麽?总舵主到了!」

韦小宝大吃一惊，道：「我…我师父到了?」徐天川道：「正是，是昨晚半夜裏到的，要我
设法通知韦香主，即刻去和他老人家相会。」韦小宝道：「是，是!」这世上他最不愿见到
之人，还不是太后，而是他师父陈近南。跟师父分别了大半年，功夫一点也没练，师父一
见到，立刻便会查究练功的进境，只有缴一份白卷，那便如倒是好?支吾道：「皇帝差我出
来办事，立刻就须回报。我我办完了事，再去见师父吧。」徐天川道：「总舵主吩咐，他
在北京不能多躭，请韦香主无论如何马上去见他老人家。」

韦小宝见无可推托，只得硬了头皮，跟着徐天川来到天地会聚会的下处，心想：「早知如
此，这几天我赖在宫裏不出来啦。师父总不能到宫裏来揪我出去。」还没进巷子，便见天
地会的弟兄们东一个、西一个，散在街边巷口，自是在给总舵主把风。进屋之後，一道道
门边也都有人把看，守备得极是严密。来到後厅，只见陈近南居中而坐，正和樊纲、玄贞
道人、风际中等人说话。韦小宝抢上前去，拜伏在地，叫道：「师父，你老人家来啦，可
想杀弟子了。」陈近南笑道：「好，好，好孩子，大家都很夸奖你呢。」韦小宝站起身来
，见师父脸色甚和，放下了一半心，说道：「师父身子安好?」陈近南微笑道：「我很好。
你功夫练得怎样了，有甚麽不明白的地方没有?」

韦小宝一路之上，早在寻恩，待得师父考查武功之时，想些什么法子推搪。他知道师父是
个下分精明之人，可不容易骗倒，只有随机应变，没料想刚一见到父，立刻就问到武功，
只得嗫嚅道：「不明白的地方多着呢，好容易盼到师父来了，正要请师父指点。」陈近南
心情甚佳，微笑道：「很好，这一次我专诚为你多躭几日，好好点拨你一下。」

正说到这裏，守门的一名弟兄匆匆走了进来，躬身道：「启禀总舵主，有人拜山，说道是
云南沐王府的沐剑声和柳大洪。」陈近南大喜，站起身来，说道：「咱们快去迎接。」韦
小宝道：「弟子没有换过装束，不便跟他们相见。」陈近南道：「是，你在後边等等我吧
。」

天地会一行人出去迎客，韦小宝便转到厅上的照壁之後，搬了张椅子坐着，过不多时，便
听到柳大洪爽朗的笑声，说道：「在下生平有志愿，要见一见天下闻名的陈总舵主，今日
得如所愿，就算立刻便死，那也不枉了。」陈近南道：「蒙柳老英雄抬爱，在下愧不敢当
。」一面说话，一面走进厅来，分宾主坐下。

只听得沐剑声道：「贵会有一位韦香主，不在这裏吗?在下要亲自向他道谢。韦香主大恩大
德，敝处上下，无不感激。」陈近南还不知此事，奇道：「韦小宝小小孩子，於贵府何功
之有?小王爷如此谦光，太抬举小孩子们了。」只听一人大声道：「在下师徒和这个刘师侄
的性命，都是韦香主救的。韦香主义薄云天，在下曾向贵会的钱师傅说过，贵会如有驱策
，姓吴的师徒随时奉命。」说话的正是「摇头狮子」吴立身。陈近南不明就裏，问道：「
钱兄弟，那是怎麽一会事 ?」

原来钱老本陪着吴立身等三人同去沐剑声的住处，当下便被留住了酒肉欵待。然後沐剑声
、柳大洪亲自率同众人，请钱老本带路，到天地会的下处来道谢，没料想总舵主驾到，这
时听陈近南问起，便简略说了经过，说道韦香主有一个好朋友在清宫做太监，受了韦香主
之托，不顾危险，将失陷在宫裏的吴立身等三人救了出来。陈近南一听，便知甚麽韦香主
的好朋友云云，就是韦小宝自己，心下甚喜，笑道：「小王爷、柳老爷子、吴大哥，你们
三位可太也客气了。敝会和沐王府同气连枝，原是手足一般。自己人有难，出手相援，那
是理所当然，何必说什麽感恩报德之事?那韦小宝是在下的小徒，年幼不懂事。只是於这『
义气』二字，倒是瞧得极重……」说到这裏，心下沉吟：「小宝混在清宫之中，本来十分隐
秘，只盼他能刺探到宫中重要机密，以利反清复明大业。既然做了这等大事出来，身份已
然败露，江湖上迟早都会知道，若再向沐王府隐瞒，反而显得不够朋友了。」

吴立身道：「我们很想见一见韦香主，亲口向他道谢。」陈近南笑道：「大家是好朋友，
这事虽然干系不小，却也不能相瞒。混在宫裏当小太监的就是我那小徒韦小宝自己。小宝
，你出来见过众位前辈。」

韦小实在厅壁後应道：「是!」转身出来，向众人抱拳行礼。沐剑声、柳大洪、吴立身一齐
站起，均是十分惊异。沫剑声等没想到韦香主就是小太监；吴立身、敖彪、刘一舟等三人
没想到救他们性命的小太监，竟然便是天地会的韦香主。

韦小宝笑嘻嘻的向吴立身道：「吴老爷子，刚才在皇宫之中，晚辈跟你说的假名字，你老
可别见怪。」吴立身道：「身处险地，自当如此。我先前便曾和敖彪说，这位少年英雄办
事乾净利落，有担当，有气慨，实是一位了不起的人物。鞑子宫中，怎会有如此人才?我们
都感奇怪。原来是天地会的香主，那…嘿嘿，怪不得，怪不得！」说着翘起了大拇指。

「摇头狮子」吴立身是柳大洪的师弟，在江湖上也是威名赫赫。陈近南听他这等称赞自己
徒弟，心中大喜，笑道：「吴兄可别太夸奖了，宠坏了小孩子。」柳大洪仰起头来，哈哈
大笑，道：「陈总舵主，你一人可占尽了武林中的便宜。自己武功如此了得，声名如此响
亮，手创的天地会又是这等兴旺，运收的徒儿，也是这么给你增光。」陈近南拱手笑道：
「柳老爷子这话，可连我也宠坏了。」柳大洪道：「陈总舵主，姓柳的生平佩服之人，没
有几个。你的丰采为人，教我打从心底裏佩服出来。日後赶跑了鞑子，咱们朱五太子登了
龙庭，这宰相之位，非请你当不可。」

陈近南微微一笑道：「在下无德无能，怎敢居这高位?」钱老本忽然插口道：「柳老爷子，
将来赶跑了鞑子，朱三太子登极为帝，中兴大明，这天下兵马大元帅的职位，大夥儿是一
定请你老人家当的。」柳大洪圆睁双眼，道：「你……你说甚么?甚麽朱三太子?」钱老本道
：「隆武天子殉国，留下的朱三太子，眼下在台湾暂避。他日还我河山，朱三太子自然正
位为君。」柳大洪霍地站起，厉声道：「天地会这次救了我师弟和徒弟，我们很承你们的
情。可是这君皇正统，却是半点也错忽不得。钱老弟，真命天子明明是朱五太子。永历天
子乃是大明正统，天下皆知，你可不得胡说。」

当日徐天川与白氏兄弟相斗，就是因争执隆武、永历两个皇帝的正统而起。台湾郑成功，
天地会一系保唐王，沐王府保桂王，虽然眼下是满清的天下，但唐桂之争持续已久，始终
不决。陈近南是个极知大体之人，知道眼前之事，乃是联络江湖豪杰，共反满清，至於将
来到底是朱三太子抑或朱五太子做皇帝，说来还早得很，不用先伤了自己人的和气，当下
微笑道：「柳老爷子，不用动怒。大明帝系的正统谁属，乃是一件大事，也不是咱们做臣
子的一时三刻所能争得明白。来来来，摆上酒来，大夥儿先喝个痛快。只要大家齐心协力
，将鞑子杀光了，甚麽事不能慢慢商量?」

沐剑声摇头道：「陈总舵主此言差矣!名不正则言不顺，言不顺则事不成。我们保朱五太子
，决不是贪图什么荣华富贵。陈总舵主只要知道天命所归，向朱五太子尽忠，我们沐王府
上下，尽归陈总舵主驱策，不敢有违。」陈近南微笑摇头，道：「天无二日，民无二主。
朱三太子好端端便在台湾。台湾数十万军民，天地会十数万弟兄，早已向朱三太子效忠。
」柳大洪性如烈火，双眼一瞪，道：「陈总舵主说甚麽数十万军民，十数万弟兄，难道想
倚多为胜，仗势欺人吗?可是天下千千万万百姓，都知道永历天子在缅甸殉国的子孙，又怎
对得起这位受尽了千辛万苦，终於死於非命的大明天子?」说到这裏声音也哑了。

陈近南这次来到北京，原是得悉「八臂猿猴」徐天川为了唐王桂王正统谁属之事，与沐王
府的白氏兄弟起了争执，以致失手打死白寒松。他智谋深沉，胸襟广阔，早知若要反清复
明大业成功，必须联络普天下汉人豪杰，共图义举，倘若鞑子尚未打跑，自己夥裏先你争
我夺，斗了个不亦乐乎，那么反清大事必定障碍重重。是以他得讯之後，立即抛下身边要
务，星夜从河南赶到京来，只盼在极度忍让之下，取得沐王府的原宥。到京後一问之下，
原来局面远比自己所预料的为佳，天地会在京人众由韦小宝率领，已和沐王府的首脑会过
面，双方并未破脸，颇有转圆余地。他心中本已甚喜，待知韦小宝又救了吴立身等三人，
则徐天川误杀白寒松主事定可揭过无疑。此时沐剑声、柳大洪又提到唐桂之争，情势又渐
渐趋於剑拔弩张。眼见柳大洪说到永历帝殉国之事，老泪涔涔而下。不由得心中一酸，说
道：「永历陛下殉国，天人共愤。沐小王爷、柳老爷子，咱们大仇未报，岂可自已先起争
执?今日之计，咱们须当同心合力，杀了吴三桂那厮，为永历陛下报仇，为沐老王爷报仇。
」

他最後这几句话一出口，沐剑声、柳大洪、吴立身等一齐站起身来，齐声道：「对极，对
极 !」有的人泪流满面，有的人全身发抖，都是激动无比。

