<b id="第三七回击掌立誓">第三七回击掌立誓</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陈近南道：「到底正统是在隆武，还是在永历，此刻也不忙细辩。沐王爷、柳老爷子，天
下英雄，无不恨吴三桂切齿，只要是谁杀了吴三桂，大家奉他号令！」沐剑声之父沐天波
为吴三桂所杀，他日日夜夜，所想的就是如何杀了吴三桂，听陈近南这么说，首先叫了出
来：「正是，那一个杀了吴三桂，天下英雄都奉他号令。」陈近南道：「沐王爷，敝会就
跟贵府立这麽一个誓约，是贵府的英雄杀了吴三桂，天地会上下都奉沐王府的号令………」沐
剑声接着道：「是天地会的英雄杀了吴三桂，云南沐家自沐剑声以次，个个都奉天地会陈
总舵主号令!」两个人伸出手来，拍的一声，击了一掌。

当时江湖之上，若是三击掌立誓，那就决计不可再有反悔。

二人击过一掌，第二掌又待互击，忽听得屋顶上有人一声长笑，说道：「倘若是我杀了吴
三桂呢?」跟着东西屋角上同时有人喝道：「甚麽人?」天地会守在屋上的人同时抢近。接
着便是拍的一声轻响，一人从屋面跃入天井，厅上长窗无风自开，一个青影迅捷无伦的闪
将进来。东边风际中、徐天川，西边柳大洪、吴立身同时出掌张臂相拦，那人轻轻一纵，
从四人头顶一跟而过，已站在陈近南和沐剑声身前。

风徐柳吴四人都是江湖上一等一的高手，四人合力，居然没能将此人拦住，那是说出来绝
难有人相信之事。此人一足刚落地，风徐柳吴四人的手爪都已抓在他身上。风际中抓住他
右肩，徐天川抓住他右胁，柳大洪揑住了他左臂，吴立身则是双手齐施，抓住了他後腰。
四人所使的，全是最上乘的擒拿手法。那人并不反抗，笑道：「天地会和沐王府是这样对
付好朋友麽?」

众人见这人一身青布长袍，约摸二十三四岁年纪，身形高瘦，瞧模样是个文弱书生。陈近
南抱拳道：「足下尊姓大名?是好朋友麽?」

那书生笑道：「不是好朋友，也不来了。」突然间身子一缩，似乎成为一个肉团。风际中
等四人手中陡然间一松，抓了个空。只见一团青影向上拔起。陈近南一声长笑，右手疾抓
。那书生脱却四人掌握，但感左足踝上一紧，犹如铁箍一般箍住。嗤嗤裂帛声中他哈哈一
笑，右足踢出，迳踢陈近南面门。这一脚劲力奇大，陈近南顺手提起身畔茶几一挡，拍的
一声响，一张红木茶几登时粉碎。陈近南右手一甩，将那书生往地下掷去。那书生臂部着
地，也不知他用的是甚麽巧劲，但见他身子犹如一块瓦片在水面滑行一般，在青砖上直溜
了出去，溜出数丈，腰一挺，已然靠墙站起。

风际中，徐天川、柳大洪、吴立身四人手中，各自抓住了一大块布片。原来已将那书生身
上的青布长袍各自拉了一大片下来，适才裂帛之声便由此而发。这几下秃起鹘落，动作迅
捷无比。六个人的出手都是乾净利落，确是名家高手风范。旁观众人个个看得清清楚楚，
忍不住大声喝采。这中间喝采声最响的，竟然还是那「铁背苍龙」柳大洪。吴立身连连摇
头，脸上却是又惭愧，又佩服的神情。

陈近南微笑道：「阁下既是好朋友，何不请坐喝茶?」那书生拱手道：「这杯茶原是要叨扰
的。」踱着方步走近，向众人团团一揖，在最首的一张椅子上坐了下来。各人若不是适才
亲眼见到他显了绝顶的武功，真不信这样一个文质彬彬的书生竟会身负如此上乘武功。

陈近南笑道：「阁下何必太谦?请上坐!」那书生摇手道：「不敢，不敢!在下得与众位英雄
并坐，已是生平最大幸事，何敢上坐?陈总舵主，你刚才问我姓名，未及即答，好生失敬。
在下姓李，草字西华。」陈近南、柳大洪等听他自报姓名，均想：「武林之中，没听到有
李西华这一号人物，那多半是假名了。但少年英雄之中，也没听到有那一位身具如此武功
。」陈近南道：「在下孤陋寡闻，江湖上出了阁下这样一位大英雄，竟未得知，好生惭愧
。」

李西华哈哈一笑，道：「人道天地会陈总舵主待人诚恳，果然名不虚传。你若是听了贱名
，说道『久仰，久仰』，在下口上不说，心中却有三分瞧你不起了。在下初出茅庐，江湖
上没半点名头，连我自个儿也不久仰自己，何况别人?哈哈，哈哈!」陈近南微笑道：「今
日一会，李兄大名播於江湖，此後任谁见到李兄，都要说一声『久仰，久仰』了!」这句话
实是极高的称誉，人人都听得出来。要知天地会、沐王府的四大高手居然拦他不住、抓他
不牢，陈近南自己和他对了两招，也不过略占上风，如此身手，不数日间目然遐迩知闻。

李西华摇手道：「不然，在下适才所使的，都不过是小巧功夫，不免有些旁门左道。这位
柳老爷子使『云中现爪』，抓得我手臂险些断折。这位爱摇头的大胡子朋友双手抓住我腰
，想必是一招『搏免手』，抓得我哭又不是，笑又不是。这位白胡子老公公这一招『白猿
取桃』，真把我臂下这块肉当作蟠桃儿一般，牢牢拿住，再不肯放。这一位朋友使的这一
手……嗯，嗯，招数巧妙，是不是『城隍小鬼』啊?」风际中左手大拇指一翘，却不说话，自
是承认他说得不错。其实逼一招本名「小鬼扳城隍」，他倒转来说，乃是自谦之词。

风际中等四人同时出手，抓住他身子，到他跃起挣脱，只不过是片刻问之事，他背後又不
生眼睛，居然能将四人所使的招数说得丝毫无误，这份见识，似乎又在本身武功之上。柳
大洪道：「李兄，你身手了得，眼光更是了得。」李西华摇手道：「柳老爷子夸奖了。四
位刚才使在兄弟身上的那些招数，不论那一招，都能取人性命。但四位点到即止，没有伤
到在下半分，四位前辈手底留情，在下甚是感激。」风际中等心中大悦，要知他说得不错
，这「云中现爪」，「搏兔手」、「白猿取佻」、「小鬼阪城隍」四招，每一招都能化成
极厉害的杀手，只须加上一把劲便是。李西华指出这节，大增他四人脸上光彩。

陈近南道：「李兄光降，不知有何见教?」李西华道：「这裏先得告一个罪。在下对陈总舵
主向来仰慕，这次听说陈总舵主来到北京，说甚麽要来瞻仰丰采。只是没人引见，只好冒
昧做个不速之客，在屋顶之上，可偷听到了几位的说话。在下恨吴三桂这奸贼入骨，恨不
得将他碎尸万段，忍不住多口，众位恕罪。」说着站起身来，躬身行礼。

众人一齐站起还礼。沐剑声道：「阁下既是吴贼的仇人，咱们敌忾同仇，乃是同道，不妨
结盟携手，共谠诛此大奸。」李西华道：「正是，正是。适才小王爷和陈总舵主正在三击
掌立誓，却给在下冒冒失失的打断了。两位三击掌之後，在下也来拍上三掌可好?」柳大洪
道：「阁下是说，倘若阁下杀了吴三桂，天地会和沐王府的群豪，都得听阁下的号令?」李
西华道：「不敢当。在下是後生小子，得能追随众位英雄之後，已是心满意足，那敢说号
令群雄?」柳大洪点了点头道：「那么阁下心目之中，认为隆武、永历，那二位先帝才是大
明的正统?」原来当年柳大洪跟随永历皇帝和沐天波，转战西南，自滇入缅，经历无尽艰险
，结果永历皇帝还是给吴三桂害死，他立下血誓，鞠躬尽瘁，要扶助永历後人重登皇位。
陈近南顾全大体，不愿为此事即起争执，但这位热血满腔的老英雄却念念不忘於斯。

李西华听他如此相询，说道：「在下有一句不入耳的言语，众位莫怪。」柳大洪最是性急
，脸上微微变色，道：「阁下是鲁王旧部？」原来当时明朝崇祯皇帝死後，在各地自立抗
清的，先有福王，其後有唐王、鲁王、和桂王。柳大洪一言出口，马上知道这话说错了，
瞧这李西华的年纪，乃是生于清兵入关之後，决不可能是鲁王的旧部。又道：「阁下先人
是鲁王旧部?」李西华不答他的询问，说道：「将来驱除了鞑子，崇祯、福王、唐王、鲁王
、桂王的子孙，谁都可做王帝。再说，只要是我汉人，那一个不可做皇帝?沐小王爷、柳老
爷子何尝不可?台湾的郑王爷，陈总舵主自己，也不见得不可以啊。大明太祖皇帝赶走蒙古
皇帝，又没去再请宋朝赵家的子孙来做皇帝，自己身登大宝。人人心悦诚服。」

他道番话人人闻所未闻，登时无不脸上变色，但想出言相驳，略一思索，便觉他的话也不
是全然无理。柳大洪右手在茶几上一拍，厉声道：「你这几句话，当真是大逆不道。咱们
都是大明遗民，孤臣孽子，只求兴复明朝，岂可存这种狼子野心?」

李西华并不生气，微微一笑，说道：「柳老爷子，晚辈有一事不明，却要请教。那便是适
才提及过的。大宋末年，蒙古鞑子占了我汉人的花花江山，我大明洪武皇帝龙兴凤阳，赶
走鞑子，为何不立赵氏子孙为帝?」柳大洪哼了一声，道：「赵氏子孙气数已尽，这江山是
太祖皇帝血战得来，自然不会拱手送给赵氏?何况赵氏子孙於赶走鞑子一事无尺寸之功，就
算太祖皇帝肯送，天下百姓和诸将士卒那也不服。」李西华道：「这就是了，将来朱氏子
孙是否有尺寸之功，那是谁也不知。若是功劳大，人人推戴，这皇帝之位旁人抢也抢不去
，若是也无尺寸之功，就算坐上了宝座，只怕也坐不稳。柳老爷子，这反清大业，千头万
绪，有的当急，有的可缓。杀吴三桂为急，立新皇帝可缓。」

柳大洪给他一番言语，说得张口结舌，答不出话来，喃喃道：「什么可急可缓?我看一切都
急，恨不得一古脑完全都办妥了才好。」李西华道：「杀吴三桂当急者，盖吴贼年岁已高
，若不急诛，给他寿终正寝，岂不是天下仁人义士的终身大恨?至於奉立新君，那总是赶走
了鞑子之後的事。咱们只愁打不垮鞑子，至於要奉立一位有道明君，那总是找得到的。」

陈近南听他侃侃说来，入情入理，心下甚是佩服，道：「李兄之言有理，但不知如何诛杀
吴三桂那奸贼，可要听李兄宏论。」李西华道：「不敢当，晚辈正要向各位领教。」沐剑
声道：「陈总舵主有何高见?」陈近南道：「依在下之见，吴贼作孽太大，单是杀他一人，
那是万万抵不了罪，总须搞得他身败名裂，满门老幼，杀得寸草不存，连一切跟随他为非
作歹的兵将部属，也都一网打尽，那方消了我人心头之恨。」柳大洪拍桌大叫：「对极，
对极！陈总舵主的话，可说到心坎儿里去。老弟，我听了你这话，心痒难骚，用甚麽妙计
，才能杀得吴贼那平西王府鷄犬不留?」他一把抓住陈近南手腕，不住摇动，道：「快说，
快说！」

陈近南微笑道：「这是大夥儿的盼望，在下那有甚麽奇谋妙策，能如此泡制吴三桂。」柳
大洪「哦」的一声，放脱了陈近南的手腕，失望之情，见於颜色。

陈近南伸出手掌，向沐剑声道：「小王爷，咱们还有两记没击。」沐剑声道：「正是！」
伸手和他轻轻击了两掌。陈近南转头向李西华道：「李兄，咱们也来三击掌如何?」说着伸
出了手掌。李西华站起身来，恭恭敬敬的道：「陈总舵主要是诛杀了吴贼，李某自当恭奉
天地会号令。李某倘若侥幸，得能手刃这神奸巨恶，只求陈总舵主赏脸，与李某义结金兰
，让在下奉你为兄，除此之外，不敢复有他求。」陈近南哈哈大笑，道：「李贤弟，你可
太也瞧得起我了。好，大丈夫一言既出，驷马难追。」

韦小宝在一旁瞧着群雄慷慨激昂的神情，忍不住百脉贲张，恨不得自己年纪立刻大了，武
功立刻高了，也如这李西华一般，在众位英雄之前，大出风头。听得师父说到「大丈夫一
言既出，驷马难追」，当下喃喃自语：「驷马难追，驷马难追。」心想：「他妈的，驷马
是什麽马?跑得这样快。」陈近南当即吩咐属下摆起筵席，和群雄饮宴。席间李西华谈笑风
生，见闻甚博，但始终不露自己的门派家数，出身来历。

跟着玄贞和苏冈向他引见群豪。李西华见韦小宝年纪幼小，居然是天地会青木堂的香主，
不禁大是诧异，待知他是陈近南的徒弟，心中才道：「原来如此。」他喝了几杯酒，先行
告辞。陈近南送到门边，在他身边低声道：「李贤弟，适才愚兄不知你是友是敌，多有得
罪，抓住你足踝之时，已然使了暗劲。这劲力两个时辰之後便即发作。自己不可丝毫用劲
化解，在泥地掘一个洞穴，全身埋在其中，只露出口鼻呼吸，每日埋四个时辰，共须掩埋
七天，便无後患。」李西华一惊，道：「我已中了你的『凝血神抓』?」陈近南道：「贤弟
勿须惊恐，依此法化解，绝无大患。愚兄鲁莽，贤弟勿怪。」

李西华脸上惊惶之色随即隐去，笑道：「那是小弟自作自受。」接着叹了口气，道：「今
日始知天外有天，人上有人。」躬身行礼，飘然而去。

柳大洪道：「陈总舵主，你在他身上施了『凝血神抓』?听说中此神抓之人，三天之内，全
身血液慢慢凝结，变成了浆糊一般，无药可冶，到底是否如此?」陈近南道：「这功夫太过
阴毒，小弟原是不愿轻施，只是见他武功厉害，又窃听了我们的机密，不明他是何居心，
才暗算了他一下。这可不是光明磊落的行径，说来惭愧。」沐剑声道：「此人若是鞑子的
鹰犬，或是吴三桂的部属，陈总舵主若不将他制住，咱们的机密泄漏出去，为祸不小。陈
总舵主一举手间便已制敌，令对方受损而不自知，这等种功，令人好生佩服。」

又饮了几巡酒，沐剑声等起身告辞。韦小宝道：「小王爷，你们最好搬一搬家，早晚之间
，鞑子便会派兵来跟你们捣乱。虽然你们不怕，但鞑子兵越来越多，一时之间，恐怕也杀
不了这许多。」柳大洪哈哈大笑，道：「小兄弟说得好，多谢你关照，我们马上搬家便是
。」沫剑声道：「此间大事已了，我们今日便出城去。陈总舵主，韦香主，众位朋友，青
山不改，缘水长流，後会有期。」

沐王府众人辞出後，陈近南道：「小宝，跟我来，我查查你这几个月来功夫进境怎样。」
韦小宝心中怦怦乱跳，脸上登时变色。道：「弟子……弟子接连生了几塲重病，一练功夫，
就…就…头痛肚痛。」陈近南略觉诧异，道：「你生了重病麽?」带着他走进东厢房中，掩上
了门，一搭他右手脉搏，「咦」的一声，大感惊异，再搭他左手脉搏，沉吟道：「这…这…
这…」想了一会，道：「你既受重伤，又中了剧毒，怎么小小年纪，和两位大高手结上了寃
家?」

在旁人面前，韦小宝硬充英雄好汉，这时听师父问起，心中一阵难过，「哇」的一声，哭
了出来，说道：「是老乌龟和老娘子害我。」陈近南道：「甚麽老乌龟和老婊子?」韦小宝
当下将如何服了海老公所下的毒药，又如何给皇太后在背上拍了几掌的事约略说了。陈近
南神色严重，道：「太后给你的药丸带在身边没有?」韦小宝道：「有，有!」从怀中摸出
那瓶药丸来。

陈近南倒了出来，嗅了几嗅，取一颗药丸投入口中，细细咀嚼，一口吐在地下，骂道：「
这老婊子！这药丸中有毒，她要慢慢毒死你！」韦小宝听师父也骂太后为「老婊子」，嗤
的一声笑了起来。

但想到自己身受重伤，不知能否痊愈，却又哭了起来。他在皇宫一直硬装大人，但到了师
父面前，忽然又回复到了是个孩子。陈近南道：「那海大富和皇太后的武功家数如何，你
可知道一些吗?」韦小宝将那晚在慈宁宫花园中听听到海老公与太后对答的言语，择要说了
一些，只是有关顺治皇帝出家、以及太后害死董鄂妃母子等情，却略去了不说。陈近南沉
吟道：「一个是崆峒派的，一个却是蛇岛上的功夫，这二人潜伏在皇宫之中，只怕另有重
大图谋。你说那晚中了两人数掌，按理说应当即时毙命，如何又得不死?这可令人猜想不透
。」

韦小宝道：「我那件长衫上前胸後背，都有手掌掌印的空洞，好像是剪刀剪出来的一般。
」陈近南站头道：「那是极厉害的掌力了，你怎么会经受得起?当时你身上可穿了什么钢甲
背心之类？」韦小宝道：「没有啊。」忽然想起，那日在鳌拜府中抄家，曾抄到一件黑黝
黝的古怪内衣，连宝刀也割之下损，索额图料知是宝物，要他穿上，那晚受海大富和皇太
后掌击，身上正穿着此衣，只是後来嫌它太大，甚不合身，便没再穿，於是将这事说了。
陈近南一拍大腿，道：「那就是了。这定是一件护身宝衣，几次救了你的性命，以後天天
可得穿着，日夜不离。你给海大富所下的毒，一时之间难以查明毒性，你先依我所传内功
心法勤练，於解毒疗伤。颇有好处。」韦小宝应了，心想：「老乌龟那本书上的内功，我
倒已练了七八成。幸亏师父只道我既中剧毒，又受重伤，身体内的经脉一场胡涂，倒也查
不出来。」生怕他继续考问功夫，这位师父精明厉害，只要问得几句，立时便发现了破绽
，说道：「师父，皇帝派我查问宫中刺客的下落，弟子可得赶着回报。」陈近南道：「什
麽刺客下落?」他昨晚半夜赶到，於皇宫中闹刺客之事不甚了然，韦小宝便将沐王府群豪入
宫行刺，意图嫁祸於吴三桂，却又给小皇帝查明真相等情说了。陈近南吁了口气，道：「
有这等事?」他虽多历风浪，但得悉此事内情之时也是颇为震动，说道：「沐家这些朋友胆
气粗豪，竟然大举入宫。我还道他们三数人去行刺皇帝，因而被擒，原来还是为了对付吴
贼。你救了吴立身他们三人，再回宫去，不怕危险吗?」

韦小宝要逞英雄，自然不说释放刺客乃是奉了皇命，回宫去其实并无危险，吹牛道：「弟
子已拉了几个替死鬼，将事情推在他们头上，看来一时三刻未必会疑心到弟子身上。师父
叫我在宫中刺探消息，若是为了救沫王府的三人，从此不能回宫，岂不误了师父的大事?」
陈近南甚喜，道：「小宝，你这话说得很对。咱们已跟沐剑声三击掌立誓，倘若给他们先
搞倒了吴贼，天地会都奉沐王府的号令，大夥儿岂不是脸上无光?按理说，沐王府剩下来的
人不多，决不是天地会的对手。我跟他们立这个约，一来是免得争执唐桂正统，伤了两家
和气，鞑子未灭，我们汉人的英雄豪杰先自相残杀起来，大事如何可成?二来将沐王府收归
本会，也大大增强了我天地会的力量。可是他们竟敢入宫大闹，足见为了搞倒吴贼，那是
无所不用其极。咱们也须尽力以赴，否则给他们抢了先手，那可糟糕之极。」

韦小宝道：「是呵，沐小王爷有甚麽本事，只不过仗着有个好爸爸，如果我投胎在他娘肚
裏，一样的是个沐小王爷。像师父这样大英雄大豪杰，若是听命於他，那可把我气死了。
」

陈近南一生之中，不知听过了多少恭维谄谀的言语，但这几句话出於这样一个十几岁的孩
子之口，觉得甚是真诚可喜，不由得微微一笑。他可不知韦小宝本性原已十分机伶，而妓
院与皇宫两处，更是天下最虚伪、最奸诈的所在，韦小宝浸身於这两地之中，其机巧狡狯
早已胜於寻常大人。陈近南在天地会中，日常相处的均是肝胆相照的豪杰汉子，那想得到
这个小小弟子言不由衷，十句话中恐怕有五六句就靠不大住。他拍拍韦小宝的头，微笑道
：「小孩子懂得甚麽?你怎知沐家小王爷没有本事?」

韦小宝道：「他派人去皇宫行刺，徒然送了许多手下人的性命，对吴三桂却丝毫无损，那
便是无本事，可说是大大的笨蛋。」陈近南道：「你怎知对吴三桂丝毫无损?」韦小宝道：
「这沐家小王爷用的计策是极笨的。他叫进宫行刺之人，身上穿的内衣之上，缝上『平西
王府』的字样，所用兵刃又刻了『平西王府』，或是『大明山海关总兵府』的字样。那些
鞑子又不是笨蛋，自然会想到，如果真是吴三桂手下的人，为甚麽会用刻上字的兵器?」陈
近南道：「这话倒也不错。」

韦小宝又道：「吴三桂的儿子吴应熊正在京，带了大批珠宝财物向皇帝进贡。吴三桂真要
行刺皇帝，不会拣这时候。再说，他行刺皇帝干什么?只不过是想起兵造反，自己做皇帝。
他一起兵，满清立刻抓住他儿子杀了，他为甚麽好端端的派儿子来北京送死?」陈近南点头
道：「不错。」

其实韦小宝虽然机警，毕竟年纪尚幼，於军国大事，人物世故所知极为有限，这几条理由
，他是半条也想不出的，偏巧康熙曾经跟他说过，当下便在师父面前装作是自己见到的事
理。陈近南一听到之下，不胜惊异，觉得这徒儿见事如此明白，天地会中人才虽多，头脑
如此清楚之人却没几个。他让这孩手任青木堂香主，只不过免得青木堂中两派纷争，先应
了众人誓言之後，慢慢再选立贤能，韦小宝既是自己弟子，届时命他自行让贤便是。这时
听了他这番话，暗想：「这孩子有胆有识，此刻已是十分了不起，再磨练得几年，便当真
做青木堂香主，也未必便输了给其余九位香主。」问道：「鞑子们已知道了没有?」韦小宝
道：「此刻还不大明白，不过皇帝奸像巳起疑心。他今早召集了侍卫，叫他们演习刺客所
使的武功家数。有个侍卫演了这几招，大家在纷纷议论。弟子在旁瞧着，倒记得了几招。
」当下将「高山流水」、「横扫千军」等几招使了出来。陈近南叹了口气，道：「沐王府
果然是没有人才。这明明是沐家拳，清宫侍卫中高手不少，那有认不出来的。」韦小宝道
：「弟子会见风际中风大哥与玄贞道长演过，料想鞑子侍卫们会认得出，所以刚才劝沐家
小王爷早些出成躲避。」陈近南连连点头道：「很是，很是!那么你现下便回宫去，明日再
来，我还得细细参详你身上所中的伤毒，想一个妥善的医治之法。」韦小宝听师父不再查
考自己武功，心中大喜，急忙行礼告辞。

韦小宝回到宫裏上书房，康熙正在批阅奏章，一见到他，喜道：「探到了甚麽消息没有?」
韦小宝道：「皇上料事如神，半点儿不错，作反的主见果然是云南沐家之人。」康熙大喜
，笑道：「当真如此?那好极了。瞧多隆的睑色，他一直还不信呢。你探到了甚么?」韦小
宝道：「这三名被擒的刺客，本来一口气咬定是吴三桂的部属，多总管将他们打得死去活
来，他们说甚麽也不肯改口。」

康熙笑道：「多隆武功不错，却是个莽夫。」韦小宝道：「奴才奉了皇上圣旨，用蒙汗药
将看守的侍卫迷倒，刚好皇太后派了四名太监来，说要立时动手将刺客处死，奴才大胆，
就依照皇上安排下的计策，当着刺客之面，将四名太监杀了，将刺客领出宫去。这三个反
贼果然半点没有志疑。」康熙十分得意，微笑道：「刚才多隆来报，说道太后手下的一名
太监头放走了刺客，我正在奇怪，原来这是你做的手脚。」韦小宝道：「皇上可不能跟太
后说，否则奴才这条小命不保。太后已经骂过我一顿，说奴才只对皇上尽忠，不对太后尽
忠，其实太后和皇上又分甚麽彼此?再说，天无二日，民无二主，终究只有皇上的圣旨才算
得数。太后没问过皇上，就下旨将刺客杀了，於道理也不大合。」

康熙道：「我自不会跟太后去说。那三名刺客後来怎样?」韦小宝道：「我领他们出得宫去
，他们三人自行告诉了我真姓名。原来那老的叫作『摇头狮子』吴立身，两名小的一个叫
敖彪，一个叫刘一舟。他们向我千恩万谢，终於给奴才骗倒，带我去见他们的主人，果然
不出皇上所料，暗中主持造反乱事的，是个青年人，这些反贼叫他作小王爷，真姓名叫作
沐剑声。他手下有个武功极高的老头儿，叫什么『铁背苍龙』柳大洪，还有『圣手居士』
苏冈哪，白氏双侠中的白二侠白寒枫等等一干人。分别住在杨柳胡同和帽儿胡同两处。」
康熙道：「你都见到了?」韦小宝道：「都见到了。他们说，天下老百姓都道，皇上年纪虽
然不大，却是圣明无比，是几千年来少有的好皇帝，他们便有天大的胆子，也不敢加害皇
上。前晚所以进宫来胡闹，完全是想陷害吴三桂，以报复他害死沐天波的大仇。」

