<b id="第三八回威胁不成">第三八回威胁不成</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

这几句马屁拍得不免过了份，康熙亲政未久，天下百姓未必便已在歌功颂德，但「千穿万
穿，马屁不穿」，康熙听说天下百姓都在颂扬自己，是几千年来少有的好皇帝，不由得大
悦，微笑道：「我也没行过甚麽惠民的仁政，叫圣明无比』云云，只怕是你杜撰出来的吧?
」韦小宝道：「不，不！是他们亲口说的。大家都说鳌拜这大奸臣残害良民，老百姓们恨
他恨到了骨头裏。皇上一上来就把他杀了，那是大大的好事。他们恭维你是甚麽鸟生，又
是甚么鱼汤。奴才也不大懂，想来总是好话，听着可开心得紧。」

康熙一怔，随即明白，哈哈大笑，道：「原来是尧舜禹汤，他妈的，甚麽鸟生鱼汤。」他
想尧舜禹汤的恭维，韦小宝决计捏造不出，自不会假，那知道说书先生说「英烈传」之时
，曾说群臣不断颂扬朱元璋是尧舜禹汤，韦小宝听得熟了，虽不明其意，却知「鸟生鱼汤
」乃是专拍皇帝马屁的好话，朱元璋每次听了，都是「龙颜大悦」。

韦小宝这时将这句话用在小皇帝身上，果然见康熙也是「龙颜大悦」，笑得极是欢畅，知
道这马屁拍对路了，问道：「皇上，『鸟生鱼汤』到底是甚么东西?」康熙笑道：「还在鸟
生鱼汤 ?你这家伙可真没半点学问。尧舜禹汤是古代的四位有道明君，大圣大智，有厚德
於天了的好皇帝。」韦小宝道：「怪不得，怪不得！这几个反贼倒也不是全然不明白事理
之人。」康熙道：「虽是如此，也不能让他就此逃走，你快去传多隆来。」

韦小宝应了，出去将御前侍卫总管多隆传进上书房来。康熙吩咐多隆道：「反贼果然是云
南沐家的人，你带领侍卫，立刻便去擒拿。小桂子，反贼一黟有些甚么脚色，你跟多总管
说说。」韦小宝当下将沐剑声，柳大洪等人的姓名说了。多隆吃了一惊，道：「原来是『
铁背苍龙』在暗中主持，这批贼子来头可是不小。那『摇头狮子』吴立身，奴才也听过他
的名字，没想到在宫裏关了他一日一夜，却查不到他的来历。奴才若是聪明一点儿，见到
他老是摇头，早该就想到了。若不是圣上明断，我们侍卫房裏的人都咬定是吴三桂了。」
康熙微微一笑。道：「就怕他们这时早已走了，今天未必拿得到。」顿了一顿，又道：「
既然知道了正主儿，就算今天拿不到，也无大碍。就怕咱们蒙在鼓裏，上了人家的当还不
知道。」多隆磕头告退，立刻点人去拿。

康熙道：「小桂子，我要去慈宁宫请安，你跟我去。」韦小宝道：「是！」想到要见太后
，不由得有些胆战心惊。康熙道：「你愁眉苦脸干什么?我带你去见太后，正为的是要保住
你头上这颗脑袋。」韦小宝应道：「是，是！」

到得慈宁宫，康熙向太后请了安，禀明刺客的来历，说道是自己派小桂子故意放走刺客，
终於查明了真相。太后微微一笑，道：「小桂子，你可能干得很哪！」韦小宝跪下又再磕
头，道：「那全是皇上料事如神，一切早都算定了，奴才只不过奉皇上差遣办事而已。」
太后微微一笑，道：「小孩子家出得宫去，一定到处去玩耍了，可到了天桥看把戏没有?买
了冰糖葫芦吃没有?」韦小宝想到在天桥见到众侍卫捉拿卖冰糖葫芦的小贩，知道定是太后
所遣，她深恐那人将消息传去五台山给瑞栋知道，是以不分青红皂白，将天桥一带所有卖
冰糖葫芦的小贩都抓了来，自然是不分青红皂白，将这些小贩尽数砍了，念及太后手段的
毒辣，忍不住打个寒噤，说道：「是，是！」太后微笑道：「我问你哪，你吃了冰糖葫芦
没有?」韦小宝道：「回太后的话，奴才在街上听人说道，这几天天桥不大平靖，九门提督
府派人将贩卖冰糖葫芦的小贩都捉了去，说道裏面有不少歹人。所以本来卖冰糖葫芦的，
现下都改了行，有的卖凉糕儿，有的卖花生，还有改行云卖水果，卖甜饼的，这些人奴才
见得多了，有些脸孔很熟，他们都说不卖冰糖葫芦啦。还有一个人真是好笑，说要到什么
五台山、六台山去，贩些和尚们吃的素馒头来卖。」

太后心下大怒，寻思：「小奴才这麽说，那是说这个传讯之人没抓到。」微微一笑，道：
「很好，你很好，很能干。皇帝，我想要他在我身边办事，你瞧怎么样?」

康熙这些日子来差遣韦小宝办事，甚是得力，正是倚同左右手一般，突然听得母后要人，
不由得一怔。但他事母甚孝，太后虽不是他亲生之母，但自幼由太后抚养教诲，实和亲母
无异，自是不敢违拗，微笑道：「小桂子，母后抬举你，还不赶快谢恩?」

韦小宝听得太后向皇帝要人，已然吓得魂飞天外，一时之间心下胡涂，只想拔脚飞奔，就
此逃出皇宫，再也不回来了，听得康熙这么一说，忙应道：「是，是!」连连磕头，道：「
多谢大后恩典，皇上恩典。」太后冷笑道：「怎么啦?你只愿服侍皇上，不愿服侍我，是不
是?」韦小宝道：「服侍太后和皇上都是一样，奴才一样的忠心耿耿，尽力办事。」太后道
：「那就好了。御膳房的差使，你也不用当了，专门在慈宁宫便是。」韦小宝道：「是，
多谢太后恩典。」

康熙见太后要了韦小宝，末免有些怏快不乐，说了几句闲话，便辞了出来。韦小宝跟出去
。太后道：「小桂子，你留着。让旁人跟皇上回去。我有件事交你办。」韦小宝道：「是
！」眼怔怔瞧着康熙的背影走出慈宁宫，心想：「你这一去，我可糟了，不知以後还见不
见得着你。」

太后慢慢喝茶，目不转睛的打量韦小宝，只看得他心中发毛，过了良久良久，说道：「那
到五台山去贩卖素馒头的，甚么时候再回北京?「韦小宝道：「奴才不知道。」太后道：「
你甚么时候再去会他?」韦小宝随口胡诌：「奴才跟他约好，一个月後相会，不过不是在天
桥了。」太后道：「在什麽地方?」韦小宝道：「他说到那时候，他自会设法通知奴才。」
太后点了点头，道：「那你在慈宁宫裏等他的讯息好了。」她双掌轻轻一拍，内室走了一
名宫女出来。这宫女已有四十五六岁年纪，体态极肥，脚步却是轻盈之极，脸如满月，笑
嘻嘻的甚是和气，向太后弯腰请安。

太后道：「这个小太监名叫小桂子，又大胆又胡闹。我倒很欢喜他。」那宫女微笑道：「
是，这个小兄弟果然挺灵巧的。小兄弟，我名叫柳燕，你叫我姊姊好啦。」韦小宝心道：
「他妈的，你是肥猪!」笑道：「是，柳燕姊姊，你这名字叫得真好。身材好似杨柳，走路
轻快，就像一头小燕儿。」在太后眼前，旁的宫女太监那敢说半句这种轻佻言语，但韦小
宝明知无幸，这种话说了也是这样，不说也是这样。柳燕嘻嘻一笑，道：「小兄弟，你这
张嘴可也真甜。」太后道：「他嘴儿甜，脚下也快。柳燕，你说有什麽法子，叫他不会东
奔西跑，在宫裏乱走乱闯?」柳燕道：「太后把他交给奴才，让我好好看管他就是。」

太后摇头道：「这小猴儿滑溜得紧，你看他不住的。我派瑞栋去传他来，他却花言巧语，
将瑞栋这胆小鬼吓跑了。我又派了四名太监去传他，他串通侍卫，将这四人杀了。我再派
四人去，不知他做了什麽手脚，将董金魁他们四人又都害死了。」

柳燕啧啧连声，笑道：「啊哟，小兄弟，你这可太顽皮啦，那不是难对付得很吗?太后，奴
才看来只有将他一双腿儿砍了，让他乖乖的躺着，那不是安静太平得多吗?」太后叹了口气
，道：「我看也只有这法儿了。」韦小宝一纵而起，往门外便奔。

他左脚刚跨出门口，蓦觉头皮一紧，一条辫子已给人拉住，跟着脑袋向後一仰，身不由主
的便一个筋斗，倒翻了过去，心口一痛，一只脚已踏在胸膛之上。只见那只脚肥肥大大，
却穿着一只红色绣金花的缎鞋，自是给柳燕踏住了。韦小宝情急之下，冲口駡道：「臭婆
娘，快松开你的臭脚！」柳燕脚上微一使劲，韦小宝胸口十几根肋骨格格乱响，连气也喘
不过来。只听柳燕笑道：「小兄弟，你一双脚倒香得很，我想砍将下来闻闻。」

韦小宝心想太后恨自己入骨，要将自己一双脚砍了，再派人押着去见替瑞栋传讯之人，多
半暗中再派遣高手，跟着那人到五台山去，将瑞栋杀了。但世上早巳没瑞栋这一号人，西
洋镜终究要拆穿，眼前大事，是要保住这一双腿，心想此刻恐吓巳然无，只有利诱，便冷
冷的道：「太后，你砍了我的腿不打紧，就算砍了我脑袋，小桂子也不过矮了一截，没有
甚么，只可惜那十二章经，嘿嘿………」

太后一听到「十二章经」四字，立时从椅上站起，问道：「你说什么?」韦小宝道：「我说
那几部十二章经，未免有些可惜。」太后向柳燕道：「放他起来。」柳燕左足一提，离开
韦小宝的胸膛，脚板跟着抄入他身底，在他背心一挑，将他身子挑得弹将起来，左手一伸
，巳抓住他後领，提在半空，再往地下重重一顿。韦小宝给她放倒提起，毫无抗拒之能，
便如是婴儿一般，本已到了口边的一句「臭婆娘」，吓得又吞入了肚里。

太后问道：「十二章经的话，你是听谁说的?」韦小宝道：「反正我两条腿就要给你砍断了
，我什么也不说。大夥儿一拍两散，我没有腿，没有脑袋，你也没有十二章经。」柳燕道
：「我劝你还是乖乖的回答太后的好。」韦小宝道：「回答了是死，不回答也是死，为什
么要回答?最多上些刑罚，我才不怕呢。」柳燕拿起他的左手，笑道：「小兄弟，你的手指
又尖又长，长得挺好看啊。」韦小宝道：「最多你把我手指斩断了，有了什么希……」一句
话未毕，只听得喀的一声轻响，剧痛连心，「啊」的一声大叫了出来，却原来柳燕两根手
指拿住他左手食指一挟，竟尔将他第一节的指骨揑得粉碎。这肥胖女人笑脸迎人，和蔼可
亲，下手却是如此狠辣，而指上的力道更是十分惊人。一挟之力，犹胜铁钳。

韦小宝这一下苦头可吃得大了，眼泪长流，叫道：「太后，你快快将我杀了，那几部十二
章经，那叫做老猫闻咸鱼，嗅鮝啊嗅鮝（休想）！」太后道：「你将十二章经的事老实说
来，我就饶你性命。」韦小宝道：「我不用你饶命，经书的事，我也决计不说。」太后眉
头微蹙，觉得这小孩倔强之极，只怕再用苦刑，也是枉然。他既提到十二章经，定然知道
其间重大的关节，如何骗他的口供出夹，倒是一桩极大的难事。隔了半晌，缓缓道：「柳
燕，他若是不说，你便将他的两只眼珠挖了出来。」柳燕笑道：「很好，我先挖他一只眼
珠。小兄弟，你的眼珠子生得真灵，又黑又圆，骨碌碌的转动，挖了出来，可不大漂亮啦
。」说着将右手大拇指放在他右眼皮上，徽微用劲。韦小宝只觉得眼珠奇痛，只好屈服，
叫道：「别挖眼珠子，我说便是，」柳燕放开了手，微笑道：「那才是乖孩子，你好好的
说，太后疼你。」

韦小宝伸手揉了揉眼珠，将那只痛眼眨了几贬，闭起另一只眼睛，侧过了头向柳燕瞧了一
会，摇头道：「不对，不对!」柳燕道：「什么不对?快别装模作样了，太后问你的话，老
实回答！」韦小宝道：「我这只眼珠子给你掀坏了，瞧出来的东西变了样，我见到你是人
的身子，脖子上却生了个大肥猪的脑袋。」柳燕也不生气，笑嘻嘻的道：「那倒挺好玩，
我把你左边那颗眼珠子也掀坏了它。」韦小宝退後一步，道：「免了吧，谢谢你啦。」闭
起左眼，用那只右眼向太后瞧去，摇了摇头。

太后大怒，心想：「这小鬼用独眼去瞧柳燕，说见到她脖子安着个猪脑袋，现下又这般瞧
我，他口中不说，心裏不知在如何骂我，定是说见到我脖子上安着个甚麽畜生脑袋。」冷
冷的道：「柳燕，你把他这颗眼珠子挖了出来，免得他东瞧西瞧。」韦小宝忙道：「没了
眼珠，怎麽去取四十二章经给你?」太后道：「你有四十二章经 ?那裏来的?」韦小宝道：
「瑞栋交给我的，他叫我好好收着，放在一个最最隐秘的所在。他说：『小桂子兄弟哪，
皇宫里面，想害你的人很多，若是将来你有甚麽三长两短，短了两只眼珠子或是两条腿子
。这部经书就从此让它不见天好啦。害你的人眼珠子虽然不瞎，看不到这部宝贝经书，也
跟瞎了眼珠子的人没甚麽分别，这叫做自作自受。』

太后不信瑞栋说过这种话，但她差遣瑞栋去处死一名满洲亲贵，取了他府中所藏的四十二
章经，却确是事实。当日瑞栋回报，在那人府中详细搜索，并未发见这部经书，那知他竟
然据为已有，心下又怒又喜。怒的是瑞栋这厮如此奸诈，喜的是终於探得了下落，说道：
「既是如此，柳燕，你陪了这小鬼去取经来给我。倘若那经不假，咱扪就饶了他性命，将
他交还给皇帝算啦，咱们永世不许他再进慈宁宫来，免得我见了就生气。」

柳燕拉住韦小宝右手，笑道：「小兄弟，咱们去吧！」韦小宝将手一摔，道：「我是男人
，你是女人?拉拉扯扯的成什么样子。」柳燕只是轻轻握住他手掌，那知她十根手指之上，
竟似有极强的黏力，牢牢黏住了他手掌，这一摔没能摔脱她的手。柳燕笑道：「你是什么
男人了?就算真是男子汉，你还小鬼头给我做儿子也还嫌小。

韦小宝道：「是吗?休想做我娘，我觉得你跟我娘当真一模一样。」柳燕那知他绕了弯子在
駡自己是婊子，呸了一声，笑道：「姑娘是黄花闺女，你别胡说。」一扯他手，走出门外
。

来到长廊，韦小宝心念乱转，只盼想个妙法能摆脱她的掌握，那柄锋利之极的匕首插在右
脚靴桶之内，伸左手去拔，手一动便给她发觉了，这人武功高极，就算自己双手都有利器
，也未必能跟她走得上三招两式，心下嘀咕：「他妈的，那裏忽然钻了这样一只大肥猪出
来?老婊子跟老乌龟动手之时，这头母猪一定还不在慈宁宫，否则她只要出来帮上一帮，老
乌龟立时就死了。这头母猪一定这两天才到宫里的，否则前几天老婊子就派她来杀我了，
不用她亲自来动手。一想到这裏，突然心生一计，带着她向东而行，迳往乾清宫侧的上书
房走去，心想眼前之计，只有去求康熙救命，这肥猪进宫不久，未必识得禁宫中的宫殿道
路。

他只向东跨得一步，第二步又待跨出。後领一紧，已被柳燕一把抓住，只听她嘻嘻一笑，
问道：「好兄弟，你到那裏去?」韦小宝道：「到我屋裏去取经啊。」柳燕道：「那你怎麽
去上书房?想要皇上救你码?」韦小宝忍不住破口骂道：「臭猪，你倒认得宫裏的道路。」
柳燕笑道：「别的地方不认得，乾清宫、慈宁宫，以及你小兄弟的住处，倒是不会认错。
」手动向右一扭，将他身子扭得朝向西首，笑道：「乖乖的走路，别掉什麽枪花。」她说
话甚是柔和，这一扭的劲力却是奇重，韦小宝头颈骨格的一声响，痛得大叫了起来，还道
头颈巳被她扭断。

别处两名太监听见声音，转过头来瞧着他们。柳燕低声道：「太后吩咐过的，你若是想逃
，又或是出声呼叫，要我立刻杀了你。」韦小宝心想纵然大声求救，惊动了皇帝，康熙也
不会违背母后之命。皇帝对自己虽好，决不致为了一个小太监而惹母亲生气，最好能撞到
几名侍卫，挑拨他们杀了柳燕。蓦地裏腰裏一痛，给她用了肘大力撞了一下，听她说道：
「想使甚麽鬼计吗？」韦小宝无奈，只得向自己住处走去。

他心下盘算：「到得我房中，虽是多了两个帮手，但方怡和小郡主都是身上有伤，我们三
个对一个，还是打不过大肥猪。给她发见了两人踪迹，枉自多送了两人性命。」到得门外
，他取出钥匙开锁，故意将钥匙和锁相碰，弄得叮叮当当的直响，大声说道：「臭婆娘，
你如此折磨我，终有一日，我叫你不得好死。」柳燕笑道：「你且顾住自己会不会好死，
却来多管别人闲事。」韦小宝砰的一声，将门推开，说道：「这经书给不给太后，你都会
杀了我。你当我是傻瓜，想侥幸活命?」柳燕笑道：「太后说过饶你，多半饶你性命，最多
挖了你一双眼珠，斩了你一双腿。」韦小宝骂道：「你以为太后待你很好吗?你害死我之後
，太后也必杀了你灭口。」

这句话似乎说中柳燕的心事，她呆了一呆，随即用力在他背上一推。韦小宝立足不定，撞
开房门，向房内撞了进去。他在外房说了这许多话，方怡和小郡主早已听到，知道来了极
凶恶的敌人，自是缩在被窝之中，连大气也不敢透。

柳燕笑道：「天色不早啦，我没空等你，快些拿了出来。」说着又在他背上一推。韦小宝
一个踉跄，身子向前一冲，忽见床前整整齐齐的并排放着两对女鞋。其时天色已晚，房中
并无灯烛，是以柳燕进房後未曾立即发现，韦小宝暗叫：「不好！」乘势又向前一冲，将
两双鞋子推进了床下，跟着身子也钻了进去，心想再来一次，便以杀瑞栋之法杀了这头肥
猪，一钻进床底，便欲右足弯转，右手去摸靴桶中的匕首，不料右足之踝一紧，已被柳燕
抓住，听她喝问：「干甚麽?」

韦小宝道：「我拿经书，这部书放在床底下。」柳燕道：「好！」谅他在床底也逃不到那
裏去，便放脱了他足踝。韦小宝身子一缩，蜷成一团，拔了匕首在手。柳燕道：「拿出来
！」韦小宝道：「咦!好像有老鼠，把经书咬得稀烂！」柳燕道：「你在我面前弄鬼，半点
用处也没有!给我出来！」伸手去抓，却抓了个空，原来韦小实巳缩在靠墙之处。柳燕向前
爬了两尺，上身巳在床下，又伸指抓出。

韦小宝巳然转过身来，无声无息的一匕首刺出。柳燕的武功也真了得，反应迅速之极，刀
尖刚和她才背相触，右手一翻一探，抓住了韦小宝的手腕，指力一紧，韦小宝手上巳全无
劲力，只得松手放脱匕首。柳燕笑道：「你想杀我?先挖了你一颗眼珠子。」右手叉住了他
咽喉，左手便伸去挖他眼睛。韦小宝叫道：「有条毒蛇！」柳燕吃了一惊，道：「什么?」
突然间「啊」的一声大叫，叉住韦小宝喉咙的手渐渐松了，身子扭动了几下，蜷成一团。

韦小宝又惊又喜，忙从床底下爬了出来，只听沐剑屏道：「你……你没受伤吗?」韦小宝掀开
帐子，见方怡坐在床上，双手扶住剑柄，不住喘气，那口长剑从褥子上插向床底，直没至
柄，却原来她听得韦小宝情势紧急，从床上一剑刺下。长剑穿过褥子和棕棚，直刺入柳燕
的背心。韦小宝在柳燕屁股上踢了一脚，见她一动也一动了，欣喜之极。道：「好……好姊
姊，是你救了我性命。」要知凭着柳燕的武功，方怡虽在黑暗中向她偷袭，也是难以得手
，但她见韦小宝开锁入房，丝毫没想到房中伏得有人，这一剑又是隔着床褥刺下，事先没
半点征兆，待得惊觉，长剑已是穿心而过。纵是武功再强十倍之人，也无法避过。只不过
第一流的武功高手自重身份，决不会像她这般钻入床底去捉人而已。

韦小宝怕她没死透，拔出剑来，隔着床褥又刺了两剑。沐剑屏道：「这恶女人是谁?她好凶
，说要挖你的眼珠子。」韦小宝道：「是老婊子太后的手下。」问方怡道：「你伤口痛麽?
」方怡皱着眉头，道：「还好！」其实刚才这一剑使劲极大，牵动了伤口，痛得她几欲晕
去，额头上汗水一滴滴的渗出。

韦小宝道：「过不多久，老婊子又会再派人来，咱们可得立即想法子逃走。嗯，你们两个
女扮男装，装成太监模样，咱们混出宫去。好姊姊，你能行走吗?」方怡道：「勉强可以吧
。」韦小宝取出自己的两套衣衫，道：「你们换上穿了。」将柳燕的尸身从床底下拖出来
，拾起匕首收好，弹了些化尸粉在尸身之上，赶忙将银票、武功秘诀、三部四十二章经，
以及一些金银珠宝包在一个包袱之中，想起师父说过那件黑色内衣能够护身，忙从箱中取
出，抛入帐中，说道：「好姊姊，这件衣服你穿在身上，那是刀抢不入的宝衣。」方恰道
：「你自己穿好了。」韦小宝道：「你身上有伤，若是遇上了宫中侍卫，动起手来，很是
危险，快穿上了。」方怡道：「小郡主穿吧」沐剑屏道：「你伤势重得多，他要你穿的。
」方怡道：「太后要害你，还是你自己穿的好。」说着将那内衣从帐子裏掷了出来。韦小
宝道：「你不肯穿，好，我来给你穿。」说着便伸手去揭帐子。沐剑屏叫道：「走开，走
开。我们没换好衣服。」韦小宝道：「她不肯穿，只好我来动手。」方怡叹了口气。道：
「好吧，你给我。」从帐子中伸出手来，接过内衣穿上。

韦小宝检视海老公的遗物，又取了一些药瓶。沐剑屏换好了衣衫，先下床来。韦小宝赞道
：「好一名俊俏的小太监，我来给你打辫子。」过了一会，方怡也下来。她身材此韦小宝
略高，穿了他的衣衫綳得紧紧的，很不合身，一照镜子，忍不住笑了出来。

沐剑屏笑道道：「让他给我结辫子，我给你结辫子。」韦小宝拿起沐剑屏长长的头发，胡
乱打了个大辫。沐剑屏道：「啊哟，，打得这样难看，我来打过。」韦小宝道：「现下不
忙便打过。此刻天已黑了，出不得宫。老婊子不见肥猪回报，只怕不久又派人来拿我。咱
们先找个地方躲一躲，明儿一早混出宫去。」方怡道：「太后不会派人在各处宫门严查麽?
」韦小宝道：「也只有走一步算一步。」想起从前跟康熙比武摔角那间屋子十分清净，从
来没第三人到来，当下扶着二人，走向那间屋子。

沐屏屏脚上的伤并不甚重，方怡却是走一步便胸口一痛。韦小宝右手揽住她腰间，半扶半
抱，向前行去。好在天色已黑，他又尽拣僻静的路走，撞到了几个不相干的太监，也无人
注意。到得屋内，三人都松了口气。韦小宝转身将门闩上，扶着方怡在椅上坐了，低声道
：「咱在这裏别说话，这屋子外面便是走廊，可不像我住的屋子那麽僻静。」

夜色渐漫，初时三人尚可互相见到五官，到後来只见到蒙胧的身影。沐剑屏嫌韦小宝结的
辫子不好看，自己解开了又再结过。方怡拉过自己辫子在手中搓弄，忽然轻轻「啊」的一
声。韦小宝低声问道：「怎么?」方怡道：「没什麽。我掉了支钗子。」沐剑屏道：「啊，
是了，我解开你头发时，将你那枚银钗放在桌上，打好了辫子，忘记给你插回在头上。真
是糟糕，那是刘师哥给你的，是不是?」方怡道：「一枚钗子，又打什么紧了?」

韦小宝听她虽说并不打紧。语气之中实是十万惋惜，心想：「好人做到底，我去悄悄给她
取回来。」当下不说话，过了好一会，道：「肚里饿得很，挨到明天，只怕没力气走路。
我去找些吃的东西。」沐剑屏道：「快些回来啊。」韦小宝道：「是了。」走到门边，先
听外面无人，这才开门出去。

他快步回到自己住处，生怕太后巳派人守候，绕到屋後，倾听良久，确知屋手内外无人，
这才推开窗子爬了进去。其时月光斜照，见桌上果然放着一枚银钗。这枚银钗手工甚粗，
最多值得一二钱银子，心想：「刘一舟这穷小子，送这等寒酸的礼物给方姑娘。」在钗上
吐了口唾沫，在身上一擦，放入怀中，再取了床头放糕饼的锡罐，摇了一摇，还剩得半罐
。正要从窗口爬出去，月光之下，见床前赫然有一对红色绣鞋，鞋中竟然各有一只脚。原
来柳燕的尸身被化尸粉化去之时，床前地面不平，尸身化成的黄水都流向床底，留下两只
脚没有化去。

韦小宝初时见到，不禁吓了一跳，月光下见到一对断脚上穿了一双鲜艳的红鞋，甚是可怖
，他转过身来，待要将这两只断脚踢人黄水之中，但黄水已乾，化尸粉却巳包入包袱，留
在方怡与沐剑屏身边，心念一转，童心忽起：「他妈的，老子这次出宫，再也见不子封老
婊子了，我把这两只脚丢入她屋中，吓她个半死。」当却取过一件长衫，裹住一双断脚，
牢牢包住，这才爬出窗外，悄悄向慈宁宫行去。

