<b id="第三九回太后寝宫">第三九回太后寝宫</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

离慈宁宫将近，便不敢再走正路，闪身花木之後，走一步，听一听，心想：「若是一个不
小心，给老婊子捉到了，那可是自投罗网。」他又觉有趣，又是害怕，一步步的走近太后
寝宫。

他手心中汗水渐多，寻思：「我把这对猪蹄子放在门口的阶石之上，她明天定会瞧见。投
入天井毕竟太过危险。」轻轻的又走前了两步，忽听得一个男人的声音说道：「阿燕怎么
搞的，怎地到这时候还没回来?」韦小宝大奇：「屋中怎么有男人?这人说话的声音又不是
太监，莫非老婊子有了姘头?哈哈，老子要捉奸。」他心中虽说要「捉奸」，可是再给他十
倍的胆子却也不敢，只是好奇心起，却不肯就此放下断脚而走。

他向着声音来处蹑手蹑足的走了几步，每一步都是轻轻提起，极慢极慢的放下，以防踏到
枯枝，发出声响。只听那男人哼了一声，说道：「只怕事情有变。你既知道小鬼十分滑溜
，怎么让阿燕一个人带他去?」韦小宝心道：「他俩在说我，这是非听不可?」只听一个女
人声音道：「阿燕的武功高他十倍，人又机警，步步提仿，那会出事?」正是太后的声音，
听她又道：「多半那部经书放在远处，阿燕押了小鬼去拿去了。」那男人道：「能够拿到
经书，自然很好，否则的话，哼哼！」这人语气甚是严峻，对太后如此说话，可说极为无
礼。韦小宝越来越是奇怪：「普天下有谁能对她这般说话?难道是老皇帝从五台山回来了？
」

想到顺治皇帝重行回宫，韦小宝大是兴奋,心想定将有出好戏上演。听得太后说道：「你知
道我已尽力而为。我这样的身份，总不能亲自押着个小太监，在宫里走来走去。我踏出慈
宁宫一步，宫女太监就跟了一大串，那裏还能办什么事?」那男人道：「你不能等到天黑再
押他去吗?要不然就通知我，让我押他去拿经书。」太后道：「我可不敢劳你的驾，你在这
裏，甚麽形迹也不能露。」那男人冷笑一声道：「遇上了这种大事，还顾甚麽?我知道，你
不肯通知我，那是怕我抢了你的功劳。」太后道：「我又有甚么功劳了?有功劳是这样，没
功劳也是这样。」语气之中，充满怨怼。韦小宝若不是清清楚楚认得太后的声音，定会当
作是个老宫女在给人责怪埋怨。那两人的号话都压低了嗓子，但相距既近，静夜中别无其
他声息，决无听错之理，听他二人说甚么「抢了功劳」，那麽这男子又不会是顺洽皇帝了
。

他好奇心再也无法抑制，慢慢爬到窗边，从窗缝向内一张，只见太后侧身坐在椅上，一个
宫女双手负在身後，在房中踱步，此外更无旁人，心想：「那男人却又到那裏去了?」只见
那宫女转过身来，说道：「不等了，我去瞧瞧。」她一开口，将韦小宝吓了一跳，原来这
宫女一口男嗓，刚才就是她在说话。韦小宝在地下，瞧不见她脸。

太后道：「我和你同去。」那宫女冷笑道：「你就是不放心。」太后道：「那又有什么不
放心了?我疑心阿燕有甚麽古怪，咱们二人联手，容易制她。」那宫女点头道：「那也不可
不防，别在阴沟裏翻船。这就去吧！」太后点了点头，走到床边，掀开被褥，又揭起一块
板来，烛光下青光一闪，手中已多了一柄短剑，将短剑插入剑鞘，放在怀中。韦小宝心想
：「原来床上还有这样一个机关。她是防人行刺，短剑不插在剑鞘之中，那是伸手一抓，
拿剑就可杀人，用不着再从鞘中拔出。万分紧急的当儿，可差不起这麽霎一霎眼的时刻。
」

只见太后和那宫女走出寝殿，出了慈宁宫，房中烛火也不吹熄，韦小宝心想：「我将这对
猪蹄放在她床上那个机关之中，待会她放还短剑，忽然摸到这对猪蹄，定会吓得她死去活
来。」只觉这主意妙不可言，当即闪身进屋，掀开被褥，见床板上有个小铜环，伸指一拉
，一块阔约一尺、长约二尺的木板应手而起，下面是只没盖的木匣，匣中赫然有三部经书
，正是他先前见过的那三部「四十二章经」，一部是太后本来有的，另外两部是他在鳌拜
府中抄得。韦小宝大喜，心想：「这三部经书不知有甚么屁用，人人都这等看重，我且来
个顺手牵羊，把老婊子气个半死。」见匣中尚有些书册杂物，一时不敢多看，一古脑儿连
着三部经书都取了出来，扯下桌上的锻披，做一包包了。将柳燕那双脚从长袍中抖了出来
，抖入木匣之中，盖上本板，放好被褥，正要转身出外，忽听得外房的门呀的一声响，有
人推门而进。

这一下当真是吓得他魂飞天外，那料到太后和那宫女回来这样快，想也不及想，一低头便
钻入床底，心中只是叫苦，只盼太后忘记了甚麽东西，回来拿了又去找寻自己，又盼她所
忘记的东西并不放在被褥下的木匣之中。只听得脚步之声又轻又快，一个人窜了进来，却
是一个女子，脚上穿的是双淡绿鞋子，裤子也是淡绿，瞧这裤子的形状，乃是一个宫女，
心想：「原来是服侍太后的一个宫女，不知是不是蕊初?她若不立时出去，我可得出去将她
杀了。最好她走到床前来。」他拔出匕首，只待那宫女走到床前，一刀自下而上，刺她小
腹，包管她莫名其妙的就此送命。

只听得她开抽屉，开柜门，动作极快，在找寻什么物事，却始终不走到床前，跟着听得嗤
嗤几声响，以什麽利器划破了两口箱子。韦小宝吃了一惊：「这人不是寻常宫女，是到太
后房中偷盗来的，莫非是来盗这三部四十二章经?她手中既有刀剧，看来武功也高，我若是
出去，别说杀她，只怕先给她杀了。」听得那女子在箱子中一阵乱翻，又去划破了西首的
三口箱子找寻。韦小宝肚裏不住咒骂：「你再不走，老婊子可要回来了。你送了性命不要
紧，累得我韦小宝陪你归天，你的面子未免太大了。」

那女子找不到东西，似乎十分焦急，在箱中乱得更快。韦小宝心想：「不如将经书抛了出
去给她，好让她快快走路。」便在此时，门外脚步声响，只听得太后说道：「我说定是柳
燕这贱人拿到经书，自行走了。」那女子听到人声，已不及逃走，跨进柜子，关上了柜门
。那男子口音的宫女说道：「你当真差了柳燕拿经书?我怎知你说的不是假话?」太后怒道
：「你说甚么?我没派柳燕去拿经书?那麽要她干甚麽去！」那宫女道：「我怎知你在捣甚
麽鬼。说不定你要除了柳燕这眼中之钉，将她害死了。」

太后大怒，重重哼了一声，道：「亏你做师兄的，居然说出这种没脑子的话来。柳燕是我
师妹，我有这样大的胆子?」那宫女冷冷的道：「你素来胆大，心狠手辣，甚么事做不出来
。」韦小宝听太后叫那宫女为「师兄」，而柳燕却又是她「师妹」，越听越奇。她二人说
话之间，已走进内室，一见到房中箱子划破，杂物散了一地，同时啊的一志惊叫了出来。

太后叫道：「有人来盗经书。」奔到床边，翻起被褥，拉开木板，见经书已然不在，叫了
声：「啊哟！」跟着便见到柳燕的那一双断脚，惊道：「那是甚么？」那宫女一伸手拿起
，说道：「是女人的脚。」太后惊道：「这是柳燕，她……她给人害死了。」那宫女冷笑道
：「我说的话没错吧?」太后又惊又怒，道：「甚麽话没错?」那宫女道：「这藏经的秘密
所在，天下只有你自己一人知道。柳师妹倘若不是你害死的，她的断足怎会放在这裏?」

太后道：「还会儿还在这里瞎话，盗经之人离去不远，咱们快追。」那宫女道：「不错，
说不定这人还在慈宁宫中。」太后转过身来，望着柜子，一步步的走将过去，似乎对这柜
子已然起疑。韦小宝一颗心几乎要从口腔中跳了出来，烛火跳动，映得刀光一闪一闪，在
地下掠过，料知太后左手一开柜门，右手便是一刀剌进柜去，柜中那个宫女势在无可躲闪
。

眼见她又跨了一步，离那柜子已不过两尺，突然问砰的一声响，那柜子直倒下来，压向太
后。太后出其不意，急向後跃，柜中飞出好几件花花绿绿的衣衫出来，缠在她的头上。太
后急忙伸手去抓，又有一团衣衫掷向她身前，只听得她「啊」的一声惨叫，原来那团衣衫
之中裹得有人。柜中宫女倒柜掷衣，弄得太后手足无措，一击成功。

那男嗓宫女起初并不相助，待得听到太后惨呼，这才一掌向那团衣服冲击将下去。韦小宝
见那团衣服一滚滚开，那绿衣宫女从乱衣服中跃将出来，手中提着一件不知甚麽兵匁，向
那男嗓宫女扑了过去。那男嗓宫女呼的一掌击出，绿衣宫女斜身闪开，立部又向敌人扑上
，身法迅捷之极。韦小宝身在床底，只见到两个人的四只脚。那男嗓宫女穿的是一条灰色
裤子，黑缎鞋子。但是穿绿鞋的双脚疾进疾退，忽而跃起，忽而落下，那对穿黑鞋的双脚
只是偶尔跨前一步，偶尔退後一步。两人相斗甚剧，却不闻兵双相交之声，显然那男嗓宫
女手中没有兵刃，但听得掌声呼呼，斗了一会，突然眼前一暗，三座烛台中已有一支蜡烛
给掌风扑熄。

韦小宝心想：「谢天谢地，另外两支蜡烛也都熄了。我就可乘黑逃走。」果然呼的一声掌
风过去，又是一支蜡烛熄了。两个宫女只是闷打，谁也不开口说话，似乎都怕惊动了外人
。慈宁宫中本来太监宫女甚众，闹了这麽一会，早应当有人过来察看，但这些人似乎都已
奉了太后严令，不得呼召，谁也不许过来窥探。

只听得察察声响，桌椅的碎片四散飞溅，韦小宝暗暗心惊：「这说话好似男人般的宫女武
功恁地了得，掌风到处，将桌椅都击得粉碎。」蓦地裏有一声轻呼，白光一闪，跟着噗的
一声，似是绿衣宫女兵刃脱手，飞上去钉在屋顶。跟着地下四只脚忽地都不见了，两人倒
在地下，扭成一团。这一来韦小宝瞧得甚是清楚，但见两人四只手各自施展擒拿手法，在
相距一两尺的方位之内，进攻防御，招招凶险之极。他别的武功所知极为有限，於擒拿法
却练过不少时日，曾跟康熙日日拆解，这时见两个宫女出招极快，但每一招都是乾净利落
。挖眼、捣脚、批颈、锁喉、打穴、截脉，勾腕、撞肘，没一招不是攻敌之必救，而对方
连消带打，守中有攻，两人都是一招比一招更为凌厉。

看了一会，两人高下渐分。绿衣宫女出招极快，手法甚是阴狠。那穿灰衣的男嗓宫女的手
法初时也极迅速，後来渐渐慢了下来，对方每出三四招，她只出一招，然而这一招足可抵
得对方数招。韦小宝一颗心随着两人的手掌跳动，心中只想：「那枝蜡烛为什么还不熄?」
其实二人斗得正紧，他就算堂而皇之的从床底爬了出来，堂而皇之的走出门去，那两名宫
女也只有惊愕的分儿，谁也缓不出手来加以阻拦，但就是鼓不起这番勇气。

蓦地裏烛火一暗，却听得一个女子声音轻哼一声，烛光又亮，只见那灰衣宫女已压住了绿
衣宫女，右手的手肘横架在她咽喉之上。绿衣宫女左手给敌人掠在外门，难以攻敌，右手
勾打拿戳，连连出招，都给对方左手化解了，但压在咽喉中的一个力道却是越来越重，喘
息艰难，右手的招数渐缓，双足向上乱踢，转眼便会给敌人扼死。

韦小宝心想：「这灰衣宫女扼死对手之後。若再探头到床底下来找寻经书，韦小宝可得变
成韦死宝！」此时不容细思，身子一缩一弹，从床底窜了出来，手起刀落，一匕首插入灰
衣宫的背心，乘势向上一挑，割破了一道长长的口子，随即向後跃退。

灰衣宫女大叫一声，跳了起来，一扑而前，双手抓住韦小宝的头颈，用力收紧。韦小宝给
她扼得伸出了舌头，眼前阵阵发黑。绿衣宫女飞身而起，右手手掌斜斩而出，斩在灰衣宫
女的左颊，跟着左手抓住她的头发，向後用力拉扯，突然手上一松，将她满头头发都拉了
下来，露出一个光头，原来装的是假发。灰衣宫女双手一松开，放脱了韦小宝，头颈扭了
几扭，缩作一团，背上鲜血犹如泉涌，眼见是不活了。

绿衣宫女说道：「多谢小公公，救了我性命。」韦小宝点了点头，惊悸未定，伸右手抚摸
自己头颈，左手指着那灰衣宫女的光头，道：「她…她……」绿衣宫女道：「这人男扮女装，
混在宫裏……」一言末毕。门口有人叫道：「来人哪，有刺客！」声音半男半女，是个太监
。

绿衣宫女右手一把揽住韦小宝，破窗而出，左手一挥，噗的一响，跟着「啊」的一声惨叫
，那太监已身中暗器，扑地倒了。绿衣宫女提着韦小宝的身子，向北疾奔，过西三所，进
养华门，从小径绕过雨花阁、保华殿，来到福建宫侧的火塲之畔，才将他放下。他在宫中
一年有余，比之初进宫时已高大了许多，也重了许多，这绿衣宫女眼他一般高矮，身子纤
细，但提了他快步而奔，如提婴儿，毫不费力。韦小宝赞道：「好本事！」

这火塲巳近西铁门，乃是焚烧宫中垃圾废物的所在，晚间极为僻静。绿衣宫女问道：「小
公公，你叫什麽名字?」韦小宝道：「我是小桂子！」她「啊」的一声，说道：「原来是手
擒鳌拜，皇上最得宠的小桂子公公。」韦小宝微笑道：「不敢!」他在太后寝殿之中和这宫
女匁匁朝相，当时无暇细看，依稀觉得她至少已有四十来岁，说道：「姊姊，你又是怎麽
称呼?」那宫女微一迟疑，道：「你我祸福与共，那也不用瞒你，我姓陶，宫中便叫我陶宫
娥。你在太后床底下干什麽?」韦小宝随口胡诌：「我奉皇帝圣旨，来捉太后的奸!」

陶宫娥微微一惊，道：「皇上知道这宫女乃是男人?」韦小宝道：「皇上知道一点儿因头，
不过也不大确实。」陶宫娥道：「我……我杀死了太后，这件事转眼便闹得天翻地覆，闭了
宫门大搜，我可得立却出宫去了，小朋友，咱们後会有期。」韦小宝心想：「太后已死，
我在宫裏倒是太平无事了，可是闭宫大搜，方沐两个姑娘却非糟糕不可，那便如何是好?」
灵机一动，道：「陶姊姊，我倒有个法子，我立即去禀告皇上，说道亲眼看见太后是给那
个假宫女杀死的。反正太后已经死无对证，你也不用逃出宫去了。」

陶宫娥沉吟片刻，道：「这计策倒也使得，但那太监，却又是谁杀的?」韦小宝道：「我说
那假宫女杀的。」陶宫娥道：「小朋友，这件事可十分危险，皇上虽然喜欢你，多半也要
杀了你灭口。」韦小宝打个寒噤，道：「皇上也要杀我 ?那为什么?」陶宫蛾冷笑一声，道
：「他母亲跟人有勾且之事，若是泄漏了一点风声出去，你叫皇上置身何地?就算你守口如
瓶，皇上每次见到你，总不免心中有愧，迟早非杀了你不可。」韦小宝道：「他………他这样
毒辣?」觉得陶宫娥这话毕竟不错，这些事可千万不能跟皇帝说。

便在此时，南方传来几声锣响，跟着四面八方都响起了锣声，那是宫中失火或是有警的紧
急讯号，所有的侍卫太监立即出动。陶宫娥道：「咱们逃不出去了，你假装去帮着搜捕刺
客，我自己回屋去睡觉。」伸出左臂，抱住他腰，又是带着他疾奔，向西奔到英华殿之侧
，将他放了下来，轻声道：「小心！」一转身便隐在墙角之後。

韦小宝记挂着方恰和沐剑屏，急忘奔向她二人藏身之所。耳听得锣声越响越急，跟着人声
喧哗，他没命价奔进那间屋子，叫道：「是我！」沐剑屏急道：「他们干麽打锣?是来捉拿
我们吗 ?」韦小宝道：「不是的，还是回到我的屋裏比较稳当。」沐剑屏惊道：「回到你
屋裏?我…我们杀了人……」韦小宝道：「不用怕，他们不知道，快走!」俯身扶起了方怡，拉
着沐剑屏，向外冲了出去。

三人跌跌撞撞的奔了一会，只见斜刺裏有几名侍卫奔将过来。为首的侍卫高举火把，喝道
：「什么人?」韦小窦叫道：「是我!你们赶快去保护皇上，是走了火吗?」那人认得韦小宝
，忙将火把交给旁人，双手垂下，恭恭敬敬的道：「桂公公，听说慈宁宫里出了事。」韦
小宝道：「好，你们先去，我随后便来。」那侍卫躬身道：「是!」带领众人而去。沐剑屏
道：「他们似乎很怕你呢，刚才我还道要糟。」韦小宝想说句笑话，但挂念着太后被杀之
事闹了出来，不知将有何等後果，心慌意乱之下，甚麽笑话也说不出口。路上又撞到了一
批侍卫，这才回到自己住处，好在方怡和沐剑屏早巳换成太监装束，众侍卫人人心情紧张
，谁也没加注意。韦小宝道：「你们便躭在这裏，千万别换装束。」出门後将门上了锁，
快步奔向乾清官康熙的寝殿之中。

康熙已听到锣声，披衣起身，一名侍卫刚来禀报，说道慈宁宫中出了事，是甚么事却说不
清楚。他正自着急，一见韦小宝进来，忙问：「太后安好?出了甚麽事?」

韦小宝道：「太后叫奴才今天先回自己屋子去睡，明天再搬进慈宁宫去，没…没想到宫裏出
了事。不知什麽事，奴才这就去瞧瞧。」康熙道：「我去给太后请安，你跟着来。」韦小
宝道：「是。」康熙对母后甚有孝心，不及穿戴，披了一件长袍便抢出门去去，一面快步
而行，一面问道：「太后要你服侍，你怎麽又到了我这裏?」韦小宝道：「奴才听得锣声，
生怕是走火，又担心来了刺客，一心只是挂念着皇上，忙不迭的奔来，真…真是该死。」

康熙一出寝宫，左右太监、侍卫便跟了一大批，十几盏灯笼在身周照着。他见韦小宝衣衫
头发极是紊乱，那知道他是在太后床底下钻进钻出，还道他忠心护主，一心一意的挂念自
己，来不及穿好衣服，就抢了来保护，心下颇感喜慰。只行出数丈，两名侍卫快步过来禀
告，说道：「刺客擅闯慈宁宫，害死了一名太监，一名宫女。」康熙忙问：「可惊动了太
后圣驾?」那侍卫道：「多总管已率人将慈宁宫团团围住，严密保护太后。」

康熙稍稍放心。韦小宝心道：「他便是请十万兵马来保护慈宁宫，这会儿也迟了。」从乾
清宫到慈宁宫相距不远，绕过养心殿和太极殿这便到了。只见灯笼火把照耀如同白昼，数
百名侍卫一排排的站着，别说刺客，一只老鼠也钻不过去。众侍卫一见到皇帝，一齐跪下
。康熙摆了摆手，快步进宫。

韦小宝掀起门帷，康熙走进门去，只见寝殿中箱笼杂物乱成一团，血流满地，横卧着两具
尸首，只吓得心中突突乱跳，叫道：「太后，太后 !」

床上一人说道：「是皇帝么?不用担心，我没事。」正是太后的声音。韦小宝这一惊非同小
可，心想：「原来老婊子没死。我做事当真胡涂，先前干么不在她身上补上一刀?她没死，
我可得死了。」回头，便想发足奔逃，但见门外密密麻麻的站满了侍卫，逃不了三步便会
给人抓住，只吓得双足发软，头脑晕眩，身子便欲倒下。

康熙走去床前，说道：「太后，你老人家受惊了。孩儿保护不周，真是罪孽深重。那些饭
桶侍卫，一个个得好好惩办才是。」太后喘了口气，道：「没……没有什么。是一个太监和
宫女争闹……打了起来，互相殴斗而死，不干侍卫们的事。」康熙道：「太后身子安好?没惊
动到你老人家?」太后道：「没有!只是我瞧着生气。孩儿，你出去吧，叫大家散去。」康
熙道：「快传太医来给太后把脉。」韦小宝缩在他身後，不敢答应，只怕给太后瞧见了，
又怕一开口就给认了出来。太后道：「不，不用传太医，我睡一觉就好。这两人……这两人
的尸首……不用移动。我心里烦得很，怕吵，你……你叫大家快走。」

她说话声响微弱，上气不接下气，显是受伤，着实不轻。康熙很是担心，却又不敢违命，
本想彻查这太监和宫女如何殴斗，惹得太后如此生气，两人虽巳身死，但犯了这样大罪，
还得追究他们的家属，可是听太后言下之意，乃是不愿张扬其事，连尸首也不许移动，只
得向太后讲了安，退出慈宁宫。韦小宝死裏逃生，可是双脚兀自发软，手扶墙壁而行。

康熙低头沉思，觉得慈宁宫中今晚之事大是突兀，中间必有隐秘，但太后的意思明明摆着
叫自己不可理会。

康熙低头沉思，走了好长一段，这才抬起头来，见韦小宝跟在身後，问道：「太后要你服
侍，怎地你又跟着来了?」韦小宝心想反正天一亮便要出宫逃走，大可信口开河，说道：「
先前太后说道心裏烦得很，一见到太监便生气。奴才见到太后龙体不大安适，还是别去惹
太后烦恼的为妙。」

康熙点了点头，回到乾清宫寝殿，待服侍他的众监都退了出去，说道：「小桂子，你留着
！」韦小宝应了，心下大是焦急：「皇帝若是要我陪着在这裏睡，我屋裏那两个活宝贝可
得急死了。」康熙从东到西，又从西到东的踱来踱去，踱了一会问道：「你看那个太监和
那个宫女，为甚麽斗殴而死?」韦小宝道：「这个我可猜不出。宫裏很多宫女太监脾气都很
暴躁，动不动就吵咀，有时还暗中打架，只是不敢让太后和皇上知道罢了。」康熙又点了
点头，道：「你去吩咐大家，这事不用再提，免得再惹太后生气。」韦小宝道：「是!」康
熙道：「你去吧!」

韦小宝请了安，转身出去，心想：「我这一去，永远见你不着了。」回头又瞧了一眼。康
熙也正瞧着他，脸上露出笑容，道：「你过来。」韦小宝转过身来。康熙揭开床头的一只
金盒，拿出两块点心，笑道：「累了半天，肚裏可饿了吧 !」将点心递给他。韦小宝双手
接过，想起太后为人凶险毒辣，寝宫裏暗藏男人，终有一天会加害皇上。他一切蒙在鼓裏
，甚麽都不知道。皇帝对待自己，便如是朋友兄弟一般，若不把这事跟他说知，他给太后
害死，自己可太也没有义气。想到此处，眼前似乎出现了康熙全身筋骨俱断，尸横就地的
惨状，心中一酸，忍不住泪水夺眶而出。

康熙微笑道：「怎么啦?」伸手拍了拍他肩头。道：「你愿意跟我，是不是?那也容易，过
几天等太后大好了，我再跟太后说去，老实说，我也舍不得你。」韦小宝心情激动，寻思
：「陶宫娥说，我若是吐露真情，皇帝不免要杀我灭口。大丈夫死就死好了。」将两块点
心往桌上一放，握住了康熙的手，颤声道：「小玄子，我再叫你一次小玄子，行吗?」康熙
笑道：「当然可以。我早就说过，无人之处，咱们就跟从前一样。你又想跟我此武，是不
是?来来来，放马过来。」说着双手一翻，反握住了他双手。

韦小宝道：「不忙比武。我有一件机密大事，要跟我的好朋友小玄子说，可是决不能跟我
的主子皇上万岁爷说。皇上听了之後，就要砍我的脑袋，小玄子当我是朋友，或者不要紧
。」康熙不知事关重大，少年心情，只觉十分有趣，忙拉了他并肩坐在床沿上，道：「快
祥！快说！」

韦小宝道：「现下你是小玄子，不是皇帝?」康熙微笑道：「对，我现下是你的好朋友小玄
子，不是皇帝。一天到晚做皇帝，没个知心朋友，也没甚麽味道。」韦小宝道：「好，我
说给你听。你要次我脑袋，也没法子。」康熙微笑道：「我干麽要杀你?好朋友怎能杀了好
朋友?」韦小宝长长吸了口气，道：「我不是真的小桂子，我不是太监，真的小桂子已给我
杀了。」康熙大吃一惊，道：「甚么?」韦小宝便将自己出身来历简略说了，接着说到如何
被掳入宫，如何毒瞎海大富双眼，如何冒小桂子，海大富如何教武等情，一一照实陈说。

康熙听到这裏，笑道：「原来你不是太监。杀了个小桂子，也没甚么大不了。只不过你不
能再在宫裏住了。要不然我就派你做御前侍卫的总官。多隆这厮武功虽然不错，办事可胡
涂得很。」韦小宝道：「这可多谢你啦，不过只怕不成。我听到了跟太后有关的几件大秘
密。」康熙道：「跟太后有关?那是甚麽?」问到这两句话时，心中己隐隐觉得有些不对。

