<b id="第四○回获悉内情">第四○回获悉内情</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝咬了咬牙，当下便将那天晚上在慈宁宫窗下所听到太后和海大富的对答，一五一十
都说了出来。康熙听到父皇顺治竟然并未崩驾，却是在五台山清凉寺出家，这一惊固然是
非同小可，这一喜尤其是如癫如狂。他全身发抖，握住了韦小宝双手，颤声道：「这……这
当真不假?我父皇……父皇还在人世?」韦小宝道：「我听到太后和海大富二人，是这样说的
。」康熙站起身来，大声叫道：「那…那好极了！好极了！小桂子，天一亮，咱们立即便往
五台山去朝见父皇，请他老人家回宫。」

要知康熙君临天下，事事随心所欲，生平唯一大憾便是父母早亡。太后虽然不是他亲生之
母，但待他慈爱，也如与母亲无异，父亲早逝却是无所替任。有时午夜梦回，想到父亲之
时，忍不住放声大哭。此刻听得韦小宝如此说，虽然仍不免将信将疑，却已然喜心翻倒。

韦小宝道：「只怕太后不愿意。她一直瞒着你，适中间必有重大缘故。」康熙道：「是，
是，那是甚么缘故?」他一听到父亲末死，喜悦之情，充塞胸臆，但稍一凝思，无数疑窦立
即涌现。韦小宝道：「宫中大事，我是甚麽都不明白，只能将太后和海大富的对答据实说
给你听。」康熙道：「是，是！快说，快说。」

韦小宝说到端敬皇后和孝康皇后如何为人所害，康熙跳起身来，叫道：「你……你说孝康皇
后，是……是给人害死的?」韦小宝见他双眼睁得大大的，脸上肌肉牵动，不禁害怕，道：「
我……我不知道。只听到海大富跟太后这么说。」康熙道：「他们怎地说?你……你再说一遍。
」韦小宝记性甚好，重述那晚太后与海大富的对答，连二人的声调语气也都学得极像。康
熙呆了半晌，道：「我亲娘……我亲娘竟是为人害死?」韦小宝道：「孝康皇后…是…是你的母
亲?」康熙点了点头，道：「你说下去，一句也不可遗漏。」心中一酸，泪水涔涔而下。

韦小宝接着述说凶手用「化骨绵掌」害死端敬、孝康二后，又害死瑞敬皇后的儿子荣亲王
，害死董鄂贞妃，殓葬孝康和贞妃的仵作如何奉海大富之命，前赴五台山禀告顺治，顺治
如何派遣海大富回宫彻查，一直说到太后和海大富对掌。他不敢说海大富是自己所杀，却
说他眼睛瞎了之后，敌不过太后，以致对掌身亡。

康熙定了定神，详细盘问当晚情景，追查他所听到的说话，反覆细问之后，料定韦小宝决
无可能捏造此事，问道：「你为甚么直到今天，才跟我说?」韦小宝道：「这事关涉太大，
我那敢乱说?可是明天我要逃出宫去，再也不回来了。想到你孤身在皇宫之中，极是危险，
可不能再瞒。」康熙道：「你为甚么要出宫?怕太后害你?」韦小宝道：「我跟你说，今晚
死在慈宁宫里的那个宫女，是个男人，是太后的师兄。」

太后宫中的宫女竟然是个男人，此事自然是匪夷所思，但康熙这晚听到自己已死的父皇竟
然末死，而母亲又是为一向端庄慈爱的太后所暗害。一个宫女是男是女，自己丝毫不以为
奇，问道：「你又怎么知道?」

韦小宝道：「那晚我听到了太后跟海大富的说话后，太后一直要杀我灭口。」当下将太后
如何派遣瑞栋、柳燕，以及众太监先後来加害自已等情一一说了，又说到在慈宁宫中听到
一个男子和太后对答，两人争闹起来，那男子假扮的宫女为太后所杀，太后却也受了伤。
他这番说话当然不尽不实，既不提到陶宫娥，也不说自己杀了瑞栋、柳燕，偷了几部四十
二章经等情。康熙沉吟道：「这人是太后师兄听他口气，似乎太后尚受另一人的挟制，那
会是什么人?」韦小宝摇头道：「我也想不出。」

康熙道：「你去传多隆进来。」韦小宝答应了，心想：「皇帝要跟太后翻脸，叫乡隆捉拿
老婊子来杀头?我到底是快快逃走好呢？还是留着再帮帮他?」

多隆正在忧心如焚，宫里接连出事。自己的脑袋就算不搬家，脑袋之上的帽子，帽子之上
的顶子绝是大大的不稳，听得皇帝传呼，他赶进乾清宫来。康熙吩咐道：「慈宫宫裏没甚
么事，你立即撤出慈宁宫外所有侍卫。太后说听到侍卫们站在屋外，心里就烦得很。」多
隆大喜，喏喏连声，出去传令。

康熙又将心中有着的诸般疑团，细细询问韦小宝，过了良久，料知众侍卫巳撤，道：「小
桂子，我和你夜探慈宁宫。」韦小宝道：「你亲自去探?」康熙道：「正是!」一来事关重
大，不能单是听了一个小太监的一面之辞，便对抚育自己长大的母后心存怀疑。二来「犯
险夜探」，那是学武之人非做不可之事，有此机会，如何可以轻易放过?自已是皇帝，不能
出宫一试身手，在宫裏做一下「夜行人」，却也是聊胜於无。韦小宝道：「太后已将她师
兄杀了，这会儿正在安睡养伤，恐怕探不到甚麽。」康熙道：「没有探过，怎知探不到甚
么?」

当即换上便装，脚下穿了薄底快靴，便是当日跟韦小宝比武的那一身装束。从乾清官侧门
走了出去。众侍卫太监还是见到了，慌忙跟来。康熙喝令：「大家站住，谁也不许乱动。
」这是皇帝圣旨，谁敢有违?几十名侍卫太监立刻直挺挺的站在原地，一动也不敢动。

康熙带着韦小宝，来到慈宁宫花园之中，果见静悄悄的并无一人。他掩到太后寝殿窗下，
俯耳倾听，只听得大后在不住咳嗽，霎时之间，心中思涌如潮，又是悲苦，又是烦躁，听
着太后的咳嗽声音，既想冲进去搂着她身子痛哭一场，又想叉住她脖子厉声质问，到底自
己的父皇和母后是怎样了?他一时盼望小桂子所说的全是假话，又盼望他所说的丝毫不假。
他不住发抖，全身汗毛直竖，寒意直透骨髓。

太后房中烛火末熄，忽明忽暗，映着窗纸。过了一会，听得一个宫女的声音道：「太后，
缝好了。」太后「嗯」了一声，道：「把这宫女…宫女的死尸，装…装在被袋裏。」那宫女
道：「是。那个太监的死尸呢?」太后怒道：「我叫你装那宫女，你…你管甚么太监?」那宫
女忙道：「是！」接着便听到有物件在地下拖动之声。

康熙忍耐不住，探头去窗缝中张望，可是太后寝殿的窗户所有缝隙，均用油灰塞满，连一
条细缝也没有。他往日曾听韦小宝转述过江湖上夜行人的行事诀窍和禁忌，那都是茅十八
从扬州来到北京之时，一路上说的。此时窗户无缝，正中下怀，当下伸指沾了唾液，轻轻
湿了窗纸，指上微微用力，窗上便破了个小孔，却无半点声息。他就眼张去，见太后床上
锦帐低垂，一名年轻宫女正在将地下一具尸首往一只大布袋中塞去，尸首身上穿的是宫女
装束，可是头顶光秃秃地一根头发也无。那宫女将尸首塞入袋中，拾起地下的一团假发，
微一迟疑，也塞进了布袋，低声道：「太后，装…装好啦!」

太后道：「外边侍卫都撤完了?我好像听到还有人声。」那宫女走到门边，向外一张，道：
「没有人了。」太后道：「你把这只口袋拖到荷花塘边，在袋裏放四块大石头，用…用绳子
…咳…咳…将袋口扎住了，然後…然後…咳咳…把袋子推落塘裏。」那宫女道：「是。」声音发
抖，显得很是害怕。太后道：「袋子下了池塘之後，多扒些泥土抛在上面，别让人瞧见。
」那宫女又应道：「是。」拖着袋子，向花园中走去。

康熙心想：「小桂子说那死了的宫女是个男人，多半不错。这中间若不是有大大的隐情，
太后何必要沉尸入塘，灭去痕迹?」见韦小宝便站在身边，不自禁的伸出手去，握住了他手
。两人均觉对方手掌又湿又冷。过了一会，听得扑通一声，那装尸体的布袋掉入了荷塘，
又过了好一会，那宫女回进寝殿。韦小宝早就认得她的声音，便是那小宫女蕊初，康熙却
是不识。

太后道：「都办好了?」蕊初道：「是，都都办好了。」太后道：「这裏本来有两具尸首，
怎么另一具不见了?明天有人问起，你怎磨说?」蕊初道：「奴才……奴才甚么也不知道。」
太后道：「你在这裏服侍我，怎会甚么也不知道?」蕊初道：「是，是!」太后怒道：「甚
么是是?」蕊初忽然福至心灵，说道：「奴才见到那死了的宫女站起身来，原来她只是受伤
，并没有死。她慢慢的……慢慢的走出去。那时候……那时侯太后正在安睡，奴才不敢惊动太
后，眼见那个宫女走出了慈宁宫，不知道……不知道到那里去啦。」太后叹了口气，道：「
原来这样，阿弥陀佛，她没有死，自己走了，那倒好得很。」蕊初道：「正是，谢天谢地
，原来她没有死。」

康熙和韦小宝又待了一会，听太后没再说话，似巳入睡，於是悄悄一步步的离开，回到乾
清宫。只见一众侍卫太监仍是直挺挺的站着不动。康熙笑道：「大家随便走动吧！他虽是
笑着说话，笑声和说话之声却是甚为乾涩。

回入寝宫，他凝视韦小宝，良久不语，突然怔怔的掉下泪来，说道：「太后……太后……」韦
小宝也不知说什么话好。康熙想了一会，双手一拍，两名侍卫走到寝殿门口。康熙低声道
：「有一件机密大事，差你二人去办，可不能泄漏出去。慈宁宫花园的荷花塘中，有一只
大口袋，你二人去抬了来。太后正在安睡，你二人若是发出半黠响声，吵醒了太后，那就
自己割了脑袋吧。」两人躬身答应而去。康熙坐在床上，反覆思量。终於两名侍卫抬了一
只湿淋淋的大布袋，来到寝殿门外。

康熙道：「可惊醒了太后没有?」两名侍卫齐道：「奴才们不敢。」康熙点了点头，道：「
拿进来！」两名侍卫答应了，将布袋拿进屋来。康熙道：「出去吧!」韦小宝等两名侍卫退
出寝殿，带上守门，便去解开布袋上的绳索，将那具尸拖了出来。但见这尸首脸上胡子虽
是剃得极光，须根隐约可见，喉头有结，胸口平坦，自虽个男子无疑。这人身上肌肉虬结
，手指节骨凸起，纯是一副久练武功的模样。看来此人假扮宫女，潜伏宫中只是最近之事
，否则以他这副形相，连做男人似乎也是太丑，如何能假扮宫女而不被发觉?

康熙为人甚是精细，拔出腰刀，割破此人的裤子，看了一眼之後，恼怒之极，连挥数刀。
将他腰胯之间斩得稀烂。韦小宝道：「太后……」康熙怒道：「什么太后?这贱人害死我亲娘
，逼走我父皇，秽乱宫廷，多行不义。我…我要将她碎尸万段，满门抄斩。」韦小宝吁了口
气，登时放心，心想：「他不再称她是太后，那么不管老婊子做什么坏事给我知道了，他
也不会杀我灭口了。」康熙提起腰刀，又在尸首上剁了一阵，一时气愤难抑，使欲传呼侍
卫，将太后看押起来审问，转念一想：「父皇未死，却在五台山出家，这是何等的大事?一
有泄漏，天下官民群相耸动，我可万万卤莽不得。」说道：「小桂子，明儿一早，我便跟
你去五台山查明真相。」韦小宝应道：「是！」心中大喜，得和皇帝同行，到五台山走一
遭，那比之闷在北京城裏自是好玩得多了。

但康熙可远此韦小宝见识明白，思虑周详，随即想到皇帝出巡，十分隆重，至少也得筹备
布置好几个月，沿途百官预备接驾保护，大费周章，决不能说走便走；又想自己年幼，亲
政未久，朝中王公大臣未附，倘若太后乘着自己出京之机夺政篡权，废了自己，另立新君
，却是可虑；又如父皇其实已死，或者虽然尚在人间，却不在五台山上，自己大张旗鼓的
上山朝见，要是未能见到，不但为天下所笑，抑且是贻讥後世。

他想了一会，摇头道：「不行，我不能随便出京。小桂子，你给我走一遭吧。」韦小宝颇
感失望，道：「我一个人去?」康熙道：「你一个人去。待得探查明白，父皇确是在五合山
上，我在京里又布置好了对付那贱人的法子，咱二人再一同上山，以策万全。」韦小宝心
想，皇帝既巳决定对付太后，自己去五台山探访，自是义不容辞，说道：「好，我就去五
台山。」康熙道：「我大清的规矩，太监不能出京，除非是随我同去。好在你本来不是太
监。小桂子，你以後不做太监了，还是做侍卫吧。不过宫裏朝里的人都巳认得你，忽然不
做太监，大家会十分奇怪。嗯，这件事将来再说，我可对人宣称，为了杀鳌拜，你奉我之
命，假扮太监，现在元凶已除，自然不能老是假扮下去，小桂子将来你读点书，我封你做
个大官儿。」韦小宝笑道：「好啊！只不过我一见书本子就头痛。」

康熙坐在桌前，提起笔来，要给父皇写一封信，禀明自己不孝，直至此刻方知父皇尚在人
世，心中欢喜逾恒，即日上山来恭迎圣驾回宫，重理万民，而儿子亦得重接亲颜，写得几
行字，忽想：「这封信落在旁人手中，那可大不妥。小桂子要是给人擒获或者杀死，这信
就给人搜去了。」

他拿起了那页写了半张的信纸，在烛火上烧了，又提笔写道：「敕令御前侍卫副总管钦赐
穿黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省文武官员受命调遣，钦此。」写毕，用了御宝
，交给韦小宝，笑道：「我封了你一个官儿，你瞧瞧是甚么。」韦小宝睁大了眼，只识得
自己的名字，和「五、山、一、文」四字，一共七个字，摇头道：「不识得是甚麽官。是
你封的，总不会是小官吧?」康熙笑着将那道敕令读了一遍。韦小宝伸了伸舌头，道：「是
御前侍卫副总管，厉害厉害，还穿黄马褂呢。」康熙微笑道：「多隆虽是总管，可没黄马
褂穿。你这事若是办得妥当，回宫後再升你的官。只不过你年纪太小，做官大了不像样，
咱们慢慢的来」韦小宝道：「官大官小，我也不在乎，只要常常能跟你见面，那就很好了
。」康熙心下甚喜，道：「你此去一切小心，行事机密。这敕令若不是万不得已，不可取
出来让人见到。这就去吧!」韦小宝向康熙告别，心想：「那两个小妞儿可等得心焦死了。
」眼见东方已现出鱼肚白，忽忽来到方沐二女躲藏的所在，轻轻推门进去，只见方沐二人
互相偎倚，靠在墙边。方怡并未睡着，低声道：「你回来了。」韦小宝道：「万事大吉，
咱们这就出宫去吧。」汰剑屏迷迷糊糊的从睡梦中醒转，道：「师姊很是担心，怕你遇到
危险。」韦小宝道：「没事，没事。」便在此时，钟声响动，宫门开启，文武百官便将陆
续进宫侯朝。韦小宝点燃桌上蜡烛，察看二人装束并无破绽，笑道：「你二人生得太美，
在脸上擦些泥沙灰尘吧。」沐剑屏有些不愿意，但见方怡伸手在地下抹了尘土往脸上搽去
，也就依样而为。韦小宝将从太后床底盗来的三部经书也包在包袱之中，摸出那枝银钗，
递给方怡，道：「是这枚钗儿吧。」方怡脸上一红，慢慢伸手接过，道：「你干冒大险，
原来……原来是去为我取这枚钗儿。」忽然心中一酸，眼眶儿红了，将头转了过去。韦小宝
笑道：「也没甚麽危险。」心想：「这叫做好心有好报，不去取这枚钗儿，捞不到一件黄
马褂穿。」

他带领二人，从禁宫城後门神武门出宫。其时天色尚未大亮，守门的侍卫见是桂公公带同
两名小太监出宫，除了巴结讨好，谁敢多问一句?

方怡出得宫来，走出十余丈後，回头向宫门望了一眼，百感交集，真似隔世为人。韦小宝
在街边雇了三顶小轿，吩咐抬往西长安街，下轿另雇小轿，这才到天地会落脚之处两条胡
同外下轿，说道：「你们沫王府的朋友，昨天都已出城去了。我得跟朋友商议商议，且看
送你们到那裏去才好。」他做了钦赐黄马褂的御前侍卫副总管，自觉已成了大人，加之有
钦命在身，去查一件一等一的次事，突然间收起了种种油腔滑调，再者师父相距不远，可
也不敢放肆。

方怡问道：「你……你今後要到那裏去?」

韦小宝道：「我不敢再在北京城多耽，走得越远越好，要等到太后死了，事平之後，才敢
回来。」方怡道：「我们在河北石家庄有个好朋友，你………你若是不嫌弃，便同……同去暂避
一时可好?」沫剑屏道：「好啊，你是我们的救命恩人，大家是自己人。三个人一起赶路，
也热闹些。」两人凝望着他，均有企盼之意，沫剑屏显得天真热切，方怡则微含羞涩。

韦小宝若不是身负要务，和这两个俏佳人结伴同行，长途遨游，原是快活逍遥之极，比刻
不得不设法推托道：「我还答应了朋友夫办一件事，此番不能就去石家庄。你们身上有伤
，两个姑娘儿家赶路不便，我得拜托一两位靠得住的朋友护送前去。咱们且去歇一歇，吃
饱了慢慢商量。」当下来到天地会的住处。守在胡同外的弟兄见到是他，忙引了进去。马
彦超迎了出来，见他带着两名小监，甚是诧异，韦小宝在他耳边低声道：「是沐家小王爷
的妹子，还有一个是她师姊，我从宫裏救出来的。」马彦超请二女在厅上就座，奉上茶来
，将韦小宝拉在一边，说道：「总舵主昨晚出京去了。」韦小宝大喜，这位师父他一来实
在怕见，二来又不知是否该将康熙所命告知，听说已然离京，心头登时如放下一块大石，
脸上却装作失望之极，顿足道：「这……这……这……唉，师父怎地这么快就走了?」马彦超道：
「总舵主吩咐属下转告韦香主，说他老人家突然接到台湾来的急报，非赶回去处理不可。
总舵主要韦香主一切小心，相机行事，宫中若是不便再住，可离京暂避，又说要韦香主勤
练武功，韦香主身上的伤毒若是发作得厉害起来，务须急报总舵主知悉。」韦小宝道：「
是。师父惦记我的伤势武功，好教人心中感激。」他这两句话倒是不假，听得师父在忽忙
之际还是记挂着自己身子，确是感念，又问：「台湾出了甚么事?」马彦超道：「听说是郑
氏母子不和，杀了大臣，好像生了内变。总舵主威望极重，有甚麽变乱，他老人家一到必
能平息，韦香主不必忧虑。樊大哥、风大哥、玄贞道长他们都跟着总舵主去了。徐三哥和
属下留在京裏，听由韦香主差遣。」韦小宝道：「你叫人去请徐三哥来。」心想「八臂猿
猴」徐天川武功既高，人又机警，而且是个老翁，护送二女去石家庄最好不过。又想：「
台湾也是母子不和，杀人生事，倒跟北京的太后皇帝一样。」

他回到厅上，和方沐二女同吃面点，沐剑屏吃得小半碗面，便忍不住问道：「你当真不能
和我们同去石家庄吗?」韦小宝向方怡瞧去，见她停箸不食，凝眸相睇，目光中殊有殷切之
色，不由得胸口一热，更想要二女跟着自己去五台山，但随即心想：「我去办的是何等大
事?带着这个受伤的姑娘上道，碍手碍脚，受人注目，那是万万不可。」叹了口气，道：「
我事了之後，便到石家庄来探望。你们的朋友住在何处?叫甚麽名字?」方怡慢慢低下头去
，用筷子挟了一根面条，却不放入口裏，低声道：「那位朋友在石家庄西市开一家很大的
骡马行，他叫『快马』褚三。」韦小宝道：「『快马』褚三，是了，我一定来探望你们。
」脸上现出顽皮神色，轻声道：「我怎能不来，怎舍得这一对如花似玉的大老婆、小老婆
！」

沐剑屏笑道：「乖不了半天，又来贫嘴贫舌了。」方怡道：「你若是当我们是好朋友，我
们……我们天天盼望你来。要是心存轻薄，不尊重人，那……那也不用来了。」韦小宝碰了个
钉子，微觉无趣，道：「好啦，你不爱说笑，以後我不说就是。」方怡有些歉然，柔声道
：「就是说笑，也有个分寸，也得瞧时候，瞧地方。你……你生气了吗?」

韦小宝又高兴起来，道：「没有!没有。只要你不生气就好。」

方怡笑了笑，轻轻的道：「对你啊，谁也不会真的生气。」

北方天时，虽十月初冬，早晨已颇为寒冷。方怡这么嫣然一笑，纵然脸上尘土未除，却是
俏丽难掩，韦小宝登时觉得身上一阵温暖。他一口一口喝着面汤，一时想不出话来说。

忽听得天井中脚步声响，一个老儿走了进来，却是「八臂猿猴」徐天川到了。他走到韦小
宝身前，躬身行礼，满脸堆欢，恭恭敬敬的道：「你老好。」他为人谨细，见有外人在座
，便不称呼「韦香主」。韦小宝抱拳还礼，笑道：「徐大哥，我给你引见两位朋友。这两
位都是『铁背苍龙』柳老爷子的高足，这一位方姑娘，这一位沐姑娘，是沐王府的小郡主
。」向方沐二女道：「这一位徐大哥，跟柳老爷子、你家小王爷都相识。」他生怕方沐二
女怀恨记仇，加上一句道：「本来有一点儿小小过节，现下这梁子都已揭开了。」待三人
见过礼後，说道：「徐大哥，我想拜托你一件事。」徐天川听得这两个女扮男装的小太监
是沐王府中的重要人物，心想沐剑声等都已知道韦小宝来历，这两位姑娘自然已早得悉，
便道：「韦香主有所差遣，属下自当奉命。」方怡和沐剑屏其实并未知道韦小宝的真正身
份，听徐天川叫他「韦香主」。心下都是大为奇怪。韦小宝微微一笑，道：「两位姑娘跟
吴立身吴老爷子，刘一舟刘大哥他们一般，都是失陷在皇宫之中，此刻方才出来，沐家小
王爷、刘一舟师兄他们都巳离京了吧?」

徐天川道：「沐王府众位英雄昨天都已平安离京。」沐剑屏道：「刘一舟师哥跟我哥哥在
一起?」她这话是代方怡问的。徐天川道：「我送他们分批小城，刘师兄是跟柳老爷子在一
起，向南去的。」

方怡脸上一红，慢慢低下头来。韦小宝心想：「你听得心上人平安脱险，定然是心花怒放
。」殊不知让一次他却是猜错了方怡的心事，这位方姑娘心中想的是：「我答应过他，他
若是救了刘师哥性命，我便得嫁他为妻，终身不渝。可是他是个太监，怎生嫁得?他小小年
纪，花样百出，却又是甚麽『韦香主』了?」

韦小宝道：「这两位姑娘力抗清官侍卫，身上受了伤，现下要到石家庄的一位朋友家去养
伤。我想请徐大哥护送前去。」徐天川欢然道：「理当効劳。韦香主派了一件好差使给我
。属下对不起沐王府的朋友，反蒙沐小王爷相救，心中既感且愧。得能陪伴两位姑娘平安
到达，也可稍稍补报於万一。」沐剑屏向徐天川瞧了一眼，见他身形瘦小，弓腰曲背，是
个随时随地便能一命呜呼的糟老头子，说甚麽护送自己和师姊，只怕一路之上还要照料他
呢，何况韦小实自己不去，早已好生失望，这时不悦之意忍不住便在脸上流露了出来。

方怡却道：「烦劳徐老爷子大驾，可实在不敢当，只须劳驾给雇一辆大车，我们自己上路
好了。我们的伤也不是甚麽大不了的事，实在不用费神。」

徐天川笑道：「方姑娘不用客气。韦香主既有命令，我说甚么要奉陪到底。两位姑娘武艺
高强，原不用老头儿在旁边惹厌，『护送』两字，老头儿实在没这个本领，但跑腿打杂，
侍候两位姑娘住店、打尖、雇车、买物，那倒是拿手好戏，免得两位姑娘一路之上多费口
舌，对付骡夫、车夫、店小二这些人物。」

方怡听他这麽说，知道难再推辞，道：「徐老爷子这番盛意，以後不知如何报答才好。」
徐天川哈哈大笑，道：「报甚麽答?不瞒两位姑娘说，我对咱们这位韦香主，心中佩服得了
不得，别瞧他年纪轻轻，实在是神通广大。他昨天给老头子出了胸中一口恶气，我心中正
在嘀咕，怎么想法子给他办几件事才好，那想他今天就交给了我这一件差使。两位姑娘就
算不许我陪着，老头儿也只好不识相，一路之上做个先行官，逢山开路，遇水搭桥，侍候
两位到石家庄。别说从北京到石家庄只是几天路程，韦香主若是吩咐老头儿跟随两位到云
南去，那也是说去便去，送到为止。」

沐剑屏见他模样虽然猥崽，说话倒是颇为风趣，问道：「他昨天给你出了甚麽气?昨天，他
……他不是在皇宫裏麽?」

