<b id="第四一回依依惜别">第四一回依依惜别</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

徐天川笑道：「云南吴三桂手下有个狗官，叫做杨一峯。他将老头儿拿了去，拷打辱骂，
险些儿害死了我这条老命，幸得令兄派入救了出来。韦香主答应我说，他定当叫人打断这
狗官的双腿。我想吴三桂的狗儿子这次来京，手下带的能人极多。杨一峯这厮上次吃过我
苦头，学了乖，再也不敢独自出来。咱们要报仇，可不这么容易。那知道昨天我在西城种
德堂药材铺，见到一个做跌打医生的朋友，说起平西王狗窝裹派人拾了一个狗官，到处找
跌打医生。事情可真也奇怪，跌打医生找了一个又一个，一共找了二三十人，却又不让医
治，只是跟他们说，这狗官名叫杨一峯，胡涂混蛋，平西王的狗世子亲自用棍子打断了他
的狗腿，要他痛七日七夜，不许医治。」

方怡和沐剑屏都是十分奇怪，问韦小宝：「那是甚么道理?」韦小宝笑道：「这狗官得罪了
徐大哥，自然要叫他多吃些苦头。」沐剑屏道：「平西王狗窝裏的人干麽又将他抬来抬去
，好让众人得知?」韦小宝笑道：「吴应熊这小子是要人传给我听，我叫他打断这狗官的腿
，他已办妥了。」沐剑屏更是奇道：「他又为甚麽要听你的话?」韦小宝笑道：「我胡说八
道，骗了他一番，他就信啦。」

徐天川道：「我原要赶去将他毙了，但想这狗官给人抬着游街示众，断了两条腿又不许医
治，若去杀了他，反倒是便宜了这厮。昨天下午我亲眼见到了他，一条狗命十成中倒已去
了九成，裤管卷了起来，露出两条断腿，又紫又肿，我瞧他也没几天命了。两位姑娘，你
说老头儿心中可有多痛快?」

这时马彦超已雇了二辆大车，在门外等候。他也是天地会中的得力人物，但会中规矩，大
家干的是杀头犯禁之事，若非必要，越少露相越好，是以也没给方沐二人引见。

韦小宝沉思：「我包袱之中一共已有六部四十二章经，这些书有甚麽用，我是一点也不知
道，但这许多人拼了性命偷盗抢夺，其中一定大有缘故，带在身上赶路，可别失落了。」
沉思半晌，已生一计，向马彦超悄悄的道：「马大哥，我在宫裏有一个要好兄弟，给鞑子
侍卫们杀了，我带了他的骨灰出来，要好好给他安葬。请你既刻差人去买一口上好棺木。
」马彦超答应了，心想韦香主的好友，为鞑子所杀，那必是反清义士，自去选了一口上好
柳州木的棺材，从後门抬入。马彦超办事既精明，又周到，知道这位韦香主手面甚濶，将
他所给的五百两银子使得只剩下三十几两，除了棺木之外，其他寿衣、骨灰罎、石灰、绵
纸、油布、灵牌、灵幡、纸钱等物一应俱全，又替方沐二女买了改换男装的衣衫鞋帽，途
中所用的乾粮点心。待得诸物抬到，韦小宝和二女都已睡了两个时辰。

韦小宝先行换了常人装束，将那六部经书用油布一层一层的包裹完密，到灶下去捧了一大
把柴灰，放在骨灰坛中，心想：「最好棺材之中放一具真的尸首，那么就是有人剖棺查验
，也不会起疑。只不过一时三刻，也找不到个坏人来杀了。」当下醮些清水，抹在眼中脸
上，神情悲哀，双手捧了油布包，骨灰罎放在其上，从房中来到後厅，将包裹和骨灰坛放
在棺材之中，跪了下来，放声大哭。

徐天川、马彦超、以及方沐二女都已候在厅上，见他跪倒痛哭，那有疑心，只道确是他好
友的骨灰，也都跪倒行礼。韦小宝见过白寒松的家人向吊祭者还礼的情形，当下抢到棺木
之侧，跪下向四人磕头还礼。眼看仵作放好绵纸，石灰，，寿衣等物，钉上了棺盖。漆匠
便开始油漆。马彦超问道：「这位义士尊姓大名，好在棺木上漆书他的名号。」韦小宝道
：「他…他…他…」抽抽喳噎的不住假哭，心下寻思，说道：「他叫海桂栋。」那是将海大富
，小桂子，瑞栋三人的名字各凑一字，心想：「我杀了你们三人，现下向你们磕头行礼，
焚化纸钱给你们在阴世使用，三个寃鬼总不会缠上我了吧?」沐剑屏见他哭得悲切，倒来劝
慰一l番，说道：「满清鞑子杀死我们的好朋友，总有一日要将他们杀得乾乾净净，给这些
好朋友报仇雪恨。」韦小宝哭道：「鞑子自然要杀，这…这几位好朋友的仇，却是报不得的
。」沐剑屏睁大了一双秀目，怔怔的瞧着他，心想：「为什么报不得?」

四人休息了一会，便和马彦超作别上道。韦小宝道：「我送你们一阵。」方沐二女脸上均
现喜色。二女坐了一辆大车，韦小宝和徐天川各坐一辆。三辆大车先出东门，向东行了数
里，这才折而向南。又行得七八里，来到一处镇甸，徐天川吩咐停车，说道：「送君千里
，终须一别，天色已经不早，咱们在这裏喝杯茶，这就分手吧！」

走进路旁一间茶馆，店伴泡上茶来，三名车夫坐了另一桌。徐天川心想他们三人必有体己
话要说，便负着双手出去看风景。沐剑屏道：「桂……桂……不对，你其实姓韦，是不是?又是
什么香主?」韦小宝笑道：「我姓韦名叫小宝，是天地会青木堂的香主。这时候可不能再瞒
你了。」沐剑屏叹道：「唉！」韦小宝问道：「为什麽叹气?」沫剑屏道：「你既是天地会
的青木堂香主，怎地…怎地到皇宫中去做了太监，那不是…那不是…」方怡知道她要说：「可
惜之极」，一来此言说来不雅，二来不愿惹起韦小宝的愁思，插嘴道：「英雄豪杰为了国
家大事，不惜屈辱自身，那是教人十分佩服的。」她料想韦小宝必是奉了天地会之命，自
残身体，入宫卧底，那确是令人敬佩。

韦小宝微微一笑，心想：「要不要跟她们说我不是太监?」忽听得徐天川喝道：「好朋友，
到这时候还不露相吗?」伸手向右首一名车夫的肩头拍了下去。

他手掌刚要碰上那车夫的肩头，那人身子一侧，徐天川一掌巳然拍空，便在此时，他左手
一拳已向车夫左腰击到。那车夫反手一勾，将这一拳带到了外门。徐天川右肘跟着又向他
后颈压了下去。那车夫右手反扬，向徐天川顶门虚击，徐天川这一肘若是压不到他头颈，
那也罢了，手肘如和他头颈相触，那有如将自己头顶送到他手掌之下，一怔之间，立即双
足使劲，向後跃开。他连使三招，掌拍、拳击、肘压，均是十分凌厉的功夫，可是那车夫
坐在地下，既不站起，亦不转身，连所坐的地位也未移动，已将他三招若无其事的一一化
开，可说胜败已分，强弱立判。

徐天川又惊又怒，心想自己拍胸口担保，要将方沐二女平安送到石家庄，出北京不过十几
里，便巳遇到生平罕逢的强敌，这人定是大内高手，奉命前来拿人，当下左手连挥，示意
韦小宝等三人快逃，自己舍身与敌人纠缠，让他们三人有脱身之机。可是他们三人那肯不
顾义气?方怡身上有伤，难以动手，韦小宝和沐剑屏都拔出兵刃，便要上前夹击。

那车夫转过身来，仍是坐在地下，笑道：「八手猿猴好眼力！」声音颇为尖锐。四人见他
面目黄肿，衣衫污秽，形貌丑陋，一时之间也分不出多少年纪。徐天川听他叫出自己外号
，心下更惊，抱拳道：「尊驾是谁?为何假扮车夫，戏弄在下?」那车夫慢慢站起，笑道：
「戏弄是不敢，在下与韦香主是好朋友，得知他出京，特地前来相送。」韦小宝搔了搔头
，道：「我…我可不认得你啊。」那车夫笑道：「我二人昨晚还联手抗强敌，你怎地便忘
了?」韦小宝恍然大悟，道：「啊，你…你是陶…陶…」将匕首插入靴桶之中，奔过去拉住她
手，才知道这车夫是陶宫娥所乔装改扮。陶宫娥脸上涂满了牛油水粉，旁人已难知她喜怒
，但是她眼光中露出喜悦之色，说道：「我怕鞑子派人阻截，因此乔装护送一程，不料徐
老爷子好眼力，可瞒不过他的法眼。」徐天川见了韦小宝的神情，知道此人是友非敌，心
下好生惭愧：「这人武功高我十倍，倘若真要加害，我四人早巳死於非命了。」拱手道：
「尊驾武功高强，佩服佩服。韦香主人缘真好，到处结交高人。」陶宫娥笑道：「不敢!请
问徐大哥，我的改装之中，何处露了破绽?」徐天川道：「破绽是没有。只不过一路之上，
我见尊驾挥鞭赶骡，不似寻常车夫。尊驾手腕不动，鞭子笔直伸了出去，手肘不抬，鞭子
已缩了回来。这一份『擒龙纵鹤』的上乘内功，北京赶大车的朋友之中，只怕没有几位。
」

四人一听都大笑起来。徐天川也笑道：「在下若是相识，见了尊驾这等功夫，原不该再伸
手冒犯，只不过老头子就是不知好歹，那也没有法子。」陶宫娥道：「徐大哥言重了。徐
大哥明知凶险，还是要保护朋友脱身，这份义气，可令人佩服得紧。」徐天川道：「不敢
，请问尊姓大名。」韦小宝道：「这位朋友姓陶，跟兄弟是…生死之交。」陶宫娥正色道：
「不错，正是生死之交。韦香主救过我的性命。」韦小宝忙道：「前辈说那裏话来?咱们只
不过合力杀了个大坏蛋而巳。」陶宫娥微微一笑，道：「韦兄弟，徐大哥，方沐二位，咱
们就此别过。」一拱手，便跃上大车赶车的座位。

韦小宝道：「陶……陶大哥，你到那裏去?」陶宫娥笑道：「我从那裏来，回到那裏去。」韦
小宝点头道：「好，後会有期。」眼见她赶着大车，迳自去了。

沐剑屏道：「徐老爷子，这人武功真的很高吗?」徐天川道：「胜我十倍。她是个女子，更
加了不起。」沐剑屏奇道：「她是女子?」徐天川道：「她跃上大车之时，扭动腰身，姿式
固是十分好看，但不免扭扭捏捏，那自然是个女子。」沐剑屏道：「她说话声音很尖，也
不大像男人。韦哥哥，她……她本来的相貌好看么?」韦小宝道：「四十年前或许好看的。但
你就算再过四十年，仍此现在的她好看得多。」沐剑屏笑道：「怎么拿我跟她此了?原来她
是个老婆婆。」徐天川道：「年纪自然不会小了，那一份『擒龙纵鹤功』和这几招举重若
轻的擒拿手，没三四十年的苦功休想练得成。」韦小宝想到便要跟她们分手，不禁黯然，
又想孤身上路，不由得又有些害怕。他在皇宫之中虽是迭经凶险，但人地均熟，每到紧急
开头，往往凭着一时急智而化险为夷，此去山西五台山，这条路固然从未走过，前途更是
一人不识，实则他从未单身行过长路，毕竟还是个孩子，难免胆怯。徐天川只道他仍同北
京，道：「韦香主，天色不早，你就请回吧，再迟了只怕城门关了。」韦小宝道：「是。
」方怡递了一个包袱给他，道：「这件衣服，你自己穿着。」韦小宝道：「不，你穿着的
好。」方怡道：「我们有徐老爷子护送，太平得很。你为甚麽一定要人家担心?」韦小宝伸
手接过，心中甜甜地、酸酸地，说不出话来。徐天川请二女上车，自己坐在车夫之侧，赶
车向南。韦小宝站在路侧，眼见方沐二女从车中探头出来，挥手相别，那大车行出三十余
丈，转了个弯，便给一排红柳树挡住，再也不见了。

韦小宝上了剩下的一辆大车，命车夫折而向西，不回北京城去。那车夫有些迟疑，韦小宝
取出十两银子，说道：「十两银子雇你三天，这总够了吧?」那车夫大喜，道：「十两银子
雇一个月也够了。小时好好服侍公子爷，公子爷要行便行，要停便停。」

当晚在京城西南廿余里处一处小镇的一家小客店中歇宿。他在灯下打开方怡给他的包袱，
取出那件黑色内衣，触手似乎犹有余温，当下脱下外袍，将内衣穿上，这才上炕就寝。

次晨醒转时只觉头痛欲裂，双眼沉重，半天睁不开来，四肢又是酸软无此，难以动弹，便
如在梦魔中一般。他想张口呼叫，却叫不出声来，一张眼望去，却见地下躺着三个人，这
一惊更是非同小可，呆了半晌，定了定神，慢慢挣扎着坐起，只见炕前又坐着一个人。笑
哈吟的瞧着他。韦小宝「啊」的一声，叫了出来。那人笑道：「这会见才醒吗?」原来这人
正是陶宫娥。

韦小宝这才宽心，道：「陶姊姊，陶姑姑，那……那是怎麽一会事?」陶宫娥微笑道：「你瞧
瞧这三个是什麽人。」韦小宝爬下炕来，脚上一软，双膝跪了下去，当即坐倒在地，伸手
支撑，这才站起，见地下三人早已死了，却都不识，道：「陶姑姑，是你救了我性命?」

陶宫娥笑道：「你到底叫我姊妹，还是姑姑 ?可别没上没卞的乱叫。」韦小宝笑道：「你
是姑姑，陶姑姑！」

陶宫娥微笑道：「你一个人行路，以後饮食可得小心些，若是跟那八只手的老猿儿在一起
，决不能上了这个当。」韦小宝道：「我昨晚给人下了蒙汗药?」陶宫娥笑道：「差不多吧
。」韦小宝想了想，道：「多半这茶有些古怪，喝上去有点酸，又有些甜甜的。」提起茶
壶，还没有揭开壶盖来，就知不对，记得昨晚临晚之时，茶壶中还有大半壶茶，此刻入手
甚轻，壶中早已空了，侧壶一倒，果然并无茶水流出，道：「这是黑店?」陶宫娥道：「这
客店本来是白的，你住进来之後，就变黑了。」韦小宝还是头痛欲裂，伸手按住额头，道
：「这个我可不懂了。」

陶宫娥道：「你住店後不久，就有人进来绑住了店主夫妇跟店小二，将这间白店改了黑店
。一名贼人剥下店小二的衣服穿了，在茶壶裏撤了一把药粉，送进来给你。我见你正在换
衣服，想等你换好衣服之後，再出声示警，不料你拿着一件内衣，呆呆出神，不知在想甚
麽心思。等我过了一会再来看你，你早已倒了茶喝过了。幸亏这只是蒙汗药，不是毒药。
」韦小宝给她说得满脸通红，昨晚自己拿着这件内衣之时，心中在想这件衣服本来穿在方
怡身上，现下自己穿上，倒如是紧紧抱着方怡一般，当时情思荡漾，只怕脸上神色十分不
堪。陶宫娥年纪虽老，毕竟是个没有丈夫的宫女，隔窗见到我脱光了衣衫换内衣，自然不
会多看。

陶宫娥道：「昨日我跟你分手，回到宫裏，只见内外平静无事，并没为太后发丧。我自是
十分奇怪，匆匆改装之後，到慈宁宫外去察看，却见一切如常，原来太后并没有死。这一
回可不对了。我本想太后一死，咱二人仍可在宫中混下去，昨晚这一刀既然没刺死她，那
就非得立即出宫不可，还得赶来通知你，免得你撞进宫来，自己送死。」韦小宝假作惊异
，道：「啊，原来老婊子没死，这可糟糕。」心下微感惭愧：「昨日匁忙之间，忘了提起
，我只道你早知道了。」

陶宫娥道：「我刚转身，见有三名侍卫从慈宁宫裏出来，形迹鬼鬼祟祟，心想多半是太后
差他们去捉拿我的，但见他们并不是朝我的住处走去，当时也无暇理会，回到住处收拾收
拾，又改了装，从御膳房侧门溜出宫来。」韦小宝微笑道：「原来姑姑装成御腾房的苏拉
。」要知御膳房用的苏拉杂役最多，劈柴、抬煤、杀鷄、冼菜、烧火、洗碗等等杂务，均
由低贱苏拉充当，这些人在御膳房畔出入，极少有人留意。

陶宫娥续道：「我一出宫，便见到那三名侍卫，已然改了装束，手中却各牵了一匹马，显
然是有远行。」韦小宝「啊」了一声，伸左足向一具死尸踢了一脚，道：「便是这这三位
开黑店的仁兄了?」陶宫娥微笑道：「那可得多谢这三个朋友，若不是他们引路，我怎又找
得到你?谁料得到你会绕道向西?只见他们出城西行，一路上向饭店菜馆打听，可见到个十
五六岁的少年单身上道，果然是奉太后之命拿你。傍晚时出，他们查到了这裏，我也就跟
到了这裏。」韦小宝心下感激，道：「若不是姑姑相救，此刻我连阎罗皇的问话也答不上
来啦。他问：『韦小宝你怎麽死的 ?』我只好说：『回大王，胡裏胡涂，莫名其妙』!」

陶宫娥在深宫住了数十年，平时极少和人说话，听韦小宝说话有趣，笑道：「这孩子！阎
罗皇定说：『拉下去打！』」

韦小宝笑道：「可不是麽?阎罗老爷一定胡子一翘，喝道：『活着胡裏胡涂，莫名其妙，也
就罢了，怎麽死了也胡裏胡涂?我这裏倘若都是胡涂鬼，我岂不是变成了胡涂阎罗皇?』」
两人都哈哈大笑起来。韦小宝笑问：「姑姑，後来怎样?」

陶宫娥道：「我听他们在灶下低声商议，一人说：『太后圣谕，这小鬼能活捉最好，否则
就一刀杀了，可是他身上携带的东西，尽数得带回去呈檄，一件也不许短少。』另一人道
：『这小鬼胆敢偷盗太后日日念诵的佛经，真是活得不耐烦了，难怪太后生气。太后吩咐
，最要紧的就是那几部佛经。』小兄弟，你当真拿了太后的佛经么?是你们总舵主叫你拿的
，是不是?」说着目不转瞬的凝视着他。

韦小宝心中一动，突然明白：「是了，她在太后房中找寻的，便正是这几部四十二章经。
」脸上装作迷惘一片，道：「甚麽佛经?我们总舵王不拜菩萨。我从来没见他念过甚么经。
」陶宫娥武功虽高，但自幼便在宫禁，於人情世故，所知极少。要知同在皇宫之中，韦小
宝日日和皇帝，太后、王公大官、侍卫太监见面，时时刻刻在阴谋奸诈之间打滚，练得机
伶无比，周身是刀；陶宫娥却只和两名老宫女相伴，一年之间也难得说上几十句话，此外
甚么人也不见。两人机智狡狯之间相差，比之武功间的相差尤远。她见韦小宝天真烂漫，
心想：「我刚救了他性命，他心中对我感激之极，小孩子又会说什麽假话?何况我已经亲自
查过他的包袱?」点了点头，道：「我见他们打开你的包诀细查。见到那两本武功秘诀，三
个人都拿不定主意，不知是不是太后所要的佛经。」

韦小宝叫道：「啊哟，这是师父手写的武功要诀，若是给他们拿了去，那可糟了。」陶宫
娥微笑道：「好端端的在你包袱裏，不用担心。这三个人见你带着几十万两银子的银票，
好生眼红。商量着如何分赃。我听看生气，便进来一起都料理了。只是那几部佛经事关重
大，我想会不会你交了给徐天川和那两位姑娘，带到石家庄去收藏?心想敌人已除，就让你
多休息一会。当下骑了马向南赶去，在一家客店外找到了他们的大车，本想悄悄的查上一
查，可是这位『八手猿猴』机警之至，我一踏上屋顶他就知道了，说不得，只好再动一次
手。」韦小宝道：「他不是你对手。」

陶宫娥道：「我本不想得罪你们天地会，可是没有法子。我将他点倒後，说了许多道歉的
话，请他不要生气。小兄弟，下次你见到他，再转言几句，说我实在是出於无奈。我在他
三人的行李之中查了一遍，连那辆大车也拆开来查过了，甚么也没查到，便解了他们穴道
。临走之时，却又撞到了一个武林中人，这人跳上屋顶，鬼头鬼脑的伏着，多半又是太后
派去的侍卫。我见他的高的身手没甚么高明，徐天川尽对付得了，又记挂着你，就没理他
，赶着骑马回来。」

韦小宝道：「原来我胡涂、莫名其妙之时，你却去办了这许多事。」陶宫娥沉吟半晌，道
：「小兄弟，你跟随皇上多时，可听到他说起过四十二章经的事?」

韦小宝道：「说起过的。太后和皇上好像很看重这些劳什子的佛经。其实他妈的有甚么用?
太后做人这样壤，就算一天念一万遍阿弥陀佛，菩萨也不会保佑………」陶宫蛾不等他说完，
忙问：「他们说些什么?」韦小宝道：「皇上派我跟索额图索大人到鳌拜府裏查抄，叮嘱我
一定要抄到两部四甚么经，好像有个十字，又有个二字的。」陶宫娥脸上露出十分兴奋之
情，道：「对，对!是四十二章经，你抄了没有?」

韦小宝早在扬州妓院之中，便已精通说谎之道，若是一口否认，对方往往颇有怀疑，但如
一大半真话之中夹杂一二成假话，听者便难以分辨，当下说道：「我瞎字不识，知道他甚
麽四十二章经，五十三章经?後来索大人找到了，我拿去交给太后。她欢喜得很，赏了我许
多糖果糕饼。他妈的，老婊子真小气，不给金子银子，当我小孩子哄，只给我糖果糕饼。
早知她这样坏，那两部经书我早丢在御膳房灶裏当柴烧了………」陶宫娥忙道：「烧不得，烧
不得。」韦小宝笑道：「我也知烧不得，皇上一问索大人，西洋镜就拆穿了。」陶宫娥沉
吟道：「如此说来，太后手裏至少有四部四十二章经?」韦小宝道：「恐怕有四部。」陶宫
娥道：「有四部?你………你怎麽知道?」韦小宝道：「她本来看一部的，我拿了两部经书去慈
宁宫，她拿来跟放在桌上的一部佛经一对着，果然是一模一样。前天晚上我躲在地床底下
，又听她眼那个男扮女装的宫女说起，他差御前侍卫副总管瑞栋，在那一个亲王府中又去
取了一部来。」陶宫娥道：「正是。那么在她手裏共有四部了，说不定五部、六部。」她
站了起来走了几步，道：「小兄弟，你那天晚上躲在太后床底，却是干甚麽啊?」

韦小宝道：「陶姑姑，我跟你说了，你可不能泄漏出去，否则乖乖不得了，师父要杀我矣
。」陶宫娥道：「既是你天地会中的机密大事，就不用跟我说了。」韦小宝道：「是。」
微一迟疑，道：「你是好人，跟你说了也不打紧。我们天地会已跟沐王府的沫家小王爷三
击掌立誓，是谁先设法扳倒了吴三桂这大汉奸，弄得他满门抄斩，就能叫对方听奉号令。
师父命我在宫裏卧底，探听消息，如能找到空子干倒吴三桂，沐王府那些人就都归我们天
地会指挥了。所以我常常去探听皇上和太后的说话。」陶宫娥吁了口气，道：「原来如此
。不论是谁扳倒了吴三桂这奸贼，那都是人心大快之事。」韦小宝道：「姑姑，你可得帮
我们，不能帮沐王府。」陶宫娥迟疑道：「我本该两不相助，不过如有机缘，我一定助你
。」韦小宝大喜，道：「多谢姑姑。」陶宫娥叹了口气，道：「可惜你和我都不能回宫去
了，否则我帮你办事，你也可以帮我办事。」韦小宝道：「皇上很喜欢我，我若是悄悄进
宫去见他，皇上定不会告知太后。再说，你这一刀刺得很厉害，太后虽然现下末死，也不
知这伤能不能好。」陶宫娥双眉一轩，道：「对，你说得是。小兄弟我和你的事，是盼你
助我将太后那几部四十二章经盗了出来。」韦小宝沉思半响，道：「太后若是活不成，这
几部经书恐怕会带到棺材裏去。」陶宫娥道：「不会的，决计不会。我却担心神龙教教主
棋高一着，捷足先得，这就糟了。」

