<b id="第四二回八部经书">第四二回八部经书</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

「神龙教教主」这五字，韦小宝确是第一次听见，问道：「那是甚麽人?」陶宫娥不答他的
问话，在房中踱步兜了几个圈子，眼见窗纸渐明，天色快亮，转过身来，道：「这裏说话
不便，唯恐隔墙有耳，咱们去吧!」一俯身，双手各提了一具尸首，走到客店门外，放入大
车中。好在这三人都是给她用重手震死，并末流血，倒是十分乾净，说道：「店主人和你
的车夫都给他们绑着让他们自行挣扎吧。」和韦小宝并坐在车夫位上，赶车向西。

行得七八里，天已大明，陶宫娥将三具尸首丢在一个乱坟堆裏的破坟之中，拾起块大石遮
住了，回到车上，道：「咱们在车上一面赶路，一面说话。不怕给谁听了去。」韦小宝笑
道：「不知道车底下有没有人。」陶宫娥一惊，道：「对，你比我想得周到。」一挥鞭子
，那鞭子便如活的一般，绕个弯儿转到车底，刷的一声，击在车底的木头上。她连击三记
，确知无人，笑道：「这些江湖上防人的行径，我可一窍不通。」这时大车行在一条大路
之上，四野寂寂。她缓缓的道：「你救过我性命，我也救过你性命，咱们算得是生死患难
之交，以後相助的日子正多。小兄弟，按年纪说，我做得了你娘，承你不弃，叫我一声姑
姑，你肯不肯真的拜我为姑母，算是我的侄儿 ?」

韦小宝心想：「做侄儿又不蚀本，反正姑姑早巳叫了。」忙道：「那好极了。不过有一件
事说来十分倒霉，你一知道之後，恐怕不要我这个侄儿了。」陶宫娥道：「什么事?」韦小
宝道：「我没爹爹，我娘是在窑子裏做婊子的。」陶宫娥一怔，随即满脸堆欢，道：「好
侄儿，英雄不怕出身低，咱们太祖皇帝做过和尚，做过无赖流氓，也没什麽相干。你连这
种事也不瞒我，足见你对姑姑一片真心，我什么也不再瞒你。」韦小宝心想：「我娘做婊
子，茅十八茅大哥是知道的，终究瞒不了人。要骗人家心裏话，总得把自己最见不得人时
事先抖了出来。」当即一跃下地，跪倒磕头；道：「侄儿韦小宝，拜见我的亲姑姑。」陶
宫娥数十年寂居深宫，从无亲人，连稍带感情的言语也没听过半句，此刻忽听韦小宝如此
亲热，登时心头一酸，忙跃下车扶起，笑道：「好侄儿，从此之後，我世上多了个亲人………
」论到这裏，忍不住眼泪流了下来，一面笑，一面拭泪，道：「你看□□好端端的却流起眼
泪来。」

两人回到车□□陶宫娥右手握缰，左手拉住韦小宝的右手，让那骡子慢慢一步步的走着，说
道：「好侄儿，我姓陶，那是真姓，我闺名叫作红英，打从十二岁上入宫，第二年就服侍
长公主。」韦小宝道：「长公主?」陶红英道：「是，长公主，我大明崇祯皇帝陛下的长公
主。」

韦小宝道：「啊，原来姑姑还是大明崇祯皇帝时候进宫的。」陶红英道：「正是。崇祯皇
帝出宫之时，一剑斩断了长公主的臂膀，我在旁亲眼得见。陛下还待再斩，我扑上去伏在
公主身上，陛下一剑，斩在我背後肩头，我痛得晕了过去。等到醒转，陛下和公主都已不
见了，宫中乱成一团，谁也没来理我。不久闯贼进了宫，後来满清鞑子赶跑了闯贼，又占
了皇宫，唉，那是许多年前的事了。」

韦小宝问道：「长公主不是崇祯皇爷亲生的女儿麽?为什么要砍死她?」陶红英又叹了口气
，道：「长公主是崇祯皇爷的亲生女儿，她是最得皇上宠爱的。这时京城已破，贼兵已经
进京，皇上决心殉难，他生怕公主为贼兵所辱，所以要先杀了公主。」韦小宝道：「原来
这样。要先杀死自己亲生女儿，可还真不容易。听说崇祯皇爷后来是在煤山吊死的，是不
是?」陶红英道：「我也是後来听人说的了。满清鞑子由吴三桂引进关来，打走了闯贼，霸
占了我大明的江山。宫裏的太监宫女，十之八九都放了出去，说是恐怕靠不住。那时我年
纪还小，身上受伤又重，趟在黑房之中，却也没人来管我。直到三年多之後，我才遇到我
师父。」

韦小宝道：「姑姑，你武功这样高，你师父他老人家的武功自然了不起啦。」陶红英道：
「我师父说，天下能人甚多，咱们的武功也算不了什麽。我师父是奉了我太师父之命，进
宫来当宫女的。」她鞭子在空中虚击一鞭，劈怕作响，续道：「我师父进宫来的用意，便
是为了那八部四十二章经。」韦小宝道：「一共是八部麽?」陶红道：「一共是八部。满洲
八旗，黄白红蓝，正四旗，镶四旗，每一旗的旗主各有一部，共有八部。」韦小宝道：「
这就是了，我见到太后的那部经书，跟鳌拜家裏抄出来的那两部，书套子颜色有些不同，
有时是白套子，有的镶了红边。」陶红英道：「原来八部经书的套子，跟八旗的颜色是一
样的，我可从来没见过。」

韦小宝寻思：「我手里已有了六部，那么还缺两部。这八部经书之中，到底有什么古怪，
姑姑一定知道，得想法子套问出来。」他假作痴呆，道：「原来你太师父他老人家也诚心
拜菩萨。宫裏的佛经，那自然是特别贵重，说不定是用金子水来写的。」陶红英道：「那
倒不是。好侄儿，我今天给你说，你可说什么也不能泄漏出去。你发一个誓来。」韦小宝
发誓赌咒，原是稀松平常之事，今天说过，明天就忘了，何况八部经书他已得其六，怎肯
将其中秘密轻易告人?忙道：「皇天后土，弟子韦小宝若将四十二章经中的秘密泄漏了出去
，天打雷劈，千刀万剐，死得比太后那个男扮女装时王八蛋师兄还要惨过十倍。」

陶红英一笑，道：「这个誓倒是很新鲜古怪。我跟你说，满洲鞑子进关之时，并没想到竟
能得到大明江山。满洲人很少，兵也不多，他们只盼能长远占住关外之地，便心满意足了
，所以进关之後，八旗兵一见金银财宝，放手便抢。这些财宝，他们都运到了关外，收藏
起来。当时执掌大权的是顺洽皇帝的叔父摄政王。但是满洲八旗，每一旗都各有势力。当
时八旗旗主会议，将收藏财物的秘密所在，绘成地图，由八旗旗主各执一幅………」

韦小宝站起身来，大声道：「啊，我明白了！」大车一动，他又坐倒，道：「这八幅地图
，便藏在那八部四十二章经之中。」陶红英道：「好像也并非就是如此，到底真相如何，
只有当时这八旗旗主才明白，别说我们汉人中无人知晓，连满洲的王公大臣，恐怕也极少
知道。我师父说，满洲人藏宝的那座山，是他们龙脉的所在。鞑子所以能占我大明江山，
登基为皇，全仗这座山的龙脉。」

韦小宝问道：「什么龙脉?」陶红英道：「那是一个风水极好的地方，满洲鞑子的祖先葬在
那山裏，子孙大发，来到中国做了皇帝。我师父说，咱们若是找到那座宝山，将龙脉截断
，再挖了坟，那么满洲鞑子非但做不成皇帝，还得尽数死在关内。这座宝山如此要紧，所
以我太师父和师父花尽心血，要找到山脉的所在。这个人秘密，便藏在那八部四十二章经
之中。」韦小宝道：「他们满洲人的事，姑姑你太师父又怎会知道?」陶红英道：「这件事
说来话长。我太师父原是锦州的汉人女子，给鞑子掳了去。那鞑子是镶蓝旗的旗主。我太
师父说，鞑子进关之後，见到我国地方这样大，人这样多，又是欢喜，又是害怕，八旗的
旗主接连会议多日，在会中口角争吵，拿不定主意。」

韦小宝道：「争吵什麽?」陶红英道：「有的旗主想占了整个中国。有的旗主却说，汉人这
样多，若是造起反来，一百个汉人打一个旗人，旗人那裏还有性命?不如大大的抢掠一番，
退回关外，稳妥得多。最後还是摄政王拿了主意，他说一面抢掠，将金银宝货运到关外收
藏，一面在中国做皇帝，如果汉人起来造反，形势危急，旗人便退出山海关。」韦小宝道
：「原来当时满清鞑子对我们汉人实在也很是害怕。」

陶红英道：「怎么不怕?他们现在也怕，只不过我们不齐心而己。好侄儿，鞑子皇帝很喜欢
你，如果你能探到那八部经书的所在，咱们把经书盗了出来，去破了鞑子的龙脉，那些金
银财宝，便可作为义军的军费。咱们只要一起兵。清兵便会吓得逃出关去。」

韦小宝对於破龙脉、起义兵时事并不怎麽热心，但想那座宝山之中藏有无数金银财宝，不
由得怦然动心，问道：「姑姑，这宝山的秘密当真是在那八部经书之中?」陶红英道：「我
太师父对我师父说，那镶蓝旗旗主在摄政王王府中议事数日之後，捧回来一个包裹，很郑
重的收藏了起来。有一天那旗主喝醉了，向他小福晋说，他死後要将这部经书传给小福晋
的儿子，不传给大福晋的儿子。小福晋很不高兴，说一部佛经有什么希罕。那旗主说这是
咱们八旗的命根子，比什麽都要紧，约略说起这部佛经的来历，太师父在窗外听到了，才
明白其中道理。那时候太师父的武功已经很好，我师父也已跟她老人家学艺多年，太师父
便派我师父混到宫裏来做宫女。师父进宫不久，发觉宫禁森严，一个宫女决不能胡乱行走
，连皇帝的面也见不着一次，要盗经书是千难万万难。她跟我很说得来，又听我说起大明
长公主的事，心怀旧主，便收了我做弟子。」

韦小宝道：「怪不得太后千方百计要弄经书到手。她是满洲人，自不会去破龙脉，想来是
要得宝山中那些金银财宝了。不过她既是太后，要什么有什么，又何必要什么财宝。」陶
红英道：「说不定那宝山之中，另有什么古怪，连太师父也不知道的。太师父在镶蓝旗旗
主那裏下手盗那部经书，不幸给发觉了，力战身亡。师父在宫裏不久也生病死了。她老人
家临死之时，干叮万嘱，要我设法盗经，又说，盗经之事万分艰难，以我一人之力未必可
成，要我在宫中收一个可靠的弟子，将经书的秘密流传下来。这一代不成，下一代再干，
可别让这秘密给湮没了。」

韦小宝道：「是，是!这个大秘密若是失传，那许许多多金银财宝，未免太………太可惜了。
」陶红英微笑道：「金银财物倒也不打紧，若是让满清鞑子世世代代占住我们汉人江山，
那才是最大的恨事。」韦小宝道：「姑姑说得不错。」心中却道：「这成千成万的金银财
宝，若是不拿出来大花一下，那才是最大的恨事。」要知他年纪甚小，满洲兵屠杀汉人百
姓的惨事，他只从大人口中听到，毕竟并未亲历。在皇宫中这些时候，满洲人只有太后一
人可恨，其余自皇帝以下，个个待他甚好，也不觉得满洲人如何凶恶残暴。他也知道自己
若不是得到皇帝宠爱，那些满洲亲贵大臣决不会如此亲热、如此奉承，但究竟是见到满洲
人和蔼的多，凶暴的少，是以种族之仇、家国之恨，心中却是颇淡。陶红英道：「在宫中
这些年来，我也没收到一个弟子。我见到的宫女本已不多，所遇到的，不是蠢笨胡涂，便
是妖媚小气，天天盼望，便是如何能得皇帝临幸，从宫女升为嫔妃。这种人那裏能将我们
的大秘密跟她们说?近几年来我常常担心，如此躭误下去，经书的所在固是丝毫得不到綫索
，连好弟子也收不到一个。将来我死之後，将这秘密带入了棺材之中，满洲鞑子坐稳江山
，对不起太师父和师父那不用说了，更成为汉人的大罪人。好侄儿，我无意之中和你相遇
，心裏实在好生欢喜。」韦小宝道：「我也是好生欢喜，不过经书甚麽的，倒不放在上。
」陶红英道：「那你为甚么欢喜?」韦小宝道：「我没有亲人，妈妈是这样，师父又难得见
面，现下多了个亲姑姑，好姑姑，自然欢喜得紧了。」他嘴上很甜，哄得陶红英十分高兴
，笑笑道：「我从小便在宫里，虽然跟师父学了武功，武林中的事情却是丝毫不知。我翻
阅了一下你包袱中那两本武功秘诀，好像两本书上所录的功夫非但不同，而且截然相反，
那都是你师父传的麽?」韦小宝摇头道：「不是。一本是师父传的，另一本是老乌龟海老公
的。」陶红英道：「你师父是谁?」韦小宝道：「我师父便是天地会的总舵主，姓陈，名讳
上近下南。」陶红英连陈近南这样鼎鼎大名的人物也是首次听见，点了点头，道：「你师
父既是天地会总舵主，武功自是十分了得。」韦小宝道：「只不过我跟随师父时候太短，
学不到甚么功夫。好姑姑，你传我一些好不好?」陶红英踌躇道：「你若是从来没学过武功
，我自然将我所知所学，尽数传了给你。只是你师父的武功，或许跟我这一派全然不同，
学了反而有害。依你看来，你师父跟我比较，谁的武功强些?」韦小宝说要她传授武功，原
不过信口讨她欢心，倘若陶红英真心答应传授，他反而要另外寻些因由来推托了，一学武
功之後，五台山只怕便去不成，而且他性好游荡玩耍，并无耐心学武，听她这样问，乘机
便道：「姑姑，在你面前，我可不能说谎。」陶红英道：「小孩子自然是诚实的好。」韦
小宝道：「我曾见师父跟一个武功很好的人动手，只是三招，便将他制住，那人输得服服
贴贴。姑姑，恐怕你还不及我师父。」陶红英微笑道：「是啊，我也相信远远不及。我跟
那个假扮宫女的男人比拚，若不是你在他背上加了一刀，我早就完了。你师父那会这样不
中用 ?」韦小宝道：「不过那个假宫女可真厉害，我此刻想起来还是害怕。」

陶红英脸上肌肉突然跳动几下，目光中露出了恐惧的神色，双眼前望，呆呆出神。韦小宝
道：「姑姑，你不舒服糜?」陶红英不答，似乎没有听见。韦小宝又问了一次。陶红英身子
一颤，道：「没………没有!」突然拍的一声，手中鞭子掉在地下。韦小宝跃下车来，拾起鞭
子，飞身又跃上大车，骡子在走，大车在动，他一纵上车，刚好坐在原位，身法甚是乾净
利落。

他心下正自得意，只盼陶红英称赞几句，却见她摇了摇头，道：「孩子，你定了下来之後
，该得痛下苦功才成。眼下的功夫，在宫裏当太监是太好，行走江湖却是太差，还不及不
会丝毫武功之人。」韦小宝给她说得满脸通红，应道：「是！」心道：「我武功虽然不成
，怎么还不及不会武功之人?」

