<b id="第四三回恩将仇报">第四三回恩将仇报</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「我给你的乌龟爪子抓得也喘不过来，须得歇一歇再能说话。总而言之，这跟
你娶不娶得到老婆大有干系。」这一次刘一舟可听明白了「乌龟爪子」四字。

但他恼怒的只是韦小宝骗得方怡答应嫁他，至於口头上让他占些便宜，却是并不在乎，听
得他又说「总而言之，这跟你娶不娶得到老婆大有干系」，自是十分关心，问道：「你快
说，别拖拖拉拉的了。」韦小宝道：「总得坐了下来，慢慢歇一会，才有气力说话。」刘
一舟无法，只得跟着他来到树林边的一株大树之下，见他在树根上坐了，当即并肩坐在他
身畔。

韦小宝叹了口气，道：「可惜，可惜。」刘一舟问：「可惜什麽?」韦小宝道：「可惜你方
师妹不在这裏，否则她若能与你并肩坐在这襄，和你谈情说爱，打情骂俏，她心中才真的
欢喜了。」刘一舟大乐，忍不住笑了出来，问道：「你怎麽知道?」韦小宝道：「我听她亲
口说过的，那天她掉了银钗，冒着性命危险，冲过了清官侍卫所把守的三道开口，虽然身
受重伤，还是杀了三名清宫侍卫，将这枚银钗找了同来。我说：『方姑娘啊，你忒也笨了
，一枚银钗，值得几钱?我送一千两银子给你，这种钗子，咱们一口气去打造它三四千只。
你每天头上插十只，天天不同，一年三百六十日，天天插的还都是新钗子。』方姑娘说：
『你小孩子家懂得甚麽。这是我那亲亲刘师哥送给我的，你送给我一千只一万只，就算是
黄金钗儿、珍珠钗儿，又那及得上我亲亲师哥给我的一只银钗、铜钗、铁钗?』刘大哥，你
说这位方姑娘可不是挺胡涂麽?」

刘一舟听了这番话，笑得口也合不拢来，问道：「怎么………怎么她半夜裏跟小郡主说话，说
的又是另一套?」章小宝道：「你半夜在她们房外偷听说话，是不是?」刘一舟脸上微傲一
红，道：「也不是偷听，我夜裏起身小便，刚好听见。」韦小宝道：「刘大哥，这可是你
的不是了。你什么地方不好小便，怎地到方姑娘窗下去小便，那不是臭气冲天，薰坏了两
位如花似玉的姑娘?」刘一舟道：「是，是！後来我方师妹怎麽说?」

韦小实道：「我肚子饿得很，没气力说话，你快去买些东西给我吃，吃得饱饱地，你方师
妹那些教人听了肉麻之极的话，我才说得出口。」刘一舟道：「什麽教人听了肉麻?方师妹
正经得很，从来不说肉麻的话。」韦小宝道：「好吧，她正经得很，从来不说肉麻的话。
她说：『我那亲亲刘师哥!』又说：『我那个又体贴又漂亮的刘师哥』，他妈的，你听了不
肉麻，我可越听越是难为情，哼，也不害臊，说这种话。」刘一舟心花怒放，却道：「不
会吧?方师妹怎会说这种话 ?」韦小宝道：「好，好!算我记错了，刘大哥，我要去找东西
吃，失陪了。」说着站起身来。

刘一舟正听得心痒难搔，如何肯让他走，忙在他肩头轻轻一按，道：「韦兄弟，你别忙走!
我这裏带得有几件作乾粮的薄饼，你先吃了，说完话後，到前面镇上，我再好好请你喝酒
吃面，还得跟你陪不是。」说着打开背上包裹，取了几件薄饼出来。

韦小宝接了一件薄饼，撕了一片，在口中嚼了几下，说道：「这饼咸不咸，酸不酸的，算
什麽玩意见?你倒吃给我看看。」将那缺了一角的溥饼还给他。刘一舟道:「这饼硬了，滋
味自然不大好，咱们对付着充充饥再说。」说着将饼撕了一片来吃了，韦小宝道：「这几
件不知怎样?」将几件薄饼翻来翻去的挑选。

他翻了几翻，道：「他妈的尿急，小便了再来吃。」走到一棵大树边，转过了身子，拉开
裤子撤尿。刘一舟目不转睛的瞧着他，怕他突然拔足逃走。韦小宝小便後，回过来坐在他
身畔，又将几张薄饼翻来翻去，终於挑了一张，撕开来吃。刘一舟追赶了大半天，肚子早
已饿了，拿了一张薄饼也吃，一面吃，一面说道：「难道方师妹跟小郡主这麽说，是故意
呕我来着?」

韦小宝道：「我又不是你师妹肚子裏的蛔虫，怎知道她的心思?你是她的亲亲好师哥，怎么
你不知道，反而问我?」刘一舟道：「好啦!刚才是我鲁莽，得罪了你，你可别卖关子啦！
」韦小宝道：「既这么说，我眼你说真心话吧。你方师妹甚是美貌，我倘若不是太监，原
想娶她做老婆的。不过就算我不娶她，只怕也轮不到你。」刘一舟急问：「为甚麽?为什
麽?」韦小宝道：「不用性急，再吃一张薄饼，我慢慢眼你说。」刘一舟道：「他妈的，你
说话总是吞吞吐吐，吊人胃口……」说到这裏，忽然身子晃了一晃。韦小宝道：「怎么?不舒
服麽?这饼子只怕不大干净。」刘一舟道：「甚么？」站起身来，双腿一软，摔倒在地。

韦小宝哈哈大笑，在他屁股上踢了一脚，道：「你的薄饼之中，怎廒会有蒙汗药，这可真
奇怪之极了。」刘一舟唔了一声，已是人事不知。韦小宝踢了一脚，见他全然不动，当下
解下他腰带裤带，将他双足牢牢绑住，又把他双手反绑了。见大树旁有块石头，用力搬开
，露出一洞，下面是一堆乱石，当下将乱石一块块的搬出，挖了个四尺来深的土洞，笑道
：「老子今日活埋了你。」将他身子拖到洞中，竖直站着，然後将石块泥土扒入洞中，用
劲踏实，泥土一直埋到他上臂，露出了头和肩膀。

他甚是得意，走到溪水之旁，解下长袍浸湿了，回到刘一舟身前，扭绞长袍，将溪水淋在
他的头上。刘一舟给冷水一激，慢慢醒转，一时不明听以，欲待挣扎，却是丝毫动弹不得
。只见韦小宝抱膝坐在一旁，笑吟吟的瞧着自己，过了一阵，才明白着了他道儿，又挣了
几下，直是纹风不动，说道：「好兄弟，别开笑啦！」韦小宝骂道：「直娘贼，老子有多
少大事在身，跟你这臭贼开玩笑！」一脚踢去，踢得他右顋登时鲜血淋漓，又骂：「方姑
娘是我老婆，凭你也配想她?你这臭贼扭得老子好痛，老子先割下了你的耳朶，再割你鼻子
，一刀刀的炮制你。」说罢拔出匕首，俯下身子，用刀锋在他脸上撇了两撇。

刘一舟吓得魂飞天外，叫道：「好…韦…韦兄弟，韦香主，盼你瞧着沐王府的情份，高抬贵
手。」韦小宝道：「我从皇宫裏将你救了出来，你却恩将仇报，居然想杀我，哼哼，凭你
这点儿道行，也想来太岁头上动土?你叫我瞧着沐王府的情份，刚才你拿住我时，怎地又不
瞧着天地会的情份了?」刘一舟道：「是我不是，是我错了！」韦小宝道：「我要在你头上
割他三百六十刀，方消我心头之恨!」提起他辫子，一刀割去。那匕首锋利无比，嗤的一声
，便将辫子切断，再在他头顶来回推动，片刻之间，头发纷落，已剃成个秃头。韦小宝骂
道：「死贼秃，老子一见和尚便生气，非杀不可！」

刘一舟陪笑道：「韦香主，在下并不是和尚。」韦小宝骂道：「你他妈的不是不尚，干麽
剃光了头皮，前来蒙骗老爷。」刘一舟心道：「明明是你剃光了我头发，怎能怪我?」但性
命在他掌握之中，不敢跟他辩论，只得笑道：「千错万错，都是小人不是，韦香主大人大
量，别放在心上。」韦小宝道：「好，那么我问你，方怡方姑娘是谁的老婆?」刘一舟道：
「这个……这个………」

韦小宝大声道：「甚麽这个那个?快说！」提起匕首，在他脸前挥来挥去。刘一舟心想好汉
小吃眼前亏，这小鬼是个太监，让他占些口头上便宜便了，否则他真的一刀挥来，自己少
了个鼻子或是耳朶，那可糟糕之极，忙道：「她……她自然是韦香主……是韦香主你的夫人。
」韦小宝哈哈一笑，道：「她，她是谁?你说得明白些。老子可听不得含含糊糊的说话。」
刘一舟道：「方怡方师妹，是你韦香主的夫人。」韦小宝笑道：「咱们话说明了。你是不
是我的朋友?」刘一舟听他口气松动，心中大喜，忙道：「小人本来不敢高攀。韦香主若是
将在下当作朋友，在下……在下自是求之不得。」韦小宝道：「我把你当作朋友。江湖上义
气好重，朋友妻，不可戏。以後你若是再向我老婆贼头贼脑，不三不四，那算什麽?你发下
一个誓来！」

刘一舟暗暗叫苦，心想又上了他当。韦小宝道：「你不说也不打紧，我早知你鬼鬼祟祟，
不怀好意，一心想去调戏勾搭我的老婆。」刘一舟见他又舞动匕首，眼前白光闪闪，忙道
：「没有，没有。对韦香主的夫人，在下决计不敢心存歹意。」韦小宝道：「以後你若向
方姑娘多瞧上一眼，多说一句话，那便如何?」刘一舟道：「那……那便天诛地灭。」韦小宝
道：「那你便是乌龟王八蛋!」刘一舟苦着脸道：「对，对!」韦小宝道：「甚麽对，对?」
刘一舟道：「以後我若向方师妹多瞧一眼，多说一句话，我…我便是乌龟王八蛋！」

韦小宝哈哈一笑，道：「既是如此，便饶了你。先在你头上淋一泡尿，这才放你。」说着
作解裤之状。突然之间，树林中一个女子声音喝道：「你……你怎可欺人太甚!」韦小宝又惊
又喜，转过头去，只见林中走出三个人来，当先一人正是方怡，其後是沐剑屏和徐天川。
隔了一会，又走出两人，却是吴立身和敖彪。他五人躲在林中巳久，早将韦刘二人的对答
听得清清楚楚，眼见韦小宝要在刘一舟头顶撒尿，结永不可解的深怨，方怡忍不住出声喝
止。

韦小宝喜道：「原来你们早在这裏了，瞧在吴老爷子面上，这泡尿免了罢。」徐天川急忙
过去，双手扒开刘一舟身畔的泥土，将他抱了起来。刘一舟羞愧难当，低下头，不敢和众
人目光相接。吴立身道：「刘贤侄，咱们的性命是韦香主救的，怎地你恩将仇报，以大欺
小，对他又打又骂，又扭他手臂?你师父知道了，将怎么说?」他一面说，一面摇头，语气
甚是不悦，又道：「咱们在江湖上混，最讲究的便是『义气』两字，怎么可以争风吃醋，
对好朋友动武?忘恩负义，那是连猪狗也不如！」说着呸的一声，在地下吐了口唾沫。他越
说越气，又道：「你扭住韦香主的手臂，用刀尖指他咽喉，倘若一个失手，竟是伤了他性
命，那怎么办?」

刘一舟气愤愤的道：「一命抵一命，我赔还他一条性命便是。」吴立身怒道：「嘿，你倒
说得轻松自在，你是麽英雄好汉了?凭你一条命，抵得过人家天地会十大香主之一的韦香
主?再说，你这条命是那来的?还不是韦香主救的?你不感恩图报，已是为人不齿，居然胆敢
向韦香主动手 ?」

刘一舟给韦小宝逼得发誓赌咒，当时是为了命悬人手，不得不然，此刻身得自由，又想到
这些言语都已教方怡听了去，实在是羞愤难当，吴立身虽是师叔，但听他唠唠叨叨的教训
个不休，不由得老羞成怒，把心一横，恶狠狠的道：「吴师叔，事情是做下来了，人家姓
韦的可没伤到一根毫毛。你老人家瞧着要怎么办，就怎么办吧！」吴立身跳了起来，伸指
指着他脸，叫道：「刘一舟，你对师叔也是这般没上没下。你要跟我动手，是不是?」刘一
舟道：「我没有说，也不是你的对手。」吴立身道：「倘若是武功胜过我，那就要动手了?
你在清宫之中，贪生怕死，一听到要杀头，忙不迭的大声求饶，赶着把自己姓名报了出来
。我顾着柳师哥的脸面，这件事才绝口不提。哼—哼，你不是我弟子，算你运气。」言下之
意显然是说，你若是我弟子，早把你一刀杀了。

刘一舟听他揭破自己在清宫中胆怯求饶的疮疤，低下了头，脸色苍白，一句话也不说。韦
小宝见自己已占足了上风。笑道：「好啦，好啦，吴老爷子，刘大哥跟我大家闹着玩，当
不得真。我向你讨个情，过去的事，别跟柳老爷子说。」吴立身道：「韦香主这么吩咐，
自当照办。」转头向刘一舟道：「你瞧，人家韦香主毕竟是做大事的，度量何等宽大?」

韦小宝向方怡和沫剑屏笑道：「你们怎麽也到这裏来啦?」方怡道：「你过来，我有句话跟
你说。」韦小宝笑嘻嘻的走近。刘一舟见方怡当着众人之前对韦小宝如此亲热，手按刀柄
，忍不住要拔刀上前拼命。忽听得拍的一声响，韦小宝已吃了记热辣辣的耳光。韦小宝吃
了一惊，跳开数步，手按面颊，怒道：「你……你干麽打人?」

方怡柳眉竖起，胀红了脸，道：「你拿我当什么人?你跟刘师哥说什么了?背着人家，拿我
这麽遭蹋?」韦小宝道：「我可没说什么不……不好的话。」方怡道：「还说没有呢，我一句
句都听见了。你……你……你们两个都不是好人。」又气又急，两行眼泪流了下来。

徐天川心想这是小儿女们胡闹，算不得什麽大事，可别又伤了天地会和沐王府的和气，当
下哈哈大笑，道：「韦香主和刘师兄都吃了点小亏，就算是扯了个直。徐老头可饿得狠了
，咱个快找饭店，吃喝个痛快。」突然间一阵西北风吹过，半空中飘下一阵黄豆般的雨点
来。徐天川抬头看天，道：「十月天时，平白无端的下这阵头雨，可真作怪。」眼见一团
团乌云从西北角涌将过来，又道：「这两只怕不小，咱们得找个地方躲雨。」

七个人沿着大道，向西行去。方怡、沐剑屏伤势未愈，行走不快，那雨越下越大，徐天川
等却不敢施展轻功快跑。偏生一路上连一间农舍、一座凉亭也无，过不多时，七个人都已
全身湿透。韦小宝笑道：「大夥儿慢慢走吧，走得快是落汤鷄，走得慢是落汤鸭，反正都
差不多。」

一行七人又行了一会，听得水声，来到一条河边，溯河而上半里处见有座小屋。七人大喜
，加快了脚步，行到近处，见那座小屋是间东歪西倒的破庙，总是个避雨之处，虽然破败
，却也聊胜於无。庙门早巳烂了，到庙中，触鼻一阵霉气。方怡行了这一会，胸口伤处早
巳十分疼痛，不由得眉头微蹙，咬住了牙关。徐天川在庙裏折了些破桌破椅，生起火来，
好让各人烤乾衣衫。但见天上黑去越聚越浓，那雨下得越发大了。

徐天川一切预备得甚是周到，从包裹中取出乾粮面饼，分给众人。沐剑屏笑问韦小宝：「
刚才你在刘师哥的薄饼之中，到底做了些什么手脚 ?」韦小宝瞪眼道：「没有啊，我会做
什么手脚 ?」沐剑屏道：「哼，还不认呢?怎地刘师哥会中蒙汗药晕倒?」韦小宝道：「他
中了蒙汗药麽 ?什么时候?我怎么不知道?我瞧不会吧，他不是好端端的坐着烤火?」沐剑屏
呸了一声，道：「就会假痴假呆，不跟你说了。」方怡在一旁坐着，也是满心疑惑。先前
刘一舟抓住韦小宝等情状，她们只是远远望见，看不真切，後来刘韦二人并排坐在树下说
话，她们已蹑手蹑脚的走近，躲在树林子裏，眼见一张张薄饼都是刘一舟从包裹中取出，
他又一直目不转睛的盯着韦小宝，防他逃走，怎么一转眼间，就会昏迷晕倒?

韦小宝笑道；「说不定刘师兄有羊吊病，突然发作，人事不知。」刘一舟大怒，霍地站起
，指着他喝道：「你……你……」方怡瞪了韦小宝一眼，道：「你过来。」韦小宝道：「你又
要打人，我才不过来呢。」方怡道：「你不可再说损刘师哥的话，小孩子家，也不修些口
德。」韦小宝伸了伸舌头，便不说话了。刘一舟见方怡两次帮着自己，心下甚是受用，寻
思：「这小鬼又阴又坏，方师妹毕竟还是对我好。」这一行人中，徐天川是韦小宝的下属
，吴立身与敖彪感激他的救命之恩，反倒是方怡对他能加约制。

天色渐渐黑了下来，七个人围着一团火坐地，破庙中到处漏水，极少乾地。突然之间，韦
小宝头顶漏水，水点一滴滴落向他肩头。他向左让了让，但左边也有漏水。方怡道：「你
过来，这边不漏水。」顿了一顿，又道：「不用怕，我不打你。」韦小宝哈的一笑，坐到
她身侧。方怡凑嘴到沫剑屏耳边，低声说了几句话，沐剑屏咭的一笑，点点头，凑嘴到韦
小宝耳边，低声道：「方师姊说，她跟你是自己人，所以打你管你，叫你别得罪了刘师哥
，问你懂不懂她的意思?」韦小宝在她耳边低声道：「什么是自己人，我可不懂?」沐剑屏
将话传了过去。方怡白了他一眼，向沐剑屏道：「我发过的誓，赌过的咒，永远作数，叫
他放心。」沐剑屏又将话传过。韦小宝在沫剑屏耳边道：「方姑娘跟我是自己人，那么你
呢?」沐剑屏满脸通红，呸的一声，伸手打他。韦小宝哈哈一笑，侧身避过，向方怡连连点
头。方怡似笑非笑，似嗔非嗔，火光照映之下，说不尽的娇美。

刘一舟所坐处和他三人相距甚远，伸长了耳朶想听，隐隐约约似乎听到甚麽「刘师哥」，
甚么「自己人」，此外再也听不到了。瞧他三人嘻嘻哈哈，神态亲密，显是将自已当作了
外人，忍不住又是妒恨交作。

方怡又在沐剑屏身边低声道：「你问他，到底使了甚么法儿，才将刘师哥迷倒。」韦小宝
见方怡一脸好奇之色，终於悄悄对沐剑屏说了：「我小便之时，背转了身子，在左手的手
掌搽满了蒙汗药，回头去翻检薄饼，饼上自然涂了药粉。我吃的那张饼，只用右手拿，左
手全然不碰。这可懂了吗?」沐剑屏道：「原来如此。」传话之後，方怡又问：「你那裏来
的蒙汗药?」韦小宝道：「宫裏侍卫给的，救你刘师哥，用的就是这些药粉。」这时大雨倾
盆，在屋面上打得哗啦啦的急响，韦小宝的嘴唇直碰到沐剑屏耳朵，所说的话才能听到。

刘一舟心下焦躁，霍地站起身来，背脊重重在柱子上一靠，突然喀喇喇几声响，头顶掉下
几片瓦来。原来这座破庙早已朽烂，给大雨一浸，北风一吹，已然支撑不住，跟着一根根
椽子和瓦片砖泥纷纷跌落。徐天川叫道：「不好，这庙要倒，大家快出去。」

七个人奔出庙去，没走得几步，便听得轰隆一阵巨响，整座庙倒了下来。便在此时，却听
得马蹄声响，十余乘马自东南方疾驰而来。片刻间奔到近处，黑暗中影影绰绰，见马上都
骑得有人。一个苍老的声音说道：「啊哟，这裏本来有座小庙，可以躲雨，偏偏又倒了。
」另一人大声问道：「喂，老乡，你们在这裏干什么?」徐天川道：「我们在庙裏躲两，这
庙坍了下来，险险都给压死了。」马上一人駡道：「他妈的，落这样大雨，老天爷可不是
疯了。」另一人道：「赵老三，除了这座庙，附近一间屋都没有?有没有山洞什么的?」

那苍老的声音道：「有……有是有的，不过也同没有差不多。」一名汉子骂道：「你奶奶的
，到底有是没有?」那老头道：「这裏向西北，山烟之中，有一座鬼屋，是有恶鬼的，谁也
不敢去，那不是跟没有差不多?」马上众人大声笑骂了起来：「老子才不怕鬼屋哩。」「有
恶鬼最好，揪了出来当点心。」又有人喝道：「快领路！又不是洗澡，在这大雨裏泡着，
你道滋味好得很麽 ?」赵老三道：「各位爷们，老儿没嫌命长，可不敢去了。我劝各位也
别去吧。这裏向北，再行三十来里，便有市镇。」马上众人都道：「这般大雨，那襄再挨
得三十来里?快别罗唆啦，咱们这许多人，还怕什么鬼?」赵老三道：「好吧，大夥儿向西
北，拐个弯儿，沿山路进坳，就只一条路，不会错的……」众人不等他说完，巳纵马向西北
方驰去。赵老三骑的是头驴子，微一迟疑，拉过驴头，回头向东南方来路而去。

徐天川道：「吴二哥，韦香主，咱们怎麽办 ?」吴立身道：「我看……」但随即想起，该当
由韦小宝出主意才是，跟着道：「请韦香主吩咐，该当如何?」韦小宝小孩怕鬼，只是说不
出口，道：「吴大叔说吧，我可没甚麽主意。」吴立身道：「恶鬼甚么，都是乡下人胡说
八道。就算真的有鬼，咱们也跟它拼上一拼。」韦小宝道：「有些鬼是瞧不见的，等到瞧
见，已经来不及啦。」言下之意，显然是怕鬼。刘一舟大声道：「咱们在江湖上混，怕甚
麽妖魔鬼怪?在这大雨中再淋得半个时辰，人人都非生塲大病不可。」韦小宝见沐剑屏身子
不住发颤，确是虽以支持，便道：「好，大夥这就去吧！若是见到恶鬼，可须小心！」

七人依着赵老三所说，向西北走道了山坳，黑暗中却寻不到道路，但见树林中白茫茫地，
有一条小瀑布冲将下来。韦小宝道：「寻不到路，那叫做『鬼打墙」，这是恶鬼在迷人。
」徐天川道：「这片水就是路了，山水沿着小路流下来。」吴立身道：「正是！」踏着瀑
布走上坡去。余人跟随而上，爬上了山坡，听得左首树林中有马嘶之声，知道刚才那十几
个乘马汉子便在那边。徐天川心想：「这批人不知是什么来头。」但想自己和吴立身联手
，寻常武师便有几十人不放在心上，当下踏水寻路，高一脚低一脚的向林中走去。

一进林中，更加黑了，只听得前面有嘭嘭嘭的敲门之声，果然有屋。韦小宝又惊又喜，忽
觉有人伸过手来，拉住了自己左手。那手掌软绵绵地，跟着耳边有个声音道：「别怕!」正
是方怡。但听敲门之声不绝，始终没人来开门。七人走到近处，但见黑沉沉的一大片屋子
。那些乘马客人大声叫嚷：「开门，开门!避雨来的!」

叫了好一会，屋内半边动静也无。一人道：「没人住的!」另一人道：「赵老三说是鬼屋，
谁敢来往?咱们跳进墙去吧!」但见白光闪动，两人拔出兵刃，跳进墙去，将大门开了。众
人一涌而进。徐天川心想：「这些果是武林中人，看来武功也不甚高。」当下跟着进去。

大门裏面是个好大的天井，再进去是座大厅。有人从身边取出油布包，解开来取出火刀火
石，打着了火，见厅中桌上有蜡烛，便去点燃了。众人眼前突现明亮，心下都是一阵喜慰
，见厅上陈设着紫檀木的桌椅茶几，竟是大户人家的气派。徐天川心下嘀咕：「桌椅之上
绝无灰尘，地下打扫得这等清洁，屋中怎会无人?」忽有一名汉子说道：「这厅上乾乾净净
的，屋里有人住的。」另一人大声嚷道：「喂，喂，屋裏有人吗?屋裏有人麽?」这大厅又
高又大，他大聋叫嚷，隐隐竟有回声。回声一止，四下除了大雨之声，竟无其他声息。众
人面面相觑，都觉颇为古怪。

一名白发老者问徐天川道：「你们几位都是江湖上朋友么?」徐天川道：「在下姓许，这几
个有的是家人，有的是亲戚，要到山西去探观，不想途中遇上了这场大雨。达官爷贵姓?」
那老者点了点头，见他们七人中有老头，有小孩，又有女子，也不起疑心，却不答他问话
，道；「这屋子可有古怪。」又有一名汉子叫道：「屋裏有没有人?都死光了吗?」停了片
刻，仍是无人回答。

那老者坐在椅上，指着六个人道：「你们六个到後面瞧瞧去!」六名汉子拔兵刃在手，并肩
向後面走去。当先一人手中拿了烛台。这六人微微弓腰，走得甚慢，神情颇为戒惧。耳听
得踢门声，喝问声不断传来，并无异状，但这些声音越去越远，显是屋子极大，一时去不
到尽头。那老者指着另外四人道：「找些木柴来点几个火把，眼着去瞧瞧。」那四人奉命
而去。韦小宝等七人坐在大厅长窗的门槛之上，谁也不开口说话。见那群人去了十个後，
厅上尚有八人，穿的都是布袍，瞧模样似是什么帮会中的帮众，又似是镖局子的镖客，一
时摸不清他们的路子。韦小宝忍不住道：「姊姊，你说这屋裏有没有鬼?」方怡道：「当然
有鬼！什么个地方没有死过人?死过人就有鬼。」

韦小宝打了个寒噤，身子一缩，他对什么人都是天不怕，地不怕，可便是怕鬼。刘一舟道
：「天下恶鬼都欺善怕恶，专迷小孩子。大人阳气盛，吊死鬼啦，大头鬼啦，就不敢惹大
人。」方怡从衣襟底下伸过手去，又握住了韦小宝的手，说道；「人怕鬼，鬼更怕人呢。
一有火光，鬼就逃走了。」

