<b id="第四四回妒火中烧">第四四回妒火中烧</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陶红英道：「你若是丝毫武功也不会，人家也不会轻易就杀你。你既有武功，对方防你反
击，一出手就不容情，岂不是反而糟糕?」韦小宝道：「倘若遇上开黑店、打闷棍的小贼呢
？」陶红英一呆，一时答不上来，过了一会，说道：「那也说得是，江湖之上，小贼大概
比武功极高的人多。」

她有些心神不定，指着右前面一株大树，道：「我们去歇一歇再走，让骡子吃些草。」赶
车来到树下，两人跳下车来，并肩坐在树根之上。陶红英又出了一会神，忽然问道：「有
没有说话 ?他有没有说话?」韦小宝不知她问的是谁，仰起了头瞧着她，难以回答。两人互
相瞪视，一个待对方回答，一个不知对方其意何指。过了片刻，陶红英又问：「你有没有
听到他说话?有没有见到他嘴唇在动?」韦小宝见了她这副神气，隐隐有些害怕：「姑姑是
中了邪，还是见了鬼?」问道：「姑姑，你见到谁了?」陶红英道：「谁 ?那个………那个男扮
女装的假宫女?」韦小宝更加怕了，颤声问道：「你见到了那个假宫女，在………在那裏?」陶
红英恍如从梦中醒觉一般，微笑道：「我问你那晚在太后房中，当我跟那假宫女打斗之时
，你有没有见到他开口说话?」韦小宝吁了一口气，道：「咦，你问的是那晚的事。他说了
话吗?我没听见。」陶红英又沉思片刻，摇头道：「我跟他武功相差太远，他也用不到念咒
。」韦小宝全然摸不着头脑，劝道：「姑姑，不用想他了，这人早给咱们杀了，活不转啦
。」

陶红英道：「这人给咱们杀了，活不转啦。」这句话原是自行宽慰之言，但她说话的神情
却显得内心十分惊惧。韦小宝心想：「你武功虽好，却是怕鬼，只杀了一个人，便这样心
神不定，何况这个假宫女是我杀的，并不是你杀的。你去杀太后，却又杀不死。」陶红英
道：「他已死了，自然不要紧了，是不是?」韦小宝道：「是啊，就是变了鬼，也不用怕他
。」陶红英道：「甚么鬼不鬼的。我担心他是神龙教教主座下的弟子，那就………那就………嗯
，太后叫他作师兄，不会的，决计不会。瞧他的武功，也全然不像，是不是?你真的没见到
他动手之时嘴唇在动，是吗?」

她自言自语，声音发颤，似乎只盼韦小宝能证实她的猜测无误。韦小宝那分辨得出这假宫
女的武功家数，却大声道：「不用担心，你说得很对，那假宫女的武功不像，他动手之时
，一句话也不说。姑姑，神龙教教主是甚麽家伙?」

陶红英忙道：「神龙教洪大教主神通广大，武功深不可测，你怎么称他家伙什麽的?孩子，
就算是在背後，言语中也不可得罪了他。洪大教主徒子徒孙甚众，消息灵通之极，你只要
说得一句半句不敬的话，传入了他的耳裏，你……你这一辈子就算是完了。」她一面说话，
一面东张西望，似乎唯恐身边便有神龙教主的部属。

韦小宝道：「神龙教主这样厉害?难道他此皇帝的权力还大?」陶红英道：「他权力倒未必
比皇帝更大，但你得罪了皇帝，逃去躲藏了起来，皇帝不一定捉得到你，得罪了神龙教教
主，却是天涯海角，再无容身之地。」韦小宝道：「这样说来，神龙教此我们天地会还要
人多势众?」陶红英摇头道：「不同的，不同的。你们天地会反清复明，行事光明正大，江
湖好汉，人人敬重，神龙教却大不相同。」韦小宝道：「你说江湖好汉人人对神龙教甚是
害怕?」陶红英想了一会，道：「江湖上的事情，我懂得很少很少，只是曾听师父说起过一
些。我太师父如此武功，就是死在神龙教弟子手下的。」

韦小宝破口骂道：「他妈的，如此说来，龙神教是咱们的大仇人，咱们何必怕他?」陶红英
摇摇头，缓缓的道：「我师父说，神龙教所传的武功千变万化，固是厉害之极，更加难当
的是他们教裏有许多咒语，临敌之时念将起来，能令对手心惊胆战，他们自己却是越战越
勇。太师父在镶蓝旗旗主府中盗经，和一个神龙教弟子激战，明明已占上风，那人口中念
念有辞，太师父击出去的拳风掌力便越来越弱，终於小腹中掌而死，我师父当时在旁，亲
眼得见。她说她奋勇要上前相助，但听了咒语之後，全身酸软，只想跪下来投降，竟是全
无斗志，事後想起，又是羞渐，又是害怕，所以一再叮嘱我，天下最最凶险的事，莫过於
和神龙教教下之人动手。」韦小宝心想：「你师父是女流之辈，一见对方了得，便吓得只
想投降。」说道：「姑姑，那人念些甚麽咒，你可听见过麽?」

陶红英道：「我………我没听见过。我担心那假宫女是神龙教的弟子，所以一直问你，有没听
到他在动手时说话，有没见到他嘴唇在动。」韦小宝道：「啊，原来如此！」他回想当时
在床底的所见所闻，道：「完全没有，你可有听见?」陶红英道：「这假宫女武功比我高出
很多?我全力虑战，对周遭一切，全无所闻，只是我有好几招杀手，使到一半之时，心中忽
然害怕起来，觉得对方武功厉害，我不该和他相斗，应当跪下投降才是，这样一想，出手
便缓了，这几招杀手全无用处，事後想起，很是奇怪，莫非这假宫女在施展什么邪法?但又
想这人武功比我高强得多，不用邪法，也能胜我。」韦小宝问道：「姑姑，你学武以来，
跟几个人动过手，杀过多少人?」陶红英摇头道：「从来没跟人动过手，一个人也没杀过。
」韦小宝说道：「这就是了。以後你多杀得几个人，再跟人动手就不会害怕了。」陶红英
道：「或许你说得是。不过我不想跟人动手，更加不想杀人，只要能太太平平的找到那八
部四十二章经，破了满清鞑子的龙脉，那就心满意足了。」韦小宝暗暗好笑：「你倒说得
轻松平常。为了这几部经书，早已有不少人送了性命，那有太太平平就能让你将八部经书
尽数得到?」

陶红英脸上已加化装，见不到她脸色如何，但从眼神之中，仍可见到她内心的恐惧，韦小
宝道：「姑姑，你加入我们的天地会可好?」他心中想：「我天地会人多势众，不怕神龙教
的厉害。」陶红英一怔，道：「你为什么要我入天地会 ?」韦小宝道：「天地会的宗旨是
反清复明，跟你太师父，师父原是一般心思。」陶红英道：「那本来也很好，这件事将来
再说吧，我要回到皇宫中去，你去那裹?」

韦小宝奇道：「你又回到皇宫去?不怕太后吗?」陶红英叹了口气，道：「我从小在皇宫中
长大，想来想去，只有在皇宫裏过日子，才不害怕，外面世界的事，我甚麽也不懂，皇宫
地方很大，我找个地方躲了起来，太后找不到我的。」韦小宝道：「好，你回皇宫，将来
我一定来看你。师父有事差我去办。」陶红英心想天地会的事，不便多问，说道：「将来
你回宫之後，怎地和我相见?」韦小宝道：「我回到皇宫，在火塲上堆一堆乱石，在石堆上
扫一根木条，木条上画只雀儿，你便知道我回来了。当天晚上，我们便在火塲上会面。」
陶红英点头道：「很好，就是这样办。好孩子，江湖上风波险恶，你可得一切小心在意。
」韦小宝点头道：「是，姑姑，你自己也得小心，太后这老婊子心地很毒，你千万别上她
当。」

两人驱车来到镇上，韦小宝另雇一车，分向东西而别。韦小宝见陶红英赶车向东，不住回
头相望，心想：「她虽不是我真姑姑，待我倒好。」他在车中合眼睡了一觉，傍晚时分，
忽听得马蹄声响，有一乘马自後疾驰而来，奔到近处，一个男人大声喝道：「赶车的，车
中坐的可是个小孩?」韦小宝一听之下，认得是刘一舟的声音，不待车夫回答，便从车中探
头出来，笑道：「刘大哥，你是找我吗?」只见刘一舟满头大汗，脸上都是尘土。他一见韦
小宝，叫道：「好，我终於赶到你啦!」纵马绕到车前，喝道：「给我滚，下来吧！「韦小
宝见他神色不善，吃了一惊，问道：「刘大哥，小弟什么事得罪了你，惹你生气 ?」刘一
舟手中马鞭拍的一声，向大车前的驴子头上用力抽了下去。那驴子吃痛，呜呜大叫，人立
起来，大车後仰，车夫险险摔将下来。那车夫喝道：「青天白日的，见了鬼麽?干麽发横?
」刘一舟喝道：「老子便是要发横！」又是一鞭，已卷住了那车夫的脖子，一拉之下，将
他拉得摔在地下，跟着挥鞭抽击，抽一鞭，駡一声：「老子就是要发横！老子就是要发横
！」

那车夫虽然挣扎着爬不起来，骨头却硬，不住口爷爷奶奶的乱叫乱骂。刘一舟的鞭子越打
越重，眼见那车夫遍身都是鲜血，一鞭下去，鲜血就溅了开来。韦小宝惊得呆了，心想：
「这车夹跟他无寃无仇，他如此用力抽打，那自是冲着我来了。老子年纪还小，武功不是
他对手，待会他打完了车夫，多半也会这样打我，那可大事不妙。」从靴桶中拔出匕首，
在驴子屁股上轻轻戮了一刀。

驴子大吃一惊，发足狂奔，拉着大车沿大路急奔。刘一舟见大车行动，当印舍了车夫，拍
马赶来，叫道：「好小子，有种的就别走！」韦小宝从车中探头出来，叫道：「好小子，
有种的就别追来!」

刘一舟大怒，用力鞭马，急驰赶来。那驴子奔得虽然也是极快，毕竟拖了一辆大车，奔得
一阵，刘一舟越追越近。韦小宝无计可施，想将匕首向刘一舟掷去，但想他是方怡的心上
人，若是一刀飞去，将他杀了，未免对不起方怡，这一刀倘然投掷不中，失了这柄宝刀未
免可惜。他口中么喝，急催驴子快奔，突然间耳边劲风过去，右脸上熟辣辣的一痛，已给
打了一鞭。他急忙缩头入车，从车帐缝裏见到刘一舟坐骑的马头已挨到大车之旁，只消再
奔得几步，刘一舟便能一跃上车，情急智生，探手入怀，摸出一锭七八两重的银子，用力
掷出，正中那马的左眼。

那马左眼鲜血进流，眼珠碎裂，登时瞎了，斜刺裏便向山坡上奔去。刘一舟急忙勒缰，那
马眼上痛得厉害，几个虎跳，将刘一舟颠下马背，总算他武功不弱，一个打滚，随即站起
，那马已穿入林中，嘶叫连连，奔得远了。韦小宝哈哈大笑，叫道：「刘大哥，你不会骑
马，我劝你去捉只乌龟来骑骑！」刘一舟大怒，提气急奔，向大车追来。

韦小宝吓了一跳，急催驴子快奔。回头瞧刘一舟时，见他虽与大车相距已有二三十丈，但
迈开大步，不停的追来，要抛脱他倒也不易，当下匕首探出，在骡子臂上又是轻轻一戮，
那知道这一次却不灵了。骡子跳了几跳，忽然转过头来，同刘一舟奔去。韦小宝大叫：「
不对，不对！」用力拉缰，但骡子发了性，却那裏拉得住?韦小宝见情势不佳，从车中一跃
而出，奔入道旁林中。

这时刘一舟和他相距已近，一个箭步窜上，左手前探，已抓住韦小宝的後领。韦小宝右手
匕首向後刺出。但刘一舟是「铁背苍龙」柳大洪的亲传弟子，沐王府刘白方苏四大家将之
首的刘门传人，武功此之韦小宝可高得多了，右手顺着他手臂向下一勒，一招「行云流水
」，已抓住了他手腕，随即将他手臂拗了转来，匕首之尖已对住他咽喉，喝道：「小贼，
你还敢倔强麽?」韦小宝手上奇痛，喉头凉飕飕的，知道自己这柄匕首削铁如泥，割喉咙简
直如刺豆腐，忙嘻皮笑脸的道：「刘大哥，有话好说，大家是自己人，为什麽动粗?」

刘一舟向地下吐了一口唾沫，说道：「呸，谁认你是自己人?你……你……你这小贼，竟敢在皇
宫之中，花言巧语的骗我方师妹，又…又跟她睡在一床，这……这……我……我非杀了你不可……」
说到这裏，额头青筋凸起，眼中如要喷出火来。韦小宝这才明白，他如此发火，原来是为
了方怡之故，只不知他怎生得知?眼前局面千钧一发，他火气稍大，手上多使半分劲，自己
咽喉上便得穿一个窟窿，当即笑道：「刘大哥，方姑娘是你心上人，我如何敢对她无礼?方
姑娘心中，可就只有你一个人。她从早到晚，只是想你。」刘一舟火气立降，问道：「你
怎麽知道?」韦小宝道：「只因为她求我救你，我才送你出宫，她一得知你脱险，可不知道
有多喜欢。」刘一舟忽又发怒，咬牙说道：「你这小狗蛋，老子可不领你的情！你救我也
好，不救也好，为甚麽骗得我方师妹答应嫁……嫁你做老婆?」韦小宝道：「咦，那有这种事
？你听谁说的?方姑娘这样如花似玉的美人儿，只有嫁你这样又英俊又了得的英雄才配哪！
」

刘一舟听他说自己「又英俊又英雄」，只有自己才和和方师妹相配，火气又降了三分。说
道：「你还想赖?方师妹答应嫁你做老婆，是不是 ?」韦小宝哈哈大笑。刘一舟道：「有什
么好笑 ?」韦小宝笑道：「刘大哥，我问你，做太监的人能不能讨老婆?」

刘一舟凭着一股怒气，急赶而来，一直没去想韦小宝是个太监，而太监决计不能娶妻，这
一言提醒，登时心花怒放，忍不住也笑了出来，却不放开韦小宝的手，问道：「那你为什
麽骗方师妹，要她嫁你做老婆?」韦小宝道：「这句话你从那裏听来的?」刘一舟道：「我
亲耳听到方师昧跟小郡主说的，难道有假?」韦小宝道：「是她你二人自己说呢，还是跟你
说?」刘一舟微一迟疑，道：「是她二人说的。」原来徐天川伴同方怡，沐剑屏二人前赴石
家庄，行出不远，便和吴立身，刘一舟，敖彪三人相遇，吴立身等三人在清宫中身受酷刑
，虽未伤到筋骨，但全身给打得皮破肉绽，坐了大车，也要到石家庄去养伤，道上相逢，
自有一番欢喜。但方怡对待刘一舟的神情却和往日大不相同，除了见面时叫一声「刘师哥
」，此後便是十分冷淡，对他再也不揪不睬。刘一舟几次三番要拉地到一旁，说几句真心
话儿，方怡总是陪着沐剑屏不肯离开。刘一舟又急又恼，逼得紧了，方怡道：「刘师哥，
从今以後，咱二人只是师兄妹的情份，除此之外，甚麽也不用提，也不用想。」刘一舟大
吃一惊，问道：「那……那为甚麽?」方怡冷冷的道：「不为甚麽。」刘一舟拉住她手，道：
「师妹，你……」方怡用力一甩，挣扎了他的手，道：「请尊重些！」刘一舟讨了个老大没
趣，这一晚在客店之中，翻来覆去的难以安枕，心情激荡，悄悄爬起，来到方怡和沐剑屏
所住店房的窗下，果然听得二人在低声说话：

沐剑屏道：「你这样待他，那不是让他好生伤心?」方怡道：「那有甚麽法子?他早些伤心
，早些忘了我，就早些不伤心了。」

沐剑屏道：「你真的决意要嫁……嫁给韦小宝这小孩子?他这么小，你做他老婆?」方怡道：
「你自己想嫁给这小猴儿，所以劝我对方师哥好，是不是?」沐剑屏急道：「不，不是的！
那么你去嫁给那只小猴儿好了。」方怡叹了口气，道：「我发过誓，赌过咒的，难道你忘
记了。那天我说道：『皇天在上，后土在下，桂公公若能相救刘一舟平安脱险，小女子方
怡便嫁桂公公为妻，一生对丈夫忠贞不贰，若有二心，教我万刦不得超生。』我又说过：
『小郡主便是见证。』我不会忘记，你也不会忘记。」沐剑屏道：「这话当然是说过的，
不过我看那小猴儿只是闹着玩的，并不当真。」方怡道：「他当真也好，当假也好。可是
咱们做女子的，既然亲口将终身许了给他，那便决无反悔，自须从一而终。何况……何况……
」沐剑屏道：「何况什麽?」方怡道：「我仔仔细细想过了，就算说过的话可以抵赖，可是
他…他曾跟我们二人同床而卧，同被而眠………」沐剑屏咭的一声笑道：「这小猴子真是顽皮
得紧，他还说『英烈传』上有这样一回书的，叫什麽『沐王爷三箭定云南，桂公公双手抱
佳人』，师姊，他可真抱了你哪。」方怡叹了口气，不再说话。刘一舟在窗外只觉五内如
焚，天旋地转，立足不定。

只听得方怡又道：「其实，他年纪虽小，说话油腔油调，待咱们二人倒也当真不坏。这次
分手之後，不知什麽时候能再相会。」沐剑屏又是咭的一声笑，低声道：「师姊，你在想
念他啦!」方怡道：「想他便想他，又怎么了?」沐剑屏道：「是啊，我也想着他。我几次
邀他，要他跟咱们同去石家庄，他总是说身有要事。师姊，你说这是真的，还是假的?」方
怡道：「在饭馆中打尖之时，我曾听得他跟车夫闲谈，问起到山西的路程。看来他是去西
山。」沐剑屏道：「他年纪这样小，一个人到西山，路上若是遇到坏人，那可怎麽办?」方
怡叹了口气：「我本想跟徐老爷子说，不用护送我们，还是护送他的好，可是徐老爷子一
定不会肯的。」沐屏剑道：「师姊。」方怡道：「怎么?」沐剑屏道：「没有什么。」方怡
道：「可惜咱二人身上都是有伤，否则便陪他一起去山西。现下跟吴师叔，刘师哥他们遇
上了，咱们更不能去找他了。」

刘一舟听到这裏，头脑中一阵晕眩，砰的-声，额头撞上了窗格。方怡和沐剑屏齐声惊问：
「什么?」

刘一舟这一撞，额头虽然不痛，妬火中烧，便如发狂了一般，心中只是想：「我去杀了这
小子，我去杀了这小子!」抢到前院，牵了一匹马，打开客店大门，便向外疾奔了出去。他
想韦小宝既去山西，便向西奔驰。奔到天明，问明了去山西的路程，沿大道追将下来，每
见到有单行的大车，便问：「车裏坐的是不是个小孩?」

韦小宝听他说此中情由，是他听得小郡主跟方怡二人说话而知，料想他是偷听得来，所知
必定有限，当即笑道：「刘大哥，你可上了你师妹的一个大当啦。」刘一舟道：「上了甚
麽当?」韦小宝道：「方姑娘在皇宫之时，曾跟我说，她尽心竭力的救你，可是你半点也不
将她放在心上。」刘一舟道：「那……那有此事?我怎么不将她放在心上?」韦小宝道：「你
送过她一枝银钗，是不是?银钗头上有一朶梅花的。」刘一舟道：「是，是，你怎么知道?
」韦小宝道：「她在宫中混战之时，将银钗掉了，急得甚麽似的，说道这是她心上人给她
的东西，说什么也不能掉了，就是拚了性命不要，也要去找回来。」刘一舟呆了一呆，道
：「她…她待我这样好?」韦小宝这：「当然啦，那难道还有假的?」刘一舟问：「後来怎
样?」

韦小宝道：「你这样扭住了，我痛得要命，怎么说话?」刘一舟道：「好吧!」他听说方怡
对待自己如此深情，怒火已消了大半，又想反正这孩子逃不掉自己手掌心，他松开了手，
又问：「後来怎样?」 ·

韦小宝给他握得一条胳臂又痛又麻，慢慢将匕首插入靴桶，见手腕上红红的肿起了一圈手
指印，说道：「沐王府的人就爱抓人手腕，你是这样，白寒枫也是这样，沐家拳中这一招
『龟抓手』倒是了得。」他将「龟抓手」这个「龟」字说得甚是含糊，刘一舟没明白，也
不加理会，又问：「方师妹失了我给她的那枝银钗，後来怎样?

