<b id="第四五回鬼屋惊魂">第四五回鬼屋惊魂</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

只听得脚步声响，先到後面搜查的六名汉子一齐回到厅上，脸上都是透着古怪的神气，七
舌八嘴的道；「一个人也没有，可是到处打扫得乾乾净净的。」「床上铺着被褥，床底下
有鞋子。都是娘儿们的。」「衣柜裏放的都是女人衣衫，男人衣服却一件也没有！」刘一
舟大声叫道；「女鬼!一屋子都是女鬼！」众人一齐瞧着他，一时之间，谁都没有说话。

那老百道：「厨房裏有些什么?」一人道：「厨房裏碗筷镬子，也都洗抹得乾乾净净的，只
不过米缸裏没半粒米。」突然间听得後面四人怪声大叫，急急忙忙的冲了出来。那老者一
跃而起，生怕他们遇上了敌人，抢到後面去接应。那四人已奔入大厅，手中火把都已熄灭
，叫道；「死人，死人真多!」脸上尽是惊惶之色。那老者沉着脸道：「大惊小怪的，我还
道是遇上了强敌呢。死人有什么可怕?」一名汉子道；「不是可怕，是…是希奇古怪。」那
老者道；「有什么希奇古怪?」另一名汉子道；「那东边，一间屋子裏，都…都是死人灵堂
，不知共有多少。」那老者沉吟道；「有没有死人和棺材?」两名汉子对望了一眼，道；「
没…没瞧清楚，好像是没有。」老者道；「多点几根火把，大夥儿瞧瞧去。说不定是座祠堂
，那也平常得很。」他的话虽是说得轻描淡写，但语气之中，也显得大为犹豫，明知寻常
祠堂决非如此。

他手下众汉子再不客气，便在大厅拆桌拆椅，点成火把，向後院涌去。徐天川道；「我去
瞧瞧，各位在这裏待着。」跟在众人之後走了进去。敖彪道；「师父，这些人是什么路道?
」吴立身摇头道；「瞧不出，听口舌似乎是冀西一带的人，不像是六扇门的鹰爪子，莫非
是私枭?可又没见带货。」刘一舟道；「那一黟人也没甚麽大不了，倒是这屋中的大批女鬼
，可厉害着呢！」说着向韦小宝伸了伸舌头。韦小宝打了个寒噤，紧紧握住了方怡的手，
手掌心都是冷汗。沐剑屏道；「刘…刘师哥，你别吓人好不好。」她心中也很害怕。刘一舟
道；「小郡主，你可不用担心，你是金枝玉叶，甚麽恶鬼见了你都远而避之，不敢侵犯。
恶鬼最憎的就是不男不女的太监。」方怡柳眉一轩，心下恼怒，待要说话，却又忍件了。

过了好一会，才听得脚步声响，众人回到大厅。韦小宝吁了口长气，心下略宽。徐天川低
声道；「果然一间间的一共四十来座灵堂，每座灵堂上都供了五六个、七八个牌位，看来
每一个灵堂上供的是一家死人。」刘一舟道；「嘿嘿，这屋子里岂不是有几百个恶鬼?」徐
天川摇了摇头。他一生见多识广，可从未听见过有这等怪事，过了一会，缓缓的道；「最
奇怪的是灵堂前都点了蜡烛。」韦小宝、方怡、沐剑屏三人同时惊叫出来。一名汉子道；
「我们先前进去时，蜡烛明明没有点着。」那老者道：「你们没记错?」

四名汉子你瞧瞧我，我瞧瞧你，都摇了摇头。那老者道；「不是有鬼，咱们遇上了高人，
顷刻之间，将四十几位灵堂中的蜡烛都点燃了，这身手可也真敏捷得很。许老爷子，你说
是不是呢 ?」最後这句话是向着徐天川而说。徐天川假作痴呆，道：「咱们恐怕冲撞了屋
主，不…不妨到灵堂前磕……磕几个头。」那老者哼的一声，突然大声说道：「咱们路经贵处
，到此避雨，擅闯宝宅，特此谢过。贤主人可肯赐见么?」这番话中气充沛，远远送了出去
。过丁良久，後面没丝毫动静。

那老者摇了摇头，大声道；「这裏主人既然不愿接见俗客，咱们可不能擅自骚扰。便在厅
上避一避雨，一等天明雨停，大夥儿尽快动身。」说着打手势，命众人不可说话，侧耳倾
听，但始终没听到甚麽声息。一名汉子低声道；「章老大，管他是人是鬼，一等天明，一
把火烧成他妈的一片白地。」那老者摇手道；「咱们大事末办，不可别生枝节。坐下来歇
歇吧!」众人衣衫尽湿，便在厅上生起火来。有人取出个酒葫芦，拨开塞子，给那老者喝酒
。

那老者喝了几口酒，斜眼向徐天川瞧了半晌，道；「许老爷子，你们几个是一家人，怎地
口音不同?你是京城裏的，这几位却是云南人?」徐天川笑道；「老爷子好耳音，果然是老
江湖。我大妹子嫁在云南。我妹夫，外甥他们都是云南人。我二妹子可又嫁在山西。天南
地北的，十几年也难得见一次面。」他说吴立身是他妹夫，那是客气的言语，原来当时北
方习俗，叫人大舅子，小舅子乃是骂人的说话。那老者点了点头，喝了口酒，眯着眼睛道
；「几位从北京来?」徐天川道；「正是。」那老者道；「这道上可见到一个十五六岁的小
太监?」

此言一出，徐天川等心中都是一凛，幸好那老者只是注视着他，而徐天川脸上神色不露，
敖彪，沐剑屏脸上变色，旁人却未曾留意。徐天川道；「你说太监?北京城裏，老的小的，
太监可多得很啊，一出门总撞到几个。」那老者道：「我问你这道上可曾见到，不是说北
京城裏。」徐天川笑道；「老爷子，你这话却不在行啦。我大清的规矩，太监一出京城，
就犯死罪。太监们可不像明朝那样，威风十足了。现下有那一个太监敢出京城一步?」那老
者「哦」了一声，道：「说不定他改了装呢?」徐天川连连摇摇头，道：「没这个胆子，没
这个胆子。」顿了一顿，问道：「老爷子，你找的是怎么一个小太监?等我从山西探了亲，
回到京城，也可帮你打听打听。」那老百道：「哼哼，多谢你啦，就不知有没那麽长的命
。」说着闭目不语。

徐天川心想；「他打听一个十五六岁的小太监，那不是冲着韦香主吗?这批人既不是天地会
，又不是沐王府的，十之八九，不安着善意，可要查问个明白。他不惹过来，我们倒要惹
他一惹。」说道：「老爷子，北京城裏的小太监，只有一位大大的出名。他大名儿传遍了
天下，想来你也有所闻，那便是割了鳌拜脑袋，立了大功的那一位。」那老者睁开眼来，
道：「嗯，你说的是小桂子桂公公?」徐天川道；「不是他还有谁呢 ?这人有胆有勇，武艺
高强，实在是了不起！」那老者道：「这人相貌如何？你见过他没有?」

徐天川道：「哈，这桂公公天天在北京城裏遛躂，北京人没见过他的，只怕没几个。这桂
公公又黑又胖，是个胖小子。我说他至少也有十八九啦，说甚麽也不信他只有十五岁。」
方怡握着韦小宝的手掌紧了一紧，沐剑屏的手肘在他背心轻轻一撞，都是暗暗好笑。韦小
宝本来一直在怕鬼，听那老者问起了自己，心下盘算，将怕鬼的念头便都忘了。

那老者道：「是麽?我听人说的，却是不同。听说这桂公公只是个十三四岁的小孩童，就是
狡猾机伶，恐怕跟你那个外甥倒有三分相像，哈哈，哈哈！」说着向韦小宝瞧去。

刘一舟忽道：「听说那小桂子卑鄙无耻，最会使蒙汗药。他杀鳌拜，便是先用药迷倒的。
否则这小贼又胆小，又怕鬼，怎杀得了鳌拜?」向韦小宝笑吟吟的道：「表弟，你说是不是
呢?」吴立身大怒，反手一掌，向他脸上打去。刘一舟头一低，避开了这一掌，左足一弹，
已站了起来。吴立身这反手一掌，乃是一招「朝天子」，接着一招「金马嘶风」，都是「
沐家拳」，中的招式。一个打得急，一个避得急，均在不知不觉之间，使出了本门拳法。

那姓章老者霍地站起，笑道：「好啊，众位乔装改扮得好!」他这一站，手下十几人跟着都
跳起身来。吴立身从怀中抽出短刀，一颗大头向左一摇，砍翻了一名汉子，向右一摇，又
一名汉子咽喉中刀倒地。那老者双手腰间一摸，手中已多了一对判官笔，双笔互相一擦，
发出滋滋之声，令人听了牙酸骨软，说不出的难受。他双笔左点吴立身咽喉，右取徐天川
胸口，以一攻二，身手着实快捷。徐天川向右一冲，左手向一名大汉眼中抓去。那大汉向
後一仰，手中单刀已被徐天川夺去，腰间一痛，自己的刀已斩入了自己的肚子。徐天川夺
得单刀，连杀二人，那边敖彪也已和人动了手。刘一舟微一迟疑，解下软鞭，上前厮杀。
对方虽然人多，但除了那老者一人和吴立身斗了个旗鼓相当，余下众人却不是敌手。韦小
宝看出便宜，心想：「只要不碰那老的，其余那些我也可对付对付。」握匕首在手，便欲
冲上。方怡一把拉住，道：「咱们赢定了，不用你帮手。」韦小宝心道：「我知道赢定了
，所以上前。若是输定了，还不快逃?」忽听得滋滋连声，那老者的两枝判官笔互相磨擦，
他手下众人一齐往他身後一挤，迅速之极的排成了一个方阵。这些人只是一个箭步，便各
自站定了方位，十余人既不推拥，亦无碰撞，足见平日习练有素，在这一件事上着实花过
了不少功夫。徐天川和吴立身都是一惊，向後退了一步。敖彪奋勇上前，突然间方阵中四
刀齐出，二斩其肩，二砍其足，配合巧妙无比，中间二杆枪，则架开了他砍去的一刀。

敖彪「啊」的一声叫，肩头已中了一刀。吴立身急叫：「彪儿後退!」敖彪向後跃开。战局
在一瞬之间，胜负之势突然逆转。徐天川站在韦小宝和二女之前相护，察看对方这阵法如
何运用。只见那老者右手举起判官笔，高声叫道：「洪教主万年不老，永享仙福!寿与天齐
，寿与天齐!」那十余名汉子一齐举起兵刃，大呼：「洪教主寿与天齐，寿与天齐。」声震
屋瓦，状若癫狂。徐天川心下骇然，不知他们在捣甚麽鬼。韦小宝听了「洪教主」三宇，
蓦地里把起陶红英惧怕已极的神色与言语，脱口而出：「神龙教!他们是神龙教的！」

那老者突然脸上变色，道：「你也知道神龙教的名头!」高举右手，又呼道：「洪教主神通
广大，我教战无不胜，攻无不克，无坚不摧，无敌不破。敌人望风披靡，逃之夭夭!」众人
跟着念道：「我教战无不胜，攻无不克，无坚不摧，无敌不破。敌人望风披靡，逃之夭夭
。」徐天川等听得他们每念一句，心中就是一凛，但觉这些人的行为希奇古怪，从所未有
，临敌之际，居然大声念起书来。韦小宝叫道：「这些人会念咒，别上了他们当!大夥儿上
前杀啊。」却听那老者和众人越念越快，已不再是老者念一句，众人跟一句，而是十余人
齐声念诵!「洪教主护佑，众弟子勇气百倍，以一当百，以百当万。洪教主神目如电，烛照
四方。我弟子杀敌护教，洪教主亲加提拔，升任圣职。我教弟子护教而死，同升天堂!」突
然间纵声大呼，一冲而出。吴立身、徐天川等急忙挺兵刃相迎，可是这些人在这顷刻之间
竟然武功大进，一刀砍来，一枪剌到，都比先前劲力加了数倍。这干人如痴如狂，兵刃狂
砍乱杀，不数合间，敖彪和刘一舟已被砍倒，跟着韦小宝、方怡、沐剑屏也都被一一打倒
。方怡伤腿，沐剑屏伤臂。韦小宝背心上被戳了一枪，幸好他有宝衣护身，这一枪未曾戳
入体内，但来势太沉，立足不定，俯身跌倒。过不多时，吴立身和徐天川都先後受伤。那
老者连连出指，点中了各人身上要穴。众人齐呼：「洪教主神通广大，寿与天齐，寿与天
齐!」呼喊完毕，突然一齐坐倒，各人额头汗水有如泉涌，呼呼喘气，显得疲累不堪。其实
适才这一战，不到一盏茶时分便分胜败，这些人却似是激战了好几个时辰一般。

韦小宝见已方各人虽然受伤，但所伤都不重，并无大患，心下略宽，寻思：「这些人原来
都会妖法，无怪陶姑姑一提到神龙敬便吓得什么似的，果然是十分难斗。」

那老者坐在椅上闭目养神，过了好一会才站身来，抹去了额头汗水，在大厅上走来走去，
又过了好一会，他手下众人纷纷站起，那老者向着徐天川等道：「你们一起跟着我念！听
好了，我念一句，你们跟一句。洪教主神通广大，寿与天齐！」徐天川骂道：「你们这些
妖人，装神弄鬼，要老子跟着你们捣鬼，那是做你娘的清秋大梦 !」那老者提起判官笔，
在他额头一击，冬的一声，登时鲜血长流。徐天川骂道：「狗贼，妖人 !」。

那老者问吴立身道：「你念不念?」吴立身未答先摇头。那老者提起判官笔，也在他额头一
击，再问敖彪时，敖彪骂道：「你奶奶的寿与狗齐！」那老者大怒，判官笔击下时用力极
重，敖彪立时晕去。吴立身喝道：「这才是好汉子呢！他妈的，你有种就把我们都杀了。
」那老者举起起判官笔，向刘一舟道：「你念不念?」刘一舟道：「我……我……我……」那老者
道：「你说：洪教主神通广大，寿与天齐！」刘一舟道：「洪教主……洪教主……」那老者将
判官笔的尖端在他额头轻轻一戳，道：「快念！」刘一舟道：「是，是!洪教主……洪教主寿
与天齐!」

那老者哈哈大笑，道：「毕竟识事务者为俊杰，你这小子少受了皮肉之苦。」他走到韦小
宝面前，喝道：「小鬼头，你跟着我念。」韦小宝道：「用不着你。」那老者怒道：「甚
麽?」举起了判官笔。韦小宝大声道：「韦教主神通广大，寿与天齐，永享仙福，韦教主战
无不胜，胜无不战，攻无不克，克无不攻。韦教主提拔你们大家，大家同升天堂……」他把
韦教主这个「韦」字说得含含糊糊，只是鼻孔中这么一哼，那老者那知他弄鬼，只道他说
的是「洪教主」，听他这麽一连串的念了出来，甚是欣喜，哈哈大笑，道：「这小孩儿倒
很乖巧。」

他走到方怡身前，摸了摸她的下巴，道：「唔，小妞儿相貌不错，乖乖的跟我念吧。」方
怡将头一扭，道：「不念！」那老者举起了判官笔，欲待击下，烛光下见了她娇美的面庞
，忽然心有不忍，将笔尖对准了她的面颊，道：「你念不念 ?你再说一句『不念』，我便
在你脸蛋上连划三笔。」方怡倔强不念，但「不念」二字，却也不敢出口。那老者道：「
你到底念不念?」韦小宝：「我代她念吧，包管比她自己念的还要好听。」那老者道：「谁
要你代?」提起判官笔，在方怡肩头一击。方怡痛得啊的一声，叫了出来。忽有一人笑道：
「章三爷，这妞儿若是不念，咱们便剥她衣衫。」余人齐叫：「妙极。妙极！便是这个主
意。」

刘一舟忽道：「你们干麽欺侮这位姑娘?你们要找的那个小太监，我就知道在那裏。」那老
者忙问：「你知道?在那裏快说，快说！」刘一舟道：「你答应不再难为这位姑娘，我便跟
你说，否则你就是杀了我，也是不说。」方怡尖声道：「师哥，不用你管我。」那老者笑
道：「好，我答应你不难为这位姑娘。」刘一舟道：「你说话可要算数。」那老者：「我
姓章的说过了话，自然算数。那个小太监，就是擒杀鳌拜、康熙皇帝十分宠幸的小桂子，
你当真知道他在那裏?」刘一舟道：「远在天边，近在眼前！」

那老者跳起身来，指着韦小宝，道：「就…就…是他?」脸上一副惊喜交集之色。方怡道：「
凭他这样一个孩子，怎能杀得了鳌拜?你莫听他胡说八道。」刘一舟道：「是啊，若不是使
蒙汗药，怎杀得了满洲第一勇士鳌拜?」那老者将信将疑，问韦小宝道：「鳌拜是不是你杀
的?」韦小宝道：「是我杀的便怎样?不是我杀的又怎样?」那老者骂道：「你奶奶的，我瞧
你这小鬼就是有些儿邪门。身上搜一搜再说。」

当下便有两名汉子过来，解开韦小宝背上的包袱，将其中物事一件件放在桌上。那老者见
到明珠、翡翠、黄金、美玉诸种宝物，说道：「这自然是皇宫裏的物事，咦……这是甚麽?」
拿起一叠厚厚的银票，只见每张不是五百两、便是一十面，总共不下数十万两，不由得惊
得呆了，道：「果然不错，果然不错，你…你便是小桂子。」又见到两本武功秘诀，一翻之
下，说道：「半点不错，这是海大富的遗书，是崆峒派的内功秘诀。带他到那边厢房去细
细查问。」一名汉子抱起了韦小宝，两人捧起了桌上诸种物事，另一人持烛台前导，走进
後院东边厢房。那老者挥手道：「你们都出去！」

四名汉子出房带上了房门。那老者喜形於色不住搓手，在房中走来走去，笑道：「踏破铁
鞋无觅处，得来全不费功夫。小桂子公公，今日与你在这裏相会，当真是三生有幸。」韦
小宝笑道：「在下跟你在这裏相会，那是六生有幸，九生有幸。」他心想东西都给他搜了
出来，言语抵赖，再也无用，只好随机应变，兵来将挡，水来土掩。

那老者一怔，心想：「什麽六生有幸，九生有幸?」说道：「桂公公，你大驾这是去五台山
清凉寺吧?」韦小宝不由得一惊：「你什么都知道了，那可不容易对付。」笑吟吟的道：「
尊驾武功既高，念咒的本事又胜过了茅山道士。你们神龙教名扬天下，果然有些道理。在
下闻名已久，今日亲眼目覩，佩服之至。」随口把话头岔开，不去理会他的问话。那老者
道：「神教龙的名头，你从何处听来?」韦小宝信口开河：「我是从平西王吴三桂的儿子吴
应熊那裏听来的。他奉了父亲之命，到北京朝贡，他手下有个好汉，叫杨溢之。他们商量
着要去剿灭神龙教，说道神龙教有位洪教主，神通广大，手下能人极多。他教下有人在镶
蓝旗旗主那裏办事，得了一部『四十二章经』，那可厉害得很了。」

那老者越听越奇，吴应熊，杨溢之这两人的名头，他是听见过的。他教中一位重要人物在
镶蓝旗旗主手下任职，那是教中的机密大事，他自己也是直到一个多月之前，才在无意之
中得知，隐隐约约也曾听到甚麽「四十二章经」这么一部经书，但其中底细，却全然不晓
，忙问：「平西王府跟我们神龙教无怨无仇，干麽要来惹事生非 ?说到『剿灭』两字，那
当真是不知死活了。」韦小宝道：「吴应熊他们说，平西王府跟神龙教自然无怨无仇，对
於洪教主的本事，大家还是很佩服的。只不过神龙教既然得了『四十二章经』，这是奇书
至宝，却非夺不可。贵教不是还有个肥肥的女子，叫做柳燕柳大姐的，到了皇宫之中吗?」
那老者道：「你怎么又知道了?」

韦小宝口中胡说八道，只要眼神龙教拉得上半点关系的，就说了出来，心中却是飞快转看
念头，说道：「这位柳大姐，跟我交情可十分不错。有一次她得罪了太后，太后要杀她，
幸亏我出力相救，将她藏在我床底下。太后在宫裏到处找她不到。这位胖大姐感激我的救
命之恩，劝我加入神龙教，说道洪教主喜欢我这种小孩子，将来一定有大大的好处给我。
」那老者嗯了一声，益发信了，又问：「太后为甚麽要杀柳燕?……她们不是很好的麽?」

韦小宝道：「柳大姐说，这是一个大大的秘密，她跟我说了，我答应过她决不泄漏的，所
以这件事不能跟你说了。总而言之，太后的慈宁宫中，最近来了一个男扮女装的假宫女，
这人头顶是秃的……」那老者脱口而出：「邓炳南?邓大哥入宫之事，你也知道了?」韦小宝
原不知那假宫女叫做邓炳南，但脸上神色，却是无所不知的模样，微微一笑，道：「章三
爷，这件事可机密得很，你千万不能在人前泄漏了，否则大祸临头。你跟我说倒不要紧，
若有第三人在此，就算是你最最亲信的手下人，你也万万说不得。要是机关破败，洪教主
一生气，只怕连你也要担个大大的不是。」

韦小宝在皇宫中住得久了，知道泄漏机密乃是朝廷和宫中的大忌，重则抄家杀头，轻则永
无进身的机会，因此每个人都是神神秘秘，鬼鬼祟祟，显得高深莫测，面子上却又装得本
人什么都知道，只不过不便跟你说而已。他将这番伎俩用在那姓章老者身上，果然立竿见
影，当场见效。江湖上帮会教派之中，上级统御部属，所用方法与朝廷亦无二致，所分别
者只不过在精粗隐显。这几句话只听得那老者毛骨竦然，心想：「我怎地如此粗心，将这
种事也对这小孩说了?这小孩却是留他不得，大事一了，非将他杀了灭口不可。」不由得神
色尴尬，勉强笑了笑，道：「你跟邓大师兄说了些甚麽?」

韦小宝道：「我跟邓大师兄说的话，还有他要我去禀告洪教主的话，日後见到教主之时，
我自然详细禀明。」那老者道：「是，是!」给他这么装腔作势的一吓，可真不知眼前这小
孩是甚麽来头，心想：「上头派我们办这件事，倘若我捷足先得，自是天大的功劳，总须
着落在这小孩身上，找到那人。」当下和颜悦色的道：「小兄弟，你到五台山去，自然是
去跟瑞栋瑞副总管相会了?」

韦小宝心想：「他知道我去五台山，又知道瑞栋的事，这讯息定是老娘子那裏传出的。老
婊子叫那秃头假宫女作师兄，这人是神龙教中的大师兄，原来老婊子跟神龙教勾勾搭搭。
老子落在他们手中，当真是九死一生，十八死半生。」脸上假作惊异，道：「咦，章三爷
，你消息倒很灵通，连瑞副总管的事也知道。」那老者微笑道：「比瑞副总管来头大上万
倍之人，我也知道。」韦小宝心下暗暗叫苦：「糟糕，糟糕!老婊子甚麽事都说了，除了顺
治皇帝，还有那一个比瑞栋的来头大上万倍?」那老者道：「小兄弟，你甚么也不用瞒我，
你上五台山，是奉命差遣，还是自己去的?」

韦小宝道：「我在宫裏当太监，若不是奉命差遣，怎敢擅自离京?难道嫌命长麽?」那老者
道：「如此说来，是皇上差你去的了?」韦小宝神色大为惊奇，道：「皇上?你说是皇上?哈
哈，这一下你消息可不灵了。皇上怎知道五台山的事?」那老者道：「不是皇上，又是谁派
你去的 ?」韦小宝道：「你倒猜猜看。」那老者道：「莫非是太后?」韦小宝笑道：「章三
爷果然了得，一猜便着。宫中知道五台山这件事的，只有两个人，一个鬼。」那老者道：
「两个人，一个鬼 ?」韦小宝道：「正是。两个人，一个是太后，一个是在下。那个鬼，
便是海大富海老公了。他是给太后用『化骨绵掌』杀的。」那老者脸上肌肉跳了几跳，道
：「化骨绵掌，化骨绵掌。原来是太后差你去的，太后差你去干什麽?」韦小宝微微一笑，
道：「太后跟你是自己人，你不妨问她老人家去。」

这句话若是一进房便说，那老者只怕一个耳光就打了过去，但听了韦小宝一番话後，心下
惊疑不定，自言自语：「嗯，太后差你上五台山去。」韦小宝道：「太后说道，这件事情
，已经跟洪教主说过，洪教主十分赞成。太后吩咐我好好的办，事成之後，太后固有重赏
，洪教主也会给我极大的好处。」他不住将「洪教主」三字搬了出来，心想眼前这老头对
洪教主害怕之极，老是说得自己为洪教主看重，他越是不敢加害。

他这么虚张声势，那老者虽是将信将疑，却也是宁可信其是，不敢信其非，说道：「外面
那六个人，都是你的部属随从了?」韦小宝道：「他们都是宫裏的，两个姑娘是太后身边的
宫女，四个男的都是御前侍卫，太后差他们出来跟我办事的。他们可都不知道神龙教的名
头。这种机密大事，太后也不会跟他们………」他说到这裏，只见那老者脸露冷笑，心知不妙
，道：「怎么啦 ?你不信么?」那老者冷笑道：「云南沐家的人忠於前明，怎会都到宫裏做
御前侍卫起来?你扯谎可也得有个谱儿。」

韦小宝哈哈大笑。那老者愕然道：「你笑什麽?」他那知韦小宝说谎给人抓住，难以自圆其
说之时，往往大笑一塲，使得对方觉得定是自己的说话大错特错，十分幼稚可笑，心下先
自虚了，那麽自己继续圆慌之时，对方便不敢过份追逼。他又笑了几声，说道：「沫王府
的人最恨的，可不是太后和皇上。只怕你是不知道的了。」那老者道：「我怎么不知?沐王
府最恨的自然是吴三桂。」韦小宝假作惊异，道：「了不起，章三爷，有你的。我跟你说
，沐王府的人跟太后当差，为的是要搞得吴三桂满门抄斩，平西王府鷄犬不留。别说皇宫
裏有沐王府的人，连平西王府中，何尝没有?只不过这是十分机密之事，我跟你是自己人，
说了不打紧，你可不能泄漏出去。」

