<b id="第四六回人去无踪">第四六回人去无踪</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那老者点了点头，道：「原来如此。」但他心中，毕竟还只信了一半，寻思：「我去问一
问外面几人，且看他们的口供合不合。问那小姑娘最好，小孩子易说真话。」

当下转过身来，推门出外，韦小宝大惊，叫道：「喂，喂，你到那裏去?这是鬼屋，你……你
留着我一个人在这裏?」那老者道：「我马上回来。」反手关上了门，快步走向大厅。韦小
宝满手都是冷汗。烛火一晃一晃，白墙上的影子不住颤动，似乎每一个影子都是个鬼怪，
四下裏更无半点声息。突然之间，外面传来一人大声呼叫：「你们都到那裏去了?」正是那
老者的声音。韦小宝听他呼声中充满了惊惶，自己本已害怕之极，这一下吓几欲晕去，叫
道：「他……他们都……都不见了?」只听那老者又大声叫道：「你们在那裏?你们去了那裏?」
这两声呼毕，便寂然无声。过了一会，听得一人自前向後急速奔去，听得一扇扇门被踢开
之声，又听得那人奔将过来，冲进房中。韦小宝尖声呼叫，只见那老者脸无人色，双目睁
得大大地，喘息道：「他……他们都……都不见了。」

韦小宝道：「给……给恶鬼捉去了。咱们……咱们快逃!」那老者道：「那有此事?」左手扶桌
，那桌子格格颤动，可见他心中也是颇为惊惶。他转身走到门口，张口又呼：「你们在那
裏 ?你们在那裏?」呼毕侧耳倾听，更无声息。饶是他见多识广，一时也没了主意，在门口
站立片刻，退了几步，将门关了，随手提起门闩，闩上了门。他见韦小宝一对圆圆的小眼
中流露着恐惧之极的神情。韦小宝目不转睛的瞧着他，见他咬紧牙齿，脸上一阵青、一阵
白。

大雨本已停了片刻，突然之间，又是一阵急雨洒到屋顶，刷刷作响。那老者「啊」的一声
，跳了起来，过了片刻，才道：「是……下……下雨。」忽然大厅中传来一个女子细微的声音
：「章老三，你出来!」

这女子声音虽不苍老，但亦非娇嫩，决不是方怡或沐剑屏所发，声音还带着三分凄厉。韦
小宝低声道：「女鬼!」那老者大声道：「谁在叫我?」外面无人回答，除了淅沥雨声之外
，更无其他声息。那老者和韦小宝面面相觑，两人都是周身汗毛直竖。过了良久，那女人
声音又叫起来：「章老三，你出来!」那老者鼓起勇气，左足踢出，砰的一声，踢得房门向
外飞开，一根门闩兀自横在门框之上。他右掌劈出，喀的一声，门闩从中断截，身子跟着
窜出。韦小宝急叫：「别出去!」那老者已奔向大厅。

但那老者一奔入大厅，就此无声无息，既不闻叱骂打斗之声，连脚步声也听不到了。一阵
冷风从门外卷进，带着不少急雨，都打在韦小宝身上。他打个冷战，想张口呼叫，却又不
敢。突然间砰的一声，房门给风吹得合了转来，随即又向外弹出。

这座大屋之中，就只剩下韦小宝一人，当然还有不少恶鬼，随时随刻都会进房来叉死他，
但等了许久许久，那些恶鬼始终没有进来。韦小宝自己安慰：「对了!恶鬼只害大人，不害
小孩。或许他们吃了许多人，已经吃饱了。一等天亮，那就好了!」突然间又是一阵冷风吹
进，烛火一暗而灭。韦小宝大叫一声，同时觉得房中已多了一鬼。

他觉得那鬼便站在自己面前，虽然暗中瞧不见，可是清清楚楚的觉得那鬼便在那裏。他结
结巴巴的道：「喂，喂，你不用害我，我…我也是鬼，咱们是自己人！不，不…咱们大家都
是鬼，你…你害我也没用。」那鬼冷冷的道：「你不必害怕，我不会害你。」是个女鬼的声
音。韦小宝一听了这十个字，精神为之一振，道：「你说过不害我，就不能害我。大丈夫
言出如山，再害我就不对了。」那鬼道：「我不是鬼，也不是大丈夫。我问你，朝中做大
官的那个鳌拜，真是你杀的麽?」韦小宝道：「你当真不是鬼?是鳌拜的仇人还是朋友?」

他问了这句话後，对方一言不发。韦小宝一时拿不定主意，对方不管是人是鬼，若是鳌拜
的仇人，直认其事固然甚妙，但若是鳌拜的家人或是部属，自己认了岂不糟糕之极?突然之
间，赌徒的性儿爆发了出来，心想：「是大是小，总得押上一宝。押得对，她当我是大老
爷。押得不对，连性命也输光便是！」大声说道：「他妈的，鳌拜是老子杀的，你要怎样?
老子一刀从他肚子裏戳了进去，他就一命见阎王去了。你要报仇，尽管动手，老子皱一皱
眉头，不算是英雄好汉。」那女子仍是冷冷的道：「你为甚么要杀鳌拜?」

韦小宝心想：「你如是鳌拜的朋友，我就把事情推在皇帝身上，一般无用，你也决计不会
饶我。这一宝既然押了，老子输要输得乾净，赢也赢个十足。」大声道：「鳌拜把持朝政
，害死了天下无数好百姓，老子年纪虽小，却也是气在心裏。偏巧他得罪皇帝，我就乘机
把他杀了。大丈夫一身做事一身当。我跟你说，就算鳌拜这狗贼不得罪皇帝，我也会找机
会暗中下手，要给天下受苦受难的百姓报仇雪恨。」这句话，是从天地会青木堂那些人嘴
裏学来的。其实他杀鳌拜，只是奉了康熙之命，跟什麽「为天下百姓报仇雪恨」云云，可
沾不上半点边儿。

他说了这番话後，面前那女人默然不语，韦小宝心中怦怦乱跳，可不知自己这一宝押得对
了还是错了。过了好一会，只觉微微风响，这女人还不知是否女鬼，飘然出房。

韦小宝身子摇了几下，但道被点，穴动弹不得，心道：「他妈的，骰子是摇了，却不揭盅
，可不是大大的吊人胃口?」当时他一时冲动，心想大赌一场，输赢都不在乎，但此刻静了
下来，越想越觉刚才跟自己说话的是鬼而不是人。两扇房门被风吹得砰嘭作响，身上衣衫
未乾，冷风一阵阵刮来，忍不住发抖。

忽然间远处出现了一团亮光，缓缓移近，韦小宝大惊，心道：「鬼火，鬼火！」那团亮火
越移越近，却是一盏灯笼，提着灯笼的是个白衣女鬼。韦小宝急忙闭住双目。只听得脚步
之声细碎，走到自己面前停住。他吓得气也不敢透，却听得一个少女的声音笑道：「你为
甚麽闭着眼睛?」声音极是娇柔动听。韦小宝道：「你别吓我。我…我可不敢瞧你。」

那女鬼笑道：「你怕我七孔流血，舌头伸出，是不是?你倒瞧一眼呢。」韦小宝道：「我才
不上你当，你披头散发，七孔流血，有甚麽好看 ?」那女鬼格格一笑，向他面上吹了口气
。

这口气吹到韦小宝脸上，却是微有暖气，带着一点淡淡的幽香。韦小宝左眼睁一綫，依稀
见到一张雪白的脸庞，眉弯嘴小，笑靥如花，当即双目睁大，但见眼前是张十分清秀的少
女脸孔，大约十四五岁年纪，头挽双鬓，笑嘻嘻的望着自己。韦小宝心中大定，问道：「
你真的不是鬼?」那少女微笑道：「我自然是鬼，是吊死鬼。」韦小宝心中打了个突，惊疑
不定。那少女笑道：「你杀恶人时这么大胆，怎地见到了吊死鬼又这么胆小?」韦小宝吁了
口气，道：「我不怕人，只怕鬼。」

那少女又是格格一笑，问道：「你给人点中了甚麽穴道?」韦小宝道：「我怎麽知道?」那
少女在他肩膀後推拿了几下，又在他背上轻轻拍打三掌，韦小宝双手登时能动。他手臂提
起，笑道：「你居然会解穴，那可妙得很。」

那少女道：「我学会了不久，今天第一次在你身上试的。」又在他腋下腰间推拿了几下，
韦小宝跳起身来，笑道：「不行，不行，我怕痒。」就是这么，他双腿被封的穴道也已解
了，他伸出双手，笑道：「你呵我痒，我得呵还你。」说着走前一步。那少女伸出舌头，
扮个鬼脸。但这鬼脸只见其可爱，实无半点可怖之意。韦小宝伸手去捏她舌头。那少女转
头避开，格格娇笑，道：「你不怕吊死鬼了麽?」韦小宝道：「你有影子，又有热气，是人
，不是鬼。」那少女双目一睁，道：「我是僵尸，不是鬼!」

韦小宝一怔，灯下见她睑色又红又白，笑道：「僵尸的脚不会弯的，也不会说话。」那少
女又笑了起来，道：「那我一定是狐狸精了。」韦小宝笑道：「我不怕狐狸精。」心中有
些犯疑：「莫非她真是狐狸精。」转到她身後瞧了瞧，那少女笑道：「我是千年狐狸精，
道行很深，没有尾巴的。」韦小宝道：「像你这样美貌的狐狸精，给你迷死了也不在乎。
」那少女脸上微微一红，伸手指刮脸羞他道：「也不怕丑，刚才还怕鬼怕得甚麽似的，这
会儿却来说便宜话了。」

韦小宝第一怕僵尸，第二怕鬼，至於狐狸精倒不甚怕，跟见这少女和蔼可亲，比之方怡、
沐剑屏，尚多了几分令人亲近之意，笑问：「姑娘，你叫什么名字?」那少女道：「我叫双
儿，一双的双。」韦小宝道：「那很好啊，就不知是一双鞋子，还是一双臭袜。」双儿笑
道：「臭袜也好，香鞋也好，都由得你说。桂相公，你身上湿淋淋地，一定很不舒服，请
到那裏去换乾的衣服。就只一件事为难，你可别见怪。」韦小宝道：「什么事为难?」双儿
道：「我们这裏没男人衣服。」韦小宝心中打一个突，登时脸上变色，心想：「这屋中都
是女鬼。」

双儿不知他的心思，提起灯笼，道：「请到这边来。」韦小宝迟疑不走，双儿已走到门口
，回头等他，微笑道：「穿女人衣服，你怕不吉利，是不是?这样吧，你睡在床上，我赶着
把你衣服烫乾。」韦小宝见她神色间温柔体贴，难以拒却，只得跟着她走出房门，问道：
「我那些同伴们呢，都到那裏去了?」双儿落後两步，和他并肩而行，低声道：「三少奶吩
咐了，什麽都不能对你多说，待会你用过点心後，三少奶自己会跟你说的。」韦小宝早巳
饿得厉害，听得有点心可吃，登时精神大振。

双儿带着他走过一条黑黑的走廊，来到一间房中，点亮了桌上蜡烛。那房中只一桌一床，
陈设甚是简单，却十分乾净，床上铺着被褥。双儿将棉被揭开一角，放下了帐子，道：「
桂相公，你在床上除下衣衫，抛出来给我。」韦小宝依言跳入床中，除下衣裤，钻入被窝
，将衣裤抛到帐外。双儿接住了，走向门口，说道：「我去拿点心来。你爱吃甜粽还是咸
粽?」韦小宝笑道：「肚裏饿得咕咕叫，就是泥沙粽子，也吃他三只。」双儿一笑出去。过
了一会，韦小宝闻到一阵肉香和糖香，双儿双手端了个木盘，用手臂掠开帐子。韦小宝见
碟子中放着四只剥开了的粽子，心中大喜，提起筷子便吃，入口甘美，无与伦比。他两口
吃了半只，道：「双儿，这倒像是湖州粽子一般，味道真好。」原来浙江湖州所产粽子，
米软馅美，天下无双。扬州有湖州粽子店，丽春院中到了嫖客，常差韦小宝去买。这粽子
整只用芦叶裹往，韦小宝要偷吃原亦甚难，但他总在粽角之中挤些米粒出来，尝上一尝。
到北方後这湖州粽子却吃不到了。

双儿微感惊异，道：「你真识货，吃得出这是湖州粽子。」韦小宝口中咀嚼，一面含含糊
糊的道：「这真是湖州粽子?这地方怎麽买得到湖州粽子?」双儿道：「不是买的，是………嘻
嘻………是狐狸精使法术变来的。」韦小宝笑道：「狐狸精神通广大。」忽然想到韦老三他们
一夥人，加上一句：「寿与天齐！」双儿笑道：「你慢慢吃。我去给你烫衣服。」走了一
步，问道：「你怕不怕?」韦小宝心中的恐惧早已消去了大半，但毕竟还是有些怕的，道：
「你快些回来。」双儿应道：「是！」过不多时，韦小宝听得嗤嗤声响，却是双儿拿了一
只放着红炭的熨斗来，将他的衣裤摊在桌上，一面烫衫，一面相陪。那四只粽子二咸二甜
，韦小宝吃了三只，腹中已饱，说道：「这粽子真好，是你裹的糜?」双儿道：「是三少奶
调味配料的，我帮着裹。」韦小宝听她说话是江南口音，心念一动，道：「你们是湖州人
吗?」

双儿听了他的话後，迟疑不答，道：「衣服就快烫好了。桂相公见三少奶时，自己问她，
好不好?」这话软语商量，说得甚是恭敬。韦小宝道：「好，有甚麽不好?」揭起帐子。瞧
着她烫衣。双儿抬起头来，向他微微一笑，道：「你没穿衣服，小心着凉。」韦小宝忽然
顽皮起来，身子一耸，道：「我跳出来了，不穿衣服，也不会着凉。」双儿吃了一惊，却
见他一溜之下，全身钻入被底，连脑袋也不外露，不由得吃吃笑了出来。

双儿将烫乾了的衣裤递入帐中，韦小宝穿了下床。双儿帮着他扣衣钮，又取出一只小梳，
替他梳了头发，编结辫子。韦小宝闻到她身上淡淡的幽香，心下大乐，道：「原来狐狸精
是这样的好人。」双儿抿嘴笑道：「狐狸精、狐狸精的，难听得很，我不是狐狸精。」韦
小宝道：「啊，我知道了，要说『大仙』，不能说狐狸精。」双儿笑道：「我也不是大仙
，我是个小丫头。」韦小宝道：「我是小太监，你是小丫头，咱俩都是服侍人的。倒是一
对儿。」双儿道：「你是服侍皇帝的，我怎能跟你比哪?一个在天，一个在地。」说话之间
。结好了辫子。双儿道：「我不会结爷们的辫子，不知对不对?」韦小宝将辫子拿到胸前一
看，道：「妙极了。我最不喜欢结辫子，你天天能帮我结辫子就好了。」双儿道：「我可
没这福气。你是大英雄。我这小丫头今天给你结一次辫子，已经是前世修到的了。」韦小
宝道：「啊哟，别客气啦，你这样一位俏佳人给我结辫子，我才是前世敲穿了十七八个大
木鱼呢。」双儿脸上一红，道：「我说的是真心话，你却拿人家取笑。」韦小宝道：「没
有，没有，我说的也是真心话。」双儿微微一笑道：「三少奶说，桂相公若是愿意，请你
劳驾到後堂坐坐。」韦小宝道：「好，你三少爷不在家麽?」双儿「嗯」了一声，轻轻的道
：「故世啦！」

韦小宝想到了许多间屋中的灵堂，心中一寒，不敢再问，跟着她来到後堂一闻小小花厅之
中，坐下後双儿送上一碗热茶。

