<b id="第四七回一门孤孀">第四七回一门孤孀</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

过了一会，只听得步声轻缓，板壁後走出一个全身缟素的少妇来，说道：「桂相公一路辛
苦。」说着深深万福，礼数极是恭谨。韦小宝急忙还礼，道：「不敢当。」那少妇道：「
桂相公请上座。」韦小宝见这少妇约摸二十四五岁年纪，不施脂粉，脸色颇为苍白，双眼
红红地，显是刚哭泣过来，灯下见她赫然有影，虽然阴气森森，却多半不是鬼魅，心中忐
忑不安，道：「是，是 !」侧身在椅上坐下，道：「三少奶，多谢你的湖州粽子，真正好
吃得很。」

那少妇道：「亡夫姓庄，三少奶的称呼可不敢当。桂相公在宫裏多年了?」韦小宝心想：「
刚才黑暗之中，有个女人来问杀鳖拜之事，我承认是我杀的，他们就派了个小丫头送粽子
给我吃，看来这一宝是押对了。」说道：「也不过两年。」庄夫人道：「桂相公手刃奸相
鳌拜的经过，可跟小女子一说吗？」韦小宝听她把鳌拜叫作「奸相」更是放心，当下便将
康熙下令出手擒拿，鳌拜反抗，众小监如何一拥而上，却给他杀死数人，自己如何用香炉
灰迷住了他的眼睛这才擒住等情说了，只是康熙先行拔刀伤他，却说作是自己冷不防在鳌
拜背上狠狠刺了一刀。

庄夫人不发一言，默默倾听，听到韦小宝说则何撤香炉灰迷住鳌拜的眼睛，这才合众小监
之力而将他擒住，不由轻轻吁了口气。要知韦小宝听惯了说书先生说书，何处当顿，何处
当扬，关窍拿捏得恰到好处，何况这事他亲身经历，种种细微曲折之处，都说得甚是详尽
，再加些油盐酱醋，听他说这故事，只怕比他当时擒拿鳌拜，还更多了几分惊心动魄。庄
夫人道：「原来是这样。外边传闻，那也不尽不实得很，说什么桂相公武功了得，跟鳌拜
大战三百回合，使了绝招将他制伏。想那鳌拜号称『满洲第一勇士』，桂相公武功再高，
终究年纪还小。」韦小宝笑道：「当真打架，就有一百个小桂子，也不是这奸贼的对手。
」

庄夫人道：「後来鳌拜却又是怎样死的?」韦小宝心想：「这女人看来不是女鬼，那麽必是
武林中人。我提一提咱们天地会的名头，多半可以借些光。」於是据实将如何康熙派他去
察看鳌拜，如何碰到天地会前来攻打康亲王府，自己如何错认来人是鳌拜部属，如何奋身
钻入囚室，杀了鳌拜等情一一说了，最後道：「这些人原来是鳌拜的对头，是天地会青木
堂的英雄好汉。他们见我杀了鳌拜，居然对我十分客气，说替他们报了大仇。」庄夫人点
头道：「桂相公所以得蒙陈总舵主收为弟子，又当了天地会青木堂香主，原来都由於此。
」韦小宝心想：「你都知道了，还问我干什么?」说道：「我是胡裏胡涂，什麽也不懂。做
天地会青木堂香主，那也是有名无实得紧。」他不知庄夫人到底与天地会是友是敌，先来
一个模棱两可再说。

庄夫人沉思半晌，道：「桂相公当时杀鳌拜，所用的是甚麽招数，可以使给我看看吗?」韦
小宝向她望了一眼，见她眼神烱烱有光，心道：「这女子有些邪门，我若是胡说八道，多
半要拆穿西洋镜，还是老老实实的为高。」当下站起身来，说道：「我又有什麽屁招数了
。」双手比划，道：「当时我吓得魂不附体，乱七八糟，就是这么几下。」庄夫人点点头
，道：「桂相公请宽坐。」说着站起身来，又道：「双儿，咱们的桂花糖，怎么不去拿些
来请桂相公尝尝?」说着向韦小宝万福为礼，走进内堂。

韦小宝心想：「她请我吃糖，自然没有歹意了。」忽然想起一事：「啊哟不对!女鬼请人吃
面吃糖，其实吃的都是泥裹的蚯蚓百足。」双儿捧了一只青花高脚瓷盘，盘中装了许多桂
花糖，松子糖，微笑道：「桂相公，吃糖。」韦小宝道：「是，是!」却不敢吃，闻到桂花
和松子的甜香，心道：「可不要馋嘴，若是吃了一肚子蚯蚓，蟑螂，那才叫冤呢。」

他坐在花厅之中只吩快些天亮，过了良久，虽得衣衫簌簌之声，门後、窗边、屏风畔多了
双眼睛，偷偷向他窥看，那似乎都是女子的眼睛，黑暗之中，也难以确切分辨，只看得他
心中发毛。忽听得一个苍老的女子声音在窗外说道：「桂相公，你杀了奸贼鳌拜，为我们
众家报了血海深仇，大恩大德，不知何以报答。」长窗阴处，数十白衣女子罗拜於地。

韦小宝吃了一惊，急忙答礼。只听得众女子在地下冬冬的磕头，他也磕下头去，长窗忽地
关了，那老妇说道：「恩公不必多礼，未亡人可不敢当。」但听得窗外的众女子呜咽哭泣
之声大作。

韦小宝毛骨悚然，过了一会，哭泣之声渐渐远去，这些女子便都散了。他如梦如幻，寻思
：「到底是人还是鬼?」过了一会，庄夫人和双儿又一齐出来，说道：「桂相公，请勿惊疑
，这裏所聚居的，都是被鳌拜所害忠臣义士的遗属，大家得知桂相公手刃鳌拜，为我们得
报大仇，无不感恩。」韦小宝道：「那麽庄三爷也…也是为鳌拜所害了?」庄夫人低头道：
「正是。这裏人人泣血痛心，日夜俟机复仇，想不到这奸贼恶贯满盈，如此之快，竟然死
在桂相公的手下。」韦小宝道：「我又有甚么功劳了，也不过是刚刚碰巧吧了。」

只见双儿将自己的那个包袱捧了出来，放在桌上，庄夫人道：「桂相公，你对我们恩德深
重，本当好好欵待，才是道理。只是孀居之人，颇有不便，大家商议，想送些薄礼，聊表
寸心，但桂相公行囊丰足，身携巨欵，我们乡下地方，又有甚么东西是桂相公看得上眼的?
至於武功秘诀甚麽的，桂相公已有天地会陈总舵主的武学秘笈，据此修习，虽不能说无敌
於当世，却也足以自卫，这可委实叫人为难了。」韦小宝听她说得文诌诌地，说道：「不
用客气了。只是我想问问，我那几个同伴，却那裏去了?」

庄夫人沉思半响，道：「既承见问，本来不敢不答。但恩公知道之後，只怕有损无益。这
几位是恩公的朋友，我们自当竭尽所能，不让他们有所损伤便是。他们自可再和恩公相会
。」韦小宝见她如此说，料想再问也是无益，抬头向窗子瞧了瞧，心想：「怎地天还不亮?
」

庄夫人似乎明白他的心意，道：「恩公明日要到那裏去?」韦小宝心想：「我和那个章老三
的对答，她想必都听到了，那也瞒她不过。」道：「我要到山西五台山去。」庄夫人道：
「此去五台山，路程固是不近，沿途亦多风波。我们想送愚公一件礼物，务请勿却是幸。
」韦小宝笑道：「人家好意送我东西，倒是从来没不收过。」庄夫人道：「那好极了。」
指着双儿道：「这个小丫头双儿，跟我多年，做事也还妥当，我们就送了给恩公，请你带
去，此後服侍恩公。」

韦小宝又惊又喜，没想到她说送自己一件礼物，竟然是一个人，适才双儿服侍自己，烫衣
结辫，省了不少力气，若有这样一个又美貌，又乖巧的小丫头在身边，确是快活得很，但
自己此去五台山，只怕险阻尚多，须得随机应变，带着个小丫头，却是十分的不便，说道
：「庄夫人送我这件重礼，那真是多谢之极。只不过…只不过……」只见双儿低了头，正在偷
看自己，他眼光一射过去，她急忙转过了头，脸上一阵晕红。

庄夫人道：「不知恩公有何难处?」韦小宝道：「我去五合山，所办的事多半很是…很是不
容易，带着这位姑娘，恐怕不方便。」庄夫人道：「那倒不用挺心，双儿年纪虽小，身手
便也颇为灵便，不会成为恩公的累鳌，尽管放心便是。」韦小宝又向双儿看了一眼，只见
她一双点漆般的眼珠之中，流露出出热切的神色，笑道：「双儿，你愿不愿意跟我去?」双
儿低下了头，细声道：「三少奶吩咐我服侍相公，自然…自然要听从的。」韦小宝道：「那
你自己愿不愿呢?只怕会遇到危险的。」双儿道：「我不怕危险?」

韦小宝微笑道：「你答了我第二句话，没答第一句话。你不怕危险，只不过夫人将你送了
给我，你却是不愿意了。」双儿道：「我们做底下人的，有甚麽愿不愿意的。相公这样问
我，那是太抬举我啦。夫人叫我服侍相公。我一定尽心。相公待我好，是我命好，待我不
好，是我…是我命苦罢啦。」韦小宝哈哈一笑，道：「你命很好，不会命苦的。」双儿嘴角
边露出一丝浅笑。庄夫人道：「双儿，你拜过相公，以後你就是桂相公的人了。」

双儿抬起头来，忽然眼圈儿红了，跪倒先向庄夫人磕头，说道：「夫人，我，我…」说了两
个「我」字，轻轻啜泣。庄夫人抚摸她头发，道：「桂相公少年英雄，年纪轻轻，已是名
扬天下，你好好服侍相公。她答应了待你好的。」双儿应道：「是。」转过身来。向韦小
宝盈盈拜倒。韦小宝道：「别客气!」扶她起来，打开包袱，取了一串明珠出来，笑道：「
这算是我的见面礼！」这串明珠，少说也值得四五千两银子，若是用来买丫环，几十个都
买到了。双儿双手接过，道：「多谢相公。」便挂在颈中。她穿的是一件粗布衣衫，明珠
上宝光流动，映得她一张俏脸更增几分丽色。

庄夫人道：「恩公去五台山，不知是打算明查，还是暗访?」韦小宝道：「那自然是暗的了
。」庄夫人道：「五台山各丛林庙分青黄，尽有卧虎藏龙之士，恩公务请小心。」韦小宝
道：「是。多谢吩咐。」庄夫人站起身来，说道：「一路珍重，未亡人恕不远送了。」向
双儿道：「双儿，你出此门後，便不是庄家的人了。此後你说甚么话，做甚麽事，一概和
旧主无涉，你若是在外面胡闹，我庄家可不能庇护你。」说这句话，神色之间甚是郑重。
双儿应了。庄夫人又向韦小宝行礼，走了进去。

眼见窗纸上现出白色，天渐渐亮了。双儿进去拿了一个包袱出来，连韦小宝的包袱一起背
在背上。韦小宝道：「咱们走吧!」双儿道：「是！」低下了头，神色凄然。

韦小宝走出大门，双儿跟在身後。其时大雨已止，但山间溪水湍急。到处都是水声。韦小
宝走出数十步，回首向那大屋望去，但见水气弥漫，笼罩在墙前屋角，再走出数十步，回
头白蒙蒙地，什么都看不到了。他叹了口气，道：「昨晚遇上的事，真像是做梦一般，双
儿，夫人最後跟你说的那几句话，是什么意思?」双儿道：「三少奶说我以後只服侍相公，
不管说什麽，做什么，都跟她庄家没有干系。」韦小宝道：「那么我那些同伴到底到那里
去，你可以跟我说啦。」

双儿怔了一怔，道：「是。相公的同伴都给神龙教的人逮去了，三少奶答应过要设法救他
们出来。」韦小宝道：「三少奶会武功麽?」双儿道：「会的，不但会，而且厉害得紧。」
韦小宝摇了摇头。道：「她这么风也吹得倒的人，怎么武功会很厉害?她要是真的武功厉害
，三少爷又怎会给鳌拜杀死?」双儿道：「老太爷、三少爷他们被害之时，几十家人没一个
会武功，那时男的都给鳌拜捉到北京去杀了，女的要充军到宁古塔去，给披甲人为奴，幸
亏在路上遇到救星，杀死了解差，把我们几十家的女子救了出来，安顿在这裏，又传了三
少奶她们本事。」韦小宝渐渐明白。

其时天已大亮，东方朝暾初上，一晚大雨，将山间树木洗得青翠欲滴，韦小宝再不疑心昨
晚见到的乃是女鬼，说道：「你们房裏放了这许多灵堂，那都是鳌拜害死的众位老爷，少
爷了?」双儿道：「正是。我们隐居在深山之中，从来不和外边来往。附近乡下人有好奇的
过来探头探脑，我们总是装神扮鬼，吓走了他们。所以大家说这是一间鬼屋，近一年来，
谁也不敢过来了。想不到相公昨晚会来。三少奶说，我们大仇末报，一切事情必须十分隐
秘才好。灵堂的牌位上，都写得有遇难的老爷，少爷们的名字，若是给外人见到，却是大
大的不便。」韦小宝道：「所以你们将我的同伴，还有神龙教的那些家伙，一古脑儿的都
抓了起来?」

双儿「嗯」了一声，道：「相公昨晚问起，我是不敢说的。不过三少奶说道，从今以後，
我只服侍相公，跟庄家没了干系，那自然是甚么都不能再瞒你了。」韦小宝喜道：「是啊
。我跟你说，我的真姓名叫做韦小宝，桂公公什么的却是假名，你是我韦家的人，不是桂
家的人。」双儿甚喜，道：「相公连真名也眼我说了，我决计不会泄漏的。」韦小宝笑道
：「我这真名也不是什麽大秘密，天地会中的兄弟，就有许多知道。」双儿道：「相公那
几位同伴，已先给神龙教的人拿住了。他们跟你们一夥动手之时，三少奶她们都在外边看
热闹。见到他们会念咒，嘴裏几哩咕噜的一念………」韦小宝笑道：「『洪教主神通广大，寿
与天齐。』这种咒语，我也会念。」双儿道：「三少奶说，他们嘴裏这麽念，暗底裏一定
还在使甚麽别的法术，否则不会突然一念咒，手底下的功夫就增长了几倍。那个章老三跟
你说话，三少奶在窗外听，别的人就弄熄了大厅上灯火，用渔网把一夥人都拿了。」

韦小宝一拍大腿，叫道：「妙极！用渔网来捉人麽?那好得很啊。」双儿道：「三少奶说，
凭那章老三的武功，那也是稀松平常，就是妖法厉害，所以没跟他正面动手，一引他出来
，就熄了灯火，渔网这样一罩……」韦小宝道：「捉到了一只臭王八。」双儿嘻嘻一笑，道
：「山背後有个湖，我们夜间常去打鱼的，我们在湖州住时靠近太湖，那湖可就大了。那
时候我们庄家渔船很多，租给渔人打鱼，三少奶她们见过渔人撒网捉鱼的法子。」韦小宝
道：「你们果然是湖州人，怪不得湖州粽子裹得这样好吃。三少爷到底怎样给鳌拜害死的?
」

双儿道：「三少奶说，那叫做『文字狱』。」韦小宝可不懂「文字狱」是甚麽意思，道：
「蚊子肉?蚊子也有肉?」双儿道：「不是蚊子，是文字，写的字哪!我们大少爷是读书人，
学问好得很，他瞎了眼睛之後，做了一部书，书裏有骂满洲人的话……」韦小宝道：「啧啧
啧，了不起，瞎了眼睛还会做书写文章。我眼睛不瞎，见了别人写的字还是不识，我叫做
『亮眼瞎子』了！」双儿道：「奶奶常说，世道不对，还是不识字的好。我们住在一起的
这几家人家，每一位遭难的老爷，少爷，个个都是学士才子，没一个的文章，不是天下闻
名的。就因为做文章，这才做出祸事来啦。不过三少奶说，满洲鞑子不许我们汉人读书做
文章，我们偏偏要读，偏偏要做，才不让鞑子称心如意呢。」韦小宝道：「那你会不会做
文章?」

双儿嘻的一笑，道：「相公真爱说笑话，小丫头怎么会做文章?三少奶教我读书，也不过读
了七八本。」韦小宝「哗」的一声道：「你读了七八本书，那比我行得多了。我只不过识
得七八个字。」双见笑道：「相公不爱读书，老太太一定喜欢你。她说一到清朝，败家子
才读书。」韦小宝道：「我听鳌拜那厮也不大识字，一定是拍马屁的人说给他听了。」双
儿道：「是啊。我们大少爷做的那部书，叫做什么『明史』，书裏面有駡满清人的话。有
一个坏人名叫吴之荣的，拿了书去向鳌拜告发。事情一闹大，害死了好几百个人，连卖书
的书店老板，买书来看的人，都给捉去杀了头。相公，你在北京城裏，可见过这个吴之荣
麽?」韦小宝道：「还没见过，慢慢的找，总是找得着。双儿，我想拿你换一个人。」

双儿吃了一惊，颤声道：「你………你要拿我去送给人?」韦小宝道：「不是送给别人，是换
一个人。」双儿眼圈儿早巳红了，急得要哭了出来，道：「甚麽换一个人?」韦小宝道：「
你三少奶将你送给了我，这样一份大礼，那可不容易报答。我得想法子将吴之荣那厮捉了
来，去送给你三少奶。那么这份礼物也差不多了。」双儿破涕为笑，右手轻轻拍胸，道：
「你吓了我一大跳，我还道相公不要我啦。」韦小宝大喜，道：「我不要你，你就急成这
样。你放心，人家就是把金山银山堆在我面前，也换不了你去。」

说话之间，两人已走到山脚下，但见晴空如洗，万里无尘，回想昨晚大雨之中，走向「鬼
屋」避雨的狼狈情景，真如隔世。韦小宝心想庄家这些寡妇们如此痛恨满人，徐天川、方
怡、沐剑屏他们失陷被擒，一定会有什麽凶险。行出数里，来到一个市集上，两人找了家
面店，进去打尖。韦小宝坐下後，双儿站在一旁侍候，韦小宝笑道：「这可别客气啦，坐
下来一起吃吧。」双儿道：「不成，我怎麽能跟你一桌吃饭?那可太没规矩啦。」韦小宝道
：「管他妈的什么规矩不规矩。我说行，那就行。等我吃完了你再吃，多躭搁时候。」双
儿道：「相公一吃完，咱们就走。我买些馒头，一面走一面吃就行了，不会躭搁的。」韦
小宝叹道：「我有个怪脾气，一个人吃东西，肚子就作怪，若是没人陪着一块儿吃，待会
肚子疼起来，那可有得受的了。」双儿嫣然一笑，只得拉只长櫈，斜斜的坐在桌子角边。

韦小宝一碗面还只吃得几筷，只见三个西藏喇嘛僧走进店来，靠街坐了，一叠声的叫道：
「拿面来！拿面来！」一名喇嘛，一瞥眼见到双儿头颈中挂着那串明珠，左肘撞了撞同伴
，努嘴示意。另外两人一见，登时喜容满脸，目不转睛的打量那串珠子。韦小宝心道：「
不好，这三个家伙想拦路打刦。取出一块碎银子，叫面店中的一名店伴去雇了一辆大车，
匆匆吃完面，一上车，吩咐车夫向西快跑。

驰出数里後，只听得车後马蹄声响，韦小宝向後一张，果见那三名喇嘛骑了马追将上来，
向双儿道：「那三个恶僧要抢你的珠子，给了他们算了，回头我另买一串给你。」双儿道
：「是！」只听得三名喇嘛叫道：「停车，停车！」车夫勒定了骡子。三名喇嘛纵马上前
，拦上车前。一人说道：「两个娃娃，下车来吧！」

双儿将颈中寻串明珠除了下来，递出车外，道：「你们不过看中这串珠子，相公说给你们
，那就拿去吧。」一名胖大喇嘛伸出一只蒲扇大的手掌，却不去接珠子，更向前探，抓住
了双儿手腕，向外一拉。韦小宝急道：「要钱好说，不可动粗。」只见黄影一闪，那喇嘛
飞身而起，跃入半空，向後纵了出去。韦小宝暗叫：「好功夫!」见他身子急落，却是头下
脚上，波的一声响，一颗胖大脑袋街向泥沼，直陷至胸，双足乱舞。韦小宝又惊又喜，不
知这喇嘛显的一手是甚么功夫。

另外两个喇嘛哇哇乱叫，抢过去抓住他身子，将他从烂泥中拔了出来。那喇嘛满脸都是湿
泥，狼狈无比。幸好昨晚一夜大雨，浸得路边一片软泥，才没送了他性命。韦小宝哈哈大
笑，向车夫道：「还不快走!」双儿提着手中的珠子，问道：「「相公，这珠子还给不给他
们?」韦小宝尚未回答，只见三名喇嘛各从腰间拔出钢刀，恶狠狠的扑将上来。双儿从车夫
手中接过软鞭，向外一甩，已卷住了一名喇嘛手中的钢刀，鞭子一缩，左手将刀接过，右
手又已将鞭子甩了出去，一卷之下，将第二名喇嘛手中的钢刀也夺了过来。第三名喇嘛叫
声「啊哟」，呆得一呆。双儿手中鞭子又已甩出，这一次却卷住了他头颈，轻轻一拉，将
那喇嘛拉到车前，随手接过他手中钢刀。那喇嘛喉头被鞭子勒住，双眼翻白，伸出舌头，
满脸登时没半点血色。那两名喇嘛分从左右向双儿攻到，意欲相救同伴。双儿一跃而起，
左足站在车辕，右足点了两点，两名喇嘛头上穴道被点，晕倒在地。她右手一挥，鞭子松
开，那喇嘛窒息了这一会，也即昏倒。

韦小宝喜欢之极，跳起身来，叫道：「双儿，双儿，原来你功夫这样了得。」双见微微一
笑，道：「那也没甚麽，是这三个恶人不中用。」韦小宝道：「早知这样，我也不用担这
半天心事了。」跳下车来，在一名喇嘛身上踢了一脚，问道：「你们干什么的?」那喇嘛兀
自昏晕未醒。双儿在他腰闻踢了一脚。那喇嘛一声呻吟，醒了过来。双儿道：「相公问你
们是干什么的？」那喇嘛道：「姑娘………姑娘是会………会仙法的么?」双儿微笑道：「快说!
你们是干什么的?」那喇嘛道：「我………是们是五台山菩萨顶………大文殊寺的喇嘛。」双儿道
：「什么喇嘛不喇嘛的，胡说八道，说这种粗话。」韦小宝道：「喇嘛是西藏的和尚。」
双儿道：「原来你们是和尚。」在他身上轻轻踢了一脚，道：「是和尚又不剃光头?」

那喇嘛道：「我们是喇嘛，不是和尚。」双儿道：「什麽?你还嘴硬?相公说你是和尚，就
是和尚!」在他腰闻又踢一脚，一脚正好踢在他的「天豁穴」上，劲透脑筋，霎时之间，那
喇嘛周身麻痒，犹如千百万只蚊子同时在他身上叮咬一般，忍不住呻吟了起来！麻痒越来
越是厉害，叫声也是越来越响，那两名喇嘛悠悠醒转，听到他杀猪般的大叫，无不骇然，
齐用藏语相询，那喇嘛说了，随即用汉语叫道：「我是和尚，我是和尚，姑娘说………说我是
什么，就………就是什么，求求你………快快给我………解了穴道。」

双儿笑道：「姑娘说的不算数，相公说的才算数。相公，你说他是什么?」韦小宝笑道：「
我说他是尼姑！」

那喇嘛实已忍耐不住，一听韦小宝之言，忙道：「我是尼姑，我是尼姑!」韦小宝和双儿同
时哈哈大笑。双儿左足在他颈下「气户穴」上轻轻踢了一下，那喇嘛身上麻痒立止，口中
兀自不停的道：「我是尼姑，我是尼姑！」

韦小宝忍住了笑，问道：「你们是出家人，为什么抢我们财物？」那喇嘛道：「小人该死
，下次再也不敢了。」韦小宝道：「你还想下次麽 ?」那喇嘛道：「我说过不敢，就是不
敢，再过一百年也不敢了。」韦小宝道：「你们不在庙裏念经，下山来干什么?」那喇嘛道
：「是………是师父派我们下山来的。」韦小宝问：「你们师父派你们下山来抢金银珠宝?」
那喇嘛道：「不………不是。我们要上北京去………」刚说到这裏，另一名胖大喇嘛咳嗽了一声
，韦小宝何等精乖，立刻斜眼过去，只见那喇嘛一个眼色飘将过来，显是示意同伴不可吐
露实情。韦小宝本想这些西藏恶僧见财起意，恃强抢刦，也没什么大不了。要知西藏喇嘛
颇为满洲人所崇信，皇宫中要做法事，定是请喇嘛拜忏诵经。皇室如此，一般王公亲贵更
加不必说了。是以喇嘛僧在京师甚是横行不法。他本想作弄折磨他们一番，资为笑乐，就
此将他们放了，但见这胖大喇嘛这等神色，似乎他三人另有别情，说道：「这三个家伙捣
鬼，双儿，你在他们三人身上每人踢一脚，让他们三人叫苦连天，咱们这就去吧！」

双儿应道：「是!」他也瞧出是那胖大喇嘛捣鬼，先在他「天豁穴」上踢了一脚。那喇嘛立
时大声呼叫起来。双儿走到先前那喇嘛身边，提起脚来，作势欲踢，那喇嘛吃过苦头，忙
道：「别踢，我………我说就是。师父差我们上北京去，去送一封信。」韦小宝道：「信呢?
」那喇嘛道：「这………这信是不能给你们看的，要是给人见到了，师父………师父非杀我们不
可。」韦小宝道：「拿出来！你不拿，我就踢你一脚。」说着走上一步。

那喇嘛可不知他功夫有限，这一脚若是踢在身上，实在无关痛痒，一见他提脚，忙道：「
不………不在我这裏。」韦小宝道：「你去拿来。那喇嘛无奈，走到胖大喇嘛身前，叽哩咕噜
的说了几句藏语。那胖大喇嘛以藏语回答，他正在大叫大嚷，藏语本已难听，夹在这些杀
猪也似的叫声之中，更是令人掩耳不迭。韦小宝虽不知他叫些什么，但从语气与神情之中
，料想他定是不许这喇嘛取信，当即走过去在他脑门狠狠踢了一脚，那胖大喇嘛登时晕去
。另一喇嘛便从他怀中取出一个油布小包，双手递过。

韦小宝接了过来。双儿当即从怀裏也取出一个小包，打了开来，拿出一把小小剪刀，将包
裹剪开，裏面果是一封信，封皮上写的是两行藏文。韦小宝道：「这信送去给谁?」那喇嘛
道：「给我们师伯的。」韦小宝伸手一扯，嗤的一声，封皮扯开，两个喇嘛连声叫苦。只
见一张黄纸上写了几行弯弯曲曲的藏文，下面又用朱砂画了一张符，古古怪怪，不知所云
。这封信便是以汉文书写，韦小宝也是不识，当即递给双儿，道：「裏面写些什么?」双儿
也不识得，向那喇嘛道：「相公问你信裏写些什麽，快说！若有半句假话，我踢了你的穴
道，永远不给你解开。」那喇嘛接过信去，看了一遍又一遍，道：「这个……这个………」

韦小宝道：「什麽这个那个的?快说。」那喇嘛道：「是，是！那信中说道，师兄所问那个
人………」刚说到这裏，另一个喇嘛忽然咕噜咕噜的说起话来，双儿飞身过去，一脚踢在他的
「天豁穴」上。这喇嘛的话声立时变成了呻吟和呼号。第一个喇嘛脸色大变，道：「那信
中说道…………说道要找的那个人，我们找来找去找不到，一定………一定不在五台山上。」韦小
宝见他目光闪烁，说话吞吞吐吐，心想：「我虽不懂你们的鷄鸣狗叫，可是瞧你的神气，
定是在说假话，只不过你这家伙太笨，假话也说不像。」向双儿道：「这喇嘛又在撒谎骗
我了。」

双儿道：「他这样坏，那可饶他不得。」伸足再在他「天豁穴」上一踢，那喇嘛叫道：「
你………杀了我吧。我师兄说………说的，若是说了信中言语，我们………我们三个都活不成的………
你………你快快杀了我吧。」韦小宝道：「别理他了，咱们走吧！」和双儿跃上大车。那车夫
见他二人小小年纪，居然收拾得三个喇嘛死去活来，佩服得五体投地。韦小宝低声道：「
到得前面市镇之上，你可得改装，这串明珠也得收了起来。」双儿道：「是，我改什么装?
」韦小宝微笑道：「你改了男装吧。」

车行三十余里後，到了一座大市镇上。韦小宝遣去车夫，赴客店投宿，取出银子，命双儿
去购买衣物改装。双儿过不多时便买了衣衫回店，穿着起来，却是扮作一个俊俏的小书童
。

这一改装，路上再不引人注目。双儿武功虽高，人情世故却是不懂，一路之上全由韦小宝
拿主意，但他的主意可就不大高明，往往有三分正经，却有七分胡闹。不一日来到山西省
边界。自直隶省阜平县往西，过长城岭，便到龙家关。那龙家关是五台山的东门，石径崎
岖，峯峦峻峭，入五台山後第一座寺院是涌泉寺。韦小宝问起清凉寺的所在，原来五台山
极大，清凉寺在南台顶与中台顶之间，自涌泉寺前去，路程着实不近。

这晚韦小宝和双儿在涌泉寺畔的卢家庄投宿，吃了一碗羊肉泡馍後，心想日间在涌泉寺问
路，庙裏的和尚见自己年轻，冷冷的不大理睬，不答去清凉寺的路径，反问：「道路又远
又不好走，你去清凉寺干甚么?」到得清凉寺中要去见顺治皇帝，只怕甚是不易，须得想个
法子才好。他一面喝茶，一面寻思，心想：「有钱能使鬼推磨，那些和尚多半也是爱钱的
。曾听说书先生说『水浒传』，鲁智深到五台山出家，赵员外在庙裏布施了不少银两，鲁
智深虽在庙裏乱闹一通，喝酒吃狗肉，老和尚也不生气。是了，我假装做法事，到庙裏大
撒金钱，再借些因头，赖着不走，老和尚总不能赶我走。」但入山之後除了寺庙之外便无
大市镇，一张五百两银子的银票也找兑不开，只得再出龙泉关，回到阜平，兑换银两，和
双儿俩打扮得焕然一新，心想：「我要做法事，可是什么也不懂，只怕一下子便露出马脚
来，先得试演一番。」当下来到阜平县城内的一座庙中，向菩萨磕了几个头。和尚取出缘
簿，韦小宝道：「布施便布施，写什么字?」取出两锭五十两的元宝，送了过去。那和尚大
惊，心想这位小施主乐善好施，世间少有，当下连连称谢，迎入斋房，奉上斋菜素面。

韦小宝吃面之时，方丈和尚坐在一旁相陪，大赞小檀越仁心虔敬，必蒙菩萨保佑，日後小
檀越金榜题名，体中状元，子孙满堂，福泽无穷。韦小宝暗暗好笑，心想你拍我什么马屁
都好，我瞎字不识，说我高中状元，那不是当面骂人吗?」说道：「老和尚，我要到五台山
去做一场大法事，只是我什么也不懂，要请你指教。」那方丈听到「大法事」三字，登时
站起身来，说道：「施主，天下庙宇，供奉的菩萨都是一般，你要做法事，就在小寺裏办
好了，包你一切周到妥贴，却不用辛辛苦苦的赶到五台山去。」

韦小宝摇头道：「不行，我这塲法事，许下了心愿，一定要去五台山做的。」说着又取出
五十两银子，道：「这样吧，你给我雇一个人，陪我上五台山去做帮手，上五台山去做帮
手。五十両银子是给他的。」老和尚大喜，道：「那容易，那容易!」他有个表弟，在庙裏
经管庙产，收租买物，全由他经手，却不是和尚，当下去叫了他来，和韦小宝相见。

