<b id="第四八回斋僧礼佛">第四八回斋僧礼佛</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

此人姓于，行八，一张嘴极是来得，却有个外号叫作「少一划」，原来「于」字加上一划
，变成个「王」字，于八便成王八了。三言两语之闻，韦小宝便和他十分投机。这种市井
小人，韦小宝自幼便相处惯了的，相隔多时，忽然在阜平县又遇上一个，倒有他乡遇故知
之感。

于八随着他来到客店，韦小宝取出银子，差他去购买一应物事。于八一见到白花花的银子
，登时眉开眼笑，诸般物品买齐，自己也穿得一身光鲜，说道：「韦相公，你是大财主，
我做你亲随，也得穿着得有个谱儿，是不是?这套衣服鞋帽，也不过花了三两五钱银子。」
韦小宝一想不错，又叫他去衣铺替自己和双儿多买几套华贵衣衫。

三人兴兴头头的重过龙泉关，後面跟着八个挑夫，挑着小担斋僧礼佛的物事，沿大路往南
。一入五台山，行不数里便是一寺，过涌泉寺俊，经台麓寺、石佛庙、普济寺、古佛寺、
金刚库、白云寺、金灯寺而至灵境寺。当晓在灵境寺借宿一宵，次晨折而向北，到金阁寺
後向西数里，便是清凉寺了。那清凉寺是在清凉山之巅，和沿途所见寺庙相比，也不见如
何宏伟。韦小宝一见庙貌，心下微微失望：「皇帝出家，一定拣一座最大的寺庙，只怕海
老乌龟瞎说八道，那皇帝并不在这裏做和尚。」于八走进山门，向知客告知，北京城有一
位韦大宫人要来大做法事，斋僧供佛。知客僧见这一行人衣饰华贵，又带着八挑物事，当
即欵请客殿待茶，入内向方丈禀报。方丈澄光老和尚来到客殿，和韦小宝相见，问道：「
不知施主要作何法事?」韦小宝见这澄光方丈身材甚高，骨瘦如柴，双目微闭，一副没精打
采的模样，更是暗暗失望，说道：「弟子要请大和尚做七日七夜法事，超渡弟子亡父，还
有几位亡故了的朋友。」澄光道：「北京城大庙甚多，五台山也是庙宇甚多，不知施主何
故路远迢迢，特地到五台山来?」韦小宝早知有此一问，事先已和于八商量过，便道：「我
母亲上个月十五做了一梦，梦见我死去的爹爹，向她说道，他生前罪孽甚大，必须到五台
山清凉寺，请方丈大师拜七日七夜经忏，才消得了他的血光之灾，免得我爹爹在地狱中受
无穷苦恼。」他根本不知自己父亲是谁，更不知他是死是活，说这番话时，心下忍不住好
笑。

澄光方丈道：「原来如此。小施主，俗语说得好：日有所思，夜有所梦。这梦幻之事，实
在是当不得真的。」韦小宝道：「大和尚，俗语说的好，宁可信其有，不可信其无。就算
我爹爹在梦裏的言语未必是真，我们给他做一塲法事，超渡亡魂，那也是一件功德。如果
我爹爹真有此言，我们不照他的话做，他在阴世给牛头马面、无常小鬼欺侮折磨，那……那
……那我心裏怎安?再说，这是奉了我母亲之命。我母亲说五台山清凉寺的老方丈跟她有缘份
，这塲法事一定是要在宝刹做的。」他说这话时，心想：「你跟我妈妈有缘份，那便是说
你到扬州丽春院去嫖过院了。」

澄光方丈「嘿」的一声，道：「施主有所不知，敝寺乃是释宗，这种拜忏法事，是净土宗
的事，我们是不会做的。这五台山上，金阁寺、普济寺、大佛寺、延庆寺等等都是净土宗
，施主还是移步，到那些寺庙去做法事为是。」

韦小宝心想在阜平县时，那方丈抢着要做法事，到了此处，这和尚却推三阻四，将送上门
来的银子双手推将出去，其中必有古怪。他求之再三，澄光只是不允，跟着便站起身来，
向知客僧道：「你指点施主去金阁寺的道路，老衲少陪。」韦小宝急了，忙道：「方丈既
是执意不允，我带来施舍宝刹的僧衣、僧帽，以及银两用品，总是要请宝刹诸位大和尚赏
收。」澄光合什道：「多谢了。」他眼见韦小宝带来八挑礼物，却是毫不起劲。

韦小宝道：「我母亲说道，每一份礼物，要我亲手交给宝刹每一位大和尚，就算是火工道
人，种菜的园子，也都有份。带来的共有八百份礼物，若是不够，我们再去采购。」澄光
道：「够了，太多了。本寺只有四百来人，请施主留下四百五十份物品，斋房供饭。」韦
小宝道：「可否请方丈召集合寺僧众，由我亲手施舍?这是我母亲的愿心，无论如何是要办
到的。」澄光抬起头来，突然间目光如电，在韦小宝脸上一扫，缓缓低下头去，说道：「
好！阿弥陀佛，就如施主所愿。」转身进门。

瞧着他竹竿一般的背影走了进去，韦小宝心头说不出的别扭，讪讪的端起茶碗喝茶。那于
八站在他背後，低声道：「这样背时的老和尚，我姓于的这一辈子可还真少见，怪不得偌
大一座清凉寺，连菩萨的金身也是破破烂烂的。」

只听得庙裏撞起钟来，知客僧道：「请檀越到大殿施舍。」韦小宝到得大殿，见僧众络绎
进来，他将施物一份一的发放，凝神注视每一名和尚，心想：「顺治皇帝，我又没有见过
，但他是小皇帝的爸爸，相貌总有些相像。只要见到是个大号小皇帝的和尚，那便是了。
」可是四百多份施物发完，别说「大号小皇帝」没有见到，连和小皇帝的相貌有一二分相
似的和尚也没一个。韦小宝十分失望，突然想起：「他是做过皇帝之人，那是何等的身份
，怎会来领我一份施舍的衣帽 ?我这计策可笨得很。」问知客僧道：「宝刹所有的僧人，
全都来了?」知客僧道：「个个都颁了，多谢檀越施舍。」韦小宝道：「每一个都领了?恐
怕不见得，只怕还有人不肯来取。」知客僧道：「檀越说笑话了，那有这事?」韦小宝道：
「出家人不打诳语，你若是骗我，你死後要下拔舌地狱。」知客僧一听，登时变色。

韦小宝道：「既是尚有僧人未来领物，大和尚去请他来吧！」知客僧摇头道：「只有我们
方丈大师未领，我看不必再要他老人家出来了。」正在这时，一名僧人匆匆忙忙进来，说
道：「师兄，外面有十几名喇嘛要见方丈。」跟着低声道：「他们身上都带着兵器，磨拳
擦掌的，来意不善。」知客僧皱眉道：「五台山青庙黄庙，自来河水不犯井水，他们来干
什么?你去禀报方丈，我出去瞧瞧。」说着向韦小宝说句「少陪」，快步走了出去。韦小宝
笑道：「这些臭喇嘛只怕是冲着咱们来的。」他想双儿武功高强，十几名喇嘛也不放在心
上。忽听得山门外传来一阵喧哗之声，一群人冲进了大雄宝殿。韦小宝：道「瞧瞧热闹去
。」到得大殿，只见十几名黄衣喇嘛围住了知客僧，七嘴八舌的乱嚷：「那是非搜不可，
有人亲眼见他来到清凉寺的。」「这是你们不对，干麽把人藏了起来？」「乖乖的把人交
了出来便罢，否则的话，哼哼！」

韦小宝走到殿边一站，心想：「老子就在这裏，你们放马过来吧。」岂知那些喇嘛对他全
不理睬，正眼也不向他瞧。吵嚷声中，澄光方丈走了出来，缓缓的道：「什么事?」知客僧
道：「好教方丈得知………」，他「方丈」二字一出口，那些喇嘛便围到了澄光身畔，叫道：
「你是方丈?那好极了！」「快把人交出来！若不交人，连你这座寺院也一把火烧个乾净。
」「岂有此理，真正岂有此理?」「难道做了和尚，便可不讲理麽?」澄光道：「请问众师
兄，是那座庙裏的 ?光临敝寺，为了何事?」

一名黄衣上披着红色袈裟的喇嘛道：「我们打从西藏来，奉了活佛之命，到中原公干，岂
知有一名随从的小嘛喇给一个贼和尚拐走了，到了清凉寺中藏了起来。方丈和尚，你快快
把我们这小喇嘛交出来，否则决计不能跟你干休。」澄光道：「这事倒奇了。我们这里是
禅宗青庙，跟西藏密宗素无瓜葛。贵处走失了小喇嘛，何不到各处黄庙中去问问。」』那
喇嘛怒道：「有人亲眼见那小喇嘛是在清凉寺中，所以才来相问，否则我们吃饱了饭没事
干，来瞎闹么?你识趣的，把小喇嘛交了出来，那麽我们也就不看僧面看佛面，不再追究了
。」澄光摇头道：「若是真有小喇嘛来到了清凉寺，各位就算不问，老衲也不能让他容身
。」几名喇嘛齐声叫道：「那麽让我们搜一搜!」澄光仍是摇头，说道：「这是佛门清净之
地，那能容人说搜便搜。」那为首的喇嘛道：「倘若不是做贼心虚，为什么不让我们搜?可
见这小喇嘛千真万确，定是在清凉寺中。」澄光刚榣了摇头，便有两名喇嘛同时伸手，扯
住他衣领，大声喝道：「你让不让搜?」另一名喇嘛道：「大和尚庙裏是不是窝藏了良家妇
女，怕人知道?否则搜一搜打什麽紧?」这时清凉寺中也有十余名和尚出来，却给众喇嘛拦
住了，走不到方丈身旁。双儿瞧得心头火起，低声道：「相公，要不要打发了他们?」韦小
宝道：「且慢。」心想：「这些喇嘛摆明了是无理取闹，这庙裏怎会窝藏什么小喇嘛?莫非
他们的用意和我相同，也是要见顺治皇帝?」只见白光一闪，两名喇嘛已拔尖刀在手，分抵
澄光的前胸後心，厉声道：「不让搜就先杀了你。」

澄光脸上却是毫无惧色，说道：「阿弥陀佛，大家是佛门弟子，怎地就动起粗来?」两名喇
嘛将尖刀微微向前一送，喝道：「大和尚，我们这可要得罪了。」澄光身子一侧，就势这
么一带，两名喇嘛的尖刀向对方胸口剌了过去。总算二人武功也是不弱，左手各出一掌相
交，拍的一声响，二人各自向後退出数步。余人都大声叫了起来：「清凉寺方丈行凶打人
哪！打死人了哪！」

叫唤声中，大殿中又抢进三四十人来，有和尚，有喇嘛，还有几名身穿长袍的俗家人。一
名黄袍白须的老喇嘛说道：「清凉寺方丈行**人吗?」澄光合什道：「出家人慈悲为本，不
敢妄开杀戒。众位师兄、施主，从何而来?」跟着向一个五十来岁的和尚说道：「原来是佛
光寺心溪方丈大驾光降，有失远迎，得罪得罪。」

佛光寺是五台山上最古的大庙，建於元魏孝文帝之时，历时悠久。当地人有言：「先有佛
光寺，後有五台山。」原来五台山原名清凉山，後来因发现五大高峯，才称五台山。其时
佛光寺已经建成。五台县的名称，也至隋朝大业初才改。这佛光寺的地位在佛教中比清凉
寺高得多，方丈心溪，隐然是五台山诸青庙的首脑。这和尚生得肥头胖脑，满脸红光，笑
嘻嘻的道：「澄光师兄，我给你引见两位朋友。」指着那老喇嘛道：「这位是刚从西藏拉
萨来的大喇嘛巴颜法师，是活佛座下最得宠信，最有势力的大喇嘛。」澄光合什道：「有
缘拜见大喇嘛了。」巴颜点了点头，神气甚是倨傲。

心溪指着一个身穿青布长衫、卅来岁的文士，说道：「这位是关东大名士，皇甫阁皇甫先
生。」皇甫阁拱手道：「久仰五台山清凉寺澄光大和尚武术通神，『般若掌』、『迦叶手
』功夫独步武林，今日得见，当真三生有幸。」澄光和心溪都是一怔，一个想：「他怎么
知道我武功底细，如此清楚?」一个想：「听说『般若掌』和『迦叶手』都属少林寺七十二
绝技，这个死样活气的老和尚难道具此惊人武功?只怕这位皇甫先生是有意讥刺於他。」澄
光合什道：「老僧年纪老了，小时候学过的一些微末功夫，早巳忘得乾乾净净。皇甫居士
文武兼资，可喜可贺。」韦小宝听这些人文诌诌的说客气话，心想这塲架多半是打不成了
。

巴颜道：「大和尚，我从西藏带了个小徒儿出来，名叫音住，听说是你们庙裏给扣住了。
你冲着活佛的金面，放了他吧，大夥儿都承你的情。」澄光微微一笑道：「这几位师兄在
敝寺吵闹，老衲也不跟他们一般见识。大师是通情达理之人，如何也听信人言?清凉寺开建
以来，只怕今日才有喇嘛爷光降。说我们收了贵座弟子，那是从何说起?」巴颜双眼一翻，
道：「难道是冤枉你了?你不要…不要罚酒不吃…吃敬酒。」他是西藏人，汉语不大流畅，「
敬酒不吃吃罚酒」这话，却拿来倒转说了。

心溪笑道：「两位休得伤了和气。依老衲之见，那小喇嘛是否藏在清凉寺内，口说无凭，
眼见是实。就由皇甫居士和贫僧作个见证，大夥儿在清凉寺各处随喜一番，见佛跪拜，遇
僧点头，每一处地方，每一位和尚都看过了，倘若仍是找不到那位音住小喇嘛，不是甚麽
事都没有了?」

说来说去，还是要在清凉寺中搜查。澄光心头恼怒暗生，说道：「这几位喇嘛爷打从西藏
来，不明白我们汉人的规矩，那也怪不得。心溪大师德高望重，怎地也说这等话?这个小喇
嘛倘若真是在五台山上走失的，一座座寺院搜查过去，只怕得从佛光寺开头。」心溪嘻嘻
一笑，道：「在清凉寺瞧过之後，若是仍然找不到人，这几位喇嘛愿意到佛光寺瞧瞧，那
是欢迎之至，欢迎之至。」巴颜道：「有人亲眼见到音住这小家伙是躲到清凉寺来了，我
们才来查问，否则的话，也不敢……也不敢如此……如此昧冒。」他将「冒昧」二字又倒着来
说了。

澄光道：「不知是何人见到?」巴颜向皇甫阁一指，道：「是这位皇甫先生见到的，他是大
大有名之人，决计不会说谎。」韦小宝心想：「你们明明是一夥人，如何作得见证。」忍
不住问道：「那个小喇嘛有多大年纪?」

巴颜、心溪、皇甫阁等众人一直没理会站在一旁的这两个小孩，忽听他相问，眼光都向他
望去。见他衣饰华贵，帽镶美玉，襟钉明珠，是个大大有钱的富家公子，身畔那小小书僮
，也是穿绸着缎。心溪笑道：「这位小喇嘛，和公子都差不多年纪吧。」韦小宝转头道：
「那就是了，刚才我个不是明明见到这个小喇嘛么?他走进了一座大庙。这庙前写得有字，
不错，写的是『佛光寺』三个大字。这小喇嘛是进了佛光寺啦。」他这么一说，巴颜等人
登时脸上变色，澄光却是暗暗欢喜。巴颜忽道：「胡说八道，胡说九道！」他以为多上一
道，那是更加荒谬了。韦小宝笑道：「胡说十道、胡说十一道、十二道、十三道!」巴颜怒
不可遏，伸手便往韦小宝胸口抓来。澄光右手微微一抬，大袖上一股劲风，向巴颜肘底摸
去。巴颜左手探出，五指犹如鷄爪，抓向他的衣袖。澄光手臂回缩，衣袖倒卷，这一抓就
没抓到。巴颜叫道：「你窝藏了我们活佛座下的小喇嘛，还想动手杀人吗?反了，反了！」

皇甫阁朗声说道：「大家有话好说，不可动粗。」他这「粗」字方停，庙外忽然有大群人
齐声叫道：「皇甫先生有令：大家有话好说，不可动粗。」听这声音，至少也有数百人之
多，竟是暗中不动声色，将清凉寺四下裏团团围住了。这群人训练有素，皇甫阁这么朗声
一说，大家就齐声呼应，显是意示威慑。饶是澄光方丈养气功夫极深，乍闻这突如其来的
一阵呼喝，方寸间也是不由得大大一震。皇甫阁笑吟吟的道：「澄光方丈，你是武林中的
前辈高人，在这裏韬光养晦，大家都是很景仰的。这位巴颜大喇嘛要瞧，你就让他瞧瞧吧
。大和尚行得正，踏得正，光风霁月，清凉寺中又无见不得人的事，大家又何必失了武林
中的和气?」他这几句话说得轻描淡写，含意却是咄咄逼人，点明了倘若不让搜查，免不了
要动武。

澄光心下暗暗着急，他本人武功虽是甚高，在清凉寺中却只是坐禅说法，并未传授武功，
清凉寺四百来名僧人，极少有几人是会武的，刚才和巴颜交手这一招，觉察到他左手这一
抓的「鷄爪功」着实厉害，再听这皇甫阁适才朗声说这一句话，内力深厚，也是个非同小
可之辈，不用寺外这数百人帮手，单是眼前这两名高手，就已不易抵挡了。

皇甫阁见他沉吟不语，笑道：「就算清凉寺中真有几位美貌的娘子，让大夥儿瞻仰瞻仰，
那也是眼福不浅哪。」这两句话说得极是轻薄，对澄光可说已不留半点情面。澄光见巴颜
出手的招式，确是西藏密宗嫡派的功夫，可是这皇甫阁是甚麽来头，却是全无头绪，他明
知自己是少林嫡派，说得出自己所擅长的武功，但对少林派竟是毫无顾忌之意，为甚麽如
此有恃无恐?他心下不住盘算，心溪、巴颜等人的哄笑也就没听进耳中。

心溪笑道：「方丈师兄，既是如此，就让这位大喇嘛到处瞧瞧吧。」说时嘴巴一努，巴颜
大踏步便向後殿走去。澄光心想对方有备而来，就算阻得住巴颜和皇甫阁，也决计阻不住
他们带来的那一夥人，混战一起，清凉寺要遭大刦，霎时间心乱如麻，长叹一声，眼睁睁
的瞧着巴颜等数十人走向後寺，只得跟在後面。

巴颜和心溪、皇甫阁三人低声商议，他们手下数十人已一间间殿堂、僧房搜了下去。清凉
寺众僧见方丈未有号令，一个个只有怒目而视，并未阻搁。韦小宝和双儿跟在澄光方丈之
後，见他僧袍的大袖不住颤动，心中愠怒已极，只是众寡不敌，难以抗御。忽听得西边僧
房中有人大声叫道：「是他吗?」

皇甫阁抢步过去，两名汉子已揪了一个中年僧人出来。这和尚四十岁左右年纪，相貌清癯
，说道：「你抓住我干什么?」皇甫阁摇了摇头，那两名汉子笑道：「得罪！」放开了那名
和尚。韦小宝心下雪亮，这些人是来找顺治皇帝，那是更无疑问了。澄光冷笑道：「本寺
这位和尚，是活佛座下的小喇嘛麽?」皇甫阁不答，却见手下人又揪了一个中年和尚出来，
他细看此僧相貌，摇了摇头。韦小宝心道：「原来你认得顺治皇帝。」又想：「他们如此
搜下去，定会将顺洽皇帝给找出来，他是小皇帝的父亲，我可得设法保护。」但对方人多
势众，如何保护，却是一点法子也想不出来。数十人搜到东北方一座小僧院前，见院门紧
闭，叫道：「开门，开门！」澄光道：「这是本高僧坐关之所，已历七年，众位不可坏了
他的清修。」心溪笑道：「这是外人入内，不是坐关的和尚熬不住而自行开关，那打什么
紧?」一名身材高大的喇嘛叫道：「干么不开门?多半是在这裏了！」飞脚往门上踢去。

澄光身影一晃，已挡在他的身前。那喇嘛收势不及，一脚踢出，正中澄光的小腹，喀喇一
声响，那喇嘛腿骨已断，身子向後跌出。巴颜哇哇怪叫，左手上伸，右手反捞，都成鷄爪
之势，向澄光抓来。澄光挡在门口，呼呼两掌，将巴颜逼开。皇甫阁叫道：「好『般若掌
』!」左手一指，一股劲风，向澄光面门点到。澄光向左一让，却听得拍的一声响，这股劲
风撞上木门。澄光一惊：「好厉害的指力！」当下使开般若掌，凝神接战。他打定主意，
不求伤人，只是拼死守住这道木门，守得一刻是一刻。最後将一条老命送在木门之外，那
也是对得住人了。

巴颜和皇甫阁分从左右进击。澄光招数甚慢，一掌一掌的拍出来，似乎无甚力量，但风声
隐隐，显然劲道又是极为凌厉。巴颜等的手下数十人齐声呐喊吆喝，为二人助威。巴颜抢
攻数次，都给澄光的掌力给逼了回来。

巴颜焦躁起来，快速抢攻，哭然间闷哼一声，左手一扬，数十茎白须飘落，却是抓下了澄
光一把胡子，但他右肩也受了一掌，初时还不觉怎样，渐渐的右臂越来越重，右手难以提
高，只是一只左爪继续发出凌厉攻势。他一声怒吼，向侧一闪，四名喇嘛手提钢刀，向着
澄光疾冲过去。澄光飞脚踢翻二人，左掌拍来，印在第三名喇嘛胸口。那喇嘛「啊」的一
声大叫，向上跳起。便在这时，第四名喇嘛的钢刀也已砍至。澄光衣袖拂起，卷向他的手
腕。巴颜双手一上一下，扑将过来。澄光向右一让，突觉劲风袭体，暗叫：「不好!」顺手
一掌拍出，但觉右颊奇痛，已被皇甫阁戳中了一揩。这一掌击中他下臂，却未能击断他臂
骨。

双儿见澄光满颊鲜血，低声道：「要不要帮他?」韦小宝道：「等一等。」他旨在见顺治皇
帝。倘若双儿出手将众人赶走，这老皇帝还是见不到。清凉寺僧众见方丈受困，纷纷拿起
棍棒火叉，上来助战。但这些和尚不会武功，一上手便给对方打得头破血流。澄光叫道：
「大家不可动手！」巴颜怒吼：「大家放手杀人好了！」他这一声吼叫，众喇嘛下手更不
容情，顷刻间有四名清凉寺的和尚被砍得身首异处。澄光心下难过，微一疏神，又中了皇
甫阁的一指。这一指戳在他右胸，鲜血从伤口的小孔中直喷出来。皇甫阁笑道：「少林派
的般若掌也不过如此。大和尚还不投降么?」澄光道：「阿弥陀佛，施主罪孽不小。」蓦地
裏两名喇嘛挥刀着地滚来，斩他双足。澄光提足踢出，胸口伤处一阵剧痛，眼前一阵黑，
这一脚踢到中途便踢不出去，迷迷糊糊间左掌向下抹了两抹，正好抹中在两名喇嘛头顶，
两人登时昏晕过去。巴颜骂道：「死秃驴!」双手一送，十根手指都扫入了澄光左腿之中。
澄光再也支持不住，倒了下来。巴颜哈哈大笑，一足踢向木门，喀喇一声，那门直飞了进
去。

巴颜笑道：「快出来吧，让大家瞧瞧是怎么模样。」僧房中黑黝黝地寂无声息。这时皇甫
阁已接连数指，封住了澄光方丈周身穴道。清凉寺众僧见敌人行**人，都站得远远地叫唤
，再也不敢过来。巴颜道：「把人给我揪出来。」两名喇嘛一声答应，抢了进去。突然间
门口金光一闪，僧房中伸出一根黄金杵来，波波两声，击在两名喇嘛头上。那黄金杵缩了
进去，两名喇嘛一声也不出，脑浆进裂，死在门口。

这一下变故大出众人意料之外，眼见这黄金杵一伸一缩，也不特别迅速，这两名喇嘛竟尔
无法闪避。巴颜大声斥骂，又有三名喇嘛向门中抢去。这次三人都已有备，舞动钢刀，护
住头顶。第一名喇嘛刚踏进门，那黄金杵击将下来，连刀打落，金杵和钢刀同时打中那喇
嘛头顶。第二名喇嘛全力挺刀上迎，可是那金杵落下时似有数千斤的力道，这钢刀竟未阻
得金杵丝毫，波的一声，又将那喇嘛打得头骨粉碎。第三名喇嘛吓得脸如土色，钢刀落地
，逃了回来。巴颜破口大骂，却也不敢亲自攻门。

皇甫阁叫道：「上屋去，揭瓦片往下打。」当下便有四名汉子跳上屋顶，揭了瓦片，从空
洞中向屋内投去。皇甫阁又道：「将沙石抛进屋去。」他手下汉子依言拾起地下沙石，如
雨点般从木门中抛进僧房。

这麽一来，屋内之人武功再高，也已无法容身，投进去的沙石虽然大部被屋内那人用金杵
反激出来，从屋顶投落的瓦片却一片片的都掉了下去。忽听得一声莽牛也似的怒吼，一个
胖大和尚左手挽了一个僧人，右手抡动金杵，大踏步走了出来。这莽和尚比之常人少说也
高了一个半头，金杵晃动，黄光闪闪，威风凛凛，真似天神一般，大声喝道：「都活得不
耐烦了?」

韦小宝料想他左手所扶的僧人必是顺治，但莽和尚一出屋，人人的眼光都给他吸了过去。
只见他一张紫酱色的脸膛，一堆乱茅草也似的短须，僧衣破烂，从破孔之中，露出虬结起
伏的肌肉，膀阔腰粗，手大脚大。皇甫阁、巴颜等人见到他这般威势，都是不由自主的倒
退了几步。巴颜叫道：「这贼秃只一个人，怕他什麽?大夥儿一齐上去。」皇甫阁叫道：「
大家小心，别伤了他身旁那个和尚。」

他这麽一叫，众人才向那僧人瞧去，只见他约摸四十岁左右年纪，身高体瘦，丰神俊朗，
脸色苍白，双目低垂，对周遭情势竟是不瞧半眼。韦小宝心头突地一跳，寻思：「这人定
是小皇帝的爸爸了，只是相貌不大像，他比小皇帝好看得多。」便在此时，十余名喇嘛僧
人，齐向那莽和尚攻了过去。好和尚，挥动金杵，波波波响声不绝，每一响便有一名敌人
中杵倒地，脑浆进裂而死。皇甫阁左手向腰间一探，解下了一条软鞭，巴颜使的却是一对
短柄铁鎚，两人分从左右夹攻而上。

皇甫阁软鞭一抖，鞭梢横卷，刷的一声，在那莽和尚颈中抽了一记。那和尚哇哇大叫，一
杵向巴颜打去。巴颜举起双鎚一挡，铮的一声大响，手臂酸麻，双鎚脱手，那和尚却又给
软鞭在肩头击中。众人都看得出来，原来这和尚只是臂力奇大，武功却是平平。

这时一名喇嘛欺近身去，抓住那中年僧人的左臂。那僧人哼了一声。韦小宝低声道：「保
护这个和尚。」双儿道：「是！」身影一晃，伸手在那喇嘛腰间一戳，那喇嘛应手而倒。
她一转身，向皇甫阁脸上虚点一指，皇甫阁向右一闪，她反手一指，点中了巴颜的胸口。
巴颜骂道：「妈--」只駡得一个字，便仰天一交摔倒。双儿身形细小，灵便无比，东一转
，西一绕，纤手扬处，巴颜与皇甫阁带来的数十人纷纷摔倒。心溪叫道：「喂，小……小施
主………」双儿笑道：「喂，老和尚！」一拍点中了他腰间。

皇甫阁大惊，舞动软鞭，护住前後左右，那鞭子呼呼风响，一丈多的一个圆圈中，简直水
泼不进。双儿仍是一对空手，在他鞭圈外盘旋游走。澄光方丈坐在地下，惊疑不定：「这
皇甫阁的武功家数，我仍看不出来，而这位小施主，如此了得，忽然出手解围，那又是甚
麽门派的弟子?」

皇甫阁的软鞭越使越快，几次鞭子快击到双儿身上，都给她在不逾数寸的间隙中避了开去
，皇甫阁叫道：「好小子！」劲透鞭身，一条软鞭宛似一根长枪，笔直的向双儿胸口刺来
，这化鞭为枪的招数，既是巧劲，又须有浑厚内力，可说是软鞭功夫的绝谐，当真非同小
可。皇甫阁又叫一声：「着!」鞭梢堪堪点到双儿胸前。双儿脚下一滑，向前摔了出去，伸
指直点皇甫阁小腹。这皇甫阁变招也是奇速，左掌一立，挡住她点来的一指。

跟着那软鞭的鞭梢突然有如活了一般，转过头来，迳点双儿的背心。双儿身子向上一翻，
全身给软鞭带上半空，左手已抓住了鞭梢，皇甫阁使劲一甩，想将她身子往墙上砸去，双
儿身在半空左足轻轻踢出，正中皇甫阁的太阳穴。他「啊哟」一声，身子慢慢倒下。双儿
右足落地，跟着将软鞭夺了过来。韦小宝大声喝采：「好功夫!」拔出匕首，对住皇甫阁的
左眼，喝道：「你传下令去，谁都不许进来!」

皇甫阁身不能动，脸上感到匕首的森森寒气，心下大骇，使劲叫道：「大夥儿听了，谁都
不许来。」只是他穴道被点，气息不畅，这一声呼喝不免是有气无力。那莽和尚圆睁着一
双环眼，同双儿凝视半晌，嘿的一声，道：「好娃儿!」扶着那中年僧人，进回了僧房。韦
小宝抢上一步，想眼那中年僧人说几句话，竟已不及。双儿走到澄光身畔，解开了他被黠
穴道，微笑道：「这些坏蛋强凶霸道，冒犯了大和尚。」澄光站起身来，合什道：「小施
主身怀绝技，解救本寺大难。老衲老眼昏花，不识高人，先前多有失敬。」双儿道：「没
有啊，你一直封我们公子爷客气得很。」

澄光向韦小宝道：「韦公子，此间之事，如何是好?」双儿虽点倒了数十人，但寺外围着数
百人，终究不是了局。韦小宝笑道：「请这三位施主吩咐众人散去如何?」皇甫阁见事极快
，料知韦小宝必会逼使自己遣散下属，不等他开口，便提气叫道：「你们都到山下去等我
。」只听得外面数百人齐声叫道：「是!」脚步声沙沙而响，顷刻间走了个乾净。

澄光心中略安，伸手要去解心溪的穴道。韦小宝道：「方丈，且慢，我有话跟你商量。」
澄光道：「是!这几位师兄给封了穴道，时间久了，手脚麻木，我先给他们解解。」韦小宝
笑道：「也不争在这一时三刻，咱们到那边厅上坐坐吧。」澄光点头道：「是。」他武功
虽高，但性格软弱，做事没什麽主意，向心溪道：「师兄且莫心急，回头跟你解穴。」带
着韦小宝到西侧佛殿之中。

韦小宝道：「方丈，这一干人当真是来找小喇嘛麽?」澄光张口结舌，无法回答。他明知这
些人为何而来，却又难以吐露。韦小宝凑嘴到他耳边，低声道：「我知道他们是为那位皇
帝和尚而来。」

澄光身子一震，缓缓点头，道：「施主原来早知道了。」韦小宝低声道：「我来到宝刹，
拜忏做法事是假，旨在保护皇帝和尚。」澄光道：「原来如此。我本有些疑心，施主巴巴
的赶来清凉寺做法事，样子不大像。」

韦小宝道：「皇甫阁、巴颜他们虽然拿住了，可是擒虎容易放虎难。伦若放了他们，过几
天又来料缠不清，毕竟十分麻烦!」澄光道：「杀人是杀不得的。这寺裏已伤了好几条人命
。唉，阿弥陀佛，阿弥陀佛。」韦小宝道：「杀了他们也无用。这样吧，你叫人将这干人
都用绳子先绑了起来，咱们再仔细问问，到底他们来寻皇帝和尚是何用意。」

澄光有些为难，道：「这佛门清净之地，我们出家人私自绑人审问，似乎於理不合?」韦小
宝道：「什麽於理不合?难道他们来杀光你庙里的和尚，就合道理了?我们若不审问明白，
他们又来杀人，放火烧了你清凉寺，那怎麽办?」

