<b id="第四九回夜闯禅院">第四九回夜闯禅院</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

澄光想了一会，点头道：「那也说得是，任凭施主吩咐。」他拍了拍手掌，门外进来一名
和尚。澄光道：「你去将那位皇甫先生请来，我们有话请教。」韦小宝道：「这皇甫阁甚
是狡猾，只怕问不出什麽，咱们还是先问那个大喇嘛的为妙。」澄光道：「对，对，我怎
么想不到?」

两名和尚挟持着巴颜走进殿来，恼他杀害寺中僧人，将他重重往地下一摔。澄光道：「唉
，怎地对大喇嘛没点礼貌?」两名僧人应道：「是 !」退了出去。

韦小宝左手提起一只椅子，右手用匕首将椅子脚不住批削。那匕首锋利无比，椅子脚一片
片的削了下来，都不过一二分厚薄，便似削水果一般。澄光睁大了眼，不明他的用意。韦
小宝放下椅子，走到巴颜身前，左手摸了摸他脑袋，右手将匕首比了比。手势便和适才批
削椅脚时一模一样。巴颜大叫：「不行!」澄光也叫：「使不得。」韦小宝怒道：「甚麽行
不行的?我知道西藏密宗的大喇嘛都练有一门铁头功，刀枪不入。我在北京之时，曾亲自用
这把刀子削一个大喇嘛的脑袋，削了半天，也削他不动。大喇嘛，你是货真价实，还是冒
牌货?若不试你一试，我怎知道 ?」

双儿抿嘴微笑，甚觉有趣。巴颜忙道：「这铁头功我没练过，你一削我就死。」韦小宝道
：「不一定死的，削去两三寸，也不见得就死。大喇嘛，我只削去你一层头盖，看到你的
脑浆为止。我听人说，一个人若是说真话，脑浆不动，如果说谎骗人，脑浆就像煮开了的
水一般滚个不休。我有话问你，要是不削开你的脑袋，怎知你说的是真话假话?」巴颜道：
「别削，别削，我说真话就是。」韦小宝摸了摸他头皮，道：「是真是假，我怎麽知道?」
巴颜道：「我如果说谎。你再削我头皮不迟。」

韦小宝沉吟片刻，道：「好，那么我问你，是谁叫你到清凉寺来的?」巴颜道：「是菩萨顶
真容院的大喇嘛胜罗陀派我来的。」澄光道：「阿弥陀佛，五台山青庙黄庙素无仇怨，菩
萨顶的大喇嘛怎麽会叫你来捣乱?」巴颜道：「我也不是来捣乱。胜罗陀师兄命我来找一个
四十来岁的和尚，说他盗了我们拉萨活佛的宝经，到清凉寺中躲了起来，所以非揪他出来
不可。」澄光道：「阿弥陀佛，那有此事?」

韦小宝提起匕首，喝道：「你说谎，我剖开你的头皮瞧瞧。」巴颜叫道：「没有，没有说
谎。你不信去问胜罗陀师兄好了。他说，我们要装走失了一个小喇嘛，其实是在找那中年
和尚，又说那位皇甫先生认得这和尚，请他陪着来找人。胜罗陀师兄说，这和尚偷的是我
们密宗的秘密藏经，非同小可。如果我拿到了这和尚，那是大功一件，回到拉萨，活佛一
定重重有赏。」

韦小宝见他脸色诚恳，并非作伪，料想他也是受人之愚，人家不让他得知顺治的真相，当
下也从怀中取出一封西藏文信来，便是道上双儿擒住喇嘛，逼着取来的，展了开来，说道
：「你念给我听，这信中写着些什么。」巴颜道：「是，是!」叽哩咕噜的读了起来。韦小
宝点头道：「不错，你读得很好。这位方丈大师不懂藏文，你用汉语将信里的话说出来。
」巴颜道：「那信裏说，这位大………大人物，的确是在五台山清凉寺中，最近得到消息，神
……神龙教要将他请去，咱们可得先……先下手为强。」

韦小宝听他连「神龙教」三字也说了出来，料想不假，问道：「信裏还说些甚么?」巴颜道
：「信裏说道，到清凉寺请了这位大人物来，倒是不难，就怕神龙教得知讯息，又来抢夺
，所以…所以胜罗陀师兄请北京的达和尔师兄急速多派高手，前来相助。」韦小宝道：「还
有呢?」巴颜道：「没有了，下面没有字了。」韦小宝问道：「那皇甫阁是什么人?」巴颜
道：「他是胜罗陀师兄请来的帮手，昨晚才到的。」韦小宝点点头，向澄光道：「方丈，
我要审那个佛光寺的方丈了，你若是不好意思不妨在窗外听听。」澄光道：「最好，最奸
。」命人将巴颜带出，将心溪带来，自己回到禅房之中，也不在窗外听审。

那心溪一进房就满脸堆笑，说道：「两位小施主年纪轻轻，武功如此了得，老衲固然是见
所末见，而且是闻所未闻，少年英雄，真是了不起，了不起。」韦小宝骂道：「操你奶奶
的，谁要你拍马屁。」提起脚来，在他屁股上就是一脚。心溪虽痛，脸上笑容不减，说道
：「是，是，凡是真正的英雄奸汉，那是决计不爱听拍马屁的，不过老和尚说的是真心活
，也算不得是马屁。」韦小宝道：「我问你，你到清凉寺来发疯，是谁派你来的？」心溪
道：「施主问起，老僧不敢隐瞒。菩萨顶真容院的大喇嘛胜罗陀叫人送了二百両银子给我
，请我陪他师弟巴颜，到清凉寺来找一…找一个人。老僧无功不受禄，只得陪他走一遭。」
韦小宝又是一脚踢去，骂道：「胡说八道，你还想骗我?快说老实话。」心溪道：「是，是
，不瞒施主说，大喇嘛送了我三百两银子。」韦小宝道：「明明是一千两。」心溪道：「
实实在在是五百两，再多一两，老和尚不是人。」

韦小宝道：「那个皇甫阁又是什麽东西?」心溪道：「这下流胚子不是好东西，是巴颜这鬼
喇嘛带来的。施主放了我之後，老僧立刻送他到五台县去，请知县大人好好洽罪。清凉寺
是佛门清净之地，怎容他来胡作非为?小施主，那几条人命，连同死了的几个喇嘛，咱们都
推在他头上。」韦小宝脸一沉，道：「明明都是你杀的，怎能推在旁人头上?」心溪道：「
好小爷，你饶了我吧。」

韦小宝叫人将他带出，带了皇甫阁来询问。这人竟是十分硬朗，一句话也不回答。双儿点
他「天豁穴」穴道，他麻痒难当，大声呻吟叫唤，但对韦小宝的问话却始终不答，只说：
「你有种就将爷爷一刀杀了，折磨人的不是好汉。」韦小宝倒敬他是条汉子，道：「好，
我们不折磨你。」命双儿解了他「天豁穴」的穴道。他命人将皇甫阁带出後，又去请了澄
光方丈来，道：「此事如何了局，咱们得跟那位大人物商量商量。」澄光摇头道：「他是
决计不见外人的。」韦小宝怫然道：「甚么不见外人，刚才不是已经见过了?我们若是拍手
不管，他还不是会给人捉了去?不出几天，北京大喇嘛又派人来，还有甚麽神龙教、乌龟教
的，就算我们肯帮忙，也抵挡不了这许多人。」澄光道：「也说得是。」韦小宝道：「你
去跟他说，事情紧急，非商量个办法出来不可。」澄光摇头道：「老衲答应过，寺中连老
衲在内，都不跟他说话的。」韦小宝道：「好，我可不是你寺裏的和尚，我去跟他说话。
」

澄光道：「不行，不行，小施主一进僧房，他的师弟那个莽和尚行癫就会一杵打死了你。
」韦小宝笑道：「他打不死我的。」澄光向双儿望了一眼，道：「你差尊价将行癫和尚点
倒，行痴仍是不会跟你说话的。」韦小宝道：「行痴?他法名叫做行痴?」澄光道：「是。
原来施主不知。」韦小宝叹了口气，道：「既是如此，我无法可施了。只可惜清凉寺好好
一所古庙，却在你方丈手裏教毁了。」澄光愁眉苦脸，连连搓手，忽道：「我去问问玉林
师兄，或者他有法子。」韦小宝道：「这位玉林大师是谁?」澄光道：「是行痴的传法师父
。」韦小宝喜道：「好极，你带我去见见这位老和尚。」

当下澄光领着韦小宝和双儿，从清凉寺後门出去，行了数里，来到一座小小的古庙，庙上
也无匾额。澄光迳行入内，到了後面禅房，只见一位白须白眉的老僧坐在蒲团之上正自闭
目入定，对三人进来，全然不觉。澄光打个手势，轻轻在旁边的蒲团上坐下，低目垂眉，
双手合什。韦小宝肚裏暗笑，眼着在他身後也坐了下来。四下裏万籁无声，这小庙之中似
乎就只这个老僧。

过了良久，那老僧始终纹丝不动，便如是死了一般，澄光居然也是不动。韦小宝手麻脚酸
，老大不耐烦，站起了又坐倒，坐倒了又站起，心中对那老僧的十八代祖宗早巳骂了数十
遍。又过良久，那老僧吁了口气，缓缓睁开眼来，见到面前有人，也不感惊奇，只是微微
点了点头。澄光道：「师兄，行痴尘缘未断，有人找上寺来，要请师兄佛法化解。」那老
僧玉林道：「境由心生，化解在己。」澄光道：「外魔却重，清凉寺有难。」便将心溪、
巴颜、皇甫阁等人意欲刦持行痴，幸蒙韦小宝主仆出手相救等情说了，又说双方都死了数
人，看来对方不肯善于罢休。

玉林默默听毕，一言不发，闭上双目，又入定去了。韦小宝大怒，霍地站起，破口大骂：
「操……」只得一个字，澄光连打手势，求他不可生气，又求他坐下来等侯。

这一回玉林入定，又是大半个时辰。韦小宝心想：「天下强盗贼骨头，婊子贼泼妇，也都
没这老和尚讨厌。」刚想到这裏，玉林脸露笑容，睁开眼来，说道：「韦施主从北京来?」

韦小宝道：「是。」玉林道：「韦施主在宫裏皇上身边当差办事?」韦小宝大吃一惊，从蒲
团上跳了起来，道：「你…你…你怎么知道?」玉林微笑道：「老衲只是猜想。」韦小宝心想
：「这老和尚邪门，只怕真有些法力。」心中可不敢再骂他了，规规矩矩的坐了下来。

玉林道：「皇上差韦施主来见行痴，有何说话?」韦小宝心想：「这老和尚甚麽都知道，瞒
他也是无用。」道：「皇上得知老皇爷尚在人世，又喜又悲，派我来向老皇爷请安问好。
如果…如果老皇爷肯返驾回宫，那…那是再好不过了。」康熙本说查明真相之後，自己上五
台山来朝见父皇，这句话韦小宝却瞒住了不说。玉林道：「皇上命施主带来甚麽信物?」当
时康熙本来给父皇写了一信，但转念一想，此信若是落入旁人手中，那可是动摇天下的大
祸事，因此又将信烧了。韦小宝从贴肉裏衣的袋中取出康熙亲笔所写的御札，双手呈上玉
林，道：「大师请看。」

那御札上写的是：「敕令御前侍卫副总管钦赐穿黄马褂韦小宝前赴五台山一带公干，各省
文武官员受命调遣，钦此。」玉林接过来看看，又细细看看所盖的御宝，还给韦小宝，道
：「原来是御前侍卫副总管韦大人，多有失敬了。」韦小宝心下得意：「你可不敢再小觑
我了吧?」可是他脸上神色，也无甚麽恭敬之意，心中的得意不免又淡了下来。

玉林道：「韦施主，以你之意，该当如何处置?」韦小宝道：「我要叩见老皇爷，听老皇爷
的吩咐。」玉林道：「他以前富有四海，可是出家之後，便是个四大皆空的和尚，尘缘早
已斩断，『老皇爷』三字，再也休得提起，以免骇人听闻，扰了他的清修。」韦小宝默然
不答。玉林又道：「你回去回奏皇上，行痴不愿见你，也不愿再见外人。」韦小宝道：「
皇上是他儿子，可不是外人。」玉林道：「甚麽叫出家?家已不是家，妻子儿女都是外人了
。」韦小宝心想：「看来都是你这老和尚在捣鬼，从中阻拦，老皇爷就算不肯回宫，也不
致於连儿子也不见。」说道：「既是如此，我去调遣人马，上五台山来保护守卫，不许闲
杂人等进寺来罗苏滋扰。」

玉林微微一笑，道：「这么一来，清凉寺变成了皇宫内院、官府衙门，还不如回北京皇宫
去直截了当。韦大人这位御前侍卫副总管，变成在清凉寺当差了。」韦小宝道：「原来大
师另有保护老…保护他老人家的妙法，在下洗…洗耳恭听。」玉林微笑道：「韦施主小小年
纪，果然是个厉害脚色，难怪十几岁的少年，便已做到这样的大官。」他顿了一顿，续道
：「妙法是没有，出家人与世无争，逆来顺受。多谢韦施主一番美意，清凉寺倘然真有祸
殃，那也是在刦难逃。」说着合什行礼，闭上双目，入定去了。

澄光站起身来，打个手势，退了出去，走到门边，向玉林躬身行礼。韦小宝向玉林扮个鬼
脸，伸伸舌头，右手大姆指按住自己鼻子，四指向着玉林招了几招，意思说：「好臭，好
臭!」玉林闭着眼睛，也瞧不见。三人来到庙外，澄光道：「玉林大师是得道高僧，已有明
示。老衲去将心溪方丈他们都放了。韦施主，今日相见，也是有缘，这就别过。」说着双
手合什，鞠躬行礼，竟是不让他再进清凉寺去。韦小宝心头火起，道：「很好，你们自有
妙计，倒是我多事了。」命双儿去叫了于八等一干人，迳自下山，又回到灵境寺去借宿。
他昨晚在灵境寺住，在缘簿上写了一百两银子。住持见大财主重到，殷勤相待。

在客房之中，韦小宝一手支颐，心中发闷，寻思：「老皇帝是见到了，可是他危险得紧，
西臧喇嘛要捉他，神龙教又要捉他。那玉林老贼秃装模作样，没点屁本事，澄光方丈一个
人又有什么用?只怕几天之後，老皇帝便会给人捉了去。我又如何向小玄子交代?」一转头
，只见双儿秀眉紧锁，神色甚是不快，问道：「双儿，什么事不高兴?」双儿道：「没什么
。」韦小宝道：「你一定在想心事，快跟我说。」双儿道：「真的没有什么。」韦小宝一
转念，道：「啊，我知道啦。你怪我在朝廷裏做官，一直没跟你说。」双儿眼眶儿红了，
道：「鞑子皇帝是大坏人，相公你…怎么做他的官?」

她说了这句话，眼泪已从双颊上流了下来。韦小宝呆了一呆，道：「儍孩子!那又用得着哭
的。」双儿抽抽噎噎的道：「三少奶把我给了相公，吩咐我服侍你，听你的话。可是……可
是你在朝裏做……做大官，我爸爸妈妈，还有三个哥哥，都是给恶官杀死的，你……你……」说
着便放声哭了出来。

饶是韦小宝机变多智，给她这样一哭，倒也是手足无措，忙道：「好啦，好啦!现下什么都
不瞒你。老实跟你说，我做官是假的，我是天地会青木堂的香主，『天父地母，反清复明
』，你懂了吗?我师父是天地会的总舵主，我早跟你三少奶说过了。我们天地会专跟朝廷作
对。我师父派我混进皇宫裏去做官，为的是打探鞑子的消息。这件事十分秘密，若是给人
知道了，我可性命不保。」

双儿左手一伸，一只柔软的手掌按住了韦小宝嘴唇，低声道：「那你快别说了。都是我不
好，逼着你说出来。」说着破涕为笑，又道：「相公是好人，当然不会去做坏事。我…我真
是个笨丫头。」韦小宝笑道：「你是个乖丫头。」拉着她手，让她坐在身边，低声将顺洽
与康熙之间的情由说了，又道：「小皇帝还只十几岁，他爹爹出家做了和尚，不要他了，
你想可怜不可怜?今天来捉他的那些家伙，都是大大的坏人，亏得你救了他。」双儿吁了口
气，道：「我总算做了一件好事。」韦小宝道：「不过送佛要送上西天。那些人又给方丈
放了。他们一定不肯甘心，回头又去捉那老皇帝，将他身上的肉一块块割下来，煮来吃了
，岂不糟糕?」他知道双儿心好，要激她勇於救人，故意将顺治的处境说得十分悲惨。

双儿身子一颤，道：「他们要吃他的肉，那为什么?」韦小宝：「唐僧和尚到西天取经，这
故事你听过麽?」双儿道：「听过的，还有孙悟空、猪八戒。」韦小宝道：「一路上有许多
妖怪，都想吃唐僧的肉，说他是圣僧，吃了他肉就成佛成仙。」双儿道：「啊，我明白啦
，这些坏人以为老皇帝和尚也是圣僧。」韦小宝道：「是啊，你真聪明。老皇帝和尚好比
是唐僧，那些坏人是妖怪，我是猴儿孙行者，你就是……是……」说着双掌放在自己耳旁，一
招一幌，作扇风之状。双见笑道：「你说我是猪八戒!」韦小宝笑道：「你相貌像观音菩萨
，不过做的是猪八戒的事。」

双儿连忙摇手，道：「别说冒犯菩萨的话?相公，你像观音菩萨身边的善才童子红孩儿，我
就是……」说到这裏，脸上一红，将下面的话咽住不说了。韦小宝道：「不错，不错!我做善
才童子，你就是龙女。咱二人老是在一起，说甚么也不分开。」双儿脸颊更加红了，低声
道：「我自然永远服侍你，除非……除非你不要我了，将我赶走。」韦小宝用手掌在自己头
颈裏一斩，道：「就是杀了我头，也不赶你走。除非你不要我了，自己偷偷的走了。」双
儿也伸掌在自己颈裏一斩，道：「杀了我头，也不会走。」两人同时哈哈大笑。

双儿自跟着韦小宝後，守持主仆之分甚严，从不敢跟他说笑，此番听韦小宝吐露真相，心
中甚是欢畅。两人这么一笑，情谊又亲密了几分。韦小宝道：「好，我们自己的事说过了
，可怎麽想法儿，去救唐僧?」

双见笑道：「救唐僧和尚，总是齐天大圣出主意，猪八戒只是个跟屁虫。」韦小宝笑道：
「猪八戒真有你这样好看，唐僧也不出家做和尚了。」双儿问道：「那为什麽?」韦小宝道
：「唐僧自然娶了猪八戒做老婆啦。」双儿噗哧一声，笑了出来，道：「猪八戒是猪猡精
，谁讨他做老婆啊?」韦小宝听她说到娶猪做老婆，忽然想起那口「人参茯苓猪」沐剑屏来
，不知她和方怡身在何处，是否平安。

双儿见他呆呆出神，不敢打断他思路，过了一会，韦小宝道：「是，得想个法子，不让那
些坏人捉了老皇帝去。双儿，譬如有一样宝贝，很多贼骨头都想去偷，咱们使甚麽法儿，
好教这些贼骨头偷不到?」双儿道：「见到贼骨头来偷东西，便都捉了起来。」韦小宝摇头
道：「这法儿不好。我们自己去做贼头骨。」双儿道：「我们做贼骨头?」韦小宝道：「对
了，我们先下手为强，将宝贝愉到了手，别的贼骨头不是偷不到了麽?」双儿拍手笑道：「
我懂啦，你叫我去把老皇帝和尚捉了来。」韦小宝道：「正是。事不宜迟，立刻就走。」

两人来到清凉寺外，韦小宝道：「天还没黑，偷东西偷和尚，都得等天黑了才干。」两人
躲在树林之中，好容易等到满山皆暗，万籁无声。韦小宝低声道：「寺裏只有方丈一人会
武功，好在他受伤不轻，定是卧床不起。你去将那个胖大和尚行癫点倒了，我们便可将老
皇帝和尚偷出来。只是那行癫力气极大，那根黄金杵打人可厉害得很，须当小心。」双儿
点头称是。

倾听四下无人，两人便轻轻跃进围墙，迳到顺治坐禅的僧房之外。只见板门已然开上，但
那门板日间给人踢坏了，一时末及修理，只这麽搁着挡风。双儿贴着墙壁走近，将门板向
左一拉，只见黄光一闪，呼的一声响，那根黄金杵从空隙中击了出来。双儿待金杵上提，
一跃入内，伸指在行癫胸口要穴上点了两点，低声道：「对不住!」提起双手，抱住了他手
中的金杵。行癫穴道被制，身子慢慢软倒。这根金杵重达一百二十斤，双儿若不抱住，金
杵落将下来，非压碎他的脚趾下可，韦小宝跟着闪进，拉上了门板。

这僧房甚小，黑暗中隐约见到有人坐在蒲团之上，韦小宝料知便是法名行痴的顺治皇帝，
当即跪倒磕头，说道：「奴才韦小宝，便是日裏救驾的，请老皇爷不必惊慌。」行痴默不
作声。韦小宝又道：「老皇爷在此清修，本来很好，不过外面有许多坏人，想捉了老皇爷
去，要对您不利。奴才为了保护老皇爷，想请你另去一个安稳所在，免得给坏人捉到。」
行痴仍是不答。韦小宝道：「那么就请老皇爷和奴才一同出去。」隔了半晌，见他坐在蒲
团之上，竟是一动不动。这时他在黑暗中已久，见行痴坐禅的姿势，竞和先前听见的玉林
一模一样，也不知他是真的入定，还是对自己说话不加理睬。

韦小宝又等了一会，道：「老皇爷的身份已经泄漏，清凉寺中无人能够保护，敌人去了一
批，又来一批。老皇爷终究会给他们捉去，还是换一个清净的地方修行吧。」行痴仍是不
答，行癫忽道：「你们两个小孩子是好人，日裏幸亏你们救我。我师兄坐的是枯禅，不跟
人说话的，你要他到那裏去?」他嗓音本来极响，拼命压低，变成十分沙哑。

韦小宝道：「随便到那裏都好。你师兄爱去那裏，咱们便护送他去。只要那些坏家伙找他
不到，你们两位就可安安静静的修行念佛。」行癫道：「我们是不念佛的。」韦小宝道：
「好吧，不念佛就不念佛。双儿，你快将这位大师的穴道解了。」双儿伸手过去，在行癫
背上和胁下拿几下，解了穴道。

行癫向行痴恭恭敬敬的道：「师兄，这两个小孩请我们出去暂且躲避。」行痴道：「师父
可没叫我们离开清凉寺。」他说话声音甚是清朗，韦小宝直到此刻，才听到他的话声。行
癫道：「敌人若再大举来攻，这两个小孩抵挡不住。」行痴道：「境自心生。要说凶险，
天下处处凶险，心中平安，世间事事平安。」行癫呆了半晌，道：「师兄指点得是。」回
头向韦小宝道：「师兄不肯出去，你们都听见了。」韦小宝皱眉道：「倘若敌人来捉你师
兄，一刀刀将他身上的肉割下来，那便如何是好?」行癫道：「世人莫不有死，多活几年，
少活几年，也没甚历分别。」韦小宝道：「甚麽都没分别，那么死人活人没分别，男人女
人没分别，和尚和乌龟猪猡也没分别?」行癫道：「众生平等，原是如此。」

韦小宝心想：「怪不得一个叫行痴，一个叫行癫，果然是痴的癫的。要逼他们走，那是不
成功的了。若将老皇爷点倒，硬架了出去，实在太过不敬，也难免给人瞧见。」一时束手
无束，心下恼怒，说道：「甚麽都没分别，那么孝康皇后和端敬皇后也没分别，又为甚麽
要出家?」

行痴突然坫起，颤声道：「你…你说甚麽?」韦小宝一言出口，心下便已後悔，当即跪倒，
道：「奴才胡说八道，老皇爷不可动怒。」行痴道：「从前之事，我早忘了，你何以又用
这等称呼?快请起来，我有话请问。」韦小宝：「是。」站起身来，心想：「你给我激得开
了口说话，总算有了点眉目。」行痴问道：「两位皇后之事，你从何处听来?」韦小宝道：
「听海大富跟皇太后说的。」行痴道：「你认得海大富?他怎麽了?」韦小宝道：「他给皇
太后杀了。」行痴惊呼一声，道：「他死了?」韦小宝道：「皇太后用『化骨绵掌』功夫杀
死了他。」行痴颤声道：「皇太后会…会武功?你怎知道?」韦小宝道：「海大富和皇太后在
慈宁宫花园裏动手打斗，我亲眼瞧见。」行痴道：「你是什么人?」韦小宝道：「我是御前
侍卫副总管韦小宝。」说了之後又加上一句：「当今小皇帝亲封的，有御扎在此。」说着
将康熙的御扎取了出来呈上。

行痴呆了片刻，并不伸手去接。行癫道：「这裏从无灯火。」行痴叹了口气，道：「小皇
帝身子好不好?……他做皇帝快不快活?」韦小宝道：「小皇帝得知老皇爷健在，恨不得插翅
飞上五台山来。他在宫裏大哭大叫，又是悲伤，又是喜欢，说什麽要上山来。後来……後来
恐怕误了朝廷大事，才派奴才先来向老皇爷请安。奴才回奏之後，小皇帝便亲自来了。」
行痴颤声道：「他……他不用来了。他是好皇帝，先想到朝廷大事，可不像我……」说到这裏
，声音已然哽咽。黑暗之中，但听到他眼泪一滴滴落上衣襟的声响。双儿听他忍不住流露
了父子亲情，胸口一酸，泪珠儿也是扑簌簌的滚了下来。

韦小宝心想良机莫失，老皇爷此刻心情激动，易下说辞，便道：「海大富查得清清楚楚，
皇太后先害死荣亲王，又害死端敬皇后，再害死端敬皇后的妹子贞妃。皇太后知道秘密已
经泄漏，所以亲手打死了海大富，又派了大批人手，上五台山来谋害老皇爷。」行痴叹道
：「你也说得太过份了。端敬皇后明明是生病死的，怎说是孝康所害?」韦小宝道：「一个
人生甚么病都好，总不会全身骨骼都断。」行痴想起董鄂妃死前数日，连小指头儿也不能
动弹，将她抱在怀裏，软绵绵的似乎全身没有骨骼，只道她病重体弱，没有力气，此刻经
韦小宝一提，思及往事，不由得额头汗水涔涔而下，道：「果然……果然不对。」

