<b id="第五○回有恃无恐">第五○回有恃无恐</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那晚海大富与太后对答的言语，韦小宝当下一一转述出来，他伶牙俐龄，说得虽快，却是
清清楚楚。行痴原是个至性至情之人，只因对董鄂妃一往情深，这才在她逝世之後，连皇
帝也不愿做，甘弃万乘之位，幽闭斗室之中。虽然参禅数年，但董鄂妃的影子在他心中何
等深刻，一听韦小宝提起，甚么禅理佛法，霎时之间都抛於脑後。海大富和皇太后的对答
一句句在心中流过，悲愤交集，胸口一股气塞住了，便欲炸将开来。韦小宝说罢，又道：
「皇太后一不做，二不休，害了你老皇爷之後，又要去害死小皇帝，她还要去挖了端敬皇
后的坟，又要下诏天下，烧毁『端敬皇后语录』，说『语录』中的话都是放屁，那一个家
裹藏一本，都是要抄家杀头!」

这几句话却是他捏造出来的，可正好触到行痴的创伤。他勃然大怒，伸手在大腿上用力一
拍，喝道：「这贱人，我……我早就该将她废了，一时因循，致成大祸!」原来顺洽当年一心
要废了皇后，立董鄂妃为后，只因皇太后力阻，才搁下来。董鄂妃若不是死，这皇后之位
早晚是她的了。

韦小宝道：「老皇爷，你看破世情，死不死都没分别，小皇帝可死不得，端敬皇后的坟挖
不得，端敬皇后语录毁不得。」行痴道：「不错，你说得很是。」韦小宝道：「所以咱们
须得出去躲避，免得遭了皇太后的毒手。皇太后的手段是第一步杀你，第二步害小皇帝，
第三步挖坟烧语录。只要她第一步做不成功，第二步、第三步棋手便不敢下手。」行痴原
是个性子躁、火性大的人，说到头脑清楚，康熙虽然小小年纪，比他父亲已胜十倍。所以
沐王府中人想嫁祸吴三桂，诡计立被康熙识破，韦小宝半真半假的捏造了许多言语，行痴
尽数信以为真。不过皇太后所要行的这三步棋子，虽是韦小宝捏造出来，却也不是全然诬
陷，皇太后若知自身处境危殆，未始不会干这等大逆之事，至於挖坟烧语录，原是这种阴
毒女人行事的应有之义。

行痴大声道：「幸蒙你点破，否则当真坏了大事。师弟，咱们出去。」行癫道：「是。」
右手提起金杵，左手推开板门。

板门一开，只见当门站着一名僧人。行癫看不见面貌，喝道：「谁?」举起金杵。那僧人道
：「你们要到那裏去?」行癫吃了一惊，抛下金什，双手合什，叫道：「师父!」行痴也叫
了声「师父。」原来这僧人正是玉林。他缓缓道：「你们的说话，我都听到了。」韦小宝
心中暗叫：「他妈的，事情要糟!」

玉林缓缓说道：「世间冤孽，须当化解，一味躲避，终是不了。既有此因，便有此果，孽
既随身，终身是孽。」行痴拜伏於地道：「师父教训得是，弟子明白了。」玉林道：「只
怕未必便这麽容易明白。你从前的妻子要找你，便让她来找。我佛慈悲，普渡众生，她怨
你、恨你、要杀你而甘心，你反躬自省，总有令她怨，令她恨，使得她决心意杀你的因。
你避开她，孽因仍在，若是派人杀了她，冤孽更加深重了。」行痴汗流浃背，道：「是」
。

韦小宝肚裏大骂：「操你奶奶的老贼秃，我要骂你，打你，杀你，你给不给我打骂?给不给
我割下你他妈的秃头?」只听玉林续道：「至於西藏喇嘛要捉你去，那是他们在作孽，意欲
虐害万民，占此花花世界。咱们却不能任由他们胡行。眼前这裏是不能住了，你们且随我
到後面的小庙去。」他转身出外，行痴、行癫跟了出去。韦小宝心想：「这件事没办妥，
回京对小皇帝没交代，枉自穿了他的黄马褂。我也跟去瞧瞧。」

他和双儿两人跟着到了玉林坐禅的小庙之中。玉林对他们二人犹如没瞧见一般，毫不理会
，迳在自己的蒲团上盘膝坐了。行痴在他身边的蒲团上坐下，行癫东张西望了一会，也在
行痴的下首坐倒，玉林和行痴合什闭目，一动也不动，行癫却睁大了圆圆的环眼，向空瞪
视，终於也闭上了眼睛，两手按在膝上，过了一会，伸手去摸蒲团的金杵，唯恐失却。韦
小宝向双儿扮个鬼脸，装模作样的也在蒲团上坐下，双儿挨着他身子而坐。

韦小宝虽非孙悟空，但性子之活泼好动，也真如猴儿一样，要他在蒲团上安安静静的坐上
一时三刻，可真要了他命。但是眼见老皇爷便在身旁，就此出庙而去，那说什么也不肯。
他东一扭，西一歪，拉过双儿的手来，在她手心中搔痒。双儿强忍笑容，左手向玉林和行
痴指指。

这么挨了半个时辰，他忽然心想：「老皇爷学做和尚，总不成连大便小便也忍得住。待他
去大小便之时，我便去花言巧语，骗他逃走。」想到了这计策，身子便定了一些。一片寂
静之中，忽听得远远大片脚步声响起，初时还听不真切，後来脚步声越响越近，一大群人
奔向清凉寺来。行癫脸上肌肉动了几动，伸手抓起金杵，睁开眼来。见玉林和行痴坐着不
动，迟疑了片刻，放下金杵，又闭上了眼睛。只听得这群人冲进了清凉寺中，叫嚷喧哗，
良久不绝。韦小宝心道：「他们在寺裏找不到老皇爷，不会找上这裏来麽?且看你这老贼秃
如何抵挡?」果然又隔了约摸半个时辰，大群人拥向後山，来到庙外，有人叫道：「进这小
庙去搜搜!」行癫霍地站起，抓起了金杵，挡在禅房门口，韦小宝走到窗边，向外一张，月
光之下，伹见黑压压的都是人头。回头看玉林和行痴时，两人仍是坐着一动不动。双儿悄
声道：「怎麽办?」韦小宝低声道：「待会这些人冲进来，咱们救了老皇爷，从後门出去。
」顿了一顿，又道：「若是途中失散，我们到灵境寺会齐。」双儿点了点头，道：「就怕
我抱不起老……老皇爷。」韦小宝道：「只好拖着他逃走。」

蓦地裏外面众人纷纷呼喝：「什麽人在这裏乱闯?」「抓起来!」「别让他们进去!」「妈巴
羔子的，拿下来!」

人影一晃，门中道来了两人，在行癫身边一掠而过。向玉林合什躬身，便盘膝坐在地下，
竟是两名身穿灰衣的和尚。禅房房门本窄，行癫身躯粗大，当门而立，身侧已无空隙，但
这名和尚轻轻巧巧的窜了进来，似乎连行癫的衣衫也未碰到，实不知他们是怎生进房来的
。这时外面呼声又起：「又有人来了!」「拦住他!」「抓了起了!」却听得砰蓬、砰蓬之声
大作，有人身子飞了出去，摔在地下，禅房中却又进来两名和尚，一言不发，坐在先前进
来的两僧下首。

如此一对对僧人不断陆续进来。韦小宝大感有趣，心想不知还有多少和尚到来，再来几对
，禅房便无隙地可坐了。但来到第九对後便再无人来。

第九对中一人竟是清凉寺的方丈澄光，韦小宝又是奇怪，又是欣慰：「这十七个和尚的武
功，如果都和澄光差不多，敌人再多，那也不怕。」外面敌人喧哗叫嚷，却是谁也不敢冲
门。过了一会，一个苍老的声音朗声说道：「少林寺硬要替清凉寺出头，将事情揽到自己
头上吗?」禅房内众人不答。隔了一会，听那老者道：「好，今日日卖了少林寺十八罗汉的
面子，咱们走!」外面呼啸之声此起彼伏，众人都退了下去。

韦小宝一一打量那十八名僧人，年老的已七八十岁，年少的不过二十左右，或高或矮，或
俊或丑，僧袍内有的突出一物，似是带着兵刃，心想：「他们是少林寺十八罗汉，那么澄
光方丈也是十八罗汉之一了。玉林老贼秃有恃无恐，原来早约下了厉害的帮手保驾。这些
和尚在这裏坐禅入定，不知搞到几时，老子可不能跟他们耗下去。」站起身来，走到行痴
身前跪倒，说道：「大和尚，有少林寺十八罗汉保驾，你大和尚是笃定泰山了。我这就要
回去了，你老人家有什么吩咐没有?」

行痴睁开眼来，微微一笑，道：「辛苦你啦。回去跟你主子说，不用上五台来扰我清修。
就算来了，我也一定不见。你眼他说，要天下太平，『永不加赋』四字，务须牢牢紧记。
他能做到这四字，便是对我好，我便心中欢喜。」韦小宝应道：「是!」

行痴探手入怀，取了一个小小包裹出来，道：「这一部经书，去交给你主子。跟他说：天
下事当顺其自然，不可强求，能给中原苍生造福，那是最好，倘若天下百姓都要咱们走，
那么我们促那裏来，就回那裏去。」说着在小包上轻轻拍了一拍。

韦小宝记起陶红英的话来，心道：「莫非这又是一部『四十二章经』?陶姑姑说，满州入关
打天下，时时想到自己人少，汉人多出百倍，未必能久占汉人江山，若是被赶出关外，八
部经书中，藏有宝库的地图，找到财物，便可在关外安身过活。」见行痴递来，便伸出双
手接过。

行痴隔了半晌，道：「你去吧!」韦小宝道：「是。」爬下磕头。行痴道：「不敢当，施主
请起。」韦小宝站起身来，走向房门，突然间童心忽起，转头向玉林道：「老和尚，你坐
了这麽久，不小便麽?」玉林恍若不闻。

韦小宝嘻的一笑，一步跨出门槛，行痴道：「跟你主子说，他母亲再有不是，总是母亲，
不可失礼，也不可有怨恨之心。」韦小宝答应了，心说：「这句话我才不给你传到呢。」

韦小宝回到灵境寺，关上一层门，打开包裹，果然是一部「四十二章经」，只不过书函是
用黄布所制。他琢磨行痴的言语，和陶红英听说若合符节。行痴说：「倘若天下百姓都要
我们走，那么我们从那裏来，就回那裏去。」满洲人从关外到中原，要同去的话，自是回
关外了，他在这小包上拍了一拍，当是说满州人回关外，可以靠了这小包而过日子，又想
：「老皇爷命我将这小包交给小玄子，我交是不交?我手中有六部经书，再加上这一部共有
七部。八部中只差一部了。倘若交给了小玄子，只怕六部经书，也是无用。反正他说就是
小玄子上五台山来，他也是不见，死无对证，这是送上门来的好东西，若不吞没，对小起
韦家祖宗。」

但想小皇帝对自己十分信任，吞没他的东西，未免愧对朋友，心下总有些不安，可是随即
安慰自己：「今天我若不命双儿搭救，老皇爷已给西藏喇嘛捉了去，这部经书也早给喇嘛
夺去。我不过是从喇嘛手中抢回来，又有什么对不住他的？老皇爷谢我救命之恩，送我一
部经书，那也是理所当然。性命要紧，还是经书要紧?性命自然比经书贵重百倍了。他送给
我这部经书，只不过是一百份中还了一份债，还有九十九份没还。日后再设法索债便了。
」想到此处，登时心安理得。

次晨带同双儿，于八等一干人下山。韦小宝这番来五台山，见到了老皇爷，不负康熙所托
，既得了一部经书，途中还得了双儿这样一个又美貌又是武功高强的小丫头，心中甚是高
兴。

走出十余里，山道上迎面有一个头陀走来，这头陀身材奇高，与那莽和尚行癫难分上下，
只是瘦得出奇。澄光方丈已经极瘦，这头陀少说也比他还瘦了一半，脸上皮包骨头，双目
深陷，当真便如僵尸一般，这头陀只怕要四个拼成一个，才跟行癫差不多。身上穿一件布
袍，宽宽荡荡，便如是挂在衣架上一般。

韦小宝见了他这等模样，心下有些害怕，不敢多看，转过了头，闪身道旁，让他过去。那
头陀走到他身前，却停了步，问道：「你是从清凉寺来的么?」

韦小宝道：「不是。我们从灵境寺来。」那头陀左手一伸，已搭住他左肩，将他身子拗转
，跟他正面相对，问道：「你是皇宫里的太监小桂子?」

这只大手在肩上一按，韦小宝登时全身皆软，丝毫劲弹不得，忙道：「胡说八道，你瞧我
像太监么?我是杨州韦公子。』双儿见他被头陀制住，喝道：「快放手!怎地对我家公子无
礼。」那头陀右手一伸，已按到双儿肩头，道：「听你声音，也是个小太监。」双儿右肩
一沉，这一按便按了个空，一指伸出，疾点他「天豁穴」，噗的一声，点个正着。可是手
指触到之处，有如铁板，只觉指尖奇痛，连手指也险险折断，忍不住「啊」的一声叫了出
来，跟着肩头一痛，已被那头陀蒲扇般的大手抓住。

那头陀嘿嘿嘿的笑了三声，道：「你这小太监武功很好，厉害，真正厉害。」双儿飞起左
腿，砰的一声，踢在他的胯上，这一下便如踢中了一块大岩石，大叫一声：「哎哟!」眼泪
直流。那头陀道：「小太监武功了得，当真厉害。」双儿叫道：「我不是小太监!你才是小
太监，哎哟 !」

那头陀笑道：「你瞧我像不像小太监?」双儿叫道：「快放手!你再不放，我可要骂人啦。
」那头陀道：「你点我穴道，踢我大腿，我都不怕，还怕你駡人?你武功这样高强，定是皇
宫裏派出来的，我得搜搜。」双儿道：「你武功此我更高，那么你便是皇宫裏派出来的了
。」那头陀道：「你这小太监缠夹不清。」左手提了韦小宝，右手提了双儿，向山上飞步
便奔。那两个少年大叫大嚷，那头陀毫不理会，提着二人直如无物，脚下迅速之极。于八
等人只瞧得目瞪口呆，那敢作声?

那头陀沿山道走了数丈，突然向山坡上无路之处奔去，当真是上山如履平地。韦小宝只觉
耳畔呼呼风响，心道：「这头陀如此厉害，莫非是山神鬼怪?」奔了一会，那头陀将二人往
地下一放，向上一指，道：「若是不说实话，我提你们到这山峯上，掷将下来。」所指之
处，是个极高的山峯，峯尖已没入云雾之中。韦小宝道：「好，我说实话。大师父，她……
她是我的……我的………」那头陀道：「是你的什么人?」韦小宝道：「是我的………老婆!」

「老婆」二字一出口，那头陀和双儿都是大吃一惊。双儿满脸通红，那头陀奇道：「什么?
什么老婆?」韦小宝道：「不瞒大师父说，我是北京城裏的富家公子，看中了隔壁隣居的这
位小姐，於是……我们私订终身後花园，她爹爹不答应，我就带了她逃出来。你瞧，她是个
姑娘，怎麽会是小太监，真是冤哉枉也了。你若是不信，除下她帽子瞧瞧。」

那头陀摘下双儿的帽子，露出一头秀发，其时天下除了僧道头陀，都须剃去半边头发。双
儿长发披将下来，直垂至肩，自是个女子无疑。韦小宝道：「大师父，求求你，若是将我
们送交官府，那我可没命了，我给你一千两银子，你放了我们吧!」

那头陀道：「如此说来，你果然不是太监了，太监那的拐带人家闺女私逃的?哼哼，你小小
年纪，胆子倒是不小。」

一面说，一面放开了他，又问：「你们上五台山来干什么?」韦小宝道：「我们中眼灵境寺
去拜菩萨，求菩萨保佑，让我落难公子中个状元，将来她………我这个老婆，就好做一品夫人
了。」甚么「私订终身後花园，落难公手中状元」，都是他在扬州时听说书先生说的。

那头陀想了片刻，道：「那麽是我认错人了，你们去吧!」韦小宝大喜，道：「多谢大师。
」携了双儿的手，向山下走去。只走得几步，那头陀道：「不对，回来!小姑娘，你武功很
是了得，点我一指，踢我一脚，我这时还在疼痛。」说着摸了摸腰间「天豁穴」，问道：
「你这武功是谁教的?是甚麽家数?」

双儿可不会说谎，胀红了脸，摇了摇头。韦小宝道：「她这是家传的武功，是她妈妈教的
。」那头陀道：「小姑娘姓什么?」韦小宝道：「这个，嘻嘻，说起来有些不大方便。」那
头陀道：「什么方便不方便，快说。」

双儿道：「我们姓庄。」那头陀摇头道：「姓庄?不对，你骗人，天下姓庄的人中，没有这
样武功高手，能教了这样的女儿出来。」韦小宝笑道：「天下武功好的人极多，你又怎能
都知道 ?」那头陀怒道：「我在问小姑娘，你别打岔。」说着轻轻在他肩头一推。

这一推使力极轻，生怕韦小宝经受不起，手掌刚碰到韦小宝肩头，只觉他顺势一带一卸，
虽无劲力，所用招式却是一招「风行草偃」，移肩转身，左掌护面，右掌伏击，守御得极
是严谨。那头陀大吃一惊，右手探出，抓住了他胸口。韦小宝右掌自然而然的戳出，一招
「灵蛇出洞」，也是使得分毫不错，噗的一声，戳在那头陀颈下，手指如戳铁板，「啊哟
」一声，大叫起来。双儿见他出手，双掌飞舞，向头陀攻去。那头陀掌心发劲，已将韦小
宝胸口穴道封住，对双儿倒是不敢轻视，回身相斗。双儿窜高伏低身法轻盈，只是那头陀
一身「金钟罩、铁布衫」功夫，全身似乎刀枪不入，不用理会双儿的拳击，七八招後，两
手已圈住她项颈，左肘弯过一撞，封了穴道，转身问韦小宝道：「你是说富家公子，怎地
会使辽东神龙岛的擒拿功夫?」韦小宝道：「我是富家公子，为什么不能使辽东神龙岛的功
夫?难道一定要穷家小子，才能使麽?」口中敷衍，拖延时刻，心念电转：「辽东神龙岛功
夫，那是什麽功夫?是了，海大富这老乌龟说道，老婊子假冒武当派，其实是辽东蛇岛的功
夫，那神龙岛，便是蛇岛了。不错，老婊子与神龙教的人勾勾搭搭，他们嫌蛇字不好听，
自称为『神龙』。小玄子的功夫是老婊子教的，我时时和小玄子拆招比武，不知不觉间学
上了这几下擒拿手法。」那头陀怒道：「胡说八道。你师父是谁?」

韦小宝心想：「若说这功夫是老婊子所教，等於招认自己是宫裏的小太监。」他念头转得
极快，道：「是我叔叔的一个相好，一个胖姑娘柳燕姑姑教的。」头陀奇道：「柳燕姑娘
是你叔淑相好?你叔叔是甚麽人?」韦小宝道：「我叔叔韦大宝，是北京城裏有名的风流公
子，白花花的银子一使便是一千两，相貌像戏台上的小生一样。那位胖姑娘一见就迷上他
了。胖姑娘常常三更半夜到我家裏来，花园围墙跳进跳出。我缠住她要教武功，她就教了
我几手。」那头陀将信将疑，问道：「你叔叔会不会武功?」韦小宝哈哈大笑，道：「他会
屁武功?常常给柳燕姑姑抓住了头颈，提来提去，半点动弹不得。我叔叔急了，骂道：『儿
子提老子。』柳燕姑姑笑道：『就是儿子提老子!孙子提爷爷也不打紧。』」

他绕着弯子骂人，那头陀可丝毫不觉，追问柳燕的形状相貌，韦小宝竟是说得分毫不错，
道：「这个胖姑姑最爱穿红绣鞋。大师父，我猜你爱上了她，是不是?几时你见到她，就跟
她一起睡觉，睡了永远不起来好了。」那头陀那知柳燕已死，这话似是风言风语，其实是
毒语相咒，怒道：「小孩子家胡说八道!」但对他的话却是信了，伸手在他小腹上轻轻一拍
，解他穴道。不料这一记正拍在他怀中那部「四十三章经」上，拍的一声，穴道并未解开
。

那头陀道：「什么东西?」韦小宝道：「是我从家裏偷出来的一大叠银票。」那头陀道：「
吹牛!银票那有这麽多的?」探手到他怀裏一摸，拿了那小包出来，解开一看，赫然是一部
经书。他一怔之下，登时满脸堆欢，道：「四十二章经，四十二章经!」急忙包好了，放入
自己怀中，抓住韦小宝胸口，将他高高举起，厉声喝道：「那里来的?」

这一句话可不易答了，韦小宝笑道：「嘻嘻，你问这个麽?说来话长，一时之间，那说得完
。」他是在拖延时刻，要想个天衣无缝的法子来骗那头陀。要说这经书从何处得来，胡乱
捏造个原由，那自是容易之极，但经书入他手中，如何骗得回来，可就难了。那头陀大声
道：「是谁给你的?」

便在这时，韦小宝只见山坡上有七八名灰衣僧人向上走来，看模样便是清凉寺後庙所见少
林十八罗汉中的人物，转头一看，又见到了几名，连同西首山坡上来的几名，共是十七八
名，心下大喜，暗道：「贼头陀，你武功再强，也敌不过少林十八罗汉。」那头陀又喝：
「快说，快说!」突然之间，他也见到了山坡上自东、北、西三面缓缓上来的十余名和尚，
却也不放在心上，问韦小宝道：「那些和尚来干什么?」韦小宝道：「他们听说大师父武功
高强，十分佩服，是来拜你为师。」那头陀摇头道：「我从来不收徒弟。」大声道：「喂
，你们都给我滚蛋，莫来罗苏!」这一声呼喝，群山四应，威势惊人。

那十八名僧人恍若不闻，一齐上了山坡。一名长眉毛的老僧合什说道：「大师是辽东的胖
头陀矮尊者麽?」韦小宝身在半空。听了这句话，忍不住哈哈大笑，这头陀身材之高瘦，世
间罕有，这个老和尚又不是瞎子，怎么问他是不是胖头陀、矮尊者，那多半是讥刺於他了
。不料那头陀大声道：「我正是胖头陀矮尊者，你们知道我名字来历，也不是寻常之辈，
大师是谁?」那老僧道：「老衲是少林寺澄心，忝长达摩院，这裏十七位师弟，都是少林寺
达摩院的同侣。」

矮尊者「啊」的一声，再也不敢托大，缓缓将韦小宝放了下来，说道：「原来少林寺达摩
院的十八罗汉一齐到了。我一个人可打你们不过。」澄心合什道：「大家无冤无仇，都是
佛门一脉，怎地说到个「打」字?辽东高矮二尊者神功无敌，我们素来仰慕，今日有缘拜见
，实是大幸。」说到这裏，其余十七名僧人一齐合什行礼。矮尊者躬身还礼，还没挺直身
子，便问：「你们到五台山来，有什么事?」

澄心指着韦小宝道：「这位小施主，跟我们少林寺颇有些渊源，求大师高抬贵手，放了他
下山。」矮尊者略一迟疑，眼见对方人多势众，又知少林十八罗汉个个武功惊人，单打独
斗是一点不怕。他十八人齐上就对付不了，便道：「好，看在大师面上，就放了他。」说
着仰身在韦小宝小腹上轻轻一拍，解开了他穴道。

韦小宝一站起，便伸出右掌，道：「那部经书，是这十八罗汉的朋友交给我的，命我送去
………送去少林寺，交给主持方丈，你还给我吧?」矮尊者怒道：「甚麽?这经书跟少林寺有甚
麽相干?」韦小宝大声道：「你夺了我的经书，那是老和尚叫我去交给人的，非同小可，快
快还来 !」

矮尊者道：「胡说八道!」一转身，便向北边山坡下纵去。三名少林僧飞身而起，伸手往他
臂上抓去。矮尊者不敢和众人恋战，一侧身，避开了三僧的抓拿，别瞧他身形奇高，行动
却是灵巧无比。少林三僧这一抓都是少林武功的绝顶，竟然没碰到他衣衫。但矮尊者这么
一避，毕竟慢了瞬息，又有四名少林僧拦在他身後，八掌交错，挡住了他去路。

矮尊者鼓气一声大喝，双掌一招「五丁开山」推出，乘着这股威猛之极的势道，向山坡疾
冲而下。四名少林僧一齐出掌，分击左右。矮尊者双掌掌力和四僧相接，只觉左方击来掌
力甚是刚硬，右方二僧的掌力之中却是含有绵绵柔劲，不由得心中一惊：「素闻少林派外
家硬功夫天下无双，可是右首这两个和尚的掌力刚中有柔，内外功夫俱是十分了得，当真
不可轻敌。」双掌一分，将对方掌力卸去，便在此时，背後又有三只手掌抓将过来。

矮尊者一瞥之间，见到左侧又有二僧挥拳击到，当即双足一点，向上跃起，目光电射，但
见背後三僧伸出的手掌各各不同，分具「龙爪」「虎爪」「鹰爪」三形，心下登现怯意，
大袖急转，卷起一股旋风，左足落地，右手已将韦小宝抓起，叫道：「要他死，还是要他
活?」

十八少林僧或进或退，结成两个圆圈，分两层团团将他围住。澄心说道：「这位小施主那
部经书，干系重大，请大师施还，结个善缘。我们感激不尽。」矮尊者右手将韦小宝高高
提起，左掌按在他天灵盖上，不答澄心之言，大踏步向北便走。

