<b id="第五一回十八对一">第五一回十八对一</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

这情势甚是分明，若是少林僧出手阻拦，他左掌微一用力，韦小宝立时头盖破裂。挡在北
方的几名少林僧略一迟疑，念声「阿弥陀佛」，只得让开。矮尊者提着韦小宝向北疾行，
越走越快。少林寺十八罗汉展开轻功，紧紧跟随其後。这时双儿被封的穴道已得少林僧解
开，眼见韦小宝被擒，甚是惊惶，提气急追。她拳脚功夫因得高人传授，已与一流高手不
相上下，可是毕竟年幼，内力修为和十八少林僧却相差极远，加上身矮步短，只赶出一二
里，巳远远落在後面，她心中一急，便哭了出来，一面哭，一面仍是急奔。见矮尊者手中
提了一人，奔势丝毫不缓，少林僧竟然赶他不上。

再奔得一会，只见矮尊者提着韦小宝，向正北方的一座高峯疾驰而上。十八少林僧也追了
上去。上峯小路只有一条窄道，十八少林僧排成一线，鱼贯而上。双儿奔到峯脚，已是气
喘吁吁，呼吸艰难，仰头一看，见峯顶耸入云雾之中。心想这恶头陀将公子捉到山峯顶上
，山峯这样高，万一失足，摔将下来，摔死了恶头陀不打紧，公子那裏还有命在?正惶急间
，忽听得隆隆声响，一块块大石从山道上滚了下来，十八少林僧纵跃如飞，不住闪避，却
原来矮尊者上峯之时，不断飞足踢动路边岩石，滚下阻敌。十八少林僧那能让岩石伤了?可
是跟他相距却更加远了。澄光方丈和皇甫阁动手时胸口受伤，内力有损，一个人又落在十
七僧之後。

双儿提气上峯，叫道：「方丈大师，方丈大师!」澄光回过头来，站定了等她。见她奔得上
气不接下气，神色惊惶，安慰她道：「别怕!他不敢害你公子。」拉住她手，缓缓上山。双
儿似在波涛之中抓到了一块木板，心中稍慰，问道：「方丈，他………他不会伤害公子?」澄
光道：「不会的。」他话是这么说，可是眼见矮尊者如此凶狠，又怎能断定?

这座山峯原来是五合山的南台，甚是险峻陡峭。幸好山道曲折，转了几个弯，矮尊者踢下
的岩石便打不到人了，澄光见双儿奔得气急，携着她手，不让她急奔受伤。

待得双儿随着澄光走上南台顶，只见十七名少林僧团团围住了一座庙宇，矮尊者和韦小宝
自然是在庙内了。原来五台山共有五座高峯，峯顶各有一庙。五台山是佛教中文殊菩萨演
教之塲，每座庙中所供文殊名号不同，以文殊菩萨神通广大，以不同世相现身。东台座海
峯，建望海寺，供聪明文殊：北台叫斗峯，建灵应寺，供无垢文殊，中台翠岩峯，建演教
寺，供儒童文殊，西台挂月峯，建法雷寺，供狮子文殊，南台锦秀峯，建普济寺，供智慧
文殊。众人所登的山峯便是锦綉峯，那庙寺便是普济寺。

双儿叫了几声：「公子，公子!」不闻应声，拔足便奔进寺去。澄光叫道：「别进去！」伸
手欲拉，双见身法灵便，竟没拉住。

双儿直冲进殿，只见矮尊者站在大雄宝殿滴水檐口，左手仍是抓着韦小宝。双儿扑将过去
，叫道：「公子，恶和尚没伤了你吗?」韦小宝道：「你别急，他不敢伤我。」矮尊者怒道
：「我为甚麽不敢伤你?」韦小宝笑这：「你若是动了我一根毫毛，少林十八罗汉捉住了你
，将你回复原状，又变成了又矮又胖，那你可糟了。」矮尊者脸色大变，颤声说道：「什
么回复原状?你…你…你怎么知道？」

其实韦小宝一无所知，只是见他身形奇高极瘦，名字却叫作「胖头陀，矮尊者」，随口乱
说，不料误打误撞，竟说中了他的心病。韦小宝鉴貌辨色，听他语音中含有惊惧之情，当
即嘿嘿冷笑，道：「我自然知道。」矮尊者道：「谅他们也没这本事。」韦小宝觉得他拉
着自己胸口的手微微发抖，说道：「他们不知道，清凉寺中那个玉林大和尚可知道，他们
只消一问，不就全明白了?」矮尊者大吃一惊，道：「玉林老和尚在清凉寺中?」韦小宝道
：「你若不信，自己去看看就明白了。」矮尊者突然大怒，叫道：「我干麽去看?他奶奶的
，老子死也不去。」韦小宝道：「那部四十二章经，就是玉林老和尚交给我的，你不去见
他，他就会来见你的。」

突然之间，矮尊者怒发如狂，右足飞出，砰的一声巨响，将阶前一个石鼓踢了起来，直撞
上照壁，石屑纷飞，叫道：「玉林老和尚若上峯来，老手先一把将你捏死。老子言出如山
，说过了就一定干。」韦小实暗暗叫苦，寻思：「这一下胡说八道，可说得不对头了。不
知他为甚麽对玉林如此痛恨。这老贼秃倘真上峯来，老子的小命岂不是白白的送在他手裏?
」他不明其中关窍所在，只怕说多错多，一时不敢再说。

矮尊者问双见道：「你来作甚麽?活得不耐烦了?」双儿道：「我跟公子同共生死，你如伤
他了半分，我跟你拚命。」矮尊者怒道：「他妈的，这小贼有甚麽好?你这女娃娃倒对他有
情有义?」双儿脸上一红，答不出来，道：「公子是好人，你是坏人。」只听得外面十八名
少林僧齐声口宣佛号：「阿弥陀佛，阿弥陀佛！善哉！善哉！」矮尊者脸上变色，又听十
八僧齐声说道：「矮尊者，你把小施主放了出来，将经书还了他吧！」矮尊者身子一阵剧
震，左手放开了韦小宝，双手按住耳朵，似是少林十八僧的声音难听之极，说甚麽也不愿
多听。双儿俯身抱起韦小宝。飞身便向庙外奔出。矮尊者右手探出，抓向她背心。

双儿斜身一让，这一下没抓中，第二下可逃不脱了，终於给矮尊者抓了回来。只听得十八
少林僧又齐声说道：「阿弥陀佛，善哉！善哉！矮尊者，你是武林中赫赫有名的英雄奸汉
，为难一个小孩子，岂不贻笑天下?」这几句话说来甚是平和，但韦小宝听在耳裏，只觉胸
臆胀塞，周身难受。矮尊者怒吼：「你们再使邪法，老子可要不客气了。大家一拍两散，
杀了小子，毁了经书，瞧你们有什么法子。」

他这一声吼叫倒是十分有效，少林僧似是怕他害人毁经，不再齐声说话。过了一会，澄心
说道：「矮尊者，你要怎样才肯放人还经?」矮尊者道：「你们只须答应不来罗苏，我便立
即放人，那经书可无论如何不能交还。」寺外众僧寂然无声。矮尊者又点了韦小宝与双儿
的穴道。四顾殿中情状，筹思脱身之计，突然间灰影闪动，十八名少林僧都走了进来。五
名少林僧贴着左壁绕到他身後，五名少林僧沿右壁到他身後，顷刻之间，又成包围之势。

矮尊者怒道：「有种的就单打独斗，一个个来试试老子手段，你们就是车轮大战，老子也
不放在心上。「澄光合什道：「请恕老枘无礼，我们可要一拥齐上了。」矮尊者提起左足
，轻轻踏在韦小宝头上，嘿嘿冷笑，意思甚是明白，众僧若是上前群殴，他足上稍一用力
，便先踏碎了韦小宝的头颅。韦小宝闻到他鞋底的烂坭气息，又惊又怒，苦於穴道被点，
身子固然动弹不得，而他这只臭脚在头上一搁，脑子竟也似胡涂了，再也想不出脱身之计
。二十一人相互瞪视，都是束手无策，不知如何打破僵局。

韦小宝眼珠乱转，要在殿上找些惹眼之物，胡说八道一番，引开矮尊者的目光，只消他稍
一疏神，少林僧众便有相救之机。可是他脑袋给踏在脚下，只看得到向外的一面，但见院
子裏有只大石龟，背上竖着一块石碣，此外甚么也见不到了。韦小宝道：「矮师傅，你爹
爹老是爬在院子里，背上压着万斤之重，那不太辛苦麽?你也不救他一救，也真是不孝。」
矮尊者道：「甚么我爹爹爬在院子裏，满口胡言。」韦小宝道：「那『四十二章经』共有
八部，你只拿到一部，得不到其余七部，单是一部经书，又有何用?」矮尊者急问：「其余
七部在那里?你知不知道?」韦小宝道：「我自然知道。」矮尊者道：「在那裏 ?快说；你
若不说，我一脚踏碎了你脑袋。」韦小宝道：「我本来不知，刚才方知。」矮尊者奇道：
「刚才方知?那是什么意思?」

那石碣之上，刻满了弯弯曲曲的篆文，韦小宝自然不识，他却假装诵读碑文，缓缓的道：
「四十二章宝经，共分八部，第一部藏於河南省什么山什么寺之中。那几个字我不认识。
「矮尊者问道：「什么字?」见他目光凝视院子中的石碣，奇道：「这块石头上刻明白了?
」韦小宝不理，作凝神读碑之状，道：「第二部藏於山西省笔架山的什么尼姑庵中，大师
，这两个字我不认得，字又刻得模糊，你文武全才，自己去瞧个明白。」矮尊者信以为真
，俯身提起韦小宝，走到殿门口，细看石碣，碣上所刻的篆文，说是文字，自己可一字不
识，但说不是文字，又刻在石碣上作甚?只听韦小宝继续念道：「第三部在四川成都府什么
山?我又不识了。」

矮尊者早就听人说过，四十二章经共有八部，必须八都齐得，方有莫大效用，至於在何处
，他却一无所知，听韦小宝这么说，心下无半分怀疑，当即松脚，拉了他起来，问道：「
第四部藏在何处?」韦小宝眯着眼凝望石碣，脑袋先向左侧，又向右侧，摇了摇头，道：「
我看不清楚。」矮尊者提起他身子，向石碣跨了三步，相距已近，一脸询问之色。韦小宝
道：「我头上痒得很。」矮尊者道：「甚么?」韦小宝道：「这庙裏有跳蚤，在我头发裏咬
我，矮尊者，你给我捉了出来。头皮痒得厉害，眼睛就瞧不清楚。」

矮尊者除下他帽子，伸出一只巨掌，五根棒捶般的大手指在他头发中搔了几下，道：「好
些了吗?」韦小宝道：「不行，那跳蚤咬我左边头皮，你却搔右边，越搔越痒。」矮尊者便
去搔他右边头皮，韦小宝道：「啊哟，跳蚤跳到我头颈裏了，你瞧见么?」矮尊者并非蠢人
，明知他是在作怪，只是要靠他读出石碣上蝌蚪一般的文字，便在背上推了几下，解开他
的穴道，左手轻轻按住他肩头，防他逃脱，道：「你自己搔吧!」韦小宝道：「啊哟，这他
奶奶的眺蚤好厉害，定是三年没吃人血了，本来矮矮胖胖的，现下饿得又瘦又瘪，拚命来
给老子为难。」说着左手伸入衣领，用力搔痒。矮尊者知他绕个弯儿，又来骂曰己是跳蚤
，只装作不知，问道：「第四部经书藏在何处?」韦小宝道：「嗯，第四部经书，藏於河南
什麽山少………少林寺的达………达什么院啊?」矮尊者吃了一惊，道：「藏在少林寺的达摩院
中?」

韦小宝见他对十八少林僧十分忌惮，而这些少林僧又说是达摩院的，故意出个难题作弄他
一下，料想他便有天大的胆子，也不敢到少林寺达摩院去盗经，说道：「这是『摩』字么?
我可不识得。矮尊者，你这个难字都认得，何必叫我读？啊，是了，你是考考我。说来惭
愧，每一行中倒有几个字不识。」眼见矮尊者脸上青一阵，红一阵，又斜眼察看少林僧众
，显得怔仲不定，便悄悄伸手，将靴桶中的匕首抽了出来，藏入衣袖之中。矮尊者道：「
第五部藏在那裏?」

少林寺是武林中的大门派，韦小宝曾听海大富说过，又听他说皇太后冒充武当派，皇太后
则说海大富是崆峒派，武当，崆峒，想来也是两个大门派了，於是将第五部，第六部说成
分藏武当，崆峒两山之中。矮尊者的脸色越来越是难看。韦小宝说第七部经书是云南沐王
府中的人得了去，第八部则是在「云南甚麽西王的王府」之中。白寒枫曾给他吃过苦头，
这么说可以给沐王府找些麻烦，吴三柱平西王府中好手如云，连师父也甚是忌惮，矮尊者
如敢去惹事生非，定会吃个大大的苦头。

不料矮尊者脸色突变，道：「你说第八部经书是在平西王府中?」韦小宝道：「这个字我不
识，不知是不是平西王。」矮尊者大怒，猛喝一声：「胡说八道！这块石碑没有一千年，
也有五百年。吴三柱有多大年纪了?几百年前的碑文，怎麽会写上吴三桂的平西王？」那石
碣颜色乌黑，石龟和石碣上生满了青苔，所刻的文字班驳残缺，一望而知是数百年前的古
物。韦小宝毕竟年纪幼小，不明这个道理，信口开河，扯到了吴三桂身上。

韦小宝心中暗叫：「糟糕，糟糕！」嘴头兀自强辩：「我说过不识得这个字，是你说平西
王的，说不定古时候云南有个狗西王，猫西王，乌龟西王呢。矮大师，我跟你说，这些字
弯弯曲曲，很是难认，你识得就识得，不识就不识，假装识得，读成了平西王吴三桂，这
裏众位大和尚个个学问高深，你乱读白字，岂不笑歪了他们的嘴巴?」这番话效是极有道理
，说得矮尊者一张瘦脸登时满面通红。他倒不生气，点了点头，道：「这些蝌蚪字，我是
一字不识，原来不是平西王。下面又写着些什么字?」

韦小宝寻思：「好险！抢白了他一顿，才遮掩过去。倒得说几句好听的话，教他开心开心
，他将『蛇岛』说成是『神龙岛』，又认得胖婆娘柳燕，多半是神龙教中的人物。」侧头
看了半晌，道：「下面好像是『寿与天…天…天…』天什么啊?」矮尊者神色登时十分紧张，
道：「你仔细看看，寿与天什么?」韦小宝道：「好像是一个…一个…嗯…一个『齐字』对了
，是『寿与天齐』！」矮尊者大喜，双手连搓，道：「果然有这句话，还有什麽字?「韦小
宝道：「这些字古裏古怪，真是难认，是了，那是一个『洪』字，是『洪教主』三字，又
有『神龙』二字！你瞧，那是『神通广大』四字。」矮尊者「哗」的一声大叫，跳了起来
，道：「当真洪教主有如此福份，寿与天齐?这千年石碑上已写上了?」韦小宝证：「上面
写得有，这是…这是唐太宗李世民立的碑，派了秦叔宝、程咬金立的，碑上写得明明白白，
唐朝有个上知千年，下知千年的军师，叫做徐茂功，他算到千年之後，大清朝有个神龙教
洪教主，神通广大，寿与天齐。」

扬州茶馆中说书先生说隋唐故事，他是听得多了，什么程咬金、徐茂功的名字，烂熟於胸
。其实徐茂功是唐朝开国大将，绝非捏指一算，便知过去未来的牛鼻子军师，韦小宝却那
裏知道?他只求说得活龙活现，骗得矮尊者晕头转向，十八少林僧便可乘机救他出去。至於
「洪教主神通广大，寿与天齐」云云，那是在庄家的大宅之中，听得章老三等神龙教教众
说的。

果然矮尊者一听之下，抓头搔耳，张大了口合不拢来。韦小宝道：「这大石头後面，不知
还写了些什么。」矮尊者道：「是!」绕到石碣後去察看。韦小宝一个箭步，向後跳出。矮
尊者一惊，急忙伸手去抓。两边四名少林僧同时挥掌拍出。矮尊者只得挥拳抵挡。韦小宝
已跳到少林僧的身後。顷刻之间，又有四名少林僧拥上。

这八名少林僧足下不停，绕着矮尊者急奔，手上不断发招，也不管这一招是否击中对方，
一击便走，此上彼落，十六条手臂分从八个方位打到，正是一个习练有素的阵法。

矮尊者守势也是严密，以一敌八。一时竟无败象。但斗得一会，便转头向石碣望了一眼，
只听得拍拍两声响，一名少林僧和矮尊者各中了一掌。那少林僧跳出圈子，另有一名僧人
补了进来，再斗一会，矮尊者腿上被踢中了一脚，他双臂伸直，转了一圈，将八名少林僧
逼得各自退开两步，叫道：「且住!」八僧又各退两步。矮尊者道：「今日寡不敌众，这部
经书就让给你们吧！」伸手入怀，摸出了经书。

澄心左手一挥，八名少林僧踏上两步，和矮尊者相距不过三尺。各人提掌蓄势，若他有何
诡计，少林寺八项绝艺便同时招呼到他身上。矮尊者并不理会，伸手将经书交过。澄光丹
田中内息数转，周身布满了暗劲，左手三指捏成功诀，对方若是暴起攻击，左手一探，便
点到他胸腹之间的「商曲穴」上，攻守俱备之後，这才伸出右手，慢慢终经书接过。不料
矮尊者全无异动，交还了经书，微微一笑，说道：「澄光大师，你们少林十八罗汉名满天
下，十八人打我一个，未免不大光采吧！」澄光将经书放入怀中，合什躬身，道：「得罪
了。少林僧单打独斗，不是矮尊者的对手。」左手又是一挥，众僧一齐退开，唯恐他又来
捉拿韦小宝，五六名僧人都挡在他身前。矮尊者道：「韦施主，我有一事诚心奉恳，请你
答允。」韦小宝道：「甚麽事?」矮尊者道：「我想请你上神龙岛去做几天客人。」韦小宝
吃了一惊，道：「甚麽?要我去神龙岛?这种地方……」矮尊者道：「小施主的经书已由澄光
大师收去，小施主来到神龙岛，我们合教上下，决以上宾之礼恭敬相待，见过洪教主後，
定然送小施主平安离岛。」他见韦小宝扁了扁咀，显是决不相信自己的话，便道：「澄光
大师，请你作个见证。矮尊者说过的话，可有不作数的?」

澄光知道这头陀行事邪妄，但亦无重大恶行，他高矮二头陀言出必践，倒是早有所闻，说
道：「矮尊者言出有信，这是众所周知的。只不过韦施主身有要事，恐怕未必有空去神龙
岛。」韦小宝道：「是啊，我忙死了，将来有空，再去神龙岛拜见矮尊者和洪教主吧。」
矮尊者忙道：「该说洪教主和他老人家属下的胖头陀。第一，天下无人可以排名在他老人
家之上，先论旁人名字，再提洪教主，那便是大大的不敬。」韦小宝笑道：「那么皇帝呢?
」矮尊者毫不思索，道：「自然是洪教主在前，皇帝在後。第二，在教主他老人家面前，
不得提甚麽『尊者』，甚麽『真人』的称呼。普天之下，唯洪教主一人为尊。」韦小宝一
伸舌头，道：「洪教主这么厉害，我是更加不敢去见他了。」矮尊者道：「洪教主仁慈爱
众，恩泽被於天下，像小施主这样聪明伶俐的少年英雄，他老人家见了一定十分欢喜。小
施主神龙岛之行，一定满载而归。教主他老人家大有恩赐，那是不必说了，说不定他老人
家一高兴，传你一招半式，从此小施主纵横天下，终身受用不尽了。」

他这番话说得极是诚恳，热切之意，见於颜色。本来他对韦小宝完全不瞧在眼内，曾伸脚
踏在他头上，但这时满口「小施主」，又说甚麽「聪明伶俐的少年英雄」，生怕韦小宝听
不清楚，将一条竹篙般的身子弯了下来，就着他说话。韦小宝记起陶红英的言语，在庄家
看到章老三等一干人举止，又想起皇太后和柳燕，男扮女装假宫女的模样，对神龙教实是
说不出的厌恶，相较之下，所识的神龙教人物之中，倒是这个矮尊者还有几分英雄气慨，
可是他恃强夺经，将自己提来提去，忽然间神态大变，邀请自己去神龙岛作客，定然不怀
好意，莫瞧他这时说话客气，那是因为打不过少林僧而已，只要少林僧众一走，定然又是
强凶霸道，又有谁能制得住他?当下摇头说道：「我不去！」

矮尊者一张瘦脸上登时充满了懊丧之色，慢慢站直身子，向身周的十八名少林僧看了一眼
，缓缓的道：「小施主，我的武功眼他们十八位大和尚相比，那是如何?」韦小宝道：「各
有所长。」矮尊者怒道：「什么各有所长?如果一对一的比拼，难道他们能胜得过我?」韦
小宝道：「一对一，说不定是你赢，一对十八，那一定是你输了，这才叫作各有所长哪。
倘若一对一也是你输，那么你还长个屁!你不过是身材长些而已。」

矮尊者微微一笑，道：「像我这样武功高强的人，你见过没有?」韦小宝道：「当然见过!
你的武功也不过马马虎虎，此你高上十倍之人，那也见过不少。」矮尊者大怒，踏上一步
，伸手要向他抓去。四名少林僧齐声念佛，伸掌挡住。矮尊者道：「你说谁的武功此我更
高?」

韦小宝本是信口胡说，给他这麽一问，一时为之语塞，倒真想不起曾见过有谁此他武功更
高，师父的武功是极高的了，但也未必胜得过他。矮尊者得意起来，道：「你瞧，你说不
出了，是不是?」韦小宝灵机一动，道：「什么说不出，我是不想说，只怕吓坏了你。武功
高出你甚多之人，第十是天地会总舵主陈近南。我曾见他在北京城裏跟人打架，双手抓住
了四名头陀，每个头陀都有二百来斤重，他双足一点，便飞身跳过城墙，你和他相比，那
是相差太远了。」矮尊者哼了一声，他也素闻陈近南之名，但决不信他能手提四人，飞身
跳过城墙，说道：「吹牛!」

韦小宝道：「第二位武功高强之人，是江南一位娇滴滴的小脚少奶扔。」他说到这裏，向
双儿瞧去。双儿连连摇手，要他莫说。韦小宝续道：「这少奶奶曾和三十六个武当派的道
士打架，三十六个道士围住了他，使出一种什么……什么阵法来……」矮尊者问道：「武当派
的阵法，空手还是使剑的?」韦小宝道：「使剑的。」矮尊者道：「那是真武剑阵。」韦小
宝道：「是了，你矮大师见多识广，知道那是真武剑阵，那时候三十六把宝剑围住了那位
少奶奶，剑光闪闪，水也泼不进去。那位少奶奶左手抱着孩子，右手是空手……」矮尊者大
奇，道：「她左手抱着孩子跟武当派比武?」韦小宝道：「那有什麽稀奇 ?她抱的是一对双
生子，都是男孩子，很胖的………」他有意夸张庄家少奶奶的武功，又将孩子的数目加上一倍
，续道：「………咀裏哄着孩子：『两个乖宝宝，别哭，你们瞧妈妈变把戏。』一面将卅六名
道士手裏的宝剑都夺了下来，又将这些道士都点中了穴道，一个个站在那裏，好似泥菩萨
一般，动也不能动。那位少奶奶抱了孩子，让他们去抓老道士的胡子。老道士乾瞪眼生气
，两个孩子却笑得很是开心。」

武当派跟少林派齐名，武功各有千秋，韦小宝是知道的。他见矮尊者斗不过十八名少林僧
，便说那少奶奶打败了三十六名武当道士，武功谁强谁弱，那也不用多说了，矮尊者只听
得如痴如狂，叹了口气，道：「天下竟有这样神奇的武功，那比之陈近南手提四人跃过城
墙，更是难能可贵了。」韦小宝一番胡吹，居然骗信了他，甚是得意，道：「不瞒你说，
这位少奶奶，就是我的乾娘。」

双儿初时听他说江南一个小脚少奶奶，还道是指庄家的三少奶而言，後来听她说那位少奶
奶有一对孪生儿子，又是他的乾娘，才知是另有其人。其实韦小宝无中生有，世上那有这
样一位少奶奶?矮尊者却又是一惊，道：「是你乾娘?她姓什么啊?武林中有这样厉害的人物
，我怎地没听见过?」韦小宝笑道：「武林中厉害的人物多着呢。像我这个老婆，」说着向
双儿一指，道：「你瞧她小巧玲珑，娇滴滴的模样，怎知她一身武功?」只说得双儿满脸飞
红，道：「不，不是的，韦少爷你别瞎说。」矮尊者见双儿显过武功，这样小小一个姑娘
，居然身手如此高强，若非亲见，说什么也难以相信，点头道：「你说得是。施主既然不
肯赴神龙岛，那也是没法了，众位请吧！」

韦小宝道：「大师先行！」他似是客气，其实只吩矮尊者先行，他若向东，自己便向西，
他如往北，自己往南，总之是途中不能再跟他遇上。矮尊者摇摇头，道：「施主先请。我
要将这石碑的碑文拓了去。」韦小宝暗暗好笑，心想自己信口开河，居然骗得他信以为真
。

十八少林僧和韦小宝、双儿二人下得锦绣峯来，澄心将经书取出，交还给韦小宝、说道：
「施主是否即回北京?」韦小宝道：「是。」澄心道：「我们受玉林大师之嘱，护送施主平
安回京。」韦小宝喜道：「那好极啦。我正担心这头陀死心不息，又来罗嗦。可是众位和
我同行，行痴大师有人保护麽?」澄心道：「施主放心，玉林大师另有安排。」韦小宝这时
对玉林这老和尚心下已十分佩服，他闭目打坐，似乎天塌下来也不理，可是不动声色，暗
中一切已布置得妥妥贴贴。

既有少林十八罗汉护送，一路之上自是没有半点凶险，那矮尊者固然没有现身，连其余武
林中人物也没撞见一个。不一日来到北京城外，十八少林僧和韦小实行礼作别。澄心道：
「施主已抵京城，老僧等告辞回寺。」韦小宝道：「众位大和尚，承你们不怕辛苦，直送
我到这裏，我………我实在是感激不尽，请受我一拜。」说着跪下磕头。

