<b id="第五二回软玉温香">第五二回软玉温香</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

澄心忙伸手扶住，不让他下跪，说道：「施主一路之上，善加接待，我们从山西到北京，
乃是游山玩水，何辛苦之有?」原来韦小宝身边有的是使用不尽的银子，一下五台山，便雇
了十九辆大车，自己与双儿坐一辆，十八位少林僧各坐一辆，又命于八快马先行打前站，
早一日就沿途预备名茶、细点、素斋、客店，无不极尽丰盛。每一处地方韦小宝大撤赏金
，店伴夥记，将十八位少林僧当作天神菩萨一般相待。这十八个和尚一向清苦修持，原也
不贪这些饮食之欲，但见他相敬之意甚诚，心下自不免颇为喜悦。

韦小宝向来油腔滑调，言不由衷，但也有一桩好处，生性极爱朋友，和人结交，倒是一番
真心。这一路上和众僧谈谈说说，很是相得，陡然说要分别，心中一酸，不禁掉下泪来。

澄心道：「善哉，善哉！小施主何必难过？他日若有缘法，请到少林寺来叙叙。」韦小宝
哽咽道：「那是一定要来的。」澄心道：「今日相别，恕老僧直言，小施主身上似乎中了
某种奇毒。老僧暗中曾试加化解，却无显效，实不知是何缘故。」

韦小宝自被海大富下毒後，胸腹之间时时隐隐作痛，这疼痛近日来更加厉害，只是来势虽
凶，去得也快，过了一阵也就好了。後来中了皇太后的掌力，内伤更重。好在他一来年幼
，不知轻重，二来生性豁达，万事不萦於怀，倒也不怎么放在心上。此刻听澄心一说，不
由得心中一阵难过，掉下泪来，说道：「是两个大坏人害我，一个下毒，一个打伤了我。
」澄心默然半晌道：「小施主今後多作好事，或能逢凶化吉，解毒疗伤。如真难治，便请
到少林寺来，老衲当尽力设法。」韦小宝大喜，又爬下磕头。澄心急忙扶起，和众僧作别
而去。双儿听得二人言语，心下焦急，忙问：「少爷，你身上中毒受伤，痛不痛?难不难
受?」没等韦小宝回答，泪珠已扑簌簌的流将下来。韦小宝笑道：「咦，怎么你反而哭了？
我一点也不痛，一点不难受。」提起衣袖，给她擦泪。双儿脸上一红，轻声道：「少爷，
我们过几天就去少林寺，请大和尚给你治好。」韦小宝道：「很好！那个澄通小和尚跟我
最谈得来，我原是要去跟他玩玩。」少林十八罗汉之中，澄通年纪最轻，还只二十四岁，
但他天资颖悟，用功又勤，武功卓绝，居然已名列十八罗汉，和韦小宝甚是投缘。

一行人进得北京城，双儿见到城中繁华景象，只瞧得目瞪口呆。韦小宝来到西门一家大客
店「如归客栈」，要了间上房，心想先将双儿安顿好了，明日去见康熙，奏明一切。当晚
遣出双儿，闩上了门。他日间早已买备应用物事，当下用油布将那部四十二章经层层包好
，放入一只木匣之中，油布四周放了石灰防潮，然后拉开桌子，取出匕首，在墙上割了一
洞。那匕首削铁如泥，剖砖自是毫不费力。将木匣放入墙洞，堆好砖块，取水化开石灰，
糊上砖缝。这墙洞开在桌子底下，等石灰乾後，若非故意去寻，决计不会发见。拉好桌子
後舒了口气，心想八部经书已得其七，只消把最後一部找到，便能去找满洲人那个大宝藏
了，想到要瞒骗康熙，微感不安，但随即心想：「倘若我不是花言巧语，骗信了矮尊者，
这部经书还不是落入他手?就算是他抢去好了。」这麽一想，登时心安理得。拔闩开门，突
然间腹中一阵剧痛，犹似刀割，别说难以透气，连心中那两声「老乌龟，老婊子」也骂不
出。次日一早，命于八去套车，要带同双儿出门，带她去吃一餐丰盛早点，摆摆阔绰，让
这小丫头大开眼界，然後去买一套太监衣帽，再进宫去。市上要买太监衣帽，倒是着实为
难，如果买不到手，索性便穿上侍卫服色，再定做一件黄马挂套上，那时候威风凛凛，大
摇大摆的进宫，叫众侍卫、众太监瞧得目瞪口呆，岂不有趣?自己这御前侍卫副总管是皇上
亲封，又不是假?想到此处，登时心花怒放，心道：「就是这个主意，还做什么劳什子的太
监?老子穿黄马褂进宫便了。」

和双儿上了骡车，弯了舌头，满口京腔，说道：「咱们先到西单魁星馆，那儿的炸酱面，
羊肉饺子，还对付着可以。」车夫恭恭敬敬的应道：「是！」于八挺直腰板，坐在车夫之
侧，说道：「嘿，京城裏连骡子也与众不同，这样的大眼黑骡，我们山西通省就找不出一
匹。」韦小宝衣锦回乡，心下说不出的得意。那骡车行得一阵，忽然出了城门。

韦小宝说：「喂，是去西单哪，怎么出了城 ?」车夫道：「是，这骡子有股倔脾气，走到
了城门口，非得出城门去溜个圈儿不可。」韦小宝和双儿都笑了起来。于八道：「嘿，京
城裏连骡子也有官架子。「

可是大车出城後，迳往北行，走了一里有余，仍不回头，韦小宝心知事有蹊跷，喝道：「
赶车的，你捣甚麽鬼?快回去!」车夫连声答应，大叫：「回头，得儿，得儿，呼，呼！得
儿，转回头！」鞭子劈拍乱挥，骡子却一鼓劲儿的往北，越奔越快，车夫破口大骂：「他
妈的臭骡子，我叫你回头!得儿，停住!停儿，你奶奶的王八蛋骡子!」他越叫越急，那骡子
却那裏肯停?便在此时，马蹄声响，两乘马从旁抢了上来，贴到骡车之旁。马上乘客是两名
身材魁梧的汉子。韦小宝低声道：「动手!」双儿身子向前一弯，一指戳出，正中车夫後腰
。他身子一晃，从车上摔了下去，大叫一声，给车旁马匹踹个正着。马上汉子飞身而起，
坐到车夫位上。双儿又是一指戳去。这人武功竟然不弱，反手抓她手腕，双儿手掌一翻，
拍向他面门。那汉子左掌穿出，格开了她一抓，右手抓他眉头。两人在难以转身的骡车之
中以快打快，迅如闪电般拆了八九招，骡子仍是发足急奔。左边马上乘客叫道：「怎麽啦?
闹甚麽玩意儿?」砰的一声响，车上汉子胸口被双儿一掌击中，飞身跌出。另一名汉子提起
鞭子，击将过来。双儿一伸手抓住鞭手，顺手缠在车上。骡车正向前飞奔，一拉之下，那
汉子摔下马来，急忙撒手松鞭，哇哇大叫。

双儿拿起骡子缰绳，她可不会赶车，交在于八手裏，道：「你来赶车。」于八道：「我…我
…也不会。」韦小宝跃上车夫座位，接过缰绳，他虽也不会赶车，但想也不是什么难事，学
着车夫「得儿，得儿」的叫了几声，左手松缰，右手紧缰，便如骑马一般，那骡子果然转
过头来，又那裏有什麽倔脾气了?

只听得马蹄声响，十几乘马赶将过来，韦小宝吃了一惊，拉骡子往斜路上冲去，追骑拨转
马头，在後急跟。马快车慢，不多时便将骡车团团围住。韦小宝见马上汉子各持兵刃，说
道：「青天白日，天子脚下，你们想拦路抢刦吗?」一名汉子笑道：「我们是请客的使者，
不是打刦的强盗。韦公子，我家主人请你去喝杯酒!」韦小宝一怔，这：「你们主人是谁?
」那汉子道：「公子见了，自然认得。我们主人若不是公子朋友，怎么请你去喝酒?」韦小
宝见这些人举止诡异，决非善意相邀，道：「不说名子，请客便不是真心，让道吧!」另一
名大汉笑道：「让道便让道 !」手起一刀，将骡头斩落！骡尸一歪，倒在地下，将骡车也
带倒了。韦小宝和双儿急跃下地。双儿出手如风，敌人骑在马上，她身子又矮，打不到敌
人，一指指接连戳出，不是戮瞎了马眼，便戳中敌人腿上的穴道。

一霎时间，人喧马嘶，乱成一片。当地离北京城不远，道上行人见到，远远站着观看。几
名汉子跃下马来，挥刀上前，但双儿身手灵活之极，指东打西，顷刻间打倒了七八名汉子
。余下四五人面面相观，不知如何是好。只听得车声辊辘，一辆小车疾驰而来，车中一个
女子声音叫道：「是自己人，别动手！」

韦小宝一听声音，不由得心花怒放，叫道：「啊哈！我老婆来了!」双儿和众汉子也即停手
罢斗，双儿脸上满是惊疑之色，她可全没料到这位小少爷已娶了少奶奶。其时盛行早婚，
男子十四五岁娶妻司空见惯，只是韦小宝从没向她过已有妻子。小车驰到跟前，车中跃出
一人，正是方怡。

韦小宝满脸堆欢，迎接上去，拉住她手，道：「好姊姊，我想死你啦，你到了那裏?」方怡
微笑道：「慢慢再说。怎么你们打起架来?」眼见地下躺了多人，骡血洒了满地，颇感惊诧
。一名汉子躬身道：「方姑娘，我们来邀请韦公子去喝酒，想是大夥儿礼数不周。得罪了
公子。方姑娘亲自来讲，那是再好也没有了。」方怡奇道：「这些人都是你打倒的?你武功
可大进了啊。」韦小宝道：「要长进也没这么快，是这个双儿姑娘为了保护我，小显身手
。」方怡眼望双儿，见她不过十三四岁年纪，一副娇怯法的模样，真不信她武功如此高强
，问道：「妹妹贵姓?」

她在庄家之时，和双儿并未朝相，是以二人互不相识。双儿上前一步，跪下磕头，说道：
「婢子双儿，叩见少奶奶。」韦小宝哈哈大笑，方怡羞得满面通红，急忙闪身，道：「你…
你叫我什麽?我…我…不是的。」双见站起身来，道：「少爷说你是他夫人，婢子服侍少爷，
自然叫你少奶奶了。」方怡向韦小宝狠狠白了一眼，道：「这人满口胡说八道，莫信他的
。你服侍他多久了?难道不知他脾气么?我是方姑娘。」双儿微微一笑。道：「那么现在暂
且不叫，日後再叫。」方怡脸上又是一红，道：「日後再叫什………」觉得这句话还是不问为
妙，将最後一个「麽」字缩了回去，双儿向韦小宝瞧去，见他一副得意洋洋的神情，突然
之间，她也是满脸飞红，却是想起了在五台山上，他曾对矮尊者说自己是他老婆，原来他
有个脾气，爱管年轻姑娘叫老婆。

待听他笑着又问：「我那小老婆呢?」双儿也就不以为异。方怡又白了他一眼，道：「分别
了这么久，一见面也不说正经，尽耍贫嘴。」当即吩咐众汉子收拾动身。那些汉子给点了
穴道，动弹不得，均由双儿一一解开。韦小宝笑道：「早知是你请我去喝酒，恨不得背上
生两只翅膀，飞过来啦。」方怡又白了他一眼，道：「你早忘了我，自然想不到是我请你
。」韦小宝心中甜甜的，道：「我怎会有一刻忘了你?是你叫我啊，别说喝酒，就是喝马尿
，喝毒药，那也是随传随到，没片刻停留。」方怡一双妙目凝视着他，道：「别说得这麽
好听，要是我请你去天涯海角喝毒药呢?」韦小宝见她说话时似笑非笑，但朝日映照之下，
更增丽色，只觉全身暖洋洋地，道：「别说天涯海角，就是上刀山，下油锅，我也去了。
」方怡道：「好，大丈夫一言既出，甚麽马也难追。」她是学着他的口头禅。韦小宝一拍
胸膛，道：「大丈夫一言既出，甚麽马难追。」两人同时都大笑起来。

方怡命人牵一匹马给韦小宝骑了，让双儿坐了她的小车，自己乘马和韦小宝并骑而行，迎
着朝阳缓缓驰去，众汉子随後跟来。方怡道：「你本事也真大，调了甚麽花枪，收了一个
武功了得的丫头?「韦小宝笑道：「那裏调甚麽花枪了?她是心甘情愿跟我的。」

方怡笑了笑，知道这人年纪虽小，花样极多，他身边有使不完的银子，多半是花钱买了个
丫头，只是这丫头如何身有武功，倒是虽以索解。韦小宝跟着问起徐天川、沐剑屏等人的
行踪，道：「在那鬼屋之中，你给神龙教那批家伙擒住，後来怎生脱险?是庄家三少扔救了
你们的吗?」方怡寄道：「谁是庄家三少奶?」韦小宝道：「便是那庄子的主人。」方怡摇
摇头，道：「庄子的主人?我们自始至终没见到。神龙教要找的是你，他们对你也无恶意，
那章老三找你不到，就放了我们。小郡主，徐老爷子他们就在前面，不久就会见到。」她
转过头来，一双妙目凝视他，道：「你心中惦记的就只是小郡主，见面这一会，已连问了
七八次。」韦小宝笑道：「几时问了七八次啊?真是寃枉。倘若我见到她，没见到你，这时
候我早问了七八十次啦。」方怡微笑道：「你就是生了十张嘴巴，这一会儿也来不及问七
八十次。不过你啊，一张嘴巴比十张嘴巴还要厉害。「两人谈谈说说，不多时已走了十余
里，一直是向东而行，韦小宝道：「快到了吗?」方怡脸色微愠，道：「还远得很呢！你牵
记小郡主，也不用这么性急，早知你这样，让她来接你好得多了，也免得你牵肚挂肠的。
」韦小宝伸了伸舌头，道：「以後我一句话也不问就是。」方怡道：「你嘴上不问，心裏
着急，更如惹人生气。」

她似乎醋意甚浓，韦小宝越听越高兴，笑道：「倘若我心里有半份着急，我不是你老公，
是你儿子。」方怡噗哧一笑，道：「乖……」说了个「乖」字，脸上一红，将下面「儿子」
两字缩住了。她是年轻姑娘，虽和韦小宝说笑惯了的，叫他「乖儿子」总是太过不雅。

行到中午时份，在镇上打了尖，一行人又向东行。韦小宝不敢再问去何处，眼看离北京已
远，今日已无法赶同宫里去见康熙，心想：「反正小玄子又没跟我何时回报，就算我在五
台山多耽搁了，又或者给矮尊者擒住不放，迟几日回宫却有何妨?」一路上方怡跟他仅说些
不相干的闲话。在宫中虽然同处一室，因多了个沐剑屏，方怡颇为矜持，此刻并骑徐行，
却是笑语殷勤，余人甚是识趣，远远落在後面。韦小宝情窦初开，在皇宫中时叫她「老婆
」，还是玩笑占了六成，轻薄讨便宜占了三成，只有一成才有隐隐约约的男女之意。此日
别後重逢，见方怡一时轻嗔薄怒，一时柔语浅笑，不由得动情，见她骑了大半日马，双颊
红晕，渗出细细的汗珠，说不出的娇美可爱，呆呆的瞧着，不由得痴了。

方怡微笑道：「你发甚么呆?」韦小宝道：「好姊姊，你………你真是好看。我想………我想………
」方怡道：「你想什麽?」韦小宝道：「我说了你可别生气。」方怡道：「正经的话，我不
生气，不正经的，自然生气，你想什么?」韦小宝道：「我想，你若是真的做我老婆，我不
知可有多开心。」

方怡横了他一眼，板起了脸，转过头去。韦小宝急道：「好姊姊，你生气了麽?」方怡道：
「自然生气，生一百二十个气。」韦小宝道：「这话再正经没有了，我…我是真心话。」方
怡道：「在宫里时，我早发过誓，一辈子跟着你，服侍你，还有什么真的假的?你说这话，
就是自己想变心。」

韦小宝大喜，若不是两人都骑在马上，立时使一把将她抱住，亲亲她娇艳欲滴的面庞，当
下伸出右手，拉住她左手，道：「我怎麽会变心?一千年，一万年也不变心。」方怡道：「
你说这话便是假的，一个人怎会有一千年，一万年好活，除非你是乌………」说到这「乌」字
，嗤的一笑，转过了头，一只手掌却仍是让他握着。

韦小宝握着她柔腻温软的手掌，心花怒放，笑道：「你待我这样好，我永远不会做小乌龟
。」原来妻子偷汉，丈夫便做乌龟，这句话流行于江南一带，方怡却也懂得，她俏脸一扳
，道：「没三句好话，狗嘴里就不出象牙。」韦小宝笑道：「你嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这
一辈子想见你老公嘴里长出象牙来，那可难得紧了。」方怡伏鞍而笑，左手紧紧握住了他
手掌。

两人如此说笑，傍晚时分，在一处大市镇的官店中宿了。次晨韦小宝命于八雇了一辆大车
和方怡并坐车中，两人说得情浓处，韦小宝搂住她腰，吻她面庞，方怡也不抗拒，可是再
有非份逾越，却是一概不准了。韦小宝於这男女之事，原也似懂非懂，至此为止，已是大
乐，只盼这辆大车如此不停行走，坐拥玉人，至到天涯海角，回过头来，又到彼端的天涯
海角，天下的道路永远行走不完，就算走完了，老路再走几遍又有何妨 ?天天行了又宿，
宿後又行，只怕方怡忽说已经到了。

身处温柔乡中，将什麽皇帝的诏令，什麽四十二章经，什麽五台山上的皇帝，全部置之脑
後，迷迷糊糊的不知时日之过，道路之遥，一日傍晚，车马到了大海之滨，方怡携着他手
，走到海边，轻轻的道：「好弟弟，我和你驾船出洋，四海遨边，过神仙一般的日子，你
说好是不好?」说这话时，拉着他手，将头靠在他肩头，身子软软的，似已全无气力，韦小
宝伸手搂住她腰，防她摔倒，只觉她丝丝头发擦着自己面颊，腰肢细软，微微颤动，虽想
坐船出海未免太过突兀，隐隐觉得有些不妥，但当此情景，这一个「不」字，又如何说得
出口?

海边停着一艘大船，船上水手见到方怡的下属手挥青巾，他放了一艘小船过来，先将韦小
宝和方怡接上大船，再将余人陆续接上。韦小宝进入船舱，只见舱内陈设富丽，脚下铺着
厚厚的地毡，桌上摆着茶果细点，便如是王公大官之家的花厅一般，心想：「好姊姊待我
这样，总不会有意害我。」船上两名仆役拿上热手巾，让二人擦脸，随即送上两碗面来，
面上铺着一条条鸡丝，入口鲜美，滋味与鸡丝又是不同，只见船身晃动，已然扬帆出海。

舟中生涯，别有一番天地，方怡陪着他喝酒猜拳，言笑不禁，直到夜深，服侍他上床後，
才到隔舱安睡，次日一早，又来帮他穿衣梳头，韦小宝心想：「她此刻还不知我不是太监
，只道我们做夫妻毕竟是假的，甚麽时侯才跟她说穿?」

这日两人偎倚窗边，同观海上日出，眼见海面金蛇万道，奇丽莫名，方怡叹了口气，道：
「当日我去行刺鞑子皇帝，只道定然命丧宫中，那知道老天爷保佑，竟会遇着了你，今日
更同享此福。好弟弟，你的身世，我可一点也不明白，你怎么进宫，又怎样学的武功?」韦
小宝笑道：「我正想跟你说，就只怕吓了你一跳，又怕你欢喜得晕了过去。」

方怡身子又向他靠紧了些，低声道：「倘若我听了喜欢，那是最好，就算是我不爱听的，
只要你不骗我，那………那………我也不在乎。」韦小宝道：「好姊姊，我出生在扬州，妈妈是
妓院里的。」方怡吃了一惊，转过身来，颤声道：「你妈妈在妓院里做事?是给人洗衣、烧
饭，还是………还是扫地、斟茶?」韦小宝见她脸色大变，眼光中流露出恐惧之色，突然之间
，心中一片冰凉，知她对「妓院」十分的鄙视，倘若直说自己母亲卖身为妓，那麽这一生
之中，她永不会再对自己有半分尊重和亲热了，当即哈哈一笑，道：「我妈妈在妓院里时
还只六七岁，怎能给人洗衣烧饭?」

方怡脸色稍和，道：「还只六七岁?」韦小宝吹牛是拿手本事，从来不用思索，顺口道：「
满洲鞑子进关後，在扬州杀了不少人，你是知道的了?」方怡道：「是啊。」韦小宝道：「
我外公是明朝大官，在扬州做官，鞑子攻破扬州，我外公殉难而死。我妈妈那时是个小女
孩流落街头，扬州妓院里有个豪富嫖客，见她可怜，把她收去做小丫头，一问之下，好生
敬重我外公，便收了我妈妈做义女，带回家去，又做千金小姐了。後来嫁了我爸爸，他是
扬州有名的富家公子。」方怡将信将疑，道：「原来如此。先前吓了我一跳，还道你妈妈
沦落在妓院之中，给人做女佣，服侍那些不识羞耻，人尽可夫的………坏女人。」韦小宝自幼
在妓院中长大，从来不觉得自己妈妈是个「不识羞耻的坏女人」，听方怡这麽说，不由得
心中有气，暗想：「你沐王府的女人便很了不起吗?他妈的，我瞧一般的不识羞耻，人尽可
什麽的。」他原想将自己身世坦然相告，这一来，什麽都说不出口了，索性信口胡吹，将
扬州自己家中如何阔绰，说了个天花乱坠，但所说的厅堂房舍、家具摆设，不免还是妓院
中的模样。方恰也没留心去听，道：「你说有一件事，怕我听了欢喜得晕了过去，就是这
些麽?」韦小宝道：「就是这些。原来你听了并不欢喜。」方怡淡淡的道：「我欢喜的。」
这句话显然是言不由衷。

韦小宝正想另外找些话题，忽见东北方出现了一片陆地，坐船正在直驶过去，方恰奇道：
「咦，这是什麽地方?」过不了一个时辰，已然驶近，但见岸上树木苍翠，一条长长的海滩
望不到尽头，尽是雪白的细沙。方怡道：「坐了道几日船，头也昏了，我们上去瞧瞧好不
好?」韦小宝喜道：「好啊，好像是个大海岛，不知岛上有什麽好玩的物事。」方怡将梢公
叫进舱来，问他海岛何名，有何特产。梢公道：「回姑娘的话，这是东海中有名的神仙岛
，听说岛上生有仙果，吃了长生不老。只不过有福之人才吃得着。姑娘和韦相公不妨上去
碰碰运气。」方怡点了点头，待梢公出舱，轻轻的道：「长生不老，那也不想了，眼前这
种日子，那比做神仙还要快活。」韦小宝大喜，道：「好姊姊，我和你就在道神仙岛上住
一辈子，仙果找得着也好，找不着也好，只要你永远陪着我，我就是神仙了。」方怡靠在
他身边，柔声道：「我也是一样。」两人坐小船上岸，脚下踏着海滩的细沙，鼻中闻到林
中飘出来的阵阵花香，真觉是到了仙境。方怡道：「不知岛上有没有人。」韦小宝笑道：
「人是没有，却有个美貌无比的女仙，带了奴仆，到岛上来啦。」

方怡嫣然一笑，道：「好弟弟，只要以後你不把我当作奴婢，我在梦里都笑出来了。」两
人携手入林，但闻到花香浓郁异常。韦小宝道：「这花香得历害，难道是仙花麽?」向前走
得几步，忽听得草中簌簌有声，跟着眼前黄影闪动，七八条黄中间黑的毒蛇窜了出来。韦
小宝叫声：「啊哟！」拉了方怡转身便走，只跨出一步，眼前但见又有七八条蛇挡路，全
身血也似红，舌头吞吐，嗤嗤发声。

这些蛇都是头作三角，显具剧毒。方怡挡在韦小宝身前，拔刀挥舞，叫道：「你快逃，我
来挡住蛇！」韦小宝那肯如此不顾义气，独自逃命 ?急忙拔出匕首，道：「从这边走！」
拉着方怡，斜刺奔出，跨得两步，头颈中一凉，一条蛇众树上挂了下来，缠住他头颈。只
吓得他魂飞天外，大叫一声。方怡忙伸手去拉蛇身。韦小宝叫道：「使不得！」那蛇转过
头来，一口咬住了方怡手背，牢牢不放。韦小宝急挥匕首，将蛇剑为两段。便在此时，两
人腿上脚上均已缠上了毒蛇。韦小宝挥匕首去斩，只觉左腿上一麻，已被毒蛇咬中。

方怡抛去单刀，抱住了他，哭道：「我夫妻今日死在这里了。」韦小宝仗着匕首锋利，每
一刀挥去，便斩断一条毒蛇。但林中毒蛇愈来愈多，两人挣扎着出林，身上已被咬伤了七
八处，只觉头晕目眩，渐渐昏迷，遥望海中，那艘小船正向大船驶去，相距已远。方怡叫
了几声，船中水手却那里听得到?方怡卷起韦小宝裤脚，俯身去吸他腿上蛇毒。韦小宝道：
「不………不好！」

忽听得身後脚步声响，有人说道：「你们到这里来干什么？不怕死么?」韦小宝回过头来，
见是三名中年汉子，忙叫：「大叔救命，我们给蛇咬了。」一名汉子从怀中取出药饼，抛
入咀中一阵咀嚼，敷在韦小宝身上蛇咬之处。韦小宝道：「你………你先给她治。」只见自己
双腿乌黑，巳全无知觉。方怡接通药来，自行敷上伤口。韦小宝道：「好姊姊………」只叫得
一声，眼前一黑，咕冬一声，向後摔倒。

待得醒转，只觉唇燥舌乾，胸口剧痛，忍不住呻吟。听得有人说道：「好啦，醒过来啦！
」韦小宝缓缓睁眼，见有人拿了一碗药，喂到他咀边。这药腥臭异常，他毫不犹豫便都喝
了下去，入口奇苦，喝完药後，道：「多谢大叔救命，我………我那姊姊可没事吗?」那人道
：「幸喜救得早，我们若是迟来三刻，两个人都没命了。你们忒也大胆，怎地到这神仙岛
来?」韦小宝听得方怡有救，心中大喜，没口子的称谢，这时才察觉自己是睡在床上的被窝
之中，全身衣服已然除去，双腿兀自麻木。

那汉子相貌丑陋，满脸疤痕，但在韦小宝眼中，当真便如救命菩萨一般。他吁了口气，道
：「船上水手说道，这岛上有仙果，吃了长生不老。」

