<b id="第五三回伪造碑文">第五三回伪造碑文</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那汉子嘿的一笑，道：「倘若真有仙果，他们自己又不来采?」韦小宝叫声：「啊哟，这些
水手不怀好意，船上我尚有同伴，莫要………莫要着了歹人的道儿。大叔，你想法子救她一救
。」那丑汉道：「那船三天之前便已开了，却到那里找去?」韦小宝不解，茫然道：「三天
之前?」那丑汉道：「你已昏迷了三日三夜，多半自己也不知道。」韦小宝想起双儿，她虽
武功极高，又是茫茫大海之中，孤身一人，如何得脱众恶徒毒手，不由得大急。

那丑汉见他焦急，温言安慰，道：「此时着急也已无用，你好好将息。这岛上的毒蛇非同
小可，至少要服药七日，方能清毒。」他问了韦小宝姓名，自称叫做潘雄。到得第三日上
，韦小宝已可起身，扶着墙壁慢慢行走。潘雄带了他去看方怡，原来她另有妇女照料，但
见她玉容憔悴，精神萎顿。两人相见，又是欢喜，又是难受，不由得抱着哭了起来。

此後两人日间共得一室，说起毒蛇历害，都是毛发直竖。到得第六日上，潘雄说道：「我
们岛上的大夫陆先生到了村里，我已邀他来给韦兄弟看看。」韦小宝谢了。不多时进来一
人，四十来岁年纪，文士打扮，神情和蔼可亲，问起韦小宝被毒蛇所噬的经过，笑道：「
岛上居民身边都带有雄黄蛇药，你就是将毒蛇放在身上，那蛇也立即逃去，决不敢咬你。
」韦小宝道：「原来如此。怪不得潘大哥他们都不怕蛇。」陆先生给他看了伤，取出六颗
药丸，道：「你服三颗，另三颗给你的同伴，每日服一颗。」韦小宝深深致谢，取出二百
两银票，道：「一点儿医金，请先生别见笑。」

陆先生见他出手豪阔，吃了一惊，笑道：「那里用得着这许多?公子给我二两银子，已是多
谢得很了。」韦小宝执意要给，陆先生谢了收下，笑道：「公子厚赐，却之不恭。公子在
这晨恐怕住得也气闷了，今晚和公子的女伴同到舍下去喝一杯如何?」韦小宝大喜，一口答
应。

傍晚时分，陆先子派了两乘竹轿，来接韦小宝和方怡。这竹轿其实只是一张竹椅，两旁穿
了竹杠，前後有人相抬，岛居简陋，自不会真的有什麽轿子了。两乘轿子沿着山溪而行，
溪水淙淙，草木清新，颇为心旷神怡，只是韦方二人一见本树长草，便是傈傈危惧，唯恐
有毒蛇窜将出来。轿行七八里，来到三间竹屋前停下。那屋子的墙壁屋顶均由碗口大小的
粗竹所编，看来甚是坚实。江南河北，均未见过如此模样的竹屋。

陆先生听得脚步声响，迎了出来，请二人入内。到得厅上，一个三十余岁的妇人出来迎客
，是陆先生的妻子。那妇人拉着方怡的手，显得十分亲热。陆先生邀韦小宝到书房去坐，
书房中的竹书架上放着不少图书，四壁挂满了字画，看来这位陆大夫倒是个风雅之士。

陆先生道：「在下僻处荒岛，孤陋寡闻之极。韦公子来自中原胜地，华族子弟，眼界既宽
，鉴赏必精，你看这几幅书画，还可入方家法眼麽 ?」他这几句文诌诌的言语，韦小宝半
句也不懂，只是见他指着壁上的字画，话中又有「书画」两字，猜想他是在说那些图画。
他字是一个也不识，那些图画，一张画的是些山水，一张画上有只白鹤，有只乌龟，他不
知道是「龟鹤延龄」之意，笑道：「这只老乌龟倒很好玩。」陆先生微微一怔，揩着一幅
立轴，道：「韦公子，你瞧这幅石鼓文写得如何?」韦小宝见这些字弯弯曲曲，像是画符一
般，点头道：「好，很好！」陆先生指着另一幅大字，道：「这一幅临的是秦琅琊台刻石
，韦公子以为如何?」韦小宝心想一味说好，未免无味，便摇头道：「这一幅写得不大好。
」陆先生登时肃然起敬，道：「倒要请韦公子指点，这幅字的弱点败笔，在於何处。」韦
小宝道：「败笔很多，胜笔很少！」

他只道既有「败笔」，自然也有「胜笔」了。陆先生乍闻「胜笔」两字，呆了一呆，道：
「高明，高明。」指着西壁一幅草书，道：「这幅狂草，韦公子以为如何？」韦小宝侧头
看了一会，道：「这几个字墨乾了，也不醮墨。嗯，这些细线拖来拖去，也不擦乾净了。
」陆先生一听，心下一阵冰凉，寻思：「原来你於画学一道，一窍不通，却在这裏胡吹大
气。」须知草书讲究墨法燥湿，笔润为湿，笔枯为燥，燥湿相间，浓淡有致，因燥显湿，
以瀑衬燥，阴阳映带，如云霞障天，方为妙书。至於笔划相连的细綫，画家称为「游丝」
，或联数笔，或联数字，讲究宾主合宜，斜角变幻，又有飘带、摺带种种名色。韦小宝数
言之间，便露了底。

陆先生脸色微变，又指着一幅字道：「这幅字全是甲骨古文，兄弟学浅，一字不识，要请
韦公子指点。」韦小宝见纸上一个个字都如蝌蚪一般，宛似五台山锦綉峯普济寺中石碣上
听刻文字，心念一动，道：「这几个字我倒识得，那是『神龙教洪教主万年不老，永享仙
福，神通广大，寿与天齐！』」陆先生满脸喜容，说道：「谢天谢地，你果然识得此字！
」

眼见他欣喜无限，说话时声音也发抖了，韦小宝疑心登起：「我识得这几个字，他为什么
如此高兴?莫非他也是神龙教的?啊哟，不好！蛇………蛇………灵蛇………难道这裏便是神龙岛 ?「
冲口而出：「矮尊者在那里?」陆先生吃了一惊，退後数步，道：「你………你已经知道了 ?
」韦小宝点了点头，其实他是什么也不知道。陆先生脸色郑重，道：「既然你都知道了，
那也很好，走到书桌边，磨墨铺纸，道：「请你将这些蝌蚪古文，一字一字译将出来。那
一个是『洪』字，那一个是『教』字。」提笔醮墨，招手要他过去。要他提笔写字，那真
比要他性命还惨，韦小宝暗暗叫苦，但见他神色难看，不敢违抝，硬着头皮，走过去在书
桌边坐下，伸手握管，手掌成拳。他持笔若像吃饭拿筷，倒也有三分相似，可是这麽一握
，有如操刀杀猪，又如持鎚敲钉，天下却那有这等握管之状?陆先生怒容更盛，强自忍住，
缓缓的道：「你先写自己的名字!」

韦小宝霍地站起，将笔一掷，墨汁四溅，大声说道：「老子狗屁不识，屁字都不会写。什
么『洪教主寿与天齐』，老子是信口胡吹，骗那头陀的。你要老子写字，等我投胎转世再
说，你要杀要剐，老子皱一皱眉头，不算好汉。」陆先生冷冷的道：「你什麽字都不识?」
韦小宝道：「不识!不识你乌龟的『龟』字，也不识你王八蛋的『蛋』字。」他西洋镜给拆
穿，不由得老羞成怒，反正身陷蛇岛，有死无生，求饶也是无用，不如先占些口舌上的便
宜。陆先生沉吟半晌，拿起笔来，在纸上写了个蝌蚪文字，道：「这是什麽字?」韦小宝道
：「去你妈的!我说过不识，就是不识。难道还有假的?」陆先生点点头，道：「好，原来
矮尊者上了你的大当，可是此事已禀报了教主，你这小贼！」突然一跃而前，叉住了韦小
宝的头颈，双手越收越紧，咬牙切齿的道：「你害得我们蒙骗教主，人人给你累得死无葬
身之地。大家一起死了乾净，也免得受那无穷无尽的酷刑。」韦小宝给他叉得透不过气来
，满脸紫胀，伸出了舌头。

眼见手上再一使劲，韦小宝便得气绝毙命，陆先生想到此事干系重大，心中一惊，便放开
了手指，双手一推，将他摔在地上，恨恨出房。

过了良久，韦小宝才惊定起身，「死乌龟，直娘贼」也不知駡了几百声，心想身在这毒蛇
岛上，无处可逃，若是逃入了树林草丛之中，只有死得更快，但愿和方怡死在一起，也就
心满意足了。

走到门边，伸手推门，那竹门外面反扣住了，到窗外一望，下临深谷，实是无路可走，转
头看到壁上的书画，心道：「这些屁字屁画，有什么好?」拾起笔来，醮满了墨，在一幅幅
书画上大乌龟，小乌龟画了不计其数，可怜这些书画都是名家精品，价值不赀，今日遭刦
，尽数毁於这小顽童之手。

画了几百只乌龟，手也倦了，掷笔於地，坐在椅上，片刻间就睡着了。睡醒时天已全黑，
竟然无人前来理会，肚中饿得咕咕直响，心想：「这只绿毛乌龟要饿死老子。」忽听得门
外脚步声响，门缝中透进灯光，竹门开处，陆先生持烛进房，侧头向他凝视。韦小宝见他
脸上不示喜怒，心下倒也有些害怕。

陆先生将烛台放在桌上，一瞥眼，见到壁上所悬书画已尽敷被他涂抹得不成模样，忍不住
怒发如狂，叫道：「你……你……」举起手来，一掌便欲击落，但手掌停在半空，并不击将下
来，终於忍住怒气，说道：「你………你………」声音在喉间憋住了，下面的话再也说不出来。
韦小宝笑道：「这就是你了，我画得好不好?」陆先生长叹一下，颓然坐倒，说道：「好，
画得好！」

他居然不打人，还说画得好，韦小宝倒也是大出意料之外，见他脸上神色凄然，显是心痛
之极，倒也有些过意不去，说道：「陆先生，对………对不起，我涂坏了你的画。」陆先生摇
摇头，道：「没………没有甚麽。」双手抱头，伏在桌上，过了好一会，道：「你想必饿了，
吃了饭再说。」

客堂中桌上已摆了四菜一汤，有鷄有鱼，甚是丰盛。过了一会，方怡由陆夫人陪着出来，
四人共膳，韦小宝大奇：「莫非我这几百只乌龟画得甚是精妙，陆先生一高兴，就讲我吃
饭?」但他这一点儿自知之明总还是有的，由於自己这几百只乌龟画得精采，人家便待以上
宾之礼，天下决无是理。几次开口想问，见陆先生脸上阴晴不定，深恐触怒了他，饭未吃
饱，便被夺下饭碗，未免犯不着。饭罢，陆先生又带他进书房，一名僮儿送进茶来。

陆先生从地下拾起笔来，在纸上写了「韦小宝」三字，道：「这是你自己的名字，你会不
会写?」韦小宝道：「他认得我，我可认不得他，怎麽会写?」陆先生嗯了一声，眼望窗外
，凝思半晌，左手拿了烛台，走到那幅蝌蚪文之前，仔细打量，指着一个个字，口中念念
有辞，回到桌边，取过一张白纸，振笔疾书，伸指数了数蝌蚪文字的字数，又数纸上字数
，再在纸上一阵涂改，回头又看那幅蝌蚓文，喃喃自言自语：「那三个字相同，这两个字
又是一般，须得天衣然缝，才是道理。」沉思半天，又在纸上一阵涂改，喜道：「行了！
」

韦小宝不知他捣甚么鬼，反正饭已吃饱，他见到蝌蚪文上所画的七八只乌龟也不生气，那
就让由他去。只见陆先生又取过一张白纸，仔仔细细的写起字来。

这一次他写得甚慢，写完後摇头晃脑的轻轻读了一遍。韦小宝只听到有什么「神龙岛」、
「洪教主」、「寿与天齐」等等语句，最後则是第一部在何地何山，第二部在何地何山。
他心下恍然，这些话都是他在普济寺中向矮尊者信口胡吹的，当时只图脱身，说得越玄越
好，那知矮尊者居然信以为真，回来大加传扬。又想：「那日矮尊者邀我上神龙岛来见洪
教主，我说什麽也不肯，不料鬼使神差，这船又会驶到了这裏，眼下西洋镜拆穿，洪教主
又巳知道了。他大发脾气，只怕要将好姊姊和我丢在蛇坑之中，给几千万条毒蛇吃得尸骨
无存。」想到无穷无尽的毒蛇缠上身来，当真是不寒而栗。

陆先生转过身来，脸上神色十分得意，微笑道：「韦公子，你识得石碣上的蝌蚪文，那是
可喜可贺之至。也是本教洪教主洪福齐天，才天降你这位神童，能读石碣古文。」韦小宝
哼了一声，道：「你不用取笑我，我是瞎说一番，骗那矮头陀的，既然你知道是假，快快
将我一刀杀了吧。」

陆先生笑道：「韦公子何必过谦?这是公子所背诵碣上古文，我笔录了下来，请公子指点，
是否有误。」说着读道：「维贞观二年十月甲子，特进卫国公李靖，右领军大将军宿国公
程知节，光禄大夫兵部尚书曹国公李勖、徐州都督胡国公秦叔宝会於锦綉峯，见东方红光
耀天，有斗大金字现於云际，文曰：『千载之下，爰有大清。东方有岛。神龙是名。教主
洪某，得蒙天恩。威灵下济，丕赫威能，降妖伏魔，如日之升。羽翼辅佐，吐故纳新。万
寿百祥，罔不丰登。仙福永享，普世崇敬。寿与天齐，文武仁圣。』须臾，天现青字，文
日：『天赐洪某四十二章经八部，一存河南伏牛山荡魔寺，二存山西笔架山天心庵，三存
四川青城凌霄观，四存河南嵩山少林寺，五存湖北武当山真武观，六存川边崆峒山迦叶寺
，七存云南昆明沐王府，八存云南昆明平西王府。」靖等恭录天文，雕於石碣，以待来者
。」

读毕，说道：「有没有读错?」韦小宝道：「这是唐朝的石碑，怎么会知道後世有个平西王
吴三桂?」陆先生道：「上帝聪明智慧，无所不知，无所不晓，既知後世有个洪教主，自然
也知道有个吴三桂了。」韦小宝暗暗好笑，点头道：「那也说得是。「心想：「不知你在
捣什么鬼？」

陆先生道：「这石碑上的文字，一字也读错不得。虽然韦公子天赋聪明，但依我之见，那
也是圣灵感动，才识得这些蝌蚪文字。日後仓卒之际，或有认错。最好韦公子将这篇碑文
读得滚瓜烂熟，待洪教主召见之时，背诵如流，洪教主一喜欢，自然大有赏赐。」韦小宝
恍然大悟，道：「原来如此，原来如此。」这才明白，矮尊者和陆先生禀报洪教主，说有
个小孩识得石碑上的文字，洪教主定要传见考问。那知这件事本来全是假的，矮尊者和陆
先生怕教主怪罪，索性假造一篇碑文。来骗教主一骗。

陆先生道：「我现在读一句，韦公子跟一句，总须记得一字不错为止。『维贞观二年十月
甲子………』」

事到临头，韦小宝欲待不读，也不可得，何况串通了去作弄洪教主，倒也是一桩十分有趣
之事，便跟着诵读。

韦小宝天资聪颖，要他读熟这寥寥数百字的一篇短文，原是易事，只是这篇文字中许多句
字甚为抝口，含义更是全不明白，什麽「丕赫威能」、「吐故纳新」，浑不知是何意思，
只得跟着陆先生一遍又一遍的读下去。幸亏陆先生耐心既好，此刻心情又佳，不怕厌烦的
教导，但也读了三十几遍，这才背得一字无误。

当晚他睡在陆先生家中，次晨与方怡一起用过早饭，又再背诵。陆先生听他已尽数记住，
甚是欢喜，於是取过纸笔，将一个个蝌蚪字写了出来，教他辨认，那一个是「维」字，那
一个是「贞」字。这一来韦小宝不由得叫苦连天，这些蝌蚪文扭来扭去，形状都差不多，
要他一一分辨，又写将出来，当真是要了他性命。他性情跳脱好动，原本片刻也坐不定，
要他写从「一」至「十」十个数字，都已难极，何况是学这种蝌蚪文?

其实石碣上这些文字，另有含义，陆先生自己也是只字不识，他只是数了数矮尊者所拓榻
片中的字数，另作一篇文字，硬生生的凑上去，只求字数相同，碣文能讨得洪教主欢心，
那管他原来碣文中写些什么。如此拼凑，本来破绽百出，「维贞观二年「这句中，「二」
字是排在第四，但碣文中第四字的笔划共有十八笔之多，无论如何说不上是个「二」字，
第三字只有三笔，与那「观」字也极难拉扯得上。但顾得东来西又倒，陆先生才气再大，
仓卒问也捏造不出一篇天衣无缝的文章来。洪教主大智大慧，这篇假文章只怕逃不过他眼
去，可是大难临头，说不得只好暂且搪塞一时，日後的祸患，只好走着瞧了。

这天教韦小宝认字，进展奇慢，直到中午，只认得八个蝌蚪文，幸好蝌蚪文本来奇形怪状
，在韦小宝笔下写出来难看之极，倒也不觉如何刺眼，若是正楷，由一个从未学过写字的
孩子写将出来，任谁一看，立知其伪。

下午学了七字，晚间学了六字，这一天一共学了二十一个字。韦小宝不住口的大吵大嚷，
几次掷笔不学。陆先生又是恐吓又是哄骗，最後叫了方怡来坐在旁边相陪，这才勉强耐心
学了下去。陆先生一面教，一面暗暗担心，只怕洪教主随时来传，若是一篇文章尚未学全
，便给教主叫了去，韦小窦这颗脑袋固然不保，自己全家难免陪着他送命。

可是这件事丝毫心急不得，越是盼他快些学会，他反而越学越慢，脑子中塞满了这许多蝌
蚪，便如真的在纠缠游动一般，实在是难以辨认。

学得数日，身上毒蛇所噬的伤口是全然好了，认得出的蝌蚪文还只一百来字，忽听得门外
有个熟悉的声音说道：「陆先生，教主召见韦公子！」正是矮尊者到了。

陆先生脸如土色，手一颤，一枝醮满了墨的乇笔掉在衣襟之上。矮尊者走进书房，韦小宝
笑道：「矮尊者，你怎地今日才来见我?我等了你好久啦。」矮尊者见到陆先生的神色，知
道大事不妙，不答韦小宝的话，喃喃自语：「我早该知你是胡说八道，偏是痴迷了心窍，
要想立什么大功，只怕死得更早些。」

陆先生冷笑道：「你不过是光棍一条，姓陆的一家八口，却尽数陪了你送命。」矮尊者一
声长叹，道：「大家命该如此，这叫做在刦难逃。就算没这件事，教主未必能容咱们多活
得几日。」

陆先生向韦小宝瞧了一眼，道：「是他们这种人当时得令，我们老了，该死了，那又有什
麽法子?」语气之中充满着愤愤不平之意。矮尊者叹道：「也因为我见他年纪小，或能投其
所好，才想到了这一着。」陆先生瞪了他一眼，道：「小也未免小得过了份。」韦小宝听
着二人对答，全然不知所云。矮尊者说道：「陆兄，事已至此，你我同生死、共患难，大
丈夫死就死了，又有何惧?」

韦小宝拍手道：「矮尊者这话说得是，是英雄好汉，怕什麽了?我都不怕，你更加不用怕了
。」陆先生冷笑一声，道：「无知小儿，不知天高地厚，等到你知道怕，已然迟了。」他
出神半晌，道：「矮尊者请稍待，我去向拙荆吩咐几句。」

过了一会，陆先生同入书房，脸上犹有泪痕。矮尊者强笑道：「我料事如神，早知有此一
日，所以不娶妻生子，免得多有牵挂。」陆先生大恐，举起手掌，掌心隐隐发绿，韦小宝
「啊」的一声呼叫。

陆先生缓缓放下手掌，恨恨的道：「这种事也来开玩笑！」矮尊者陪笑道：「对不起，是
我说错了。陆兄，你的毒龙丸，请给我一粒。」陆先生点点头，从怀中取出一个瓷瓶，拨
开瓶塞，倒出几粒红色药丸，道：「这丸入口气绝，非到最後关头，不可轻举妄动。」取
了一颗给他。矮尊者接过，笑道：「多谢了！胖头陀对自己性命也还看得不轻！」

韦小宝在五台山上，见矮尊者力敌少林寺十八罗汉，威风凛凛，此刻讨这毒药，显是预备
当洪教主怪罪之时，便即自杀，这时才明白事态果真紧急，不由得害怕起来。三人出门，
韦小宝隐隐听得内堂有哭泣之声，道：「方姑娘不去麽?」矮尊者笑道：「你小小年纪，倒
是多情种子，五台山上有个双儿，这裏又有个方姑娘。」左手一把将他抱住，喝道：「走
吧！」迈开大步，向东急行，顷刻间疾逾奔马。

陆先生跟住他身畔，仍是一副愁眉苦脸的模样，见他毫不费力，却和矮尊者并肩面行，竟
不落後半步。韦小宝这才知道这位文弱书生原来也是身负上乘武功，说道：「矮尊者、陆
先生，你们二位武功这样高强，又何必怕那洪教主?你们………」矮尊者伸出右掌，一把按住
他口，怒道：「在这神龙岛上，你敢说这种大逆不道的言语，又是活得不耐烦了?」韦小宝
给他这么一按，气为之窒，心道：「他妈的，你怕洪教主怕成这等模样，还自称是英雄呢
，狗熊都不如。」

三人向着岛东一座山峯上行去。这山峯甚是陡削，行不多时，只见树上、草上、路上东一
条、西一条，全是毒蛇，但说也奇怪，对他三人全不滋扰。转过了两个山坡，拾头遥见峯
顶建着几座大竹屋，矮尊者抱着他直上峯顶。

矮尊者和陆先生行得极快，但也是好一会才到峯顶，只见四名身穿青农的少年挽臂而来，
每人背上都挥了柄长剑。这四名少年都是二十岁左右年纪，左首一人笑道：「胖头陀，这
小孩干什么的?」矮尊者放下韦小宝，道：「教主令旨，传他来有事相询。」

只见西首三名红衣少女，嘻嘻哈哈的走来，背上也挥着长剑，见到三人，迎了上来，一个
少女笑道：「胖头陀，这小孩是你的私生子麽?」

说着在韦小宝颊上重重捏了一把。矮尊者道：「姑娘取笑了，这小孩是教主他老人家特旨
呼召，有重要事情问他。」

另一个圆脸的红衣少女又捏了一下韦小宝的右颊，笑道：「这娃娃相貌这样俊，定是胖头
陀的私生儿，你赖也赖不掉。」韦小宝遭她们如此戏弄，心下大怒，叫道：「我是你的私
生儿子。你跟胖头陀私通，生了我出来的。」一众少年少女一怔，随即哈哈大笑起来。那
圆脸少女脸上通红，啐道：「小鬼，你作死啊。」伸手便打。韦小宝侧头避开。这时又有
十几名年轻男女闻声赶到，都向那圆脸少女取笑。那少女又羞又恼，左足飞起，在韦小宝
屁股上猛力踢了一脚。韦小宝大叫：「妈，你干麽打儿子?」众少年笑得更加响了。

突然间钟声当当响起，众人立即肃静倾听，二十多名年轻男女转身向竹屋中奔去。矮尊者
道：「教主集众训辞。」向韦小宝道：「待会见到教主之时，可千万不能胡说八道。」韦
小宝见他神色郁郁，这些年轻男女对他又是十分无礼，心下不由得对他有些可怜，便点了
点头。

只见四面八方有人走向竹屋，矮尊者和陆先生分携他双手，走进屋去。过了一条长廊，眼
前突然出现一座大厅。这厅硕大无朋，足足容得千人之众。

韦小宝在北京皇宫中住得久了，再巨大的厅堂也不在他眼中。可是这一座大厅却实在巨大
，一见之下，不由得肃然生敬。但见一群群少年男女衣分五色，分立五个方位。青、白、
黑、黄四色的都是少年，穿红的则是少女，背上各插长剑，每一队约有百人。大厅彼端居
中并排放着两张竹椅。虽说是竹椅，却是雕刻工细，椅上铺了锦缎垫子。两旁站着数十人
，有男有女，年纪轻的卅来岁，老的已有六七十岁，身上均不带兵刃。大厅中聚集着五六
百人，竟是不出半点声息，连咳嗽也没一声。

韦小宝心中暗骂：「他妈的，好大架子，皇帝上朝么?」过了好一会，镗镗镗，钟声连响九
下，内堂脚步声响。韦小宝心道：「鬼教主出来了。「

那知出来的却是十名汉子，都是三十岁左右年纪，衣分五色，分在两张椅旁一站，每一边
五人。又过了好一会，钟声镗的一声大响，跟着数百只银铃齐奏。厅上众人一齐跪倒，齐
声说道：「教主永享仙福，寿与天齐。」矮尊者一扯韦小宝衣襟，命他跪下。韦小宝只得
也跪了下来，偷眼看时，见有一男一女从内堂转出，坐入椅中。铃声又响，众人慢慢站起
。那男的年纪甚老，白须垂胸，脸上都是伤疤皱纹，十分丑陋，心想这人便是教主了。那
女的却是个美貌少妇，看模样只不过二十八九岁年纪，微微一笑，媚态横生，艳丽无匹，
韦小宝心想：「这女人比我那好姊姊还要美貌。」

左首一名青衣汉子捧起一张青纸，高声诵道：「恭读慈恩普照，威临四方洪教主宝训：『
金丹造化妙难言，玄微道理谁分辨?」厅上众人齐声念道：「金丹造化妙难言，玄微道理谁
分辨?」众人这么齐声念了出来，倒将韦小宝吓了一跳

