<b id="第五四回自相残杀">第五四回自相残杀</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那青衣汉子继续念将下去：「幸遇明师指，抉破水中天。先教咱：守定玄阴，盘膝坐；调
神理炁，除思虑，塞兑垂帘。次教咱：鼓动异风，搬运水火，守固真精，保定元阳，拨转
天关。又只见：黄河水，滔滔逆流，从涌泉，灌屋闾，至夹脊，升上泥丸，过明堂，入华
池，神水渐涨。下重楼，入绛宫，直至丹田。这才是，筑基炼己，从今後，住世延年。」

那汉子念一句，众人跟着读一句。韦小宝暗暗好笑：「这不是老和尚念经麽?什么洪教主宝
训。」众人念毕，齐声叫道：「教主宝训，时刻在心，建功克敌，保命长生。」那些少年
少女，叫得尤其起劲。韦小宝见洪教主一张丑脸上神情漠然，他身旁那女子却是笑吟吟地
跟着念诵。众人念毕，大厅中更无半点声息。那女子眼光自西而东，缓缓扫将过来，脸上
笑容不息，缓缓说道：「黑龙门掌门使，今日限期巳至，请你将经书缴上来。」她语音又
清脆，又娇媚，动听之极，伸出一只左手，韦小宝远远望去，见那手掌真似白玉雕成一般
，心底立时涌起一个念头：「这女人年纪虽大，做我老婆倒也不错。她若到丽春院去做生
意，扬州的嫖客全要涌到，将丽春院大门也挤破了。」

左首一名黑衣老者踏进两步，躬身说道：「启禀夫人：北京传来讯息，已查到了四部经书
的下落，正在加紧出力，依据教主宝训的教导，就算性命不要，也要取到，奉呈教主和夫
人。」他语音微微发抖，显是十分害怕。那女子微微一笑，道：「教主已将日子宽限了三
次，黑龙使你总是推三推四，不肯出力，对教主未免太不忠心了吧?」黑龙使鞠躬更低，说
道：「属下受教主和夫人的大恩，粉身碎骨，也难图报。实在这事万分棘手，属下派到宫
裏的六人之中，已有宋明义、柳燕二人殉教身亡。还望教主和夫人恩准宽限。」

韦小宝听到「柳燕」二字，心头一凛：「那胖宫女柳燕果然是神龙教的，那个宋明义什麽
的，莫非就是那假宫女?」那女子左手抬起，向韦小宝招了招，笑道：「小弟弟，你过来。
」韦小宝吓了一跳；，低声道：「我?」那女子笑道：「对啦，是叫你。」韦小宝向身旁陆
先生、矮尊者二人各望一眼。陆先生道：「夫人传呼，上前恭敬行礼。」韦小宝心道：「
我偏不恭敬，又待怎地?」可是走上前去，还是恭恭敬敬的躬身行礼，说道：「教主和夫人
永享仙福，寿与天齐。」洪夫人甚喜，笑道：「你这小孩倒很乖巧，谁教你在教主之下，
加上『和夫人』三个字?」原来神龙教中教众向来只说「教主永享仙福，寿与天齐」，一入
教後，便将这些话念得熟极而流，习惯成自然，谁也不敢增多一字，减少半句。韦小宝眼
见这位夫人容貌既美，又是极有权势，反正拍马屁不用本钱，随口便加上了「和夫人」三
字，听她相询，便道：「教主有夫人相伴，寿与天齐才有趣味，否则过得一二百年，夫人
归天，教教主岂不寂寞得紧?」

洪夫人一听，笑得犹似花枝乱颤，洪教主也不禁莞尔，手捻长须，点头微笑。神龙教中上
下人等，一见教主，无不心惊胆战，犹似老鼠见猫一般，谁敢如此信口胡言?先前听得韦小
宝如此说，都代他捏了把汗，待见教主和夫人神色甚和，才放了心。

洪夫人笑道：「那么这三个宇，是你自己想出来加上去的了?」韦小宝道：「正是，那是非
加不可的，石碑蝌蚪文中，也有夫人的名字。」些言一出，陆先生全身登如坠入冰窖，自
己花了无数心血，才将一篇碑文教了他背熟，忽然间他别出心裁，加上夫人的名字，那如
何还凑得齐字数?这顽童信口开河，势不免将碑文乱说一通，自己所作文字本已破绽甚多，
这一来，还不当塲败露?

洪夫人听了也是一怔，道：「你说石碑上也刻了我的名字?」韦小宝道：「是啊!」他随口
口说了「是啊」二字，这才暗叫：「糟糕！她若要我背那碑文，其中却无夫人的名字。」
好在洪夫人并不细问，说道：「你姓韦，是从北京来的，是不是?」韦小宝又道：「是啊。
」洪夫人道：「听胖头陀说，你在北京见过一个名叫柳燕的胖姑娘，她还教过你武功?」韦
小宝心想：「我跟矮尊者说的话，他都禀告了教主和夫人，眼下只好死挺到底，反正柳燕
已经死了，这叫作死无对证。」便道：「正是，这位柳阿姨是我叔叔的好朋友，白天夜裏
，时时到我家裏来的。」洪夫人笑吟吟的道：「她来干什么?」韦小宝道：「跟我叔叔说笑
话啊。有时他们还搂住了亲咀，以为我看不到，我可偷偷都看到了。」他精通说谎之道，
知道越是说得活龙活现，各种细微曲折的地方都说到了，旁人越是相信。洪夫人笑道：「
你这孩子滑头得紧。人家亲咀，你也偷看。」她转头向黑龙使道：「你听见了吗?小孩子总
不会说谎吧?」韦小宝顺着她眼光瞧去，见黑龙使脸色大变，恐惧已达极点，身子发颤，双
膝一曲，跪倒在地，连连磕头，道：「属下………属下督导无方，罪该万死，求教主和夫人网
………网开一面，准属下将功赎罪。」韦小宝大奇，心想：「我说那胖姑娘跟我叔叔亲咀，跟
这老头儿又有什么相干?为什么要吓成这个样子?」洪夫人微笑道：「将功赎罪?你有什么功
劳?我还道你派去的人，真的在努力给教主办事。那知道在北京却是干这些风流勾当。」黑
龙使又是连连磕头，只见他额头上鲜血涔涔而下。韦小宝心下不忍，想说几句对他有利的
言语，一时却想不出来。

黑龙使膝行而前，叫道：「教主，我跟着你老人家出生入死，虽无功劳，也有苦劳。」洪
夫人冷笑道：「你提从前的事干什麽?你年纪这样大了，还能给教主办多少年事?黑龙使这
职位，早些不干，岂不快活?」黑龙使抬起头来，望着洪教主，哀声道：「教主，你对老部
下，老兄弟，真没半点旧情麽?」

洪教主脸上神色木然，淡淡的道：「咱们教裏，老朽胡涂之人太多，也该好好整顿一下才
是。」他声音低沉，说来模糊不清。韦小宝自见他以来，首次听到他说话。忽听得厅口数
百名少年少女齐声呼道：「教主实训，时刻在心，建功克敌，保命长生！」

黑龙使叹了口气，颤巍巍的站起身来，说道：「吐故纳新，我们老人，原该死了。」转过
身来，说道：「拿来吧！」厅口四名黑衣少年快步上前，手中各托一只木盘，盘上各有一
只圆圆的黄铜罩子罩住，走到黑龙使之前，将木盘放在地下，迅速转身退回。厅上众人不
约而同的向後退了几步。黑龙使喃喃的道：「教主宝训，时刻在心，建功克敌，保命………嘿
嘿，这条老命，不保也罢。」伸手握住铜盖顶上的结子，向上一提。

只见盘中一物突然窜起，跟着白光一闪，斜刺裏一柄飞刀飞来，将那物斩为两截，掉在盘
中蠕蠕而动，却是一条周身五彩斑烂的小蛇。韦小宝一声惊呼，厅中众人也都叫了起来：
「那一个？」「什麽人犯上作乱?」「拿下了!」「那一个叛徒，胆敢忤逆教主?」

洪夫人喝道：「五龙少年，一齐动手!」莫看她模样娇媚，这声呼喝，竟将大厅上数百人的
喧哗叫嚷尽数压了下去，原来这个美貌佳人竟是内功深厚之极。只听得刷刷刷，长剑出鞘
之声大作，青光闪动，数百名少年男女奔上厅来，将五六十名年长教众团团围住。这数百
名少年青衣归青衣，白衣归白衣，毫不混杂，各人占着方位，或六七人，或八九人分别对
付一人，长剑分指要害，那数十名年老的在顷刻之间便被制住。矮尊者和陆先生身周，也
各有数人以长剑相对。

一名五十来岁的黑须道人哈哈大笑，说道：「夫人，你操练这阵法，花了几个月功夫吧。
要对付老兄弟，其实用不着这么费劲。」站在他身周的是八名红衣少女，两名少女长剑一
挺，剑尖抵住他心口，喝道：「不得对教主和夫人无礼。」那道人笑道：「夫人，那条五
彩神龙，是我无根道人杀的。你要处罚尽管动手，何必连累旁人 ?」

洪夫人微微一笑，道：「你自己认了，那再好也没有了。道长，教主待你不薄吧?委你为赤
龙门掌门使，那是教主一人之下、万人之上的高职，你为何要反?」无根道人说道：「属下
没有反。黑龙使张淡月有大功於本教，只不过他属下有人办事不力，夫人便取他性命，属
下心中不服，大胆向教主与夫人求个情。」

洪夫人笑道：「倘若我不答应呢?」无根道人道：「神龙教虽是教主手创，可是数万兄弟赴
汤蹈火，人人都有功劳。当年起事，共有一千零二十三名老兄弟，到今日有的命丧敌手，
有的被教主诛戮，剩下来的已不到一百人。属下求教主开恩，饶了我们几十个老兄弟的性
命，将我们尽数开革出教。教主和夫人见着我们老头儿讨厌，要起用新人，便叫我们老头
儿一起滚蛋吧。」

洪夫人冷笑道：「神龙教创教以来，从未听说有人活着出教的。无根道长这么说，真是异
想天开之至。」无根道：「如此说来，夫人是不答应了？」洪夫人道：「对不起得很，本
教没这个规矩。」无根又是哈哈一笑，道：「原来教主和夫人非将我们尽数诛戮不可。」
洪夫人微笑道：「那也不然。老人中忠於教主的，教主自然仍旧当他好兄弟，决无歧视。
我们不问年少年长，只问他对教主是否忠诚不弍。那一个忠於教主的，举起手来。」数百
名少年男女一齐举手，被围的年长教众也都举手，连无根道人也都高举左手，大家同声道
：「忠於教主，决无二心！」韦小宝见大家举手，也举起了手。

洪夫人点头道：「那好得很啊，原来人人忠於教主，连这个新来的小弟弟，虽非本教中人
，居然也忠於教主。」韦小宝心道：「我忠於乌龟王八蛋。」洪夫人道：「大家都忠心，
那麽我们这裏一个反贼也没有了。恐怕有点不对头吧?我得细细查问查问。众位老兄弟。只
好暂且委屈一下，都绑了起来。」

数百少年男女齐声应道：「是！」一名魁梧大汉叫道：「且慢！」洪夫人道：「白龙使，
你又有什麽高见?」那大汉道：「高见是没有，属下觉得不公平。」洪夫人道：「啧啧啧，
你指摘我处事不公平。」那大汉道：「属下不敢。属下跟随教主二十年，凡事勇往直前。
我为本教拚命之时，这些小娃娃都还没生在世上。为什么他们才对教主忠心，反说我们老
兄弟不忠心？」

洪夫人笑哈哈的道：「白龙使这麽说，那是在自己表功了。白龙使是不是说，若没有你白
龙使张志灵，神龙教就没有今日?」那魁梧大汉张志灵道：「神龙教建教，是教主一人之功
，大夥见不过跟着他老人家打天下，有什么功劳可言。不过………」

洪夫人道：「不过怎样啊?」张志灵道：「不过我们没有功劳，这些十几岁的小娃娃更加没
有功劳。」洪夫人道：「我不过二十几岁，那也没有功劳了?」张志灵迟疑半晌，道：「不
错，夫人也没有功劳。创教建业，是教主他老人家一人之功。」

洪夫人缓缓的道：「既然大家没有功劳，杀了你也不算寃枉，是不是?」说到这裏，她眼中
突然闪烁过一阵恶毒的光芒，脸上神色仍是娇媚万状。

张志灵怒气填膺，大声叫道：「杀我姓张的一人，自然不打紧。就只怕如此杀害忠良，诛
戮功臣，神龙教的基业，要毁於夫人一人之手。」洪夫人道：「很好，很好，唉，我倦得
很。」这几个字说得懒洋洋地，那知道竟是下令杀人的暗号。站在张志灵身周的七名白衣
少年一听，长剑同时一进，一齐刺入张志灵身子。七剑拔出，他身上射出七股血箭，溅得
白农少年衣衫全是鲜血。张志灵叫道：「教主，你………你好忍心！好………」倒地而死。七名
少年退到廊下，行动齐整之极。白龙使张志灵原是神龙教中高手之一，但七剑齐至，竟无
丝毫抗御之力，足见这七名少年为了今日在厅中刺这七剑，事先已不知练也多少遍，可说
已到了熟极而流的地步。

洪夫人打了个呵欠，左手轻轻按住了樱桃小口，显得娇慵之极。供教主仍是神色木然，对
於张志灵的被杀，宛如没有瞧见。洪夫人轻轻的道：「青龙使、黄龙使，你们两位，觉得
白龙使谋叛造反，是不是罪有应得?」一个身材极矮的老者躬身说道：「张志灵反叛教主和
夫人，处心积虑，由来已久，属下痛恨之极，曾向夫人告发了好几次。夫人总是说，瞧在
老兄弟面上，让他有个悔悟的机会。教主和夫人宽宏大量，只盼他改过自新，那知这人恶
毒无比，实是罪不可赦。如此轻易将他处死，那是万分便宜了他。教中兄弟，无不感激教
主和夫人的恩德。」韦小宝心想：「这是个马屁大王。」洪夫人微微一笑，道：「黄龙使
倒还识得大体。青龙使，你心中怎样想?」

一个五十来岁的高瘦汉子向身旁八名青衣少年怒目而视，斥道：「滚开些。教主要杀我，
我不会自己动手吗？」八名少年长剑向前微进，剑尖碰到了他衣服。那汉子嘿嘿几声冷笑
，慢慢提起手来，抓住了自己衣服领口，说道：「教主，夫人，当年属下和赤、白、黑、
黄四门掌门使结义，决心为神龙教卖命，没想到竟有今日。夫人要杀许某，并不希奇，奇
在黄龙使殷大哥贪生怕死，说这种卑鄙龌龊的言语，来诬蔑自己好兄弟………」

说到这裏，猛听得嗤的一声急响，他双手向外一分，已将身上长袍扯为两半，手臂一振之
间，两片长袍横卷而出，已将八名青衣少年的长剑荡开，青光闪动，手掌中已多了两柄尺
半长的短剑，嗤嗤之声连响，八名青衣少年胸口中剑，尽数倒在地上，伤口中鲜血直喷，
八人尸身倒在他身旁，围成一圈，竟是排得十分整齐，这几下手法之快，真如迅雷不及掩
耳。

洪夫人大吃一惊，从椅中跃起，双手一拍，二十余名青衣少年挺剑拦在青龙使身前，又有
数十人团团将他围住。青龙使哈哈大笑，朗声说道：「夫人，你数出来的这些娃娃，脓包
之极。教主要靠这些小家伙来建功克敌，未免有些不大顺手吧?」洪教主的镇定功夫当真巳
达炉火纯青之境，七少年刺杀张志灵，他是视而不见，青龙使刺杀八少年，他是无动於中
，稳稳坐在椅中，始终浑不理会。洪夫人看了丈夫一眼，似乎有些惭愧，嫣然一笑，坐下
身来，笑道：「青龙使，你剑法高明得很哪，今日………」

一句话没说完，忽听得呛啷啷、呛啷啷之声大作，大厅中数百少年男女手中长剑纷纷落地
，众人大奇之下，眼见众少年一个个委顿在地，各人只觉头昏眼花，立足不定。功力稍差
的先行摔倒，跟着余人也摇摇晃晃，倒了下来，顷刻之间，大厅中横七竖八的倒了一地。
洪夫人惊呼：「为………为什麽………」身子一软，从竹椅中滑了下来。

青龙使却是昂然挺立，手握两柄短剑。狞笑道：「教主，你残杀兄弟，想不到也有今日吧?
」双剑一击，铮然作声，踏着地下众人身子，向洪教主走去。洪教主哼了一声，道：「那
也未必 !」一伸手，抓住竹椅的靠手，喀喇一声，抝断靠手，执在手中。青龙使没料到他
竟然还能动强，不由得吃了一惊，退後一步，心想教主功力奇高，抵受得了药力，时候一
长，终究非摔倒不可，眼下先跟他拖一下再说，他道：「教主，偌大一个神龙教，弄得支
离破碎，到底是谁种下的祸胎，你老人家现下总明白了吧?」

洪教主「嗯」的一声，突然从椅上滑下，坐倒在地，一张竹椅被他压塌了半边。青龙使大
喜，抢上前去，蓦地裏呼的一声响，一物挟着一股猛烈之极的劲风，当胸飞来。青龙使大
骇，双剑用力一斩，那物立时断为两截，原来便是洪教主从竹椅上抝下的靠手。他这一掷
之劲是运起了平生之力，实是非同小可，一段竹棍被斩断，上半截余势不衮，扑的一声响
，插入青龙使胸中，撞断了五六条肋骨，直没至肺。他一声大叫戛然而止，肺中气息接不
上来，登时哑了。身子晃了几晃，手中短剑落地，插入了两名少年身上。这两名少年四肢
麻软，难以动弹分毫，神智却仍是清醒，口中也能说话，短剑伤体，痛得大叫起来。

数百名少年男女见教主大展神威，击倒了青龙使，齐声欢呼。只见洪教主右手撑地，挣扎
着要站起身来，但一条右腿还没站直，双膝一软，一倾倒地葫芦，滚了几滚，摔得狼狈不
堪。这一来，人人知道教主也和自己一样，身中剧毒，筋软肉痹，已如废人一般。要知教
主本素极其庄严，在教众面前连话也不多说一句，笑也不多笑一声，此刻竟然摔得如此丢
人，自是全身力道尽失。

大厅上数百人尽数倒地，却只有一人站直了身子。此人本来身裁甚矮，可是在数百名卧地
不起的人中，不免显得鹤立鷄群。

此人正是韦小宝，他鼻中间到一阵阵淡淡的幽香，只感心旷神怡，全身暖洋洋地，快美难
以言宣，眼见一个个人都倒在地下，何以会有此变故，心中全然不解。他呆了一会，伸手
去拉陆先生，道：「陆先生，大家干什麽?」陆先生奇道：「你………你没有中毒?」

韦小宝奇道：「中毒?我………我不知道。」他扶起陆先生的身子，可是陆先生腿上没半点力
气，又即坐倒。只见青龙使身子摇摇晃晃，犹似喝醉了一般，一手扶住，不住咳嗽。陆先
生道：「许大哥，你………你使的是甚麽毒?」青龙使道：「可惜，可………可惜功败垂成，我……
我是不中用了。」

陆先生道：「是『十香软筋散』?是『千里消魂香』?是………是『化………化血………腐骨粉』?」
连说了三种剧毒药物的名称，说到「化血腐骨粉」时，声音颤抖，心中害怕已极。

青龙使右肺受伤，咳嗽甚剧。陆先生道：「韦………韦公子怎地没有中毒?啊，是了！」他突
然省悟，这「是了」二字，叫得极响，说道：「你两柄短剑之上，搽了『百花蝮蛇膏』，
妙计，妙计。韦公子，请你闻一闻短剑，是不是剑上有一阵花香?」

韦小宝心想：「剑上有毒?我才不去闻呢。」说道：「就在这裏也有花香，香得紧呢。」陆
先生脸现喜色，道：「是了，这『百花蝮蛇膏』和入鲜血之中，生出浓香，本是炼制香料
的一种秘法，常人闻了，只有精神舒畅，可是………可是我们住在这灵蛇岛上，人人都服惯了
『雄黄药酒』，以避毒蛇，这股香气一碰到『雄黄药酒』，那便使人筋骨酥软，一十二个
时辰不解。许大哥，真是妙计。这『百花蝮蛇膏』在岛上本是禁物，原来你暗中早巳有了
预备，你定有三四个月没喝雄黄药酒了。」

青龙使坐倒在地，正好坐在两名少年身上，摇头说道：「人算不如天算，到头来还是中了
洪安通的毒手。」两名少年喝道：「大胆狂徒，你胆敢呼唤教主的圣名。」

青龙使嘿嘿冷笑，慢慢站起来，拾起一柄长剑，一步一步向洪教主走去，道：「洪安通的
名字叫不得?我杀了这恶贼，还叫不叫得?」数百名少年少女都惊呼起来。

过了一会，只听得宝龙使苍老的声音道：「大哥，你去杀了洪安通，大夥儿奉你为神龙教
教主。大家快念念咱们奉许教主号令，忠心不弍。」大厅上沉默片刻，便有数十人念了起
来：「咱们奉许教主号令，忠心不弍。」只是有些声音坚决，有些显得迟疑，颇有参差不
齐。

青龙使走得两步，咳嗽一声，身子晃了几晃，他受伤极重，但勉力挣扎，说甚麽要先杀了
教主。洪夫人忽然格格一笑，说道：「青龙使，你没有力气了，你腿上半点力气也没有了
，你胸口鲜血涌了出来，快要流光啦。你不成啦。坐下吧，疲倦得很，坐下吧，对了。坐
下休息一会，伤口中鲜血流完之後，你就死去，舒服得很，死了舒服得很。」她越说声音
越是温柔娇媚，青龙使又走得几步，忽然身子一仰，摔倒在地。

黄龙使道：「夫人迷魂大法，真是威力无穷，许雪亭，你这奸贼痴心妄想，他妈的要做教
主，你撒泡尿自己照一照，这副德行像是不像。」赤龙使无根道人喝道：「黄龙使，你这
卑鄙无耻的小人，见风使舵，东摇西摆，老道手脚一活，第一个便宰了你。」

黄龙使道：「你狠甚么?我………我………」欲待还口，见青龙使许雪亭摇摇晃晃的又待站起，眼
见这塲争夺不知鹿死谁手，又住了口。

一时厅上数百人的目光，都注视在许雪亭身上。洪夫人柔声道：「许大哥，你倦得很，还
是坐下来吧，死了吧!活着不好，死了舒服得很。」许雪亭唔唔连声，张口打了个呵欠。

这一次许雪亭再也站不起来，但心中还是雪亮，知道自己只要一坐不起，杀不了教主，数
百人中以教主功力最为深厚，身上所中之毒、定是他最先解去，那么一众老兄弟人人无幸
，尽数要遭他毒手，说道：「陆………陆先生，我………动不了啦，你给我想………想………咳咳………想
个法子。」

陆先生道：「韦公子，这个教主十分狠毒，待会他身上毒解，便将大夥儿杀死，连你也活
不成。你快去将教主和夫人杀了。」这几句话，他就是不说，韦小宝也早明白，当下拾起
了一柄剑，慢慢向教主走去。

陆先生又道：「这洪夫人会使迷魂法儿，你别瞧她的脸，不可望她眼睛，不论她说什麽话
，都是要害你的。你先一剑杀了她。」韦小宝道：「是！」挺剑向洪夫人走去。

洪夫人柔声道：「小兄弟，你说我生得美不美?」声音充满了销魂蚀骨之意，韦小宝心中一
震，转头便欲向她瞧去。矮尊者大喝一声：「害人精，看不得！」韦小宝一凛，紧紧闭住
了眼睛，洪夫人轻笑道：「小兄弟，你瞧啊，向着我，睁开了眼。你瞧，我眼珠子裏有一
个你的影子！」韦小宝便欲睁眼，终於强行忍住，举剑当胸，向着洪夫人走去，忽然左侧
有个清脆的声音说道：「好哥哥！杀不得！」

这声音极熟，韦小宝心头一震，向声音来处瞧去，只见一名红衣少女躺在地下，秀眉俊目
，正是小郡主沐剑屏。他大吃一惊，万想不到竟会在此和她相遇，至於她身穿赤龙门少女
的红衣，反不觉如何惊奇了，忙俯身将她扶起，问道：「你怎麽会在这裏?」

沐剑屏不答他的问话，只道：「你………你千万杀不得夫人，也杀不得教主。」韦小宝奇道：
「你投了神龙教?怎………怎么会?」沫剑屏全身软得便如没了骨头，头靠在他肩上，一张小口
刚好凑在他耳上，低声道：「我求你别杀夫人，也别杀教主，好哥哥，你肯不肯?师姐她在
这裏，她也会求你的。」

韦小宝和她久别重逢，心下本已十分欢喜，又何况怀中温香软玉，耳边柔声细语，自是难
於拒却，低声道：「我如不杀他们，教主解毒之后，要杀死我的。」他将她紧紧抱住，这
句话就在她耳边而说。沐剑屏道：「你救了教主和夫人，他们怎麽还会杀你?」

韦小宝心想不错，眼前正是建立大功的机会，只是矮尊者、陆先生、无根道人这几个人，
不免要给教主杀了。矮尊者和陆先生跟自己有见面之情，那无根道人更是十分豪杰，杀了
他未免可惜，最好是既不杀教主和夫人，也保了矮尊者等人的性命。只听得沐剑屏低声道
：「我们部属夫人手下，如果青龙使得势，做了教主，我们都活不了啦！」

韦小宝道：「正是！好老婆，我定会救你。」说着在她左颊上亲了一吻。沐剑屏大羞，满
脸通红，眼光中却露出喜色。

