<b id="第五五回解危言和">第五五回解危言和</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他抱着沐剑屏，转头说道：「陆先生，教主是杀不得的，夫人也杀不得的。石碑上刻了字
，说教主和夫人永享仙福，寿与天齐，我怎敢害他们性命?他二位老人家神通广大，就是要
害，也害不死的。」

陆先生大急，叫道：「碑文是假的，怎作得数?别胡思乱想了，快快将他二人杀了，否则大
夥儿死无葬身之地。」韦小宝连连摇头，道：「陆先生，你不可说这种犯上作乱的言语。
你有没有解药?咱们赶快得解了教主和夫人身上的毒。」

洪夫人柔声说道：「对啦，小兄弟，你真是见识高超。上天派了你这样一位少年英雄下凡
，前来辅佐教主。神龙教有了你这样一位小英雄，真是大家的福气。」她这几句话说得似
乎出自肺腑，充满了惊奇赞叹之意。

韦小宝听在耳裏，真是说不出的舒服受用，笑道：「夫人，我不是神龙教的人。」洪夫人
笑道：「呵哟，这件事你还挂在心上吗?你现下即刻入教，我就是你的接引人。教主，这位
小兄弟为本教立了如此大功，咱们派他个甚麽职司才是 ?」

教主道：「白龙门掌门使张志灵叛教伏法，咱们升任这个少年为白龙使。」洪夫人笑道：
「好极了。小兄弟，本教以教主为首，下面就是青、赤、白、黑、黄五龙使。像你这样一
入教就做五龙使，那真是从所未有之事。足见教主对你倚重之深。小兄弟，你姓韦，我们
是知道的，你大号叫作甚麽?」

韦小宝道：「我叫韦小宝，江湖上有个外号，叫作『小白龙』。」他想起那日茅十八给他
杜撰了个外号，觉得若无外号，不够威风，想不到竟与今日之事不谋而合。洪夫人喜道：
「你瞧，你瞧！这是老天爷的安排，否则那有这样巧法。教主金口，一言既出，决无反悔
。」

陆先生大急，说道：「韦公子，你别上他们的当。就算你当了白龙使，他们一不喜欢，若
要杀你，还不是易如反掌?白龙使张志灵便是眼前的榜样。你快去杀了教主和夫人，大家奉
你为神龙教的教主便了。」此言一出，众人皆是一惊。矮尊者，许雪亭，无根道人等初时
觉得如此说法太过匪夷所思，但转念一想，若不奉他为教主，教中再无比白龙使更高的职
位，眼前情势恶劣之极，众人性命悬於其手，也只有这样，才能诱得他去杀了教主和夫人
。只消渡过难关，谅这小小孩童就算真的当了教主，也逃不过众人的掌握，当下众人齐道
：「对，对，我们奉韦公子为神龙教教主。」

韦小宝伸了伸舌头，笑道：「教主我是当不来的，你们说这种话，没的折了我的福份，而
且有点儿大逆不道。这样吧，教主，夫人，大家言归於好，今日的帐，双方都不算。陆先
生，青龙使他们冒犯了教主，请教主宽洪大量，不处他们的罪。陆先生，你取出解药来，
大家服了，和和气气，岂不是好?」

洪教主微一沉吟，道：「好，就是这么办。白龙使劝我们和衷共济，不咎既往，本座嘉纳
忠言。今日厅上一切犯上作乱之行，本座一概宽赦，不再追究。」

韦小宝道：「陆先生，青龙使，教主答应了，那不是好得很吗?」陆先生眼见他是无论如何
不会去杀教主了，长叹一声，道：「既是如此，教主，夫人，你们两位请立下一个誓来。
」洪夫人笑道：「我苏荃决不追究今日之事，若违此言，教我身入龙潭，为万蛇所噬而死
。」洪教主低沉着声音道：「神龙教教主洪某，日後如向各位老兄弟清算今日之事，洪某
身入龙潭，为万蛇所噬，尸骨无存。」

「身入龙潭，为万蛇所噬」，那是神龙教中最重的刑罚，教主和夫人当众立此重誓，虽为
势所迫，却也是决计不能反口的了。陆先生道：「青龙使，你意下如何?」许雪亭奄奄一息
，道：「我………我反正是活不成了。」陆先生又问：「无根道长，你以为怎样?」

无根道人大声道：「就是这样。洪教主本是我们老兄弟，他文才武功，胜余人十倍，大夥
见本来拥他为主，原无二心。自从他娶了这位夫人後，性格大变，只爱提拔新进少年，将
我们老兄弟一个个的残杀。青龙使这番发难，只求保命，别无他意。教主和夫人既已当众
立誓，决不追究今日之事，不再肆意杀害老兄弟，大家又何必反他?再说，神龙教原也少不
得这位教主。」一众少年少女纵声高呼：「教主永享仙福，寿与天齐。」

陆先生道：「韦公子，你没喝雄黄药酒，不中百花蝮蛇膏之毒，致成今日之功，冥冥之中
，自有天意。要解此毒，甚是容易，你到外面去舀些冷水来，喂了各人服下即可。」韦小
宝笑道：「这毒原来如此易解。」

走到大厅之外，却找不到冷水，绕到厅後，见一排放着二十余只七石缸，都装满了清水，
原来是防竹厅失火之用，当下满满提了一桶，同到厅中，先舀了一瓢，喂给教主喝下，其
次喂给洪夫人。第三瓢却喂给了无根道人，说道：「道长，你是英雄好汉。」第四、五瓢
喂了矮尊者和陆先生，第六瓢喂给沐剑屏。各人饮了冷水，便即呕吐，慢慢手脚可以移动
。韦小宝又喂数人後，陆先生已可起立行走，过去扶起青龙使许雪亭，为他止血治伤。

矮尊者等分别去提冷水，灌救亲厚的兄弟。不久沐剑屏救了几名红衣少女。一时大厅上呕
吐狼藉，臭不可当。洪夫人道：「今日大家自回下处休息，明日再行聚会。」洪教主道：
「众人不得因今日之事，互相争吵寻仇。本座既然不究既往，众兄弟自夥之间，也不得生
事斗殴，违者重罚。五龙少年不得对掌门使不敬，掌门使也不可藉故处置本门少年。」众
人齐声奉令，心中都放下了一块大石。

洪夫人柔声道：「白龙使，你跟我来。」韦小宝还不知她是在呼唤自己，见她招手，这才
想起自己已做了神龙教的白龙使，便跟了过去，教主和夫人并肩而行，出了大厅，已可行
动的教众都躬身行礼，高声叫道：「教主永享仙福，寿与天齐！」

教主和夫人沿着一条青石板路，向厅左行去，穿过一大片竹林，到了一个平台之上。台上
筑着几间大竹屋，十余名分穿五色衣衫的少年男女持剑前後把守，见到教主，一齐躬身行
礼。洪夫人领韦小宝进了竹屋，向一名白衣少年道：「这位韦公子，是你们白龙门新任的
掌门使，请他在东厢房休息安睡，你们好好服侍。」说着向韦小宝一笑，进了内堂。

几名白衣少年躬身向韦小宝道：「属下少年参见座使。」韦小宝在皇宫中做惯了首领太监
，在天地会中又做惯了香主，旁人对他恭敬，那是毫不在乎，点了点头，道：「不必多礼
。」几名白衣少年引他进了东厢房，献上茶来。虽说是厢房，却是十分宽敞，陈设雅洁，
桌上架上摆满了金玉古玩，壁上悬着字画，床上被褥华美，居然有点皇宫中的派头。

几名白衣少年见他年纪虽小，但洪夫人言语神情之中，显然对他极为看重，而教主这「仙
福居」更是从无外人在此过宿，白龙使享此殊荣，地位更在其他四使之上了。这些少年在
此守卫，不知适才大厅中的变故，但见韦小宝位尊得宠，一个个过来大献殷勤。

当日下午，韦小宝向几名白衣少年问了五龙门的各种规矩。原来神龙教下分五门，每一门
统率数十名老兄弟，一百名少年。掌门使都是教中立有大功的资深高手。韦小宝以一个新
进少年，居然任此高职，自是由於他救了教主和夫人的性命之故。

次晨洪教主和夫人又在大厅中召集会聚。各人脸上都有惴惴不安之色，不知教主对昨日之
事有何处置，他虽已立誓不再追究，但这位教主城府极深，谁也料不到他会有甚麽厉害主
意出来。

教主和夫人升座，韦小宝排在五龙使班次之中，反在矮尊者和陆先生之上了。洪教主说道
：「青龙使的伤势怎样?」陆先生躬身道：「启禀教主，青龙使伤势不轻，性命是否能保，
眼下还是难说。」教主从怀中取出一个醉红瓷瓶，道：「这是三颗天王保命丹，你拿去给
他服了。」说着也不见他扬手，那瓷瓶便向陆先生身前缓缓飞来。陆先生忙伸手接住，伏
地说道：「谢教主大恩。」他知道这天王保命丹十分难得，是教主派遣部属，采集无数珍
奇药材制炼而成，其中的三百年老人参、白熊胆、雪莲等物，尤其难得，教主大费心力所
炼成的，前後也不过十来颗而已。许雪亭一服这三颗灵丹，性命可以无碍。其余老兄弟一
齐躬身道谢，心下均想：「青龙使昨日对教主如此冲撞，存心要害他性命，今日教主反赐
珍药，那麽他的的确确是不咎既往了。」无不大感欣慰。

洪夫人笑道：「白龙使，听说你在五台山上见到一块石碣，上刻蝌蚪文字?」韦小宝躬身道
：「是！」

矮尊者道：「启禀教主、夫人，属下拓得这碣文在此。」从怀中取出一个油纸包，打了开
来，取出一张极大的拓片，悬在东边墙上，果然尽是希奇古怪的文字，无人能识。洪夫人
道：「白龙使，你若识得这些文字，便读给大家听听。」韦小宝应道：「是。」眼望拓文
，大声背诵陆先生所撰的那篇文字：「维贞观二年十月甲子……」慢慢的一路背将下去，偶
尔遗忘，便说：「嗯，这个是什麽字，倒也难认，是了，是个『魔』字。」

背到「仙福永享，普天崇敬。寿与天齐，文武仁圣」，那四句时，将之改了一改，说是：
「仙福永享，连同夫人。寿与天齐，文武仁圣。」

这「连同夫人」四字，实在颇为粗俗，若教陆先生撰写，必有雅驯字眼，但韦小宝不通文
理，那裏做得出什么好文章来?不将四字句改成五字，已是十分难能可贵了。洪夫人一听到
这四字，登时眉花眼笑，说道：「教主，碣文之中，果然有我的名字在内，倒不是白龙使
胡乱捏造的。」洪教主也是十分高兴，点头道：「好，好！我们上邀天眷，创下这个神龙
教来，原来大唐贞观年间，上天已有预示。」

厅上教众齐声高呼：「教主仙福永享，寿与天齐。」无根道人等老兄弟心下也自骇然，均
想：「教主与夫人上应天象，那可冒犯不得。」

韦小宝最後将八部四十二章经的所在也都一一念了。洪夫人叹道：「圣贤豪杰，惠民救世
，果然上天早有安排，便连吴三桂这种害民恶贼，也都在老天爷的算中。教主，这八部宝
经，份中应属本教所有，迟早都会到我神龙教来。」教主捻须微笑，道：「夫人说得是。
」众人又大叫：「寿与天齐，寿与天齐！」

待大厅中人声静了下来，洪教主说道：「现下开香堂，正式封韦小宝为本教白龙门掌门使
之职。」神龙教开香堂，和天地会的仪节又自不同。韦小宝见香案之上，放着五只黄金盘
子，每只盘子中都盛着一条小蛇，共分青、赤、白、黑、黄五色。五条小蛇昂起了头，舌
头一伸一缩，身子却盘着不动。

韦小宝拜过五色「神龙」，向教主和夫人磕头，接受无根道人等恭贺。洪夫人斟了三杯雄
黄酒让他饮下，笑道：「饮了此酒，岛上神龙便知你是自己人，以後再也不会来咬你了。
」教主赐了一串雄黄珠子，命他贴肉挂着，百毒不侵。跟着白龙门本门的执事和少年齐来
参见掌门使。教主吩咐：「青龙掌门使因病休养，该门事务，暂由胖头陀代理。待青龙使
病愈，再行接掌。」矮尊者躬身奉令。

教主又道：「五龙使和陆高轩六人，齐到後厅议事。」当即和夫人走下座来，厅上众人高
呼恭送，无根道人、韦小宝、矮尊者，陆先生等都眼随其後。韦小宝这时才知，原来陆先
生的名字叫陆高轩。

那後厅便在大厅之後，厅堂甚小，居中两张大椅，教主和夫人就座。下面设了五张矮櫈，
三位掌门使分别坐下，矮尊者也坐了一张，说道：「白龙使请坐。」

韦小宝见陆先生没有座位，微感迟疑。陆先生微笑道：「白龙使请坐，『潜龙堂』中，没
有我这等闲职教众的座位。」韦小宝料想规矩如此，矮尊者若不是代理青龙使，那也是没
有座位的了，便即坐下，陆先生站在他身後。

洪教主道：「碣文所示，这八部四十二章经散处四方，可是黑龙使报称，其中四部是在皇
宫之内，却是何故?」黑龙使道：「想来这四部经书本在少林寺、沐王府等处，后来给鞑子
抢入了宫中。」

教主沉吟不语，黑龙使脸上惧意渐浓，不知这几句教主是否满意。过了一会，洪夫人微笑
道：「黑龙使派人去宫中取经，据他说已经竭尽全力，可是迄今一部经书也没取来。这件
事，咱们恐怕要另得派一个福份大些的人去办了。」

黄龙使忙道：「夫人高见。取经之事，想来和福份大小，干系极大。黑龙使也不是不努力
，不肯替教主立功，可是始终阻难重重，多半是福气不够，所以宝经难以到手。」洪夫人
微笑道：「依你之见，谁的福份够呢?」黄龙使道：「本教福气最大的，自然是教主他老人
家自己了，其次是夫人。不过总不能劳动教主和夫人两位大驾，亲自出马。更其次福份最
大的，首推白龙使。他识得碣文，又立下大功，印堂中隐隐透出红光，福份之大，教主属
下无人能出其右。」

教主捻须微笑，道：「但他小小孩童，能担当这件大任麽?」神龙教白龙使的职位虽尊，在
韦小宝心中，却是半分也没瞧在眼裏，他既陷身岛上，只好随遇而安，别说是白龙使，就
是教主，他也做了，心中却一意尽速回去北京，听教主这么说，心想这正是脱身的良机，
便道：「教主、夫人，承蒙你们提拔，属下十分感激，我本事是没有，但托了两位的大福
气，混进皇宫中去偷这四部宝经，倒也有成功的指望。」洪教主点了点头。洪夫人喜道：
「你肯自告奋勇，足见对教主忠心。我知你聪明伶俐，福份又大，恐怕正是上天派来，给
教主办成这件大事的。」

洪教主缓缓说道：「据黑龙使禀报，他派在皇宫中的部属传出消息，皇帝手下有个小太监
，叫作什么小桂子的………」他说到「小桂子」三字，韦小宝大吃一惊，心想：「拆穿西洋镜
，那可糟糕之极！」听教主续道：「………皇帝派了他去五台山，意欲不利於我教。我们接连
派了几批人手出去，要擒他来审问，胖头陀便是其中之一，不料小桂子没找到，却遇上了
你。」黄龙使听教主语气稍顿，说道：「那是教主洪福齐天！」洪教主向他微微点了点头
，续道：「白龙使，你到得宫中，这小桂子的事，可以细细查一查，皇帝派他去五台山，
到底有何图谋。」

韦小宝吓出了一身冷汗，忙道：「是，是。」心下又是十分欢喜，听教主口气，果然是委
派自己去皇宫了。

洪夫人道：「那八部四十二章经之中，据说藏有强身保命、延年益寿的大秘密。想我们教
主既然上蒙天眷，许以永享仙福，寿与天齐，这八部经书，迟早自会落入教主手中。白龙
使，你再去为教主立一大功，将这八部经书取来。教主自然另有封赏。」

韦小宝站了起来，躬身说道：「属下粉身粹骨，也难报教主与夫人的大恩，自当尽忠报国
，马革裹尸。」这「尽忠报国，马革裹尸」八个字，是他从说书先生那裏学来的，每逢大
将出征，君皇勉励，大将就慷慨激昂，说了这八个字出来，他依样葫芦，用在此处，未免
有点不伦不类。洪夫人一笑，道：「你效忠教主，那就好得很了。你去北京，要那几个人
相助，可随便挑选。」韦小宝心想：「我自求脱身，教中有人跟了去，缚手缚脚。」说道
：「人多了恐怕泄漏机密，啊，是了，赤龙使座下的少女，属下想挑一两人去，让她们乔
装宫女，在宫裏行事较为方便。」他想到了沐剑屏，要将她带去。

无根道人道：「这些小姑娘只怕没甚么用，你随便挑选就是。」韦小宝道：「多谢道长。
」陆高轩忽道：「启禀教主、夫人，属下昨日犯了重罪，深谢教主不杀之恩………」洪教主挥
一挥手，皱眉道：「昨日之事，大家不得记在心上，从今以後，谁也不许提起。」

陆高轩道：「是，多谢教主。属下意欲跟随白龙使同去，托赖教主与夫人洪福，或能为教
主立些微功，稍表属下感激之诚。」洪教主点头道：「陆高轩智谋深沉，武功高强，笔下
更是十分来得，一篇文章做得四平八稳，很好很好，你跟随白龙使同去便了。」

陆高轩一颗心怦怦乱跳，寻思：「他说『一篇文章做得四平八稳』，那么杜撰碣文之事，
他心中早就雪亮。」

矮尊者说道：「启禀教主、夫人，属下也愿随同白龙使去北京为教主办事。」教主点了点
头，见黄龙使也欲自告奋勇，说道：「人数多了，只怕泄漏行藏，就是你们两个同去。一
切行止，全听白龙使的号令，不得有违。」陆高轩和矮尊者躬身说道：「属下遵命。」

洪夫人从怀中取出一条小龙，五色斑烂，乃是黄金，白银、红铜、黑铁、青色珐琅铸成，
说道：「白龙使，这是教主的五龙令，暂且交你执掌。教下数万教众，见此令有如亲见教
主。为了干办大事，付你生杀之权。立功之後，将令缴回。」

韦小宝应道：「是。」双手恭恭敬敬的接过，心下发愁：「我只盼一回北京，再也不去理
他甚麽神龙教、恶虎教。拿了她这个『五龙令』，只怕麻烦多得紧了。」

洪夫人道：「白龙使与陆高轩、胖头陀三人暂留，余人退。」无根道人和黑龙使、黄龙使
三人行礼退出。洪教主从身边取出一个黑色瓷瓶，倒了三颗朱红色的药丸出来，说道：「
三人奋勇赴北京干事，本座甚是嘉许，各赐『毒龙易筋丸』一枚。」矮尊者、陆高轩脸上
登时现出又是喜欢，又是惊惧的神色，屈右膝谢赐。韦小宝依样葫芦，跟着照做，将「毒
龙易筋丸」接过，当即吞服，过不多时，便觉腹中有股热烘烘的气息升将上来，缓缓随着
血行，散入四肢百骇之中，说不出的舒服。

洪夫人道：「白龙使暂留，余人退。」洪夫人微笑道：「白龙使，你使什么兵刀?」韦小宝
道：「属下武艺低微，没学过什么兵器，只有一把匕首防身。」

洪夫人道：「给我瞧瞧。」韦小宝从靴中拔出匕首，倒转刀柄，双手呈上，洪夫人接过一
看，赞道：「好匕首！」拔下一根头发，放□□□头发缓缓落在刃锋之上，登时断为两截，教
主也赞了声：「好！」韦小宝为人别的没有甚么长处，於钱财器物却是看得极轻，说道：
「这柄匕首属下献给夫人，请夫人笑纳。」

洪夫人眉花眼笑，道：「好孩子，你对我们忠心，可不是空口说白话。我没甚么好东西给
你，怎能要孩子家的物事?你这番心意，我可多谢了。来，我传你三招防身保命的招式，叫
做『美人三招』，你记住了。」

她走下座来，取出一块手帕，将匕首缚在自己右足小腿外侧，笑道：「教主，劳你的驾，
演一下武功。」洪教主笑嘻嘻的缓步走近，突然间左手一伸，抓住夫人的後领，将她身子
提在半空。这一下动作实在太快，韦小宝吃了一惊，「唧」的一声，叫了出来。

洪夫人身子一侧，反过身来，双手搂住教主头颈，右手中竟已握住了匕首，刀尖对准了教
主後心。笑道：「这是第一招，叫做『贵妃回眸』，你记住了。」韦小宝看得心旷神怡，
大声喝采，叫道：「妙极！」心想：「这日我给矮尊者抓着提起，半点法子也没有，若是
早学了这招，一刀已刺死了他。」

教主将她身子轻轻横放在地。夫人又将匕首挥入小腿之侧，翻身卧倒。教主伸出右足，虚
踏她後腰，手中假装持刀架住她头颈，笑道：「投不投降?」韦小宝心想：「到此地步，又
有甚麽法子?自然是大叫投降了。」蓦见夫人的脑袋向着自己胸口钻落，敌人架在颈中的一
刀自然落空，她顺势在地下一个筋头，在教主胯下钻过，握着匕首的右手成拳，轻轻一拳
，击在教主後心，只是刀尖向上。若是当真对敌，这一刀自然插入了敌人背心。韦小宝又
是大叫一声：「好!」

教主待她插回匕首後，将她双手反剪，左手拿住她双手手腕，右手虚执兵器，架在她颈中
，笑道：「这一次你总逃不了啦。」夫人笑道：「看仔细了！」右足向前轻轻一踢，白光
闪动，那柄匕首已割断她小腿上缚住的手帕，脱了出来，她右足顺势一勾，在匕首柄上一
点，那匕首陡地向她咽喉疾射过去。

韦小宝惊叫：「小心！」只见她身子向下一缩，那匕首向教主胸上急射。教主放开她手，
仰天一个铁板桥，扑的一声，匕首在他胸口掠过，直扫入身後的竹墙之中，直没至柄。

洪夫人勾脚倒踢匕首，韦小宝已然吓了一大跳，待见那匕首射向她咽喉，她在间不容发之
际避开，匕首又射向教主咽喉，这一下势在必中，教主竟又避开。这几下险到了极处的奇
变，只瞧得他目瞪口呆，心惊胆战，肚裏那一个「好」字，竟叫不出口。

洪夫人笑嘻嘻的道：「怎样?」韦小宝伸手抓住椅背，似欲跌倒，道：「可险些吓死了我。
」

洪教主洪安通和夫人见他脸色苍白，吓得利害，听了他这句话，那比之一千句、一万句颂
扬更是欢喜。他二人武功高强，多一个孩子的称赞亦不足喜，但他如此担心，足见对二人
之忠。洪夫人明知故问：「匕首又不是向你射来，怕甚么了?」韦小宝道：「我怕……怕伤了
夫人和……和教主。」洪夫人笑道：「傻孩子，那有这麽容易便伤到教主了?这一招叫做『飞
燕回翔』，颇不易练。教主神功盖世，就算他事先不知，这一招也伤他不着，但世上除教
主一人之外，能够躲得过这出其不意一击的，恐怕也没有几个了。」当下将这「美人三招
」的练法细细说给他听，虽说只是三招，可是全身四肢。无一处没有关连，如何拔刀，如
何低头，快慢部位，劲力准头，皆须拿捏得恰到好处。那第二招卧地转身，叫作「小怜横
陈」。

洪夫人又道：「这『美人三招』，用的都是个古代美人的名字，男人学了，未免有些不雅
，好在你只是个孩子，也不打紧。」韦小宝一招一式的跟着学，洪夫人细心纠正，直教了
一个多时辰，才算是教会了，但真要能使，自非再要长期苦练不可，尤其第三招「飞燕回
翔」，稍有错失，便杀了自己。洪夫人教他去打造一柄钝头的铅刀，大小重量须和匕首一
模一样，以作练习之用。

洪安通在教众之前，威严端重，不苟言笑，但此时一直陪着夫人教招，笑嘻嘻的在旁瞧着
，竟是极有耐心，待夫人教毕，说道：「夫人的『美人三招』自是十分厉害，只不过中者
必死。我来教你『英雄三招』，旨在降服敌人，死活由心。」

韦小宝大喜，跪了下来，道：「叩谢教主。」洪夫人笑道：「我可从没听说你有『英雄三
招』，原来你留了教好徒儿，却不教我。」洪安通笑道：「这是刚才瞧你的美人三招，临
时想出来的，现制现卖，也不知成不成，你给我指点指点。」

洪夫人横了他一眼，媚笑道：「啊哟，我们大教主取笑人啦。」洪安通笑道：「自来英雄
难过美人关，英雄三招，当然敌不过美人三招。」洪夫人又是一阵媚笑，娇声道：「在孩
子面前，也跟我说这些风话。」

