<b id="第五六回亲传武功">第五六回亲传武功</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

洪安通自觉有些失态，咳嗽一声，庄容说道：「白龙使年纪小，与人动手，极易给人抓住
後颈，一把提起。夫人，你就将我当白龙使施施。」洪夫人笑道：「你可不能弄痛人家。
」洪安通道：「这个自然。」

洪夫人左手一伸，抓住他身子提了起来。洪安通身材魁梧，少说也有二百斤重。洪夫人娇
怯怯的模样，居然毫不费力，一把便将他提起。洪安通道：「看仔细了!」左手慢慢反转，
在夫人左腋底下搔了一把。洪夫人格格一笑，身子软了下来。洪安通左手拿住她腋下，右
手慢慢回转，抓住她领口，缓缓举起她身子，过了自己头顶，轻轻往外一摔。洪夫人身子
一着地，便淌了出去，如在水面滑溜飘行。

洪夫人笑声不停，身子停住後，斜卧地下，并不站起。适才洪安通搔她腋底，反手擒拿，
抛掷过顶，每一个行动均是极慢极慢，韦小宝看得清清楚楚，但见他姿式优美，说不出的
好看，行动虽慢，仍是乾净利落，指搔掌握，落点奇准，比之洪夫人的出手迅捷，显是又
难了几倍。洪夫人笑道：「你格支人家，那是甚麽英雄了。」说着慢慢站起。

洪安通微笑道：「这招在真正英雄奸汉手中，自然不会来搔你痒。可是白龙使若是给敌人
提起，一定抓住了他的颈下『大椎穴』，那是手足三阳督脉之会，自然全身使不出力道，
只好去轻搔敌人腋底『极泉穴』，那是属手少阳心经，敌人非松手不可。白龙使先得有了
力气，才能甩敌过顶，这一摔之际，同时拿闭了敌人肘後『小海穴』和腋下『筋辄穴』，
将他摔在地下，他已然动弹不得。」韦小宝拍手笑道：「这一招果然妙极。」洪安通道：
「你练熟之後，出招自是越快越好。」

他跟着俯伏地下，洪夫人伸足重重踏住他後腰，右手取过倚在门边的门闩，架在他颈中，
娇声笑道：「你投不投降?」洪安通笑道：「我早就投降了!我向你磕头。」双腿一缩，似
欲跪拜，右臂却慢慢的横掠而出，碰到门闩，喀喇一声响，门闩竟尔断折。韦小宝吓了一
跳，他手臂若是急速挥出，以他武功，击断门闩并不希奇，但如此缓缓的和门闩一碰，居
然也将门闩震断，却是大出意料之外。洪安通道：「你缩腿假装向人叩头，乘势取出匕首
。你手上虽无我的内力，但你的匕首锋利异常，敌人任何兵器都可一削而断。」他一面说
，一个筋斗，向洪夫人胯下钻去。

韦小宝一怔，心想他以教主之尊，怎地从女子胯下钻过?虽然是他妻子，似乎总是不妥。那
知洪安通并非真的钻过，只一作势，左手已抓住夫人右脚足踝，右手虚点她小腹，道：「
这是削铁如泥的匕首，敌人便有天大胆子，也不敢挣扎。」一面说，一面慢慢站起。洪夫
人头下脚上，给他倒提起来，笑道：「快放手，成甚么样子?」洪安通哈哈大笑，右手搂住
她腰，放直她身子，道：「白龙使，你身材矮小，不能倒提敌人，那么抓住他足踝一拖，
就算拖他不起，匕首指住他小腹，敌人也只好投降。那时你便得在他胸口『神藏』『神封
』『步廊』等要穴踢上几脚，防他反噬。」韦小宝大喜，道：「是!这几脚是非踢不可的。
」

洪安通双手反负背後，让夫人拿住，洪夫人拿着半截门闩，架在他颈中。洪安通笑道：「
敌人拿住我双手，自然扣住我手腕脉门，教我手上无力，难以反击，当此情景，只好用脚
………」他话末说完，洪夫人「啊」的一声，笑着放手，跳了开去，满脸通红，道：「不能教
孩子使这种下流招数。」洪安通笑道：「『撩阴腿』那裏是下流招数了?」他脸色一庄，说
道：「下阴是人身要害之一，中者立毙，所以即是名门大派的拳脚之中，也往往有『撩阴
腿』这一招，少林派有，武当派也有，不足为奇。只不过敌人在你背後，你双手被制，颈
中架刀，只好使『反撩阴腿』。」他说到这裏，顿了一顿，又道：「不过踢人下阴，不免
伤他性命，敌人若是交手，也必早防到你这一着，说不定一刀先将你的小脑袋儿砍了下来
。」

他一面说，一面双手十指弯起，各成半球之形，虚抓洪夫人的胸部。洪夫人啐道：「这又
是甚麽英雄招式了?」洪安通微微一笑，道：「人身胸口『乳中』『乳根』两穴，不论男女
，都是致命大穴。白龙使，那人既能将你双手反剪握住，武功自是不低。你双手虽然无劲
，但他一见你使出这般手势，自然而然的会向後一缩，待得想起你手上无劲，已是迟了一
步。夫人，你来抓住我双手。」

洪夫人走上两步，轻轻在他反剪的手背上打了一记，然後伸左手握住，上身後仰，不让他
手指碰到自己胸口。洪安通道：「看仔细了!」慢慢扭身向左，身子跃起，右肘使个「肘底
锤」，在洪夫人背心轻轻一撞，双腿一分，跨在她肩头，同时双手拇指压住她的太阳穴，
食指按眉，中指按眼，说道：「中指使力，戳瞎敌人眼睛，拇指使力，压令敌人昏晕。但
须防人反击。」一个空心筋斗，倒翻出去，远远跃出丈余，右手在小腿边一摸，装作摸出
了匕首，匕尖向外，左掌斜举，说道：「敌人若是眼瞎，再扑上来势道厉害无比，须防他
抱住了你牢罕不放。」

韦小宝见这一招过程繁复，宛似马戏班中小丑逗趣一般，可是闪避敌刃、制敌要害，的具
显效，叹道：「这一招真好，可就难练得紧了。」洪安通道：「我教你的虽只三招，但其
中包含擒拿、打穴、轻身三门功夫，有一项练得不到家，这三招便使不出。说到擒拿、打
穴、轻身，每一项都须十年八年之功。但你只学跟这三招相干的，那便容易得多。」当下
指点了穴道部位、擒拿手法、轻身腿劲，自己作为敌人，与他拆解数遍。有演得不对的，
一一校正。只是韦小宝不敢骑到他头颈中去，洪安通也没教他试练。

洪夫人道：「教主，我这美人三招是师父所授，当年定然经过千锤百练的改正。你这英雄
三招却是临时兴之所至，随意创制，此之我的美人三招又更厉害得多。不是当面捧你，大
宗师武学渊深，实在令人拜服。」洪安通抱拳笑道：「夫人谬赞，可不敢当。」

昨日韦小宝在大厅之上，见他不言不笑，形若木偶，心下对他颇为轻视，早就在想：「这
样一个呆木头般的老家伙，大家何必怕他怕成这个样子?」此刻一见到他的真实功夫，那才
死心塌地的佩服，说道：「把师父教的功夫练得纯熟，那不算希奇。教主心裏要出什么新
招，就随手使了出来，那才真是天下无敌了。」洪夫人问道：「为什麽天下无敌?」韦小宝
道：「敌人本事再大，教主使几下新招出去，他认也不认得，自然只好大叫投降。」

洪安通和夫人齐声大笑，一个微微点头，一个道：「说得不错。」洪夫人又道：「教主，
我这美人三招有三个美人的名字，你的英雄三招，也得有三位大英雄的名头才是。」洪安
通微笑道：「好、我来想想。第一招是将敌人举了起来，那是临潼会伍子胥举鼎，叫作『
子胥举鼎』。」洪夫人道：「好，伍子胥是大英雄。」洪安通道：「第二招将敌人倒提而
起，那是鲁智深倒拔垂杨柳，叫作『智深拔柳』。」洪夫人道：「很好。鲁智深是大英雄
。你这第三招虽然巧妙，却有点无赖浪子的味道，似乎不大英雄………」说到这裏，笑了出来
。

洪安通笑道：「怎么会不大英雄?叫个什么招式好呢?嗯，我两根食指扣住你眉毛，这叫作
『张敞画眉』。」洪夫人笑道：「张敞又不是英雄，给夫人画眉毛，难道也算是英雄的一
招?」洪安通笑道：「闺房之乐，有甚於画眉者。你说画眉毛不是英雄?」洪夫人红晕双颊
，摇了摇头。

韦小宝不知张敞是甚麽古人，心想给老婆画眉，非但不是英雄，筒直是个怕老婆的潺汉，
他也不懂洪安通掉文，乃是在和妻子调笑，说道：「教主，你这一招袭在敌人头颈里，骑
马的大英雄可多得很，关云长骑赤免马，秦叔宝骑黄骠马。」洪安通笑道：「对，不过关
云长的赤兔马本来是吕布的，秦琼又将黄骠马卖了，都不大贴切。有了，这一招是狄青降
服龙驹宝马，叫做『狄青降驹』。」洪夫人拍手笑道：「好极！狄青上阵戴个青铜鬼脸儿
，只吓得番邦兵将大呼小叫，投荒而逃，那自然是位大英雄。」

当下韦小宝将「美人三招」和「英雄三招」一一试演，手法身法不对的，洪安通和夫人再
加一指点。这六招功夫甚是巧妙，韦小宝一时之间，自是难以学会，但懂了练习的窍门，
加以时日，自能纯熟。待得教毕，已是中午时份了。

洪夫人道：「白龙使，本教之中，能得教主亲自点拨功夫的，除我之外，便是你一个了。
」韦小宝道：「那不知是属下几生修来的福气。」洪夫人道：「你当忠心给教主办事，以
报答教主的恩德。」韦小宝道：「是。」洪夫人道：「你这就去罢，收拾收拾，明天一早
和胖头陀、陆高轩他们乘船出发，不用再来告辞了。」韦小宝答应了，向二人恭恭敬敬的
行礼，转身出门，走到门边，回头道：「夫人，如果我活得到八十岁，那时教主和夫人再
各教我三招，好不好?」

洪夫人微微一怔，随即明白这是他的善祷善颂之辞，他现下不过十四五岁，到八十岁时，
还有六十几年，但教主和自己是寿与天齐，再活六十几岁自是应有之义，嘻嘻一笑，道：
「我答应你了。你八十岁生日，教主和我再各传三招。等到你一百岁大寿，我们又各传三
招，叫作『老寿星三招』，『老婆婆三招』。」韦小宝道：「不，夫人那时跟今日一样的
年青美丽，说不定你和数主又更年青了些，传我的是……是……『金童三招』，『玉女三招』
。」洪安通和夫人都是哈哈大笑。韦小宝走到大厅之外，只见矮尊者和陆高轩坐在山石之
上相侯。两人等了甚久，心下惊疑不定，不知有何变故，待见他笑容满脸的出来，才放了
心。两人想问，又不敢问。韦小宝道：「教主和夫人传了我不少精妙的武功。」矮尊者和
陆高轩齐声道：「恭喜白龙使。本教之中，除了夫人之外，从未有人得教主传过一招半式
。」韦小宝洋洋得意，道：「教主也这么说。」陆高轩道：「白龙使得教主如此宠幸，那
真是本教创教以来，从所未有。如何锻炼这枚『毒龙易筋丸』的功诀，教主也传了你么?」
韦小宝道：「那倒没有，陆先生，你会不会?」陆高轩道：「我曾是会的，只是远远不及教
主的精深。」

三人回到陆家，陆高轩便将功诀相传，教他每日打坐半个时辰，将「毒龙易筋丸」中所含
的灵丹妙药，散之於周身筋脉穴道，教了他坐功和运内息之法。

这『毒龙易筋丸』既是於身子如此大有补益，那么矮尊者和陆高轩二人服了，应当十分高
兴才是，可是瞧他二人脸上神情，显是愁苦多而喜乐少，倒似服了甚麽剧毒的药物一般。
韦小宝心下起疑，道：「看他不出这样小小一颗药丸，居然有道般大的功効，可惜这名字
并不很好，毒龙毒龙的，令人以为那是毒药呢。」矮尊者叹了口气，道：「是毒药还是灵
丹，那也得走着瞧呢！咱们三人的性命，那全是在白龙使一人的掌握之中了。」

韦小宝一惊，问道：「为什么?」矮尊者向陆高轩望去，陆高轩点了点头。矮尊者道：「白
龙使，人家客气的，叫我矮尊者，不怎么客气的，叫我胖头陀，可是我又高又瘦，全然名
不副实，你是否觉得奇怪?」韦小宝道：「是啊。我心中早在奇怪，一直猜想是人家跟你开
玩笑，才这样叫的。可是教主也叫你胖头陀，他老人家可不会取笑於你啊。」矮尊者叹了
口长气，道：「我服毒龙易筋丸，这是第二次了，那真是死去活来，现在还常常做噩梦。
我本来很矮很胖，矮尊者胖头陀，名不虚传。」韦小宝道：「啊，一服毒龙易筋丸，你就
变得又高又瘦了?那好得很啊，你现在相貌堂堂，威武之极，从前是个矮胖子，一定不及现
在神气。」

矮尊者不禁苦笑，说道：「话是不错，可是你想想，一个矮胖子，在三个月之内，身子忽
然拉得长了三尺，全身皮肤鲜血淋漓，这番滋味好不好受?若不运气好，终於回归神龙岛，
教主又大发慈悲，给了解药，我只怕还得再长三尺。」韦小宝不禁骇然，道：「那么咱们
三人也服了这药丸，我再长三尺，倒不打紧。你若是再长三尺，那………那可未免太高了。」

矮尊者道：「这毒龙易筋丸，药效甚是灵奇，服下一年之内。能令人强身健体，增长功力
，但若一年满期，不服解药，其中猛烈之极的毒便发作出来。却也不一定是拉高人的身子
，我师哥高尊者，就忽然矮了下去。」韦小宝笑道：「你矮尊者变高尊者，高尊者变矮尊
者，两个人掉个名字，岂不是甚么事都没有了?」矮尊者脸上微有怒色，摇头道：「不成的
。」韦小宝连忙道歉：「对不起，矮尊者，我说错了，请勿见怪。」矮尊者道：「你执掌
五龙令，我是下属，就算打我駡我，我也不会反抗。何况这句话也不是有意损人。我和师
兄二人，武功路子，脾气性格，相貌声音，全然大不相同。单是一高一矮掉了位，并不能
令矮尊者变高尊者，高尊者变矮尊者。」韦小宝点头道：「原来如此。」

矮尊者续道：「五年之前，教主差遣我和师哥去办一件事。可是这事十分难解，等到办成
，已过期三天，立即上船同岛，在船裏药性已经发作，苦楚难当。师哥脾气十分暴躁，狂
性大发，将船上桅杆一脚踢断了，这艘船便在大海中漂流，日子一天天过去，我越来越高
，他偏偏越来越矮。这样漂流了两个多月，那时只道两人再也难以活命。船上粮食吃完，
师哥将梢公水手一个个杀来吃了，幸好侥天之幸，碰上了另一艘船，才得遇救，我们逼着
那船立即驶来神龙岛。教主见事情办得妥当，我们又不是故意耽搁，便赐了解药。这两条
性命才算是检了回来。」韦小宝脸色青一阵、白一阵，越听越惊。

转头向陆高轩瞧去，见他脸色郑重，知道矮尊者之言非虚，说道：「那么我们在一年之内
，定须取得八部四十二章经，回归神龙岛了?」陆高轩道：「八部经书一齐取得，自是再好
不过，但这谈何容易?只要能取得一两部，及时赶回，教主自然也会赐给解药。」

韦小宝心想：「我手中已有七部，明年最多分一部给教主，这有何难?」当即放心。笑道：
「这次倘若教主不赐解药，说不定咱们小的变老，老的变小。我变成个七八十岁的老公公
，你们两位却变成了小娃娃。那可有趣得紧了。」陆高轩身子一颤，道：「那……那也并非
不能。」语气之中，甚是恐惧。

韦小宝道：「两位放心，包在我身上，教主定给解药。两位请坐，我去跟方姑娘说几句话
。」

他昨日见到了沐剑屏，急于要告知方怡。那知陆高轩道：「洪夫人已传了方姑娘去，说请
白龙使放心，只要你尽心为教主办事，方姑娘在岛上只有好处。」韦小宝吃了一惊，道：
「方……方姑娘不跟我们一起去?」陆高轩道：「洪夫人差人来传了她去，有言留给内人，是
这样说的。还说赤龙门那位沐剑屏沐姑娘也是一样。」韦小宝暗暗叫苦，他刚才跟无根道
人说，要在赤龙门中挑选几人同去，其意自然只在沐剑屏，那知洪夫人早已料到，轻轻的
道：「她………她是不放心我?」

陆高轩道：「这是本教的规矩，出外替教主办事，总不能将家眷一起带走。」韦小宝苦笑
道：「这两位姑娘又不是我家眷。」陆高轩道：「那也差不多。」

韦小宝本来想到明日就可携同方沐二女离岛，心中十分兴奋，霎时之间，不由没精打采，
寻思：「教主和夫人果然厉害，毒龙易筋丸箍子套在我头上还不够，再加上方沐二女的两
套箍子。」

次日清晨，韦小宝刚起身，只听得号角声响，有人在门外，大声叫道：「白龙门座下弟子
，恭送掌门使出征，替教主忠心办事。」跟着鼓乐丝竹响起。韦小宝抢出门去，只见门外
排着二三百人，一色的白衣。众人齐声高呼：「掌门使旗开得胜，马到功成！」

韦小宝自觉神气，登时兴奋起来，带同矮尊者、陆高轩二人，便即上船。正在船头和前来
送行的无根道人、张淡月、黄龙使等人行礼作别，忽听得丝竹声响，两骑马驰到船边。马
上两人都身穿白衣，竟是方恰和沐剑屏二女。韦小宝大喜，心中怦怦乱跳，寻思：「莫非
夫人同心转意，又放他们同去麽?」却见方沐二女翻身下马，走上几步。方怡朗声说道：「
奉教主和夫人之命，前来相送白龙使出征。」韦小宝心头一沉：「原来只是送行。」方怡
又躬身道：「属下方怡、沐剑屏，奉夫人之命自赤龙门调归白龙门，齐奉白龙使号令。」

韦小宝一怔，随即恍然大悟：「原来你………你早已是神龙教赤龙门的属下，一路上装腔作势
，不过是奉教主之命，骗了我到神龙岛来。矮尊者硬请不成功，你就来软请。」想到此节
，只觉满心不是味儿，本想和她二人说几句亲热话儿，却也全无兴致，只是拱手还礼，一
言不发。他忽然想起一事，对陆高轩道：「陆先生，服侍我的那小丫头双儿，你去叫人放
出，我带了同去。」陆高轩道：「这个………」韦小宝大怒，喝道：「甚麽这个那个的?快放!
」

他这么厉声一喝，陆高轩竟是不敢违抗，应道：「是，是！」向船上随从嘱咐了几句。那
人一跃上岸，飞奔而去。过不多时，便见两乘马迅速奔来，当先一匹马上乘者身形纤小，
正是双儿。她不等勒定马匹，叫道：「公子!」便从鞍上飞身而起，轻轻巧巧的落在船头。
在无根道人等大高手眼中，这手轻功也不算如何了不起，只是见她年纪幼小，姿势又是美
观优雅，忍不住都喝了声采。

初时韦小宝见坐船驶走，生伯双儿落入奸人之手，常自担心，她武功虽强，毕竟年纪幼小
。人又温柔斯文，不明世务，在海船上无处可走，必定吃亏，待得见到方怡也是神龙教下
弟子，猛然想起，自己坐到岛上的那艘海船自然也是教中之物。他见到双儿，十分喜欢，
拉住她手，但见她容色憔悴，双眼红肿，显是哭过不少次数，忙问：「有人欺侮了你吗?」
双儿道：「没………没有，我只是记挂着公子。他们………他们关了我起来。」

韦小宝道：「好啦，咱们回去了。」双儿道：「这裏………毒蛇很多。」说着哇的一声，又哭
了出来。

韦小宝向方怡又望了一眼，想起她引自己走入林中，让毒蛇咬噬，诸多做作，海船上种种
甜言蜜语，全是假意，不由得甚是气愤，向她狠狠白了一眼，说道：「开船吧!」船上水手
拔锚起碇，岸上鞭炮声大作，送行诸人齐声说道：「恭祝白龙使旗开得胜，马到成功，为
教主立下大功 !」

海船乘风扬帆，缓缓离岛。韦小宝心想：「我若不知方姑娘已入教，倒会时时刻刻记着她
。如此一来，倒是一无牵挂。」但想到来时方怡的柔情缠绵，心下又是一片伥惘。

不一日，海船到达秦皇岛，弃船登陆，到了北京。韦小宝道：「我要设法混进宫去，未知
何日方能得手，大夥儿须得在北京找个安身之所。」当下由陆高轩去西直门板儿胡同租了
一所住宅，一行十余人搬了进去。他们一切有备，厨手、车夫、仆妇都是从神龙岛带来。

安顿已毕，韦小宝独自出来，到天地会的落脚处去一看，见住客换了个茶叶商，打着会中
切口问了几句。那人瞠自不知，显是会中已搬了地址，再踱去天桥，心想八臂仙猿徐天川
就算不在那裏，会中其余兄弟高彦超、樊纲、钱老本等或许可以撞上一个。那知在天桥来
来回回踱了几转，竞不见到一个人。当下走到上次来京住过的客店之中，取出十面银子，
抛在柜上，说要一间上房。掌柜见到白花花的银子，当即小爷长、小爷短的，招呼得十分
恭敬。

韦小宝又取出五钱银子，塞在店小二手裏，仍要上次住的那问天字第八号上房，碰巧这房
并无住客，店小二算是白赚了五钱银子。他躺在炕上，喝了三杯茶，闭目养神，听得四下
无声，拔出匕首，撬开墙洞，顺洽皇帝交给他的那部经书好端端的便在洞裏。他打开油布
，检视无误，将砖块塞回墙洞，把经书揣入怀中，迳向禁城走去。来到宫门外，守门侍卫
见一个少年穿着平民服色，直向宫门走来，喝道：「小家伙，干什麽的 ?」韦小宝笑道：
「你不认识我么?我是宫裏的桂公公。」那侍卫向他仔细一看，认了出来，果真是皇上身边
的大红人桂公公，忙满脸堆笑，道：「桂公公，你这身衣服，嘻嘻。」

韦小宝笑道：「皇上差我去办一件要紧事，赶着回禀，来不及换衣服了。」那侍卫道：「
是，是。桂公公红光满面，这趟差事定是顺手得很，皇上定有大大赏赐。」

韦小宝一笑进宫，来到御膳房，着小太监去开住处房门。御膳房中众太监见他回来，一窝
蜂的涌出来欢迎，有的说：「公公离宫这么久，大家想念得了不得，只盼你事事平安。」
有的说：「御膳房没有了公公带头，什麽事都乱得没头苍蝇一般。」韦小宝笑道：「我也
念着大家。御膳房裏留着我的月钱份子，大家拿来分了吧！」众太监更是大喜。

韦小宝回到自己住处，换了太监服色，将那部经书用旧布包包了，迳到南书房来见皇帝。
康熙一听小桂子求见。喜道：「快进来，快进来。」韦小宝快步走进，将近书房门口，只
见康熙站在门口，喜孜孜的道：「他妈的，小桂子快给我滚进来，怎么去了这么久?」这「
他妈的」三字，他只在韦小宝面前才说，已是蹩得十分久。韦小宝跪下磕头，说道：「恭
喜皇上，天大之喜!」

康熙一听，便知父皇果然尚在人世，心头一阵激荡，身子晃了几晃，伸手扶住门框，说道
：「进来慢慢的说。」胸口一酸，险些儿掉下泪来。韦小宝走进书房，回身将房门开了，
上了门闩，在四周书架後巡了一趟，不见另有侍候皇帝的太监，这才低声说道：「皇上，
我在五台山上见到了老皇爷。」康熙紧紧抓住了他的手，道：「父皇………果然是在五台山出
了家?他………他说些什么?」

韦小宝於是将在清凉寺中如何会见顺治，如何西藏的喇嘛意图加害，自己如何奋勇救护，
拼命保驾，如何幸得少林寺十八罗汉援手等情一一说了。他能言善道，这件事本已十分惊
险，在他口中说来，另行加多了三分，自己的忠心英勇，那更是足尺加五。只听得康熙手
中捏了把冷汗，连说：「好险，好险!」又道：「咱们即刻派一千名侍卫上山，加意卫护。
」韦小宝摇头道：「老皇爷多半不愿意。」於是又将顺治的言语一一转述。康熙听父亲叫
自己不用去五台山相会，又赞自己：「他是好皇帝，先想到朝廷大事，可不像我………」几句
话，忍不住放声哭了出来，说道：「我一定要去，一定要去。」

韦小宝待他哭了一会，取出经书，双手呈上，说道：「老皇爷要我对你说：『天下事须顺
其自然，不可强求，能给中原苍生造福，那是最好。倘若天下百姓都要咱们走，那么我们
从那裏来，就回那裏去。』老皇爷又要我对你说：『要天下太平，「水不加赋」四字，务
须牢牢紧记。他能做到这四字，便是对我好，我便心中欢喜。』」康熙怔怔听着这几句话
，眼泪扑簌簌的流在黄布包袱之上，双手发抖，接了过去，打开包袱，见是一部四十二章
经，翻了开来，第一页上写着「永不加赋」四个大字，笔致劲遒，果是顺治亲笔，呜咽道
：「父皇训示，孩儿决不敢忘。」

