<b id="第五七回疑真疑假">第五七回疑真疑假</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他定了定神，细细询问顺治身子是否安康，现下相貌如何，在清凉寺中是否清苦之极。韦
小宝一一据实相告。

康熙一阵伤心，又大哭起来。韦小宝灵机一动：「他妈的，我也陪他大哭一塲，他给我的
赏赐一定又多了许多，反正眼泪又不用钱买。」说哭便哭，抽噎了几下，眼泪长流，呜呜
咽咽的哭得凄惨之极。

康熙哭了一会，收泪问道：「我想念父皇，所以哭泣，你却比我哭得还要伤心，却是何故?
」原来康熙虽然悲痛难忍，哭泣出声，但自念身为帝皇，不可太失身份，因此不住强自抑
制。韦小宝却是有意做作，竟然的号啕大哭。这等假哭本事，他当年在扬州之时，便已十
分拿手，并非乾号，而是真的泪水滚滚而下，旁人决计难辨真伪。听得康熙问起，说道：
「我见你哭得悲伤，又想起老皇爷温和慈爱，对我连声称赞，说我聪明伶俐，很喜欢我，
心中更加难过了。」一面说，一面呜咽不止，又道：「若不是我赶着回来禀报，真想留在
五台山上，服侍老皇爷，也免得担心他给坏人欺侮。」

康熙道：「小桂子，你很好，我一定重重有赏。「

韦小宝心中大喜，眼泪还是不断流下，抽抽噎噎的道：「皇上待我已经好得很，我也不要
什么赏赐，只盼老皇爷平安，我们做奴才的就快活得很了。」

他年纪渐大，拍马屁的功夫越是长进，在神龙岛上走了这一遭，耳听得人人高呼「教主永
享仙福，寿与天齐」，脸皮练得更厚，但教讨人欢喜，言语更是夸张。

康熙一听之下，信以为真，这：「我也真担心父皇无人服侍。你说那个行癫和尚莽莽撞撞
，甚是粗笨，父皇身边没有个得力之人，好教人放心不下。小桂子，难得父皇这样喜欢你
………」韦小宝听到这裏，张大了口，合不拢来，心裏暗暗叫苦：「啊哟，啊哟，这次老子要
倒大霉，老子吹牛吹得过了份。」只听康熙续道：「本来嘛，我身边也少不了你。不过做
儿子的孝顺父亲，手裏有什么东西，总是挑最好的孝敬爹爹。你是我最得力的手下，年纪
虽小，却是十分能干，对我父子都忠心耿耿………」韦小宝心中大叫：「苦也，苦也！你派老
子去五台山陪老和尚，宁可叫我坐牢。」

康熙续道：「这样吧，你上五台山去。出家做了和尚，就在清凉寺中服侍我父皇………「韦小
宝知道局势紧急，不等他说完，忙道：「服侍老皇爷，那是好得很，可是要我出家做和尚
，这个………我可不干！」康熙微微一笑，道：「也不是要你永远做和尚。只不过父皇一心清
修，你也做了和尚，服侍起来方便些。将来………将来………你要还俗，自也由得你。」言下之
意，是说日後顺治老了圆寂归西，你不做和尚，谁也不会加以阻拦。

饶是韦小宝机变百出，这时却也束手无策，他虽知小皇帝待自己甚好，但既是皇命差遣，
若是坚决下允，不但前功尽弃，说不定皇帝一翻脸，立即砍了自己的脑袋，那可不是好玩
的。哭丧着脸，道：「我………我可又舍不得你………」说到这句话，哇的一声，哭了出来，这
一次却是半点不假，干真万确，乃是真哭，只不过并非为了忠君之心，实在是不愿去当小
和尚。

康熙却是大为感动，拍着他肩头，道：「这样吧，你去做几年和尚，服侍我父皇几年，我
另行派人来接替你回到我身边，岂不是好?父皇不许我去朝见，我却是非去不可的。那时候
你又可见到我了，也不用隔多久。小桂子，你乖乖的，听我吩咐，将来我给你一个好官做
。」眼见韦小宝哭个不住，安慰他道：「你在庙裏有空，就读书识字，以便日後做官，做
个大官。」

韦小宝心想：「将来做不做大官，管他妈的，眼前这小和尚只怕是做定了。」转念一想：
「我到得五台山上，胡说八道一番，哄得老皇爷放了我转来，也非难事。只说小皇帝没我
服侍，吃不下饭，这次离开他一两个月，便瘦了两三斤，老皇爷爱惜儿子。定然要我同宫
。」此计一生，便即慢慢收了哭声，说道：「你差我去办甚么事，原是赴汤蹈火，在所不
辞，别说去做和尚，就是乌龟王八蛋，那也做了。皇上放心，我一定尽心竭力，眼侍老皇
爷，让他老人家身子康强，长命百岁………还有………永享仙福，寿与天齐。」

康熙大喜，笑道：「你出京两个月，居然学问也长进了，成语用得不错。怎地在五台山上
躭了这么久?不容易见到老皇爷，是不是?」韦小宝心想神龙岛之事，还是不说为妙，答道
：「是啊，清凉寺的住持方丈，还有那位玉林老法师，说什么也不认庙裏有老皇爷，我又
不好点破，只得在山上一座座庙裏转来转去的做法事，今天到显通寺去打醮，明天又到宝
华寺放焰口。五台上几千个大和尚小和尚，我少说也识得了一千有零。若不是那些喇嘛来
罗嗦老皇爷，只怕我今天还在布施僧衣斋饭呢。」康熙听得笑了起来，问道：「五台山好
不好玩?」

当下韦小宝说了些五台山上的风景。康熙听得津津有味，道：「小桂子，你先去，我不久
就来。咱们总得想法子把父皇迎进宫来，他老人家若是一定不肯复位，那么在宫裏清修，
也是一样。」韦小宝摇头道：「那怕难得紧………」忽听得书房门外靴声橐橐，一个清脆的女
子声音叫道：「皇帝哥哥，你还不来跟我比武?」说着砰砰几声，用力推门。

康熙脸露微笑，道：「开了门。」韦小宝心想：「这是谁?难道是建宁公主?」走到门边，
刚拔下门闩，外面那人用力一推，书房门向内弹出，拍的一响，撞在韦小宝额头，好不疼
痛，跟着一阵风般冲进一个身穿大红锦衣的少女来，说道：「我等了你好久，你老是不来
，怕了我啦，是不是?」

韦小宝手摸额头，见这少女十四五岁年纪，比自己只怕还小着一岁，一张瓜子脸儿，甚是
美秀。薄薄的嘴唇，更是动人。康熙笑道：「谁怕了你啦?我看你连我徒儿也打不过，怎配
跟我动手。」

那少女奇道：「你收了徒儿，那是谁?」康熙左眼向韦小宝一眨，说道：「这是我的徒儿小
桂子，他的武功是我一手所传。快来参见师姑建宁公主。」

韦小宝心道：「果然是建宁公主。」他知道老皇爷共生六女，五女天殇，只有这位女公主
长大（金庸按：建宁长公主其实是清太宗之女，顺治之妹。建宁长公主的封号也要到康熙
十六年才封。顺治的女儿和硕公主是康熙的姊姊，下嫁鳌拜之侄。但小说故事不求事事与
正史相合，学者通人谅之），是皇太后亲生。他极怕皇太后，平时极少行近慈宁宫，公主
又不到皇帝的书房来，所以直至今月，才得见到。他听了康熙之言，知道是他兄妹闹着玩
，便笑嘻嘻的上前请安，说道：「师侄叩见师姑大人，师姑万福金………」

建宁公主格格一笑，突然间飞起一脚，正中韦小宝下颏。这一脚踢来，事先没半点朕兆，
韦小宝又屈了一腿，躬身在她足边，却那裏避得开 ?

他一句话还没说完，下巴上突然给重重踢了一脚，下颚合上，登时咬住了舌头，只痛得他
「啊」的一声，大叫出来，嘴巴开处，鲜血流了满襟。康熙惊道：「你………你………」建宁公
主笑道：「皇帝哥哥，你的徒儿功夫脓包之极，我踢一脚试试他本事，他竟然避不开。我
瞧你啊，自己的武功也是不过如此了。」说着格格而笑。

韦小宝大怒，心中不知已骂了几十句「臭小娘，烂小娘」，可是身在皇宫，公主究是主子
，她真要将自己杀了，也没甚么大不了。

康熙问韦小宝道：「怎麽?舌头咬伤了?痛得厉害麽?」韦小宝苦笑道：「还好，还好！」他
舌头受伤，话也说不清楚了。建宁公主学着他口音，道：「还好，还好，性命死了大半条!
」又笑了起来，伸出左手，拉住康熙的手，道：「釆，咱们此武去。」

原来皇太后教康熙武功之时，建宁公主看得有趣，缠着母亲也教，皇太后点拔了一些。她
见母亲敷衍了事，远不及教皇哥哥那样用心，要强好胜，便去请宫中的侍卫教拳。东学几
招，西学几式，练得两三年下来，竟也小有成就。前几日刚学了十几招擒拿手，和几名侍
卫一试，大家当然相让，个个装模作样，给小公主摔得落花流水。她是个十分聪明之人，
知道众侍卫哄她高兴，心中反而十分不喜，当下便去约皇帝哥哥比武。康熙久不和韦小宝
过招，手脚早已发痒，御妹有约，正好打上一架。

两人在小殿中动起手来。康熙半真半假，半让半不让，五塲比试中赢了四塲。建宁公主气
不过，又去要母亲教招。皇太后重伤初愈，精神未复，将她撵了出来。她只得再找侍卫，
又学会了十来招擒拿手，约了康熙再打。不料韦小宝回宫，长谈之下，康熙早将这塲比武
忘了。

他得到父皇的确讯，悲喜交集，心神恍惚，那有兴致和妹子闹着玩，说道：「此刻我有要
紧事情，没空跟你玩，你再去练练吧，过几天再比。」

建宁公主一双弯弯的眉毛蹙了起来，说道：「咱们江湖上好汉比武，死约会不见不散，你
不来赴约，岂不让天下好汉耻笑於你?你不来比武，那就是认栽了。」这些武人们口头的言
语，都是侍卫们教的。

康熙道：「好好，算我栽了。建宁公主武功天下第一，拳打南山猛虎，足踢北海蛟龙。」
建宁公主笑道：「足踢北海毛虫!」飞起一脚，又向韦小宝踢来。

韦小宝侧身一避，她这一脚就踢了个空。她眼见皇帝今日是不肯跟自己比武的了，侍卫们
身材魁梧，武功太强，若是真打，自己定然打不过的，这个小太监年纪高矮都和自己差不
多，身手又甚灵活，正好拿他来试招挨打，说道：「好!你师父怕了我不敢动手，你跟我来
。」

康熙向来对这活泼伶俐的妹子十分欢喜，不忍太扫地兴，道：「小桂子，你去陪公主玩玩
，明日再来侍候。」

建宁公主突然叫道：「看招!」握起两个粉拳，「钟鼓齐鸣」，向康熙双太阳穴打去。康熙
叫道：「来得好!」举手一格，转腕侧身，变招「推窗望月」，在她背上轻轻一推。公主站
立不定，向外跌了几步。

韦小宝嗤的一声笑。公主老羞成怒，骂道：「死太监，笑什么?」一伸手，抓住了他右耳，
将他拖出书房。韦小宝若要抵挡，公主原是抓他不住，但主奴有别，毕竟不敢无礼，只得
任由她扯了出去。

建宁公主扭住他耳朵，直拉过一条长廊。书房外站着侍候的一大排侍卫、太监们见了，无
不好笑，只是忌惮韦小宝的权势，谁也不敢笑出声来。韦小宝道：「好啦，快放手，你要
到那裏，我跟着你去便是。」

公主道：「你这横行不法的大盗头子，今日给我拿住了，岂可轻易放手?我先点了你的穴道
再说。」伸出食指，在他胸口小腹重重戳了几下。她不会点穴，穴道的部位全然不知，可
是这几下戳得不轻，韦小宝却也好不疼痛，大叫：「点中穴道啦！」一交坐倒，目瞪口呆
，一动不动。

公主又惊又喜，轻轻踢了他一脚，韦小宝毫不动弹。公主笑道：「起来！」韦小宝仍是不
动。公主还道自己误打误撞，当真点中了他穴道，道：「我来给你解穴！」提足在他後腰
一脚。韦小宝心想：「这臭小娘若是解不开我的穴道，只怕还要再踢。」当下「啊」的一
声，跳了起来，说道：「公主，你的点穴解穴本事当真高明，只怕连皇上也不会。」公主
哼了一声，道：「你这小太监奸滑得很，我几时会点穴了?」但见他善伺人意，心下也有点
喜欢，说道：「跟我来!」

韦小宝跟随着她，来到他和康熙昔日比武的那间屋子。公主道：「闩上了门，别让人来偷
拳学师。」

韦小宝一笑，心想：「凭你这点微末功夫，有谁来偷拳学师了。」当即依言关门。公主拿
起门闩，似是要递给他，突然之间，韦小宝耳边只听得嘭的一声，头顶一阵剧痛，登时便
人事不知了。

待得醒转，睁眼只见公主笑吟吟的杖腰而立，说道：「窝囊废的，学武之人，讲究眼观六
路，耳听八方。我打你这一闩，你怎么不防备?还学什么武功?」韦小宝道：「我………我………
」只觉头痛欲裂，忽然左眼中湿腻腻的，睁不开来，鼻中闻到一股血腥气，原来适才这一
门闩已打得他头破血流。公主手中门闩一摆，喝道：「有种的起来再打。」一句话刚说完
，呼的一声，又是一闩打在他肩头。

韦小宝「啊」的一声，跳起身来。公主一闩横扫，掠他脚骨。韦小宝侧身闪开，伸手去夺
门闩。公主叫道：「来得好！」门闩挑起，猛戳他胸口。韦小宝向左一让，不料那门闩翻
了过来，砰的一声，重重打在他右颊。

韦小宝眼前金星乱冒，踉跄几步。公主叫道：「你这绿林巨盗，非得赶尽杀绝不可。」猛
力一闩，韦小宝扑地倒了。

公主大喜，举门闩往他後脑猛击而下。韦小宝听得脑後风声劲急，大骇之下，身子一滚，
但听得砰的一声大响，门闩打在地下。公主大叫道：「啊哟!」这一下使力太重，震得虎口
几欲出血，大怒之下。在他腰间重重一脚。韦小宝叫道：「投降，投降!不打了！」公主一
闩打下，这一下打在他左腿弯裏。韦小宝刚欲跃起，又摔了下来。公主一闩又是一闩，怒
骂：「你这死太监，我要打你，你敢闪开?」呼呼呼三闩，韦小宝後颈肩头出血，痛不可当
。

公主力气虽不大，但出手毫不容情，竟似要把他当场打死。韦小宝惊怒交集，奋力转身，
一跃而起。公主迎面一闩打来，韦小宝左手一挡，喀喇一响，臂骨险断。他心念急转：「
公主明明不是跟我闹着玩，为何要打死我?啊！是了，她是受了皇太后的嘱咐，要取我性命
！」

一想到此节，决不能再任由她殴打，右手食中两根手揩「双龙抢珠」往公主跟中戳去。公
主「啊哟」一声，退了一步。韦小宝一足横扫，公主扑地倒了，大叫：「死太监，你真打
么?」韦小宝夹手夺过门闩，便要往她头顶击落，只见她眼中露出又是恐惧，又是愤怒的神
色，心中一惊：「这是皇宫内院，我这一门闩打下去，那是大逆不道之事，除非将他杀了
，用化尸粉化去，否则後患无穷。」这麽一迟疑，手中高举的门闩便打不下去。

公主骂道：「死太监，拉我起来。」韦小宝心想：「她真要杀我，可也不容易。」当即伸
左手拉了她起来。公主道：「你武功不及我，只不过我不小心绊了一交而已。刚才你已叫
了投降，怎地又打?男子汉大丈夫，怎么不守武林中的规距?」韦小宝额头鲜血淋漓，迷住
了眼睛，伸袖子去擦。公主笑道：「你打输了，没用东西。来，我给你擦了血。」从怀中
取出一块雪白的手帕，走近几步。韦小宝不由自主的退了一步，道：「奴才可不敢当。」
公主道：「咱们江湖上英雄好汉，须当有福同享，有难同当。」便用手帕去抹他脸上血渍
。韦小宝闻到地身上一阵幽香，心中微微一荡，此时两人相距甚近，见到她一张秀丽的面
庞，皮色白腻，心想：「这小公主生得好俊！」

公主道：「转过身来，我瞧瞧你後脑的伤怎样。」韦小宝依言转身，心想：「先前我可是
多疑了，原来小公主当真是闹着玩的，只不过她好胜心切，出手不知轻重。」只觉得公主
伸手轻轻抚摸他後脑的伤处，韦小宝「啊」的一声叫，甚是疼痛。公主笑道：「痛得厉害
麽?」韦小宝道：「还好………」突然之间，背心上一阵剧痛，脚下又被她一勾，俯跌在地。
原来她悄悄取出藏在小蛮靴中的短刀，冷不防的忽施偷袭。公主一足踏住他背，提刀在他
左腿右腿各戳一刀，笑道：「痛得厉害麽?」你说『还好』，那么多戳几刀。」

韦小宝大骇，暗叫：「老子要归位！」背上和腿上这几刀虽非戳中要害，却已痛得他死去
活来，想要施展洪夫人所教的第二招「小怜横陈」脱身，一来身先受伤，没了力气，二来
这一招并未练熟，挣了一挣，想要从胯下钻到她背後，可是行动太慢，身子甫动，屁股上
又吃了一刀。只听她格格笑道：「痛得厉害麽?」韦小宝道：「厉害之至。公主武功高强，
奴才不是你老人家的对手。江湖上……好汉，大英雄，捉住了人，一定饶他性命。」公主笑
道：「死罪可免，活罪难饶。」一蹲身便坐在他背上，喝道：「你动一动，我便一刀杀了
。」韦小宝道：「奴才半动也不动。」可是公主刚好坐正在他伤口之上，痛得不住呻吟。

公主解下他腰带，将他两足搏住，用刀割了他衣襟，又将他双手反剪缚住，笑道：「你是
我的俘虏，咱们来练一招功夫，叫做……叫做『诸葛亮七擒孟获』。」满清皇族人人对三国
故事十分熟悉，这部「三国演义」她早已看过三遍，所以诸葛亮、孟获甚麽的随口而出。
韦小宝倒也知道这故事，忙道：「是，是，诸葛亮擒孟获七擒七纵，建宁公主擒小桂子，
只消一擒一纵。你一放我，我就不反了。你此诸葛亮还厉害七倍。」公主道：「不成!诸葛
亮要火烧藤甲兵。」

韦小宝吓了一跳，忙道：「奴才不……不穿藤甲。」公主笑道：「那么烧你衣服也是一样。
」韦小宝大叫：「不行，不行!」公主怒道：「什么行不行的。诸葛亮要烧便烧，藤甲兵不
得多言。」见桌上烛台旁放着火刀火石，当即打燃了火，点了蜡烛。韦小实叫道：「诸葛
亮没有烧死孟获。你烧死了我，你就不是诸葛亮，你是曹操。」公主拈起他衣角，正要凑
烛火过去点火，忽然见到他油光乌亮的辫子，心念一动，便用烛火去烧他辫尾。

头发极易着火、一经点燃，立时便烧了上去，嗤嗤声息，满屋焦臭。韦小宝吓得魂飞天外
，大叫：「救命，救命!曹操烧死诸葛亮啦！」公主握着他辫根，不住摇晃，哈哈大笑，道
：「这是一根火把，好玩得紧。」转眼之间，火头烧近，公主放脱了手，韦小宝登时满头
是火。危急中力气大增，他一弹而起，将头往公主怀裏撞去。公主「啊哟」一声叫，退避
不及，韦小宝已撞在她小腹之上，头上火焰竟然熄灭。公主双手扑打衣衫上焦灰断发，只
觉小腹疼痛，又惊又怒，提足在韦小宝头上乱踢，踢得几下，韦小宝已晕了过去。

迷糊中忽觉全身伤口剧痛，醒了过来，发觉自己仰天躺在地下，胸口袒裸，公主左手抓着
一-把白色粉末，右手用短刀在他胸口割了一道三四分深的伤口，将那些白粉放入伤口。韦
小宝大叫：「你干什么?」公主笑道：「侍卫张康年说，他们捉到了强盗恶贼，贼人若是不
招，他们便在他伤口裏加上些盐，痛得他大叫救命，那就非招不可。」韦小宝果觉伤口中
阵阵抽痛，大叫：「救命，救命，我招啦!」公主嘻嘻一笑道：「你这脓包，这麽快便招，
有什么好玩?你要说：『老子落在你手裏，要杀要剐，皱一皱眉头的不是好汉。』我再割你
几道伤口，盐放得多多，你再求饶，那才有趣哪。」韦小宝大怒，骂道：「他妈的，你这
臭小娘……喂喂，我不是駡你，我………我不是好汉，我招了，我招了！」

公主叹了口气。要将盐末丢掉，转念一想，却将盐末都撒在他伤口之中，正色道：「我是
建宁派掌门人，武功天下第一，擒住了你这无恶不作的大盗………」韦小宝道：「好，好，我
是采花大盗，今日艺不如人，给武功天下第一的建宁派掌门人擒住，有死无生。江湖上道
得好，杀人不过头点地，在下既然服了，也就是了，」公主听他满口江湖汉子的言语，与
张康年等侍卫说给她听的相同，心中就乐了，道：「这才对啦，既然要玩，就该玩得像。
」韦小宝心中「臭小娘、烂小娘」的痛骂，全身伤口痛入了骨髓，一时捉摸不到她到底是
奉太后之命来杀害自己，还是不过摸拟江湖豪客的行径，心想这臭小娘下手如此毒辣，就
算真是拿我玩耍，老子这条老命还得送在她手裏，眼前只求脱身，当下强忍疼痛，说道：
「老子忽然之间，心中又不服了。掌门老师，你若是有种，就放了我，咱们再来比划比划
。你要是怕老子武功高强，不敢动手。那就一刀将我杀了。我变了寃鬼，白天跟在你背後
，晚上钻在你被窝裏，握住你脖子，吸你的血………」公主胆小怕鬼，「啊」的一声大叫，颤
声道：「我杀你干麽?」

韦小宝道：「那么快放我!」公主道：「我也不放!死太监，你吓我。」拿起烛台，用烛火
去烧他脸。

烛火一碰上脸，嗤的一声，韦小宝一痛，向後一仰，右肩用力在她手臂上一撞。公主手一
动，烛台掉在地下，烛火登时熄了。她大怒之下，提起门闩，又是夹头夹脑向他打去。韦
小宝疼痛难当，心中害怕之极：「这一次再也活不成了。」大叫一声：「我死了！」假装
已死，再也不动一动。

公主怒道：「你装死！快醒转来，陪我玩！」韦小宝毫不动弹。公主心中有些惊惶，只怕
真的打死了他，轻轻踢了他一脚，见他丝毫不动，脸上身上都是鲜血，想到他死後要变厉
鬼，更是惶急，柔声道：「好啦，我不打你了，你别死吧。」韦小宝心想：「我死都死了
，怎能不死?这句话当真狗屁不通。」公主又推他几下，韦小宝只是不动。公主道：「求求
你，你……你……别变鬼吓我，我……我不是想打死你，我只是跟你比武打架，大家玩儿的，谁
教你……谁教你这样脓包，打我不过……」突然之间，觉察到韦小宝鼻中有轻微的呼吸之声，
她心中一喜，伸手去摸他心口，只觉一颗心兀自跳动，笑道：「死太监，原来你没死。这
一次饶了你，快睁开眼来。」

韦小宝仍是不动，公主却不再上他当了，喝道：「我挖出你的眼珠子，教你死了变成瞎鬼
，找不到我。」拿起短刀，将刀尖指到他右眼皮上。韦小宝大吃一惊，心想这臭小娘什麽
事都做得出，一个打滚，立即滚开。公主怒道：「坏小鬼头，你又来吓我。我……我非刺瞎
你的眼睛不可。」跳将过去，一足踏住他胸口，举刀往他眼睛疾戳下去。

这一下可不是假装，她和身猛刺，刀势劲急，不但要戳瞎他眼睛，势必直刺入脑。韦小宝
双腿一曲，膝盖往她胸口撞去，拍的一声响，公主身子一晃，软软摔倒。原来公主上身急
扑而下，韦小宝膝盖撞上时力道也自不轻，登时撞得她闭气晕倒。

韦小宝大喜，心想她一醒转，再也不能饶我，弯曲身子，伸手拔出靴桶中匕首，先割断了
缚住双脚的衣襟，一站起身子，重重在公主头上踢了一脚，教她一时不得醒转，这才将匕
首插入桌腿，转过身来，将缚住双手的腰带到刃锋上去轻轻擦动，只擦得两下，腰带便即
断了。

他舒了一口长气，死裏逃生，说不出的开心，身上到处是伤，痛得厉害，一时也不去理会
，心想：「这臭小娘如何处置，倒是件大大的难事。听她口气，似乎当真是跟我玩耍，若
是奉太后之命杀我，何以见我假死，反而害怕起来?可是小孩子玩耍，那有玩得这么凶的?
是了，她是公主，心中压根儿就没把太监宫女当人，人家死也好，活也好，她只当是捏死
一只蚂蚁。」越想越气，向她胸口又是一脚。

