<b id="第五九回带兵赌钱">第五九回带兵赌钱</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他提起左腿，往右腿上一搁，晃了几晃，低声道：「这次随本使来京的，有胖头陀和陆高
轩二人。」太后道：「是，是。」心想胖陆二人是教中高手，居然为他副弍，适才幸而没
有鲁莽，若是将他打死了，别说教主日後追究，即是胖陆二人找了上来，那也是死路一条
，眼见他双颊上指痕宛然，正是自己所打的两个耳光所留，不由得颤声道：「属下过去种
种，实是罪该万死。尊使大人大量，後福无穷。」韦小宝微微一笑，道：；「黑龙使张淡
月办事不力，教主和夫人很是生气，取经之事，现下归我来办。」

太后全身发拌，道：「是，是。」想起几部经书得而复失，这些日子来日夜担心，终於事
发，颤声道：「这件事说来话长，请尊使移驾慈宁宫，由属下详禀。」韦小宝点头道：「
好。」心想此事之中，不明白的地方甚多，正要查问，便站起身来。太后转身去拔了门闩
，开了房门，侧身一旁，让他先行。韦小宝大声道：「太后启驾啦！」太后低声道：「得
罪了!」走出门去。韦小宝跟在後面。

两人来到慈宁宫。太后引他走进卧室，遣去宫女，关上了门，亲自斟了一碗参汤，双手奉
上。韦小宝接过喝了几口，心想：「我今日的威风，只有当时顺治老皇爷可比。就算是小
皇帝，太后也不会对他如此恭敬。」心中又是一阵大乐。太后打开箱子，取出一只锦盒，
拿了两只小玉瓶出来，道：「启禀尊使，先前属下无状，在尊使身上下了毒，绿瓶中的是
解药。朱瓶中的是二十颗『雪参蟾丸』，乃是朝鲜国王的贡品，珍贵无比，服後强身健体
，百毒不侵。其中十颗请尊使转呈教主，十颗谛尊使自服，算是……算是属下一点儿微末心
意。」韦小宝哈哈一笑，道：「多谢你了。但不知这些药丸与『毒龙易筋丸』是否有所冲
撞?」太后道：「并无冲撞，恭喜尊使蒙教主恩赐『毒龙易筋丸』，不知……不知属下今年的
解药，教主是否命尊使带来?」

韦小宝一怔，道：「今年的解药?」随即明白，太后一定也服了「毒龙易筋丸」，教主每年
颁赐解药，却又解得并不彻底，须得每年服食一次，药性才不发作，否则她身处深宫，高
手侍卫无数，教主本事再大，也不能遥制，笑道：「你我二人都服了毒龙丸，那解药自不
能由我带来了。」太后道：「是。不过尊使蒙教主恩宠，属下何能相比?」韦小宝心想：「
她吓得这么厉害，可得安慰她几句。」说道：「教主和夫人说道，只要你尽忠教主，不起
异心，努力办事，教主总不会亏待你的，一切放心好了。」太后大喜，说道：「教主恩德
如山，属下万死难报。教主仙福永享，寿与天齐。」

韦小宝心想：「你本来是皇后，现在是皇太后，除了皇帝，天下就是你最大。神龙教再厉
害，也决不能和你相比，却何以要入教，听命於教主?那不是犯贱之至么?是了，多半她与
那公主一样，都是贱骨头，要给人打骂作贱这才快活。」他年纪太小，纵然聪明，毕竟世
事所知有限，一时也猜不透其中开窍所在。太后见他沉吟，心想取经之事，与其由他问起
，不如自行先提，说道：「那三部经书，属下派宋明义和柳燕二人呈交教主，他老人家想
已收到了?」韦小宝一怔，心想：「假宫女宋明义是陶姑姑所杀，柳燕死於我手，有什麽经
书交给教主?」

韦小宝不明她用意所在，沉吟道：「你说有三部经书呈给了教主?这倒不曾听说起。教主说
黑龙使搞了这么久，一无所得，甚是震怒。」太后道：「这可奇了。属下明明已差宋明义
和柳燕二人，将三部经书专诚送往神龙岛。那是自然在柳燕为尊使处死之前的事。」

韦小宝道：「哦，有这等事?那宋明义，便是男扮女装，在宫中假扮宫女那人?」太后道：
「正是。尊使日後同到神龙教，传他一问，便知分晓。」

韦小宝突然省悟，心道：「是了，宋明义为陶姑姑所杀，这老婊子只道我毫不知情。她失
了三部经书，生怕教主怪罪，将一切推在两个死人头上，这叫做死无对证，倒是聪明得紧
。那知道三部经书却在老子手中。这番谎话去骗别人，那是他妈的刮刮叫，偏偏就骗不倒
老子。我暂时不揭穿你的西洋镜。」说道：「你既巳取到三经经书，功劳也算不小，其余
五部，还得再加一把劲。」太后道：「是。属下从早到晚，就是在想如何将另外五部经书
取来，报答教主的恩德。」

韦小宝道：「恨好！其实你如此忠心，那毒龙易筋丸中的毒性，便一次给你解了，也是不
妨。不久我见到教主，一定给你多说几句好话。」太后大喜，躬身请了个安，道：「尊使
大恩，属下永不敢忘。最好属下能转入白龙门，得由尊使教导指挥，更是大幸。」

韦小宝道：「那也容易办到。不过你入教的一切经过，须得跟我详说，毫不隐瞒。」太后
道：「是，属下对本门座使，决不敢有半句不尽不实的言语………」

忽然门外脚步声响，一名宫女咳嗽一声，说道：「启禀太后，皇上传桂公公，说有急事，
命他立刻便去。」韦小宝点点头，低声道：「你一切放心，以后再说。」太后低声道：「
多谢尊使。」朗声道：「皇上传你，这便去吧。」韦小宝道：「是，太后万福金安。」出
得门来，只见八名侍卫守在慈宁宫外，心中微微一惊道：「出了什麽事?」来到上书房，康
熙喜道：「好，你没事，我可真有些担心。听说你给那老贱人带了去，生怕她加害於你。
」

韦小宝道：「多谢师父挂怀，那老贱人盘问我五台山上之事，问起老皇爷的情形，弟子什
么都没说，只说不知道有什么老皇爷。」康熙道：「这样最好。哼，终有一日，我要给父
皇母后报此大仇。刚才我怕老贱人害你，已吩咐了八名侍卫，若是老贱人不放你走，便冲
进慈宁宫去将你抢出来，真要跟她立时破脸，那也说不得了。」说到这裏，不由得咬牙切
齿。韦小宝跪了下来，磕头道：「皇帝师父恩重如山，弟子粉身难报。」

康熙道：「你去好好服侍老皇爷，便是报了我对你的恩遇。」

韦小宝道：「是。」康熙从书桌上拿起一个黄纸大封套，道：「这是封赏少林寺僧众的一
道上谕，你挑选一百名御前侍卫，二千名饶骑营官兵，去少林寺办事。现在我升你的宫，
任你为饶骑营正黄旗副都统，那是正二品的大官了，你本是汉人，我赐你为满洲人，正黄
旗是皇帝亲将的旗兵，饶骑营更是皇帝的亲兵。」韦小宝道：「只要能常在师父身边，官
大官小，弟子倒不在乎。」说着大力磕头谢恩，心想：「我好好是个汉人，现在摇身一变
，变作满洲鞑子了。」

康熙将骁骑营正黄旗都统察尔珠传来，谕知他小桂子其实并非太监，现已赐为旗人，属正
黄旗，升任饶骑营正黄旗副都统。察尔珠当鳌拜当权之时，大受倾轨，本已下在狱裏，性
命朝夕不保，幸得鳌拜事败，这才获释，对擒杀鳌拜的韦小宝早已十分感激，一听皇上命
他为自己之副，心中大喜，当下向他道贺，说道：「韦兄弟，咱哥儿俩在一起办事，那是
再好也没有了。你是少年英雄，咱们饶骑营这一下可大大露脸哪。」心下打定了主意，这
人大受皇帝宠幸，虽说是自己副手，其实自己决意做他副手，只要讨得他的欢心，日後飞
黄腾达，不在话下。

韦小宝谦虚一番。康熙道：「此事暂且不在朝廷中宣示，你们两人下去，点齐了人马。小
桂子今晚就立即动身，不用来辞别了。」

韦小宝磕头告别，心想：「老婊子为何入了神龙教，这事尚未查明，只好下次回宫时再去
问她。」

当下二人去见御前侍卫总营多隆，韦小宝取出康熙先前所书那张任他为御前侍卫副总管的
上谕，给他看了，多隆又是连声道贺，道：「韦兄弟要挑那些侍卫，尽管挑选，要我陪你
去一遭也成。」

韦小宝笑道：「那可不敢当。保护圣上，责任重大，多总管想出京去逛逛，却不大容易了
。」多隆笑道：「下次我求皇上，咱哥儿俩换换班，你做正的，我做副的，有甚麽出京打
秋风的好差使，让做哥哥的去走走。」

韦小宝点了张康年、赵齐贤两名侍卫，由他二人另行约了一批亲近的侍卫。不久察尔珠已
点齐二千名骁骑营军士，由参领佐领率带，集在宫门外候令。皇帝赏给少林寺僧人的赐品
，也已齐备，数百名车夫夫役装在车上。皇帝要做什么事，当真是叱嗟立办，只两个多时
辰，一切预备得妥妥贴贴。

韦小宝本该身穿骁骑营的戎装，可是这样小码的将军戎服一时之间却是不易措办。察尔珠
想得周到，将自己的一套戎装送了给他，传了四名巧手裁缝跟去，在大车之中赶着修改，
吩咐他们晚上不许睡觉，赶好了衣衫才许回京，若是偷懒，重责军棍。

韦小宝抽空回到板儿胡同，对陆高轩和矮尊者说道：「今日已混进了宫中，盗经之事也已
略有眉目。」吩咐他二人在屋中静侯消息，不可轻易出外，以免泄机。陆矮二人见他办事
顺利，两天之间便有了头绪，均感欣慰，喏喏连声的答应。韦小宝命双儿改穿男装，扮作
一个书僮，随他同行。

待得动身启程，天色已黑，但圣旨要他即晚离京，说甚麽也是非得出城不可。出南城只行
了十五里，便即扎营住宿。骁骑营是卫护皇帝的亲兵，都是满洲的贵族子弟，服用饮食无
不高出寻常士兵十倍。大家在京中躭得久了，出京走走，无不兴高采烈，何况又不是去拚
命打仗，那是朝廷出了钱去请他们游山玩水，实是大大的优差。

韦小宝忽然想起：「昨晚给公主打了一顿，全身疼痛，一觉睡到十天光，没能去见陶姑姑
，不知她在宫中怎样。下次回宫，得跟她会上一会。」吃了酒饭，睡觉太早，於是召集张
康年、赵齐贤众侍卫，骁骑营的参领佐领军官，齐到中军帐中。众人均想：「皇上定有特
旨，差韦都统去办什么大事，他传我们去，定是要宣示特旨。」各人参见毕，韦小宝道：
「哥儿们闲着无事，他奶奶的，大家来赌钱，老子做庄。」

众军官一呆，还道他是开玩笑，却见他从怀中摸出四粒骰子，往木几上一掷，骰子滴溜溜
的滚动，众人这才欢声雷动。大凡当军的无不好赌，只是行军出征之时，却是严禁赌博，
以免军心浮动，有误大事。韦小宝那裏懂得这一套?骁骑营的参顿佐领虽知军律，伹想这一
次又不是打仗，何必阻了副都统的雅兴?韦小宝又从身边摸出一叠银票，往几上一放，足足
有五六千两银子，说道：「那个有本事的就来赢去?」众军官纷归本帐去取银子。骁骑营的
车士有很多职位虽低，家财却富，听说都统做庄，怀了银两，悄悄蹩运帐来。

韦小宝叫道：「上塲不分大小，只吃金子银票!英雄好汉，越输越笑，王八羔子，赢了便跑
！」在四粒骰子上吹一口气，一把撤将下来。他在扬州之时，奸生羡慕赌塲庄家的威风，
做甚麽副总管、副都统，都还罢了，今日统带数千之众，做庄大赌，那才是生平的大得意
事。众都官纷纷下注，有吃有赔，赌了一会，大家兴起，赌注渐大，挤在後面的军士也递
上银子来下注。侍卫赵齐贤和一名满州佐领站在韦小宝身旁，帮他收注赔钱。军营中但闻
一片呼么喝六，吃上赔下之声，宛然便是个大赌塲。

赌了一个多时辰，赌枱上已有三万多两银子。有的输了的，回营去向不赌的同袍借了钱再
来翻本。韦小宝一把骰子掷下，四骰全红，正是通吃。众人甚是懊丧，有的咒骂，有的叹
气。赵齐贤伸出手去，正要将赌注一把攞，韦小宝叫道：「且慢！老子今日第一天带兵做
庄，这一注送了给众位朋友，不吃！」霎时间众兵将欢声大作，齐叫：「韦都统当真是英
雄了得!」韦小宝道：「要加注的便加！」各人这一注死裏逃生，都觉运气甚好，纷纷加注
，满枱堆满了银子。

忽然一人朗声说道：「押天门!」将一件西瓜般的东西押在天门。众人一看，登时呆了，赌
恰赫然是一颗血肉模糊的首级，那首级头戴官帽，竟是一名御前侍卫。赵齐贤惊叫：「葛
通！」原来这正是御前侍卫葛通的脑袋，他轮值在帐外巡逻，却被人割下了头来。

众人抬起头来，只见中军帐口站了十多个身穿蓝衫之人，有男有女，各人手持长剑。众军
官睹得昏了，谁也不知这些人是几时进来的。赌枱前站着一个二十五六岁的青年，相貌英
俊，双手空空。说道：「都统大人，受不受注！」帐中众军官未带兵刃，一时不知如何是
好。赵齐贤叫道：「拿下了！」登时便有四名御前侍卫向那青年扑去。那人双臂一分，抓
住二人胸口，砰的一声，将二人头对头的一撞。二人便即晕去。余下二人展开拳法，向他
攻去，但见白光一闪，两柄长剑刺出，自二人背心直刺到前胸。两名侍卫惨声长呼，倒地
而死。使剑的蓝衫人一是中年汉子，另一个是名道人。两人同时拔剑，纵身长笑，挥手掷
剑，白光闪处，双剑齐飞，扑扑两声，都插在赌枱之上。中年人叫道：「押上门！」道人
叫道：「押下门！」两柄长剑果然是分别插在上门下门，竟无半分偏斜。

众军官暗抽一口凉气。那青年左手一挥，人影闪动，四个人抢了上来，四柄长剑分指韦小
宝左右要害。赵齐贤喝道：「你们是什么人?好………好大的胆子。杀官闯营，不……不怕杀……
杀头么?」

用剑指着韦小宝的四人之中，忽有一人嗤的一声笑，说道：「我们不怕，你怕不怕?」却是
娇嫩的女子声音。韦小宝侧头看去，见是个十五六岁的小姑娘，脸蛋微圆，相貌极甜，一
双大大的眼睛漆黑光亮，嘴角也正自带着笑意。他一见美貌女子，心中先自带三分轻薄，
笑道：「单只姑娘一人用剑指着，我早就怕了。」

