<b id="第六○回反败为胜">第六○回反败为胜</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那少女长剑微挺，剑尖抵到了他肩头，说道：「你既说怕，为甚麽还笑?」韦小宝脸孔一板
，道：「我最听女人的话，姑娘说不许笑，我就不笑。」果然脸上更无丝毫笑容。那少女
见他装模作样，忍不住嗤的一声，笑了出来。

那带头的青年眉头微蹙，冷笑道：「满洲鞑子也是气数将尽，差了这样一个乳臭未乾的小
娃桂带兵。喂，这两把剑，一颗脑袋已经押下了，你怎地不掷骰子?「韦小宝道：「我输了
赔甚麽 ?」那青年道：「那还用问，输剑赔剑，输头赔头！」他想这个少年将军定然讨饶
投降。那知韦小宝打架比武，输了便投降，在赌枱上却说什么不肯做狗熊、认脓包，何况
身边又有个俊美姑娘，大丈夫岂肯在女人面前丢脸?又想：「你们四把剑已指住了我，若要
杀我，输也好，赢也好，反正都是要杀，何必口头上吃亏?」当即笑吟吟的拿起骰子来。说
道：「好，受了!输剑赔剑，输头赔头，输了裤子就脱下！你先掷！」

那青年料不到这少年将军居然有此胆识，倒是一怔。那中年汉子低声道：「大军在外，迟
则有变!」要他不必无谓躭搁时光，只怕二千名满州兵一涌而入，倒是不易对付。那青年向
韦小宝望了一眼，见他脸上并无惧色，心想：「我不跟你赌这一塲，你死了也不服气。」
拿起骰子一掷，是个六点。那道人和中年汉子也各掷了，都是八点。韦小宝拿起骰子，伸
掌到那少女面前，道：「姑娘，请你吹口气！」那少女笑道：「干什么?」还是在骰子上吹
了口气。韦小宝道：「成了!美女吹气，有杀无赔!」将骰子在手掌心中摇了几摇，正要掷
下，赵齐贤道：「且慢！韦都统，问………问他们到底要什麽?」他怕韦小宝这一记骰子掷下
去，掷成了六点以下，不免有性命之忧。

那青年冷笑道：「若是怕了，那就跪下讨饶。」韦小宝道：「乌龟王八蛋才怕！」四粒骰
子掷去，骨碌碌的滚动，定了下来，却是六点。韦小宝大喜，叫道：「六吃六，杀天门，
赔上赔下。」将枱上那颗首级提了过来，放在自己面前，又道：「赵大哥，拿两柄剑来，
赔了上家下家。」赵齐贤道：「是！」向帐门口走去。一名蓝衫汉子长剑一晃，指住他前
胸，喝道：「站住了。」韦小宝道：「你不许拿剑，好，那也成，一把宝剑算一千两银子
。」从面前一堆银子中取了二千两，平分了放在长剑之旁。

自从这群豪客闯进帐来制住了主帅，众军官都是束手无策，眼见敌人挺剑杀人，肆无忌惮
，武功既高，出手又是凶横之极，己方军士居多，却均在帐外，未得讯息，待会混战一起
，只怕帐中众人尽数命丧凶徒剑底，栗栗危惧之中，见韦小宝和敌人掷骰赌头，谈笑自若
，不禁都佩服他的胆气。也有人心想：「小孩子不知天高地厚，你道这批匪徒是跟你闹着
玩麽?」那青年又是一声冷笑，道：「凭我们这两把宝剑，只赢你二千两银子?枱上银子一
起拿了!」

便有四五名蓝衫汉子走上前来，将赌枱上的银子银票一古脑儿的都拿了。那青年接过一把
长剑，指住韦小宝的咽喉，喝道：「小奴才，你是满州人还是汉人?」韦小宝心想：「老子
若是要投降，你们一进来就降了，此时若再屈服，变成有头无尾，前功尽弃，大丈夫要硬
就硬到底。」哈哈一笑，说道：「老子是正黄旗副都统，名叫花差花差小宝的便是。你要
杀便杀，要赌便赌！嘿嘿，以大欺小，不是好汉。」最後这八个字，实在是讨饶了，不过
说得倒也颇有英雄气慨。

那青年微微一笑，道：「以大欺小，不是好汉，这句话倒也不错。小师妹，你年纪比他小
，就跟他斗斗。」那少女笑道：「好!」提剑而出，笑道：「喂，花差花差小宝宝将军，我
领教你的高招。」韦小宝身旁三人长剑微向前挺，碰到了他衣衫，齐道：「出去动手！」
那青年一挥手，长剑飞起，插在韦小宝面前桌上。韦小宝寻思：「我剑术半点儿不会，一
定打不过小姑娘。」说道：「以大欺小，不是好汉。我比小姑娘大，怎能欺她?」那青年大
怒，左手一伸，将他一把抓住，提了起来。喝道：「你不敢此剑，那就向我小师妹磕头求
饶。」

韦小宝笑道：「好，磕头就磕头。男儿膝下有黄金，最好天天跪女人!」双膝一曲，向那少
女跪了下去，众蓝衫人都轰起来。突然之间，韦小宝身子一侧，已转在那青年背後，手中
匕首指住他後心，笑道：「你投不投降?」这一下奇变横生，那青年武功虽高，竟也猝不及
防，後心要害已被他制住。原来韦小宝自知学自神龙岛的六招救命招数尚未练熟，只好嬉
皮笑脸，插科打诨，大做小丑模样，引得敌人都笑嘻嘻的瞧他出丑，跪下之际，伸手握住
靴筒中匕首之柄，蓦地裏使出那招「飞燕回翔」，竟然反败为胜。倘若他是大人，对方心
有提防，这一招半生不熟，似是而非的招数定是无效，一来这一招招数本身甚是巧妙，使
得虽未全对，却仍具威力，二来那青年过於大意，竟然着了他的道儿。

一众蓝衣人大惊之下，七八柄长剑尽数指住他身子，齐喝道：「快放开!」只见他的匕首对
准了那青年後心，这七八柄剑每一剑固然都可以将他刺死，但他匕首只须轻轻一送，那青
年却也不免丧命，是以剑尖刺到离他身边尺许，均不敢再进，一时势成僵局。韦小宝笑道
：「放开便放开，又有甚么希奇?」提起匕首划了个圈子，只听得铮铮铮一阵响声过去，七
八柄长剑剑头齐断，匕首尖头又对住了那青年後心。众蓝衣人一惊之下，都退了一步。韦
小宝道：「放下银子，我就饶了你们的首领。」手捧银两的几名蓝衣人毫不迟疑，便将银
子银票放在桌上。只听得帐外数百人齐声大喝：「莫放了匪徒！」「快快投降！」原来适
才一下混乱，帐中两名军官逃了出去，召集部属，围住了中军帐。那道人喝道：「先杀了
小鞑子!」拔起赌枱上长剑，白光一闪，噗的一声，已刺在韦小宝右胸。他这一剑计算极精
，横斜闪入，自前而後的击刺，算好韦小宝中剑後必定向後一仰，匕首尖便离开那青年的
背心。

不料长剑一弯，拍的一声，立时折断。韦小宝叫道：「啊哟，刺不死我！」众蓝衣人见他
居然刀枪不入，无不惊得呆了。

那道人只觉剑尖中体柔软，并非刺在钢甲背心之上，一时不明所以，他那知韦小宝内穿防
身宝衣，利刃难伤。这时中军帐内已涌进数百名军士，长枪大刀，密布四周，众侍卫和军
官也已从部属手中取得兵器。那十几名蓝衣人武功再高，也已难於杀出重围，何况好几人
长剑已断，首领又被制住，本来大占上风，霎时之间形势逆转，一败涂地。那青年高声叫
道：「大家别管我，自行冲杀出去！」众侍卫和军官涌上，每七八人围住一人，这些蓝衣
人只要微微一动，便是乱刀分尸之祸，只好束手就擒。

韦小宝心想：「这几个人武功了得，又和朝廷作对，说不定跟天地会有些瓜葛，我怎生放
了他们走路?」当即笑道：」老兄，刚才你本可杀我，没有下手。倘若我此刻杀了你，不给
你一个翻本的机会，未免不是英雄奸汉，这叫做王八羔子，赢了就跑。这样吧，咱们再来
赌一赌脑袋。」这时早有七八股兵刃指住那青年。韦小宝收起匕首，笑吟吟的坐了下来。
那青年怒道：「你要杀便杀，别来消遣老子。」

韦小宝拿起四颗骰子，笑道：「我做庄，赌你们的脑袋，一个个来掷。那一个赢了的，立
刻便走，再拿一百两盘缠。骰子掷输了的，赵大哥，你拿一把快刀在旁侍候，一刀砍将下
去，将脑袋砍了下来，给我们葛通大哥报仇。」他一点对方人数，共是十九人，当下将一
锭锭银子分开，共分十九堆，每堆一百两。

这些蓝衣人自忖杀官作乱，既已被擒，自然个个杀头，更无幸免之理，不料这少年将军要
充好汉，竟然放一条生路，倘若骰子掷输，那也是无可如何了。那道人叫道：「很好，大
丈夫一言既出……」韦小宝道：「死马难追!我花差花差小宝做事，决不占人便宜。这位小妹
妹刚才帮我在骰子上吹了一口气，保全了我的脑袋，你就不必赌了。你的小脑袋儿，算是
我赌蠃之後分给你的红钱。拿了道一百両银子，先出帐去吧。传下号令，外面把守的人不
得留难。」一名佐领大声传令：「副都统有令：中军帐放出去的，一概由其自便，不得留
难阻挡。」帐外守军大声答应。韦小宝将两锭五十而的元宝推到那少女面前。

那少女脸上一阵白、一阵红，缓缓摇头，低声道：「我不要。我……我们同门一十九人，同
……生同死。」韦小宝道：「好，你很有义气。既是同生同死，那也不用一个个的分别赌了
。小姑娘，你跟我赌一手。你赢了，一十九人一起拿了银子走路；若是输了，一十九颗脑
袋一齐砍下，爽不爽快?」那少女向青年望去，等侯他示下。

那青年好生难以委决，若是十九人分别和这小将军赌，势必有输有赢，如果他言而有信，
那么十九人中当可有半数活命，日後尚可再报仇。若由小师妹掷骰，赢则全师而退，输了
全军覆没，未免太过凶险。他眼光向同门众人缓缓望去。

一名蓝衣大汉大声道：「小师妹说得不错，我们同生同死，请小师妹掷好了，否则就算是
我赢了，也不能独活。」七八人随声附和。韦小宝笑道：「好！小姑娘，你先掷！」将骰
盆向那少女面前一推。那少女仍是望着那青年，瞧他眼色行事。那青年点头道：「小师妹
，生死有命，你大胆掷好了，反正大夥儿同生同死！」

那少女伸手到碗中抓起四粒骰子，长长的睫毛垂了下来，突然抬起头来，向韦小宝看了一
眼，拿着骰子的手微微发抖，一松手，四粒骰子跌下碗去，发出清脆的响声。那少女闭上
了眼，竟不敢看，只听得耳边响起了一阵叫声：「三!三！三点！三点！」夹杂着众侍卫官
兵的笑骂之声。那少女虽不懂骰子的赌法，但听得敌人如此得意，料想自己这一把骰掷得
极差，缓缓睁眼，果见众同门人人脸色惨白。

要知四粒骰子，最大的可掷到至尊，其次天对、地对、人对、和对、梅花、长三、板凳、
牛头等等对子，即使不成对，也有九点以至四点都比三点为大。这三点一掷出来，十成中
已输了九成九，就算韦小宝也掷了三点，他是庄家，三点吃三点，还是能砍了十九人的脑
袋。

突然一名蓝衫汉子叫道：「我的脑袋，由我自己来赌，别人掷的不算。」那道人怒道：「
男子汉大丈夫，那能如此偷生怕死?堕了我王屋派的威名。」韦小宝点头道：「众位是王屋
派的?」那道人道：「反正大夥是个死，跟你说了，也不打紧。」那蓝衣汉子大声道：「我
是我爹娘生的，除了爹娘，谁也不能代定我的生死。」那道人怒道：「小师妹掷骰之前，
你又不说，待她掷了三点，这才开腔。我王屋派中，没你这号不成材的人物。」那汉子性
命要紧，大声道：「五符师叔，我不做王屋派门下弟子，也没甚麽大不了。」另一名汉子
冷冷的道：「你只求活命，其余的甚麽都不在乎，是不是?」那汉子道：「这位少年将军明
明要我们一个个跟他赌的。小师妹代掷骰子，你们答应了没有?」

那蓝衣青年森然道：「好，元师兄，从此刻起，你不是王屋派门下弟子。你自己和他赌过
吧。」那姓元的道：「不是就不是。」韦小宝道：「你姓元，叫什麽名字?」那姓元的微一
迟疑，眼见同门已成仇人，自己若说假名，必被揭穿，说道：「在下元义方。」那青年哼
了一声，道：「阁下不妨改名，叫作元方。」韦小宝道：「为什么改名哪，嗯，元方，元
方，少了个义字，他是讽刺你没有义气。喂，王屋派的各位朋友，还有那一位要自己赌的?
」注目向众蓝衫人中望去，只见有两人口唇微动，似欲自赌，但一迟疑间终於不说。

韦小宝道：「很好，王屋派门下，个个英雄豪杰，很有义气。这位元兄，反正不是王屋派
的，他有没有义气，跟王屋派并不相干。」那青年微微一笑，道「多谢你了。」韦小宝道
：「来人，斟上酒来！我跟这裏十八位朋友喝上一杯，待会是输是赢，总之是生离死别。
这十八位义气深重的朋友，不可不交。」手下军士斟上十九杯酒，在韦小宝面前放了一杯
，十八个蓝衫人各递一杯。那些人见为首的青年接了，也都接过。那青年朗声道：「我们
跟满洲鞑子是决不交朋友的。只是你为人爽气，对我王屋派又很看重，跟你喝这一杯酒也
自不妨。」韦小宝：「好，乾了！」一饮而尽。那十八人也都喝了，纷纷将酒杯掷在地下
。元义方铁青着脸，转过了头不看。韦小宝喝道：「侍候十八柄快刀，我这一把骰子，只
须掷到三点以上，便将这十八位朋友的好脑袋都给割了下来。」众军官轰然答应，便有十
八侍卫军官提起刀剑，站在那十八人之俊。

韦小宝心想：「我这副骰子中做了手脚，要掷成一点两点，本也不难，只是近来少有练习
，手上功夫生疏了，稍有差池，不免害了这十八人的性命。那些些臭男子倒也罢了，这个
花朵般的小姑娘死了岂不可惜。」他拿起四枚般子，在手中摇了摇，自已吹了口气，一把
掷下，随即左掌掩住碗口。只听得骰子滚了几滚，定了下来，他没有把握，手指离开一缝
，凑眼一张，只见四枚骰子中两枚两点，一枚一点，一枚五点，凑起来刚好是个别十。别
十便是无点，小到无可再小。他本已打定主意，若是手法不灵，掷成三点以上，随口便说
两点一点，晃动骰碗，扰了骰子，从此死无对证，对方自是大喜过望，自己部属最多只是
心中起疑，无人敢公然责难。现下作弊成功，大喜之下，骂道：「他妈的，老子这只手要
砍掉了才是！」左手在自己右手手背上重击数下。

众人看到了骰子，都大叫出声：「别十，别十!」那些蓝衣人死裏逃生，忍不住纵声欢呼，
那为首的蓝衣青年望着韦小宝，心想：「满洲鞑子不讲信义，不知他说过的话是否算数?」
韦小宝将赌枱上的银子一推，道：「赢了银子，拿了去啊。难道还想再赌?」

