<b id="第六一回逼供诬陷">第六一回逼供诬陷</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那青年道：「银子是不敢领了，阁下言而有信，是位英雄。後会有期。」一拱手，转身欲
走。韦小宝道：「喂，你赢了钱不拿，岂不是瞧不起在下花差花差小宝?」那青年心想：「
身在险地，不可多有躭搁。」说道：「那么多谢了。」十八人都拿了银子，转身出帐。韦
小宝的一双眼睛一直盯在那少女脸上。她取了银子後，忍不住向韦小宝瞧了一眼。四目交
投，那少女脸上一红，微微一笑，低声道：「谢谢你。」走了两步，转头道：「小将军，
你这四枚骰子，给了我成不成?」

韦小宝笑道：「成啊，有甚么不可以。你拿去跟师兄们赌钱麽?」那少女微笑道：「不是的
。我留着作纪念，刚才真把我的性命吓去了半条。」韦小宝抓起四枚骰子，放在她手裏。
那少女又道：「谢谢你。」快步出帐。

元义方见众同门出帐，跟着便要出去。韦小宝道：「喂，我可没跟你赌过。」元义方脸上
登时全无血色，心想：「这件事可真作错了。早知他会掷成介蹩十，我又何必枉作小人。
」说道：「将军没了骰子，我……我只道是不赌了。」韦小宝道：「为什么不赌?什麽都可赌
，豁拳可以赌，滚铜钱也可赌。」随手抓起一叠银票，道：「你猜猜，这裏一共是多少两
银子。」元义方道：「那怎麽猜得到?」韦小宝一拍桌子，喝道：「这匪徒，对本将军无礼
，拿出去砍了！」众军官齐声答应。元义方吓得面如土色，双膝一软，跪倒在地，说道：
「小……小人不敢，大将军………大将军饶命。」韦小宝大乐，心想：「这家伙叫我大将军。」
问道：「我问你什么，一句句从实招来，若有丝毫隐瞒，砍下你的脑袋。」元义方连声道
：「是，是！」韦小宝命人取过足镣手铐，将他铐上了，吩咐众军官取回赌本，退了出去
，帐中只剩张康年，赵齐贤两名侍卫，以及骁骑营参领春富。当下由张康年审讯，他问一
句，元义方答一句，果然是毫无隐瞒。

原来王屋派的掌门人司徒伯雷本是明朝的一名副将，隶属山海关总兵吴三桂部下，骁勇善
战，颇立功勋。

吴三桂把守山海关，抗拒满洲兵入侵，司徒伯雷着实立了不少功劳。後来李自成打破北京
，吴三桂引清兵入关，司徒伯雷领兵与李自成部作战，曾大破闯军。杀了不少兵将，首先
攻回北京。当时他只当清兵入关，是为崇祯皇帝报仇，那知清兵却乘机占了汉人的江山，
吴三桂做了大汉奸。司徒伯雷大怒之下，立即弃官，到王屋山去隐居。他武功本高，隐居
後潜心钻研，百尺竿头更进一步。他旧时部属颇有许多不愿投降满清的，大家都在王屋山
聚居。司徒伯雷闲来便以武功相授，时日既久，自然而然的成了个王屋派。那是先有师徒
，再有门派，与别的门派颇不相同。

说起司徒伯雷的名字，张康年等倒也曾有所闻。元义方说道，那带头的青年便是司徒伯雷
的第三儿子，叫做司徒鹤，其余的有些是同门师兄弟，有几个年长的，他们以师叔相称。
那少女名叫曾柔，她父亲是司徒伯雷的旧部，已於数年前过世，临终时命她拜在老上司门
下。

他们最近得到讯息，吴三桂的儿子吴应熊到了北京，司徒掌门便派他们来和他相见。路经
此处，见到一座清兵兵营，司徒鹤少年好事，潜入窥探，一见众人正在大赌，便欲动手抢
刦，其意倒还不在钱财，却是旨在杀一杀满洲兵的气焰。

韦小宝问道：「你们去见吴三桂的儿子，为了什麽？」元义方道：「师父吩咐，命我们想
法子擒了他去王屋山，以此要挟吴三桂，迫他……迫他……」韦小宝道：「怎么?迫他造反?」
元义方道：「是师父说的，可与小人不相干。小人忠於大清，决不敢造反。小人今日和王
屋派一刀两断，就是不肯附逆，弃暗投明，阵前起义。」韦小宝一脚踢去，笑骂：「他妈
的，你还是个大大的义士啦。」元义方毫不闪避，挨了他这一脚，说道：「是，是！全仗
小将军栽培。小人今後给小将军做奴做仆，忠心耿耿。赴汤蹈火，在所不辞。」

韦小宝心想自己放了司徒鹤、曾柔一干人，只怕张康年等众侍卫不服，眼前这件案子，总
须给大家一些好处，才是做大庄家的面子，沉吟半响，已有了主意，伸手在桌上重重一拍
，喝道：「你这大胆反贼，明明是去跟吴三桂勾结，造反作乱，却说要绑架他儿子。你得
了吴三桂多少好处，却替他隐瞒?他妈的王八蛋，来人哪！给我重重的打！」帐外登时拥进
七八名军士，将元义方掀翻在地，一顿军棍，只打得皮开肉绽。

韦小宝道：「你招不招了?你说要去绑架吴三桂的儿子，怎么到我们军营里来杀害御前侍卫
?御前侍卫和骁骑营，都是皇上最最亲信之人，你们得罪了御前侍卫和骁骑营，就是不给皇
上面子。」张康年、富春等一听，心下大为受用，一齐出声威吓。韦小宝道：「这家伙花
言巧语，捏造了一片谎话来骗人。这种反贼，不打那有真话 ?再给我打!」众军士一阵吆喝
，军棍乱下。元义方大叫：「别打，别打！小人愿招！」韦小宝道：「你们在王屋山上住
的，一共有多少人?」元义方道：「共有四百多人。」韦小宝道：「连带家人呢?」元义方
道：「总有二千来人吧?」韦小宝拍桌骂道：「操你个奶奶雄，那有这么少的?给我打！」
元义方叫道：「别打，别打！有……有四千，五千多人！」

韦小宝骂道：「操你奶奶的十八代老祖宗，说话不爽爽快快的，九千就是九千，为甚么说
四千、五千，分开来说?」元义方道：「是，是，有九千多人。」韦小宝道：「你们这种反
贼，那有说真话的?说九千多人，至少就有一万九千。」砰的一声，在桌上一拍，喝道：「
在王屋山聚众造反的，到底有多少人?」元义方听出了他口气，人数说得越多，他越是喜欢
，便道：「听说……听说共有三万来人。」韦小宝喜道：「是啊，这才差不多了。」转头向
参领富春道：「这贱骨头，不打不招。」富春道：「正是，还得狠狠的打。」

元义方叫道：「不用打了。将军大人问甚么，小人招甚么。」早巳打定了主意，总之是顺
着这小将军的口风。以免皮肉受苦。

韦小宝道：「你们这三万多人，个个都练武艺，是不是?刚才那个小姑娘，只有十五六岁年
纪，也练了武艺。你们都是吴三桂的旧部，有些年轻的，那就是他部下将领的子女了，是
不是?」元义方道：「是，是。大家都……都会武艺，都是吴三桂的旧部。」韦小宝道：「你
们的首领司徒伯雷，以前是吴三桂的爱将，打仗是很厉害的，是不是？，他说要把我们满
洲人都杀光了?」元义方道：「这是他大逆不道的言语，非常……非常之不对。」韦小宝道：
「他派你们去北京见吴三桂的儿子，商量如何造反。为甚麽不到云南去，跟吴三桂当面商
量?」元义方道：「这个……这个……恐怕……恐怕别有原因。」实则他们只是要绑架吴应熊，对
韦小宝这句话倒是不易回答。韦小宝怒道：「混蛋！什麽别有原因?你们那个司徒伯雷自己
早巳去过云南，跟吴三桂一切都说好了，是不是?」元义方道：「好像……好像是的。」韦小
宝一拍桌子，骂道：「什麽好像不好像，他妈的，是就是，不是就不是。」元义方道：「
是……是的，去……去过的。」张康年、赵齐贤、富春三人听得韦小宝一路指引，渐渐将一件
造反谋叛的大逆攀到平西王吴三桂头上，不由得面面相觑，都是暗暗担心，不知他是何用
意。韦小宝又问：「司徒伯雷既是吴三桂的爱将，带着这三万多精兵，为什么不驻扎在云
南?你奶奶的，王屋山在什麽地方?」心想：「倘若王屋山也在云南，这句问话可不对了。
」幸好元义方答道：「在河南省济源县。」韦小宝道：「好啊，那离北京近得很哪！你们
这些反贼，用意当真恶毒，在京城附近山裏伏下了一枝精兵。吴三桂在云南一造反，你们
立刻从山裏杀将出来，直扑北京，将我们这些御前侍卫、骁骑亲兵，一个个砍瓜切菜，只
杀得血流成河，尸积如山，沙尘滚滚，屁滚尿流，是也不是?」元义方磕头道：「这是吴三
桂跟司徒伯雷两个反贼的阴谋，跟小人可不……可不相干。」韦小宝微微一笑，心道：「你
这像伙倒是乖巧得紧。」问道：「你们王屋派中，在吴三桂部下当过军官兵卒的，有那些
人，一一招来。」元义方道：「人数多得很。」当下说了许多人的姓名，那倒并非捏造。
韦小宝道：「很好！你把这些人的姓名都写下来，他们以前在吴三桂部下当什么官，也都
一一写明。」元义方道：「有些……有些小人不大清楚。」韦小宝道：「你不清楚?拖下去再
打三十棍，你就清楚了。」元义方忙道：「不……不用打，小人都………都记起来啦。」

军士拿来纸笔，元义方便书写名单。韦小宝见他写了半天也没写完，心中不耐，对张康年
道：「这人的口供，叫师爷都录了下来。」向元义力喝道：「你刚才说的口供，去跟师爷
再说一遍。说得有半句不清楚的。砍了你的脑袋，带了下去。」两名军官拉了他下去。

韦小宝笑嘻嘻的道：「三位老兄，咱们这次可真交了运啦，破了这一件天大的造反案子，
咱四人非大大升官发财不可。」张康年等三人惊喜交集。赵齐贤道：「这是都统大人的明
见英断，我们有甚麽功劳?」韦小宝道：「见者有份，人人都有功劳。「张康年道：「说平
西王造反，不知道够不够证据?」韦小宝道：「这批王屋山的反贼要造反，总不是假的吧?
他们是吴三桂的旧部，那也不是假的吧?他们上北京去见吴三桂的儿子，有甚麽好事干出
来?」张康年道：「这姓元的说，他们要绑架平西王世子，逼迫平西王造反，那么平西王事
先恐怕未必跟他们有什麽联络。」

韦小宝道：「张大哥跟平西王府中的人很有来往，内情知道得很多，是不是?倘若他们造反
成功，平西王做了皇帝，嘿嘿。「张康年听他语气不善，大吃一惊，忙道：「平西王府中
的人，我一个也不识。都……统大人说…说得是，吴三桂那厮大……大逆不道，咱们立…刻去向
皇上告状。」韦小宝道：「请三位去跟师爷商量一下，怎地写这道奏章。」

过了一个多时辰，张康年等三人和军中文案师爷写好了奏章，读给韦小宝听，内容一如元
义方的招供，王屋山中吴三桂旧部诸人的名单，附於其後。奏摺中加油添酱，叙述韦小宝
日间见到反贼，夜里在营中假装不备，引其来袭，反贼凶悍异常，韦小宝率众奋战，身先
士卒，生擒贼魁元逆义方，得悉逆谋。御前侍卫葛通等人忠勇殉国。

韦小宝听了，说道：「再加上几句，说咱们把反贼一十九人都擒住了，反贼说什麽也不肯
吐露逆谋，说我无法可施，便依据皇上先前所授方略，故意将一十八名反贼释放，这才将
全部逆谋查得明明白白。」三人一听，齐道：「放走一十八名反贼·原来是皇上所授方略?
」韦小宝道：「这个自然，我小小年纪，那有这个聪明?若不是皇上有先见之明，这一件大
逆谋怎查得出?」他说的是先前康熙命他放走吴立身、敖彪、刘一舟三人，以便查知沐王府
群豪入宫行刺的真相。张康年等三人，却以为王屋派来袭之事，早为康熙所知，那么诬攀
吴三桂之事，也是皇上先有授意了，眼见一场大富贵平白无端的送到手中，无不大喜过望
，一齐向韦小宝道谢。

按照满清规矩，将军出征，若非奉有诏书，不得擅回，虽然韦小宝离北京不过二三十里，
却也不能自行回宫向康熙亲奏，当下命两名佐领，十名御前侍卫，领兵三百，连夜押了元
义方去奏知康熙。他心下得意：「这一下搞得吴三桂可够惨的了。沐王府跟我们天地会比
赛，要瞧是谁斗倒斗垮吴三桂。老子今日对两个师父都立了大功，天地会的陈师父喜欢，
皇帝师父也必喜欢。」

次日领军缓缓南行，到得傍晚时份，两名御前侍卫从京中快马追来，说道：「皇上有密旨
。」

韦小宝大喜，当即召集侍卫，骁骑营众军官，在中军帐接旨。那宣旨的侍卫站在中间，朗
声说道：「御前侍卫副总管，骁骑营正黄旗副都统韦小宝听者：我叫你去少林寺办事，谁
叫你中途多管闲事?听信小人胡说八道，诬陷功臣，这样瞎搞，岂不令藩王寒心?那些乱七
八糟的说话，从此不许再提，若有一言一语泄漏了出去，大家提了脑袋回北京来见我吧。
钦此。」

韦小宝一听，只吓得背上出了一身冷汗，只得磕头谢恩，中军帐内人人面目无光，好生羞
惭。张康年，富春等不敢多说，心想你这小孩儿胡闹，皇上不降罪，总算待你很好的了，
眼下你心情甚劣，没的找钉子来碰，各人辞了出去。那传旨的侍卫走到韦小宝身旁，在他
身边低声道：「皇上吩咐，叫你一切小心在意。」韦小宝道：「是，多谢皇上恩典。」取
出一千两银子，谢谢两名侍卫，待两人走後，甚是闷闷，心道：「难道皇帝知道我诬攀吴
三桂?还是元义方那厮到了北京之後又翻口供，说我屈打成招?看来皇帝对吴三桂好得很，
若要扳到他，倒是不易。」

碰了这个大钉子後，大家赌钱也没兴致了，一路无话，不一日到了嵩山少林寺，住持得报
有圣旨到，率领僧众，迎下山来，将韦小宝一行接入寺中，韦小宝取出圣旨，拆开封套，
由张康年宣读。只听他长篇大论的读了不少，甚麽「法师等深悟玄机，早识妙理，克建嘉
猷，夹辅皇畿」，甚麽「梵天宫殿，悬日月之光华，佛地园林，动烟云之气色」，甚麽「
云绕嵩岳，鸾回少室，草垂仙露，林升佛日，倬焉梵众，代有明哲」，跟着读到封少林寺
住持晦聪为「护国佑圣禅师」，所有在五台山建功的十八名少林僧皆有封赏，最後读道：
「兹遗御前侍卫副总管，骁骑营正黄旗副都统，钦赐穿黄马褂韦小宝为肤替身，在少林寺
出家为僧，精研梵典，宏扬佛法，御赐度牒法器，着即剃度，钦此。」

