<b id="第六二回少林为僧">第六二回少林为僧</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

前面这些文诌诌的骈四骊六，韦小宝听了不知所云，後面这段话却是懂的，不由得脸上变
色。康熙要他去五台山做和尚，他是答应了的，万料不到竟会叫他在少林寺剃度。这道圣
旨一直在他身边，可是不到地头，谁也不敢拆开偷看，何况就算看了，也不识其中写些甚
麽。

晦聪禅师等僧众稽首谢恩。众军官取出犒赏物事分发。韦小宝在一旁看看，哭笑不得，心
下满不是味儿。晦聪禅师道：「韦大人代皇上出家，那是本寺之荣。」当即取出剃刀，说
道：「韦大人是皇上替身，非同小可，即是老枘，也不敢做你师父。老枘代先师收你为弟
子，乃是老衲的师弟，法名晦明。少林合寺之中，聪字辈的，就是你和老衲二人。」韦小
宝到此地步，只得满目含泪，跪下受剃。晦聪禅师先用剃刀在他头顶剃三刀，便有剃度僧
将他头上本已烧得稀稀落落的头发剃个清光。晦聪禅师说偈道：「少林素壁，不以为碍。
代帝出家，不以为泰。尘土荣华。昔晦今明。不去芣来，何损何增！」取过皇帝的御赐度
牒，将「晦明」两字填入牒中，引他礼拜三宝，众僧齐宣佛号，韦小宝心中大駡：「你老
贼秃十八代祖宗不积德，却来剃老子的头发。你念一声阿弥陀佛，老子肚裏骂一声辣块妈
妈。」突然间悲从中来。放声大哭。满殿僧众军官，登时惊得呆了。

众僧朗诵佛号。韦小宝哭了一会，也只好收泪。晦聪禅师道：「师弟，本寺僧众，眼下以
『大觉观晦，澄净华严』八字排行。本师观担禅师，已於二十八年前圆寂，寺中澄字辈诸
僧，都是你师侄。」当下澄光，澄通等僧齐来参见师叔，韦小宝见到一个白须如银的老和
尚都称自己为师叔，净字辈中也有不少和尚年纪已老，竟称自己为师叔祖，倒也有趣，即
是华字辈的众僧，也有三四十岁的，参拜之时竟然口称太师叔祖，忍不住哈哈大笑。众人
见他脸上泪珠未擦，忽又大笑，无不莞尔。

当下张康年等向他告别。韦小宝记起双儿，取出五百两银子，要张康年在山下租赁民房，
让她居住。原来少林寺向来不接待女施主入寺，所以她侯在山下，只道传过圣旨，封赠犒
赏之後，韦小宝便即下山回京，那料到他竟会在寺中出家。

他既是皇帝的替身，又是晦字辈的「高僧」，在寺中自是身份尊崇。住持拨了一座大禅房
给他，派了四名小沙弥服侍。晦聪方丈说道：「师弟在寺中一切自由，朝晚功课，亦可自
便，除了杀生、饮酒、淫邪、妄语、偷盗五大戒之外，其余小戒，可守可不守。」韦小宝
心想：「这五戒之中，妄语一戒，老子是说什么也不守的了。」问道：「戒不戒赌?」晦聪
方丈一怔，道：「什麽赌?」

韦小宝道：「赌钱哪?」晦聪微微一笑，道：「五大戒中，并无赌戒。旁人要守，师弟任便
。」韦小宝心道：「他妈的，我一个人不戒有什么用?难道自己跟自己赌?」

在寺中住了数日，百无聊赖，寻思：「皇帝要我去服侍老皇爷，却叫我先在少林寺出家，
不知什么时候才让我去五台山?」这日信步走到罗汉堂外，只见澄通带着六名弟子，正在练
武，众僧见到他来，一齐躬身行礼。韦小宝挥手道：「不必多礼，你们练自己的。」但见
净字辈的六僧拳脚精严，出手狠捷，拆招之时又是变化多端，比之自己这位师叔祖，实在
是高明得太多了。听得澄通出言指点，这一拳如何刚猛有余，靱劲不足，这一脚又是如何
部位偏了，踢得太高，韦小宝全不明白，瞧得索然无味，转身便走。

心想：「常听人说，少林寺武功天下第一，我来到寺裏做和尚，不学些功夫，岂不可惜?」
突然间恍然大悟：「啊哟，是了，小皇帝命我在少林寺出家，是要我学些本事，好去保护
老皇爷。可是我的师父在廿八年前早就死了，谁来教我功夫?」沉吟半响，又明白了一事：
「住持老和尚教我做他师弟，原来就是要让我没有师父，这老贼秃好生奸滑，嗯，是了，
他只道我是皇帝亲信，乃是满州大官，决不肯把上乘武功传给我这小鞑子。哼，你不教我
，难道我不会瞧着学吗?」

武林中传达武功之时，若有人在旁观看，原是任何门派的大忌，但这位晦明禅师乃是本寺
「前辈高僧」，本派徒子徒孙传功练武，他要在旁瞧瞧，任谁都不能有何异议。他在寺中
各院东张西望，见到有人练武习艺，便站定了看上一会。只可惜这位「高僧」的根底实在
太过浅薄，当时海大富所教的既非真实功夫，陈近南所传的那本内功秘诀，他又并未用心
去练。少林派武功博大精深，这样随便看看，岂能有所得益。

在少林寺中如此游荡了数月，冬去春来，武功是一点也没学到，只是他性子随和，喜爱交
结朋友，在寺中是位份仅次於方丈的前辈，既肯和人下交，所有僧众自是对他都十分亲热
。

这一日春风和畅，韦小宝只觉全身暖洋洋地，躭在寺中与和尚为伴，实在不是滋味，於是
出了寺门，信步下山，心想好久没见双儿了，不知这小丫头独个儿过活，却是如何，要去
瞧瞧她。将要行近寺外迎客亭，风中传来一阵阵争吵之声，他心中一喜：「妙极，妙极！
有人吵架。」快步上前，只听得几个男人的声音之中，夹着女子的清脆嗓音。

走到临近，只见亭中两个年轻女子正在和本寺的四名僧人争闹。四僧见到韦小宝，齐道：
「师叔祖来了，请他老人家评评这个理看。」迎出亭来，向他合什躬身。这四僧都是净字
辇的，韦小宝识得他们职司接待施主外客，平日能言善道，和蔼可亲，不知何故竟会跟两
个年轻女子争闹起来。看这两个女子时，一个二十岁左右，身穿监衫，另一个年纪更小，
不过十七八岁，身穿淡绿衣衫。韦小宝一见这少女，不由得心中突的一跳，胸口宛如被一
个无形的铁锤重重击了一记，霎时之间唇燥舌乾，目瞪口呆，心道：「我死了，我死了！
天下那裏有这样的美女?这美女若是给了我做老婆，小皇帝给我换位我也不干。韦小宝死皮
赖活，上天下地，枪林箭雨，刀山油锅，不管如何，非娶了这姑娘做老婆不可。」

两个少女见四僧叫这小和尚为「师叔祖」，执礼甚恭，心中甚是奇怪，片刻之间，便见他
双目发呆，牢牢的盯住了绿衣女郎，瞧得目不转瞬，纵然是寻常青年男子，如此无礼也是
十分不该，何况他是出家的僧人?那绿衣女郎脸上一红，转过了头去，那蓝衫女郎已是满脸
怒色。韦小宝兀自不觉，心道：「她为什麽转了头去。她脸上这么微微一红，丽春院中一
百个小娘站在一起，也没她一根眉毛的好看，她每笑一笑，我就给她一万两银子，那也抵
得很。」他出身市井，从未读书识字，心中以丽春院妓女和一万两银子来形容那女郎之美
，虽然粗俗，却是出於诚心诚意。又想：「方怡、沐剑屏、洪教主夫人、建宁公主、双儿
丫头，还有那个掷骰子的曾姑娘，这许许多多人加起来，都没有眼前这位天仙的美貌。我
韦小宝不要做皇帝、不做神龙教教主、不做天地会总舵主，甚么黄马褂双眼花翎、一品二
品的大官，更加不放在心上，我…我非做这小姑娘的老公不可。」

在这顷刻之间，他心中转过了无数念头，立下了赴汤蹈火，万死不辞的大决心，脸上神色
古怪之极。四僧二女见他忽然盾花眼笑，忽然咬牙切齿，便似颠狂了一般。净济和净清连
叫数次：「师叔祖，师叔祖!」韦小宝只是不觉。过了好一会，才似从梦中醒来，舒了口长
气。那蓝衫女郎初时还道他好色轻薄，後来又见神色不像，看来他多半是个白痴。微笑道
：「这小和尚是你们的师叔祖?」净济忙道：「姑娘言语可得客气些。这位高僧法名上晦下
明，是本寺两位晦字辈的高僧之一，乃是住持方丈的师弟。」两个女郎都是微微一惊，随
即觉得好笑，摇头不信。那绿衣女郎笑道：「姊姊，他骗人，我们才不上当呢。这个小…小
法师怎么会是什麽高僧了?」

这几句话清脆娇媚，轻柔欲融，韦小宝只听得魂飞魄散，忍不住学道：「这个小……小法师
怎么会是什么高僧?」这句话一学，轻薄无赖，表露无遗，两个女郎固是沉下脸来，四名净
字辈的僧侣也觉这位小师叔祖太也失态，甚是羞愧。

那蓝衫女郎哼了一声，道：「你是少林寺的高僧？」韦小宝道：「僧就是僧，却不是什么
高僧，你瞧我这麽矮，只不过是个矮僧。」蓝衫女郎双眉一轩，朗声道：「我们师叔说道
，少林寺是天下武学的总汇，七十二门绝艺深不可测。我们姊妹俩心中好生羡慕，特来瞻
仰，不料武功固是平平，寺裏和尚更加不守清规，油嘴滑舌，便如是市井流氓一般，令人
好生失望。妹子，咱们走吧！」说着转身出亭。

净清身子一晃，拦在她身前，说道：「女施主来到少林寺，行凶打人，就算要走，也得留
下尊师的名号。」韦小宝听到「行凶打人」四字，心想：「原来她们打过人了，怪不得净
清他们要不依争吵。」只见净清、净济二人左颊上都有个红红的掌印，显是各吃了一记巴
掌，又想：「少林寺的僧众个个武功不低，居熊躲不过这一记巴掌，那么这两个姑娘武功
是十分厉害的了。」蓝衣女郎道：「凭你们这一点功夫，也想要姑娘留下师父的名号，哼
，你们配不配?」净济适才吃过她的苦头，知道凭着自己这裏五人，确是无法截得她们，这
两个少女下山去一加宣扬，说来到少林寺中打了两个和尚，扬长而去，对方连自己的来历
也不知道，少林寺的名头往那裏搁去?便道：「我们四僧职司接待施主，出家人和气为本，
岂可妄自与人动手?两位既要领教敝寺武功，还请少待，贫僧去请几位师伯师叔来，让两位
见见便了。」说着转身往寺中奔去。

突然间蓝影一晃，净济怒喝：「你……」拍的一声，摔了个筋斗，却是那蓝衫女郎抢了过去
，伸足勾了他一交。净济一跃而起，大怒之下，挥右臂「倒打金钟」，向她左肩击去。蓝
衫女郎左手一带，喀喇一声响，竟将他右臂关节卸脱。只听得喀喇，哎唷，格格之声连响
。她手法迅捷无此，顷刻之间，将净清等三僧尽数打倒，使的都是「分筋错骨手」，或断
腕骨，或折膝弯，四僧倒在地下，已全无抵御之能。韦小宝吓得手足无措，不知如何是好
，突然间後领一紧，已被人抓牢，这一抓连着他後颈中要穴一起拿住，登时全身酸软，使
不出力气。

眼见蓝衫女郎站在面前，那么抓住他後领的自然是绿衫女郎了，他心中狂喜，大叫：「妙
极，妙极！」只觉既给她这么一抓，那就不枉了在这人世走一遭，最好她再在自己身上踢
几脚，在头顶凿几拳，就算立时给打死了，那也是滋味无穷，艳福不浅。这时鼻中闻到一
阵淡淡的幽香，便叫：「好香，好香!」

蓝衫女郎怒道：「这小贼秃坏得很，妹子，你把他鼻子割下来。」只听得身後一个娇媚的
声音这：「好!我先挖了他一双贼忒兮兮的眼睛。」只觉一根温软腻滑的手指尖按到了他左
眼皮上。韦小宝叫道：「你慢慢的挖，可别太快了。」那女郎奇道：「为甚麽?」韦小宝道
：「最好你这样抓住我，抓一辈子，永远不放。」那女郎怒道：「小和尚，你死在临头，
还在跟我风言风语 ?」

韦小宝只觉右眼陡然剧痛，那女郎竟然真的要挖出他眼珠，大骇之下，弯腰低头，这时满
腔风情固然丢到了九霄云外，而洪教主洪夫人所授的救命六招也都已忘得乾乾净净，双手
反撩，只盼格开她抓住自己後领的那只手，只是穴道被拿，出手全无力道。那女郎左手拍
的一掌，打在他後心。韦小宝大叫：「哎哟，我的妈！」双手反过来乱抓乱舞，突然之间
，右手手掌中软绵绵地，竟然抓住了那女郎胸口。

那女郎惊羞交加，双手自外向内抝入，兜住韦小宝的双臂，喀喇一声，已抝断了他双臂臂
弯的关节。这招「乳燕归巢」名目温雅，却是「分筋错骨手」中一记极厉害的杀着，跟着
飞起一腿，将韦小宝踢出丈许，砰的一声，额角撞在亭柱之上，鲜血长流，痛得险险晕去
。那女郎气恼之极，寒光一闪，已拔出腰间一柄柳叶刀，一刀向韦小宝背心斩落。

韦小宝一个打滚，滚到了亭心的石桌之下。那女郎一刀斩在地下，火花四溅，左足一脚踢
出，将韦小宝从桌子底下踢了出来。蓝衫女郎叫道：「妹子，不可杀人！」绿衫女郎恍若
不闻，又是一刀，重重砍在韦小宝背上。韦小宝又叫：「哎哟，我的妈啊！」绿衫女郎再
砍了两刀，只砍得韦小宝奇痛彻骨，幸有宝衣护身，却未致命。绿衫女郎还待再砍，蓝衫
女郎抽出刀来，当的一声，将她一刀架住了，道：「这个小和尚活不成啦，咱们快走！」
她想在少林寺杀了庙中僧人，这个祸闯得不小。

绿衫女郎受了重大侮辱，突然间泪水如珍珠断綫般滚下双颊，手臂一弯，一刀往自己脖子
抹去。蓝衫女郎大惊，急忙伸刀去格，虽将她刀刃挡开，但刀尖还是划过颈中，鲜血直冒
。蓝衫女郎惊叫：「妹子………妹………你………你干什麽?」绿衫女郎眼前一黑，晕倒在地。蓝衫
女郎抛下钢刀，抱住了她，只是惊叫：「妹子，你………你死………死不得。」忽听得身后有人
说道：「阿弥陀佛，快快救治。」蓝衫女郎哭道：「救………救不了啦。」只见一只手从背後
伸过，手指连动，点了绿衫女郎颈中伤口周围的穴道，说道：「救人要紧，姑娘莫怪。」
嗤嗤声响，那人撕下衣襟，包住了绿衫女郎的头颈，俯身将她抱起。蓝衫女郎手足无措，
站起身来。只见那人是个白须垂胸的老僧，抱了绿衫女郎，健步如飞的向山上奔去。她惶
急之下，只得跟随其後，见那老僧抱了妹子，一直奔进少林寺中。

韦小宝死裏逃生，从石桌下钻出，双臂早已不属已有，软软的垂在身旁。心想：「这………这
小妹子好狠，干么要自寻短见，倘若当真死了，那怎么办?我………我还是逃他妈的吧。」但
一想到少女的绝世容颜，心口一热，打定了主意：「逃是不能逃的，非得去瞧瞧她不可。
」额头冷汗如黄豆般一滴滴洒将下来，支撑着上山。只走得十余步，寺中已有十多名僧人
奔出，将他和净字辈四僧背同寺中。

他和四僧都是给卸脱了关节，擒拿跌打原是少林派武功之所长，当即有僧人过来替他们接
上了臼。五个人坐在偏殿之中，你瞧瞧我，我瞧瞧你，神气都是十分尴尬。过了一会，韦
小宝道：「我去瞧瞧。」问知那两个女客的所在，迳向东院禅房走去。刚绕过迥廊，只见
八名僧人手执戒刀，迎面走来。

那八僧都是戒律院中的执事僧，为首一人躬身说道：「师叔祖，住持大师有请。」韦小宝
道：「是了。我得先去瞧瞧那个小姑娘，看她是死是活。」那僧人道：「住持大师在戒律
院中相候，请师叔祖即刻过去。」韦小宝怒道：「他妈的，我说要去瞧那个美貌小姑娘，
你没听到吗?」他平时脾气甚好，这时心中急了，在寺中竟也破口骂人。八僧面面相觑，不
敢阻拦，当下执刀在後跟随。韦小宝来到东院禅房，问道：「小姑娘不会死吗?」一名老僧
道：「启禀师叔，小僧正在竭力救活，但吩能救得女施主的性命。」那蓝衫女郎站在门边
，指着韦小宝哭骂：「都是这小和尚不好。」

韦小宝向她伸了伸舌头，走向戒律院来。只见院门大开，数十名僧人身披袈裟，两旁站立
，神情肃然。押着他过来的执刀八僧齐声道：「启禀方少，晦明僧传到。」韦小宝见了这
等神情，心想：「你是大老爷审堂吗?他奶奶的，搭甚么臭架子?」走进大堂。只见佛像前
点了数十枝蜡烛。方丈晦聪禅师站在左首，右首站着一位老僧，身材高大，不怒自威，乃
是戒律院首座澄识禅师。净济、净清等四僧站在下首。晦聪视野道：「师弟，拜过了如来
。」韦小宝跪下礼佛。晦聪道：「半山亭中之事，相烦师弟向戒律院首座说知。」韦小宝
道：「我听得他们在吵架，便过去瞧瞧，到底为什麽吵架，可不知道了。净济，还是你来
说罢。」净济道：「是。」转身说道：「启禀方丈和首座师叔，弟子四人听得有两位女施
主要到寺来，便到半山亭中，婉言相告，本寺向来的规矩，不接待女施主。那位年纪较大
的女施主说道：『听说少林寺自称是武学正宗，七十二项绝艺，每一项都是当世无敌，我
们便是要来见识见识，到底是怎样厉害法。』弟子道：『敝寺决不敢自称武功当世无敌，
天下各门各派，武功各有所长，少林派如何敢狂妄自大?』」晦聪方丈道：「那说得不错，
很是得体啊。」净济道：「那位女施主冷笑道：『如此说来，少林派只不过是浪得虚名，
三脚猫的拳脚不足一笑了?』弟子说道：『请教两位女施主是何门派，是那一位武林前辈门
下的高足。』」晦聪道：「正是。这两个年轻女子来本寺生事，瞧不起本派武功，必是大
有来头，该当问明她们的门派来历。」净济道：「那个女子说道：『你要知道我们门派来
历吗?那容易得很，一看就知道了。』突然出手，将弟子和净清师弟打了两个巴掌。她出手
极快，事先又没防备，弟子惭愧得很，竟然没能避过。净清师弟说道：『两位怎地动粗，
出手打人?』那女子笑道：『你们问我门派来历，口说无凭，出手见功，你们一看不就知道
了吗?』说到这裏，晦明师叔祖就来了。」澄识问道：「那位女施主出手打你。所使手法如
何?」净济、净清都低下头去，道：「没看清楚。」澄识问其余二僧：「你们没有挨打，该
看到那位女施主是怎样的手法身法?」二僧道：「只听得拍拍两声，两位师兄就挨了打，那
个女子好像手也没动，身子也没动。」澄识向方丈望去，候他示下。晦聪凝思片刻，向执
事僧道：「请达摩院、般若堂两位首座过来。」过不多时，两位首座先後到来。达摩院首
座澄心，便是到五台山去赴援的十八罗汉之首，和韦小宝颇有交情。

