<b id="第六三回武功博杂">第六三回武功博杂</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

般若堂的首座澄观禅师是个十岁入寺，到八十岁未出过寺门一步的老僧。二僧向方丈见了
礼。晦聪说道：「有两位女施主向本寺生事，不知是何门派，两位博知多闻，请共同参详
。」当下说了经过。澄心道：「四名师侄全没看到她出手，可是两个人脸上已挨了一掌，
这种武功，本派的千叶手中是有的，武当派回风掌是有的，昆仑派落雁拳，崆峒派飞凤手
，也都有这样的手法。」晦聪道：「单凭这两掌，瞧不出她的武功门派。师弟，你又怎地
和他们动手的?」

韦小宝道：「那个蓝衫姑娘将四个……四个和尚都打断了手脚……」晦聪道：「正是。你们手
足如何折断说说。」当下澄心细详细看四僧四肢关节脱骼的情形，逐一询问那女郎的手法
，最後问韦小宝道：「请问师叔，那姑娘又如何折断你老人家的双臂?」韦小宝道：「我老
人家後领给她一把抓住，登时全身酸麻。她抓的是这裏。」说着一指後颈，澄心点头道：
「那是『大椎穴』，最是人身要穴。」韦小宝道：「我反手想格开她手臂，却给她在背心
上拍了一掌。我老人家急了，回手乱抓，在她胸口抓了一把。这小姑娘也急了，弄断了我
手臂，又将我摔在地下，提刀乱砍，他妈的，杀人不要本钱，她一心一意谋杀亲夫，想做
小寡妇。」

众僧听他满口胡言，面面相觑。澄心站到他身後，伸手相比，见到他後心僧衣上的三条刀
痕，吃了一惊，道：「她砍了你三刀，师叔伤势如何?」韦小宝得意洋洋，道：「我有宝衣
护身，并未受伤。这小妹子砍我不死，一定是吓得魂飞天外，以为我老人家武功深不可测
，只好自己抹了脖子。其实她这等花容月貌，我也决计不会跟她为难………」晦聪怕他继续胡
说八道下去，道：「师弟，这就够了。」众僧均知那女郎所以自寻短见，乃是因为胸口被
抓，受了极大羞辱。韦小宝当时生死悬於一发，观他衫上三条刀痕可知，危急中回手乱抓
，碰到敌人身上任何部位，都不能说错，何况他武功低微，给人擒住後拼命挣扎，出手岂
能有什么规范可循?澄识脸色略和，说道：「师叔，先前听那女施主口口声声駡你不守清规
，只道你真的犯了色戒，致有得罪。原来那是争斗之际的无意之失，不能说是违犯戒律。
师叔请坐。」说着亲自端过一张椅子，放在晦聪下首，意思是说你不犯戒律，戒律院便管
你不着，你是寺中尊长，自当对你礼敬。韦小宝嘻嘻一笑，坐了下来。澄识见他神态轻浮
，说话无聊，忍不住道：「师叔虽不犯色戒，但见到女施主时，也当举止庄重，貌相端严
，才不失少林寺高僧的风度。」韦小宝笑道：「我这个高僧是马马虎虎，随便凑数，当不
得真的。」晦聪正要出言劝喻，澄观忽道：「没有门派。」澄心奇道：「师兄说这两位女
施主没有门派?」澄观道：「偷学的武功！她二人的分筋错骨手中包含了少林、武当、昆仑
、崆峒、雪山、点苍六派手法，在师叔背心上砍的这三刀，包含了峨嵋、青城、山西六合
刀的三种刀法。如此杂驳不纯，天下没这一派武功。」原来澄观虽然足不出寺门，但博览
群书，所知极为广博。少林寺达摩院专研本派武功，般若堂却专在精研天下各家各派的武
功。堂中数十位高僧，每一位都精通一派功夫。须知若非知己知彼，焉能百战百胜?

少林寺僧众於隋末之时，曾助李世民削平王世充，其时武功便已威震天下，千余年来盛名
不替，固因本派武功博大精深，但般若堂精研别派武功，亦是主因之一。通晓别派武功之
後，一来截长补短，可救本派功夫之不足；二来若与别派高手较量，先已知道对方底细，
自是大占上风。少林弟子行侠江湖，回寺见师，必先去戒律院禀告有无过犯，再到般若堂
禀告经历见闻。别派武功中要有一招一式可取之处，般若堂中僧人便笔录下来。如此积累
千年，少林寺於天下各派武功自是了若指掌。纵然寺中并无才智卓杰的人才，却也能领袖
群伦了。

澄观潜心武学，世事一窍不通，平日为人，有些痴痴呆呆，但於各家各派的武助，却是分
辨精到。文人读书太多，成了「书呆子」，这位澄观禅师，却是学武成为「武呆子」了。
他生平除了同门拆招之外，从未与外人动逊一招半式，可是於武学所知之博，天下无人能
及，寺中无人不服。众僧听他一说，都是颇为讶异。澄心道：「原来这两位姑娘并无门派
，事情倒易办了。只要救得那位姑娘性命，送她们出寺，便无後患。只是他二人年纪轻轻
，却又怎能学得这许多门派的武功?就算每一派的功夫只学一招，却也非一朝一夕之功。」
这中间的原因，澄观自然解释不出，只有瞠目以对。晦聪方丈道：「两位女施主只不过天
生聪明，学习武功极快，那也是常有之事。咱们这便散了吧。」说着站起身来。澄观微笑
道：「先前我还道武林中出了那一位高手，调教了两个年轻姑娘，有意来折辱本派，倒是
暗暗心惊。少林寺享名千余载，可别在咱们手裏栽了筋斗。」众僧都微笑点头。韦小宝忽
道：「依我看来，少林派武功那也不过如此。」

晦聪正要出门，一听愕然回头。韦小宝道：「净济、净清，你们已学了几年功夫?」净济说
学了二十四年，净清学了二十二年。韦小宝道：「照啊，这两个小妞儿，年纪大的也不过
二十岁，只是东偷一招，西学一式，拿些别门别派杂拌儿的三脚猫，就打得学过二十几年
功夫的少林高手落荒而逃，屁滚尿流，活无招架之功，死无葬身之地。如此看来，甚麽武
当派、昆仑派的一招半式，可此咱们少林正宗的武功厉害得多了。」晦聪、澄识、澄心等
僧脸色都是十分尴尬，这番话虽然极不入耳，一时却也难以辩驳。澄观点头道：「言之有
理。」

澄识道：「怎地师兄也说有理?」澄观道：「要拆解两位女施主的分筋错骨手，本来也非难
事。不过净字辈中的小和尚，本寺还没有这样的人才，澄字辈的师兄弟，自然多得很了，
只是澄通师弟恐怕功力不够。」众僧相顾默然。要知少林寺中澄字辈僧侣眼下尚有二十余
人，除了最年轻的澄通一人之外，其余均已年逾六十，要以数十年的修为，才能对付得了
这两个妙龄少女，那么少林派的武功似乎也不见得如何高明了。晦聪道：「本派武功初练
时平平无奇，越练越深，原本不求速成。初习时不如别派，那是应有之义。」澄识、澄心
齐道：「方丈说得是。」众僧出得戒律院来，韦小宝摇了摇头，澄观皱眉思索半响，也摇
了摇头。晦聪和澄心对望了一眼，均道：「这一老一少，都是呆的，不必理会。」迳自走
了。

澄观望着院中一片公孙树的叶子缓缓飘落，出了一会神，说道：「小师叔，我要去瞧瞧那
位女施主。」韦小宝大喜，道：「好，我也去。」两人来到东院禅房，替绿衫女郎治病的
老僧迎了出来。韦小宝道：「她会不会死?」那老僧道：「看来可以治得好，不会死了。」
韦小宝道：「妙极，妙极！」走进禅房，见那绿衫女郎横卧榻上，双目紧闭，脸上无半点
血色，白得犹如透明一般，头颈中用棉花和白布包住，右手放在被外，五根手指细长娇嫩
，真如用白玉雕成，手背上手指尽处，有五个小小的圆涡。

韦小宝心中大动，忍不住要去摸摸这只手，说道：「她还有脉搏没有?」伸手假意要去把脉
。站在床尾的蓝衫女郎一见他进来，早已气往上冲，喝道：「别碰我妹子！」眼见他并不
缩手，左手一探，便抓他手腕。澄观中指往她左手掌侧「阳谷穴」上弹去，说道：「你这
招是山西郝家的擒拿手。」蓝衫女郎变招甚快，手一缩，手肘顺势撞出。澄观又是仲指弹
出，弹向他肘底「小海穴」。那女郎右手反打，澄观又是中指一弹，逼得她收招退了一步
。那女郎又惊又怒，双拳如风，霎时之间击出了七八拳。澄观点头道：「好拳，好拳！」
手指弹了七八下，那女郎「哎唷」一声，右臂「清冷渊」中了一指，一条手臂再也动弹不
得，駡道：「死和尚！」

澄观奇道：「我是活的，若是死和尚，怎能用手指弹你?」那女郎见他武功厉害，心下怯了
，却不肯输口，骂道：「你今天还活着，明天就死了。」澄观一怔，道：「女施主怎么知
道?难道你有先见之明不成?」那女郎哼了一声，道：「少林寺的和尚就会油嘴滑舌。」她
只道澄观跟自己说笑，却不知这老和尚武功虽强，却是不通世务。他一生足不出寺，寺中
僧侣严守妄语之戒，从来无人跟他说过一句假话，他便道天下绝无说假话之事。他听那女
郎说少林寺和尚油嘴滑舌，心想：「难道今天的斋菜之中，豆油放得多了 ?」伸袖抹了抹
嘴唇，舌头在口中一卷，也不觉得如何滑了。

正自诧异，那蓝衫女郎低声喝道：「出去，别吵醒了我妹子!」澄观道：「是………小师叔，
咱们出去吧。」韦小宝呆望榻上女郎，早已神不守舍，应了一声却不移步。蓝衫女郎慢慢
走到他身後，突然出掌，吐力一推。韦小宝「啊」的一声大叫，被她推得直飞出房去，砰
的一声，重重跌下，连声「哎唷」，似乎全身骨头都散了。再也爬不起来。

澄观道：「这一招『江河日下』，本是劳山派的掌法，女施主使得不很全对。」口中唠叨
，出房扶起了韦小宝，道：「师叔，她这一掌推来，共有一十三种应付之法。若是不愿和
她争斗，那麽六种避法之中，任何一种都可使用。若是要反击呢，那麽勾腕、托肘、指弹
、反点、拿臂、斜格、倒踢，七种方法之中，每一种都可将之化解了。」韦小宝摔得背臂
俱痛，心中正没好气，说道：「你现在再说，又有何用?」澄观道：「是，师叔教训得是。
都是做师侄的不是。倘若我事先说了，师叔就算不想为难她，只要会避，也不致於摔这一
交。」韦小宝心念一动：「这两个姑娘凶得很，日後再见面，她们一上来就拳打脚踢，倒
是难以抵挡，须得想个法子才是。」

又想：「这老和尚对两个小妞的武功知道得清清楚楚，手指这麽一弹，便逼得她就此不敢
过来欺人。我要娶那妞儿做老婆，非骗得老和尚跟在身旁保驾不可。」转念又想：「老和
尚这样老了，不知还有几天好活，倘若他明天就呜呼哀哉，岂不是糟糕之至?」说道：「你
刚才用手指弹了几弹，那妞儿便服服贴贴，这是甚么功夫?」澄观道：「这是『弹指神通』
功夫，小师叔不会吗?」韦小宝道：「我不会。不如你教了我吧。」澄观道：「师叔有命，
不敢不遵。这『弹指神通』功夫，也不难学，只要认穴准确，指上劲透对方穴道，也就成
了。」

韦小宝听得「并不难学」四字，心中一喜，他生性跳脱，最怕的是静心练功夫，忙道：「
那是再妙不过，你快快教我。」澄观道：「小师叔的易筋经内功，不知已练到了第几层，
请你弹一指试试。」韦小宝道：「怎样弹法?」澄观一指弹出，嗤的一声响，一股劲气激射
出去，地下的一张落叶登时飘了起来。韦小宝笑道：「那倒好玩。」学着他样，也是右手
拇指扣住了中指，弹了出去，这一下自然是无声无息，连灰尘也不溅起一星半点。

澄观道：「原来师叔没练过易筋经内功，要练这门内功，须得先练般若掌。待我跟你拆拆
般若掌，看了师叔掌力深浅，再行传授易筋经。」韦小宝道：「般若掌我也不会。」澄观
道：「那也不妨，咱们来拆拈花擒拿手。」韦小宝道：「甚麽拈花擒拿手，可没听见过。
」瞪观脸上微有难色，道：「那么咱们试拆再浅一些的，试金刚神掌好了。这个也不会?就
从波罗密手试起好了。也不会?那要试散花掌。是了，小师叔年纪小，还没学到这路掌法，
韦陀掌?罗汉拳?伏虎拳 ?少林长拳?」他说一路拳法，韦小宝便摇一次-头。澄观脾气极好
，见韦小宝甚麽拳法都不会，也不生气。说道：「咱们少林派武功循序渐进，先学少林长
拳，熟习之後，再学伏虎拳，然後学罗汉拳，内功外功有相当根底了，可以学韦陀掌。这
路掌法大概要学五年，如果悟性高，可以跟着学散花掌。学到散花掌，武林中各门派的子
弟，就不大敌得过了。是否能学波罗密手，要看各人性子是否相近而定。像净济、净清那
几名师侄，都在练散花掌，再过十年，净清或许可以练波罗密手。净济学武不大专心，练
那波罗密手有害无益，我看还是专学禅杖的为是。」

韦小宝倒抽了口凉气，道：「你说那弹指神通并不难学，可是从少林长拳练起，一路路拳
法掌法练将下来，练成这弹指神通，须得多少年功夫?」

澄观道：「这在般若堂的典籍中是有得记载的。五代後晋年间，本寺有一位法慧禅师，那
是天纵聪明，入寺不过三十六年，就练成了弹指神通，进展神速，前无古人，後无来者。
其次是南宋建炎年间，有一位灵兴禅师，也不过花了三十九年时光。那都是百年难过的奇
才，令人好生佩服。前辈典型，後人也只有神驰想像了。」韦小宝道：「你开始学武，到
练成弹指神通，又花了多少时候?」

澄观微笑道：「师侄从十一岁上起始练少林长拳，总算运气极好，拜在恩师晦智禅师座下
，学得比同门师兄弟们快得多，到五十三岁时，於这指法巳略窥门径。」

韦小宝道：「你从十一岁练起，到了五十三岁时说略窥甚麽门闩（他不知「略窥门径」的
成语，说成了略窥门闩），那么一共练了四十二年才练成?」澄观甚是得意，道：「以四十
二年而练成弹指神通，本派千余年来，老衲名列第三。」他顿了一顿，又道：「不过老衲
的内力修为平平，若以指力而论，恐怕排名在七十名以下。」说到这裏，又有些沮丧。韦
小实心想：「管你排名第三也好，第七十三也好，要老子花四十二年时光来练这指法，我
和那小妞儿都是五六十岁的老头子，老太婆啦。老子还练个屁！」说道：「人家小姑娘只
练得一两年，你要练四五十年才胜得她过，实在差劲之至。」

澄观也早想到了此节，一直在心下盘算，道：「师叔说得甚是。咱们少林派武功如此给人
比了下去，实在是脸上无光。」韦小宝心道：「我得激他一激。」说道：「你是般若堂首
座，不想个法子，怎对得起千余年来少林寺的高僧?你死了之後，见到什麽法慧禅师、灵兴
禅师，还有我的师兄晦智禅师，大家责问你，说你只会吃饭拉矢，却不管事，不想法子保
全少林派的威名，岂不羞也羞死了?」澄观老脸通红，十分惶恐，连连点头，道：「师叔说
得是，待师侄回去，翻查般若堂中的武功典籍，看有什么妙法，可以速成。」韦小宝喜道
：「是啊，你若是查不出来，咱们少林派也不用在武林中混了。不如请了这两位小姑娘来
，让那大的做了方丈，小的做了般若堂首座。由她二人来传授武功，此咱们那些笨头笨脑
的傻功夫定是强得多了。」

