<b id="第六四回乔装下山">第六四回乔装下山</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

澄观一怔，道：「她们两个女施主，怎能做本寺的方丈、首座?」韦小宝道：「谁教你想不
出武功速成的法子?方丈丢脸，你自己丢脸，那也不用说了，少林派从此在武林中没了立足
之地，本寺几千名和尚，都要去改拜这两个小姑娘为师了。大家都说，花几十年时光来学
少林派武功，又有什麽用?两个小姑娘只学得一年半载，便喀喇，喀喇，喀喇，把少林寺和
尚的手脚都折断了。大家保全手脚要紧，不如恭请小姑娘来做般若堂首座吧！」

这番言语只把澄观听得额头汗水涔涔而下，双手不住发抖，颤声道：「是，是！请两位小
姑娘来做本寺的方丈，首座，唉，那………那太也丢脸了。」韦小宝道：「可不是吗?那时候
咱们也不叫少林派了。」澄观问道：「那………那叫什麽派?」韦小宝道：「不如乾脆叫了少
女派，少林寺改名少女寺。只改一个字，那也容易得紧。」澄观脸如土色，道：「不成!我
………我这就去想法子。师叔，恕我不陪了。」合什行礼，转身便走。

韦小宝道：「且慢!这件事你须得严守秘密。若是本寺中另外有人知道，那可大大的不妥。
」澄观道：「为什么?」韦小宝道：「大家信不过你，也不知你想不想得出法子。那两位小
姑娘还在寺裏养伤，大家心惊胆战之下，都去磕头拜师，咱们偌大一个少林派岂不是就此
散了?」澄观道：「师叔指教得是。此事有关本派盛衰气运，千余年的威名，那是万万说不
得的。」好生感激晦明师叔的指点，心想这位师叔年纪虽小，却是眼光远大，前辈师尊，
果然了得，若非他灵台明澈，具卓识高见，少林派不免变了少女派，千年名派，万刦不复
。

韦小宝见他匁匁而去，袍袖颤动，显是十分惊惧，心想：「这老和尚拚了老命去想法子，
总会有些门道想出来。我这番话人人都知破绽百出，但只要他不和旁人商量，谅这笨和尚
也不知我在骗他。」只觉双臂断龄处隐隐作痛，想起躺在榻上那小姑娘容颜如花，一阵心
猿意马，又想进房去看她几眼。回头走得几步，门帷下突然见到蓝裙一晃，想起那蓝衫女
郧出手狠辣，身边没了澄观保驾，单身入内，非大吃她的苦头不可，只得叹了口气，回到
自己的禅房休息。

次日一早起来，便到东禅院去探望。治病的老僧合什道：「师叔早。」韦小宝道：「女施
主的伤处好些了吗?」那老僧道：「那位女施主半夜裏醒转，知道身在本寺，定要即刻离去
，口出无礼的言语。师侄好言相劝，她说决不死在小………小……僧的庙裏。」韦小宝听他说得
吞吞吐吐，知道这小姑娘不是駡自己为「小淫贼」，便是「小恶僧」，道：「那便如何?」
那老僧道：「师侄一再相劝，小姑娘挣扎着站起身来，她的姊姊扶了出去。师侄不敢阻拦
，只得让她们去了，巳将这事禀报了方丈。」

韦小宝点点头，心下好生没趣，暗想：「这小姑娘一去，不知到了何处?她无名无姓，追查
也是不易。」转念一想：「这两个小妞武功了得，出手时各家各派的功夫都有，终究会查
得到。」於是踱到般若堂中。

只见澄观坐在地下，周身堆满了数百本簿籍，双手抱头，苦苦思索，眼中都是红丝，原来
已经一晚不睡，瞧他模样，自然是还没想出善法。他见到韦小宝进来，茫然相对，宛若不
识，竟是潜心苦思，对身周一切视而不见。要知少林派武功每一门都是讲究扎实根基，宁
缓毋速。腊等以求速成，正是少林武功的大忌。澄观虽然於天下武学几乎已是无所不知．
但要他打破本派禁条，另创一项速成之法，纵非决无可能，那也不是一朝一夕之功。

韦小宝见他神情苦恼，想要安慰几句，跟他说两个小姑娘已去，眼下不必急急，转念一想
：「他若不用心，如何想得出来?只怕我一说，这老和尚便偷懒了。」

倏忽月余，韦小宝常到般若堂行走，但见澄观瘦骨伶仃，容色憔悴，不言不语，状若痴呆
，有时站起身来拳打足踢一番，跟着便摇头坐倒。

其时天气渐暖，韦小宝在寺中已有半年。皇帝始终未有敕书到来。他服了太后的解药和补
丸後，内毒消解，身材渐高，喉舌变粗，巳不再是小儿模样。这一个多月来，每一日总有
数十遍想起那个绿衫少女，心中埋怨澄观老和尚真蠢，这么久还想不出尅制她的速成武功
，自己只要一学到这功夫，管他妈的圣旨不圣旨，立即下山去找这姑娘去了。这一日实在
闷得无聊，携带银两，下山去玩耍一番。

向西下了少室山，行了数十里，来到一座大镇，叫作潭头铺，当即到衣铺去买了一套衣巾
鞋袜，奔出镇外，在山坳中换上了，将僧鞋包在包袱之中，负在背上，临着溪水一照，宛
然是个富家子弟，回到镇上，来到一间酒楼，鷄鸭鱼肉的饱餐一顿，心想：「这便得去寻
找赌场，大赌一番。」知道赌场必在小巷之中，当下穿街过巷，东张西望。

他走进一条小巷，便倾听有无呼么喝六之声，果然寻到第七条巷子时，猛听有人叫道：「
天杠，天九王，通吃！」这几个字钻入耳中，真是说不出的舒服受用，比之少林寺中时时
刻刻听到的「南无阿弥陀佛」，真有天壤之别。他快步走近，伸手推门。一名四十来岁的
汉子歪戴帽子，走了出来，斜眼看他，问：「干什么的?」韦小宝从怀中取出一锭银子，在
手中一抛一抛，笑道：「手发痒，来输几两银子。」那汉子道：「这裏不是赌塲，是堂子
。小兄弟，你要嫖姑娘，再过几年来吧。」韦小宝饿睹已久，自从一听到「天杠，天九王
，通吃」那七个字後，便是天塌下来，那也非赌上几手不可，何况妓院是他自幼生长之地
，来到妓院就是回到了老家，又何惧之有?笑道：「你给我几个清倌人，打打茶围，今晚少
爷便摆三桌花酒。」将一锭七八两重的银子塞在他手裏，笑道：「给你喝酒。」

龟奴大喜，见是来了豪客，登时满脸堆欢。道：「谢少爷赏！」长声叫道：「有客！」恭
恭敬敬的迎他入内。老鸨出来迎接，见是个十五六岁的少年，衣着甚是华贵，心想：「这
孩子偷了家裏的钱到这裏胡花，倒可重重敲他一笔。」笑嘻嘻的拉着他手，道：「小少爷
，我们这裏规矩，有个开门利是。你要见姑娘，须得先给赏钱。」韦小宝脸一扳，说道：
「你欺我是没嫖过院的雏儿吗?咱们可是行家，老子家裏就是开这个调儿的。」摸出一叠银
票，总有三四百面，往桌上一拍，说道：「打茶围是五钱银子一个姑娘，做花头是三两银
子，提大茶壶的给五钱，娘姨五钱。老子今日兴致好，一律加倍。」一连串妓院中的行话
说了出来，竟无半句是外行言语，可把那老鸨听得呆了，怔了半晌，这才笑道：「原来是
同行的小少爷，我倒是走了眼啦。不知小少爷府上开的是那几家院子?」

韦小宝道：「老子家裏在扬州开的是丽春院、怡情院、在北京开的是赏心院、畅春院，在
南京开的是柔情院、睡菊楼，六家联号。」其实这六家都是扬州著名的妓院，否则一时之
间，他也杜撰不出六家妓院的招牌。那老鸨一听，心想乖乖不得了，原来是六院联号的大
老板到了，他这笔生意可做得不小，笑问：「小少爷喜欢怎样的姑娘陪着谈心?」韦小宝道
：「谅你们这种小地方，也没有苏州姑娘，有没有大同府的?」老鸨面有惭色，道：「有是
有一个，不过是冒牌货，她是山西汾阳人，只能骗骗寃大头，可不敢欺骗行家。」

韦小宝笑道：「你把院子裏的姑娘通统叫来，少爷每个人打赏三两银子。」老鸨大喜，传
话出去，霎时间莺莺燕燕，房中挤满了姑娘，这小地方的妓院之中，自然都是些粗手大脚
的庸脂俗粉，一个个拉手搂腰，竭力献媚。韦小宝大乐，虽然这些妓女或浓眉高颧，或血
盆大口，比他自己着实丑陋了几分，但他自幼立志要在妓院中豪阔一番，今日得偿平生之
愿，自是得意洋洋，拉过身边一个妓女，在她嘴上一吻，只觉一股葱蒜臭气，直冲进来，
几欲作呕。

突然间长帷掀开，两个女子走了进来。韦小宝道：「两个大妹子一起过来，先来亲个嘴……
」一言未毕，已看清楚了两女的面貌，不由得大吃一惊。

他大叫一声，跳起身来，将搂住他的两个妓女推倒在地。原来进来的这两个女子，正是他
日思夜想的那绿衫女郎和她姊姊。那蓝衫女郎冷笑道：「你一进镇来，我们就跟上了你，
瞧你来做些什麽坏事。」韦小宝背上全是冷汗，强笑道：「是，是。这位姑娘，你……你头
颈裏的伤……的伤好……好了吗?」绿衫女郎哼了一声，并不理睬。蓝衫女郎怒道：「我姊妹每
日裏候在少林寺外，要将你碎尸万段，以报辱我妹子的深仇大恨。哼，总算是皇天不负苦
心人，教你这恶僧撞在我们心裏。」

韦小宝心中暗暗叫苦：「老子今天是非归位不可。」陪笑道：「其实……其实我也没怎样得
罪了……得罪了姑娘，只不过……只不过是这么抓了一把，那也不打紧，我看……我看……」绿衫
女郎登时红晕上脸，目光中露出杀气。蓝衫女郎冷冷的道：「刚才你又说甚麽来?叫我们怎
么样?」韦小宝道：「糟糕，这可又不巧得很了。我……我当做你们两位也是………也是这窑子
裏的花姑娘。」

绿衫女郎低声道：「姊姊，跟这为非作歹的贼秃多说些甚么?一刀杀了乾净。」刷的一声响
，白光一闪，韦小宝大叫缩颈，头上的帽子已被她柳叶刀削下，露出光头。众妓女登时大
乱，齐声尖叫：「杀人哪，杀人哪！」韦小宝一矮身，躲在一名妓女身後，叫道：「喂，
这裏是窑子哪，进来的便是婊子，你们两个还不快快出去，给人知道了可是……可是……难听
……难听得很……」二女刷刷数刀，但房中挤满了十来个妓女，却那裏砍他得着?刀锋掠过，险
些次伤了两名妓女。韦小宝叫道：「老子在这裏嫖院，有甚麽好瞧的，我………我要脱衣服了
，要脱裤子啦。」扯下身上衣衫，摔了出去。

二女怒极，但怕他当真无赖，脱下裤子，绿衫女郎转身奔出，蓝衫女郎一怔，也奔了出去
，砰砰两声，将冲进来查看的老鸨龟奴推得左右摔开，一时之间妓院中呼声震天、骂声动
地。

韦小宝暂免一刀之厄，但想这两个姑娘定是守在门口，自己只要踏出妓院之门一步，立时
便给她们杀了，叫道：「大家别乱，每个人十两银子，人人都有，决不落空。」众妓一听
每人有十两银子，都静了下来。韦小宝取出三十两银子，交给龟奴，道：「快去给我备一
匹马，等在巷口的屋檐下。」那龟奴接了银子出去。韦小宝指着一名妓女道：「给你二十
两银子，快脱下衣服给我换上。」那妓女大喜，便即脱衣。余人七张八嘴，纷纷询问。韦
小宝道：「两个是我大老婆小老婆，剃光了我头，不许我嫖院，我逃了出来，她们便追来
杀我。」

老鸨和众妓一听，都是乐了。嫖客的妻子到妓院来吵闹打架之事，那是司空见惯，寻常之
极，只是提刀要杀，却是少见，至於妻妾合力剃光丈夫的头发，不许他嫖院，却是首次听
闻。

韦小宝匁匁换上妓女的衣衫，用块花布缠住了头。众妓知他要化装逃脱，嘻嘻哈哈的帮他
涂脂抹粉。在妓院中赌钱的十来名嫖客听得讯息，也一齐拥来看热闹。又过了一会，龟奴
回来说道：「少爷，马已备好，不过你得小心些，你大夫人守在後门，小夫人守在前门。
两个人手里都拿着刀子。」韦小宝大派银子，駡道：「两个泼妇，管老公管得这么紧，真
是少见少有。」

那老鸨得了他三十两银子的赏银，说道：「两只雌老虎坏人衣食，天下女人都像你两个老
婆一样，我们喝西北风吗?二郎神保佑两只雌老虎绝子绝孙。啊哟，小少爷，我可不是说你
，你不如休了两只雌老虎，天天到这裏玩个畅快。」韦小宝笑道：「主意倒挺高明。妈妈
，你到前门去，痛骂那泼婆一顿，不过你可得躲在门後骂，防地使泼，用刀子伤你。众位
姊姊，大家从後门冲出去。我那两个泼婆娘就捉不到我了。」当下拿出银子分派。众婊子
无不雀跃。要知重赏之下，固有勇夫，只须重赏，勇妇也大不乏人。众妓得了白花花的银
子，人人「忠」字当头，尽皆戮力効命。

只听得前门口那老鸨已在破口大骂：「大泼妇，小泼妇，要管住老公，该当听他的话，讨
他欢心才是。你们自己没本事，他才会到院子来寻欢作乐。拿刀子吓他、杀他，又有屁用?
你们这位老公手段豪阔，乃是天下第一的大好人，两只雌老虎半点也配他不上。老娘教你
们一个乖，赶快向他磕头陪罪。否则的话，他决意把你们卖给了老娘，在这院子裏当婊子
，咱们明天就成交………啊哟………哎唷，痛死啦………」韦小宝一听，知道那蓝衫女郎已忍不住出
手打入，忙道：「大夥儿走啊。」

