<b id="第六五回简易招式">第六五回简易招式</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

二十几名妓女从後门一拥而出，韦小宝混在其中，那绿衫女郎拿持柳叶刀守在门边，陡然
见到数十名花花绿绿的女子冲了出来，睁大一双妙目，浑然不解。众妓奔过小巷，韦小宝
一跃上马，向少林寺疾驰而去。那蓝衫女郎见机也快，当即撇下老鸨，转身来追。众妓塞
住了小巷，伸手拉扯，纷道：「雌老虎，你老公骑马走啦，追不上啦，嘻嘻，哈哈。」那
女郎怒得几欲晕去，持刀威吓，众妓料她也不敢当真杀人，「贱泼妇，醋坛子，恶婆娘」
的骂个不休。那女郎大急，纵声高叫：「妹子，那贼子逃走了，快追！」但听得蹄声远去
，又那裏追得上?

韦小宝妙计脱险，驰出市镇後，便将身上女子衫裤一件件脱下抛去，在袖子上吐些唾沫，
抹抹脸上脂粉，心想：「老子今年的流年真是差劲之至，既做和尚，又扮婊子。唉，那位
绿衣姑娘要是真的做了我的老婆，便是杀我头，我也不去妓院了。」一口气驰回少林寺，
纵马来到後山，跃下马背，悄悄从侧门慑手慑脚的进寺，立即掩面狂奔，回到自己禅房。
虽有几名僧人见到他只穿内衣内裤，甚是诧异，却也不及询问。他洗去脸上残脂剩粉，穿
上僧袍，心下这才大定，寻思：「两位妞儿若是来寺吵闹，我给她们一个死不认帐。」

等到天黑，两个女郎竟然并不寻来。次日午间，韦小宝斜躺在禅床之上，想着那绿衫女郎
的动人体态，忍不住又想冒险，寻思：「我怎生想个妙法，再去见她一面?」忽然济净走了
进来，低声道：「师叔祖，这几天你可别出寺，事情有些不妙。」韦小宝一惊，忙问端的
。济净道：「香积厨的一个火工刚才跟我说，他到山边砍柴，遇到两个年轻姑娘，手裏拿
着刀子，问起了你。」韦小宝道：「问甚麽?」济净道：「问他认不认得你，问你平时甚么
时候出来，爱到甚么地方。师叔祖，这两个姑娘不怀好意，守在寺外，想加害於你。你只
要足不出寺，谅她们也不敢进来。」

韦小宝搔头道：「这两个妞儿当真如此凶恶 ?」净济道：「那火工只说什麽都不知道，便
给她们打得双眼老大乌青，还说若是回寺说了一字半句，就割了他舌头。哼，到少林寺来
出手伤人，那当真是吃了豹子胆啦。」韦小宝道：「正是。咱们少林僧怕了她们，不敢出
寺，那还成什么话?」净济道：「师侄孙已禀报了方丈，请他老人家派那一位师伯师叔，将
两个女施主撵走，也就是了。可是方丈说，这事传到江湖之上，只怕说我们欺侮了两个无
门无派的年轻女子。他老人家命我来禀告师叔祖，请你暂且让她们一步，料想两个小姑娘
也不会有长性，等了几天没见到你，自然走了。方丈说道，武林中朋友只会说我们大人大
量，决不能说堂堂少林寺，竟会怕了两个十来岁的小姑娘。」韦小宝道：「无门无派的小
姑娘，哼，可比咱们有门有派的大和尚厉害得多啦。」净济道：「谁说不是呢?」想到折臂
之恨，心下忿忿不平，又道：「只不过方丈有命，说什么要息事宁人。」韦小宝待他走後
，心想：「再得去瞧瞧澄观老和尚，最好他巳想出妙法。」来到般若堂中，只见澄观双手
抱头，仰眼瞧着屋梁，正在屋中不住的踱步兜圈子，口中念念有词。韦小宝不敢打断他的
思路，等了良久，见他已兜了几个圈子，兀自没停息的模样，便咳嗽了几声。澄观并不理
会。韦小宝叫道：「老和尚，老和尚！」澄观仍是没有听见。韦小宝走上前去，伸手往他
肩头拍去，笑道：「老………」

手掌刚要碰到他肩头，突然身子一震，登时飞了出去，砰的一声，撞在墙上，气息阻塞，
全身骨骼犹如散了一般，却-是呼叫不出。澄观吃了一惊，急忙抢上跪倒，合什膜拜，说道
：「师侄罪该万死，冲撞了师叔，讲师叔重重责罚。」韦小宝隔了半晌，才喘了口气，苦
笑道：「请起，请起，不必多礼，是我自己不好。」澄观仍是不住道歉。韦小宝扶墙站起
，扶了他一把，道：「你这是什么功夫?可真厉害得紧哪。」

澄观道：「这是般若掌的护体神功。」韦小宝点了点头，心想要学这功夫，先得学什么少
林长拳、伏虎拳、罗汉拳、韦陀掌、散花手、波罗密手、金刚神掌、拈花擒拿手等等罗裏
罗苏的一大套，自己可没这工夫，就算有工夫，也没精神去费心苦练，问道：「速成的法
子可想出来没有 ?」澄观苦着脸摇了摇头，道：「师侄已想到不用弹指神通，不用易筋经
内功，以般若掌来对付，也可破得了两位女施主的功夫。只不过……只不过……」韦小宝道：
「只不过练到般若掌，也得二三十年的时光，是不是?」澄观嗫嚅道：「二三十年，恐怕……
恐怕……」韦小宝扁扁嘴，脸有鄙夷之色，道：「恐怕也不一定够。」澄观十分惭愧，道：
「正是。」呆了一会，说道：「等师侄再想想，若是用拈花擒拿手，不知是否管用。」

韦小宝心想这和尚拘泥不化，做事定要顺着次序，就算拈花擒拿手不管用，至少也得花二
十几年的时候来学，如此想下去，不知何年何月才有结果。这老和尚内力深厚，似乎不在
洪教主之下，可是洪教主任意创制新招，随机应变，何等潇洒如意，这老和尚却是呆木头
一个，非得点拨他一条明路不可，说道：「老师侄，我看那两个小姑娘年纪轻轻，决不会
练过多少年功夫。」

澄观道：「是啊，所以这就奇怪了。」韦小宝道：「人家既然不会是一步步的学起，咱们
也就不必一步步的死练了。她们那裏有你这样深厚的内功修为?我瞧哪，要对付这两个小扭
儿，压根儿就不用练内功。」

澄观大吃一惊，道：「练武功不……不扎好根基，那……那不是旁门左道吗?」韦小宝道：「她
们不但是旁门左道，而且是没门没道。对付没门没道的武功，便得用没门没道的法子。」
一说到「没门没道」四字，登时精神大振。澄观道：「没门没道，没门没道?这个……这个我
可就不懂了。」韦小宝笑道：「你不懂，我来教你。」澄观恭恭敬敬的道：「讲师叔指教
。」他自入少林寺为僧，所见到每一位「晦」字辈的师伯、师叔，尽是武功卓绝的有德高
僧，心想这位小师叔虽因年纪尚小，内力修为不足，但必然大有过人之处，否则怎能做他
师叔?这一个多月来苦思武功速成之法，始终摸不到门径，看来再想十年、二十年，直到自
己老死，也是无法解得这个难题，既有这一位晦字辈的小高僧来指点迷津，不由得惊喜交
集，敬仰之心更是油然而生。韦小宝道：「你说两个小姑娘使的，是什么昆仑派、峨嵋派
中的一招，咱们少林派的武功，此之这些乱七八糟的门派，又是谁强些?」澄观道：「只怕
还是咱们少林派的强些，就算强不过，至少也不会弱於他们。」韦小宝拍手道：「这就容
易了。她们不用内功，使一招唏哩呼噜门派的招式，咱们也不用内功，使一招少林派的招
式，那就胜过她们了。管它是般若掌也好，金刚神拳也好，只要不练内功，那就易学得很
，是不是?」澄观皱眉道：「倘若不练内功，这些拳法掌法便毫无威力，遇上了别派内力深
厚的高手，一招之间，便会给打得筋折骨断。」

韦小宝哈哈一笑，道：「这两个小姑娘，是内功深厚的高手麽?」澄观道：「不是。」韦小
宝道：「那你又何必担心?」当真是一言惊醒了梦中人，澄观吁了口长气，道：「原来如此
，师侄一直想不到此节。」他呆了一呆，又道：「不过另有一个难处，本派入门拳法十八
路，内外器械三十六门，绝技七十二项。每一门功夫变化少的有数十种，多的在一千以上
，要将这些招式尽数学全了，却也不易。就算不习内功，只学招式，也得数十年功夫。」
韦小宝心想：「这老和尚实在笨得要命。」笑道：「那又何必都学全了?只消知道小姑娘会
什么招式，有道是兵来将挡，水来土掩，小姑娘这一招来，老和尚这一招去破，管教杀得
她们落荒而逃，片甲不回。」澄观连连点头，大有茅塞顿开之感。

韦小宝道：「那个穿蓝衣的姑娘用一招什么劳山派的『江河日下』，你说有六种避法，又
有七种反击的法门，其实又何必这么罗唆?只要有一种法子反击，能够将她打败，其余的十
二种又学它干麽，岂不是省事得多吗?」澄观大喜，说道：「是极!是极!两位女施主折断师
叔的手臂，打伤净济师侄他们四人，所用的分筋错骨手，包括了六派手法，用咱们少林派
的武功，原是化解得了的。」当下先将二女所用手法，逐一施演。那日二女在亭中折断五
人手足，澄观并不在场，但他只凭五人伤势，便将二女手法演得清清楚楚，直如亲覩，韦
小宝也不由得好生佩服。

跟着又说了每一招的一种破法，和韦小宝试演。这破解之法有时太过繁复难学，有时不知
不觉的用上了内功，韦小宝便要他另想简明的法子。少林派武功固是博大宏富，澄观老和
尚又是腹笥奇广，只要韦小宝觉得难学，摇了摇头，他便另使一招，若是不行，又再换招
，直到他能毫不费力的学会为止。过不多时，韦小宝已将拆解那几招分筋错骨手的招式学
会，那两个少女倘若再将这几招用到他身上，他一招之间，便可占到极大上风。不久，绿
衫女郎砍他背心的那几招刀法，蓝衫女郎攻击澄观的手法，他也都学到了解法。这些招式
当然远不及弹指神通的威力，但以之对付那两个少女，却也已绰绰有余。

澄观见他只不过一个多时辰，便将这些招式学会，苦思月余的难题一旦豁然而解，只喜欢
得扒耳摸顋，心痒难搔。突然之间，他又想起一事，说道：「可惜，可惜。」又摇头道：
「危险，危险。」韦小宝忙问：「甚么可惜?甚麽危险?」澄观道：「又要师叔你老人家和
净济他们四个师侄出去，和两位女施主动手，让她们折断手足，倘若拆得厉害了，难以治
愈，从此残废，岂不可惜?又若两位女施主下手狠辣，竟把你们五位杀了，岂不危险?」韦
小宝奇道：「为甚么又要我们五人去动手?」澄观道：「两位女施主所学的招数，一定不止
这一些。师侄既不知她们另有甚么招数，自然不知拆解的法门。五位若不是送上去挨打试
招，如何能够查明?」

韦小宝哈哈大笑，道：「原来如此。那也有法子的，只要你去跟她们动手，就不会可惜，
没有危险了。」澄观脸有难色，道：「出家人不生嗔怒，平白无端的去跟她们动手，那是
大大的不妥。」韦小宝道：「有了。咱二人就出寺去走走，倘若两位女施主已然远去，那
是再好也没有了。这叫做人不犯我，我不犯人。她们便有甚么招数，咱们也不必理会了。
」澄观道：「是极，是极!不过师侄从来不出寺门，一出去便是存心生事，立意似乎不善。
」韦小宝道：「咱们也不必去远，只在寺旁随意走走，最好是遇不着她们。」澄观道：「
阿弥陀佛，那是上上大吉。师叔立心仁善，与人无争无竞，师侄当引为模楷。」

韦小宝暗暗好笑，携着他手，从侧门走出少林寺来。澄观连寺畔的树林也未来过，眼见一
大片青松，不由得啧啧称奇，道：「这许多松树生在一起，大是奇观。我们般若堂的庭院
之中，只有两棵……」一言未毕，忽听得身後一声娇叱：「小贼秃在这裏。」白光闪动，一
刀向韦小宝砍将过来，澄观道：「这是五虎断门刀中的『猛虎下山』。」伸手去抓使刀人
的手腕，忽然想起，这一招是「拈花擒拿手」中的手法，未免太难，说道：「不行!」急忙
缩手。

使刀的正是那蓝衫女郎，她见澄观缩手，柳叶刀一翻，向他腰间横扫。便在这时，绿衫女
郎也巳从松林中窜出，挥刀向韦小宝次去。韦小宝急忙躲到澄观身後，绿衫女郎一刀砍出
，斫向澄观左肩。澄观道：「这一招当然是太极刀的招数，倒是不易用简便法子来化解……
」他一句话没说完，二女双刀挥舞，越砍越急。澄观叫道：「师叔，不行，不行。两位女
施主出招太快，我………我可来不及想。你……你快请两位不必性急，慢慢的砍。」

蓝衫女郎连使狠招，始终砍不着这老和尚的身子，几次还险些给他将刀夺去，听他大呼小
叫，只道他有意讥讽，大怒之下，刀法使得更加快了。韦小宝笑道：「喂，两位姑娘，我
师侄请你们不必性急，慢慢的发招。」澄观道：「正是，我脑子不大灵活，一时三刻之间
，可想不出这许多破法?」

绿衫女郎恨极了韦小宝，几刀砍不中澄观，又向韦小宝砍来。澄观伸左手挡住，说道：「
这位女施主，我师叔没学过这刀的破法，现在不必砍他，等他学会之后，识了抵挡之法，
那时再砍他不迟。唉，我这些法子实在不行。师叔，你现下不忙记，我这些法子，都是不
管用的，回头咱们慢慢的琢磨。」他口中不停，双手忽抓忽拿，忽点忽打，将二女缠得紧
紧的，绿衫女郎要去杀韦小宝，却那裏能够?

韦小宝眼见已无凶险，笑嘻嘻的倚树观战，一双眼不停在绿衫女郎脸上、身上、手上、脚
上转来转去，当真是饱餐秀色，其乐无穷。

绿衫女郎不见韦小宝，只道他已经逃走，回头一看，见他一双眼正盯住了自己，脸上一红
，再也顾不得澄观，转身毕刀，向他奔去。那知澄观正出指向她胁下点来，这一指只使了
二成力，她原可避开，但一分心要去杀人，胁下立时中指，一声嘤咛，摔倒在地。澄观忙
道：「哎哟，对不住，对不住。老僧这一招『笑指天南』，指力用得并不厉害，以女施主
的功力修为，只须用一招『五虎断门刀』中的『恶虎拦路』，斜刀一封，便可挡开了。这
一招女施主虽未使过，但这一位穿蓝衫的女施主却是使过的，老僧心想女施主一定也会使
，那知道………唉，得罪，得罪。」

蓝衫女郎怒极，一柄刀横砍直削，势道十分凌厉，可是她的功力和澄观相差实在太远，连
他僧袍的衣角也带不上半点。澄观嘴裏罗唆不休，心中只是记忆她的招数，他自知难以当
塲想出简易的破法，只好记明了她的招数，日後再一招招的细加参详。

韦小宝走到绿衫女郎身前，赞道：「这样美貌的小美人儿，普天下也只有你一个了，啧啧
啧 !真是瞧得我魂飞天外。」伸出手去，在她脸上轻轻摸了一把。那女郎惊怒交进，一口
气转不过来，登时晕了过去，韦小宝一惊，倒也不敢再肆轻薄，站直身子，叫道：「澄观
师侄，你把这位女施主也点倒了，请她把各种招数慢慢说将出来，免伤和气。」

澄观迟疑道：「这个………似乎不大好吧?」韦小宝道：「现在这样动手动脚，太不雅观，还
是请她口说，较为斯文大方。」澄观喜道：「师叔说得是。」

蓝衫女郎知道他只要一经全力施为，自己挡不住他一招半式，眼下妹子被擒，自己若是也
落入其手，无人去报讯求救，当即向换跃开，叫道：「你们若是伤了我妹子一根毛发，把
你们少林寺烧成白地。」

澄观一怔，道：「我们怎敢伤她?不过要是她自己落下一根毛发，难道你也要放火烧寺?」
那蓝衫女郎又奔出几步。骂道：「老贼秃油嘴滑舌，小贼秃………」她本想说「淫邪好色」，
但觉这四字不便出口，一顿足，窜入林中。

韦小宝眼见绿衫女郎横卧就地，绿茵上一张白玉般的娇脸，一双白玉般的纤手，真似翡翠
座上的一具观音一般，不由得看得痴了。

澄观道：「女施主，你姊姊走了。你也快去吧，可别掉了一根头发，你姊姊来烧我们寺庙
。」韦小宝心想：「良机莫失。这小美人儿既落入我手，说甚麽也不能放她走了。」合什
说道：「我佛保佑，阿弥陀佛。上天要你光大少林武学，维护本派千余年威名。澄观师侄
，你真是本派的第一大功臣。」

澄观奇道：「师叔何出此言?」韦小宝道：「咱们正在烦恼，不知两位女施主更有甚么招数
。幸蒙我佛垂怜，派遣这位女施主光临本寺，让她一一施展。」说着俯身将那女郎抱起，
说道：「回去吧。」

澄观愕然不解，只觉此事大大的不对。但错在何处，却又说不上来，过了良久，才道：「
我们请这女施主入寺，好像不合规矩。」韦小宝道：「什么不合规矩?她进过少林寺没有?
她第一次进寺，方丈知不知道?戒律院首座知不知道?方丈和戒律院首座都说没有甚麽不对
，自然是合矩规了，是不是?」他问一句，澄观点一下头，只觉他每一句话都是无可辩驳。
眼见他脱下身上僧袍，罩在那女郎身上，抱了她从侧门进寺，只得跟在後面，脸上一片迷
惘，脑中一团混乱。

韦小宝心裏却是怦怦大跳，虽然这女郎自头至足，都被僧袍罩住，没丝毫显露在外，但若
给寺中僧侣见到，总是不免起疑。他温香软玉，抱个满怀，内心却只有害怕，幸好般若堂
是在後寺僻静之处，他快步疾趋，竟未有人撞见。进堂之时，堂中执事僧见首座随来，都
恭恭敬敬的让在一边。进了澄观的禅房，那女郎兀自未醒，韦小宝将她放在榻上，满手都
是冷汗·双掌在腿侧一擦，吁了口长气，笑道：「行啦！」

澄观问道：「咱们………咱们请这位………这位女施主住在这裏?」

韦小宝道：「是啊，她又不是第一次在本寺住。先前她伤了脖子，不是在东院住过吗？」
澄观点头道：「是。不过………不过那一次是为她冶慯，性命攸关，不得不从权处置。」韦小
宝道：「那容易得很。」从腿筒中拔出匕首，道：「只须狠狠割她一刀，让她再有性命之
忧，又可从权处置了。」说着走到她身前，作势便要割落。

澄观忙道：「不，不，那………那是不必了。」韦小宝道：「你说她身上无伤，留在这裏不妥
，若是给方丈或是澄识师兄知道了，恐有怪罪。我看还是重重的刺她几刀，只要不伤她性
命，也无害处。这把匕首是很锋利的。」手起刀落，嗤的一声响，将板桌一角切了下来。
澄观心肠慈祥，连说：「不可割她，不可割她。」韦小宝道：「好，我便听你的，除非你
不让别人知晓，待她将各种招数演毕，咱们悄悄送了她出去，否则的话，我只好割伤她了
。」澄观道：「是，是。我不说便是。」只觉这位小师叔行事着实奇特，但想他既是晦字
辈的尊长，见识定此自己高超，听他吩咐，决无差岔。

韦小宝道：「这女施主脾气刚硬，她说定要抢了你般若堂的首座来做，我得好好劝她一劝
。」澄观道：「她一定要做，师侄让了给她，也就是了。」

韦小宝一怔，没料想到这老和尚生性淡泊，全无争竞之心，说道：「她又不是本寺僧侣，
抢了般若堂首座的位子，咱们少林寺的脸面往那裏搁去?这是万万不可的。你若存此心，便
是对不起少林派。」说着脸色一沉，只把澄观吓得连声称是。

韦小宝道：「待会我劝她之时，说不定她要动粗打人。出家人慈悲为本，我不能用刀子杀
她、伤她，是不是?」澄观道：「是，是。师叔慈悲为怀，我佛垂佑。」韦小宝道：「你先
教我几招擒拿手法，只要她一想打人，我就擒她经脉，拿她穴道，让她不能伤我，以免血
溅禅堂。否则的话，武林中说一位年轻姑娘打了少林晦字辈的高僧，那固然不好，若说少
林派高僧出手伤了她，也於本派的名声有碍。」澄观道：「正是。」凝思半晌，传了他三
招擒拿手法。

韦小宝见那女郎身子动了几下，知她渐渐醒转，当下拉高僧袍，遮在她脸上，防她见到这
三招手法，使用起来便不灵了。这三招都是「拈花擒拿手」中的招数，手法颇为巧妙。「
拈花擒拿手」乃是少林派的高深武学，纯以浑厚的内力为基，出乎平淡冲雅，不杂丝毫霸
气。当年佛祖释迦牟尼在灵山会上，手拈金色波罗花示众，众皆默然，不解其意，独有迦
叶尊者破颜微笑。佛祖说道：「我有正眼法藏，涅盘妙心，宝相无相，微妙法门，不立文
字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。」迦叶是佛祖的十大弟子之一，称为「头陀第一」，乃是
禅宋的初祖。少林寺属於禅宗，注重心悟。想佛祖拈花，迦叶微笑，不着一言，妙悟於心
，那是何等超妙的境界?後人以「拈花」两字为这路擒拿手之名，自然每一招都是姿式高雅
，和寻常擒拿手的扳手攀腿，大异其趣。只是韦小宝全无内力根基，以如此斯文雅致的手
法拿到高手身上，只要被他轻轻一挥，势必摔出几个筋斗，跌得鼻青目肿，不免号啕大哭
，微笑云云，那是全然说不上了，但那女郎也是全无内力，以此对付，倒是用得上。澄观
心想对方是个少女，不能粗鲁相待，因此教的是这路手法中的三招。

不到一盏荼时分，韦小宝已将三招手法学会。原来他武艺虽然平平，少林派的擒拿手法，
却在皇宫中曾跟海老公学过，又与小皇帝长期拆解，十分熟练。这「拈花擒拿手」所深奥
者是在内劲，手法却也是从少林擒拿手脱胎而出，是以他一学即会，在澄观身上试拿数下
，穴道无误。澄观道：「小师叔，你未练内功，这三招本来是无用的。你这样拿在我身上
，倘若我内力一吐，你的手腕………你的手腕………就那个………」韦小宝笑道：「我的手腕就那个
喀喇一晌，断之哀哉了。」

澄观道：「你请望安，我不会对你使上内劲的，师侄万万不敢。」韦小宝笑道：「是了。
你且出去，在外面等着，我要劝她了。」澄观道：「是。」躬身行礼，走出禅房，反身带
上了门。

韦小宝揭开僧袍，那女郎正欲张口呼叫，突见一柄寒光闪闪的匕首指住了自己鼻子，登时
张大了嘴，不敢叫出声来。韦小宝笑嘻嘻的道：「小姑娘，你若是乖乖的听话，我不会伤
你一根毫毛。否则的话，我只好割下你的鼻子，放你出寺。一个人少了个鼻子，只不过闻
不到香气臭气，，也没甚麽大不了，是不是?」那女郎惊怒交集，脸上更无半点血色。韦小
宝道：「你听不听话 ?」那女郎怒极，低声道：「你快杀了我。」韦小宝叹了口气，说道
：「如你这般花容月貌，我怎舍得杀你?不过放你走吧，从此我日裏夜裏都会想着你，非为
你害相思病而死不可，那也有伤上天好生之德。」

那女郎脸上一红，随即又转为苍白。韦小宝道：「那就只有一个法子。我割了你的鼻子，
你相貌就不怎么美啦。那我就不会害相思病了。」

那女郎闭上了眼，两粒清澈的泪珠从长长的睫毛下渗了出来。韦小宝心中一软，安慰道：
「别哭，别哭!只要你乖乖的听话，我宁可割了自己的鼻子，也不割你的鼻子。你叫什么名
字?」那女郎摇了摇头，眼泪更加流得多了。韦小宝道：「原来你名字叫摇头猫，这名字可
不大好听哪。」那女郎睁开眼来，呜咽道：「谁叫摇头猫了 ?你才是摇头猫。」

韦小宝听她答话，心下大乐，笑道：「好，我就是摇头猫。那么你叫甚麽?」那女郎怒道：
「不说!」韦小宝道：「你不肯说，只好给你起一个名字。叫作………叫作哑巴猫。」那女郎
怒道：「胡说八道，我又不是哑巴。」韦小宝架起了二郎腿，轻轻摇晃，见她虽是满脸怒
色，但是秀丽绝伦，动人心魄，笑道：「你尊姓大名哪?」那女郎道：「我说过不说，就是
不说。」韦小宝道：「我有话跟你商量，没名没姓的，说起来可有多别扭。你既不肯说，
我只好给你取个名字了。嗯，取个什么名字好呢?」那女郎连声道：「不要，不要，不要。
」韦小宝笑道：「有了，你的名字叫作『韦门摇氏』。」

那女郎一怔，道：「古裏古怪的，我又不姓韦。」韦小宝正色道：「皇天在上，后土在下
，我这一生一世，便是上刀山、下油锅，千刀万剐满门抄斩，大逆不道，十恶不赦，男盗
女娼，绝子绝孙，天打雷劈，满身生上一千零一个大疔疮，我也非娶你做老婆不可。」那
女郎听他一口气的发下许多毒誓，听得呆了，忽然听到最後一句话，满脸通红，呸的一声
。

