<b id="第六六回佛法无边">第六六回佛法无边</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「我姓韦，所以你已经命中注定，总之是姓韦的了。我不知你姓甚么，你只是
摇头，所以叫你韦门摇氏。」

那女郎闭起了眼睛，怒道：「世界上从来也没有像你这样胡言乱语的和尚。你是出家人，
娶甚麽………娶甚么………也不怕菩萨降罚，死了入十八层地狱。」韦小宝双手合什，扑的一声
，跌倒在地，那女郎听到他跪地之声，好奇心起，睁开眼来，只见他向窗子磕了几个头，
说道：「我佛如来，观世昔菩萨、玉皇大帝、文殊菩萨、普贤菩萨、四大金刚、阎皇判官
、无常小鬼，大家请一起听了。我韦小宝非娶这位姑娘为妻不可。就算我死後打入十八层
地狱，拔舌头，锯脑袋，万刦不得超生，那也没有什麽。我是活着什么也不怕，死後什么
也不怕。这个老婆总之是娶定了。」

那女郎见他说得斩钉截铁，并无轻浮之态，不像是开玩笑的，心下倒也害怕起来，求道：
「别说了，别说了。」顿了一顿，慢慢的道：「你杀了我也好，天天打我也好，总之我是
恨死了你，决计………决计不答应的。」韦小宝站起身来。道：「你答应也好，不答应也好，
我总而言之，言而总之，今後八十年是跟你耗上了。就算你变了个一百岁的老太婆，我若
不娶你到手，总也死不瞑目。」

那女郎恼道：「你如此辱我，总有一天，教你死在我手裏。我要先杀了你，这才自杀。」
韦小宝道：「你杀我是可以的，不过那是谋杀亲夫。我若是做不成你的丈夫，不会就那么
死的。」说到这句话时，不由得声音发颤。那女郎见到他额头青筋暴现，心中害怕起来，
又闭上了眼睛。

韦小宝向着那女郎走近几步，只觉自己全身发软，手足颤动，忽然间想向她跪下膜拜，虔
诚哀求，再跨得一步，喉头低低叫了一声，似是受伤的野兽发出呻吟一般，只想双手扼死
了她。那女郎见他眼露异光，尖声叫了起来。

韦小宝一怔，退後几步，颓然坐倒，心想：「在皇宫之中，我曾叫方怡和沐剑屏做我的大
小老婆，可是那时说得嘻嘻哈哈，何等轻松自在?想搂抱便搂抱，要亲咀便亲咀。这个小妞
儿明明被老和尚点中了穴道，躺在榻上丝毫动弹不得，为什么我心中对她这样害怕?连伸手
摸一摸她的手也是不敢?眼见她一只纤手从僧袍下露了出来，只想去轻轻握上一握，便是没
这股勇气，忍不住駡道：「辣块妈妈！」那女郎不懂，抬头瞧着他。韦小宝脸一红，道：
「我骂我自己是个不中用的胆小鬼，可不是骂你。」那女郎道：「你大胆妄为，无法无天
，还说胆小呢。你倘若胆小，可真要谢天谢地了。」

一听此言，韦小宝豪气顿生，站起身来，说道：「好，我要大胆妄为，无法无天了。我要
剥光你的衣衫。」那女郎大惊，险险又晕了过去。韦小宝走到她身前，见到她目光中充满
了怨毒之意，心道：「算了算了，我韦小宝是乌龟儿子王八蛋，向你投降。不敢动手。」
柔声道：「我生来怕老婆，放你走吧。」那女郎惊惧甫减，怒气又生，说道：「你……你在
那镇上，跟那些……那些坏女人胡说了什麽?说我姊妹和我……是……是你……什么的，要来捉你回
家去……你……你这恶人……」

韦小宝哈哈大笑，道：「那些坏女人懂得什么?将来我娶你为妻之後，天下一千所堂子中的
十万个婊子，排队站在我面前，韦小宝眼角儿也不瞟她们一瞟，从朝到晚，从晚到朝，一
天十二个时辰，我只瞧着我亲亲好老婆一个。」那女郎急道：「你再叫我一声老……老……什
麽的，我永远不跟你说话。」韦小宝大喜，忙道：「好，好，我不叫，我只是心裏叫。」
那女郎道：「心裏也不许叫。」韦小宝笑道：「我心里叫，你也不会知道。」那女郎道：
「哼，我怎会不知?瞧你脸上神气古裏古怪，你心裏就在叫了。」韦小宝道：「妈妈一生下
我，我脸上的神气就这样古里古怪了。或许因为我一出娘胎，就知道将来要娶你为妻。」
那女郎一闭眼，不再理他。韦小宝道：「喂，我又没叫你老婆，你怎地不理我了?」那女郎
道：「还说没有?当面撒谎。你说娶我为……为什么的，那就是了。」韦小宝笑道：「好，这
个也不说。我只说将来做了你老公……」那女郎怒极，用力闭住眼睛，此後任韦小宝东拉西
扯，逗她说话，总是不答。

韦小宝无法可施，想说：「你再不睬我，我要香你面孔了。」可是这句话到了口边，立即
缩住，只觉如此胁迫这位天仙般的美女，实在是亵渎了她，叹了口气，道：「我只求你一
件事。你跟我说了姓名，我就放你出去。」那女郎道：「你骗人。」韦小宝道：「普天下
我个个人都骗，我只不骗你一个。这叫做大丈夫一言既出，死马难追。小妻子一言不发，
活马易追。」那女郎一怔，道：「什么死马难追，活马易追?」韦小宝道：「这是我们少林
派的话，总而言之，我不骗你就是，你想，我一心一意要让你孙子叫我做爷爷，今天若是
骗了你，你儿子都不肯叫我爹爹，还说什么孙子?」

那女郎先不懂他说什麽孙子爷爷的，一转念间，明白他绕了弯子，又是在说那件事，轻轻
说道：「我也不要你放，我受了你这般欺侮，早就不想活啦。求你做做好事，赶快一刀杀
了我吧！」韦小宝一眼向她颈中瞧去，只见刀痕犹新，留着一条红痕，心中好生歉疚，跪
下地来，冬冬冬声，向着她重重的磕了四个响头，说道：「是我对姑娘不起！」左右开弓
，在自己脸颊连打了十几下，双颊登时红肿起来，说道：「姑娘不要难过，韦小宝这混帐
东西真正该打！」站起身来，去到门口，说道：「喂，老师侄，我要解开这位姑娘的穴道
，该用什么法子?」

澄观一直站在禅房门口等侯。他内力深厚，韦小宝和那女郎的对答，虽微声细语，亦无不
入耳，只觉这位师叔「劝说」女施主试演武功的言语，实在高深莫测，什么老公老婆、孙
子爷爷，以乎均与武功无关，想来小师叔必有精义妙语，自己佛法修为不够，未能领会。
後来听得小师叔跪下磕头，自击面颊，不由得更是感佩。要知禅宗传法，向来注重顿悟，
弟子若是不明师尊所传的微言大义，师父往往一棒打去，大暍一声。以棒打人传法，始於
唐朝德山禅师，史称「其道峻险，棒杀天下衲子」，当然并不是真的打死和尚，乃是说欲
传其法，不免挨许多棒头。以大喝促人醒悟者，始於唐代高僧道一禅师，禅师姓马，人称
马祖。「当头棒喝」的成语，便由此而来，澄观心想师叔正以高深佛法点化这位女施主，
当年高僧以棒打人而点化，小师叔以掌击己而点化，舍己为人，慈悲心肠更胜前人。听得
他问起解穴之法，忙道：「这位女施主被封的是『天溪穴』，乃属足太阴脾经，师叔替她
在腿上『箕门』、『血海』两处穴道推宫过血，即可解开。」

韦小宝道：「『箕门』『血海』两穴，却在何处？」澄观捋起衣衫，指给他看膝盖内侧穴
道所在，让他试拿无误，又教了推宫过血之法，说道：「师叔未习内劲，解穴较慢。但推
拿得小半个时辰，必可解开。」韦小宝点了点头，回到榻畔。那女郎惊叫：「不要你解，
不许你碰我的身子。「

韦小宝心想：「在她膝弯推拿半个时辰，的确不大对头，我其实诚心给她解穴，可是她一
定说我有意轻薄。虽然老公轻薄老婆，天公地道，何况良机莫失，失机者斩。不过小妞儿
性子狠，我一解开她穴道，只怕她一头在墙上当塲撞死，那我韦小宝就要绝手绝孙了。」
回头问道：「若是不用手推拿，可有什么法子?」澄观道：「法子是很多的，袖角轻轻一拂
，以弹指神通之法临空一指，………啊哟，不对，小师叔未习内劲，这些法子都用不上，待师
侄好好想想。」其实他自己只须袖角轻轻一拂，或是以弹指神通之法临空一指，都可立即
解了那女郎的穴道，但此人拘泥不化，心想师叔既然问起，自当设法回答。可是身无内功
之人，不用手指推拿而要解穴，那是何等的难事?就算他想上一年半载，也未必想得出什麽
法子。韦小宝见他仰起头呆呆出神，只怕就此三个时辰不言不动，亦非奇事，想起当日在
皇宫中给沫剑屏解穴，自第一流的法子用到第九流的，在她身上拿捏打戳，毫无顾忌，他
虽是郡主之尊，自己可一点也没瞧在眼裏，对於眼前这位无名女郎，何以战战兢兢，敬若
天神一般?

转眼向那女郎瞧去，只见她秀眉紧蹙，神色愁苦，不由得怜惜之意大起，拿起了木鱼的鎚
子，走到她身边，说道：「韦小宝前世欠了你的债，今世天不怕，地不怕，就只怕你小姑
娘一人。。现在我向你投降，我给你解穴，可不是存心占你便宜。」说着揭开僧袍，将木
鱼鎚子在她左腿膝弯内侧轻轻戳了几下。那女郎白了他一眼，紧闭了小咀。韦小宝又戳了
几下，问道：「觉得怎样?」那女郎道：「你……你就是会说流氓话，此外什麽也不会。」

原来澄观内力深厚，轻轻一指，劲透穴道，韦小宝木鱼鎚所戳之处虽然部位甚准，但力道
不足，一时解不开被封的穴道。他听那女郎出言讥刺，胸头怒气不可抑制，重重戳了几下
。那女郎「啊」的一声，韦小宝一惊，道：「痛吗?」那女郎怒道：「我……我……我……」说了
三个「我」字，不接下去。韦小宝又去戳她右腿膝弯，下手却是轻了，戳得数下，那女郎
身子微微一颤。韦小宝喜道：「成了，少林派本来只有七十二门绝技，打从今天起，共有
七十三门了。这一项新绝技是高僧晦明禅师手创，叫作……叫作『木鱼鎚解穴神功』，嘿嘿
……」

正自得意，突然腰眼间一痛，呆了一呆，那女郎翻身坐起，一伸手已抢过他的匕首，一刀
直插入他胸中。韦小宝叫道：「啊哟，谋杀亲夫……」一交坐倒。那女郎左足一点，往房外
窜去。澄观伸手拦住，惊道：「女施主，你……杀……杀了我师叔……那……那……」那女郎左手柳
叶刀交与右手，刷刷刷连劈三刀，澄观左手一探，袍袖一拂，那女郎双腿一麻，摔倒在地
。

澄观抢到韦小宝身边，见一柄匕首扫入右胸，右手中指连弹，封了他伤口四周穴道，说道
：「阿弥陀佛，我佛保佑。」三根手指抓住匕首之柄，轻轻提了出来，伤口中鲜血跟着渗
出。澄观见出血不多，忙解开他衣衫，见伤口约有一寸来深，口子也不甚大，又念了几声
：「阿弥陀佛。」原来韦小宝身穿护身宝衣，若不是这匕首锋利无匹，本来丝毫伤他不得
，匕首虽然透衣而过，力道却又消去了大半，伤势并不致命。只是他眼见胸口流血，伤势
又是剧痛，只道难以活命，喃喃的道：「谋杀亲夫，咳咳，谋杀亲……亲……」

那女郎倒在地下，哭道：「是我杀了他，老和尚，你快快杀了我，给他……给他……抵命便了
。」澄观道：「咳，我师叔点化於你，女施主执迷不悟，也就罢了，这行凶……杀人，未免
太过。」韦小宝道：「我……我要死了，咳，谋杀亲……」澄观一怔，飞奔出房，取了金创药
来，敷在伤口之上，说道：「师叔，你大慈大悲，点化凶顽，我佛有眼，不会让你立即圆
寂归西的。」韦小宝叹了口气，道：「你放她去吧，她……她心中恨死了我。」澄观道：「
放了她?倘若你伤势难愈，就此圆寂，那怎么办?」

韦小宝灵机一动，道：「俯耳过来，啊哟，我要死了，我要死了。」澄观弯腰，将耳朵凑
到他咀边。韦小宝低声道：「你解开她穴道，可是不让她出房，等她全身武艺都施展完了
，这才……，这才……」澄观道：「这才如何?」韦小宝道：「那时候……那时候才……」说到这裏
，只觉全身乏力，喘气不已，道：「就……就照我吩咐……快……快……」

澄观听他催得紧迫，虽然一时不明其意，还是回过身来，一指弹出，解了那女郎的穴道，
那女郎眼见韦小宝对澄观说话之时鬼鬼崇崇，心想这小恶僧诡计多端，临死之时，定是安
排了一个毒计来整治我，否则我明明已然动弹不得，何以反而放我?欲待跃起，但穴道初解
，血行未畅，双腿一麻，又即摔倒。澄观呆呆的瞧着她，口中只是念佛。那女郎惊惧更甚
，叫道：「快快一掌打死了我，拆磨人的不是英雄奸汉。」澄观道：「阿弥陀佛，小师叔
说此刻不能放你，当然也不能害死你。」

那女郎大惊，脸上一红，心想：「这小恶僧说过，他说什麽也要娶我为妻，否则死不瞑目
，莫非……莫非他在断气之前，要……要娶我做……做什麽……什么老婆?」一侧身，拾起地下柳叶
刀，猛力往自己额头砍落。澄观袍袖一拂，卷住刀锋，左手衣袖向她脸上拂去。那女郎但
觉劲风刮面，只得松手撤刀，向後跃开。澄观衣袖一挥，柳叶刀激射而上，噗的一声，钉
入屋顶梁上。

那女郎见他仰头望刀，左足一点，便从他左侧窜出。澄观伸手拦住，那女郎右手五指往他
眼中抓去。澄观翻手拿她右肘，说道：「『云烟过眼』，那是江南蒋家的武功。」那女郎
飞起一腿，踢他小腹。澄观微微弯腰，这一腿便踢了个空，说道：「这一招『空谷足音』
，源出山西晋阳，乃是沙陀人的武功。不过沙陀人一定另有名称，老衲孤陋寡闻，遍查不
知，女施主可知道这一招的原名麽?」

那女郎那来理他，拳打足踢，指戳肘撞，招数层出不穷。澄观一一辨认，只是她出招甚快
，已来不及口说，只得随手拆解，一一记住心中。那女郎连出百余招，都被他毫不费力的
破解，眼见难以脱身，惶急之下，一口气转不过来，身子一晃，晕倒在地。

澄观叹道：「女施主贪多务得，学了各门各派的精妙招数，身上却无内力，久战自然不济
。依老衲之见，还是从头再练内力，方是正途。此刻打得脱了力，若是救醒了你，势必再
斗，不免要受内伤，还是躺着多休息一会，女施主以为如何?不过千万不可误会，以为老衲
袖手旁观，任你晕倒，置之不理。哈哈，老衲胡裏胡涂，你早巳昏晕，自然听不到我说话
，却还在说个不休。」

