<b id="第六八回住持清凉">第六八回住持清凉</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

晦聪也认了出来，说道：「原来这位便是那日来到敝寺伤人的姑娘，另有一位姑娘，确曾
在敝寺疗伤，不是随着姑娘一起去了吗?」那女郎怒道：「後来我妹子又给这小和尚捉进你
庙裏来了，这个老和尚便是帮手，是他将我妹子打倒的。」说着指指澄观。

韦小宝吃了一惊，心道：「不好，澄观不会撒谎，这件事可要穿了，那便如何是好?」一时
彷徨无计。那女郎指着澄观，大声道：「老和尚，你说，你说，有没有这会事?」澄观合什
道：「令妹女施主到了何处，还请赐告。我师叔中了她所下的剧毒，只有她本人才有解药
。女施主大慈大悲，请你赶快去求求令妹，赐予解药。虽然我小师叔智慧深湛，勘破生死
，对这事漫不在乎，不过………唉………」

他颠三倒四的说了一大串。旁人虽然不能尽晓，但也都知道那女郎不在寺中，而且韦小宝
被她下了毒，正要找她拿解药解毒，否则性命难保。众人见他形貌质朴，这番话说得极是
诚恳，谁都相信不是假话。均想：「少林寺百房千舍，就算主持让人搜查，一时三刻却那
裏搜得出来?这老和尚又如此说，一个搜不出来，岂不是徒然自讨没趣?」那蓝衫女郎却尖
声道：「明明是给你们掳进寺去的，只怕是给你们害死了。你们这批恶和尚伤天害理，毁
尸灭迹，自然搜不到了。」说到後来，又气又急，声音中已带呜咽。

葛尔丹点头道：「此话说得甚是。这个……这个小和尚不是好人。」

那蓝衫女郎指着韦小宝骂道：「你这坏人，那天……那天在妓院裏和那许多坏女人鬼混，又
见到我妹子生得美貌，心裏便转歹主意，一定是我妹子不肯……不肯从你，你就将她杀了。
你妓院都去，还有甚麽坏事做不出来?」晦聪一听，微微一笑，心想那有此事。

澄观更不知妓院是甚麽东西，还道真是类似寺中戒律院、达摩院、正觉院的所在，心道：
「小师叔勇猛精进，勤行善法，这是波罗蜜中的『精进波罗蜜』，在妓院中修行，那也很
好啊！」韦小宝心中却是大急，生怕她一五一十，将自己的胡闹都抖了出来。

忽然马总兵身後走出一人，抱拳说道：「二姑娘，小人知道这位小禅师戒律精严，绝无涉
足妓院之事，只怕是传闻所误。」韦小宝见他出来，登时大喜，原来此人便是在北京会过
面的杨溢之。他当日护卫吴应熊去京，与自己曾有数面之缘，想来吴应熊已同云南，这一
趟却是跟随着马总兵出来，只是他一直低下了头，站在旁人身後，是以没有认他出来。

那女郎怒道：「你又怎么知道?难道你认得他吗?」杨溢之神态甚是恭敬，道：「小人认得
这位小禅师，咱们世子也认得他。这位小禅师於我王府有极大恩惠，他出家之前，本是皇
宫中的一位公公。所以去妓院甚么的，又是甚么强逼三姑娘等等。决非事实，请二姑娘明
鉴。」

众人一听，都「哦」地一声，均想：「如果他本是太监，自然不会去嫖妓，更不会强抢女
子，藏入寺中。」那女郎见了众人神色，知道大家已不信自己的言语，更是恼怒，尖声道
：「你怎麽知道他是太监?他若是太监，怎会说要娶……娶我妹子做……做老婆?不但小和尚风
言风语，这老和尚也是油嘴滑舌，爱讨人便宜。」说着手指澄观。众人见澄观年逾八旬，
面目慈祥，一副呆头呆脑的模样，适才听他说话，更是结结巴巴，辞不达意，普天之下要
找一个比他更不油嘴滑舌之人，只怕十分为难。这样一来，对那女郎的诂更不信了，只觉
今日贸然听了她异想天开的一面之辞，来到少林寺出丑，颇为後悔。

杨溢之道：「二姑娘，你不知这位小禅师出家之前，大大的有名，乃是手诛大奸臣鳌拜的
桂公公。我们王爷受人诬陷，险遭不白之寃，全仗这位小禅师在皇上面前一力分辩，大恩
大德，至今未报。」众人都曾听过手杀鳌拜的小桂子之名，知他是康熙所宠幸的一个小太
监，不由得都「哦」了一声。韦小宝笑道：「杨兄，多时不见，你们世子好?从前的一些小
事，你老是挂在嘴上干甚麽?」

杨溢之跟随着马总兵上少室山来，除了平西王手下诸人之外，葛尔丹和昌齐喇嘛那夥人都
不知他姓名，听得韦小宝称他为「杨兄」，两人自是素识无疑。杨溢之又道：「禅师慈悲
为怀，与人为善，说道这是小事一件，我们王爷却是感激无已。虽然皇上圣明，是非黑白
，最後终能辨明，可是若非禅师及早代为言明真相，这中间的波折，可也难说得很了。」

韦小宝笑道：「好说，好说。你们王爷太也客气。」心下却想：「我恨不得扳倒了你们这
个汉奸王爷。只是皇上圣明，自己查知了真相，我这个顺水人情就想不做也不可得。想不
到今天居然是这人来给我解围。」

葛尔丹一双眼上上下下的向他打量，说道：「原来你就是杀死鳌拜的小太监，我在蒙古，
也曾听到过你的名头。鳌拜号称满洲第一勇士，那么你的武功，并不是在少林寺中学的了
。」韦小宝笑道：「我的武功差劲之极，说来不值一笑。教过我武功的人，倒是不少，这
位杨大哥，就曾教过我一招『横扫千军』，一招『高山流水』。」说着站起身来，将这两
招随手比划了一下。他没使半分内劲，旁人瞧不出这两招的高下，但招式确是「沐家拳」
中的两招，半点不假。杨溢之道：「全仗禅师将这两招演给皇上瞧了，才辨明我们平西王
爷为仇家诬陷的寃屈。」

那蓝衫女郎脸色已不如先前气恼，道：「杨四叔，这小……这人当真於平西王府有恩?」杨溢
之道：「正是。二姑娘日後见到世子，这中间的详情，自会明白。」那女郎沉吟半晌，问
韦小宝道；「那麽你跟我们姊妹……这样……这样开玩笑，是否另有用意?」

韦小宝道：「玩笑是没有开，用意当然是有的。」心道：「我的用意是要娶你妹子做老婆
，不过这裏人多，说不出口。」那女郎道：「甚麽用意?」韦小宝微微一笑，并不答覆。众
人均想：「他既别有用意，当然不便当众揭露。」

昌齐站起身来，合什说道：「方丈大师，晦明禅师，我们来得鲁莽，得罪莫怪，这就告辞
了。」晦聪合什还礼道：「佳客远来，请用了素斋去。不过这位女施主………」他想你乔装男
人，混进寺来，不加追究，也就是了，再请你吃斋，却不合寺规。昌齐笑道：「多谢，多
谢！免得方丈师兄为难，这餐斋饭，大家都不吃了罢。」当下众人告辞出来。方丈和韦小
宝、澄观送到山门口。忽听得马蹄声响，十余骑急驰而来。驰到近处，见马上乘客穿的都
是御前侍卫服色，一共是十六人，没到寺前，十六人便都翻身下马，列队走近，当先二人
正是张康年和赵齐贤。张康年一见韦小宝，大声说道：「都……都……大人，你老人家好!」他
本想叫「都统大人」，但见他穿着僧袍，这一句称呼只好含糊过去。当下十六人一齐向他
拜了下去。

韦小宝大喜，道：「各位请起，不必多礼。我天天在等你们。」葛尔丹见这十六人都是品
级不低的御前侍卫，对韦小宝却如此恭敬，均想：「这小和尚果然有些来历。」清制总兵
是正二品官，一等侍卫是正三品，二等侍卫正四品。张康年等官阶虽较总兵为低，但他们
是皇帝的亲卫，对外省的武官并不瞧在眼裏，只对马总兵微一点头招呼，便向韦小宝大献
殷勤。

葛尔丹见这些御前侍卫着力奉承韦小宝，对旁人却是视若无覩，心中有气。哼了一声，道
：「走吧，我可看不惯这等不要脸的样子。」一行人向晦聪方丈一拱手，下山而去。

韦小宝邀众侍卫入寺中。张康年和他并肩而行，低声道：「皇上有密旨。」韦小宝点了点
头。到得大雄宝殿，张康年取出圣旨宣读，却只是几句官样文章，皇帝赐了二万两银子给
少林寺。修建僧舍，重修佛像金身，又册封韦小宝为「辅国奉圣禅师」。晦聪和韦小宝叩
头拜谢。献过茶後，韦小宝邀过张康年、赵齐贤二人到自己禅房中叙话。张康年道：「皇
上吩咐，要韦大人尅日启程，前往五台山。」这事早在韦小宝意料之中。点头应道：「遵
旨。」

张康年从怀中取出一道密旨，双手奉上。说道：「皇上另有旨意。」韦小宝跪下磕头，双
手接过，见是火漆印密封了的，寻思：「不知皇上有甚麽吩咐。圣旨上写的字，他认得我
，我不认得他。既是密旨，可不能让张赵他们得知，还是去请教方丈师兄为是。他决不能
泄漏了机密。」於是拿了密旨，来到晦聪的方丈石室，说道：「方丈师兄，皇上有一道密
旨给我，请你指点。」将密旨封套拆开，裏面是个摺叠的手卷，画着四幅图画。

第一幅画着五座山峯，韦小宝认得便是五台山。在南台顶之北。画了一座庙宇，「写着清
凉寺」三字。他在清凉寺多日，这三个字倒是识得的。第二幅是一个小和尚走进一座庙宇
，庙额上写的也是「清凉寺」三字。小和尚身後跟着一群僧侣，众僧头顶写着「少林寺和
尚」五字。韦小宝倒也识得。第三幅画的是大雄宝殿，一个小和尚居中而坐，面目宛然便
是韦小宝，但身披大红袈裟，穿了方丈法衣，旁边有许多僧人侍立。韦小宝瞧着画中的小
和尚，和自己实在相像，越看越觉有趣。不觉笑了出来。第四幅画中这小和尚跪在地下，
侍奉一个中年僧人。这僧人相貌清癯，正是出家後法名行痴的顺治皇帝。

除了四幅图画外，密旨中更无其他文字。原来康熙雅擅丹青，知道韦小宝识字有限，便画
图下旨。这四幅图画说得也明白不过，是要他到清凉寺去做住持，侍奉老皇帝。韦小宝先
觉有趣，随即喜悦之情消灭。暗暗叫苦：「做小和尚也还罢了，又要去做老和尚，那可糟
糕之至了。」

晦聪微笑道：「恭喜师弟，皇上派你去住持清凉。清凉寺乃庄严古刹，建於北魏孝文帝时
，比少林寺尤早。师弟出主大寺，必可宏宣佛法，普渡众生，昌我大教。」韦小宝摇头苦
笑，说道：「这住持我是做不来的，一定搞得笑话百出，一塌胡涂。」晦聪道：「圣旨中
画明要师弟带一群本寺僧侣。师弟可自行挑选。大家既是你相熟的晚辈，自当忠心辅佐，
决无疏虞，师弟大可放心。」韦小宝呆了半晌，这才恍然大悟，原来小皇帝思虑周详，当
时派自己来少林寺出家，早就安排下了今日之事。让自己在少林寺住了半年有余，得与群
僧相熟，以便挑选合意僧侣，同赴清凉，老皇帝既已出家，决不愿由侍卫官兵保护，说不
定竟然来个不别而行，从此再也找他不到。少林僧武功卓绝，由自己率领了保护皇帝，比
之侍卫官兵是稳妥得多了。

何况此事乃是天大机密，皇帝若是派遣侍卫官兵去保护五台山的一个和尚，必定沸沸扬扬
。传得举世皆知。众侍卫中，也必有识得老皇帝的。由一个少林僧入主清凉，却是十分寻
常，以前清凉寺的住持澄光，本就是少林寺的十八罗汉之一。又想：「倘若小皇帝起初就
命我去清凉寺出家，仍是太过引人注目，到少林寺来转得一转，就不会有人疑心了。」想
到此处，对康熙的布置不由得大是钦服。

当下回去禅房，取出一万两银票，命张康年等分赏给众侍位卫。张赵二人，没想到韦小宝
做了和尚，还是这等慷慨，喜出望外，赞道：「自古以来，大和尚赏银子给皇帝侍卫的，
只有你韦大人一位，当真是空前绝後，前无古人，後无来者。」韦小宝笑道：「大和尚是
没有，小和尚就有。」张康年低声道：「韦大人，皇上派你办甚么大事，我们不敢多间。
你有甚麽差遣，尽管吩咐好了。给你办事就是给皇上办事，大夥儿一样的奋勇争先。」赵
齐贤道：「倘若韦大人要办甚麽事，一时不得其便，我们或许可以稍尽微力。比方………比方
说，韦大人若是要取少林寺中的武功秘本，我们就来放火烧寺，一塲大乱，韦大人就可乘
机下手。」张康年吃吃而笑，悄声道：「是啊，这叫做乘火打刦，混水摸鱼。」

韦小宝一怔，随即明白：「是了，他们一定在猜想皇上派我来少林寺做和尚，到底有何用
意，这次交来的密旨之中，又说了些甚么，他们知道皇上好武，派我来少林寺出家，自然
是盗取武功秘本了。」笑了一笑，也低声道：「两位放心！这个………我已经得手啦。」张赵
二人大喜，一齐躬身请安，道：「皇上洪辐齐天，韦大人精明干练，恭喜你立此大功。」
赵齐贤道：「要不要让我们给你带出去?庙裏和尚若有疑心，韦大人尽可解衣给他们搜查。
」韦小宝笑道：「那倒不用。你们去同奏皇上，就说我谨奉圣旨，已将图画牢牢记住，用
心办事，请皇上放心。」两人应道：「是。」赵齐贤比较聪明，想了片刻，已明白其中道
理，道：「原来这些武功秘诀都是图谱，韦大人看熟後牢牢记住。」张康年也即省悟，赞
道：「那是更加好了，若是将秘本盗了出去，终究………终究不如那个最好，看过後记住，却
是神不知鬼不觉。那也全仗韦大人天生的绝顶聪明，像我这种蠢才，就记不住。」韦小宝
见他们又误会他所说图画是少林寺武功图谱，心下暗暗好笑，说道：「张兄不必太谦，在
寺裏慢慢的看，一天两天不成，十天半月终於记住了。」两人齐声称是，心想你在寺中半
年有余，少林派武学的图谱一定记了不少。

两人告辞出去。韦小宝想起一事，道：「刚才在山门外遇见一批人，你们可知是甚么来历?
」张赵二人道：「不知。」韦小宝道：「你们快去查查。这群人来到少林，鬼鬼祟祟，看
样子也是想偷盗寺中的武功秘本。尤其那个总兵官，不知是谁人的部下，他身为朝廷命官
，为何意图坏了皇上的大事，实是大逆不道，存心造反。你们查到是何人主使，倒是一件
大功劳。」二人喜道：「这个容易，他们下山不久，一定追得上。总兵官有名有姓，一查
便知。」原来韦小宝明知那马总兵是吴三桂部下，却故意诬陷，假作不知他来历，让一众
御前侍卫查知，禀告皇上邀功，远胜於自己去诬告。

韦小宝又道：「跟这夥人在一起的，有个女扮男装的少女，她们正在找寻另一个大约十六
岁模样的美貌姑娘。这两个女子和这件逆谋大事牵涉极多。你们去设法详细查明，这两个
女子叫什么名字，是什麽出身来历。查明之後，送封信来。」这一番话自然是假公济私了
。他差皇帝的侍卫去追查自己的心上人，他们贪图赏金，定然落力办事。御前侍卫要查什
么案子，普天下官府都是奉命差遣，如此雷厉风行的追查，岂有找不到綫索之理?

张赵二人拍胸担保，定当查个水落石出，以报韦大人提拔之恩、知遇之德、重赏之惠。众
侍卫辞去後，韦小宝去见方丈，说道既有皇命，明日便须启程赴清凉寺。

晦聪方丈道：「自当如此。师弟生具宿慧，妙悟佛法，只可惜相聚之日无多，又须分别，
未能多所得益，想是缘尽於此。不知师弟要带同那些僧侣同去?」韦小宝道：「般若堂首座
澄观师侄是要的，罗汉堂的十八名师侄是要的。」此外又点了许多名和他说得来的僧侣，
一共凑齐了三十六名。

晦聪并无异言，将这三十六名少林僧都叫了来，说明晦明禅师要去住持五台山清凉寺，叮
嘱他们随同前去，护法修持，听由晦聪禅师吩咐差遣，不可有违。

次日一早，韦小宝带来三十六僧，与方丈等告别，向五台山而去，来到山下，他独自去看
双儿。双儿在民家寄居，和他分别半年有余，乍看之下，惊喜交集，虽早听张康年转告，
主人已在少林寺出家，也不知哭了多少塲，这时亲眼见到他光头僧袍，忍不住又哭了出来
。韦小宝笑道：「好双儿，你为什麽哭?怪我这些日子没有来瞧你，是不是?」双儿哭道：
「不………不是的。你………你………相公出了家………」韦小宝拉住她右手，提了起来，在她手背上
轻轻一吻。笑道：「傻丫头，相公做和尚是假的。」双儿又喜又羞，连耳根子都红了。韦
小宝细看她脸，见她容色憔悴，瘦了许多，身子却长高了些，更见婀娜清秀，微笑道：「
你为什么瘦了?天天想着我，是不是?」双儿红着脸，想要摇头，却慢慢低下头来。韦小宝
道：「好了。你快换了男装，跟我去吧。」双儿大喜，也不多问，当即换上男装，仍是扮
作个书僮模样。

一行人一路无话，不一日来到五台山下，刚要上山，只见四名僧人迎将上来，当先一名老
僧合十问道：「众位是少林寺来的师父吗?」韦小宝点了点头。那老僧道：「这一位想必是
法名上晦下明的禅师了?」韦小宝又点了点头。四僧一齐拜倒，说道：「得知禅师前来住持
清凉，众僧侣不胜之喜，已在山下等侯多日了。」原来康熙另行差人颁了密旨给清凉寺的
住持法胜，派他去长安慈云寺作住持，一等少林僧来，便即交接，长安慈云寺此清凉寺大
得多，法胜甚是欣喜，派了四僧在五台山下迎接。

韦小宝等来到清凉寺中，与法胜行了交接之礼。众僧俱来参见。玉林、行痴和行癫三僧却
不亲至，只是由玉林写了个疏文，呈给住持。韦小宝请澄通读了，原来三僧正在坐关，依
着庙中规矩，写疏文参见新主持。

法胜次日下山，西去长安，韦小宝便是清凉寺的一寺之主了。好在种种仪节规矩都有澄光
等僧随时指点，他小和尚做起老和尚来，倒也似模似样，并无差错。

那日韦小宝与双儿在清凉寺中逐走来侵犯的敌人，救了合寺僧侣的性命，众僧都是亲见，
这时见他忽然出家剃度，又来清凉寺作住持，无不奇怪，但他於本寺有恩，各僧心下绝无
不服之意。韦小宝命双儿也剃了光头，扮作了小沙弥，住在方丈的禅房之外一间小室之中
。

来清凉寺作住持，第一件事自是要保护老皇爷的周全，他一问执事僧，知道玉林、行痴、
行癫三僧仍旧住在後山的小庙，当下也不过去打扰，和澄心大师一商议，便命人在距小庙
半里之处的东南西北四方，各结一座茅庐，派八名少林僧轮流在茅庐中当值。

诸事一定，日日夜夜便想起那个绿衣女郎来，无聊之中，便找了澄观来，要他教授破解那
女郎武功的诸种法门。他学武原无耐心，只是和澄观拆解招式，口中说的是「那位女施主
」，心中想的是「那位女施主」，总算也可稍慰相思之情。如此学了数月，居然将各种拆
解的招式一一学会。韦小宝大赞澄观：「老师侄，你给少林寺立下了大功。那两位女施主
若是再到少林寺去罗苏，不论使甚麽希奇古怪的招式，咱们都有法子拆解抵挡。她们要想
抢你这般若堂首座之位，那可是千难万难了。」澄观辛苦了大半年，身上瘦了十余斤，才
换得这几句评语，心中欣慰，不言可喻。

韦小宝苦等张康年和赵齐贤送信来，好知道那绿衫女郎的姓名来历，可是竟无半点消息，
又想：「我服了洪教主的『毒龙易筋丸』，若是一年之内不送一部经书去神龙岛，毒性发
作起来那可不是玩的。算起来也只剩下两个月了。」他百无聊赖，独自在五台山到处乱走
，心中想的只是那绿衫女郎，行到一条山溪之畔，见一株垂柳在风中不住晃动。心想：「
这株树若是那个姑娘，老子自然毫不客气，走上前去，一把抱住。她一定不依，使一招昆
仑派的『千岩竞秀』，接连向我拍上八掌。那也没什麽大不了，老子便用一招『云蒸霞蔚
』，大大方方的化去。澄观老和尚说这一招要使得举重若轻，方显得名门正派武功的风范
。我管他妈的甚麽名门不名门，正派不正派？这一招发出，跟着便是一招『泾渭分明』，
左手抓她左手，右手抓她右手，牢牢擒住，那是杀我的头也不放开了………」

他心中想得高兴，手上便一招一式的使了出来，噗噗两声，双手各自抓住一根柳枝，忽听
得一人粗声粗气的道：「你瞧这小和尚在发癫!」韦小宝吃了一惊，抬头一看，见有三个黄
衣喇嘛，正在向着他指指点点的说笑。韦小宝脸上一红，一时之间，只道自己心事给他们
看穿了，堂堂清凉寺的大方丈，却在荒山无人之处，想着要抓住一个美丽姑娘拖了走，实
在也太丢脸，当即回头便走。

转过一条山道，迎面又过来几个喇嘛。五台山上喇嘛庙甚多，韦小宝倒也不以为意，只是
有了适才之事，他不愿和喇嘛们正面相对，转过了头，假意观赏风景，任由那几名喇嘛从
身後走过去。却听得一名喇嘛说道：「上头的法旨，要咱们无论如何得在今日午时之前赶
上五台山，那真是急如星火，可是上得山来，甚麽玩意都没有。那不是开玩笑麽?」另一名
喇嘛道：「上头这样安排，总是有用意的。呼克图师兄，你是舍不得大同府那个小娘儿，
是不是?」

韦小宝听了也不在意，对这几个喇嘛反而有了些好感，心想：「这些喇嘛喝酒逛窑子，倒
不假正经。老子真要出家，宁可做喇嘛，不做和尚。」回到清凉寺中，只见澄通侯在山门
口，一见到他，立即迎了上来，低声道：「师叔，我看情形有些不大对头。」韦小宝见他
脸色郑重，忙问：「怎么?」

澄通招招手，和他沿着石级，走近寺侧的一个石峯之上。韦小宝一瞥眼间，只是南边一团
团的无数黄点，凝神一看，那些黄点都是身穿黄衣的喇嘛，没有一千，也有九百。这些喇
嘛三五成群，分布於树丛山石之间。韦小宝吓了一跳，道：「这许多喇嘛，干甚麽哪?」澄
通向西一指，道：「那边还有。」韦小宝转眼向西，果然也是成千喇嘛，一堆堆的或坐或
立。这时目光自东向西照来，白光闪烁，可以见到这些喇嘛身上都带着兵刃。韦小宝更是
吃惊，道：「他们带着兵刃，莫非…莫非…」眼望澄通。澄通点了点头，缓缓点头，说道：
「师侄猜想，也是如此。」

澄通今年还只二十四岁，在少林寺十八罗汉中年纪最轻，武功也是最低，但既能名列十八
罗汉，在少林寺中也算是佼佼者了。他为人精明干练，颇有治事之能，晦聪方文有意让他
多经历练之後，他日继承少林寺的住持，只是不知他於佛学的修悟、武功的进境是否能与
日俱深而已。上次在清凉寺保护行痴後回到北京，韦小宝就和他言谈十分投机，这次清凉
寺中的大小事务，大半倒是托他经办的。

韦小宝转向北方、东方望去，每一边都有成千喇嘛，再细加观看，但见喇嘛群中有些披了
深黄袈裟，自是一队队的首领了。韦小宝道：「他奶奶的，至少有四五千人。」澄通道：
「三百二十五名首领，一共是四千零八十二名喇嘛。」韦小宝赞道：「真有你的，数得这
么清清楚楚。」澄通道：「那怎麽辨?」韦小宝无言可答。遇上面对面的难事，要他撒谎驱
人，溜之大吉，那是他的拿手好戏，现在对方调集四千之众，团团围困，显然一切筹划得
十分周详，再要冲出重围，那是行军打仗之事，他可是一点也不懂了，听澄通这么问，也
问：「那怎麽办?」

澄通道：「瞧对方之意，自是想掳刦行痴大师，多半要等到晚间，四方合围进攻。」韦小
宝道：「干麽现下不进攻?」澄通道：「五台山上喇嘛的黄庙和咱们中原释氏的青庙向来和
好，咱们青庙庙多僧多，台顶十大庙，台外十大庙，黄庙的喇嘛虽然霸道，却也不敢欺压
咱们。若是日间明攻，势必引起各青庙的声援。」韦小宝道：「那么咱们立刻派人出去，
通知各青庙的主持，请他们派了和尚出来，大夥儿和众喇嘛决一死战，有分教：五合山和
尚鏖兵，青庙僧大战慈喇嘛。」

