<b id="第六九回妙计脱困">第六九回妙计脱困</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

澄通摇头道：「五台山上各青庙中的僧人十之八九不会武功，就是会武的，功夫也都平平
，没听说有甚麽好手。」韦小宝道：「那麽他们是不肯来加援手的了?」澄通道：「赴援的
也不会没有，只怕是徒然送了性命而已。」韦小宝道：「难道咱们投降?」他斗志不坚，打
不过就想投降。澄通道：「咱们投降不打紧，行痴大师势必给他掳刦了去。这些喇嘛大举
而来，志不在小，必有重大图谋。」

韦小宝心想：「这位行痴大师的身份，不知少林群僧是否知悉。」问道：「他们大举前来
掳刦行痴大师，到底是何用意?数月之前就曾来过一次，幸得众位将他们吓退。这一次来的
人数却多得多了。」澄通沉吟道：「这位行痴大师定是大有来历之人，不是牵涉到中原武
林的兴衰，便与释氏青庙黄庙之争有重大关连。此中原由澄心师兄没说起过。师叔既是不
知，我们更加不知道了。」

韦小宝想起身上怀有皇帝亲笔御札，可以调遣文武官员，说道：「眼下事情紧急，我们少
林僧武功虽高，可是寡不敌众，三十七个和尚，怎敌得过他四千多名喇嘛?我须得立刻下山
求救。」澄通道：「只怕远水救不着近火。」韦小宝道：「那麽咱们护送行痴大师，冲了
出去。」澄通点头道：「看来只有这个法子。咱们三十七名少林僧，再加上师叔的僮儿，
要抵挡四千名喇嘛的进攻那是万万不能，但要从空隙中冲出，却也不是甚麽难事。」韦小
宝道：「就只怕行痴大师和他师父玉林大师不肯，他们说生死都是一般，逃不逃出没甚麽
分别。」澄通皱眉道：「这就须请师叔劝上一劝。」

韦小宝道：「要劝服行痴大师，还有法子，要劝得动那玉林老和尚，老子可是服输啦，这
叫做老鼠拉龟，没下嘴的地方。」一眼向下望去，只见一群群喇嘛散坐各处，似乎杂乱无
章，却又是分布得十分均匀，所有上下山的通道之上，更是人数众多，眼见天色一黑，这
四千多喇嘛一涌而上，清凉寺中的和尚只有大叫「我佛慈悲」的份儿，心想：「他妈的，
老子做什么和尚，若是做了喇嘛，这当儿岂不是得意洋洋，用不着担半点心事?」

突然之间，脑海中灵光一闪，想起一条计策，不由得心中一喜，当下不动声色，说道：「
我回禅房去睡他妈的一觉。」澄通一愕，心想：「事情如此紧急，怎地你去睡觉?」韦小宝
不再理他，迳自回寺入房。

过不到半个时辰，果然澄心、澄观、澄光、澄通四僧一齐前来求见。韦小宝让四人入房，
眼见各人脸有惊惶之色，料想澄心等也都见到了喇嘛大集的情景，他伸了个懒腰，打了个
呵欠，懒洋洋的道：「各位来此何事?」澄心道：「山下喇嘛聚集，显将不利本寺。愿闻方
丈师叔应付之策。」韦小宝道：「我想了半天，想不出甚麽好主意，只好睡觉了。那个玉
林老和尚曾经说道：『出家人与世无争，逆来顺受。清凉寺倘若真有祸殃，那也是在刦难
逃。』大夥儿在刦难逃，只好逆来顺受，刀来颈受，人家一刀砍来，用脖子去顶他一顶，
且看那刀子是否锋利，砍不砍得进去。」澄心等三僧知道他是信口胡扯，澄观却信以为真
，说道：「这些刀子看来甚是锋利，我们的脖子是抵不住的。出家人与世无争，逆来顺受
，倒是不错。可是刀来颈受，未免过份。当年达摩祖师，也没教人只挨刀子不反抗，否则
的话，大家也不用学武了。」韦小宝点头道：「依澄观师侄之见，刀来颈受是不行的?」澄
观道：「不行，若是拳来胸受，脚来腹受，倒还可以。」原来他内功深湛，对方向他拳打
足踢。只须运起内功，自可将人拳脚反弹出去。韦小宝道：「那些喇嘛好像都带了戒刀禅
杖，不知有何法子，说得他们不用兵刃?」

澄观一呆，道：「这些喇嘛只怕不可理喻，要他们放下屠刀，似乎非一朝一夕之功。」韦
小宝道：「这就难了，不知四位师侄，有何妙策?」澄心道：「为今之计，只有大夥儿保了
玉林、行痴、行癫三位，乘隙冲出。他们旨在掳刦行痴大师，寺中其余僧侣不会武功，谅
这些喇嘛也不会加害。」韦小宝道：「好，咱们去跟那三位老和尚说去。」

当下率领了四僧，来到後山小庙。小沙弥通报进去，玉林等听得住持到来，当即出门迎迓
。一见之下，玉林、行痴、行癫都是大为错愕，三僧只知新住持是一位年纪甚轻的少林寺
高僧，不料竟然是他。玉林和行痴登时便即明白，那是出於皇帝的安排，用意是在保护父
亲，但释家规矩甚严，住持是一庙之主，玉林等以礼参见。韦小宝恭谨还礼，一同进了禅
房。玉林讲他在中间的蒲团坐下，余人两旁侍立。韦小宝心中大乐：「老子中间安坐，老
皇帝站在旁边服侍，就是小皇帝也没这般威风。」强忍笑容，说道：「玉林大师、行痴大
师两位请坐。」玉林和行痴坐了。

玉林说道：「方丈大师住持清凉，小僧等未来亲参，有劳方丈大驾亲降，甚是不安。」韦
小宝道：「好说。小衲知道三位不喜旁人打扰，所以一直没来看你们。若不是今日发生了
一件大事，小衲还是不会来的。」他常听老和尚们自己谦称为「老衲」，心想自己年纪小
，便自称「小衲」。众僧听他异想天开，杜撰了一个称呼出来，不觉暗暗好笑，玉林道：
「是。」却不问是何大事。韦小宝道：「澄光师侄，请你给三位说说。」玉林知道新住持
法名晦明，也知少林寺「晦」字辈比「澄」字辈高了一辈，但眼见这小和尚油头滑脑，却
对这位庄严慈祥的有德老僧口称「师侄」，还是心下一怔。

澄光恭恭敬敬的应了，便将寺周有数千喇嘛重重围困等情说了。玉林闭目沉思半晌，睁开
眼来，说道：「请问方丈大师，如何应付。」韦小宝道：「这些喇嘛僧在本寺周围或坐或
立，只是观赏风景，别无他意，这裏风景清雅，他们来游山玩水，也是有的。」行癫忍不
住说道：「若是观赏风景，不会将本寺团团围住，好几个时辰不去。他们定是想来捉了行
痴师兄去。」韦小宝道：「小衲心想天下青庙黄庙，都是我佛座下的释迦一派，他们就算
要请行痴大师去，那也必是仰慕三位大师佛法深湛，要请你们去喇嘛庙讲经说法。说不定
众喇嘛仰慕我中土佛法，大家不做喇嘛，改做和尚，也是大有可能。」

澄观道：「方丈师叔，那麽他们为什么都带了兵器呢?」韦小宝合十道：「他们带了禅杖戒
刀，声势汹汹，或许真是想杀本寺僧侣之头。佛曰；『我不入地狱，谁入地狱?』我们自当
刀来颈受，这叫做我不给人杀头，谁给人杀头?阿弥陀佛，不生不灭，不垢不净。有生故有
灭，有头故有杀。佛有三德，是为大定、大智、大悲。众喇嘛持刀而来，我们不闻不见，
不观不识，是为大定；他们举刀欲砍，我们当他刀即是空，空即是刀，是为大智；一刀刀
将我们的光头都砍下来，大家呜呼哀哉。是为大悲。」他在寺中日久，听了不少佛经中的
言语，便信口胡扯一番。澄观这：「方丈师叔，这大悲的悲字，恐怕是慈悲之悲，不是悲
哀之悲。」

韦小宝微笑道：「师侄也说得是，想我佛割肉喂鹰、杀身饲虎，实在是大慈大悲之至。那
些喇嘛虽然凶顽，比之恶鹰猛虎，总是要好些，那麽我们舍身以如恶喇嘛之愿，也是大慈
大悲之心。」澄观合十道：「师叔妙慧，令人敬服。」韦小宝道：「昔日玉林大师曾有言
道，『出家人与世无争，逆来顺受。清凉寺倘然真有祸殃，那也是在刦难逃。』我们一齐
在恶喇嘛刀下圆寂，同登西方极乐世界，倒也有趣得紧。」

众僧面面相觑，均想韦小宝的话虽然也是言之成理，毕竟太过迂腐，恐怕是错解了佛法。
澄光、澄通又觉这些言语与他平素为人全然不合，料想他说的是反话，多半是要激得玉林
与行痴自行出言求救。众僧默然半晌。行癫突然大声道：「师父曾说，西藏喇嘛要捉了师
兄去，乃是想虐害万民，要占这花花世界。我们自己的生死不打紧，千千万万百姓都受他
们欺侮压迫，岂不是大大的罪孽?师父曾道，咱们决不能任由他们如此胡作非为。」

韦小宝点头道：「师兄这番话很是有理，比之小衲所见，又高了一层。只是眼下喇嘛势大
，咱们只怕寡不敌众。」行癫道：「我们保护了师父师兄，冲将出去，料想恶喇嘛也挡不
住。」韦小宝道：「就恐怕争斗一起，不免要杀伤众喇嘛的性命。阿弥陀佛，我佛有好生
之德，救人一命，胜造七级浮屠，杀人一命，如拆八级宝塔。释家诸戒，首戒杀生。这便
如何是好?」行癫道：「是他们要来杀人，我们是迫不得已，但求自保。能够不杀人，当然
最好，可也不能眼睁睁的束手待毙。」

忽然门外脚步声响，少林僧澄觉快步走了进来，说道：「启禀方丈师叔，山下的众喇嘛刚
才一齐上山，又逼近了约摸一百丈，停了下来。」韦小宝道：「为甚麽上了一段路，却又
停下?恐怕是忽受我佛感化，生了悔悟之心，明白了回头是岸的道理。」行癫大声道：「不
是的，不是的，他们只待天一黑，便一股作气，冲进来了。」原来行癫昔年是八旗军正黄
旗的大将，后来做了顺治的御前侍卫之首，进关时身经百战，深知行军打仗之法。

韦小宝道：「待他们一进本寺大雄宝殿，见到我佛如来的庄严宝相，忽然悬………悬甚么勒马
，也是有的。」行癫怒道：「你这位小方丈，实在胡……胡……唉，不会的。」他本想说「实
在胡涂」，总算想到不可对方丈无礼，话到口边，忽然悬崖勒马。

玉林一直默不作声，听着众人辩论，眼见行癫额头青筋迸现，说话越来越大声，微微一笑
，道：「行癫，你自己才实在胡涂。方丈大师早已智珠在握，成竹在胸，你又何必多虑？
」行癫一怔，道：「啊，原来方丈大师早有妙策。」韦小宝愁眉苦脸，道：「我妙策是没
有的。三十六计，走为上计，大家都说冲出去的好，那么咱们就冲出去吧！」行癫和澄心
等一齐称是。韦小宝道：「那么大家收拾收拾，一等天黑。他们还没动手，咱们先冲了下
去。向东冲到阜平县县城，这些喇嘛再恶，总不敢公然来攻打县城。」行癫等又都称善。

行痴忽然说道：「我是不祥之身，上次已为我杀伤了不少性命。就算这次逃出了危难，他
们死心不息。多造杀业，终无已时。」

行癫道：「师兄，这些恶喇嘛想将你绑去，残害天下百姓。」行痴叹道：「我是世间祸胎
，等得他们到来，我当众自焚其身，让他们从此死了这条心，也就是了。」行癫急道：「
皇……皇……不，师兄，那是万万不可，我代你焚身便是。」行痴微徽一笑，道：「你代我焚
身，有何用处?他们只是要捉了我去，有所挟制而已。」

众僧默然半响，玉林道：「善哉，善哉！行痴已悟大道，这才是佛说『我不入地狱，谁入
地狱』的真义。」韦小宝心中骂道：「臭和尚，他说的是真义，我说的便是假义了。」玉
林又道：「待会众喇嘛到来，老衲和行痴一同焚身，方丈大师和众位师兄不可阻拦。」韦
小宝和众僧面面相觑，尽皆骇然。行痴缓缓说道：「昔日攻城掠地，生灵涂炭，扬州十日
、嘉定三屠，天下皆受荼毒，小僧早巳百死莫赎。今日得为黎民舍身，亦不过以偿当年罪
孽之万一。倘若再因小僧一人，争斗不息，多伤人命，那是更增我的罪孽了。我意已决，
还请各位护持，成此因缘，若能由此而感化了众位喇嘛，去恶向善，更是一件好事。」说
着站起身来，向韦小宝及少林五僧合十躬身。

澄心等见他神色，显是心意甚坚，难以进言，只得辞了出来，回到文殊殿中。韦小宝招集
三十六名少林僧，说知此事。众僧都道，两位大师要自焚消孽，那是万万不可，事到临头
，只好以武力阻止。韦小宝道：「大家都是要保护三位大师周全，是不是？」众僧齐道：
「是！」韦小宝道：「那也不难。大家听我的话。你们三十六位，现下冲出寺去，齐攻东
路，装作向山下突围，可是难以成功，又退回寺中，不过须得顺手牵羊，擒拿四五十名喇
嘛上来。」澄心道：「方丈之意，是否将这些喇嘛作为人质，使得他们不敢轻举妄动?若是
如此，那么所擒拿的喇嘛位份越高越好。」

韦小宝道：「要擒拿大喇嘛恐怕不容易，不免多有杀伤，咱们只捉几十个小喇嘛也就够了
。」众僧不明他的用意，但方丈有命，便都奉令出寺。过不多时，只听得山腰裏喊声大作
。韦小宝站在鼓楼上观看，见三十六名少林僧冲入喇嘛群中，刀光闪动，打了起来。

这三十六名僧人都是少林寺中的高手，寻常喇嘛自然不是敌手，冲了数十丈後，挡路的喇
嘛愈聚愈多。澄心等拳打足踢、掌劈揩戳，顷刻间打倒了数十人。澄心高声叫道：「敌人
势大，冲不出去，暂且回寺，再作道理。」他内力深厚，这几句呼声远远传了出去，山谷
鸣响。澄通也纵声叫道：「冲不出去，如何是好?」澄心叫道：「大家捉些喇嘛回去，叫他
们有所顾忌，不敢胡乱害人。」众僧或双手各抓一名喇嘛，或肩上抗了一名，转身入寺。
澄心与澄光断後，又点倒了数人。但听得喇嘛阵後有人，以藏语传令。众喇嘛呐喊叫骂，
却不追来。

韦小宝笑嘻嘻的在寺门前迎接，一点人数，擒来了四十七名喇嘛。回到文殊殿中，韦小宝
道：「把这些家伙全身衣服剥光了，每人点上十八处穴道，都去锁在後园柴房之中。」

众僧均觉方丈这道法谕颇为异想天开，当下，将四十七名喇嘛都剥得赤条条地，身上加点
穴道，锁入柴房。

韦小宝道：「世间诸色相，皆空皆无。无我无人，无和尚，无喇嘛。空即是色，色即是无
。和尚即喇嘛，喇嘛即和尚。诸位师侄，大家脱下袈裟，穿上喇嘛的袍子吧！」众僧都是
一愕。韦小宝大声叫道：「双儿，你过来，帮我扮小喇嘛。」双儿候在殿外，听他叫唤，
当即进殿，检了一件最小的喇嘛袍子，助他换上。韦小宝身材矮小，穿了仍是太大，便拔
出匕首，将袍子下摆和衣袖都割下了，腰间束上衣带，勉强将就，带上喇嘛冠，宛然便是
个小喇嘛。对双儿道：「你也扮个小喇嘛。」

澄光问道：「师叔改穿喇嘛服色，不知有何用意?」澄观道：「难道咱们向喇嘛投降，改归
黄教吗?」韦小宝道：「非也！大家扮作喇嘛，涌到後边小庙，将玉林、行痴、行癫三个和
尚捉住，点了他们穴道，再将他们换上喇嘛衣衫…………」澄通听到这裏，鼓掌笑道：「妙计
，妙计！咱们几十个假喇嘛黑夜中向山下冲去，众喇嘛难分真假，那就难以阻拦了。」众
僧一齐称善，登时笑逐颜开。澄心道：「如此冲将出去，不须多所杀伤，最是上策。」澄
光踌躇道：「只不过冒犯了行痴大师他俩三位，未免不敬。」韦小宝道：「阿弥陀佛，救
人三命，胜造三七二十一级浮屠。小小冒犯，胜於烈火焚身。」澄光道：「师叔说得是。
」当下众僧一齐脱下僧袍，换上喇嘛衣衫。众僧平生谨守戒律，端严庄重，这时却跟着韦
小宝做此胡闹之事，眼见穿上喇嘛衣衫之後形相古怪，人人忍不住好笑。韦小宝道：「各
人把僧袍包了，带在身上，脱困之俊，又再换过。冲下山後，若是失散，齐到阜平县吉祥
寺会齐。」

韦小宝命双儿收拾了银两物事，包作一包，负在背上。堪堪等到天色将黑，韦小宝道：「
大家在脸上涂些香灰尘土，每人手中提一桶水，这就动手吧！」众僧依言抹脸，提了水桶
兵刃，齐向山後奔去。来到小庙之外，众僧唏哩花拉，高声呐喊，向庙中冲去。

玉林、行痴、行癫三人已决意自焚，在院子中堆了柴草，身上浇满了香油，只待众喇嘛攻
到，向他们说明舍身自焚用意，便即点火。那知众喇嘛说来便来，事先竟没半分朕兆，待
听到「呜噜呜噜，花差花差」似藏语非藏语的怪声大作，数十名喇嘛已冲进庙来。玉林朗
声道：「众位稍待，老衲有几句话说………」蓦地裏当头一桶冷水浇将下来，跟着数十桶冷水
一齐泼到三人身上。这一下迅雷不及掩耳，别说三人来不及点火自焚，就算已经点着了，
也被立时浇熄。双儿纵身过去，先点了行癫穴道。行痴不会武功，玉林武功不弱，却不愿
出手抗御，混乱中都被点了穴道。众僧七手八脚，脱下三人僧袍，将喇嘛袍服套上。韦小
宝向双儿一努嘴，双儿取过烛台，便将院中堆着的柴草烧了起来。韦小宝见行癫的黄金杵
放在殿角，想取了带走，不料金杵沉重，竟然提之不动，澄通伸手一把抓起。韦小宝手一
挥，众僧将行痴等三僧拥在中间，向东冲了下去。

只奔出数十丈，小庙中黑烟与火光巳冲天而起，原来这大堆柴草上也淋满了香油，极易着
火。山腰闻众喇嘛见到火起，大声惊叫，登时四下大乱，领头的喇嘛派人上来救火。火把
光下见到韦小宝等众僧，都道是自己人，混乱之中，又有谁来盘问阻挡?

众僧来到山下，已将大队喇嘛抛在路後，回头向山上望去，但见火光烛天，那座小庙已烧
穿了顶。澄通道：「这座小庙一烧，他们又找不到行痴大师，只道他巳烧死在小庙之中，
就此息了这条心，再也不来滋扰，倒是一件好事。」澄光点头道：「师弟之言有理。」韦
小宝命澄观将行痴等三人身上穴道解了，说道：「多有得罪，还请莫怪。」

行痴等刚才穴道被点，动弹不得，耳目却是无碍，瞧了经过情形，早明白是少林僧设法相
救。行癫大声喝采，说道：「妙计，妙计！大夥儿轻轻易易便选了出来。方丈大师，你是
救我们性命，多谢你还来不及，谁来怪你?」行痴决意焚身治孽，行癫忠心耿耿，只好陪着
殉主，但心中毕竟是不愿就此便死，此时得脱大难，自是欢喜之极。行痴微笑道：「不伤
一人而化解此事，的是难能可贵。」

忽听得迎面山道上脚步声响，大队人快步奔来。澄通道：「师叔，有大批喇嘛杀过来了。
」韦小宝道：「咱们便向前冲去，咀裏叽哩咕噜一番，见到他们时脸上露出笑容，伸手向
山上指去，总之不可与他们动手。」众僧一齐遵命，连行痴和玉林也都点头。韦小宝心中
大乐：「老皇爷听我号令，老皇爷的师父也听我号令。」众僧将行痴护在中间，沿着大道
奔去。

只见山坳後冲出一股人来，手执灯笼火把，却不是喇嘛，都是朝山进香的香客，颈中挂了
黄布袋，袋上写着「虔诚进香」等等大字。一众少林僧奔到近处，均是一呆，澄通等早已
住口，澄观等头脑不大灵敏的，却还是在乱叫「杜撰藏语」。香客中走出一名汉子，大声
喝道：「你们干什麽的?」这人身材魁梧，声音洪亮。韦小宝一见之下，心中大喜，认得他
是御前侍卫总管多隆，当即奔上，叫道：「多大哥，你瞧小弟是谁?」

多隆一怔，从身旁一人手中接过灯笼，移到他面前一照。韦小宝向他挤眉弄眼，哈哈大笑
。多隆惊喜交集，道：「是………是韦兄弟，你………你怎么在这裏?又扮作个小喇嘛模样?」韦
小宝笑道：「你又怎麽到了这裏?」说话之间，多隆身後又有一群香客赶到，带头的香客却
是赵齐贤。韦小宝一看，这些香客都是御前侍卫所扮，其中倒有一大半相识。众侍卫围了
上来，嘻嘻哈哈的十分亲热。

韦小宝低声问多隆道：「皇上派你们来的?」多隆低声道：「皇上和太后到五台山来进香，
现下是在灵境寺中。」韦小宝惊喜交集，道：「皇上到五台山来了?那好极了！好极了!」
心想：「那老婊子也来干什么?老皇爷恨不得杀了她。」

过了一会，又到了一批骁骑营的军官士兵，也都扮作了香客。韦小宝问：「这次从北京到
五台山来的，共有多少香客?」多隆低声道：「除了咱们御前侍卫之外，八旗骁骑营、前锋
营、护军营也都随驾来此。」韦小宝道：「那怕不有三四万官兵?」多隆道：「一共是三万
二千多人。」韦小宝道：「护驾诸营的总督是谁？」多隆道：「是康亲王。」韦小宝笑道
：「那也是老朋友了。」向赵齐贤招招手，等他走近，说道：「赵大哥，请你去禀报康亲
王，我要调动人马，办一件大事，事情紧急，来不及向他请示了。」

赵齐贤应命而去。跟着骁骑营正黄旗都统察尔珠也到了。韦小宝道：「多老哥，都统大人
，有数千西藏嘛喇，定是得知了皇上进香的讯息，刻下团团围住了清凉寺，造反作乱。你
们两位应即去把这干反贼拿下了，这可是一件大大的功劳。」两人大喜，齐向韦小宝道谢
，说道：「韦大人常常送功劳给我们，真是何以克当。」韦小宝道：「大家忠心替皇上办
事，分什么彼此?这叫做有福同享，有难共当。」两人当即传下令去，把守四周山道，点齐
猛将精兵，向山上杀去。韦小宝大声叫道：「圣上仁慈英明，有好生之德，你们只须擒拿
反贼，不可多伤人命。因为圣上是鸟生鱼汤，不是差劲的皇帝。」一众侍卫、亲兵齐声答
应。韦小宝直到现在，还不知「鸟生鱼汤」乃是「尧舜禹汤」，总之知道这碗汤是大大的
好汤，凡是皇帝，听了无不十分欢喜。他这几句话，却是叫给老皇爷听的，心想今日老小
皇帝父子相会，多拍老皇帝马屁，此之拍小皇帝马屁更为灵验有效。

他转身走到行痴跟前，说道：「三位大师，咱们身上衣服不伦不类，且到前面金阁寺去换
过衣衫，找个清静的所在休息，免得这些乱七八糟的闲人打扰了三位清修。」行痴等点头
称是。

一行人又行数里，来到金阁寺中。韦小宝一进寺门，便取出一千两银票，交给住持，说道
：「暂借宝刹休息，一切不可多问。问一句话，扣十两银子。一句不问，这一千两银子都
是香金。若是问了一百零一句，你倒找我十两，不折不扣，童叟无欺。」那住持乍得巨金
，又惊又喜，当即诺诺连声，问道：「师兄要………」话到口边，突然一怔，忙改口道：「
………要喝杯茶了。」忽忽入内端茶。他本来想问「师兄要不要喝杯茶?」总算尚有急智，临
时改口，省下了十两银子。

韦小宝进寺暗传号令，命百余名御前侍卫在金阁寺四周护卫，又差两名侍卫去奏报皇上：
「奴才韦小宝职责重大，不敢擅离，在金阁寺候驾。」一名侍卫道：「启禀韦总管，咱们
做臣子的，该当前去叩见皇上才是，不能等皇上过来见你。」韦小宝双手一摊，笑道：「
没有法子。这一次只好坏一坏规矩了。」两名侍卫答应了，转过身来、都伸了伸舌头，心
道：「好大的胆子，连性命也不要了。」当即奔去奏报。

众僧换过衣衫，坐下休息，只听得山上杀声大震，侍卫亲兵巳在围捕众喇嘛。扰攘了一个
时辰，声音渐歇。又过了一个多时辰，突然间万籁俱寂，但闻数十人的脚步声自远而近，
来到寺外而止。跟着靴声橐橐，一群人走进寺来。韦小宝心想：「小皇帝到了。」拔出匕
首，执在手中，守在行痴的禅房之外，脸上自是摆出一副忠心护主，万死不辞的模样，单
以外表而论，行癫的忠义勇烈，亦是远远不如了。

脚步声自外而内，十余名身穿便装的侍卫快步过来，手中都提着灯笼，站在两旁。一名侍
卫低声喝道：「快收起刀子。」韦小宝退了几步，以背靠门，喝道：「禅房裏众位大师正
在休息，谁都不可过来罗苏。」只见一位身穿蓝袍的少年走了过来，正是康熙。

韦小宝这才还刀入鞘，抢上叩头，低声道：「皇上大喜。老………老法师在裏面。」康熙颤声
道：「你给我………给我通报。」转身挥手道：「你们都出去！」

待众侍卫退出後，韦小宝在禅房门上轻击两下，说道：「晦明求见。」过了好一会，内无
应声。康熙忍不住抢上一步，在门上敲了两下。韦小宝摇摇手，示意不可说话，康熙将已
到口边的「父皇」一声叫唤强行忍住。又过良久，只听得行癫说道：「晦明禅师，我师兄
精神困倦，恕不相见。他身入空门，尘缘已了，请你转告外人，不可妨他清修。」韦小宝
道：「是，是，请你开门，只见一面便是。」行癫道：「我师兄之意，此处是金阁寺，大
家是客，不奉方丈法旨，还盼莫怪。」

韦小宝转头向康熙瞧去，见他神色凄惨，心想：「你说我在这裏不是方丈，不能叫你开门
，那么我去要本寺方丈来叫门，那也容易得紧。」正想转身去叫方丈，康熙已自忍耐不住
，突然放声大哭。

韦小宝心想：「若要本寺於丈来叫开了门，倒有逼迫老皇帝之意，倒还是软求的好。」双
手在胸口猛鎚数下，跟着也大哭起来，一面乾号，一面叫道：「我在这世上是个没爹没娘
的孤儿，孤苦伶仃的，没人疼我。做人还有什么乐趣?不如一头撞死了倒还乾净。」他本是
假哭，但想到自己父亲不知是谁，母亲又沦落在妓院之中，不由得悲从中来，眼泪倾泻而
出，当真哭得悲切异常。康熙听得他大哭，初时不禁一愕，跟着又哭了起来。

只听得呀的一声，禅房门开了，行癫站在门口，说道：「请小施主进来。」康熙大喜，直
冲进房，抱住行痴双脚，放声大哭。行痴轻轻抚摸他头，说道：「痴儿，痴儿。」眼泪也
滚滚而下。玉林和行癫低头走出禅房，反手带上了门，对站在门外的韦小宝瞧也不瞧，迳
行出外。行癫似乎觉得太过无礼，走了十几步後，回头叫了声：「方丈。」

韦小宝正在凝神倾听禅房内行痴和康熙父子二人有何说话，对行癫也没理会，只听得康熙
哭着叫道：「父皇，这可想死孩儿了。」行痴轻声说了几句，隔着房门便听不清楚。其後
康熙止了哭声，两人说话都是极轻，韦小宝一句也听不见·他虽然好奇，却也不敢将房门推
开一綫，侧耳去听，只得在门外等侯。

过了好一会，隐约听到康熙提到「端敬皇后」四字，韦小宝心想：「上次老皇帝叫我转禀
小皇帝，不可难为了老婊子，我捺下了这句话没说，不知老皇帝现下是否回心转意?」後来
听得行痴说道：「『永不加赋』四字，非牢牢记住不可，这是………」韦小宝心想：「『永不
加赋』是他妈的什麽东西，却这样要紧。」再过一会听得行痴说道：「今日你我一会，已
是非份，误我修为不小。此後可不能再来了。」

康熙没有作声。行痴又道：「你派人侍奉我，虽是你一番孝心，可是出家人历练魔刦，乃
是应有之义，侍奉我太过周到，也是不宜………」两人又说了一会话，只听行痴大声道：「你
这就去罢，好好保重身子，爱惜百姓，便是向我尽孝了。」康熙似乎恋恋不舍，不肯便走
。

只听脚步声响，走向门边，韦小宝急忙退後几步，眼望庭中。呀的一声，房门打开，行痴
携着康熙的手走出门外，微微一笑。父子两人对望片刻，康熙牢牢握住父亲的手。行痴道
：「你很好，此我好得多。我很放心。你也放心！」轻轻挣脱了他手，退入房内，关上了
门。又过片刻，喀的一响，巳上了闩。

康熙扑在门上，又是呜咽不止。韦小宝站在旁边，陪着他流泪。康熙哭了一会，料想父亲
再不会开门，却也不肯就此便去，拉了韦小宝的手，和他并肩坐在庭前阶石之上，取出手
帕，拭了眼泪，抬头望着天上白云，出了一会神，说道：「小桂子，父皇说你很好，不过
不要你服侍了。父皇说臣子们护持得太周到，倒令他老人家不像是出家人了。」说到「出
家人」三字，眼泪又流了下来。

韦小宝听说老皇爷不要他再服侍，开心之极，脸上却不敢露出丝毫喜色，说道：「想害老
皇爷的人很多，皇上总得想个法子，暗中妥为保护。」康熙道：「那是一定要的。那些恶
喇嘛，哼，他奶奶的，到底有何阴谋诡计?」他本来只会说一句「他妈的」，数月不见，却
多了一句「他奶奶的」。韦小宝道：「师父，你又多了一句骂人的话。」康熙脸上露出一
丝微笑，道：「是我妹子从侍卫们那裏学来的。她和太后都跟着上了山………」说到这裏，脸
色一沉，道：「父皇不想接见她们。」韦小宝点了点头。

康熙道：「那些喇嘛自然是想刦持父皇，企图挟制於我，叫我事事听他们的话。哼，那有
这麽容易?小桂子，你很好，这一次救了父皇，功劳不小。」

韦小宝道：「皇上神机妙算，早就料到，派弟子到这裏做和尚，本来就是为了做这件事。
奴才也没什么功劳，皇上不论差谁来办，谁都能办的。」

