<b id="第七二回真假太后">第七二回真假太后</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

白衣尼心想这只怕也是实情，又问：「那么服侍皇后的太监宫女们难道也认不出?」太后道
：「我一制住皇后，便让她将慈宁宫的太监宫女们尽数换了新人。我日常极少出外，偶尔
不得不出去，宫裏的规矩，太监宫女们也不敢正面瞧我，就算远远偷瞧一眼，又怎分辨得
出真假?」

白衣尼忽然想起一事，说道：「不对。你说老皇帝从不睬你，可是…可是你却生下了一个公
主。」太后道：「这个女儿，不是皇帝生的。她父亲是个汉人，假扮了宫女，在宫裏一直
陪着我，不久之前不幸…不幸病死了。」陶红英捏了捏韦小宝的手掌。两人均想：「假扮宫
女的男子倒确是有的，只不过不是病死而已。」韦小宝又想：「怪不得公主如此野蛮胡闹
，原来是那假宫女生的杂种。老皇帝慈祥温和，生的女儿决不会是这个样子。」

白衣尼心想：「你忽然怀孕生女，老皇帝倘若没和你同房。怎会不起疑心?」只是这种居室
之私，她年纪虽大，但处女出家，终觉问不出口，寻思：「这人既然处心积虑的假冒皇后
，一觉怀孕，总有法子遮掩，那也不必细查。」摇摇头，道：「你的话总是不尽不实。」
太后急道：「前辈，连这种可耻之事，我也说了，余事更加不敢隐瞒。」白衣尼道：「如
此说来，那真太后是给你杀了。你手上沾的血腥却也不少。」大后道：「晚辈诵经拜佛，
虽对鞑子心怀深仇，却不敢胡乱杀人。真太后还好端端的活着。」

这一句话令床前床後三人都是大出意料之外，白衣尼道：「她还活着?在那裏?你不怕秘密
泄漏?」太后从怀裏摸出一枚黄金钥匙，走到床边的一只大柜之前，开了柜上金锁，打开柜
门。白衣尼轻轻一声惊呼，只见柜内横卧着一个女人，身上盖着锦被，白衣尼问道：「她…
她便是真太后?」太后道：「前辈请瞧她的相貌。」说着手持烛台，将烛光照在那女子时脸
上，白衣尼见那女子容色十分憔悴。更无半点血色，但相貌确与太后除去脸上化装之时甚
为相似。

那女子微微将眼睁开，随即闭住，低声道：「我不说，你…你快快将我杀了。」太后道：「
我从来不杀人，怎会杀你?」说着轻轻关上了柜门，白衣尼道：「你将她关在这裏，已关了
十几年?」太后道：「正是。」白衣尼道：「你逼问她什么事?只因她坚决不说，这才活到
今日。她一说了出来，你立即便将她杀了，是不是?」太后道：「不，不。晚辈知道佛门首
戒杀生，平时常常吃素，决不会伤她性命。」白衣尼哼了一声，道：「你当我是三岁孩童
，不明白你的心思?这人关在这裏，时时刻刻都有危险，你不杀他，必有重大图谋。倘若她
在柜内叫嚷起来，岂不立时败露机关?」太后道：「她不敢叫的，我对她说，这事若是败露
，我首先杀了老皇帝。後来老皇帝死了，我就说要杀小皇帝，这鞑子女人对两个皇帝忠心
耿耿，决不肯让他们受到伤害。」

白衣尼道：「你到底逼问她什么话?她既坚决不说，你何以不以皇帝的性命相胁?」太后道
：「她说我若害了皇帝，她立即绝食自尽。她所以不绝食，只因我答应不加害皇帝。」

原来真假太后一个以绝食自尽相胁，一个以加害皇帝相胁，各有所忌，以致相持了十多年
，形成僵局。假太后所以怕真太后绝食，自是因为她尚有一件重要的秘密始终不肯吐露之
故，若不是对她尚有需求，如此危险的人物，便一刻也留不得，杀了之後，尚须将她尸骨
化成灰烬，不留半丝痕迹。这人如此危险，而居然让她留在宫中，那麽此人心中所藏秘密
之重大，也就可想而知了。

白衣尼道：「我问你的那句话，你总是顾左右而言他，回避不答，你到底逼问她说甚麽秘
密 ?」太后道：「是，是。这是关涉满洲人气运盛衰的一个大秘密。鞑子龙兴辽东，占了
我大明的天下，自是因为他们祖宗的风水奇佳之故。晚辈得知辽东长白山中，有一道爱新
觉罗氏的龙脉，只须将这道龙脉掘断了，斩去龙头龙尾，我们非但能光复汉家山河，鞑子
还非尽数覆灭在关中不可。」白衣尼点了点头，心想这番话倒与陶红英所说无甚差别，道
：「这道龙脉却在何处?」

太后道：「这就是大秘密了，老皇帝是知道的，他临死之时，小皇帝还小不懂事，他最宠
爱的董鄂妃又先他而死，所以他将这个大秘密跟皇后说了，要她等小皇帝年长，才跟他说
知，那时我是服侍皇后的宫女，偷听到皇帝和皇后的说话，却未能听得全，我只想查明了
这件大事，召集一般有志之事，去长白山掘了这道龙脉，我大明天下就可重光了。」

白衣尼沉吟了一会，道：「风水龙脉之事，事属虚无飘渺，殊难入信。我大明失却天下，
也是历朝施政不善，苛待百姓，以致官逼民反。这些道理，直到近年来我周游四方，这才
明白。」太后道：「是，师太洞明事理，自非晚辈所及，不过为了光复山河，那风水龙脉
之事，也是宁可信其有，不可信其无。若能掘了龙脉，最糟也不过对鞑子一无所损，倘若
此事当真灵验，岂不是能拯救普天下千千万万百姓於水深火热之中。」

白衣尼矍然动容。点头道：「你说得是。到底是否具有灵效，事不可知，就算无益，也是
绝无所损，只须将此事宣示天下，鞑子君臣是深信龙脉之事的，他们心中先自馁了，咱们
图谋复国，大夥儿又多了一层信心，你逼问这真太后的，就是这个秘密?」太后道：「正是
。但这贱人知道此事关及她子孙基业，宁死不肯吐露，不论晚辈如何软骗硬吓，十多年来
出尽了法子，她一直是守口如瓶。」

白衣尼拿取了那部四十二章经，道：「你是要问她，其余那几部书是在何处?」太后吓了一
跳，倒退两步，颤声道：「你…你已经知道了?」白衣尼道：「那个大秘密，便是藏在这八
部经书之中，你巳得了几部？」太后道：「师太法力通神，无所不知，晚辈不敢隐瞒，本
来我已得了四部，可是…可是在一天晚上，有人入宫行刺，在我胸口刺了一刀，将这四部经
书都盗去了。师太请看。」说着解开外衣，内衣和肚兜，露出胸口一个极大的伤疤。

陶红英行刺之事，白衣尼早巳得悉，也不以为异，心知这四部经书若为陶红英取去，她决
计不会隐瞒不说。韦小宝听到这裏，一颗心怦怦大跳，心想：「再查问下去，恐怕老尼姑
要疑心到我头上来了。」

只听白衣尼说道：「我知道行刺你的是谁，可是这人并没有取去那四部经书。」太后失惊
道：「这刺客没有盗经书?那么……那麽四部经书是谁偷了去，这……这可真奇了。」白衣尼道
：「说与不说，那也全由你。」太后道：「师太恨鞑子入骨，又是法力通神，这大秘密若
能交在你手裏，由你老人家主持大局，去掘了鞑子皇室的龙脉，正是求之不得之事，晚辈
如何会再隐瞒?再说，只有八部经书一齐到手，方能找到龙脉所在，现下有一部巳在师太手
中，晚辈就算另有四部，也是一无用处。」

白衣尼冷冷的道：「到底你心中打甚麽主意，我也不来推测。你既是皮岛毛文龙之女，那
么跟神龙教定是渊源极深了?」太后道：「不，没……没有。晚辈……从来没听见过神龙教的名
字。」白衣尼向她瞪视片刻，道：「我传你一项散功的法子，每日朝午晚三次，依此法拍
击树木，连拍九九八十一日，可将你体内所中『化骨绵掌』的阴毒掌力散出。」太后大喜
，又跪倒叩谢。白衣尼当即传了口诀，又道：「自今而後，你只须一运内力，出手伤人，
全身骨骼立即寸断，谁也救你不得了。」太后低声应道：「是。」心想这样一来，虽然保
得性命，一身武功可从此废了，不禁黯然。

白衣尼衣袖一拂，点了她的晕穴，低声道：「出来吧。」韦小宝和陶红英从床後出来。韦
小宝道：「师太，这女人说话三分真，七分假，相信不得。」白衣尼点头道：「经书中所
藏秘密，不单是阴及鞑子龙脉，其中的金银财宝，她便故意不提。」陶红英揭开床褥，拉
起暗格盖板，只见暗格中藏着不少珠宝银票，四部经书果已不在其内。白衣尼道：「把这
些珠宝都取了。日後起义兴复，在在都须用钱。」陶红英将珠宝银票包入一块锦缎之中，
交给白衣尼。韦小宝心想：「老婊子这一下可大大破财了。」白衣尼向陶红英道：「这女
人假冒太后，多半另有图谋。你潜藏宫中，细加查察。好在她武功已失，不足为惧。」陶
红英答应了，只是又与旧主分手。甚是恋恋不舍。

白衣尼带了韦小宝越墙出宫，回到客店，打开经书，一页页的查阅下去。这四十二章经的
经文，她心中早巳熟习如流，从头至尾的诵读一遍，与原经无一字之差，再将书页对准烛
火映照，也不见有夹层字迹。她沉思良久，用清水浸湿书函套的边缘，轻轻揭开封皮，只
见裏面包着两层羊皮，四边密密以丝綫缝合，拆开丝綫，两层羊皮之间藏着十余片剪碎了
的极薄羊皮。韦小宝喜叫：「是了，是了！这就是那个大秘密。」

白衣尼将碎片铺在桌上，只见每一片有大有小，有方有圆，或为三角，或作菱形，皮上绘
有许多弯弯曲曲的朱綫，另用黑墨写着满洲文字，只是图文都已剪破，残缺不全，十余片
碎皮互不相接，难以拚凑。韦小宝道：「原来每一部经书中都藏了碎皮，要八部书都得到
了，才拚成得一张地图。」白衣尼道：「想必如此。」将碎皮放回原来的两层羊皮之间，
用锦缎包好，收入衣囊。次日白衣尼带了韦小宝，出京向西，来到昌平县锦屏山思陵，那
是安葬崇祯皇帝之所。陵前乱草丛生，甚是荒凉。白衣尼一路之上不发一言，这时再也忍
耐不住，伏在陵前大哭。韦小宝也跪下磕头，忽觉身旁长草一动，转过头来，见到一条绿
色裙子。

这一条绿色裙子，韦小宝日间不知已想过了多少万千次，夜裏做梦也不知梦到了多少千百
次，此时陡然见到，心中怦的一跳，只怕又是做梦，一时不敢去看。只听得一个娇漱的声
音轻轻叫了一声甚麽，说道：「终於等到了，我……我巳正这裏等了三天啦。」接着一声叹
息，又道：「可别太伤心了?」正是那绿衣女郎的声音。

这一句温柔的娇音入耳，韦小宝脑子中登时天旋地转，喜欢得全身如欲炸裂，说道：「是
，是，你等了我三天，我……我不伤心。」说着站起身来，一眼见到的，正是绿衣女郎秀美
无伦的容颜，只是她温柔的脸色突然转为错愕，立即又转为气恼。韦小宝笑道：「我可也
想得你好苦…………」话未说完，小腹上一痛，身子飞起向後摔出丈余，重重掉在地下，却是
给她踢了一交，但见那女郎提起柳叶刀，往他头上砍落，急忙一个打滚，拍的一声，一刀
砍在地下。那女郎还待再砍，白衣尼喝道：「住手！」那女郎「哇」的一声，哭了出来，
抛下刀子，扑在白衣尼的怀裏，叫道：「这个坏人，他……他专门欺侮我，师父，你快快把
他杀了。」韦小宝又惊又喜，心道：「原来她是这师太的徒弟，刚才那两句话却不是向我
说的。」哭丧着脸慢慢坐起，寻思：「事到如今，我只有拚命装好人，最好能骗得这位师
太大发慈悲，作主将她配我为妻。」走上前去，向那女郎深深一揖，说道：「小人若是无
意中得罪了姑娘，还请姑娘大人大量，不要见怪。姑娘要打，尽管下手便是，只盼姑娘饶
了小人性命。」那女郎双手楼着白衣尼，并不转身，飞腿倒踢一脚，足跟正踢中在韦小宝
下颚。他「啊」的一声，又向後摔倒，哼哼唧唧，再也爬不起来。白衣尼道：「阿珂，你
怎地不问情由，一见面就踢人两脚?」语气之中，颇有见责之意。韦小宝一听大喜，心想：
「原来你名叫阿珂，终於给我知道了。」他随伴白衣尼多日，知她喜人恭谨谦让，在她面
前，越是吃亏，越有好处，忙道：「师太，姑娘这两脚是该踢的，实在是我不对，难怪姑
娘生气。她便再踢我一千一万下，那也是小的该死。」说到这裏。双手托住了下颚，只痛
得眼泪也流了出来。这倒不是故意做作，实在那一脚踢得当真不轻。

阿珂抽抽噎噎的道：「师父，这小和尚坏死了，他……他欺侮我。」白衣尼道：「他怎么欺
侮你?」阿珂险上一红，道：「他……欺侮了我很多……很多次。」韦小宝道：「师太，总而言
之，是我胡涂，武功又差。那一日姑娘到少林寺去玩……」白衣尼道：「你去少林寺?女孩儿
家怎能去少林寺?」韦小宝心中又是一喜：「她去少林寺，原来不是师太吩咐的，那更加好
了。」说道：「那不是姑娘自己去的，是她的一位姊姊要去，姑娘抝她不过，只好陪着。
」白衣尼道：「你又怎地知道?」韦小宝道：「那时我奉了鞑子小皇帝之命，做他替身，在
少林寺出家为僧，见到另一位姑娘向少林寺来，这位姑娘跟在後面。显然是不大愿意。」
白衣尼转头道：「是阿琪带你去的?」阿珂道：「是。」白衣尼道：「那便怎样?」阿珂道
：「他们少林寺的和尚凶得很，说他们寺裏的规矩，不许女子入寺。」韦小宝抢着道：「
是，是。这门规矩实在要不得，为甚麽女施主便不能入寺?观世昔菩萨就是女的。」

白衣尼道：「那便怎样?」韦小宝指着阿珂道：「这位姑娘说，既然人家不让进寺，那就回
去吧。可是少林寺的四个知客僧很没礼貌，胡言乱语，得罪了两位姑娘，偏偏武功又差劲
得很。」白衣尼向着阿珂道：「你们跟人家动了手?」韦小宝抢着道：「那全是知客僧的不
是，这可是我亲眼目覩的。他们伸手去推两位姑娘。师太你想，两位姑娘是千金之体，怎
能让四个和尚的脏手碰到身上?两位姑娘自然要闪身躲避，四个和尚毛手毛脚，自己将手脚
碰在山亭柱子上，不免有些痛了。」

白衣尼哼了一声，道：「少林寺武功领袖武林，岂有如此不济的?阿珂，你出手之时，用的
是那几招手法?」阿珂不敢隐瞒，低头小声说了。白衣尼道：「你们将四名少林僧都打倒
了?」阿珂向韦小宝望了一眼，道：「连他是五个。」白衣尼道：「你们胆子倒真不小，上
得少林寺去，将人家五位少林寺僧人折断了手足。」双目如电，向她全身打量。阿珂吓得
脸孔更加白了。白衣尼见到她颈中一条红痕，问道：「这一条刀伤，是寺中高手伤的?」阿
珂道：「不，不是。他……他……」抬头向韦小宝白了一眼，突然双颊晕红，眼中含泪，道：
「他羞辱於我，弟子自己……自己挥刀勒了脖子，却……却没有死。」

白衣尼先前听到两名弟子上少林寺胡闹，甚是恼怒，但见她颈中刀痕甚长，登生怜惜之心
，问道：「他怎地羞辱你?」阿珂哇的一声，哭了出来。韦小宝道：「的的确确，是我大大
的不该，我说话没上没下，没有分寸，姑娘只不过抓住了我，吓我一吓，说要挖出我的眼
珠，又不是真挖，偏偏我胆小无用，吓得魂飞天外，双手乱打乱抓，不小心碰到了姑娘身
子，虽然不是有意，总之是难怪姑娘生气。」只见阿珂一张俏脸羞得通红，又是恼怒，又
是气苦。

白衣尼问了几句当时动手的招数，已明就裏，说道：「这是无心之过，却也不必太当真了
。」轻轻拍了拍阿珂的肩头，柔声道：「他是个小小孩童，又是……又是个太监，没甚麽要
紧?你既已用『乳燕归巢』折断了他双臂，已罚过他了。」阿珂眼中泪水本在不住滚动，心
想：「他那裏是个小孩童了?他曾到妓院去做坏事。」但这句话却不敢出口，生怕师父追问
，查知自己跟着师姊去妓院打人，心中一急，又哭了出来。韦小宝跪倒在地，连连磕头，
说道：「姑娘，你心中不痛快，再踢我几脚出气吧。」阿珂顿足哭道：「我偏偏不踢。」
韦小宝提起手掌，劈劈拍拍，在自己脸上连打了几个耳光，说道：「是我该死，是我该死
。」

白衣尼微皱双眉，说道：「这事也不是你的不是。阿珂，咱们也不能太欺侮人了。」阿珂
抽抽噎噎的道：「是他欺侮我，把我捉了去，关在庙裏不放。」白衣尼一惊，道：「有这
等事?」韦小宝道：「是，是。是我知道自己不对，想讨好姑娘，所以请了这位姑娘进寺。
我心中想，这件事总是因姑娘想去少林寺逛逛而起，寺裏众和尚不让她进去，难怪她生气
，所以……所以大了胆子，讲了姑娘去般若堂玩玩，叫一个老和尚陪着姑娘说话解闷。」

白衣尼道：「胡闹，胡闹，两个孩子都胡闹。甚麽老和尚?」韦小宝道：「是般若堂时首座
澄观大师，就是师太在五台山清凉寺中跟他对过一掌的。」

白衣尼点头道：「这位大师武功很是了得。」又拍了拍阿珂的眉头，道：「好啊，这位大
师武功既高，年纪又老，小宝请他陪你，也不算委曲了你。这件事就不用多说了。」阿珂
心想：「这小恶人实在坏得不得了，只是有许多事却又不便说，否则师父追究起来，师姊
和我自己都落得有许多不是。」说道：「师父，你不知道，他………他………」白衣尼不再理她
，只是瞧着崇祯的坟墓呆呆出神。韦小宝向阿珂伸伸舌头，扮个鬼脸。阿珂大怒，向他狠
狠白了一眼。韦小宝只觉她就算生气之时，也是美不可言，心中大乐，坐在一旁，目不转
睛的欣赏她的神态，但见她从头至脚，头发眉毛，连一根小指头儿也是美丽到了极处。

阿珂狠狠向他白了一眼，见他呆呆的瞧着自己，脸上一红，扯了扯白衣尼的衣袖，道：「
师父，他………他在看我。」白衣尼嗯了一声，心中正自想着当年在宫中的情景，这句话全没
听进耳里。

这一坐直到太阳偏西。白衣尼是不舍离开父坟，韦小宝更盼就这样十天半月的一直坐下去
，只要眼中望着阿珂，永远不吃饭也不打紧。阿珂却给他瞧得周身好生不自在，虽然不去
转头望他，却知他一双贼眼就是盯在自己身上，心裏一阵害羞，一阵焦躁，又是一阵恚怒
，心想：「这小恶人花言巧语，不知说了些甚麽谎话，骗得师父老是护着他，一等师父不
在，我非杀了他不可，拚着给师父狠狠责罚一塲，也不能容得他如此羞辱於我。」

又过了一个多时辰，天色渐黑，白衣尼叹了口长气，站起身来，说道：「咱们走吧。」当
晚三人在一家农家借宿。韦小宝知道白衣尼好洁，吃饭时先将她二人的碗筷用热水洗过，
将她二人所坐的板櫈、吃饭的桌子抹得纤尘不染，又去抹床扫地，将她二人所住的一间房
打扫得乾乾净净。白衣尼暗暗点头，心想：「这孩子倒也勤快，出外行走，带了他倒是方
便得多。」要知她十五岁前长於深宫，自幼给宫女太监们服侍惯了的，身遭国变之後，流
落江湖，虽然得逢异人，学到了一身超凡入圣的武功，但日常起居饮食，与在皇宫裏做公
主之时自是大不相同。韦小宝做惯太监，深知皇帝公主的好恶，又是尽心竭力的讨好於她
，竟令她重享旧日做公主之乐。白衣尼出家修行，於昔时豪华，自早不放在心上，但每一
个人十几岁时的生活习惯，一生深印脑中，再也磨灭不掉，她不求再做公主，韦小宝却服
侍得她犹如公主一般，自感愉悦。

晚饭过後，白衣尼又问起阿琪的下落。阿珂道：「自从那日在少林寺外失散之後，就没再
见到师姊，只怕………只怕是给他害死了。」说着向韦小宝眼睛一横。韦小宝忙道：「那有此
事?我见到阿琪姑娘是跟蒙古的葛尔丹王子在一起，还有一些西藏喇嘛，吴三桂手下的一个
总兵官。」

白衣尼一听到吴三桂的名字，眼光中登时露出愤怒之极的神色，怒道：「她………她干麽跟这
群不相干之人在一起?」韦小宝道：「他们到少林寺来，大概刚好眼阿琪姑娘撞到。师太，
你要找她，我陪着你，那就很客易找到了。」白衣尼道：「为什么?」韦小宝道：「那些蒙
古人、喇嘛，还有云南的军官，我都记得他们的相貌，只须遇上一个就好办了。」

白衣尼道：「好，那你就跟着我一起去找。」韦小宝大喜，道：「多谢师太。」白衣尼奇
道：「你帮我去办事，该当我多谢你才是。你又谢我甚麽了?」韦小宝道：「我每日跟着师
太，心里再也快活不过，最好是永远陪在师太身边。就算不能，那也是多陪一天好一天。
」白衣尼道：「是吗?」她虽收了阿琪、阿珂两人为徒，但她对这两个弟子平素一直都是冷
冰冰地。二女对她甚为敬畏，从来不敢吐露甚麽心事，那有如韦小宝这般花言巧语、甜嘴
蜜舌?她虽是性情严冷，但这些话听在耳中，毕竟甚是受用，不由得嘴角边露出微笑。

阿珂道：「师父，他………他不是的。」她知道韦小宝热心帮同去寻师姊，其实是为了要陪着
自己，甚么「我每日跟着师太，心裏再也快活不过，最好是永远陪在师太身边」云云，其
实他内心的真意，该当把「师太」这句称谓，换上了「阿珂」两字才是。白衣尼向她瞪了
一眼，道：「为甚麽不是?你又怎知道人家的心事?我教你们，江湖上人心险诈，言语不可
尽信。但这孩子跟随我多日，并无虚假，那是可以信得过的。他小小孩童，岂能与江湖上
的汉子一概而论?」阿珂不敢再说。只得低头应了声：「是。」韦小宝心下大喜，暗道：「
我定当尽心竭力，给师太办成几件大事。那麽把阿珂娶到手，就有八九成指望了。」

次日三人向南进发，沿路寻访阿琪的下落。一路之上，韦小宝自是将二人服侍得十分周到
，心中虽对阿珂爱煞，却不敢丝毫露出轻薄之态，心想若是给白衣尼一察觉，那就糟糕之
极了。阿珂从来没对他有一句好言好语，若是乘白衣尼不见，往往踢他一脚，打他一拳出
气。韦小宝只须能陪伴着她，那就是满心喜乐不禁，偶尔受她踢打几下，那也是逆来顺受
，晚间睡在床上细细体会她踢打的情状，反觉滋味无穷。这一日将到沧州，三人在一家小
客店中歇宿。韦小宝到街上去寻访新鲜蔬菜，好给白衣尼做素菜。他兴怱怱提了两斤白菜
、半斤腐皮从街上回来，只见阿珂站在客店门口闲眺，当即笑吟吟的迎上去，从怀裏掏出
一包玫瑰松子糖，说道：「阿珂姑娘，我在街上给你买了一包糖，想不到这小镇之上，也
有这样好的糖果。」阿珂不接，向他白了一眼，道：「你买的糖是臭的，我不爱吃。」韦
小宝道：「姑娘吃一粒试试，滋味可真不差。」他冷眼旁观，早知阿珂爱吃零食，只是白
衣尼没甚么钱给她零花，偶尔买一小包糖豆，也吃得津津有味，所以卖了一包糖讨她欢喜
。阿珂道：「糖是我不爱吃。师父在房裏打坐，看来得再坐上两个时辰。我气闷得紧，这
裏有甚么风景优雅，静僻无人的所在，你陪我去玩玩。」韦小宝听了这几句话，几乎不相
信自己的耳朵，登时全身热血沸腾，一张脸胀得通红，道：「你………你这不是寃我 ?」阿珂
道：「我冤你甚麽?你不肯陪我，那我自己一个儿去好了。」说着向着东边一条小路走去。
韦小宝道：「去，去，为甚麽不去，姑娘就是叫我赴汤蹈火，我也不会皱一皱眉头。」说
着忙跟在她身後。两人出得小镇，阿珂指着东南方数里外的一座小山，道：「到那边去玩
玩倒是不错。」韦小宝心花怒放，忙道：「是，是。」两人沿着山道，来到了山上。那小
山上生满了密密的松树，确是僻静无人，风景却一无足观。

但纵是天地间最丑最恶的山水，此刻在韦小宝眼中，也是胜景无极，何况他本是个极俗的
俗人，景色好恶，本来於他无所分别。当即大赞：「这裏的风景真是美妙无比。」阿珂道
：「有什麽美?许多乱石树木挤在一起，难看死啦。」韦小宝：「是，是。风景本是没什么
好看。」阿珂道：「那你怎麽说『这裏的风景真是美妙无比』 ?」韦小宝笑道：「原来的
风景是不好看的，不过姑娘的容貌一映上去，那就美妙无比了。这山上没有花儿，姑娘的
相貌却比一万朶鲜花还要美丽。山上没有鸟雀，姑娘的声音，可比一千头黄莺一齐唱歌还
好听得多。」

阿珂哼了一声，说道：「我叫你到这裏，不是来听你胡言乱语，是叫你给我立刻走开，走
得远远地，从今而後，再也不许见我的面。若是再给我见到，定然挖出了你的眼珠子。」
韦小宝一颗心登时沉了下去，哭丧着脸，道：「姑娘，以後我再也不敢得罪你。请你饶了
我吧。」阿珂道：「我确是饶了你啦，今日不取你性命，便是饶你。」说着刷的一声，从
腰间拔出柳叶刀来，又道：「你跟着我，心中老是存着坏念头，难道我不知道了?你如此羞
辱於我，我………我宁可给师父责打一千次一万次，也非杀了你不可。」

韦小宝见到刀光闪闪，想起她的刚烈之性，知道不是虚言，说道：「师太命我帮同找寻阿
琪姑娘，找到之後，我就不再跟着姑娘便是。」阿珂摇头道：「不成！就是没有你，我们
也找得到。就算找不到，我师姊又不是三岁小孩，难道自己不会回来?」提刀在空中虚劈一
刀，呼呼生风，厉声道：「你再不走，可休怪我无情。」韦小宝笑道：「姑娘本来对我就
很无情，那也没有什么。」阿珂大怒，喝道：「到了此刻，你还胆敢向我风言风语?」纵身
而前，一刀向韦小宝头顶砍落。

韦小宝大骇，急忙跃开闪避。阿珂道：「你走不走?」韦小宝道：「姑娘就算将我碎尸万段
，我变成了鬼，也是跟定了姑娘。」阿珂怒极，提刀呼呼呼三刀。幸好这些招数，在少林
寺般若堂中都巳施展过，澄观和尚一一想出了拆解之法。韦小宝受过指点，当下逐一避过
。阿珂砍他不中，更是气恼，一柄柳叶刀使得越加急了。数招之後，韦小宝已感难以躲闪
，只得拔出匕首，嗤的一声响，将她的柳叶刀削为两截。

阿珂惊怒交集，舞起半截断刀向他没头没脑剁去。韦小宝见她刀短，不敢再用匕首招架，
自己武艺平庸，一个拿捏不准，如此锋利的匕首只要在她身上轻轻一带，便送了她的性命
，避了几下，只得发足下山奔逃。阿珂持着断刀追下，叫道：「你给我滚得远远地，便不
杀你。」却见他向镇上奔去，心下大急：「这小坏人去向师父哭诉，那可不妥。」忙提气
疾追，想将他迎头截住。

但白衣尼只传了她许多武功招式，内功心法却从未传过，因此她的内功修为和韦小宝只是
半斤八両，始终追他不上，眼见他奔进了客店，急得险些要哭，心想：「倘若师父责怪，
只好将他从前调戏自己的言语都说了出来。」於是收起断刀，慢慢走进客店。

一步踏进店房，突觉一股力道奇大的劲风从房门中扑将出来，将她一撞，登时立足不定，
腾腾腾倒退三步，一交坐倒在地。

阿珂只觉身下软绵绵地，却是坐着另一人的身上，急欲支撑着站起，右手反过去一撑，正
按在那人脸上，狼狈之下，也不及细想，挺身站起，回过身来一看，只见地下那人正是韦
小宝。她吃了一惊，喝道：「你干什……」一言未毕，突觉双膝一软，再也站立不定，一交
扑倒，向韦小宝摔将下来。这二次却是俯身而扑，惊叫：「不，不……」已摔在他的怀裏，
四双眼睛相对，相距不及数寸。

阿珂大急，生怕这小恶人来吻自己，急想站起，不知如何，竟是全身没丝毫力气，只得转
过了头，急道：「快扶我起来。」韦小宝道：「我也没了力气，这可如何是好。」身上伏
着这个千娇百媚的美女，心中真是快活得便欲疯了，暗道：「别说我没力气，这当儿就是
有一万斤力气，也不会扶你起来。是你自己扑在我身上的，须怪我不得。」阿珂急道：「
师父正在受敌人围攻，快想个法子相助。」原来刚才她一进门，只见白衣尼盘膝坐在地下
，左手出掌，右手挥动衣袖，正在与敌人相抗。敌人是些什么人，却没看清，只知非止一
人，待要细看，已被房中的内力劲风逼了出来。

韦小宝此她先到了几步，遭遇却是一模一样，也是一脚刚踏进门，立被劲风撞出，摔在地
下，阿珂跟着赶到，便跌在他的身上。虽然韦小宝屁股既摔得奇痛，阿珂从空中跌下，压
得他胸口肚腹又是一阵剧痛，心裏却欣喜无比，只盼这个小美人永远伏在自己怀中，再也
不能站起，至於白衣尼在跟什么敌人相斗，那可全不放在心上，料想她功力通神，再厉害
的敌人也奈何她不得。

阿珂右手撑在他胸口，慢慢挺身而起，深深吸了口气，终於站起，嗔道：「你干麽躺在这
裏，绊了我一交?」她明知韦小宝和自己遭际相同，身不由己，但刚才的情景实在太过羞人
，忍不住要发作几句。韦小宝道：「是，是。早知姑娘要摔在这地方，我该当向旁爬开三
尺才是。不，三尺也还不够，若只爬开三尺，和姑娘并头而卧，却也不大雅相。」阿珂啐
了一口，挂念着师父，张目往房中望去。

