<b id="第七四回计退强敌">第七四回计退强敌</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「阿珂姑娘，你相貌这样美，就算穿了男装，人人一看都知道你是个美貌姑娘
。这个郑公子哪，我瞧是不怀好意。」阿珂怒道：「你才不怀好意！我扮了男人，他一点
都认不出来。後来师姐跟他说了，他还连声道歉呢。人家是彬彬有礼的君子，那像你………」

一行人中午时分到了丰尔庄，那是冀西的一个大镇。众人在一家饭店中打尖。

韦小宝下得车来，但见那郑克爽长身玉立，气宇轩昂，若是走到他身边，至少要高出自己
一个半头，不由得更兴自惭形秽之感，又见他衣饰华贵，腰间悬一柄佩剑，剑鞘上镶了珠
玉宝石，灿然生光。他手下二十余名随从有的身材魁梧，有的精悍挺拔，身负刀剑，看来
个个武功不弱。来到饭店之中，阿珂扶着白衣尼在桌边坐下，她和郑克爽便打横相陪。韦
小宝正要在白衣尼对面坐下，阿珂向他白了一眼，道：「那边座位很多，你别坐在这裏行
不行?我见到了你吃不下饭。」

韦小宝大怒，一张脸登时胀得通红，心道：「这位郑公子陪着你，你就多吃几碗饭，他妈
的，胀死了这小娘皮。」白衣尼道：「阿珂，你怎么对小宝如此无礼?」阿珂道：「他是个
无恶不作的坏人。师父吩咐不许杀他，否则………」说着向韦小宝狠狠横了一眼。韦小宝心中
气苦，自行走到厅角的一张桌旁坐了，心想：「你是一心一意，要嫁这他妈的臭贼郑公子
做老婆了，我韦小宝岂肯轻易罢休？你想杀我，可没那么容易。待老子用个计策，先杀了
你心目中的老公，教你还没嫁成，先做了寡妇，终究还是非嫁老子不可。」

饭店中伙记遥上饭菜，郑家众伴当即狼吞虎咽的吃了起来。韦小宝拿了七八个馒头，去给
缚在大车中的呼巴音吃了，只觉这一群人中，倒还是这个呼巴音可亲些。他回入座位，隔
着几张桌子瞧去，只见阿珂容光焕发，和郑克爽言笑晏晏，神情甚是亲密，韦小宝气得几
乎难以下咽，寻思：「要害死这个郑公子，倒不是易事，可不能让人瞧出半点痕迹，否则
老子枉自送了这条小命。她若知是我害的，那定是要为他报仇了。」

正寻思间，忽听得一阵马蹄声响，几个人乘马冲进镇来，下马入店，却是七个喇嘛。韦小
宝心中怦怦乱跳，但又有些幸灾乐祸，心想：「这郑公子刚才胡吹大气，甚麽跟三个高手
师父学了武功。且让你们打塲大架。老子袖手旁观，倒是妙极！」那七名喇嘛一见白衣尼
，登时险色大变，咕噜咕噜说起话来。一名身材高瘦的喇嘛吩咐了几句，七人在门口一张
桌边坐下，叫了饭菜。各人目不转睛的瞧着白衣尼，神色甚是愤怒。白衣尼只作不见，自
管自的缓缓吃饭。过了一会，一名喇嘛站起身来，走到白衣尼桌前，大声道：「兀那尼姑
，我们的几个同伴，都是你害死的麽？」郑克爽站起身来，朗声道：「你们干甚麽的？在
这裏大呼小叫，如此无礼?」那喇嘛怒道：「你是甚麽东西?我们自跟这尼姑说话，关你甚
么事?快给我滚开些。」只听得呼呼几声，郑克爽手下四名伴当跃了过来，齐向那喇嘛抓去
。那喇嘛右手一格，挡开了两人，飞出一腿，将一名伴当踢得向饭店外摔了出去，跟着迎
面一拳，正中另一名伴当的鼻梁，将他打得晕倒在地。

其余众伴当大叫：「并肩子上啊。」各人抽出兵刃，向那喇嘛扑去。那边桌子五名喇嘛也
各抽戒刀，杀将过来，只是那高瘦喇嘛坐着不动。霎时之间，饭堂中乒乒乓乓，打得十分
热闹。店伴和吃饭的闲人一见有人打大架，纷向店外逃出。郑克爽和阿珂都拔出长剑，守
在白衣尼身前，店堂中碗盏纷飞，桌椅乱掷，每一名喇嘛都挡着四五名郑府伴当。

忽听得呼的一声响，一柄单刀向上飞去，砍在屋梁之上，韦小宝抬头看去，白光闪动，又
有两把刀飞了上来，砍在梁上。他心中大奇：「那是甚么打法?」跟着又有三四柄长剑飞上
，只见郑府伴当连声惊呼，空手跃开，呼呼之声接连不断，一柄柄兵刃向上飞去，都是钉
在横梁或是椽子之上，再不落下。有些钢鞭、铁鐧，铜鎚、铁牌等沉重兵器，却是穿破了
屋顶，掉上瓦面。不到半柱香时分，郑府二十余名伴当手中尽数没了兵刃。韦小宝又惊又
喜，喜欢却此惊讶更多了几分。几名喇嘛齐声喝道：「快快跪下投降，迟得一步，把你们
的脑袋瓜儿一个个都砍了下来。」郑府众伴当甚是悍勇，手中兵刃虽失，并无怯意，或空
手使拳，或提起长櫈，又向六名喇嘛扑来。六名喇嘛一声吆喝，挥刀掷出，扑的一声响，
六柄戒刀都插在那高瘦喇嘛所坐的桌上，整整齐齐的围戌了一个圆圈，跟着六人跃入人群
，但听得「哎唷」、「啊」、「哟」的呼声此起彼落，混杂着喀喇，喀喇之声不绝。顷刻
之间，二十余名伴当个个都被折断了大腿腿骨，在店堂中摔满了一地。韦小宝武功虽然平
平，但他在少林寺中多时，跟着澄观学习各种招式，见识已算得颇为不凡，但这六名喇嘛
用甚么手法折断这二十余人的腿骨，实在看不出来，这时心中惊骇已远远胜过欢喜之情，
只是叫苦，暗想：「他们就要去为难师太和我的小美人了，那可如何是好?」

六名喇嘛双手合什，叽哩咕噜的似乎念了一会经，坐回桌旁，拔下桌上戒刀，挂在身旁。
那高瘦喇嘛叫道：「拿酒来，拿饭菜来！」喝了几声，店伴远远瞧着，那敢过来?一名喇嘛
駡道：「他妈的，不拿酒饭来，咱们放火烧了这家黑店。」掌柜的一听要烧店，忙道：「
是，是！这就拿酒饭来，快快，快拿酒饭给众位佛爷。」

韦小宝眼望白衣尼，瞧她有何对策，但见她已吃完饭，左手拿着一只茶杯，缓缓啜茶，衣
袖纹丝不动，显得绝无惧怕。阿珂却脸色惨白，眼光中流露出十分害怕的神情。郑克爽脸
上青一阵，白一阵，手按剑柄，手臂不住颤劫，一时拿不定主意，不知是否该当上前厮杀
。那高瘦嘛喇冷笑一声，站起身来，走到郑克爽面前。郑克爽向旁跃开，剑尖指着那喇嘛
。喝道：「你…你…你待怎地?」声音又是嘶哑，又是发颤。

那喇嘛道：「我们找还尼姑有事，跟旁人可不相干。你是她的弟子?」郑克爽道：「不是。
」那喇嘛道：「跟她有甚麽干系?」郑克爽道：「没有。」那喇嘛道：「好!识相的，快快
给我滚吧。」郑克爽道：「尊驾…尊驾是谁，请留下万见来。日後…日後也好……」那喇嘛仰
头长笑，韦小宝只觉耳中嗡嗡作响，登时头晕脑胀。阿珂站立不定，坐倒在櫈，伏在桌上
。那喇嘛笑道：「我法名桑结，乃西藏达赖活佛座下护教。你日後怎麽样?想来找我报仇是
不是?」郑克爽硬起了头皮，道：「正……正是！」

桑结哈哈一笑，左手衣袖往他脸上拂去。郑克爽举剑一挡。桑结左手中指一弹，铮的一声
响，长剑飞起，插入了屋顶梁上，跟着左手一探，已抓住了他後领，将他提了起来，重重
往板櫈上一放，笑道：「坐下吧！」

郑克爽给他抓住了後颈「大椎穴」，那是手足三阳督脉之会，登时全身劲弹不得。桑结将
他按在櫈上，又回去自己桌旁。韦小宝心想：「他在等甚麽?怎地不向师太动手?难道还有
帮手来么?」忽地想起大车中那个呼巴音。暗想：「糟糕，他们将呼巴音一救出，立时便知
我跟师太是一夥，说不定还会知道那四个喇嘛是我杀的。那时候韦小宝不去阴世跟四个大
喇嘛聚聚，恐怕也难得很了。转头向桑结瞧去，只见他神情肃然，险上竟有惴惴之意，登
时明白：「是了，他不知师太巳负重伤，忌惮师太武功了得，正自拿不定主意，不知如何
出手才好。」

这时店伙送上酒菜，一壶酒每名喇嘛面前斟得半碗。便即空了。一名喇嘛拍桌骂道：「这
一点儿酒，给佛爷独个儿喝也还不够。」店伴早就全身发抖，听他一駡，更是怕得厉害，
连声答应，转身又去取酒。韦小宝灵机一动，跟进厨房。他是个小小孩童，谁也没有留意
。只见那店伙拿了酒提，从坛中提了酒倒入壶中，双手发颤，只溅得地下、桌上、坛边、
壶旁到处是酒。韦小宝取出一锭小银子，交了给他，说道：「不用怕。这是我的饭钱，多
下的是赏钱。我来帮你倒酒。」说着接过了酒提。

那店伙大喜过望，想不到世上竟有这样的好人。韦小宝道：「这些喇嘛凶得很，你去瞧瞧
，他们在干甚麽?」店伙应了，到厨房门口向店堂张望。韦小宝左手中早打开了那剩下的半
包蒙汗药，一起倒入酒壶，又倒了几提酒，用力晃动。那店伙转身道：「他们在喝酒，没…
没干甚麽！」韦小宝将酒壶交了给他，道：「快拿去，他们发起脾气来，别真的把店烧了
。」那店伙谢不绝口，双手捧了酒壶出去，口中兀自喃喃的说：「多谢，多谢，唉，真是
好人，菩萨保佑。」众喇嘛哈哈大笑，抓过酒壶来。各人斟了半碗，喝道：「不够，再去
打酒。」

韦小宝见七名喇嘛亳不疑心，将碗中药酒喝得精光，心中大喜，暗道：「臭喇嘛枉自武功
高强，连这一点粗浅之极的江湖上道儿，也不提防。真是可笑。」要知桑结等一干人眼见
五名同门死於非命。其中一人更是被掌力震得全身前後肋骨一齐断折，敌人武功之高，世
所罕见，桑结自忖若和此人动手，只怕还是输面居多。在饭店中见白衣尼始终神色自若，
的是大高手的风范，七人全神贯注，尽在注视她的动静，那裏又会防到一位当世武功巳臻
登峯造极之境的大高手，竟会去用蒙汗药这等下三滥的无耻勾当?他们口中喝酒，其实全然
饮而不知其味，想到五名师兄弟惨死的情状，心中一直在栗栗自惧。倘若饭店中并无白衣
尼安坐座头，那麽这一壶下了蒙汗药的药酒饮入口中，未必就会丝毫不觉。

一名胖胖的喇嘛是个好色之徒，见到阿珂容色艳丽，早就想上前摸手摸脚，只是忌惮白衣
尼了得，不敢无礼，待得一大碗酒一下肚，已自按捺不住，过得片刻，药性发作，脑中昏
昏沉沉，登时甚麽都不在乎了，站起身来，笑嘻嘻的道：「小姑娘，有了婆家没有?」伸出
大手，在阿珂脸蛋上摸了一把。阿珂吓得全身发抖，道：「你…你…」一刀砍去。那喇嘛伸
手抓住她手腕，一扭之下，阿珂手中钢刀落地。那喇嘛哈哈大笑，将她抱在怀中。

阿珂高声尖叫，拼命挣扎，但那喇嘛一双粗大的手臂犹如一个大铁圈相似，紧紧箍住。却
那里挣扎得脱?白衣尼本来镇静自若，这一来却也脸上变色。心想：「这些恶喇嘛若是出手
杀了我，倒不打紧，如此当众无礼，我便是立时死了，也不闭眼。」郑克爽双手撑桌，站
起身来，叫道：「你……你……」那胖大喇嘛左手一拳，砰的一声，将他打得在地下连打两个
滚。

韦小宝见心上人受辱，十分焦急。心想：「怎地蒙汗药还不发作，难道臭喇嘛另有古怪功
夫，不怕蒙药?」眼见那喇嘛伸嘴去阿珂脸上乱吻和嗅，再也顾不得凶险，袖中暗藏匕首，
笑嘻嘻的走将过去，笑道：「大和尚，你在干什么啊?」右手碰到他背心左首，手腕一翻，
匕首从衣袖中戳了出去，插入了那喇嘛心脏，笑道：「大和尚，你在玩什么把戏?」急速向
左一闪，防他反击。

这匕首锋锐无匹，入肉无声，刺入时又是对准了心脏，这喇嘛心跳立停，就此僵立不动，
但仍是双手抱住了阿珂不放。阿珂不知他已死，只是吓得大叫。韦小宝走上前去，扳开那
喇嘛的手臂，在他胸口一撞，低声道：「阿珂，快跟我走。」一手拉着她手掌，一手扶了
白衣尼，向店堂外走出。那胖大喇嘛一离阿珂的身子，慢慢软倒。余下几名喇嘛大惊，一
齐抢上。韦小宝叫道：「站住！我师父神功奇妙，这喇嘛无礼，巳把他治死了。谁要踏上
一步，一个个叫他立刻便死。」众喇嘛一呆之际，砰砰两声，两人摔倒在地，过得一会，
又有两人摔倒。桑结内力深湛，那蒙汗药一时迷他不倒，却也觉头晕脑胀，身子摇摇晃晃
，脚下飘浮，只道白衣尼真有古怪法术，心慌意乱，神智迷糊，那想得到是中了迷药。

阿珂叫道：「郑公子，快跟我们走。」郑克爽道：「是。」爬起身来，抢先出外。韦小宝
扶了白衣尼出店。桑结追得两步，身子一晃，摔在一张桌上。喀喇一声响，登时将桌上压
垮。韦小宝见车夫不知逃到了何处，不及等待，扶着白衣尼上车，见车中那呼巴音赫然在
内，生怕桑结等喇嘛追出，见阿珂和郑克爽都上了车，跳上车夫座位，扬鞭赶车。

一口气奔出十余里，骡子脚程已疲，这才放慢了行走，便在此时，只听得马蹄声响，数乘
马追将上来。郑克爽道：「唉，可惜没有骑马，否则我们的骏马奔跑迅速，这些恶喇嘛定
然追赶不上。」韦小宝道：「师太怎能骑马?我又没请你上车。」说着口中吆喝，挥鞭鞑骡
。郑克爽自知失言，但他是王府公子，向来给人奉承惯了的，给这少年抢白了两句，心下
十分恼怒，暗道：「今日脱险之後，要你的好看。」

但听得马蹄声越来越近。韦小宝道：「师太，我们下车躲一躲。」一眼望去，并无房屋，
只在右首田中有几个大麦草堆，说道：「好，我们去躲在麦草堆裏。」说着勒定了骡子。
郑克爽怒道：「藏身草堆之中，若是给人知道了，岂不可耻?那可堕了我延平王府的威风。
」韦小宝道：「对。我们三个去躲在草堆之中，请公子爷继续赶车急奔，好将追兵引开。
」当下扶着白衣尼下车。阿珂心下犹豫，拿不定主意。白衣尼道：「阿珂，你来！」阿珂
向郑克爽招了招手，道：「你也躲起来吧。」郑克爽见三人钻入了麦草堆中，略一迟疑，
跟着也钻进草堆。

韦小宝忽然想起一事，忙从草堆中钻出，走进大车，拔出匕首将呼巴音一刀戮死，心念一
动，将他右手齐腕割下，又在骡子臀上刺了一刀。骡子吃痛，拉着大车狂奔而去。只听得
追骑渐近，忙又钻入了草堆，他将匕首插入靴桶，右手拿了那只死人手掌，想去吓阿珂一
吓，左手一摸，碰到的是一条辫子，知是郑克爽，又伸手过去摸索，这次摸到一条纤细柔
软的腰支，那自是阿珂了，心中大喜，用力捏了几把，叫道：「郑公子，你干甚麽摸我屁
股?」

郑克爽道：「我没有。」韦小宝道：「哼，你以为我是阿珂姑娘，是不是?动手动脚，好生
无礼。」郑克爽駡道：「胡说。」韦小宝左手在阿珂胸口用力一捏，立即缩手，大叫：「
喂，郑公子，你还在多手！」跟着将呼巴音的手掌放在阿珂脸上，来回抚摸，向下摸到她
头颈之中。

先前他摸阿珂的腰支和胸口，口中大呼小叫，阿珂还道真是郑克爽在草堆中乘机无礼，不
禁又羞又急。接着又是一只冷冰冰的大手摸到自己脸上，心想韦小宝的手掌决没这么大，
自然是郑克爽无疑，待要叫嚷，又觉给师父和韦小宝听到了不雅，忙转头相避。那只大手
又摸到了自己胸口。心想：「这郑公子如此无赖。」不由得暗暗恼怒。身子向右一让。韦
小宝反过左手，拍的一声，重重打了郑克爽一个耳光，叫道：「阿珂姑娘，打得好，这郑
公子是个好色之徒，啊哟，郑公子，你又来摸我，摸错人了。」郑克爽只道这一记耳光是
阿珂打的，怒道：「是你去摸人，却害我………害我………」阿珂心想：「这明明是只大手，决
不会是小恶人。」韦小宝持着呼巴音的手掌，又去摸阿珂的後颈。

突然之间，马蹄声奔到了近处。原来桑结见白衣尼等人出店，待欲追赶，却是全身无力，
他内功深湛，饮了蒙汗药酒，竟不昏晕，提了两口气，内息畅通无阻，只是头晕眼花，登
时明白，叫道：「取冷水来，取冷水来!」店伙取了一碗冷水过来。桑结叫道：「倒在我头
上。」那店伙如何敢倒，迟疑不动。桑给还道这迷药是这家饭店所下，双手抬不起来，深
深吸一口气，将脑袋往那碗冷水撞去，一碗水都泼在他头上，头脑略觉清醒。叫道：「冷
水，越多越好，快，快。」店伙又去倒了两碗水。桑结倒在自己头上。命店伙去提了一大
桶水来，救醒了众喇嘛，那胖大喇嘛却说甚麽也不醒，待见他背心有血，检视伤口，才知
巳死。六名喇嘛来不及放火烧店，骑上马匹，大呼追来。

阿珂觉到那大手又摸到颈中，再也忍耐不住，叫道：「不要！」韦小宝反手一掌。郑克爽
身在草堆之中，眼不见物，难以闪避，又吃了一记巴掌，叫道：「不是我！」这两声一叫
，踪迹立被发觉，桑结叫道：「在这裏了！」一名喇嘛一跃下马，奔到草堆旁，见到郑克
爽一只脚露在外面，抓住他足躁，将他拉出草堆，怕他反击，随手一甩，将他摔出数丈之
外。那喇嘛伸手入草堆掏摸。韦小宝蜷缩成一团，这时草堆巳被喇嘛掀开，但见一只大手
伸进来乱抓，情急之下，将呼巴音的手掌塞入他手里。那喇嘛摸到一只手掌，当即使力向
外一拉，只道将这人拉出草堆，跟着也是随手一甩，那料到这一拉竟拉了个空，他使劲极
大，只拉到一只断手，登时一交坐倒。

待得看清楚是一只死人手掌时，只觉胸口气血翻涌，说不出的难受，他所使的这一股力道
，本拟从草堆中拉出一个人来，用力甩了出去。郑克爽有一百三十斤，那喇嘛预拟第二个
人重量相若，这一拉之力少说也有二百余斤。何况这一次拉到的不是足踝，而是手掌，生
怕使力不够，反被对方拉入草堆，是以使劲更是刚猛。那知这一股大力竟用来拉一只只有
几两重的手掌，那自是尽数回到了自身，直和受了二百余斤的掌力重量一击无异。韦小宝
见他坐倒，大喜之下，将一大捆麦草抛到他脸上。那喇嘛伸手掠开，突然间胸口一痛，身
子扭曲了几下，便即不动了，却是韦小宝乘着他目光为麦草所遮，一跃上前，用匕首刺入
了他心口。

他刚拔出匕首，只听得身周有几人以西藏话大声呼喝，不禁暗暗叫苦，料想无路可逃，只
得慢慢站起身来，将匕首藏入了衣袖之中，一抬头，便见桑结和余下四名喇嘛站在麦田之
中，离开草堆却有三丈之遥。原来那喇嘛尸首上堆满了麦杆，如何死法，桑结等并不知道
，料想又是白衣尼施展神功，将他击死，当下都离得远远地。不敢过来。

只听桑结叫道：「小尼姑，你连杀我八名师弟，我跟你仇深似海。躲在草堆之中不敢出来
，算是甚么英雄?」其实白衣尼年纪比桑结大了好多岁，只是她内功深厚，看上去不过一二
十来岁。他这一发声呼喝，韦小宝耳中嗡嗡作响，胸口说不出的难受，心想：「他使甚麽
妖法？怎麽我巳杀了他八名师弟?」心中一算，果然是八个，其中只有一名是白衣尼杀的，
眼见桑结说出了这句话後，又向俊退了两步，显是心中颇有惧意，忍不住道：「我师父的
武功出神入化，天下更无第二个人比得上，只不过她老人家慈悲为怀，有好生之德，不想
再杀你们。你们这五个喇嘛，她老人家说饶了性命，快快给我去吧。」

桑结道：「那有这么容易?小尼姑，你把那部四十二章经乖乖的交出来，佛爷放你们走路，
否则就是逃到天涯海角，佛爷也是决不罢休。」」韦小宝道：「你们要那部四十二章径?这
经书到处寺庙裏都有，有甚麽希罕?」桑结道：「我们便是要小尼姑身上的那一部。」韦小
宝一指郑克爽，道：「这一部经书，我师父早就送了给他，你们问他要便是。」这时郑克
爽刚从地下爬地，还没站稳，一名喇嘛扑过去抓住他双臂，另一名喇嘛便扯他衣衫，嗤嗤
声响，外衫内衣立时撕破，衣袋中的金银珠宝掉了一地，却那裏有甚么经书?韦小宝叫道：
「郑公子，你这部经书藏到那裏去啦?跟他们说了罢，那又不是甚么宝贵东西。」

郑克爽怒极，大声道：「我没有！」一名喇嘛拍的一掌，只打得他险险晕去，喝道：「你
说不说?」那喇嘛又是一掌。韦小宝见他两边脸颊登时肿起，心中说不出的痛快。叫道：「
郑公子，你带这几位佛爷去拿经书吧。我见你在那边客店中地下挖洞，是不是埋藏经书?」
桑结喜道：「是了，小孩子说的，必是真话，押他回店去取。」那喇嘛应道：「是！」又
打了克爽一个耳光。阿珂再也忍不住，从草堆中钻了出来，叫道：「这小孩子专门说谎，
你们别信他的。这位郑公子从来没见过这部经书。」 ·

韦小宝回头低声道：「我是要救师太和你，让郑公子引开他们。」阿珂道：「我不要你救
。你寃枉郑公子，要害得他送了性命。」韦小宝道：「师太和你的性命，此郑公手要紧万
倍。」

桑结向抓住郑克爽的喇嘛叫道：「别打死了他。」转头道：「小尼姑，你出来，还有两个
娃娃，跟我们一起去取经书。」阿珂怒道：「你自己怕死，却说救师父。你有种就去跟这
些喇嘛打上一架。」韦小宝心头热血上涌，心想：「你这样瞧我不起，我就给这些恶喇嘛
打死了，又算得了甚麽?」说道：「打就打。我死不足惜，只是救不了你和师太。倘若我赢
了呢?」阿珂道：「哼，你转胎投世，也赢不了，你打得赢一个喇嘛，我永远服了你。」韦
小宝道：「我打赢一个喇嘛，你就嫁给我做老婆。」阿珂怒道：「胡说！你是小和尚，又
是小太监，怎么………怎么………」韦小宝道：「小和尚可以还俗，小太监可以不做太监，总而
言之，我非娶你做老婆不可。」阿珂急道：「师父，你听，在这当口，他还在不乾净的瞎
说。」白衣尼叹了口气，心想虎落平阳被犬欺，当真形势危急，只好自绝经脉而死，免得
受喇嘛的凌辱，低声道：「小宝，你伸手到草堆中来。」

韦小宝道：「是。」左手反手伸入草堆，只觉手掌中多了一个小纸包，听得白衣尼道：「
这是经书中所藏的地图，你不必管我，自行逃命，将来若是找得另外七部经书，我大汉山
河便有光复之望。那可此我一人的生死要紧得多了。」韦小宝见她对自己如此看重，这件
要物不交给徒儿，反而交给自己，登时精神一振，突然之间，心中有了主意，当下不及细
想，便大声道：「我师父是当世高人，不屑和你们动手。你们派一个人出来，先跟我比划
比划，若是打得赢我，我师姊才会出手。哼哼，料你们也不敢，识相的，还是快快挟了尾
巴逃吧。」一面说，一面将那纸包揣入了怀中。

五名喇嘛一齐纵声大笑。他们对白衣尼虽然颇为忌惮，这小孩子却那里放在心上?一名喇嘛
笑道：「我只须一拳头便打得你翻出十七八个筋斗。比划个屁！」韦小宝踏上一步，朗声
道：「好，就是我跟你来比。」回头向阿珂道：「我打赢了他，你就是我老婆了，那可不
得抵赖。」阿珂道：「你打不赢的，说甚麽也不会赢。」韦小宝道：「一夫拚命，万夫莫
当。为了要娶你做老婆，只好拚命了。」

那喇嘛走上几步，笑道：「你真的要跟我比 ?」韦小宝道：「那还有假的?咱须人一对一的
比，我师父决不出手相助。你那四个师兄弟，会不会帮你?」桑结哈哈大笑，道：「我们自
然不帮。」韦小宝道：「倘若我一拳打死了他，你们是否一拥而上，企图以多为胜?咱们话
说在前头，倘若你们一起而来，我可敌不过，我师父也只好出手了。」桑结也真怕白衣尼
出手，心思几名师弟都死得不明不白，不知这尼姑使的是甚麽武功，让一名师弟先和这小
孩单打独斗，看明白了这尼姑的武功家数，实是大大有利，便道：「你们两人单打独斗便
是，生死各安天命，双方谁也不许相助。」韦小宝道：「有人帮助的便是乌龟儿子王八蛋
。」桑结道：「不错，有人帮助的便是乌龟女儿王八蛋。」

这桑结武功既高，心性也是十分机灵，眼见对方除了韦小宝外，白衣尼和阿珂都是女子，
所以将「乌龟儿子王八蛋」说成了「乌龟女儿王八蛋」，以免对方若是出手相助，做不成
乌龟儿子，并不吃亏。韦小宝笑道：「很好，你这位大喇嘛十分精明，在下颇是佩服。」
桑结道：「你再走上几步。」他见韦小宝距草堆仍近，生怕白衣尼贴住他背心，暗传功力
，师弟便抵敌不住。

