<b id="第七八回被迫成亲">第七八回被迫成亲</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

阿珂道：「他们要割他耳朵了，你………你借给我吧。」韦小宝道：「师姊要借，别说一万两
，就是十万两也借了，不过日後你是我妻子，这笔帐不能算。你叫郑公子问我借。」阿珂
顿足道：「唉，你这人真是。」叫道：「喂，你别打，还你们钱就是。」众侍卫打得也够
了，便即住手，但仍是按住了郑克爽不放。阿珂叫道：「郑公子，我师弟有银子，你向他
借来还债吧。」郑克爽气得几欲晕去，见钢刀在脸前晃来晃去，怕他们真的割了自己耳朵
。

郑克爽眼望韦小宝，露出祈求之色。阿珂拉了拉韦小宝的袖子，低声道：「就借给他吧。
」一名侍卫冷笑道：「一万两银子可不是小数目，没中没保，怎能轻易借了给人。」另一
人道：「除非是这位姑娘做中保，这小子若是赖帐不还，就着落在这位姑娘身上偿还。」
那手中拿刀的侍卫大声道：「人家大姑娘跟这臭小子没亲没故，干麽要给他作保?若是一万
两银子还不出，除了拿身子偿还，嫁给这位小财主之外，还有甚麽法子?」众侍卫哄笑道：
「对了，这主意儿十分高明。」

韦小宝低声道：「师姊?不成，你听他们的话，那不是太委屈了你么?」只听得拍的一声响
，一名侍卫又重重打了郑克爽一个耳光。他手脚全被扭住，绝无抗拒之力。一名侍卫喝道
：「狠狠的打，打死了他，这一万两银子，就算掉在水裏。这叫做眼不见，心不烦。」劈
劈拍拍，又打了起来。郑克爽叫道：「别打！别打，韦兄弟，你手边若有银子，就请借给
我一万两，我………我保证一定归还。」韦小宝斜跟瞧着阿珂，道：「师姊，你说借不借?」
阿珂泪水在眼眶中滚来滚去，哽咽道：「借………借好了!」一名侍卫在旁凑趣，大声道：「
大姑娘作的中保，日後大姑娘嫁小财主，这臭小子倒是媒人。」韦小宝从怀中摸出一叠银
票来，检了一万两，便要去交郑克爽，一转念间，交给了阿珂。阿珂接了，说道：「银子
有了，你们放开他啊。」

众侍卫均想，先前韦副总管说好是由他出手救人，现下变成了使银子救人，不知是否他心
意，当下仍然抓住郑克爽不放。韦小宝道：「这一万两银，你们拿去分了吧，他吗的，总
算是大夥儿辛苦了一塲。你们这些混帐王八蛋，快快给我放人！众侍卫一听大喜，韦小宝
言中意思，显然是将这一万两银子赏给他们了，当下放开了郑克爽。阿珂伸手将他扶起，
将银票交了给他。郑克爽怒极，随手接过，看也不看便交了给身旁一名侍卫。

韦小宝駡道：「你们这批王八蛋，鞑子官兵，将我朋友打成这个样子，老子不和你们干休
。」阿珂生怕多起纠纷，忙道：「别骂了，咱们回去。」韦小宝道：「这件事想想也教人
生气，欠债还钱，那已经还了。郑公子这一顿打，可不是白挨的吗?」多隆哈哈大笑，道：
「这小子穷星刚脱，色心又起，他妈的，你挨着人家大姑娘干麽?」一伸手，抓住郑克爽的
後领，提起他身子，在空中转了两个圈子，喝道：「我把你抛下城墙去，瞧你是死是活！
」郑克爽和阿珂齐声大叫。多隆将他重重在地下一顿，喝道：「以後你给我离得这位姑娘
远远的，人家好好的姑娘，跟你这狂嫖滥赌，偷鷄摸狗的小子在一起，没的坏了名头。我
跟你说，以後我再见到你缠在这位姑娘身旁，老子非扭断你的狗头不可。」说着左手握住
他的辫根，右手将他辫子在手掌绕了两转，深深吸了一口气，胸口登时鼓了起来，手臂手
背上肌肉凸起，一声猛喝，双臂用力向外一分，拍的一声响，辫子从中断绝。

众侍卫见到他如此神力，登时采声雷动。要知多隆膂力本强，又练了一身外家硬功，双膀
实有千斤之力。他抛下辫子，五根鼓槌儿般的大手指叉在郑克爽颈中。

跟着左手叉住他的後颈，双手渐渐收紧，郑克爽的脸渐渐红胀，到後来连舌头也伸了出来
，眼见便要窒息而死。十余名侍卫各抽兵刃，团团围在二人身周，不让阿珂过来相救，韦
小宝叫道：「钱也还了，还想杀人吗?」一冲而前，砰的一拳，打在一名侍卫小腹之上。那
侍卫「啊哟」-声让开。韦小宝双拳一招「双龙抢珠」，向多隆打去。多隆两只手正叉在郑
克爽颈中，难以招架，双拳登时击中。这招「双龙抢珠」，本来是打向敌人太阳穴，但多
隆身裁高大，韦小宝却生得矮小，两个拳头都打在他的胁下。多隆假装大怒，骂道：「死
小鬼，老子叉死了你！」放开郑克爽，和韦小宝斗了起来。

韦小宝使开从海大富与澄观处学来的武功，身法灵活，一招一式，倒也巧妙美观。多隆出
拳有风，尽往他身旁数寸之处打去，突然斗得兴发，飞起一腿，喀喇一声响，将韦小宝身
旁的一株枣树踢断了。众侍卫大声喝采，齐叫：「打死了这小孩，把他打成肉酱。」

阿珂见多隆如此神威，生恐韦小宝真的给他打死了，叫道：「师弟，莫打了，咱们回去。
」韦小宝大喜：「她关心起我来了，小娘皮倒也不是完全没有良心。」多隆左腿又是一脚
，将地下一块斗大的石头踢得飞了起来，掉下城头。韦小宝出招越来越快，拍的一掌，正
中对方肚皮，多隆「啊啊」大叫，双腿一弯，坐倒在地，叫道：「老子不服输，再来打过
。」一跃而起，双臂直上直下的急打过来。韦小宝身子一侧，多隆一拳打在城头的女墙之
上，登时打下三块大青砖来。尘土飞扬之中，韦小宝飞起一脚，还没碰到他身子，多隆已
大叫一声，从墙上溜了下去，掉在城墙脚下，动也不劲了。韦小宝大吃一惊，生怕真的摔
死了他，俯首下望。多隆抬头一笑，霎了霎眼，摇手示意不妨，随即伏倒。韦小宝这才放
心。众侍卫均是惊惶不已，纷纷奔下城墙。韦小宝一拉阿珂，低声道：「快走，快走!」三
人一溜烟的奔回客店。

回到店房之中，九难见阿珂神色有异，气喘不已，问道：「遇上了甚麽事?」阿珂道：「有
十多个鞑子官兵跟郑公子为难，幸亏………幸亏师弟打倒了官兵的头脑。」九难道：「给我在
客店裏安安静静的躭着，别到处乱走，惹事生非。」阿珂低头答应，过了一会，总是记挂
着郑克爽的伤势，到他房中去看望，只见众伴当已给他敷上了伤药，在床上睡着了。

韦小宝见她从郑克爽房裏出来，心中又是有气，寻思：「这妞儿一心一意，总是记挂着这
臭小子。我就算把小子耳朵割了、眼睛戳瞎了，看来她还是把他当作心肝宝贝。」饶是他
机警多智，遇上了这种男女情爱之事，却也是一筹莫展了。

当晚睡到半夜，忽听得窗上有声轻轻敲击，他一惊而醒，迷迷糊糊的坐起身来，只听窗外
有人低声说道：「韦恩公，是我。」他一凝神辨明是吴立身的声音，忙走到窗边，低声道
：「是吴二叔麽?」吴立身道：「不敢，是我。」韦小宝轻轻开了窗子，吴立身一跃入内，
抱住了他，甚是欢喜，低声道：「恩公，我日日思念你，想不到能在这裏相会。」转身关
上了窗子，拉韦小宝并肩坐在炕上，说道：「在河间府大会裏，我向贵会朋友打听你的清
息，他们却都不肯说。」

韦小宝笑道：「他们倒不是见外，有意不肯说，实在我来参加「杀龟大会」，乃是乔装改
扮，会中众兄弟也都不知。」吴立身这才释然，道：「原来如此。今日撞到了鞑子官兵，
又蒙恩公解围，否则的话，只怕我们小王爷要遭不测。小王爷要我多多拜上恩公，实是深
感大德。」韦小宝道：「大家是好朋友，何必客气。吴二叔，你恩公长、思公短的，听来
着实别扭，倘若你当我是朋友，这个称呼今後还是免了。」吴立身道：「好，我不叫你恩
公，你也别叫我二叔。咱俩今後是兄弟称呼。我大着几岁，就叫你一声兄弟吧。」韦小宝
笑道：「妙极。你那个刘一舟师侄，岂不是要叫我师叔了?」吴立身微觉尴尬，道：「这家
伙没出息，咱们别理他。兄弟，你要到那裏去?」韦小宝道：「这件事说来话长。二哥，做
兄弟的已对了一头亲事。」吴立身喜道：「恭喜，恭喜，却不知是谁家姑娘?」心中在想：
「莫非就是方怡?」韦小宝道：「我这老婆姓陈，不过有一件事，好生惭愧。」吴立身问道
：「怎么?」韦小宝道：「我这老婆却另有个相好，姓郑，这小子人品极不规矩。想勾搭我
的老婆，倒还是小事，他却去向鞑子宫兵告密。今日那些官兵来跟小王爷为难，就是他出
的主意。」吴立身大怒，道：「这小子活得不耐烦了，却不知为何 ?」

韦小宝道：「你道这小子是谁?他便是台湾延平郡王的次公子。他说延平郡王统领大军，你
们沐王府却已败落，无权无势。甚麽何足道哉?」吴立身一拍大腿，怒道：「我们沐王爷是
大明开国之臣，世镇云南，怎是他台湾郑家新进之可比?「韦小宝道：「可不是吗?这小子
说道，你们是云南人，乃是地头蛇，要杀吴三桂，可比他们台湾郑家要方便百倍了。他跟
我来商量，说要把沐家的人先除去了。我駡了他一顿，我说我们天地会跟沐王府早有赌赛
，瞧是谁先干掉吴三桂。可是英雄好汉，赢要赢得光采，输要输得漂亮，那有暗中算计对
方之理?这小子不服气，便另生诡计。幸亏那些鞑子官兵不认得小王爷，我骗他们说认错了
人，你们才得脱身。」

这番谎说得天衣无缝，吴立身连叫：「原来如此，原来如此！他妈的，这小子不是人。」
韦小宝道：「二哥，这小子非教训他一顿不可。不过瞧在延平郡王的面上，咱们也不能杀
了他。最好你去打他一顿，兄弟便挺身出来相劝，跟你动手，你故意让我几招，假装败退
，不知肯不肯?」吴立身道：「兄弟是为我们出气，那有不肯之理?如此安排最好，也免得
跟台湾郑家破面，多惹纠纷。」韦小宝道：「你装作不认识他，跟他耍无赖便是。那个头
脸有伤，跟兄弟在一起的小子，便是他了。」吴立身道：「很好，兄弟，你多多保重，做
哥哥的去了。」说着站起身，颇为依依不舍，拉着他手，又道：「兄弟，天下好姑娘有的
是。你那位夫人倘若对你不住，你也不必挂在心上。」韦小宝长叹一声，黯然无语。吴立
身推开窗子，跳了出去。

次日韦小宝随着九难和阿珂出城向北，郑克爽带了伴当，仍是结伴同行。九难问他：「郑
公子，你要到那裏去?」郑克爽道：「我要回台湾，送师太一程，这就分手了。」行出二十
余里，忽听得马蹄声急，一行人从後面赶了上来。

奔到近处，只见来人是一群乡农，手中拿了锄头、铁扒之属，这夥人赶上前来，当先一人
大叫：「是这小子，就是他了。」韦小宝一看，这人正是吴立身，心想：「他们扮作了乡
农，不知如何跟臭小子为难。」一夥人绕过大车，拦在当路。吴立身指着郑克爽骂道：「
贼小子，昨晚你在张家庄干的好事，猫儿偷了食，就想溜之大吉吗?」郑克爽怒道：「甚么
张家庄、李家庄?你有没生眼睛，胡说八道。」吴立身叫道：「好啊，李家庄的姑娘原来也
给你骗的，你自己招认了，他妈的，贼小子一天晚上连诱骗了两个闺女，当真大胆得紧。
」

郑府伴当齐声喝道：「这位是我们公子爷，莫要认错了人，胡言乱语。」吴立身拉过一个
十七八岁的乡下姑娘来，指着郑克爽道：「是不是他?你认清楚些。」韦小宝见这乡下姑娘
生着一头稀稀的黄发，牙齿凸出，-双烂得红了的眼睛，丑陋不堪，自是吴立身花钱去雇了
来的，心下暗暗好笑。那乡下姑娘道：「是他，是他，一点儿不错。他昨天晚上。到了我
屋子裏，呜呜，这……这丑死人啦，啊唷，呜呜……」却原来吴立身在她背後腰眼裏戳了一下
，痛得她哭叫起来。

另一个乡农大声喝道：「你侮辱我的妹子，叫老子做你的便宜大舅子，他妈的，老子跟你
拚命。」说话之人正是吴立身的弟子敖彪。韦小宝细看沐王府的人众，有五六人曾经会过
，刘一舟却不在其内，知道吴立身带来的同伴都是事先挑过，并无跟自己心有嫌隙之人在
内，以免败露了机关。

阿珂见到那乡下姑娘如此丑陋，不信郑克爽曾跟她有何苟且之事，只是她力证其事，这些
乡下人又跟他无寃无仇，想来也不会故事诬赖，不由得将信将疑。韦小宝皱眉道：「这位
郑公子也未免太也好色，去妓院中玩耍那也罢了，怎地去………去………去………唉，这乡下姑娘这
样难看，师姊，我想他们一定认错了人。」阿珂道：「对，一定是认错了。」

吴立身对那乡姑道：「快说，快说，怕甚么丑?他………这小贼给了你甚麽东西?」那乡姑从怀
裏取出一只银元宝来，说道：「他给我这个，叫我听他的话。他说他是台湾来的，他爹爹
是甚麽王爷，家裏有金山银山，还有………还有……」阿珂听到这裏，「啊」的一声尖叫，心想
这乡下姑娘无知无识，怎会捏造，自然是郑克爽真的说过了，不由得心下一阵气苦。郑府
众伴当听她这么说，也都信以为真，喝道：「让开，让开 !你拿了元宝，还吵些甚么?别拦
了大爷们的道路。」众人均想，凭这乡下姑娘，身边也不会有这样一只一百两重的大元宝
，自然是公子爷给她的了。

敖彪叫道：「不成，我妹子失身给你，叫她以後如何嫁人?你非娶了她不可，你快快跟我回
去，和她拜堂成亲，带她去台湾，拜见你的爹娘。我妹子是好人家的女儿，又不是低三下
四的贱人，难道是要你银子卖身的吗?他说这一百两银子是干甚麽的?」最後这句话是对着
那乡姑而问。那乡姑道：「他说………他说这是甚麽聘礼，又说要叫人来做媒，娶我做老婆，
带我去王府做甚麽一品夫人。」敖彪道：「这就是了。你不跟我妹子成亲。想要这麽一走
了之，可没这麽容易，快跟我们回去。」

郑克爽怒极，心想这一次来到中原，尽是遇到不顺遂之事，当真是虎落平阳被犬欺，连这
几个乡下人也莫名其妙的找上我来，提起马鞭，拍的一声便向敖彪头上击落。敖彪「啊哟
」一声大叫，双手抱头，倒撞下马，蜷缩成一团，抽搐了几下，便一动也不动了。众乡人
大叫：「打死人啦，打死人啦！」那乡姑跳下马来，抱住敖彪的身子，放声大哭，哭声既
粗且哑，直似杀猪。郑克爽倒也吃了一惊，若是在台湾，随便打死多少人都不打紧，眼下
究竟是在异乡客地，自己又是清廷欲得之而甘心的人物，一闹出人命案来，那可大大的不
便，当即喝道：「大夥儿冲！」一提马缰，便欲奔逃。

突然一个乡下人一跃而起，从半空中向他扑将下来。郑克爽左手反手一拳，向他胸膛打去
。那人一把抓住他的手腕一扭，喀的一声响，手肘脱臼。那人落在他身後马鞍之上，右手
伸到他胁下，扳住了他头颈，正是擒拿法中一招「斜批逆鳞」，用得甚是巧妙。那人手法
乾净利落，嘴裏却是大呼大叫：「阿三，阿狗，快来帮忙，我………我………我给他打得好痛，
啊唷喂，这小子打死我啦，打死我啦。」郑克爽全身酸麻，已然动弹不得。郑府众伴当拔
出兵刃，抢攻上来。沐王府这次出来人数虽然不多，却个个身手不弱，举起锄头铁扒，一
阵乱打，将本已受伤的众伴当赶开。

那乡下人抱住了郑克爽滚下马来，叫道：「阿花哪，快来抓住你的老公，莫让他逃走了。
」那乡下姑娘笑道：「他逃不了。」一纵而上，将郑克爽牢牢抱住。韦小宝这时才看出来
，这乡下姑娘原来是男扮女装，无怪如此丑陋不堪，那自然是沐王府中的人物，「她」一
把抱住郑克爽，用的也是擒拿手法。

阿珂急叫：「师父，师父，他们捉住郑公子啦，那怎么办?」九难摇摇头道：「这个郑公子
行止不端，受些教训，於他也非无益。这些乡下人也不会伤他性命。」她躺在大车之中静
养，只听到车外嘈闹之声，却没见到沐王府众人动手的情形，否则以她眼光，一见到这些
人的身法，自然便看破了。阿珂道：「这批乡下人好像是会武功的。」韦小宝笑道：「武
功是没有，蛮力倒着实不小。」只见敖彪从地下爬了起来，叫道：「他妈的，险险打死了
你老子。」一名乡下人笑道：「是大舅子，怎么会是老子?」敖彪道：「好，抓住了这小子
，大舅子既没有死，也不用他抵命了。我的阿花妹子终身有托，抓他去拜堂成亲吧。」众
乡人欢呼大叫：「喝喜酒去，喝喜酒去 !」将郑府伴当的马匹一齐牵了，拥着郑克爽，上
马向来路而去。郑府伴当大叫急追，眼见一伙人绝尘而去，徒步却那裏追赶得上?韦小宝笑
道：「郑公子在这裏招亲，那妙得很啊，原来这裏的地名叫做高老庄。」阿珂惊怒交集，
早就没了主意，顺口道：「这裏叫高老庄?」韦小宝道：「是啊。西游记中，不是有一回书
叫『猪八戒高老庄招亲』麽?」阿珂怒道：「你才是猪八戒。」心中气愤难当，不由得倚在
路旁一株树上哭了起来。韦小宝道：「师姊，人家郑公子娶媳妇儿，那是做喜事哪，怎麽
你反而哭了?」阿珂又想骂他，转念一想，这小鬼头神通广大，只有求他相助，才能救得郑
公子回来，哭道：「师弟，你怎么想个法儿，去救了他脱险。」

韦小宝睁大了眼睛，装作十分惊异，道：「你说救他脱险?他又没有险。他没打死人，不会
要他抵命的。」阿珂道：「唉，你没听见?那些人逼着他跟那乡下姑娘拜堂成亲。」韦小宝
笑道：「拜堂成亲，那好得很啊。」压低了嗓子，悄声道：「我就是想跟你拜堂成亲，只
可惜你不肯。」阿珂白了他一眼，道：「人家都急死了，你还在说这些无聊话。瞧我以後
睬不睬你。」韦小宝道：「师父说道，这个郑公子行为不好，让他吃些苦头，大有益处。
何况拜堂成亲又不是吃苦头，只怕郑公子还开心得很呢。否则的话，昨天晚上他又怎会去
找这姑娘，跟她瞎七搭八，不三不四。」阿珂听他抬出师父来，无言可答，右足在地下一
顿，怒道：「你才瞎七搭八，不三不四。」

这一日阿珂一路上，故意找事躭搁。打尖之时，在骡子後蹄上砍了一刀，骡子就此一跛一
拐，行得极慢，只走了二十多里路，便在一个市镇上歇了。韦小宝知她夜裏定会赶去援救
郑克爽，吃了晚饭，一等客店中众人入睡，便走到马厩之中，在草堆上睡倒。果然不到初
更时分，便听得脚步之声细碎，一个黑影走到马厩来牵马。韦小宝低声叫道：「有人偷马
。」那人正是阿珂，一惊之下，转身欲逃，但即辨明是韦小宝的声音，问道：「小宝，是
你麽?」韦小宝笑道：「自然是我。」阿珂道：「你在这裏干甚么?」韦小宝笑道：「山人
神机妙算，料到有人今夜要做偷马贼，所以守在这裏拿贼。」阿珂啐了一口，央求道：「
小宝，求求你，你陪我一起去………去救他回来。」

韦小宝听得她软语相求，不由得骨头都酥了，笑道：「若是救出了他，有甚麽奖赏?」阿珂
道：「你要甚么都………」本来想说你要甚么都依你，立即想到：「这小鬼定是要我嫁他，那
如何依得?」一句话没说完，便改口道：「你………你总是想法子来欺侮我，从来不肯真心帮
我。」说到这裏，呜呜咽咽的哭了起来。她哭泣倒是不假，只不过心中想到的，却是郑克
爽的轻薄无行。韦小宝给她这麽一哭，心肠登时软了，叹道：「好啦，好啦！我陪你去便
是。」阿珂大喜，抽抽噎噎的道：「谢………谢谢你。」韦小宝道：「谢倒不用谢，就是不知
道高老庄在那裏。」阿珂一怔，随即明白，他说「高老庄」，还是绕了弯在駡郑克爽，低
声道：「咱们一路寻过去就是了。」

两人悄悄开了客店後门，牵马出店，并骑而行，从来路驰回。韦小宝道：「那郑公子到底
有甚麽好，你这样喜欢他?」阿珂道：「谁说喜欢他了?不过………不过大家相识一场，他遭到
危难，自然要去相救。」韦小宝道：「倘若有人捉了我去拜堂成亲，你救我不救?」阿珂噗
哧一笑，道：「你好美吗?谁会捉你去拜堂成亲了?」韦小宝叹道：「你瞧我不顺眼，说不
定有那姑娘瞧着我挺俊挺帅呢?」阿珂笑道：「那可谢天谢地了，省得你老是阴魂不散的缠
着我。」韦小宝道：「好，你这样没良心。若是有人捉了你去拜堂成亲，我可也不救你。
」

阿珂微微一惊，心想倘若真遇上这等事，那是非要他相救不可。幽幽的道：「你一定会来
救我的。」韦小宝道：「为甚麽?」阿玛道：「人家欺侮我，你决不会袖手旁观，谁教你是
我师弟呢?」

这句话听在耳裏，韦小宝心中甜甜的甚是受用。说话之间，已驰近日间和沐王府群雄相遇
之处，只见路边有十余人坐在地下，手中提着灯笼，正是郑府的伴当，阿珂勒马急问：「
郑公子呢 ?」众伴当站了起来，一人哭丧着脸，说道：「在那边祠堂裏。」说着向西北角
一指。阿珂问道：「祠堂?干甚麽?」那伴当道：「这批乡下佬请了公子去，硬要他………要他
拜堂成亲，公子不肯，他们就拳打足踢，凶狠得紧。」阿珂怒道：「你们………哼………你们都
是高手，怎么连几个乡下人也打不过?」众伴当甚是惭愧，都低下头来。一人道：「这些乡
下人都是有武功的。」阿珂怒道：「还在胡说?乡下人有甚麽武功?」转头向韦小宝道：「
师弟，我们去救人。」向众伴当道：「你们带路。」

一名年老伴当道：「那些乡下佬说道，我们若再前去罗嗦，要把我们一个个都宰了。」阿
珂道：「宰就宰了，怕死麽?郡王要你们保护公子，却这等贪生怕死！」那伴当道：「是，
是。最好………最好请姑娘别骑马，以防这些乡下佬惊觉。」阿珂哼了一声，和韦小宝一齐跳
下马来，将马系在路边树上，命两人守着。众伴当放下灯笼，带领二人向西北走去。

行出里许，穿过一座树林，一片坟地，来到七八间大屋之外，只听得屋中传出锣鼓喧闹之
声，阿珂心中焦急，寻思：「他真的在拜堂了?」一拉韦小宝的衣袖，快步奔去，低声道：
「咱们先在屋外瞧瞧。」绕到屋侧，见一扇门开着一半，望进去黑黑的无人。两人闪将进
去，循着锣鼓声来到大厅之外，蹲下身来，从窗缝中向内张去。一见到厅中情景，阿珂登
时大急，韦小宝却是开心之极。

只见郑克爽头上插了几朶红花，和一个头披红巾的女子相对而立。厅上明晃晃的点了许多
蜡烛，几名乡下人敲锣打鼓，不住起哄。吴立身叫道：「再拜，再拜！」郑克爽道：「天
地也拜过了，还拜甚么?」阿珂一听这话，气得险些晕去。吴立身摇头道：「咱们这裏的规
矩，新郎要向新娘连拜一百次。你还只拜了三十次，还得拜七十次。」敖彪提起脚来，在
郑克爽屁股上一脚，郑克爽站立不定，跪了下去。敖彪按住他头，喝道：「你今日做新郎
，再磕几个头，又打甚麽紧 ?」韦小宝知道：「他们是在拖延时刻，等候自己到来，这种
好戏平生难得几回见，不妨多瞧一会，倒也不忙进去救人，阿珂却已忍耐不住，砰的一声
，踢开长窗，手持单刀跳了进去，喝道：「快放开他！姑娘一个二个把你们都杀了！」

吴立身笑道：「姑娘，你是来喝喜酒的吗?怎麽动刀动枪?」阿珂踏上一步，一刀向敖彪砍
了过去，势道甚是凌厉。敖彪「啊哟」一声，急忙跃开，提起身後长櫈抵敌，阿珂虽无内
力，武功招数却颇精奇，否则在少林寺中怎能一举手间便打倒了知客僧人?敖彪的长櫈不趁
手，竟被她逼得连莲倒退。吴立身笑道：「嘿，倒还了得。」伸手接了过来。他的武功此
之敖彪可高得多了，单凭一对肉掌，在刀刃之间穿来插去。郑克爽跃起身来待要相助。突
觉背心上一痛，被人砰砰两拳，打倒在地。阿珂拆得七八招，眼见抵敌不住，叫道：「师
弟，师弟，快来。」却听得韦小宝在窗外大叫：「好厉害，老子跟你们拚了。」

