<b id="第八○回阿谄挑拨">第八○回阿谄挑拨</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

人丛中突有一个身材瘦削的人影一晃而前，身法快极，韦小宝眼睛一花，便见这人到了身
前，身边听得一个尖锐的声音说道：「我家公子在那裏?」这人背着灯光，韦小宝瞧不见他
脸。心中一惊，退了两步，岂知他退了两步，那人跟着上前两步，仍是和他面对面的站立
，相距不到一尺，又问：「我家公子在那裏?」阿珂道：「他………他给蛮子捉去啦，要………要
煮了他来吃了。」那人道：「中原之地，那来的蛮子?」阿珂道：「是真的蛮子，快………快
想法子救他。」那人道：「去了多久?」阿珂道：「没有多久。」那人突然身子拔起，向後
倒跃，落下时刚好骑在一匹马的鞍上，双腿一挟，那马奔驰而去，片刻间没入了黑暗之中
。韦小宝和阿珂面面相觑，一个吃惊，一个欢喜，眼见这人武功之高，身法之快，生平实
所罕见，心下均是大为钦佩。阿珂道：「不知这一位高人是谁?」众伴当齐声道：「他是公
子的师父冯锡范冯师傅，外号叫作『一剑无血』。冯师傅天下无敌，去救公子，定然马到
成功。」韦小宝和阿珂都道：「原来是他。」

那日郑克爽向九难述说自己师承，曾说他的第三位师父叫作「一剑无血」冯锡范，是昆仑
派的高手，杀人只须一剑，却不见血。阿珂道：「既是冯师傅到了，你们怎不请他立即到
那边祠堂去救公子?」一名伴当道：「冯师傅刚刚赶到。他接到我们的飞鸽传书，连夜从河
间府赶来。」韦小宝道：「冯师傅在河间府，怎么我们没遇见 ?」众伴当你望望我，我望
望你，都不答话。那伴当自知失言，低下了头。韦小宝心想：「原来台湾郑家在『杀龟大
会』中暗伏高手，一直没有露面。道臭小子给人捉了去，这才赶来相救。」捏捏自己的面
颊，说道：「肉啊肉，有人去救郑公子，你们就不用去掉换这个心肝宝贝，给众蛮子吃了
。」阿珂脸上一红，待要说几句话解释，转念又想：「也不知冯师傅单枪匹马，打不打得
过这许多蛮子。」

韦小宝见她欲言又止，已猜到了她心思，说道：「你放心，冯师傅救他不出，仍是拿我的
臭肉去掉你心肝就是，大丈夫一言既出。甚麽马难追。」阿珂道：「冯师傅能救他回来就
好了。」韦小宝大怒，站起来便想走开，但一瞥眼见到她的俏脸，心中一软，又坐了下来
。阿珂见他站起欲行，不由得着急，心想如果冯师傅救不出郑公子，他又走了，谁去掉郑
公子回来?见他重又坐倒，这才放心。这时却不敢得罪他，将身子挨近他坐下，韦小宝心想
：「此时你有求於我，不乘机占些便宜，更待何时?」伸过左手，搂住了她腰，右手握住了
她的右手。阿珂微微一挣，就不动了。韦小宝大乐，心想道：「最好这姓冯的给杨大哥他
们杀了，永远不回来，我就这样坐一辈子等着。」他明知阿珂对自己毫无半分情意，早已
「胸无大志」，只盼这样搂着她坐一辈子，也已心满意足，更无他求了。

可是事与愿违，只搂不到片刻，便听得对面大路上马蹄声隐隐传来。阿珂一跃而起，叫道
：「郑公子回来了。」蹄声越来越近，已听得出是两匹马的奔驰之声。韦小宝道：「好啊
，我拾回了一条性命，不用去送给蛮子们吃了。」语气之中充满了苦涩之意。阿珂急步向
大路上迎了过去。过得一会，两匹马一先一後的驰到。众伴当提起灯笼照映，欢呼起来，
当先一骑上乘的正是郑克爽。他见到阿珂飞奔过来，当下一跃下马，两人搂抱在一起，喜
欢无限。阿珂将头藏在他怀裏，哭了出来，道：「我怕………怕这些蛮子将你………将你………」

韦小宝本已站起，见到这情景，胸口如中重击，一交坐倒，头晕眼花了一阵，心下立誓：
「你奶奶的，我今生今世娶不到你臭小娘为妻，我是你郑克爽的十七八代灰孙子。我韦小
宝是王九蛋，王八蛋再加一蛋。」若是常人身历此境，不是万念俱灰，心伤泪落，便决意
斩断情丝，另觅良配，韦小宝却天生一股光棍泼皮的狠劲靱劲，脸皮既老，心肠又硬：「
总而言之，老子是跟你泡上了，耗上了，阴魂不散，死缠到底。就算你嫁了十八嫁，第十
九嫁还得嫁给我。」他在妓院之中，众妓女迎新送旧之事司空见惯，也不以为一个女子心
有别恋是甚麽了不起的大事，甚麽从一而终，坚贞不二，他听也没听见过。这时候只难过
得片刻，便笑嘻嘻的走上前去，说道：「郑公子，你又回来了，身上没给蛮子咬下甚麽吧?
」

郑克爽一怔，道：「咬下甚麽?」阿珂也是一惊，上下向他打量，见他五官手指无缺，这才
放心。冯锡范骑在马上，问道：「这小孩儿是谁 ?」郑克爽道：「是陈姑娘的师弟。」冯
锡范点了点头。韦小宝抬头看他，见他容貌瘦削，黄中发黑，留着两撇燕尾须，一双眼睛
成了两条缝，倒似个痨病鬼模样，心中挂念着杨溢之，说道：「冯师傅，你真好本事，一
下子就将郑公子救了转来。那蛮子的头脑可杀了吗?」冯锡范道：「甚麽蛮子?假扮的。」
韦小宝心中一惊，道：「假扮?怎么他们会说蛮子话?」冯锡范道：「假的。」不屑跟这孩
子多说，向郑克爽道：「公子，你累了，到那边祠堂去休息一忽儿吧。」

阿珂记挂着师父，道：「就怕师父醒来不见了我着急。」韦小宝道：「我们快赶同去吧。
」阿珂瞧着郑克爽，只盼他同去。郑克爽道：「师父，大夥儿去客店吃些东西，再好好睡
上一觉。」

路上韦小宝向郑克爽询问脱险经过。郑克爽大吹师父如何了得，数招之间就将众蛮子杀散
。韦小宝问明「蛮子头脑」并未丧命，这才放心。

众人到得客店，天色已明，九难早已起身。她料到阿珂会拉着韦小宝去救郑克爽，不见了
二人，也不以为奇。待得郑克爽等到来，替冯锡范向她引见了，九难见他一副没精打朵的
模样，但偶然一双眼睛睁大了，却是神光烱烱，心想：「此人号称「一剑无血」，看来名
不虚传，武功着实了得。」

用过早饭後，九难说道：「郑公子，我师徒有些事情要办，咱们可得分手了。」郑克爽一
怔，好生失望，道：「难得有缘拜见师太，正想多多请教。不知师太要去何处，晚辈反正
左右无事，就结伴同行好了。」九难摇头道：「出家人多有不便。」带着阿珂和韦小宝迳
行上车。这一下阿珂红了双眼，差点没哭出声来，韦小宝努力板起了脸，心中暗暗祷祝：
「师父长命百岁，多福多寿，阿弥陀佛，菩萨保佑。」问道：「师父，咱们上那裏去?」九
难道：「上北京去。」过了半响，冷冷的道：「那姓郑的若是跟来，谁也不许理他。那一
个不听话，我就把那姓郑的杀了！」

阿珂惊道：「师父，为甚麽?」九难道：「不为甚麽。我爱冷静，不喜欢人家罗嗦。」阿坷
不敢再问，过了一会，忽然想到一事，说道：「要是师弟跟他们说话呢?」九难道：「我一
样把郑公子杀了。」韦小宝听到这裏，再也忍耐不住，咯的一声，笑了起来。阿珂道：「
师父，这不公平。师弟会故意去跟人家说话的。」九难瞪了她一眼，道：「这姓郑的若不
跟来，小宝怎能跟他说话?他向我纠缠不清，便是死有余辜。」韦小宝心花怒放，真觉世上
之好人，更无逾於师父者，突然间拉过九难的手来，在她掌心中亲了一吻。九难将手甩开
，喝道：「胡闹！」但二十多年来从未有人跟她如此亲热过，这弟子虽然放肆，却显示出
真情，口中呼叱，嘴角边却带着微笑。阿珂心想师父偏心，和郑克爽这一别，不知何日再
得聚会，越想越是伤心，泪珠簌簌而下。

数日後三人又回北京，在东城一处极僻静的小客店中住下。九难走到韦小宝房中，闩上了
门，低声道：「小宝，你猜我们又来北京，为了何事?」

韦小宝道：「我想不是为了陶姑姑，就是为了那余下的几部经书。」九难点头道：「不错
，是为了那几部经书。」她顿了一顿，缓缓说道：「我这次身受重伤，心中很有感触。一
个人不论武功练到甚么境界，力量总有时而穷，天下大事，终须群策群力，众志方能成城
。群雄在河间府开『杀龟大会』，我仔细想想，就算杀了吴三桂奸贼一人，江山还是在鞑
子手中，大家不过泄得一时之愤，又济得何事?若是取齐了经书，断了鞑子龙脉，号召普天
下仁人志士共举义旗，那时还我大明江山才有指望。」韦小宝道：「是，是，师父说得不
错。」九难道：「我再静养半月，伤势就可全愈，那时再到宫中探听确讯，总要设法找到
余下的七部经书，才是关键的所在。」

韦小宝道：「待弟子先行混进宫去，竖起了耳朶用心探听，说不定老天爷保佑，会听到某
些甚历綫綫。」九难点头道：「你聪明机灵，或能办成这件大件。这一桩大功劳………」说到
这裏，叹了口长气，眼光中尽是激励之意。韦小宝一阵冲动，登时便想吐露真情：「另外
六部经书，都在弟子手中。」但随即转念：「小玄子跟我是过命的交情，我若是帮着师父
，毁了他的江山，教他做不成皇帝，那不是太也没有义气吗?」

九难见他有迟疑之色，只道他担心不能成功，说道：「这件事本来难期必成。大家尽心竭
力，也就是了。这叫做谋事在人，成事在天。唉，也不知朱家是家数已尽呢，还是兴复有
望?这二十年来，我早已万念俱灰，尘心已断，想不到遇见了你和红英之後，我本不想理会
国家大事，国家大事却理到我头上来。」韦小宝道：「师父，你是公主，这江山本来是你
家的，给人强占了去，非得抢它回来不可。」九难叹道：「那也不单是我一家之事。我家
裏的人，差不多都死光了。」伸手抚摸他头，说道：「小宝，这些事情，可千万不能在师
姊面前泄漏半句。」韦小宝点头答应，心想：「师姊这等美丽可爱，师父却不大喜欢她，
不知为了何故?想来因为她不会拍师父的马屁。」

次日清晨，他进宫去见皇帝，康熙大喜，拉住了他手，笑道：「他妈的，怎么今天才回来?
我日日在等你。我先前一直担心，怕你给那恶尼姑捉了去，小命儿不保，前天听到多隆回
奏，说见到了你，这才放心。你怎麽脱险的?」

韦小宝道：「那恶尼姑当时十分生气，向我拳打脚踢，後来我说皇上是尧舜禹汤，是大大
的好皇帝，杀不得的。她却说了许多大逆不道之言。我赞你一句，她就打我一记耳光。後
来我不肯吃眼前亏，只好闷声大发财了。」康熙道：「你给她打死了也是白饶。这恶尼姑
到底是甚麽来历 ?她来行剌，乃是受了何人指使?」韦小宝道：「她受何人指使，奴才不知
道。那时候她捉住了我，用绳子绑了我双手，奸像耍猴儿般拉着走。皇上，我嘴裏不敢骂
，心裏却将她十七八代祖宗骂了个够。」康熙笑道：「这个自然，那还有不骂的。」韦小
宝道：「她拉着我走了几天，几次想杀我，幸好在道上遇到了一个人。这人跟奴才倒有交
情，帮我说了好多好话。这恶尼姑才不打我了。」康熙奇道：「那是谁?」韦小宝道：「这
人姓杨，是平西王世子手下的卫士头脑。」

康熙大感兴味，问道：「是吴三桂那厮的手下，怎么会帮你说好话?」韦小宝道：「其实那
还是由於皇上的英明。那一次云南沐家的人进宫来捣乱，想诬攀吴三桂，大家都信，却给
皇上识破了阴谋。皇上派我向吴三桂的儿子传谕，那个姓杨的，就是那一次识得奴才的。
」康熙点头道：「原来如此。」

韦小宝进宫之时，早已想好了一肚子谎话，又道：「那姓杨的名叫杨溢之，跟尼姑说起沐
家这会事，说道皇上年纪虽轻，见识可胜得过尧舜禹汤，聪明智慧，简直就是神仙菩萨下
凡。尼姑将信将疑，对我就看得不怎么紧了。一天晚上，杨溢之和尼姑在房裏说话，我假
装睡着偷听，原来这尼姑来行剌皇上，果然是有人主使。」康熙道：「是吴三桂这厮。」
韦小宝满脸惊异之色，道：「原来皇上早知道了。是多隆奏知的麽?」康熙道：「不是。吴
三桂手下的卫士头目识得这尼姑，跟她鬼鬼祟祟的商议，还有甚麽好事了?」

韦小宝又惊又喜，跪下磕头，说道：「皇上，我跟着你办事，真是痛快。甚麽事情你一猜
就中，用不着我说。咱们这一辈子可万事大吉，永远不会输了给人家。」康熙笑道：「起
来，起来！上次在五台山清凉寺也够凶险的了。若不是你舍命在我身前这么一挡………」说到
这裏，脸色转为郑重，续道：「这奸贼的阴谋已然得逞了。」想到当日白衣尼那犹似雷轰
电闪般的一击，兀自不寒而栗。韦小宝道：「其实那一次这尼姑一剑刺来，你身手敏捷，
自然会使一招『孤云出岫』，避了开去。你跟着反手一掌『彩虹斜垂』，打在那恶尼姑肩
头，她非大叫『投降』不可。不过我生怕伤了你，一时胡涂了，只想到要挡在你身前，代
你受了这一剑。皇上一身功夫没机会施展，在那些和尚面前出风头，实在可惜。」

康熙哈哈大笑，他自知当日若非韦小宝这么一挡，定然给白衣尼剌死了，这小家伙如此忠
心，却又并不居功，当真难得，笑道：「你小小年纪，官儿已做得够大了。等你大得几岁
，再升你的官。」韦小宝摇头道：「我也不想做大官，只盼常常给皇上办事，不惹你生气
，那就心满意足。」康熙拍拍他肩头，道：「很好，很好。那姓杨的跟那尼姑还说些甚麽?
」韦小宝道：「杨溢之不断劝那尼姑，说了许许多多皇上的好处。他说吴三桂对他父亲有
恩，不得不保他，但吴三桂一心一意想做皇帝，干这种大逆不道的事，那是万万不可的。
将来事情败露。大家都要满门抄斩。尼姑说，她全家都给鞑………鞑………都给咱们满洲人杀了
，吴三桂又对她这样客气。她来行刺，一来冲着吴三桂的面子，二来是为自己爹娘报仇。
她也不怕甚麽满门抄斩。」

康熙点了点头。韦小宝又道：「杨溢之说，皇上待百姓好，如果………如果害了你，吴三桂做
了皇帝，他自己虽可做大官，做大将军，但天下百姓可要吃大苦了。那尼姑心肠很软，想
了很久，说他的话很对，这件事她决定不干了。二人商商量量，说道吴三桂若是再派人来
行剌，他两个暗中就把刺客杀了。」康熙喜道：「这两人倒是深明大义哪。」韦小宝道：
「不过杨溢之说另外有一件事不易办。」

康熙问道：「又有甚么古怪?」韦小宝道：「他二人低声说了好多话，我可不大懂，只听到
老是说甚麽延平郡王，台湾郑家甚麽的，好像吴三桂说要跟一个姓郑的平分天下。」康熙
站起身来，大声道：「原来这厮跟台湾的反贼暗中也有勾结。」韦小宝问道：「台湾郑家
是他妈的甚麽龟儿子?」康熙道：「姓郑的反贼盘踞台湾，不服王化，只因远在海外，一时
不易平定。」韦小宝恍然大悟，道：「原来如此。那时奴才越听越气，心想这江山是皇上
的，他姓吴姓郑的是甚麽东西，胆敢来平分皇上的天下?杨溢之说，台湾那姓郑的派了他的
第二个儿子，叫作郑克………郑克………」

康熙道：「郑克爽。」韦小宝喜道：「是，是。皇上甚麽都知道。」康熙微笑不语。他近
年来一直在筹划将台湾收归版图，郑家父子兄弟、以及台湾的军政大事、兵将海船等情形
，早巳打听得清清楚楚。韦小宝道：「这郑克爽最近到了云南，跟吴三桂去商议了大半个
月。」康熙勃然变色，道：「有这等事?」台湾和云南两地，原是他心中最大的隐忧，没想
到郑吴二人竟会勾结密谋，郑克爽到云南之事，直到此刻方知。韦小宝道：「台湾有个武
功很高的家伙，一路上保护郑克爽。这家伙姓冯，叫作甚麽一剑出血………」康熙道：「一剑
无血冯鍚范。他和刘国轩、陈永华三人，号称『台湾三虎』。」

韦小宝听得皇帝提到师父的名字，心中一凛，强笑道：「是，是，正是一剑无血冯锡范。
杨溢之说，这台湾三只老虎之中，陈永华是好人，冯鍚范和另外那人是坏的。陈永华不肯
做反叛皇上之事，不过他一只老虎，敌不过另外两只老虎。」他在康熙面前大说九难、杨
溢之、陈近南三人的好话，以防将来万一三人被清廷所擒，可以相救。康熙摇头道：「那
也未必。你说冯锡范也到了云南?」韦小宝道：「是杨溢之跟那尼姑说的。他们又说，江湖
上有许多吴三桂的对头，要在河间府聚会，开一个『杀龟大会』，商量怎样杀了吴三桂。
那郑克爽和冯锡范要混到会裏打探消息，然後去通知吴三桂。他们越说越是低声，好像要
去刺杀郑克爽，却又怕打不过冯锡范。我听了半天听不真，好在他们不是想加害皇上，也
就不去理会，後来我真的睡着了。半夜裏杨溢之悄悄来叫醒了我，解开我的穴道，说那尼
姑在打坐练功，叫我溜之大吉。」

康熙点头道；「这姓杨的倒还有良心。」韦小宝道：「可不是麽?将来皇上诛杀吴三桂，这
杨溢之还请皇上开恩饶了他性命。」康熙道：「若是他能立功，我不但饶他性命，还有封
赏。在『杀龟大会』中，还听到了些甚麽?」韦小宝道：「他们每一省推举一个盟主，那郑
克爽做了福建省的盟主，好像将福建、广东、浙江、陕西甚么，都是归他郑家的。」康熙
微微一笑，心想：「小桂子一定搅错了，定是江西，不是陕西。」他双手负在背後，在书
房中踱来踱去，来来回回走了十几趟，突然说道：「小桂子，你敢不敢去云南?」韦小宝一
惊，这一着倒是大出意料之外，道：「皇上派我到吴三桂那裏去打探消息?」康熙点了点头
，道：「这件事着实有些危险，不过你年纪小，吴三桂不会怎么提防。那杨溢之又是你朋
友，定会照顾你。」

韦小宝道：「是。皇上，我不是怕去云南，只是刚回宫来，没见到你几天，又要离开你身
边，实在很不乐意。」康熙点头道：「是，我也是一般的心思。只可惜我做了皇帝，不能
随便走动，否则咱俩同去云南，我揪住吴三桂的胡子，你抓住他双手，同时问他：『他妈
的吴三桂，投不投降?』那岂不有趣?」韦小宝笑道：「这可妙极了。皇上，你不能去云南
，待我去将吴三桂骗到宫裏来，咱们再揪他胡子，好不好？」康熙哈哈大笑，道：「好就
极好，就怕这厮老奸巨猾，不肯上当。啊，小桂子，我想到个法子，令他不会起疑。」韦
小宝道：「皇上神机妙算，一定高明之极。」康熙道：「我们把建宁公主嫁给他儿子，结
成亲家，他就一点也不会防备了。」

韦小宝一怔，道：「嫁给吴应熊这小子?这………这不是太便宜了他?」康熙道：「这是老婊子
的女儿，咱们把她嫁到云南去，让她吃吃苦头。将来吴三桂满门抄斩，连她一起杀了。」
说到此处，恨恨不已，他本来很喜欢这个妹子，但自从知道太后害死自己亲生母亲、气得
父皇出家之後，连这妹子也恨上了，又道：「那时候我就可说老婊子教女无方，逼她自尽
。」

韦小宝道：「皇上，奴才打听到一个天大的好消息，听了一定十分欢喜。」康熙道：「什
么好消息?」韦小宝将嘴凑到他耳边，低声道：「老婊子是假太后，真的太后好端端在慈宁
宫中。」康熙大吃一惊，颤声道：「甚麽?甚麽假太后 ?」韦小宝於是将假太后囚禁真太后
、自己冒充太后为非作恶之事，一一说了。康熙只听得目瞪口呆，半晌说不出话来，隔了
好一会，才道：「你………你怎么知道?」韦小宝道：「奴才知道老婊子良心恶毒，深怕她加
害皇上，所以买通了慈宁宫裏的宫女，暗中监视，一觉情形不对，就来奏知皇上，咱们好
先下手为强。奴才今日一进宫来，那宫女就将这件大事跟我说了。」

康熙额头汗水涔涔而下，颤声道：「那宫女呢?」韦小宝道：「我想这件事情太大，倘若她
泄漏出去，那可不得了，所以奴才大胆，将她推入了一口井裏，倒也没旁人瞧见。唉，实
在对她不住。」康熙点了点头，脸上闪过一丝宽慰之色，道：「办得好，明儿你捞起他尸
身，妥为安葬。查明她家属，厚加抚卹。」韦小宝道：「是，是，遵皇上吩咐办理。」康
熙道：「事不宜迟，咱们即刻去慈宁宫。」说着站起身来，摘下墙上两柄宝剑，将一柄交
了给韦小宝，低声道：「这事就咱们两人去干，可不能让宫女太监们知道了。」韦小宝点
头道：「皇上，老婊子武功十分厉害，我一进房就抱住她，皇上一剑先斩断她一条手臂，
然後再问详情。」康熙点头道：「好！」韦小宝道：「皇上还是多带侍卫，候在慈宁宫外
，当真情形不对，只好叫入进来。否则倘若老婊子行凶，冲撞了皇上万金之体，那………那可
不妥了。」

康熙点了点头，打定了主意：「若是非要侍卫相助不可，事成之後，将这些侍卫处死灭口
便是。」出得书房，只传八名侍卫护驾，来到慈宁宫外，命侍卫在花围中远远守候，与韦
小宝两人定向太后寝殿。慈宁宫的宫女太监纷纷跪下迎接。康熙道：「你们都到花园中去
，谁也不许过来。」众人凛遵退开。

韦小宝知道当日假大后向他师父九难拍了七掌「化骨绵掌」，阴毒掌力尽数逼还自身，他
师父虽然教了化解之法，但自此之後，只须一使内力，全身骨骼立即寸断。屈指算来，此
时体内掌力尚未化尽，就算已经化去，料她也不敢动武，再加自己有五龙今在手，一切有
恃无恐，心下泰然。康熙却知这个太后武功甚是厉害，自己所学的功夫全是她所授，即使
加上个韦小宝，两个人仍然和她相差甚远，只有两人以双剑攻她空手，打她个措手不及，
就如当年暗算鳌拜一般，才能取胜，是以一踏进寝殿，手掌心中就渗出汗水。韦小宝心想
：「今日是个建大功的良机，我向老婊子扑将过去，皇上只道我奋不顾身，其实只不过是
打一只动弹不得的死狗。」低声道：「老婊子武功了得，皇上千万不可涉险。」康熙点点
头，右手紧紧抓住了剑柄。

一走进寝殿，却见殿中无人，床上锦帐低垂。太后的声音从帐中传了出来：「皇帝，你多
日不到慈宁宫来了，身子可安好吗?」康熙原本日日来慈宁宫向太后请安，自从得悉内情之
後，心中说不出的憎恨，便来得甚疏。二人先前商量好的计策，是一见到太后，韦小宝立
即扑上抱住，康熙用剑斩她手臂，却没料想到她白天也睡在床上。康熙说道：「听说太后
身子不适，儿子瞧太后来着。」向韦小宝使个眼色，道：「挂起了帐子！」韦小宝应道：
「喳!」走向床前。太后道：「我怕风，别挂帐子。」

康熙心想：「若是不理她的话，迳去揭开帐子，只怕她心生提防。」说道：「是，不知太
后是甚麽不舒服，服过药了麽?」太后道：「服过了。太医说受了小小风寒，并不打紧。」
康熙道：「儿子想瞧瞧太后面色怎样?有没发烧?」太后叹了口气，道：「我面色很好，不
用瞧了。皇帝回去休息吧。」康熙心下起疑：「不知她在捣甚么鬼?」韦小宝见寝殿中黑沉
沉地，当下转过身子，向着康熙大打手势，示意让自己去抱住了她双脚，皇帝便一剑斩落
。

突然之间，康熙心念一动：「小桂子所说的言语倘若都是假的，那便如何?我杀错别人，并
不打紧，这一剑砍了下去，如果她竟是真太后，并非假冒，我岂不是既胡涂，又不孝?迄今
为止，除了小桂手的一面之辞，并无其他佐证。宁可让太后有了提防，召进侍卫来擒拿她
，可不能鲁莽从事，一剑斩伤了太后。」当即摇了摇头，挥手命他退开，说道：「太后，
儿子放心不下。」快步走到床前，伸手揭开了帐子。锦帐两下一分，只见太后急速转身，
面向裏床，但就这么一瞥之间，已见到太后脸颊瘦削，容貌大不相同，说道：「太后，你
老人家近来忽然瘦了很多。」语音已是发颤。

太后叹了口气，道：「自从五台山回来後，胃口一直不好，每天吃不上半碗饭，照照镜子
，几乎自己也不认得了。」康熙心想：「小桂子的话果然不假。这老婊子没料到，我突然
会来，她睡在床上，没人瞧见，今日没有乔装改扮，是以说甚麽也不肯让我瞧她容貌。此
刻是我亲眼目睹，难道还会弄错?」怒火中烧，大声道：「啊哟，太后，这只柜子裏有老鼠
，来人哪，快打开来瞧瞧！」说着急退两步，生怕假太后一见事情败露，便即暴起发难。

