<b id="第八一回施计解危">第八一回施计解危</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

只听太后说道：「柜子关得紧紧的，那裏有甚么老鼠?」康熙心想：「说到这裏，事情已经
揭穿，她已有备，再也不能偷袭了。」退到门口，向韦小宝招招手，道：「传侍卫进来。
柜子裏有古怪声音，别要躲藏着刺客，惊吓了太后。」韦小宝道：「是。」向着门外大声
叫道：「传侍卫。」八名侍卫走到寝殿门口，躬身听旨。太后怒道：「皇帝，你在玩甚麽
花样?」康熙笑道：「啊，是了，建宁公主躲在柜子裏玩捉迷藏。太后，我到处找她不到，
一定是在柜子裏。」右手挥了挥。韦小宝过去开柜，柜门上了锁打不开。康熙笑道：「太
后，柜子的钥匙在那裏?」

太后怒道：「我身子不舒服，你们两个小孩子却到我屋裏来玩，快快给我出去。」众侍卫
知道皇帝常和建宁公主比武闹玩，听太后这么说，脸上都带着微笑。康熙见太后不肯开柜
，说道：「把柜门撬了开来。太后身子欠安，咱们别打扰她老人家。」韦小宝应道：「是
。」从靴桶中拔出匕首，插入柜门，轻轻一割，锁扣已断，一拉之下，柜门应手而开，只
见柜内堆着几条被褥，十多件衣眼，那裏有甚么人?

韦小宝一惊，寻思：「那天晚上明明见到真太后给藏在柜裏，怎麽忽然不见了?莫非老婊子
怕我师父泄漏出去，将真太后杀了?」回过头来，见康熙一脸惊疑之色，再向床上瞧去，只
见被褥高高隆起，被中似乎藏得有人，喜道：「公主藏在太后被窝裏。」康熙急道：「快
拉她出来。」只怕假太后见事情败露，立即杀了真太后。韦小宝抢到床边，从太后足边被
底伸手进去，要把真太后拉将出来，触手之处，却是一条毛茸茸的大腿，不由得大吃一惊
，便在这时，一只大脚突然撑出，踹中他胸膛。韦小宝「啊哟」一声大叫，向後跌了出去
。

被窝一掀，一个赤条条的肉团跃了出来，连被抱着太后，向门口冲去。八名侍卫大惊之下
，急忙拦阻，给那肉团一撞，五名侍卫向外飞了出去。那肉团抱了太后直冲而出。康熙奔
到门口，但见那肉团奔跃如飞，几个起伏，已到了御花园墙边，一跃上了墙头，随即翻身
出外。康熙叫道：「快追！」五名侍卫给那肉团一撞，骨断腿折，倒在地上爬不起来。余
下三名侍卫绕出围墙。再也瞧不见那肉团的人影。康熙叫道：「回来，回来！」三名侍卫
不知所措，听得皇帝呼唤，只得又转头奔回。康熙定了神，说道：「大家站着，别出声。
」关上了寝殿房门，低声道：「怎么一回事?」

韦小宝胸口剧痛，挣扎着站起，道：「妖………妖怪！」惊得脸上更无半分血色。康熙摇头道
：「不是妖怪！是老婊子的奸夫。」韦小宝兀自不明所以，道：「甚麽奸夫?」康熙道：「
那是个男人。你没看清楚麽?一个又矮又胖的男子。」韦小宝又是吃惊，又是好笑，道：「
老婊子被窝裏，藏着一个不穿衣服的………矮胖子男人！」康熙神色严重，道：「真太后呢?
」韦小宝道：「最好别………别给老婊子害死了………」一言未毕，忽然想到一事，掀开太后床
上褥子，揭起床板，道：「床底下有个暗格。」

床板刚揭起，便听得有人轻轻一声呻吟，康熙大喜，抢上前去，帮着韦小宝掀开床板，只
见一个女子横卧在一张垫子之上，身上盖着一张薄被。

寝殿中黑沉沉地瞧不清楚，康熙叫道：「快点了蜡烛。」韦小宝点起烛火，拿着烛台凑近
一照，只见那女子容色苍白，鹅蛋脸儿，果然便是那晚藏在柜中的真太后。康熙以前见到
真太后时，年纪尚甚幼小，相隔十多年，本是分不出真假，但见这女子和平日所见的太后
相貌极似，忙扶起她来，道：「是………是太后?」那女子见烛火照在脸前，一时睁不开眼来
，道：「你………你………」韦小宝道：「这位是当今皇上，亲自来救圣驾。」那女子眼睁一綫
，向康熙凝视片刻，道：「你………你当真是皇上？」突然间哇的一声，哭了出来，搂着康熙
，紧紧的抱住。

韦小宝拿着烛台退开几步，在寝殿中四下照看，不见再有甚麽奸夫、刺客、假宫女之类，
心想：「皇上和真太后相会，必有许多话说。我多听一句，脑袋儿不稳一分。」将烛台放
在桌子，悄悄退出，反手带上了殿门。

只见门外院子中八名侍卫和宫女太监直挺挺的站着，个个神色惶恐，他手一招，将众人召
到花园之中，说道：「刚才皇上跟建宁公主闹着玩捉迷藏。公主穿了一套古怪衣衫，扮成
好像一个大肉球一般，跳了出去，大夥儿可瞧见没有?」一名侍卫十分乖觉，忙道：「是，
是。建宁公主身法好快，扮的模样也真好玩。」韦小宝微微一笑，道：「这些孩子们的玩
意，皇上不想给人家知道，有那一个嘴巴发痒，脖子上的脑袋瓜儿坐得不稳，想多嘴多舌
，胡说八道?」众侍卫、宫女、太监齐声道：「奴才们不敢。」韦小宝点点头，向着五名给
撞倒受伤的侍卫道：「你们怎麽搅的，好端端的受了伤?」一名侍卫道：「回副总管大人，
小人五个儿今日上午练武艺，大家出手重了些，互相打伤了。」韦小宝骂道：「你奶奶的
，自己兄弟，练武艺也出手这个重，又不是拼命！」五名侍卫齐道：「是，是，下次一定
小心。」韦小宝道：「受了伤的，每个人去支三十两银子汤药费。」五名侍卫忙躬身道谢
。韦小宝道：「你奶奶的，爹娘养到你们这么大，这条性命可不太便宜啊。大夥儿若是还
想留着脑袋瓜儿吃饭的，这几张狗嘴给我小心些。若是怕自己睡着说梦话，乾脆把舌头自
己割掉了的好。你们一个个给老子报上名来。」

众侍卫、宫女、太监都报了自己姓名。韦小宝道：「好，今日捉迷藏的事，今後老子只要
听到半点风声，不管是谁多口，总之三十五个人一起都砍了。你们服不服了?」众人心中明
白，大家见到刚才的怪事之後，不免性命难保，皇上多半要杀人灭口。桂公公这么说，实
是救了自己的性命，感激之下，一齐跪下磕头，说道：「谢公公救命的大恩。」韦小宝挥
手道：「谢我干甚麽 ?是皇上的恩典。」

他回到寝殿门口，坐在阶石之上，静静等侯，直过了大半个时辰，才听得康熙叫道：「小
桂子进来。」他走进寝殿，只见太后和康熙并肩坐在床上，手拉着手，两人脸上均有泪痕
。他跪下磕头，说道：「大后大喜，皇上大喜。外面一共是三十五名奴才，今日皇上跟建
宁公主捉迷藏之事，要是有那一个胆敢泄漏半句，奴才把这三十五人尽数处死，一个不留
。他们都已吓破了胆子，料想也没那一个敢胡说八道。」康熙点了点头。韦小宝道：「若
要现下就杀了，以免後患，奴才这就去办。」

康熙微一迟疑。太后道：「今日你我母子相见，实是天大的喜事，不可多伤人命。」康熙
道：「是。咱们须得大做佛事，感谢上天和菩萨保佑。」太后凝视韦小宝，道：「你小小
年纪，立下这许多功劳，实在难得。」韦小宝道：「那都是太后和皇上的洪福。只恨做奴
才的没有尽忠办事，不能及早捣破奸谋，累得太后受了这许多年的辛苦。」太后心中一酸
，流下泪来，向康熙道：「你须得好好封赏这孩子才是。」康熙道：「是，是。小桂子，
太后的恩典，你官已做得不小了，今日再封你一个爵位。我大清有公侯伯子男五等爵位，
先封你为一等子爵。」韦小宝磕头谢恩，道：「谢太后恩典，谢皇上恩典。」心想：「这
子爵有什么用?」见康熙挥了挥手，便退了出去。

回到下处，寻思：「老婊子逃出宫去，她那个奸夫武功很是厉害，别要前来报仇。」於是
去告知多隆，说道得知讯息，日内或有奸人入宫行刺，要他多派侍卫，严密保卫皇上和太
后，又想：「老婊子若是回去神龙岛，向洪教主胡说八道一番，只怕於我不利。老子先下
手为强，把经书中的地图取了出来，然後将经书送去神龙岛，洪教主非给解药不可。找不
到地图，是他的事，跟老子可不相干。」

心下计议已定，出宫去和马彦超、钱老本等人相见。天地会群雄尽皆欢然，当即设宴和他
接风。到得傍晚时分，韦小宝将马彦超拉在一旁，说道：「马大哥，请你给我预备一把斧
头，还要一柄铁鎚，一把凿子。」马彦超答应了，去取来给他。韦小宝命他带到停放在那
口棺木的园中土屋，说道：「我要打开棺材，放些东西进去。」马彦超应道：「是！」心
下颇为奇怪，但香主不说，也不便多闻。韦小宝道：「前天夜裏，这个死了的朋友托梦给
我，说要这件东西。瞧在朋友一塲，非给他不可。」马彦超更是奇怪，只得唯唯答应。韦
小宝道：「你给我守在门外，谁也不许进来。」当下推门而入，关上了门，上了门闩。

见那口棺木上灰尘厚积，确是无人动过，於是用凿子斧头逐一撬开棺材钉，推开棺盖，将
包着六部经书的那油布包取了出来，正要重行推好棺盖，忽听得马彦超在门外喝道：「什
麽人?」接着有人喝道：「陈近南在那裏?」韦小宝吃了一惊：「谁问我师父?」听这口音却
依稀有些熟悉。马彦超道：「你是谁？」又有一人冷冷的道：「不论他躲到了那裏，总能
揪他出来。」这人的声音韦小宝入耳即知，却是郑克爽。他更是惊奇：「怎麽这臭小子到
了这裏?」随即想起，先前说话之人乃是「一剑无血」冯锡范。只听得铮铮两声，兵刃相交
，跟着马彦超闷哼了一声，砰的一声倒下。

韦小宝一惊更甚，当下不及细想，纵身钻入了棺材之中，只听得郑克爽道：「这叛贼定是
躲在裏面。」韦小宝惊惶之下，拉住棺材盖便即盖上，跟着胡喇一声响，土屋的木门已被
踢破，郑克爽和冯锡范走了进来。韦小宝从棺村内望出去，见到一綫亮光，知道慌忙之中
，棺村盖并未密合，心下暗暗叫苦：「糟糕，糟糕！他们要找我师父，却找到了他的徒弟
。」忽听得门外有人缓缓的道：「公子要找我吗?不知有什麽事?」正是师父陈近南的声音
。韦小宝又惊又喜：「师父来了！」

只听得郑克爽道：「陈永华，你还把我放在眼里麽?」语气之中充满着怒意。陈近南道：「
三公子何出此言?属下前天才得知二公子驾临北京，连日连夜从天津赶来。不料二公子已先
到了。属下未克迎迓，还请二公子恕罪。」韦小宝听师父说得恭谨，心道：「狗屁二公子
，神气甚麽 ?」郑克爽道：「父王命我到中原来公干，你总知道吧?」陈近南道：「是。」
郑克爽道：「你既得知，怎地不早来随侍保护?」陈近南道：「属下有几件紧急大事要办，
未能分身，请二公子原谅。属下又知冯大哥随侍在侧，冯大哥神功无敌，群小慑伏，自能
卫护二公子平安周全。」郑克爽哼了一声，怒道：「怎么我来到天地会中，你手下这些虾
兵蟹将，狐群狗党，对我又如此无礼?」

陈近南道：「想是他们不识得二公子。在这京师之地，咱们天地会干的又是反叛鞑子之事
，大家特别小心谨慎，以致失了礼敬。属下这裏谢过。」韦小宝越听越怒，心道：「师父
对这臭小子何必这样客气?」只听郑克爽道：「你推得一乾二净，那麽反倒是我错了?」陈
近南道：「不敢!」随即听到纸张翻动之声，陈近南道：「是，属下恭读过了。」郑克爽道
：「你读来听听。」陈近南道：「是。王爷的谕示中写道：『大明延平郡王令曰：派郑克
爽前赴中原公干，凡事利於国家者，一切便宜行事。』」

郑克爽道：「甚么叫做『便宜行事』?」韦小宝心道：「便宜就是不可吃亏，那有什么难解
的?你老子叫你有便宜就占，不必客气。」那知陈近南却道：「王爷吩咐二公子，只要是有
利於国家之事，可以不必回禀王爷，自行处断。」郑克爽道：「你奉不奉父王的将令?」陈
近南道：「王爷将令，属下自当凛遵。」郑克爽道：「好，你把自己的右臂斫去了吧。」

陈近南惊道：「却是为何?」郑克爽冷冷的道：「你目无主上，不敬重我，就是不敬重父王
。我瞧你所作所为，大有不臣之心，哼，你在中原，拼命培植自己势力，扩充天地会，那
裏还把台湾郑家放在心上。你是想自立为王，是不是?」陈近南颤声道：「属下决无此意。
」郑克爽道：「决无此意?这次河间府大会，他们推我为福建省的盟主，你知道么?」陈近
南道：「是。这是普天下英雄共敬王爷忠心为国之意。」郑克爽道：「你们天地会却得了
几省盟主?」

陈近南默然，心道：「你大发脾气，原来是恼恨天地会压倒了你。」郑克爽大声道：「你
天地会得了四省盟主，我却只有福建一省。跟你天地会相比，我郑家算是老几?」陈近南道
：「二公子明鉴，天地会是属下秉承先国姓爷将令所创，旨在反清复明，驱除鞑子。天地
会和王爷本是一体，不分彼此。」郑克爽冷笑一声，道：「你天地会只知有陈近南，那裏
知道台湾郑家?就算天地会当真成了大事，驱除了鞑子，这天下之主也是你陈近南，不是我
们姓郑的。」陈近南道：「二公子这话不对了。驱除鞑子之後，咱们同奉大明皇室後裔姓
朱的为主。」郑克爽道：「你话倒说得漂亮。此刻你已不把姓郑的放在眼裏，将来又怎会
将姓朱的放在眼裏?我要你自断一臂，你就不奉号令。反正在中原你势大，不如就把我杀了
吧。」

陈近南惨然道：「二公子如此相逼，属下难以分说。这就回去台湾，面见王爷，听由王爷
吩咐便是。王爷若要杀我，岂敢违抗?」郑克爽哼了一声，似乎感到难以回答。冯鍚范冷冷
的道：「只怕陈先生一离此间，不是去投靠鞑子，出卖了二公子，便是独树一帜，自立为
王，再也不会回台湾去的了。」陈近南勃然大怒，喝道：「王爷是派你来捉拿我麽?」冯鍚
范道：「王爷将令，二公子在中原便宜行事。不奉二公子号令的，便是反叛，人人得而诛
之。」陈近南道：「二公子好端端地，都是你在从中挑拨离间。国姓爷创业维艰，台湾的
基业，只怕都要败坏在你这奸诈小人手裏。你姓冯的就算武功天下无敌，我又何惧於你?」
冯锡范仍是冷冰冰的道：「如此说来，你是公然反叛延平王府了?」陈近南朗声道：「我陈
永华对王爷赤胆忠心，『反叛』二字，再也诬加不到我头上。」

郑克爽喝道：「陈永华反，给我拿下。」冯锡范道：「是。」只听得刷刷刷三声，三人都
拔出了兵刃，跟着铮铮声响，兵刃相撞，交起手来。金铁铿锵声中，只听陈近南叫道：「
二公子，请你让在一旁。属下不能跟你动手。」郑克爽道：「你不跟我动手?你不跟我动
手?」连问了两句，兵刃响了两下，似是他问一声，向陈近南砍一刀。

韦小宝大急，轻轻将棺材盖推高寸许，望眼出去，只见郑克爽和冯锡范以二攻一。冯锡范
剑招极快，陈近南奋力抵御。郑克爽一柄钢刀一刀刀横砍直劈，陈近南不敢招架，只是闪
避，变成了只挨打不还手的局面。韦小宝心想：「风际中、钱老本他们怎麽一个也不进来
帮忙?这样打下去，师父非给他们杀了不可。」只见冯锡范一剑疾剌，势道极劲，陈近南举
剑一挡，双剑立时相黏。郑克爽一刀斜砍，陈近南身子一侧避开。郑克爽单刀横拖，嗤的
一声轻响，已在陈近南左腿划了一道口子。陈近南「啊」的一声，长剑一弹而起，冯锡范
就势一剑，正中他的右肩。

眼见陈近南浴血苦战，渐感不支，韦小宝自知本领太过不济，难以相助，苦候天地会众人
来援，但外面静悄悄地，这土屋中乒乒乓乓的恶斗，外间竟似充耳不闻。只听得陈近南「
啊」的一声，右臂又中了一剑，他剑交左手。一步步向门口移动，意欲夺门而出。冯锡范
知他心意，抢到了门口堵住，冷笑道：「反贼，今日还想脱身么 ?」韦小宝只盼冯锡范走
到棺材之旁，那就从棺材中一匕首剌出，便以客店中杀喇嘛的手法杀了他。这一招「隔板
剌人」原是他的生平绝招，远胜拳术高手的「隔山打牛」。可是冯锡范越走越远，却如何
剠得着他?郑克爽道：「反贼。你还不弃剑就戮?」

韦小宝眼见情势越来越是危急，心想今日拼了性命也要相救师父，否则还有甚么江湖义气?
逼紧了喉咙，突然吱吱叫了两声。冯锡范等三人一听，都吃了一惊。郑克爽问道：「甚么?
」冯锡范摇了摇头，手上丝毫不缓。韦小宝又吱吱吱的叫了三下。郑克爽怕鬼，吓得打了
个寒战，突见棺材盖一开，一团白色粉末飞了出来，三人登时眼睛剌痛，呛个不住。原来
当日韦小宝怕经书受潮，在棺材中放了不少石灰，此刻便撒了出来。冯锡范情知决非鬼魅
，一跃而前，向棺材中一剑刺了下去。

冯锡范闭着眼睛一剑刺下，秃的一声，剑尖刺入了棺材底，正待拔剑再刺，突觉右边胸口
一痛，知是中了暗算，急忙纵身跃起，後心重重撞在墙上。他武功了得，左手按住胸前伤
口，右手将一柄剑使得风雨不透，护住身前。

韦小宝在棺材中一剌得手，握着匕首跳了出来，只见冯锡范、郑克爽和陈近南三人都是紧
闭双目，将刀剑乱挥乱舞，眼见冯锡范虽然中了匕首，却非致命之伤，要待欺近前去加上
一匕首，但冯郑二人刀剑舞得甚紧，实不敢贸然上前。此刻时机紧迫，待得他二人抹去了
眼中石灰，睁眼见物，那就糟了，一时彷徨无策，只得抓起一把把石灰，一见冯锡范或郑
克爽伸手去抹眼睛，便一把石灰撒将过去。

只掷得几下，冯锡范觉到石灰掷来的方位，一招「渴马奔泉」，挺剑直剌过来。韦小宝大
骇，急忙坐倒，噗的一声，那剑插入了棺材之中。韦小宝不敢还招，连爬带滚，逃出了门
外。冯锡范提剑在棺材中连连劈刺，还道敌人乃是在内。以他武功修养，韦小宝狼狈万状
的逃出，本可立时察觉，只是陡然间眼不见物，胸口受伤，一时心神大乱，又知陈近南武
功卓绝，不在自己之下，如此强敌在侧，实是凶险无比，惶急间全没想到陈近南也已眼不
见物，只盼下杀手除了暗算之人，立即逃出。他在棺材中剌得数下，都刺了个空，随即一
招「千岩竞秀」，剑花点点，护住身周，耳听得左边并无兵刃劈风之声，当下向左跃去，
肩头在墙上一撞，靠墙而立。这么一阵全力施为，胸前伤口更是鲜血迸流。

他微一睁跟，石灰粉末立时入眼，剧痛难当，生怕眼睛就此瞎了，不敢再睁，背靠墙壁，
一步步的移动。此时方向难辨，不知门在何处，但想只须挨墙移步，总能找到门户所在，
一出门外，地势空旷，那就易於脱险了。

韦小宝站在门口，见到他移动身子，已猜知他心意，寻思待他摸到门口时刺他一刀，此人
武功实在太高，就算一匕首刺中，他临死时回手一剑，自己的小命不免危危乎哉，於是将
匕首轻轻插入门框约摸两寸，见冯锡范离门已不过两尺，突然叫道：「我在这………」一个「
裏」字还没出口，冯锡范出招快极，已是一斜斩落，嗤的一声轻响，右手小臂在匕首双锋
上一划而过，断为两截。韦小宝早已躲到了土屋之侧，心中怦怦乱跳。只听得冯锡范大声
吼叫，疾冲了出去。

韦小宝不敢阻拦，回到门口，但见陈近南和郑克爽仍在挥舞刀剑，强敌一去，对这郑家二
公子却丝毫不放在心上，叫道：「师父，那个『一剑无血』，已给我斩得全身是血，逃之
夭夭了。你请出来吧。」陈近南一怔，问道：「谁?」韦小宝道：「小桂子。」陈近南大喜
，横剑当胸，不再舞动。韦小宝叫道：「张大哥、李二哥、王三哥，你们都来了，很好，
很好。这姓郑的臭小子还不放下兵器投降，你们一齐上去，把他乱刀分尸了吧！」郑克爽
大吃一惊，那知他是虚张声势，叫道：「师父，师父！」不听冯锡范回答。微一迟疑，便
即抛下了手中单刀。韦小宝喝道：「跪下！」郑克爽双膝一曲，跪倒在地。

韦小宝哈哈大笑，拾起冯锡范的长剑，将剑尖轻触住郑克爽的咽喉，喝道：「站起来，向
右，上前三步，爬上去，钻进去!」

韦小宝叫一句，郑克爽便战兢兢的遵命而行，爬入了棺材之中。韦小宝哈哈大笑，抢上前
去，将棺材盖推上了，拿起那包经书负在背上，说道：「师父，咱们快洗眼去。」拉着陈
近南的手，走出土屋。走得七八步，只见马彦超倒在花坛之旁，韦小宝吃了一惊，上前相
扶。马彦超道：「救总舵主要紧，属下只是给封了穴道，没甚干系。」陈近南俯下身来，
在他背心和腰裏推拿了几下，穴道登时解了。马彦超道：「总舵主眼睛怎样?」陈近南皱眉
道：「石灰。」马彦超道：「得用菜油来洗去，不能用水。」挽住他手臂快步而行。韦小
宝道：「我马上就来。」回进土屋，提起斧头，将七八枚棺材钉都钉入棺材盖中，说道：
「郑公子，你躺着休息几天。算你运气，欠我的一万两银子，一笔勾销，不用还了。」大
笑一阵，走回大厅。

只见马彦超已用菜油替陈近南洗去眼中石灰。厅上风际中、钱老本、玄贞道人等躺满了一
地，陈近南正在给各人解穴。原来冯鍚范陡然来袭，他武功既高，又攻了众人一个措手不
及。风际中等并非聚在一起，闻声出来应战，给他逐一点倒。众人心下均极恼怒，只是在
总舵主面前，不便破口大骂。韦小宝使诡计断去冯锡范一臂的情形，马彦超看得清清楚楚
，他一说了出来，众人登时兴高采烈，都说这厮如此奸恶，断其一臂还是便宜了他。

陈近南双目红肿，泪水仍是不断的渗出，脸色郑重，说道：「钱兄弟、马兄弟，你们去洗
下郑二公子眼中石灰，请他到这裏来。」钱马二人答应了。韦小宝突然「啊」的一声，假
装晕倒，双目紧闭。陈近南左手一伸，拉住了他手臂，问道：「怎样?」韦小宝道：「我…
我刚才…吓…吓得厉害，生怕他们害死了师父…这会儿…这会儿手脚都没了力气………」陈近南抱
着他放在椅上，道：「你休息一会。」原来韦小宝自知用石灰撒人眼睛，实是下三滥的无
赖行迳，当年茅十八就曾为此结结实实打了他一顿，心思师父是大英雄、大豪杰，比之茅
十八又高出十倍，定要重责，索性晕在前头，叫他下不了手，就算要打，也打得轻些。钱
马二人怱怱回入大厅，说道：「总舵主，没见到郑二公子，想是他已经走了。」陈近南皱
眉道：「走了?不在棺材裏麽?」钱马二人面面相觑，土屋中棺材倒是有一口，但郑二公子
怎会钻在其中?

陈近南道：「咱们去瞧瞧。」领着众人走向土屋。韦小宝大急，只得跟在後面，双手揉擦
屁股，心道：「屁股啊屁股，师父见我将那臭小子钉入了棺材，你老兄又得多挨几板了，
真正对不住之至。」

来到土屋之中，只见冯锡范的一只断手兀自掉在门边，满地的石灰鲜血，果然不见郑克爽
的人影。陈近南明明听得韦小宝逼着郑克爽爬入棺材之中，这时，棺材盖却钉上了，疑心
大起，问道：「小宝，你将二公子钉入棺材裏麽?」

韦小宝见师父面色不善，赖道：「我没有。说不定他怕师父杀他，自己钉上了。」

陈近南道：「胡说，快打开来，别闷死了他。快，快！」钱老本和马彦超拿起斧头凿子，
忙将棺材钉子起下，掀开了棺材盖来，裏面果然躺着一人。陈近南叫道：「二公子！」将
那人扶着坐起。众人一见之下，都是「啊」的一声惊呼。陈近南手一松，退了两步，那人
又倒入棺材之中。

众人齐声叫道：「是关二哥！」在这一刹那间，众人已看清棺材中那人乃是关安基。陈近
南抢上又再扶起，只见关安基双目圆睁，巳然毙命，但身子尚且温暖，却是死去未久。众
人又惊又悲，风际中、玄贞道人等跃出墙外察看，已找不到敌人踪迹。

