<b id="第八二回偷天换日">第八二回偷天换日</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陈近南解开关安基衣衫，只见他胸口上印着一个血红的手印，失声叫道：「是施琅!」再一
检视，果然在关安基衣袋中找到一张字条，写着一行字：「愚弟施琅拜上故人。」陈近南
大怒，左手在棺材盖上重重一击，登时木屑纷飞，喝道：「不杀这奸贼，陈某誓不为人。
」众人怒道：「这姓施的奸贼投降鞑子，今日又害死了关二哥，咱们跟他不共戴天。」

韦小宝扯了扯马彦超的袖子，问道：「施琅是甚麽东西?」马彦超道：「这贼子，本是国姓
爷手下的大将，却卖主求荣，投降了清廷。」韦小宝道：「原来如此。那么郑二公子恐怕
是给拿去了。」陈近南道：「正是，咱们可得赶快设法去相救。」韦小宝道：「这二公子
也不是好人，让他们以毒攻毒，自相残杀。」陈近南道：「胡说。二公子是王爷的爱子，
落入奸贼之手，如何可以不救?」马彦超道：「总舵主，属下多口。二公子受了冯锡范的挑
拨，意欲不利於你，若是救了他出来，只怕後患无穷。」

陈近南叹了口气，道：「话是不错。刚才若不是小宝机智，咱们大夥儿都巳死於非命，可
是………可是………」玄贞道人道：「他咬定我们天地会不服台湾号令，在中原已是如此，到得
台湾，更有什么分辩的余地?总舵主，咱们秦桧固然不做，却也不做岳飞。」钱老本道：「
总舵主忠心耿耿，为郑家効力，却险些儿给二公子害死，这一口气无论如何咽不下。」陈
近南又叹了口气，道：「大丈夫行事无愧於天地，旁人要说三长两短，那也只好由他。咱
们一来要救二公子，二来要杀了施琅给关二哥报仇雪恨，须得想个善策。」

韦小宝道：「第一件事是得赶快搬家。」陈近南道：「正是，我心神恍惚，竞没想到此节
。施琅这厮只怕转眼便会调兵前来拿人。」当下众人怱怱在花园中掘地埋葬了关安基的尸
身，生怕清兵发掘，不敢堆土作坟。众人洒泪跪拜，携了随身物件，便即分批离去。好在
天地会群雄在京中时时搬迁，换一个住所乃是家常便饭。韦小宝生怕师父考问武功，乘机
辞别，回入宫中。

他来到自己住处，闩了房门，将六部经书逐一拆开，果然每一部经书函套的夹缝之中，均
有许多羊皮碎片。他将碎片包成一包，贴身藏好，再细心将书函缝起还原，只缝得两部，
康熙便派了小太监来传。

韦小宝跟着小太监来到皇帝的寝殿。康熙说道：「明日便有朝旨，派你送建宁公主去去南
，赐婚给那姓吴的小王八蛋。」韦小宝道：「是。只可惜没服侍得皇上几天，又要远离。
」

康熙低声道：「太后跟我说了一件大事，这次你去云南，可乘机办一办。」韦小宝应了。
康熙道：「太后说道，那恶婢假冒太后，原来有个重大阴谋，她想查知我们满州龙脉的所
在，要设法破了。太后含辛茹苦，宁死不说，令那恶婢奸计不逞。上天保佑，太后所以得
保平安至今，却也全仗了不肯吐露这个大秘密。」

那日韦小宝躲在床後，已听假太后向九难提及此事，知道不假，说道：「皇上，这个天大
的秘密，你最好别跟我说。多一人知道，多一分泄漏的危险。」康熙赞道：「你越来越长
进啦，懂得诸事须当谨慎。不过你跟我办事以来，从来没泄漏过甚麽。倘若连你都信不过
，我是没人可以信得过的了。」韦小宝周身轻松，跪下磕头，道：「皇上如此信任，奴才
就是把自己舌头割了，也不敢泄漏半句皇上交代的话。」

康熙点点头，说道：「我大清龙脉的秘密，原来藏在八部四十二章经之中。」韦小宝早知
其事，仍是假作惊异。康熙续道：「当年摄政王爷多尔衮进关之後，将这八部经书分赐八
旗旗主。八旗精兵之中，上三旗是天子自将，所以其中三部经书是留在皇宫中的。」韦小
宝道：「奴才记得了，那日皇上下旨抄鳖拜的家，老婊子要奴才去鳌拜府中取两部经书，
只怕就是这东西了。」康熙道：「正是。宫裏本有三部，鳌拜家裏抄到两部，父皇赐了一
部，是你从五台山带回来的，一共六部，都落入了老婊子手中。唉，我做梦也想不到，几
部佛经竞有如此重大干系，老婊子开口要，自然就给了她。」韦小宝道：「咱们快去慈宁
宫搜查。老婊子光着身子逃出宫去，甚么也没有带。」说到这裏，心中怦怦而跳：「此刻
皇上若是到我屋中一查，小桂子便有一百个脑袋，也都砍了。」

康熙摇头道：「我早细细搜过了，甚麽也查不到。只查到一套僧袍，老婊子那个相好，原
来是个和尚。」韦小宝哈哈大笑，但笑得两声，觉得甚为无礼，忙忍住了笑。康熙却是忍
俊不禁，笑道：「他这相好又矮又胖，老婊子甚麽汉子不奸偷，却去找这样一个矮冬瓜。
」韦小宝笑道：「这矮冬瓜武功很高。相貌英俊的，未必有本事偷进宫来。」康熙笑道：
「那也说得是。」顿了一顿，续道：「另外两部，是分赐给正红旗和镶蓝旗的。正红旗的
旗主目下是康亲王杰书，我已命他去将经书献上来。」韦小宝心想：「康亲王那部经书，
那天晚上给齐元凯偷了去，此刻在我手中。康亲王那裏还献得出?这一下老康可要大糟而特
糟了。」

康熙又道：「镶蓝旗旗主富登年岁尚轻，我刚才问过他。他说上一任的旗主嘉坤在攻打云
南时阵亡，一切後事都是吴三桂料理的。吴三桂交到他手裏的，只是一颗石印、一面军旗
，还有几万两银子，此外甚么都没有了。」韦小宝道：「这部经书定是吴三桂吞没了。」
康熙道：「是啊。所以你到了吴三桂府中，仔细打听这件事，想法子把经书取了到手，吴
三桂这厮老奸巨猾，千万不能让他得知内情。」

韦小宝道：「是，奴才随机应变，骗他出来。不过老婊子那六部经书，却又到了何处?这件
事可大伤脑筋了。」康熙皱眉道：「老婊子到底是何来历，此刻毫无綫索可寻，她干此大
事，必有同谋之人。她得到经书之後，必已陆续偷运出宫，要将这六部经书尽数追回，那
是为难得很了。好在太后言道，大清龙脉的所在，必须八部经书一齐到手，只要少了一部
，就算得了七部，也是无用。咱们只须把康亲王和吴三桂手中的两部经书拿来毁了，那就
太平无事。好在咱们不是去寻龙脉，只不过不让人得知，那就行了。」

其实康熙跟韦小宝所说的言语之中，却也省去了一截。太后向康熙告知机密，这八部经书
之中所藏的地图，不但指明大清龙脉所在，还有一个极大的宝库，当年清兵进关，在中原
各地掳掠所得的金银财宝，都藏於这宝库之中。只因宝库为八旗公有，所以藏宝的地图要
分付八旗，以免为一旗所独吞。要知清初开国，每一旗的王公大将都是极有势力。大清开
国之主太祖努尔哈赤逝世，太宗皇太极是太祖的第八子，却能继承大位，就是靠了八旗王
公的推戴。直到康熙末年，八旗王公的势力才逐渐被皇帝裁抑。

太后转述顺治的留言，说道关内汉人多过满人百倍，汉人倘若一致起来造反，万万压制不
住，满人只好退出关外，开了宝库，八旗平分，今后也足以温饱。康熙记起韦小宝从五台
山带回来的父皇谕示：「天下事须当顺其自然，不可强求，能给中原苍生造福，那是最好
。倘若天下百姓都要咱们走，那么我们从那裏来，就回那裏去。」这一番言语，当时只道
是父皇出家之後的释氏之言，甚麽「从来处来，往去处去」，此时才知其中另有深意。须
知满清唾手而取天下，实在得来十分侥幸。当时八旗上下，人人未敢存久享之心。但康熙
年少气锐，又是雄才大略，对於退回关外，八旗平分宝藏的念头想也不肯去想，寻思：「
这件事可万万不能让满洲人知道了，否则大家心知有了退步，遇上汉人造反，局势艰危之
时，就不肯拼死相斗。」他要找到经书，倒不是志在保护龙脉，或是发掘宝藏，却是要将
经书中的地图毁去。他想大清天下乃是万世不拔之基，又要留甚麽退步?

至於经书中藏有宝库秘密一节，假太后却也不知。她奉了神龙教教主之命，本来只是装作
宫女，刺探宫中秘密，後来假冒太后，绝未想到有此可能。教主命她取得经书，她便尽力
而为，只知此事舆大清龙脉有关，至於真正的秘密为何，十多年来逼迫真太后吐露，始终
未能成功。

韦小宝见康熙来回踱步，思索假太后的同谋，突然心念一动，说道：「皇上，倘若老婊子
是吴三桂派进宫来的，他………他手裏就有七部经书。」康熙一惊，心想此事倒是大的可能，
叫道：「传尚衣监！」

过了一会，一名老太监走进书房磕头，乃是尚衣监的总管太监。康熙问道：「查明白了吗?
」那太监道：「回皇上，奴才已仔细查过，这件僧袍的衣料，是北京城裏织造的。」康熙
嗯了一声。韦小宝这才明白：「原来皇上要查那矮冬瓜的来历。衣料是京裏织造，就查不
到甚麽了。」那太监又道：「不过那套男子的内衣内裤，却是辽东的茧绸，出於锦州一带
。」康熙脸上现出喜色，点点头道：「下去吧。」那太监磕头退出。康熙道：「只怕你料
得对了，这矮冬瓜说不定跟吴三桂有些瓜葛。」韦小宝道：「奴才可不明白了。」康熙道
：「吴三桂以前镇守山海关，锦州是他的辖地，这矮冬瓜或许是他的旧部。」韦小宝喜道
：「正是，皇上英明，所料定然不错。」康熙沉吟道：「倘若老婊子逃回云南，你此行可
多一分危险。你多带侍卫，再领三千骁骑营军士去。」韦小宝道：「是，皇上放心，最好
奴才能将老婊子和矮冬瓜都抓了来，千刀万剐，好给太后出这一口气。」

康熙拍拍韦小宝的肩膀，微笑道：「你如能再立此大功，给太后出了这口气，嘿嘿，你年
纪太小，官儿太大，我倒有些为难了。不过咱们小皇帝、小大臣，一块儿干些大事出来，
让那批老官儿们吓得目瞪口呆，倒也有趣得紧。」韦小宝道：「皇上年纪虽小，英明远见
，早已叫那批老东西打从心眼儿裏佩服出来。待咱们再料理了吴三桂，那更是前无来者，
後无古人了。」康熙哈哈大笑，道：「他妈的，前无古人，後无来者。你这家伙聪明伶俐
，就是不学无术，不肯读书。」韦小宝笑道：「是，是。奴才几时有空，得好好读他几天
书。」其实韦小实粗鄙无文，康熙倒反而欢喜，他身边文学侍从的臣子要多少有多少，整
日价诗云子曰听得多了，和韦小宝说些市井俗语，颇感心神畅快。

韦小宝辞了出来，刚出书房门，便有一名侍卫迎了上来，请了个安，低声说道：「韦总管
，康亲王想见一见您，不知韦总管有没有空?」韦小宝道：「他在那裏?」那侍卫道：「王
爷在侍卫房等候回音。」韦小宝道：「他亲自来了?」那侍卫道：「是，是。他说想请韦总
管去喝酒听戏，就是担心皇上有要紧大事差韦总管去办，您老人家分不了身。」韦小宝笑
道：「他妈的，我是什麽老人家了?」

来到侍卫房中，只见康亲王一手拿着茶碗，坐着呆呆出神，眉头皱起，深有忧色。他一见
韦小宝进来，忙放下茶碗，抢上来拉住他手，说道：「兄弟，多日不见，可想杀我了。」
韦小宝明知他为了失却经书之事有求於己，但见他如此亲热，心下也自欢喜，说道：「王
爷有事，派人吩咐一声就行了，赏酒赏饭，我还不巴巴的赶来么 ?你这样给面子，自己来
找我。」康亲王道：「我家裏已预备了戏班子，就怕兄弟没空。这会儿能过去坐坐吗?」韦
小宝笑道：「好啊，王爷赏饭，只要不是皇上吩咐我去办甚麽急事，就是我亲生老子死了
，咱们也不当他一回事。」

两人携手出宫，乘马来到王府中。康亲王隆重欵待，极尽礼敬，这一次却无外客。饭罢，
康亲王邀他到书房之中，说些闲话，赞他代皇上在少林寺出家，积下无数功德善果，又赞
他年纪轻轻，精明干练，竟然做到御前侍卫副总管、骁骑营副都统，前程实是不可限量。
韦小宝谦逊一番，说以後全仗王爷提携栽培。康亲王叹了一口气，说道：「兄弟，你我是
自己人，什么不用瞒你，做老哥的眼前大祸临头，只怕身家性命都难保了。」韦小宝假装
大为惊奇，道：「王爷是宗室近亲，皇上可信任得很哪，有什麽大祸临头了?」

康亲王道：「兄弟，你有所不知。当年咱们满清进关之後，先皇每一旗的旗主都赐了一部
佛经。我是正红旗的旗主，也蒙赐一部。今日皇上召见，要我将先皇赐经呈缴。可是………可
是我这部经书，却不知如何竟给人盗去了。」韦小宝道：「真是希奇，金子银子不妨偷偷
，书有什么好偷?这书是金子打的么?还是镶满了翡翠珠宝，值钱得很?」康亲王道：「那倒
不是，也不过是寻常的经书。可是我没能好好保管先皇的赐物，实在是大不敬。皇上忽然
要我呈缴，只怕是已经知道我失去赐经，所以要追究此事。兄弟，你可得救我一救。」说
着站起身来，请下安去。

韦小宝急忙还礼，道：「王爷这等客气，可不拆杀小人?」康亲王道：「兄弟，你若不给我
想个法子，我………我今日只好自杀了。」韦小宝道：「王爷也未免把事情看得太重。我明日
将这件事奏知皇上，最多也不过罚几个月俸银，或者交宗人府申斥一番，那有性命交关之
理?」康亲王摇头道：「只要保得性命，就算把我这亲王的王爵革去，贬作庶人，我已是谢
天谢地，心满意足。」

韦小宝道：「这部经书真是如此要紧?啊，是了，那日抄鳌拜的家，太后命我到他家裏去找
两部甚么三十二章经、四十三章经甚麽的，王爷不见了的，就是这个东西麽?」康亲王道：
「正是，是四十二章经。一抄鳌拜的家，太后甚么都不要，单是要经书，可见这东西非同
小可。兄弟可找得了没有?」韦小宝道：「找是找到了。鳌拜那厮把经书放在他卧房的地板
洞裏，找得我出了一身大汗。这经书有甚么希奇?我给你到和尚庙裏去要他十部八部来，缴
给皇上就是。」康亲王道：「先皇钦赐的经书，跟和尚庙裏的寻常佛经大不相同，可混冒
不来。」韦小宝道：「如此说来，倒当正有点儿麻烦。不知王爷要我帮个甚么忙?」

康亲王叹了口气，道：「这件事我实在说不出口，怎………怎能要兄弟去做欺君之事?」韦小
宝一拍胸膛，道：「王爷但说不妨。你当韦小宝是朋友，我代你送了这条小命，也是一场
义气。好，你去奏知皇上，就说这部经书是我韦小宝借去瞧瞧，却不小心弄掉了。皇上这
几天很喜欢我，最多打我一顿板子，未必就会砍了我的头。」康亲王道：「多谢兄弟的好
意，但这条路子恐怕行不通。皇上不会相信兄弟借经书去看。」韦小宝点头道：「我西瓜
大的字识不了一担，借经书去看，皇上恐怕不大相信。咱俩得另想法子。」康亲王道：「
我是想请兄弟………想请兄弟………想请兄弟………」连说三句「想请兄弟」，却不接下去，只是眼
望韦小宝，瞧着他脸上的神气。

韦小宝道：「王爷，你不必为难。做兄弟的一条小性命………」左手抓住自己的辫子，右手在
自己头颈裏一斩，双手捧着自己脑袋，做个双手送上的姿势，说道：「………己经交了给你，
只要不是危害皇上之事，甚麽事都听你吩咐。」康亲王大喜，道：「兄弟如此义气深重，
唉，做哥哥的别的话也不多说了。我是想请兄弟到太后或是皇上身边，去偷一部经书出来
，我已叫定了几十名高手匠人，等在这裏，咱们连夜开工，仿造一部，好渡过这个难关。
」韦小宝道：「能造得一模一样?」康亲王道：「能，能，定能造得一模一样，包管没有破
绽。做了样子之後，兄弟就把原来的经书放回，决不敢有丝毫损伤。」其实他知道仓卒之
间仿造一部经书，造得毫无破绽，殊所难能，他是想将真假经书掉一个包，将假经书让韦
小宝放回原处，真的经书呈缴康熙。料想韦小宝不识之无，难以分辨真假，将来能不发觉
，那是上上大吉，就算发觉，也连累不到他头上。只是这番用意，此刻自是不能直言。

韦小宝道：「好，事不宜迟，我这就想法子去偷，你在这裏静侯好音便了。」康亲王心花
怒放，千思万谢，亲目送他到宫门之外，又连连叮嘱他务须小心。

韦小宝回到屋中，将余下几部经书夹层中的羊皮碎片都拆了出来，在灯下拼凑。心想八部
已得其七，就算空下一些，也得拼个大概出来。那知足足花了大半个时辰，连地图内一只
角也凑不起来，也本无耐心，厌烦起来，便不再拼，当下将千百片碎片包在一张油纸之中
，贴身藏好。

次日清晨，将拆开的书函夹层一一照旧缝好，心想：「老康是正红旗旗主，他这部经书自
然是红边儿的，我拿一部黄边儿的去给他。」於是将一部黄边经书揣在怀中，经去康亲王
府。

康亲王一听他到来，三脚两步的迎了出来，握住他双手。连问：「怎样?怎样?」韦小宝愁
眉苦脸，摇了摇头。康王王一颗心登时沉了下去，说道：「这件事本来为难，虽然今日未
能成功……」韦小宝低声道：「东西是拿到了，就怕你十天半月之内，假冒不成。」康亲王
大喜，一跃而起，将他一把抱起，抱入了书房之中。众亲随侍卫见王爷这等模样，心下都
是暗暗好笑。

韦小宝将经书取出，双手送将过去。说道：「是这东西吗?」康亲王紧紧抓住，全身发抖，
打开书函一看，道：「正是，正是，这是大内的藏经，所以是黄边儿的。咱们立刻开工，
写了字就雕版。兄弟，你得再教我一个法儿，怎生推搪得几天。嗯，我假装从马上跌了下
来，摔得头破血流，昏迷不醒。待得冒牌经书造好，再去叩见皇上，你说可好?」韦小宝摇
头道：「皇上英明之极，你掉这枪花，他心中若是一犯疑，你将西贝货儿呈上去，只怕西
洋镜就要拆穿。这部书跟你失去的那部，除了边儿颜色之外，还有甚麽不同?」康亲王道：
「就只边儿颜色不同，另外都是一样。」韦小宝：「这个容易，你将这部书换个边儿，今
日就拿去呈给皇上。」

康亲王又惊又喜，颤声道：「这………这………宫中失了经书，查究起来，只怕牵累到兄弟。」
韦小宝道：「我昨晚悄悄在皇上书房裏偷了出来，没人瞧见的。就算有人瞧见了，哼哼，
谅这狗崽子也不敢说。我跟你担了这个干系便是。」康亲王心下感激，不由得眼眶也湿了
，握住他双手，再也说不出话来。

韦小宝回到宫中，另行拿了四部经书，去寻矮尊者和陆高轩。矮陆二人早巳等得望眼欲穿
，见他突然到来，又得到了教主所要的四部经书，当真是喜从天降，韦小宝道：「陆先生
，你急速将经书送去呈给教主，禀报他老人家和夫人，说道我打听到另外四部经书，只有
吴三桂知道下落。我白龙使给教主和夫人办事，忠字当头，十万死百万死不辞，所以要到
云南去赴汤蹈火，找寻经书，矮尊者，你护送我去再为教主立功。」矮陆二人齐声答应。
矮尊者道：「陆兄，白龙使立此大功，咱二人也跟着有了好处。教主赐下毒龙易筋丸的解
药，你务必尽快差妥人送到云南来。」

陆高轩连声称是，心想：「白龙使小小年纪，果然了得。教主他日倘若不是寿与天齐，这
大位非传给他不可。我不乘机讨好於他，更待何时 ?」说道：「这解药非同小可，属下决
不放心交给旁人，定当亲自送来。白龙使，属下对你忠心耿耿，一定要服侍你服了解药之
後，属下和矮兄再服。否则就算毒龙易筋丸药性发作，属下有解药在手，也决不先服。」

韦小宝笑道：「很好，很好，你对我如此忠心，我总是忘不了你的好处。」陆高轩大喜，
躬身道：「属下恭祝白龙使永享清福，寿此南山。」韦小宝心想：「我只比教主低了一级
，寿此南山，倒也不错了。」

他回宫不久，便有太监宣下朝旨，封韦小宝为一等子爵，赐婚使，护送建宁公主前赴云南
，赐婚平西王世子吴应熊。吴应熊封三等精奇尼哈番，加少保，兼太子太保。韦小宝取钱
赏了太监。心想：「吴应熊这小子倒是便宜他了，娶了个美貌公主，又封了个大官。说书
先生说精忠岳传，岳飞岳爷爷官封少保，你吴应熊臭小子如何能跟岳爷爷相比?」转念又想
：「皇上封他做个大官，只不过叫吴三桂不起疑心，迟早会砍了他的脑袋。」这又开心起
来。当下去见皇帝谢恩，说道：「皇上，奴才这次去云南跟你办事，你有甚么锦囊妙计，
那就跟我说了吧。」康熙哈哈大笑。道：「小桂子没有学问。锦囊妙计，是封在锦囊之中
，天机不可泄漏的，怎能先跟你说?」韦小宝道：「原来如此。可惜我不识字，皇上若有锦
囊妙计，须得画成图画。哈，皇上，上次你吩咐我去清凉寺做主持，这道圣旨，画得可挺
美哪。」康熙笑道：「自古以来，圣旨不用文字而用图画，只怕以咱们君臣二人开始了。
」韦小宝道：「这叫做前无古人，後无来者。」康熙笑道：「很好，你记心好，教了你的
成语，便记住了。」韦小宝道：「皇上教的，我总记得，别人教的，可记来记去记不住，
也不知是甚麽道理。好比一言既出，甚麽马难追，这匹甚么马，总是记不住。」

说到这裏，太监禀报建宁公主前来辞行。康熙即向韦小宝望了一眼，吩咐进见。建宁公主
一走进书房，便扑在康熙怀裏，放声大哭，说道：「皇帝哥哥，我………我………我不愿嫁到云
南，求你收回了圣旨吧。」康熙本来自幼便喜欢这个妹子，但自从得知假太后的恶行之後
，连带的对妹子也生了厌憎之心，将她嫁给吴应熊，实是有心陷害。这时见她哭得可怜，
心下倒有些不忍，但事已至此，已难收回成命，拍拍她肩膀，道：「女孩子长大了，总是
要嫁人的。我给你拣的丈夫可挺不错哪。小桂子，你跟公主说，那吴应熊相貌很是英俊，
是不是?」

韦小宝道：「正是。公主，你那位额驸，是云南省有名的美男子，上次他来到北京，前门
外有十几个姑娘打架，打出了三条人命。」建宁公主一怔，道：「那为甚麽?」韦小宝道：
「平西王世子生得漂亮，天下有名。他进京那一天，北京城裏成千成万的姑娘太太挤着去
瞧。有十几个姑娘你挤我，我挤你，便打起架来啦。」建宁公王破涕为笑，道：「你骗人
，那有这种事?」韦小宝道：「公主，你猜皇上为甚麽派我护送你去云南?又吩咐我多带侍
卫兵勇，妥为保护?」公主道：「那是皇帝哥哥爱惜我。」韦小宝道：「是啊，这是皇上的
英明远见，深谋远虑。你想，额驸这样英俊潇洒，不知有多少姑娘想嫁给他做夫人，现在
给你一下子占了去，天下不知道打翻了多少口醋缸子、醋坛子、醋罐子、醋瓶子。有些会
武艺的姑娘一怒之下，说不定要来跟你为难，所以奴才这一次护送公主南下，肩头的担子
可真不轻，要对付这一队糖醋娘子军，你倒想想看，可有多难?」

建宁公主笑道：「甚麽糖醋娘子军，你真会胡说八道。」她这时笑靥如花，脸颊上却兀自
挂着几滴亮晶晶的泪珠，向康熙道：「皇帝哥哥，小桂子送我到了云南之後，就让他陪着
我说话儿解闷，否则我可不去。」康熙笑道：「好，好，让他多陪你些时候，等你一切惯
了再说。」建宁公主道：「我要他永远陪着我，不让他回来。」韦小宝一伸舌头，道：「
那不成，你的驸马爷若是见我惹厌，生起气来，一刀将我砍了，没了脑袋的小桂子可回不
到北京。」建宁公主小嘴一扁，道：「哼，他敢?」

韦小宝从上书房出来，众侍卫、太监纷纷前来道贺。每个侍卫都盼能得他带去云南，吴三
桂富可敌国，这一趟美差，发一笔财是十拿九稳之事。到得午後，康亲王又进宫来相见，
说道：「兄弟，经书已呈缴给了皇上。皇上着实夸奖了我几句。」韦小宝道：「那好得很
啊。」

