<b id="第八三回毒打火烧">第八三回毒打火烧</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

康亲王道：「你不日就去云南，今日哥哥作个小东，一来庆贺你封了子爵，二来给你饯行
。」携着他手出得宫来，这次却不是去康亲王府，来到东城一所精致的宅第。这屋子虽没
康亲王府宏伟，但雕梁画栋，花木山石，陈设得甚是奢华。

康亲王道：「兄弟，你瞧这间房子怎样?」韦小宝笑道：「好极，好极!王爷真会享辐。这
是小福晋的住所麽?」康亲王微笑不答，邀他走进大厅。厅上已等着许多贵官，索额图、多
隆等都出来相迎，「恭喜」之声，不绝於耳。康亲王笑道：「咱们今日庆贺韦大人高升，
按理他应当坐首席才是。不过他是本宅主人，只好坐主位了。」韦小宝奇道：「甚麽本宅
主人?」康亲王笑道：「这所宅子，是韦大人的子爵府。做哥哥的跟你预备的。车夫、厨子
、仆役、婢女，全都有了。怱怱忙忙的，只怕很不周全，兄弟见缺了甚么，只管吩咐，命
人到我家裏来搬便是，哈哈，哈哈！」

韦小宝惊喜交集，自己帮了康亲王这个大忙，不费分文本钱，不担丝毫风险，虽然明知他
定有酬谢，却万想不到竟会送这样一件重礼，一时说不出话来，只道：「………这个………那怎
么可以?」康亲王捏了捏他手，说道：「咱哥儿俩是过命的交情，那还分甚麽彼此?来来来
，大夥儿喝酒。那一位不喝醉的，今日不能放他回去。」

这一席酒喝得尽欢而散。韦小宝贵为子爵，御膳房的职司已经交卸，就不用再回宫做太监
的了。这一晚睡在富丽华贵的卧室之中，放眼不是金器银器，就是绫罗绸缎，忽想：「他
奶奶的，我若在这子爵府开座妓院，十间丽春院也比下去了。」

次日一早去见九难，告知皇帝派他去云南送婚。九难道：「很好，我陪你一起去。」韦小
宝大喜，转头向阿珂瞧去。九难道：「阿珂也去。」韦小宝更是喜从天降，这个喜讯，便
是皇帝连封他一百个子爵也比不上。从九难处告辞出来，便去天地会的下处。

陈近南沉吟道：「皇帝对吴三桂如此宠幸，一时是扳他不倒的了，不过这实是大好机会，
小宝，吴三桂这奸贼不造反，咱们要激得他造反，激不成功，就寃枉他造反。我本该和你
同去，只是二公子落入了施琅之手，我须得在此设法相救。其余这裏的众兄弟，你都带了
去云南吧。」

韦小宝道：「师父，那二公子是个坏人，你不用救他了，教了出来，只怕反而後患无穷。
」陈近南叹了口气。道：「话是不错，不过国姓爷和王爷待我恩义深重，我粉身碎骨，难
以报答。二公子是王爷爱子，那是非救不可了。」韦小宝道：「施琅这家伙如此可恶，我
去在鞑子皇帝面前说些坏话，砍了他的脑袋。」陈近南站起身来，朗声道：「那倒不必，
施琅这厮自负得紧，你师父也未必弱於他了，这番要好好斗他一斗。假手鞑子杀他，不是
英雄好汉。」说时翘首外望，豪气昂然。

韦小宝道：「是。那麽这裏众位兄弟，还是留着相助师父，否则弟子放心不下。」陈近南
拍拍他肩朥，温言道：「难得你如此孝心。搭救二公子，我已想定了计谋，倒也不须人多
。诛杀吴三桂是当前第一大事，咱们须得倾全力以赴，一救出二公子，我也赶来云南。咱
们可不能让沐家着了先鞭。」韦小宝点头道：「倘若给沐家王府先得了手，今後我们天地
会要奉他们号令，那可差劲得很了。」陈近南伸手搭搭他脉搏，又命他伸出舌头瞧瞧，脸
上深有忧色：道：「你身上所中的毒，怎么又转了毒性?幸好一时也不会发作。我传你的内
功，暂且不可再练，以防毒性侵入经脉，今後难以驱除。」韦小宝大喜，心想：「你叫我
不练功夫，真是求之不得，这是你自己说的，以後可不能怪我。」

数日後诸事齐备，韦小宝率领御前侍卫、骁骑营、天地会群雄、神龙教的矮尊者等人，辞
别了康熙和太后，护送建宁公主前赴云南。九难和阿珂扮作了宫女，混入人群之中。天地
会群雄和矮尊者也都乔装改扮，算是韦小宝的亲随。韦小宝跨下康亲王所赠的玉聪马，前
呼後拥，得意洋洋的往南进发。

一路之上，官府尽力铺张供应，对这位赐婚使大人自是巴结奉承，马屁拍到了十足十。韦
小宝心花怒放，自从出差以来，从未有如这次那么舒服神气，心想：「老婊子不争气，只
生了一个女儿，倘若一口气生地妈的十七八个，老子专做送嫁大臣，送了一个又一个。这
一辈子吃喝玩乐，金银珠宝花差花差，可比干甚麽都强了。」

这一日到了郑州，知府迎接一行人在当地大富绅邓家的花园中歇宿。盛宴散後，建宁公主
又把韦小宝召去闲谈。自从出京以来，日日都是如此。韦小宝生怕公主拳打脚踢，每一次
均要钱老本和马彦超随伴在侧，不论公主求恳也好，发怒也好，决不遣开两人单独和她相
对。这一晚三人来到公主卧室外的小厅之中，公主要韦小宝坐了，钱马二人站立其後。其
时方当盛暑，公主穿了一件薄罗衫子，两名宫女手执团扇，在她身後拨扇。公主脸上红扑
扑地，嘴唇上渗出一滴滴细微汗珠，容色甚是娇艳，韦小宝心想：「公主虽不及我老婆美
貌，也算是一等一的人才了。吴应熊这小子娶得了她，当真艳福不浅。」

公主侧着头，说道：「小桂子，你热不热?」韦小宝道：「还好。」公主道：「你不热，为
甚麽额头这许多汗?」韦小宝伸袖子抹了抹汗，笑了笑，却不回答。这时一名宫女捧进一只
五彩大瓷缸来，说道：「启禀公主，这是孟知府供奉的冰镇酸梅汤，请公主消暑消渴。」
公主喜道：「好，装一碗给我尝尝。」

一名宫女取过一只碎瓷青花碗，斟了一碗酸梅汤，双手捧到公主面前。公主取匙羹尝了一
口，吁了口气，道：「难为他小小郑州府，也藏得有冰。」酸梅汤中一股清甜的桂花香气
弥漫室中，小小冰块和匙羹撞击有声，韦小宝和钱马二人不禁唾涎欲滴。公主道：「大家
热得很了，每个人斟一大碗给他们。」韦小宝和钱马二人谢了，冰冷的酸梅汤喝入口中，
一股凉气直透胸臆，说不出的畅快，片刻之间，三人便都喝得乾乾净净。

公主道：「这样大热天赶路，也真够受的，打从明儿起，咱们每天只行四十里，一早动身
，待太阳出来了便停下休息。」韦小宝道：「公主体贴下人，大家都感恩德，就只怕时日
躭搁久了。」公主笑道：「怕甚麽?我不急，你倒着急?让吴应熊这小子等着好了。」韦小
宝微笑，正待答话，突然头脑中一晕，身子晃了一晃。公主道：「怎样?热得中暑了么?」
韦小宝道：「怕………怕是刚才酒喝多了。公主殿下，奴才要告辞了。」公主道：「酒喝多
了?那么每个人再喝一碗酸梅汤醒酒。」韦小宝道：「多………多谢。」

宫女又斟了三碗酸梅汤来。钱马二人也感头脑晕眩，当即大口喝下，突然间两人天旋地转
，倒了下来，两只瓷碗登时摔得粉碎。韦小宝一惊，只觉眼前金星乱冒，一碗酸梅汤尚未
喝得一口，已尽数泼在身上，转眼间便人事不知了。

也不知过了多少时候，昏昏沉沉中似乎大雨淋头，迷迷糊糊的待欲睁眼，又是一塲大雨淋
了下来，过得片刻，脑子稍觉清醒，只觉身上冰凉，忽听得格的一笑，睁开眼来，只见公
主笑嘻嘻的望着自己。韦小宝「啊」的一声，发觉自己躺在地下，忙想支撑起身，那知手
足都已被绑住。他大吃一惊，挣扎了几下，竟是丝毫动弹不得。但见自己已移身在公主卧
房之中，全身湿淋淋的都是水，突然之间，发觉身上衣服已被脱清光，赤条条的一丝不挂
，这一下更是吓得昏天黑地，叫道：「怎………怎么啦?」烛光之下，只见房中只有公主一人
，众宫女和钱马二人都已不知去向，惊道：「我………我………」

公主道：「你………你………你怎么啦?对我竟敢如此无礼?」韦小宝道：「他们呢?」公主俏脸一
沉，道：「你两个从人，我瞧着惹厌，早巳砍了他们的头。」韦小宝不知此言是真是假，
但想这位公主行事不可以常理测度，钱马二人，真的给她杀了，也不希奇。一转念间，已
猜到酸梅汤中给她作了手脚，说道：「酸梅汤中有蒙汗药?」公主嘻嘻一笑，道：「你真聪
明，就可惜聪明得迟了一些。」韦小宝道：「这蒙汗药………你向侍卫们要来的?」想起自己
释放吴立身等人之时，曾向侍卫要蒙汗药。建宁公主平时常向众侍卫讨教武功，和他们谈
论江湖上的奇事轶闻，向他们要些蒙汗药来玩玩，自是毫不希奇。

公主笑道：「你甚麽都知道，就是不知道酸梅汤中有蒙汗药。」韦小宝道：「公主比奴才
聪明百倍，公主要摆布我，奴才缚手缚脚，毫无办法。」口头敷衍，心下筹思脱身之策，
公主冷笑道：「你贼眼骨溜溜的乱转，打甚麽鬼主意啊?」说着提起韦小宝那把匕首，扬了
一扬，道：「你只消叫一声，我就在你肚子上戳十八个窟窿。你说那时候你是死太监呢还
是活太监?」

韦小宝眼见匕首刃上寒光一闪一闪，心想：「这死丫头、瘟丫头，行事无法无天，这把匕
首随便在我身上甚麽地方轻轻一划，老子非归位不可，只有先吓得她不敢杀我，再行想法
脱身。」说道：「那时候哪，我既不是死太监，也不是活太监，变成了吸血鬼，毒僵尸。
」公主提起脚来，在他肚子上重重一踹，骂道：「死小鬼，你吓我!」韦小宝痛得「啊」的
一声。公主骂道：「肚肠又没踏出来，好痛吗?喂，你猜猜看，我踏得你几脚，肚肠就出来
了?猜中了，就放你。」

韦小宝道：「奴才一给人绑住，脑子就笨得很了，甚麽事也猜不中。」公主道：「你猜不
中，我就来试。一脚，两脚，三脚！「数一下，伸足在他肚子上踹了一脚。韦小宝叫道：
「不行，不行，你再踏得一脚，我肚子裏的臭屎要给你踏出来了。」公主吓了一跳，便不
敢再踏，心想踏出肚肠来不打紧，踏出屎来，那可臭气冲天，再也不好玩了。

韦小宝道：「好公主，求求你快放了我，小桂子听你吩咐，跟你比武打架。」公主摇头道
：「我不爱打架，我爱打人!」刷的一声，从床褥下抽出一条鞭子来，拍拍拍拍，在韦小宝
精光皮肤上连抽了十几下，登时血痕斑斑。公主一见到血，不由得眉花眼笑，俯下身去，
伸手轻轻抚摸他的伤痕。韦小宝只痛得全身犹似火灸，又央求道：「好公主，今天打得够
了，我………我可没得罪你啊。」公主突然发怒，一脚踢在他鼻子上，登时鼻血长流，说道：
「你没得罪我?皇帝哥哥要我去嫁给吴应熊这臭小子，全是你的鬼主意。」韦小宝忙道：「
不，不。这是皇上自己的圣断，跟我可没干系。」公主怒道：「你还赖呢?太后向来最疼我
的，为甚么我远嫁云南，太后也不作声?甚至我向太后辞行，太后也是不理不睬，她………她
可是我的亲生母亲哪！」说到这裏，突然掩面哭了起来。韦小宝心想：「太后早就掉了包
，老婊子已掉成了真太后，她心中恨你入骨，自然不来睬你。这个秘密，却不能说了。」
公主哭了一会，恨恨的道：「都是你不好，都是你不好！」说着举足在他身上乱踢。

韦小宝忽然灵机一动，说道：「公主，你不肯嫁给吴应熊，何不早说?我自有办法。」公主
睁眼道：「骗人，你有甚么法子?这是皇帝哥哥的旨意，谁也不能违抗的。」韦小宝道：「
人人都不能遵抗皇上的旨意，那是不错，可是有一个家伙，皇上也拿他没有法子。」公主
奇道：「那是谁啊?」韦小宝道：「阎罗王！」公主尚未明白，道：「阎罗王又怎么啦?」
韦小宝道：「你不愿嫁去云南，可是皇上的旨意又不能违抗，好，阎罗王来帮忙，把吴虑
熊这小子捉了去，你就嫁不成了。」公主一怔，道：「那有这麽巧法?吴应熊偏偏就会这时
候死了?」韦小宝笑道：「他不去见阎罗王，咱们送他去见便是。」公主道：「你说把他害
死?」韦小宝摇头道：「不是害死，有些人忽然不明不白的死了，谁也不知道是甚么缘故。
」

公主向他瞪视半晌，突然叫道：「你叫我谋杀亲夫?不成！你说吴应熊这小子俊得不得了，
天下的姑娘人人都想嫁他。你若是害死了他，我可不能跟你干休。」说着提起鞭子，在他
身上一顿抽击。

韦小宝痛得大声叫了出来。公主笑道：「很痛吗?越痛越是有趣，不过你叫得太响，给外面
人听见了可不大英雄气概。」韦小宝道：「我本来不是英雄，我是狗熊。」公主骂道：「
他妈的，原来你是狗熊。」韦小宝听得这位金枝玉叶的天潢贵裔出口如此粗俗的言语，不
由得心中一怔。公主顺手拿起一只袜子，却是从韦小宝脚上除下来的，一把塞在他的嘴裏
，提起鞭子又是狠狠抽打。

打了几下，韦小宝假装晕死，双眼反白，全身不动。公主骂道：「小贼，你装死?我在你肚
子上戳三刀，如果你真的死了，就不会动。」韦小宝心想这件事可试不得，急忙扭动挣扎
。公主哈哈大笑，提起鞭子又打，皮鞭抽在他精光的肌肉之上，声音甚是清脆。她又打了
十几鞭，丢下鞭子，说道：「诸葛亮又要火烧藤甲兵了。」韦小宝心中大急：「今日遇上
了这女疯子，老子祖宗十九代都作了孽。」只听公主自言自语：「藤甲兵身上没有了藤甲
，不大容身烧得着，得浇上些油才行。」说着转身出外，想是去找油。

韦小宝拚命挣扎，但手足上的绳索绑得甚紧，却那裏挣扎得脱，情急之际，忽然想起师父
来：「老子师父拜了不少，海大富老乌龟是第一个，後来是陈总舵主师父、洪教主师父、
洪夫人师父、小皇帝师父、澄观师侄老和尚师父、老尼姑师父，可是这一大串师父，没一
个教的功夫当真管用。老子若是学到了一身内功，双手双脚只须轻轻这么一迸，绳索立时
断了，怕甚么死公主来火烧藤甲兵?」他不怪自己轻浮懒惰，不愿正正经经的练武，竟然怪
众师父教的武功不行。其中康熙没甚麽武功，海大富并非诚心相授，洪教主夫妇传功的时
刻太短，但陈近南、澄观二人，却都具一身精湛之极的武功，九难内功之高，更是出神入
化，倘若他真有学武之诚，这些时侯来早有小成，决不致仍然如眼前一般还不及清宫中一
名寻常的侍卫。

正在焦躁惶急、怨天尤人之际，忽听得窗外有人低声说话：「快进去救他出来。」正是九
难的声音。这一句话一入耳，韦小宝喜得跳了起来，就可惜手足被绑，难以跳跃。又听得
阿珂的声音说道：「他………他没穿衣服，不能救啊！」韦小宝大怒，心中大骂：「死丫头，
我不穿衣服，为甚麽不能救，难道一定要穿了衣服才能救麽 ?你不救老公，就是谋杀亲夫
。自己做个小寡妇，好开心麽?」只听九难道：「你闭着眼睛，去割断他手脚的绳索，不就
成了?」阿珂道：「不成啊。我闭着眼睛，瞧不见，倘若………倘若碰到他身子，那怎么办?师
父，还是你去救他吧。」九难怒道：「我是出家人，怎能做这种事?」要知她少年出家，一
生守身如玉，韦小宝虽然年纪尚小，也是个十几岁的少年男子，赤身露体的丑态，如何可
以看得?

韦小宝只想大叫：「你们先拿一件衣服掷进来，罩在我身上，岂不是瞧不见我了?」苦於口
中塞着一只臭袜子，说不出话，而九难、阿珂师徒二人，却又殊乏应变之才。她二人扮作
宫女，平时生怕公主起疑盘问，只和粗使下等宫女混在一起，从不见公主之面。这一晚隐
约听得公主卧室中传出鞭打和呼叫之声，便到卧室窗外来察看，只看得一眼，便见韦小宝
已被剥光了衣衫，绑着给公主狠狠鞭打。

窗外九难师徒商议未决，建宁公主又已回进室来，笑嘻嘻的道：「一时之间也找不到猪油
、牛油、菜油，咱们只好也熬些狗熊油出来。你自己说，不是英雄，是狗熊，狗熊油怎生
模样，我倒没见过。你见过没有?」说着便拿起桌上烛台，将烛火去烧韦小宝胸口肌肤。

韦小宝剧痛之下，身子向後一缩。公主左手揪住他头发，不让他移动，右手继续用烛火烧
他肌肤，片刻之间，已发出焦臭。九难大惊，当即推开窗户，抱起阿珂，投入房中，喝道
：「快救人！」自己却转过了头，生怕见到韦小宝的裸体，紧紧闭上了眼眼。

阿珂身不由主的给师父投入房中，一个不穿衣服的韦小宝赫然便在眼前，这时欲待不看，
也已不可再得，只得伸掌向建宁公主後颈中劈去。公主惊叫：「甚麽人?」伸左手来格，右
手一晃，烛火便即熄灭。但桌上几上还是点着四五枝红烛，仍是照得室中明晃晃地。阿珂
连连出招，公主如何是她敌手?喀喀两声响，右臂和左腿先後被扭脱了关节，倒在床边。她
生性极是悍狠，虽是变起仓卒，自己又被制住，口中仍是怒骂。阿珂怒道：「都是你不好
，还在骂人?」突然间「啊」的一声，哭了出来，心中无限委屈。

公主倒是一呆，便不再骂，心想你打倒了我，怎么自己反而哭了起来?阿珂抓起地下的匕首
，割断了韦小宝手上绑住的绳索，脸上已羞得飞红，将匕首一掷，立即跳出窗去，飞也似
的向外直奔。九难随後跟去。

卧房中这么一闹，外面的宫女太监们早已听见，但他们事先曾受公主叮嘱，不论房中发出
甚麽古怪声音，不奉召唤，谁也不得入内，那一个脑袋进来，便砍这一个脑袋。是以众人
都是面面相觑，脸上神色极是古怪。这位公主自幼便爱胡闹，希奇古怪的花样层出不穷，
大家许多年来早已惯了，谁都不以为奇。适才她命宫女太监进来将晕倒了的钱老本、马彦
超二人拖出，绑了起来，各人已知今晚必有怪事，只是万万料不到公主会遭人打得动弹不
得而已。要知公主的亲生母亲本是个冒牌货色，出身於江湖草莽，怎会好好管束教导女儿?
顺治出家为僧，康熙又是年幼。建宁公主再闹得无法无天，也无人来管。

韦小宝适才被公主用烛火这么一烧，痛得几乎晕了过去，但阿珂一跳进窗来，立时精神大
振，手上绑绳一脱，第一件事是掏出口中塞着的袜子，反身关上了窗，骂道：「臭小娘，
狐狸精的油你见过没有?我可没有见过，咱们熬些出来瞧瞧。」向她身上踢了两脚，抓住她
双手反到背後，扯下她一片裙子，将她双手绑住了。公主手足上关节被扭脱了骼，已是痛
得满头大汗，那裏还能反抗?韦小宝抓住她胸口衣衫，用力一扯，嗤的一声响，衣衫登时撕
裂。她所穿罗衫本薄，这一撕之下，露出胸口的一片雪白肌肤。

韦小宝心中恨极，拾起地下的烛台，点燃了烛火，便来烧她胸口，骂道：「臭小娘，咱们
眼前报，还得快。狐狸精油我也不要熬得太多，只熬酸梅汤这麽一碗，也就够了。」公主
受痛，「啊」的一声叫。韦小宝道：「是了，让你也尝尝我臭袜子的滋味。」俯身拾起袜
子，便要往她口中塞去。公主忽然柔声道：「桂贝勒，你不用塞袜子，我不叫便是。」

