<b id="第八五回迫问真象">第八五回迫问真象</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝这些年在江湖上行走，所见过惨事甚多，亲手杀过的人也不算少，但眼前这般惨状
，却是从所未见，心情激动之下，不由得放声大哭。他和杨溢之本来并无多大交情，只不
过言谈投机，但既会结为金兰兄弟，便存了有福共享，有难同当之心，别瞧他平日信口开
河，师父皇帝，人人都骗，可是对待朋友却是极不含糊，这时见到杨溢之四肢俱斩的模样
，不禁悲愤难当，一伸手拔出匕首，叫道：「我去把吴应熊的手脚也都斩了。」

风际中一把拉住他手臂，道：「从长计议。」此人说话不多，但言必有中，韦小宝向来对
他忌悍三分，当即定了定神，道：「风大哥之言有理。」这时徐天川已将毡毯盖上，说道
：「原来此事果然跟咱们有关。吴三桂怪这位杨大哥跟韦香主结交，说他背叛旧主，投靠
朝廷，所以整治得他死不死，活不活，好让他手下的将领，没一人敢起反叛之心。」

韦小宝垂泪道：「他祖宗十八代都是死乌龟，杨大哥跟我交朋友，又没背叛他。这大汉奸
自己存心不良，瞎起疑心。杨大哥这等模样，便是这大汉奸造反的证据。就算杨大哥真的
投靠朝廷，又有甚麽不对了?」钱老本道：「正是。韦香主把杨大哥带去北京，向小皇帝告
上一状。」韦小宝问徐天川道：「吴三桂下这毒手，是为了怪杨大哥跟我结交，徐大哥怎
麽得知?」徐天川转身出外，提进一个人来，重重往地下一掷。这人身穿七品官的服色，白
白胖胖，爬在地下，一动不动。徐天川道：「韦香主，这家伙你是久闻大名，却从来没见
过，他便是杨一峯。」韦小宝道：「啊哈，原来是杨老兄，你在北京城裏大胆放肆，後来
给吴应熊打断了狗腿，怎麽又在这裏了 ?」徐天川道：「当真是寃家路狭，这家伙原来是
黑坎子大监的典狱官。他便是变了灰，老子也认他得出。我们扮了吴三桂的亲随去监狱提
人，这家伙神气活现，又说要公事，又说要平西王的手谕。他妈的，他自己这条狗命便是
平西王的手谕。」韦小宝点头道：「那倒巧得很，遇上这家伙，救人便容易得很了。」料
想群雄将刀子架在他头颈裏，兵不血刃，便提了人出来，「八臂猿猴」反正手臂多，顺手
牵羊，将他也抓了来。徐天川道：「杨大哥得罪吴三桂的事，就是他老兄向我告的密。」
杨一峯听到「告密」二字，忙道：「是………是你老人家………老人家逼我说的，我………我可万万
不敢泄漏平西亲王的机密。」

韦小宝一脚踢去，登时踢下了他三颗门牙，说道：「我去稳住吴应熊，防他起疑，各位仔
细盘问这家伙，他若是不说，也把他两只手、两只脚割下来便是。」杨一峯满口鲜血，忙
道：「我说，我说。」他知这夥人行事无法无天，想起杨溢之的惨状，险些便欲晕去。韦
小宝走到杨溢之身前，又叫：「杨大哥！」

杨溢之听到叫声，突然想要坐起，上身一抬，终於又向后摔倒。群雄见到他的惨状，都感
愤慨。此人为汉奸作走狗，本来也不值得如何可惜，然而吴三桂父子对於忠心部属竟也下
此毒手，则心肠之险恶，可想而知。

韦小宝拭乾了眼泪，定了定神，哈哈大笑，走到厅上，说道：「当真有趣。」只见席前的
戏子站着呆呆的不动，一见韦小宝到来，锣鼓响起，扮演「锺馗嫁妹」的众戏子又都演了
起来。原来他一进内，吴应熊就吩咐停演，直等他回出，这才接继下去，好让他中间不致
漏看一段。韦小宝向吴应熊致欢，说道公主听说额驸在此饮酒，叫了他进去，细问额驸的
面貌性情，又打听额驸平日爱穿甚麽衣服，爱吃甚麽食物，问了许久，累得他在厅上久候
。吴应熊大喜，连说不妨。

吴应熊辞去後，韦小宝回到厢房中，不见天地会群雄，一问之下，原来又都出去了，心下
奇怪，不知他们又去干甚么，直等到深夜，群雄才归，却又捉了一个人来。原来徐天川等
逼问杨一峯的口供，得知吴三桂所以如此折磨杨溢之，一来固是疑心他和韦小宝结交，有
背叛吴藩之意，二来却还和蒙古王子葛尔丹有关。这葛尔丹和吴三桂近年来交往甚是亲热
，不断来来去去的互送礼物，最近他又派了使者，携带礼物到昆明来。这使者名叫罕帖摩
，跟吴三桂长谈了数日，不知如何，竟给杨溢之得悉了内情，似乎向吴三桂进言，致触其
怒。杨一峯官小职卑，不知其详，只是从吴三桂卫士的口中听得了几句，在天地会群雄拷
打之下，不敢隐瞒，尽其所知的都说了出来。

群雄一商议，一不做，二不休，素性假扮吴三桂的亲随到底，又去将那蒙古使者罕帖摩捉
了来。韦小宝在少林寺中曾见过葛尔丹，这人骄傲横蛮，曾令部属向他施发金镖，若不是
有宝衣护身，早巳命丧镖下，心想他的使者也决非好人，眼见那罕帖摩约摸五十来岁年纪
，生着一部淡黄胡子，目光闪烁不定，显然颇为狡狯。

韦小宝道：「领他去瞧瞧杨大哥。」马彦超答应了，推着他去隣房，只听得罕帖摩一声大
叫，语音中充满了恐惧，自是见到杨溢之的模样後吓得魂不附体。马彦超带了他回来，但
见他脸上已全无血色，身子不断的发抖。韦小宝道：「刚才那个人你见到了?」罕帖摩点点
头。韦小宝道：「我有话问那个人，他回答时不尽不实，说了几句谎话。我向来有个规矩
的，有谁跟我说一句谎，我割了他一条腿，说两句谎，割两条腿，这个人说了几句谎啊?」
马彦超道：「说了七句。」韦小宝摇头道：「唉，这人说谎太多，只好将他两只手、两颗
眼珠子，一条舌头，一古脑儿都报销啦。」拔了匕首出来，俯身轻轻一划，已将一条木櫈
腿儿割了下来，拿在手中玩弄，笑道：「我这把刀割人手脚，一点也不拖泥带水，你要不
要试一试?」

罕帖摩道：「大………大人有甚么话请问，小人………小人………小人不敢有半句隐………隐瞒。」韦
小宝道：「很好。平西亲王要我问你，你跟王爷说的话，到底是真为伪，有何虚言？」罕
帖摩道：「大人明鉴，小人………小人怎敢瞒骗王爷?的的确确并无虚言。」韦小宝摇头道：
「王爷可不相信，他说你们蒙古人狡猾得很，说过的话，常常不算数，最爱赖帐。」

罕帖摩脸上登时现出又骄傲又愤怒的神色，说道：「我们是成吉斯汗的子孙，向来说一是
一，说二是二………」韦小宝点头道：「不错，说三是三，说四是四。」罕帖摩一惊，他汉话
虽说得十分流利，但各种土话成语，却所知有限，不知韦小宝这两句话乃是贫嘴贫舌的取
笑，只道另有所指，一时无从回答。韦小宝脸一沉，说道：「你可知道我是甚麽人?」罕帖
摩道：「不知。」韦小宝道：「你猜猜看。」

罕帖摩见这安阜园建构宏丽，韦小宝年纪虽轻，但身穿一品武官服色，黄马褂，头戴红宝
石顶子双眼孔雀翎，乃是朝中的显贵大宫。要知骁骑营副都统虽是二品武官，但他已封为
子爵，服色和一品武官相同，赐穿黄马褂，更是特异的尊荣。这罕帖摩心思甚是灵活，寻
思：「你小小年纪，做到这样的大官，自是靠了父亲的福荫。昆明城中，除了平西亲王之
外，谁能有这般声势?平西王属下的亲随又对你如此恭谨，是了，定是如此。」当下恭恭敬
敬的道：「小人有跟无珠，原来大人是平西王的小公子。」

此言一出，韦小宝登时一愕，駡道：「他妈的，你说甚麽?」心道：「你说我是大汉奸老乌
龟的儿子，老子不成了小汉奸小乌龟?」随即哈哈一笑，道：「你果然聪明无比，难怪葛尔
丹王子派你来干这等大事。你们王子，跟我交情也是很不错的。」说了葛尔丹的相貌服饰
，毫无错误，又道：「那日我和你家王子讲论武功，他使的这几下招式，当真了得。」於
是便将葛尔丹在少林寺中所使的招式，比划了几下。罕帖摩大喜，当即请了个安，道：「
小王爷跟我家王子是至交好友，大家原来是一家人。」韦小宝道：「你家王子安好？他近
来可和西藏的昌齐喇嘛在一起吗 ?「罕帖摩道：「昌齐喇嘛刻下正在我们王府裏作客。」
韦小宝点点头道：「这就是了。」忽然想起一事，问道：「有一位爱穿藏色衫子的汉人姑
娘，名叫阿琪，也在你们王府吗?」罕帖摩睁大了眼睛，满脸又惊又喜之色，道：「原………
原来小王爷连这………这件事也知道了，果然………果然了………了不起。」韦小宝随口一猜，居然
猜中，十分得意，哈哈大笑，道：「你家王子甚麽也不瞒我，阿琪姑娘是你家王子的相好
，他的师妹阿珂姑娘，就是我的相好。咱们还不算是一家人吗?哈哈，哈哈!」两人相对大
笑，更无隔阂。

韦小宝道：「父王派我来好好问你，到底你跟父王所说的那番话，是否当真诚心诚意，别
无其他阴谋?」罕帖摩道：「小王爷，你跟我家王子有这等交情，怎么还会有疑心?」韦小
宝道：「父王言道，一个人若是说谎，第一次说的眼第二次再说，总有一些不同。这件事
实在牵涉重大，一个不小心，大家全搅得灰头土脸，狼狈之至，所以要你从头至尾再跟我
说一遍，且看两番言语之中，有甚么不接笋的地方。罕帖摩老兄，不是我信不过你家王子
，不过跟你却是初次相识，不明白你的为人，所以非得仔细盘问不可，得罪莫怪。」罕帖
摩道：「那也是应当的。这件事若是泄漏了风声，立时便有杀身之祸。平西王做事把细，
在理之至。请小王爷回禀平爷，咱们四家结盟之後，一起出兵，四分天下，中原江山，准
定由王爷一人独得，其余三家决不眼红，另生变卦。」

韦小宝听他说四家起兵，共分天下，不由得大吃一惊，心想：「却不知是那四家?若是问他
，显得我一无所知，不免泄了底。」笑吟吟的道：「这件事我跟你家王子也商量过几次。
只是事成之後，这天下如何分法，谈来谈去总是说不拢。这一次你家王子又怎么说?」罕帖
摩道：「我家王子言道，他决不是有心多占便宜，不过联络罗刹国出兵，却是他………」

韦小宝一听到「罗刹国出兵」五字，心心一凛，只听罕帖摩续道：「……是我家王子费了千
辛万苦，才说成的。罗刹国火器厉害无比，枪炮轰了出来，清兵万难抵挡。所以罗刹国一
答应出兵，那是大事定矣。平西王做了中国大皇帝，小王爷就是亲王贝勒了。」

原来罗刹国就是俄罗斯，该国国人黄发碧眼，形貌特异，中国人视之若鬼，「罗刹」是佛
经中恶鬼之意，所以当时称之罗刹国。顺治年间，罗刹国的哥萨克骑兵曾和清兵数度交锋
，虽都被清兵击退，清兵却也损伤甚重。韦小宝不懂国家大事，然在皇宫之中，却也听人
说过罗刹国兵将残暴凶悍，火器凌厉难当，这时听罕帖摩说罗刹国也要出兵，心想：「乖
乖不得了，吴三桂卖国成性，又要去勾结罗刹国了，可得赶紧奏知小皇帝，想法子抵挡罗
刹国的枪炮火器。」

罕帖摩见他沉吟不语，脸有不愉之色，道：「不知小王爷有何指教?」韦小宝站起身来，说
道：「他妈的，我有甚麽指教?父王做了皇帝，将来我哥哥承继皇位，我做个亲王贝勒，又
有甚麽好了?」罕帖摩恍然大悟，走近他身边，低声道：「我家王子既和小王爷交好，小人
回去跟王子说明小王爷这番意思，成了大事之後，我们蒙古和罗刹国，再加上西藏的活佛
，三家力保小王爷。那么………那么………小王爷又何必担心？」韦小宝心道：「原来四家起兵
的四家，是蒙古、西藏、罗刹国，再加上吴三桂。」当下脸现喜容，道：「倘若你们三家
真的出力，我大权在手，自然重重报答，决计忘不了你老兄的好处。」随手从身边抽出一
张一万两银子的银票，交了给他，道：「这个你先拿去零花吧。」罕帖摩见他出手如此豪
阔，大喜过望，当即拜谢，心中本来就有一分半分怀疑的，此刻也是清除得乾乾净净了，
料定这位小王爷是要跟他哥哥吴应熊争皇帝做，正好从中上下其手，大捞一笔。

韦小宝道：「你家王子说事成之後，天下如何分法?」罕帖摩道：「，中原的花花江山，自
然都是你吴家的。西川和清海归西藏活佛。天山南北路和内蒙东四盟、西二盟、察哈尔、
热河、绥远城都归我们蒙古。」韦小宝道：「这地面可大得很哪!」他本不知这些地方的大
小，但听罕帖摩说了许多地名，料想决计不小。罕帖摩微微一笑，道：「我们蒙古为王爷
出的力气，可也大得紧哪。」韦小宝点点头，道：「罗刹国呢?」罕帖摩道：「罗刹国大皇
帝说，罗刹国和王爷的辖地，以山海关为界，他们决不踏进关内一步。山海关之外，本来
都是满洲鞑子的地界，罗刹国只占满洲人的，决不占中国的一寸土地。」

韦小宝道：「如此说来，倒也算公平。你家王子预定几时起事?」罕帖摩道：「这件大事王
爷是主，其余三家只是呼应夹攻，自然一切全凭王爷的主意。」

韦小宝道：「父王要的的确确知道，我们一起出兵，你们三家如何呼应?」罕帖摩道：「这
一节请王爷不必担心。王爷大军一出云贵，我们蒙古精兵就从西而东、罗刹国的哥萨克精
骑和火枪队自北而南，两路夹攻北京，西藏活佛的藏兵立刻攻掠川边，而神龙教的奇兵………
」韦小宝「啊」的一声，双手一拍大腿道：「神龙教的事，你………你们也知道了?洪教主他
………他怎么说?」他听到神龙教竟然也和这项大阴谋有关，心下震荡，说话声音也发颤了。

罕帖摩见他神色有异，问道：「神龙教的事，王爷跟小王爷说过吗?」韦小宝哈哈一笑，道
：「怎麽没说过?我跟洪教主、洪夫人长谈过两次，教中的五龙使我也都见到了。我只道你
们王子不知这件事。」罕帖摩微微一笑，道：「神龙教洪教主既受罗刹国大皇帝的敕封，
罗刹国一出兵，神龙教自然非响应不可。将来中国所有沿海岛屿，包括台湾和海南岛，那
都是神龙教的辖地了。再加上福建耿精忠、广东尚可喜、广西孔四贞，大家都会响应的。
只须王爷登高一呼，东南西北一齐动手，这满清的天下还不是王爷的吗?」

韦小宝哈哈大笑，说道：「妙极，妙极!」心中却在暗叫：「糟糕，糟糕！」他毕境年纪幼
小，平常事情撒几句谎，半点不露破绽，一遇上这国家大事，不禁为小皇帝暗暗担忧，这
「妙极，妙极」四个字，说来殊无欢愉之意。罕帖摩甚是精明，瞧出他另有心事，说道：
「小王爷跟我家王子交情大非寻常，对小人又是这样厚待，小人实是粉身难报。小王爷有
何为难之处，不妨明言，小人若有得能效劳之处，万死不辞。」韦小宝道：「我是在想，
大家东分一块，西分一块。将来我如做成了皇帝，所管的土地未免七零八落，那可差劲之
至了。」

罕帖摩心想：「原来你担心这个，倒也有理。」低声道：「小王爷明鉴，大事一成之後，
耿精忠、尚可喜、孔四贞他们一夥人，一个个除掉就是。那时候如要我们蒙古出兵相助，
自然也义不容辞。」韦小宝喜道：「多谢，多谢。这一句话。可得给我带到你们王子耳中
，你是葛尔丹殿下的心腹亲信，你答应过的话，就跟他王子殿下亲口答应一般无异。」罕
帖摩微感为难，但想那是将来之事，眼前不妨胡乱答应，於是一拍胸膛，说道：「小人定
为小王爷尽心竭力，决不有负。」

韦小宝又再盘问良久，实在问不出甚麽了，便道：「你在这裏休息，我去回报父王。」低
声道：「咱们说话，你若是泄漏了半句，我哥哥非下毒手害死我不可，连父王也救我不得
。」蒙古部旅中兄弟争位、自相残杀之事罕帖摩见得多了，知道此事非同小可，当即屈膝
跪倒，指天立誓。

韦小宝走出房来，吩咐风际中和徐天川严密看守，决不能让这人走了，然後去看望杨溢之
，一推开房门，不禁大吃一惊，只见他的半截身子滚在地下。忙抢上前去，见他圆睁双眼
，一动不动，已然死去，床上的白被单上写着几个大血字。韦小宝只识得一个「三」字，
一个「桂」字，转头问道：「是甚麽字?」马彦超道：「是『吴三桂造反卖国』七字。」韦
小宝叹了口气，道：「杨大哥临死时用断臂写的。」马彦超黯然道：「正是。」

韦小宝当下召集天地会群雄，将罕帖摩的言语说了。群雄无不愤慨，痛骂吴三桂做了一次
汉奸之後，又想做第二次。玄贞道人咬牙切齿，突然解开衣襟，说道：「各位请看!」只见
他胸口有个面盆大的疤痕，皮皱骨凸，极是可怖，左肩上又有一道一尺多长的刀伤。众人
和他相交日久，均不知他曾负此重伤，一见之下，无不骇然。玄贞道人道：「这便是罗刹
国鬼子的炮火所伤。」韦小宝道：「道长和罗刹人交过手?」

玄贞道人神色惨然，说道：「我父亲、伯叔、兄长九人，尽数死於罗刹人之手，贫道出家
，也是为此。」当下略述经过。原来他家祖传做皮货的意，在张家口开设「福昌皮货行，
是家百年老店。这一年他伯父和父亲带同兄弟子侄，同往塞外收购银狐、紫貂等贵重皮货
，途中遇上了罗刹人，觊觎他们的金银货物，出手抢刦。他家皮货行本雇有三名镳师随同
保护，但罗刹人火器厉害，开枪轰击，三名镳师登时殒命，父兄伯叔也均死於马刀之下，
玄贞肩头中刀，胸口被火药炸伤，晕倒在血泊之中，罗刹人以为他已死，抢了金银货物便
去，玄贞醒转後在山林杠挣扎了几个月，这才伤愈。经此一塲大祸，家业荡然，皮货行也
即倒闭，他心灰意懒之下，出家做了道人。国变後入了天地会，但想起罗刹人火器的凌厉
，虽然事隔二十余年，半夜裏仍是时时突发噩梦，大呼惊醒。

马彦超道：「罗刹人最历害的是火器，只要能想法子破了，便不怕他们。」玄贞摇头道：
「火器一发，当真如雷轰电闪一般，任你武功再高，那也是闪避不及，抵挡不了。」徐天
川道：「罗刹人要和吴三桂联手，抢夺鞑子的江山，咱们正好袖手旁观，让他们打个天翻
地覆。咱们渔翁得利，乘机便可规复大明的江山。」玄贞道：「就怕前门拒虎，後阿进狼
，罗刹人比之满洲鞑子还要凶狠十倍，他们打垮了满清之後，决不能以山海关为界，定要
进关来占我天下。」徐天川道：「难道咱们反去帮满洲鞑子?」

群雄议论纷纷，韦小宝自然决意相助康熙，却也不敢公然说出口来，说道：「这件事现下
不忙决定。咱们刦了杨大哥，捉了罕帖摩和杨一峰，转眼便会给吴三桂知道，那便如何对
付?」众人沉吟筹思，有的说立刻跟他翻脸动手，有的说不如连夜逃去。韦小宝道：「这老
乌龟手下兵马众多，打是打不过的，云贵地方这样大，十天半月之间，也逃不出他的手掌
。嗯，这样吧，各位把杨一峯这狗官，连同杨大哥的尸体，立刻送回黑坎子大狱去。」群
雄一怔，都道：「送回去?」

