<b id="第八六回计盗经书">第八六回计盗经书</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「正是。咱们只消吓一吓杨一峯这狗贼，我看他多半不敢声张。他若是禀报上
去，自己脱不了关系。杨大哥反正死了，留着他的尸体也是无用。」群雄江湖上的阅历虽
富，但对做官人的心性，却远不及韦小宝所知的透澈，均觉这一着棋太过行险，这种刦狱
擒官的大事，杨一峯岂有不向上司呈报之理?

玄贞道人踌躇道：「我瞧杨一峯这狗官胆小之极，只怕………只怕这件大事，不敢不报。」韦
小宝笑道：「倒不是怕他胆小，却怕他愚蠢无用，不会做官。官场之中，有言道是瞒上不
瞒下，天大的事情，只清遮掩得过去，谁也不会故意把黑锅儿拉到自己头上来。好吧，你
们把这狗官带来，待我点醒他几句。」

马彦超转身出去，把杨一峯提了来，放在地下。他又挨打，又吃惊，早已面无人色。韦小
宝笑道：「杨老哥，你可辛苦了。」杨一峯道：「不………不敢。」韦小宝笑道：「杨老哥很
够朋友，把平西王的机密大事，一五一十的都跟我们说了，丝毫没有隐瞒。这样吧，交情
还交情，我们就放你回去。老哥泄漏了平西王机密的事，我们决不跟人提起。江湖上好汉
子，说话一是一，二是二。你老哥若是自己喜欢宣扬出去，要公然跟平西王作对，那是你
自己的事了，哈哈，哈哈。」

杨一峯全身发抖，道：「小………小人便有天………天大的胆子，也………也是不敢。」韦小宝道：
「很好，众位兄弟，你们护送杨大人回衙门办事。那个囚犯的尸身，也给送回去，免得上
头查问起来，杨大人难以交代。」群雄齐声答应。杨一峯又惊又喜，又是胡涂，给群雄拥
了出去。

此後数日之中，天地会群雄都是提心吊胆，唯恐杨一峯向吴三桂禀报，平西主麾下的大队
人马向安阜园杀将进来，但居然一无动静，也不知是吴三桂老奸巨猾，要待谋定而後动，
还是韦小宝所料不错，杨一峯果然不敢举报。群雄心下均感不安，连日聚议。韦小宝道：
「这样吧，我去拜访吴三桂，探探他的口风。」徐天川道：「就怕他扣留了香主，不放你
回来，那就糟了。」韦小宝笑道：「咱们都在他掌握之中，老乌龟如要捉我，我也逃不了
。」当下点了骁骑营官兵和御前侍卫，到平西王府来。

吴三桂亲自出迎，笑吟吟的携着韦小宝的手，和他一齐走道府裏，笑道：「韦都统有什么
意思，传了小儿去吩咐，不就成了?怎敢劳动你大驾?」韦小宝道：「啊哟，王爷可说得太
客气了，小将官卑职小，跟额驸差着老大一截。王爷这麽说，可拆杀小将了。」吴三桂道
：「韦都统是皇上身边最宠幸的爱将，前程远大，无可限量，将来就算到这王府中做王爷
，那也是毫不希奇的。」韦小宝吓了一跳，不由得脸上变色，停步说道：「王爷这句话可
不大对了。」吴三桂笑道：「怎麽不对?韦都统只不过十五六岁年纪，已贵为副都统、钦差
大臣，爵位封到子爵。从子爵到伯爵、侯爵、公爵、王爵，再到亲王，也不过是十几二十
年的事而已，哈哈，哈哈。」韦小宝摇头道：「王爷，这次出京来，皇上曾说道：『你叫
吴三桂好好做官，将来这个平西亲王，就是我妹壻吴应熊的；吴应熊死後，这亲王就是我
外甥的；外甥死了，就是我外甥的儿子的。总而言之，这平西亲王，让吴家一直做下去吧
。』王爷，皇上这番话，可说得恳切之至哪。」

吴三桂心中一喜，道：「皇上真的这样说了 ?」韦小宝道：「那还能骗你麽?不过皇上吩咐
，这番话可不忙跟你说，要我仔细瞧瞧，倘若王爷果然是位大大的忠臣呢，这些话就跟你
说了，否则的话，嘿嘿，岂不是变成万岁爷说话不算数 ?那个一言既出，死马能追?」吴三
桂哼了一声，-道：「韦都绕今日跟我说这番话，那麽当我是忠臣了?」韦小宝道：「可不
是麽?王爷若不是忠臣，天下也就没那个人是忠臣了。所以哪，倘若韦小宝将不真有那一天
，能如王爷金口，也封到什么征东王、扫北王、定南王，在这裏云南的平西王府，哈哈，
我一辈子是客人，永远挨不到做主人的份儿。」

两人一面说话，一面向内行去。吴三桂给他一番言语说得很是高兴，拉着手，道：「来来
，咱们到我内书房坐坐。」穿过两处庭园，来到内书房中。

这间屋子虽说是书房，居中却挂满了刀枪剑戟，并没什麽书架书本，居中一张太师椅，上
铺虎皮。寻常虎皮必是黄章黑纹，这一张虎皮却是白章黑纹，甚是奇特。韦小宝道：「啊
哟，王爷，这张白老虎皮，那可名贵得紧了，小将在皇宫之中，可也从来没有见过，今日
是大开眼界。」吴三桂大是得意，道：「这是当年我镇守山海关，在宁远附近打猎打到的
。这种白老虎，叫做『驺虞』，极是少见，得到的大吉大利。」韦小宝道：「王爷天天在
这白老虎皮上坐一坐，升官发财，永远没有尽头，啧啧啧，真是了不起。」

只见虎皮椅旁有两座大理石屏风，都有五六尺高，石上山水木石，便如是画出来一般。一
座屏风上生有一峯。山峰上似乎有只黄莺，水边则有一虎，顾盼生姿。韦小宝赞道：「这
两座屏风，那也是大大的宝物了。我在皇宫之中，可也没有见过。王爷，我听人说，老天
爷生就这种图画，落在谁的手裏，这是有兆头的。」吴三桂微笑道：「这两座屏风不知有
什么兆头?」韦小宝道：「依我看哪，这座屏风中高高在上的是只小黄莺儿，只会叽叽喳喳
的叫，没什么用，下面却是一只大老虎，威风凛凛，厉害得很。这只大老虎，那自然是王
爷了。」

吴三桂心中-乐，随即心想：「他说这只小黄莺儿站在高处，只会叽叽喳喳的叫，不管什么
用，岂不是说的就是小皇帝?他这几句话，是试我来么?」问道：「这只小黄莺儿，不知指
的又是什么?」韦小宝笑道：「王爷以为是什么？」吴三桂摇头道：「我不知道，要请韦都
统指教。」韦小宝微微一笑，指着另一座屏风，道：「这裏在山有水，那是万里江山了，
哈哈，好兆头，好兆头。」吴三桂心中怦怦乱跳，待要相问，终究不敢，一时之间只觉唇
乾舌燥。韦小宝一瞥眼间，忽见书桌上放着一部经书，正是他见之已熟的「四十二章经」
，登是心中怦的一跳，寻思：「这八部经书，果然是在老乌龟这裏，妙极妙极！」当下眼
角儿再也不向经书瞥去，瞧着墙上的刀枪，笑道：「王爷，你真是大英雄，大豪杰，书房
之中也摆满了兵器。不瞒你说，小将一字不识，一听到『书房』两字，头就大了，想不到
你这书房却这等高明，当真佩服之至。」吴三桂哈哈大笑，说道：「这些兵器，每一件都
有来历。小王挂在这裏，也只是念旧之意。」

韦小宝道：「原来如此。想是王爷当年东西扫荡，南征北战，立下大大的汗马功劳，这些
兵器，都是王爷阵上用过的了。」吴三桂捻须微笑。道：「正是。本藩一生大小数百战，
出死入生，这个王位，那是拼命拼得来的。」言下之意，似是说可不像你这小娃娃，只不
过得到皇帝宠幸，就能升宫封爵。韦小宝点头称是，说道：「当年王爷镇守山海关，不知
用的是那一件兵器?立的是那一件大功?」 ·

吴三桂倏地变色，要知镇守山海关，乃是与满洲人打仗，立的功劳越大，杀的满洲人越多
，韦小宝问这一句话，那显是讥刺他做了汉奸，一时之间，双手微微发抖，忍不住便要发
作。韦小宝又道：「听说明朝的永历皇帝，给王爷从云南一直追到缅甸，终於捉到，给王
爷用弓弦绞死………」说着指着墙上的一张长弓，道：「不知用的是不是这张弓?」

害死永历皇帝之事，当时吴三桂是为了决意效忠清室，更无贰心，在他的内心，毕竟深以
为耻，此事在王府之中，谁也不敢提起，不料韦小宝竟然当面直揭他的疮疤，一时胸中狂
怒不可抑制，历声道：「韦都统今日一再出言讥刺，不知是何用意?」韦小宝愕然道：「没
有啊!小将怎敢讥剌王爷?小将在北京之时，听得宫中朝中大家都说，王爷连明朝的皇帝也
绞死了，对我大清可忠心得紧哪。听说王爷绞死永历皇帝之时，是亲自下的手，弓弦吱吱
吱的绞紧，永历皇帝唉唉唉的呻吟，王爷就哈哈大笑，很好，很好，忠心得很哪！」吴三
桂霍地站起，便欲发作，随即转念：「谅这小孩童，能有多大胆子，竟敢冲撞於我，定是
小昏君授意於他，命他试我，又或是朝中的对头，有意指使他出言相激，好抓住我的把柄
。」

他老奸巨猾，立即收起怒色，笑吟吟的道：「本藩汗马功劳甚麽的，都是不值一笑，倒是
对皇上忠心耿耿，那才算是我的一点长处。小兄弟，你想做征东王，扫北王，可得学一学
老哥哥这一份对皇上的忠心。」韦小宝道：「是，是！那是非学不可的，就可惜小将晚生
了几十年。明朝的皇帝都给王爷杀光了，倒教小将没有下手的地方。」吴三桂肚裏暗骂：
「总有一日，你落在我的手中，将你千刀万剐!」笑道：「韦都统要待立功，何愁没有几会
。」韦小宝笑道：「倘若有人造反，那就好了!」 · ·

吴三桂心中一凛，问道：「那为甚么?」韦小宝道：「有人造反，皇上派我出征，小将就学
王爷一般，拼命厮杀一番，捉住了反贼，就可列地封王了。」吴三桂正色道：「韦兄弟，
这种言语，可是乱说不得的。方今圣天子在位，海内归心，人人拥戴，又有谁会造反?」韦
小宝道：「依王爷说，是没有人造反的?」

吴三桂又是一怔，道：「若说一定没有人造反，自然也未必尽然。前明余逆，或是各地不
轨之徒，妄自作乱，只怕也是有的。」韦小宝道：「倘若有人造反，那就不是圣天子在位
了？」吴三桂嘿嘿嘿的乾笑了几声，道：「你这位小兄弟说话有趣得紧。」

原来韦小宝见到书案上的一部四十二章经後，便想以言语激怒吴三桂，令他大怒之下，拂
袖而出，自己便可乘机盗经。不料吴三桂城府甚深，虽然发作了一下，但随即忍住，竟不
中他计。

韦小宝眼见吴三桂竟不受激，这部经书伸手即可拿到，却是始终没机会伸手，当下便即改
口，尽说些吴三桂听了十分受用的言语。他嘴裏大拍马屁，心下却在急转念头，如何能将
这部经书盗了出去，寻思：「倘若我假传圣旨，说道皇上要这部经书，谅来老乌龟也不敢
不献。何况皇上确是要得经书，曾吩咐我来云南时乘机查察，我要老乌龟缴书，也不算是
假传圣旨。就怕老乌龟一口答应，却暗做手脚，就像康亲王那样，另外假造一部西贝货来
敷衍皇帝。」

一想到假造经书，登时便有了主意，突然低声道：「王爷，皇上有一道密旨。」吴三桂一
惊，立即站起，道：「奴才恭聆圣旨。」韦小宝拉住他手，说道：「不忙，不忙，我先把
这前因後果说给你听。」吴三桂道：「是，是。」却不坐下。韦小宝道：「皇上明知你是
大清忠臣，却一再吩咐我来查明你是忠是奸，王爷可知是甚麽用意?」吴三桂搔了搔头，道
：「这个我可就不明白了。」

韦小宝道：「原来皇上有一件大事，要差你去办，只是有些放心不下，不知你肯不肯尽心
。将建宁公主下嫁给你世子，原是有………有那个………」吴三桂道：「有勉励之意?」韦小宝道
：「是了，皇上说过有勉励之意，我学问太差，这句话说不上来了。」吴三桂道：「皇上
有何差遣，奴才自当尽心竭力，効犬马之劳。但不知皇上吩咐奴才去办甚麽事。」韦小宝
道：「这件事哪，关涉大得很。明天这时候，请王爷在府中等侯，小将再来传皇上密旨。
」吴三桂道：「是，是。皇上有旨，奴才到安阜园来恭接便是。」韦小宝低声道：「安阜
园中耳目众多，还是这样比较稳妥。」吴三桂不知他故弄玄虚，当下恭恭敬敬的将他送了
出去。

次日韦小宝依时又来，两人再到内书房中。韦小宝道：「王爷，我说的这件事，关连可大
得很，你却千万不能透了风声，便是上给皇上的奏章之中，也不能提及一字半句。」吴三
桂应道：「是，是，那自然不敢泄漏机密。」韦小宝低声道：「皇上得到密报，尚可喜和
耿精忠要造反！」

吴三桂一听，登时脸色大变。原来平南王尚可喜镇守广东、靖南王耿精忠镇守福建，和吴
三桂合称三藩。三藩共荣共辱，休戚相关。吴三桂阴蓄反谋，原是想和耿尚二藩共谋大举
，一听得皇帝说耿尚二藩要造反，自不免十分惊慌，颤声道：「那………那是真的麽?」原来
韦小宝昨日捏造有一道密旨，但他毕竟年幼，於军国大事所知有限，心想若是胡言乱语一
番，一来吴三桂未必肯信，二来日後揭穿，说不定干系重大，受到康熙怪责，是以回到安
阜园後，和群雄一番商议，决定诬陷耿尚二藩谋反，好吓吴三桂一大跳，更促成他的反谋
。此刻一说了出来，果然惊得他手足无措。

韦小宝道：「本来嘛，说三藩要造反的言语，皇上日日都听到，大都是生安白造，皇上从
来不信。」吴三桂道：「是，是。皇上圣明。」韦小宝道：「不过这次耿尚二藩的逆谋，
皇上却是拿到了真凭实据。皇上说道：他二藩反谋未显，暂且不可打草惊蛇，不过要你调
集重兵，防守广东、广西的边界。一等他二藩起事，你立刻派兵去广东、福建，将这两个
反贼拿了，送到北京，那便是一件大大的功劳。」

吴三桂躬身道：「谨领圣旨。耿尚二藩若有不轨异动，奴才立即将二人擒获，献到北京。
」韦小宝道：「皇上说道，尚可喜昏庸胡涂，耿精忠是个无用小子，决计不是王爷的对手
，只须王爷肯发兵，不用朝廷出一兵一卒，就能手到擒来。」

吴三桂微微一笑，说道：「请万岁爷望安。奴才在这裏操练兵马，不敢稍有怠忽，专候皇
上调用。奴才麾下所辖的兵将，每一个都如上三旗亲兵一般，对皇上誓死效忠。」韦小宝
道：「我把王爷这番话照实回奏，皇上听了一定十分欢喜。」吴三桂心下暗喜：「这么一
来，我调兵遣将，小昏君就是知道了，也不会有甚麽疑心。」

韦小宝指着墙上所挂的一柄火枪，说道：「王爷，这是西洋人的火器麽?」吴三桂道：「正
是，这是罗刹国的火枪。当年我大清和罗刹兵在关外开仗缴获来的，实是十分犀利的枪械
。」韦小宝道：「我从来没放过火枪，借给我开一枪，成不成?」吴三桂微笑道：「自然成
！这种火枪是战阵上所用，虽能及远，但携带不便。罗刹人另有一种短铣火枪。」走到一
只木柜之前，拉开抽屉，捧了一只红木盒子出来。

韦小宝本就站在书桌之旁，一见他转身，也即转身，掀开身上所穿黄马褂，取出马褂下口
袋中的一部四十二章经，放在书桌之上，将桌上原有那部经书放入了马褂袋中。这一调包
，手法极是迅捷，别说吴三桂正在转身取枪，便是眼睁睁的瞧着他，也被他背脊遮住了难
以发觉。两部经书形状一模一样，所别者本来只是书函颜色略有不同，韦小宝昨晚早将一
部镶白旗的经书染成了蓝色，掉了这部镶蓝旗的经书。

只见吴三桂揭开木盒，取出两把长约一尺的短枪来，以枪口中塞入火药，以铁条椿实火药
，再放入三颗铁弹，取火刀火石点燃了一根纸媒，将短枪和纸媒都交给韦小宝，说道：「
一点药綫，铁弹便射了出去。」

韦小宝接了过来，枪口对准窗外的一座假山，将纸媒吹着，点燃药綫，只听得轰的一声大
响，一股热气扑面，手臂猛烈一震，火枪掉在地下，眼前只感烟雾弥漫，不由得退了两步
。吴三桂哈哈大笑，说道：「这火枪的力道十分厉害，是不是?」韦小宝手臂震得发麻，駡
道：「他妈的，西洋人的玩意当真邪门。」吴三桂笑道：「你瞧那假山！」

韦小宝凝目看去，只见假山已被轰去了小小一角，地下尽是石屑，不由得伸出了舌头，半
晌缩不回来，说道：「这一枪若是轰在身上，凭你钢筋铁骨，那也抵挡不住。」俯身拾起
短枪，还入了盒中。这时王府侍卫听见枪声，都来窗外张望，见王爷安然无恙，在和韦小
宝说话，这才放心。

吴三桂捧起木盒，笑道：「这两把家伙，请韦都统拿去玩吧。」韦小宝摇头道：「这是防
身利器，王爷厚赐，可不敢当。」吴三桂将盒子塞在他手裏，笑道：「咱们自己兄弟，何
分彼此?我的就是你的。」

韦小宝道：「这是罗刹人的宝物，今後未必再能得到，小将万万不敢收受。」心中却道：
「你和罗刹人勾结，这种火器你要多少有多少，自然毫不希罕。」

吴三桂笑道：「就是因为难得，才敢送给都统。寻常的物事，让都统也不放在眼裏。哈哈!
」

韦小宝当即谢过收了，笑道：「以後若是撞到有人想来害我，我取出火枪，砰的就是一枪
，轰得他粉身碎骨。小将这条性命，都是王爷所赐的了。」吴三桂拍拍他肩头，笑道：「
那也不用说得这么客气。这火枪的确是很厉害的，只不过装火药、上铁弹、打火石、点药
綫，手续很是麻烦，不像咱们的弓箭，连珠箭发，前後不断。」韦小宝道：「是啊。倘若
洋人的火枪也像弓箭一样，拿起来就能放，咱们中国人还有命吗?大清的花花江山也给他们
占去了。」说到这裏，嘻嘻一笑，道：「不过那倒也有一桩好处，我只消有了这两把枪，
武功也不用练了，甚麽武学大宗师、掌门人，全都不是我的对手。」

说了些闲话，韦小宝告辞出府，回到安阜园中，关上了房门，将那部经书的书函拆开，果
然也有许多碎纸片在内，心想：「八部经书中所藏的地图碎片已全部到手，老子只须花点
心思，慢慢拼凑起来。鞑子的宝藏龙脉，全都在老子手中了。」不过要他花些心思，将这
几千片碎纸拼成一张图形，想起来就觉头痛，心道：「这件事也不忙干。咱们有的是时候
。」当下缝好了书函，将碎纸用油纸包皮一包，再用布裹好缝住，贴身藏了，想起大功告
成，不禁怡然自得：「小皇帝、老婊子、老乌龟、洪教主、大汉奸，还有我的师父老尼姑
，人人都想得这八部经书，终究还是让我韦小宝得了。哈哈。他们若是知道，非把我五马
分尸不可。」这件事想来十分有趣，只可惜跟谁也不能说，未免有些美中不足。

他架起了腿，哼着扬州妓院中的小曲：「一杯酒，慢慢斟，我问情哥哥，是那裏人。扬州
，那个地方，二十四条桥，每一条桥头，有个美人，情哥哥………」正唱得高兴，忽听得有人
轻敲房门，敲三下，停一停，敲了两下，又敲三下，正是天地会的暗号。

韦小宝起身开门，进来的是徐天川和马彦超，见两人脸色郑重，问道：「出了甚麽事?」徐
天川道：「听得几名御前侍卫在说，王府的侍卫在东查西问，要寻一个蒙古人，那自是在
查罕帖摩了。听他们口气，似乎对咱们有些怀疑，就只不敢明查而已。韦香主瞧着怎麽办?
」韦小宝道：「你把这家伙提来，绑住了藏在我床底下，谅那吴三桂的手下也不敢来搜我
的房。」徐天川道：「就怕香主出去之时，大汉奸手下的卫士借个甚麽因头，硬要进来查
看。」韦小宝道：「说甚么也不让他们进来，当真说僵了，便跟他们动手，难道他们还敢
行**人?」徐天川、马彦超点头称是。

两人正要退出，钱老本匆匆进来，说道：「大汉奸要放火。」三人都是一惊，齐声道：「
甚麽?」钱老本道：「这几天我在安阜园前後察看，防那大汉奸有何异动。刚才见到西边树
林子中有人鬼鬼祟祟，悄悄过去一查，原来有十几个人躲着，带了不少火油硝磺等引火的
物事。」韦小宝駡道：「他妈的，大汉奸好大胆子，想烧死公主吗?」

钱老本道：「那倒不是。他们疑心那罕帖摩给咱们捉了来，又不敢进园来搜，一起火，大
批人马来救火，就可乘机搜查了。」韦小宝点头道：「不错，定是这道鬼计。三位大哥有
何高见?」徐天川挥手作个砍头的姿势，道：「杀人灭口，毁尸灭迹!」

韦小宝一听到「毁尸灭迹」四字，便想：「那是我的拿手好戏，再也容易不过，管教这蒙
古大胡子片刻之间便化成一滩黄水。只是这家伙熟知大汉奸，跟罗刹国勾结的内情，须得
送去让小皇帝亲自审问才好。」说道：「大汉奸造反，这蒙古大胡子是最大的证据，咱们
只须将他送到北京，大汉奸就算不反也要反了，这个罕贴甚么的，乃是要沐王府听命於我
天地会的法宝。」

如何抢先逼得吴三桂造反，好令沐王府归属奉令，正是群雄心中念念不忘的大事，一听得
韦小宝此言，登时耸然动容，齐声称是。徐天川道：「若不是韦香主提醒我们，险些误了
大事。」心中对这个油腔滑调的少年越来越是佩服。钱老本道：「眼前之事，是怎地应付
大汉奸的手下放火搜查，又怎样设法将这罕帖摩运出大汉奸的辖地。云贵两省各地关口盘
查很紧，离开昆明更加不易。」韦小宝笑道：「钱老板，你一口口花雕茯苓猪也运进皇宫
去了，再运一口大肥猪出昆明也不成了?」

钱老本笑道：「运肥猪出城，只怕混不过关，不过咱们可以想别的法子。装在棺材里当死
人，这法儿太旧，恐怕也难以瞒过。」韦小宝笑道：「装死人不好，那就让他扮活人。钱
老板，你去剃了他的大胡子，给他脸上涂些面粉石膏甚麽的，改一改相貌，给他穿上骁骑
营官兵的衣帽。我点一小队骁骑营军士回北京去，说是公主给皇上请安，将成婚的吉期禀
告皇太后和皇上，让这没了大胡子的大胡子混在骁骑营队伍之中，吴三桂的部下敢多一句
嘴麽?」三人一齐鼓掌称善，连说妙计。

韦小宝忽然问道：「昆明地方也有妓院吧?」钱老本等三人相互瞧了一眼，均想：「韦香主
要去嫖妓院?」钱老本笑道：「那自然有的。」韦小宝笑道：「咱们请玄贞道长去妓院逛逛
，他肯不肯去呀?」钱老本摇头笑道：「道长是出家人，妓院是不肯去的。韦香主若是要去
，属下倒可奉陪。」韦小宝笑道：「你当然要去。不过玄真道长高大魁梧，咱们兄弟之中
，只有他跟那大胡子身材差不多。」

三人一听，这才明白是要玄贞道人扮那罕帖摩。马彦超笑道：「为了本会的大事，玄贞道
长也只有奉命嫖妓了。」四人一齐哈哈大笑。韦小宝道：「你们请道长穿上大胡子的衣服
，带齐大胡子的物事，下巴上黏了从大胡子脸上剃下来的胡子，其余的各位兄弟还是穿了
平西王府家将的服色，拣一间大妓院去喝酒胡闹，喝得醉醺醺之後，大家抢美貌粉头，打
起架来，钱老板一刀就将道长杀了………」

钱老本吃了一惊，但随即领会，自然并非真的杀人，笑道：「韦香主此计大妙。玄贞道长
跟我争风吃醋之时，还得叽哩咕噜，大说蒙古话………不过须得另行预备好一具尸体。」韦小
宝点头道：「不错。你们出去找找，昆明城裏有甚麽身材跟大胡子差不多的坏人，随便捉
一个来杀了，把尸首藏在妓院之旁。钱老板一杀了道长之後，将众妓女轰了出去，道长翻
身复活，把大胡子的衣服穿在那尸首之上。」

马彦超笑道：「这具尸首的脸可剁得个稀烂，再将那把大胡子丢在床底下，好让吴三桂的
手下搜了出来，只道是杀人凶手有意隐瞒死者的真相。」

韦小宝笑道：「马大哥想得比我周到。大夥儿这就嫖院去吧！」

