<b id="第八七回深宵火警">第八七回深宵火警</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

天地会群雄奉命出去嫖院。韦小宝晚饭过後，又等了一个时辰，才踱到建宁公主房中。公
主正等得心焦，一见他到来，怒道：「怎么到这会儿才来?」韦小宝气忿忿的道：「你公公
拉住了我说话，口出大逆不道的言语，我跟他争辩了半天。若不是牵记着你，我这时候还
跟他争昵。」公主道：「他说甚麽话了?」韦小宝道：「他说皇上老是疑心他是奸臣，心裏
很不舒服。我说皇上若有疑心，怎会让公主下嫁你的儿子?他说皇上定是不喜欢你，有意坑
害你。」公主大怒，伸手在桌上重重一拍，喝道：「这老乌龟胡说八道，我去扯下他的胡
子来。你………你快叫他来见我。」韦小宝也是满脸怒容，骂道：「他奶奶的，当时我听了这
句话，拔出刀子就要跟他拼命。我说：皇上最喜欢公主不过。公主又美貌，又伶俐，你的
儿子那一点儿配得上了?我又说：你胆敢说这种话，公主不嫁了，我们明天立刻回北京去。
像公主这种人才，天下不知有多少人争着要娶她为妻。我心裏还有一句话没说出来。我实
在想跟老乌龟说：我韦小宝巴不得想娶了公主呢。」

公主一听，登时眉花眼笑，说道：「对，对！你干么不跟他说?小宝，咱们明日就回北京去
。我去跟皇帝哥哥说，非嫁了你不可。」韦小宝摇头道：「老乌龟见我发怒，登时软了下
来，说他刚才胡言乱语，不过说笑，千万不可当真，更加不可传入公主的耳裏。我说姓韦
的对皇上和公主最是忠心不过，从来不敢有一句瞒骗皇上和公主。」公主搂住他脖子，在
他脸上轻轻一吻，说道：「我早知你对我十分忠心。」

韦小宝也在她脸上吻了一下，说道：「老乌龟吓得慌了，险些儿跪下来求我，又选了两把
罗刹人的火枪给我，要我一力为他遮掩。」说着取出火枪，装了火药铁弹，让公主向花园
中发射。

公主见这火枪一声巨响，便轰断了一根大树枝，伸了伸舌头，道：「好厉害。」韦小宝道
：「你一枝，我一枝，两根火枪本来是一对儿。」公主叹了口气，道：「两根火枪一雌一
雄，并排睡在这木盒儿裏，何等亲热?一分开，两个儿都孤零零的十分凄凉了。我不要，还
是你一起都收看吧。」说这话时，自是想到皇帝旨意毕竟不可更改，自己要嫁韦小宝，总
究是一句虚话罢啦。韦小宝搂住了她着意慰抚，在她耳边说些轻薄话儿。公主听到情浓处
，不由得双颊晕红，吃吃而笑。韦小宝替她宽衣解带，取一张棉被盖住了她赤裸的身子，
心想：「怎地大汉奸的手下还不放火?」

他坐在床边，轻轻抚摸公主的脸蛋，倾听屋子外的声音。公主鼻中唔唔作听，呢声道：「
我………我这可要睡了。」耳听得花园裏已打初更，韦小宝正自等得不耐，突然间嘡嘡嘡锣声
响动，有十余人大叫：「走水啦，走水啦！」公主吃了一惊，坐起身来，搂住了韦小宝的
脖子，颤声道：「失火?」韦小宝怒道：「他妈的，定是老乌龟放火，要烧死你我二人灭口
，免得泄漏了他今日的言语。」公主更加惊慌，道：「那………那可怎么办?」

韦小宝道：「你别怕。韦小宝赤胆忠心，就是性命不在，也要保卫公主平安无恙。」轻轻
挣脱了她搂抱，去取装火枪的木盒。

但听得人声鼎沸，四下里呐喊声起：「走水 !走水!快去保护公主。」韦小宝往窗外一张，
只见花园中有十余人快步而来，心想：「大汉奸这些手下人来得好快。他们早就进了安阜
园，伏在隐蔽之处，一听得火警，便即现身。」回头对公主道：「公主，没甚麽大火，你
不用怕。老乌龟是来捉奸。」公主颤声道：「捉………捉甚麽 ?」韦小宝道：「他定是疑心你
跟我好，想来捉拿。」一面说，一面打开了房门，说道：「你躺在被窝裏不用起身，我站
在门外。倘若真有火头烧过来，我就背了你逃走。」公主大是感激，说道：「小宝，你………
你待我真好。」

韦小宝在门外一站，大声叫道：「大家保护公主要紧。」呼喝声中，已有平西王府的家将
卫士飞奔而至，叫道：「韦都统，园子中失火，世子已亲来保护公主。」只见东北角上两
排灯笼，拥着一行人过来。片刻间来到跟前，当先一人正是吴应熊。

韦小宝心想：「为了搜查那蒙古大胡子，由小汉奸出马带队，可见对大胡子十分看重，勾
结蒙古、罗刹国造反之事定然不假。」只听吴应熊遥遥叫道：「公主殿下平安吗?」一名卫
士叫道：「韦都统已在这裏守卫。」吴应熊道：「那好极了!韦都统，这可辛苦你了，兄弟
感激不尽。」韦小宝心想：「我辛苦甚麽?我搂着公主亲热，好辛苦麽?你为此而对我感激
不尽吗?」

接着韦小宝所统带的御前侍卫、骁骑营佐领等也纷纷赶到。各人深夜裏从床上跳起来，都
是衣服也没有穿好，真有的赤足，有的没穿裤子，模样均是十分狼狈，但大家一听得火警
，便想：「若是烧死了公主，那是杀头的大罪。」是以忙不迭的赶来。

韦小宝一面和吴应熊说话，一面吩咐众侍卫官兵分守回周。张康年一扯他的衣袖，韦小宝
走开了几步。张康年低声道：「韦总管，这事有诈。」韦小宝道：「怎么?」张康年道：「
火警一起，平西王府的家将便四面八方的跳墙进来，显示早有预备。他们口中大叫救火，
却到各间房中搜查，咱们兄弟喝駡阻拦也是无用，已有好几人跟他们打了架。」韦小宝点
头道：「吴三桂疑心我们打他的主意，我看他要造反！」张康年吃了一惊，向吴应熊瞧去
，低声道：「当真?」韦小宝道：「让他们搜查好了，不用阻拦。」张康年点点头，悄声向
北京来的官兵传令。

这时园子西南角和东南角都隐隐见到火光，十几架水龙已在浇水，但水头却是射向天空，
一道道白晃晃的水柱，便似大喷泉一般，韦小宝回身走到吴应熊身前，说道：「小王爷，
你神机妙算，当真令人佩服，当年诸葛亮、刘伯温也不及你的能耐。」吴应熊一怔，道：
「韦都统取笑了。」韦小宝道：「决非取笑。你定然屈指算到，今晚二更时分，安阜园中
要起火，所以预先穿得整整齐齐，守在园子之外，耐心等侯。一待火起，一声令下，大夥
儿便跳将进来救火。哈哈，好本事，好本事。」

吴应熊脸上一红，道：「那倒不是事先料得到，这也是碰巧。今晚我姊夫夏国相请客，兄
弟吃酒回来，带领了卫士家将路过此地，正好碰上了园中失火。

韦小宝点头道：「原来如此。我听说书先生说道，『诸葛一生惟谨慎』。我说小王爷胜过
诸葛亮，那是一点也不错的。小王爷到姊夫家里喝酒，随身也带了水龙队，拉上十几架水
龙，以防妨夫家裏失火。这麽小心谨慎，果然大有好处，可不是在这儿用上了麽?」吴应熊
知他瞧破了自己的布置，脸上又是一红，讪讪的道：「这时候风高物燥，容易起火，还是
小心些好的，这叫做有备无患。」韦小宝道：「正是。只可惜小王爷有一样没见到。」吴
应熊道：「倒要请教。」韦小宝道：「下次小王爷去姊夫家喝酒，最好带一队泥水木匠，
挑满了砖瓦木材。」吴应熊问道：「却不知为了何用?」韦小宝道：「万一你姊夫家裏失火
，水龙队只是朝天喷水，不肯救火，你姊夫家不免烧成了白地，小王爷就可立刻下令，令
泥水匠给你姊姊重起高楼。这叫做有备无患啊。」

吴应熊嘿嘿嘿的乾笑几声，向身旁卫士道：「韦都统查到水龙队办事不力，你去将正副队
长抓了起来，回头打断他们的狗腿子。」那卫士奉命而去。韦小宝道：「小王爷，你将水
龙队正副队长的狗腿子打断之後，再升他们甚麽官?」吴应熊一怔，道：「韦都统，这句话
我可不明白了。」韦小宝道：「我可也不明白了。我想，嘿，小王爷只好再起两座大监狱
，派这两个给打断了腿的正副队长，去当典狱官。」吴成熊脸上立时变色，心想：「你这
小子好厉害，杨一峯当黑坎子监狱典狱官这件事，原来你也知道了。」当下假作不明其意
，笑道：「韦兄弟真会说笑话，难怪皇上这么喜欢你。」心中已打定主意：「回头就命人
去杀了杨一峯，教他死无对证。」

这时平西王府的家将卫士纷纷回报，火势并未延烧，现已渐渐小了下来。韦小宝细听各人
言语，并未察觉打何暗语，但见吴应熊每听一人回报，脸上总是微有不愉之色，显是得知
尚未查到罕帖摩，不知他们使何暗号，再留神察看众家将的神情，亦无所见。忽见一名家
将又奔来禀报，说道火头突然转大，似向这边延烧，最好请公主启驾，以防惊动。吴应熊
点了点头。韦小齐站在一旁，似是漫不在意，其实却在留神他的神色举止，只见吴应熊的
眼光下垂，射向那家将的右腿。韦小宝顺着他的眼光瞧去，见那家将右手拇指和食指搭成
一圈，贴於膝旁。

韦小宝登时恍然：「原来两根手指搭成一圈，便是说没找到罕帖摩。说话之中，却无暗号
。」只听吴应熊道：「韦都统，火头既向这边烧来，咱们还是请公主移驾吧，若是惊吓了
公主殿下，那可是罪该万死。」韦小宝知道平西王府的家将到处找不着罕帖摩，园中只剩
下公主的卧室一处末搜，他们一不做，二不休，连公主的卧室也要搜上一搜，不由得心头
火起，一时童心大盛，提起右手，拇指和食指拍成一个圆圈，在吴应熊脸前晃了几晃。

这个记号一打，吴应熊固然大吃一惊，他手下的众家将也都神色大变。吴应熊颤声道：「
韦………韦兄弟，这………这是甚麽意思?」韦小宝笑道：「难道这个记号的意思你也不懂?」吴
应熊也是个聪明机变之子，定了定神，说道：「这记号，这记号，嗯，我明白了，这是铜
钱，韦都统是说要银子铜钱公主才能移驾。」

韦小宝心道：「这小汉奸脑筋倒也动得好快。」当下笑笑不答。吴应熊笑道：「铜钱银子
的事，咱们是自己兄弟，自然一切好商量。」韦小宝道：「小王爷如此慷慨大方，我这裏
代众位弟兄多谢了。小王爷，请公主移驾的事，你自己去办吧。」笑了一笑，道：「你们
是夫妻，一切好商量。小将可不便深更半夜的，闯进公主房裏去。」心想：「就让你自己
去看个明白，那蒙古大胡子是不是躲在房裏。」

吴应熊微一踌躇，点了点头，推开了屋门，走进外堂，在帷帐外朗声说道：「启禀公主，
火头正向这边延烧，请公主移驾，以策万全。」隔了一会，只听得房内一个娇柔的声音「
嗯」的一声。吴应熊又说了一逼。公主轻轻的道：「你进来。」吴应熊心想：「你我虽末
成婚，但我是额驸，名份早定，此刻事急，我进你房来，也不算逾礼。这件事不查个明白
，终究不妥。除我之外，旁人也不能进你房来。」当即掀开帷帐，走了进去。

韦小宝和百余名御前侍卫、骁骑营将官、平西王府家将都候在屋外，谁也不作一声。过了
良久，始终不闻房中有何动静。又过一会，众人你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸边嘴角，不免均
含笑意。大家心中所想的全是同一回事：「这对未婚夫妻从未见过面，忽然在公主闺房中
相会，定是甚为香艳。不知两人要说些甚麽话?小王爷会不会将公主搂在怀裏，抱上一抱?
亲上一亲?」只有韦小宝在心中微含醋意，但也知道吴应熊旨在搜寻罕帖摩，这当儿未必会
有心情和公主亲热。

突然之间，公主尖声叫道：「大胆无礼！你………你………不可这样，快出去。」屋外众人相顾
而嘻。均想：「小王爷忍不住动手了。」只听公主又叫道：「你………你不可以，不可以脱我
衣服，滚出去，啊哟，救命，救命!这人强奸我哪！救命，救命！」

众人忍不住好笑，均觉吴应熊太过猴急，忒也大胆，虽然公主终究是你妻子，怎可尚未成
婚，便即胡来?有几名武将终於笑出声来。御前侍卫等都瞧着韦小宝，侯他眼色行事，是否
要保护公主，心中均想：「吴应熊这小子强奸公主，虽然无礼，但毕竟是他们夫妻间的私
事。我们做奴才的妄加干预，定然自讨没趣。」韦小宝心中却是怦怦乱跳：「这小汉奸为
人精明，怎地如此胡闹?难道他………他真想加害公主吗?」当却大声叫道：「小王爷，请你快
快出来，不可得罪了公主。」公主又叫了两声「救命」，忽然间轰的一声大晌，却是发射
火枪之声。韦小宝大吃一惊，手一挥，叫道：「闹出大事来啦。」抢步入屋，几名御前侍
卫和王府家将都跟了进去。

只见公主缩在床角，身上罩了锦被，一双雪白的大腿露在被外，双臂裸露，显然全身未穿
衣衫。吴应熊赤条条地躺在地下，一动不动，下身全是鲜血，手中握着一柄火枪。众人见
了这等情状，都惊得呆了。王府家将忙去察看吴应熊的死活，一探鼻息，尚有呼吸，心脏
也尚在跳动，却是晕了过去。

公主哭叫：「这人………这人对我无礼………他是谁?韦都统，快快抓了他去杀了。」韦小宝道：
「他便是额驸吴应熊。」公主叫道：「不是的，不是的。他剥光了我衣衫，自己又脱了衣
服………这恶徒，快把他杀了。」

一众御前侍卫均感十分愤怒，心想自己奉皇命差遣，保卫公主，但公主以今上御妹，金枝
玉叶的贵体，却受吴应熊这小子如此侮辱，每人都可说是有亏职守。王府家将却个个神色
尴尬，内心有愧。其中数人甚是精明能干，心想事已至此，倘能在公主房中查到罕帖摩，
或能对公主反咬一口，至少也有些强辞夺理的余地，当下假装手忙脚乱的救护吴应熊，其
实眼光四射，连床底也瞧到了，却那裏有罕帖摩的影踪?

突然之间，一名王府家将叫了起来：「世子………世子的下身………下身………」吴应熊下身鲜血淋
漓，众人都已看到，初时还道是他对公主无礼之故，这时听那人一叫，都向他下身瞧去，
只见鲜血还是不住涌出，显是受伤。众家将都惊慌起来，身边携有刀伤药的，忙取出给他
敷上。

韦小宝喝道：「吴应熊对公主无礼，犯大不敬重罪，先扣押了起来，奏明皇上洽罪。」众
侍卫齐声答应，上前将他拉起。王府家将亲耳所闻，亲眼所见，吴应熊是对公主无礼，绝
难抵赖，听韦小宝这样说，心中只有暗叫：「糟糕，糟糕 !」谁也不敢稍有抗拒之心。一
名家将躬身说道：「韦都统开恩。世了身上受伤，请韦都统准许世子回府医治。我们王爷
必感大德。世子确是万分不是，还讲公主宽洪大量，韦都统多多担代。」韦小宝板起了脸
，说道：「这等大罪，我们可不敢欺瞒皇上，却是担代不起。有话到外面说，大黟儿拥在
公主寝殿之中，算甚么样子?那有这等规矩?」

众家将喏喏连声，扶着吴应熊退出，众侍卫也都退出，房中只剩下公主和韦小宝二人。

公主忽地嫣然微笑，向韦小宝招招手。韦小宝走到床前，公主伸臂搂住他肩头，在他耳边
低声说道：「我阉割了他。」韦小宝大吃一惊，问道：「你………你说甚麽?」公主在他耳中
吹了一口气，低声笑道：「我用火枪指住他，逼他脱光衣服，然後用枪柄在他脑袋上重击
一记，打得他晕了过去。再割了他的讨厌东西，从今而後，他只能做我太监，不能做我丈
夫。」韦小宝又是好笑，又是吃惊，说道：「你这样大胆妄为，这个祸口可闯得不小。」
公主笑道：「闯甚麽祸了 ?我这可是一心一意为着你。我就算嫁了他，也只是假夫妻，总
而言之，不会让你戴绿帽儿做乌龟。」

韦小宝心下念头急转，只是这件事实在太过出於意外，不知如何应付才好。公主又道：「
强奸无礼甚麽都是假的。不过我大叫大嚷，你们在外面都听见了，是不是?」韦小宝点点头
。公主微笑道：「这样一来，咱们还怕他甚么?就算吴三桂生气，也知道是自己儿子不好。
」韦小宝唉声叹气，道：「倘若他给你一刀割死了，那可如何是好?」公主道：「怎么会割
死?咱们宫裏几千名太监，那一个死了?」

韦小宝道：「好。你一口咬定，是他要强奸你，拿了刀子逼你。你拚命抗拒，伸手推他。
他手裏拿着刀子，又脱光了衣服，就这么一推一挥，自己割了去。」公主埋首锦被，吃吃
而笑，低声道：「对啦，就是这麽说，是他自己割的。」韦小宝回到房外，将吴应熊持刀
强逼，公主竭力抗拒，挣扎之中吴应熊自行阉割之事，低声向众侍卫说了。众人无不失惊
而笑，都说吴应熊色胆包天，自遭报应。

安阜园中闹了这等大事出来，王府家将迅即扑灭了火头，一面飞报吴三桂，一面急传医生
，给吴应熊治伤。御前侍卫将吴应熊受伤的原因，立即传了开去，连王府家将也是众口一
词，都说皆因世子对公主无礼而起。各人述说之时，不免加油添酱，有的听说世子如何强
脱公主衣服；有的说听到公主如何奋力抗拒，大叫救命，有时说世子如何发射火枪，强行
威迫。至於世子如何惨遭阉割，各人更是说得活龙活现，世子怎么用刀子架在公主颈中，
公主怎么挣扎推挡，怎么动了世子的手臂，一刀挥过，就此糟糕，种种情状，皆似亲眼目
睹一般。说者口沬横飞，连说带此，听众目瞪口呆，不住点头。

过得半个多时辰，吴三桂得到急报，飞骑到来，立即到公主房外磕头谢罪，气急败坏的连
称「罪该万死」。韦小宝站在一旁，说道：「王爷请起。小将跟你进去探探公主的口气。
」

吴三桂从怀中掏出一把翡翠珠玉，塞在他手裏，说道：「韦兄弟，小王忽忽赶来，没带银
票，这些珠宝，请你分赏给各位侍卫兄弟。公主面前，务请美言。」韦小宝将珠宝塞还他
手中，说道：「王爷望安，小将只须能出得到力的，决计尽力而为，暂且不领王爷的赏赐
，这件事实在太大，不知公主意思如何。唉，这位公主性子高傲，她是三贞九烈、娇生惯
养的黄花闺女，便是太后和皇上也让她三分，世子实在………实在太大胆了些。」

吴三桂道：「是，是。韦兄弟在公主面前说得了话，千万拜托。」

韦小宝点点头，脸色郑重，走到公主房门，朗声说道：「启禀公主，平西王爷亲来谢罪，
请公主念他是有功老臣，从宽发落。」吴三桂低声道：「对，对！奴才是有功老臣，请公
主从宽发落。」过了半响，公主房中并无应声。隔了半晌，韦小宝又说了一遍，忽听得砰
的一声，似是一张櫈子倒地。韦小宝和吴三桂相顾惊疑。只听得一名宫女叫了起来：「公
主，公主，你不可自寻短见！」

吴三桂吓得脸都白了，心想：「公主若是自尽而死，虽然眼下诸事尚未齐备，也只有立刻
举兵起事了。逼死公主的罪名，却如何担当得起?」

