<b id="第八八回寻死觅活">第八八回寻死觅活</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

但听房中几名宫女哭声大作，一名宫女匆匆走出，哭道：「韦………韦都统，公主殿下悬梁自
尽，你………你快来救………救。」韦小宝踌躇道：「公主的寝殿，我们做奴才的可不便进去。
」吴三桂轻轻推他背心，说道：「事急从权，快救公主要紧。」转头对家将道：「快传大
夫。」说着又在韦小宝背上推了一把。

韦小宝抢步进房，只见公主躺在床上，七八名宫女围着哭叫。韦小宝道：「我有内功，救
得活公主。」众宫女让在一旁。只见公主双目紧闭，呼吸低微，头颈裏果然勒着一条红印
，梁上悬着一截绳索，另有半截放在床边，一张櫈子翻倒在地，韦小宝心下暗笑：「做得
好戏！」抢到床边，伸指在她上唇人中上重重一捏。公主嘤的一声，缓缓睁开眼来，有气
没力的道：「我………我不想活了。」

韦小宝道：「公主，你是万金之体，一切看开些。平西王在外边磕头请罪。」公主哭道：
「你………你叫他将这坏人快快杀了。」韦小宝以身子挡住了众宫女的眼光，伸手入被，在她
腰裏捏了一把。

公主就想笑了出来，强行忍住，伸指甲在他手背上狠狠一戳，大声哭道：「我不想活了，
我………我今後怎麽做人?」

吴三桂在房外隐隐约约听得公主的哭叫之声，得悉她自杀末死，稍觉放心，长长舒了一口
气，又听他哭叫「今後怎麽做人」，心想：「这事也真难怪她着恼。小两口子动刀动枪也
罢了，别的地方甚麽都好割，偏偏倒霉，一刀正好割中那裏。应熊日後就算治好，公主一
辈子也是守活寡了。眼前只有尽力遮掩，别张扬出去。」过了好一会，韦小宝从房中出来
，不住摇头。吴三桂抢上一步，问道：「公主怎麽说?」韦小宝道：「人是救过来了。只是
公主性子刚强，说甚麽也不听劝，定要寻死觅活。我已吩咐宫女，务须好好侍候公主，半
步不可离开。王爷，我担心她服毒。」吴三桂脸色一变，点头道：「是，是。这可须得小
心提防。」韦小宝低声道：「王爷，公主万一有甚麽三长两短，小人是皇上差来保护公主
的，这条小命那也是决计不保的了，到那时候，王爷你可得给我安排一条後路。」吴三桂
一凛，问道：「甚麽後路?」韦小宝道：「这句话现下不能说，只盼公主平安无事，大家都
好。不过性命是她的，她当真要死，阻得她三天四天，阻不了十天半月。小将有一番私心
，只盼公主早早嫁到你王府之中，小将就少了一大半干系啦。」

吴三桂心头一喜，缓缓的道：「那么咱们赶快办理喜事，这是小儿胡闹，闯出来的祸，韦
兄弟一力维持，小王已是感激不尽，决不能再加重韦兄弟肩上的担子。只不知公主还肯………
还肯下嫁么?」心想：「我儿子已成废人，只盼公主年幼识浅，不明白男女之事，刚才这麽
一刀，她未必知道斩在何处，胡里胡涂的嫁了过来，木已成舟，已无话可说，说不定她还
以为天下男子都是这般的。」

韦小宝在他耳边低声道：「公主年幼，这种事情不懂的。就算懂得，她是尊贵之人，也说
不出口。」吴三桂大喜，心想：「英雄所见略同。」随即转念：「他妈的，这小子是甚麽
英雄了，居然跟我相提并论?」说道：「是，是。咱们就是这麽办。刚才的事，咱们也不是
胆敢隐瞒皇上。不过万岁爷日理万几，忧心国事，已是忙碌之极，咱们做奴才的忠君爱国
，可不能再多令皇上操心。太后和皇上锺爱公主，听到这种事情，只怕要不快活。韦兄弟
，咱们做官的要诀，是报喜不报忧。」韦小宝一拍胸膛，又弹了弹自己帽子，慨然道：「
小将今後全仗王爷栽培提拔，这件事自当拼了小命，凭着王爷吩咐办理。」吴三桂连连称
谢。

韦小宝道：「不过今晚之事见到的人多，若是有旁人泄漏出去，可跟小将没有干系。」吴
三桂道：「这个自然。」心中已在筹划，怎地点一枝兵马，假扮强盗，到广西境内埋伏，
待韦小宝等一行回京之时，一古脑儿的将他们杀了。广西是孙延龄的辖地，他妻子孔四贞
是定南王孔有德的女儿，太后收了她为乾女儿，封为和硕格格，朝廷甚是宠幸。沿境不靖
，盗贼戕官的罪名，就由孔四贞去担当吧。

韦小宝虽机灵，究不及吴三桂的老谋深算，见他心有所思，只道他还在担心此事泄漏於外
，笑道：「王爷放心，小将尽力约束属下，命他们不得随口乱说。」

吴三桂道：「韦兄弟今日帮了我这个大忙，那是不是金银珠宝酬谢得了的。不过韦兄弟统
带的官兵不少，要塞住他们的嘴巴，总得让小王尽些心意，同头就差人送过来。」韦小宝
道：「这就多谢了。不知世子伤处如何，咱们去瞧。」吴三桂也关心儿子的伤势。两人同
去探视。那医生皱眉道：「性命是不碍的，不过………不过………」吴三桂点头道：「性命不碍
就好。」生怕韦小宝还要扣押儿子，吩咐家将立即送世子回王府养伤，亲自绊住了韦小宝
，防有变卦，直至吴应熊出了安阜圃，这才告辞。

韦小宝心想：「小汉奸醒转之後，定要说明真相，但那有甚麽用?谁信得过一位金枝玉叶的
公主，平白无端的会将丈夫阉了?就是大汉奸自己，也决不肯信，多半还会狠狠将儿子痛骂
一顿。」

回到住处，徐天川，玄贞等早已得讯，无不抚掌称快。韦小宝也不向他们说明实情，问起
嫖院之事，群雄说道依计行事，一切顺利。韦小宝心想：「今晚发生了这件大事，若是立
即派兵回京，大汉奸定然疑心我向皇上禀告，还是待事定之後，再送这蒙古大胡子出去。
」忙乱了一夜，群雄正要退出，忽然御前侍卫赵齐贤匆匆走到门外，说道：「启禀总管，
平西王遇刺!」

韦小宝手中正拿着一盏百合羹在吃，一听此言，大吃一惊，呛啷一声，一只瓷盏失手掉在
地下，跌得粉碎，问道：「刺死了吗?刺客是谁?」他不让赵齐贤见到天地会群雄深夜在他
房中聚会，当即走到门外，又问：「大汉………大………平西王有没有死?」赵齐贤道：「没有死
，听说是受了点轻伤。刺客当塲逮住，原来………原来是公主身边的宫女。」韦小宝又是一惊
，道：「是宫主身边的宫女?那一个宫女?为甚麽要行剌平西王?」赵齐贤道：「详情不知。
属下一得平西王遇刺的讯息，即刻赶来禀报。」韦小宝道：「快去查明回报。」赵齐贤答
应了，刚回身走出几步，只见张康年快步走来，说道：「启禀总管，行刺平西王的宫女，
名叫王可儿。」韦小宝身子一晃，颤声道：「她………她………为了甚麽?」原来王可儿便是阿珂
的化名，乃是将一个「珂」字拆开而成。张康年道：「平西王已将她带回府中，说是要亲
自审问，到底是何人指使。」韦小宝一听得心上人被逮，脑子中一片混乱，再也想不出主
意。张康年道：「大家都说，又有谁主使她了?这王可儿是个十六七岁的小姑娘，定是她忠
於公主，眼见公主受辱自尽，心下不忿，所以要为公主出气报仇。」韦小宝似在一团漆黑
之中，斗然见到一綫光明，忙道：「对。对，定是如此。这样一个美貌小姑娘，跟平西王
有甚么怨仇?咱们就是要行剌平西王，也决计不会派一个小姑娘行事。」

赵齐贤和张康年互望了一眼，均想：「韦总管说话有些乱了，咱们怎会派人去行剌平西王?
」张康年道：「想来平西王也不会疑心到别人头上。这件事张扬开来。谁都没有好处。他
多半派人悄悄将这宫女杀了，就此了事。」韦小宝颤声道：「杀不得，杀不得!他若是杀了
，老子跟他拼命，跟这老乌龟、大汉奸白刀子进，红刀子出。」赵张二人又是对望一眼，
心下起疑：「难道是韦总管恼怒公主受辱，派这宫女行剌?」二人垂手站立，不敢接口。韦
小宝道：「那怎么办?那怎么办?」

张康年见他犹如神不守舍，焦急万状，安慰他道：「韦总管，这事当真闹将出来，告到皇
上跟前，追究罪魁祸首，那也是吴三桂父子的不是。强奸公上，那还了得?何况吴三桂又没
死，就算他查问了指使之人，咱们给他抵死不认，他也无可奈。」韦小宝摇头苦笑，道：
「的的确确，不是我指使她的。咱们自己兄弟，难道还用得相瞒?」赵齐贤和张康年登时放
心，同时长长舒了口气。赵齐贤道：「那就好办了，咱们蒙头大睡，诈作不知，也就是了
。」

韦小宝道：「不行。两位大哥，请你们辛苦一道，拿我的名帖去见平西王，说道王可儿冲
撞了王爷，十分不该，我很是恼怒，但这是公主的贴身宫女，请王爷将这妞儿交给你们带
来，由我禀明公主，重重责打，给王爷出气。」赵张二人答应了自去，心中却觉未免多此
一举，由吴三桂将这宫女悄悄杀了，神不知，鬼不觉，大家太平无事。

韦小宝匆匆来到九难房外，推门而进，见她在床上打坐，刚行功完毕，说道：「师父，你
知道师姊………师姊的………的事吗?」九难道：「甚么事?这样惊慌。」韦小宝道：「师………师姊
她………她去行刺大汉奸，给………给逮住了。」九难眼中光芒一闪，这：「可剌死了没有 ?」
韦小宝道：「没有。可是………可是师姊给他捉去了。」九难哼了一声，脸有失望之色，道：
「不中用的东西。」

韦小宝微觉奇怪，心想：「她是你徒儿，她给大汉奸捉去，你似乎毫不在乎。」转念一想
，登时明白，说道：「师父，你有搭救师姊的法子，是不是?」九难瞪了他一眼，摇头道：
「没有。这不中用的东西。」韦小宝一路之上，眼见师父对这师姊冷冷淡淡的，并不如何
疼爱，反而喜欢自己得多，可是尽管对她不喜，总不能见死不救，急道：「大汉奸要杀了
她的，只怕现下已打得她死去活来，说是要………要查明指使之人。」九难冷冷的道：「是我
指使的。大汉奸有本事，让他来拿我便了。」

九难指使徒儿去行刺吴三桂，韦小宝听了倒毫不诧异。她是前明崇祯皇帝的公主，大明江
山送在吴三桂手裏，对此人自然恨之切骨，而她自己，也就曾在五台山上行剌过康熙。可
是阿珂武功并不如何了得，吴三桂身边高手侍卫极多，就算行刺得手，也是难以脱逃，九
难指使她去干这件事，岂非明明要她去送命?韦小宝心中疑团甚多，却也不敢直言相询，说
道：「师姊决不会招出师父来的。」九难道：「是吗?」说着闭上眼睛。韦小宝不敢再问，
走出房来。料想赵张两人向吴三桂要人，不会这麽快就能回来，在厅上踱来踱去，眼见天
色越来越是明亮，接连差了三批侍卫去打探消息，一直不见回报，实在忍不住了，点了一
队骁骑营军士，亲自率领了，向平西王府行去，开到离王府三里处的法慧寺中扎下，又差
侍卫飞马去探。过了一顿饭时分，只听得蹄声急促，张康年快马驰来，向韦小宝禀报：「
属下和赵齐贤奉总管之命，去见平西王。王爷一直没有接见。赵齐贤还在王府门房中相侯
。」韦小宝又急又怒，顿足骂道：「他妈的，吴三桂好大架子！」张康年道：「他是威镇
一方的王爷，天下除了皇上，便是他大。他不见我们小小侍卫，那也是平常得紧。」韦小
宝怒道：「我亲自去见他，你们都跟我来!」

韦小韦回头对一名骁营的参领道：「把我们的队伍都调过来，在吴三桂这狗窝子外侯命。
」

那参领接令而去。张康年等众人听了，脸上均有惊惧之色，瞧韦小宝气急败坏的模样，简
直便是要跟吴三桂火并。可是平西王麾下兵马众多，从北京护送公主来滇的两千多名官兵
，若是动手，只怕不到一个时辰，就给杀得乾乾净净。张康年劝道：「韦总管，你是钦差
大臣，奉了皇上之命来到昆明，有甚麽事跟他好好商量，平西王不能不卖你的面子。以属
下之见，不妨慢慢的来。」

韦小宝怒道：「他妈的，吴三桂甚么东西?咱们若是慢慢的来，他把我………把那王可儿杀了
，谁救得活她?」张康年见他疾言厉色，不敢再说，心想：「杀一个宫女，又有甚麽大不
了?她又不是你亲妹子，用得着这么大动阵仗?」

韦小宝连叫：「带马，带马。」翻身上马，疾向平西王府驰来。王府的门公侍卫一见是钦
差大臣，一面迎接，一面飞报吴三桂。

过不多时，两名总兵夏国相和马宝双双出迎。夏国相是吴三桂的女婿，位居十总兵之首，
向韦小宝行过礼後，说道：「韦都统，王爷遇刺的讯息，想你已得知了。王爷受伤不轻，
不能亲自迎接，还请恕罪。」韦小宝吃了一惊，道：「王爷受了伤?不是说没受伤吗?」夏
国相脸有忧色，低声道：「王爷胸口给刺客刺了一剑，伤口有三四寸深………」韦小宝失惊道
：「啊哟，这可糟了。」夏国相道：「王爷这番能………能不能脱险，眼前还难说得很。我们
怕动摇了人心，所以没有泄漏，只说并未受伤。韦都统是自己人，自然不能相瞒。」韦小
宝道：「我去探探王爷。」夏马二人对望了一眼。夏国相道：「小将带路。」

来到吴三桂的卧室之中，夏国相道：「岳父，韦都统探你老人家来啦。」只听吴三桂在帐
中呻吟了几声，并不答应。夏国相揭起帐子，只见吴三桂皱眉咬牙，正自强忍痛苦，床褥
被盖上都溅满了鲜血，胸口绑上了绷带，带中还在不断渗出血水。床边站着两名医生，都
是愁眉深锁。韦小宝没料到吴三桂受伤如此沉重，原来满腔怒气，登时化为乌有。吴三桂
是死是活，他本也不放在心上，但此人若是伤重而死，要救阿珂是更加难了，低听问道：
「王爷，你伤口痛得厉害麽?」

吴三桂「嗬嗬」的叫了几声，双目瞪视，全无光采。夏国相又道：「岳父，是韦都统来探
望你老人家。」吴三桂「哎唷，哎唷」的叫将起来，说道：「我………我不成啦。你们………你
们去把应熊………应熊这畜生杀了，都………都是他害………害死我的………」夏国相不敢答应，轻轻
放下了帐子，和韦小宝走出房外。夏国相一出房门，便双手遮面，哭道：「韦都统，王爷
………王爷是不成的了。他老人家一生为国尽忠，却落得如此下塲，当真………当真是皇天不佑
善人了。」

韦小宝心道：「为国尽个屁忠!皇天不佑大汉奸，那是天经地义。」说道：「夏总兵，我看
王爷虽然伤重，却一定死不了。」夏国相道：「谢天谢地，但愿如都统金口。却不知何以
见得?」

韦小宝道：「我会看相。王爷的相，贵不可言。他将来做的官儿，比今日还要大上百倍。
这一次决不会死的。」夏国相心中怦的一跳，不由得脸色大变。

吴三桂贵为亲王，云贵两省军民政务全由他一人统辖，爵位巳至顶峯，官职也已到了极点
，已经升无可升。韦小宝说他将来做的官儿此今日还要大上百倍，除了做皇帝之外，还有
甚么官比平西王大上百倍?夏国相一听之下，又是欢喜，又是惊疑，说道：「皇恩浩荡，我
们王爷的爵禄已到极顶，再升是不能升了，只盼如韦都统金口，这塲祸事能逢凶化吉，遇
难呈祥。」韦小宝见了他的神色，心想：「吴三桂要造反，你十九早已知道了，否则为甚
麽我一说他要高升百倍，你就吓成这个样子?我索性再吓他一吓。」说道：「夏总兵尽管放
心，我看你的相，那也是贵不可言，日後还得请你多多提拔，多多栽培。」

夏国相请了个安，恭恭敬敬的道：「都统大人书重了，大人奖勉有加，小将自当忠君报国
，不敢负了都统大人的期许。」韦小宝笑道：「嘿嘿，好好的干，你们世子做了额驸，官
封少保，兼太子太保。就是当年岳飞岳爷爷，朱仙镇大破金兵，杀得金兀术屁滚尿流，也
不过是官封少保。一做公主的丈夫，就有这般好处。夏总兵，好好的干。」一面说，一面
向外走出。夏国相吓得手心中全是冷汗，心道：「听他的言语，竟是指明我岳父要做皇帝
。难道………难道这事竟走漏了风声?还是这少年不知天高地厚，满口胡说八道?」

韦小宝走到廻廊之中，站定了脚步，问道：「行刺王爷的刺客，可逮到了?到底是甚么人?
何人指使?是前明的余孽呢，还是沐王府的人？」

夏国相道：「刺客是个女子，名叫王可儿，有人胡说，说………说她是公主身边的宫女。小将
就是不信，多半是冒充。都统大人明见，小将拜服之至，这人只怕是沐家派来的。」

韦小宝心中蓦地一惊，暗叫：「不好!他们不敢得罪公主，诬指阿珂是沐王府的人，便胡乱
处死了。这可糟糕之极。」说道：「王可儿?公主有个贴身宫女，确是叫王可儿啊。公主喜
欢她得紧，片刻不能离身。这女子可是十七八岁年纪，身材苗条，容貌十分美丽吗?」夏国
相微一迟疑，道：「小将一心挂念王爷的伤势，没去留意刺客。这女子若不是冒充宫女，
便是名同人不同，都统大人请想，这位姓王的宫女既得公主宠爱，平素受公主教导，定是
知书识礼，温柔和顺，那有行刺王爷之理?这决计不是的。」

他越是坚称刺客绝非公主身边宫女，韦小宝越是心惊，颤声问道：「你们已杀了她麽?」夏
国相道：「那倒没有，须待王爷痊可，细细审问，查明背後指使之人。」韦小宝道：「你
带我去瞧瞧这个刺客，是真宫女还是假宫女，我一看便知。」夏国相道：「这可不敢劳动
都统大人的大驾了。这刺客决计不是公主身边的宫女，外界谣言很多，都统大人不必理会
。」韦小宝心道：「你不给我看，我偏要看。」脸色一沉，道：「王爷遇刺，伤势很重，
倘若有甚麽三长两短，三短两长，那可谁也脱不了干系。本人回到北京，皇上自然要仔仔
细细的问上一番，刺客是甚麽人?何人指使?我若不亲眼瞧个清清楚楚，皇上问起来，又怎
麽往上回?难道你叫我胡说一通吗?这欺君之罪，我自然担当不起，夏总兵，嘿嘿，只怕你
也担当不起哪。」他一抬出皇帝的大帽子来，夏国相再也不敢违抗，只得连声答应，却不
移步。

韦小宝脸色不愉，说道：「夏总兵老是推三阻四，这中间到底有甚么古怪?想要掉枪花，摆
圈套，却也不妨拿出来瞧瞧，看我姓韦的是否对付得了。」他因心上人被擒，眼见凶多吉
少，焦急之下，说话竟是不留丝毫余地，官场中的虚伪面具，全都撕下来了。

夏国相急道：「小将怎敢向都统大人掉枪花 ?不过………不过这中间实在有个难处。」韦小宝
冷冷的道：「是吗?」夏国相道：「不瞒都统大人说，我们王爷向来御下很严，小将是他老
人家女婿，王爷对待小将加倍严厉，以防下属背後说他老人家不公。」

