<b id="第八九回提审刺客">第八九回提审刺客</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝微微一笑，说道：「这个女婿，是不好做得很了。王爷的王妃听说叫做陈圆圆，乃
是天下第一美人。我大清得这江山，跟陈王妃很有些关系。你丈母娘既有羞花闭月之貌，
你老婆大人自然也有沉鱼落雁之容了，这个女壻做得过，做得过之至，只要多见丈母娘几
次，给丈人打几顿屁股，那也稀松平常………」夏国相道：「小将的妻室………」韦小宝说得高
兴，又道：「常言道得好，丈母看女婿，馋唾滴滴涕。我瞧你哪，丈母娘这么美貌，这句
话要反过来说了。女壻看丈母，馋唾吞落肚，哈哈，哈哈。」

夏国相神色尴尬，心想：「这小子胡说八道，说话便似个市井流氓，那裏有半分大官样子
。」说道：「小将的妻室不是陈主妃所生。」韦小宝叹道：「可惜，可惜，你运气不好。
」脸色一沉，道：「我要去审问刺客，你却东拉西扯，跟我说你丈母娘，嘿嘿，真是奇哉
怪也。」夏国相心下越来越怒，脸上仍是一副恭谨神色，说道：「都统大人要去审问刺客
，那是再好不过，都统大人问一句，胜过我们问一百句、一千句。就只怕王爷………王爷………
」

韦小宝怒道：「王爷怎么了?他不许我审问刺客麽?」夏国相忙道：「不是，不是。都统大
人不可误会。大人去瞧瞧刺客，查明这女子的来历，我们王爷只有感激，决无拦阻之理。
小将斗胆，有一句话请大人不要见怪。」韦小宝顿足道：「唉，你这人说话吞吞吐吐，没
半点大丈夫气概，定是平日在老婆床前跪得多了。快说。快说。」；

夏国相心中骂道：「你姓韦的十八代祖宗个个都是畜生。」说道：「就只怕那个刺客万就
是公主身边的宫女，人一见之下，使提了去王爷要起人来，小将交不出去，那………可糟之极
了。」

韦小宝心道：「你这家伙当真狡猾得紧。话儿说在前头，要我答应不提走刺客。他妈的这
刺客是我老婆，岂容你们欺侮?」笑道：「说过刺客决非公主的宫女，那又何必担心！」国
相道：「那是小将的揣测，究竟如何，实在不明白。」韦小宝道：「你是不许我把刺客提
?」夏国相道：「不敢。都统大人请在厅上稍宽坐，待小将去禀明王爷，以後的事，自有王
跟都统大人两位作主。就算王爷生气，也怪不□□□（顶峰按：此处缺字，1261。修订本为：
到小将头上。」

韦小宝心道：「原来你是怕给岳丈打屁股，不肯担干系。」嘿嘿一笑，说道：「好，你去
禀告罢。我跟你说，不管王爷是睡着还是醒）着，你给我即刻回来。你王爷身子要紧，我
们公主的死活，却也不是小事。公主殿下给你世子欺侮之後，这会儿不知怎样了，我可得
赶着回去瞧瞧。」；

他生怕吴三桂昏迷未醒，夏国相就此守在床边，再也不出来了。夏国相躬身道：「决不敢
误了都统大人的事。」韦小宝哼了一声，道：「这是你们的事，可不是我的事。」

夏国相进去之後，毕竟还是过了好一会这才出来，韦小宝已等得十分不耐，连连跺脚。夏
国相道：「王爷仍未十分清醒。小将怕都统大人等得心焦，匁匁禀告之後，来不及等候王
爷的谕示，这就来侍候大人去审问刺客。」韦小宝点点头，跟着他走向内进，穿过了几条
廻廊，来到花园之中。只见园中数十名家将手执兵刃，来回巡逻，戒备森严。

夏国相引着他走到一座大假山前，向一名武官出示一支金批令箭，说道：「奉王爷谕，侍
候都统大人前来审讯刺客。」那武官验了令箭，躬身道：「都统大人请，总兵大人请。」
侧身贴在一旁。夏国相道：「小将带路。」从假山石洞中走了进去。

韦小宝跟着入内，走不几步，便见到一扇大铁门，门旁有两名家将把守。原来这座假山乃
是地牢的入口。一连过了二道铁门，渐行渐低，来到一间小室之前，室前装着一排排粗如
儿臂的铁栅，栅後一个少女席地而坐，双手捧头，正在低声啜泣。墙上装着几盏油灯，发
出淡淡黄光。韦小宝快步而前，双手握住了铁栅，凝目注视着那少女。

夏国相喝道：「站起来，都统大人有话问你。」那少女回过头来，灯光照到她脸上。韦小
宝和她四目交投，都是「啊」的一声惊呼。那少女立即站起，手脚上的铁铐铁链发出呛啷
啷的声响，说道：「你………你………你来了?」韦小宝道：「怎………怎麽你在这裏?」两人都是惊
奇之极。；

他万万想不到，这少女并非阿珂，而是沐王府的小郡主沐剑屏。

他定了定神，转头问夏国相道：「为甚麽将她关在这裏?」夏国相道：「大人识得刺客，她
………她果然是服侍公主的宫女吗?」韦小宝道：「她………她是行刺吴………行刺王爷的刺客 ?」
夏国相道：「是啊，这女子大胆之极，干这种犯上作乱之事，到底是何人主使，还请大人
详加审问。」韦小宝稍觉放心：「原来大家都误会了，行刺吴三桂的不是阿珂，真却是沐
家的小郡主。她父亲被吴三桂害死，她出手行刺，为父亲报仇，自然毫不希奇。」又问夏
国相：「她自己说名叫王可儿?是公主身边的宫女?」夏国相道：「我们抓到了之後，问她
姓名来历，主使之人，她甚麽也不肯说。但有人认得她是宫女王可儿。不知是也不是，要
问大人见示。」

韦小宝心道：「小郡主被擒，我自当设法相救。」说道：「她当真是公主身边的宫女，公
主是十分喜欢她的。」说着向沐剑屏眨了眨眼睛，说道：「好大的胆子，你干么来剌平西
王？不要小命了吗?到底是何人主使?快快招来，免得皮肉受苦。」沐剑屏慨然道：「吴三
桂这大汉奸认贼作父，把大明江山奉送给了鞑子，凡是汉人，那一个不想咬他几口，我只
可惜没能杀了这贼。」韦小宝假意怒道：「小小丫头，说话如此无法无天。你在皇宫中躭
了这么久，竟是一点规矩也不懂。快快招来，到底是谁指使你来行刺?同党还有何人?」沐
剑屏道：「你在皇宫裏躭得比我久得多，你又知道甚麽规矩了?我的同党就是他，是他指使
我的。」说着向夏国相一指。

夏国相犬怒，喝道：「胡说八道。」韦小宝走上一步，右手拇指向身後指了几指，要小郡
主继续诬攀夏国相。他身子挡住了手指，夏国相站在他後面，见不到他手势和挤眉弄眼的
神情。沐剑屏会意，大声道：「就是他，他叫我行剌吴三桂。他说吴三桂这人坏极了，大
家都恨死了他。他说………他说剌死了吴三桂後，他就可以………可以………」她不知夏国相是何身
份，又不善说谎，一时接不下去。韦小宝道：「他就可以升官发财，从此没人打他骂他?」

沐剑屏大声道：「对啦，他说吴三桂常常打骂他，待他很凶，他心裏气得很，早就想亲手
杀了吴三桂，就是………就是没有胆子。」夏国相连声喝骂，沐剑屏全不理会。

韦小宝喝道：「你说话可得小心些。你知道他是谁?他是平西王的女婿夏国相夏总兵，平西
王虽然有时打他骂他，那可是为了他好。」沐剑屏道：「这个夏总兵跟我说，一杀了吴三
桂，他自己就可做平西王。他说不论行刺成不成功，他都会放我出去，不让我吃半点苦头
。可是他关了我在这裏。夏总兵，甚么时候放我出去啊?」夏国相心想：「你本来又不认得
我，全是这小子说的。这混帐小子，为了要救你，拿老子来开玩笑。」喝道：「你再胡言
乱语，我打你个皮开肉绽，死去活来。」沐剑屏一惊，便不敢再说，心想韦小宝若是相救
不得，这武官便会狠狠对付自已。

韦小宝道：「你心裏有甚麽话，不妨都说出来。这位夏总兵是我的好朋友，倘若真是他指
使你行刺平西王，你老老实实跟我说，我也不会泄漏出去。」说着又使眼色，沐剑屏道：
「他………他要打死我的，我不敢说了。」

韦小宝道：「如此说来，这话是真的了。」说着叹了口气，退後几步，摇了摇头。夏国相
道：「大人明鉴，这些反贼诬攀长官，事所常有，自然是当不得真的。」韦小宝沉吟道：
「话是不错。不过平西王平时对待夏总兵很严，夏总兵心下恼恨，想杀了岳父老头儿，这
些话只怕她一个小小女孩儿凭空也捏造不出。待平西王伤愈之後，我要好好劝他，免得你
们丈人和女婿势成………势成那个水甚麽，火甚么的。」

先前夏国相听得沐剑屏诬攀，倒也不怎么在意，自己一生功名富贵，全由平西王所赐，无
人相信自己会有不轨的图谋。但韦小宝若去跟平西王说及此事，岳父定然以为自己心中怀
恨，竟向外人说出怨言。平西王近年来脾气暴躁，御下极严，一听了这番话，只怕立生不
测之祸。忙道：「王爷对待小将仁至义尽，便当是亲生儿子一般，小将心中感激万分。都
统大人千万不可跟王爷说这种话。」韦小宾见他着急，微微一笑，说道：「人无伤虎意，
虎有害人心。恩将仇报的事情，这世上原是有的。平西王待我不错，我定要劝他好好提防
，免得遭了自己人的毒手。平西王兵强马壮，身边有无数武功高手防卫，外人要害他，如
何能够成功?可是内贼难防，自己人下毒手，只怕就躲不过了。」

夏国相越听越是心惊，明知韦小宝的话是无中生有，用意纯在搭救狱中这个少女，可是平
西王疑心极重，对人人都有猜忌之心，前几日他亲兄弟吴三枚忘了除下身上佩刀走入後堂
，就给他亲手摘下刀来，痛骂了一顿。

韦小宝若是跟平西主去说甚麽「外敌易御，内贼难防」的话，平西王就算不信，这番话在
他心中生下了根，於自己前程必定大大有碍。夏国相低声道：「都统大人提拔栽培，小将
永远不敢忘了你的大恩大德，大人但有所命，小将赴汤蹈火，在所不辞。便是有天大的干
系，小将也一力承担了。」韦小宝笑道：「我是为你着想啊。这小丫头的话，天知地知，
你知我知，还有小丫头知，一共是三个人知道。本来嘛，你草草将她一刀杀了灭口，倒也
乾净利落。这时候言入我耳，你要再灭口，须得将我也一刀杀了。我手下的侍卫兵将，早
就防了这着，几千人都候在王府之外，你要杀我，比较起来要难上这么一点儿。」·

夏国相脸色一变，请了个安，道：「小将万万不敢。」韦小宝笑道：「既然灭不了口，这
番话迟早要传入平西王耳中。夏总兵，你是十大总兵的头儿，又是平西王的女婿，其余九
位总兵，还有王府中的文武百宫，喝你醋的人恐怕不少。常言道得好，开门七件事，柴米
油盐酱醋茶。既然有人喝醋，加油添酱之事也免不了啦。只要漏出了这么一点风声出去，
平西王的耳根就不清净了。人人在他老人家耳边说你的坏话，加油添酱，煽风点火，平西
王受了伤，病中脾气不会很好，这个………这个………唉!」夏国相听他说得入情入理，心想这小
子於我王府裏的事倒知得清楚，说道：「大人为小将着想，小将感激不尽，只不知如何才
好?」

韦小宝道：「这件事办起来本来有些为难，好吧，我就担些干系，交了你这朋友，你把这
小丫头交给我带去，说是公主要亲自审问。」说到这裏，凑嘴到他耳边，低声道：「今儿
晚上，我把他杀了，传了清息出来，说她抵死不招，受刑不过，就此呜呼哀哉。那不是大
事化小，小事化无，一乾二净，一清二楚吗?」

夏国相早料到他要说这几句话，心道：「他妈的混帐臭小子，你想救这小丫头，却还要我
承你的情，是你臭小子帮了我一个大忙。只不过他怎会识得这小丫头，可有些奇了。」问
道：「大人的确认清楚了，她是公主身边的宫女?小将刚才盘问她之时，她对公主相貌年纪
、宫裏的情形，说得都不大对。」韦小宝道：「她不愿连累了公主，自然要故意说错了。
这小丫头忠於公主，又不负你夏总兵的重托，很好，很好。」夏国相听他话头一转，又套
到了自己头上，忙道：「大人妙计，果然高明。就请大人写个手谕，说将犯人提了去，好
让小将向王爷交待。」

韦小宝笑骂：「他妈的，老子瞎字不识，写甚麽手谕脚谕了?」伸手入怀，摸出一柄短铣火
枪，说道：「这是你王爷送给我的礼物，你去拿给王爷瞧瞧，就说我奉公主之命，把犯人
提去，这把火枪就是证物。」夏国相双手接过，放入怀中，出去叫了两名武官进来，吩咐
打开铁栅，除去沐剑屏的足镣，但仍是戴着手铐，夏国相握手铐上连着的铁链，直送到王
府门外，将铁链交给韦小宝，大声说道：「都统大人奉公主殿下谕示，将女犯一名提去审
问，大夥儿小心看守，可别给犯人跑了。」

韦小宝笑道：「你怕我提了犯人会抵赖麽?这裏人人都瞧见了，都听见了。我想耍赖，也赖
不了啦。」

夏国相躬身道：「大人取笑了。小将决无此意。」韦小宝道：「你跟王爷说，我十分惦念
他老人家的身子，明日再来请安问候。」夏国相又躬身道：「不敢当。」

韦小宝带着沐剑屏回到安阜园自己屋裏，关上了房门，笑嘻嘻的道：「好老婆，到底是怎
么一回事?」沐剑屏小脸羞得遖红，嗔道：「一见面就不说好话。」手一抬，手铐上铁镣发
出叮叮当当的响声，道：「你把这个除去了再说。」韦小宝笑道：「我先得跟你亲热亲热
，一除去手铐，你就不肯了。」说着伸手抱住了她纤腰。沐剑屏大急，道：「你………你又来
欺侮我。」韦小宝笑道：「我不欺侮你，却去欺侮谁?」伸嘴在她右颊轻轻一吻，取出夏国
相交来的钥匙，开了手铐，拉着她并肩坐在床边，这才问超行刺吴三桂的情由。

沐剑屏道：「洪教主和夫人收到了你送去的东西，很是欢喜，派了赤龙副使带同我来见你
，要你忠心办事。洪夫人说，教主和夫人知道你要想见我，所以………所以………」韦小宝握住
她手，道：「所以派你来给我做老婆?」沐剑屏急道：「不，不是的。夫人说怕你心中记挂
着我，不能安心办事。她真的没说别的。」韦小宝说道：「夫人一定说了的，你自己瞒着
不说就是了。」沐剑屏道：「你要是不信，见到夫人时问她好了。」韦小宝见她急得眼也
红了，泪珠在眼眶中滚动，怕逗得她哭了，便温言道：「好，好。夫人没有说。不过你自
己，是不是也记挂着我?也想见我?」沐剑屏转过脸去，轻轻点了点头。

韦小宝道：「赤龙副使呢?怎么你又去行刺吴三桂?」沐剑屏道：「我们大前天来到昆明，
就想来见你，不料在西门外遇见了我哥哥吴和师叔。」韦小宝道：「啊，你哥哥和吴老师
都到了昆明，我可不知道。」沐剑屏道：「哥哥见了我之後，就带我去他的下处，见到了
柳师父、敖师哥、刘师哥他们。原来大家来到昆明，安排了个计策，要刺杀公主。」韦小
宝吃了一惊，道：「要刺杀公主，那为甚麽?公主可没得罪你们沐王府啊。」沐剑屏道：「
我哥哥说，我们要扳到吴三桂这大汉奸，眼前正有个大好机会。鞑子皇帝将妹子嫁给吴三
桂的儿子，我们若把公主杀了，皇帝一定怪吴三桂保护不周，下旨责罚，多半就会逼得吴
三桂造反。」

韦小宝听到这裏，手心中全是冷汗，暗想：「这计策好毒。我一心在图谋吴三桂，没想到
如何好好保护公主，倘若给沭王府先下手为强，这可糟了。」问道：「後来怎样?」

沫剑屏道：「我哥哥叫我假扮宫女，混到公主身边行刺，他们在外接应，一等我得手，就
救我出去。赤龙副使听到了他们的计策，对我说，你负责保护公主，倘若杀了公主，只怕
要连累了你。我想这话不错，想来跟你商量商量。不料给柳师父知道了，动起手来，一刀
就将赤龙副使杀了。」说到这裏，身子微微发抖，显是想起当时情景，兀自心有余悸。

韦小宝紧紧握住她手，安慰道：「别怕，别怕。你都是为了我，多谢你得很。」沐剑屏泪
水滚下面颊，抽抽噎噎的道：「可是………可是你一见我，就来欺侮我，又………又不信我的话
。」韦小宝拿起她手来，打了自己一记耳光，骂道：「该死的混蛋，打死你这婊子儿子!」

沐剑屏忙拉住他手，说道：「不，我不要你打自己、駡自己。」韦小宝又拿起她手，轻轻
在自己脸上亲了一下，道：「总之是韦小宝该死，你给吴三桂捉去了，怎么不早些来救?」
沐剑屏道：「你不是救了我出来吗?不过咱们得赶快想法子，怎生去救哥哥和柳师父。」韦
小宝微微一惊，问道：「你哥哥和柳师父都给捉去了?」

沐剑屏道：「前天晚上，我们住的地方忽然给吴三桂手下的武士围住了。他们来的人很多
，武功很高的人也有三十多个，我们寡不敌众，敖彪敖师哥当塲给杀了。我哥哥、柳师父
、还有我自己，都让他们捉了。」韦小宝奇道：「你给他们拿住之俊，怎么又能去行刺吴
三桂?」沐剑屏道：「行刺吴三桂?我没有啊。我当然想杀了大汉奸，可是………可是这些坏人
给我戴了脚镣手铐，我又怎能行剌?」韦小宝越听越奇，问道：「你前天晚上就给捉住了?
这两天在那裏?」沐剑屏道：「我一直给关在一间黑房之中，到了今天，他们带我去关在那
地牢裏，过得不久，你就来了。」韦小宝心中隐隐知道不妙，自己显已上了夏国相的一个
大当，只是其中关窍，一时却想不出来，沉吟道：「今天吴三桂给人行剌，受伤很重，不
是你剌的?」沐剑屏道：「自然不是。我从来没见过吴三桂?他会死吗?」

韦小宝摇头道：「我不知道。你自己的身份来历，有没跟他们说?」沐剑屏道：「没有。我
甚麽也不说，审问我的武官很生气，问我是不是哑巴。大哥，你从前也说过我是哑巴。」
韦小宝在她脸上轻轻一吻，道：「你是我的亲亲小哑巴，我还说要在你脸上雕一只小乌龟
呢。」沐剑屏又羞又喜，眼光中尽是柔情，却不敢转头夫瞧他。

韦小宝心中却在思索：「夏国相何以要沐剑屏来冒充宫女？是了，他是要试试我，跟沐王
府的人是否相识。我这一救小郡主，显然便招承跟他们是同党一夥?他是布了个陷阱，要我
踏将下去。眼下老子不小心，已落入了他的圈套，这可糟了，大大的糟了。」

他虽机惊狡狯，毕竟年幼，真正遇上了大事，可不是吴三桂、夏国相这些老奸巨猾之人的
对手，心中一急，全身都是汗水，说道：「好老婆，你在这里待着，我得去跟人商量商量
，怎生救你哥哥和柳师父。」

当下来到西厢房，召集天地会群雄，将这些情由跟众人说了。徐天川等一听，均觉其中大
有蹊跷。玄真道：「莫非咱们假装杀了罕帖摩的把戏，给吴三桂瞧出了破绽?」钱老本道：
「吴三桂不知从何得到讯息，半夜里会去擒拿沐王府的朋友?」韦小宝心念一动，道：「沐
王府有个姓刘的家伙，名叫刘一舟，此人跟我有仇，为人又贪生怕死，多半是他招了出来
。」钱老本伸手在大腿上一拍，道：「想必如此。韦香主，事巳如此，只有跟吴三桂硬挺
。你去眼他说，你是奉了皇帝的圣旨，才跟沐家结交的。」韦小宝给他一语提醒，当即哈
哈大笑，说道：「不错，不错。我放了吴立身这一夥人，的的确确是………」说到这裏，立即
住嘴，心想：「皇上要我释放吴立身等人，这话却不能说。」转口道：「我虽可说奉的是
皇帝圣旨，就怕骗不过这大汉奸。」

钱老本道：「真要骗倒大汉奸，自然不易。不过韦香主只须一口咬定是皇帝的主意，大汉
奸就算心中不信，也是无可奈何。总而言之，韦香主只要不跟他翻脸，一等离了云贵两省
，那就不怕他了。」徐天川点头道：「这计策甚高。大汉奸做了亏心事，不免疑神疑鬼，
担心小皇帝会知道他造反的阴谋。」

说到如何相救沫天声、柳大洪等人，群雄却想不出善策，这事实在极非容易。聚人低头苦
思，均感烦恼。天地会和沐王府虽然互争雄长，但大家敌忾同仇，向来又钦佩柳大洪等人
英雄侠义，决不能袖手旁观，置之不理。商议良久，韦小宝道：「这些法子恐怕都不管用
，待我见了大汉奸後，再瞧有没有机会。」

群雄辞出後，韦小宝心想：「大汉奸捉到的既是小郡主，那么阿珂定然没事，我瞧瞧她去
。」来到九难房中，不见阿珂，问道：「师父，师姊不在吗?」九难一怔，道：「吴三桂放
了她出来?他知………知道了麽?」说这话时神色有异，声音也有些发颤。

韦小宝奇道：「吴三桂知道甚么?」九难默然，隔了一会，问道；「这大汉奸伤势如何?」
韦小宝道：「伤势很重。弟子刚才见到了他，他昏迷不醒，只怕未必能活。」九难脸上喜
色一现，随即又皱起了眉头，低声道：「须得让他知道。」韦小宝想问让他知道些甚麽，
但见师父神色严肃，不敢贸然请问，正想说起王府中捉到的剌客，是沐王府小郡主而不是
师姊，九难已摆了摆手，要他出去。韦小宝便是在皇帝面前，也是自由自在，但见了这位
师父，却如耗子见猫，吓得服服贴贴，当下不敢多说，退了出去。

他去查问阿珂的所在。「王可儿」这宫女平日本来极少露面，从不与人交谈，许多人原不
知宫女中有这样一个人，安阜园中一众宫女、太监、侍卫，都说没有见到。他忙了一天一
晚，实在倦得很了，回到房中，跟沐剑屏说得几句闲话，倒头便睡，片刻间已入梦乡。

次日他去探吴三桂的伤势。吴三桂的次子出来接待，说道伤势无其变化，王爷已经安睡，
不便惊动。韦小宝问起夏国相的所在，说道正在带近巡视弹压，以防人心浮动，城中有变
，再问吴应熊的伤势，也无确切答覆。韦小宝心中隐隐觉得，平西王府已对自己大生疑心
，颜含敌意，这时候要设法搭救沐天声、柳大洪等人，定然难以成功，只怕激得王府立时
动手，将自己一条小命送在昆明。又过一日，他正在和钱老本、徐天川等人商议，高彦超
忽然急急进来，说道有一名老道姑求见。韦小宝奇道：「老道姑?找我干甚么 ?是化缘麽?
」高彦超道：「属下问她为了何事，她说是奉命送信来给钦差大人的。」说着呈上一个黄
纸信封。

韦小宝皱眉道：「相烦高大哥拆开来瞧瞧，写着些甚麽。」高彦超拆开信封，抽出一张黄
纸，看了一眼，读道：「阿珂有难………」韦小宝一听到这四字，便跳了起来，急道：「甚麽
阿珂有难?」天地会群雄并不知九难和阿珂之事，都是茫然不解。高彦超道：「信上这样写
的。这信无头无尾，也无署名，只说请你随同送信之人，移驾前往，共商相救之策。」韦
小宝忙道：「这道姑在外面么?」

高彦超刚说得一句：「就在外面。」韦小宝已直冲出去。来到大门侧的耳房之中，只见一
个头发花白的道姑坐在板凳上相候。守门的侍卫大声叫道：「钦差大臣到。」那道姑站起
身来，稽首行礼。

韦小宝问道：「是谁差你来的?」那道姑道：「请大人移步，到时自知。」韦小宝道：「到
那里去?」那道姑道：「请大人随同贫道前去，此-刻却不便说。」韦小宝急於要知阿珂的
下落，又问：「信中所说的那个人，现在是在那裏?」那道姑道：「贫道奉命差遣，内情一
概不知，请大人见谅。」韦小宝道：「好，我就同你去。」叫道：「套车，备马！」那道
姑道：「请大人坐车前往，以免惊动了旁人。」韦小宝点点头，便和那道姑出得门来，同
坐一车。徐天川、钱老本等生怕是敌人布下陷阱，远远跟随在後。

那道姑指点路径，马车迳向西行，出了西城门。韦小宝见越行越是荒凉，微觉担心，问道
：「到底去那里?」那道姑道：「不久就到了。」又行了三里多路，折而向北，道路狭窄，
仅容一车，来到一生小小庵堂之前。那道姑道：「到了。」

（第四集完）

