<b id="第九○回哀宛动人">第九○回哀宛动人</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝跳下车来，见前匾上写着三字，第一字是个「三」字，其余两字就不识得了，回头
一瞥，见高彦超等远远跟着，料想自己一进庵去，他们就会四下等候，於是随着那道姑入
内。

踏进庵门，但见四下裏一尘不染，天井中种着几株茶花，一树紫荆，殿堂正中供着一位白
衣观音的神像。那观音相貌极美，宝相庄严之中带着三分俏丽。韦小宝心道：「听说吴三
桂的老婆之中，有一个外号四面观音，又有一个叫作八面观音。不知是不是真有观音菩萨
这么好看。他妈的，这大汉奸艳福不浅!」 · ·

那道姑引着他来到东边偏殿，献上茶来，韦小宝揭开盖碗，一阵清香扑鼻，碗中一片碧绿
，竟是新出的龙井茶叶，心下微觉奇怪：「这龙井茶叶从江南运到这裏，价钱可贵得紧哪
，庵裏的道姑还是尼姑，怎地如此阔绰?」又见道姑捧着一只建漆托盘，呈上八色细点，白
磁碟中盛的是松子糖、小胡桃糕、核桃片、玫瑰糕、糖杏仁、绿豆糕、百合酥、桂花蜜饯
杨梅，都是苏式点心，每一碟无不细巧异常。这等江南点心，韦小宝当年在扬州妓院之中
曾经见过，只有豪客光临之时，老鸨才取出待客，他乘人不备，也偷吃过一片两粒，此後
便是在皇宫之中也难得一见，不料在云南的一座小小尼庵之中竟有这等物事，不由得心中
大乐：「老子可回到杨州丽春院啦。」

那道姑奉上点心後，便即退出。茶几上一只铜香炉中一缕青烟袅袅升起，烧的却是名贵檀
香，韦小宝是识货之人，每次到太后的慈宁宫中，均闻到这种上等檀香的气息，突然间心
中一惊：「啊哟，不好，莫非老婊子在此?」当即站起身来。

只听得门外脚步之声细碎，走进一个女子，向韦小宝合什行礼，说道：「出家人寂静，参
见韦大人。」语声清柔，说的是苏州口音。

只见这女子四十岁左右年纪，身穿淡绿衣衫，眉目如画，清丽难言，韦小宝一生之中，从
未见过这等美貌的女子。他手捧茶碗，张大了口竟然合不拢来，当真是目瞪口呆，手足无
措。那女子微笑道：「韦大人请坐。」· 韦小宝茫然失措，道：「是，是。」双膝一软，
坐了下来，手中茶水溅出，衣襟上登时湿了一大片。

天下男子一见了她便此失魂落魄的情景，这丽人生平见多了，自是不以为意，但韦小宝只
是个十五六岁的少年，竟也为自己的绝世容光所镇慑，那丽人徼微一笑，说道：「韦大人
年少高才，从前甘罗十二岁做秦国上卿，韦大人却也不输於他。」韦小宝道：「不敢当。
啊哟，甚麽西施，杨贵妃，一定都不及你。」那丽人伸起衣袖，遮低了半边玉颊，嫣然一
笑，登时百媚横生，随即庄容说道：「美色误国，自古已然。不祥人自恨天生这副容貌，
害苦了天下苍生，这些年来长伴青灯古佛，苦苦忏悔。唉，就算敲穿了木鱼，念烂了经卷
，却也赎不了造孽的万一。」说到这裏，眼圈一红，忍不住便要流下泪来。

韦小宝不明她话中听指，只是见她微笑时神光离合，愁苦时楚楚动人，不由得满腔都是怜
惜之意，也不知她何姓何名，是何来历，胸口热血上涌，只觉得就算为她粉身碎骨，也是
甘之如饴，一拍胸膛，站起身来，说道：「有谁欺侮了你，我这就去为你拼命。你有甚麽
为难的事儿，尽管交在我手里，若是办不到，我韦小宝割下这颈脑袋来给你。」说着伸出
右掌，在自己後颈中重重一斩。

那丽人站起身来，向他凝望了半晌，眼圈儿又是一红，忽然跪倒，拜了下去，呜咽道：「
韦大人云天高义，不知如何报答才是。」

韦小宝叫道：「不对，不对。」也即跪倒，向着她咚咚咚的磕了几个响头，说道：「你是
仙人下凡，观音菩萨转世，该当我向你磕头才是。」那丽人低声道：「这可折杀我了。」
伸手托住他双臂，轻轻扶起。韦小宝见她脸颊上挂着几滴泪水，晶莹如珠，忙伸出衣袖，
给她轻轻擦去，安慰道：「别哭，别哭，便有天大的事，咱们也非给办个妥妥当当不可。
」以那丽人时年纪，尽可做他母亲，但容色举止、言语神态之间，天生一股娇媚，令人不
自禁的生出怜意，韦小宝又问：「你到底为甚麽难过?」

那丽人道：「韦大人见信之後，立即驾到，小女子实是感激不………」韦小宝「啊哟」一声，
伸手在自己额头一击，说道：「胡涂透顶，那是为了阿珂………」双眼呆呆的瞪着那丽人，突
然恍然大悟，大声道：「你是阿珂的妈妈！」

那人低声道：「韦大人好聪明，我本待不说，可是你自己猜到了。」韦小宝道：「这个容
易猜。你两人相貌很像，不过………不过阿珂师姊不及………不及你美丽。」那丽人脸上微微一
红，光润洁白的肌肤上渗出一片娇红，便如是白玉上抹了一层胭脂一般，低声问道：「你
叫阿珂师姐?」韦小宝道：「是，她是我师姊。」当下毫不隐瞒，将如何和阿珂初识、如何
给她打脱了臂骨、如何拜九难为师、如何回来昆明的经过一一说了，自己对阿珂如何倾慕
，而她对自己又如何丝毫不瞧在眼裏，种种情由，也是坦然直陈。只是九难的身世，以及
自己意欲不利於吴三桂的图谋，毕竟事关重大，略过不提。

那丽人静静的听着，待他说完，轻叹一声，低吟道：「妻子岂应关大计?无奈英雄是多情。
『红颜祸水』，眼前的事，再明白也没有了。韦大人前程远大………」

韦小宝摇头道：「不对，不对。『红颜祸水』这句话，我倒也曾听说书先生说过，甚么西
施、王昭君，甚麽貂蝉、杨贵妃，大家说道些美女害了国家，其实呢，倘若没有这些糟男
人，糟皇帝，美女再美，也害不了国家。大家说平西王为了陈圆圆，这才投降清朝，依我
瞧哪，要是吴三桂当真忠于明朝，便有十八个陈圆圆，他奶奶的吴三桂也不会投降大清啊
。」

那丽人站起身来，盈盈下拜，说道：「多谢韦大人明见，为贱妾分辨千古不白之寃。」韦
小宝急忙回礼，奇道：「你………你………啊………是了，我当真胡涂透顶，你若不是陈圆圆，天下
哪………哪………有第二个这样的美人?不过，唉，我可越来越胡涂了，你不是平西王的王妃吗?
怎摩会在这裏?阿珂师姊怎么又………又是你的女儿?」：

这个丽人，正是关涉明清两代国运的陈圆圆。

她站起身来，说道：「这事说来话长。贱妾一来有求於韦大人，诸事不敢隐瞒；二来听得
适才大人为贱妾辨寃的言语，心中感激不已。这二十多半来，贱妾受尽天下人的唾骂，把
亡国的大罪名，都加在贱妾头上。当世只有两位大才子，才明白贱妾的寃屈。一位是大诗
人吴梅村吴才子，另一位更是韦大人。」

其实韦小宝於国家大事，浑浑噩噩，胡裏胡涂，那知道陈圆圆寃枉不寃枉，只是他一见到
这惊才绝艳的容色，心中大起怜惜之念，对吴三桂又是十分痛恨，何况眼前之人又是阿珂
的母亲，她便有千般不是，这些不是也都派到了吴三桂头上。听陈圆圆称自己为「大才子
」，这件事他倒颇有自己之明，急忙摇手，说道：「我西瓜大的字识不上一担，你要称我
为才子，不如在这称呼之上，再加『狗屁』二字。这叫做狗屁才子韦小宝。」

陈圆圆微微一笑，道：「诗词文章做得好，那是小才子。有见识、有担当，方是大才子。
」韦小宝听了这两句奉承，不由得全身骨头都酥了，心道：「这位天下第一美人，居然说
我是大才子，哈哈，原来老子的才情还真不低，他妈的，老子自出娘胎，这倒是第一次听
到。」

陈圆圆站起身来，说道：「请大人移步，待贱妾将此中情由，细细诉说。」韦小宝道：「
是。」跟着她走过一条碎石花径，来到一间小房之中。房中不设桌椅，地下放着两个蒲团
，墙上挂着一幅法书，写满了字，旁边却挂着一只琵琶。陈圆圆道：「大人请坐。」走到
墙边，将琵琶摘了下来，抱在手中，在另一个蒲团上坐了，指着墙上那幅字，轻轻说道：
「这是吴梅村才子为贱妾所作的一首长诗，叫作『圆圆曲』。今日有缘，为大人弹奏一会
，只是有污清听。」韦小宝大喜，拱手道：「妙极，妙极。不过你唱得几句，解释一番，
我这狗屁才子，学问可平常得紧。」陈圆圆微笑道：「大人过谦了。」当下一调弦索，丁
丁冬冬的弹了几下，说道：「此调不弹已久，荒疏莫怪。」韦小宝道：「不用客气。就算
弹错了，我也不知道。」只听她轻拢慢捻，弹了几声，曼声唱道：「鼎湖当日弃人间，破
敌收京下玉关。恸哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜。」唱了这四句，说道：「这是说当年
崇祯天子归天，平西王攻克北京，官兵都为皇帝戴孝。平西王所以出兵，却是为了我这不
祥之人。」

韦小宝点头道：「你这样美貌，吴三桂为了你投降大清，倒也怪他不得。倘若是我韦小宝
，那也是要投降的。」

陈圆圆眼波流转，心想：「你这个小娃娃，也来跟我调笑。」但见他神色俨然，才知他言
出由衷，不由得微生知遇之感，继续唱道：

「红颜流落非吾恋。逆贼天亡自荒谯。电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。」

说道：「这裏说的是王爷打败李闯的事。诗中说道：「李闯大事不成，是他自己不好。王
爷见了这句话很不高兴。」韦小宝道：「是啊，他怎麽高兴得起来?曲里明明说打败李闯，
并不是他的功劳。」陈圆圆道：「以後这段曲子，是讲贱妾的身世。」唱道：

「相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。家本姑苏浣花
里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。前身合是采莲人，门前一片横
塘水。」

曲调柔媚宛转，琵琶声缓缓荡漾。韦小宝只听得心旷神怡。陈圆圆低声道：「这是将贱妾
比作西施了，未免过誉。」韦小宝道：「比得不对，西施那裏及得上你?」陈圆圆微笑道：
「韦大人取笑了。」韦小宝道：「决不是取笑。其中大有缘故。想那西施是浙江绍兴府诸
暨人，她相貌虽美，绍兴人说话『娘个贱胎踏踏叫』，那有你苏州人说话又嗲又糯。」陈
圆圆忍不住好笑，说道：「原来还有这个道理。想那吴王夫差也是苏州人，怎么会喜欢西
施?」韦小宝搔头道：「那吴王夫差耳朵不大灵光，也是有的。」陈圆圆忍住了笑，继续唱
道：

「横塘双桨去如飞，何处豪家强载归?此际岂知非薄命?此时只有泪沾衣。薰天意气连宫掖
，明眸皓齿无人惜。本归永巷闭良家，教就新声倾坐客。」 ·

唱到这里，轻轻一叹，说道：「贱妾出於风尘，原不必相瞒………」韦小宝道：「甚麽叫做出
於风尘?你别跟我掉文，一掉文我就不懂。」陈圆圆道：「我本来是苏州倡家的妓女………」
韦小宝拍膝叫道：「妙极！」陈圆圆微有愠色，道：「那是贱妾命薄。」韦小宝道：「我
跟你志同道合，我也是出於风尘。」陈圆圆睁着一双明澈如水的大眼，茫然不解，心想：
「他一定还是不懂出於风尘的意思。」韦小宝道：「你出身於妓院，我也出身於妓院，不
过一个是苏州，一个是扬州。我妈妈是在扬州丽春院做妓女的，她相貌跟你相比，那是一
个天上，一个地下。」陈圆圆大为奇怪，道：「这话不是说笑？」韦小宝道：「那有甚麽
好说笑的?唉，我事情太忙，早该派人去接了我妈妈来，不能让她做妓女了。不过我见她在
丽春院嘻嘻哈哈的挺热闹，接到了北京，只怕反而不快活。」

陈圆圆道：「英雄不怕出身低，韦人人光明磊落，毫不讳言，正是英雄本色。」韦小宝道
：「我可只跟你一个儿说，别人是不说的，否则人家指着我骂婊子王八蛋，那可吃不消。
在阿珂面前，更加不可提起，她已经瞧我不起，再知道了这事，那是永远不会再理睬我了
。」陈圆圆道：「韦大人放心，贱妾自不会多口，其实阿珂她………她自己的妈妈，也不是甚
么名门淑女。」韦小宝道：「总之你别跟她说起。她最恨妓女，说道这种女人坏得不得了
。」

陈圆圆垂下头来，低声道：「她………她说妓院裏的女子，是坏得………坏得不得了的。」韦小
宝忙道：「你别难过，她可决不是说你。」陈圆圆道：「她自然不会说我。阿珂不知道我
是她妈妈。」韦小宝奇道：「她怎会不知道?」陈圆圆摇摇头，道：「她不知道。」缓缓地
说道：「崇祯天子的皇后姓周，也是苏州人。崇祯天子宠爱田贵妃。皇后眼田贵妃斗得很
厉害。皇后的父亲嘉定伯将我从妓院裏买了出来，送入宫裏，盼望分田贵妃的宠………」韦小
宝说道：「倒是一条妙计。田贵妃这次可糟糕之极了。」

陈圆圆道：「却也没甚麽糟糕，崇祯天子忧心国事，不喜欢女色，我在宫女没躭得多久，
皇上就吩咐周皇后送我出宫。」韦小宝大声道：「奇怪，奇怪。我听人说崇祯皇帝有眼无
珠，只相信奸臣，却把袁崇焕这些大大的忠臣杀了。原来他瞧男人没眼光，瞧女人更加没
眼光，连你这样的人都不要，啧啧，啧啧。」只觉天下奇事，无过於此。

陈圆圆道：「男人有的喜欢功名富贵，有的喜欢金银财宝，做皇帝时便只想到如何保住国
家社稷，倒也不是个个都喜欢美貌女子的。」韦小宝道：「我就功名富贵也要，金银财宝
也要，美貌女子更加要，只有皇帝不想做，给了我做也做不来。啊哈，这昆明城中，倒有
一位仁兄，做了天下第一大官，成为天下第一大富翁，娶了天下第一美人，居然还想弄个
皇帝来做做。」陈圆圆脸色微变，道：「你说的是平西王?」韦小宝道：「我谁也没说，总
而言之，既不是你陈圆圆，也不是我韦小宝。」

陈圆圆道：「这曲子之中，以後便讲我怎生见到平西王。他向嘉定伯将我要了去，自己去
山海关镇守，把我留在他北京家裏，不久闯………闯………李闯就攻进了京城。」唱道：

「坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉?白皙通侯最年少，拣取花枝屡同顾，早携娇鸟出樊笼
，待得银河几时渡?恨杀军书底死催，苦留後约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安
。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。」

唱到这裏，琵琶声歇，怔怔的出神。韦小宝只这曲已唱完，鼓掌喝采，道：「完了吗?唱得
好，唱得妙，唱得刮刮叫。」陈圆圆道：「倘若我在那时候死了，曲子作到这裏，自然也
就完了。」韦小宝脸上一红，心道：「他妈的，老子就是没学问。李闯进北京，我师公崇
祯皇帝的曲子是唱完了，陈圆圆的曲子可还没唱完。」陈圆圆低声道：「李闯把我夺了去
，後来平西王又把我夺回来。我不是人，是一件货色，谁力气大，谁就夺去了。」唱道：

「逼索综珠围内第，强呼绛树出雕栏。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还，蛾眉马上传呼
进，云鬓不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼粧满面残红印。长征箫鼓向秦川，金牛道上车
千乘。斜谷云深起画楼，散关日落开粧镜。」

她唱完「开粧镜」三字，又凝思出神，这一次韦小宝却不敢再问她唱完了没有，拿定了主
意：「除非她自己说唱完了，否则不可多问，以免出丑。」只听她道：「我跟着平西王打
进四川，他封了王，我做了王妃。消息传到苏州，旧日院子裏的姊妹人人羡慕，说我运气
好。她们年纪大了，却还在院子裏做那种勾当。」

韦小宝道：「我在丽春院时，曾听他们说甚麽『洞房夜夜换新人』，也没有甚麽不好啊。
」陈圆圆向他瞧了一眼，见他并无讥嘲之意，微喟道：「大人，你年还少，不明白这中间
的苦处。」弹起琵琶，唱道：

「传来消息满江乡，乌柏红经十度霜。教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥
燕，飞上枝头变凤凰，长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。」

停了琵琶，说道：「吴梅村子才知道我虽名扬天下，心中却苦。世人骂我红颜祸水，误了
大明的江山，吴才子却知我小小一个女子，又有甚麽能为?是好是歹，全是你们男子汉作的
事。」韦小宝道：「是啊，大清成千成万的兵马打进来，你这样娇滴滴的一个美人儿，能
挡得住他们吗 ?」心中又想：「她这样又弹又说，倒像是苏州的说书先生唱弹词。我跟她
对答几句，变成说书的下手了。咱二人若是到扬州茶馆裏去开档子，管教轰动了扬州全城
，连茶馆也挤破了。」正想得得意，只听她唱道：

「当时只受声名累，贵戚名豪竞延致。一斛明珠万斛愁。关山漂泊腰肢细。错怨狂风扬落
花，无边春色来天地。

「尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名，妻子岂应关大计，无奈英雄是多情，全家白骨成灰
土，一代红粧照汗青。

「君不见，馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足，香径尘生鸟自啼，厅廊人去苔空绿。换羽
移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。」 ·

唱到这个「流」字，歌声曼长不绝，琵琶声调转高，渐渐淹没了曲声，过了一会，琵琶渐
渐缓，终於寂然无声。

陈圆圆长叹一声，泪水簌簌而下，呜咽道：「献丑了。」站起身来，将琵琶挂上墙壁，回
到蒲团坐下，说道：「曲子最後一段，说的是当年吴王夫差身死国亡时事。当年我很不明
白，说的是我的事，为甚麽要提到吴宫?就是将我比作西施，上面也比过了。吴宫，吴宫，
难道是说平西王的王宫吗?近几年来我却懂了，王爷他操兵练马，穷奢极欲，只怕………只怕
将来………唉，我劝了他几次，却惹得他很是生气。我在这三圣庵出家，带发修行，忏悔自己
一生的罪孽，只盼大家平平安安，了此一生，那知道………那知道阿珂………阿珂………」说到这裏
，已是呜咽不能成声。

韦小宝听了半天曲子，只因歌者色丽，曲调动听，心旷神怡之下，竟把造访的来意置之脑
後，一听她提到「阿珂」，当即跟起身来，说道：「阿珂到底怎麽了?她没有刺平西王?她
是你女儿，那么是王爷的郡主啊，啊哟，糟了，糟了。」陈圆圆道：「甚麽事糟了?」韦小
宝接着道：「没有甚麽。」原来他突然想到，阿珂本来就瞧不起自己，她既是平西王的郡
主，自己不过是个妓女的儿子，更加的天差地远。

陈圆圆道：「阿珂生下来两岁，半夜裏忽然不见了。王爷派人搜逼了全城，全无影踪。我
疑心………疑心………」忽然脸上一红，转过了脸。韦小宝问道：「疑心什麽?」陈圆圆道：「我
疑心定是王爷的仇人将这女孩儿偷了去，或者是要胁，要不然就是敲诈勒索。」

韦小宝道：「王府中有这许多高手侍卫和家将，居然有人能神不知、鬼不觉的将阿珂师姊
偷了出去，那人的本事可实在大极了。」陈圆圆道：「是啊。当时王爷大发脾气，把两名
卫队首领都杀了，又撤了昆明城裏提督和知府的差。查了几天查不到影踪，王爷又要杀人
，总算是我把他劝住了。这十多年来，始终没阿珂的消息，我总道………总道她已经死了。」
韦小宝道：「怪不得阿珂说是姓陈，原来她是跟你的姓。」

陈圆圆身子一侧，颤声道：「她………她说姓陈?怎么会知道?」韦小宝心念一动：「大汉奸日
日夜夜怕人行剌，戒备何等严紧。要从王府中盗一个婴儿出去，说不定还难於刺杀了他，
天下除了九难师父，只怕也没第二个人了。」说道：「多半是那个偷她出去的人跟她说的
。」陈圆圆缓缓点头，道：「不错，不过………不过为甚麽不跟她说姓………姓………」韦小宝道：
「不说姓吴?哼，平西王的姓，并不见得有甚麽光采。」陈圆圆跟望窗外，呆呆出神，似乎
没听到他的说话。

韦小宝问道：「後来怎样?」陈圆圆道：「我心裏常常念着她，只盼天可怜见，她并没死，
总有一日能再跟她相会。昨天下午，王府裏传出讯息，说王爷遇刺，身受重伤。我忙去王
府探伤。原来王爷遇刺是真，却没受伤。」韦小宝吃了一惊，道：「他身受重伤，全是假
装的?」陈圆圆道：「王爷说道，他假装受伤极重，好让对头再来轻举妄动，便可设法一网
打尽。」韦小宝目光茫然失神，喃喃说道：「果然是假的，我………我早该想到了。」心想：
「大汉奸果然对我大起疑心。」

陈圆圆道：「我问起刺客是何等样人。王爷一言不发，领我到厢房裏去。床上坐着一个少
女，手脚上都戴了铁铐。我不用瞧第二眼，就知道她是我的女儿。她跟我年轻的时候生得
一模一样。她一见我，呆了一阵，忽然说道：「『你是我妈妈?』我点点头，指着王爷，道
：『你叫爹爹。』阿珂怒道：『不是!他是大汉奸。不是我爹爹。他害死了我爹爹，我要给
爹爹报仇。』王爷问她『你爹爹是谁?』阿珂说道：『师父没跟我说。师父只说，我见到妈
後，妈自会对我说。』王爷又问她师父是谁，她说甚麽也不肯说，後来终於露出了口风，
她是奉了师父之命，前来行刺王爷。」

韦小宝於这件事的缘由，心中已明白了七八成，料想师父恨极了吴三桂，单是杀了他还不
足以泄愤，因此将他的女儿盗来，教以武功，要她来刺杀自己的父亲。他站起身来走到窗
边，忽然想到：「是了，师父一直不喜欢阿珂，虽然教她武功招式，但内功却半点不传，
因此阿珂所会的招式十分高明，就是没丝毫内力。」想到九难报仇的法子十分怨毒，不由
得打了个冷战。

陈圆圆道：「她的师父深谋远虑，恨极了王爷，安排下这个计策。倘若阿珂刺死了王爷，
当然最好，若是行刺不成，王爷终於也会知道，来行剌他的是他亲生女兄，心裏的难过，
说不定此刺死了他还更厉害。」韦小宝道：「现在可甚麽事都没有啊。她没刺到王爷，你
们一家团圆，你向阿珂说明了这中间的情由，岂不是大家都高兴得很麽?」

陈圆圆叹道：「倘使是这样，那倒是谢天谢地了。」

韦小宝道：「阿珂是你的亲生女儿，凭谁都是一眼就看了出来。不是你这样沉鱼落雁的母
亲，也生不出那样羞花闭月的女儿。」他形容女子美丽，翻来覆去也只有「沉鱼落雁，羞
花闭月」八个字，再也说不出别的字眼，顿了一顿，又道：「王爷不肯放了阿珂，难道要
责打她麽?她两岁时给人盗了去，怎会知道自己身世?怎能因此怪她?」

陈圆圆道：「王爷说道：『你既不认我，你自然不是我女儿。别说你不是我女儿，就算当
真是我亲生之女，这等作乱犯上，无法无天，一样的不能留在世上。』说着摸了摸鼻子。
」韦小宝微笑道：「他爱摸自己的鼻子吗?」陈圆圆颤声道：「你不知道，这是王爷向来的
习性，他一摸鼻子，便是要杀人，从来没有例外。」韦小宝叫声「啊哟」，说道：「那可
如何是好?他………他杀了阿珂没有?」陈圆圆道：「这会儿还没有。王爷他………他要查知背後
指使的人是谁，阿珂的爹爹又究竟是谁?」

韦小宝笑道：「王爷就是疑心病重，实在有点傻裹傻气。我一见到你，就知你是阿珂的妈
妈，他又怎会不是阿珂的爸爸?想来阿珂行刺他，他气得很了。」说到这裏，脸色转为郑重
，道：「咱们得快些想个法儿，相救阿珂才是。倘王爷再摸几下鼻子，那就大事不好了。
」

