<b id="第九二回互换人质">第九二回互换人质</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

李自成喝道：「让开!我跟他有血海深仇。」陈圆圆道：「你将我一起杀了便是。」李自成
叹了口气，道：「原来………原来你心中还是向着他。」陈圆圆不答，心中却想：「如果他要
杀你，我也会跟你同死。」

屋外众官兵见吴三桂倒地，又是大声呼叫，纷纷逼近。一名武将大声喝道：「你们快放了
王爷，饶你们不死。」正是吴三桂的女壻夏国相，又听他叫道：「你们的同伴，都在这裏
，若是伤了王爷一根毫毛，立即个个人头落地。」韦小宝向窗外一看，只见沐剑屏、柳大
洪、吴立身等沐王府人众，徐天川，高彦超、玄贞道人等天地会人众，赵齐贤、张康年等
御前侍卫，骁骑营的佐领、参领，个个被反绑了双手，每人背後一名平西王的家将，执刀
架在颈中。

韦小宝心想：「就算师父带得我逃出昆明，这些朋及个个死得乾乾净净，要杀吴三桂，也
不忙在一时。」当下拔出匕首，指住吴三桂的後心，说道：「王爷，大夥儿死在一起，也
没甚麽味道，不如咱们做个买卖。」吴三桂哼了一声，道：「甚麽买卖?」

韦小宝道：「你答应大夥儿离去，我师父就饶你一条性命。」李自成道：「这奸贼是个反
覆小人，说话作不得数。」九难眼见外面被绑人众，也觉今日已杀不得吴三桂，说道：「
你下令放了众人，我也就放你。」韦小宝大声道：「阿珂呢?那个女刺客呢?」夏国相喝道
：「带刺客。」两名王府家将推着一个少女出来，正是阿珂。她双手反绑，颈中也架着明
晃晃一柄钢刀。

陈圆圆道：「韦大人，你………你总得救我孩子一救。」韦小宝心道：「这倒奇了，你不求老
公，不求姘头，却来求我。阿珂又不是我跟你生的。」但他一见了阿珂楚楚可怜的神情，
早巳打定了主意，就算自己性命不要，也要救她，说道：「你们两个，」说着向李自成一
指，道：「如果亲口答允，将阿珂许了给我做老婆，我自己的老婆，岂有不救之理?」九难
向她怒目瞪视，喝道：「这当儿还说这种轻薄言语。」

陈圆圆和韦小宝相处虽暂，但对他脾气心意，所知已远此九难为多，心想这小滑头若不在
此时乘火打刦，混水摸鬼，他也不会小小年纪，就做上这样的大官了，便道：「好，我答
应了你就是。」韦小宝转头问李自成道：「你呢?」李自成脸有怒色，便欲喝骂，但见陈圆
圆脸上显出求恳的神色，当下强忍怒气，哼了一声，道：「她说怎样，就是怎样便了。」
，

韦小宝嘻嘻一笑，向吴三桂道：「王爷，我跟你本来河水不犯井水，何不两全其美?你做你
的平西王，我做我的韦都统?」吴三桂道：「好啊，我跟韦都统又有甚麽过不去了?」韦小
宝道：「那麽你下令把我的朋友一起都放了，我也求师父放了你，这叫做打牌九前一道别
十，後一道至尊，不输不赢，不杀不赔。你别想大杀三方，我也不铲你的庄。有赌未为输
，好过大夥儿一齐人头落地。」

吴三桂道：「就是这麽一句话。」韦小宝道：「请你把世子叫来，再去接了公主。劳驾你
王爷亲自送我们出昆明城，再请世子陪着公主，回去北京拜堂成亲。王爷，咱们话说在前
头，我是放心不下，要把世子作个当头。如果你忽然反悔，派兵来追，我们只好拿世子来
开刀。吴应熊、韦小宝，还有建宁公主，大家唏哩呼噜，一块儿见阎王去便了。」

吴三桂心想这小子甚是精明，单凭我一句话，自不能随便放我，眼前身处危地，早一刻脱
身好一刻，他当机立断，说道：「大家爽爽快快，就是这么办。」提高声音，叫道：「夏
总兵，快派人去接了公主和世子来这裏。」夏国相道：「得令。世子得到讯息，正带了兵
过来。」韦小宝赞道：「好孝顺儿子，乖乖弄的东，韭菜炒大葱 !」过不多时，吴应熊率
兵到来，他重伤未愈。坐在一顶暖轿之中，八名亲随抬了，来到房外。

吴三桂道：「世子到了，大家走吧。」又下令，把众犯都松了绑。」对韦小宝道：「你跟
师太两位，紧紧跟在我身後，让我送你们出城。倘若小王言而无信，你们就可以在我背上
戳上几刀。师太武功高强，谅我也逃不出她如来佛的手掌心。」韦小宝笑道：「妙极，王
爷做事爽快，输就输，赢就赢，反明就反明，降清就降清，当真是半点也不含糊的。」吴
三桂铁青着脸，手指李自成，道：「这个反贼，可不会是韦都统的朋友吧?」韦小宝向九难
瞧了一眼，还未回答，李自成大声道：「我不是这鞑子小狗官的朋友。」九难赞道：「好
，你这反贼，骨头倒硬，吴三桂，你让他跟我们在一起走。」陈圆圆向九难瞧了一眼，目
光中露出感激和恳求之情，说道：「师太………」九难转过了头，不和她目光相触。吴三桂走
到窗口，大声道：「世子护送公公，前赴京师，朝见圣上。恭送公主殿下启驾。」

平西亲王麾下军士吹起号角，列队相送。韦小宝和吴三桂携手出房，九难在吴三桂身後。
韦小宝走到暖轿之前，说道：「货色真假，查个明白。」掀起轿帘，向内一望，只见吴应
熊脸上全无血色，斜倚在内，笑道：「世子，你好。」吴应熊叫道：「爹，你………你没事
吧?」这话是向着吴三桂而说，韦小宝却应道：「我很好，没事。」

到得三圣庵外，一眼望将出去，东南西北全是密密层层的兵马，不计其数。韦小宝赞道：
「王爷，你兵马可真不少啊，就是打到北京，我瞧也够了。」吴三桂沉着脸道：「韦都统
，你见了皇上，若是胡说八道，我也会奏知你跟反贼李自成勾结之事。」韦小宝笑道：「
咦，这可奇了。李自成只爱勾结天下第一大美人，怎会勾结我这天下第一小滑头?」吴三桂
大怒，握紧了拳头，便欲一拳往他鼻梁上打去。

韦小宝道：「王爷不可生气。你老人家望安。千里为官只为财。我若去向皇上胡说八道，
皇上就有甚麽赏赐，总也不及你老人家年年进贡，岁岁来朝。咱哥儿俩做笔生意，我回京
之後，把你赞得忠心耿耿，天下无双，又一心一意，保护世子周全。逢年过节，你就送点
甚麽金子银子的到北京来，给我花差花差。你说如何?」一面说，一面并肩而行。吴三桂道
：「钱财是身外物，韦都统要使，有何不可。不过你若真要跟我为难，小王身在云南，手
握重兵，也无所畏惧。」韦小宝道：「这个自然。王爷手提一杖长矛，勇不可当，杀得天
下反贼屁滚尿流。小将今日要告辞了，王爷以前答应我的花差花差，这就赏赐了罢。」九
难听他唠唠叨叨的。老是在索取贿赂，越听越是心烦，喝道：「小宝，你说话恁地无耻！
」韦小宝笑道：「师父，你不知道，我手下人员不少，回京之後，朝中文武百宫，宫裏嫔
妃太监，到处都得送礼。倘若礼数不周，人家都会怪在王爷头上。」九难哼了一声，便不
再说。

吴三桂心想：「他要银子，事情便容易办。」转头对夏国相道：「夏总兵，快去提一百万
两银子，犒赏韦都统带来的侍卫官兵，再给韦都统预备一份厚礼，请他带回京城，代咱们
分送。」夏国相应了，转头吩咐亲信去办。

吴三桂和韦小宝都上了马，并骑而行，眼见九难也上了马，紧贴在後，知道这老尼神出鬼
没，休想逃得出她的手下，又想：「如此善罢，倒也是美事，否则我就算能杀了这老尼姑
和小滑头，杀了李自成和一众反贩，戕害钦差，罪名极大，非立即起兵不可。此时外援尚
未商妥，手忙脚乱，事非万全。日後打北到，京还怕这小滑头飞上天去?」

当下也不再想反悔，回到安阜园中，迎接了公主，一直送出昆明城外。众兵将心中虽均怀
疑，但见王爷安然无恙，也就不以为意。

韦小宝检点手下兵马人众，阿珂固然随在身侧，其余天地会和沐王府人众，以及侍卫官兵
，全无缺失，便向吴三桂笑道：「王爷远送出城，客气得紧。在昆明蒙王爷厚待，下次王
爷来到北京，由小将还请吧。」吴三桂哈哈大笑，说道：「那定是要扰你的。」两人拱手
作别。吴三桂走到公主轿前，请安告辞，然後探头到吴应熊的暖轿之中，密密嘱咐了一阵
，这才带兵回城。

韦小宝见吴三桂部属并无突然攻击之意，这才放心，说道：「这家伙说话不算数，咱们得
快走，离开昆明越远越好。」当即拔队起行。

行出十余里，众人稍歇喝茶。李自成向九难道：「师太，蒙你相救，使我不死於大汉奸手
下，实是感激不尽。你这就请下手吧。」说着拔出佩刀，倒转刀柄，递了过去。

九难嘿的一声，脸有难色，心想：「他是我杀父的大仇人，此仇岂可不报?但他束手待宰，
我倒下不了手。」转头向阿珂望了一眼，沉吟道：「她………她是你女儿………」阿珂大声道：
「他不是我爹爹。」九难怒道：「胡说，你妈妈亲口认了。难道还有假的。」韦小宝忙道
：「他自然是你爹爹，他跟你妈妈已将你许配给我做老婆啦，这叫做父母之命………」

阿珂早已满腔怨愤，无处可出，听韦小宝这么说，突然纵起身来，劈脸便是一拳。韦小宝
猝不及防，这一拳正中鼻梁，登时鲜血长流。韦小宝「啊哟」一声，叫道：「谋杀亲夫啦
。」

九难怒道：「两个都不成话！乱七八糟！」阿珂退开数步，一张小脸儿胀得通红，指着李
自成道：「你不是我父亲！那个女人也不是我妈妈。」指着九难道：「你………你不是我师父
。你们………你们都是坏人，我………我恨你………」说到这裏，突然掩面大哭。

九难叹了口气，道：「不错，我不是你师父，我将你从吴三桂身边盗来，原是不安好心。
你………你这就自己去罢。你亲生父母，却是不可不认。」阿珂顿足道：「我不认，我不认。
我没爹没娘，也没师父。」韦小宝道：「你有我做老公！」阿珂怒极，拾起一块石头，向
他掷了过来。韦小宝一闪身避开。阿珂转过身来，沿着小路往西奔去。韦小宝道：「喂，
喂，你到那裏去?」阿珂停步转身，怒道：「总有一天，教你死在我的手裏。」韦小宝不敢
再追，眼睁睁的由她去了。九难心情郁郁，向李自成一摆手，一言不发，纵马便行。韦小
宝道：「岳父大人，我师父不杀你了，你这就快快去罢。」李自成心中也是说不出的不痛
快，向着韦小宝怒目而视。韦小宝给他瞧得周身发毛，心中害怕，退了两步。李自成「呸
」的一声，在地下吐了口唾沫，转身上了小路。大踏步而去。

韦小宝摇了摇头，心想：「阿珂说甚麽也不肯嫁我，她连父母师父都不认，我这个老公自
然更加不放在心上。」一回头间，见到徐天川和高彦超手执兵刃，站在身後，原来他二人
怕李自成突然行凶，伤害了韦小宝。徐天川道：「这人当年翻天覆地，断送了大明的江山
，到老来仍是这般英雄气慨。」韦小宝伸伸舌头。道：「厉害得很。」问道：「那罕帖摩
带着麽?」徐天川道：「这是要紧人物，不敢有失。」韦小宝道：「很好，两位务须小心在
意，不能让他中途逃了。」

当下一行人向北而行。韦小宝过去和沐天声、柳大洪、吴立身等人寒喧。沐天声等心情也
是十分不快，都想：「我们这一夥人的性命，都是他给救的，从今而後，沐王府怎么还能
眼天地会争甚麽雄长?」柳大洪为人爽直，说道：「韦香主，扳倒吴三桂甚么的，这事我们
也不能跟天地会比赛了。你的相救之德。只怕这一生一世，我们也报答不了啦。」

韦小宝道：「大家死裏逃生，这条性命，人人都是检回来的。」吴立身恨恨的道：「刘一
舟这小贼，总有一日将他千刀万剐。」韦小宝道：「是他告的密?」吴立身道：「不是他还
有谁?这家伙………这家伙………」说到这裏，摇头不止。韦小宝道：「他留在吴三桂那裏了吗?
」沐剑声道：「多半是这样。那天柳师父派他去打探讯息，给吴三桂的手下捉了去。当天
晚上，大队兵马就圈住了我们的住所。我们住得十分隐秘，若不是这人说的，吴三桂决不
能知道。」说到这裏，长长叹了口气，道：「只可惜敖大哥为国殉难。」向韦小宝抱拳道
：「韦香主，青山不改，绿水长流，咱们这就别过了。」

韦小宝道：「这裏还是大汉奸的地界，大夥儿一起去，人手多些。待得出了云南，咱们再
各去各的罢。」沐剑声摇摇头，说道：「多谢韦香主好意，倘若再栽在大汉奸手裏，我们
也没有脸再做了。」心想：「我们沐王府已栽得到了家，再靠鞑子官兵保护，还成甚麽话?
」带领了沐王府众人，告别而去。

沐剑屏走在最後，走出几步，回身说道：「我去了，你………你好好保重。」韦小宝道：「是
。你也自己保重。」低声道：「你跟着哥哥，别回神龙岛去了。」沐剑屏点点头。韦小宝
牵过自己坐骑，将缰绳交在她手裏，说道：「我这匹马给你。」沐剑屏眼圈一红，接过了
缰绳，跨上马背，追上沐剑声等人去了。

行了几日，离昆明已远，始终不见吴三桂派兵马追来，众人渐觉放心。这天将到曲靖，傍
晚时分，忽然有四骑马迎面奔来，一人翻身下马，对骁骑营的前锋说道，有紧急军情要禀
报钦差大臣。前锋参领将四人引到中营，韦小宝当即接见。只见当先一人身材瘦小，面目
黝黑，正要问他有何军情，站在他身後的钱老本忽道：「你不是邝兄吗?」

那人躬身道：「兄弟邝天雄，钱大哥你好。」韦小宝向钱老本瞧去，钱老本点了点头，低
声道：「是自己人。」韦小宝道：「很好，邝老兄辛苦了，咱们到後边坐。」

来到後堂，身後随侍的都是天地会兄弟。钱老本道：「邝兄弟，这位就是我们青木堂韦香
主。」邝天雄躬身施了天地会中参见香主的礼节，说道：「天地父母，反清复明。属下赤
火堂古香主属下邝天雄，参见韦香主和青木堂众位大哥。」韦小宝道：「原来是赤火堂的
邝大哥，幸会幸会。」

钱老本跟道邝天雄当年在湖南会见过数次，当下替他给风际中、徐天川、玄贞道人、高彦
超等人引见了。邝天雄所带三人，也都是赤火堂下的兄弟。众人知道赤火堂该管贵州，再
行得数日，便到贵州省境，有本会兄弟到来先通消息，均是心下甚喜。韦小宝道：「自和
古香主在河北分手，一直没再见面，古香主一切都顺利吧?」邝天雄道：「古香主好。他吩
咐属下问候韦香主和青木堂众位大哥。我们得知韦香主和众位大哥近来干了许多大事出来
，好生仰慕，今日拜见，实是三生有幸。」韦小宝笑道：「大家自己兄弟，客气话不必说
了。我们过得几日，就到贵省，最好能和古香主叙叙。」邝天雄道：「古香主吩咐属下，
最好请韦香主和众位大哥改道向西，别经贵州。」韦小宝和群雄都是一愕。

邝天雄道：「古香主说，他也很想跟韦香主和众位大哥相叙，只是最好在广西境内会面。
」韦小宝道：「那干甚麽啊?」邝天雄道：「我们得到消息，吴三桂派了兵马，散在宣威、
虹桥镇、新天堡一带，要假扮盗贼，想对韦香主和众位大哥大利。」韦小宝和徐天川等都
是「啊」的一声。韦小宝又惊又怒，说道：「他奶奶的，这奸贼果然不肯就这样认输了事
。他儿子的性命也不要了。」

邝天雄道：「吴三桂十分阴毒，他派遣了不少好手，说要缠住韦香主身边一位武功极高的
师太，然後将他儿子、鞑子公主、韦香主三人掳去，其余各人一概杀死灭口。眼下曲靖和
霑益之间的松韶关已经封关，谁也不得通行。我们四人是从山间小路绕道来的，生怕韦香
主得讯迟了，中了这大汉奸的算计，连日连夜的赶路。」韦小宝见这四人眼睛通红，面颊
凹入，显是疲劳已极，说道：「四位大哥辛苦了，实在感激得很。」邝天雄道：「总算及
时把讯带到，没误了大事。」言下十分喜慰。

韦小宝道：「各位大哥以後如何?」钱老本问道：「邝大哥可知吴三桂埋伏的兵马，共有多
少?」邝天雄道：「吴三桂来不及从昆明派兵，听说是飞鸽传书，调齐了滇北和黔南的兵马
，一共有三万多人。」众人齐声咒罢。韦小宝所帝部属不过二千来人，还禾到对方的一成
，那自是寡不敌众。钱老本又问：「古香主要我们去广西何处相会?」邝天雄道：「古香主
已派人知会广西家后堂马香主，韦香主若是允准，三位香主便在桂西潞城相会。从这裏向
西南去潞城，道路不大好走，不过一路上没吴三桂的兵把守，这后堂的兄弟沿途接应，该
当不出乱子。」

韦小宝听得吴三桂派了三万多人拦截，心中早就寒了，一听古香主已布置妥贴，马香主派
人接应，心中大喜，登时兴高采烈，说道：「好，咱们就去潞城。吴三桂这老小子，总有
一天，要他的好看。」当即下令，改向西南，命邝天雄等四人和吴应熊同坐一车，一来休
憇，二来严加监视，以防吴三桂派人刦夺。

众军听说吴三桂派了兵在前截杀，无不惊怒，均知身在险地，当下悄没声息的加紧赶路。
一路之上也不惊动官府，每晚均在荒郊扎营。

不一日来到璐城。天地会家后堂香主马超兴、赤火堂香主古至中已在潞城相候。两堂属下
的为首兄弟均聚集。三堂香主相会，自有一番亲热。当晚马超兴大张筵席，和韦小宝及青
木堂群雄接风。饮酒之际，赤火堂哨探来报，吴三桂部属得知韦小宝改道入桂，提兵急追
，到了广西边境，不敢再过来，已急报昆明请示。马超兴笑道：「广西不归吴三桂管辖。
这奸贼若是带兵越境。那是公然造反了。韦香主，众位赶路辛苦，就在潞城好好休息两天
，向东到广东，再折而北上，吴三桂一辈子也追不上了。」

众人在潞城歇了一日，韦小宝终觉离云南太近，心中害怕，催着东行。第三天早晨和古至
中及赤火堂众兄弟别过了，率队而东。马超兴和家后堂众兄弟一路随伴。眼见离云南越来
越远，韦小宝也渐放心。在途己非一日，到得桂中，一众侍卫官兵惊魂大定，故态复萌，
才重新起始勒索州县，骚扰地方。

这一日来到柳州，那柳州是桂中大城，当地知府听得公主到来，早就竭力巴结供应，不在
话下。一众御前侍卫和骁骑营官兵也是如鱼得水，在城中到处大吃大玩。

第三日傍晚，韦小宝在厢房与马超兴及天地会众兄弟闲谈，御前侍卫的领班张康年匆匆进
来，叫了声：「韦总管。」便不再说下去，神色甚是尴尬。韦小宝见他左颊上肿了一块，
右眼乌黑，显是跟人打架吃了亏，心想：「御前侍卫不去打人，人家已经偷笑了，有谁这
样大胆，竟敢打了他?」他不欲御前侍卫在天地会兄弟前失了面子，向马超兴道：「马大哥
请宽坐，兄弟暂且失陪。」马超兴道：「好说。韦兄弟请便。」

韦小宝走出厢房。张康年跟了出来，一到房外，便道：「禀告总管，赵二哥给人家扣住了
。「他说的赵二哥，便是御前侍卫的另一个领班赵齐贤。韦小宝骂道：「他妈的，谁有这
般大胆。是柳州守备?还是知府衙门?犯了甚么事?杀了人麽?」他想若不是犯了人命案子，
当地宫府决计不敢扣留御前侍卫。

张康年神色有忸怩，道：「不是官府扣的，是………是在赌塲裏。」韦小宝又惊又喜，不禁哈
哈大笑，说道：「他奶奶的，柳州城的赌塲胆敢扣留御前侍卫，当真是大天的新闻了。你
们定是输了钱，是不是?」张康年点点头，不禁苦笑，道：「我们七个兄弟去赌钱，赌的是
大小。他妈的，这赌塲有鬼，一连开了十三记大，我们七个人已输了千多两银子。第十四
记上，赵二哥和我都说，这一次定是开小了………」韦小宝摇头道：「错了，错了，多半还是
开大。」张康年道：「可惜我们没请总管领着去赌，否则也不会上这个当。我们七个人把
身边的银子银票都掏了出来，押了个小。唉！」韦小宝笑道：「开将出来，又是个大。」
张康年双手一摊，作个无可奈何之状，道：「宝官要收银子，我们就不许，说道天下赌塲
，那有连开十四个大之理，定是作弊。赌塲主人出来打圆塲，说道这一次不算，不吃也不
赔。赵二哥说不行，这次本来是小，宝官做了手脚，我们已输了这麽多钱，这次明明大赢
，怎麽不算?」韦小宝笑道：「他妈的，你们这批家伙不要脸，明明输了，却去撒赖。别说
连开十四记大，就是连开廿四记，我也见过。」

张康年道：「那赌塲主人也这麽说，赵二哥说道，我们北京城市裏天子脚下，就没这个规
矩。他发脾气，我就拔了刀子出来。赌塲主人吓得脸都白了，说道承蒙众位侍卫大人瞧得
起，前来耍几手，我们怎敢赢众位大大的钱，众位大人输了多少钱，小人尽数奉还就是。
赵二哥就说，好啊，我们没输，只是给你骗了三千一百五十三两银子，零头也不要了，算
我们倒霉，你赔还三千两就是。」韦小宝哈哈大笑，拉着他手，一路走入花园，笑道：「
那不是发财了吗?他赔不赔?」张康年道：「这开赌塲的倒也爽气，说道光棍在江湖上混饭
吃，朋友义气为先，捧了三千两银子，就交给赵二哥。赵二哥按了，也不多谢，说道你招
子亮，总算你运气，下次再作弊骗人，可放你不过。」韦小宝皱眉道：「这就是赵齐贤的
不是了。人家客客气气，给你面子。还说这些话作甚?」张康年道：「是啊，赵二哥若是说
几句漂亮话，也就没事了。可是他拿了银子，还说话损人………」韦小宝道：「是啊，咱们在
江湖上混口饭吃，偷抢拐骗，甚么都不妨，可不能得罪了好朋友。」张康年应道：「是，
是。」心中却想：「咱们明明在宫裏当差，你官封钦差大臣、一等子爵，怎么叫作在江湖
上混饭吃?」他不知韦小宝这些话是当年在扬州赌塲裏听来的，那些地痞流氓、骗子小偷，
给人拿住了，往往用这些话来解嘲遮羞。韦小宝问道：「怎么又打起来啦 ?那赌塲主人武
功很高吗?」

张康年道：「那倒不是。赵二哥和我拿了银子，正要走出赌塲，赌客之中忽然有个人骂道
：『他妈的，发财这么容易，我们还赌个屁?不如大夥儿都到皇宫裏去伺候皇帝………皇帝………
好啦。』韦总管，这反贼说到皇上之时，口出不敬的言语，我可不敢跟着说。」韦小宝点
头道：「我明白，这家伙胆子不小哇。」张康年道：「可不是吗?我们一听，自然心头火起
。赵二哥将银子往桌上一丢，拔出刀来，左手便去揪那人胸口。那人砰的一拳，就将赵二
哥打得晕了过去。我们余下六人一齐动手。这反贼的武功可也不低，我瞧也没瞧清，脸上
巳吃了一拳，直摔出赌塲门外。登时昏天黑地，也不知道怎么样了。等到醒转来。只见赵
二哥和五个兄弟，都躺在地下。那人一只脚踹住了赵二哥的脑袋，说道：『这裏六只蓄生
，一千两银子一只。你快去拿银子来赎。老子只等你两个时辰，过得两个时辰不见银子，
老子要宰来零卖了。十两银子一斤，要是生意不差，一头畜生也卖得千多两银子』」

韦小宝又是好笑，又是吃惊，问道：「这家伙是甚麽路道，你瞧出来没有?」张康年道：「
这人身材雄壮得很，拳头伸出来比只饭碗还大，一脸的花白络顋胡子，穿得破破烂烂的，
就像是个老叫化。」韦小宝问道：「他有多少同伴?」张康年道：「这个………这个………属下倒
不大清楚。赌塲裏的赌客，那时候有十七八个，也不知是不是他一夥。」

韦小宝知他给打得昏天黑地，当时只求脱身，也不敢多瞧了，心下转着念头：「这老叫化
定是江湖上的英雄好汉，见到侍卫们赌得赖皮，忍不住出手，真要宰了他们来零卖，倒也
不见得。我若是调动大队人马，去打他一人，那不是好汉行迳。」又想：「这件事若教马
香主他们知道了，定会笑我属下这些侍卫脓包得紧。这老叫化武功很好，倘若求师父去对
付他，自然手到擒来，可是师父怎肯去为宫裏侍卫出力，得罪了武林同道?」

