<b id="第九三回赌场出术">第九三回赌场出术</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

想到这裏，觉得就是派风际中，徐天川他们去也不妥当。

突然之间，想起两个人来，心道：「好，叫他们陪着我去。」说道：「你不用着急，我这
就亲自去瞧。」张康年脸有喜色。道：「是，是。我去吗人，带一百人去，总也够了。」
韦小宝摇头道：「不用带这许多。」张康年道：「总管还是小心些为是。这老叫化手脚可
着实了得。」韦小宝笑道：「不怕。都有我呢。」回入自己房中，取了一大叠银票，十几
锭黄金，放在袋裏，再走到东边偏房外，敲了敲门，说道：「两位在这里麽?」

房门随即打开，陆高轩迎了出来，说道：「请进。」韦小宝道：「两位跟我来，咱们去办
一件事。」陆高轩和矮尊者一齐答应，跟了出来。

陆高轩和矮尊者二人穿着骁骑营军士的服色，一直随伴着韦小宝保护，在昆明和一路来回
，生怕给人瞧破了形迹，始终没出手办甚麽事，整日价躲在屋裏，早巳闷得慌了，这时听
韦小宝突然差遣，当即兴兴头头的跟了出来。

张康年见他只带了两名骁骑军士，心中大不以为然，说道：「总管大人，属下去叫些侍卫
兄弟，侍候总管。」韦小宝道：「不用，人多反而麻烦。你叫一百个人，要是都给他拿住
了，一千两银子一个，就得十万两，我可有点儿肉痛了。咱们这裏四个人，只不过四千两
，那是小事，不放在心上。」张康年知他是说笑，但见他随便带了两名军士，就孤身犯险
，实在太也托大，说道：「是，是。不过那反贼，武功是当真很高的。」韦小宝道：「好
，我去跟他比比，倘若输了，只要他不是切了我来零卖，那也没甚麽大不了。」

张康年皱起眉头，不敢再说。他可不知这两个骁骑营军士，武功之高，已是武林中的第一
流人物。单是矮尊者一人，已几乎可和少林寺中的十八罗汉相抗手，再加上个陆高轩，就
是十八罗汉齐至，也不会怎麽输了，要去对付赌场中一个无赖汉，不论此人武功高到怎样
，神龙教的两大高手总不会抵挡不住。

当下张康年引着韦小宝到赌塲，刚到门口，便听得塲裏有人大声叱喝：「我这副天牌对，
除了至尊宝，那就是打遍天下无敌手。」另一人哈哈大笑，说道：「对不起之至，兄弟手
裏，刚好有一张六点，一张三--点。」先一人拍的一声，似是将牌拍在桌上，大声咒骂。

韦小宝和张康年互瞧了一眼，心想：「怎么裏面又赌将起来了。」韦小宝大踏步走将进去
，张康年畏畏缩缩的跟在後面，陆高轩和矮尊者二人走到厅口，便站住了，以待韦小宝指
示。

只见厅中一张大枱，四个人分坐四角，正在赌钱。赵齐贤和五名侍卫仍是躺在地下。东边
坐的是个络顋胡子，衣衫破烂之极，一个个破洞中露出毛茸茸的黑肉来，自是那个老叫化
了。南边坐着个相貌英俊的青年书生。韦小宝一见，便是一怔，心道：「是他!怎麽他在这
裏?」原来这人便是李西华，当日在北京城裏曾经会过，武功甚是了得,曾中过陈近南的一
下「凝神抓」，此後一直没再见面，不料竟会在柳州城的赌塲中重逢。

西首坐的是个乡农般人物，五十岁左右年纪，穿一身土布衣衫，脸上神色十分愁苦，垂眉
低目，显然已输得抬不起头来。北首那人形相极是奇特，又矮又胖，全身宛如个肉球，衣
饰却偏又十分华贵，长袍马褂，都是锦缎，脸上五官都挤在一起，倒似给人硬生生的搓成
了一团模样。这矮胖子手裏拿着两张骨牌，一双大眼眯成一綫，全神贯注的在看牌。

韦小宝心想：「这李西华不知还认不认得我 ?相隔了这许多时候，我今日穿了官服，多半
是不认得了，我也不忙跟他招呼。」当即笑道：「四位朋友好兴致，兄弟也来赌一手，成
不成哪?」一面说，一面走近身去，只见枱上堆着白花花的五六千两银子，倒是那乡下人面
前最多。他既是大赢家，却何以装出一副大输家的神气，这可有点儿奇怪了。只见那矮胖
子伸着三根胖手指慢慢摸牌，突然之间，「啊哈」一声大叫，倒把韦小宝吓了一跳。、

只听他哈哈大笑，说道：「妙极，妙极！这一次还不赢到你跳?」拍的一声，将一张牌拍在
桌上，是张十点「梅花」。韦小宝心想：「他手裏另一张牌，一定也是梅花了，梅花一对
，赢面极高。」只见那矮胖子笑容满面，拍的一声，又将一张牌拍在桌上。余人一看之下
，都是一楞，随即纵声大笑，原来是张「四六」，也是十点，十点加十点，仍是个别十，
牌九中小到无可再小。他又是闲家，就算庄家也是别十，别十吃别十，还是庄家赢了，只
有那乡农却是愁眉苦脸，韦小宝一看他面前的牌，是一对九，他正在做庄，跟矮胖子的牌
相差十万八千里，心想：「这人不动声色，是个最厉害的赌客。」要知「输不跳、赢不笑
」，才算赌林高手，至於是输是赢，要靠运气，不能以成败论英雄了。

矮胖子见各人大笑，奇道：「有甚麽好笑?」对那乡农道：「我一对十点，刚好赢你一对九
点。一百两银子，快赔来。」那乡农摇摇头，说道：「你输了！」矮胖子大怒，叫道：「
你欺侮人吗?你数，这张牌一二三四五六七八九十，十点。那张牌也是一二三四五六七八九
十，十点。还不是十点一对?」

韦小宝向张康年瞧了一眼，心想：「这矮胖子来当御前侍卫，倒也挺合式，输了便胡赖。
」那乡农仍旧摇摇头，道：「这是别十，你输了。」矮胖子怒不可遏，跳起身来，不料他
这一跳起，反而矮了一个头，原来他坐在櫈上，双脚悬空，反比站着为高。他伸着胖手，
指着乡农的鼻子，喝道：「我是别十，你是别九，别十自然大过你的别九。」那乡农道：
「我是一对九，你是别十，别十就是没点儿。」矮胖子道：「这不明明欺侮人吗?」

韦小宝再也忍耐不住，插口道：「老兄，你这个不是一对儿。」说着从乱牌中检出一张梅
花，一张四六，跟另外两张梅花、四六分别凑成了对子，说道：「这才是一对。你两张十
点花样不同，梅花全黑的，四六有红，不是对子。」矮胖子兀自不服，指着那一对九点道
：「他这两张九点难道花样同了?一张全黑，一张有红。大家都不同，还是十点大过九点。
」韦小宝心想这人强辞夺理，一时倒也说不明白，只得道：「这是牌九的规矩，向来就是
这样的。」矮胖子道：「就算向来如此，那也不通。不通就不行，咱们讲理不讲?」

李西华和老叫化只是笑哈哈的坐着，并不插嘴。韦小宝笑道：「睹钱就得讲规矩，若是没
有规矩，又怎样赌法?」那矮胖子道：「好，我问你，为甚麽我这一对十点，就赢不了他一
对九点。」说着拿起两张梅花，在面前一拍。韦小宝道：「咦，你刚才不是这两张牌。」
矮胖子怒极，两边顋帮子高高胀起，喝道：「混帐小子，谁说我不是这两张牌。」拿起一
对梅花，随手翻过，在身前桌上一拍，又翻了过来，说道：「刚才我就拍过一拍，留下了
印子，你倒瞧瞧！」

只见桌面牌痕清晰，一对梅花的点子凸了起来，手劲实是了得。韦小宝张口结舌，尚未回
答，那乡农道：「对，对，是老兄赢。这裏是一百而银子。」拿过一只银元宝，送到矮胖
子身前，跟着便将三十二张牌翻转，搓洗了一阵，排了起来，八张一排，共分四排，摆得
整整齐齐。

那乡农将牌叠好後，轻轻将一叠牌推到桌子正中，跟着将身前的一大堆银子向前一推。韦
小宝眼尖，已见到桌上整整齐齐竟有三十二张牌的印子，也不知那乡农是如何弄出来的。
那矮胖子先前用力一拍，将一对梅花在桌面上印出了凹痕，手劲已是十分厉害，但这乡农
不动声色的随手砌牌，丝毫没见到他使劲，竟将三十二牌尽数在桌面上印了凹痕，虽然牌
痕不及那对梅花之深，只是淡淡的若有若无，但如此举重若轻的手法，看来武功也不在那
矮胖子之下。他将银子一推，巳将牌印大部分遮没。韦小宝於赌钱一道，从小便是极精，
只是眼睛这麽一晃，已看到一对：天牌、地牌、人牌都是排在一起，知道那乡农在暗中使
鬼。 · ·

那矮胖子将二百两银子往天门上一押，叫道：「掷骰子，掷骰子！」又向李西华和老叫化
道：「快押，这么慢吞吞的。」李西华笑道：「老兄这麽性急，还是你两个对赌吧。」矮
胖子道：「很好！」转头问老叫化道：「你押不押?」老叫化摇头道：「不押，别十赢别九
，这种牌九我可不会。「矮胖子怒道：「你说我不对?」老叫化道：「我说自己不会，可没
说你不对。」矮胖子气忿忿的骂：「他妈的，都不是好东西。喂，你这小娃娃在这裏叽哩
咕噜，却又不赌?」这句是对着韦小宝而说。

韦小宝笑道：「我帮庄。这位大哥，我跟你合夥做庄行不行?」说着从怀裏抓了一把金锭子
出来，摔在桌上，金光灿烂的，少说也值得上千两银子。那乡农道：「好啊，你兄弟福大
命大，包赢。」矮胖子怒道：「你说我包输?」韦小宝笑道：「你若是怕输，少押一些也成
。」矮胖子大怒，说道：「再加二百两。」又拿两只元宝押在天门。

那乡农道：「小兄弟手气好，你来掷骰子。」韦小宝道：「好！」拿起骰子在手中一掂，
便知是灌了铅的，不由得大喜，心想：「此间赌塲的骰子，果然也有那玩意。」他本来还
怕久未练习，手法有些生疏了，但一拿到灌铅的骰子，登时放心，口中念念有词：「天灵
灵，地灵灵，赌神菩萨第一灵，骰子小鬼抬元宝，一只一只抬进门！通杀!」口中一喝，手
指转了一转，将骰子掷了出去，果然是个七点。天门拿第一副，庄家拿第三副。

韦小宝看了桌上牌痕，早知矮胖子拿的是一张四六，一张虎头，只有一点，自己却是个地
牌对，说道：「老兄，我掷骰子，你看牌，是输是赢，各安天命。」那乡农拿起牌来，看
了一看，合在桌上。

矮胖子「哈」的一声，翻出一张四六，说道：「十点，好极！」又是「哈」的一声，翻出
一张虎头，说道：「十一点，好极，」伸手翻开庄家的牌，说道：「一二三四，一共四点
。我是廿一点，吃你四点，赢了！」韦小宝跟那乡农面面相觑。矮胖子道：「快赔来!」韦
小宝道：「点子多就赢，点子少就输，不管天杠、地杠、有对没对，是不是?」矮胖子道：
「怎么不是?难道点子多的还输给少的?你这四点想赢我廿一点麽?」韦小宝道：「很好，就
是这个赌法。」赔了他四小锭金子，说：「每锭黄金，抵银一百两，你再押。」

矮胖子大乐，笑道：「仍是押四百两，押得多了。只怕你们输得发急。」

韦小宝看了桌上牌痕，掷了个五点，庄家先拿牌。矮胖子一张长三，一张板櫈，两张牌加
起来也不及一张天牌点子多，口中喃喃咒骂，只好认输，当下又押了四百两银子。三副牌
赌下来，矮胖子输得乾乾净净，面前一两银子也不剩了。他满脸胀得通红，便如是个血球
，两只胖手在身边东摸西摸，再也摸不到甚麽东西好押，忽然提起躺在地下的赵齐贤来，
说道：「这家伙总也值得几百两吧?我押他。」说着将赵齐贤横着在桌上一放。赵齐贤给人
点了穴道，竟是分毫动弹不得。

那老叫化忽道：「且慢，这几名御前侍卫，是在下拿住的，老兄怎么拿去跟人赌博?」矮胖
子道：「借来使使，成不成?」老叫化道：「若是输了，如何归还?」矮胖子一怔，道：「
不会输的。」老叫化道：「倘若老兄手气不好，又输了呢?」矮胖子道：「那也容易。柳州
城裏御前侍卫着实不少，我去抓几名来赔还你便是。」老叫化点点头，道：「这倒可以。
」矮胖子催韦小宝道：「快掷骰子。」

这一方牌已经赌完，韦小宝向那乡农道：「请老兄洗牌叠牌，还是老样子。」那乡农一言
不发，将三十二张骨牌在桌上搓来搓去，洗了一会，叠成四方。韦小宝一见之下，不禁吃
了一惊，桌上非但不见有新的牌印，连原来的牌印也给他潜运内力一阵推搓，都已抹得乾
乾净净，唯有纵横数十道印痕，再也分不清点子了。倘若矮胖子押的仍是金银，韦小宝大
可不理，让这乡农跟他对赌，谁输谁赢，都不相干。但这时天门上押的是赵齐贤，这一庄
却非推不可，既不知大牌叠在何处，骰子上作弊便无用处，说道：「两人对赌，何必赌牌
九?不如来掷骰子，谁的点子大，谁就赢了。」

矮胖子将一个圆头摇得博浪鼓般，说道：「老子就是爱赌牌九。」韦小宝道：「你不懂牌
九，又赌甚麽?」矮胖子大怒，一把抓住他胸口，提了起来，一阵摇晃，说道：「你奶奶的
，你说我不懂牌九?」

韦小宝给他这么一阵乱摇，全身骨骼格格作响，忽听得身後有人叫道：「师哥，快放手，
使不得。」正是矮尊者的声音。

那矮胖子一手仍是将韦小宝高高举在空中，奇道：「咦，你怎麽来了?为甚麽使不得?」只
听陆高轩的声音道：「高尊者，这一位韦………韦大人，大有来头，千万得罪不得，快快放下
。」矮胖子道：「他………他是韦………韦………他妈的韦小宝?哈哈，妙极，妙极，我正要找他，
哈哈，这一下可找到了。」说着转身便向门外走去，右手仍是举着韦小宝。

矮尊者和陆高轩双双拦住。陆高轩道：「高尊者，你既知这位韦大人的来历，怎么仍是如
此无礼?快快放下。」矮胖子道：「就是教主亲来，我也不放。除非拿解药来。」矮尊者道
：「师哥，快别胡闹，你又没服那………那个丸药，要解药何用?」矮胖子道：「哼，你懂得
甚麽?快让开，别怪我眼你不客气。」

韦小宝身在半空，听着三人对答，一转念间，已明就裏，心道：「原来这矮胖子就是矮尊
者的师兄高尊者。那日在慈宁宫中，躲在老婊子被窝裏，光着身子抱了她逃出去的，就是
这家伙了。那天他逃得太快，没看清楚相貌，不错，一个大肉球般的，确是他无疑。」

他转念又想：「矮尊者曾说，当年他跟师兄高尊者二人，奉教主之命赴海外办事，海上遇
到大风，不能依期赶回，以致所服毒龙丸的毒性发作，矮尊者变得又高又瘦，高尊者却成
了个矮胖子，当真好笑之至。现下他二人早已服了解药，这个矮胖子高尊者又要解药何用?
啊，是了，假太后老婊子身上的毒龙丸毒性未解，这高尊者跟她睡在一个被窝裏，自然是
老相好了。」想到这里，当即大声说道：「你要毒龙丸解药，还不快快将我放下?」

高尊者一听到「毒龙丸」三字，全身肥肉登时一阵发颤，右臂一曲，将韦小宝放了下来，
左手伸过去，叫道：「快拿来。」韦小宝道：「你对我如此无礼，哼！哼！」伸手入怀，
将一枚五龙令取了出来，大声道：「这是甚麽?」高尊者神色大变，微一迟疑，退了一步。
韦小宝道：「高尊者，你刚才说甚麽话?」高尊者突然一纵而前，左手按住了韦小宝後心，
喝道：「快取出解药来。」他这肥手掌所按之处，正是「大椎穴」的所在，只须掌力一吐
，韦小宝心脉立时震断。

矮尊者和陆高轩同时叫道：「使不得!」叫声未歇，高尊者身上已同时多了三只手掌。老叫
化的手掌按住了他头顶「百会穴」，李西华的手掌按在他後脑的「玉枕穴」，那乡农的手
掌却按在他脸上，食中二指分别按在他眼皮之上。那百会、玉枕二穴都是人身要穴，而那
乡农的两根手指更是稍一用力便挖出了他的眼珠。那高尊者实在生得太矮，此之韦小宝还
矮了半个头，以致三人同时出手，都招呼在他那圆圆的一颗脑袋之上，连胸背要穴都按不
到。

矮尊者和陆高轩见三人这一伸手，便知均是武学高手，三人若是同时发劲，只怕立时便将
高尊者一个肥头挤得稀烂，齐声又叫：「使不得。」

老叫化道：「矮子，快放开了手。」高尊者道：「他给解药，我便放。」老叫化道：「你
不放开，我要发力了!」高尊者道：「反正是死，那就同归於尽………」突然之间，矮尊者的
右掌已搭在老叫化胁下，陆高轩一掌按住李西华後颈。矮陆二人站得甚近，身上穿的是骁
骑营军士服色，老叫化和李西华虽从他二人语气之中知和高尊者相识，没料到这二人竟是
武功高强之至，一招之间；便已受制。矮陆二人同时说道：「大家都放手吧。」

那乡农突从高尊者脸上撒开手掌，双手分别按在矮陆二人後心，说道：「还是你们二位先
放手。」老叫化笑道：「哈哈，真是好笑，有趣，有趣！」一撤手掌，快如闪电般一缩一
吐，已按到了那乡农的脑上。

这一来，韦小宝、高尊者、李西华、陆高轩、矮尊者、乡农、老叫人七个人连环受制，每
个人身上的要害都处於旁人掌底。霎时之间，七个人便是泥塑木雕一般，谁都不敢稍动，
制住自己要害，到底是甚麽来头，除了韦小宝知道高尊者的身份之外，其余六人均是莫名
其妙。

韦小宝叫道：「张康年，你在那裏干甚麽?」这时赌塲之中，只余下张康年一人闲着，他一
听韦小宝呼唤，应道：「喳!」刷的一声，拔了腰刀。高尊者叫道：「狗侍卫，你有种就过
来。」张康年举起腰刀，生怕高尊者伤了韦小宝，竟是不敢走近一步。

韦小宝身在垓心，只觉生平遭遇之奇，少有逾此，大叫：「有趣，有趣！矮胖子，你一掌
杀了我不打紧，你自己死了也不打紧，可是这毒龙丸的解药，你永远拿不到了，你那老姘
头，全身一块块肉都要烂得掉下来，先烂成个秃头，然後………」高尊者喝道：「不许再说!
」韦小宝笑道：「她脸上烂出一个个窟窿………」

正说到这裏，厅口有人说道：「在这裏！」又有一人说道：「都拿下了！」众人一齐转头
，向厅口看去，突见白光闪动，有人手提长剑，绕着众人转了个圈子。众人背心、胁下、
腰间、肩头各处要穴微微一麻，已被点中了穴道，顷刻之间，一个个软倒在地。

但见厅口站着三人，韦小宝叫道：「阿珂，你也来………」说到这个「来」字，心头一沉，便
即住口，但见她身旁站着两人，左侧是李自成，右侧却是那个他生平最讨厌的郑克爽。东
首一人已将长剑还入剑鞘，双手叉腰，微微冷笑，却是那个「一剑无血」冯鍚范。高尊者
、老叫化、李西华等各人互相牵制，此亦不敢动，彼亦不敢动，突然又来了个高手，毫不
费力的便将七人尽数点倒，连张康年也中了一剑。

高尊者坐倒在地，却也矮不了多少，怒喝：「你是甚麽东西，胆敢点了老子的阳关穴、神
堂穴?」冯鍚范冷笑道：「你武功很不错啊，居然知道自己给点了甚么穴道。」高尊者怒道
：「快解开老子穴道，跟你斗上一斗。这般偷袭暗算，他妈的不是英雄好汉。」冯锡范笑
道：「你是英雄好汉!他妈的躺在地下，动也不能动的英雄好汉。」高尊者怒道：「老子坐
在地下，不是躺在地下，你不生眼睛麽?」冯锡范左足一抬，在他眉头轻轻一拨，高尊者仰
天跌倒。可是说也奇怪，他背脊一着地，又即弹起，仍是坐在地下。原来他屁股上肥肉特
多，是全身重量集中之处，摔倒之後，虽然身上使不出劲，却自然而然的又坐了起来。

郑克爽哈哈大笑，说道：「珂妹，你瞧，这是个不倒翁，好不好玩?」阿珂微笑道：「古怪
得很。」郑克爽道：「你要找这小鬼报仇，终於心愿得偿，咱们捉了去慢慢治他呢，还是
就此一剑杀了?」韦小宝大吃一惊，心想：「小鬼二字，只有用在我头上才合式，难道阿珂
要找我报仇。我可没得罪她啊。」

阿珂咬牙说道：「这人我多看一眼也是生气，一剑没了乾净。」说着刷的一声，拔剑出鞘
，走到韦小宝面前。高尊者、矮尊者、陆高轩、张康年四人齐声叫道：「杀不得。」

韦小宝道：「师姊，我可没………」阿珂怒道：「我几时是你师姊了?小鬼，你总是想法儿害
我辱我！」提起剑来，一剑向他胸口剌了下去。众人「啊」的一声惊呼。却见长剑反弹而
出，原来韦小宝身上穿着护身宝衣，这一剑剌不进去。阿珂一怔之间，郑克爽道：「刺他
眼睛！」阿珂道：「对！」提剑又是一剑剌落，屋角中突然窜出一人，扑在韦小宝身上，
这一剑剌中那人肩头。那人抱住了韦小宝，一个打滚，缩在屋角，随手抽出韦小宝身边匕
首，拿在手中。这人穿的也是骁骑营军士的服色，身材矮小，脸上都是泥污，瞧不清楚面
貌。众人见他身手敏捷，武功不低，均想：「这人倒是忠心。」冯锡范抽出长剑，慢慢走
过去，突然长剑一抖，散成数十朶剑花。

忽听得叮的一声响，冯锡范手中长剑断成两截，那骁骑营军士的肩头血流如注。原来他以
韦小宝的匕首削断了对方长剑，但冯锡范剑法如神，早巳先刺中了他一剑，若不是匕首锋
利无伦，只怕此时早巳取了他性命。

冯锡范脸色铁青，哼了一声，将断剑掷在地下，一时拿不定主意，是否要另行取剑，再施
攻击。韦小宝叫道：「哈哈，一剑无血冯锡范，你把我手下一个小兵刺出了这许多血，你
的外号可得改一啦，该叫作『半剑有血』冯锡范。」

那骁骑营军士左手按住肩头伤口，右手在韦小宝胸口和後心穴道上一阵推拿，解开了他被
封的穴道。

高矮二尊者、陆高轩、李西华等都是武学高手，於互相牵制之际骤然受袭，以致中了暗算
，人人心中都是十分不忿，听得韦小宝这么说，都哈哈大笑，那老叫化大声道：「半剑有
血冯鍚范，好极，好极！天下无耻之徒，阁下算是第二。」李西华道：「他为甚么算是第
二?倒要请教。」老叫化道：「比之吴三桂，这位半剑有血的道行似乎还差着一点儿。」众
人齐声大笑。陆高轩道：「依我看来，相差也是有限之至。」

冯锡范於自己武功向来十分自负，听众人如此耻笑，不禁气得全身发抖，此时若再换剑又
攻那骁骑营军士，要伤他自是易如反掌，但於自己身份可太也不称，向那军士瞪眼说道：
「你叫甚么名字?今日暂且不取你性命，下次撞在我手裏，叫你死得惨不堪言。」那军士道
：「我………我………」声音甚是娇嫩。韦小宝又惊又喜，叫道：「啊，你是双儿。」伸手除下
她头上的帽子一头长发散开，披了下来。韦小宝左手搂住她腰，说道：「她是我的小丫头
。半剑有血，你连我一个小丫头也打不过，还胡吹甚麽大气?」

冯锡范怒极，左足一抬，砰的一声，将厅中一张赌枱踢得飞了起来，连着枱上的大批银两
元宝，还有一个横卧在上的赵齐贤，一齐飞上，在屋顶上重重一撞，纷纷落下，这一足之
劲，实是厉害。那些银子、骨牌四散落下，高尊者等人头上身上，无不撞中。各人一齐破
口大骂。冯锡范更不打话，转身走出。

只见大门中并肩走进两个人来，冯鍚范喝道：「让开！」双手推出。那二人各出一掌，和
他手掌一抵，三人同时哼了一声。那二人倒退数步，背心在墙上重重一撞。冯锡范身子晃
了一晃，深深吸一口气，大踏步走了出去。那二人哇的一声，同时喷出一大口鲜血，原来
是风际中和玄贞道人。

韦小宝快步走将过去，扶住了风际中，向玄贞问道：「道长，你不碍事麽?」玄贞咳嗽了两
声，道：「不要紧，韦，韦大人，你一切都好?」

