<b id="第九四回艳婢救主">第九四回艳婢救主</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「还好。」转头向风际中瞧去。风际中点点头，勉强笑了笑。他武功远此玄贞
为高，但适才对掌，接的是冯鍚范的右掌，所受掌力强劲得多，因此受伤也比玄贞为重。

李西华道：「韦兄弟，你骁骑营中的能人可真不少哪！」原来风际中和玄贞二人，穿的也
是骁骑营军士的服色。韦小宝道：「惭愧，惭愧！」只听得脚步声响，钱老本、徐天川、
高彦超三人又走了进来。

阿珂眼见韦小宝的部属越来越多，向李自成和郑克爽使个眼色，便欲退走。

李自成走到韦小宝身前，手中禅杖在地下重重一顿，厉声道：「大丈夫恩怨分明，那日你
师父没杀我，今日我也饶你一命。自今而後，你再向我女儿看上一眼，说一句话，我把你
全身砸成了肉酱。」韦小宝道：「大丈夫一言既出，那就怎样?那日在三圣庵裏，你和你的
姘头陈圆圆，已将阿珂许配我为妻，难道又想赖麽?你不许我向自己老婆看上一眼，说一句
话，天下那有这样的岳父大人?」

阿珂气得满脸通红，道：「爹，咱们走，别理这小子胡说八道！他……他狗嘴裏不出象牙，
有甚麽好话说了?」韦小宝道：「好啊，你终於认了他啦。这父母之命，你听是不听?」李
自成大怒，举起禅杖，厉声喝道：「小杂种，你还不住口?」钱老本和徐天川同时纵上，双
刀齐向李自成後心砍去。李自成回过禅杖，当的一声，架开了两柄钢刀。高彦超已拔刀横
胸。挡在韦小宝身前，喝道：「李自成，在昆明城裏，你父女的性命是谁救的?忘恩负义，
好不要脸！」

李自成当年横行天下，开国称帝，举世无人不知。高彦超一呼喝他的姓名，厅中老叫化、
高尊者等人都是出声惊呼。李西华大声道：「你………你便是李自成?你居然还没死?好，好，
好 !」语言中充满了愤激之情。李自成向他瞪了一眼，道：「怎样?你是谁?」李西华道：
「我恨不得食你之肉，寝你之皮。我只道你早巳死了，老天爷有眼，好极。」他本来谈吐
斯文，行事潇洒，但这时心神大乱，说话已有些语无伦次。李自成当年杀人如麻，一身不
知负着几百万人的血债，有人要找他报仇算帐，那是半点也不希奇，哼了一声，冷笑道：
「普天之下，不知有几百万、几千万人要杀我报仇，可是老子还是好端端的活着。你想报
仇，未必有这麽容易。」

阿珂拉了拉他衣袖，低声道：「爹，咱们走罢。」李自成将禅杖在地下一顿，转身出门，
阿珂和郑克爽跟了出去。李西华叫道：「李自成，明日此刻，我在这裏相候，你若是英雄
好汉就来跟我单打独斗，拼个死活。你有没这个胆子?」李自成回头望了他一眼，脸上充满
鄙夷之色，说道：「老子纵横天下之时，你这小子未出娘胎。李某是不是英雄好汉，用不
着阁下定论。」禅杖一顿，走了出去。众人相顾默然，均觉他这几句大是有理。李自成所
作所为，世人毁誉不一，但他是个敢作敢为的英雄好汉，纵是对他恨之切骨之人，也非承
认不可。此时他年纪已老，然顾盼之际，仍是神威凛凛，厅上众人大都武功不弱，久历江
湖，给他眼光一扫，却仍不自禁的暗生惧意。

韦小宝骂道：「他妈的，他明明已把女儿许配了给我做老婆，这时又来抵赖，我偏偏说你
是狗熊，英个屁雄。」见双儿撕下了衣襟，正在裹扎肩头伤口，便助她包扎，道：「双儿
，你怎麽来了?幸亏你凑巧来救了我，否则的话，我这恶老婆谋杀亲夫，已刺瞎我的眼珠子
。」双儿低声道：「不是凑巧，我一直跟在相公身边，只不过你不知道罢了。」

韦小宝大奇，道：「你一直在我身边?那怎么会?」

高尊者叫道：「喂，快把我穴道解开，快拿解药出来，否则的话，哼哼，老子立刻就把你
脑袋砸个稀巴烂！」

突然之间，大厅中爆出一声哈哈、呵呵、嘿嘿、嘻嘻的笑声，韦小宝的部属不断到来，而
高尊者穴道被封，动弹不得，居然还口出恐吓之言，人人都觉好笑。高尊者怒道：「你们
笑甚么?有甚麽好笑?待会等我穴道解了，他若仍是不给解药，瞧我不砸他个稀巴烂。」钱
老本提起单刀，笑嘻嘻的走过去，说道：「此刻我若在你头上砍他妈的三刀，你的脑袋开
不开花?」高尊者怒道：「那还用多问?自然开花！」钱老本笑道：「乘着你穴道未解，我
只好先把你砸个稀巴烂，免得你待会穴道解了，把我主人砸了个稀巴烂。」众人一听，又
都哄笑。

高尊者怒道：「我的穴道，又不是你给点的。你把我砸得稀巴烂，不算英雄。」钱老本笑
道：「不算就不算，我本来就不是英雄。」说着提起刀来。矮尊者叫道：「韦………韦大人，
我师哥无礼冒犯，请你原谅，属下代为陪罪。师哥，你快陪罪，韦大人也是你的上司，难
道你不知麽 ?」他头颈不能转动，分别对韦小宝和高尊者说话，无法正视其人。

高尊者道：「他若是给了我解药，别说陪罪，磕头也可以，给他做牛做马也可以。不给解
药，就把他脑袋瓜儿砸个稀巴烂。」韦小宝心想：「那老婊子有甚麽好，你竞对她这般有
恩有义?」正要说话，忽见那乡农双手一抖，从人丛中走了出来，说道：「各位，兄弟失陪
了。」

众人都是吃了一惊。七人被冯锡范点中要穴，除了韦小已由双儿推拿解开，余下六人始终
动弹不得。那冯锡范内力透过剑尖入穴，甚是厉害，武功再高之人，也至少有两三个时辰
不能行动。这乡农模样之人宛如个乡下土老儿，虽然他适才推牌九之时，按牌入桌，印出
牌痕，巳显了一手高深内功，但在这短短一段时候之间，竟能自解穴道，实是罕见罕闻。
只见他拖着鞋皮，踢躂踢躂的走了出去。

韦小宝对钱老本道：「解了自己兄弟的穴道，这位李………李先生，也是自己人。」说着向李
西华一指。钱老本应道：「是。」还刀入鞘，正要替李西华解穴。那老叫化忽道：「明复
清反，母地父天。」钱老本「啊」了一声。徐天川抢上前去，在那老叫化後心穴道上推拿
了几下，转到他面前，双手两根拇指对着他面前一弯。原来天地会兄弟人数众多，难以逼
识，初会之人，常以「天父地母，反清复明」八字作为同会记认。但若有外人在场，不愿
泄漏了机密，往往便将这八字倒转来说，外人骤听之下，自是莫名其妙。徐天川向那老叫
化屈指行礼，也是一种不让外人得悉的礼节。钱徐二人跟着给李西华、矮尊者、陆高轩三
人解开了穴道，只余下高尊者一人，坐在地下，满脸胀得通红，喝道：「师弟，还不给我
解穴?他妈的，还等甚麽?」矮尊者道：「解穴不难，你可不得对韦大人无礼。」高尊者怒
道：「谁教他不给解药?是他得罪我，又不是我得罪他!他给了解药，就算是向我陪罪，老
子不究既往，也就是了。」矮尊者躇踌道：「这个就为难得很了。」

老叫化喝道：「你这矮胖子罗嗦个没了没完，别说韦兄弟不给解药，就算他要给，我也要
劝他不给。」右手一指，嗤的一声，一股劲风向高尊者射去，跟着是两指，嗤嗤连声，高
尊者身上穴道登时解开。

突见一个大肉球从地下弹了起来，疾扑韦小宝。老叫化呼的一掌，击了出去，高尊者身在
半空，还了一掌，身子弹起，他武功也当真了得，凌空下扑，双掌向老叫化头顶击落。老
叫化左足飞出，踢向他後腰。高尊者又是一掌拍落，掌力与对方腿力相激，一个肥大的身
子又飞了起来。他身在空中，宛似个大皮球，老叫化掌拍足踢，始终打不中一招。别瞧高
尊者模样笨拙，出手竟是灵活之极，足不着地，更是圆转如意。

李西华和天地会群雄都算得见多识广，但高尊者这般古怪打法，可也是生平未见。矮尊者
和陆高轩却全神贯注，瞧着老叫化的出手，眼见他每一招都是劲力凌厉，高尊者一个二百
多斤的身躯，全凭借着老叫化的力道，才得在空中飞舞不落。

两人越斗越紧，拳风掌力，逼得旁观众人都背靠墙壁。忽听得高尊者大暍一声，一招「五
丁开山」，右掌先发，右拳随下，向着老叫化头顶击落。老叫化喝道：「来得好!」蹲下身
子，使一招「天王托塔」，迎击而上。两股巨力一撞，高尊者腾身而起，背脊在横梁上一
碰，只听喀喇喇一阵响，屋顶上瓦片和泥尘乱落，大厦中灰沙飞扬，高尊者又已扑击而下
，老叫化身子一缩，倏地避开。高尊者这一扑竟然落空，砰的一声，重重落在地下。

老叫化哈哈大笑，笑声末绝，高尊者又已跃起，迅捷无伦的将一个大脑袋当胸撞来。眼见
他这一撞之势甚是威猛，老叫化侧身一避，右掌已搭在他屁股上，内劲吐出，大喝一声。
高尊者原来的撞力已是十分厉害，再加上老叫化的内劲，两股力道并在一起，眼见高尊者
的脑袋撞向墙壁势非脑浆进裂不可。

众人惊叫声中，矮尊者抓起地下一名御前侍卫，一掷而出，及时挡在墙壁之上，波的一声
，高尊者的头颅正好撞入他胸腹之间，一颗大脑袋钻入了那侍卫的肚皮，嵌入墙壁，撞出
了一个大洞。

他摇摇晃晃的站起身来，只见一颗肥脑袋上一片模糊，沾满了那侍卫的血肉。他双手一阵
乱抹，怒道：「他妈的，这是甚麽玩意?」众人见了这等模样，无不骇然。

老叫化喝道：「还打不打?」高尊者道：「当年我身材高大之时，你打我不赢。」老叫化道
：「现在呢?」高尊者摇头道：「现在我打你不赢，罢了罢了!」忽地一跃而起，向墙壁上
那侍卫的尸身猛撞过去，轰隆一声响，墙上穿了个大洞，连着那侍卫的尸身一齐穿了出去
。矮尊者叫道：「师哥，师哥！」一跃出洞。陆高轩道：「韦大人，我去瞧瞧。」脚前头
後，身子平飞，从洞中跃出，双手兀自抱拳向韦小宝行礼，姿式美妙之极。众人忍不住都
喝了声采。

徐天川、钱老本等均想：「韦香主从那裏收了这两部属来，武功如此了得?比之我们，高出
十倍。」李西华拱手道：「少陪了。」从大门中快步走出。

韦小宝向老叫化拱手道：「这位兄台，让他们走了吧?」说着向赵齐贤等一指。老叫化呵呵
笑道：「早知是韦兄弟的手下，也不敢得罪了。」随手拉起赵齐贤等人，也不见他推宫解
穴道，只一抓之间已解了几名侍卫的穴道。韦小宝道：「多谢。」吩咐赵齐贤、张康年等
先行回去。

徐天川向双儿瞧了一眼，问道：「这姑娘是韦香主的心腹之人?」韦小宝道：「是，咱们甚
麽事都不必瞒她。」老叫化道：「这位姑娘年纪虽小，一副忠肝义胆，人所难及。刚才若
不是她奋不顾身，忠心护主，韦兄弟的一双眼珠巳不保了。」韦小宝拉着双儿的手，道：
「对，对，幸亏是她救了我。」双儿听两人当众称赞自己，一张脸羞得通红，低下了头，
不敢和众人目光相接。

徐天川走上一步，对老叫化朗声说道：「五人分开一首诗，身上洪英无人知。」老叫化道
：「自此传得来兄弟，後来相认团圆时。」

韦小宝初入天地会时，会中兄弟相认的各种仪节切口，已有人传授了他，念熟记住。这些
句子甚是俚俗，文义似通非通，要知天地会兄弟多是江湖汉子，倒有一大半人和他一般目
不识丁，切口句子若是深奥了，会聚兄弟如何记得，这时听那老叫化念了相识的诗句，便
接着念道：「初进洪门结义兄，当天明誓表真心。」

老叫化念道：「松柏二枝分左右，中节洪花结义亭。」韦小宝道：「忠义堂前兄弟在，城
中点将百万兵。」老叫化道：「福德祠前来誓愿，反清复明我洪英。」韦小宝道：「兄弟
韦小宝，现任青木堂香主，请问兄长高姓大名，身属何堂，担任何职。」老叫化道：「兄
弟吴六奇，现任洪顺堂红旗香主。今日和韦香主及众家兄弟相会，十分欢喜。」众人一听
这人竟然便是天下闻名的铁丐吴六奇，都是又惊又喜，一齐恭恭敬敬的行礼。徐天川等各
通姓名，说了许多仰慕的言语。

原来吴六奇官居广东提督，手握一省重兵，当年却受了查伊璜的劝导，心存反清复明之志
，暗中入了天地会，任职洪顺堂红旗香主。天地会中，对这「洪」字甚是注重，这「洪」
字是从「汉」字而来，意思是说我汉人失了土地，为胡虏所占，「汉」字中少了个「土」
字，变成「洪」字，所以会中兄弟自称「洪英」，即是念念不忘重兴故国，光复旧土的意
思。红旗香主并非正职香主，也不统率本堂兄弟，但位在正职香主之上，是天地会中一种
十分尊崇的职分，仅次於总舵主陈近南而巳。吴六奇是天地会中红旗香主一事，向来甚是
隐秘，连除天川、钱老本等人也均不知。

吴六奇拉着韦小宝的手，笑道：「韦香主，你去云南干事，对付大汉奸吴三桂。总舵主传
下号令，命我广东，广西，云南、贵州四省兄弟相机接应。我一接到号令，便派出了十名
得力兄弟，到云南暗中相助。不过韦香主处置得当，青木堂众位兄弟才干了得，诸事化险
为夷，我们洪顺堂帮不上甚麽忙。前几天听说韦香主和众位兄弟来到广西，兄弟便化装前
来，跟各位聚会。」韦小宝喜道：「原来如此。我恩师他老人家如此照应，吴香主一番好
意，做兄弟的实在感激不尽。吴香主大名，四海无不知闻，原来是会中兄弟，那真是刮刮
叫，别别跳，乖乖不得了。」其实吴六奇的名字，他今日还是第一次听见，见徐天川等人
肃然起敬，喜形於色，便顺口加上几句。

吴六奇笑道：「韦兄弟手刃大奸臣鳖拜，那才叫四海无不知闻呢。大夥儿是自己兄弟，客
气话也不用说了。我得罪了韦兄弟属下的侍卫，才请得你到来，还请勿怪。」

韦小宝笑道：「他奶奶的，这些家伙狗皮倒灶，输了钱就赖。吴大哥给他们吃点儿苦头，
教训教训，教他们以後赌起钱来规规矩矩。兄弟还得多谢你呢。」吴六奇哈哈大笑。众人
坐了下来，吴六奇问起云南之事，韦小宝一一说了，吴六奇听说巳拿到吴三桂要造反的真
凭实据，心中大喜，没口子的称赞，说道：「这奸贼起兵造反，定要打到广东，这一次要
跟他大干一塲，待得打垮了这奸贼，咱们再回师向北，打上北京。」

说话之间，家后堂香主马超兴也已得讯赶到，和吴六奇相见，自有一番亲热。谈到刚才赌
塲中的种种情事，吴六奇破口大骂冯鍚范，说他暗施偷袭，阴险卑鄙，定要跟他好好的打
上一架。韦小宝说到冯锡范在北京要杀陈近南之事。吴六奇伸手在赌枱上重重一拍，说道
：「如此说来，咱们便在这裏做了他，一来给青木堂众兄弟报仇，二来给总舵主除去一个
心腹大患，三来也可一雪今日给他暗算的耻辱。」要知他一生未遇敌手，这一次竟给冯锡
范制住了动弹不得，实是气愤无比。

马超兴道：「李自成是害死崇祯天子的大反贼，既是到了柳州，咱们可也不能轻易放过了
。」原来天地会忠於明室，崇祯为李自成所逼，吊死煤山，天地会自也以李自成为敌。众
人又问起高矮二尊者等人的来历，韦小宝含糊以应，只说矮尊者和陆高轩二人是宫中侍卫
，自己於二人有恩，因此二人对自己甚是忠心。吴六奇对那自己解穴的乡下老头甚是佩服
，说道：「兄弟生平极□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1342。）

众人议论了一会。马超兴派出本堂兄弟，去查访李自成、冯锡范等人的落脚所在，一面给
风际中、玄贞、双儿三人治伤。

韦小宝问起双儿如何一路跟随着自己。原来她在五台山上和韦小宝失散後，到处寻找，後
来向清凉寺的和尚打听到已回了北京，於是跟着来到北京，韦小宝却又已南下，当即随後
追来，未出河北省境便已追上。她小孩儿家心中另有念头，担心韦小宝做了大官，不再要
自己服侍了，不敢出来相认，偷了一套骁骑营军士的衣服穿了，混在跷骑营之中，一直随
到云南、广西。直到赌塲中遇险，阿珂要刺瞎韦小宝眼睛，这才挺身相救。韦小宝心中感
激，搂住了她，在她脸颊上轻轻一吻，笑道：「傻丫头，我怎会不要你服侍?我一辈子都要
你服侍，除非你自己不愿意了，想去嫁人了。」双儿又是欢喜，又是害羞，满脸通红，道
：「不，不，我………我不会嫁人的。」

当晚马超兴在柳州一家妓院内排设筵席，替吴六接风。饮酒之中，会中兄弟来报，说道已
查到李自成一行人的踪迹，是在柳江中的一所木排小屋之中。原来柳州盛产木材，柳州棺
材，天下驰名，所以有「着在杭州，吃在广州，死在柳州」之谚。木材扎成木排，由柳江
东下。柳江之中，木排不计其数，在排屋之中隐身，确是人所难知，若非天地会在当地人
多势众，只怕也无法查到。

吴六奇拍案而起，说道：「咱们快去，酒也不用喝了。」马超兴道：「待兄弟先布置一下
，莫让他们走了。」 ·

待到二更天时，马超兴带领众人来到柳江江畔，上了一艘小船。那小船的船夫不用吩咐，
自行划出，随後有七八艘小船远远跟来，在江上划出约摸七八里地，小船便即停了。一名
船夫钻进舱来，低声道：「禀告三位香主，点子就在对面的木排上。」

韦小宝从船篷中望出去，只见木排上一间小屋，透出一星黄光，再向江面上瞧去，却见东
一艘、西一艘尽是小船，不下三四十艘。马超兴低声道：「这些小船，都是我们的。」韦
小宝大喜，心想一艘船中若有十人，便有三四百人，李自成和冯鍚范再厉害，还能逃上了
天去?

便在此时，忽听得木排上小屋中有人大声喝道：「甚麽人?在这裏鬼鬼祟祟的?」语音威猛
，正是李自成。岸上忽有人哈哈大笑，说道：「李自成，终究找到你啦。」却是李西华的
声音。马超兴和吴六奇对望了一眼，心中都是微觉奇怪，此人怎么也会找到这裏。只见一
条黑影纵身一跃，上了木排，手中长剑在冷月下发出闪闪光芒。排上小屋中钻出一个人来
，手持禅杖，正是李自成，冷冷的道：「好，你终於找到啦。」

李西华道：「今日取你性命，就怕你死了，也还是个胡涂鬼。你可知我是谁?」李自成道：
「李某生平杀人百万，那能一一问姓名。上来罢！」这「上来罢」三字，宛如晴天打个霹
雳，在江上远远传了出去，呼喝声中，一禅杖便向李西华打去。李西华身子一侧，已避开
禅杖，长剑贴住杖身削了下去。李自成禅杖一抖，横扫敌腰。李西华跃起身来，剑尖凌空
下刺。李自成一仗向空中戳去。李西华身在半空，无从闪避，左足在仗头一点，借力一个
筋斗翻出，姿式甚是美妙，落下时左足踏在木排边上，只差半尺，便落入了江中。

吴六奇道：「划近去瞧个清楚。」船夫扳桨划前。马超兴道：「有人来纠缠他一下，咱们
正好行事。」向船头一名船夫道：「发下号令。」那船夫道：「是。」从舱中取一盏红色
灯笼，挂在桅杆之上，便见四处小船中都有人溜下江去。韦小宝大喜，连叫：「妙极，妙
极!」他武功不成，不愿见人单打独斗，这时以数百之众围攻对方两三人，稳操胜券，正是
投其所好，何况眼见己方会众精通水性，只须钻到木排底下，割断排上竹索，本排散开，
对方还不手到擒来?一想到木排散开，忙道：「马大哥，那边小屋中有个姑娘，是兄弟未过
门的老婆，可不能让她在江里淹死了。」

马超兴笑道：「韦香主放心，兄弟早有安排。下水的兄弟之中，有十个人专管救你这位夫
人。这十个人一等一的水性，便是一条活鱼也捉上来了，包管没有岔子。」韦小宝喜道：
「那好极了。」心想：「最好是淹死了那个郑克爽。」

小船慢慢划近，只见木排上一团黑气、一道白光，盘旋飞舞，斗得甚紧，吴六奇道：「那
李自成没练过上乘武功，全仗膂力支持，不出三十招，便会死在这李西华剑下。想不到他
一代枭雄，竟会毕命於柳江之上。」韦小宝看不清两人相斗的情形，只是见到李自成退了
一步，又是一步。忽听得小屋中阿珂说道：「郑公子，快请冯师父救我爹爹。」郑克爽道
：「好。师父，请你把小子打发了罢!」小屋板门开处，冯鍚范仗剑而出。

这时李自成已被逼得退到排边，只须再退一步，便踏入了江中。冯鍚范喝道：「喂，小子
，我刺你背心『灵台穴』了。」长剑缓缓刺出，果然是刺向李西华的「灵台穴」。李西华
正要回剑挡架，突然间小屋顶上有人喝道：「喂，小子，我刺你背心『灵台穴』了!」白光
一闪，一人如飞鸟般扑将下来，疾刺冯锡范後心。

这一下人人都是大出意料之外，万没想到在道小屋顶上另行伏得有人。冯锡范不及攻击李
西华，侧身一剑，和敌刃一架，当的一声响，嗡嗡不绝，来人手中持的却是柄单刀。双刃
相交，两人均知对方武功十分了得，各自退了一步。冯鍚范喝道：「甚么人?」那人笑道：
「我认得你是半剑有血冯锡范，你不认得我么?」韦小宝等这时都已看得清楚，但见那人身
穿粗布衣裤，头缠白布，腰间围一条青布阔带，足登草鞋，正是日间在睹塲中自解穴道的
那个乡农。想是他遭了冯鍚范的暗算，心中不忿，是以来报那一剑之辱。

冯锡范森然道：「以阁下如此身手，谅非无名之辈，何以如此藏头露尾，躲躲闪闪?」那乡
农道：「就算是无名之辈，也胜於半剑有血。」冯锡范大怒，一剑刺去。那乡农既不闪避
，也不挡架，呼的一刀，当头向冯鍚范砍下，骤看之下，似乎是两败俱伤的拼命打法。但
他这一刀後发先至，快得异乎寻常，冯鍚范一剑没刺中对方，敌刃巳及脑门，大骇之下不
顾伤敌，急忙向左窜出。那乡农挥刀横削，攻他腰胁。冯鍚范立剑相挡，那乡农突然一刀
轻飘飘的转了方向，自他左肩劈了下来。冯锡范侧身避开，还了一剑，那乡农仍不挡架，
挥刀攻他手腕，两人拆了三招，那乡农竟是攻了三招，别瞧他容貌忠厚木讷，带着三分呆
气，但刀法之凌厉狠辣，武林中实是罕见。吴六奇、马超兴、徐天川、钱老本等都看得暗
暗称奇。 ·

冯鍚范突然叫道：「且住!」跳开两步，说道：「原来尊驾是百胜………」那乡农暍道：「打
便打，多说甚么?」纵身而前，呼呼呼三刀，砍得冯锡范更无余暇说话，只得打起精神，见
招拆招，这一剑无血冯锡范剑法上果然也真有高深造谐，这一凝神拒敌，那乡农便占不到
上风，但见二人刀剑忽快忽慢，有时密如连珠般碰撞数十下，有时廻旋转身，更不相交一
招。

那边厢李自成和李西华仍是斗个不休。郑克爽和阿珂各执兵刃，站在李自成之侧，只待他
力气不济，便上前助战。李自成一条禅杖舞将开来，李西华剑法虽精，一时却也欺不近身
。斗到酣处，李西华忽地手足缩拢，一个打滚，直滚到敌人脚边，剑尖上斜，已指住李自
成小腹，喝道：「你今日还活得成麽?」这一招「卧云翻」相传是宋代梁山好汉浪子燕青所
传下的绝招，小巧之技，迅捷无此，敌人防不胜防。阿珂和郑克爽都吃了一惊，待得发觉
，李自成已然受制，不及相救。李自成突然瞠目大喝，人人都给雳得耳中嗡嗡作响，这一
喝之威，直如雷震一般。李西华吃了一惊，长剑不觉脱手。李自成飞起左腿，踢了他一个
筋斗，禅杖杖头已顶在他胸口，登时将他压在木排之下，再也动弹不得。这一下胜败易势
，只是顷刻之间，眼见李自成只须禅杖向下一撑，李西华胸口肋骨齐断，心肺碎裂，再也
活不成

