<b id="第九五回同病相怜">第九五回同病相怜</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

李自成喝道：「你若是服了，便饶你一命。」李西华道：「快将我杀了，我不能报杀父之
仇，有何面目活在人世之间?」李自成一声长笑，说道：「很好！」左肩一沉，右臂使力，
正要运劲将禅杖顶了下去，一片清冷的月光从他身後射来，照在李西华的脸上，但见他脸
色平和，微露笑容，竟是全无惧意。李自成心中一凛，喝道：「你是河南人姓李吗?」李西
华道：「可惜咱们姓李的，出了你这样一个心胸狭窄、成不得大事的懦夫。」

李自成颤声问道：「李岩李公子是你甚麽人 ?」李西华道：「你既知道了，那就很好。」
说着微微一笑。李自成提起禅杖，问道：「你是李兄弟………兄弟的儿子?」李西华道：「亏
你还有脸称我爹爹为兄弟。」李自成身子晃了几晃，左手按住自己胸膛，喃喃的道：「李
兄弟留下了後人?你………你是红娘子生的吧?」李西华见他禅杖提起数尺，不即落下，厉声道
：「快下手罢！尽说这些干麽?」

李自成退开一步，将禅杖挂在木排之上，缓缓的道：「我生平第一件大错事，便是害了你
爹爹。你骂我心胸狭窄，是个成不得大事的懦夫，不错，一点不错。你要为你爹爹报仇，
原是理所当然。李自成生平杀人，何止百万，从来没放在心上，可是杀你爹爹，我………我好
生有愧。」说着提起禅杖，远远抛了出去，扑通一响，水花高溅，沉入了江中，突然间哇
的一声，喷出了一大口鲜血。

李西华万料不到有此变故，一跃而起，眼见他白须上尽是斑斑点点的鲜血，手中的长剑却
刺不出去，说道：「你既内心有愧，胜於一剑将你杀了。」飞身而起，左足在系排的巨索
上一点，巳跃到岸上，几个起落，隐入了黑暗之中。

阿珂叫了声：「爹！」走到李自成身边，伸手欲扶。李自成摇摇手，走到木排之侧，一脚
踏入了水中。阿珂又叫了声：「爹！」奔近身去。李自成踏着江边浅水，一步步走上了岸
，眼见他脚步蹒跚，慢慢去远。

阿珂回过身来，说道：「郑公子，我爹爹………他………他去了!」忽地「哇」的一声，哭了出来
，奔过去扑在郑克爽的怀中。郑克爽左手搂住了她，右手轻轻拍她背脊，安慰道：「你爹
爹走了，有我呢!」一言未毕，突然间足下木材滚动。两人齐声大叫：「啊哟！」一齐摔入
了江中。

原来天地会家后堂精通水性的好手潜入江中，这时已将缚住木排的竹索割断，木材登时散
开。冯鍚范一跃而起，看准了一根大木材，轻轻落下。那乡农跟着追到，呼的一刀，迎头
劈下。冯鍚范还了一剑。两人便在这根大木材上继续厮拼。这番相斗，比之适才在木排上
过招，又是难了十倍。那根木材不住在水中滚动，立足固是难稳，又是无从借力。冯锡范
和那乡农都是一等一的轻身功夫，竟然在一根圆木上站得稳稳地，刀来剑往，手上丝毫不
缓。那圆木顺着江水流下，渐渐飘到江心。

吴六奇突然说道：「啊，我想起来了，这位老兄是百胜刀王胡逸之，他………他………他怎么会
变成这个样子?快追，划船过去！」马超兴奇道：「胡逸之?那不是又有个外号叫作『美刀
王』的吗?此人风流英俊，当年说是武林中第一美男子，居然扮作了个傻裏傻气的乡巴佬！
」

韦小宝叫道：「喂，我的老婆救起来了没有 ?」吴六奇心下不悦，暗想：「百胜刀王胡逸
之当年威震江湖，武林中无不仰慕，欲求一见而不可得，难得在此相遇，正是奇缘。他又
遭逢强敌，水面凶险，我们如何不立即上前相助?你老是记挂着一个姑娘，重色轻友，非英
雄所为。」马超兴叫道：「快传下令去，多派人手，务须相救那个小姑娘。」後梢船夫大
声叫了出去。

忽见江中两人从水底下钻了上来，托起湿淋淋的阿珂，叫道：「女的拿住了。」跟着左首
一人抓住了郑克爽的辫子，提将起来，叫道：「男时也拿了。众人哈哈大笑，钻入水底又
去捞摸。

韦小宝笑逐颜开，说道：「快去瞧那百胜刀王，看他跟半剑有血打得怎样了。」坐船於吴
六奇催促之下，早就在四桨齐划，迅速向胡冯二人相斗的那根大木驶去，越划越近，溶溶
月色之下，江面上白光闪烁，二人兀自斗得甚紧。

以武功而论，二人原也不分上下，只怕千余招内难分胜败。但冯鍚范日间和风际中、玄贞
道人拼了两掌，玄贞倒也罢了，风际中却内力着实了得，当时已觉胸口气血不畅，此刻久
斗之下，更觉右胸隐隐作痛。在这滚动不休的大木之上，除了前进後退一步半步之外，绝
无廻旋余地，百胜刀王胡逸之的刀法招招险，刀刀狠，只攻不守，每一刀似乎都是要拼个
同归於尽。这等打法本是武艺平庸的使泼耍赖，但胡逸之刀法自成一家，虽险实安，他武
功本已精奇，加上这一股凌厉无前的狠劲，冯锡范不由得心生怯意。又见一艘小船划将过
来，船头站着数人，手执兵刃，一瞥之下，赫然有日间在赌场中相遇的老化子在内。

胡逸之大喝一声，左一刀，右两刀，上一刀，下两刀，连攻六刀。冯鍚范奋力抵住，百忙
中仍是还了两剑，门户守得严密异常。吴六奇赞道：「好刀法！好剑法!」胡逸之又是迎面
一刀砍去。冯锡范退了半步，身子向後一仰，避开了这刀，长剑晃动，挡住身前。这时他
左足已踏在大木末端，脚後跟浸在水中，便是三寸也退不得了。胡逸之再砍三刀，冯锡范
还了三剑，竟是分毫不退。胡逸之一声大喝，一刀直砍下来。冯鍚范身子一侧让开，不料
胡逸之这一刀竟不收手，向下直砍落去，擦的一声，将大木砍为两段。

冯锡范立足之处，不过大木两尺的末端，大木一断，他「啊」的一声，翻身入水。胡逸之
钢刀脱手，向他身上掷出。冯鍚范身在水中，闪避不灵，眼见钢刀掷到，急挥长剑掷出，
刀剑铮的一声，空中相交，激出数星火光，远远荡了开去，落入江中。冯鍚范潜入水中，
就此不见。胡逸之暗暗心惊：「这人水性如此了得，刚才我若是跟他一齐落水，非遭他毒
手不可。」

吴六奇朗声说道：「百胜刀王，名不虚传，今日得见神技，令人大开眼界。请上船来共饮
一杯如何?」

胡逸之道：「如此叨扰了!」一跃上船。船头只是微微一沉，船身竟无丝毫摇晃。韦小宝不
明这一跃之难，吴六奇、马超兴等却均大为佩服。吴六奇拱手说道：「在下吴六奇。这位
马超兴兄弟，这位韦小宝兄弟。我们都是天地会的。」

胡逸之大拇指一翘，说道：「吴兄，你身在天地会，此事何等隐秘，若是泄漏了风声，全
家性命不保。今日初会，你居然对兄弟毫不隐瞒，如此豪气，好生令人佩服。」吴六奇笑
道：「若是信不过百胜刀王，兄弟岂不是成了卑鄙小人麽 ?」这两句话中，实是充满了肝
胆相照之意，胡逸之大喜，紧紧握住他手，说道：「这些年来兄弟隐居种菜，再也不问江
湖之事，不料今日还能结交到铁丐吴六奇这样一位好朋友。」说着携手入舱。他对马超兴
，韦小宝等只是微一点头，并不如何理会。韦小实见他打败了郑克爽的师父，又是佩服，
又是感谢，说道：「胡大侠将冯鍚范打入江中，江裏的王八甲鱼定然咬得他全身是血。半
剑有血变成了无剑有血，哈哈！」胡逸之微微一笑，道：「韦香主，你掷骰子的本事，可
不错啊。」

这句话本来略有讥嘲之意，笑他武功不行，只会掷骰子作弊欺人。韦小宝却也不以为忤，
笑道：「咱哥儿俩联手推庄，赢了那矮胖子不少银子，胡大侠要占一半，回头便分给你?」
胡逸之笑道：「韦香主下次推庄，兄弟还是帮庄。跟你对赌，非输不可。」韦小宝笑道：
「妙极，妙极！」

马超兴命人整治杯盘，便在小船中钦酒。只饮得一杯，一艘小船划来禀报：「木排上那一
男一女的少年都已救起，绑住了听由发落。」马超兴笑道：「对那位姑娘不得无礼，那是
韦香主未过门的夫人。那个男的………」向韦小瞧了一眼，笑道：「先打他三个耳括子，再吊
了起来，不过别伤他性命。」韦小宝笑道：「马大哥真是兄弟的知己。」

胡逸之暍了一口酒，说道：「咱们今日一见如故，兄弟的事，自也不敢相瞒。说来惭愧，
兄弟二十余年来退出江湖，隐居昆明城郊，只不过为了一个女子。」韦小宝道：「那个陈
圆圆唱歌就有一句叫做英雄甚麽多情。既是英雄，自然是要多情的。」吴六奇眉头一皱，
心想：「小孩子，爱胡说八道，你懂得甚麽?」

不料胡逸之脸色微微一变，叹了口气，缓缓说道：「英雄无奈是多情。吴梅村这一句诗，
做得甚好，可是想那吴三桂，并不是甚麽英雄，他也不是多情，只不过是个好色之徒罢了
。」轻轻哼着「圆圆曲」中的两句：「妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。」对韦小宝道
：「韦香主，那日你在三圣庵中，听陈圆圆唱这首曲子，真是耳福不浅。我在她身边住了
二十三年，断断续续的，道首曲子也只听过三逼，最後这一逼，还是托了你的福。」

韦小宝奇道：「你在她身边住了二十三年?你………你也是陈圆圆的姘………麽?」胡逸之苦笑道
：「她………她………嘿嘿，她从来正眼也不瞧我一下。我在三圣庵中种菜扫地、打柴挑水，她
只道我是乡下田夫。」吴六奇和马超兴对望一眼，心下均是骇然，料想这位「美刀王」必
是迷恋陈圆圆的美色，以致甘为佣仆。此人武功之高，声望之隆，当年在武林中都算得是
数一数二的人物，居然心甘情愿的去做此低三下四之人，实是令人大惑不解。看胡逸之时
，见他头发苍苍，胡子稀稀落落，也是白多黑少，满脸皱纹，皮肤黝黑，那裏说得一个「
美」字?韦小宝奇道：「胡大侠，你武功这样了得，怎么不把陈圆圆一把抱了便走?」

胡逸之一听这话，脸上闪过一丝怒色，眼中精光暴盛。韦小宝吓了一跳，手一松，茶杯摔
将下来，溅得满身都是茶水。胡逸之低下头来，叹了口气，说道：「那日我在四川成都，
无意中见了陈圆圆一眼，唉，那也是前生寃孽，从此神魂颠倒，不能自拔。韦香主，胡某
是个没出息，没志气的汉子。当陈圆圆在平西王府中之时，我在王府裏做园丁，给她种花
拔草。她去了三圣庵，我便去做火工。我别无他求。只盼早上晚间偷偷见到她一眼，便已
心满意足，那裏………那里会有丝毫唐突佳人的举动?」韦小宝道：「那么你心中喜欢她，这
二十几年来，她竟是始终不知道 ?」胡逸之苦笑着摇了摇头，说道：「我怕泄漏了身份，
平日一天之中，难得说三句话，在她面前，更是哑口无言。这二十三年之中，跟她也只说
过四十九句话。」

韦小宝笑道：「你倒记得真清楚。」吴六奇和马超兴均感恻然，心想他连说过几句话，都
数得清清楚楚，直是情痴已极。吴六奇生怕韦小宝胡言乱语，说话伤了他心，说道：「胡
大哥，咱们性情中人，有的学武成痴，有的爱喝酒，有时爱赌钱。陈圆圆是天下第一美人
，你爱监赏美色，可是对她清清白白，实在难得之极。兄弟斗胆，有一句话相劝，不知能
采纳麽?」

胡逸之道：「吴兄请说。」吴六奇道：「想那陈圆圆当年固是美貌无比，但到了这时侯，
年纪大了，想来………」胡逸之连连摇摇头，不欲再听下去，说道：「吴兄，人各有志。兄弟
是个大傻瓜，你若瞧我不起，咱们就此别过。」说着站起身来。韦小宝道：「且慢!胡兄，
陈圆圆的美貌，非人世间所有，真如天上仙女一般。只可惜吴香主、马香主没有见过，否
则一见之後，多半也是甘心要给她种菜挑水………」吴六奇心中暗骂：「他妈的，小鬼头信口
开河。」韦小宝续道：「………我这可是亲眼见过的。她的女儿阿珂，只有她一半美丽，不瞒
你说，我是打定了主意，就是千刀万剐，粉身碎骨，也非娶她做老婆不可。昨天在赌塲之
中，她要挖我眼睛，心狠手辣，老子也不在乎，这个，你老兄是亲眼所见，并无虚假。」

胡逸之一听，登时大兴同病相怜之感，叹道：「我见那阿珂对於韦兄弟，似乎有点流水无
情。」韦小宝道：「甚麽流水无情，简直恨我入骨。她不是在我胸口狠狠剌了一剑么?若不
是我运气好，她早巳谋杀了亲失。她………她………哼，瞧上了台湾那个郑公子，一心一意想跟
他做夫妻，偏偏那姓郑的在江中又没淹死。」

胡逸之坐了下来，握住他手，说道：「小兄弟，世间情这个东西，不能强求，你能遇到阿
珂，跟她又有师姊弟的名份，那已是缘份，并不是非做夫妻不可。你一生之中，已经看过
她许多眼，跟她说过许多话。她骂过你，打过你，用刀子刺过你，那便是说她心中有了你
这个人，这已经是天大的福份了。」韦小宝点头道：「你道话很对。她如对我不理不睬，
只当世上没我这个人，这滋味就挺不好受。我宁可她打我骂我，用刀子杀我。只要我没给
她杀死，也就是了。」胡逸之叹道：「就是给她杀了，那也很好啊。她杀了你，心裏不免
有点抱歉，夜晚做梦，说不定会梦见你；日间闲着无事，偶然也会想到你。这岂不是胜於
心裏从来没你这个人吗?」

吴六奇和马超兴相顾骇然，均想这人直是痴到了极处，若不是刚才亲眼见到他和冯锡范相
斗，武功出神入化，真不信他便是当年名闻四海，风流倜傥的「美刀王」。

韦小宝却听得连连点头，说道：「胡大哥，你这番话，真是说得再明白也没有，我以前就
没想到。不过我喜欢了一个女子，却一定要她做老婆，我可没你这么耐心。阿珂当真要我
种菜挑水，要我陪她一辈子，我自然也干，但那个郑公子若是在她身边，老子却非给他来
个白刀子进、红刀子出不可。」

胡逸之道：「小兄弟，这话可不大对了。你喜欢一个女子，那是要让她心裏高兴，为的是
她，不是为你自己。倘若她想嫁给郑公子，你就该千方百计，助她完成这个心愿。倘若有
人要害郑公子，你为了心上人，就该全力保护郑公子，纵然送了自己性命，那也无伤大雅
啊。」韦小宝摇头道：「这个可有伤大雅之至。赔本生意，兄弟是不干的。胡大哥，兄弟
对你十分佩服，很想拜你为师。不是学你的刀法，而是学你对陈圆圆的一片痴情。这门功
夫，兄弟可还跟你差得远了。」胡逸之大是高兴，说道：「拜师是不必，咱们切磋互勉，
倒是不妨。」

吴六奇和马超兴只听得暗暗摇头，他二人是江湖好汉，对任何女子都不瞧在眼裏，心想美
貌女子，窑子裏有的是，只要白花花的银子搬出去，要多少就有多少，看来这两个家伙都
是失心疯了。

胡韦二人一老一少，却是越谈越觉情投意合，真有相见恨晚之感。其实韦小宝是要娶阿珂
为妻，决意排除万难，苦缠到底，和胡逸之的一片痴心全然不同，不过一个对陈圆圆一往
情深，一个对陈圆圆之女志在必得，立心虽有高下之别，其中却也有共通之处。何况胡逸
之将这番深情在心中藏了二十三年，从未向人一吐，此刻得能尽兴发泄，居然还有人在旁
大为赞叹，击节不已，心中的痛快自是不可言喻。

那小船泊在柳江之中，船夫未得马超兴吩咐，不敢划回。马超兴见胡韦二人谈得投机。不
便打断二人的兴致，初时还听上几句，後来越听越不入耳，和吴六奇二入暗皱眉头，均想
：「韦香主是小孩子，不懂男女之事，那也罢了。你这胡逸之却为老不尊，教坏了少年人
。」不由得起了几分鄙视之意。

胡逸之忽道：「小兄弟，你我一见如故，世上最难得的是知心人。常言道得好，得一知己
，死而无憾。胡某人当年相识逼天下，知心无一人，今日有缘跟你相见，咱俩结为兄弟如
何?」韦小宝大喜，说道：「那好极了。」忽然踌躇道：「只是有一件事不妥。」胡逸之道
：「甚麽事?」韦小宝道：「如果将来你我各如所愿，你娶了陈圆圆，我娶了阿珂，你变成
我的丈人老头儿了。兄弟相称，可不大对。」吴六奇和马超兴一听，忍不住哈哈大笑。

胡逸之怫然变色，愠道：「唉，你总是不懂我对陈圆圆的情意。我这一生一世，决计不会
伸一手指，碰到她一片衣角，若有虚言，便如此桌。」说着左手一伸，喀的一声，抓下舟
中小几的一角，双手一搓，便成木屑，纷纷而落。吴六奇赞道：「好功夫！」胡逸之向他
白了一眼，心道：「武功算得甚麽?我这番深情，哪才难得。可见你不是我的知己。」

韦小宝没本事学他这般抓木成粉，拔出匕首，轻轻切下小几的另一角。放在几上，提起匕
首，随手几剁，将那几角剁成数块，说道：「韦小宝若是娶不到阿珂做老婆，有如这块茶
几角儿，给人切个大八块，还不了手。」众人见匕首如此锋利，都感惊奇，但他这般立誓
，却也令人好笑。

韦小宝道：「胡大哥，这么说来，我一辈子也不会做你女壻啦，咱们就此结为兄弟。」胡
逸之哈哈大笑，拉着他手，来到船头，对着月亮一齐跪倒，说到：「胡逸之今日和韦小宝
结为兄弟，此後有福共享，有难同当，若违此誓，教我淹死江中。」韦小宝也依着说了，
最後这句话却说成「教我淹死在这柳江之中?」心想：「我决不会对不起胡大哥，不过万一
有甚麽错失，我从此不到广西来，总不能在柳江之中淹死了。别的江河，那就不算。」

两人哈哈大笑，携手回入舱中，极是亲热。

吴六奇和马超兴向二人道喜，四人举杯共饮。吴六奇怕这对痴兄弟又说陈圆圆和阿珂之事
，听来着实厌烦，说道：「咱们回去罢。」胡逸之点头道：「好。马兄，韦兄弟，我有一
事相求，这位阿珂姑娘，我要带去昆明。」马超兴并不在意，韦小宝却是大吃一惊，忙问
：「带去昆明干甚麽?」

胡逸之叹道：「那日陈姑娘在三圣庵中和她女儿相认，当日晚上就病倒了，只是叫着：『
阿珂，阿珂，你怎麽不来瞧瞧你娘?』又说：『阿珂，娘只有你这亲宝贝，娘想得你好苦。
』我听得不忍，这才一路跟随前来。在路上我曾苦劝阿珂姑娘回去，陪伴他母亲，她说甚
麽也不肯。这种事情又不能用强，我束手无策，只有暗中跟随，只吩劝得她同心转意。现
在她给你们拿住了，倘若马香主要他答应回去昆明见母，方能释放，只怕她不得不从。」
马超兴道：「此事在下并无主见，全凭韦香主怎麽说就是。」胡逸之道：「兄弟，你要娶
她为妻，来日方长，倘若陈姑娘一病不起，从此再也见不到她女儿，这………这可是终身之恨
了。」说着语音已有些哽咽。

吴六奇暗暗摇头，心想：「这人英雄豪气，尽已消磨，如此婆婆妈妈，为了吴三桂的一个
爱妾，竟然这般神魂颠倒，岂是好汉子的气概?陈圆圆是断送大明江山的祸首之一，下次老
子提兵打进昆明，先将她一刀杀了。」

韦小宝站起身来，说道：「大哥要带她去昆明，那也可以，不过………不过不瞒大哥你说，我
跟她早巳拜过了堂，偏偏她不肯跟我成亲，要去改嫁给那个郑公子。倘若她答应和我做夫
妻，自然就可放她。」

吴六奇听到这裏，勃然大怒，再也忍耐不住，举掌在几上重重一拍，酒壶酒杯登时尽皆翻
倒，大声道：「胡大哥，韦兄弟，这小姑娘不肯去见娘，大大的不孝。她跟韦兄弟拜过了
堂，已有夫妻名份，却又去跟那郑公子，大大的不贞。这等不孝不贞的女子，留在世上何
用?她相貌越美，人品越坏，我这就去把她的脖子喀喇一下扭断，他妈的，省得教人听着心
烦，见了惹气。」厉声催促梢公：「快划，快划。」

胡逸之、韦小宝、马超兴三人相顾失色，眼见他如此威风凛凛，杀气腾腾，额头青筋涨了
起来，气恼已极，那敢相劝。

坐船渐渐划向岸边，吴六奇叫道：「那一男一女在那裏?」一艘小船上有人答道：「在这裏
绑着。」吴六奇向梢公一挥手，坐船转头偏东，向那艘小船划去。吴六奇对韦小宝道：「
韦兄弟，你我会中兄弟，情如骨肉。做哥哥的不忍见你误於美色，葬送了一身，今日为你
作个了断。」韦小宝颤声道：「这件事………还得………还得仔细商量。」吴六奇厉声道：「商
量甚么?」

眼见两船渐近，韦小宝忧心如焚，说道：「马大哥，你劝吴大哥一劝。」吴六奇道：「天
下好女子甚多，包在做哥哥的身上，给你找一房称心满意的好媳妇就是。又何必留恋这等
下贱女子 ?」韦小宝愁眉苦脸，道：「唉，这个………这个………」突然间呼的一声，一人跃进
身来，扑到了对面船头，正是胡逸之。

只见他一钻入舱，跟着便从後梢钻出，手中已抱了一人，身法迅捷已极，随即跃到岸上，
几个起落，已在数十丈外，声音速远传来：「吴大哥、马大哥、韦兄弟，实在对不住之至
，日後上门请罪，听凭责罚。」话声渐远，但中气充沛，仍是听得清清楚楚。

吴六奇又惊又怒，待要跃起追赶，眼见胡逸之已去得远了，转念一想，忍不住哈哈大笑。
韦小宝也是鼓掌大笑，料想胡逸之抱了阿珂去，定是将她送去和陈圆圆相会。

片刻间两船靠拢，天地会中兄弟将郑克爽推了过来。韦小宝骂道：「你奶奶的，你杀害我
会中兄弟，又想害我师父。辣块妈妈，你明知阿珂姑娘是我老婆，又跟她勾勾搭搭。」说
着走上前去，左右开弓，拍拍拍拍，打了他四个耳光。郑克爽喝饱了江水，受了天地会的
殴打，早巳萎顿不堪，见韦小宝凶神恶煞的模样，料知无幸，求道：「韦………韦大人，求你
瞧在我爹爹的份上，饶我一命。从今而後，我………再也不敢跟阿珂姑娘说一句话。」韦小宝
道：「倘若她跟你说话呢?」郑克爽道：「我也不答，否则………否则………」否则怎样，一时说
不上来。韦小宝道：「你这人说话如同放屁。我先把你舌头割了，好教你便想跟阿珂说话
，也说不上。」说着拔出匕首，喝道：「舌头伸出来!」

郑克爽大惊，忙道：「我决不眼她说话便是，只要说一句话，便是混帐王八蛋。」韦小宝
生怕陈近南责罚，倒也不敢真的杀他，拿起他左手，嗤的一声轻响，割了他一根小手指，
说道：「以後你再敢对我师父无礼，害我天地会中兄弟，再敢跟阿珂姑娘不三不四，我一
刀插在你心里。」提起匕首轻轻一掷，那匕首插入船头，直没至柄。郑克爽忙道：「不敢
，不敢，再也不敢了。」

韦小宝转头对马超兴道：「马大哥，他是你家后堂拿住的?请你发落罢。」马超兴道：「台
湾国姓爷何等英雄，生的孙子却这么不成器。」韦小宝道：「他是杂种，不是郑成功的骨
肉。」

郑克爽怒极，手指上又是奇痛彻骨，却不敢说甚麽话，只是咬住了嘴唇。吴六奇道：「这
人回到台湾，必跟总舵主为难，不如一刀两段，永无後患。」郑克爽大惊，忙道：「不…不
会的。我回去台湾，一定求爹爹封陈永华陈先生的官，封个大大的官。」马超兴哼了一声
，道：「总舵主希罕麽?」低声对吴六奇道：「这人是台湾郑王的儿子，咱们若是杀了，只
怕陷得总舵主一个不忠不义之名。」

天地会是陈永华奉了郑成功之命而创，陈永华是天地会首顿，但仍是台湾延平郡王府的属
官。会中兄弟若是杀了延平王的儿子，陈永华虽不在塲，却也脱不了干系。吴六奇一想不
错，双手一扯，拉断了绑着郑克爽的绳索，将他提起身来，喝道：「滚你的罢！」一把掷
向岸上。郑克爽登时便如腾云驾雾，高高飞出，在空中哇哇大叫，料想这一摔下来，定是
筋折骨断，那知屁股着地，在一片草地向前滑出数丈，虽然震得全身疼痛，却未受伤，爬
起身来，急急走了。

吴六奇和韦小宝哈哈大笑。马超兴道：「这家伙，丢了国姓爷的脸。」吴六奇问道：「这
家伙如何杀伤本会兄弟，陷害总舵主?」韦小宝道：「这事说来话长。咱们上得岸去，找个
稳妥所在，待兄弟详细说给吴大哥知道。」向天边瞧了一眼，说道：「那边尽是黑云，只
怕大雨就来了，咱们快上岸罢。」

吴六奇站到船头，一阵疾风刮来，只吹得他衣衫飒飒作声，胡子飘动，口鼻中都是风。吴
六奇大声道：「这塲风雨只怕不小，咱们把船驶到江心，大风大雨中饮酒说话，倒是有趣
得紧。」韦小宝吃了一惊，忙道：「这艘小船吃不起风，若是翻了，岂不糟糕?」马超兴微
笑道：「那倒不用躭心。」转头向梢公吩咐了几句。梢公答应了，掉过船头，挂起了风帆
。此时风势渐大，那帆吃饱了风，小船箭也似的向江心驶去。江中浪头大起，小船忽高忽
低，江水直溅入舱来。韦小宝枉自外号叫作「小白龙」却不识水性，他年纪是小的，这时
脸色已吓得雪白，这个「龙」字，可拉扯不上了。

吴六奇笑道：「韦兄弟，我也不识水性。」韦小宝大奇，道：「你不会游水?」吴六奇摇头
道：「从来不会，我一见到水便头晕脑胀。」韦小宝道：「那………那你怎麽叫船驶到江心
来?」吴六奇笑道：「天下的事情，越是可怕，我越是要去碰它一碰。最多是大浪打翻了船
，大家都做柳江中的水鬼，那也没甚麽大不了。何况马大哥外号叫作『西海神蛟』，水上
功夫何等了得?马大哥，咱们说话在前，待会若是翻船，你得先救韦兄弟，第二个再来救我
。」马超兴笑道：「好，一言为定。」

韦小宝稍觉放心，这时风浪更加大了，小船随着浪头，蓦地裏升高数丈，突然之间，便似
从半空中掉将下来，竞如要钻入江底一半。韦小宝被抛了上来，腾的一声，重重坐在舱板
之上。尖声大叫：「啊哟，乖乖不得了！」便在这时，船篷上霎喇喇一片响亮，一阵大雨
洒将下来，跟着一阵狂风刮到，将船头、船尾的灯笼都卷了出去，船舱中的灯火也即熄灭
。韦小宝又是大叫：「啊哟，不好了!」

灯火一熄，从舱中望将出去，但见江面白浪汹涌，风大雨大，确是气势惊人。马超兴道：
「兄弟莫怕，这场风雨果然厉害，待我亲自去把舵。」当下走到後梢，口中叱喝，命船夫
下船。但这时风势奇大，两名船夫刚走到桅杆边，便险险给吹下江去，当下紧紧抱住了桅
杆，不敢离手。大风之中，那小船忽然倾侧。韦小宝向左边摔去，尖声大叫，心中痛骂：
「这老叫化想这个他妈的古怪主意，他自己又不会游水，甚麽地方不好玩，到这大风大雨
的江中来开玩笑?风大雨大，你妈妈的肚皮大。」 ·

暴雨挟着狂风，一阵阵打进舱来，韦小宝早巳裏裏外外，全身湿透。忽听得豁喇喇一声响
，桅杆上的风帆落了下来，船身一侧，韦小宝向右撞去，砰的一声，脑袋撞在小几之上，
心中忽想：「我又没对不起胡大哥，为甚麽今日要淹死在这柳江之中?啊哟，是了，我罚这
誓，就是存心不良，打了有朝一日要欺骗他的主意。玉皇大帝，十殿阎王，救苦救难观世
音菩萨，韦小宝诚心诚意，决计跟胡大哥有福共享，有难同当。」

风雨声中，忽听得吴六奇放开喉咙唱起曲来:

「走江边，满腔愤恨向谁言?老泪风吹面。孤城一片，望救目穿，使尽残兵血战。跳出重围
，故国悲恋，谁知歌罢剩空筵。长江一綫，吴头楚尾路三千。尽归别姓，雨翻云变。寒涛
东卷，万事付空烟。精魂显大招，声逐海天远。」

曲声从江上远送出去，风雨之声虽响，却也压他不倒。马超兴在後梢喝采不迭，叫道：「
好一个『声逐海天远』！」韦小宝只听他唱得慷慨激昂，也不知曲文是何意，心中骂道：
「你有这副好嗓子，却不去戏台上做大花面?老叫化，放开了喉咙大叫：『老爷太太，施舍
些残羹冷饭』，倒也饿不死你。」

忽听得远处江上有人朗声叫道：「千古南朝作话传，伤心血泪洒洒山川。」声音相隔甚远
，但在大风雨中清清楚楚的传来，足见那人内力深湛。韦小宝一怔之际，只听马超兴叫道
：「是总舵主吗?兄弟马超兴在此。」那边答这：「正是。小宝在麽?」正是陈近南的声音
。韦小宝又惊又喜，叫道：「师父，我在这裏。」但狂风怒号之下，他的声音怎传得出去?
马超兴叫道：「韦香主在这裏。还有洪顺堂红旗吴香主。」陈近南道：「好极了!难怪江上
唱曲，高亢入云。」声音中压不住十分喜悦之情。吴六奇道：「属下吴六奇，参见总舵主
。」陈近南道：「自己兄弟，不□□□□□□（顶峰按：此处缺字，原书为六副图片，1365-1368
。）

