<b id="第九六回当年往事">第九六回当年往事</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

林兴珠道：「国姓爷於永历十五年二月初一日祭江，督率文武百官、亲军武卫，乘坐战舰
，自科罗湾放洋，二十四日到澎湖。四月初一到达台湾鹿耳门，门外有浅滩数十里，红毛
兵又凿沉了船，阻塞港口。咱们的战舰开不进去。正无法可施的当儿，忽然潮水大涨，当
时各战舰上众兵将欢声震天，诸舰涌进，在水寨港登岸。红毛兵就带了枪炮来打。当时军
师对大夥儿说，咱们若是退後一步，给赶入大海之中，那就死无葬身之地。红毛鬼的枪炮
虽然厉害，大夥儿可都得奋勇上前。众兵将齐听号令，当时军师亲自领了我们冲锋。可是
突然之间，我只听得耳边好像打了几千百个霹雳，眼前烟雾弥漫，前面的兄弟倒了一排。
大家一慌乱，就退了回来。」

韦小宝道：「那定是红毛鬼开枪了，我第一次听见之时，也吓得一塌裏胡涂。」林兴珠道
：「我心中一乱，正在拿不定主意，只听得军师大声叫道：「红毛鬼放了一枪，要上火药
装铅子，大夥儿冲啊！」我忙领着众兄弟冲了上去，果然红毛鬼一时来不及放枪。可是刚
冲到跟前，红毛鬼又放枪了，我立即滚在地下躲避，不少兄弟却给打死了，没有法子，只
得退了下来。红毛鬼却也不敢追赶。这一仗阵亡了好几百名兄弟，大家垂头丧气，一想到
红毛鬼的枪炮就是心惊肉跳。」

韦小宝道：「後来终於是军师想出了妙计?」林兴珠道：「是啊。那天晚上，军师把我叫了
去，问我道：『林兄弟，你是武夷山地堂门门下弟子，是不是?』我说是的。军师道：『日
里红毛鬼一放枪，你立即滚倒在地，身法很是敏捷啊。』我十分惭愧，说道：『回军师的
话，小将不敢贪生怕死，明日上阵，决计不敢再滚倒躲避，折了我大明官兵的威风。否则
的话，你杀我头好了。』」韦小宝道：「林大哥，我猜军师不是说你贪生怕死，是赞你滚
地躲避的法子很好，你要传授给众兄弟。」

陈近南向他瞧了一眼，眼色中颇有赞许之意。林兴珠一拍大腿，大声道：「是啊，你是军
师的徒弟，果然是明师门中出高徒………」韦小宝笑道：「你是我师父的部下，果然是强将手
下无弱兵。」众人都笑了起来。林兴珠道：「那天晚上军师果然是这样吩咐。他说：『你
不可会错了意。我见你的「燕青十八翻」，「松鼠草上飞」的身法很是合用，可以滚到敌
人身前，用单刀斫他们的腿。有一套「地堂刀法」，不知你练得怎样?』我听军师这样说，
不是责备我胆小怕死，这才放心，说道：『回军军的话，「地堂刀法」小将是练过的，当
年师父说道，若是上阵打仗，可以滚过去斫敌人的马脚，不过红毛兵不骑马只怕无用。』
军师道：『红毛鬼虽没骑马，咱们斫他人脚，有何不可?』我一听之下，恍然大悟，连说：
『是，是，小人脑筋不灵，想不到这一点。』」

韦小宝微微一笑，心想：「你师父教你这刀法可斫马脚，你就以为不能斫人脚，老兄的脑
筋，果然不太灵活。」林兴珠道：「当时军师就命我演了一遍这刀法。他赞我练得还可以
，说道：「林兄弟，你的地堂门刀法身法，若没十多年的寒署之功，练不到这地步，可是
咱们明天就要打仗，大夥儿要练，是来不及了。』」

韦小宝道：「这叫做平时不烧香，急来抱佛脚。又叫做上轿穿耳，临阵磨枪。不过新娘子
临上轿时再穿耳朵，虽然迟了，还是胜於不穿耳朶戴不了耳环。临阵磨枪，也好过不磨，
提了一把生銹的铁枪去打仗。」

林兴珠道：「是啊！那时军师说道：『咱们日裏奋勇冲杀，红毛鬼却也吓得怕了，不敢冲
过来。咱们赶筑土堤，用弓箭守住，你马上去教众兵将滚地上前，挥刀砍足的法子。只须
教三四下招式，大夥儿练熟就可以了，地堂门中的深奥武功，一概不用教。』我接了军师
将令，当晚先去教了本队的士兵。第二天一早，红毛鬼果然来冲锋，给我们一阵弓箭射了
回去。本队士兵把地堂刀□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1370。），我们上去迎战，滚地前
进，只杀得红毛鬼落花流水，战塲上留下成千条毛腿。赤嵌城守将红毛头的左腿也给砍了
下来。这红毛头就此投降。後来再攻台湾卫，用的也是这法子。」

吴六奇喜道：「军师此法，既能打败红毛兵，咱们也不必怕罗刹国了。」陈近南道：「然
而情形有些不同。当年在台湾的红毛兵，不过三四千人，死一个，少一个。罗刹兵若是进
犯，少说也有十几万人，源源而来，杀不胜杀，再说地堂刀法只能用於近战。罗刹兵若用
大炮轰击，那也难以抵挡。」吴六奇点头称是，道：「依军师之见，该当如何?」他听陈近
南对林兴珠引见之时不称自己为「香主」，料想林兴珠不是天地会中人，便也不以「总舵
主」相称。陈近南道：「我中国地大人多，若无汉奸内应，外国人是极难打进来的。」众
人都道：「正是。鞑子占我江山，全仗汉奸吴三桂带路。」陈近南道：「现在吴三桂又跟
罗刹国勾结，他起兵造反之时，咱们先一鼓作气，把他打垮了，罗刹国没了内应，就不能
贸然入侵。」马超兴道：「只是吴三桂倘若垮得太快，就不能跟清兵打个两败俱伤。」陈
近南道：「这也不错。但利害相权，比较起来，罗刹人比鞑子更是可怕。」

韦小宝道：「是啊。鞑子也是黄皮肤，黑眼睛，扁鼻头，跟我们没甚麽两样，说的话也是
一般。外国鬼子红毛绿眼睛，说起话来叽哩咕噜，有谁懂得?」

众人谈了一会国家大事，陈近南问起郑克爽的消息。原来延平郡王郑经记挂爱子，派陈近
南和林兴珠来接他回台。马超兴道：「郑公子听说在柳州，有个很厉害的好手保护，叫作
甚么一剑无血冯鍚范的。小人派人出去打听，当可找到他的住处。」他见林兴珠在侧，不
便说起适才擒住郑克爽之事。

其时天色渐明，风雨也歇。马超兴道：「难得军师和吴大哥驾临柳州，大家衣衫都湿了，
便请上岸去同饮一杯，以驱寒气。」陈近南道：「甚好。」

这一场大风雨，将小船吹出了三十余里，待得回到柳州，已近中午。众人在原来码头上岸
。只见一人飞奔过来，叫道：「相公，你………你终於回来了。」正是双儿。但见她全身湿淋
淋的，脸上充满了惊喜交集之色，韦小宝道：「你怎麽在这裏?」双儿道：「昨晚大风大雨
，你坐了船出去，我好生放心不下，只盼相公早些平安回来。」韦小宝奇道：「你一直等
在这裏?」

双儿道：「是。我………我………只担心………」韦小宝笑道：「担心我的船沉了，是不是 ?」双儿
脸上一红，低声道：「我知道你福气大，船是一定不会沉的，不过………不过………」这时码头
旁一个船夫笑道：「这位小总爷，半夜三更裏风雨最大的时候，要雇我们的船出江，说是
要寻人，先说给一百两银子，没人肯去，他又加到二百两，张老三贪钱，答应了，可是刚
要开船，豁喇一声，大风吹断了桅杆。这麽一来，可谁也不敢去了。他急得只是大哭。」
韦小宝心下感动，握住双儿的手，说道：「双儿，你………对我这样好。」双儿胀红了脸，把
头低了下去。

一行人来到马超兴的下处，换过了衣衫。马超兴把陈近南拉入厢房，说了各事备细。陈近
南道：「马兄弟，你即刻派人出去，打听郑公子的所在。」马超兴答应了，说了些会中事
务。回到厅上，马超兴摆下盛大筵席，请陈近南坐了首席，吴六奇坐了次席，要请韦小宝
坐第三席时。韦小宝道：「林大哥攻破台湾，地堂刀大砍红毛火腿，立下如此大功，兄弟
就是站着陪他喝酒，也是心甘情愿。这样的英雄好汉，兄弟怎敢坐他上首?」拉着林兴珠坐
了第三席。林兴珠大喜，只觉军师这位徒弟年纪虽小，可着实够朋友。

酒席之间，陈近南吩咐道：「小宝，你有大事在身，你我师徒这次仍是不能多聚，喝了这
顿酒後，这就北上罢。」韦小宝道：「是。只可惜这一次又不能多听师父教诲。我本来又
想听吴大哥谈谈他的英雄事迹，也只好等打平吴三桂之後，再听他说了。」吴六奇笑道：
「吴大哥没甚麽英堆事迹，平生坏事倒是做了不少。若不是查伊璜先生一场教训，直到今
日，我还是在为虎作伥，给鞑子卖命呢。」 ·

笼席散後，韦小宝取出吴三桂所赠的那把洋枪，对吴六奇道：「吴大哥，你这么远路来见
兄弟，实在是感激不尽，这把罗刹国洋枪，请你留念。」吴六奇拿起枪来，向着庭中放了
一枪，火光一闪，砰的一声大响，庭中的青石板石屑纷飞，众人都吓了一跳。林兴珠道：
「这把洋枪，比之红毛鬼的可又厉害得多了。」吴六奇谢了，揣入怀中。陈近南皱起眉头
，心想：「罗刹国的火器居然这等犀利，若是兴兵进犯，果然难以抵御。」 ·

韦小宝又取出五千两银票，送给林兴珠使用。林兴珠愕然，心想你一个小小孩子，怎地出
手如此阔绰?要待推辞，却见他又取了四张五千两银票，交给马超兴，笑道：「马大哥，烦
你代为请属下兄弟喝一杯酒。」马超兴笑道：「二万两银子?未免太多了，喝一年酒也喝不
完。」当下也谢过收了。

韦小宝跪下向陈近南磕头。陈近南伸手扶起，拍拍他肩膀，笑道：「你很好，不枉了是我
陈永华之徒。」韦小宝和他站得近了，看得分明，见他两鬓斑白，神色甚是憔悴，想是这
些年来奔走江湖，大受风霜之苦，不由得心下难过，要想送些甚麽东西给他，寻思：「师
父是不要银子的，珠宝玩物，他也不爱，除此之外，我也没甚麽东西了。师父武功了得，
也不希罕我的匕首和宝衣。」突然间一阵冲动，拉了拉陈近南的衣袖，道：「师父，有一
件事要禀告你老人家。」两人来到厢房之中，韦小宝伸手到贴肉衣袋内，摸出一包物事来
。

那一包物事，正是他从八部「四十二章经」封皮中取出来的无数碎纸片。他解开缚在包外
的细绳，揭开一层油布，再揭开两层油纸，露出那些碎纸片来，说道：「师父，弟子没甚
么东西孝敬你老人家，一包碎纸，请你收了。」

陈近南见他郑重异常的打开布包，只道裏面包着的定是甚麽珍贵物事，一见之下，只见是
数十片剪得破碎之极的纸片，甚感奇怪，问道：「那是甚么?」韦小宝於是说了碎纸的来历
。陈近南越听脸色越是严重，听得太后、皇帝、鳌拜、吴三桂、独臂尼九难、神龙教教主
等等大有来头的人物，无不处心积虑的想得到这些纸片，而其中竟隐藏着满清鞑子龙脉和
大宝窟的秘密，当真是做梦也思不到之事。他细问经过情形，韦小宝一一说了。

陈近南沉吟半响，说道：「小宝，这包东西，实是非同小可。你交了给我，我师徒俩带领
会中兄弟，去掘了鞑子的龙脉，取出宝藏，兴兵起义，自是不世奇功。不过这一次我奉王
爷之命，来迎接郑公子回台，这包东西带在身边，海道来回，或恐有失。目下还是由你收
着。我回京之後，便来北京跟你相会，那时再共图大事。」韦小宝道：「好!那么请师父尽
快到北京来。」陈近南道：「你放心，我片刻也不停留。小宝，你师父毕生奔波，为的就
是图谋兴复明室，眼见日子一天天的过去，人心渐渐淡忘，鞑子小皇帝施政又很妥善，兴
复大业越来越是渺茫。想不到吴三桂终於要起兵造反，而你又得了这张宝图，那真是天大
的转变。」说到这裏，不由得喜溢眉梢。

他本来神情郁郁，显得满怀心事，这时精神大振，韦小宝瞧着也是十分欢喜。陈近南又道
：「你办事精明，果然是我的徒弟。你身上中的毒怎样了?减轻些了麽?」韦小宝道：「弟
子服了太后老婊子给的药，毒性是完全解去了。」陈近南喜道：「那好极了。你这一双肩
头，挑着反清复明的万斤重担，以後务须自己保重。」说看双手按住他肩头。韦小宝道：
「是。弟子乱七八糟，甚麽也不懂的。得到这些纸片，也不过碰运气罢了。每一次都好比
我做庄，吃了闲家的夹棍，天杠吃天杠，别十吃别十，吃得舒舒服服。」

陈近南微微一笑，道：「你回到北京之後，半夜裏闩住了门窗，慢慢把这些纸片拼将起来
，凑成一图，然後将图形牢牢记在心裏，记得烂熟，再无错误之後，又将纸片拆碎，包戍
七八包，藏在不同时所在。小宝，一个人运气有奸坏，不能总是一帆风顺。如此大事，咱
们不能专靠好运道。」韦小宝道：「正是。师父说得不错，好比我赌牌九做庄，现在巳连
赢了八铺，如果一记通赔，这包碎片给人抢去了，岂不是全军覆没，铲了我的庄?因此连赢
八铺之後，就要下庄。」陈近南心想，这孩子赌性真重，微笑道：「你懂得这道理就好，
赌钱输赢，没甚麽大不了。咱们图谋大事，就算把性命送了，那也是等闲之事。但这包东
西，天下千千万万人的身家性命都在上面，那可万万输不得。」韦小宝道：「是啊，我赢
定之後，把银子捧回家去，埋在床底下，斩手指不赌了，那就永远输不出去。」

陈近南走到窗边，抬头望天，轻轻说道：「小宝，我听到这个消息之後，就算立即死了，
心裏也是欢喜得紧。」

韦小宝心想：「往日见到师父，他总是精神十足，为什么这一次他老是想到要死?」问道：
「师父，你在台湾，心裏不大痛快，是不是?」陈近南转过身来，脸有诧异之色，道：「你
怎知道?」韦小宝道：「我见师父似乎不大开心，但想世上再为难的事情，你也不放在心上
。江湖上英雄好汉，又个个对你十分敬重。我想你连皇帝也不怕，普天下只有台湾郑王爷
一个人，能给你气受。」 ·

陈近南叹了口气，隔了半晌，说道：「王爷对我礼敬有加，十分倚重，对我从无失礼。」
韦小宝道：「啊，我知道了，定是郑二公子这家伙向你摆他妈的臭架子。」陈近南道：「
这件事说来话长，当年国姓爷待我恩重如山，我早誓死相报，对他郑家的事，那是鞠躬尽
瘁，死而後已。郑二公子年纪轻，就有什么言语不当，我也不放在心上。郑王爷的世子，
乃是庶出。」韦小宝不懂，问道：「什么庶出?」陈近南道：「庶出就是非王妃所生。」韦
小宝道：「啊，我明白了，是王爷的小老婆生的。」

陈近南觉他出言粗俗，但想他没读过书，不会说文诌诌的话，也就不加理会，说道：「是
了。当年国姓爷逝世，跟这件事也很有关连，所以王太妃很不喜欢世子，一再吩咐王爷，
要废了世子，立二公子做世子。」韦小宝大摇其头，说道：「二公子胡涂，又怕死，连吴
三桂的世子吴应熊也及不上，不成的，这家伙是个混蛋，脓包，他妈的混帐王八蛋。」想
到阿珂一心向着郑克爽，不由得越骂越是起劲。

陈近南脸色微微一沉，道：「小宝，嘴裏放乾净些，你这不是在骂王爷麽?」韦小宝「啊」
的一声，按住了嘴，说道：「该死!王八蛋这三字可不能随便乱骂。」陈近南道：「两位公
子比较起来，二公子确是处处及不上他哥哥，只是相貌端正，嘴头又甜，很得祖母的欢心
………」韦小宝一拍大腿，说道：「是啊，妇道人家什麽也不懂，见了个会拍马屁寸小白脸，
就当是宝贝了。」陈近南不知他意指阿珂，摇了摇头，说道：「改立世子这件事，王爷是
不答应的，文武百官也都劝王爷不可改立。这样一来，两位公子固是兄弟失和，太妃和王
爷母子之间，也常常为此争执。王太妃有时心中气恼，还叫了我们去训斥一顿。」韦小宝
道：「这老………」他「老婊子」三字险险出口，总算及时缩住，忙改口道：「老太太们年纪
一大，这就胡涂了。师父，我想你在台湾过得不痛快，这次去了之後，以後不用再回去。
」陈近南叹道：「台湾小小海隅之地，府中军中，大家勾心斗角，过的日子实在没趣之极
，那有在中原这般海阔天空，自由自在?只不过我这条命不是自己的了，早已卖给了国姓爷
。小宝，这些事不说了。你要知道，人生於世，受恩当报。当年国姓爷以国士待我，我须
当以国士相报。眼前王爷身边，人材日渐凋零，我决不能独善其身，舍他而去。中兴复国
，大业艰难，唉!也不过做到如何便如何罢。」说到这裏，又有些意兴萧索起来。韦小宝想
说些话来宽慰，只是不明台湾内情，一时也无从说起，过了一会，道：「昨天我们本来想
把郑克爽这么………」说着举起手来，一掌斩落，「……一刀两断，倒也乾净爽快。但马大哥说
，这样一来，可教师父难以做人，负了个什么『撕主』的罪名。」

陈近南道：「是『弑主』。马兄弟这事做得很对，倘若你们杀了郑公子，我怎有面目去见
王爷?他日九泉之下，也见不了国姓爷。」韦小宝道：「师父，你几时带我去台湾玩玩，对
付王太妃这种老太太，我倒有几下散手。」想起把假太后这老婊子收拾得服服贴贴，心想
连皇太后也对付得了，区区一个王太妃又何足道哉。陈近南微微一笑，说道：「胡闹！」
拉着他手，走出房去。

当下韦小宝向师父、吴六奇、马超兴告辞，吴马二人送出门去。吴六奇道：「韦兄弟，你
这个小丫头双儿，我跟她拜了把子，结成了兄妹。」此言一出，韦小宝和马超兴都是吃了
一惊，转头看双儿时，只见她低下了头，红晕双颊，神色甚是忸怩。韦小宝笑道：「吴大
哥好会说笑话。」吴六奇正色道：「不是说笑。我这个义妹忠肝义胆，胜於须眉。正是我
辈中人。做哥哥寸对她好生相敬。我见你跟『美刀王』胡逸之拜把子，拜得有劲，我见样
学样，於是要跟双儿拜把子，她可说甚麽也不肯，说是高攀不上。我一个老叫化，有什么
高攀低攀了?我非拜不可，她只好答应。」马超兴道：「刚才你两位在那边房中说话，原来
是商量拜把子的事。」吴六奇道：「正是。双儿妹子叫我不可说出来，哈哈，结把兄妹，
光明正大，有什么不说能的?」

韦小宝听他如此说，才知是真，看看吴六奇，又看看双儿，很是奇怪。吴六奇道：「韦兄
弟，从今而後，你对我这义妹可得另眼相看，若是得罪了她，我可要跟你过不去。」双儿
忙道：「不，不………不会的，相公他………他待我很好。」韦小宝笑道：「有你这样一位大哥
撑腰，玉皇大帝，阎罗老子也不敢得罪她了。」三人哈哈大笑，拱手而别。

韦小宝回到下处，问起拜把子的事。双儿很是害羞，说道：「这位吴…吴爷……」韦小宝道：
「什么吴爷?大哥就是大哥，拜了把子，难道能不算数麽?」双儿道：「是，他说觉得我不
错，定要跟我结成兄妹。」从怀裏取出那把洋枪，说道：「他说身上没带什么好东西，这
把洋枪，是相公送给他的，他转送给我。相公，还是你带着防身吧。」韦小宝连连摇手，
道：「是你大哥给你的，又怎可还我?」想起吴六奇行事出人意表，不由得暗暗称奇。

此後一路缓缓回京。路上九难传了一路拳法给韦小宝，叫他练习。但韦小宝浮动跳脱，说
什么也不肯专心学武。九难吩咐他试演之时，但见他徒具架式，却是半分真实功夫也没学
到，不禁叹道：「你我有师徒之名，却无师徒之实，瞧你性格，也不是学武的材料。这样
吧，我铁剑门中，有一项『神行百变』功夫，是我恩师木桑道人所创，乃是天下轻功之首
。这项轻功须以高深内功为根基，谅你也不能领会。你没一门防身之技，日後遇到危难，
如何得了?我只好教你一些逃跑的法门。」

韦小宝大喜，道：「打架不用愁，脚底好抹油。师父教了我逃跑的法门，那定是谁也追不
上的了。」九难微微摇头，说道：「『神行百变』，世间无双，当年威震武林，今日却让
你用来脚底抹油，恩师地下有知，定是不肯认你这个没出息的徒孙。不过除此之外，我也
没什么你学得会的本事传给你。」

韦小宝笑道：「师父收了我这个没出息的徒孙，也算是倒足了大霉。不过赌钱有输有赢，
师父这次运气不好，收了我这个徒儿，算是大输一塲。老天爷有眼，保佑师父以後连赢八
塲，再收八个威震天下，争雄武林的好徒儿。」九难嘿嘿一笑，拍拍他的肩头，说道：「
也不一定武功好就是人好。你性子不喜学武，这是天性使然，无可勉强。你除了油腔滑调
之外，总也算是我的好徒儿。」韦小宝大喜，心中一阵激动，便想将那碎纸包取出来交给
九难，随即心想：「这些纸片我既给了男师父，便不能再给女师父。好在两位师父都是在
想赶去鞑子，光复汉人江山，不论给谁都是一样。」

当下九难便将「神行百变」中不需内功根基的一些身法步法，说给韦小宝听。说也奇怪，
一般拳法掌法，他学练时浅尝即止，不肯用心钻研，这些逃跑的法门，他却大感兴趣，学
得津津有味，一空下来便即习练。有时还要轻功卓绝的徐天川在後追赶，自己东跑西窜的
逃避。徐天川见他身法奇妙，好生佩服，初时几下子就追上了，但九难不断传授新的诀窍
，到得河北直隶省境，徐天川说什么也已追他不上。九难见他与「神行百变」这项轻功颇
有缘份，倒也大出意料之外，说道：「看来你天生是个逃之天天的胚子。」韦小宝笑道：
「弟子练不成『神行百变』，练成『神行抹油』，总算也不是一事无成。」

他沏了一碗新茶，捧上九难面前，问道：「师父，师祖木桑道长既已逝世，当今天下，自
以你老人家的武功为第一了?」九难摇头道：「不是。『天下武功第一』六字，何敢妄称?
」她眼望窗外，幽幽的道：「我知道有一个人，称得上『天下武功第一』。」韦小宝忙问
：「那是谁?我定要拜见拜见。」九难道：「他………他………」突然眼圈一红，默然不语。韦小
宝问道：「这位前辈叫什么名字?弟子知道了，日後若是有缘见到，也好恭恭敬敬的向他磕
几个头。」

九难挥挥手，吩咐他出去。韦小宝甚是奇怪，慢慢踱了出去，心想：「师父的神色好生古
怪，难道这个天下武功第一之人，是她的老姘头麽 ?」

这番猜测，却猜中了一半。九难这时心中所想的，正是那个远在万里海外的袁承志，她对
袁承志落花有意，袁承志却是情有别锺。二十多年来这番情意深藏心底，这时却又给韦小
宝撩拨了起来。

次日韦小宝去九难房中请安，却见她已不别而去，留下了一张字条。韦小宝拿去请徐天川
一念，原来字条上只写着「後会有期，好自为之」八个字。韦小宝心中一阵怅惘，又想：
「昨天我问师父谁是天下武功第一，莫非这句话得罪她了 ?」

不一日，一行人来到北京。建宁公主和韦小宝同去谒见皇帝。康熙早已接到奏章，并已覆
旨准许吴应熊来京完婚，这时见到妹子和韦小宝，心下甚喜。建宁公主扑上前去，抱住了
皇帝哥哥，放声大哭，说道：「吴应熊那小子欺侮我。」康熙笑道：「这小子如此大胆，
待我打他的屁股。他怎么欺侮你了?」公主哭道：「你问小桂子好了。他欺侮我，他欺侮我
！皇帝哥哥，你非给我作主不可。」一面哭，一面连连顿足。康熙笑道：「好，你且回自
己屋裏歇歇去，我来问小桂子。」

建宁公主早就和韦小宝商议定当，见了康熙之後，如何奏报吴应熊无礼之事。一等公主退
出，韦小宝便详细说来。康熙皱了眉头，一言不发的听完，沉思半晌，说道：「小桂子，
你好大胆！」

韦小宝吓了一跳，道：「奴才不敢。」康熙道：「你跟公主串通了，胆敢骗我。」韦小宝
道：「没……没有啊，奴才怎敢骗皇上?」

