<b id="第九七回皇帝英明">第九七回皇帝英明</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

康熙道：「吴应熊对公主无礼，你自然并未亲见，怎能凭了公主一面之辞，就如此向我奏
报 ?」韦小宝心道：「乖乖不得了，小皇帝好厉害，瞧出了其中破绽。」忙跪下磕头，说
道：「皇上明见万里。吴应熊对公主如何无礼，奴才果然没有亲见，不过当时许多人站在
公主窗外，大家都是亲耳听见的。」康熙道：「那更是胡闹了，吴应熊这人我见过两次，
他精明能干，是个人才。他又不很年轻了，自己房裏还少得了美貌的姬妾?怎会大胆狂妄，
对公主无礼。哼，公主的脾气我难道不知道?定是她跟吴应熊争吵起来，割了……割了他妈的
卵蛋。」说到这裏，忍不住哈哈大笑。

韦小宝也笑了起来，站起身来，说道：「这种事情，公主也不便明说，奴才自然也不敢多
问。公主怎么说，奴才就怎麽禀告。」康熙点点头，道：「那也说得是，吴应熊这小子受
了委屈，你传下旨去，叫他们在京裏择日完婚罢，满了月之後，再回云南。」

韦小宝道：「皇上，完婚不打紧，吴三桂这老小子要造反，可不能让公主回云南去。」康
熙不动声色，点点头道：「吴三桂果然要反，你见到什么?」韦小宝於是将吴三桂如何跟西
藏、蒙古、罗刹国、神龙教诸方勾结的情形一一说了，又说已将蒙古王子的使者擒来，说
到自己如何假装是吴三桂的小儿子而骗出真相，部下又如何化装王府家将，在妓院中争风
、吃醋、假装杀死罕帖摩之时，更是眉飞色舞。

康熙听得悠然神往，说道：「这倒好玩得紧。」又道：「吴三桂这人，我没见过。那日宫
中传出父王宾天的讯息，吴三桂带了重兵，来京祭拜。我原想见他一见，可是几名顾命大
臣防他拥兵入京，忽然生变，要他在北京城外搭了孝棚拜祭，不许他进北京城。」说到这
裏，站起身来，说道：「鳌拜这厮见事极不明白。怕是吴三桂入京为变，只须下旨要他父
子入京拜祭，大军驻扎城外。他还有什么作为?他若是不敢进城，那是他自己礼数缺了。不
许他进城，那明明是跟他说：『我们怕了你的大军，怕你进京造反，你还是别进来吧！』
嘿嘿，示弱之至。吴三桂知道朝廷既对他疑忌，又怕了他，岂有不反之理?他的反谋，只怕
就种因於此。」

韦小宝听康熙这麽一剖析，不由得打从心坎儿裏佩服出来，说道：「当时倘若他见了皇上
，皇上好好开导他一番，说不定他便不敢造反了。」康熙摇头道：「那时我年纪幼小，不
懂军国大事，一见之後，没甚么厉害的说话跟他说，他瞧我不起，只有反得更快。」於是
仔细询问吴三桂的形貌举止，又问：「他书房裏那张白老虎皮到底是怎样的?」

韦小宝大是奇怪，当下描述了那张白虎皮的模样，说道：「皇上连这小事也知道。」康熙
微笑不语，又问起吴三桂的兵马布置，他女婿夏国相的为人，手下十大总兵的性情才干。

从康熙的问话之中，足见他对吴三桂的种种情状所知甚详，吴三桂手下大将的性格、才干
、兵马多少，更是清清楚楚，那一个贪钱，那一个好色，那一个胡涂，那一个怕死，无不
了然。韦小宝又是吃惊，又是佩服，说道：「皇上，你没去过云南，可是平西王府内府外
的事情，知道得比奴才还多。」突然间恍然大悟，道：「啊，是了，你在昆明派得有不少
探子。」康熙笑道：「这叫做知己知彼，百战百胜啊。他要造反，难道咱们就置之不理?小
桂子，你这趟功劳很大，探明了吴三桂跟西藏、蒙古、罗刹国勾结。这桩秘密，我那些探
子就查不到。他们只能查小事，查不到大事。」

韦小宝大喜，道：「那是全仗皇上洪福齐天。」康熙道：「你去把那个罕帖摩带进宫来，
让我亲自审问。」韦小宝答应了，率领十名御前侍卫，将罕帖摩送到上书房来。

康熙一见到他，便以蒙古话相询，罕帖摩一听到蒙古话，既感惊奇，又觉亲切，眼见到宫
中□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1385。）

山川地势、风土人情、以及蒙古各旗王公之间谁和谁有仇，谁和谁有亲。韦小宝在一旁侍
候，听得二人叽哩咕噜的说个不休，罕帖摩一时显得十分佩服，一时又显得颇为害怕，到
最後却跪下来不住磕头，似是感恩之极。康熙命御前侍卫带下去监禁。一名小太监送上一
碗参汤。康熙接过来喝了，对小太监道：「你给韦总管也斟一碗。」

韦小宝磕头谢恩，喝了参汤。只听得书房外脚步声响，一名小太监奏道：「启禀皇上，南
怀仁、汤若望侍候皇上。」康熙点点头。小太监传呼出去，进来了两个身材高大的外国人
，跪下向康熙磕头。韦小宝大是奇怪，心想：「怎麽有外国鬼子来到宫裏，真是奇哉怪也
。」

两个外国人叩拜後，从怀中各取出一本书卷，放在康熙桌上。那个年纪较轻、名叫南怀仁
的外国人道：「皇上，今儿咱们再说大炮发射的道理。」韦小宝听他一口京片子，清脆流
利，不由得「咦」的一声，惊奇之极，心道：「希奇希奇真希奇，鬼子不会放洋屁。」

康熙向他一笑，低头瞧桌上书卷。南怀仁站在康熙之侧，手指卷册，解释了起来。康熙听
到不懂的所在，便即发问。南怀仁讲了半个时辰，另一个老年白胡子外国人汤若望接着讲
天文历法，也讲了半个时辰，两人磕头退出。

康熙笑道：「外国人说咱们中国话，你听着很希奇，是不是?」韦小宝道：「奴才本来很奇
怪，後来仔细想想，也不奇怪了。圣天子百神呵护，罗刹国图谋不轨，上天便降下两个会
说中国话的洋鬼子来，辅佐圣朝，制造枪炮火器，扫平罗刹。」康熙道：「你心思倒也机
灵得很。不过洋鬼子会说中国话，却不是天生的。那个老头儿前明天启年间就来到中国了
，他是日耳曼人。那年轻的是此利时人，是顺治年间来的。他们都是耶稣会教士，来中国
传教时。要传教，就得学说中国话。」

韦小宝道：「原来如此。奴才一直在担心罗刹国的火器厉害。今天一听这外国人甚麽大炮
短铳，说得头头是道，这可就放心啦。」

康熙在书房中缓缓踱步，说道：「罗刹人是人，我们也是人，他们能造枪炮，我们一样也
能造，只不过我们一直不懂这法子罢了。当年我们跟明朝在辽东打仗，明兵有大炮，我们
很吃了些苦头。太祖皇帝就为炮火所伤，龙驭宾天。可是明朝的天下，还不是给我们拿下
来了?可见枪炮是人来用的，用的人不争气，枪炮再厉害也是无用。」韦小宝道：「原来明
朝有大炮。不知这些大炮眼下在那裏?咱们拿去轰吴三桂那老小子，轰他个一佛出世，二佛
升天！」

康熙微微一笑，道：「明朝的大炮就只那么几尊，都是向澳门红毛人买的。单是买鬼子的
枪炮，那可不管用。若是跟鬼子打仗，他们不肯卖了，岂不糟糕?咱们得自己造，那才不怕
别人制咱们死命。」韦小宝道：「对极，对极。皇上还怕这些耶稣会教士造西贝货骗你。
所以自己来弄明白这个道理，从今而後，任他鬼子说得天花乱坠，七荤八素，都骗不了你
。」康熙道：「你明白我的心思。这些造枪炮的道理，也真繁难得紧，单是炼那上等好铁
，就大大不易。」韦小宝自告奋勇，道：「皇上，我去给你把北京城裏城外的铁匠，一古
脑儿都叫了来，大夥儿拉起风箱，呼扯，呼扯，从早到晚，炼他几百万斤上好精铁。」

康熙笑道：「你在云南之时，我们已链成了几万斤精铁啦。汤若望和南怀仁正在监造大炮
，几时你跟我去瞧瞧。」韦小宝喜道：「那可太好了。」忽然想起一事，说道：「皇上，
外国鬼子居心不良，咱们可得提防一二。那造炮的地方，又有火药，又有铁器，皇上自己
别去，奴才给你去监督。」康熙道：「那倒不用担心。这件事情关涉到国家气运，我若不
是亲眼瞧着，终不放心。南怀仁忠诚耿直。汤若望的老命是我救的，他感激得不得了，这
二人决不会起甚麽异心。」韦小宝道：「皇上居然救了外国老鬼子的老命，这可奇了。」
康熙微笑道：「康熙三年，汤若望说钦天监推算日食有误，双方激辩。钦天监的汉宫杨光
先辩不过，就找他的岔子，上了一道奏章，说道汤若望制定的那部『大清时宪历』，一共
推算了二百年。可是我大清得上天眷佑，圣祚无疆，万万年的江山。汤若望止进二百年历
，那不是咒我大清只有二百年天下吗?」韦小宝伸了伸舌头道：「厉害，厉害。这外国老鬼
会算天文地理，却不会算做官人的手段。」康熙道：「可不是麽 ?那时鳌拜当政，这家伙
胡裏胡涂，就说汤若望咒诅朝廷，该当凌迟处死。这道旨意送给我瞧，可给我看出了一个
破绽。」

韦小宝道：「康熙三年，那时你还只十岁啊，已经瞧出了其中有诈，当真是圣天子聪明智
慧，自古少有。」康熙笑道：「你马屁少拍。其实这道理说来也浅，我问鳖拜道，这部大
清时宪历是几时做好的。他说不知道，下去查了一查，回奏说道，是顺治十年做好的，当
时先帝下旨嘉奖，赐他一个『通玄教师』的封号。我说：『是啊，我六七岁时，就在书房
裏见到这部大清时宪历了。这部历书已做成了十年，为什麽当时大家不说他不对?这时候争
他不过，便翻他的老帐?那可不公道得很啊。』鳌拜想想倒也不错，便没杀他，将他关在牢
裏。这件事我後来也忘了，最近南怀仁说起，我才下旨放了他出来。」

韦小宝笑道：「奴才去叫他花些心思，做一部大清万年历出来。」康熙笑了几声，随即正
色道：「我读前朝历史，凡是爱惜百姓的，必定享国长久，否则尽说些吉祥话儿，又有何
用?自古以来。人人都叫皇帝作万岁，其实别说万岁，享寿一百岁的皇帝也没有啊。什麽『
万寿无疆』，都是些骗人的鬼话。父皇谆谆叮嘱，要我遵行『永不加赋』的训谕，我细细
想来，只要有这四个字，我们的江山就是铁打的。小宝，什麽洋人的大炮，吴三桂的兵马
，全都不用担心。」

韦小宝不明白这些治国的大道理，只是喏喏连声，取出从吴三桂那裏盗来的一部「四十二
章经」，双手献上，说道：「皇上，这部经书，果然是让吴三桂这老小子给吞没了，奴才
在他书房之中见到，便给他来个顺手牵羊，物归原主。」

康熙大喜，说道：「很好，很好。母后老是挂念着这件事。我去献给她老人家，拿去太庙
焚化了，不管其中有甚麽秘密，从此再也没人知道。」韦小宝心道：「你烧了最好！这叫
做毁尸灭迹。我盗了经中碎纸的事，永远不会发觉了。」

他回到自己子爵府，天黑之後，闩上了门，取出一包碎纸片，叫了双儿过来，说道：「有
一件水磨功夫，你给我做做。」吩咐她将几千片碎纸，拚凑还原。双儿极是细心，伏在案
上，慢慢对着剪痕，一片片的拚凑。但数千片碎纸片乱成一团，要凑成原状，那当真是谈
何容易?韦小宝初时还坐在桌边，出些主意，东拿一片，西拿一片，帮着拚凑，但搞了半天
，连两块相连的纸片也找不出来，意兴索然，迳自去睡了。

次日醒来，只见外边房中兀自点着烛火、双儿手裏拿着一片碎纸，怔怔的凝思。韦小宝走
到她身後，「哇」的一声大叫。双儿吃了一惊，跳起身来，笑道：「你睡醒了?」韦小宝道
：「这些碎纸儿磨人得紧，我又没赶着要，你怎地一晚不睡?快去睡吧！」双儿道：「好。
我先收拾起来。」韦小宝见桌上一张大白纸上已用綉花针钉了十七八块纸片，拚在一起，
全然吻合，喜道：「你巳找到了好几张啦。」双儿道：「就是开头最难，现在我已明白了
一些道理，以後就会拚得快些。」将碎纸片细心包在油布包裏，连同那张大白纸，锁在一
只金漆箱中。

韦小宝道：「这些纸片很是有用，可千万不能让人偷了去。」双儿道：「我整日守在这裏
，不离开半步便是。就是怕睡着了出事。」韦小宝道：「不妨，我去调一小队骁骑营军士
来，守在屋外，给你保驾。」双儿微笑道：「那就放心得多了。」

韦小宝见她一双妙目中微微有些红丝，足见昨晚甚是劳瘁，心生怜惜，说道：「快睡吧，
我抱你上床去。」双儿羞得满脸通红，连连摇手，道：「不，不，不好。」韦小宝笑道：
「有什么好不好的?你帮我做事，辛苦了一晚，我抱你上床，有什么打紧?」说着伸手便抱
。双儿咭的一声笑，从他手臂下钻了过去。韦小宝连抱了几次，都是抱了个空，自知轻身
功夫远不及她，心头微感沮丧，叹了口气，坐倒在椅上。双儿笑吟吟的走近，说道：「先
服侍你盥洗，吃了早点，我再去睡。」韦小宝摇头不语。双儿见他不快，心感不安，低声
道：「相公，你………你生气了吗 ?」

韦小宝道：「不是生气，我的轻功太差，师父教了许多好法门，我总是学不会。连你这样
一个小姑娘也捉不到，有什麽屁用?」双儿微笑道：「你要抱我，我自然要拚命时逃。」韦
小宝突然一纵而起，叫道：「我非捉到你不可。」张开双手，向她扑了过去。双儿格格一
笑，侧身避开。韦小宝故意向左方一扑，待她逃向右方，一伸手已扭住了她衫角。双儿「
啊」的一声呼叫，生怕给他扯烂了衫子，不敢用力挣脱。韦小宝双臂拦腰将她抱住。双儿
只是嘻笑。韦小宝右手抄到她腿弯里，将她横着抱了起来，放到了自己床上。

双儿满脸通红，叫道：「相公，你………你………」韦小宝笑道：「我什麽?」拉过被子，盖在她
身上，俯身在她脸上轻轻一吻，笑道：「快合上眼，睡罢。」转身出房，带上了门，心想
：「这丫头怕我生气，故意让我抱住的。」来到厅上，吩咐亲兵传下令去，立即调一队骁
骑营军士来自己房外守卫。

这几天之中，他忙着将云南带来的金银礼物分送宫中妃嫔、王公大臣，以及侍卫将领。心
下盘算：「若说是吴三桂送的，倒让人都领了这老小子的情。这个人情，不如让老子自己
来做。」於是吴三桂几十万两金银，都算成了钦差大臣、骁骑营副都统韦小宝的礼物。收
礼之人自是对这个少年都统好评潮涌。宫中朝中，都说皇上当真圣明，所提拔这个少年，
果然是精明干练，居官得体。

这些日子中，双儿每日都在拚凑碎纸，一找到吻合无误的纸片，便用綉花针钉住。韦小宝
每日晚间都来观看，只见拚成的图形越来越大，图中所绘果然都是山川地形，图上注着许
多弯弯曲曲的文字。双儿说道：「这些都是外国字，我可一个也不识。」韦小宝在宫中住
得久了，却知写的是满洲字，反正汉字他也不识，图中所写不论是什麽文字也都不放在心
上。

到得第十八天晚上，韦小宝一回到屋裏，只见双儿满脸喜容。他伸手摸了摸她下巴。问道
：「什麽事这样开心?」双儿微笑道：「相公你倒猜猜看。」

昨晚临睡之时，韦小宝见到那幅地图只余下二百多片碎片尚未拚起。这件拚凑的功夫，每
拚起一片，余下来的纸片少了一片，就容易了一分。最初一两天最是艰难，一个时辰之中
，未必能找到两片相吻合的碎纸，到得後来，那便进展迅速了。他料想双儿此刻定然已将
全图拚起，所以喜溢眉梢，笑道：「让我猜猜看。嘿，你定是裹了几只潮州粽子给我吃。
」双儿摇头道：「不是。」

韦小宝道：「你在地下捡到了一件宝贝?」双儿道：「不是。」韦小宝道：「你义兄从广东
带了好东西来送给你?」双儿道：「不是，路这么远，怎会送东西来啊。」韦小宝道：「是
你的庄家少奶奶梢了信来。」双儿摇摇头，眉头微微一蹙，轻声道：「庄家少奶奶她们不
知好不好，我心裏常常想着。」韦小宝叫道：「啊，我知道啊，今天是你的生日。」双儿
微笑道：「不是的，我生日不是今天。」韦小宝道：「那麽是那一天?」双儿道：「是九月
………」忽然脸上一红，道：「我忘记了。」韦小宝道：「你骗人，自己生日怎会忘记?对了
，对了。一定是这个，你在少林寺的那个老和尚朋友瞧你来啦。」双儿噗哧一笑，连连摇
头。

双儿笑道：「相公说话真是好笑，我有甚麽少林寺的老和尚朋友了，你才有啦。」韦小宝
搔搔头皮，沉吟道：「这也不是，那也不是，这可难猜了。我本来想猜，是不是你已拼好
了图样呢 ?不过昨晚见到还有二三百片没拼起，再快也总得五六天时光。」双儿眼中闪耀
着喜悦的光芒，微笑道：「倘若偏偏是今天拼起了呢?」韦小宝摇头道：「你骗人，我才不
信。」双儿道：「相公，你来瞧瞧，这是甚麽?」

韦小宝跟着她走到桌边，只见桌上一块大白布上，钉满了几千枚绣花针，几千块碎片已拼
成一幅完整无缺的大地图，难得的是几千片碎纸拼在一起，既没多出一片，也没少了一片
。韦小宝大叫一声，反手将双儿一把抱住，叫道：「大功告成，亲个嘴儿。」说着向她嘴
上吻去。双儿羞得满脸通红，头一侧，韦小宝的嘴吻到了她耳垂上。双儿只觉全身酸软，
惊叫：「不，不要！」

韦小宝笑着放开了她，拉着她手，并肩看那图形，不住口的啧啧称赞，说道：「双儿，若
不是你帮我办这件事，要是我自己来干哪，拼上三年零六个月，也不知拼不拼得成。」双
儿道：「你有多少大事要办，那有时光做这种笨功夫?」韦小宝道：「啊哟，这是笨功夫
麽?这是天下最聪明的功夫了。」双儿听他称赞，甚是开心。

韦小宝指着图形，说道：「这是高山，这是大河。」指着一条大河转弯处的八个颜色小圈
，说道：「全幅图都是墨笔画的，这八个小圈却是有红、有白、有黄、有蓝。啊，是了，
这是满洲人的八旗。这八个小圈的所在，定是大有古怪。只不知山是甚麽山，河是甚麽河
。」

双儿取出一叠薄棉纸来，一共几十张，每一张上都写了几个弯弯曲曲的满洲文字，交给韦
小宝。韦小宝道：「这是甚麽?是谁写的?」双儿道：「是我写的。」韦小宝又惊又喜，道
：「原来你识得满洲字，前几天还骗我呢。」说着张开双臂，作势要抱。双儿急忙逃开，
笑道：「没骗你，我不识满洲字，这是将薄纸印在图上，一笔一划印着写的。」韦小宝喜
道：「妙计，妙计。我拿去叫满洲师爷认了出来，注上咱们的中国字，就知道图中写的是
甚麽了。好双儿，宝贝双儿，你真细心，知道这图关系重大，把满洲字分成几十张纸来写
。我去分别问人，就不会泄漏了机密。」双儿微笑道：「好相公，聪明相公，你一见就猜
到我的用意。」韦小宝笑道：「大功告成，亲个嘴儿。」双儿一听，反身一跃，逃出了房
外。韦小宝来到厅上，吩咐亲兵去叫了骁骑营中的一名满洲笔帖式来，取出一张棉纸，问
他那几个满洲字是甚麽意思。那笔帖式道：「回都统大人，这『额尔古纳河』、『精奇里
江』、『呼玛尔窝集山』，都是我们关外满洲的地名。」韦小宝道：「甚麽叽哩咕噜江，
呼你妈的山，这样难听。」那笔帖式道：「回都统大人，额尔古纳河、精奇里江、呼玛尔
窝集山，都是满洲的大山大江。」韦小宝道：「那在甚么地方！」那笔帖式道：「回都统
大人，那是在黑龙江的极北之地。」韦小宝心下暗喜：「是了，这果然是满洲人的藏宝的
所在。他们把金银珠宝搬到关外，定然要藏得越远越好。」说道：「你把这些唏哩咕噜江
，呼你妈的山的名字，都用汉字写了出来。」

那笔帖式依言写了。韦小宝又取出一张棉纸，问道：「这又是甚麽、甚麽山了?」那笔帖式
道：「回都统大人，这是西里木的河、阿穆尔山、阿穆贡河。」韦小宝道：「他妈的，越
来越希奇啦，你这不是胡说八道?好好的名字不取，甚麽希你妈的河，甚麽阿妈儿、阿妈公
的。」那笔帖式满脸惶恐之色，打个千请安，说道：「卑职不敢胡说八道，在满洲话裏，
那是另有意思的。」韦小宝道：「好，你把阿妈儿、阿妈公，还有希你妈的河，都用汉字
注在这纸上。回头我还得去问旁人，瞧你是不是瞎说。」那笔帖式道：「是，是。卑职便
有天大胆子，也不敢跟都统大人胡说。」韦小宝道：「哈，你有天大胆子麽?」那笔帖式道
：「不，不，卑职胆小如鼠。」

韦小宝哈哈大笑，说道：「来人哪，拿五十两银子，赏给这个胆小如鼠的朋友。喂，我这
些希你妈的河，希你爸的山，你若是出去跟人说了，给我一知道，立即追还你五十两银子
，连本带利，一共是一百五十两银子。」那笔帖式大喜过望，他一个月饷银，也不过十二
两银子，都统大人这一赏就是五十两。忙请安道谢，连称：「卑职决不敢乱说。」心想：
「本钱五十两，利息却要一百两，好重的利息，杀了头我也还不起。」

数日之间，韦小宝已问明了七八十个地名，拿去覆在图上一看，原来那八个四色小圈，是
在黑龙江之北，正当阿穆尔河和黑龙江合流之处，在呼玛尔窝集山正北，阿穆尔山的西北
。八个小圈之间，写着一个黄色满洲字，译成汉字，乃是「鹿鼎山」三字。韦小宝把图形
牢牢记在心裏，要双儿也帮着记住，心想这些碎纸片若是给人抢了去，不免泄漏秘密，於
是投入火炉之中，一把烧了。见到火光熊熊升起，心头说不出的愉悦，寻思：「师父要我
分成数包，分别埋在不同的地方，说不定仍会给人盗了去。现下藏在我脑子中，就算把我
的脑袋盗去，也找不到这幅地图。」一转头，见火光照在双儿脸上，红扑扑的甚是娇艳。
微笑的凝视着她。

双儿给他瞧得有些害羞，低下了头。韦小宝笑道：「好双儿，咱们的图儿也起了，地名也
查到了，甚麽希你妈的河，希你爸的山，也都记在心中了，那算不算是大功告成丁呢？」
双儿一听到「大功告成」四字，急忙跳起身来，笑道：「不，不，没………没有。」韦小宝道
：「怎么还没有?」双儿笑着夺门而出，说道：「我不知道。」韦小宝追了出去，笑道：「
你不知道，我可知道。」忽见一名亲兵匆匆进来，说道：「启禀都统，皇上传呼，要你快
去。」韦小宝向双儿做个鬼脸，出门来到宫中。只见宫门口巳排了卤簿仪仗，康熙的车驾
正从宫中出来。韦小宝绕到仪仗队之後，脆在道旁磕头。康熙笑道：「小桂子，跟我看外
国人试炮去。」韦小宝喜道：「好极了，这大炮可造得挺快哪。」

一行人来到左安门内的龙潭炮厂，南怀仁和汤若望巳远远跪在道旁迎驾。康熙道：「起来
，起来，大炮在那裏?」南怀仁道：「回圣上，便在城外。恭请圣上移驾御览。」康熙道：
「好！」从车中出来，侍卫前後拥护，出了左安门，只见三尊大炮，并排而列。

康熙走近前去，只见三尊大炮闪闪发出青光，炮身粗大，炮轮、承轴等等无不造得极是结
实，心下其喜，说道：「很好，咱们就试放几炮。」南怀仁亲自拿起一枚炮弹，装入炮裏
，倒入火药，用铁条压实，转身说道：「回皇上，这一炮可以射到一里半，靶子已安在那
边。」康熙顺着他手指望去，只见远处约摸一里半之外，有十个土墩并列，点头道：「好
，你放罢。」南怀仁道：「恭请皇上移驾十丈以外，以策万全。」康熙微微一笑，退了开
去。

韦小宝自告奋勇，道：「这第一炮，让奴才来放罢。」康熙点点头。韦小宝走到大炮之旁
，向南怀仁道：「外国老兄，你来瞄准，我来点火。」南怀仁先前早巳校准了炮口高低，
这时又再瞄准一次，说道：「行了。」韦小宝从军士手中接过火把，点燃了炮上药綫，急
忙跳开，丢开火把，双手紧紧塞住耳朵。只见火光一闪，轰的一声大响，黑烟弥漫，跟着
远处一个土墩炸了开来，一个火柱升天而起。原来那土墩中藏了大量硫磺火药，炮弹落下
，立时燃烧，更加显得威势惊人。众军士齐声欢呼，向着康熙大呼：「万岁，万岁，万万
岁！」

