<b id="第九八回奉旨祭天">第九八回奉旨祭天</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

三尊炮轮流施放，一共开了十炮，打中了七个土墩，只三个上墩偏了少些，没有打中。

康熙十分喜欢，对南怀仁和汤若望大加奖勉，当即升南怀仁为钦天监监正。汤若望原为太
常寺卿加通政使，号「通玄教师」，在鳌拜手中被革，康熙上谕恢复原官，改号「通微教
师」。原来康熙原名叫玄烨，这个玄字为了避讳是不能再用了。三尊大炮赐名为「神武大
炮。」

回到宫中，康熙把韦小宝单独叫到书房之中，笑吟吟的道：「小桂子，咱们日夜开工，造
他几百尊神武大炮，一字排开，对准了吴三桂这老小子轰他妈的，你说他还造不造得成反?
」韦小宝笑道：「皇上神机妙算，本来就算没有神武大炮，吴三桂这老小子也是手到擒来
。只不过有了神武大炮，那是更加如………如………如龙添翼了。」他本要说「如虎添翼」，但
转念一想，以皇帝比作老虎，可不大恭敬。康熙笑道：「你这句话可太没学问了。飞龙在
天，又用得着甚麽翼 ?」韦小宝笑道：「是，是。可见就算没有大炮，皇上也不怕吴三桂
。」

康熙笑道：「你总有得说的。」眉头一皱，道：「说到这龙，我可想起一件事来。吴三桂
跟蒙古、西藏、罗刹国勾结，还有一个神龙教。那个大逆不道的老婊子假太后，就是神龙
教派来秽乱宫禁的，是不是?」韦小宝道：「正是。」康熙道：「这叛逆若不擒来千刀万剐
，如何得报母后被害之耻、太后被囚之辱?」说到这裏，咬牙切齿，甚是气愤。韦小宝心想
：「皇帝这话，是要我去捉拿老婊子了。那老婊子跟高尊者在一起，这时候不知是在那裏
，要捉此人，那可大大的不容易。」心下踌躇，不敢接口。康熙果然说道：「小桂子，这
件事万分机密，除了派你去办之外，可不能派别人。」韦小宝道：「是，是。就不知老婊
子逃到了那裏?她那个奸夫一团肉球，看来会使妖法。」康熙道：「这老婊子躲到了荒山野
岭之中，要找她果然不易。不过也有綫索可寻。你带领人马，先去将神龙邪教剿灭了，把
那些邪教的党羽抓来，一一拷问，多半便查得到老婊子的下落。」

康熙见韦小宝有为难之色，说道：「我也知道这件事犹如大海捞针，很不易办。不过你一
来能干，二来是员大大的福将，别人办来十分棘手之事，到了你手裏，往往便马到成功。
我也不限□□□□□□（顶峰按：此次缺字，1398。）大了。只盼这次又托赖皇上的洪福，把老
婊子擒来。」

康熙听他肯去，心中甚喜，拍拍他肩头，说道：「报仇雪恨虽是大事，但此之国家社稷的
安危，又是小了。能捉到老婊子固然最好，第一要务，那还是攻破神龙岛。小桂子，关外
是我大清龙兴发祥之地，神龙岛在旁虎视耽耽，若是跟罗刹人联手，占了关外，大清便没
有根本。你破得神龙岛，好比是斩断了罗刹国人伸出来的五根手指。」韦小宝笑道：「正
是。」突然提高声音叫道：「啊罗呜！」提起右手，不住乱甩。康熙笑道：「干甚麽?」韦
小宝道：「罗刹国断了五根手指，自然痛得大叫罗刹话。」

康熙哈哈大笑，说道：「我升你为一等子爵，骁骑营正白旗满洲都统，再赏你个「巴图鲁
』的称号，调动奉天驻防兵马，扑灭神龙岛反叛。」韦小宝跪下谢恩，说道：「奴才的官
儿做得越大，福份越大。」康熙道：「这件事不可大张旗鼓，以防吴三桂、尚可喜他们得
知讯息，心不自安，提早造反。须得神不知、鬼不觉，突然之间，将神龙教灭了。这样罢
，我明儿再派你为钦差大臣，去长白山祭天。长白山是我爱新觉罗家远祖降生的圣地，我
派你去祭祀，谁也不会疑心。」韦小宝道：「皇上神机妙算，神龙教教主寿与虫齐。」康
熙道：「甚麽寿与虫齐?」韦小宝道：「那教主的寿命不过跟小虫儿一般，再也活不多久了
。」

他在康熙跟前，硬着头皮应承了这件事，可是想到神龙教洪教主武功卓绝，教中高手如云
，带一批只会抡刀射箭的兵马去攻神龙岛，自己这条小命看来十之八九难以保全。出得宫
来，甚是闷闷不乐，忽然转念：「神龙岛老子是决计不去的，小皇帝待我再好，也犯不着
为他去枉送性命。我这官儿做到尽头啦，不如到了关外之後，乘机到黑龙江北的鹿鼎山去
，掘了宝藏，发他一笔大财，再悄悄到云南去，把阿珂娶了到手，从此躲将起来，每天赌
钱听戏，岂不逍遥快乐?」

言念及此，烦恼稍减，心想：「临阵脱逃，虽然说来脸上无光，有负小皇帝的重托，可是
性命交关之事，岂是开得玩笑的?掘了宝藏之後，不挖断满清的龙脉，也就很对得住小皇帝
了。」次日上朝，康熙果然颁下旨意，升了韦小宝的官，又派他去长白山祭天。散朝之後
，王公大臣纷纷来子爵府道贺。索额图见他有些意兴阑珊，说道：「韦兄弟，去长白山祭
天，当然不是怎么的肥缺，比之到云南去敲平西王的竹杠，那是天差地远了，也难怪你没
甚麽兴致。」韦小宝道：「不睹索大哥说，兄弟是南方人，生平最是怕冷，一想到关外冰
天雪地，这会儿已经冷得发抖，今儿就已烤了半天的火。」索额图哈哈大笑，安慰他道：
「那倒不用担心，我回头送一件火貂大氅来，给兄弟御寒。暖轿之中多生上一些火，就不
会怎麽冷了。韦兄弟，派差到关外，生发还是有的。」

韦小宝道：「原来这辽东冻脱了人鼻子的地方，也能发财，倒要向大哥请教。」索额图道
：「我们辽东地方，有三件宝贝………」韦小宝道：「好啊，有三件宝贝，取得一件来，也就
花差花差了。」索额图笑道：「我们辽东有一句话，韦兄弟听见过没有?那叫做『关东有三
宝，人参貂皮乌拉草』。」韦小宝道：「这倒没听见过，人参和貂皮，都是贵重的物事，
那乌拉草，又是甚麽宝贝了?」索额图道：「那乌拉草，是苦哈哈的宝贝。关东一到冬季，
天寒地冻，穷人穿不起貂皮，坐不起暖轿，倘若冻掉了一双脚，有谁给韦兄弟来抬轿子啊?
这些乌拉草，关东遍地都是，只要拉得一把来晒乾了，塞在鞋子裏，那就暖和得紧。穷人
穿不起棉袍、盖不起棉被，拿些乌拉草来缝在衣裏被裹，倒也能挡得住寒气。」

韦小宝道：「原来如此，乌拉草这一宝，咱们是用不着的，人参却不妨挑他几十担，貂皮
也提他几百张回来，至爱亲朋，也可分分。」索额图哈哈大笑。

正说话间，亲兵来报，说是水师提督施琅来拜。韦小宝听到「施琅」两字，不由得脸上变
色，想起那日自己将郑克爽钉在棺材之中，师父陈近南吩咐去放了他出来，一开棺材，裏
面竟是青木堂兄弟关安基的尸身，还留下了一张条子，说甚麽「施琅拜上故人」。师父曾
说这施琅武功高强，智谋过人，当年国姓爷就曾在他手下吃过败仗，这时候找上门来寻我
的晦气，那便如何是好 ?忙向一名亲兵道：「快传阿三、阿六两人来。」

索额图笑道：「施靖海跟韦兄弟的交情怎样 ?」韦小宝心神不定，道：「施………施靖甚麽 ?
」索额图道：「这位施提督爵封靖海将军，韦兄弟跟他不熟吗?」韦小宝摇头道：「从来没
见过。」对亲兵道：「他来干甚麽?我不要见。」那亲兵答应了，出去辞客。跟着矮尊者和
陆高轩二人到来，站在身後，韦小宝有这两大高手相护，略觉放心，原来阿三、阿六、是
矮陆二人的假名。

过不多时，那名亲兵回进内花厅，双手托着一只盘子，说道：「这是施将军孝敬给都统大
人的礼物。」韦小宝一看，见盘中放着一只玻璃盒子，盒裏放着一只白玉碗，碗中还刻着
几行字。那只玉碗纯净温润，实是上佳的美玉，刻工也是十分精致。索额图笑道：「这份
礼物可不轻哪，老施花的心血也真不小。」韦小宝问道：「怎么 ?」索额图道：「碗中刻
了你老弟的名讳，还有『加官晋爵』四字，下面刻了『眷弟施琅敬赠』的字。」韦小宝沉
吟道：「这人跟我素不相识，如此客气，定是不怀好意。」

索额图笑道：「老施的用意，那是再明白不过的，他一心一意要打台湾，为父母妻儿报仇
。这些年来，老是在京裏缠着我们，要我们向皇上进言，为了这件事，花了的银子没有三
十万，也有二十万了。他知道老弟是皇上驾前的第一位大红人，自然是要来钻这个路子。
」

韦小宝心中一宽，说道：「原来如此。他为甚麽非打台湾不可？」索额图道：「这老施本
来是郑成功部下第一员大将，後来郑成功疑心他要反，要捉拿他，却给他逃走了，郑成功
气不过，将他父母妻儿都………」说着右掌左右挥动，作杀头的姿式。

韦小宝伸了伸舌头，说道：「连郑成功这样的英雄豪杰，也在这人手下吃过败仗，这位将
军倒是不可不见。」对亲兵道：「施将军若是没走，跟他说我这就出去。」向索额图道：
「大哥，咱们一起去见他吧。」他虽有矮尊者和陆高轩两人保护，对於这个施琅总还是心
存畏惧。索图额是朝中一品大臣，有他在旁，谅来这施琅总也不敢贸然动粗。索额图笑着
点了点头，两人携手走到大厅。

施琅坐在最下首的一张椅上，一听到靴声，便即站起，见两人从内堂出来，当即抢上几步
，当即抢上几步，请下安去，朗声道：「索大人，韦大人，卑职施琅参见。」韦小宝拱手
还礼，笑道：「不敢当。施将军的官阶比我大，怎地行起这个礼来?请坐，请坐，大家别客
气。」

施琅恭恭敬敬的道：「韦大人如此谦下，令人好生佩服。韦大人少年早发，封公封侯，那
是指日之间的事，不出十年，韦大人必定封王。卑职一个小小将军，又算得甚么?」韦小宝
哈哈大笑，说道：「倘若真有这一日，那是要多谢你的金口了。」索额图笑道：「老施，
在北京这几年，可学会了油嘴滑舌，再不像初来北京之时，动不动就得罪人。」施琅道：
「卑职是粗鲁武夫，不懂规矩，全仗各位大人大量包涵。现下卑职已痛改前非。」索额图
笑道：「你甚麽都学乖了，居然知道韦大人是皇上驾前第一位红官儿，走他的门路，可胜
於去求恳十位百位王公大臣。」施琅恭恭敬敬的向两人请了个安，道：「全仗二位大人栽
培，卑职永感恩德。」

韦小宝打量施琅时，见他五十左右年纪，眼光烱烱，颇有英悍之色，但容颜憔悴，颇有风
尘之色，心想：「原来害死关夫子的，便是这人。他在棺材中救了郑克爽出去，不知是真
的不知我身份呢，还是装儍，言语之中，倒得探听探听。」说道：「施将军给我那只玉碗
，可名贵得很了，就有一桩不好。」施琅颇为惶恐，站起身来，说道：「卑职胡涂，不知
那只玉碗中有甚麽岔子，请大人指点。」韦小宝笑道：「岔子是没有，就是太过名贵，吃
饭的时候捧在手裏，有些战战兢兢，生怕一个不小心，打碎了饭碗，哈哈，哈哈。」索额
图哈哈大笑，施琅陪着笑了几声。

韦小宝问道：「施将军几时来到北京?」施琅道：「卑职到北京来，已有整整三年了。」韦
小宝奇道：「施将军是福建水师提督，不去福建带兵，却在北京玩儿，却是为了甚麽?啊，
我知道啦，施将军定是在北京堂子裏有了相好的姐儿，不舍得回去了。」

施琅道：「韦大人取笑了。皇上召卑职来京，垂询平台湾的方略，卑职说话胡涂，应对失
旨，皇上一直没有吩咐下来。卑职在京，是恭候皇上旨意。」

韦小宝心想：「小皇帝十分精明，他心中所想的大事，除了削平三藩，就是如何攻取台湾
。你说话就算不中听，只要当真有办法，皇上必可原谅，此中一定另有原因。」想到索额
图先前的说话，又想：「这人立过不少功劳，想是十分骄傲，皇上召他来京，他就甚麽都
不卖帐，一定得罪了不少权要，以致许多人故意跟他为难。」笑道：「皇上英明之极，要
施将军在京候旨，定有深意，你也不用心急，时辰末到，着急也是无用。」

施琅站起身来，说道：「今日得蒙韦大人指点，茅塞顿开。卑职这三年来一直心中惶恐，
只怕是忤犯了皇上，原来皇上另有深意，卑职这就安心得多了。韦大人这番开导，真是恩
德无量。」韦小宝善於拍马，但听人奉承，却也听得十分开心，笑道：「皇上曾说，一个
人太骄傲了，就不中用，须得挫折一下他的骄气。别说皇上没有降你的官，就算充你的军
，将你打入天牢，那也是栽培你的一番美意。」施琅连声称是，手心中不由得出汗，心想
：「皇上倘若真的这么栽培我，那可吃不消了。」

索额图捋了捋胡子，道：「是啊，这位韦兄弟说得再对也没有了。玉不琢，不成器，你这
只玉碗若不是又车又磨，只是一块粗糙石头，有甚麽用?」施琅又道：「是，是。」

韦小宝道：「施将军，请坐下来。听说你从前在郑成功部下，为了什麽事跟他闹翻的啊?」
施琅道：「回大人的话，卑职本来是郑成功之父郑芝龙的部下，後来拨归郑成功统属。郑
成功称兵造反，卑职见事不明，胡裏胡涂的也就跟着统帅办事。」韦小宝道：「嗯，你反
清……」他本想说「你反清复明，原也是应当的」，他平时跟天地会的弟兄们在一起，说顺
了口，险些儿漏了出来，幸好及时缩住，忙道：「後来怎样?」

施琅道：「那一年郑成功在福建打仗，他的根本之地是在厦门，大清兵忽施奇袭，攻克厦
门，郑成功进退无路，十分狼狈。卑职罪该万死，不明白该当効忠王师，居然带兵又将厦
门从大清兵手中夺了过去。」韦小宝道：「你这可给郑成功立了一件大功啊。」施琅道：
「当时郑成功也升了卑职的官，赏赐了不少东西，可是後来为了一件小事，却闹翻了。」
韦小宝道：「那是甚么事?」施琅道：「卑职属下有一名小校，卑职派他出去打探军情，可
是这人又怕死又偷懒，出去在荒山裏睡了几天，就回来胡说八道一通。我听他说得不大对
头，仔细一问，查明了真相，就吩咐关了起来，第二天斩首。不料这小校倒也神通广大，
半夜裏逃了出去。逃到郑成功府中，向郑成功的夫人董夫人哭诉，说我寃枉了他。董夫人
心肠软，派人向我说情，要我饶了这小校，说甚么用人之际，不可擅杀部属，以免士卒寒
心。」

韦小宝听他说到董夫人，想起陈近南的话来，这个董夫人喜欢次孙克爽，几次三番要立他
为世子，不由得心中怒气勃发，骂道：「这老婊子，军中之事，她妇道人家懂得什么?他奶
奶的，天下大事，就败坏在这种老婊子手裏。部将犯了军法若是不斩，人人都犯军法了，
那还能带兵打仗么?这老婊子胡涂透顶，就知道喜欢小白脸。」施琅万料不到他听到这件事
时会如此愤慨，登时大起知己之感，一拍大腿，说道：「韦大人说得再对也没有了。您也
是带惯兵的，知道军法如山，克敌制胜，全仗着号令严明。」韦小宝道：「老婊子的话，
你不用听，那个甚麽小校老校，抓来喀嚓一刀就是。」

施琅道：「卑职当时的想法，跟韦大人一模一样。我对董夫人派来的人说道，姓施的是国
姓爷的部将，只奉国姓爷的将令。我意思说，我不是董夫人的部将，可不奉夫人的将令。
」韦小宝道：「是极，谁做了老婊子的部将，那可是倒足大霉了。」

索额图和施琅听韦小宝大骂董夫人为「老婊子」，忍不住都觉好笑，那裏知道他另有一番
私心。施琅道：「那老………那董夫人恼了卑职这话，竟派了那小校做府中亲兵，还叫人传话
来说，有本事就把那小校抓来杀了。也是卑职一时忍不下这口气，亲自去把那小校一把抓
住，一刀砍了他的脑袋。」韦小宝鼓掌叫道：「杀得好，杀得妙，杀得乾净利落，大快人
心。」

施琅道：「卑职杀了这小校，自知闯了祸，便去向郑成功谢罪。我想我立过大功，部属犯
了军法，杀他并没有错。可是郑成功听了妇人之言，说我犯上不敬，当即将我扣押起来。
我想国姓爷英雄慷慨，一时之气，关了我几天，也就算了。那知过了多时，我爹爹和我弟
弟，以及我的妻子，都给拿了，送到牢裏来。这一来我才知大事不妙，郑成功要杀我的头
。乘着监守之人一个疏忽，逃了出来。过不多时，就得到讯息，郑成功将我全家杀得一个
不留。」

韦小宝摇头叹息。施琅咬牙切齿的道：「郑家和我仇深似海，只可惜郑成功死得早了，此
仇难以得报。卑职立下重誓，总有一天，也要把郑家全家一个个杀得乾乾净净。」韦小宝
早知郑成功海外为王，是个大大的英雄，但一听施琅要投郑氏全家，那自然包括他的大对
头郑克爽在内，发觉志同道合，连连点头。说道：「该杀，该杀，你不报此仇，不是英雄
好汉。」索额图道：「施将军，郑成功杀你全家，确是不该，不过你也由此而因祸得福，
弃暗投明。若不是如此，只怕你此刻还在台湾抗拒王师，做那叛逆造反之事了。」施琅道
：「索大人说得是。」

韦小宝问道：「郑成功杀了你全家，你一怒之下，就向大清投诚了?」施琅道：「是。先帝
恩重如山，卑职起义归诚，先帝派我在福建做事。我感恩图报，奋不顾身，立了一些微功
，升为福建同安副将。恰好郑成功率兵来攻，卑职跟他拚命，托着先帝的洪福，大获全胜
。先帝大恩，升我为同安总兵。後来攻克了厦门、金门、和梧屿，又联合一批红毛兵，坐
了夹板船，用了洋枪洋炮，把郑成功打得落海而逃，先帝升卑职为福建水师提督，又加了
靖海将军的头街。其实卑职功劳是半分也没有的，一来是我大清皇上的福份大，二来是朝
中诸位大人指示得宜。说到功劳，那还是索大人、韦大人居多。」

韦小宝嘻嘻而笑，心想：「你攻克厦门、金门之时，我还在杨州妓院裏跑腿，居然还是我
的功劳比你大。」笑道：「你从前在郑成功军中，又在福建跟他打了几塲硬仗，台湾的情
形自然是很明白的。皇上召你来问攻台的方略，你怎么说了 ?」施琅道：「卑职启奏皇上
，台湾孤悬海外，易守难攻。台湾将士，又都是当年跟随郑成功的百战精兵。如要攻台，
统兵官须得事权统一，内无掣肘，便宜行事，方得成功。」韦小宝道：「你说要独当一面
，让你一个人来发号施令。」施琅道：「卑职不敢如此狂妄，只不过攻打台湾，须得出其
不意，攻其无备。京师与福建相去数千里，遇有攻台良机，上奏请示，待得朝中批示下来
，说不定时机已失。台湾诸将别人也就罢了，有一个陈永华足智多谋，有一个刘国轩骁勇
善战，实是大大的劲敌，倘若贸然出兵，难有必胜的把握。」

韦小宝点头道：「那也说得是。皇上英明之极，不会怪你这些话说得不对。你又说了些甚
麽 ?」施琅道：「皇上又垂询攻台方略。卑职回奏说，台湾虽然兵精，毕竟为数不多。大
清攻台，该当双管齐下。第一步是用间，使得他们内部不和。最好是散布谣言，说道陈永
华有废主自立之心，要和刘国轩两人阴谋篡位。郑经这人见事不明，疑心一起，说不定就
此杀了陈刘二人；就算不杀，也必不肯重用，削了二人的权柄。陈刘二人，一相一将，那
是台湾的两根柱子，能够二人齐去，那是最好，就算只去一人，余下一个也是独木难支大
夏了。」

韦小宝暗暗心惊：「他妈的，你想害我师父。」又想：「他跟我明言要害我师父，那么那
日他救郑克爽之时，并没见到我，不知我跟天地会的关连。」心中一宽，问道：「还有个
『一剑无血』冯锡范呢?」施琅大为惊奇，说道：「韦大人居然连冯鍚范也知道。」韦小宝
道：「我是听皇上闲谈之时说起过的。皇上於台湾内情，了如指掌。皇上说道，董夫人喜
欢小孙子郑克爽，不喜欢世子郑克臧，要儿子改立世子，可是郑经不肯。可有这件事?」施
琅又是惊讶，又是佩服。说道：「圣天子聪明智慧，旷古少有，居於深宫之中，明见万里
之外。皇上这话，半点不错。不瞒二位大人说，那郑克爽，不久之前就来过北京，卑职还
见过他。」索额图和韦小宝齐道：「有这等事?」两人言语中都显得大为奇怪，自然一是真
奇，一是假装了。韦小宝道：「那你就该劝他回去干掉哥哥，自立为王，劝他首先杀了陈
永华和刘国轩哪。」

施琅在大腿上连连拍击，站起身来，说道：「韦大人见事明白，当真令人佩服得五体投地
。卑职确是如此劝他，郑克爽一口答应。那陈永华另有个名字，叫作陈近南。当年郑成功
在江南带狗急跳墙，反抗大清，事败之後逃到台湾，可是还有十多万旧部不能同去，流散
各地。陈永华奉了郑成功之命，组了个大逆不道的邪会，叫作天地会，收罗郑成功的旧部
，死心不息，阴谋反叛。因此这人时时秘密从台湾来到内地，暗中筹划图谋不轨之事，上
一次他跟郑克爽同来，不知如何，竟然起心要害死郑克爽。看来他确想自立为台湾之主，
倒也不是随便诬赖他的。」

韦小宝道：「这事你又如何知道?难道你暗中还是跟台湾的人来往么?」施琅道：「卑职处
心积虑，要攻台湾，当年在厦门、金门一带，曾派了不少人混入台湾作间谍。郑克爽这次
来到内地，手下所带的卫士之中，就有卑职的人在内。因此他们一到北京，卑职就得到了
讯息。卑职本想这是天赐良机，正好将陈永华连同他手下一批反贼一网打尽，只可惜………只
可惜，唉，卑职是福建水师提督，在北京无职无权，调不动兵马。那天一得到讯息，立即
去兵部求见，想要报讯，只怪过去三年中卑职在兵部走动太勤，总是去求回福建原任，人
人一见我便觉厌烦。这一次尚书和侍郎固然见不着，连武选司、车驾司的郎中、员外郎，
也是一听得卑职报名，个个推说没空相见。」

索额图和韦小宝一齐大笑。韦小宝笑得甚是尴尬，暗道：「好险，好险！那天若是给他报
了信，大队兵马前来捉拿，老子这个脑袋，早巳搬到了外婆家去啦！」

施琅却也给二人笑得甚是忸怩，全没察觉到韦小宝脸上的恐惧之色。他自从给康熙召来北
京之後，只见到皇帝一次，从此便在北京投闲置散，做的官仍是福建水师提督，爵位仍是
靖海将军，但在北京领一份乾饷，无职无权，比之顺天府衙门中，一个小小公差的威势尚
不如，以他如此雄心勃勃的汉子，自然是坐困愁城，犹似热锅上蚂蚁一般了。因此他在这
三年之中，过不了几天便到兵部去打个转。送礼活动，钱是花得不少，十多年来宦囊所积
，几乎都已填在北京官塲这无底洞裏，但皇帝既不再召见，同任福建的上谕也不知何年何
月才拿得到手。到得後来，兵部衙门一听到施琅的名字就是头痛，他手头已紧，无钱送礼
，自是谁也不愿见他了。

韦小宝定了定神，说道：「兵部衙门那些人，误了国家大事，这罪过可不小啊。」施琅忙
道：「不，不，韦大人不用见怪兵部，他们都以为卑职又是去活动回任的事，说来说去，
千遍一律，自然听得腻了，也怪不得他们讨厌。当时卑职很是着急，心想明知陈永华、郑
克爽来到北京，难道就让他们太太平平的回去不成?於是独自一人，去天地会的落脚之地打
探消息。我从後院子进去，刚进边门，就听得园子裏兵刃交加，有人在打架。」

韦小宝道：「嗯，原来天地会起了内哄，是谁跟谁打啊?」心中又是恐惧起来，不知施琅是
否会当着索额图之面，说见到了自己。施琅道：「我只有孤身一人，深入虎穴，可不敢太
卤莽了，当下悄悄躲在一个柴堆之后，听了一回，原来是郑克爽和冯锡范两个，双斗陈永
华。」韦小宝道：「这可越来越是奇怪了。施将军，只怕你当时头痛身熟，脑子有些胡涂
了，定是听错了。」

