<b id="第九九回率领水师">第九九回率领水师</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

施琅摇头道：「卑职没有听错。他们三人打了一会，陈永华落了下风，我心中暗暗欢喜，
这一来杀了陈永华，那就大事定矣。但不知陈永华使甚麽诡计，忽然反败为胜，竟杀伤了
冯锡范的一条手臂。他们天地会中又来了帮手，竞将郑克爽活活的钉在一口空棺材之中。
」

韦小宝哈哈大笑，说道：「胡闹，胡闹。我这是决不相信，施将军好会说笑话。」索额图
也摇头道：「匪夷所思，闻所末闻。」

施琅道：「卑职若不是亲耳听见……」韦小宝道：「你是亲耳听见?难道不是亲眼瞧见?」施
琅双眼凝视着韦小宝，过了片刻，摇摇头道：「那时候我躲在草堆之後，只是听见，没有
瞧见。」韦小宝舒了口气，问道：「後来怎样?」施琅道：「过了一会，陈永华等人走了，
我忙去打开棺材，把郑克爽救了出来。」韦小宝道：「有一件事我可不明白了。」施琅道
：「请问是甚么事?」韦小宝道：「你在这柴房之中，那裏去找笔墨纸张来写条子?」施琅
大吃一惊，道：「甚…甚麽条子?」韦小宝道：「你救了郑爽出来之後，不是在棺材之中留
了一个……一封长信给陈永华么?好像写了很多字，跟他商量天地会中甚麽大事。」

施琅脸色大变，道：「这……这个，韦大人，怎……怎麽知道?」

韦小宝微微一笑，道：「我这是瞎猜，当不得真的。施将军倘若没写长信，你当我是胡说
八道好了，不用惊慌。」

原来韦小宝虽听施琅说那天并未见到自己，但到底是否见到，殊难确定，不如先发制人，
让他心中对自己有所忌惮，明知他留在棺材裏的是一张字条，却说是封长信。郑克爽和陈
永华都是台湾反叛的逆首，施琅救了郑克爽，已是负了极大干系，尚可说是从中离间，但
写「一封长信」给陈永华，这件事情却是极不寻常了。

一时之间，施琅心中十分惶恐，饶是他智勇双全，也不由得手足无措，说道：「卑职那日
先在寓所之中，写了一张帖子……」韦小宝道：「果然是有一封信，原来是你事先详详细细
写好的。」施琅道：「不，不是信，只是一张帖子……」韦小宝道：「一张帖子之上，也可
写很多字了。」施琅道：「卑职只写『施琅拜上故人』六个字，救了郑克爽出来之後，正
要退走，天地会中□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1413。此段文字与修订本不同。）的死人
吧?」索额图道：「故人就是从前的老朋友。」韦小宝道：「原来施将军仍当陈永华是老朋
友，难怪…难怪旁人在背後言语多得很了。」

施琅额上渗出汗珠，道：「两位大人明鉴，旁人中伤的言语，两位大人千万不可相信。」
韦小宝点头道：「是啊，不怎么靠得住的言语，那也不容易传到皇上的耳裏。施将军，你
说攻打台湾，有两条法子，一条是用计害死陈永华和刘国轩，另一条是甚麽啊?」施琅道：
「另一条就是水师进攻了。单攻一路，不易成功，须得三路齐攻。北攻文港，中攻台湾港
，南攻打狗港。只要有一路成功，上陆而立定了脚跟，台湾人心一乱，那就势如破竹了。
」

韦小宝道：「统带水师，海上打仗，这种事情你倒内行得很。」施琅道：「卑职一生都在
水师，熟识海战。」韦小宝忽然心念一动，寻思：「这人要去杀姓郑的一家，本来干掉了
郑克爽这小子，倒也不错。不过郑成功是个大大的英雄好汉，杀了他全家，可说不过去。
何况他攻台湾就是害我师父，那是必须要阻止的。这人善於统带水师，海上打仗，这条计
策倒是一举两得。」转头问索额图道：「大哥，你以为这件事该当怎麽办?」

索额图道：「皇上英明，高瞻远瞩，算无遗策，咱们做奴才的，一切听皇上吩咐办事就是
了。」韦小宝心想：「你倒滑头得很，不肯担干系。」向施琅道：「北京天地会中那些反
贼，现下又到了何处?」施琅道：「那日的事一起，他们连夜就搬得不知去向，再也没听到
消息。」韦小宝道：「下次郑克爽和陈永华到北京来，你也不用到再兵部去碰钉子，尽管
来通知我。我亲自去请陈永华，到这裏来好好住上几天。」施琅道：「是，是。韦大人带
领骁骑营，御前侍卫出马，自然是手到擒来。」 ·

韦小宝端起茶碗，侍候的长随高声叫道：「送客！」施琅起身行礼，辞了出去。不久索额
图也即辞出。

韦小宝心想事不宜迟，当即进宫去见皇帝，说起施琅欲攻台湾之事。康熙道：「先除三藩
，再平台湾，这是根本的先後次序。施琅这人才具是有的，我怕放他回福建之後，这人急
於立功报仇，轻举妄动，反而让台湾有了戒备，所以一直留着他在北京。」

韦小宝心中一直在奇怪，小皇帝为甚麽要留施琅在北京，听康熙这麽一说，登时恍然大悟
，说道：「对，对，施琅一到福建，定是要打造战船，操演兵马，搞了个打草惊蛇。咱们
攻台湾，定要神不知，鬼不觉，好像不打，忽然打了，打那姓郑的小子一个手忙脚乱。」
康熙微笑道：「这就对了。再说，遣将不如激将，我留施琅在京，让他全身力气无处使用
，以为我不肯重用，等到一派出去，那就奋力效命，不敢偷懒了。」韦小宝道：「皇上这
条计策，诸葛亮也不过如此。奴才看过一出『定军山』的戏，诸葛亮激得老黄忠拚命狠打
，就此一刀斩了那个春夏秋冬甚麽的大花面。」康熙微笑道：「夏侯渊。」韦小宝道：「
是，是。皇上记性真好，看过了戏，连大花面的名字也记得。」康熙笑道：「这大花面的
名字，书上写得有的。施琅送了甚麽礼物给你?」

韦小宝大为惊奇，道：「皇上甚麽都知道。那施琅送了我一只玉碗，我可不大喜欢。」康
熙问道：「玉碗有甚麽不好?」韦小宝道：「玉碗虽然珍贵，可是一打就烂。奴才跟着皇上
办事，双手捧的是一只千年打不烂、万年不生銹的金饭碗，那是大大的不同。」康熙哈哈
大笑。

韦小宝道：「皇上，奴才忽然想到一个主意，请皇上瞧瞧，是不是能办。」康熙这：「甚
麽主意?」韦小宝道：「那施琅说道他统带水师，很会打海战……」康熙左手在桌上一拍，叫
道：「好主意，好主意。小桂子，你聪明得很，你就带他去辽东，派他去打神龙岛。」韦
小宝心下骇然，瞪视着康熙，过了半晌，说道：「皇上定是神仙下凡，怎么我心中想的主
意还没说出口，皇上就知道了。」康熙微笑道：「马屁拍得够了。小桂子，这法子大妙。
我本在担心，你去攻打神龙岛，不知能不能成功。这施琅是个打海战的人才，叫他先去神
龙岛操练操练，不过不可透露了风声。」韦小宝忙道：「是，是。」

康熙当即派人去传了施琅来，对他说道：「朕派韦小宝去长白山祭天，他一力举荐，说你
办事能干，要带你同去。朕将就听着，也不怎么相信。」韦小宝心中暗暗好笑：「诸葛亮
在激老黄忠了。」施琅连连磕头，说道：「奴才跟着韦都统去办事，一定尽忠效命，奋不
顾身，以报皇上天恩。」康熙道：「这一次是先试你一试，倘若果然可用，朕将来再派你
办别的事。」施琅大喜，磕头道：「皇上天恩浩荡。」康熙道：「此事机密，除了韦小宝
一人之外，朝中无人得知。你一切遵从韦都统的差遣便是，这就下去罢。」施琅磕了头，
正要退出，康熙微笑道：「韦都统待你不错，你打一只大大的金饭碗送他罢。」施答应了
，心中大惑不解，不知此言是何用意，见天颜甚喜，料想决计不是坏事。

韦小宝回到子爵府时，只见施琅已等在门，说了不少感恩提拔的话。韦小宝笑道：「施军
，这一次只好委屈你一下，请你在我营中，一个小小时参领，以防外人知觉。」施琅大喜
道：「一切遵从都统大人吩咐。」他知韦小宝他的职司越小，越加当他是自己人，将来飞
黄达时机会越多，如果派他当个亲兵，那是更加了。韦小宝心想：「老子本想逃之天天，
辞官干了。现在找到了你这替死鬼，最好你去跟洪主拼个同归於尽，哥儿俩寿与虫齐。」

施琅去後，韦小宝去把风际中、徐天川、贞道人等天地会兄弟叫来，将一切经过情形，□细
说了。徐天川道：「这姓施的贼子害死了关夫子，又要攻打台湾，陷害总舵主，天幸教他
撞在韦香主手裏，咱们怎生摆布他才好?」韦小宝道：「神龙教勾结吴三桂和罗刹国，现在
皇帝派我带领施琅去剿神龙教，让这姓施的跟神龙教打个昏天黑地，两败俱伤，咱们再来
个渔翁得利。」众人齐声赞好。

韦小资道：「瞧这姓施的神气，那日他来杀了关夫子，救去郑克爽，论不定暗中已经见到
了我，不过一来那日我装束不同，他就算看到一眼，也未必拿得准；二来我眼下是他上司
，料他也不敢怎样。众位哥哥却须小心，别让他瞧出破绽来。」高彦超道：「我们都扮作
了骁骑营的鞑子，平日少跟他见面，就算见到，谅他也不敢得罪鞑子。」韦小宝道：「好
。众位脸上再加上些花样。徐大哥把胡子剃去了，风大哥加上两撇小子，高大哥额头上画
个大疤。这姓施的极是机，大家小心为妙。我要靠他打神龙岛，可不能将他杀了。」众人
答应了，分头出去预备。韦宝心想这次是去攻打神龙教，矮尊者和陆高轩不能带，命他二
人留在北京，只带了双儿随身侍。

过得两日，康熙颁下上谕，命韦小宝带同尊神武大炮，自大沽出海，渡辽东湾北上，先辽
海，再登陆辽东，到长白山放大炮祭天。韦宝接了上谕，带了骁骑营人马来到天津。文武
员恭迎钦差大臣，不必细表。韦小宝当晚将天水师营总兵请来，取出康熙的密旨。那水师
营兵名叫黄甫，见到密旨中吩咐他带领全体水师官兵船只，听由钦差大臣指挥，干办军情
要务□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1417。）接旨後躬身听训。韦小宝问了水师营的官兵人
数，船只多少，便传施琅到来，要他和黄甫计议出海之事，自到後营，去和众兵将推牌九
赌钱去了事。

在天津停留三日，水师营办了粮食、清水、弹药、弓箭等物上船。韦小宝带同骁骑营官兵
，水师营官兵二千六百余人，大战船十艘，二号战船三十八艘，出海扬帆而去。离了大沽
，来到海上，这才跟那水师营总兵黄甫说知，圣旨是剿灭神龙岛，上下官兵务须用命，成
功之後，各有升赏。众官兵眼见己方人多势众，钦差大臣又带了十尊西洋大炮来，想那神
龙岛不过是一群海盗盘踞之地，大炮轰得几炮，海盗还不是打个精光，这次立功升官是一
定的了。当下人人欢呼，精神百倍。

韦小宝坐在主舰之中，想起上次去神龙岛，是给方怡骗去的，这女人虽然狡猾，但那几日
在海上共处的温柔滋味，想来大是神往，寻思：「一到岛边，倘若大炮乱轰，将神龙教的
众徒先轰死大半，几千官兵一涌而上，洪教主武功再高，那也抵敌不住。只不过这样一来
，说不定把我那方怡好姊姊一炮轰死了，这可大大的不妙。就算不死，轰掉了一条手臂甚
麽的，也是可惜得很。」他本来害怕洪教主，只想脚底抹油，溜之大吉，但此刻有施琅主
持，几十艘大战船在海上扬帆而前，又有新造的十尊神武大炮，这一仗是有胜无败的了，
却又担心起方怡的安危来，心想怎生想个法子，既要保得方怡安然无恙，又须灭了神龙教
，那才两全其美。於是把施琅叫来，问他攻岛之计。

施琅打开了手中带着的卷宗，取出一张大地图来，摊在桌上，指着海中的一个小岛，说道
：「这是神龙岛。」韦小宝见神龙岛上已画了个红圈，三个红色的箭头分从北、东、南三
方指向神龙岛，心下大为佩服，说道：「原来你早巳想好了攻打神龙岛的计策。我是离了
大沽之俊，才颁示皇上的密旨，你怎地早就预备好了地图?」施琅道：「卑职听说要从大沽
经海道前赴辽东，是以预备了这一带的海图。卑职一向喜欢海上生涯，各种海图，是看惯
了的。」韦小宝道：「原来如此，看来咱们这一战定是旗开得胜，船到成功。」

施琅道：「那是托赖皇上的圣德，韦大人的福气。依卑职的浅见，咱们分兵三路，从岛北
、岛东、岛南三路进攻，留下了岛西一路不攻，轰了一阵大炮之後，岛上匪徒抵挡不住，
多半会从岛西落海逃走，咱们在岛西三十里外这个小岛背後，埋伏了二十艘船。一等匪徒
逃来，这二十艘战船拥出来拦住去路，大炮一响，北、东、南三路战船围将上来，将海盔
的船只围在核心。那时一网打尽，没一个海盗能逃得性命。」

韦小宝鼓掌叫好，连称妙计。施琅道：「请大人奉领中军，在这无名小岛上坐镇督战，务
请不要上船出战。中军之地，必须稳若泰山，否则统帅的坐船若有三长两短，动摇了军心
。卑职统率战船，三路进攻。黄总兵统率伏兵拦截。十艘小艇来往报告军情，如何行动，
请韦大人随时发号施令，以便卑职和黄总兵遵行。」

韦小宝大喜，心想：「你这人倒是乖觉得很，明知我怕死，便让我在这三十里外的小岛十
坐镇，当真是万无一失。就算你们全军覆没，老子也还来得及坐下快船，溜之乎也，妙计
，妙计。」当下大大称赞了他一番。施琅道：「卑职久仰韦大人的大名，得知韦大人当年
手双满洲第一勇士鳌拜，把满汉第一勇士的名号抢了过来，所以钦赐『巴鲁图』勇号。卑
职只是担心一件事，就怕人人要报答天恩，打仗之时奋不顾身，倘若给炮火损伤了大人一
个小指头儿，卑职万死莫赎，皇上也必怪罪。卑职这一生的前程，就此毁了。所以务请大
人体谅，保重万金之体。」韦小宝叹了口气，说道：「坐船打仗，本来是十分有趣的玩意
见。我本想亲自冲锋，将那神龙教的教主揪了过来。你既这麽说，那只好让你去干了。」
施琅道：「是，是。大人体谅下情，卑职感激不尽。」

韦小宝心想：「你在北京熬了三年，巳精通做官的法门，老子本想干了你，瞧你如此精乖
，倒有些不忍了。『满漠第一勇士』这个衔头，今日倒是第一次听见，亏你想得出。」说
道：「那神龙岛上，有几百名小姑娘，其中有几个是从宫裏逃出去的，皇上吩咐了，务须
生擒活捉。攻岛之时，可要小心在意，大炮不可乱放，倘若那几名宫女轰死了，皇上必定
怪罪，你功劳再大，也是功不抵过。这是第一件大事。」施琅吃了一惊，道：「若不是大
人关照，卑职险险闯了大祸出来。这次攻岛，只要是女的，就只能活捉，不能杀伤，尽数
拿来，由大人发落便是。」韦小宝喜道：「这就是了。这几名宫女，我是见过的，一见就
认出来。不过这种皇宫裏的事，嗯，你知道啦。」施琅道：「是。大人望安，卑职守口如
瓶，宫裏的事情，谁敢随口乱说。」

众战船向东进发，只是恰逢逆风，舟行甚慢。这日离神龙岛已经不远，施琅指着左舷前方
的一座小岛，说道：「那便是都统大人的大营驻扎之地。这座小岛向无名称，讲大人赐名
。」韦小宝搔了搔头皮，道：「要我想名字，那可要了我的命啦。嗯，这次我做庄，你是
我庄家手下的拆角，咱们推牌九，总得把神龙岛吃个一乾二净不可。这个小岛，就叫做『
通吃岛』罢。」施琅笑道：「妙极，妙极！韦大人坐镇通吃岛，那是大吉大利，不论敌军
多么厉害顽固，总是吃过清光。大人前开天牌宝一对，那是大人自己，後开至尊宝，那自
然是皇上了，这两副牌摊出去，怎不通吃?」韦小宝哈哈大笑，喝道：「众将宫，兵发通吃
岛去者!」这一句话是他在看戏时学来的，此时呼喝出来，当真是威风凛凛，意气风发之至
。

数十艘战船前後拥卫着主帅坐舰，缓缓向通吃岛驶去。正驶之间，忽然一艘小船上的兵士
呼叫起来，不久小船驶近报告，说是海中发见一具浮尸。韦小宝眉头一皱，心想：「出师
不利，撞见浮尸！莫非这一庄要通赔?」施琅道：「恭喜大人旗开得胜，还没开炮放箭，敌
人已先死了一名，真是大大的吉兆。卑职过去瞧瞧。」说着跳下小船。

过了一会，施琅回上主舰，说道：「启禀都统大人，这具浮尸手足反绑，似乎是海盗谋财
害命，推人落海。」刚说到这裏，小船上又叫喊起来，说道又发见了两具浮尸。韦小宝脸
色甚是难看，这时施琅也说不出吉利话了，又再跳落小船察看，回上主舰时却是喜容满脸
，说道：「都统大人，这三具浮尸，看来是神龙岛上的。」韦小宝道：「你怎知道?」施琅
道：「第一具尸首还看不出甚麽，後面两具显然是海盗，身子壮健，定是身有武功之人。
」韦小宝道：「难道是神龙岛起了内哄?」施琅道：「风从神龙岛吹来，这三具浮尸，多半
是顺风飘来的。若是敌人起了内哄，韦大人推这一庄就像是吃红烧豆腐，咬都不用咬，一
口都通吃。」

韦小宝举目向远处望去，但见海上水气蒸熏，白雾迷漫，瞧不见神龙岛，忽觉海面上有个
皮球般之物，载浮载沉，渐渐飘近，问道：「那是甚麽?」施琅凝视了一会，道：「这东西
倒有点儿奇怪了。」传令下去，吩咐小船驶过去捞来。一艘小船依令驶去捞起，大声叫道
：「又是一具浮尸，是个矮胖子。」

韦小宝心中一动：「难道是他?」说道：「抬上来让我瞧瞧。」三名水兵将那浮尸抬上主舰
，放在甲板之上。这矮胖浮尸手足都给牛皮索绑住了，果然便是高尊者。他本已极肥，这
时喝足了水，肚子高高鼓起，宛然便是个大皮球。只见海水从他口中汩泪流出，过了一会
，他一个胖肚子一起一伏，呼吸起来。众官兵叫道：「浮尸活转了。」施琅提起高尊者，
将他後腰放在船头的链墩之上，头一低，海水从口中流得更加快了。过了一会，高尊者突
然一弹而出，骂道：「你奶奶的！」跌下来时坐在船头。众官兵吓了一跳，随即哈哈大笑
。

高尊者死而复生，神智兀自迷糊，双手一挣，牛皮索浸湿了水，更加坚韧，却那裏挣得断?
他摇了摇头，双目中尽是迷茫之色，说道：「他妈的，这是龙宫，还是阴世?」

韦小宝笑道：「这裏是龙宫，我是海龙王。」众官兵又都笑了起来。高尊者睁大了眼睛，
凝视着韦小宝，道：「你………你………………你怎么在这裏?」韦小宝生怕他泄漏了自己的隐私，
说道：「这汉子奇形怪状，说不定知道神龙岛的底细，快提到我舱中审问。」两名亲兵将
高尊者提入韦小宝的坐舱之中。韦小宝道：「你们在外侍候，不听呼唤，不必进来。」

待亲兵关上了舱门，韦小宝走到高尊者面前，低声道：「高尊者，你到神龙岛去盗解药，
给洪教主拿住了，是不是?」高尊者「咦」的一声，满脸惊异之色，说道：「你………你怎地
又知道了?真是奇哉怪也。」

