<b id="第一○○回坐等捷报">第一○○回坐等捷报</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「你这条性命，是我救的，是不是?」高尊者道：「就算是吧!」韦小宝道：「
甚麽算不算的?你若说我没救你命，那也容易得很。」高尊者道：「怎么容易得很?」韦小
宝道：「我再将你推入海中，就算没救过你，也就是了。」高尊者忙道：「不行，不行。
你淹死我不打紧，我那毛惜惜可也活不成了。」

韦小宝奇道：「谁是毛惜惜?「高尊者道：「毛惜惜是………是我的，我的小妹妹。」说着神
态甚是忸怩。韦小宝登时恍然，原来毛惜惜就是假太后老婊子，那日在慈宁宫中，假太后
曾对九难言道，她是明朝太将毛甚麽龙的女儿，原来还有这么一个嗲声嗲气的名字，当下
笑道：「你盗到毒龙易筋丸的解药没有?」高尊者气忿忿的道：「盗是盗到了，可惜又给洪
夫人这小婊子骗了去。」韦小宝哈哈大笑，说道：「你一定见到洪夫人生得美貌，给她迷
汤一灌，连自己姓甚麽也都忘了，登时将解药乖乖的双手奉上。」

高尊者怒道：「不是，不是。我对毛姑娘一片忠诚，决无贰心。洪夫人会使妙法，她一双
眼睛瞪着你，你就失魂落魄了，决不是因为我见她美貌之故。」韦小宝想起那日在神龙岛
上，青龙使许雪亭虽在生死关头，也为洪夫人的摄魂法所迷，便点了点头道：「是谁绑了
你投入海中的?」高尊者道：「还不是洪夫人那小婊子?」韦小宝道：「若是我放了你，你
待怎样?」高尊者道：「那我可多谢你啦，我还得再上神龙岛去盗药。」韦小宝大拇指一翘
，说道：「你有情有义，我可佩服得很。」寻思：「皇上要捉老婊子，正发愁没地方找她
，现下从这矮胖子身上着落老婊子是一定可以找得到了。只是这人武功高，一放了他，那
是放老虎容易捉老虎难。说不啊嗬一下，还会反咬我一口。」高尊者道：「在神龙岛上正
打得翻天覆地，再去盗药，此之前可方便得多了。」

韦小宝一听，精神为之一振，忙问：「神岛上怎么打得翻天覆地?」高尊者道：「五龙你打
我，我打你，已打了十多天啦。谁给对方到了，便绑住手足，投在大海裏喂龙。」韦小问
：「为甚麽打起来的?」高尊者侧过了一个胖的头颅，斜眼看着韦小宝，说道：「毛姑娘，
你是本教白龙使，执掌五龙令，怎么会不知□ ?」

韦小宝道：「我奉教主之命，赴中原办事，岛上的事情就不清楚了。」高尊者突然大声怪
叫。韦小宝吓了一跳，退开两步，抽出匕首，问道：「你干甚麽?」门外的四名亲兵听得怪
声，生怕这矮胖子伤了都统大人，手执佩刀，一齐冲进。

只见高尊者手足被绑，好端端的坐在地上，这才放心。韦小宝挥手道：「你们出去好了，
没事。」众亲兵退了出去。韦小宝道：「你怪叫些甚麽?」高尊者道：「糟糕之极！你是教
主和夫人的心腹，我可把甚麽事都对你说了。」韦小宝笑道：「那也没甚麽糟糕。你就当
作我没救你起来，你还是在大海裏飘啊飘的，骨嘟骨嘟，一大口一大口的喝海水好啦。」
高尊者怒道：「他奶奶的，这咸水滋味真不好受。」韦小宝道：「你若是立下重誓，向我
投降，从今以後不起贰心，我就帮你去盗解药。」高尊者大喜，道：「好，好。我向你投
降，从今以後决计不敢背叛，若有反悔，那就………那就………」韦小宝道：「你若有反悔，毛
惜惜就给教主抢去做小老婆。」高尊者又是一声大叫，喝道：「胡说八道，那有此事 ?」
韦小宝笑道：「你若是对我有背叛，那便应了这誓，只要不叛，毛惜惜就是你的老婆。」
高尊者道：「好，我高尊者立下重誓，倘若我背叛白龙使，毛惜惜就………就死了！」自己意
中人给教主抢去做小老婆，这句话可无论如何不肯出口，宁可让她死了。韦小宝摇头道：
「不行!你不立这个誓，我信不过你。」高尊者无奈，只得依言说了。立誓已毕，不由得怒
气冲天，倒似意中人当真已给教主抢去做小老婆一般。韦小宝道：「我问你，五龙门为甚
麽自己打了起来?」高尊者道：「我到神龙岛之时，他们已经打了好几天啦。我一问人，原
来是青龙使许雪亭一天晚上忽然给人杀死了，房裏地下有一柄血刀。後来一查，这把血刀
是赤龙使无根道人的大弟子何盛的。」

韦小宝听到许雪亭为人所杀，微微一惊，立即便想：「多半是洪教主派人杀的。」只听高
尊者又道：「教主大为震怒，问何盛为甚么暗杀青龙使。何盛抵死不招，说没有杀青龙使
。後来青龙门的门下为掌门使报仇，真把何盛杀了。赤龙和青龙两门就打了起来。」韦小
宝道：「那只是赤龙跟青龙两门的事啊，怎么你说五龙门打得一场胡涂?」高尊者道：「也
不知怎的，黄龙门去帮青龙门，黑龙门又帮赤龙门，你杀我，我杀你，打得不亦乐乎。」
韦小宝道：「那我的白龙门呢 ?」高尊者瞪眼道：「你是白龙使，怎么自己门中的事也不
知道?」韦小宝道：「我对你说过，我又不在岛上，自然木知。」高尊者道：「你门下分成
了两派，老兄弟是一派，帮赤龙门；少年弟子又是一派，帮青龙门。」韦小宝皱眉道：「
五门打大架，教主难道不理麽?」高尊者道：「大夥儿打发了兴，教主也镇压不了。」

正说到这裏，忽觉船已停驶，船上水手吆暍，铁链声响，落锚入海，已到了通吃岛。韦小
宝走到船头，只见岛上树木茂密，山丘起伏，倒是好个所在，对施琅道：「神龙岛上到处
都是毒蛇，你派人先上去探探，通吃岛上有没有蛇。」施琅应命传令下去，便有十艘小艇
向岛上划去。众水兵上陆後入林搜索，不久举火传讯，岛上平静无事，并无敌踪。

当下先锋队一队队的上陆，搭起了中军营帐。一面綉着个斗大「韦」的帅字旗在营前升起
。韦小宝这才下艇，施琅和黄总兵左右护卫，在通吃岛登陆。号角和鞭炮齐响，众军躬身
行礼，韦小宝昂然进了中军帐。

韦小宝到中军帐坐定，吩咐亲兵将高尊者囚在帐後，拿些酒肉给他吃，却不可解了他手脚
上的皮索，心想此人凶横野蛮，虽然口说归降，但动不动就怪声大叫，乱发脾气，极难制
得他住。随即传下将令，命施琅率领三十艘大战船，分从种龙岛东、北，南三面进攻；又
命黄总兵率领其余战船，藏在通吃岛西侧，一听施琅发出的号炮，就驶出截拦。那一艘战
船居前，那一艘战船接应，何队冲锋，何队侧击，尽皆分派得井井有条，指示周详。黄总
兵及水师营中的副将、参将、守备、骁骑营的参领、佐领等大小军官，见都统大人小小年
纪，居然深谙水战策略，计谋精妙，指挥合宜，无不深为叹服，却不知尽是出於施琅的策
划，这位都统大人只不过在台前依样葫芦，唱一出双簧而已。当晚众军饱餐战饭，傍晚时
分，一艘战船驶了出去，约定次晨卯时，三面进攻。

到得第二日清晨，韦小宝登上军士赶搭的了望台，向东了望，隐隐听得远处炮响，火花闪
动，海面卷起一团团浓烟，知道施琅巳在发炮进攻，不由得担心方怡的安危，但想施琅行
事谨慎，自己一再嘱咐，不可伤了岛上的女子，料想他必定加意小心。他在了望台上站了
一会，脚酸起来，回到中军帐中，取得六粒骰子，心道：「这一次若是大获全胜，就掷个
满堂红。」一把掷将出去，不料尽是黑色，连一粒红也没有。

他出口骂道：「他妈的，你跟我捣蛋。」用起作弊的手法，将六粒骰子都是三点朝上，使
用手劲轻轻一转，这次果然有了四粒骰子是红色的四点，却仍有两粒黑色。他明知自己作
弊，算不得是好口采，心中却也高兴了些。双儿端上一碗茶来，说道：「相公，你放心好
啦，这一次一定打个大胜仗。」韦小宝道：「你怎知道?」双儿道：「咱们这许多大炮开了
起来，人家怎么抵敌得住?」韦小宝道：「来，双儿，我跟你掷骰子，你赢了，我给你打手
心。我赢了，就算是大功告成。」双儿脸上一红，忙道：「我不来，我不来。」韦小宝笑
道：「那麽咱们赌钱，我赢了，你输一钱银子，你赢了，我输一两银子给你。这样你总占
便宜了吧?」双儿笑道：「我没银子输给你。」韦小宝道：「你要银子，那还不容易。」掏
出一把银票来塞给她。双儿笑道：「我要银子没用。」

韦小宝道：「唉，你没赌性，不如去放了那矮胖子出来，我跟他赌钱。」正说到这裏，忽
听得号炮连响。韦小宝跳起来，一把搂住了双儿，说道：「大功告成，亲个嘴儿。」双儿
忙笑着低头。韦小宝在她後颈中吻了两下，笑道：「你的头颈真白！」只听得号角呜嘟嘟
吹起，他奔出帐来，上了了望台，但见一艘艘战船向东驶去，心想：「施琅这家伙算得是
一个半臭皮匠，料事如神是说不上，料事如鬼，也就马马虎虎了。」海上战船来往，甚是
缓慢，他在了望台上站了半天，也没见神龙岛上有船只逃出来，更见不到施琅和黄总兵如
何东西夹击，於是又回到中军帐休息。等了两个多时辰，亲兵来报，适才见到烟花讯号，
□□□（顶峰按：此处缺字，1428。修订本为：两路战船都向都统大人报捷。韦小宝大喜，心
想：）「老子稳坐中军帐，眼望捷报至，耳听好消息。这一塲大战，胜来不费吹灰之力，
我的功劳还比施琅、黄甫他们大得多，不知小皇帝又会加封我甚么官爵。」

又过了一个多时辰，天色向晚，亲兵来报，有数艘小船押了俘虏，正向通吃岛而来。韦小
宝大喜，跳起身来，奔到海边，果见五艘小船驶近岛来。韦小宝命亲兵喝问：「拿到了些
甚麽人?」小船上喊话过来：「这一批都是娘们，男的在後面。」韦小宝心中又是一喜：「
施琅果然办事稳当。」凝目眺望，只盼见到方怡的倩影。只要方怡平安，神龙岛上余人是
死是活就不放在心上了。

等了良久，五艘船才靠了岸，骁骑营的官兵，大声吆暍，押上来二百多名女子上来。韦小
宝一个个瞧去，只见都是五龙门下的少女。这些少女垂头丧气，有的衣衫破烂，身上带伤
。一直瞧到最後，始终不见方怡，韦小宝好生失望，问道：「还有女的没有?」一名骁骑营
的军官道：「禀报都统大人，後面还有，正有三队人在岛上搜索，就是毒蛇太多，搜起来
就慢了些。」韦小宝道：「那神龙教的教主捉到了没有?这塲仗是怎样打的?」

那军官道：「启禀都统大人，今儿一清早，三十艘战船就逼近岸边，一齐发炮。大家遵从
大人的吩咐，发三炮，停一停。等到岛上有入出来抵敌，那就排炮轰了出去。都统大人料
事如神，用这法子只轰得三次，就轰死了教匪四五百余人。後来有一大队少年不怕死的冲
锋，口中大叫甚麽『洪教主百战百胜，寿比南山』的………」韦小宝摇头道：「错了。洪教主
永享仙福，寿与天齐。」那军官道：「是，是。都统大人原来对匪徒早就了如指掌，无怪
大军一出，那就势如破竹，他们的确是叫的寿与天齐，卑职说错了。」

韦小宝微笑道：「後来怎样?」那军官道：「这些少年好像疯子一样，冲到海边，上了小船
，想上我们大船夺炮。我们也不理会，等几十艘小船一齐驶到了海中，这才发炮，砰嘭砰
嘭，三十几艘小船一只只沉在海中，三千多名孩儿教匪个个葬身大海之中。这些小匪临死
之时，还在大叫教主寿………寿与甚麽的。」韦小宝心想：「你也来虚报军情了。神龙教的少
年，最多也不过八九百人，那有三千多名之理?好在杀敌越多，功劳越大。就算报他四千、
五千，又有何妨?」

那军官道：「孩儿教匪打光之後，就有一大群奔到岛西，上船逃走。咱们的战船遵照都统
大人的方策，随後跟去。卑职率队上岛搜索，男的女的，一共巳捉了三四百人。施大人吩
咐，先将这批女教匪送到通吃岛来，好让都统大人盘查。」韦小宝点了点头，这一仗虽是
打胜了，但见不到方怡，总是极不放心，不知轰炮之时会不会轰死了她，转过身来，再去
看那批少女。

突然之间，见到一个圆圆脸蛋的少女，登时想起，那日教主集众聚会，这个少女曾说自己
是矮尊者的私生儿子，又曾在自己脸颊上捏了一把，屁股上踢了一脚，一想到这件事，恶
作剧之心登起，走到她身边，伸手在她脸上重重捏了一把。那姑娘尖声大叫起来，骂道：
「狗鞑子，你………你………」韦小宝道：「妈，你不记得儿子了吗?」那姑娘大奇，瞪眼瞧他，
依稀觉得有些面善，但说甚么也想不起这个清兵大官，就是本教的白龙使。韦小宝问道：
「你叫甚麽名字?」那姑娘道：「你快杀了我。你要问甚麽，我一句也不答。」

韦小宝道：「好，你不答，来人哪!」数十名亲兵一齐答应：「喳!」韦小宝道：「把这小
妞儿带下去，全身衣裤剥得乾乾净净，打她一百板屁股。」众亲兵又是齐声应道：「喳！
」上来便要拖拉。

那少女吓得脸无人色，忙道：「不，不要！我说。」韦小宝挥手止住众亲兵，微笑道：「
那你叫甚麽名字?」那少女惊惶已极，这时才流下泪来，说道：「我………我叫云素梅。」韦
小宝道：「你是赤龙门门下的，是不是?」云素梅点点头，低声道：「是。」韦小宝道：「
你赤龙门中，有个方怡方姑娘，後来调去了白龙门，你认不认得?」云索梅道：「认得的。
她到了白龙门後，已升作了小队长。」韦小宝道：「好啊，升了官啦。她在那裏?」云素梅
道：「今天上午，你们………你们开炮的时候，我还见到过方姊姊的，後来………後来一乱，就
不见了。」韦小宝听说方怡今日还在岛上，稍觉放心，心想那日你在我屁股上踢过一脚，
此仇末报，今日非踢还一脚不可，走到她身後，提起脚来，正要往她臀部踢去，帐外亲兵
报道：「启禀都统大人，又捉了一批俘虏来啦。」

韦小宝心中一喜，这一脚就不踢了，奔到海边，果见有艘小战船扬帆而来。他命亲兵喊话
过去：「俘虏是女的，还是男的?」初时相距尚远，对方听不到，过了一会，战船驶近，船
头一名军官叫道：「有男的，也有女的。」又过一会，韦小宝看清楚船头站着的三四名女
子，其中一人依稀便是方怡。他大喜之下，直奔下海滩，海水直浸至膝弯，凝目望去，那
战船又驶近了数丈，果然这女子便是方怡。他这一下欢喜，当真是非同小可，叫道：「快
，快，快驶过来。」忽然之间，那艘战船晃了几晃，竟打了个圈子，船上几名水手大叫起
来：「啊哟，撞到了浅滩，搁浅啦。」忽听得方怡的声音叫道：「小宝，小宝，是你吗?」

韦小宝这时那裏还顾得甚麽都统大人的身份，叫道：「好姊姊，是我，小宝在这裏。」方
怡叫道：「小宝，你快来救我，他们绑住了我。小宝，小宝，你快来。」韦小宝道：「不
用担心，我来救你。」他纵身跳上一艘传递军情的小船，吩咐水手：「快划，快划过去。
」小船上的四名水手提起桨来，便即划动。忽然岸上一人纵身一跃，上了小船，正是双儿
，说道：「相公，我跟你过去瞧瞧。」韦小宝心花怒放，说道：「双儿，你道那人是谁?」
双儿微笑道：「我知道。你说是你的大老婆，那日我『少奶奶』也叫过啦。不过………不过这
位少奶奶不肯答应。」韦小宝笑道：「她是怕羞。这次你再叫，非要她答应不可。」

只见那战船仍是在缓缓打转，小船迅速划近，方怡站在船头，见到韦小宝过来，叫道：「
小宝，果真是你。」声音中充满了喜悦之情。韦小宝叫道：「是我。」向她身旁的军官喝
道：「快松了这位姑娘的绑。」那军官道：「是。」俯身解开了方怡手上的绳索。方怡张
开手臂，等候韦小宝过去。两船靠近，战船上的军官说道：「都统大人小心。」韦小宝跃
起身来，那军官伸手扯了他一把。韦小宝一上船头，便扑在方怡的怀裏，说道：「好姊姊
，可想死我啦。」两人紧紧的搂在一起。

韦小宝抱着方怡柔软的身子，闻到她身上芬芳的气息，不自得心花怒放。上次他随方怡来
神龙岛，其时情窦初开，还不知男女之事，其後在前赴云南道上，和建宁公主胡天胡帝之
後，这次再将方怡抱在怀裏，不禁面红耳赤。

突然之间，忽然身子晃动，韦小宝也不暇细想，只是抱住了方怡，便想去吻她嘴唇，猛听
得「啊，啊」几声惊呼，声音十分凄厉。韦小宝吃了一惊，转过头来，只见一人提起一只
大铁锚，砰砰几下，将小船上的水手打下海去，跟着又是一锚，将小船打翻了。他一时之
间，全不明白是为了甚麽，但见那使动铁锚之人正是骁骑营的一名军官，面貌有些相熟，
却叫不出他的名字。

只听见岸上众官兵大声呼叫喝问。韦小宝的坐船却已在向北行驶。韦小宝忙喝：「r你干甚
麽 ?想造反了吗?」待要转身，忽觉後颈一紧，被人一把揪住，一个娇媚异常的声音说道：
「白龙使，你好啊，这次你带人攻破神龙岛，功劳当真不小啊。」 ·

韦小宝一听得是洪夫人的声音，不由得魂飞天外，知道大事不妙，用力一挣，却被方怡抱
住了动弹不得，跟着腰间一痛，已给人点住了穴道。一张脸满是狞笑，伸到眼前。这张脸
又圆又胖，却不是高尊者是谁?

这些变故猝然而来，韦小宝一时之间如在梦中，心中当时只有一个念头：「糟糕，糟糕，
方怡这小婊子又骗了我。」张嘴大叫：「来人哪，来人哪，快来救我。」方怡轻轻放开了
他，退在一旁。韦小宝穴道被点，站立不定，颓然坐倒。但见坐船扯起了风帆，正在向前
疾驶。

他心中暗暗祷祝：「谢天谢地，施琅和黄总兵快快派船截拦，不过千万不可开炮。」但听
得通吃岛上众官兵的呼叫声渐渐远去，终於再也听不见了。放眼而观，大海茫茫，竟无一
艘船只。要知他所统带的战船虽多，但都派出去攻打神龙岛，有的则在通吃岛去神龙岛之
间截拦，别说这时不知道主帅已经被俘，就算得知，海上相隔数十里之遥，又那裏追赶得
上?

他坐在地下，缓缓抬起头来，只见几名骁骑营军官向着他冷笑。他头脑中一阵晕眩，定了
定神，这才一个个的看清楚，一张丑陋的圆脸是高尊者，一张清癯的瘦脸是陆高轩，一张
拉得极长的马脸的矮尊者。他心中更是不解：「这两人明明是在北京，怎地到了这裏?」再
转过头去，一张秀丽娇美的脸蛋，那便是洪夫人了。她笑吟吟瞧着韦小宝，伸过手来在他
脸颊上捏了一把，笑道：「都统大人，你小小年纪，可厉害得很哪。」

韦小宝笑道：「教主与夫人仙福永享，寿与天齐，属下这次办事不妥，没甚么功劳。」洪
夫人笑道：「妥当得很哪，没甚麽不妥。教主他老人家大大的称赞你哪。说你带领清兵，
炮轰神龙岛。他老人家向来料事如神，这一次却料错了，他佩服你得很呢。」

韦小宝到此地步，料知命悬人手，哀求也是无用，眼前只有胡调，再随机应变，且看有无
活命的机会，笑道：「教主他老人家福体安康，我想念他得紧呢。属下离岛这些日子，时
时想起夫人，只盼你越来越是年轻美貌，好让教主他老人家伴着你时，仙福永享！」

洪夫人格格而笑，说道：「你这小猴子到这时候还是不知死活，仍在跟我油嘴滑舌。你说
我是不是越来越年青美丽呢?」韦小宝叹了口气，说道：「夫人，你骗得我好苦。」洪夫人
笑道：「我甚麽事骗你了?」韦小宝道：「刚才清兵捉来了一批岛上的姊妹，都是赤龙门的
年轻姑娘，後来说又有一船姊妹到来。我站住海边一望，见到了夫人，一时认不出来，心
中只说：『啊哟，赤龙门中几时来了一位这样年轻貌美的小姑娘哪 ?是教主夫人的小妹子
呢，还是她的女儿啊?这样的美人儿，可得快些过去瞧瞧。』夫人，我心慌意乱，抢上船来
瞧瞧道个美貌小妞儿，那知道竟是夫人你自己。」

他一面说，洪夫人听得直笑，身子乱颤。她虽是穿着骁骑营军官的服色，却掩不住身段的
风流婀娜。高尊者听得不耐烦了，喝道：「你这好色的小鬼，在夫人之前也胆敢这么胡说
八道，瞧我不抽你的筋，剥了你的皮。」韦小宝道：「高尊者，你这人胡涂透顶，我也不
想跟你多说废话。」高尊者怒道：「我怎地胡涂了?你自己才胡涂，我浮在海裏假装浮尸，
你也瞧不出来，居然把我救了上来，打听神龙岛的事情。我遵照教主吩咐，跟你胡说八道
一番，你却句句信以为真。」

韦小宝肚裏暗骂：「胡涂，胡涂！韦小宝你这家伙当真该死，怎不想到高尊者内功深湛，
他要假装浮尸，那是容易得紧，我居然对他的话深信不疑，以为神龙岛上当真起了内哄，
一切再也不防。」说道：「我中了教主和夫人的计，那不是我胡涂。」高尊者道：「哼，
你不胡涂，难道你还聪明了?」韦小宝道：「我自然相当聪明。不过我跟你说，不管是天下
最聪明的人，只要在教主和夫人手下，谁都讨不了好去。这是教主和夫人神机妙算，算无
遗策，势如破竹，大功告成………」他一说到「大功告成」四字，不禁向洪夫人红如樱桃、微
微颤动的小嘴望了一眼。

洪夫人又是一笑，露出一排洁白的细齿，说道：「白龙使毕竟你比瘦头陀高明得多，他是
说不过你的。你怎么说他胡涂了?」韦小宝道：「这瘦头陀有个相好，叫作………」高尊者大
吼一声，扑将上来，伸出双手，便往韦小宝颈中杈去。洪夫人伸手一挡，喝道：「不许胡
闹。」高尊者见了洪夫人十分忌惮，身在半空，当即反手抓住了船上帆索，一扯借力，落
在地下，叫道：「你若是胡说八道，我跟你拚命。」

韦小宝一见自己提到他的相好，还没说出「毛惜惜」三字，他已如此心慌意乱，知他必是
害怕给洪夫人得悉此事情由，心想：「这件事暂且不说，将来或可由此而设法脱身。」便
道：「瘦头陀，你既见过了夫人，这样仙女一般的小姑娘，你只要见上了一眼，那裏还会
再去看上第二个女人?我说你胡涂，因为我知道你心中念念不忘，还记挂着第二个女子。这
女人是谁，要不要我说出来?」

高尊者又是一声大吼，喝道：「不能说！」韦小宝笑道：「不说就不说，你师弟就比你高
明得多。他自从见了夫人之後，就说从今而後，再也没兴致瞧第二个女人了。」矮尊者一
张马脸一红，低声道：「胡说，那有此事?」韦小宝奇道：「没有?难道你见了夫人之後，
还想再看第二个女人?」

矮尊者低下了头，说道：「老衲是出家人，六根清净，四大皆空，心中早已无男女之事。
」韦小宝道：「啧啧啧！老和尚念经，有口无心。你师哥跟你一般，也是头陀，怎会天天
想着他的相好?」心中不住盘算：「我明明吩咐他跟陆先生留在北京等我，怎地他二人会在
这船上，和洪夫人在一起，当真是希奇古怪之至。」

矮尊者道：「师哥是师哥，我是我，二人不能一概而论。」韦小宝道：「我瞧你二人也差
不多。你师哥为人虽然胡涂，可比你还老实些。只不过你师兄弟二人都坏了教主和夫人的
大事，实在罪大恶极。」高矮二尊者齐声道：「我们怎地坏了教主和夫人的大事?」韦小宝
嘿嘿冷笑，只不答话，其实他在一时之间，也说不出一番话来诬赖二人，只不过先伏下一
个因头，待得明白矮陆二人如何从北京来到神龙岛，再来捏造些言语，好使洪夫人起疑，
他回头向海上望去，大海茫茫，竟无一艘船追来，偶尔隐隐听到远处几下炮声，想是施琅
和黄总兵兀自率领战船，在围歼神龙教的逃船。陆高轩见他目光闪烁，心想此人年纪虽小
，却是十分狡狯，还是及早处决，免得让他胡说八道，更生後患，说道：「夫人，这人是
本教大罪人，咱们禀告教主，就将他投入海中，喂了神龙罢。」

