<b id="第一○一回阿谀有术">第一○一回阿谀有术</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝大吃一惊，心想：「我这小白龙是西贝货，假白龙入海，那可没命了。」洪夫人道
：「教主还有话问他。」陆高轩应道：「是。」在韦小宝背上一推，道：「参见教主去！
」韦小宝暗暗叫苦：「在夫人前面，还可花言巧语，骗得她喜欢。原来教主也在船中，今
日小白龙若不入龙宫，真正是伤天害理之至了。」侧头向方怡瞧了她一眼，只见她神色木
然，全无喜怒之色，说道：「方姑娘，恭喜你啊。」方怡道：「恭喜我甚麽?」韦小宝笑道
：「你为本教立了大功，教主还不升你的职麽?」方怡哼了一声，并不答话。

洪夫人道：「大家都进来。」陆高轩抓住韦小宝後领，将他提入船舱。只见洪教主赫然坐
在舱中。韦小宝抢着说道：「教主和夫人仙福永享，寿与天齐。属下白龙使参见教主和夫
人。」陆高轩将他放下、方怡等一齐躬身，说道：「教主仙福永享，寿与天齐。」他们虽
然也想讨好洪夫人，但这一句话向来说惯了的，毕竟老不起脸皮，加上「和夫人」三字。

韦小宝见洪教主双眼望着舱外大海，恍若不闻，又见他身旁站着四人，却是赤龙使无根道
人、黄龙使殷仲达、青龙使许雪亭、黑龙者张淡月。韦小宝心念一动，转头对高尊者喝道
：「你这家伙瞎造谣言，说道教主和夫人身遭危难。我不顾一切，赶来救驾，那知教主和
夫人一点没事，几位掌门使又那裏造反了?」洪教主冷冷的道：「你说甚麽?」韦小宝道：
「属下奉教主和夫人之命，混进皇宫，得了两部经书，後来到昆明吴三桂那裏，又得了三
部经书。」洪教主双眉微微一扬，道：「你得了五部?经书呢?」韦小宝道：「有一部己专
程差人呈上教主和夫人了，还有四部，属下放在北京十分稳妥的所在，命胖头陀和陆高轩
二人看守………」矮尊者和陆高轩登时脸色大变，忙道：「没………没有，那有此事?教主你老人
家别听这小子胡说八道。」

韦小宝道：「几部经书我惟恐给人偷去，所以砌在墙裏。我吩咐陆高轩和胖头陀寸步不离
，只待教主的使者到来，就一部部的分别送上。陆高轩，胖头陀，我叫你们在屋裏看守，
不可外出，怎么你二人到这裏来了?要是失了宝经，误了教主和夫人的大事，这干系谁来担
当?」陆矮二人面面相觑，无言可对。过了一会。陆高轩才道：「你又没说墙裏砌有宝经，
我们怎么如道?」韦小宝道：「教主和夫人吩咐下来的事，越是机密越好，多一个人知道，
就多一分泄漏的危险。我对你们两个，老实说也不怎么相信。我每天早晨起身，一定要大
声念诵：『教主和夫人仙福永享，寿与天齐。』每次吃饭，每天睡觉，又必念上一遍。可
是你二人离了神龙岛之後，没称赞过教主一句神通广大，鸟生鱼心。」他不知「尧舜禹汤
」只有对皇帝歌功颂德才用得着，这时说了出来，众人也不知「鸟生鱼汤」是甚麽意思。
陆高轩和矮寻者两人脸上青一阵、白一阵，心中暗暗吃惊。陆高轩道：「你自己犯了滔天
大罪，这时花言巧语，想讨好教主和夫人，饶你一命。哼，咱们岛上老小兄弟这次伤亡惨
重，几十年辛苦经营的基业尽数毁在你手裹，你想活命，真是休想。」

韦小宝道：「你这话大大错了。我们投在教主和夫人属下，这条性命，早就不是自己的了
。教主和夫人差我们去办甚么事，人人应该忠字当头，万死不辞，教主和夫人要我们死，
大家就死 !要我们活，大家就活，你想自己作主，那就对教主和夫人不够死心塌地，不够
尽忠报国。」洪教主听他这麽说，不由得伸手捋着胡子，缓缓点头，对陆矮二人道：「你
们说白龙使统率水师，要对本教不利，到底是怎麽一回事?」

陆高轩听教主言语之中，略有不悦之意，忙道：「启禀教主，我二人奉命监视白龙使，对
他的一举一动，时时留神，不敢有一刻疏忽。这天皇帝升了他的官职，有个官儿来拜访，
将二人的说话听了个仔仔细细。属下已启禀教主，这官儿便是水师提督施琅。过不多大，
白龙使便带了施琅出差，却要他扮成了骁骑营的一名小官儿，又不许属下和胖头陀二人随
行。属下心中就极为犯疑。」韦小宝心道：「好啊，原来教主派了你二人来监视我的。」

又听陆高轩道：「早得几日，属下搜查白龙使房裏字纸篓中倒出来时事物，发现了许多碎
纸片，一经拚凑，原来是用满汉文字写的辽东地名。白龙使又不识字，更加不识满文，这
些地名，自然是皇帝写给他的了。後来又打听到，他这次出行，还带了许多尊大炮。属下
一加琢磨，心想白龙使奉了皇帝之命，前来辽东一带，既有水师将领，又有大炮，自然是
意欲不利於本教。因此急忙赶来禀报。夫人还说白龙使耿耿忠心，决不是这样的，那知道
知人知面不知心，这白龙使狼心狗肺，辜负了教主的信任。」

韦小宝叹了口气，摇了摇头，说道：「陆先生，你自以为聪明能干，却那裏及得上教主和
夫人的万一?我跟你说，你错了，只有教主和夫人才是对的。」

陆高轩怒道：「你胡………」这两个字一出口，立即知道大事不妙，虽然立即把下面的话煞住
，但人人都知，「你胡」二字之下，定然跟的是「说八道」三字。韦小宝道：「你说我胡
说八道?我说你错了，只有教主和夫人才是永远对的，你不服气?难道教主和夫人永远不对
，只有你陆先生才永远是对的?」陆高轩涨红了脸，道：「我不是这个意思。那是你说的，
我可没说过。」

韦小宝道：「教主和夫人说我白龙使忠心耿耿，决不会叛教。他二位老人家料事如神，怎
会□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1441。） ?」他一面说，一面乱转念头：「皇帝派我去干
甚麽啊?」洪教主问道：「你且说来，皇帝派你去干甚么?」韦小宝道：「这件事本来万分
机密，无论如何不能说的，一有泄漏，皇帝定要杀我的头。不过教主既然问起，在属下心
中，教主和夫人比之皇帝高出百倍，他是万岁，你是百万岁。他是万万岁，你是百万万岁
。教主要我说，自然不能隐瞒。」心中念头乱转，怎样说法，才骗得教主和夫人相信?

洪教主听他谀词潮涌，丝毫不以为嫌，捻须微笑，怡然自得，缓缓的点头。韦小宝道：「
启禀教主和夫人得知，皇帝身边，有两个红毛外国人，这两人一个叫汤若望，一个叫南怀
仁，封了钦天监监正的官。」洪教主道：「汤若望此人的名字，我倒也听见过，听说他懂
得天文地理，阴阳历数之学。」韦小宝道：「是啊，教主不出门，能知天下事，这汤若望
算来算去，算到北方有个罗刹国，要对皇帝不利。」

洪教主双眉一轩，道：「那便如何?」韦小宝见他全神贯注，知他对自己的信口开河已信了
个十足，心中大喜，说道：「小皇帝一听之下，小心眼儿发愁，便问汤若望计将安出，快
快献上计来。汤若望奏道，待臣回去夜观天文，日算阴阳，仔细推算。过得几天，他向皇
帝奏道，罗刹国的龙脉，是在辽东，有座叫做甚麽呼他妈的山，有条叫做甚麽阿妈儿的河
。」

洪安通久在辽东，於当地山川之名甚是熟悉，听韦小宝这麽说，向洪夫人笑道：「夫人，
你听这孩子说得岂不可笑?将呼玛尔窝集山说成了呼他妈的山，把阿穆尔河，又说成是阿妈
儿的河，哈哈，哈哈!」洪夫人也是格格娇笑。

韦小宝道：「是，是，教主无所不知，无所不晓，属下真是佩服得紧。那外国红毛鬼说了
好几遍，属下总是记不住，小皇帝便用满汉文字写了下来，交了给我。可是属下不识字，
这呼他妈的甚么山，终是记他妈的不住。」洪教主呵呵大笑，转过头来，向陆高轩横了一
眼，目光之中，神色极是严厉。陆高轩和矮寻者心中不住叫苦。

韦小宝道：「那汤若望说道，须得赶造十尊大炮，从海道运往辽东，对准了这些甚麽山、
甚麽河连轰两百炮，打坏了罗刹国的龙脉，今後二百年大清国就太平无事，叫做一炮保一
年平安。小皇帝道，那麽连轰一千炮，岂不是保得千年平安?汤若望道，轰得太多，反而不
灵，又说甚麽天机不可泄漏，黄道黑道，叽哩咕噜的说了半天，我半句也不懂，听得好生
气闷。」

洪教主点头道：「这汤若望编得有一部大清时宪历，确是只有二百年。看来满清的气运，
最多也不过二百年而已。」韦小宝说谎有个诀窍，一切细节不厌求详，而且全部真实无误
，只有在重要开头却胡说一番。这是他从妓院裏学来的法门。恰好洪安通甚是渊博，知道
汤若望这部大清时宪历的内容，韦小宝这番谎话竟是合缝合笔。

洪夫人道：「这样说来，是小皇帝派你去辽东开大炮么?」韦小宝假作惊异，道：「咦，夫
人你怎么又知道了?」洪夫人笑道：「我瞧你这番话还是不尽不实。小皇帝派你上辽东，你
怎么又上神龙岛来了?」韦小宝道：「那外国人说道，罗刹人的龙脉，是条海龙，所以这十
尊大炮，要从海上运去，对准了那条龙的龙口，算好了时辰，等它正要向海中呼水之时，
立即轰炮，这条龙身受重伤，那就动不了啦。若是从陆地上炮轰，这条龙吃得一炮，立刻
就腾走了。一炮只保得一年平安，明年又要来轰过，实是麻烦之极。我们的大炮从海上运
去，还得远兜圈子，免得惊动了龙脉。」

自来风水堪舆之说，「龙脉」原是十分注重的，但只是说地形似龙，并非真的有一条龙，
甚麽龙脉会惊动了逃走云云，全是韦小宝的胡说八道。洪安通听在耳裏，不由得有些将信
将疑。韦小宝鉴貌辨色，知他不大相信，忙道：「那外国鬼子画了好几张图画给小皇帝看
，用了几把尺量来量去，这裏画一个圈，那裏画一条綫，说明白为甚麽这条龙脉会逃。属
下太笨，半点儿也不懂，小皇帝倒是听得津津有味。」洪安通点了点头，心想外国人看风
水，必定另有一套本事，自比中国风水更加厉害。

韦小宝见他认可了此节，心中一宽，寻思：「这关一过，以後的法螺便是呜嘟嘟，不会破
了！」说道：「那一天小皇帝叫钦天监选了个黄道吉日，下圣旨派我去长白山祭天。有一
个福建的水师提督施琅，善於船上开炮，小皇帝派他跟我同去。千万叮嘱，务须严守机密
，若是泄漏了，这件大事可就坏了。我们来到天津出海，远兜圈子，要悄悄上辽东去，那
知道昨天下午，在海裏见到了许多浮尸，其中有真有假，假的一具，就是这位瘦头陀了。
我好心把他救醒了之後，他说乖乖不得了，神龙岛上打得天翻地覆，洪教主派人杀了青龙
使许雪亭。」

高尊者大叫：「假的，我没说教主杀了青龙使！」洪夫人妙目向他瞪了一眼，说道：「瘦
头陀，在教主跟前，不得大呼小叫。」高尊者道：「是。」韦小宝道：「你说青龙使给人
杀了，是不是?」高尊者道：「是，是教主吩咐要我这般骗你的。」韦小宝道：「教主叫你
跟我开个玩笑，也是有的，可是你说教主为了报仇，杀了黑龙使和赤龙使。教主大公无私
，大仁大义不会对属下记恨报仇！」他说一句，高尊者便叫一句「假的！」韦小宝道：「
你说教主为了报仇，杀了黑龙使和赤龙使！」高尊者道：「假的，我没说！」韦小宝道：
「教主大公无私。」高尊者道：「假的！」韦小宝道：「大仁大义！」高尊者叫道：「假
的！」韦小宝道：「不会对属下记恨报仇。」高尊者叫道：「假的。」

陆高轩知道高尊者暴躁老实，早巳中了韦小宝的圈套，他不住大叫「假的」，每叫一句，
教主的脸色便难看了一分。

陆高轩只怕高尊者再叫下去，教主一发脾气，那就不可收拾，於是扯了扯高尊者的衣袖，
说道：「听他启禀教主，不要打断他的话头。」高尊者道：「这小子满口胡柴，难道也由
得他说个不休?」陆高轩道：「教主聪明睿智，无所不知，无所不晓。不用你着急，教主自
然明白。」高尊者哼了一声，道：「只怕也未必………」说了这五个字，突然住口，张大了嘴
，心中十分惊慌。韦小宝双目瞪视着他，突然扮个鬼脸。旁人瞧不到他的鬼脸，高尊者却
是看得清清楚楚，当时便欲发作，生怕激怒了教主，只有强自忍住，神色十分尴尬。

一时之间，船舱中寂静无声，只听得高尊者呼呼喘气，过了好一会，洪教主问韦小宝道：
「他又说了些甚么?」韦小宝道：「启禀教主，他又说教主播弄是非，挑拨赤龙门去打黑龙
门………」高尊者叫道：「我没有说。」洪教主向他怒目而视，喝道：「给我闭住了嘴，你再
怪叫一声，我把你这矮东瓜劈成了两段。」高尊者满脸紫胀，陆高轩和矮尊者也是骇然失
色。众人均知洪教主城府甚深，平日喜怒不形於色，极少有如此大发脾气，出言粗鲁时，
这般喝骂高尊者，定是心中愤怒已极。

韦小宝大喜，心想高尊者既不能开口说话，自己不管如何瞎说，他总是难以反驳，便道：
「教主息怒，这瘦头陀倒也没说甚麽侮辱教主的言语，只是说教主为人小气。上次大家谋
反不成，给属下一个小孩子坏了大事，人人心中气愤，教主却要乘机报仇。他说教主派了
一个名叫何盛的去干事，这入是无根道人的大弟子，弟子何不知岛上有没有这个人。」洪
夫人道：「何盛是有的，那又怎样?」

韦小宝心念一动：「这何盛是无根道人的弟子，必定是个年青小夥子。」说道：「那高尊
者说这何盛见到夫人美貌，这几年来跟夫人一直如何如何，怎样怎样，说了很多不中听的
说话。弟子大怒，恼他背後对夫人不敬，命人打他的嘴巴，他才不敢说了。」洪夫人气得
脸色铁青，恨恨的道：「怎地将我拉扯上了?」高尊者道：「我………我没有说。」韦小宝道
：「教主不许你开口，你就不要说话，我问你，你说到过有个叫做何盛的人没有?是就点头
，不是就摇头。」高尊者点了点头。

韦小宝道：「是啊，你说何盛跟许雪亭争风暍醋，争着要讨好夫人，所以这何盛就把许雪
亭杀了，夫人心中很是喜欢，又说教主给蒙在鼓裏，甚麽也不知道。你说这位青龙使给何
盛杀了，房裏地下有一把血刀，那把刀是何盛的，是不是 ?你说过没有?」高尊者点了点头
，道：「不过前面………」韦小宝道：「你既已说过，也就是了。」其实高尊者说过的，只是
後半截话，前半截却是韦小宝加上去的，高尊者这一点头，倒似整篇话都是他说的了。

韦小宝道：「你说青龙门、赤龙门、黄龙门、黑龙门，还有我的白龙门，大家打得一场胡
涂，教主已然失了权柄，毫无办法镇压，是不是?」高尊者点点头。韦小宝道：「你说岛上
众人造反，教主和夫人被捉拿了起来，夫人全身衣服给脱得清光，在岛上游行示众。教主
给人倒吊了，挂在树上，已有三天三晚没喝水，没吃饭。这些话，你现在当然不肯认了，
是不是?」

对这句问话，点头也不是，摇头也不是，高尊者满脸通红，皮肤中如要渗出血来。韦小宝
道：「现在你当然要赖，不肯承认说过这些话，是不是?」高尊者怒道：「我没说过。」韦
小宝道：「总而言之，你说本教闹得天翻地覆。一大半入已给教主绑了投入大海。余下的
你杀我，我杀你。教主和夫人已经糟糕之极，就算眼下还没死，那也活不长久了是不是?」
高尊者道：「我………我………我」他给韦小宝弄得头晕脑胀，不知如何回答守是，他确是说过
神龙岛上五龙门自相残杀，但跟韦小宝的言语却又颇不相同。

韦小宝道：「启禀教主，属下本是要率领水师船只，前赴辽东，去轰罗刹国的龙脉，不过
船只驶到这裏，属下记挂着教主和夫人，还有那个方姑娘，属下本想………本想娶她为妻的，
也想瞧瞧她，最好能求得教主和夫人，准我将她带了去。所以吩咐各船缓缓驶近，就算远
远向岛上望上几眼，也是好的。要是能见到教主和夫人一眼………」洪夫人微笑道：「还有那
个方姑娘。」韦小宝道：「是，这是属下存了自私之心，没有一心一意为教主和夫人尽忠
，实在该死得很。」洪教主点了点头，道：「你再说下去。」

韦小宝道：「那知道在海中救起了这个瘦头陀，不知他有了甚麽心眼，竟满口咒诅起教主
和夫人。属下也是胡涂得紧，一听之下，登时慌了手脚，恨不得插翅飞上神龙岛来，站在
教主和夫人身畔，和众叛徒一决死战。属下当时破口大骂，说道当日大家说过，过去的事
不能再算倒帐，怎可怀恨在心，又来反叛教主?属下只记挂着教主和夫人的危险，心想教主
给叛徒倒吊了起来，夫人给他们脱光了衣衫，那是一刻也挨不得的。我真胡涂该死，全没
想教主神通广大，若是有人犯上作乱，教主伸出几根手指，就把他们像蚂蚁一般捏死了，
那有会给叛徒欺辱之理?不过属下心中焦急，立即命所有战船一起出海，攻打神龙岛。我吩
咐他们说：岛上的好人都已给坏人拿住了，若是有人出来抵抗，你们开炮轰击便是。一上
了岸，快快查看，有没有一位威风凛凛、相貌堂堂、又像玉皇大帝，又像神仙菩萨的一位
老人家，那就是神龙教洪教主，大家要听他指挥。属下又说，岛上所有女子，一概不可得
罪，尤其那位如花如玉、相貌美丽的年青姑娘，那是洪夫人，大家更须恭恭敬敬。」

洪夫人格格一笑，说道：「照你说来，你派兵攻打神龙岛，倒全是对教主的一番忠心?你不
但无过，反而有功?」韦小宝道：「属下功劳是一点也没有的，只不过是见到教主和夫人平
平安安的，几个掌门使仍是忠心耿耿，好好的服侍教主和夫人，心中就高兴得很。属下第
一盼望的、是教主和夫人仙福永享，寿与天齐。第二件事是要本教人人尽忠报国，教主说
甚麽，大家就去干甚麽。第三件………第三件………」洪夫人笑道：「第三件是要方姑娘给你做
老婆。」韦小宝道：「这是一件小事，属下心中早就打定了主意，只要尽力办事，讨得教
主和夫人的欢心，教主和夫人自然也不会待亏部下。」

洪安通点点头，道：「你这张嘴确是能说会道，可是你说挂念我和夫人，为甚麽自己却不
带兵上神龙岛来?为甚麽只派人开炮乱轰，自己却远远的躲左後面?」

这一句话却问中了要害，韦小宝张口结舌，一时无话回答，心中知道这句话若是答得不尽
不实，洪教主一起疑心，先前的大篇谎话固然全部拆穿，连小命也必不保，情急之下，只
得说道：「属下罪该万死，实在是对教主和夫人不够忠心。我听这瘦头陀说起岛上众人如
何凶狠，连教主和夫人也捉了，属下心中害怕得很。上次………上次他们背叛教主，都是属下
坏了他们的事，倘若给他们再拿到，非抽我的筋，剥我的皮不可。我是怕死，所以躲在後
面，只是差了手下的兵将来救教主和夫人，这个………这个………实在是该死之至。」

洪教主和夫人对望了一眼，缓缓点头，均想这孩子自承怕死，可见说话非虚。洪教主道：
「你这番语是真是假，我要慢慢查问，倘若得知你是说谎，哼哼，你自己明白。」韦小宝
道：「教主和夫人要如何处罚，属下心甘情愿，可是千万不能将属下交在胖头陀、瘦头陀
、陆高轩他们手裏。这一次………这一次他们安排巧计，骗得清兵炮轰神龙岛，害死了不少兄
弟姊妹，一定有重大阴谋，属下看来，这陆高轩定是想做陆教主。他在云南时说：我也不
要甚麽仙辐永享，寿与天齐，只有享他一百年福，也就够得很了………」陆高轩怒叫：「你，
你………」一掌便向韦小宝後心拍来。

无根道人抢上一步，伸掌拍出，砰的一声，陆高轩被震得退後两步。无根道人却只身子晃
了一晃，喝道：「陆高轩，你在教主座前，如何敢行凶伤人?」陆高轩脸色惨白，躬身道：
「教主恕罪，属下听这小子捏造是非，按擦不住，多有失礼。」洪主主哼了一声，对韦小
宝道：「你下去休息罢。」对无根道人道：「你亲自看管他，不许旁人伤害，可也不能让
他到处乱走。这小孩子诡计多端，须得加意留神。」无根道人躬身答应。

此後数日，韦小宝日夜都和无根道人住在一间舱房，眼见每天早晨太阳从右舷伸起，晚间
在左舷落下，坐船迳向北行。起初一两天，他还盼望施琅和黄甫的水师能赶了上来，搭救
自己，到得後来，也不存这指望了，心想：「我一番胡说八道，教主和夫人已信了九成，
只不过我带兵将神龙岛轰得一场胡涂，就算出於好心，总也不免有罪。幸亏那矮东瓜扮了
浮尸来骗我，是教主□己想出来的计策，否则他大怒之下，多半会将矮东瓜和我两个一起杀
了，煮他一锅八宝东瓜汤」又想：「这船向北驶去，难道是往辽东麽?」

向无根道人问了几次，无根道人总是慢慢道：「不知道。」韦小宝逗他说话，无道人说：
「教主吩咐，不可跟你说话。」又不许他走舱房一步。韦小宝好生无聊，又想：「方怡这
妞明明在这船裏，却又不来陪伴老子散心解闷」想起这次被神龙教擒获，又是为方怡所诱
，道：「老子这次若是脱险，以後再向方怡这死瞧上一眼，老子就不姓韦，上过两次当，
以後能再上第三次当?」但想到方怡容颜娇艳，神柔媚，心头又不禁怦然而动。

这艘战船不住的向北驶去，天气越来越冷，无根道人的内力深厚，倒也不觉得怎样，韦小
宝却冷得不住发抖，牙齿相击，格格作响。又行一日，北风怒号，天空乌沉沉地，忽然下
起大雪来

韦小宝叫道：「这一下可冻死我也。」心想：「索额图大哥送了我一件貂皮袍子，可惜留
在大营，没带出夹。唉，早知方怡这死妞要骗我上当，我就着了貂皮袍子去抱她了，也免
得冻死在船中。冰冻白龙使，乖乖不得了。」转念一想，又觉好笑，若是明知方怡会欺骗
自己，又怎会上当失手?神龙教教主和部属武功再高，也总不能杀上通吃岛来，将自己捉了
去。

船行到半夜，忽听得丁东之声不绝，韦小宝仔细一听，才知是海中碎冰相撞。他吃了一惊
，叫道：「啊哟，不好，这只船若是冻在大海之中，岂不糟糕?」无根道人道：「大海之中
，海水不会结冰。咱们这就靠岸了。」韦小宝道：「到了辽东麽?」无格道人哼了一声，不
再答道。

次日清晨推开船舱的窗子向外一望，只见白茫茫的一片，满海都是浮冰，冰上积了白雪，
远远望去，巳可见到陆地。这天晚上，战船驶到了岸边抛锚，第二日一早便可乘小船登陆
。

这一晚韦小宝思潮起伏，揣摸洪教主的神情，到底要如何处置自己，实在不易猜想，他似
乎信了自己的说话，似乎又是不信，来到这冰天雪地之中，又不知甚么用意。想了一会，
也就睡着了。梦中忽见方怡坐在自己身边，他伸出手去，一把搂住，迷迷糊糊间只听得他
说：「别胡闹。」韦小宝道：「死老婆，我偏要胡闹。」只觉方怡在怀中扭了几扭，他似
睡似醒，听得怀中那人低声道：「相公，咱们快走！」似乎是双儿的声音。

韦小宝吃了一惊，登时清醒，觉得怀中确是抱着一个柔软的身子，黑暗之中，却瞧不见是
谁，心想：「是方怡?是洪夫人?」这战船之上，便只两个女子，心想：「管他是方怡还是
洪夫人，亲个嘴再说。」将怀中的人儿扳过身来，往她嘴上吻去。那人轻轻一笑，转头避
开。这一下笑声虽轻，却听得明明白白，正是双儿。韦小宝又惊又喜，在她耳边低声问道
：「双儿，你怎么来了?」双儿道：「咱们快走，慢慢再跟你说。」韦小宝笑道：「我冻得
要死，你快钻进我被窝来，热呼热呼。」双儿道：「唉，好相公，你就是爱闹，也不想想
这是甚么时候。」

