<b id="第一○三回罗刹公主">第一○三回罗刹公主</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

屋内声音顿歇，过了一会，一个男子声音暍问起来。韦小宝和双儿伏在地下，一时不知如
何是好，只听得门闩拔下，木门推开，一人手提灯笼，向门外照看。韦小宝一跃而起，右
手一伸，一匕首戳入了他胸膛。

那人哼也没哼一声，便即软软的瘫了下去。双儿抢先入屋，一瞥之下，只见房中空荡荡地
不见有人，奇道：「咦，那女人呢?」韦小宝跟着进来，见房中有一张炕，一张木桌，一只
木箱，桌上点了一枝熊脂蜡烛，那女人却已不知去向，说道：「快找，别让她去报讯。」
眼见这房中除了大门之外，别无出路，他将死人拉了进来，关上大门。见那死人是个外国
兵士，下身赤裸，没穿裤子。

韦小宝抬头向梁上一望，不见有何异状，说道：「一定是在这裏。」抢到箱边，揭开箱盖
，跟着身子向旁一闪，以防那女人在箱裏开枪。过了一会，不见动静。双儿道：「箱子裏
也没有，这可真奇了。」韦小宝走近一看，见箱中放满了貂皮，伸手掏了一掏，下面也都
是皮毛。忽然间鼻中闻到一阵浓香，显是女子的脂粉香气，韦小宝道：「这裏有点儿靠不
住。」将貂皮狐皮抓了出来，抛在地下，箱子底下赫然是一个大洞，喜道：「在这裏了！
」

双儿道：「原来这裏有地道。」韦小宝道：「赶快得截住那女子。她一去报信，大队外国
强盗涌来，可乖乖不得了。」迅速脱下身上臃肿的毛皮，手持匕首，便从洞中钻了进去。
他对外国兵是很怕的，但外国女人却不放在心上。那地道斜而向下，只能爬行，他身子瘦
小灵活，地底爬行特别迅捷，只爬出十余丈，便听得前面有声。他手足加劲，爬得更加快
了，用力抓了一把，碰到一条光溜溜的小腿。那女子一声低叫，忙向前逃去。

韦小宝大喜，心想：「我若是一刀刺死了你，不算英雄好汉。外国男鬼见得多了，外国女
鬼是甚麽模样，倒要好好的瞧上一瞧。」将匕首插回刀鞘，冲前丈余，两手抓住了那女子
的右腿。地道之中那女子不能转身，拚命向前爬行，这女子力气着实不小，韦小宝竟是拉
她不住，反而给她拖得向前移了丈许。韦小宝双足撑开，抵住了地道两边土壁，才不再给
她拉前。突然之间，那女子用力上挣，韦小宝手上一滑，竟然给她挣脱。那女子迅即向前
，韦小宝扑了上去，一把抱住，突然头顶空了，却是到了一处较为宽敞的所在。那女子一
声低笑，转过头来，向他一吻，黑暗之中，却吻在他的鼻子上。

韦小宝只觉满鼻子都是浓香，怀中抱着的那女子全身光溜溜地。竟是一丝不挂，又觉那女
子反手过来，抱住了自己。他心中一阵迷迷糊糊，只听得双儿低声道：「相公，怎么了?」
韦小宝唔唔几声，待要答话，怀中那女子伸嘴吻住了他嘴巴，登时说不出话来。便在这时
，忽听得头顶有人说道：「我们得知总督来到雅克萨，所以赶来相会。」

这句话钻入耳中，宛似一桶冰水当头淋将下来，说话之人，竟然便是神龙教的洪教主。

怎么洪教主会在头顶?自己怀中抱着的这个罗刹女子，怎么又对我如此亲热?他生平所逢的
奇事着实不少，但今晚在这地道中的遭遇，当真是从所未有，匪夷所思。怀中虽然抱的是
温香软玉，心中所想的却是洪教主要抽筋剥皮。他胆战心惊之下，急忙放开了怀中女子，
便欲转身逃走，那知这女子却紧紧搂住了他，不肯松手。韦小实大急，在耳边说道：「叽
哩咕噜，唏哩花拉，胡裏胡涂。」心想我这几句杜撰罗刹话，只盼她听得懂。

那女子在他耳边低声说道：「甚麽唏哩花拉，胡裏胡涂，嘻嘻，你胡说八道。」说着伸手
过来，在他顋帮子上重重扭了一把。韦小宝低声道：「啊哟，原来你不是罗刹女子。」便
在这时，听得头顶一个男人叽哩咕噜的说了一串外国话。他声音一停，另一个人说道：「
总督大人说，神龙教教主大驾光临，他欢迎得很，没有远远过来迎接，很是失礼，请教主
原谅。总督大人祝贺洪教主长命百岁，多福多寿，事事如意，盼望跟洪教主做好朋友，同
心协力，共图大事。」

韦小宝心道：「这传话的人不会说话，把『仙福永享、寿与天齐』传成了长命百岁，多福
多寿。」只听洪教主道：「敝人祝贺罗刹国皇上万寿无疆，祝贺总督大人福寿康宁，指日
高升。敝人谒诚谒力，和罗刹国同心协力，共图大事。从此有福共享，有难共当，永远不
会背盟。」

那传话的人说了，罗刹国总督跟着又叽哩咕噜的说之不休。韦小宝在那女子身边低声问道
：「你是谁?为甚麽不穿衣服?」那女子低声笑道：「你是谁?为甚麽，穿衣服?」说着便来
解韦小宝的内衣。韦小宝在这当口，那有心情干这风流快活勾当?忙道：「这里危险得很，
咱们快出去。」那女子低声道：「不动，不动!动了，就听见了。」她说的虽是中国话，但
语气生硬，听来十分蹩扭。

韦小宝当下不敢稍动，耳听得洪教主和那罗刹国总督商议，如何吴三桂在云南一起兵，双
方就夹攻满清，所定的方略果然和那罕帖摩听说全然一样。说到後来，洪教主又献一计，
说道罗刹国若从辽东进攻，路程既远，沿途清兵防守又严，不如从海道在天津登陆，以火
器大炮直攻北京，那么便可比吴三桂先取北京。那总督大喜，连称妙计，说洪教主如此忠
心，将来一定划中国几省，立他为王。洪教主没口子的称谢。韦小宝听得又惊又怒，心想
：「这家伙也是大汉奸，跟吴三桂没甚麽分别。他这计策倒是毒辣得很，我又得去禀告小
皇帝，在天津海口多装大炮，罗刹国的兵船来攻，就砰嘭、砰嘭，轰他妈的。」

只听洪教主说道：「总督大人远道来到中国，我们没甚么好东西孝敬，这里是大东珠一百
颗，貂皮一百张，人参一百斤，送给总督大人，另外还有贡品，呈给罗刹国皇上。」韦小
宝听到这裏，心道：「这老狗居然带了这许多礼物，倒也神通广大。」突然觉得脸上一热
，那女子又将一边脸颊贴了过来，跟着又觉她伸手来自己身上摸索。韦小宝道：「你摸我
，我也不客气了。」那女子突然格的一声，笑了出来。这一下笑声颇为不轻，洪教主登时
听见了，但他想总督大人房中藏了个女子，事属寻常，当下诈作没有听见，说了几句客套
话，说道明天再行详谈，便告辞了出去。

韦小宝突然听得头顶拍的一声，眼前耀眼生光，原来自己和那女子搂抱着缩在一只大木箱
中，箱盖刚给人掀开。那女子嘻嘻娇笑，跳出木箱，取过一件衣衫披在身上，对韦小宝笑
道：「出来，出来！」韦小宝慢慢从木箱中跨了出来，那女子笑道：「还有一个！」双儿
本想躲在箱中，韦小宝若是遇险，便可设法相救，听她这么说，也只得跃出。只见一个身
材魁梧的外国军官手按佩剑，站在箱旁。

只见那女子一头黄金也似的头发，直披到肩头，一双眼珠碧绿，骨溜溜地转动，皮色雪白
，容貌甚是美丽，只是一个鼻子却长得未免太高了一点，身材也高，站在当地，比韦小宝
几乎高了一个头，约摸二十来岁年纪。她笑吟吟的瞧着韦小宝，说道：「你，小孩子，风
流，坏蛋，嘻嘻。」

那总督沉着脸，叽哩咕噜的说了一会话，那女子也是叽哩咕噜的一套。那总督神态很是恭
敬，鞠了几个躬。那女子又说起话来，一会手指韦小宝，那总督打开门，又将那中国人传
译叫了进来，一男一女不住口的说话。韦小宝看那屋子之中，陈设了不少毛皮，榻上放了
奸几件金光闪闪的女子衣服。看那女子露出雪白的一半酥胸，两条小腿，肤光晶莹，心想
：「刚才把这女人抱在怀裏，怎地没摸一摸她?我可给洪教主吓胡涂了。」

忽听那传译说道：「公主跟总督问你，你是甚麽人?」韦小宝奇道：「她是公主吗?」那传
译者道：「这位是罗刹国皇帝的御姊，苏菲亚公主殿下，这位是高里津总督阁下，快快跪
下行礼。」韦小宝心想：「公主殿下，那有这般乱七八糟的?」但随即想到，康熙御妹建宁
公主的乱七八糟，实在不在这位罗刹公主之下，看来这公主是真货了，於是笑嘻嘻的请了
个安，说道：「公主殿下，你好，你真美貌之极，奸像是天上仙女下凡。我们中国，从来
没有你这样的美女。」

苏非亚会说一些最粗浅的中国话，一听韦小宝，知是称赞自己美丽，登时心花怒放，说道
：「小孩子，很好，有赏。」走到桌边，拉着抽屉，取了十几枚金币，放在韦小宝手裏。
韦小宝道：「多谢。」伸手接过，烛光之下，见到公主五根手指真如玉葱一般，忍不住伸
手抓住，放在嘴边吻了一吻。那传译大惊，喝道：「不得无礼。」那知这吻手之礼，在西
洋外国甚是通行，原是对高贵妇女十分尊敬的表示，韦小宝误打误撞，竟然行得对了。只
不过吻手礼吻的是女子手背，他却捉住了苏葬亚公主的手掌，乱吮手指，显得颇为急色。
苏菲亚格格娇笑，竟不放手抽回。

苏非亚笑道：「小孩子，干甚麽的？」韦小宝道：「小孩子，打猎的。」突然之间，门外
一人朗声说道：「这小孩子是中国皇帝手下的大臣，不可给他瞒过了。」正是洪教主的声
音。

韦小宝一听之下，只吓得魂飞天外，一扯双儿的衣袖，便即向门外冲出。一推开门，只见
洪教主双手张开，拦在门口。双儿跳起身来，迎面一拳。洪教主左手一格，右手一指巳点
在她腰裏，双儿嗯的一声，摔在地下。韦小宝笑道：「洪教主，你老人家仙福永享，寿与
天齐。夫人呢，她也来了吗?」洪教主不答，一手抓住了他後领，提进房来，说道：「启禀
公主殿下，总督大人，这人叫做韦小宝，是中国皇帝最亲信的大臣，是皇帝的侍卫总管、
亲兵都统、钦差大臣，封的是一等子爵。」那传译将这句话译了。

苏菲亚公主和总督脸上都现出不信的神色，苏菲亚笑道：「小孩子，不是大臣。大臣，假
的。」洪教主道：「敝人有证据。」回头吩咐道：「把这小子的衣服取来。」只见陆高轩
提了一个包袱进来，一打开，赫然是韦小宝的衣帽服饰。

韦小宝大为惊奇，心想：「这些衣服怎地都到了他手裏?洪教主倒真神通广大。」洪教主吩
咐陆高轩：「给他穿上了。」陆高轩答应了，抖开衣服，便给韦小宝穿上。这些衣衫在树
林中都已给荆刺扯破了，但穿在身上，显然仍是十分合身，戴上帽子和花翎，果然是清廷
的一个大官。韦小宝笑嘻嘻约道：「洪教主，你本事不小，我沿路丢掉衣衫，你就沿路的
拾。」洪教主又吩咐陆高轩：「搜搜他身上，一定有中国皇帝的密旨甚麽的。」

韦小宝道：「不用你搜，我一起拿出来便是。」从怀裏掏出一大叠银票，一共有十多万银
子。那总督在辽东已久，识得银票，一瞧之下，大为惊奇，对公主说：「这小孩子果然有
些来历，身边带了这许许多多银子。」洪教主道：「这小鬼狡狯得很，搜他的身。」陆高
轩和矮尊者将韦小宝身边所有物事尽数搜了出来，果然有一道康熙亲笔所写的密谕，着令
「钦差大臣、一等一子爵、钦赐巴图鲁勇号、赐穿黄马褂、骁骑营正白旗满洲都统、兼御
前侍卫副总管韦小宝前赴辽东一带公干，沿途文武百官，听候调遣」。这道谕旨上盖了御
宝。那传译朗声读了出来，苏菲亚公主和高里津总督听了，都是啧啧称奇。

洪教主道：「启禀公主，中国皇帝，是个上孩子，他喜欢用小孩子做大官。这个小孩子，
跟中国小皇帝游戏玩耍，会拍马屁，会吹牛皮，小皇帝喜欢他。」苏菲亚不懂「拍马屁、
吹牛皮」是甚么意思，问了传译之後，嘻嘻笑道：「我也喜欢人家拍马屁，吹牛皮。」韦
小宝一听，登时大喜，洪教主的脸色却十分难看。

苏非亚又问：「中国小皇帝，几岁?」韦小宝道：「中国大皇帝，十八岁。」苏菲亚笑道：
「罗刹大沙皇，是我弟弟，也是年轻，二十岁，不是老头子。」韦小宝一怔：「甚麽头老
乎?啊，她说错了，把老头子说成了头老子。」便指指她，说道：「罗刹美丽公主，不是头
老子，很好。」指指自己，道：「中国大官，不是头老子，很好！」指指洪教主，道：「
中国坏蛋，头老子，不好！不好！」苏非亚哈哈大笑，弯下腰来。那罗刹国总督是个三十
岁左右的年青人，也大声笑了起来。洪教主却铁青了脸，恨不得一掌便将韦小宝杀了。

苏菲亚问道：「中国小孩子大官，到这裏来，做甚麽?」韦小宝道：「中国皇帝听说罗刹国
的大人来到了辽东，派我来瞧谯。皇上知道罗刹国皇帝也是少年，知道罗刹国公主是仙女
下凡，派小人前来送礼，送给公主和总督大人大东珠两百颗，人参两百斤。不料路上遇到
这个大强盗，把礼物抢了去………」

他话没说完，洪教主已怒不可遏，提起右掌，便向韦小宝头顶劈将下来。韦小宝口中述说
之时，全神贯注的瞧着洪教主动静，一见他提起手掌，当即使开九难所授的「神行百变」
轻功，一溜便溜到了苏菲亚公主身後。只听得豁喇一声大响，一张木椅给洪教主的掌打击
得倒塌下来。高里津吃了一惊，拔出短铣，将铣口指住洪教主，喝令不得乱动。刚才韦小
宝那番话说得太长，公主听不懂，命传译传话，听完之後向洪教主笑道：「你的礼物，抢
他的，自己留了一半，不好！」洪教主急道：「不是。这小子最会胡说，公主千万不可信
他的。」

韦小宝先前隔着箱子，听到洪教主送了不少珍贵的礼物给总督，於是拿来加上一倍，说成
是皇帝送的。洪教主一听之下，自是愤怒若狂。高里津以短枪指着自己，虽然西洋火器厉
害，但以他武功，也自不惧，只是正当图谋大事之际，要倚仗罗刹国大力支撑，可不能因
一时之忿，得罪了总督，当下慢慢退到门边，并不反抗。

高里津收起了短铣，说了几句话。传译说道：「总督大人请洪教主不必气恼，他知道这小
孩子胡说。苏非亚公主秘密来到东方，中国皇帝决不会知道。中国皇帝也决不会送礼给罗
刹国总督。」洪教主怒气顿息，微笑道：「总督大人英明，见事明白，果然不会受这小子
蒙骗。」高里津当下问起韦小宝的来历。洪教主便将他如何杀了大臣鳌拜，如何送御妹建
宁公主到云南去完婚，如何吹牛拍马，作恶多端，以致深得康熙宠幸等情加油添酱的说了
，最後说道：「这小子是小皇帝的左右手，咱们杀了这小子，小皇帝一定大大不快活。咱
们起兵干事，成功起来也快得多。」他一面说，传译不停的将他一番话译成了罗刹语。苏
菲亚公主笑吟吟的瞧着韦小宝，心想：「瞧不出你这小鬼头儿，原来还有这许多古怪。」
高里津沉吟半晌。道：「中国皇帝很喜欢这小孩子」洪教主道：「不错。否则他小小年纪
，怎会做这样的大官?」高里津道：「这小孩不能杀，送信给中国皇帝，叫他拿大批金银珠
宝，来换他回来。」苏菲亚大喜，在他左颊上轻轻一吻，说了几句话。这几句话那传译不
译出来，想来自是赞他聪明。韦小宝心下暗喜：「只要不杀我就好，要小皇帝拿些金银珠
宝来赎，那可容易得很。」洪教主神色很不愉快，却也无可奈何。

韦小宝将一叠银票分成了三叠，最厚的一叠送给了苏菲亚公主，另一叠送给高里津，第三
叠最薄，他又从中抽了一张一百两的出来，送给那传译，其余的揣入了自己怀中。

苏菲亚、高里津、和那传译都很喜欢。苏菲亚要那传译数过，一共是多少银两，命他设法
派人去关内兑换银子。一数之下，竟是十万两有零，无意之间发了这一笔大财，不由得心
花怒放，抱住韦小宝，在他两边面颊上连连亲吻，说道：「银子够多啦，放了这孩子回去
罢！」

韦小宝一想不对，此刻放了自己，非给洪教主杀死不可，忙道：「这样美丽的公主，我从
来没有见过，想多看几天。」苏菲亚格格娇笑，说道：「我们，明天，间莫斯科去了。」
韦小宝那知莫斯科在甚么地方，说道：「美丽公主，去莫斯科，小孩子大官，也去莫斯科
。美丽公主，去天上月亮，小孩子大官，也去天上月亮。」苏菲亚见他说话伶俐，讨人欢
喜，点头道：「好，我带你去莫斯科。」

高里津眉头微皱，待要阻止，转念一想：「这小孩子大官身边随随便便就带着十几万两银
子，若是要中国皇帝来赎，一百万两银子一定肯出的。」他生性贪财，心想不能就这么轻
易的放了他，说道：「很好，我们带你去莫斯科。」向洪教主挥了挥手。洪教主只得告辞
，出门时向韦小宝怒目而视。韦小宝向他伸伸舌头，扮个鬼脸，说道：「洪教主仙福永享
，寿与天齐。」洪教主怒极，带了陆高轩等人，迳自去了。

原来罗刹国的皇帝，称为沙皇，今年二十岁，名叫西奥图三世，苏菲亚是他的姊姊。这位
西奥图三世脑筋倒是十分明白，只是生有残疾，行动不便，国家大事，经常在卧榻之上处
决，国境极大，自是治理为难。国中精锐的军队一是哥萨克骑兵，一是罗刹的火枪营。西
奥图三世的国土从西至东广延数万里，人种复杂，全仗哥萨克骑兵东征西战，那火枪营则
是拱卫京师的皇帝亲兵。

苏菲亚自幼生性放纵。罗刹人风俗，与中华礼义之邦大异，男女之防，向来随便。苏菲亚
又生得美貌，朝中王公将军颇多是她的情人。这个高里津总督英俊倜傥，很得公主的欢心
，他奉派来到东方，在尼布楚、雅克萨两地筑城，企图进窥中国的蒙古、辽东等地。公主
思念情人，竟然万里迢迢的从莫斯科追了来。

不过苏菲亚生性好动，虽然喜欢高里津，却做梦也没想过甚麽从一而终的事。这日在高里
津卧房之中发现了一个地道，好奇心起，下去探察。原来这城内地道通到雅克萨城外，与
哨岗联络，本是总督生怕城中有变，以备逃脱之用。苏菲亚一见到那个守兵，出言挑逗，
便跟他胡天胡帝起来。不料那守兵为韦小宝所杀，罗刹公主无意中遇到了一个中国小孩大
官。她听韦小宝说要跟自己上莫斯科去，觉得倒也有趣，便带了他和双儿同行。一路西行
，苏菲亚有一队二百名的哥萨克兵卫护，有时乘马，有时坐驯鹿所拉的鹿撬，在无边无际
的大雪原中日日向西。

如此行得二十余日，眼见离雅克萨城已有千余里，洪教主也不会追来，韦小宝一问去莫斯
科的路程竟然尚有四个多月，不由得大吃一惊，说道：「那不是到了天边吗?再走四个多月
，中国小孩子变成外国老头子。」苏菲亚笑道：「那你待怎样?想同北京去吗?你看厌我了?
」韦小宝道：「美丽公主就是看一千年、一万年，也看不厌的。不过去得这样远，我心裏
又害怕起来了。」

苏菲亚这二十几日中跟他说话解闷，多学会了许多中国话。韦小宝聪明伶俐，也学了不少
罗刹话。两人旅途寂寥，一个本非贞女，一个也不是君子，一个既不会守身如玉，另一个
也不肯坐怀不乱，自不免结下些露水姻缘。这时苏菲亚听说他要回去北京，不由得有些恋
恋不舍，说道：「我不许你走。你送我到莫斯科，陪我一年，然後我让你回来。」韦小宝
心中暗暗叫苦，但这些日子相处下来，已知这位公主性格刚毅，徜若不听她话，硬是要走
，她多半会命哥萨克兵杀了自己，当下满脸笑容，连称十分欢喜。到得傍晚，悄悄去和双
儿商量，是否有脱身的机会。双儿道：「相公要怎样办，我听你吩咐便是。」韦小宝眼望
茫茫雪原，长叹一声，摇了摇头，知道两人若是逃走，如不带足粮食牲口，就算苏菲亚不
派人来追，在这大雪原山也非冻死饿死不可。以前在辽东的树林雪地之中虽然荒僻寒冷，
还可打猎寻食，这时却连天上飞的雀鸟也见不到一只，有时整整行走一日，雪地中见不到
一只野兽的足迹。无可奈何之下，只得随伴苏菲亚西去。初时还记挂小皇帝怎样了，吴三
桂有没有造反，阿珂那美貌小妞不知是不是在昆明，洪教主和方怡又不知在那裏，在大雪
原中又行得一个多月，连这些念头也不想了。

在这冰天雪地之中，似乎脑子也结成了冰，好在韦小宝生性快活，无忧无虑，有时和苏菲
亚说些不三不西的罗刹笑话，有时对双儿胡诌些信口开河的故事，却也颇不寂寞。过了四
个多月，终於到了莫斯科城外。那时已是四月天时，气候渐渐和暖，冰雪也消融了。

但见那莫斯科城城墙虽是坚厚巨大，却建造得十分粗糙，远望城中房屋，也是污秽简陋，
别说不能跟北京、扬州这些大城相比，就是中土的中小城市，也此它精致得多。只是几座
圆顶尖塔的大教堂，倒还起得宏伟。韦小宝一见之下，心中登时瞧不起罗刹国：「甚么罗
刹国，有甚麽了不起?拿到我们中国来，这种地方是养牛养猪的。亏这公主一路上还大吹莫
斯科的繁华呢。」

早在离莫斯科数十里时，公主的卫队早巳进城禀报，只听得号角声响，城中有两队火枪兵
骑马出来。苏非亚喜道：「沙皇兄弟派兵迎接我来了。」两队兵驰到近处，苏菲亚吃了一
惊，只见众官兵头上都插了黑色羽毛，火枪上悬了一条条黑布，那是国有大丧的标记，忙
纵马上前，高声问道：「发生了甚么事?」一名队长翻身下来，上前屈一膝下跪，说道：「
启禀公主，皇上蒙上帝召唤，已离开了国家人民，上天堂去了。」苏菲亚心中悲痛，当即
流下泪来，问道：「那是甚麽时候时事?」那队长道：「公主若是早到四天，就可跟皇上袂
别了。」苏菲亚虽然早知这位沙皇兄弟身子衰弱，命不长久，但乍闻凶耗，也是不胜伤感
，伏在马鞍上便大哭起来。

韦小宝见公主忽然大哭，不明原因，一问传译，才知是罗刹国皇死了，不由得心头一喜，
寻思：「罗刹国皇帝仙福不享，国裏总要乱一阵子，要派兵去打中国，就没这么容易。」

苏菲亚等一行当下随着那队长进城，便要进宫。那队长道：「皇太后吩咐，讲公主到城外
猎宫休息。」苏菲亚又惊又怒，喝道：「甚麽皇太后?那个皇太后管得着我?」那队长左手
一挥，火枪手提起火枪，对住了随从公主的卫队，缴下了他们的刀枪，吩咐众卫士下马。
公主怒道：「你们想造反吗?」那队长道：「皇太后怕公主回京之後，不奉新皇的谕旨，所
以命小将把公主扣押起来。」

苏菲亚胀红了脸，道：「新皇?新皇是谁?」那队长道：「新沙皇是彼得一世陛下。」苏菲
亚仰天大笑，说道：「彼得?彼得是个十岁小孩子，他会做甚麽沙皇?你说时甚麽皇太后，
就是娜达丽亚了?」

那队长道：「正是。」

原来苏菲亚的父亲阿莱克修斯·米海洛维支沙皇娶过两位皇后。第一位皇后子女甚多，前皇
西奥图三世和苏菲亚公主都是为她所出。第二位皇后娜达丽亚年轻得多，只生了一个儿子
，便是彼得。

苏菲亚道：「你领我进宫，我见娜达丽亚评道理去。我弟弟伊凡年纪比彼得大，为甚麽不
立他做沙皇?朝裏的大臣怎样了?大家都不讲理麽 ?」

那队长道：「小将只奉皇太后和沙皇的命令，请公主不要见怪。」说着拉了苏菲亚坐骑的
马缰，便折而向东。

苏菲亚怒不可遏，她一生之中，有谁敢对她这样无礼过，提起马鞭，夹头夹脑的便向那队
长头上抽去。

那队长微微一笑，闪身避开，翻身上了马背，带领队伍，拥着公主向城外而去。韦小宝和
双儿也都一起给送入了城外猎宫。火枪队在宫外布防守卫，谁也不许出来。苏菲亚公主大
怒若狂，将寝室中的家具物件尽数砸得稀烂。猎宫中时厨子按时送来饮食，也都给苏菲亚
劈面摔去。

