<b id="笫一○四回献计造反">笫一○四回献计造反</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

如此过得数日，眼见猎宫外的守御丝毫不见松懈，苏菲亚把队长叫来，问他要把自己关到
甚麽时候。那队长道：「皇太后吩咐，请公主在这裏休息，等到彼得一世陛下庆祝登基五
十周年，就放公主出去，参加庆典。」苏菲亚大怒，说道：「你说甚麽?彼得庆祝登基五十
周年，岂不是要把我在这裏关五十年?」那队长微笑道：「小将今年已经四十岁了，相信不
能再侍候公主五十年。过得十年二一十年，总有更年青的队长来接替。」

苏菲亚想到要在这裏给关上五十年，心中登时不寒而栗，强笑道：「你过来，队长。我瞧
你可生得英俊得很哪。」她想以美色相诱，让这队长拜倒石榴裙下，胡裏胡涂的放了自己
出去。那队长深深鞠了一躬，反而退後一步，说道：「公主请原谅。皇太后有旨，火枪营
的官兵之中，若是有人碰到了公主的一根手指，立刻就要斩首。杀了队长，副队长升上；
杀了副队长，第一小队的小队长升上。大家想升官，监视得紧紧的。」刚说到这裏，果然
有人推开了房门，正是那副队长在外窥视。原来皇太后素知苏非亚美貌风流，若无这项规
定，只怕关她不住。，

那队长退出后，苏非亚无计可施，只有伏床痛哭、不住的大骂皇太后。

韦小宝在猎宫中给关了多日，眼见公主每日裏只是大发脾气，监守时火枪手也是十分粗暴
无礼，心想鬼子的地方果然鬼裏鬼气，和双儿商量了几次，总觉逃出猎宫不难，要回去中
土，却是难上加难。若是无人指示路径，定会在大草原、大沙漠中迷失。别说要乘车骑马
走上四五个月方回得到北京，只怕走上四五天就昏天黑地、晕头转向了。两人无计可施，
韦小宝只好满口胡柴，博得双儿一笑，聊以遣怀。

这时正在说唐僧带了孙悟空、沙和尚、猪八戒到西天取经。韦小宝道：「我跟你打赌，唐
僧到的西天，一定没莫斯科远，所以哪，我比唐僧还厉害。你若是不信，跟你赌甚麽?」可
是双儿毫无赌性，说道：「相公说此唐僧还厉害，就比唐僧厉害好了，我不跟你赌。我可
没猪八戒厉害。」说着抿嘴一笑。忽听得那边公主房中，又是一阵摔物、擂床、顿足、哭
泣之声。

韦小宝叹了口气，道「我去劝劝她，老是哭闹，有甚麽用?」走到公主房中，说道：「公主
，你别哭，我说个笑话给你听。」苏菲亚俯伏在床，双足向空乱踢，哭道：「我不听，我
不听。我要沙里扎进地狱去，要沙里扎娜达丽雅进地狱去。」韦小宝不懂「沙里扎」是甚
么意思，一问之下，原来是「沙皇的妈妈」，登时大为高兴，说道：「我道沙里扎是甚麽
恶人，原来就是皇太后。我跟你说：中国的沙里扎，叫做老婊子，也是个大大的恶人，後
来我想了个法子，将她赶出皇宫去了。皇帝大为高兴，封我做中国大官。」苏非亚太喜，
翻身坐起，问道：「你用甚麽法子?」

韦小宝心想：「我赶走老婊子，只因她是假太后。你这罗刹老娘子，却是货真价实的沙里
扎，我那法子自然不管用。」说道：「我这法子是串通了小皇帝，对付中国沙里扎。」苏
菲亚皱眉道：「彼得很爱他妈妈的，不会听我的话去反对沙里扎。除非……除非……」她从床
上站起身来，赤了一双脚，在地毡定来走去，咬紧了牙齿思索。

韦小宝道：「我们中国从前有过一个女皇帝的，叫做武则天。这位女皇帝娶了许许多多男
皇后、男妃子，快活得很。公主哪，我瞧你跟她倒差不多，不如自己来做女沙皇，倒也不
错。」苏菲亚心中一动，这件事她可从来没想到过，罗刹国从来没女沙皇，她心中一直认
为女子是不能做沙皇的。中国既有女皇帝，罗刹国为甚麽不能有女沙皇?

她自被囚在猎宫中之後，惊惧愤怒，脑海中不停盘旋的只是如何逃出宫去，就算再到东方
雅克萨，去跟高里津总督在一起，也比给皇太后监禁着好得多，这时忽然听到韦小宝说起
「女沙皇」，眼前斗然出现了一个新天地。她转过身来，双手按住了韦小宝的肩头，在他
左颊上轻轻一吻，眼中登时放出光采，微笑道：「我若是做了女沙皇，就封你为皇后。」
韦小宝吓了一跳，心想：「这件事万万使不得。」忙道：「我，中国人，做不得罗刹国男
皇后，你封我一个大官罢。」

苏菲亚道：「你又做皇后，又做大官。」

韦小宝心想：「眼前不知性命是不是能保，却在穷快活，又封我做皇后，又做大官。」苏
菲亚道：「你给想个计策，怎么让我做上女沙皇。」韦小宝皱起眉头，说到军国大事，他
的见识实在平庸得很，和康熙固然天差地远，也还远远及不上陈近南、索额图、吴三桂等
人，说道：「公主，这种事情，我可对付不来了，我即刻回去北京，请问我们的小皇帝，
请他给出个主意，然後我带一批大本事的人来，捉住那个沙里扎罗刹老婊子，又捉住彼得
小沙皇，这就大功告成了。」他说到「大功告成」四字，忍不住搂住苏菲亚，吻了她一下
。

苏菲亚「唔」了一声，说道：「不成，不成！你回去北京，又再来莫斯科，一年也不够，
我，已经死了，上天堂了。」韦小宝心想这话倒也不错，叹了口气，说道：「美丽公主，
上天堂，中国小孩子大官，也跟着上天堂了。」苏菲亚心想：「你这滑头小孩，就会说话
骗人，哄人欢喜。」轻轻将他一推，说道：「中国小孩子，没用，只会拍…拍牛屁，吹马皮
。」

韦小宝听她把「拍马屁、吹牛皮」说成了相反，不由得哈哈大笑，但见她脸有鄙夷之色，
显是瞧不起自己，心中却也暗暗恼怒，寻思：「有甚麽法子，让她去做女沙皇?那武则天女
皇帝不知是怎麽做成的?咱们不妨在罗刹国跟他来个印板，就可惜离北京太远，没法子问小
皇帝。」韦小宝脑子中的学问，一是来自听说书，二是来自看戏，自从做了大官之后，说
书是不大听了，戏却看不少，可偏偏没听过看过武则天怎生做上了女皇帝的故事。

他眼望窗外，怔怔的出神，心中闪过了许多说书和戏文中的故事：「女皇帝不知道，男皇
帝是怎么做成的?朱元璋是打出来的天下，手下有大将徐达、常遇春、胡大海、沐英………」

这是评话，「大明英烈传」中的故事，又想：「李自成带兵打到北京，我师父的爸爸崇祯
皇帝就上吊死了，李自成自己做了皇帝。清兵打走李自成，顺治老皇爷就做上了皇帝。吴
三桂想做皇帝，就得起兵造反。看来不论是谁要做皇帝，都得带了兵大战一场，只杀得沙
尘滚滚，血流成河，尸骨如山。」一想到打仗，心中登时便觉害怕，又想：「我们给关在
这裏，又有甚么兵?打什麽仗了?如果不打仗，做不做得成皇帝呢?」

他对中国历史的知识有限之极，只知道不打仗而做皇帝的，只有康熙小皇帝一人，那是老
皇爷出家而让位给他的。这法子当然不能学样。再想：看过的许多戏文之中，有一出「斩
黄袍」。宋朝太阻皇帝赵匡胤杀了大将郑恩。他妻子起兵为夫报仇。赵匡胤打不过，只好
苦苦哀求，脱下黄袍来一刀斩为两截，算是皇帝替身，好让夫人出气，皇帝大大出丑。有
一出「鹿台恨」，纣王无道，姜太公帮了周武王起兵，逼得纣王在鹿台上烧死。周武王做
了皇帝〔韦小宝自然不知道，那时候还没有皇帝）。曹操这大白脸奸臣是怎么做了皇帝的
呢?有一出戏文「逍遥津」，曹操带兵逼死了汉甚麽帝，自己做了皇帝，他手下大将有甚麽
张辽、许褚，都是很厉害的。（韦小宝记错了，曹操没有做皇帝。）刘备怎麽做皇帝的?不
知道，一定是关公、张飞、赵云给他打出来的。总而言之，要做皇帝，非打不行。就算做
了皇帝，如果打不过人家，这皇帝还是会给人家抢去，就算不抢去，也是出丑倒霉。

说书先生说「水浒传」，「林教头火并王伦」，晁盖要做强盗头子，串通林冲，杀了梁山
泊上原来的大头子王伦。可见就算做强盗头子，也是要打。

苏菲亚咬牙切齿，捏紧了拳头，虚打作势，笑问：「你在干甚么?」韦小宝一怔，从沉思中
醒觉过来，说道：「要做皇帝，一定得打。」苏菲亚呆了一呆，道：「打?跟谁打?」韦小
宝道：「自然跟罗刹老婊子打。」苏菲亚听他说过几次「罗刹老婊子」，不懂「老婊子」
三宇是何意思，正要询问，忽然房门推开，那火枪营队长走进房来，一把抓住韦小宝胸口
，叽哩咕噜说了一阵子话，将他抓了出去，砰的一声，关上了房门提起右腿，在他屁股上
重重踢了一脚。

那队长哈哈大笑，第二脚又向他踢去。韦小宝大怒，忽然纵起，一个筋斗翻了过来，已骑
在那队长的头颈之中，正是当日洪夫人所授的救命三招之一。这些招数他并未练熟，若是
用以对付武学高手，差得还远，但这罗刹队长那会中土武功?韦小宝虽然毛手毛脚的一翻一
跃，居然还是得手，双手两根食指压在他双眼的眼皮之上，喝道：「不许动！眼睛，死了
！」他不知罗刹话如何说「不许动，否则挖出你的眼珠子」，只好说「眼睛，死了！」

那队长悟性倒还不低，居然懂得，大惊之下，当即不动。韦小宝右手拉拉他的右耳，叫道
：「走！」便如骑马一样，骑着他走回公壬房中，叫道：「关门！火枪，拿。」苏菲亚又
惊又喜，忙关上了门，从队长身边抽出短枪，抵住他的背心。韦小宝从他肩头跃下，解下
他皮带绑了他双足，再解下他裤带反绑了他双手。那队长的裤带一去，裤子登时落将下来
。

苏菲亚和韦小宝都忍不住哈哈大笑。那队长却胀红了脸，咬牙切齿，愤怒之极。只见房门
轻轻推开，双儿的头探了进来，问道：「相公，没事吗?」韦小宝招招手，待她进来後，又
关上了门。双儿见到那队长狼狈的情状，又是好笑，又是奇怪。

苏菲亚问韦小宝道：「捉住队长，什么用?」韦小宝当时捉住这队长，只是出於一时气愤，
并未想到有什么用，听苏菲亚一问，灵机一动，说道：「叫他带兵造反，杀沙里扎，杀沙
皇，你，做女沙皇。」苏菲亚不懂「造反」是甚么意，但「杀沙里扎，杀沙皇，你，做女
沙皇」的话却是听得懂的，一怔之下，随即大喜，向那队长叽哩咕噜的说了起来。

韦小宝听着两人大说罗刹话，不知所云，只见那队长不住摇头，料想他不肯答应，叫道：
「他不答应，杀了。」从靴桶中拔出匕首，在那队长左颊上一刮，嗤的一声响，登时刮下
了一大片胡子。苏菲亚笑道：「好锋利的刀子。」那队长吓得面如土色，心想：「这小外
国人原来把刀子藏在皮靴裏，真是古怪，当时没有搜了他出来。」苏菲亚问他：「到底肯
不肯投降?拥我为女沙皇？」

那队长道：「不是我不肯拥戴公主，我部下决计不会听命令的。莫斯科有二十营火枪队，
我们只有一队，就算造反，也打不过其余的十九营。」苏菲亚一听，此言倒也有理，但要
对韦小宝解释，一时却也说不明白，只得大打手势，说到二十营火枪队时，十根手指不够
用，只好除下鞋子，连十根脚趾也用上了，这才凑足二十营之数。

韦小宝好容易明白了，心想这件事倒是好生为难，坐在椅上，苦苦思索：「这队长不肯造
反，杀了他也是无用。」对苏菲亚道：「队长不肯，咱们叫副队长来造反。」苏菲亚道：
「副队长 ?」韦小宝道：「对，叫副队长来。」苏菲亚把队长推到门边，用火枪指住他后
心，说道：「你叫副队长来，若是警告了他，我立刻就开枪。」那队长无奈，只得大声呼
喝，吩咐副队长进来。

过了一会，副队长推门进来。双儿早巳躲在门後，副队长一进门，双儿伸指在他背心戳了
几下，登时点中了他穴道，动弹不得。双儿喜道：「相公，外国鬼子的穴道倒是一样的，
我就怕鬼子穴道不同。」韦小宝笑道：「外国鬼子一样的有眼睛有鼻子，有手有脚，自然
也有穴道。」从副队长腰间拔出佩刀，对苏菲亚道：「你叫他，杀队长造反，他不肯，就
去叫小队长来杀他。」

苏菲亚心想此计甚妙，对那副队长说道：「我把刀给你，你杀了队长，就做队长，带领火
枪营，听我命令。你不肯杀队长，我去叫小队长来杀了你和队长，由小队长做队长。你杀
不杀?」韦小宝道：「双儿，你解开他身上穴道，腿上的穴道可解不得。」双儿依言解了他
上身穴道，将佩刀交在他手裏。

苏菲亚又问了一句。那队长破口大骂，连声恐吓。那副队长平时和队长素有嫌隙，要他起
兵造反，本是不敢，但听那队长骂得恶毒，又想：「我若不杀你，那第二小队的小队长想
做队长，也必杀你，反而连找也杀了。」当即提起佩刀，擦的一刀，砍了那队长的首级。

这一刀砍下，苏菲亚、韦小宝、双儿三人齐声叫好，不过苏菲亚叫的是罗刹话「赫拉笑！
」韦小宝和双儿自然是叫的中国话了，苏菲亚过去拉住了那副队长的手，连声称赞他英勇
忠义，立即升他为火枪营的队长，说道：「你坐下，咱们详细商量。」那副队长皱起了眉
头，指着韦小宝和双儿道：「这两个外国小孩子，使了魔术，我下身动不了。」苏菲亚忙
对韦小宝道：「请你，魔法，去了！」双儿微微一笑，去解开了那副队长的穴道。

苏菲亚吩咐副队长道：「你去传了三名小队长和副队长进来，要中国小孩使魔法，每个人
手动脚不动。」又跟韦小宝和双儿说了。那副队长应命而去，过不多时，六名正副小队长
排队站在门外，副队长一个个的叫进房去，双儿一个个的点了六人腰间的「志舍穴」和大
腿上的「环跳穴」。

苏菲亚道：「副队长决心拥我为女沙皇，我们要出兵去杀了沙里扎，你们服不服从?」六名
正副小队长眼见队长尸横就地，早知大事不妙，听苏菲亚这麽说，更是心惊肉跳，面面相
觑，谁也不敢开口。韦小宝对苏菲亚道：「你叫大家造反，答应他们升官，发财，做将军
，有很多很多银子!」苏菲亚一想不错，□副队长道：「你去召集全体火枪手，我来跟他们
说话。」

不久一千余名火枪手巳集合在猎宫的广塲之上，那副队长派了十二名火枪手进来，将点了
穴道的小队长也推到广塲上。苏菲亚站在阶石之上，大声说道：「火枪手们，你们都是罗
刹国的勇士，为国家立过很大的功劳。可是你们的饷银太少了，你们没有美丽的女人，没
有钱花，住的房屋不够漂亮。莫斯科城裏有很多有钱人，他们有好大的屋子，有很多仆人
，有很多美丽的女人，你们没有。这公平不公平啊?」 ···众火枪手一听，齐声叫道：「不
公平！不公平！」苏菲亚道：「那些有钱人又肥又蠢，吃得好像一头头猪一样，如果跟你
们比武，打得过你们麽?这些富翁的枪法难道胜过了你们?他们的刀法难道胜过了你们?他们
为国家为沙皇立过功劳麽?」她问一句，众火枪手就大声回答：「年特！」韦小宝只听众人
一声「年特」又是一声「年特」，他知道在罗刹话中，这是「不」的意思，只是不懂苏菲
亚的话，还道公主劝火枪手造反，大家不肯听从。

苏菲亚又道：「你们都应当做将军，做富翁！你们个个应当升官发财。」众火枪手大声欢
呼。有的说道：「苏菲亚公主，你有甚麽法子让我们升官发财?」苏菲亚道：「你们想不想
做将军 ?」众火枪手叫道：「要做啊。」苏菲亚道：「你们想不想有很多很多钱?」众火枪
手道：「当然要啊！」苏菲亚又问：「你们想不想美丽的女人?」众火枪手都轰笑起来，叫
道：「要，要，要!」

苏菲亚道：「好！你们大家去莫斯科城裏，跟其他十九营的火枪手说，是我苏菲亚下的命
令，我是女沙皇，全罗刹国都听我的话。我准许你们，每一个火枪手，可以挑一家有钱人
家，跟那个肥猪大富翁比武，谁杀得了他，那个富翁的大房子，他的金子银子，他的美丽
女人、马车、骏马、衣服，什么都是这个勇敢火枪手的。你们有没有勇气?是不是男子汉、
大丈夫?敢不敢去杀人、抢钱、抢女人?」

众火枪手齐声大叫：「敢，敢、敢！杀人、抢钱、抢女人、有什麽不敢?」苏菲亚大喜道：
「那好得很，我还怕你们是胆小鬼，不敢去干大事！拿伏特加酒来，喂，你们到地窖裏去
，把最好的伏特加酒都拿来。」

这沙皇猎宫的地窖之中，藏有数十年的陈酒，名贵之极，本是专供沙皇、皇后、公主、皇
子以及王公大臣享用，这些火枪手本来那能尝上一口?这时苏菲亚命令一下，众兵士轰然大
乐，登时便有数十人奔去取酒。顷刻间在广场之上，将一瓶瓶的伏特加酒敲去瓶颈，众兵
士抢了痛饮。大家欢声大叫：「苏菲亚，女沙皇，乌拉，乌拉，乌拉！苏菲亚，女沙皇，
乌拉，乌拉，乌拉！」

原来罗刹话中。「乌拉」即是「万岁」之意，韦小宝虽然不懂，但见众兵欢呼畅饮，不住
大叫「苏菲亚，女沙皇，乌拉」，料想是热诚拥戴。他拉苏菲亚的衣袖，说道：「叫他们
，六个小队长，杀了，不会反悔。」苏菲亚一想不错，朗声道：「各位罗刹国的勇士，大
家听了，我吩咐你们去杀富翁，抢钱，抢女人，可是沙里扎不许，派了这些坏蛋来，要治
你们的罪！」说着向六名正副小队长一指。当下便有十余名火枪手抽出佩刀，大叫：「杀
了坏蛋！」十几把长刀砍将下来，立时将六名小队长砍死。罗刹人本来暴烈粗野，喝了伏
特加酒後，全身发烧，眼见得六名小队长血肉横飞，更是不可抑制，大叫：「杀坏蛋去，
抢钱，抢女人去！」

苏菲亚道：「你们去向十九营火枪手说，大家一起干，那一个队长不许，立刻杀了。那一
个贵族、将军、大臣不许，立刻杀了，把他家裏的金子银子、珍珠宝贝，通统拿出来分了
。」众兵大声欢呼，纷纷抽出长刀，牵过坐骑，翻身上马。过了一会，便听得蹄声急促，
一队队火枪手向莫斯科城中而去。

苏菲亚对那副队长道：「你也抢去啊，有什麽客气?最要紧的，不可跟别的火枪营冲突，大
家一起抢。你带人冲进克里姆林宫，把沙里扎和彼得捉了起来。宫裏的金银珠宝，你尽管
拿好了，都是我赐给你的。」那副队长大喜，应命而去。

苏菲亚叹了口长气，深觉全身无力，坐倒在阶石之上，说道：「好累！」韦小宝道：「我
扶你进去歇歇。」苏菲亚摇摇头，过了一会，说道：「咱们上碉楼上望去。」

