<b id="第一○五回安排定计">第一○五回安排定计</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

这猎宫全是粗蔴石砌成，那碉楼高逾八九丈，原是了望敌情之用。须知罗刹国立国之前，
本是莫斯科的一个大公国，莫斯科大公爵翦平群雄，才自立为皇。前朝沙皇生怕在出猎之
时仇敌乘机偷袭，所以在莫斯科城外造了这座猎宫。

苏菲亚带了韦小宝和双儿来到碉楼之上，向西望去，隐隐见到莫斯科城中的灯火点点，黑
夜之中，似乎十分宁静。苏菲亚担忧起来，说道：「怎么不打?他们，怕了?」韦小宝不明
罗刹兵的性格，不知会不会上阵退缩，只得安慰她道：「不怕，不怕。」苏菲亚又问：「
你怎知道叫兵士杀人、抢钱、抢女人，就可以，杀沙里扎，杀彼得?」韦小宝微笑道：「中
国人，向来这样。」他想到了当年在扬州城中，听得老年人所说满清兵攻城的情形。

清兵入关之後，在江苏等地遇到漠人猛烈抵抗，扬州尤其坚守不下。清军将帅就允许士兵
破城之後，可以奸淫掳掠，一共十天。这「扬州十日」，实是惨酷无比。韦小宝自幼生长
扬州，清兵如何攻城不克，主帅如何允许士兵抢钱抢女人，士兵如何奋勇进攻，这些故事
从小听得多了。後来在北京，又听人说起当年李自成的部下如何在北京城裏抢钱抢女人，
张献忠鼓励部下攻城，又如何总是先答应大抢三天。因此眼见火枪营士兵不敢造反，他自
然而然的将「抢钱抢女子」五字真言说了出来。果然罗刹兵和中国兵一般无异，这五字秘
诀，应验如神。

突然之间，静夜中听得拍的一响，一响枪声远远传来。苏菲亚喜道：「动手了!」凝目望去
，黑暗中忽见莫斯科城裏升起一团火焰。韦小宝大喜，说道：「他们放火了，这就行啦。
杀人放火，一定要连在一起干的。」

过不多时，但见莫斯科城中火头四起，东边一股黑烟，西边一片火光。苏菲亚叫道：「大
家在杀人放火了。小宝，你真聪明，想的计策真妙。」韦小宝微微一笑，心想：「说到杀
人放火，造反作乱，我们中国人的本事，此你们罗刹鬼子可大上一百倍了。这些计策有甚
么希奇?我们向来就是这样的。」苏菲亚道：「你叫大家杀了正队长，杀了小队长，大家只
好一直干下去了，再想回头也不行了。小孩子，真聪明，中国大官，了不起。」韦小宝道
：「这叫做投名状。」苏菲亚道：「什麽，丢命上?」韦小宝哈哈大笑，道：「是，丢了性
命，拼命上啊。」心中暗駡罗刹人没有学问。

原来中国绿林为盗，入夥之时，盗魁必命新兄弟去做件案子，杀一个人。这人犯了罪之後
，从此不会去出首告密。「水浒传」中林冲上粱山泊入夥，王伦叫他去杀人做案，缴一个
「投名状」。韦小宝听说书听得熟了，熟知这种规矩，心想：「我们中国人的法子，他们
一窍也不通，看来这些罗刹人虽然野蛮，倒也不难对付。

苏菲亚眼见莫斯科城中火头越来越旺，忽然又担忧起来，不知火枪营官兵乱抢乱杀之後，
变成怎生一番光景，问韦小宝道：「杀人放火，抢钱抢女人，以後，怎样?」韦小宝一怔，
他知道要造反就得纵容士兵杀人放火、抢钱抢女人，可是以後怎样，可不懂了，只得说道
：「这个，很容易。抢够了，不抢了，杀够了，不杀了。」苏菲亚皱起眉头，心想这可不
是办法，一时之间却也无计可施。

三人瞧了一会，回到寝宫之中，静候消息。次日一清早，那火枪营的副队长费遥多罗亲自
带了一小队人马，来到猎宫向苏菲亚报告：二十营火枪队昨晚遵奉女沙皇之命，抢了一夜
，金银美女，抢了不计其数，沙里扎娜达丽亚已经杀了。苏菲亚大喜，跳起身来，叫道：
「娜达丽亚杀死了?彼得呢?」费遥多罗道：「小彼得已抓了起来，关在克里姆林宫的酒窖
裏。」苏菲亚大叫：「妙极，妙极！」

只听得马蹄声响，又有大队人马疾驰而来。苏菲亚脸上变色，惊道：「甚麽人?」费遥多罗
道：「莫斯科城裏的王公、大臣、将军们，一齐来请陛下登位，做罗刹国的女沙皇。」苏
菲亚心花怒放，一把搂住韦小宝，在他左右脸颊上连吻数下，叫道：「中国小孩，好计策
。」

耳听得马蹄声在猎宫外停歇，跟着皮靴声击地，一群人走进宫来。当先一人是大臣波多尼
兹亲王。他走到苏菲亚面前，躬身说道：「罗刹的王公贵族、大臣将军一致议决，请苏菲
亚公主登沙皇大位，压平叛乱，恢复和平。」苏菲亚满脸笑容，点了点头，说道：「叛党
的首领是娜达丽亚，是不是已经杀了?」波多尼兹亲王躬身道：「娜达丽亚扰乱国家，杀害
忠良，已经斩首。」苏菲亚道：「很好，咱们这就回克里姆林宫去。」

众大臣蜂拥着苏菲亚，向莫斯科城而去，顷刻之间，猎宫中冷清清地只剩下韦小宝和双儿
两人。韦小宝心下气愤，骂道：「他妈的，这罗刹公主过桥抽板，新人上了床，媒人丢过
墙。她做了女沙皇，可不要我们啦。」双儿微笑道：「你想女沙皇封你为男皇后是不是?」
韦小宝道：「啊，你取笑我?瞧我不捉住你?」说着向双儿扑将过去。双儿嗤的一笑，闪身
避过。

其时方当初夏，天气和暖。猎宫中繁花如锦，百鸟争鸣，只是罗刹花卉、罗刹虫鸟和中土
大异，花色丽而不香，鸟声怪而不和，韦小宝乃市井鄙夫，於这种分别也毫不理会，和双
儿在猎宫中到处游荡，无人前来打扰，倒也自得其乐。

如此过得七八日，苏菲亚忽然派了一小队兵来，接了二人进宫。韦小宝走进苏菲亚的寝宫
，只见她头发散乱，伸足狠踢家具，只踢得砰嘭山响，原来正在大发脾气。她一见到韦小
宝到来，登时脸有喜色，说道：「中国大官快来，出主意，想法子。」韦小宝心道：「你
若不是遇上了难题，原也不会想到我，这一次可得敲笔竹杠，不能这麽容易便帮你想计策
了。」说道：「女沙皇陛下，你有什么难题?」

苏菲亚不住摇头，道：「我女沙皇，不是!他们，不肯，我，女沙皇，做的。」说了半天，
韦小宝这才明白，原来罗刹国向来规矩，女子不能做沙皇。皇太后娜达丽亚虽然已死，却
仍有一大批大臣将军拥戴沙皇彼得，坚决不肯废了他。这时城中乱事已经平定，苏菲亚虽
得火枪营拥戴，但众大臣已然有备，再要号召火枪营作乱，已是大为不易。连日来克里姆
林宫中会议，诸王公大臣分为两派，一派拥戴苏菲亚，一派拥戴彼得，争持不决。萁实诸
王公大臣或拥公主，或拥沙皇，均为本身之利。拥戴沙皇彼得的，都是手握实权的将军大
臣，生怕女沙皇登位，另用一批新人当权；而拥戴苏菲亚时，却是一批不得意的贵族和军
人，只盼新主上台，自己有油水好捞。苏菲亚幸得火枪营拥戴，有兵权在手，保皇派还不
敢怎样，只是保皇派能指挥哥萨克骑兵，实力也殊不可侮。两派若是开起火来，却不知鹿
死谁手。韦小宝心想：「这种国家大事，我是弄不懂的，有什麽屁计策想得出?不如溜之大
吉，滚他妈的盐鸭蛋，免得他们两派混战起来，把韦小宝轰成了罗刹鱼子酱。」眼珠子一
转，说道：「那容易得很，法子自然有的。不过我有条件。」苏菲亚大喜，忙问：「什麽
条件?你要什么，我都答应。你是不是想做我的男皇后?」韦小宝心中一惊，暗想：「这可
不敢领教。要娶老婆，阿珂可此你好得多了。就是双儿这小丫头，也胜过你全身是毛的罗
刹女人。」笑道：「做你的男皇后，当然很好，不过这样一来你可做不成女沙皇了。」 ·

苏菲亚忙问原因。韦小宝道：「那原因是因为，那个辣块妈妈不开花！」他一时之间想不
出理由充分的原因，便随口讲些扬州土话，什么「乖乖龙的东，猪油炒大葱」，苏菲亚那
裏懂得?说道：「是不是中国人做男皇后，罗刹人要不高兴?」韦小宝忙道：「是呀！罗刹
男人，自己，说自己美貌，做不成男皇后，恨你，打你。」苏菲亚心想不错，道：「你要
什么，我都答应。」

韦小宝道：「第一，我要做罗刹大官，将军。」苏菲亚道：「这个容易，我做成了女沙皇
後，便封你为伯爵，做将军，统带鞑靼骑兵。你，黄面孔，低鼻子，鞑靼骑兵，也是黄面
孔，低鼻子。他们服你。」韦小宝道：「第二件，你和中国皇帝，不可打仗。你写信，我
送去北京，罗刹女皇和中国皇帝，做好朋友，亲亲嘴，抱抱。中国兵很厉害，个个会魔法
，手指一点，罗刹兵不会动了。打仗，罗刹人死了。我爱你，你死了，我哭了！」苏菲亚
一听之下，登时大为感动，双儿出手点穴，火枪营的副队长和六名正副小队长立时不会动
弹，苏菲亚是亲眼所见。她不知这是中国的上乘武功，甚是难学，即令韦小宝也是不会，
还道中国人当真个个会此魔法，心想若和中国皇帝打仗，自是有输无赢，难得这中国小孩
对自己一片真情，当即伸臂将他抱住，在他嘴上深深一吻，说道：「中国小孩，我也爱你
。很好，罗刹兵打不过中国兵，不打，做好朋友。」啧的一声，又吻了他一下，问道：「
还有什麽条件?」

韦小宝想了一想，道：「没有了。」苏菲亚道：「好，你快教我，怎样做女沙皇。」韦小
宝心想这件事可为难得很了，只得东拉西扯，问她罗刹朝廷中的事情，心中想不出计较，
便假装听不懂她的言语。苏菲亚原也是个聪明女子，渐渐觉察他在使奸，脸色便难看起来
，说道：「你若是骗我，我就把你杀了。」

韦小宝大急，忙道：「不骗，不骗！」苏菲亚道：「那么我要做女沙皇，什么法子?」韦小
宝：「这个………这个……」苏菲亚道：「什么这个、这个?朝里一派拥护我，一派反对我，两
派要打仗，我这派如果输了，那怎么办?」

韦小宝听说朝中两派纷争，忽然想起曾听小皇帝康熙说过，满洲太祖皇帝当年立了四个贝
勒，大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极，其中阿敏是侄儿，其余
三个都是儿子。四个贝勒当时都有大权，颇有纷争，後来四贝勒皇太极压倒其余三个贝勒
，接承大位。他想到此事，便道：「你和彼得，都做沙皇，将来，反对你的大臣将军，一
个一个慢慢杀了。你再杀彼得，再做女沙皇。」

苏菲亚一听，此计倒是甚妙，只不过众大臣一直说女子不能做沙皇，可真是气人，於是将
这情形说了。韦小宝心想清朝开国之初，顺治老皇爷还是个小皇帝，大权都在摄政王多尔
衮手中，便道：「你不做女沙皇，就先做摄政王。」苏菲亚问：「甚么是摄政王?」韦小宝
道：「摄政王，不是沙皇，但是有大权柄。沙皇，假的，没有权。摄政王，真的，有权，
人人都怕，都听摄政王的话，不听沙皇的话。」

苏菲亚太喜，大叫：「赫拉笑!赫拉笑！」

拥戴苏菲亚的王公将军，人数较少，苏菲亚将其中为首的都召到宫裏，将韦小宝所献的计
策和众人商议。苏菲亚掌握了莫斯科的兵权，所以不能登基为女沙皇，主因在於无此先例
。众大臣听到「摄政王」的计谠，都觉此法极妙，只须大权在手，做不做沙皇也没有多大
分别。众人商酌良久，又想了一条法子出来，立苏菲亚的同胞弟弟伊凡为大沙皇，让彼得
仍做沙皇，乃是小沙皇。大小沙皇并立，免得拥彼得一派的人再起反对。苏菲亚公主则是
「摄政女王」，处理一切朝政。

众人计议已定，苏菲亚即聚集火枪营，再召集朝中全体王公大臣，将这新法子宣示出来。
她又向众大臣担保，决不任意罢免各人的职司，凡是拥护这制度的，一律升赏。众王公大
臣见自己权位利益并无所损，又不坏了前朝的规矩，当下均无异议。有人首先引导，向苏
莽亚女摄政王躬身行礼，余人尽皆跟随。

苏菲亚大喜，命人去请了弟弟伊凡来，又从酒窖中将小沙皇彼得放了出来，两人并为大小
沙皇。她自己坐在两个弟弟的下首，百官奏事，升赏陟罚，都由女摄政王决定。其时伊凡
十六岁，彼得十岁，年幼识浅，一切全听姊姊的主张。

苏菲亚大权在手，心想此事那中国小孩大宫厥功甚伟，若不是他接连想了几个巧妙主意出
来，自己此刻还是被关在猎宫之中，再过得几个月，皇太后娜达丽亚多半会逼迫自己落发
为尼，在尼姑庵中幽闭一世。想到这般悲惨命运，不由得不寒而栗，当下把韦小宝传来，
大大称赞了他一番。

韦小宝心想我那些法子，在中国人看来那是半点也不希奇，我在中国是个臭皮匠，到了罗
刹国却变成了诸葛亮，真是好笑。他正想吹几句牛，忽然一想不妙，这个罗刹公主倘若以
为我真是诸葛亮，把我留在身边，从此不放我回去，那可乖乖不得了，便道：「女摄政王
娘娘，你做了摄政王，将来再做女沙皇，那就容易得很了。只须遵守一件事，人人就都服
你。」

苏菲亚道：「什麽事?快快说给我听。」韦小宝道：「一言既出，三头马车难追。」原来罗
刹人坐马车，以三匹马拖拉，不同中国人之以四马拖拉，所以中国的「驷马难追」在罗刹
国成了「三头马车难追」。

苏菲亚不大明白，问道：「什么三头马车难追?」韦小宝道：「说过了话，一定要算数。我
们中国皇帝说的话，叫做皇帝的金口，那是决计反悔不得的。」苏菲亚恍然大悟，笑道：
「我答应过你的事，你怕我反悔，是不是?亲爱的中国小孩，罗刹女摄政王的说话，是宝石
口，比你们中国皇帝的金口还要贵重。」

当下她便下了谕旨，封韦小宝为管领东方鞑靼地方的伯爵，带领鞑靼军队，又命大臣写了
一通国书，致送中国皇帝，由韦小宝送去，再派遣一名俄国使臣，带领两队哥萨克骑兵护
送，金银财物，赏赐了不少。韦小宝贿赂她的那十几万两银票，也都检出来还他。此外并
有许多送给中国皇帝的礼物，均是皮羊宝石等罗刹国的贵重特产。

这时苏菲亚已选了好几名罗刹国的俊男相陪，再也不来同韦小宝亲热，但韦小宝辞别那一
天，苏菲亚想起这几个月来的恩情，又感激他献策的大功，心下甚是恋恋不舍。

据俄罗斯正史所载，火枪手作乱，是在五月十五至十七的三日之中。五月廿九日，火枪管
在苏菲亚指使之下，上书请伊凡和彼得并为沙皇，请苏菲亚公主总理摄政。乱事大定，巳
在六月中旬。

其时天气和暖，韦小宝跨下骏马，於两队哥萨克骑兵拥卫之下，在西伯利亚大草原上疾驰
，春风拂面，蹄声盈耳，当真是意气风发之至，心想：「这次死裏逃生，不但保了小命，
还帮罗刹公主立了一塲大功，全靠老子平日听得书多，看得戏多。」要知中国立国数千年
，争夺帝皇权位、造反斫杀，经验之丰，举世无与伦比。韦小宝所知者只是市井流传的一
些皮毛，却也足以扬威异域，居然助人谋朝篡位，安邦定国。

其实此事说来亦不希奇，满清开国诸将粗陋无学，行军打仗的种种谋略，全从一部「三国
演义」小说中而来。当年清太宗以反间计骗得崇祯皇帝自杀大将袁崇焕，就是抄袭「三国
演义」中周瑜使计，令曹操自杀水军都督的故事。实则周瑜骗得曹操杀水军都督，历史并
无其事，只是出於小说家的杜撰，不料小说家言後来竟尔成为事实，关涉到中国历史中数
百年的气运，世事之奇，那更胜於小说了。这些闲话，按下不表。（金庸按：俄罗斯火枪
争作乱，伊凡、彼得大小沙皇并立，苏菲亚为女摄政等事，确为史实，但是否有韦小宝其
人，参与此事，俄国史中并无记载，中国史中恐亦无可查考。）

且说韦小宝带同罗刹国使臣，不一日来到北京。康亲王、索额图等王公大臣见他归来，无
不又惊又喜。原来那日他带同水师出海，从此不知所踪，朝廷数次去查，都说大海茫茫，
不见踪迹，竟无一艘兵船、一名士兵回来。康熙只道他这一队人在大洋中遭遇飓风，已经
全军覆没了。清息报进宫中，康熙立时召见。

韦小宝见康熙满脸笑容，叩拜之後，略述了别来经过。康熙这次派他出海，主旨是在剿灭
神龙教、擒拿假太后，现下听说神龙岛已经攻破，假太后虽末擒到，却和罗刹国结成了朋
友。他见到韦小宝无恙归来，已是喜欢得紧，得悉有罗刹国使臣到来修好，更是大悦，忙
细问详情。韦小宝从头至尾的说了，说到如何教唆苏菲亚怂恿火枪营作乱、如何教她立两
个小沙皇而自己做摄政王之时，康熙听得哈哈大笑，说道：「他妈的，你学了我大清的乖
，却去教会了罗刹女鬼。」

次日康熙上朝，传兄了罗刹使臣。朝中懂得罗刹话的，只有韦小宝一人，其实罗刹话十分
难学，他在短短几个月中，所学会的十分有限，罗刹使臣的一番颂词，十句中倒有九句半
不明白，他欺众人不懂，当即编造一番，竟将当日陆高轩所作的碑文背了出来，什么「千
载之下，爰有大清」，什么「威灵下济，丕赫威能」说了几句。他一面说，一面偷看康熙
的脸色，但见他笑眯眯的，料知这篇碑文倒也用得上，便朗声念道：「降妖伏魔，如日之
升。羽翼辅佐，吐故纳新。万寿百祥，罔不丰登。仙福永享，并世崇敬。寿与天齐，文武
仁圣。须臾，天现………」一背到「天现」两宇，当即住口，心想再背下去可要露出狐狸尾巴
来了，说道：「罗刹国小沙皇，摄政女王，敬问中国大皇帝万岁爷圣躬安康。」

这些碑文中的句子，本是陆高轩作了来为颂扬洪教主之用，此时韦小宝念将出来，虽然微
感不伦不类，但「文武仁圣」、「寿与天齐」等话，却也是善祷善颂。康配料想韦小宝肚
中没有货色，这些文辞古雅的句子，决不能随口译出，必是预先请了枪手做好，然後在殿
上背诵出来，却万万想不到竟是称颂邪教教主的文辞，给他移花接木，顺口牵羊的用上了
。

那罗刹使臣随即献上礼物。罗刹国比辽东气候更冷，所产玄狐水貂之属，毛皮比之辽东的
更为华美丰厚，满洲大臣都是识货之人，一见之下，无不啧啧称赏。康熙当即吩咐韦小宝
妥为接待使臣，回赐中华礼品。退朝之後，康熙召了汤若望和南怀仁二人来，命他们去见
罗刹使臣。南怀仁是比利时国人，言语和法兰西相同，那罗刹使臣会说法兰西话。两人言
语相通，倾谈大为投机。南怀仁称颂康熙英明德惠，古往今来帝王少有其比，说得那使臣
大为折服。

次日，康熙命汤若望、南怀仁二人在南苑操炮，由韦小宝陪了罗刹使臣观操。那使臣见炮
火犀利，射击准确，不由得暗暗钦服，请南怀仁转告皇帝，罗刹国女摄政王决意和中国修
好，永为兄弟之邦。

那使臣辞别归国後，康熙想起韦小宝这次出征，一举而翦除了吴三桂两个强援，功劳着实
不小，於是降旨封他为一等忠勇伯。王公大臣自有一番庆贺，不必细表。

韦小宝想起施琅、黄总兵等人，何以竟无一人还报，想必是因主帅在海中失踪，他是皇上
跟前的第一大红人，皇上震怒，必定以失误军机、临阵退缩、陷主帅於死地等罪名相加，
大家生怕杀头，就此流落在通吃岛上，再也不敢回来了。於是派了两名使者，指点了通吃
岛和神龙岛的途径，去召施琅等人回京。

这日康熙召了韦小宝到上书房中，指着桌上的三通奏章，说道：「小桂子，这三道奏章，
分从三个地方来的，你倒猜猜，是谁的奏章。」韦小宝伸长了头颈，向三道奏章看了几眼
，全无头绪可寻，说道：「皇上得给一点儿因头，我才猜得出。」

康熙微微一笑，提起右掌，虚劈一掌，连做了三下杀头的姿势。韦小宝笑道：「啊，是了
，是大………大奸臣吴三桂、尚可喜、耿精忠三个家伙的奏章。」康熙笑道：「你聪明得很。
你再猜猜，这三道奏章中说的是甚麽?」韦小宝搔头道：「这个可难猜得很了。三道奏章是
一同来的麽?」」熙道：「有先有後，日子相差也不很远。」韦小宝道：「三个大奸臣想的
是一般心思，定然都是不怀好意。奴才可猜不出了，多半他们说的话都差不多。」康熙伸
掌在桌上轻轻一拍，说道：「正是。第一道奏章是尚可喜这老家伙呈上来的，他说他年纪
老了，想归老辽东，留他儿子尚之信镇守广东。我说尚可喜要辽东，也不必留他儿子在广
东了。吴三桂和耿精忠听到了消息，先後上了奏章。」说着拿起一道奏章来，道：「这是
吴三桂的，他说：『念臣世受天恩，捐糜难报，惟期尽瘁藩篱，安敢遽请息肩?今关平南王
尚可喜有陈情之疏，已蒙恩览，准撤全藩。仰恃鸿慈，冒干天听，请撤安插。』哼，他是
试我来着，瞧我敢不敢撤他的藩?他不是一个儿干，而是联络了尚可喜、耿精忠三个一起来
吓唬我！」

康熙又拿起另一道奏章，道：「这是耿精忠的，他说：『臣袭爵二载，心恋帝阕，只以海
氛叵测，未敢遽议罢兵。近见平南王尚可喜乞归一疏，已奉前旨。伏念臣部下官兵，南征
二十余载，仰恳皇仁，撤回安插。』一个在云南，一个在福建，相隔万里，为甚麽两道摺
子上所说的话都差不多?一面说不能罢兵，一面又说恳求撤回。这几个家伙，还把我放在眼
裏吗?」说着气忿忿的将奏章往桌上一掷。

韦小宝道：「是啊，这三道奏章，可说反状已露，大逆不道之至。皇上，咱们这就发兵，
把三个反贼都捉到京师裏来，满门………哼，全家男的杀了，女的赏给功臣为奴。」他本想说
「满门抄斩」，忽然想起阿珂和陈圆圆，於是中途改口。康熙道：「咱们如先发兵，倒给
天下百姓说我杀戮功臣，说甚麽鸟尽弓藏，免死狗烹。不如先行撤藩，瞧着三人的动静，
若是遵旨撤藩，恭顺听命，那就罢了，否则的话，再发兵讨伐，那就师出有名。」

韦小宝道：「皇上考虑周详，算无遗策，微臣拜服之至，好比唱戏。皇上问道：『下面跪
的是谁?』吴三桂道：『奴才吴三桂见驾。』皇上喝道：『奸大胆的吴三桂，你怎不抬起头
来?』吴三桂道：『臣有罪不敢抬头。』皇上喝道：『你犯了何罪?』吴三桂道：『奴才图
谋不轨，想要造反，一心一意，要做皇帝。』皇上喝道：『呔，大胆的东西！韦小宝！』
我就一个箭步，上前跪倒，说道：『小将在！』皇上叫道：『令箭在此！派你带领十万大
兵，讨伐反贼吴三桂去者！』我接过令箭，叫道：『得令！』飞起一腿，往吴三桂屁股上
踢去，登时将他踢得屁滚尿流，呜乎哀哉！」

康熙哈哈大笑，道：「你想带兵去打吴三桂 ?」韦小宝见他眼光中有嘲弄的神色，知道小
皇帝是跟自己开玩笑，说道：「奴才是个小孩子，怎能统带大军?最好是皇上亲自做大元帅
，我给你做先锋官，逢山开路，过水搭桥，浩浩荡荡，杀奔云南而去。」康熙给他说得心
中跃跃欲动，觉得御驾亲征吴三桂，这件事倒是好玩得紧，说道：「待我仔细想想。」

次日清晨，康熙召集众王公大臣，在太和殿上商议军国大事。韦小宝虽然连升了数级，但
在朝廷之中，还是官小职微，本无资格上太和殿参与议政。康熙下了特旨，说他曾奉使云
南，知悉吴藩内情，钦命陪驾议政。

小皇帝在龙椅上居中一坐，亲王、郡王、贝勒、贝子、大学士、尚书等大臣分班站立，韦
小宝站在诸人之末。康熙将尚可喜、吴三桂、耿精忠三道奏章交给中和殿大学士兼礼部尚
书巴泰，说道：「三藩上奏，恳求撤藩，该当如何，大家分别奏来。」诸王公大臣传阅奏
章。康亲王杰书说道：「回皇上，依奴才愚见，三藩恳求撤藩，均非出於本心，倒似是在
试探朝廷。」康熙道：「何以见得?你且说来。」杰书道：「三通奏章之中，都说当地军务
繁重，不敢擅离。既说军务烦忙，却又求撤藩，显见是自相矛盾。」康熙点了点头。

