<b id="第一○六回大臣聚议">第一○六回大臣聚议</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

保和殿大学士卫周祚是个老头儿，说道：「以臣愚见，朝廷该当温旨慰勉，说三藩功勋卓
著，皇上十分倚重，须当用心办事，为王室屏藩。撤藩之事，应毋庸议。」康熙道：「照
你看来，三藩是不撤的为是?」

卫周祚道：「圣上明鉴，昔年老子言道：『佳兵不祥』就算是好兵，也是不祥的。又有人
考据，那『佳』字乃『惟』字之误，『惟兵不祥』，那是更加说得明白了。老子又有言道
：『兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之』。」韦小宝暗暗纳罕：「这老家伙好大
的胆子，在皇上跟前，居然老子长，老子短的。皇上却也不生气。」他可不知这老子是古
时的圣人李耳。却不是市井之徒自称。

康熙点了点头，说道：「兵凶战危，古有明训。一有征伐之事，不勉生灵涂炭。你们说朕
若是下温旨慰勉，不许撤藩，这事就可了结麽?」文华殿大学士对喀纳说道：「皇上明鉴，
吴三桂自镇守云南以来，地方平定，蛮夷不扰，本朝南方迄无边患，若是将他迁往辽东，
云贵一带或有他患。朝廷若是不许撤藩，吴三桂感激图报，耿尚二藩以及广西孔军，也必
仰戴天恩，从此河清海晏，天下太平。」

康熙又点了点头，道：「你是深恐撤藩之後，西南少了重镇，说不定会有边患?」对喀纳道
：「正是。听说吴三桂兵甲精良，素有威望，蛮夷慑服，一加调动，是祸是福，那就难言
。以臣愚见，多一事不如少一事。」户部尚书米思翰道：「自古圣王治国，推重黄老之术
，西汉天下大治，便因萧规曹随，为政在求清净无为。皇上圣明，德迈三皇，汉唐盛世也
是少有其此。皇上冲年接位，秉政以来，从不好大喜功，天下俱感恩德。以臣浅见，三藩
的事只是依老规矩办理，不必另有更张，自必风调雨顺，国泰民安。圣天子垂拱而治，也
不必多操甚麽心。」

众王公大臣说来说去，都是主张不可撤藩。康熙问大学士杜立德道：「你认为如何?」杜立
德道：「三藩之设，本为酬功。今三藩并无大过，倘若骤然撤去，天下不免说朝廷薄待先
朝功臣，恐怕有碍陛下的盛德。」

韦小宝听了众人的言语，话中大掉书袋，虽然不大懂，也知均是不主张撤藩，心中焦急起
来，忙向索额图使个眼色，摇了摇头，要他出言反对众人的主张。索额图见他摇头，误会
其意，以为是叫自己也反对撤藩，心想他明白皇上的真正心意，又见康熙一直对众人的议
论不置可否，料想小皇帝必定不敢跟吴三桂打仗，说道：「吴、尚、耿三人都善於用兵，
倘若朝廷撤藩，激得三人发兵造反，倒是不易抵敌。云南、贵州、广东、福建、广西五省
同时发难，说不定还有其他反叛出兵响应，那可危险得很。以臣之见，吴三桂和尚可喜两
人年纪都老得很了，已不久人世，不妨等上几年，让二人寿终正寝。三藩身经百战的老兵
宿将也已死上一大批，到那时候再来撤藩，就有把握得多了。」

康熙微微一笑，道：「你是老成持重的打算。」索额图还道是皇上夸奖，忙磕头谢恩，道
：「微臣为国家计议大事，不敢不尽忠竭虑，以策万全。」康熙问大学士图海道：「你文
武全才，深通三韬六略，善於用兵，以为此事如何。」图海道：「奴才才智平庸，全蒙皇
上加恩提拔。以臣愚见，朝廷兵马精良，三藩若有不轨之心，谅来也不成大事。只是若将
三藩所部数十万人一齐开赴辽东，却也颇有可虑之处。」

康熙问道：「甚么事可虑?」图海道：「辽东是我大清的根本之地，列祖列宗的陵寝所在，
三藩倘若真有不臣之意，数十万人一齐在辽东作起乱来，更加不易防范。」康熙点了点头
。图海又道：「如将三藩的军队撤离原地，朝廷须另调兵马，前赴云南、广东、福建驻防
。数十万大军北上，又有数十万大军南下，一来一往，耗费不少，也势必滋扰地方。」索
额图又道：「三藩驻军和当地百姓相处颇为融洽，不闻有何冲突。广东和福建的言语十分
古怪奇特，调了新军过去，大家言语不通，习俗不同，说不定会激起民变。

韦小宝越听越急，他知道小皇帝是要决意撤藩，但王公大臣个个胆小怕事，自己官小爵卑
，年纪又小，在这朝廷之上又不能胡说八道，这可为难得紧了。只见康熙向兵部尚书明珠
问道：「明珠，此事是兵部该管，你以为如何?」

明珠道：「圣上天纵聪明，高瞻远瞩，见事比臣子们高上百倍。奴才想来想去，撤藩有撤
的好处，不撤也有不撤的好处，心中好生委决不下，几天睡不着觉。後来忽然想到一件事
，登时放心，昨晚就睡得着了。原来奴才心想，皇上料事如神，算无遗策，满朝奴才们所
想到的事情，早巳一一都在皇上的意料之中，奴才们想到的计策，再高也高不过皇上的指
点。奴才只须听皇上的吩咐办事，皇上怎麽说，奴才们就死心场地、勇往直前的去办，最
後定然是大吉大利，万事如意。」

韦小宝一听，心中佩服之极，暗想：「满朝文武，做官的本事谁也及不上这个家伙。此人
马屁功夫十分到家，老子得拜他为师才是。这家伙日後飞黄腾达，功名富贵不可限量。」
後来明珠身居相位，极得康熙宠幸，果如韦小宝所料。这是後话，按下不表。

康熙微微一笑，说道：「我是叫你想主意，可不是来听你说歌功颂德的言语。」明珠磕头
道：「圣上明鉴，奴才这不是歌功颂德，的的确确是实情。自从兵部得知讯息，三藩有不
稳的讯息，奴才日日夜夜睡不着觉，吃不下饭，只是思索如何应付，万一要用兵，又如何
调兵遣将，才能有必胜之道，总是主子不操半点心才是。可是想来□□□（顶峰按：此处缺字
，1510。修订本为：想去，实在主子太圣明，而奴才们太脓包，我）们苦思焦虑而得的方
策，万万及不上皇上随随便便想出来的主意。圣天子是天上紫薇星下凡，自然不是奴才这
种凡夫俗子所能及得上，所以奴才心想，只要是皇上吩咐下来，那必定是好的。就算奴才
们一时之间不明白，只要用心干去，到後来终於会恍然大悟的。」众大臣听了他这番说话
，心中都暗暗骂他无耻，当众谄谀，无所不用其极，但也只得随声附和。其中利害，果然
是牵涉重大。

康熙道：「这一件事，韦小宝，你到过云南，你倒说说看，这件事该当如何?」韦小宝道：
「皇上明鉴，奴才对国家大事是不懂的，只不过吴三桂对奴才说过一句话，他说：『韦都
统，以後有甚麽变故，你不用发愁，你的都统职位，只有上升，不会下降。』奴才不懂了
，问他：『以後有甚麽变故啊?』吴三桂笑道：『时候到了，你自制知道。』皇上，吴三桂
是想造反。这件事是千真万确，这会儿只怕龙袍也做好了。他把自己此作是猛虎，却把皇
上此作是黄莺。」

康熙眉头微蹙，道：「甚麽猛虎、黄莺的?」韦小宝磕了几个头，说道：「吴三桂这厮说了
好些大逆不道的言语，奴才说甚麽也不敢转述。」康熙道：「你说好了，又不是你自己说
的。」韦小宝道：「是。吴三桂有三件宝贝，他说这三件宝贝虽然好，但可惜都有些美中
不足，第一件宝贝是一块鸽蛋那么大的红宝石，当真是鷄血一般红，他镶在帽上，说道：
『宝石很大，可惜帽子太小。』」康熙哼了一声。众大臣你瞧瞧我，我瞧瞧你，均想：「
宝石很大，可惜帽子太小」，这句话言下之意，显是头上想戴顶皇冠了。

韦小宝道：「他第二件宝贝，是一块白底黑纹的白老虎皮，奴才曾在宫裏服侍皇上，可也
从来没见过这样的白老虎皮。吴三桂说，这种白老虎几百年难得见到一次，当年宋太祖赵
匡胤打到过，朱元璋打到过，曹操和刘备也都打到过的。他把白老虎皮垫在椅上，说道：
『白老虎皮难得，可惜椅子太也寻常。』」康熙又点了点头，心中暗暗好笑，知道韦小宝
在信口开河，诬陷吴三桂，又知他不学无术，以为曹操也做过皇帝。

韦小宝道：「这第三件宝贝，是一个大理石屏风，天然生成的风景，图画中有一只小黄莺
儿站在树上，树底下有一头大老虎。吴三桂言道：『屏风十分珍贵，就可惜猛虎屈居树下
，小黄莺儿却站在高枝之上。』」康熙道：「他这三句话，都不过是比喻，未必是有心造
反。」韦小宝道：「皇上宽洪大量，爱惜奴才。吴三桂倘若有三分良心，知道感恩图报，
那就好了。只可惜他就会向朝中的王公大臣送礼，这位黄金一千两，那位白银二万两，出
手阔绰得不得了。那三件至宝，却又不向皇上进贡。」

康熙笑道：「我可不贪图他甚麽东西。」韦小宝道：「是啊，吴三桂老是向朝廷要饷银，
请犒赏，银子拿到手，倒有一大半留在北京，送给了文武百官。奴才对他说：『王爷，你
送金子银子给当朝那些大官，出手实在太阔气了，我都代你肉痛。』吴三桂笑道：『小兄
弟，这些金子银子，也不过暂且寄在他们家裏，让他俩个个帮我说好话，过得几年，他们
会乖乖的加上利钱，连本带利的还我。』奴才这可不明白了，说道：『王爷，财物到了人
家手裏，怎会还你?这是你心甘情愿送给他们的，又不是人家向你借时，怎么还会有利钱?
』吴三桂哈哈大笑，拍拍我的肩膀，拿了一只锦缎袋子给我，说道：『小兄弟，这是小王
送给你一点的小意思，盼你在皇上跟前，多给我说几句好话。皇上若要撤藩，你务必要说
这藩是千万撤不得时。哈哈，你放心好了，这些东西，我将来不会向你讨还。』」

他一面说，一面从怀裏摸出一只锦缎袋子来，提在手中，高高举起，人人见到袋上绣着「
平西王府」四个红字。他俯下身来，打开袋口，倒了转来，只听得玎玎当当一阵响，珍珠
、宝石、翡翠、美玉数十什珍品散在殿上，珠光宝气，耀眼生花。这些珠宝有些固是吴三
桂所赠，有些却是韦小宝从别处纳来的贿赂，一时之间，旁人又怎能分辨?康熙道：「你到
云南走这一遭，倒是大有所获了。」韦小宝这：「这些珍珠宝贝。奴才是不敢要的，请皇
上赏了别人罢。」

康熙道：「是吴三桂送你的，我怎能拿来赏给别人?」韦小宝道：「吴三桂送给奴才，要我
在皇上面前撒谎，帮他说好话，说万万不能撤藩。奴才对皇上忠心耿耿，不能贪图一些金
银财宝，把反贼说成是忠臣。但这麽一来，收了吴三桂的东西，未免对他不起。反正普天
下的金银珠宝，都是皇上的物事。皇上赏给谁，是皇上的恩德，用不着吴三桂拿来做好人
，收买人心。」康熙哈哈一笑，道：「你倒对朕忠心，那麽这些珍珠宝贝，算是我重行赏
给你的好了。」又从衣袋裏摸出一只西洋打簧金表来，说道：「另外赏你一件西洋宝贝。
」韦小宝忙爬下磕头，双手将金表接了过来。

他君臣二人这么一番做作，众大臣个个是善观气色之人，那裏还不知康熙的心意?众大臣人
人都收受过吴三桂的贿赂，最近这一批还是韦小宝转交的，心想自己若是再不识相，韦小
宝把「滇敬」多少，当朝抖了出来，皇上一震怒，以「交通外藩，图谍不轨」的罪名论处
，不杀头也得充军。韦小宝诬陷吴三桂的言语，甚是幼稚可笑，吴三桂就算真有造反之心
，也决计不会在皇帝派去的钦差面前透露；又说甚麽送了朝中大臣的金银，将来要连本带
利收回，暗示日後造反成功，做了皇帝，要向各大臣讨还金银。这明明是没见过世面的小
孩子想法，吴三桂这等老谋深算之人，岂会斤斤计较於送了多少金银?可是明知韦小宝的言
语不经一驳，他有皇上撑腰，又有谁敢自讨苦吃，出口辩驳?

明珠脑筋最快，立即说道：「韦都统少年英才，见事明白，对皇上赤胆忠心，深入吴三桂
的虎穴，探到了事情真相，当真令人好生佩服，若不是皇上洞烛先机，派遣韦都统亲去探
察，我们在京裏办事的，又那知道吴三桂这老家伙深蒙国恩，竟会心存反侧?」他这几句话
，既捧了康熙和韦小宝，又为满朝同僚轻轻开脱，跟着再坐实了吴三桂的罪名。太和殿上
，每一个人均觉这几句话甚为中听。诸大臣本来都感惴惴不安，这时不由得松了一口气。

康亲王杰书和索额图原和韦小宝颇为交好，这时自然会意，当即落井下石，大说吴三桂的
不是。众大臣你一句、我一句，都说该当撤藩，有的还痛责自己胡涂，幸蒙皇上开导指点
，这才如拨云雾见青天。有的更贡献方略，说道如何撤藩，如何将吴三桂锁拿来京，如何
去抄他的家。吴三桂富可敌国，一说到抄他的家，人人均觉是个大大的优差，但转念一想
，又都觉这件事可不好办，吴三桂一翻脸，你还没抄他的家，他可先砍了你的脑袋。

康熙待众人都说过了，说道：「吴三桂虽有不轨之心，可是反状未露，今日此间的说话，
谁也不许漏了一句话出去。须得给他一个改过自新时机会。」众大臣齐声颂扬皇恩浩荡，
宽仁慈厚。康熙从怀中取出一张黄纸，说道：「这一道上谕，你们瞧瞧有甚麽不妥的。」

巴达躬身接过，双手捧定，大声念了起来：「奉天承运皇帝诏曰：自古帝王平定天下，式
赖师武臣力。及海宇宁谧，必振旅班师，休息士卒，俾封疆重臣，优游颐养，赏延奕世，
宠固河山，甚盛典也！」，他念到这裏，顿了一顿，众大臣一齐发出嗡嗡、啧啧之声，赞
扬皇上的御制宏文。

巴达轻轻咳喇一声，把脑袋转了两个圈子，便如是欣赏韩柳欧苏的绝妙文章一般，然後拖
了调子，又念了起来：

「王夙笃忠贞，克掳猷略，宣劳戮力，镇守岩疆，释朕南顾之忧，厥功懋焉！」

他念到这裏，顿了一顿，轻轻叹道：「真是好文章！」索额圆道：「皇上天恩，吴三桂只
要稍有人心，拜读了这道上谕，只怕登时就惭愧死了。」巴达又念道：

「但念王年龄已高，师徒暴露，久驻遐荒，眷怀良切。近以地方底定，故允王所请，搬移
安插。兹特遣某某、某某，前往宜谕肤意。王其率所属官兵，趣装北来，慰朕眷注；庶几
旦夕觏止，君臣偕乐，永保无疆之休！至一应安插事宜，已饬所司饬庀周详。王到日。即
有宁宇，无以为念。钦此。」

巴达音调铿锵将，这道上谕念得抑扬顿挫，念毕，众臣无不大赞。明珠道：「皇上说『旦
夕觏止，君臣偕乐』，这八个字，真叫人感激不能自胜。奴才们听了，心窝儿裏也是一阵
子暖烘烘的。」图海道：「皇上思虑周到，预先跟他说，一到北京，就有地方住，免得他
推三阻四，说要派人来京起楼建屋，拖搪耽搁，又揽他三年五年。」

康熙道：「最好吴三桂能奉命归朝，百姓免了一塲刀兵之灾。须得派两个能说会道之人去
云南宣谕肤意。」众人听皇帝这麽说，眼光都向韦小宝瞧去，韦小宝给众人瞧得发慌，心
想：「乖乖弄的东，这件事可不是好玩的。上次还新媳妇去，还险险送了性命，这次去撤
藩，吴三桂岂有不杀钦差大臣之理?」念及到了云南可以见到阿珂，心头不禁一热，但终究
还是性命要紧。

明珠说道：「皇上明鉴，说到能说会道，本来都统韦小宝极是能干，不过韦都统为人嫉恶
如仇，得知吴三桂对皇上不敬，韦都统恨他入骨，若是去办这件差使，只怕要坏事。奴才
愚见，不如派礼部侍郎折尔肯、翰林院学士达尔礼二人前去云南，宣示上旨。这两人文质
彬彬，颇具雅望，或能感化凶顽，亦未可知。」康熙一听，甚合心意，当即口谕派折尔肯
、达尔礼二人前往宣旨。

众大臣见皇帝削藩之意巳决，连上谕也都写定了带在身边，都深悔先前给吴三桂说了好话
。这时人人口风大改，想了许许多多吴三桂莫须有的罪状出来，当真是大奸大恶，罪不可
赦。康熙点点头，说道：「吴三桂虽坏，也不致於如此。大家实事求是，小心办事吧。」
说了这句话，当时站起身来，向韦小宝招招手，带着他走到後殿。

韦小宝跟在皇帝身後，来到御花园中，康熙笑道：「小桂子，真有你的。若不是你拿出那
一袋珍珠宝贝出来抖在地下，她妈的那些老家伙还在给吴三桂说好话呢。」韦小宝道：「
其实皇上只须说一声：『还是撤藩的好』，大家还不是个个都说『果然是撤藩的好』。只
不过要他们自己说出口来，比较有趣些。」康熙点点头，脸色转为郑重，说道：「小桂子
，咱们这步棋子是走下了，可是吴三桂这家伙当真很不好斗呀。他部下的大将士卒，都是
身经百战，兵势锋锐得很。他一起兵造反，倘若普天下的汉人都响应他，那可糟了!」

韦小宝近年在各地行走，听到汉人咒骂鞑子的言语果是不少，汉人人数众多，每有一百个
汉人，未必就有一个满洲人，倘若天下汉人都造起反来，满洲人无论如何抵挡不住，然而
咒骂鞑子的人虽多，痛恨吴三桂的更多。他想到此节，说道：「皇上望安，普天下的汉人
，没有一个喜欢吴三桂这家伙。他要造反，除了自己的亲信之外，不会有甚麽人捧他的塲
。」

康熙点点头，道：「我也想到了此节。前明桂王逃到缅甸，是吴三桂去捉了来杀死的。吴
三桂要造反，只能说兴汉反满，却不能说反清复明」说到这裏，顿了一顿，问道：「前明
崇祯皇帝，是那一天死的?」韦小宝搔了搔头，道：「这个………我那时候还没有出世，不知
道。」康熙哈哈大笑，道：「我这可问道於盲了。那时候我也没出世。是了，到他忌辰那
天，我下诏慰抚前明皇室子弟，再派几名亲王贝勒去崇祯陵上拜祭一番，好教天下百姓都
感激我，心中痛恨吴三桂。」韦小宝道：「皇上神机妙算。但如崇祯皇帝的忌辰相隔时候
还远，吴三桂却先造反起来呢?」

康熙在花园内踱了几步，微笑道：「小桂子，这些时候来你奉旨办事，苦头可吃了不少。
五台山、云南、神龙岛、辽东，最後连罗刹国也去了。我这次派你去个好地方，调剂调剂
。」韦小宝道：「天下最好的地方，就是在皇上身边。只要听到皇上说一句话，见到皇上
一眼，我就浑身有劲，心中说不出的舒服。皇上，这话千真万确，可不是拍马屁。」康熙
点头道：「这是实情。我和你君臣投机，那也是缘份。我跟你打架打出来的交情，与众不
同。哈哈，我见到你，心中也很高兴。小桂子，那半年中得不到你的消息，只道你在大海
中淹死了，我一直好生懊悔，不该派你去冒险。」

韦小宝心下激动，道：「但………但愿我能一辈子服侍你。」说到後来，语音已有些哽咽。康
熙道：「好啊，我做六十年皇帝，你就做六十年大官，咱们君臣有恩有义，有始有终。」
一位皇帝对臣子说到这样的话，那是难得之极了，一来康熙年少，说话爽直，二来他和韦
小宝可说是总角之交，互相真诚。

韦小宝道：「你做一百年皇帝，我就跟你当一百年差，做不做大官倒不在乎。」康熙笑道
：「六十年皇帝还不够麽?一个人也不可太不知足了。」他顿了一顿，说道：「小桂子，这
次我派你去扬州，让你衣锦还乡。」

韦小宝听得去「扬州」三字，心中突的一跳，问道：「甚麽衣锦还乡哪?」康熙道：「你在
京裏做了大官，回到故乡去见见亲戚朋友，出出风头，让大家羡慕你，那不很好吗?你叫手
下人帮你写一道奏章，你的父亲、母亲，朝廷都可给你诰命，风光风光。」韦小宝道：「
是，是，多谢皇上的恩典。」康熙道：「咦，你不喜欢?」韦小宝摇头道：「我喜欢得紧，
只不过………只不过我不知自己亲生的爹爹是谁。」

康熙一怔，想到自己父亲在五台山出家，跟他倒有些同病相怜，拍拍他肩膀，温言道：「
你到了扬州，不妨慢慢寻访，上天或许垂怜，能让你父子团圆。小桂子，你去扬州，这趟
差使可易办得紧了。我派你去造一座忠烈祠。」

韦小宝搔了搔头，说道：「种栗子?皇上，你要吃栗子，我这就给你到街上去买，良乡桂花
糖炒栗子，又香又糯，不用到扬州去种。」康熙哈哈大笑，道：「他妈的，小桂子就是没
学问。我说是忠烈祠，你却缠夹隆东，搅成了种栗子。忠烈祠是一座祠堂，供奉忠臣烈士
的。」韦小宝笑道：「我这可是笨得紧了，原来是去起一座关帝庙甚麽的。」康熙道：「
这就对的。清兵进关之後，在扬州、嘉定杀戮很惨，以致有甚么『扬州十日』、『嘉定三
屠』的话。想到这些事，我心中也有些歉然。」

韦小宝道：「当时的确杀得很惨啊。扬州城裏到处都是尸体，隔了十多年，井裏河裏还往
往见到死尸。不过那时候我还没出世，你也没出世，可怪不到咱们头上。」康熙道：「话
是这麽说，不过是我祖宗的事，也就是我的事。当时有个史可法，你听说过吗?」韦小宝道
：「史阁部史大人死守扬州，那是一位大大的忠臣。我们扬州的老人家说起他来，都是要
流眼泪的。我们院子裏供了一个牌位，写的是『九纹龙史进之灵位』，初一月半，大夥儿
都要向这牌位磕头。我听人说，其实就是史阁部，不过瞒着官府就是了。」

康熙点了点头：「忠臣烈士，遗爱自在人心。原来百姓们供奉九纹龙史进的灵位，焚香跪
拜，其实是在纪念史可法。小桂子，你那个是甚麽院子啊?」韦小宝脸上一红，道：「皇上
，这件事说起来又不大好听了，我们家裏开了一家堂子，叫作丽春院，在扬州算是数一数
二的大妓院。」康熙微微一笑，心道：「你满口市井胡言，早知你不是出身於书香世家。
你这小子对我倒很忠心，连这种丑事也不瞒我。」其实开妓院甚么，韦小宝已在大吹牛皮
了，他母亲只不过是个妓女而已，那裏是甚麽妓院老板了。

康熙道：「你奉了我的上谕，到扬州去宣读。我褒扬史可法尽忠报国，忠君爱民，是个大
大的忠臣，大大的好汉。我们大清敬重忠臣义士，瞧不起反叛逆贼。我给史可法好好的起
一座祠堂，把扬州当时守城殉难的忠臣勇将，都在祠堂裏供奉。再拿三十万两银子去，抚
卹救济扬州、嘉定两城的百姓。我再下旨，免这两个地方三年钱粮。」

韦小宝长长吁了口气，说道：「皇上，你这番恩典可真太大了。我得向你真心诚意的磕几
个头才行。」说着爬下地来，冬冬冬的磕了三个响头。康熙笑道：「你以前向我磕头，不
是真心诚意的麽?」韦小宝笑道：「有时是真心诚意，有时不过敷衍了事。」康熙哈哈一笑
，也不以为忤，心想：「向我磕头的那些人，一百个中倒有九十九个是敷衍了事的，也只
有小桂子才说出口来。」

韦小宝道：「皇上。你这个计策，当真是一箭射下两只鸟儿。」康熙笑道：「这叫做一箭
双雕，甚麽一箭射下两只鸟儿?你倒说说看，是两只甚麽鸟儿?」韦小宝道：「这座忠烈祠
一起，天下汉人都知道皇上待百姓很好。以前鞑………以前清兵在扬州、嘉定屠杀汉人，皇上
心中过意不安，想法子补报。如果吴三桂造反，又或是尚可喜、耿精忠造反，要恢复明朝
甚么的，老百姓就会说，满清有甚麽不好?皇帝好得很哪。」

康熙点点头，说道：「你这话是不错，不过稍微有一点以小人之心，度君子之腹。我想到
昔年扬州十日、嘉定三屠，确是心中恻然，发银抚卹，减免钱粮，倒也不是全然出於收买
人心。那第二头鸟儿又是甚麽?」韦小宝道：「皇上起这祠堂，大家知道做忠臣义士是好的
，做反叛贼子是不好的。吴三桂要造反，那是反贼，老百姓就瞧他不起了。」康熙伸手在
他帽子上轻轻一拍，笑道：「对，咱们须得大肆宣扬，忠心报主才是好人。天下的百姓那
一个肯做坏人?吴三桂不起兵便罢，若是起兵，也没人服从他。」

