<b id="第一○七回不拍马屁">第一○七回不拍马屁</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「我听说书先生说故事，自来忠臣义士，一位是岳飞岳爷爷，一位是关帝关王
爷。皇上，咱们这次去扬州修忠烈祠，不如把岳爷爷、关王爷的庙也修上一修。」康熙笑
道：「你心眼儿挺灵，就可惜不读书，没有学问。修关帝庙，那是很好，关羽忠心报主，
大大的有义气，我来赐他一个封号。那岳飞打的是金兵。咱俩大清，本来叫作后金，金就
是清，金兵就是清兵。这个岳王庙，那就不用理会了。」韦小宝道：「是，是，原来如此
。」心中想：「原来你们鞑子是金兀术、哈迷蚩的後代。你们的祖宗可差劲得很。」

康熙道：「河南省王屋山，好像有吴三桂伏下的一枝兵马，是不是?」韦小宝一怔，道：「
是啊。」心想：「这件事你若不提，我倒忘了。」康熙道：「当时你查到吴三桂的逆谠，
派人前来奏知，我却反而将你申斥一顿，你可知是甚么原因?」韦小宝道：「想来咱们对付
吴三桂的兵马还没调派好，所以皇上假装不信，免得打草惊蛇。」康熙笑道：「对了！打
草惊蛇这个成语用得对了，朝廷之中，吴三桂一定伏有不少心腹，我们一举一动，这老贼
无不知道得清清楚楚。王屋山司徒伯雷的事，当时我若是一加查究，吴三桂立刻便知道了
。他心里一惊，说不定马上就起兵造反。那时候啊，朝廷的虚实他甚麽都知道，他的兵力
部署甚麽的，我可一点儿也不知，打起仗来，我们非输不可。一定要知己知彼，才可百战
百胜。」

韦小宝道：「皇上当时派人来大骂我一顿，满营军官都知道了，吴三桂若有奸细在我兵营
裏，必定去报告给老家伙知道，老家伙心裏，说不定还在暗笑皇上胡涂呢。」康熙道：「
你这次去扬州，带五千兵马，去到河南济源，突然出其不意，便将王屋山上的匪窟给剿了
。吴三桂这一枝伏兵离京师太近，是个心腹之患。」韦小宝喜道：「那妙得紧。皇上，不
如你御驾亲征，杀吴三一个下马威。」

康熙微笑道：「王屋山上只有一二千土匪，其中一大半倒是老弱妇孺，那个姓元的张大其
辞，说甚麽有三万多人，全是假的。我早已派人上山去查得清清楚楚。一千多名土匪，要
我御驾亲征，未免叫人笑话罢！哈哈，哈哈。」韦小宝跟着乾笑了几声，心想小皇帝精明
之极，虚报大数可不成。康熙道：「怎么样进剿王屋山土匪，你下去想想，过一两天来回
奏。」韦小宝答应了退下，寻思：「这行军打仗，老子可不大在行。当日水战靠施琅，陆
战靠谁才是?有了，我去调广东提督吴六奇来做副手，一切全听他的。这人打仗可是一把好
手。」

韦小宝转念又想：「皇上叫我想好了方略，一两天回奏，到广东去请吴六奇，回来最快也
得一个月，那可来不及。北京城裏，可有甚麽调兵打仗的好手?」盘算半晌，北京城里出名
的武将倒是不少，但大都是满洲大官，不是已经封公封侯的，就是将军提督，自己小小一
个都统，指挥他们不动。他爵位已封到伯爵，在满清职官制度，子爵已是一品，伯爵以上
，列为超品，比之尚书的爵位还高。但那是虚街，虽然尊贵，却无实权。他小小年纪想要
名臣勇将听命於巳，可就不易了。

他在房中踱来踱去出神，瞧着案上所赠的那只金饭碗，心想：「施琅在北京城里不得意，
这才来求我。北京城裏，不得意的武官应该还有不少哪。只是又要不得意，又要有本事，
一时之间未必凑得齐在一起。没本事而飞黄腾达之人，北京城裏倒是不少，像我韦小宝就
是一位了，哈哈！」想到这裏，不由得自觉好笑。走过去将金饭碗捧在手裏，只觉重甸甸
地，没有一斤，也有十四两，饭碗上的四个大字虽然不识，却听人说过，知道是「加官进
爵」，心想：「我韦小宝凭了甚麽本事加官进爵，最大的本事，便是拍马屁，拍得小皇帝
舒舒服服，除此之外，老子的功夫平常得紧。看来凡是有本事之人，不肯拍马屁，喜欢拍
屁的，他妈的便是跟老子差不多。」

他仰起了头寻思，相识的武官之中，有那个是不肯拍马屁的?天地会的英雄豪杰当然不会随
便向人谄谀，只是除了师父陈近南和吴六奇之外，大家只会内功外功，不会带兵打仗。师
父的部将林兴珠是会打仗的，可惜回去了台湾。突然之间，想起了一件事。

那日他带同施琅等人，前赴天津，转去塘沽出海，水师总兵黄甫对自己奉承周到，天津卫
有一个大胡子武官，却对自己皱眉扁嘴，一副瞧不起的样子，一句马屁也不肯拍。这家伙
是谁哪?他当时没记住这军官的名字，这时候自然更加想不起来，心中只想：「拍马屁的，
就没本事。这大胡子不肯拍马屁，一定有本事。」

他寻思片刻，已有了主意，当即到兵部尚书衙门去找尚书明珠，请他出一道六百里加急文
书，去天津卫将一名大胡子军官调来北京，这大胡子的军阶不高也不低，不是副将，就是
参将。明珠觉得这件事有些奇怪，出文书去调一个人，无名无姓，如何调法?但他知韦小宝
眼前是皇帝最得宠之人，莫说只不过去天津卫调一个武官，就是再难十倍的题目出下来，
也得想法子交差，当即含笑答应，亲笔写了一道公文给镇守天津的总兵，命他将麾下所有
的大胡子军官，一齐调来北京，赴部进见。

次日中午时分，韦小宝刚吃完中饭，亲兵来报，兵部尚书大人求见。韦小宝迎出大门，只
见明珠身後跟着二十个大胡子军官，有的黑胡子，有的白胡子，有的是花白胡子，个个麋
沙被面，大汗淋漓。明珠笑道：「韦都统，你吩咐调的人，兄弟给你找来了一批，请你挑
选，不知那一个合式。」

韦小宝忽然间见到这么一大群大胡子军官，一怔之下，不由得哈哈大笑，说道：「明珠大
人，我只请你找一个人胡子，你办事可真周到，一找就找了二十来个，哈哈，哈哈。」明
珠笑道：「就怕传错了人，不中韦爵爷的意啊。」

韦小宝又是哈哈大笑，说道：「天津卫总兵麾下，原来有这许多大胡子………」话未说完，人
丛中突然有个声音暴雷也似的喝道：「大胡子便怎样?你没的拿人来开玩笑！」韦小宝和明
珠都吃了一惊，齐向那人瞧去，只见他身材魁梧，站在众军官之中，此各人都高了半个头
，满脸怒色，一丛大胡子似乎一根根都翘了起来。韦小宝一怔，随即喜道：「对了，对了
，正是老兄，我便是要找你。」

那大胡子怒道：「上次你来到天津，我言语中冲撞了你，早知你定要报复，出这一口气。
哼，我没犯甚麽罪名，要硬加我甚麽罪名，只怕也不容易。」明珠道：「你叫甚麽名字?怎
地在上官面前如此无礼?」那大胡子适才到兵部衙门，巳参见过明珠，他是该管的大上司，
可也不敢胡乱顶撞，便躬身道：「回大人，卑职天津副将赵良栋。」明珠道：「这位韦都
统官高爵尊，为人宽仁，是本部的好朋友，你怎地得罪他了，快快上前陪罪。」

赵良栋心头一口气难下，斜睨着韦小宝，心想：「你这乳臭未乾的黄口小子，我为甚么向
你陪罪?」韦小宝笑道：「赵大哥莫怪，是兄弟得罪了你，该当兄弟向亦陪罪。」转过头来
，向着众军官说：「兄弟有一件要事，要和赵副将商议，一时记不起他的尊姓大名，以致
兵部大人邀了各位一齐到北京来，累得各位连夜赶路，实在对不起得很。」说着连连拱手
。

众军官忙即还礼。赵良栋见他言语谦和，倒是大出意料之外，心头火气，也登时消了。韦
小宝向明珠道：「来来来，大人光临，请到裏面坐坐，兄弟敬酒道谢。天津卫的朋友们，
也都请进去。」明珠本是有心要和他结纳，当下欣然入内。

韦小宝大张筵席，请明珠坐了首席，请赵良栋坐次席，自己在主位相陪，其余的天津武将
，另行坐了三桌。伯爵府的酒席，自是十分丰盛，酒过三巡，演戏的在筵前唱起来。这次
进京的天津众武将有的只不过是个小小把总，只因天生了一把大胡子，居然在伯爵府中与
兵部尚书、都统大人一起喝酒听戏，当真是做梦也想不到的意外奇逢。

那赵良栋脾气虽然倔强，为人却也精细，见韦小宝在席上不提商议何事，也不出言相询，
只是听着韦小宝说些罗刹国的奇风异俗，心中却想：「小孩子胡说八道，那有男人女人在
大庭广众之间搂抱了跳啊跳的，天下怎会有如此不识羞耻之事?」

明珠喝了几杯酒，听了一出戏，便站起来告辞。韦小宝直送到大门之外，回到大厅，陪着
众军官看完了戏，这才请赵良栋到内书房去详谈。

赵良栋见书架上摆满了一套套书籍，心中不禁肃然起敬：「这小孩年纪虽小，学问倒是好
的，这可比我们粗胚高明了。韦小宝见他眼望书籍，笑道：「赵大哥，不瞒你说，这些书
本子都是拿来摆样子的。兄弟识得的字，加起来凑不满十个。我自己的名字韦小宝三字是
会写的，除此之外，就只好对着书本子他妈的乾瞪眼了。」赵良栋哈哈大笑，心头又是一
松，觉得这个小都统性子倒很直爽，不搭架子，说道：「韦大人，卑职先前言语冒犯，你
别见怪。」韦小宝笑道：「见甚麽怪啊。你我不妨兄弟相称，你年纪大，我叫你赵大哥，
你就叫我韦兄弟。」

赵良栋忙站起来讲了个安，说道：「都统大人可别说这等话，那太也折杀了小人了。」韦
小宝笑道：「请坐，请坐。我不过运气好，碰巧做了几件让皇上称心满意的事，你还道我
真有甚麽狗屁本事麽?做这个官，实在惭愧得紧，那及得上赵大哥一刀一枪，功劳苦劳完全
凭真本事干起局书图发信来的。」这几句话只把赵良栋听得心头大悦，说道：「韦大人，
我是个粗人，你有甚麽事，尽管吩咐下来，只要小将做得到的，一定拼命给你去干。就算
当真做不到，我也给你拼命去干。」韦小宝大喜，说道：「我也没甚麽事，只是上次在天
津见了赵大哥，见你相貌堂堂，一表人才。我是钦嗟大臣，人人都拍我马屁，偏生赵大哥
就不卖帐。」赵良栋神色有些尴尬，道：「小将是粗鲁武人，不善奉承上司，倒不是有意
对钦差大臣无礼。」韦小宝道：「我没有见怪，否则的话，也不会找你来了。我心中有个
道理，凡是没本事的，只好靠拍马屁去升官发财，不肯拍马屁的，一定是有本事之人。」

赵良栋喜道：「韦大人这几句话说得真是爽快极了。小将本事是没有，可是听到人家吹牛
拍马，心中就是有气。得罪了上司，跟同僚吵架，升不了官，都是为了这个牛脾气。」韦
小宝道：「你不拍马屁，一定有本事的。」赵良栋裂开了大嘴，不知说甚麽话才好，真觉
「生我者父母，知我者韦大人」也。

韦小宝吩咐家人在小书房中关了酒席，两人对酌闲谈，原来赵良栋是陕西省人氏，行伍出
身，打仗时勇往直前，积功而升到副将。韦小宝听说他善於打仗，心头甚喜，暗想：「我
果然没有看错了人。」当下问起带兵进攻一座山头的法子。赵良栋不读兵书，但久经战阵
，经历极富，听韦小宝问起，只道是考较自己本事，当下滔滔不绝的说了起来。

两人说得兴起，赵良栋将书架上的四书五经一部部搬将下来，布成山峯、山谷、河流、道
路之形，打仗时何处埋伏、何处佯攻、何处拦截、何处撞击，一一细加解释。他说的是双
方兵力相等的战法。韦小宝道：「如果敌人只有一千多些，而咱们却有五千人马，要怎麽
进攻，才能必胜 ?」赵良栋道：「打仗必胜，那是没有的。不过我们兵力多了敌人几倍，
如果是由小将来带，倘若再打输了，那还算是人麽?总要将敌人尽数生擒活捉，一个也不漏
网才好。」他一面说，一面布置敌我双方的兵力部署。韦小宝命家丁去取了几千文铜钱来
，当作兵马，赵良栋便布起阵来。

韦小宝将他的话记在心中，当晚留他在府中歇宿。次日去见康熙，依样葫芦，便在上书房
中布起阵来。只是韦小宝不敢胡乱搬动皇帝的书籍，大致粗具规模，也就是了。

康熙沉思半晌，问道：「这法子是谁教你的 ?」韦小宝也不隐瞒，将赵良栋之事说了。康
熙听说明珠连夜召了二十几名大胡子军官，从天津东来，供他挑选，不由得哈哈大笑，说
道：「你又怎知赵良栋有本事?」韦小宝可不敢说由於这大胡子不拍马屁，心想自己是马屁
大王，这秘诀决不能对皇帝说知，便道：「上次皇上派奴才去天津，我见这大胡子带的兵
操得很好，心想总有一日要对吴三桂用兵，这大胡子倒是个人才。」

康熙点点头道：「你念念不忘对付吴三桂，那就好得限。朝里那些老头子啊，哼，念念不
忘就是怎样讨好吴三桂，向他索取贿赂。那赵良栋现在是副将，是不是?你回头答应他，一
力保荐他升官，我特旨升他为总兵，让他承你的情，以後尽心帮你办事。」韦小宝喜道：
「皇上体贴臣下，当真是无微不至。」

他回到伯爵府，跟赵良栋说了。过得数日，兵部果然发下了凭状，升赵良栋为天津总兵，
听由都统韦小宝调遣。赵良栋自是感激不尽，心想跟着这位少年上司，不用拍马屁而升官
甚快，实是人生第一大乐事。

这日韦小宝正和赵良栋在府中谈论，外面有人求见，却是额驸吴应熊请去府中小酌。那请
客的亲随说道：「额驸很久没见韦大人，很是牵挂，务请韦大人赏光，额驸说谢媒酒还没
请你老人家喝过呢。」韦小宝心想：「这驸马爷有名无实，谢甚麽媒?不过说到这个『谢』
字，你们姓吴的总不能讲我喝一杯酒就此了事，不妨过去瞧瞧，顺手发财，有何不可。」
当下带了赵良栋和骁骑营亲兵，来到额驸府中。

吴应熊与建宁公主成婚后，在北京已有赐第，与先前暂居时的局面又自不同。吴应熊带着
几名军官，出大门迎接，说道：「韦大人，咱们是自己兄弟，今日大家叙叙，也没有外客
。刚从云南来了几位朋友，正好请他们陪赵总兵喝酒。」几名军官通名引见，那留着花白
长须，形貌威重的是云南提督张勇；另外两个都是副将，一个神情悍勇的名叫王进宝，一
个温和恭敬的叫做孙思克。 ·

韦小宝拉着王进宝的手，说道：「王大哥，你是宝，我也是宝，不过你是大宝，我是小宝
。咱哥儿俩『宝一对』，有杀无赔。」云南三将都哈哈大笑起来，见韦小宝十分随和，都
感欣喜。韦小宝对张勇道：「张大哥，上次兄弟到云南，怎麽没见到你们三位啊?」张勇道
：「那时候王爷恰好派小将三人出去巡边，没能在昆明侍候韦大人。」韦小宝道：「唉，
甚么大人小将的，大家爽爽快快，我叫你张大哥，你叫我韦兄弟，咱们这叫做『哥俩好，
喜相逢』！」张勇笑道：「韦大人这般说，我们可怎麽敢当?」

几个人一面说笑，走进厅去，家丁刚献上荼来，另一名家丁过来向吴应熊道：「公主请额
驸陪着韦大人进去见见。」韦小宝心中怦的一跳，心想：「这位公主可不大好见。」但想
到昔日和她同去云南，一路上风光旖旎，有如新婚夫妇一般，不由得热血上涌，脸上红了
起来。吴应熊笑道：「公主常说，咱们的姻缘是韦大人撮成的，非好好敬一杯谢媒酒不可
。」说着站起身来，向张勇等说道：「各位宽坐。」陪着韦小宝走进内堂。经过两处厅堂
，来到一间厢房之中，吴应熊反手带上了房门，说道：「韦大人，这一件事，非请你帮个
大忙不可。」韦小宝脸上又是一红，心想：「你给公主阉了，做不来丈夫，要我帮这大忙
吗？」嗫嗫嚅嚅的道：「这个………这个………有些不大好意思吧。」吴应熊一愕，说道：「若
不是韦大人仗义援手，解这急难，别人谁也没此能耐。」韦小宝神色更是忸怩，心想：「
定是公主逼他来求我的，否则为甚么他说非要我来帮手不可，别人就不行?」

吴应熊见韦小宝神色有异，只道他不肯援手，说道：「这件事情，我也明知十分难办，事
成之後，父王和兄弟一定不会忘了韦兄弟给我们的好处。」韦小宝心想：「为甚么连吴三
桂也要感激我?啊，是了，吴三桂定是没有孙子，要我帮他生-个。是不是能生孙子，那可
拿不准啊。」说道：「驸马爷，这件事是没把握的。王爷跟你谢在前头，若是弄不成功，
岂不是对不起人?」吴应熊道：「不打紧，不打紧。韦兄弟只要是尽了力，我父子一样承情
，就是公主，也是感激不尽。」韦小宝笑道：「你要我卖力，那是一定的。」

吴应熊走近一步，低声道：「削藩的事，消息还没传到云南，张提督他们是不知道的。韦
兄弟若能赶着在皇上跟前进言，改回削藩的成命，六百里加急文书赶去云南，准能将削藩
的上谕截回来。」韦小宝一愕，道：「你………你说是削藩的事?」吴应熊道：「是啊，眼前
大事，还有大得过削藩的?皇上对於韦兄弟的主意，可说得是言听叶从，只有韦兄弟出马，
才能挽狂澜於既倒。」韦小宝心想：「原来我全然会错了意，真是好笑。」忍不住哈哈大
笑起来。

吴应熊道：「韦兄弟为何发笑?是我的话说错了麽?」韦小宝道：「不是，不是。对不住，
我忽然想起了另一件事好笑。」吴应熊心中不快。脸上微有愠色，暗暗切齿：「眼前且由
得你猖狂，等父王举起义旗，一路势如破竹的打到北京，拿住了你这小子，瞧我不把你千
刀万剐。」韦小宝道：「驸马爷，明儿一早，我一定去见皇上，说道吴额驸是皇上的妹夫
，平西王是皇上的尊亲，就算不再加官晋爵，总不能削了尊亲的爵位，这可对不起公主哪
。」吴应熊忙道：「是，是。韦兄弟脑筋动得快，一时三刻之间就想了大条道理出来，一
切拜托。咱们这就见公主去。」

他带领韦小宝，来到公主房外求见。公主房中出来一名宫女，吩咐韦小宝在房侧的花厅中
等侯。过不多时，公主便来到厅中，大声喝道：「小桂子，你隔了这麽多时候也不来见我
，你想死了?快给我滚过来！」韦小宝笑着请了个安，笑道：「公主万福金安。小桂子天天
记挂着公主，只是皇上派了我出差，一直到罗刹国，还是这几来刚回来的。」公主眼圈儿
一红，道：「你天天记着我?见你的鬼了，我………我………」说着眼泪水便扑簌簌的掉了下来。

韦小宝见公主玉容清减，神色憔悴，料想她与吴应熊婚後，定是郁郁寡欢，心想：「吴应
熊这小子是个太监，嫁给太监做老婆，自然没甚麽快活。」眼见公主这般情况，想起昔日
之情，不由得心生怜惜，说道：「公主记挂皇上，皇上也很记挂公主，说道过得几天，要
接公主进宫，叙叙兄妹之情。」这是他假传圣旨，康熙可没说过这样的话。

建宁公主这几个月来住在额驸府中，气闷无比，听了韦小宝这句话，登时大喜，问道：「
甚麽时候，你跟皇帝哥哥说，明天我就去瞧他。」韦小宝道：「好啊，额驸有一件事，吩
咐我明天面奏皇上，我便奏请皇上接公主便是。」吴应熊也很喜欢，说道：「有公主帮着
说话，皇上是更加不会驳回的了。」公主小嘴一撇，说道：「哼，我只跟皇帝哥哥说家常
话，可不帮你说甚麽国家大事。」

吴应熊陪笑道：「好罢，你爱说甚麽就说甚麽。」公主慢慢站起来，笑道：「小桂子，差
不多一年没见你，你可长得高了。听说你在罗刹国有个鬼姑娘相好，是不是啊?」韦小宝笑
道：「那有这回事?」突然之间，拍的一声响，脸上已热辣辣的吃了公主一记耳光。韦小宝
叫道：「啊哟！」跳了起来。公主笑道：「你说话不尽不实，在我面前也说假话?」提起手
来，又是一掌。韦小宝侧头一避，这一掌就没打着。公主对吴应熊道：「我有事要问小桂
子，你不必在这裏听着了。」吴应熊笑道：「好，我去陪外面的武官们喝酒去。」心想眼
睁睁的瞧着韦小宝挨打，他面手上可不大好看，当下退出了花厅。

公主一伸手，巳扭住了韦小宝的耳朵，说道：「死小鬼，你忘记了我啦。」说着重重一扭
。韦小宝痛得大叫起来，说道：「没有，没有！我这不可是瞧你来吗?」公主飞起左脚，踢
在他的小肚子上，骂道：「没良心的，瞧我不剐了你?若不是我来叫你，你再过三年也不会
来瞧我。」韦小宝见厅上无人，伸手搂住了她，低声道：「不要动手动脚，明天我跟你在
皇宫裏叙叙。」公主脸上一红，道：「叙甚麽?叙你这小鬼头！」伸手在他额头卜的一下，
打了个爆栗。韦小宝抱着她的双手紧了一紧，说道：「我使一招『双龙抢珠』！」公主啐
了他一口，挣扎了开去。韦小宝道：「咱们若是在这裏亲热，只怕驸马爷起了疑心，明儿
在宫裏见。」公主红着脸道：「他疑心甚麽?」横了他一眼，似笑非笑的道：「小鬼头儿，
快滚你的罢。」

韦小宝笑着出去，回到大厅，只见吴应熊陪着四名武将闲谈。赵良栋和王进宝正不知争辩
甚麽，两人都是面红耳赤，声音极大。两人见到韦小宝出来，便住了口。韦小宝笑道：「
两位争甚麽啊?让我听听成不成?」张勇笑道：「我们在评论马匹。这位王副将相马眼光独
到。凭他挑过的马，必定是良驹，刚才大家说起了牲口，王副将就夸云南的马好。这位赵
总兵不信，说道川马滇马腿短，跑不快。王副将却说川马滇马有长力，十里路之内及不上
别的马，跑到二三十里之後，那就越奔越有精神。」韦小宝道：「是吗?兄弟有几匹坐骑，
就讲王副将相相。」当下吩咐亲兵回府，将马廐中的好马牵来。

吴应熊道：「韦都统的坐骑，是康亲王所赠，有名的大宛长驹，叫做玉花聪，我们的旗马
那裏及得上?」王进宝道：「韦大人的马，自然是好的，大宛出好马，卑职也听到过，卑职
在甘肃、陕西时，也骑过不少大宛名驹，短途冲刺是极快的，甚麽马也比不上。」赵良栋
道：「那么赛长途呢?难道大宛马还及不上滇马?」王进宝道：「云南马本来并不好，只不
过胜在克苦耐劳，有长力。这些年来卑职在滇北养马，将川马、滇马交配，这新种倒是极
佳。」赵良栋道：「老兄，你这就外行了，马匹向来讲纯种，种越纯越奸，没听说杂种马
反而更好的。」王进宝胀红了脸，说道：「赵总兵，我不是说杂种马一切都好。马匹用途
不同，有的用以冲锋陷阵，有的用以负载辎重，就算是军马，也大有分别啊。有的是百里
马，有的是千里马，长途短途，全然不同。」赵良栋道：「哼，居然有人喜欢杂种。」

王进宝大怒，霍地站起，喝道：「你骂谁是杂种?这般不乾不净的乱说！」赵良栋冷笑道：
「我本来是说马，又不是说人。谁的种不纯，作贼心虚，何必乱发脾气。」王进宝更加怒
了，说道：「这是额驸公的府上，不然的话，哼哼！」赵良栋道：「哼哼怎样?你还想眼我
动手不成?」

张勇劝道：「两位初次相识，何必为了牲口的事生这闲气?来来来，我陪两位喝一杯，大家
别争了。」他是提督，官阶比赵良栋、王进宝都高，两人不敢不卖他这个面子，只得都喝
了酒。两人你瞪着眼瞧我，我瞪着眼瞧你，若不是上官在座，两个火爆霹雳的人当场就打
将起来了。

过不多时，韦小宝府中的亲兵马夫巳牵了坐骑到来，众人同到後面马廐中去看马。王进宝
倒也真的懂马，一眼之下，便说出每一匹马的长处缺点，甚至连性情脾气也猜了七八成。
韦府的马夫都十分佩服，大赞王副将好眼力。

最後看到韦小宝的坐骑玉花骢。这匹马腿长膘肥，相貌神骏，尤其全身雪白，生满了胭脂
色的斑点，毛色光亮，漂亮之极，人人看了都不住的喝采。王进宝却不置可否，看了良久
，说道：「这匹马本质是极好的，只可惜养坏了。」韦小宝道：「怎地养坏了?倒要请教。
」

