<b id="第一○八回赛马作弊">第一○八回赛马作弊</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

王进宝道：「韦都统这匹马，原来是天下少有的良驹。这种好马，每天要骑了快跑几十里
，慢跑几十里，越是磨练越好。可是韦都统过於爱惜，不舍得骑它。这牲口过的日子太也
舒服，吃的是上好精料，一年难得跑上一两趟，唉，可惜，可惜，好像是富贵人家的子弟
，已经宠坏了。」

吴应熊听了，脸色微变，鼻孔中轻轻哼了一声，却不说话。韦小宝瞧在眼裏，知道王进宝
最後这几句话已得罪了吴应熊，心想：「我不妨乘此机会，挑拨离间一番，让他们云南将
帅不和。」便道：「王副将的话，恐怕只说对了一半，富贵人家子弟，也有本事极大的。
好比额驸爷，他是你们王爷的世子，自幼儿锦衣玉食，可是他半点没给宠坏啊。」王进宝
胀红了脸，忙道：「是，是。王爷世子，自然大大的不同。卑职决不是说额驸爷。」

赵良栋冷冷的道：「在你心中，只怕觉得也没甚麽不同罢。」王进宝怒道：「赵总兵，你
今日为甚麽老是跟兄弟过不去?兄弟可没得罪你啊。」韦小宝笑道：「好了，别为了这种小
事伤了和气，做武官的人，往往瞧不起朝廷裏的年轻大臣，那也是有的。」王进宝道：「
回都统大人，卑职没有瞧你不起。」赵良栋道：「你瞧不起额驸爷。」王进宝大声道：「
没有。」

韦小宝道：「王副将，可惜你养的好马都留在云南，否则倒让我们见识见识。」王进宝道
：「我养的马，是，是，不敢当。」韦小宝心觉奇怪：「甚麽叫做『是，是，不敢当！』
」赵良栋道：「反正王副将的好马都在云南，这是死无对证。韦都统，小将当年在关外养
了几百匹好马，匹匹日行二千里，夜行三千里。就可惜隔得远了，不能让都统大人瞧瞧。
」众人哈哈大笑，都知他是故意讥刺王进宝。

王进宝气得脸色铁青，指着左首的马廐，大声道：「那边的三十匹马，就是这次我从云南
带来的。赵总兵。你挑十匹马，跟我这裏随便那十匹赛赛脚力，瞧是谁输谁赢。」

赵良栋见那些滇马又瘦又小，毛秃皮乾，心想：「你这些叫化马当真有甚麽了不起?」说道
：「就是韦都统府裏牵来的那几匹牲口，也担保胜过了王副将你亲手调养的五痨七伤的心
肝宝贝儿。」韦小宝哈哈大笑，道：「大家不用争了。额驸爷，咱们就来赛一赛马，我挑
十匹，双方赌个儿采头。」

吴应熊道：「韦都统的大宛良马，我们的云南小马那裏此得上?不用赛了，当然是我们输。
」韦小宝见王进宝气鼓鼓地、一脸不服气的神情，道：「额驸爷肯服输，王副将却不服输
。这样吧，我拿一万两银子出来，额驸爷也拿一万面银子出来，今日下午，就去城外跑跑
马，那一个赢了六塲，以後的就不用比了。你说好不好呢?」吴应熊还待再推，突然心念一
动：「这小子年少好胜，我就故意输一万两银子给他，让他高兴高兴。」便道：「好，就
是这么办。韦兄弟，你若是输了，可不许生气。」

韦小宝笑道：「赢得漂亮，输得光棍，那有输了生气之理?」

一瞥眼间，只见王进宝眼中闪烁着喜色，心道：「啊哟，瞧这王副将时神情，倒似是挺有
把握，莫非他这些痨病马当真有长力?不行，不行，非作弊搞鬼不可。」他生平赌钱，专爱
作弊，眼见这塲赛马未必准赢，登时动了坏主意，心想今日下午赛马来不及做手脚，说道
：「既是大赌，我可得去好好挑选十匹好马。明天一早再赛如何?」吴应熊决心拉马，不尽
全力，十塲比赛中输八九塲给他，今天此明天也都没分别，当即点头答应。

韦小宝在额驸府中饮酒听戏，不再提赛马之事。到得傍晚，竭力邀请吴应熊带同张勇、王
进宝、孙思克三人到自己府中喝酒。吴应熊欣然答应，一行人便到韦小宝的伯爵府来。坐
定献上茶後，韦小宝说声：「少陪，兄弟去安排安排。」吴应熊笑道：「大家自己人，不
用客气。」韦小宝道：「贵客驾临，可不能太寒蠢了。」

来到後堂，吩咐总管预备酒席戏班，跟着叫了府裏的马夫头儿来，取出五百两银子，交了
给他，说道：「我的玉花聪和别的马儿，还在额驸府中，你这就去牵回来，顺便请额驸府
裏的一班马夫去喝酒，喝得他妈的个个稀巴烂。」那马夫头儿应了。韦小宝道：「给马儿
吃些甚麽，那就身疲脚软，没力气跑路?可又不能毒死了。」马夫头儿道：「不知爵爷要怎
么样，小人尽力去办就是。」韦小宝笑道：「跟你说了也不打紧，额驸有一批马，刚从云
南运来的，自吹长力极好，明儿要跟咱们的马比赛。咱们可不能输了丢塲，是不是?」那马
夫头儿登时明白，笑道：「爵爷要小人弄点甚麽给额驸的马儿吃了，明儿比赛，咱们就能
准赢?」

韦小宝笑道：「对了，你聪明得很。明儿赛马，是有采头的，赢了再分赏金给你。你悄悄
去办这件事，可千万不能给额驸府裏的马夫知道了。这五百两银子拿去请客，喝酒赌钱嫖
堂子，他妈的什么都干，搞得他们昏天黑地，这才下药。」那马夫头儿道：「爵爷望安，
错不了。小人去买几十斤巴豆，混在豆料之中，喂吴府的马儿吃了，叫一匹匹马儿全拉一
夜稀屎，明日比赛起来，乌龟也跑赢它们了。」

韦小宝嘱咐马夫头儿已毕，这才出去陪伴吴应熊等人饮酒。他生怕吴应熊等回去後，王进
宝又去看马，瞧出了破绽，是以殷勤接待，不住劝酒。赵良栋酒量极宏，一直跟王进宝斗
酒，喝到深夜，除了韦小宝与吴应熊外，四员武将都醉倒了。

次日一早，宫裏太监奉了康熙旨意，召韦小宝进宫。既是皇帝召唤，赛马甚麽的只好搁一
搁了。来到宫中，只见康熙笑容满面，心情极好，说道：「小桂子，有个好消息跟你说，
尚可喜和耿精忠都奉诏撤藩，日内就动身来京了。」韦小宝道：「恭喜皇上，尚耿二藩奉
诏，吴三桂老家伙一只手掌拍不来手………」康熙笑道：「孤掌难鸣。」韦小宝道：「对，孤
掌难鸣，咱们就打他个落花流水。」康熙笑道：「倘若他也奉诏撤藩呢?」韦小宝一怔，道
：「那也好得很啊。他来到北京，皇上要搓他圆，他不敢扁，皇上要搓他扁，他说甚么也
圆不起来。」

康熙微笑道：「你倒也懂这个道理。」韦小宝道：「那时候，他好比，似蛟龙，困在沙滩
，这叫做虎落平阳………」说到这裏，伸伸舌头，在自己额头卜的一下，打了一记。康熙哈哈
大笑，道：「叫做虎落平阳被你欺，那时候别说他不敢得罪我，连你也不敢得罪啊。」韦
小宝道：「是。是，那也好玩得紧。」

康熙道：「一篇敕建扬州忠烈祠的文章，我已经做好了，教翰林学士写了，你带去扬州，
刻在碑上。挑个好日子，这就动身罢。」韦小宝道：「是。三藩奉诏撤藩，这忠烈祠还是
要建麽?」康熙道：「也不知吴三桂是不是奉诏。再说，褒扬忠烈，本是好事，就算吴三桂
不造反，也是要办的。」韦小宝答应了，闲谈之际，说起建宁公主请求觐见。康熙点点头
，吩咐身後太监，即刻宣建宁公主入见。

韦小宝挂念着跟吴应熊赛马之事，但皇帝召见，若不是皇帝说「你去罢」，那是无论如何
不能告辞的，只得陪着康熙说话。康熙兴致极好，详细问他罗刹国的风土人物，当时火枪
手如何造反，苏菲亚公主如何平乱，大小沙皇如何并立。说了一回，公主来到了上书房。

一见之下，公主便伏在康熙脚边，抱住了他腿，放声大哭，说道：「皇帝哥哥，我今後在
宫裏陪着你，再也不回去了。」康熙抚着她头发，道：「怎麽啦?额驸欺侮了你麽?」公主
哭道：「谅他也不敢，他…他…」说着又哭了起来。康熙心道：「你阉割了他，使他做不了
你丈夫，这可是你自作自受。」当下安慰了她几句，说道：「好啦，好啦，不用哭啦。你
陪我吃饭。」

皇帝吃饭，并无定时，一凭心之所喜，随时随刻就开饭。当下御膳房太监开上御食，韦小
宝在一旁侍候。他虽极得皇帝宠爱，却也不能陪伴饮食。康熙赏了他几十碗大棻，命太监
送到他府中，回头再吃。公主喝得几杯酒，红晕上脸，眼睛水汪汪地，向着章小宝一瞟一
瞟。在皇帝跟前，韦小宝可不敢有丝毫无礼，眼光始终不和公主相接，一颗心怦怦乱跳，
暗想：「公主酒後若是漏了口风，给皇帝瞧了出来，我这颗脑袋可实在不大稳当了。」他
奉旨护送公主去云南完婚，路上却监守自盗，和公主私通，这罪名可着实不小，心中不住
懊悔，实不该向皇帝提起公主要求觐见之事。

韦小宝心中正自十五只吊桶打水，七上八下之时，公主忽道：「小桂子，给我装钣。」说
着将饭碗伸到他面前。康熙笑道：「你饭量倒好。」公主道：「兄到皇帝哥哥，我饭也吃
得下了。」待韦小宝装了饭，双手恭恭敬敬的捧着，放在公主面前桌上，公主左手垂了下
去，重重在他大腿上扭了一把。韦小宝吃痛，却不敢声张，连脸上的笑容也不敢少了半分
，只是未免笑得尴尬，却是无可如何了，心中骂道：「死婊子，几时瞧我不重重的扭还你
。」心中骂声未歇，脑袋不由得向後一仰，却是公主伸手到他背後，拉住了他辫子用力一
扯。

这一下却给康熙瞧见了，微笑道：「公主嫁了人，还是这样的顽皮。」公主指着韦小宝笑
道：「是他，是他………」韦小宝心中大急，不知公主会说出甚麽话来，幸喜公主只格格的笑
了几声，说道：「皇帝哥哥，你做皇帝的名声越来越好，我在宫裏不知道，这次去了云南
一次，一路来回，听得百姓们都说你尧天舜日，就是这小子哪，」说着向韦小宝白了一眼
，道：「官儿也是越做越大，只有你的小妹子，做人却是越来越倒霉。」

康熙本来心情甚好，建宁公主这几句恭维又是恰到好处，笑道：「你是妻凭夫贵，吴应熊
他父子俩若是好好地听话撒藩，天下太平，我答应你升他的官便是。」公主小嘴一撇，道
：「你升不升吴应熊这小子的官，不关我事，我要你升我的官。」康熙笑道：「你做甚麽
官哪?」公主道：「小桂子说，罗刹国的公主做甚麽摄政王，你就封我做大元帅，派我去打
番邦罢。」康熙哈哈大笑，道：「女子那能做大元帅的?」公主道：「古时候樊梨花，佘太
君，穆桂英，那一个不是抓印把子做大元帅。为甚麽她们能做，我就不能 ?你说我武艺不
行，咱们就来比划比划。」说着笑嘻嘻的站起身来。

康熙笑道：「你不肯读书，跟小桂子一般的没学问，就净知道这些戏文裏的故事。历史上
女子做元帅的倒确是有的，唐太宗李世民的妹子，娘子军的元帅平阳公主，帮助唐太宗打
定天下，那就厉害得很了。」公主拍手道：「这就是了。皇帝哥哥，你做皇帝胜了李世民
，我就学学平阳公主，小桂子，你学甚麽啊?学高力士呢，还是魏忠贤?」

康熙哈哈大笑，连连摇头，说道：「你又来胡说八道了，小桂子这太监是假的，再说，高
力士、魏忠贤都是昏君手下的太监，你这可不是骂我吗?」公主笑道：「对不起，皇帝哥哥
，你别见怪，我是不懂的。」心中想着「小桂子这太监是假的」这句话，忍不住瞟了韦小
宝一眼，心中不由得春意荡漾，说道：「我一直没进宫来，现下该去叩见太后了。」康熙
一怔，心想：「假太后已换了真太后，你的母亲逃出宫去了。」他一直疼爱这个妹子，不
忍令她难堪，说道：「太后这几天身子很不舒服，不用去烦她老人家了，到慈宁宫外磕头
请安就是了。」公主答应了，道：「皇帝哥哥，我去慈宁宫，回头再跟你说话。小桂子，
你陪我去。」韦小宝不敢答应。座[康]熙向他使个眼色，命他设法阻拦公主，别让她见到
太后。韦小宝会意，点头领旨，当下陪着公主，往慈宁宫去。他嘱咐小太监先去通报，果
然太后吩咐下来，身子不适，不用叩见了。

公主不见母亲很久，心中记挂，说道：「太后身子不舒服，我更要瞧瞧。」说着拔足便往
太后寝殿中闯了进去。一众太监、宫女那敢阻拦?韦小宝急道：「殿下，殿下，太后她………
她着了凉，吹不得风。」公主道：「我慢慢进门，一点儿风也不带进去。」推开了寝殿的
木门，掀起门帷，只见罗帐低垂，太后睡在床上。四名宫女站在床前。

公主低声道：「太后，女儿跟你磕头来啦。」说着跪了下来，轻轻磕了几个头。只听得太
后在帐中唔了几声。公主走到床边，伸手要揭帐子，一名宫女道：「殿下，太后吩咐，谁
也别惊动了太后。」公主点点头，揭开了帐子一条缝，向内张去，只见太后面向裏床，似
乎睡得很沉。公主低唤：「太后，太后。」太后一声不答。公主无奈，只得放下帐子，悄
悄退了出来，心中一阵酸苦，忍不住哭了出来。

韦小宝见她没瞧破真相，心头一块大石落地，劝道：「公主在京裏，时时好进宫来请安。
待太后大好之後，再来慈宁宫吧。」公主觉得有理，当即擦乾了眼泪，道：「我从前时住
处不知怎样了，这就去瞧瞧。」说着便向自己的寝宫走去，韦小宝跟随在後。

公主以前所住的建宁宫便在慈宁宫之侧，片刻间就到了。公主嫁後，建宁宫由太监、宫女
洒扫看守，一如其旧。公主来到寝殿门口，见韦小宝笑嘻嘻站在门外，不肯进来，红着睑
道：「死太监，你怎不进来?」韦小宝笑道：「我这太监是假的，公主的寝殿进来不得。」
公主一伸手，就扭住了他耳朵，道：「你不进来，我把你耳朵扭了下来。」用力一拉，韦
小宝只得跟了进去。公主反手带上了门，上了门闩。韦小宝吓得一颗心突突乱跳，低声道
：「公主，在宫裏可不能乱来，我………我，这可是要杀头的哪!」

公主一双眼水汪汪地如要滴出水来，昵声道：「韦爵爷，我是你奴才，我来服侍你。」双
臂一伸，紧紧将他抱住了。韦小宝笑道：「不，不可以！」公主道：「好，我去跟皇帝哥
哥说，你在路上引诱我，叫我阉了吴应熊那小子，现下又不睬我了。」伸手在他腿上重重
扭了一把。

过了良久良久，两人才从寝宫中出来。公主满脸眉花眼笑，说道：「皇上吩咐你说罗刹国
的事给我听，怎么还没说完，就要走了?」韦小宝道：「奴才筋疲力尽，可再也没力气说了
。」公主笑道：「下次你再来跟我说去辽东捉狐狸的事。」韦小宝斜眼相睨，低声道：「
奴才可再也说不动了。」公主格格一笑，一反手，拍的一声，打了他一记巴掌。在建宁宫
执役的太监宫女都是旧人，素知公主又娇又蛮的脾气，见她出手打人，心中均想：「公主
殿下嫁了人，毛脾气可一点没改。韦伯爵是皇上最宠爱的大臣，她居然也是伸手便打。」

两人回到上书房去向康熙告辞，天色已将黑了，只见康熙对着案上的一张大地图，正在凝
神思索。公主道：「皇帝哥哥，太后身子不适，没能见着，过几天我再来磕头请安。」康
熙点头道：「太后心情不好，甚麽人也不见，下次等她传见，你再来吧。」右手指着地图
，问韦小宝道：「你们从贵州进云南，却从广西出来，那一条路容易去些?」原来他是在参
详云南的地形。

韦小宝道：「云南的山可高得很哪，不论从贵州去，还是从广西去，都难走得紧。多数的
山路不能行车，公主坐轿子，奴才就骑马。」康熙□□□□□□（顶峰按：此处缺字，1546。）
车驾司郎中。」转头对公主道：「你这就回府去吧，出来了一天，额驸在等你了。」

公主小嘴一撇道：「他才不等我呢。」她有心想等齐了韦小宝一同出宫，在路上多说几句
话儿也是好的，但听皇帝如此说，知道他要传见臣工，有国事谘询，说道：「皇帝哥哥，
天这麽晚了，你还要处理国事，从前父皇可没你这么勤劳政务。」康熙心中一酸，想起父
皇孤零零的在五台山出家，说道：「父皇聪明睿智，他办一个时辰的事，我三个时辰也办
不完。」公主微笑道：「我听大家说，皇帝哥哥天纵英明，旷古少有，大家不敢说你强过
了父皇，却说是中国几千年来少有的好皇帝。」康熙微微一笑，道：「中国历来的好皇帝
可就多了。别说尧舜禹汤文武，三代以下，汉文帝、汉光武、唐太宗这些明主，那也是令
人欣慕得很。」

公主见康熙说话之时，仍是目不转瞬的瞧着地图，不敢多说，向韦小宝飞了一眼，手臂仍
是垂着，手指向着他指指，回过来向自己揩指，意思说要他时时来瞧自己。韦小宝会意，
微微颔首。当下公主向康熙行礼，辞了出去。

公主出了书房，脚步声一远，康熙抬起头来，对韦小宝道：「如此说来，咱们造的大炮只
怕太重太大，山道上不易拖拉。」韦小宝一怔，随即明白康熙心中所想，是要运大炮去云
南打吴三桂，说道：「是，是。奴才胡裏胡涂，可没想到这一节。最好是多造小炮，两匹
马拉得动的，进云南就方便得多。」康熙道：「山地会战，不能千军万马的一齐冲杀，步
兵可此马兵更是要紧。」

过不多时，兵部车驾司三名满郎中、一名汉郎中一齐到来，磕见毕，康熙问道：「马匹预
备得怎样了?」兵部车驾司管的是骡递和马政之事，当下详细奏闻，从西域买了多少马匹，
从蒙古买了多少马匹，从关外又运到了多少马匹，眼前已共有八万五千余匹良马，正在继
续购置饲养。康熙甚喜，嘉奖了几句。

四名郎中磕头谢恩。韦小宝忽道：「皇上，听说四川、云南的马匹和口外西域的马不同，
身躯虽小，却有长力，善於行走山道，不知是也不是。」康熙问四名郎中道：「这话可真
？」那汉人郎中道：「回皇上：川马滇马耐劳负重，很有长力，行走山道果然是好的，但
平地上冲锋陷阵，远远及不上口马跟西域良马，所以军中是不用川马、滇马的。」康熙向
韦小宝望了一眼，向那郎中道：「咱们有多少川马、滇马?」那郎中道：「回皇上：四川和
云南的驻防军中，川马滇马不少，别地方就很少了。贵州的驻防军中有一千多匹。」康熙
点了点头，道：「出去吧。」他不欲向臣下泄露布置攻滇的用意，待四名郎中告退後，向
韦小宝道：「亏你提醒一句。明日就得下旨，要四川总督急速采办川马，这件事可须做得
十分隐秘才好。」韦小宝忽然嘻嘻一笑，神色极是得意。康熙问道：「怎么啦?」韦小宝笑
道：「吴额驸有一批滇马，刚从云南运来的，他夸口说这些马长力极好。奴才不信，约好
了要跟他赛上一赛。滇马是不是真的有长力，明儿赛过这就知道。」

康熙微笑道：「那你得跟他好好赛一赛，怎生赛法?」韦小宝道：「我们说好了一共赛十塲
，双方各出马十匹，采金一共是一万两银子。」康熙道：「只赛十塲，未必知道滇马的好
处。你知道他有多少滇马运来?」韦小宝道：「我看他马廐之中，总有五六十匹，都是新运
到的。」康熙道：「那你就跟他赛五六十塲好了，要斗长路，最好是去西山，跑山路。」
见韦小宝脸色有点古怪，便道：「他妈的，没出息，若是输了，采金我给你出好了。」

韦小宝不便直告皇帝，已在吴应熊马廐中做下了手脚，这塲比赛自己已赢了九成九，但一
赛下来，皇帝如以为滇马不中用，将来行军打仗，只怕误了大事，当下微笑道：「那倒不
是为了采金………」康熙忽然「咦」的一声，道：「滇马跑长路有长力，吴应熊这小子运这一
大批滇马到北京来干什么?」韦小宝笑道：「他定是想出风头，夸他云南的马好。」

康熙愁起了眉头，道：「不对!这……这小子想逃走！」韦小宝尚未明白，道：「逃走?」康
熙道：「是了！」大声叫道：「来人哪！」吩咐太监：「立即传旨九门提督，闭紧九门。
谁也不许出城，再传额驸吴应熊入宫见朕。」几名太监答应了出去传旨。

韦小宝脸上微微变色，道：「皇上，你说吴应熊这小子如此大胆，竟要逃跑?」康熙摇了摇
头，道：「但愿我所料不确，否则的话，立刻就得对吴三桂用兵，这时候咱们可还没完全
布置好。」韦小宝道：「咱们没布置好，吴三桂也未必完全布置奸了。」康熙脸上深有忧
色，道：「不是的。吴三桂一到云南，就在招兵买马，起心造反了。他已搞了十几年，我
却是这一两年来才着手大举部署。」韦小宝只有出言安慰：「不过皇上英明智慧，部署一
年，抵得吴三桂二十年。」

康熙提起脚来，向他虚踢一脚，笑道：「踢你一脚，抵得吴三桂那老小子踢你二十脚，他
妈的，小桂子，你可别看轻了吴三桂，这老小子很会用兵打仗，李自成这么厉害，都教他
打垮了。朝廷之中，没一个将军是他的对手。」韦小宝道：「咱们以多为胜，皇上派十个
将军出去，十个打他妈的一个。」康熙道：「那也得有个能干的大元帅才成。我手下要是
有个徐达、常遇春，或者是个沐英，那就没有什么担忧了。」韦小宝道：「皇上御驾亲征
，胜过了徐达、常遇春、李文忠、沐英。当年明太祖打陈友谅，他也是御驾亲征。」

康熙道：「你拍马屁容易，说什么鸟生鱼汤，英明智慧。真的英明，第一就得有自知之明
。行军打仗，非同小可。我从来没打过仗，怎能是吴三桂的对手?几十万兵马，一个指挥失
当，不免一败涂地。前明土木堡之变，皇帝信了太监王振的话，御驾亲征，大军几十万，
都教这太监给胡裏胡涂的搞得全军覆没，连皇帝也给敌人捉了去。」韦小宝吓了一跳，忙
道：「皇上，奴才这个太监可是假的。」康熙哈哈大笑，道：「你不用害怕，就算你这太
监是真的，我又不是前明英宗那样的昏君，会让你胡来?」

说了一会话，太监来报，九门提督已奉旨闭城。康熙正稍觉放心，另一名太监接着来奏：
「额驸出城打猎未归，城门巳闭，不能出城宣召。」

康熙在桌上一翻，站起身来，叫道：「果然走了！」问太监道：「建宁公主呢?」那太监道
：「回皇上：公主殿下还在宫裏。」康熙恨恨的道：「这小子，竟没半点夫妻的情分。」

韦小宝道：「皇上，奴才这就去追那小子回来。」康熙问那太监道：「额驸几时出城去的?
」那太监道：「回皇上：奴才去额驸府宣旨，额驸府的总管说道，今儿一清早，额驸就出
城打猎去了。」康熙哼了一声道：「这小子倒厉害，算到今日我要传公主进宫，他就乘机
溜了。」转头对韦小宝道：「他已走了六七个时辰，追不上啦。他从云南运来几十匹滇马
，就是要一路换马，逃回昆明去。」韦小宝心想：「皇帝当真料事如神，一听到他运来大
批滇马，就料到他要逃定。」眼见康熙脸色不佳，不敢乱拍马屁，忽然想起一事，笑道：
「皇上望安，奴才有法子抓这小子回来。」康熙道：「你有甚麽法子?胡说八道！倘若滇马
真有长力，他离北京一远，乔装改扮，再也追不上了。」

韦小宝不知马夫头儿是否已给吴应熊那批滇马吃了巴豆，不敢在皇面前夸下海口，说道：
「食君之禄，忠君之事，奴才这就去追追看，真的追不上，那也没法子。」康熙点头道：
「好！」提笔写了一道上谕，盖了玉印，命九门提督开城门放韦小宝出去，说道：「你多
带骁骑营的军士，吴应熊若是拒捕，动手打好了。」韦小宝道：「得令！」接了上谕，便
向宫外飞奔出去。

公主正在宫门相候，见他快步奔出，叫道：「小桂子，你干什么?」韦小宝叫道：「乖乖不
得了，你老公逃了。」竟不停留，反而奔得更快。公主骂道：「死太监，没规没矩的，快
给我站住。」韦小宝笑道：「我给公主捉老公去，披星戴月，马不停蹄………」一路胡言乱语
，早就去得远了。

