<b id="第一○九回擒吴应熊">第一○九回擒吴应熊</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他来到宫外，跨上了马，疾驰回府，只见赵良栋陪着张勇等三将在花厅喝酒，不禁一怔，
立即转身，召来几十名亲兵，喝令将张勇等三将拿下。众亲兵当下将三将绑了。

张勇凛然道：「请问都统大人，小将等犯了何罪?」韦小宝道：「有上谕在此，没空给你说
话。」说着将手中上谕一扬，一连串的下令：「调骁骑营军士一千人，御前侍卫五十人，
立即来府前听令。预备马匹。」亲兵接令去了。韦小宝对赵良栋道：「赵总兵，吴应熊那
小子逃走了。吴三桂起兵造反。咱们出城去追。」赵良栋叫道：「这小子好大胆，卑职听
由差遣。」韦小宝对亲兵道：「好好看守这三人。赵总兵，咱们走。」

张勇叫道：「韦都统，你不得卑职出力，抓不住吴应熊。」韦小宝一呆，问道：「为什么?
」张勇道：「你不知道他走那条路。」韦小宝道：「你倒知道?」张勇道：「正是。吴三桂
派卑职三人来京，说是朝见皇上，此刻才知他有逆谋。都统大人，卑职向来瞧不起吴三桂
，决不肯跟他同流合污。他调卑织三人离开云南，就是明知我们三人不肯附逆，怕坏了他
的大事。」韦小宝道：「我怎知你这话是真是假?」王进宝道：「吴三桂去年要杀我的头，
全凭张提督力保，卑职才保住了脑袋。我心中恨这老混蛋入骨。」张勇道：「卑职三人若
跟吴应熊同谋，焉不一起逃走 ?」

韦小宝心想这句话倒是不错，沉吟道：「好，你们是不是跟吴三桂一路，回头再细细审问
。赵总兵，追人要紧，咱们走罢。」张勇道：「都统大人，王副将善瞧马迹，滇马的蹄形
，他一看便知。」韦小宝点头道：「这本事挺有用处。不过带了你们去，路上若是捣起蛋
来，那可上了大当。」孙思克一直默不作声，这时朗声道：「都统大人，你把小将绑在这
裏，带了张提督和王副将去追。他二人若是有甚异动，你回来一刀把小将杀了便是。」

韦小宝道：「好，你倒有义气。这件事我有些拿不定主意。来来来，张提督，我跟你掷三
把骰子，若是你赢，就听你的，倘若我赢，只好借三位的脑袋使使。」也不等张勇有何言
讲，当即大声叫道：「来人哪，拿骰子来！」

王进宝道：「小将身边有骰子，你松了我绑，小将跟你赌便是。」韦小宝大奇，吩咐亲兵
松了他绑缚。王进宝伸手入袋，果然摸了三枚骰子出来，刷喇喇一把掷在桌上，手法甚是
熟练。韦小宝问道：「你身边怎地带着骰子?」王进宝道：「小将生平最爱赌博，骰手是随
身带的。若是无人对赌，左手便同右手赌。」韦小宝更是兴味盎然，问道：「自己的左手
跟右手赌，输赢怎生算法？」王进宝道：「左手输了，右手便打左臂一拳；右手输了，左
手打右臂一拳。」韦小宝哈哈大笑，连说：「有趣，有趣。」又道：「老兄跟我志同道合
，定是好人。来，把那两位将军也都放了。王副将，我跟你掷三把，不论是输是赢，你们
都跟我去追吴应熊。若是我赢，刚才得罪了三位之事，就此抵过。如果是你赢，我向三位
磕头陪罪。」张勇等三人哈哈大笑，都说：「这个可不敢当。」

韦小宝拿起骰子，正待要掷，亲兵进来禀报，骁骑营和御前侍卫都已聚集，在府外候今。
韦小宝收起骰子，道：「事不宜迟，咱们追人要紧。四位将军，这就去罢！」带了张勇、
赵良栋等四人，点齐骁骑营军士和御前侍卫，向南出城追赶。

王进宝在前带路，追了数里，下马瞧了瞧路上的蹄痕，说道：「都统大人，奇怪得很，这
行折而向东去了。」韦小宝道：「这倒怪了，他逃回云南，该当向南去才是。好，大夥儿
向东。」赵良栋心下起疑：「向东逃去，太没道理，莫非王进宝这小子故意引我们走错了
路，好让吴应熊逃走。」说道：「都统大人，可否由小将另带一路人马向南追赶?」韦小宝
向王进宝瞧了□眼，见他脸有怒色，便道：「不用了，大夥儿由王副将带路好了。滇马是他
养的，他不会认错。」吩咐亲兵，取兵刃由张勇等三人挑选。

张勇拿了一杆大刀，说道：「都统大人年纪虽轻，这胸怀可是了不起。我们是云南来的军
官，吴三桂造反，都统大人居然对我们推心置腹，毫不起疑。」韦小宝笑道：「你不用夸
奖，我这是押宝，所有银子，都押在一门。赢就大赢，既抓到吴应熊，又交了你们三位好
朋友。输就大输，至不济给你老兄一刀砍了。」张勇大喜，说道：「我们西凉的奸男儿，
最爱结交英雄好汉。承蒙韦都统瞧得起，姓张的这一辈子给你卖命。」说着投刀於地，向
韦小宝拜了下去。王进宝和孙思克跟着拜倒。韦小宝跳下马来，在大路上跪倒还礼。

四人跪拜了站起身来，相对哈哈大笑。韦小宝道：「赵总兵，你也请过来，大夥儿拜上一
拜，今後就如是结成了兄弟一般，有福共享，有难同当。」赵良栋道：「我可信不过这个
王副将，等他抓到了吴应熊，我再跟他拜把子。」王进宝怒道：「我官阶虽低，却也是条
汉子，希罕跟你拜把子吗?」说着一跃上马，疾驰向前，追踪而去。

向东驰出十余里，王进宝跳下马来，察看路上蹄印和马粪，皱眉道：「奇怪，奇怪。」张
勇忙问：「怎麽啦?」王进宝道：「马粪是稀烂的，不知是甚麽缘故，这不像是咱们滇马的
马粪。」韦小宝一听大喜，哈哈大笑，说道：「这就是了，货真价实，童叟无欺，这的的
确确是吴应熊的马队。」王进宝道：「蹄印是不错的，就是马粪太过奇怪。」韦小宝道：
「不奇怪，不奇怪。滇马到了北京，水土不服，一定要拉烂屎，总得拉上七八天才好。只
要马粪是稀烂的，那定是滇马。」王进宝向他瞧了一眼，见他脸色诡异，似笑非笑，不由
得将信将疑，继续向前追踪。

又奔了一阵，见马迹折向东南。张勇道：「都统大人，吴应熊要逃到天津，从塘沽出海。
他在海边必是预备了船只，从海道去广西，再转云南，以免路上给官军截拦了。」韦小宝
点头：「对！从北京到昆明十万八千里路程，随时随刻会给官兵拦住，还是从海道去平安
得多。」张勇道：「咱们可得更加快追。」韦小宝问道：「为什么?」张勇道：「从京城到
海边，只不过几百里路，他不必体恤马力，尽可拼命快跑。」韦小宝道：「是，是。张大
哥料事如神，果然是大将之才。」张勇听他改口称呼自己为「大哥」，心下更喜。

韦小宝回头传令，命一队骁骑营加急奔驰，去塘沽口水师传令，封锁海口，所有船只不许
出海。一名参领接了将令，领兵去了。

过不多时，只见道旁倒毙了两匹马匹，正是滇马。张勇喜道：「都统人人，王副将追的路
径果然不错。」王进宝却愁眉苦脸，神色甚是烦恼。韦小宝道：「王三哥，你为什么不开
心?」王进宝心想：「我又不是行三，怎么叫我三哥?」说道：「我养的这些滇马，匹匹都
是千中挑一的良马，怎么又拉稀屎，又倒毙在路上?就算吴应熊拼命催赶，马匹也不会如此
不济事！唉，真是可惜，真是可惜。」韦小宝知他爱马，更不敢提偷喂巴豆之事，说道：
「吴应熊这小子只管逃命，累死了好马，枉费了王三哥一片心血，他妈的，这小子不是人
养的。」王进宝道：「都统大人怎地叫卑职王三哥，这个可不敢当。」韦小宝笑道：「张
大哥、赵二哥、王三哥、孙四哥，我瞧那一位的胡子花白些，便算他年纪大些。」

王进宝道：「原来如此。吴三桂一家人没一个是好种。当兵的不爱马，总是没好下塲。」
说着唉声叹气。行不数里，又见三匹马倒毙道旁，如此越走死马越多。张勇忽这：「都统
大人，吴应熊的马吃坏了东西，跑不动了。可得防他下马逃入乡村躲避。」韦小宝道：「
张大哥什么事都料早了一着，兄弟佩服之极。」当即传令骁骑营分开了包抄上去。

果然追不数里，北边一队骁骑营大声欢叫起来：「抓住了吴应熊啦！」

韦小宝等一听大喜，循声赶去，远远望见大路旁的麦田之中，数百名骁骑营军士围成了一
团。这一带昨天刚下了雨，麦田中一片泥泞。韦小宝等纵马驰近，众军士已押着满身泥污
的几个人过来。当先一人正是吴应熊，只是身穿市井之徒的服色，那裏还像是雍容华贵的
金马玉堂人物。

韦小宝跳下马来，上前请了个安，笑道：「额驸爷，您扮戏文玩儿吗?皇上忽然心血来潮，
要想听戏，吩咐小的来传，您这就去演给皇上看，那可是挺合式。哈哈，你扮的是个叫化
儿，这可不是『金玉奴棒打薄情郎』中的莫稽公?」吴应熊早已惊得全身发抖，听着韦小宝
调侃，一句答不出来。

韦小宝兴高采烈，押着吴应熊回转京北，来到皇宫时已是次日傍晚。康熙已先得到了御前
侍卫飞马报知，立即传见。韦小泥尘满脸，故意不加抹拭。康熙一见，自是觉得此人忠心
办事，劳苦功高之极，不禁伸手拍他肩头，笑道：「他妈的，小桂子，你到底有什么本事
，居然将吴应熊抓了回来?」韦小宝此时不再隐瞒，说了毒马的诡计，笑道：「奴才本来只
盼赢他一万两银子，教他不敢夸口，那知道皇上洪福齐天，奴才胡闹一番，居然也挫折了
吴三桂，可见这老小子若要造反，那是准败无疑。」康熙听得哈哈大笑，也觉这件事冥冥
中似有天意，自己福气着实不小，笑道：「我是有福的天子，你是福将，这就下去休息罢
。」韦小宝道：「吴应熊这小子已交御前侍卫看管，听由圣意处分。」康熙沉吟道：「咱
们暂且不动声色，放他回额驸府去，且看吴三桂有何动静。最好是他得知儿子给抓了回来
，我又不杀他，就此感恩，不再造反。」韦小宝道：「是，是，皇上宽洪大量，鸟生鱼汤
。」

康熙道：「你派一队骁骑营，前後把守额驸府门，有人出入，仔细盘查。他府裏若有骡马
，尽数拉了出来。」他说一句，韦小宝答应一句，康熙道：「这次的有功人员，你开单奏
上，各有升赏，连那下毒的马夫头儿也赏他个小官儿做做，哈哈。」韦小宝跪下谢恩，将
张勇、赵良栋、王进宝、孙思克四人的名字说了，又道：「张勇等三将是云南的将领。但
也明白效忠皇上，出力去抓吴应熊，可见吴三桂若是造反，他部下将官必定纷纷投降。」
康熙微笑道：「张勇是朝廷命官，并不是吴三桂的旧部。这些时候来，云南的各种动静他
时有密奏。那两员副将既是张勇的部属，那也是忠於朝廷的。」韦小宝道：「皇上神机妙
算，一切早有布置，这在戏文中叫做……叫做什么什么之中，什麽什么千里之外。」康熙笑
道：「这句句子太难，不教你了。」

韦小宝出得宫来，亲将吴应熊押回额驸府，说道：「驸马爷，我在皇上面前，为你说了不
少好话，总算保住了你这颗脑袋。你下次再逃，那可连我的脑袋也要不保了。」吴应熊口
中连声称谢，心中不住咒駡，只是数十匹好马如何在道上接连倒毙，以致功败垂戍，这道
理却始终不懂。

数日後朝旨下来，对韦小宝、张勇等奖勉了一番，各升了一级，上谕中含糊其事，只说办
事得力。原来康熙不欲张扬其事，以致激得吴三桂生变。

吴应熊这麽一逃，康熙料知吴三桂的造反已追在眉睫，总算将吴应熊抓了回来，使他心有
所忌，或能将造反之事缓得一缓，康熙这些日子来暗中调兵遣将，造炮买马，十分忙碌，
只是库房中的银两颇有不足，若是三藩齐反，再加上台湾、蒙古、西藏三地，同时要对付
六处兵马，那时军费花用如流水一般，支付着实不易，只要能缓得一日，多了一日筹饷，
打胜仗的把握便多了一分。心想多亏韦小宝破了神龙岛，又笼络了罗刹国，少了两处大敌
，此人不学无术，却是一员福将，於是又下了上谕，着他前赴扬州建造忠烈祠，暗中嘱咐
，南下之时绕道河南，就此剿灭了王屋山司徒伯雷的匪帮，以除近在肘腋的心腹之患。韦
小宝奏请张勇等四将拨归麾下，康熙自即准奏。

这日韦小宝带同张勇等四将正要行起，忽然施琅、黄甫以及天地会的徐天川、风际中等一
齐来到。相见之下，尽皆欢喜。原来韦小宝中了洪教主的美人计，失手被擒。施琅等倒不
是不敢回来，却是每日裏乘坐舰只，在各处海岛寻觅他的踪迹。徐天川等更分赴辽东、直
隶、山东三省沿海陆上寻访，直到接到韦小宝从京裏发出的讯息，这才回京相会。韦小宝
自然不说遭擒的丑事，胡言乱语的掩饰一番，施琅等心中不信，却也不敢多问。韦小宝又
去奏明皇帝，说了施琅等人的功绩，各人俱有封赏。徐天川等天地会兄弟不受清廷官禄，
韦小宝自也不提。众人在北京大宴一日，次日一齐起程。

不一日来到王屋山下，韦小宝悄悄对天地会兄弟说知要去剿灭司徒伯雷。徐天川吃了一惊
，说道：「韦香主，这件事却干不得。司徒伯雷志在兴复明室，是一位大大的英雄好汉。
咱们若是去把王屋山挑了，那可是为鞑子出力。」韦小宝道：「原来如此。我瞧司徒老儿
那些徒儿，果然很有英雄气概。可是我奉了圣旨来剿王屋山，这件事倒为难了。」玄贞道
人道：「韦香主在朝廷的官越做越大，只怕有些不妥，依我说，咱们就跟司徒伯雷联手，
这就反了罢。」徐天川摇头道：「咱们第一步是借鞑子之手，对付吴三桂这大汉奸。韦香
主若在此时造反，说不定鞑子皇帝又去跟吴三桂联成一气，那可是功亏一篑了。」韦小宝
原不想对康熙造反，一听徐天川之言，忙道：「对，对！咱们须得干掉吴三桂再说，那是
第一等的大事。司徒伯雷只不过几百人聚在王屋山，小事一件，不可因小失大。」

徐天川道：「眼前之事，是如何向鞑子皇帝交代。再说，鞑子皇帝有心在扬州为史阁部建
忠烈嗣，这件事情，咱们也不能把它弄糟了。」史可法赤胆忠心，为国殉难，天下草莽英
雄无不钦佩得五体投地，天地会群雄听徐天川一说，都点头称是。至於如何向皇帝交代搪
塞，谁也及不上韦小宝的本事了，众人都眼望他，听由他自己出主意。韦小宝笑道：「既
然王屋山打不得，那们咱们送个信给司徒老兄，请他老哥避开了罢。」众人沉吟半晌，均
觉还是这条计策可行。韦小宝想起那日掷骰子赌性命，王屋派那小姑娘曾柔瓜子脸儿、大
大的眼睛，甚是秀美可爱，心想：「我跟司徒老儿又没交情，要送人情，还不如送了给曾
姑娘。」正在此时，张勇和赵良栋分别遣人来报，已指挥兵马，将王屋山团团围住，四下
通路俱皂堵死。

原来韦小宝一入河南省境，便将围剿王屋山的上谕悄悄跟张勇，赵良栋等四将说了。四将
不动声色，分别带领人马，绕到了王屋山东南西北，这日中军一声令下，已占据了王屋山
脚下各处通道要地，只待接令攻山。

四将跟随韦小宝後，只凭擒拿吴应熊这样轻而易举的一件差使，便各升官，心中都很感激
，只盼这次出力立功，是以在各处通道上遍掘陷坑，布满绊马索。弓箭手、钩镰枪手守住
四面八方，要将山上人众个个擒拿活捉，不让走脱了一个。四将均想：「万余兵马，攻打
山上数百名土匪，胜了有何稀奇?只有不让一人漏网，才算是有点儿小小功劳。」

韦小宝心想：「此刻若是攻山，自可将司徒伯雷他们一古脑捉了，只不过捉了这些人也不
是甚麽大功，何况天地会众兄弟极不赞成，江湖上英雄好汉，义气为重，可不能得罪了朋
友。」正自寻思如何放定王屋派众师徒，忽听得东面鼓声响动，众军士喊声大作，跟着哨
探来报，山上有人冲杀下来。

韦小宝心想：「三军之前，可不能下令放人，只有捉住了再说，慢慢设法释放便是。」传
令道：「个个都要捉活的，一个都不许杀伤。」亲兵传令出去。韦小宝又加上一句：「尤
其是女的，更加不可伤了。」一瞥眼见到徐天川、钱老本等人的神色，不由得脸上微微一
红，心道：「你们放心，这一次不会再像神龙岛那样，中美人计被擒了。」

他带了天地会群雄，走向东首山道边观战，只见半山裏有百余人众疾冲而下，个个身手甚
是矫捷，官兵得了主帅将令，不敢放箭，只是密密层层的涌上阻拦，但听得吆喝之声此起
彼伏，冲下来的人众一个个都落入了陷坑之中，被鈎镰枪局书图发信手鈎起捉了。韦小宝
凝目观看，想看曾柔是不是在这一队人之中，然而隔得远了，一时瞧不清楚，但见一人纵
跃如飞，从一株大树跃向另一株大树，窜下山来。官兵土前拦阻，那人勇猛之极，当者披
靡，竟然阻他不住。玄贞道人赞道：「好身手!」

这人渐奔渐近，眼见再冲得数十丈便到山脚。钱老本道：「这人武功如此了得，莫非就是
司徒伯雷麽?」徐天川道：「除了司徒老英雄，只怕旁人也无这等………」一言末毕，韦小宝
突然叫道：「快捉住他，这………这人是吴三桂的卫士。」说话之间，那人又已窜近了十余丈
。韦小宝这：「不能让他逃了，快快！」群雄一听，一齐踪出，纷向那人围了上去。

那人手舞钢刀，每一挥动，便砍翻了一名军士。王进宝挺着长枪迎去，看清楚了面貌，叫
道：「巴朗星，你在这裏干甚麽?」这人正是吴三桂身边的亲信卫士巴朗星。他大声叫道：
「我奉平西王将令，为朝廷除害，杀了反贼司徒伯雷，你们为甚麽阻我?」徐天川等一听，
都是大吃一惊，只见他腰间悬着一颗血肉模糊的头颅，也不知是不是司徒伯雷。众人一拥
而上，团团围住。王进宝道：「韦都统在此，放下兵刃，上去参见，听由都统大人发落。
」

巴朗星道：「好！」将钢刀抛在地下，快步向韦小宝走去，大声道：「参见都统大人。」
韦小宝道：「你在这裏………」巴朗星突然一跃而起，伸手向韦小宝抓来，十指犹似铁钩一般
，分抓韦小宝的面门胸口。

韦小宝大叫：「我的妈啊！」转身便逃。但巴朗星武功精强，嗤的一声，左手已扯下了韦
小宝背上的一片衣衫，右手正要续往他头顶抓落，突觉右侧一足踢到，来势极快，正是踢
向他腰间要害。巴朝星不敢再追韦小宝，侧身避开，敌人跟着迎面便是一拳。巴朗星伸左
臂一格，敌人拳势如风，掌劈拳打，接连攻来，招数甚是精奇，只得伸手拆解。但见敌人
是个年幼军官，面目清秀，不料武功竟是如此了得，原来这人正是一直随侍韦小宝的双儿
。巴朗星和她拆得数招，风际中、徐天川、钱老本等三人同时出手。巴朗星的武功虽较双
儿稍强，但再加上天地会的三位好手，那裏抵敌得住?他右掌和风际中对了一掌，两人身子
都是一晃，突觉後腰一紧，已被除天川抱住。双儿一指戳在他的胸口，巴朗星哼了一声。
风际中左腿横扫，巴朗声站立不定，倒了下去。钱老本、徐天川，风际中三人将他牢牢按
住，便有亲兵过来用绳索绑了，推到韦小宝跟前。

韦小宝笑嘻嘻的瞧着他，只是点头，却不说话。巴朗星大声道：「平西王大兵日内就到，
那时叫你们一个个死无葬身之地，识时务的，这就快快投降。」韦小宝笑道：「平西王起
兵了吗?这个我倒不知道啊。他老人家身体好吧?」巴朗星见他神态和善，一时不明他用意
，说道：「钦差大臣，你是个聪明人，何以做鞑子的奴才?还是早早归顺平西王罢。」除天
川在他屁股上踢了一脚，喝道：「吴三桂这大汉奸奸诈无耻，你做他的奴才，更加无耻。
」

巴朗星大怒，转头一口唾沬，向徐天川吐去，除天川侧身避过，这口唾沫吐中一名亲兵之
脸。韦小宝笑道：「巴老兄，大家有话好说，不必生气。你要我归降平西王，也不是不好
商量。你到王屋山来贵干啊?」巴朗星道：「跟你说了也不打紧，反正司徒伯雷我已杀了。
」说着向挂在腰间时首级瞧了一眼。韦小宝道：「司徒伯雷是大逆不道的反贼，你杀了好
得很啊。平西王为甚麽要杀他?」巴朗星道：「你跟我去见平西王，他老人家自然会跟你说
。」

徐天川等人大怒，拔拳要打。韦小宝使眼色制住，命亲兵将巴朗星推入营中盘问。岂知这
人十分倔强，对吴三桂竟是十分忠心，只是劝韦小宝投降，此外不肯吐露半句。一搜他身
边，却搜出一封盖了朱红大印的文书来。韦小宝命人一读，原来是吴三桂所写的伪诏，封
司徒伯雷为「开国将军」，问他这文书的来历，巴朗星瞪目不答，韦小宝眼见问不出甚麽
，吩咐押了下去，将擒来的余人拷打喝问，终於有人吃打不过。说了出来。

原来吴三桂部署日内起兵造反，派了亲信巴朗星带了一小队手下，来见旧部司徒伯雷，要
他响应，临行时嘱咐巴朗星，司徒伯雷若是奉令，那是再好不过，否则就将他杀了，以防
走漏密谋。司徒伯雷听说要起兵反清，十分喜欢，立即答应共襄义举，可是一问详情，知
道吴三桂是自己要做皇帝，却不是志在兴复明室，这「开国将军」的封号，更是说得再也
明白不过。司徒伯雷不肯接奉伪诏，要巴朗星同去告知吴三桂，若是拥戴明帝後代，他决
为前驱，万死不辞。吴三桂当年杀害桂王，现下自己再想做皇帝，天下忠於明朝的志士决
计不肯归附。

巴朗星劝了几句，司徒伯雷拍案大骂，说吴三桂断送了汉家江山，万恶不赦，若是改过自
新，尚可将功赎罪，否则恨不得食其肉而寝其皮。巴朗声便不再说，当晚乘着司徒伯雷不
备，突然发难，将他剌死，割了他的首级，率领同党逃下山来。王屋派众弟子出乎不意，
追赶不及，不料官兵正在这时围山，吴三桂的部属一网遭擒。巴朗星突向韦小宝袭击，其
意显是要擒住主帅，作为要挟，以便脱逃。幸得双儿出手保护，才不让他得逞。

韦小宝问明详情，召集天地会群雄在後帐密议，命双儿在帐外巡逻察看，以防为人窃听。
群雄得悉了吴三桂的奸谋後，无不大为愤慨。徐天川道：「韦香主，司徒老英雄忠肝义胆
，不幸丧命奸人之手，咱们可得好好给他收殓才是。」韦小宝道：「我倒有个主意在此。
」於是将心中的意思说了。众人一听之下，一齐鼓掌称善，说道这般处理，实是全了江湖
上的义气。当下各人分头前去预备。

这一日官兵并不攻山。王屋派人众亦因首领被戕，乱成一团，只是严守山口，并不企图突
围。次日一早，韦小宝率领了天地会群雄及一队骁骑营官兵，带备各物，来到半山，命官
兵驻扎待命，自行与徐天川等及亲兵上山。行出里许，只见十余名王屋派弟子手执兵刃，
拦在当路。

徐天川单身上前，双手呈上一张名帖，帖上写的是：「晚生韦小宝，率同风际中、樊纲、
钱老本、高彦超等，谨向司从老雄灵前致祭。」王屋弟子见来人似无敌意，後面众人拾了
一具棺材，又有香烛、纸钱等物，不禁大为奇怪，说道：「各位稍待，在下上去禀报。」
当下一人飞奔上山，余人仍是严密守住。韦小宝等退开数十步，坐在山石上休息。

过不多时，山上走下数十人来，当先一人正是昔日会过的司徒鹤。他是司徒伯雷之子，山
上首领逝世，王屋派就是由他当家作主了。韦小宝一双眼骨溜溜只是瞧他身後，但见一个
姑娘身形苗条，头戴白花，正是曾柔，不由得心中一阵喜欢。

司徒鹤朗声道：「各位来到敝处，有何用意 ?」说着手按腰间剑柄。钱老本两手空空的走
上前去，抱拳说道：「敝上韦君，得悉司徒老英雄不幸为奸人所害，甚是痛悼，率领在下
等人，前来老英雄灵前致祭。」司徒鹤远远向韦小宝瞧了一眼，说道：「他是鞑子朝廷的
官员，率领官兵围山，定然不怀好意。你们想使奸计，我们可不上你这个当。」钱老本道
：「请问杀害司徒老英雄的凶手是谁?」

