<b id="第一一○回收买人心">第一一○回收买人心</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

司徒鹤咬牙切齿的道：「是吴三桂的卫士巴朗星，还有他手下的一批恶贼。」钱老本点头
道：「司徒少侠不信敝上的好意，这也难怪。我们先把祭品呈上。」回头叫道：「带上来
！」

两名亲兵推着一人缓缓上来。这人手上脚上都锁了铁链，头上用一块黑布罩住。王屋派众
弟子瞧着这人，都是大为奇怪，不知对方捣甚麽鬼。那人走到钱老本身後，亲兵便拉住了
铁链，不让他再走。钱老本道：「司徒少侠请看！」一伸手拉开那人头上罩着的黑布，只
见那人横眉怒目，却便是巴朗星。

王屋派众弟子一见，纷纷怒喝：「这是奸贼！快把杀了！」呛啷啷声响，各人挺起兵刃，
便要将巴朗星乱剑分尸。

司徒鹤双手一拦，阻住各人，说道：「且慢！」抱拳向钱老本问道：「阁下拿得奸人，不
知要如何处置?」钱老本道：「敝上对司徒老英雄素来敬仰，兼之昔日和司徒少侠有一面之
缘，今日拿到这行凶奸人，连同他所带的恶贼，尽数要在司徒老英雄灵前千刀万剐，以慰
老英雄在天之灵。」司徒鹤一怔，暗想天下那有这样的好事?侧头瞧着巴朗星，心中将信将
疑，寻思：「鞑子狡狯，定是有甚麽奸计。」

巴朗星突然破口大駡：「操你奶奶，你看老子个鸟，你们那老家伙都给老子杀了………」钱钱
老本右手一掌，击在他後心，左足同时飞起，踢在他臀上。巴朗星手足被缚，难以避让，
身子向前直跌，摔在司徒鹤的身边，再也爬不起来。

钱老本道：「这是敝上的一件小礼物，这奸人全凭阁下处置。」回头叫道：「都带上来。
」只见一队亲兵押着百余名身系铐镣的犯人过来，每人头上都罩着黑布。黑布揭去，露出
面目，尽是巴朗星的部属。钱老本道：「请司徒少侠一并带去罢。」

到此地步，司徒鹤更无怀疑，向着韦小宝遥遥一躬到地，说道：「尊驾盛情，敝派感激莫
名。」寻思：「他放给我们这样一个大交情，不知有何所求，难道是要我们投降鞑子吗?这
可万万不能。」

韦小宝快步上前还礼，说道：「那天跟司徒兄、曾姑娘赌了一把骰子，一直记在心裏，只
想那一天再来玩一手。」指着身後那具棺木，说道：「司徒老英雄的遗体，便在这棺木之
中，这就抬上山去，缝在身躯之上安葬吧。」司徒伯雷身首异处，首级给巴朗星带了下山
，王屋派众弟子无不愤恨无比，听说师父的首级送了回来，众人心中都是大慰，司徒鹤为
人精细，仍恐有诈，走近棺木，见棺盖并未上笋，揭开一看，果见父亲的首级赫然在内，
不由得大恸，拜伏在地，放声大哭。其余弟子见他如此，一齐跪倒哀哭。

司徒鹤站起身来，叫过一名师弟，亲自抬了棺木，走上山去，对韦小宝道：「便请尊驾赴
先父灵前上一柱香。」韦小宝道：「自当去向老英雄灵前磕头。」命众亲兵在山口等侯，
只带了双儿和天地会兄弟，随着司徒鹤上山。走到曾柔身边时，低声道：「曾姑娘，你好
！」曾柔脸上泪痕未乾，一双眼哭得红红地，更显得楚楚可怜，抬起头来，道：「你是花
差花差将军?」韦小宝大喜，道：「你记得我的名字?」曾柔低头嗯了一声，脸上微微一红
。

她脸上这麽一红，韦小宝心中登时一荡：「她为甚麽见了我要脸红?男人笑眯咪，不是好东
西，女人面孔红，心裏想老公。莫非她想我做她老公吗?不知我给她的四粒骰子还在不在?
」低声问道：「曾姑娘，上次我给你的东西，你还收着吗?」曾柔脸上又是一红，转开了头
，道：「甚么东西?我忘啦。」韦小宝好生失望，叹了口气。曾柔回过头来，轻轻一笑，低
声道：「蹩十 !」韦小宝大喜，不由得心痒难搔，低声道：「我是蹩十，你是至尊！」曾
柔不再理他，快步向前，去到司徒鹤身畔。

那王屋山四面如削玉，形若王者车盖，所以得名，绝顶处称为天坛，东有日精峯，西有日
华峯。一行人随着司徒鹤来到天坛以北的王母洞。

一路上苍松翠柏，山景清幽。王屋山於道书中称「清虚小有洞天」，天下三十六洞天中名
列第一，相传为黄帝会王母之处。王屋派人众聚居於王母洞及附近各洞之中，冬暖夏凉，
胜於屋宇。

司徒伯雷的灵位设在王母洞中。派中弟子将首级和身子缝上了入殓。韦小宝率领天地会众
兄弟，在灵前上香致祭，跪下磕头，心想：「要讨好曾姑娘，须得越悲哀越好。」装假哭
原是他的拿手好戏，想起身中假太后毒掌後时惨酷、为洪教主所擒後的惊险、一再被方怡
欺骗的倒霉、阿珂只爱郑克爽的无可奈何，不由得悲从中来，放声大哭，初哭时尚颇勉强
，这一哭开头，便即顺理成章，越哭越是悲切，说道：「司徒老英雄，晚辈久闻你是一位
忠臣义士，大大的英雄好汉。当年见到你令郎的剑法，更知你武功了得，一直想拜在你的
门下，做个徒子徒孙，学几招武功，也好在江湖上扬眉吐气，那知道为奸人所害，呜呜………
呜呜………真叫人伤心之极了。」

司徒鹤、曾柔本已伤心难受，听他这么一哭，登时王母洞中哭声震天，哀号劲地。徐天川
、风际中等本来不想哭的，但也不禁为众人的悲戚所感，洒了几滴眼泪。韦小宝挞胸顿足
，大哭不休，反是王屋派弟子出来劝慰，这才收泪。他将巴朗星拉了过了，取过一柄钢刀
，交在司徒鹤手裏，说道：「司徒少侠，你杀了这奸贼，为令尊报仇。」司徒鹤一刀割下
巴朗星的首级，放在灵位之上。王屋派弟子齐向韦小宝拜谢大恩。

本来以他小小年纪，原也想不出这个收买人心的计策，那是他从「卧龙吊孝」这一出戏中
学来。周瑜为诸葛亮气死後，诸葛亮亲往柴桑口致祭，哭拜尽哀，引得东吴诸将人人感佩
。幸好戏中诸葛亮所念的祭文太长，辞句又太古雅，韦小宝无法记住，否则在王屋山上依
样葫芦的念了出来，可就立时露出狐狸尾巴了。

这么一来，王屋派诸人自然对他感恩戴德，何况当日韦小宝将司徒鹤等擒住之後，赠银释
放，卖过一番大大的交情。但他是清廷贵官，何以如此，众人始终不解。钱老本将司徒鹤
叫在一旁，说明自己一夥人乃天地会青木堂的兄弟，但韦小宝在朝廷为官，他的身份却不
予吐露，只怕一有泄漏，难免坏了大事，只含糊其辞，说他为人极有义气，「身在曹营心
在汉」，众兄弟都当他是好朋友。司徒鹤一听之下，这才恍然大悟，更是连连称谢，其时
语出至诚，比之适才心中疑虑未释，又是不同了。

跟着谈起王屋派今後出处，司徒鹤说派中新遭大丧，又逢官兵围山，也没想过这回事。钱
老本微露招揽之意，其时天地会在江湖上威名极盛，隐为当世反清复明的领袖，王屋派向
来敬慕，又是志同道合。司徒鹤一听大喜，当即与派中耆宿及诸师兄弟一商议，人人赞同
。他回来向钱老本请求加盟。钱老本这时才对他明言，韦小宝其实是青木堂的香主。

当日下午，天地会青木堂便在王母洞中大开香堂，接纳王屋派诸人入会。众人拜过香主，
便都是韦小宝时部属了。他心中喜欢，饮过结盟酒後，便想开赌，和新旧兄弟大赌一场。
徐夭川、钱老本连忙劝阻，说道兴高采烈的赌钱，未免对刚逝世的司徒伯雷不敬。

韦小宝赌不成钱，有些扫兴，问起王屋派的善後事宜。徐天川道：「王屋山在山西、河南
两省交界，不属咱们青木堂管辖。按照本会规矩，越界收兄弟入会，但是不妨的，但各堂
兄弟，却不能越界办事，最好是司徒兄弟各位移去直隶省居住。」钱老本道：「鞑子皇帝
差韦香主来攻打王屋山，司徒兄弟各位若是不在王屋山了，韦香主就易於上报。」司徒鹤
道：「正是，小弟谨遵各位大哥吩咐。」韦小宝道：「司徒大哥，现下我们要去扬州，给
史阁部起一座忠烈祠。这祠堂起好，大夥儿就去打吴三桂了。」司徒鹤站起身来，大声道
：「韦香主去打吴三桂，属下愿为前锋，率领众位师叔，师兄弟姊妹，跟吴三桂这恶贼拼
个死活，为先父报仇雪恨。」

韦小宝喜道：「那再好也没有了，各位这就随我去扬州吧。只不过须得扮作鞑子官兵，委
屈了十些。」司徒鹤道：「为了打吴三桂，再大的委屈也是甘心。韦香上做得鞑子官，我
们自也做得鞑子兵。何况徐大哥、钱大哥各位不也都扮作了鞑手兵吗?」

当晚众人替司徒伯雷安葬後，收拾十山。会武功的男子随着韦小宝赴扬州。老弱妇孺则前
赴保定府择地安居，该处有天地会青木堂的分舵，自有人妥为照应。

韦小宝对张勇等言道，王屋山匪徒眼见大军围住，知道难以脱逃，经他一番开导，大家一
起归降。他已予以招安，收编为官兵。张勇等一齐向他庆贺，说道都统兵不血刃，平定了
王屋山的悍匪，立下大功。韦小宝道：「这是四位将军之功，若不是你们团团围困，众匪
插翅难飞，他们也决计不肯投降。待兄弟申报朝廷，各有升赏。」四将大喜，知道兵部尚
书明珠对他竭力奉承，只要是韦都统奏报的功劳，兵部一定从优叙议。

韦小宝初时担心曾柔跟随王屋派妇孺，前赴保定府安居，若说指定要他同去扬州，可有些
说不出口。待见她换上男装。跟随司徒鹤一行，心中说不出的喜欢。一路之上，他总想寻
个机会，跟她亲热一番。可是曾柔和众位师兄寸步不离，见到了他，只是腼腼腆腆的微笑
不语。韦小宝想要和她说句亲热话儿，也是不得其便，不由得心痒难搔。倘若他只是主帅
，早就假公济私，调这小亲兵入营侍候，但身为天地会香主，调戏会中妇女乃是厉禁，众
兄弟面上也不好看，只有乾咽馋涎，等候机会了。

沿途官员迎送，贿赂从丰。韦小宝自然来者不拒，迤逦南下，行李日重。跟天地会兄弟说
起，言道我们败坏鞑子朝廷的吏治，贿赂收得越多，各地官员名声不好，将来起兵造反，
越易成功。徐天川等深以为然。

不一日来到扬州。江苏省巡抚、布政使、按察使、学政、淮阳道、粮道、盐道、河工道、
扬州府知府、江都县知县以及各级武官，得知钦差大人到来，早就迎出数里之外，钦差行
辕本来设在淮扬道台衙门之中，韦小宝觉得太过拘束，只住得一晓，便搬了出去。

他想行辕所在，最妙不过便是在旧居丽春院中，钦赐衣锦荣归，自是以回去故居，最为风
光。但钦差大臣将行辕设在妓院之中，毕竟说不过去，寻思当日在扬州之时，所怀抱的雄
心大志，除了开几家大妓院之外，便是将禅智寺前芍药圃中的芍药花尽数连根拔起。

扬州芍药，擅名天下，禅智寺前的芍药圃尤其宏伟，名种千百，花大如碗。韦小宝在十岁
那一年上，曾和一群顽童前去游玩，见芍药开得美丽，折了两朵拿在手中玩耍，给庙中和
尚见到了，夺下他手中芍药，还打了他两个耳括子。韦小宝又踢又咬，跟那和尚打闹起来
。他小小年纪，如何打得过这胖大和尚?给和尚推在地下，踢了几脚。众顽童一哄而前，乱
拔芍药。那和尚叫嚷起来，禅智寺裏涌出一群和尚与火工，手执棍棒将众顽童赶开。韦小
宝因是祸首，身上着实吃了不少棍棒，头上肿起了一个大块，回到丽春院，又给母亲罚了
一天没饭吃。虽然他终於到厨房中偷吃了一个饱，但对这一役「禅智寺采花受辱」却引为
大恨，次日来到寺前，隔得远远的破口大骂，从如来佛的妈妈一直骂到和尚的女儿，宣称
终有一日，「老子要拔光这庙前的芍药，把你这座臭庙踏为平地，掘成粪坑」，直骂到庙
中和尚追将出来，他拔足飞奔为止。

过得数年，这件事早就忘了，这日回到扬州，要觅地作为行辕，这才想起禅智寺来，当下
跟淮扬道道台说了，有心要去作践一番。那道台寻思：「禅智寺是佛门胜地，千年古刹。
钦差住了进去，只怕扰得一场胡涂。」说道：「回大人：那禅智寺风景当真极佳，大人高
见，卑职钦佩之至。不过在庙裏动用荤酒，恐伯不怎么方便。」韦小宝道：「有其麽不便?
把庙里的菩萨搬了出来，也就是了。」那道台听说要搬菩萨，更是吓了一跳，心想这可要
闯出祸来，扬州城裏众百姓若是动了公愤，那可难以处理，当下陪笑请了个安，低声道：
「回大人：扬州烟花，那是天下有名的。大人一路上劳苦功高，来到敝处，卑职自当尽心
服侍，已挑了不少善於弹琴唱曲的美貌妞儿，供大人赏鉴。和尚庙裏硬床硬板凳，只怕煞
风景得很。」

韦小宝一听，心想倒也有理，笑道：「依你说，那行辕设在何处才是?」那道台道：「扬州
盐商有一个姓何的，他家的何园，称为扬州名园第一。他有心巴结钦差大人，早就预备妥
妥贴贴，盼望大人光临。只是他功名太小，不敢出口。大人若不嫌弃，不妨移驾过去瞧瞧
。」

这姓何的盐商家财豪富，韦小宝幼时常在他家高墙外走过，听到墙裏传出丝竹之声，心中
十分羡慕，只是从无机缘进去望上一眼，这时听了那道台的说话，忙道：「好啊，这就去
住上几天，若是住得不适意，咱们再搬便是。扬州盐商很多，咱们一家家的挨班儿住过去
，吃过去，也吃不穷了他们。」

那何园栋宇云连，泉石幽曲，果为大观，比之皇宫内院和吴三桂的五华宫，自然大大不如
，但亭舍玲珑，建构精美，一看便知每一尺地上都花了不少黄金白银。韦小宝大为称意，
吩咐亲兵随从都住入园中。张勇等四将率领官兵分驻附近官舍民房。

其时扬州繁华甲於天下。在唐代便有「十里珠帘，二十四桥风月」之说。到得清初，淮盐
集散於斯，更是兴旺。据史籍所载，明末扬州府属共三十七万五千余丁（十六岁以上的男
子），明清之际，扬州惨遭清兵屠戮，顺治三年只剩九千三百二十丁，但至康熙六年，又
增至三十九万七千九百余丁，元气已完全恢复。

次日清晨，扬州城中的大小官员排着班到钦差行辕来参见。韦小宝接见後，随即宣读圣旨
。他不识康熙上谕所写的字，早叫师爷教他念得熟了，这时一个字一个字的背将出来，总
算记心甚奸，倒也没有背错，只不过匆忙之中将上谕倒拿了，旁人也没发觉。众官员听得
皇帝下旨豁免扬州府所属各县三年粮钱，还要抚卹开国时兵灾灾户的孤寡，兴建忠烈祠祭
祀史可法等忠臣，无不山呼万岁，叩谢皇恩浩荡。

韦小宝宣旨已毕，说道：「众位大人，兄弟出京之时，皇上吩咐，说道扬州出产殷富，近
来吏治松弛，兵备也不整饬，命兄弟好好查察整顿。咱们做奴才的，食君之禄，忠君之事
。皇上对扬州百姓这麽爱惜，咱们居官的，自然应当尽心竭力，报答圣恩才是。」文武官
员齐声称是，心下不由得暗暗发愁。其实这几句话是索额图教给他的。韦小宝知道要贿赂
收得多，第一是要对方有所求，第二是要对方有所忌，所以对扬州文武官员恐吓一番，势
不可免，只不过这番话要说得不轻不重，恰到好处，又要文诌诌的官腔十足，却非请教索
额图不可了。

官样文章做过，自有当地官员去择地兴建忠烈祠，编造应卹灾户名册，差人前赴四乡，宣
谕皇上豁免钱粮的德号。这些事情非一朝一夕所能办妥，这些时候，便是让他在扬州这销
金窝裏享福了。康熙派他这个差使，一来是让他衣锦还乡，二来清凉寺做和尚，远赴罗刹
国等等都是苦差，这次给他一个天下第一等的优差调剂调剂。此後数日之中，巡抚设宴，
布政司、按察司设宴、诸道设宴，自是陈列方丈，罗列珍馐，极尽豪奢，不在话下。

每日里韦小宝都想去丽春院探望母亲，只是酬酢无虚，始终不得其便。钦差大人的母亲在
扬州做妓女，这件事可万万揭穿不得，丢脸出丑事小，失了朝廷体统事大，何况他做大官
已久，一直不接母亲赴京享福，任由她沦落风尘，实是大大的不孝，给御史参上一本，连
皇帝也难以回护。心想只好等定了下来，悄悄换了打扮，去丽春院瞧瞧，然後命亲兵把母
亲送回北京安居，务须做得神不知、鬼不觉才是。以前他一直打的是足底采油的主意，但
见风色不对，立刻快马加鞭，逃之天天，不料官儿越做越大，越做越开心，这时竟想到要
接母回京，那是有意把这宫儿长做下去了。

过得数日，这一晚是扬州府知府吴之荣设宴，为钦差洗尘。吴之荣从道台那裏听到，钦差
曾有以禅智寺为行辕之意，心想禅智寺的精华，不过寺前一个芍药圃，钦差大人属意该寺
，必是喜欢赏花。他善於逢迎，早於数日之前，便在芍药圃畔搭了一个花棚。乃是命高手
匠人以不去皮的松树搭成，树上的枝叶一仍如旧，棚内桌椅皆用天然树石，棚内种满花木
青草，再以竹节引水，流转棚周，淙淙有声，端的是极见巧思，饮宴其间，便如是身在山
野一般，此之富贵人家雕梁玉砌的华堂，又是别有一般风味。

那知韦小宝是个庸俗不堪之人，周身没半根雅骨，来到花棚，第一句便问道：「怎么这裏
有个凉棚？啊，是了，定是庙裏和尚搭来做法事用的，放了焰口，便在这裏施饭给饿鬼吃
。」吴之荣一番心血，全然白用了，不由得脸色十分尴尬。

吴之荣还道钦差大臣有意讽刺，登时周身的不自在，陪笑道：「卑职见识浅陋，这裏布置
不当大人的意，实在该死。」韦小宝见众宾客早就肃立恭候，巡抚、布政司等都是相识的
，招呼了便即就座。其余宾客不是名士，便是有功名顶戴的盐商。扬州的筵席十分考究繁
富，单是酒席之前的茶果细点，便有数十种之多，韦小宝虽是本地土生，却也不能尽识。

喝了一会茶，日影渐渐西斜。日光照在花棚外种千株芍药之上，璀灿华美，真如织锦一般
。韦小宝越看芍药越是生气，想起当年被寺中僧人殴辱，恨不得立时将所有的芍药尽数拔
起来烧了，只是须得想个藉口，才好下手。正寻思间，那巡抚笑道：「韦大人，听大人口
音，似乎也在淮扬一带住过的。淮扬水土厚，所以既出人才，也产好花。」众官只知钦差
是正黄旗满洲人，这几日听他说话，颇有扬州乡音，所以乘机捧他一捧。韦小宝心中正在
想禅智寺的僧人可恶，登时脱口而出：「扬州就是和尚不好。」

巡抚一怔，不明他真意何指。布政司是个乖觉而有学识的人，接口道：「韦大人所见甚是
。扬州的和尚势利，奉承官府，欺辱穷人，那是自古已然。」韦小宝大喜，笑道：「是啊
，大人是读书人，知道书上写得有的。」布政司笑道：「唐朝王播碧纱笼的故事，不就是
出在扬州的吗?」韦小宝最爱听故事，忙问：「甚麽『黄布比沙龙』的故事?」

那布政司道：「这故事就出在扬州石塔寺。唐朝乾元年间，那石塔寺叫作木兰院，诗人王
播年轻时家中贫苦……」韦小宝心想：「原来这人叫作王播，不是一块黄布。」听他续道：
「……在木兰院寄居。庙裏和尚吃饭时撞钟为号，王播听到钟声，也就去饭堂吃饭。和尚们
讨厌他，有一次大家先吃饭，吃完了饭再撞钟。王播听到钟声，走进饭堂，只见僧众早巳
散去，饭菜已吃得乾乾净净……」韦小宝在桌上一拍，怒道：「他妈的和尚可恶。」布政司
道：「是啊，吃一餐饭，费得几何?当时王播心中惭愧，在壁上题诗道：『上堂已了各西东
，惭愧阇黎饭後钟。』」

韦小宝问道：「『阇黎』是甚麽家伙?」众官和他相处多日，知道钦差大人不是读书人，旗
人的功名富贵多不从读书而来，那也不以为奇。布政司道：「阇黎就是和尚了。」韦小宝
点头道：「原来就是贼秃。後来怎样?」布政司道：「後来王播做了大官，朝廷派他镇守扬
州，他又到木兰院去。那些和尚自然对他大为奉承。他去瞧瞧当年墙上所题的诗还在不在
，只见墙上黏了一块名贵的碧纱，将他题的两句诗笼了起来，以免损坏。王播很是感慨，
在後面又续了两句诗道：『三十年前尘土面，-如今始得碧纱笼。』」韦小宝道：「他定是
把那些贼秃捉来大打板子了?」布政司道：「王播是风雅之士，想来题两句诗稍示讥讽，也
就算了。」韦小宝心道：「倘若是我，那有这么容易罢手的?不过要我题诗，可也没有本事
。老子只会拉屎，不会题诗。」

说了一会故事，撤茶斟酒。韦小宝见王进宝一口一杯，喝得甚是爽快，心念一动，说道：
「王将军，你曾说战马吃了芍药，那就特别雄壮，是不是?」

韦小宝一面说，一面大做眼色。王进宝不明其意，说道：「这个……」韦小宝道：「皇上采
购名种好马，甚麽蒙古马、西域马、川马、滇马，皇上都吩咐咱们要小心饲养，是不是?」
康熙着意於畜马，王进宝是知道的，便道：「大人说得是。」韦小宝道：「你熟知马性，
在北京之时，你说如给战马吃了芍药花，奔跑起来便快上一倍。皇上这般爱马，咱们做奴
幸的，自该上仰圣意。倘若把这裏的芍药花一古脑儿掘起，送到京师，交给兵部车驾司喂
马，皇上得知，必定龙颜大悦。」

众人一听，脸上神色个个十分古柽。芍药花能壮马，那倒是第一次听见，瞧王进宝唯唯否
否的模样，显是不以为然，只是不敢公然驳回而已。但韦小宝开口皇上，闭口皇上，抬出
皇帝这顶大帽子来，又有谁敢稍示异议?眼见这千余株异种芍药尽数毁於他手，扬州从此少
了一个名胜，却不知这位韦大人何以如此痛恨这些芍药?人人面面相觑，说不出话来。

知府吴之荣道：「韦大人学识渊博，真是教人佩服。这芍药根叫做赤芍，『本草纲目』中
是有的，说道功能去瘀活血。芍药的名称中有个『药』字，可见古人就知它是良药。马匹
吃了芍药，血脉畅通，自然奔驰如飞。将来大人回京，卑职派人将这裏的芍药花都掘了，
请大人带回京城。」众官一听，心中都暗骂吴之荣卑鄙无耻，为了迎逢上官，竟要毁去扬
州的美景。韦小宝拍手笑道：「吴大人办事干练，好得很，好得很。」吴之荣大为得意，
忙下座请安，说道：「谢大人夸奖。」

那布政司走出花棚，来到芍药丛中，摘了一朵碗口大的芍药花，回入座中，双手呈给韦小
宝，笑道：「请大人将这朵花插在帽上，卑职有个故事说给大人听。」韦小宝一听又有故
事，便接过花来，只见那朵芍药瓣作深红，每一瓣花瓣拦腰有一条黄綫，甚是娇艳，便插
在帽上。那布政司道：「恭喜大人，这芍药有个名称，叫作『金带围』，乃是异常少见时
名种。古书上记载得有，见到这『金带围』的，日後会做宰相。」韦小宝笑道：「那有这
麽准?」布政司道：「这故事出於北宋年间。那时韩魏公韩琦镇守扬州，就是这禅智寺前的
芍药圃中，忽然有一株芍药开了四朶大花，花瓣深红，腰有金钱，便是这金带围了。这种
芍药从所未有，极是珍异。下属禀报上去，韩魏公驾临观赏，十分喜欢，见花有四朶，便
想再请三位客人，一同赏花。」韦小宝从帽上将花取下再看，果觉红黄相映，分外灿烂。
那一条金色横纹，更是百花所无。布政司道：「那时在扬州的有两位出名人物，一是王珪
，一是王安石，都是大有才学见识之人。韩魏公心想，花有四朶，人只三个，未免美中不
足，另外请一个人罢，名望却又配不上。正在踌躇，忽有一人来拜，却是陈升之，那也是
一位名士。韩魏公大喜，次日在这芍药圃前大宴，将四朶金带围摘了下来，每人头上簪了
一朶。这故事叫做『四相簪花宴』，这四人後来都做了宰相。」

韦小宝笑道：「这倒有趣。这四位仁兄，都是有名的读书人，会做诗做文章，兄弟可此不
上了。」布政司道：「那也不然。北宋年间，讲究读书人做宰相。我大清以马上得天下，
皇上最看重的却是有勇有谋的英雄好汉。」

