<b id="第一一一回妙语解厄">第一一一回妙语解厄</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝听到「有勇有谋的英雄好汉」这九个字评语，不由得大为欢喜，连连点头。布政司
道：「韩魏公封为魏国公，那不用说了。王安石封荆国公，王珪封歧国公。四个人不但做
宰相，而且都封国公，个个既富贵，又寿考。韦大人少年早达，眼下又封了伯爵，再升一
级，便是侯爵，再升上去，就是公爵了。就算封王、封亲王，那也是指日间的事。」韦小
宝哈哈大笑，道：「但愿如大人金口，这裏人人也都升官发财。」众官一齐站起身来，端
起酒杯，说道：「恭祝韦大人加官晋爵，公侯万代。」

韦小宝站起身来，和众官乾了一杯，心想：「这官儿会说故事，讨人欢喜。他叫甚麽名字
，我可忘了，回头问个清楚，日後不妨给他点好处。若是叫他到北京办事，时时听他说说
故事，不强似说书先生吗?」布政司又道：「那韩魏公後来带兵，镇守西疆。西夏国人见了
他怕得要死，不敢兴兵犯界。西夏人当时怕了宋朝两位大臣，一位就是韩魏公韩琦，另一
位是范文正公范仲淹。当时天下有两句话道：『军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一
范，西贼闻之惊破胆。』将来韦大人带兵镇守西疆，那是『军中有一韦，西贼见之忙下跪
』!」

韦小宝大乐，说道：「『西贼』两字妙得很，平西王这西……」忽然心想：「吴三桂还没起
兵，可不能叫『西贼』，」忙改口道：「平西王镇守西疆，倒也太平无事，很有功劳。」
吴之荣道：「平西王智勇双全，劳苦功高，爵封亲王，儿子做了额驸，将来韦大人大富大
贵，寿比南山，定然也跟平西王一般无异。」韦小宝心中大骂：「辣块妈妈，你要我跟吴
三桂这大汉奸一般无异。这老乌龟指日就要脑袋搬家，你叫我跟他一样!」

那布政司平日揣摩朝廷动向，日前见到邸报，皇上下了撤藩的旨意，便料到吴三桂要倒大
霉，这时见韦小宝脸色略变，更是心中雪亮，说道：「韦大人是皇上亲手提拔的大臣，乃
是圣上心腹之寄，朝廷柱石，国家栋梁。平西王目前虽然官爵高，终究是不能跟韦大人此
的。吴府尊这个比喻，有点不大对。韦大人祖上，唐朝的忠武王韦皋，曾大破吐蕃兵四十
八万，威震西陲。当年朱泚造反，派人邀韦忠武王一同起兵。忠武王对皇帝忠心不贰，那
肯做这种大逆不道之事?立刻将反贼的使者斩了，还发兵助朝廷打平反贼，立下大功。我看
韦大人相貌堂堂，福气之大，无与伦比，想必是韦忠武王传下来的福泽。」

韦小宝微笑点头。其实他连自己姓甚么也不知道，只因母亲叫作韦春芳，这就跟了娘姓，
想不到姓韦的还有这样一位大来头的人物，这布政司硬说是自己的祖先，实在光采之至。
听他言中之意，居然揣摩到吴三桂要造反，这人的才智，也很了不起了。

吴之荣给布政司这麽一驳，心中不忿，但不敢公然和上司顶撞，说道：「听说韦大人是正
黄旗人。」言下之意自然是说：「他是满洲人，又怎能跟唐朝的韦皋拉得上干系?」布政司
笑道：「吴府尊只知其一，不知其二。方今圣天子在位，对天下万民一视同仁，满汉一家
，又何必有畛域之见?」

这几句话实在有些强辞夺理，吴之荣却不敢再辩，心想再多说得几句，说不定更会得罪钦
差，当下连声称是。布政司道：「平西王是咱们扬州的高邮人，他姓吴，吴府尊跟平西王
可是一家吗?」吴之荣不是高邮人，本来跟吴三桂没什么干系，但其时吴三桂权势薰天，他
趋焰附势，颇以姓吴为荣，说道：「照族谱的排行，卑职比平西王矮了两辈，该称王爷为
族祖了。」布政司点了点头，不再理他，向韦小宝道：「韦大人，这金带围芍药，虽然已
不如宋时少见，如此盛开，却也罕见。今日恰好在韦大人到来赏花时开放，这不是巧合，
定是有天意的，卑职有一点小小意见，请大人定夺。」

韦小宝道：「请老兄指教。」布政司道：「指教二字，如何敢当?那芍药花根，药材行中是
有的，大人要用来饲马，想来药材铺中制炼过时更有效力。卑职吩咐大量采购，运去京师
备用。至於这裏的芍药花，念着它们对大人报喜有功，是否可以暂且留下?他日韦大人挂帅
破贼，拜相封王，就如韩魏公、韦忠武王一般，再到这裏来赏花，那时金带围必又盛开，
迎接贵人，岂不是一桩美事?据卑职想来，将来一定是戏文都有得做的。」韦小宝兴高采烈
，道：「你说戏子扮了我唱戏?」

市政司道：「是啊，那自然要一个俊雅漂亮的小生来扮韦大人了，还有些白胡子、黑胡子
、大花脸、白鼻子小丑，就扮我们这些官儿。」众官都是哈哈大笑。韦小宝笑道：「这出
戏叫做甚么名字？」布政司向巡抚道：「那得请抚台大人题个戏名。」他见巡抚一直不说
话，心想不能冷落了他。巡抚笑道：「韦大人将来要封王，这出戏文就叫做『韦王簪花』
吧?」众官一齐赞赏。

那布政司这么转弯抹角的一番话，居然救了数千株芍药的厄运，韦小宝心中一乐，也不再
计较当年的旧怨，心想：「老子做宰相是做不来的，大破西贼，弄个王爷玩玩，倒也干得
过，若是拔了这些芍药，只怕兆头不好。」一眼望出去，见芍药圃中的金带围少说也还有
几十朵，心想：「那裏便有这许多宰相了，难道你们个个都做宰相不成?抚台、司藩台还有
些儿指望，这吴之荣贼头狗脑，说什么也不像。」明知布政司意在保全芍药，做官的诀窍
首在大家过得去，这叫做「花花轿子人抬人」，你既然捧了我，我就不能一意孤行，叫扬
州通城的官儿脸上都下不来，当下不再提芍药之事，笑道：「将来就算真有这一出戏，咱
们也都看不着了，不如眼前先看看戏罢！」

众官齐声称是。吴之荣早有预备，吩咐下去，只听得棚外环佩玎琅，跟着传来一阵香风。
韦小宝精神一振，心道：「有美人看了。」果见一个女子娉娉婷婷的走进花棚，向韦小宝
行下礼去，娇滴滴的说道：「钦差大人和众位大人万福金安，小女子梁玉娇侍候唱曲。」

只见这女子三十来岁年纪，打扮华丽，姿色却是平平。笛师吹起笛子，她便唱了起来，唱
的是杜牧的两首扬州诗：「青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何
处教吹箫 ?」「落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
」笛声悠扬，歌声宛转，甚是动听。韦小宝瞧着这个歌妓，心中有些不耐烦起来。

那梁玉娇唱罢，又进来一名歌妓。这人三十四五岁年纪，举止嫺雅，歌喉更是熟练，纵是
最细微曲折之处，也是唱得抑扬顿挫，变化多端。唱的是秦观一首「望海潮」词：「星分
牛斗，疆连淮海，扬州万井提封。花发路香，莺啼人起，朱帘十里春风。豪杰气如虹。曳
照春金紫，飞盖相从。巷入垂杨。画桥南北翠烟中。」

这首词确是唱得极尽佳妙，但韦小宝听得十分气闷，忍不住大声打了个呵欠。那「望海潮
」一词这时还只唱了半首，吴之荣甚是乖觉，挥了挥手，那歌妓便停住不唱，行了礼退下
。吴之荣陪笑道：「韦大人，这两个歌妓，都是扬州最出名的，唱的都是扬州繁华之事，
不知大人以为如何?」他听说钦差大人要以禅智寺为行辕，料想必是一位风雅之士，所以点
的曲子都是著名诗词。那知道韦小宝听曲，第一要唱曲的年青貌美，第二要唱风流小调，
第三要唱得浪荡风骚。当日陈圆圆以倾国倾城之貌，再加连说带唱，一路解释，才令他听
完一曲「圆圆曲」。眼前这两个歌妓姿色平庸，神情呆板，所唱的又不知是什麽东西，他
打了呵欠，已可算是客气之极了，听得吴之荣问起，便道：「还好，还好，就是太老了一
点，这种陈年宿货，兄弟没什麽胃口。」

吴之荣道：「是，是。杜牡之是唐人，秦少游是宋人，的确是太陈旧了。有一首新诗，是
眼下一个新进诗人所作，此人叫作查慎行，成名不久，写的是扬州田家女约风韵，新鲜得
很，新鲜得很。」作个手势，侍役传出话去，又进来一名歌妓。

韦小宝说「陈年宿货」，揩的是歌妓，吴之荣却以为是说诗词太过陈旧。韦小宝对他所说
什麽杜牧之、秦少游自是不知所云，只懂了「扬州田家女的风韵，新鲜得很，新鲜得很」
这句话，心想：「既是新鲜得很的扬州田家女，倒也不妨瞧瞧。」那歌妓走进花棚，韦小
宝不看倒也罢了，一看之下，不由得怒从心上起，恶向胆边生，登时便要发作。原来这歌
妓五十尚不足，四十颇有余，鬓边已见白发，额头大有皱纹，眼应大而偏细，嘴须小而反
巨。见这歌妓手抱琵琶，韦小宝怒火更盛，心想：「凭你也来学圆圆！」却听弦索一动，
宛如玉响珠跃，鹂啭燕语，倒也好听。只听她唱道：

「淮山浮远翠，淮水漾渌。倒影入楼台，满栏花扑扑。谁知阛阓外，依旧有芦屋。时见淡
妆人，青裙曳长幅。」

歌声清雅，每一句都配了琵琶的韵节，时而如流水淙淙，时而如银铃玎玎，最後「青裙曳
长幅」那一句，琵琶声若有若无，缓缓流动，众官无不听得心旷神怡，有的凝神闭目，有
时摇头晃脑。琵琶声一歇，众官情不自禁的一齐喝采。那巡抚道：「诗好，曲子好，琵琶
也好。当真是荆钗布裙，不掩天香国色。不论做诗唱曲，从淡雅中见天然，那是第一等的
功夫了。」

韦小宝哼了一声，问那歌妓道：「你会唱『十八摸』吧?唱一曲来听听。」众官一听，尽皆
失色。那歌妓更是脸色大变，突然间泪水涔涔而下，转身奔出，拍时一声，琵琶掉在地下
。那歌妓也不拾起，竟自奔了出去。韦小宝哈哈大笑，说道：「你不会唱，我又不会罚你
，何必吓成这个样子?」

那「十八摸」是极淫秽的小调，连摸女子身上十八处，每一摸有一样比喻形容。众官虽然
人人都会听过，但在这盛宴雅集的所在，怎能公然提到?那岂不是大玷官箴?那歌妓的琵琶
和歌喉，在扬州久享盛名，不但善於唱诗，而且自己也会做诗，向来卖唱不卖身，名动公
卿，扬州的富商巨贾等闲要见她一面也不可得。韦小宝问这一句话，於她自是极大的羞辱
。

那布政司低声道：「韦大人爱听小曲，几时咱们找几个会唱的，来好好听一听。」韦小宝
道：「连『十八摸』也不会唱，这老婊子也差劲得很了。几时我请你去鸣玉坊丽春院去，
那边的娘子会唱的小调多很得。」此言一出口，立觉不妥，心想：「丽春院是无论如何不
能请他去的。好在扬州妓院子甚多，九大名院、九小名院，随便那一家都好玩。」举起酒
杯，笑道：「喝酒，喝酒。」众文官听他出语粗俗，脸上都有些尴尬，借着喝酒，人人都
装作没有听见。一干武将却是脸有欢容，均觉和钦差大人颇为志同道合。

便在此时，只见一名差役低着头走出花棚，韦小宝见了他的背影，心中一动道：「这人的
背影好熟，那是谁啊?」但後来这差役没再进来，过得片刻，也就淡忘了。

又喝得几杯酒，韦小宝只觉跟这些文官应酬索然无味，既不做戏，又不开赌，实在无聊之
极，脑子裏只是在唱那「十八摸」：「一呀摸，二呀摸，摸到姐姐的头发边……」再也忍耐
不住，站起身来，说道：「兄弟酒是够了，告辞。」向巡抚、藩司、臬司等几位大员拱拱
手，便走了出去。众官齐出花棚，送他上了大轿。

韦小宝回到行辕，吩咐亲兵说要休息，不论什么客来，一概挡驾不见，入房换上了一套破
烂衣衫。那是数日前要双儿去市上买来时，扯破数处，在地下践踏一过，又倒上许多灯油
，早巳弄得污秽油腻不堪。帽子鞋袜，连结辫子的头绳，也都换了破旧的劣货。从炭炉裏
抓了一把炉灰，用水调开了，在脸上、手上乱涂一起，在镜子裏一照，果然是回复了当年
丽春院裏当小厮的模样。

双儿服侍他更换衣衫，笑道：「相公，戏文裏钦差大臣包龙图微服私访，就是这个样子吗?
」韦小宝道：「差不多了，不过包龙图生来是黑炭脸，不用再搽黑灰。」双儿道：「我跟
你去好不好?你独个儿的，要是遇上了甚麽事，没个帮手。」韦小宝笑道：「我去的地方，
美貌小妞儿是去不得的。」说着便唱了起来：「一呀摸，二呀摸，摸到我好双儿的脸蛋边
……」伸手去摸她脸。双儿红着脸嘻嘻一笑，避了开去。

韦小宝将一叠银票塞在怀裏，又拿了一包碎银子，捉住双儿，在她脸上轻轻一吻，从後门
溜了出去。守卫後门的亲兵喝问：「干甚么的?」韦小宝道：「我是何家奶妈的儿子的表哥
的妹夫，你管得着吗?」那亲兵一怔，心中还没算清这亲戚关系，韦小宝早巳出门。

扬州的大街小巷他无不烂熟，几乎闭了限睛也不会走错，不多时便来到瘦西湖畔的鸣玉坊
，隐隐只听得各处门户中传出箫鼓丝竹，夹着猜拳唱曲、呼么喝六。这些声音一入耳，当
真比钧天仙乐还好听十倍，心中说不出的舒服受用。走到丽春院外，但见门庭依旧，跟当
年离去时并无分别。他悄悄走到院侧，推开边门，溜了进去。

他想这次去私会娘亲，只能悄悄塞给她一叠银票，然後再差亲兵送她去北京。丽春院中那
些老鸨、龟奴、婊子，每个人不妨赏上一二百两银手，摆过阔後，便去隔壁「琼花院」听
曲子赌钱。他蹑手蹑脚的走到母亲房外，一张之下，见房裏无人，知道母亲是在陪客，心
道：「辣块妈妈，不知是那个瘟生这当儿在嫖我妈妈，做我的乾爹。」走进房中，见床上
被褥还是从前那套，只是已破旧得多，心想：「妈妈的生意不大好，我乾爹不多。」侧过
头来，见自己那张床还是摆在一旁，床前放着自己的一对旧鞋，床上被褥倒浆洗得乾乾净
净。走过去坐在床上，见自己的一件青竹布长衫摺好了放在床角，心中有些歉意：「妈是
在等我回来。他妈的，老子在北京快活，□差人送钱给妈，实在记心不好。」横卧在床，□
母亲回来。

（第五集完）

