<b id="第一一二回母子重逢">第一一二回母子重逢</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

妓院中规矩，嫖客留宿，另有陈设华丽、锦褥绣被的大房。众妓女自住的小房，却是颇为
简陋。年青貌美的红妓住房较差，像韦小宝之母年纪已经不小，生意冷落，院中老鸨待她
自然也马虎得很了。他母亲所住的是一间薄板房，韦小宝躺了一会，忽听得隔房有人厉声
喝骂，正是老鸨的声音：「老娘白花花的银子买了你来，你推三阻四，总是不肯接客，哼
，买了你来当观世音菩萨，在院子裏供着好看么?打，给我狠狠的打！」跟着便是鞭子着肉
声、呼痛声、哭叫声，喝骂声，响成一片。 ·

这种声音韦小宝从小就听惯了，知道是老鸨买来了年轻姑娘，逼迫她接客，打一顿鞭子实
是稀松平常。小姑娘若是一定不肯，甚麽针刺揩甲、铁烙皮肉，种种酷刑都会逐一使了出
来。这种声音在妓院中必不可免，他阕别巳久，这时又再听到，倒有些重温旧梦之感，也
不觉得那小姑娘有甚么可怜。但那小姑娘十分倔强，大叫：「你打死我好了，我死也不接
客，一头撞死给你看！」

那老鸨吩咐龟奴狠打，小姑娘不屈。又打了二三十鞭，那龟奴道：「今天不能打了，明天
再说罢。」老鸨恨恨的道：「拖这小贼货出去。」龟奴将小姑娘扶了出去，一会见又回入
房中。老鸨道：「这贱货用硬的不行，咱们用软的，给她喝迷春酒。」龟奴道：「她就是
不肯喝酒。」老鸨道：「蠢才！把迷春酒混在肉裏，不就成了。」龟奴道：「是，是。七
姐，真有你的。」韦小宝凑眼到板壁缝去一张，只见老鸨打开柜子，取出一瓶酒来，倒了
一杯，递给龟奴。只听她说道：「叫了春芳陪酒的那两个公子，身边钱钞着实不少。他们
说在院子裏借宿，等朋友。这种年轻雏儿，不会看中春芳的，待会我去跟他们说，要他们
梳笼这贱货，运气好的话，赚他三四百两银子也不希奇。」龟奴笑道：「恭喜七姐招财进
宝，我也好托你的福，还了一笔赌债。」老鸨骂道：「路倒尸的贱胚，辛辛苦苦赚来几两
银子，都去送在三十二张牌里。这件事办得不好，小心我割了你的乌龟尾巴。」韦小宝知
道「迷春酒」是一种药酒，喝了之後就人事不知，各处妓院中用来迷倒不肯接客的雏歧。
从前听着只觉十分神奇，此时却知不过是在酒中混了些蒙汗药，可说寻常得紧，心想：「
今日我的乾爹是两个少年公子 ?是甚麽东西，倒要去瞧瞧。」

他悄悄溜到接待富商豪客的「甘露厅」外，站在向来站惯了的那个圆石墩上，凑眼向内张
望。以往每逢有豪客到来，他必定站在这圆石墩窥探，此处窗缝特大，向厅内望去一目了
然，客人侧坐，却见不到窗外的人影。过去已窥探了不知几百次，从来没碰过钉子。

只见厅内红烛高烧，母亲脂粉满脸，穿着她那套最好的粉红缎衫，头上戴了一朶红花，正
在陪笑给两个客人斟酒。韦小宝细细瞧着母亲，心想：「原来妈这麽老了，这门生意做不
长啦，也只有这两个瞎了眼的瘟生，才会叫她来陪酒。妈的小调唱得又不好听，倘若是我
来逛院子，倘若她不是我妈，倒贴我三千两银子也不会叫她。」只听他母亲笑道：「两位
公子爷喝了这杯，我来唱个『相思五更调』给两位下酒。」

韦小宝暗暗叹了口气，心道：「妈的小调唱来唱去只是这几只，不是『相思五更调』，就
是『一根紫枝直苗苗』，再不然就是『一把扇子七寸长，一人榻风二人凉』，总不肯多学
几只。她做婊子也不用心。」转念一想，险些笑了出来：「我学武功也不肯用心，原来我
的懒性儿，倒是妈那里传下来的。」

忽听得一个娇媚的声音说道：「不用了！」这三字一入耳，韦小宝全身登时一震，险险从
石墩上滑了下来，慢慢斜眼过去，只见一只纤纤玉手挡住了酒杯，从那只纤手顺着衣袖瞧
上去，见到一张俏丽脸庞的侧面，却不是阿珂是谁?韦小宝心中大跳，惊喜之心难以抑制：
「阿珂怎么到了扬州?为甚麽会到丽春院来，叫我妈陪酒?她女扮男装来到这裏，不叫别人
，单是叫我妈，那一定是冲着我来了。原来她终究还有良心，记得我是跟她拜了天地的老
公。啊哈，妙极，妙之极矣！你我夫妻团圆，今日洞房花烛，我将她一把抱在怀裏……」

突然一个男子声音说道：「吴贤弟暂且不喝，待得那几位蒙古的朋友到来……」韦小宝耳中
嗡的一声，立知大事不妙，跟前天旋地转，一时视不见物，闭目定得一定神，睁眼看去，
坐在阿珂身侧的那个少年公子，却不是台湾的二公子郑克爽是谁?

韦小宝的母亲韦春芳笑道：「小相公既然不喝，大相公就多喝一杯。」给郑克爽斟了一杯
酒，一屁股坐在他的怀裏。阿珂道：「喂，你放尊重些。」韦春芳笑道：「啊哟，小相公
脸皮嫩，看不惯这个调调儿。你以後天天到这裏来玩儿，只怕还嫌人家不够风情呢。小相
公，我叫个小姑娘来陪你、好不好?」阿珂忙道：「不，不，不要!你好好坐在一旁!」韦春
芳笑道：「啊，你喝醋了，怪我陪大相公，不陪□。」站起身来，往阿珂怀中坐将下去。

韦小宝只看得又是好气，又是好笑，心道：「天下竟有这样的奇事，我的老婆来嫖我的妈
妈。」只见阿珂伸手一推，韦春芳站立不定，一交坐倒。韦小宝大怒，心道：「小婊子，
你推你婆婆，这般没上没下。」韦春芳却不生气，笑嘻嘻站起身来，说道：「小相公就是
怕丑，你过来坐在我的怀裏好不好?」阿珂笑道：「不好！」对郑克爽道：「我要去了!甚
么地方不好跟人会面，为甚么定要在这裏?」郑克爽道：「大家约好了在这裏的，不见不散
。我也不知原来这种肮脏地方。喂，你给我规规矩矩的坐着。」最後这句话是对韦春芳说
的。

韦小宝越想越怒，心道：「那日在广西柳江边上，你哀求老子饶你狗命，罚下重誓，决不
再跟我老婆说一句话，今日竟然一同来嫖我妈妈。嫖我妈妈，倒也罢了，你跟我老婆不知
巳说了几千句、几万句话。那日没割下你的舌头，实是老子大大的失策。」

韦春芳打起精神，伸手去搂郑克爽的头颈。郑克爽把她手一推，道：「你到外面去吧，咱
兄弟俩有几句话说。等我叫你再进来。」韦春芳无奈，只得出厅。郑克爽低声道：「珂妹
，小不忍则乱大谋，要成就大事，咱们只好忍耐着点儿。」阿珂道：「那葛尔丹王子不是
好人，他为甚麽约你到这裏来会面?」韦小宝听到「葛尔丹王子」五字，寻思：「道蒙古混
蛋也来了，好极，好极，他们多半是在商量造反，老子调兵遣将，把他们一网打尽。」

只听郑克爽道：「这几日扬州城裏盘查很紧，旅店客栈中的客人，只要不是熟客，衙役捕
快就来问个不休，倘若落了行迹，那就不妙了。这妓院中却没公差前来罗唆。咱们住在这
裏，那是稳妥得多。我跟你倒也罢了，葛尔丹王子一行人那副蒙古模样，可惹眼得很。再
说，你这么天仙一般的相貌，若是住了客店，通扬州的人都要来瞧你，迟早定会出事。」
阿珂浅浅一笑，道：「我不用你油嘴滑舌的讨好。」郑克爽伸出左臂，搂住了她的肩头，
在她眼角边轻轻一吻，笑道：「我怎么油嘴滑舌了?要是天仙有你这麽美貌，甚麽吕纯阳、
铁拐李，也不肯下凡了，每个神仙都留在天上，目不转睛的瞧着我的小宝贝儿。」阿珂嗤
的一笑，低下头去。

韦小宝怒火冲天，不可抑制，伸手一摸匕首之柄，便要冲进去火拚一场，但随即转念：「
这小子武功此我强，阿珂又帮着他。我一冲进去，他两个奸夫淫妇，定要谋杀亲夫。天下
甚麽人都好做，就是武大郎做不过。」当下强忍怒火，对他二人的亲热之态只好闭目不看
。只听阿珂道：「哥哥，到底…」

这「哥哥」两字一叫，韦小宝更是酸气填膺，心道：「他妈的好不要脸，连『哥哥』也叫
起来了。」她下面的几句说话，就没听入耳中。只听郑克爽道：「他在明裏，咱们在暗裏
。葛尔丹手下的武士着实厉害，包在我身上，这一次非在他身上刺几个透明窟窿不可。」
阿珂道：「这家伙实在欺入太甚，此仇不报，我这一生总是不会快活。你知道，我本来是
不肯认爹爹的，只因为他答应了为我报仇，派了十六名武功好手陪我来一同行事，我才认
了他。」韦小宝心想：「是谁得罪了你?你要报仇，跟你老公说好了，没甚么办不到的事，
又何必认了吴三桂这大汉奸做爹爹。」郑克爽道：「要刺死他也不是甚麽难事，只不过鞑
子官兵戒备严密，得手之後要全身而退，就不大容易，咱们总得想个万全之策，才好下手
。」阿珂道：「爹爹答应我派人来杀了这人，也不是全为了我。他要起兵打鞑子，这人是
个大大的阻碍。他吩咐我千万别跟妈说，我就料到他另有私心。」郑克爽道：「你跟你妈
说了没有?」阿珂摇摇头，道：「没有。这种事情越是隐秘越好，说不定妈要出言阻止，我
如不听妈的话，那也不好，还不如不说。」韦小宝心想：「她要行刺甚麽人?这人为甚么是
吴三桂起兵的阻碍?」

只听郑克爽道：「这几日我察看他出入的情形，防护着实周密，要走近他身前，就为难得
很。我想来想去，这家伙是个好色之徒，若是有人扮作了扬州的歌妓什么的，便可挨近他
身旁了。」韦小宝心道：「好色之徒?他说的是抚台?还是提督?」阿珂道：「除非是我跟师
姊俩假扮，不过这种女子的下贱模样，我是扮不来的。」郑克爽道：「我看不如设法下毒
，买通了厨子，在他的酒裏放些毒药。」阿珂恨恨的道：「用药毒死他，我这口气不出。
我要砍掉他的一双手，割掉他尽向我胡说八道的那根舌头！这小鬼，我…我好恨！」

韦小宝头脑中一阵晕眩，心中不住说：「原求是要谋杀亲夫。」他知道阿珂一心一意的向
着郑克爽，可万万想不到对自己竟是这般的切齿痛恨，心想：「我又有什么地方对不住你
了?」这个疑窦顷刻间便即解破，只听郑克爽道：「珂妹，这小子是迷上你啦，对你是从来
不敢得罪半分的。我知道你要杀他，其实是为了给我出气。你这番情意，我…我真不知将来
如何报答才是。」阿珂柔声道：「他辱你一分，比辱我十分还令我痛恨。他若是打我駡我
，瞧在师父面上，这口气我还咽得下，可是他对你…对你一次又一次的这般无礼，叫人一想
起，惧不得立即将他千刀万剐。」郑克爽道：「珂妹，我现在就报答你好不好？」右臂也
伸将过去，抱住了她身子。阿珂满脸娇羞，将脸蛋钻入他的怀里。

韦小宝心中一片混乱，不知如何是好，突然之间，头顶一紧，一根辫子已给人抓住。他大
吃一惊，眼着耳朶又被人扭住，待要呼叫。只听耳边一个熟悉的声音低喝：「小王八蛋，
跟我来！」这句「小王八蛋」，平生不知巳给这人駡过几千百次，当下更不思索，乖乖的
跟了便走。抓他辫子、扭他耳朶之人手法极是熟练，那也是平生不知已抓过他、扭过他几
千百次了。这人正是他母亲韦春芳。

两人来到房中　　韦春芳反脚踢上房门，松手放开他辫子和耳朵。韦小宝叫道：「妈！我…
我回来了！」韦春芳向他凝视良久，突然间一把将他抱住，呜呜咽咽的哭了起来。韦小宝
笑道：「我不是回来见你了吗?你怎么哭了?」韦春芳抽抽噎噎的道：「你死到那裏去了?我
在扬州城里城外找遍了你，求神拜佛，也不知许了多少愿心，磕了多少头。乖小宝，你终
於回到娘身边了。」韦小宝笑道：「我又不是小孩子了，到外面逛逛，你不用担心。」韦
春芳泪眼模糊，从灯光下见儿子长得高了，人也粗壮了，心下一阵欢喜，又哭了起来，说
道：「你这小王八蛋，到外面逛，也不给娘说一声，去了这么久，这一次不狠狠给你一顿
笋炒肉，小王八蛋不知道老娘的厉害。」

所谓「笋炒肉」，乃是以毛竹板打屁股，韦小宝不吃己久，听了忍不住好笑。韦春芳也笑
了起来，摸出手帕，给他擦去脸上泥污。擦得几擦，一低头，见到自己一件缎子新衫的前
襟上又是眼泪，又是鼻涕，还染了儿子脸上的许多炭灰，不由得肉痛起来，拍的一声，重
重打了他一个耳光，骂道：「我就是这一件新衣，还是去年过年缝的，也没穿过几次。小
王八蛋，你一回来也不干好事，就弄脏了老娘的新衣，叫我怎么去陪客 ?」

韦小宝见母亲爱惜新衣，闹得红了脸，怒气勃发，笑道：「妈，你不用可惜。明儿我给你
去缝一百套新衣，比这件好过十倍的。」韦春芳怒道：「小王八蛋就会吹牛，你有个屁本
事。瞧你这副德性，在外边还能发了财回来麽?」韦小宝道：「财是没发到，我赌钱手气好
，赢了些银子。」韦春芳对儿子赌钱作弊的本事倒有三分信心，摊开手掌，道：「拿来！
你身边存不了钱，过不了半个时辰，又去花个乾净。」韦小宝笑道：「这一次我赢得太多
，说什么也花不了。」韦春芳提起手掌，又是一个耳光摔过去。韦小宝一低头，让了开去
，心道：「一见我就打的，北有公主、南有老娘。」伸手入怀，正要去取银子，外边龟奴
叫道：「春芳，客人叫你，快去！」韦春芳道：「来了！」到桌上镜箱竖起的镜子前一照
，匆匆补了些脂粉，说道：「你给我躺在这里，老娘回来要好好问你，你……你可别走!」韦
小宝见母亲眼光中充满担忧的神色，生怕自己又走得不知去向，笑道：「我不走，你放心
！」韦春芳駡了声：「小王八蛋」脸有喜色，走了出去。

韦小宝在床上躺下，拉过被来盖上，只躺得片刻，韦春芳便走进房来，手裏拿黄一把酒壶
，她一见儿子躺在床上，便放了心，转身便要走出。韦小宝知道是郑克爽要她去添酒，突
然心念一动，道：「妈，你是给客人添酒去啊?」韦春芳道：「是了，你给我乖乖躺着，妈
回头弄些好吃的给你。」韦小宝道：「你添了酒来，给我喝几口。」韦春芳駡道：「馋嘴
鬼，小孩儿家喝什麽酒？」拿着酒壶走了。

韦小宝忙向板壁缝中一张，见隔房仍是无人，当即一个箭步冲出房来，走到隔房，打开柜
子，取了老鸨的那瓶「迷春酒」，回入自己房中，藏在被窝裏，拨开了瓶塞，心道：「郑
克爽你这小杂种，要在我酒裏放些毒药，老子今日给你来个先下手为强！」

过不多时，韦春芳提着一把装得满满的酒壶，走进房来，说道：「快喝两口。」韦小宝躺
在床上，接过了酒壶，坐起身来，暍了一口。韦春芳瞧着儿子偷螵客的酒喝，脸上不自禁
的流露爱怜横溢之色。韦小宝道：「妈，你脸上好大一块煤灰。」韦春芳忙到镜子前去察
看。韦小宝提起酒壶往被中便倒，跟着将「迷春酒」倒了半瓶入壶。

韦春芳见脸上乾乾净净，那裏有什么煤灰了，登时省起儿子又在捣鬼，要支使开自己，以
便大口偷酒喝，当即转身，抢过了酒壶，骂道：「小王八蛋是老娘肚裏钻出来的，我还不
知你的鬼计?哼，从前不会喝酒，外面去浪荡了这些日子，什么坏事都学会了。」韦小宝道
：「妈，那个小相公脾气不好，你说什么得灌他多喝几杯。他醉了不作声，骗那大相公银
子就容易了。」韦春芳道：「老娘做了一辈子生意，这玩意还用你教吗?」心中却颇以儿子
的主意为然，又想：「小王八蛋回家，真是天大的喜事，今晚最好那瘟生不叫我陪着过夜
，老娘要陪儿子。」

韦小宝躺在床上，一会儿气愤，一会儿得意，寻思：「老子真是福将，这姓郑的臭贼什么
人不好嫖，偏偏来讨我便宜，想做老子的乾爹。今日还不嗤的一刀?再撒上些花尸粉。」

他想在郑克爽的伤口中撒上化尸粉後，过不多久，便化成一滩黄水，阿珂酒醉转来，她的
「哥哥」从此无影无踪，不知去向。她就是想破了脑袋，也猜不到是怎么一会事，「他妈
的，你叫哥哥啊，多叫几声哪，就快没得叫了。」

他想得高兴，爬起身来，又到甘露厅外向内张望，只见郑克爽刚喝乾了一杯酒，阿珂举杯
就口，漫浅喝了一口。韦小宝大喜，只见母亲又给郑克爽斟酒，郑克爽挥手道：「出去，
出去，不用你侍候。」韦春芳答应了一声，放下酒壶时衣袖遮住了一碟火腿片。韦小宝微
微一笑：「我就有火腿吃了。」忙回入房中，过不多时，韦春芳拿了那碟火腿片进来，笑
道：「小王八蛋，你死在外面，有这好东西吃吗?」笑咪咪的坐在床沿，瞧着儿子吃得津津
有味，比自己吃还要喜欢，韦小宝道：「妈，你没喝酒?」韦春花道：「先前我已喝了好几
杯，再喝就怕醉了，你又溜走。」韦小宝心想：「不把妈妈迷倒，干不了事。」说道：「
我答应你不走就是。妈，我好久没陪你睡了，你今晚别去陪那两个小瘟生，在这裏陪我。
」韦春芳大喜，儿子对自己如此依恋，那还是他七八岁之前的事，想不到出外吃了一番苦
头，终究想起娘的好处来，不由得眉花眼笑，道：「好，今晚娘陪乖小宝睡。」

韦小宝道：「妈，我虽在外边，可天天想着你。来，我给你解衣服。」他的马屁功夫用於
皇帝、教主、公主、师父，无不极灵，此刻用在亲生母亲身上，居然也是立收奇效。韦春
芳应酬得嫖客多了，男人的手摸上身来，便当他是木头，但儿子的手一来替自己解衣扣，
不由得全身酸软，吃吃笑了起来。

韦小宝替母亲解去了外衣，便去给她解裤带。韦春芳呸的一声，在他手上轻轻一拍，笑道
：「我自己解。」忽然有些害羞，钻入被中，脱下裤子，从被窝裏拿出来放在被上。韦小
宝摸出两锭银子，共有三十几两，塞在母亲手裏，道：「妈!这是我给你的。」韦春芳一阵
喜欢，忽然流下泪来，道：「我………我给你收着，过得………过得几年，给你娶一个媳妇。」
韦小宝心想：「我这就娶媳妇去了。」吹熄了油灯，道：「妈，你快睡，我等你睡着了再
睡。」韦春芳笑骂：「小王八蛋，花样真多。」便闭上了眼。她累了一日，又喝了好几杯
酒，见到儿子回来，更是喜悦不胜，一定下来，过不多时便迷迷糊糊的睡去了。韦小宝听
到她轻微的鼾声，蹑手蹑脚的走到门边，心中一动，又走回来拿了母亲的裤子，抛在帐子
顶上，心道：「待会你若是醒转，没了裤子，就不能来捉我。」

走到甘露厅外一张，只见郑克爽仰在椅中，阿珂伏在桌上，都巳一动不动，韦小宝大喜，
待了片刻，见两人仍是不动，当即走进厅去，反手待要带门，随即转念：「不忙关门，若
是这小子装假，关上了门可逃不走啦。」拔了匕首在手，走近身去，伸右手推推郑克爽，
他全不动弹，果巳昏迷，又推推阿珂。她唔唔两声，却不坐起。韦小宝心想：「她喝酒太
少，只怕不久就醒了，那可危险。」将匕首插入靴中，扶了她坐直。阿珂双目紧闭，模模
糊糊的道：「哥哥，我………我不能喝了。」韦小宝低声道：「好妹子，再喝一杯。」斟满一
杯酒，左手捏开她小嘴，将酒灌了下去。

