<b id="第一一三回失手成擒">第一一三回失手成擒</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

他在阿珂口里灌下这杯迷春酒，见她迷迷糊糊的尽数吞入肚中，心想：「老子跟你拜了天
地，洞房花烛你不肯，却到丽春院来做小婊子，要老子做瘟生来梳笼你，真正的犯贱。」
阿珂本就秀丽无俦，这时酒醉之後，红烛之下更加显得千娇百媚。韦小宝色心大动，顾不
得郑克爽，将阿珂打横抱起，走进甘露厅侧的大房之中。

这间大房是丽春院接待豪客留宿之用，一张大床足足有六尺来阔，锦褥绣被，陈设华丽。
韦小宝将阿珂轻轻放在床上，回出来拿了烛台，放在床头桌上，只见阿珂脸上红艳艳地，
不由得一颗心扑通、扑通的乱跳，俯身给她脱去长袍，露出贴身穿着的淡绿亵衣。

他伸手去解她亵衣的扣子，突然听得背後脚步声响，一个人冲了进来，正要回头，辫子一
紧，耳朵一痛，又已被韦春芳抓住了。韦小宝道：「妈，快放手！」韦春芳駡道：「小王
八蛋，咱们人虽穷，院子裏的规矩可坏不得。扬州九大名院，那有偷客人钱的。快出去！
」韦小宝急道：「我不是偷人钱啊。」韦春芳用力拉他辫子，拼命扯了出去，回到自己房
中。駡道：「你不偷客人的钱，解人家衣服干甚麽?这几十两银子，定是做小贼偷来的了。
辛辛苦苦的养大你，想不到你竟会去做贼。」心中一阵气苦，流下泪来，拿起床上的两锭
银子，摔在地下。

韦小宝难以解释，若说这客人女扮男装，其实是自己老婆，一则说来话长，二则母亲说甚
么也不会相信，只道：「我为什麽要偷人家钱?你瞧，我身边还有这许多银子，」从怀中掏
出一大叠银票来，道：「妈，这些银子我都要给你的，只怕一时吓坏了你，慢慢再给你。
」韦春芳见几百两的银票共有数十张之多，只吓得睁大了眼，道：「这………这………小贼，你
………你………你还不是从那两个相公身上摸来的?你转世投胎，再做十世小王八蛋，也挣不到这
许多银子，快去还了人家。咱们在院子裏做生意，有本事就骗人家十万八万，却是要瘟生
心甘情愿，双手奉送。只要偷了人家一个子儿，二郎神决不饶你，来世还是干这营生，小
宝，娘是为你好！」

说到後来，语气转柔，又道：「人家明日醒来，不见了这许多银子，那有不吵起来的?衙门
裏公差老爷来一查，捉了你去，还不打得皮开肉烂的吗?乖小宝，咱们不能要人家这许多银
子。」说来说去，总是要儿子去还钱。

韦小宝心想：「妈缠七夹八，这件事一时是说不明白了，闹到老鸨、乌龟知道了，大家来
一乱，这件事全坏啦。」心念一动，已有了主意，便道：「好，好，妈，就依你的。」携
了母亲之手，来到甘露厅中，将一叠银票都塞在郑克爽怀裏，拉出自己两个衣袋的袋底，
拍拍身上，道：「我一两银子也没了。你放心吧?」韦春芳叹了口气，道：「好，要这样才
好。」

韦小宝带上了厅门，回到自己房子，只见母亲下身穿着一条旧裤，不由得嗤的一笑。韦春
芳弯起手指，在他额头卜的一记，駡道：「我起身解手，摸不到裤子，就知你不干好事去
了。」说着不禁笑了起来。韦小宝道：「啊哟，不好，要拉屎。」抱住肚子，匆匆走出。
韦春芳还怕他又去甘露厅，见他走向後院茅房，这才放心，心道：「你要去花厅，总是逃
不过老娘的眼。」

韦小宝走出边门，飞奔回到何园。守门的亲兵伸手拦住，喝道：「干甚么?」韦小宝道：「
我是钦差大人，你不认得了吗?」那亲兵一惊，仔细一看，果是钦差大人，忙道：「是，是
大人………」韦小宝那等他说完，快步回到房中，说道：「好双儿，快快。帮我变回钦差大人
。」一面说，一面力扯身上长衫。

双儿服侍他洗脸更衣，笑道：「钦差大人微服私访，探访到了真相没有?」韦小宝道：「探
到了，咱们这就去拿人，你快穿亲兵衣服，再叫十名亲兵随我去。」双儿道：「要不要叫
徐老爷子他们?」韦小宝心想：「郑克爽和阿珂已经迷倒，手到擒来，不费吹灰之力。徐天
川他们跟去，又不许我杀姓郑的那臭小子了。叫了亲兵同去，是摆架子吓我娘、吓老鸨龟
儿的。」便道：「不用了。」

双儿穿起亲兵服色，道：「咱们叫曾姑娘同去，好不好?」亲兵队中只有她跟曾柔两个是女
扮男装，两个少女这些日子相处下来，早巳甚是亲密。韦小宝心想：「要抱阿珂到这裏来
，她一个人不行，须得两个人抬才是。钦差大人不能当着下人动手，别的亲兵都是臭男人
，怎能让他们的臭手碰到我老婆的香身?」说道：「很好，你叫她一起去，可别叫王屋派那
些人。」

曾柔本就穿着亲兵装束，片刻即便就绪。韦小宝带着二女和十名亲兵，又到丽春院来。两
名亲兵上去打门，喝道：「参将大人到，快开门迎接。」众亲兵得了嘱咐，只说韦小宝是
参将，好在要吓吓老鸨、龟儿，一名参将已是绰绰有余。打了半天，大门才呀的一声开了
，一名龟奴迎了出来，叫道：「有客！」这两个字却是叫得没精打采。韦小宝怕他认得自
己，不敢向他瞧去。一名亲兵喝道：「参将老爷驾到，叫老鸨好好侍候。」

韦小宝来到厅上，老鸨出来迎接，对韦小宝瞧也不瞧，便道：「请老爷去花厅吃茶。」韦
小宝心想：「你不瞧我最好，免得认了我出来，也不用见我妈了，吩咐他们抬了阿珂和郑
克爽走便是。」只是这老鸨平素接待客人十分周到，对官面上的更是恭敬客气，今日却这
等冷淡，话声也很古怪，不觉微感诧异。

他走进甘露厅，只见酒席末收，郑克爽仍是仰坐在椅中，正待下令。只见一个衣着华丽之
人走了过来，说道：「韦大人，你好！」韦小宝一惊，心想：「你怎认得我?」向他脸上瞧
去，这一惊当真非同小可，弯腰伸手，便去摸靴中匕首。突觉手上一紧，身後一人伸手抓
住了他手腕，冷冷的道：「好好坐下罢，别动粗！」左手抓住他後领，提起他身子，往椅
中一送。韦小宝暗暗叫苦，但听得双儿一声娇叱，已跟那人动上了手。曾柔上前夹击，旁
边一个锦衣公子一掌向她劈去，两人斗了起来。

韦小宝凝目一看，这锦衣公子原来也是女扮男装，乃是阿珂的师姊阿琪。跟双儿相斗之人
，身裁高瘦，却是西藏喇嘛桑结，这时身穿便装，头上戴帽，拖了个假辫。第一个衣着华
丽之人则是蒙古王子葛尔丹。韦小宝心想：「我忒也胡涂，明明听得郑克爽说约了葛尔丹
在此相会，怎不防到这一着?我一见阿珂，心裏就迷迷糊糊的，连老子姓甚麽也忘了。他妈
的，我老子姓甚么，本来就不知道，倒也难怪。」

眼见双儿敌不住桑结，韦小宝待要起身相助，身後一人双手在他肩头一按，将他按着坐回
椅中，接着双儿「啊哟」一声，腰裏已被桑结点中了穴道，摔倒在地。这时曾柔还在和阿
琪狠斗，呵琪招式虽精，苦於出手无力，几次打中了曾柔，却伤她不得。桑结走近身去，
两招之间就把曾天点倒了。其余十名亲兵，早给桑结的手下人料理，或杀或擒，倒在厅外
的院子中。

桑结「嘿嘿」一笑，坐了下来，说道：「韦大人，你师父呢?」说着伸出双手，直伸到他面
前。只见他十根手指都少了一截，本来手指各有三节，现下只剩下最後一节，短短的极为
诡异可怖。韦小宝暗暗叫苦：「那日他翻阅经书，手指沾上了我所下的毒，这人居然狠得
起心将十根手指都斩了下来，今日老子落在他手中，一报还一报，把我十根手指也都斩下
一截，那倒还不打紧，怕的是把我的脑袋斩下一截。」

桑结见他吓得呆了，甚是得意，说道：「韦大人，当日我见你小小孩童，不知你是朝中大
大的贵人，多有得罪。」韦小宝道：「不敢当。当日我只道你是一个寻常喇嘛，不知你是
一位大大的英雄，多有得罪。」桑结哼了一声，道：「你怎知我是英雄了?」韦小宝道：「
这位葛尔丹殿下在经书上下了剧毒，要想害我师父，给我师父识破了，不敢伸手去碰。你
定要瞧这部经书，我师父无可奈何，只好给你。大喇嘛，你手指中毒之後，英雄了得，当
机立断，立刻就把毒手指斩去，了不起!自己抹脖子自杀容易，肯把十根手指自行斩去，古
往今来，从来没有一位大英雄、大豪杰干过。想当年关云长刮骨疗毒，不皱一皱眉头，那
也是旁人给他刮骨，要他自己斩手指，那就万万不能。你比关云长还要厉害，这不是自古
以来天下第一位大英雄麽?」

桑结明知他大拍马屁，不过是企图自己对他手下留，比之哀求饶命，相差也是无几，只不
过这些言语听在耳裏，倒也舒服受用。当日自己狠狠砍下十根手指，这才保得了性命，虽
然双手残废，许多武功大打折扣，但想到彼时的惊险，生死悬於一綫，自己竟有这般刚勇
，心下也常自引以为傲。他携带十二名师弟，前赴中原刦夺四十二章经，结果十二人全军
覆没，自己还闹得双手残废，如此倒霉之事，自然对人绝口不提，也从来无人敢问他为何
会斩去十根手指，因此韦小宝今日这番话，他却是生平第一次听见。

只听他又道：「大喇嘛自断手指，固然不易，居然能和这位蒙古王子化敌为友，不记他下
毒害你手指之仇，更是宽洪大量得紧了。」葛尔丹再也忍耐不住，大声喝道：「我几时下
毒害这大喇嘛的手指了?小鬼头，一派胡言。」韦小宝道：「当时你下毒是想害我师父，不
过阴错阳差，不巧害到了大喇嘛，那也没有甚么。但你到处宣扬，说大喇嘛为了戎赌，才
一次又一次的连斩了十根手指，可把大喇嘛说得太也脓包无用了。」

葛尔丹一声怒吼，挥掌向韦小宝脸上打去。桑结伸手一格，笑道：「殿下不必当真。这小
子意欲挑拨离间，好让你我起了争闹，咱们怎能中了他的诡计?」葛尔丹道：「大师说得是
。只是这小鬼胡言乱语，太也可恨。」忽听得一个女子声音说道：「要他不能瞎说，倒也
不难。」

韦小宝向说话之人瞧去，只见她双眉弯弯，嘴角边似笑非笑，正是阿琪。葛尔丹道：「琪
妹有甚麽法子?」阿琪正待回答，韦小宝抢着道：「她说的是个笨法子，不过是说将我舌头
割去了。」阿琪昕想说的，正是这句话，不料他自己抢先说了出来，又说是个笨法子，倒
不便再说。葛尔丹道：「我瞧这法儿倒也挺好，先割了你舌头再说。」擦的一声，拔出一
把弯成弧形、闪闪生光的长刀，放在桌上，桑结笑道：「韦大人，我们知道你驾临扬州，
大家便约齐了来跟你相会。你专门跟平西王捣蛋，坏了他老人她不少大事。额驸想回云南
探亲，也是给你阻住的，是不是?」韦小宝道：「你们消息倒也灵通。这次我出京，皇上吩
咐了我甚麽话，你们知不知道?」桑结道：「倒要请教。」韦小宝道：「好说，好说。皇上
说道：『韦小宝，你去扬州办事，只怕吴三桂要派人行刺，朕有些放心不下。好在他儿子
在朕手里，若是你有甚麽三长两短，朕把吴应熊这小子也是一模一样的两短三长便了。吴
三桂若是派人割了你一根小指头儿，吴应熊这小子也不免少一根小指头儿。吴三桂这老小
子派人杀你，等於是杀他自己的儿子。』我说：『r皇上，别人的儿子我都可以做，吴三桂
的儿子却一定不做。』皇上哈哈大笑。就这么着，我到扬州来了。」桑结和葛尔丹对望了
一眼，均想：「吴应熊这次脱逃不成，吴三桂心中确是有了大大的顾忌。」桑结说道：「
我和王子殿下这次到扬州来找你，初时心想皇帝派出来的钦差，定是甚么了不起的人物，
那知道我二人远远望了一望，却原来是老相识，连这位阿琪姑娘，也识得你的。」韦小宝
笑道：「咱们是老相好了。」阿琪拿起桌上的一只筷子，在他额头一戳，骂道：「谁跟你
是老相好 ?」桑结笑道：「我们约好了台湾的郑二公子，在这裏相会，原是要商量怎么对
你下手，想不到你自己会送上门来。那是蒙古葛尔丹王子、云南平西亲王、台湾延平郡王
、和我们西藏达赖活佛的洪福齐天。」韦小宝道：「是，是。皇上向王子手下的罕帖摩盘
问了三天，甚么都知道了。」

桑结和葛尔丹听到罕帖摩的名字，都是大吃一惊，同时站起，问道：「甚麽?」韦小宝笑道
：「那也没甚么。皇上跟他说的是蒙古话，叽哩咕噜的，我一句也不懂。後来皇上赏了他
好多银子，派他去兵部尚书明珠大人手下办事，过不了三天，就派我去催他快些画好地图
，这些行军打仗的事，我也不懂。我对皇上说：「皇上，蒙古西藏，地方都太冷，你派兵
去打仗，奴才跟你告个假，到扬州花花世界去逛逛吧。』」葛尔丹问道：「你说小皇帝要
派兵去打蒙古，西藏?」韦小宝摇头道：「这种事情，我是不大清楚的了。皇上说道：『咱
们最好只对付一个老家伙，蒙古、西藏若是帮着咱们，咱们就尝他俩是朋友，免得老家伙
朋友太多。』」桑结和葛尔丹对望了一眼，心中略宽，都坐了下来。葛尔丹问起罕帖摩的
情形，韦小宝於他形貌举止，描绘得活龙活现，不由葛尔丹不信。桑结二人心中登时平添
一番忧虑：「罕帖摩既巳降清，我们暗中的谋干，再也瞒不过小皇帝了。他若是当真先下
手为强，那便如何是好?」在韦小宝心中，翻来覆去所转的念头，也只「那便如何是好?」
这几个字。

眼见双儿和曾柔都给点了穴道，躺在地下，那十名亲兵多半均已呜呼哀哉，韦小宝这次悄
悄来到丽春院，生恐给人发现自己的身世秘密，因此徐天川、张勇、赵齐贤等无一得知，
看来等到自己给人剁了成肉酱，做成了扬州出名的红烧狮子头，还是无人来救，一时彷徨
无计，只有信口开河，聊胜於坐以待毙，说道：「皇上听说蒙古葛□丹王子武功高强，英雄
无敌，倒也是十分佩服的。」葛尔丹笑道：「皇帝也练武麽?怎知道我有武功?」韦小宝道
：「皇上自然会武的，还挺不错呢。殿下那日在少林寺大显身手，只打得少林寺方丈甘拜
下风，达摩堂、罗汉堂、般若堂三堂首座望风披靡。兄弟都向皇上细细说了。」那日葛尔
丹在少林寺铩羽而去，此刻听韦小宝为他大吹法螺，在桑结之前颇有脸面，不由脸现得意
之色。

韦小宝道：「少林寺方丈晦聪大师的武功，在武林中也算是数一数二的了，可是王子殿下
只这么衣袖一拂，晦聪方才便站立不定，一交坐倒，幸亏他坐下去时，屁股底下恰好有个
蒲团，才不摔坏了那几根老骨头………」其实那天葛尔丹是给晦聪袍袖一拂，一交坐在椅上，
再也站不起来，韦小宝却把话倒说了，心道：「晦聪师兄待我不错，今日做师弟身遇血光
之灾，眼看就要圆寂坐化，前往西天，只好空即是色，色即是空，师兄胜即是败，败即是
胜。」正在口中胡言乱语，心中胡思乱想，一双眼睛东张西望之际，一瞥眼间，只见阿琪
似笑非笑，一双妙目，盯在葛尔丹脸上，眼光中充满着情意。

韦小宝心念一动：「这恶姑娘想做蒙古王妃娘娘。」便道：「皇上说道：『葛尔丹王子武
功既高，相貌又漂亮，他要娶王妃，该当娶一个年轻美貌，也有武功的姑娘才是……』」说
到这裏，偷眼向阿琪瞧去，果见她脸上一红，神色间十分关注，於是接着道：「………那陈圆
圆虽然号称天下第一美人，可是现下年纪大了，葛尔丹何必一定要娶她呢?」

阿琪忍不住道：「谁说他要娶陈圆圆了?又来瞎说！」葛尔丹摇了摇头，道：「那有此事?
」

韦小宝道：「是啊。我对皇上说：『启禀皇上：奴才亲眼看见，葛尔丹王子殿下有个相好
的姑娘，叫做阿琪姑娘………』」阿琪啐了一口，脸上神色却是十分欢喜。葛尔丹向她笑吟吟
的望了一眼。韦小宝续道：「『………这位阿琪姑娘武功天下第三，只比桑结大喇嘛，葛尔丹
王子殿下差着一点儿………』」

桑结本来听得有些气闷，但听他居然对皇帝说自己是武功天下第一，明知这小鬼的说话十
成中信不了一成，但也不自禁的怡然自得，鼻中却哼了一声，示意不信。

韦小宝续道：「皇上道：『你又来胡说八道啦。这个小姑娘武功再好，难道还强得过她师
父吗?』我说：『皇上有所不知。这个小姑娘的师父，是一位身穿白农的尼姑，武功本来是
很高的，算得上天下第三。可是有一次跟桑结大喇嘛比武，给桑结大喇嘛一掌劈过去，那
位师太抵挡不住，全身内功散得无影无踪。所以武功天下第三的名号，就给她徒儿抢去了
。』」

桑结向阿琪凝视片刻，心想：「原来你是那白衣小尼姑的徒儿，这件事我倒还是此刻才知
。这中间只怕有点见古怪。」

阿琪听他说穿自己的师承来历，心下也是惊疑不定：「他怎会知道我师父?」

桑结虽未和九难动过手，但十二名师弟个个在他师徒手下死於非命，实是生平的奇耻大辱
，此刻听韦小宝宣称九难被自己一掌劈得内功消散，实是往自己脸上大大贴金。他和葛尔
丹先前最担心的，都是怕韦小宝揭露自己的丑史，因此均想尽快杀了此人灭口，待听他将
自己的大败说成大胜，倒是不忙杀他了。

韦小宝见二人脸色渐和，当下略为放心。

阿琪问道：「你说陈圆圆甚么的，又怎样了 ?」少女初恋，不免患得患失，这个「天下第
一美人」自己也是久闻其名，情郎怎会跟他拉扯上干系，实非问个一清二楚不可。

韦小宝有意吊她胃口，微微一笑，道：「那陈圆圆，我在昆明是亲眼见过的。不瞒姑娘说
，她比我大了好多岁，不过『天下第一美人』这六个字，的确是名不虚传。我一见之下，
登时灵魂儿出窍，手脚冰冷，全身发抖，心中只是说『世上那有这样美貌时人儿?』阿琪姑
娘，你的师妹，算得是很美了，但此之这个陈圆圆的容貌体态，那可差得太多。」阿琪自
然知道阿珂容颜绝美，远胜於己，又知韦小宝对阿珂神魂颠倒，连他都这般说，只怕这话
倒也不假，但嘴上兀自不肯服气，说道：「你这小孩儿是个小色迷，见到人家三分姿色，
就说成十分。陈圆圆今年至少也有四十几岁了，就算从前美貌，现今也不美了。」

韦小宝连连摇头道：「不对，不对。像你阿琪姑娘，今年不过十八九岁，当然美得不得了
。再过三十年，一定仍是美丽之极，你若是不信，我跟你打个赌。如果三十年後你相貌不
美了，我割脑袋给你。」

阿琪嘻的一笑，任何女人听人称赞自己美貌，自然开心，而当着自己情郎之面称赞，更加
心花怒放，何况她对自己容色本就颇有自信，想来三十年後，自己也不会难看多少。韦小
宝只盼她答应打这个赌，那麽葛尔丹说不定会看在意中人面上，便让自己再活三十年，到
那时再决输赢。不料桑结哼了一声，冷冷时道：「就可惜你活不过今晚了。阿琪姑娘三十
年後的芳容，你早没福气见到啦。」

韦小宝嘻嘻一笑，说道：「那也不打紧。只盼大喇嘛和王子殿下记得我这句话，到三十年
後的今天，就知韦小宝有先见之明了。」桑结、葛尔丹、阿琪三人忍不住都哈哈大笑。

韦小宝道：「我到昆明，还是几个月之前时事，我是送建宁公主去嫁给吴三桂的儿子，你
们三位都知道的了?本来这是大大的喜事，可是一进昆明城裏，只见每条街上都有人在号啕
大哭，隔不了几家，就是一口棺材，许多女人小孩披蔴戴孝，哭得昏天黑地。」葛尔丹奇
道：「那为了甚麽?」

韦小宝道：「我也奇怪得很哪。一问云南的官儿，大家都不肯说，後来才知道了，原来这
天早晨，陈圆圆听说公主驾到，亲自出来迎接。她从轿子裏一出来，昆明十几万男人就发
了疯，个个拥过去看她，都说天上仙女下凡，你推我拥，踏死了好几千人。平西王帐下的
武宫兵丁起初拼命弹压。後来一见到陈圆圆，大家刀枪也都掉了下来，个个张大了口，口
水直流，只是瞧着陈圆圆。」

他说得像煞有介事，桑结、葛尔丹、阿琪三人你瞧瞧我，我瞧瞧你，心中均想：「这小孩
说话定然加油添醋，不过陈圆圆恐怕当真美貌非凡，能见上一见就好了。」韦小宝见三人
渐渐相信，又道：「王子殿下，平西王麾下有个总兵，叫做马宝，你听过他名字么?」葛尔
丹和阿琪都点了点头，他二人和马宝曾同去少林寺，怎不认得 ?葛尔丹殖：「那天在少林
寺中，你也见过他的。」韦小宝道：「是他麽?我倒忘了。当日我只留神王子殿下大显神功
，打倒少林寺的高僧，没空再瞧旁人，就是稍有一点儿空闲，也只顾到向阿琪姑娘的花容
月貌偷偷多看上几眼。」阿琪啐了他一口，心中却是喜欢。

葛尔丹道：「马总兵又怎麽了?」韦小宝叹了口气，道：「马总兵也就是这天出时事。他奉
平西王将令保护陈圆圆，那知道他看得陈圆圆几眼，竟也胡裏胡涂了，居然过去摸了摸陈
圆圆那又白又嫩的小手。後来平西王知道了，打了他四十军棍。马总兵悄悄对人说：『我
摸的是陈圆圆的左手，本来以为是要杀头的。早知道只打四十军棍，那么连她右手也摸一
摸了。八十下军棍，未必就打得死我。』平西王驾下共有十大总兵，其余九名总兵都是羡
慕得了不得。这句话传到平西王耳裏，他就传下将令，今後谁摸陈圆圆的手，非砍下双手
不可。平西王的女壻夏国相，也是十大总兵之一，他就叫高手匠人先做下一双木头假手。
他说自己有时会见到这个天仙似的岳母，万一忍不住要上去摸手，不如先做下假手，以免
临时来不及定做，这叫做甚麽有备无患。」

葛尔丹只听得张大了口，呆呆出神。桑结不住摇头，连说：「荒唐，荒唐！」也不知是说
吴三桂手下的十大总兵荒唐，还是说韦小宝荒唐。阿琪道：「你见过陈圆圆，怎不去摸她
的手?」

韦小宝道：「那是有缘故时。我去见陈圆圆之前，吴应熊先来见我，对我千里迢迢的送公
主去给他做老婆。□□□（顶峰按：此处缺字，1616。修订本为：他很是感激。）他从怀裏掏
出一副东西来，金光闪闪，镶了翡翠、美玉、红宝石、猫眼石，原来是一副黄金手铐。」
阿琪道：「甚麽手铐，这般珍贵?」

韦小宝道：「是啊，当时我也很奇怪，问他是甚麽玩意，总以为是他送给我的礼物。那知
他喀喇一声，把我双手铐住了。我大吃一惊，叫道：『额驸，你干么拿我?我犯了甚麽罪?
』吴应熊道：『钦差大人，你不可会错了意，兄弟是一番好意。你要去见我的陈姨娘，这
副手铐是非戴不可的，免得你忍耐不住，伸手摸她。倘若单是摸摸她的手，父亲冲着你钦
差大人的面子，也不会怎样。就是怕你一呀摸，二呀摸，三呀摸，四呀摸的起来，父王不
免要犯杀钦差大臣的罪名。』我吓了一跳，就戴了手铐去见陈圆圆。」

阿琪越听越是好笑，道：「我可真是不信。」韦小宝道：「下次你到北京，向吴应熊要这
副金手铐来瞧瞧，就不由你不信了。他是随身携带的，以便一见陈圆圆，立刻取出戴上，
只要慢得一步，那就乖乖不得了。」桑结哼了一声，道：「陈圆圆是他庶母，难道他也敢
有非礼的举动?」韦小宝道：「他当然不敢，所以随身携带这副金手铐啊。」阿琪道：「他
到了北京，又何必再随身携带?」韦小宝一怔，心道：「糟糕！牛皮吹破了。」

但他脑筋转得甚快，立即说道：「吴应熊本来想立刻回昆明的，又没想在北京长住。留在
北京，那是不得已。」桑结瞪了他一眼，道：「那是你恩将仇报了。人家借手铐给你，很
够交情，你却阻拦住他，不让他回云南。」韦小宝摇头道：「吴应熊於我有甚麽恩?他跟我
有不共戴天之仇。」桑结奇道：「他得罪你甚麽了?」韦小宝道：「还不得罪?借手铐给我
，那比杀了我老子还恶毒。当时我若不是戴着这副手铐，陈圆圆的脸蛋也摸过了，唉，王
子殿下，大喇嘛，只要我摸过陈圆圆那张比花瓣儿还美上一万倍的脸蛋，吴三桂砍下我这
一双手又有甚麽相干?就算他再砍下我一双腿，做成云南宣威火腿，又算得甚么 ?」

