<b id="第一一四回巧语解危">第一一四回巧语解危</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

三人神驰天南，想像陈圆圆的绝世容光，听了他这几句话竟然不笑。

韦小宝压低嗓子，装出一副神秘莫测的模样，悄声道：「有个天大的秘密，三位听了可不
能泄漏。本来我是不能说的，不过难得跟三位谈得投机，不妨跟知己说说。」二人忙问：
「甚么机密?」韦小宝低声道：「皇上调兵遣将，要打吴三桂。」桑结等三人相视一笑，都
想：「那是甚么机密了?皇帝不打吴三桂，吴三桂也要起兵打皇帝。」韦小宝道：「你把可
知皇上为甚麽要对云南用兵?那就难猜得很了。」

阿琪道：「难道也是为了陈圆圆?」韦小宝一拍桌子，显得惊异万分，说道：「咦！你怎么
知道?」阿琪道：「我是随便猜猜。」韦小宝大为赞叹，道：「姑娘真是女诸葛，料事如神
。你想皇上做了皇帝，甚么都有了，就是没这个『天下第一美人』。上次皇上为甚么派我
这小孩子去云南，却不派甚么德高望重，劳苦功高的大臣?就是要我亲眼瞧瞧，到底这女子
是不是当真美得要命，再要我探探吴三桂的口风，肯不肯把陈圆圆进贡到宫裏。我只提得
一句，吴三桂就大发脾气，拍案大怒，说道：『你送一个公主来，就想掉我的活观音，哼
哼，就是一百个公主，我也不掉。』」

桑结和葛尔丹对望一眼，隐隐觉得自己都上了吴三桂的当，原来其中还有这等美色的纠葛
。吴三桂当年「冲冠一怒为红颜」，正是为了陈圆圆，断送了大明三百年的江山，此事天
下皆知。小皇帝年少风流，这种事倒也是在情理之中。

韦小宝心道：「小玄子，你是鸟生鱼汤，决不贪图老乌龟的老婆。我小桂子大难临头，只
好说你几句坏话，千万不好当真。」见桑结和葛尔丹都是神色严重，又道：「我见吴三桂
一发怒，就不敢再说。那时我在云南，虽带得几千兵马，怎敌得过吴三桂手下的千军万马?
只好闷声大发财了，是不是啊?」葛尔丹点了点头。

韦小宝道：「有一天晚上，那蒙古人罕帖摩来见我，他说是王子殿下派他去昆明跟吴三桂
联络的。他在昆明一看情势不对，说我们蒙古人都是英雄好汉，干麽为了吴三桂的一个美
貌女子去打仗送死。他求我偷偷带他去北京见皇帝，要亲自对皇帝说，陈圆圆甚么的，跟
蒙古王子、西藏喇嘛都不相干，蒙古葛尔丹王子早有了一位阿琪姑娘，不会再要陈圆圆的
了。西藏大喇嘛也有了………有了很多美貌的西藏姑娘………」桑结大喝一声：「胡说！我们黄
教喇嘛严守清规戒律，决不贪花好色。」

韦小宝忙道：「那是罕帖摩说的，可不关我事。大喇嘛，罕帖摩为了讨好皇帝，叫他放心
，不用担心你会抢陈圆圆，只怕是有的。」桑结哼了一声，道：「下次见到罕阽摩，须得
好好问他一问，到底是他说谎，还是你说谎，如此败坏我的清誉。」韦小宝心中一喜：「
他要去质问罕帖摩，看来一时就不会杀我了。」说道：「总而言之，这陈圆圆是千万见不
得的。你们帮吴三桂造反，实在没甚麽好处。就算造反成功，你们两位身边若是不带备一
副手銹，总还是心惊肉跳………」忽见桑结脸有怒色，忙道：「大喇嘛色即是空，空即是色，
见见陈圆圆当然不会动心。不过，不过………唉！」

桑结问道：「不过甚麽?」韦小宝道：「上次我到昆明，陈圆圆出来迎接公主，不是挤死了
好几千人麽?这些死人的家裏做法事，和尚道士忽然请不到了。」阿琪问道：「那为甚么?
」韦小宝道：「许许多多和尚见到了陈圆圆，凡心大动，一天之中，昆明有成万和尚还俗
，不出家了。你想，突然间少了几万和尚，大做法事自然是不够人手了。」葛尔丹等三人
都是将信将疑，只觉他说得未免太玄，但於陈圆圆的美艳，却已决无怀疑，阿琪向葛尔丹
晃了一眼，轻轻的道：「昆明地方这等古怪，我是不去的了。你要帮吴三桂，你自己去罢
。」

葛尔丹忙道：「谁说要去昆明了?我又不想见陈圆圆。我看我们的阿琪姑娘，也不见得会输
了给陈圆圆。」说着哈哈大笑。阿琪脸色沉了下来，说道：「你说我，不见得会输了给陈
圆圆，明明说我是不及她了。你就是想去见她。」说着站起身来，道：「我走啦！」

葛尔丹大窘，说道：「不，不！我对天发誓。这一生一世，决不看陈圆圆一眼。」阿琪回
嗔作喜，坐了下来，韦小宝笑道：「你决不看陈圆圆一眼，这话是对的。不论是谁，一见
到她，只看一眼怎么够?一百眼、一千眼也看不够。」葛尔丹駡道：「你这小鬼，就是会瞎
说。我立誓永远不见陈圆圆的面就是。若是见了，教我两只眼睛立刻瞎了。」阿琪大喜，
含情脉脉的凌视着他。

韦小宝道：「我听小皇帝说，真不明白你们两位帮吴三桂是为了甚麽。若是要得陈圆圆，
那没有法子，天下只有一个陈圆圆，连小皇帝也没有。除了这个美女之外，吴三桂有甚么
，小皇帝比他多十倍还不止。你们两位只要帮皇帝，金银财宝，要多少有多少。」

桑结冷冷的道：「西藏和蒙古虽穷，却也不贪金银财宝。」韦小宝心想：「他二人不要金
银财宝，也不要美女，最想要的是甚么?」念头一转，心道：「是了，小丈夫一日不可无钱
，大丈夫一日不可无权。我韦小宝是小丈夫。」便道：「小皇帝言道，葛尔丹只是个王子
，没甚麽希奇，倘若帮我打吴三桂，我就对[封]他为蒙古国王。」葛尔丹双目射出喜悦的
光芒，颤声道：「皇………皇帝当真说过这句话?」韦小宝道：「当然，我为甚么骗你?」桑结
道：「天下也没蒙古国王这个衔头。皇帝若是帮着王子殿下做了准喀尔汗，殿下也就心满
意足了。」韦小宝道：「可以，可以，这『整个儿好』，小皇帝是一定肯封的。」心想：
「『整个儿好』是他妈的甚麽玩意儿?」

韦小宝心下嘀咕：「『整个儿好』?难道还有『一半儿好』的?」桑结见了他脸上神色，料
想他不懂，说道：「蒙古分为几部，准葛儿是其中最大的一那[部]。蒙古的王不叫国王，
叫做汗。王子殿下还没做到汗。」韦小宝道：「原来如此。皇族跟罕帖摩叽哩咕噜的大说
蒙古话，我可不懂。王子殿下要立了大功，做个把整个儿汗那还不容易?皇帝下一道圣旨，
派几万兵马去，别的蒙古人还会反抗吗?」葛尔丹一听大喜，道：「皇帝若肯如此，那自然
易办。」

韦小宝一拍胸膛，说道：「你不用担心，包在我身上办到就是。皇上只恨吴三桂一人。阿
琪姑娘虽然美貌，只要不给皇上瞧见，他包管不会来抢你的。至於桑结大喇嘛呢，你帮了
皇上的忙，皇上自会封你一个管治全西藏的大官。」他不知管治全西藏的官叫做甚么，不
敢信口胡说。

桑结道：「全西藏是达赖活佛管的，可不能由皇上随便乱封。」韦小宝道：「别人做得活
佛，你为其麽不能做?西藏一共有几个活佛?」桑结道：「还有一位班禅活佛，一共是两位
。」韦小宝道：「是啊，一日不过三，甚么东西都要三个才是道理。咱们请皇上再封一位
桑结活佛，桑结大活佛专管达甚麽、班甚么的两个小活佛。」桑结心中一动：「这小家伙
瞎说一气，倒也有些道理。」想到此处，一张瘦削的脸上登时现出了笑容。

韦小宝此时只求活命脱身，对方不论有甚么要求都是一口答应，何况做准噶尔汗、西藏大
活佛又不用他费上一两银子的本钱，说道：「我不是吹牛，兄弟献的计策，皇帝有九成九
言听计从，再说，两位肯帮着打吴三桂，皇帝不但要封赏两位，兄弟也是立了大功，非升
官发财不可。常言道：『朝裏有人好做官』。兄弟在朝裏做大官，两位分别在蒙古、西藏
做大官。我说哪，咱三个不如拜把子做了结义兄弟，此後咱们三人有福共享，有难同当，
不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。天下除了小皇帝，就是咱三个大了，那岂不
是美得很么?」他心想：「只愿同年同月同日死，这句话是很要紧的。他二人只要一点了头
，就不能再杀我了。再要杀我，等於是自杀。」

桑结和葛尔丹来到扬州之前，早巳访查清楚，知道这个少年钦差是小皇帝驾前的第一大红
人，飞黄腾达，升官极快。这时听了他这番话。都不由得怦然心动。葛尔丹原和他无甚仇
怨，桑结却给他害死了十二名师弟，斩去了十根手指，本来恨之切骨，但转念一想，师弟
人死不能复生，指头斩後不能重长，若将此人一掌打死，也不过出了胸中一口恶气，徒然
帮了吴三桂一个大忙，於自己却无甚麽利益，倘若跟他结拜，倒是十分实惠，好处甚多。
两人你瞧瞧我，我瞧瞧你，缓缓的都点了点头。

韦小宝大喜过望，想不到自己一番言辞，居然打动了两个恶人之心，生怕二人反悔，忙道
：「大哥、二哥、二嫂，咱们就结拜起来。二嫂拜不拜都成，你跟二哥拜了天地，那都是
一家人了。』阿琪红着脸啐了一口，只觉这小孩说话着实讨人欢喜。

桑结突然一伸手，拍的一声，将桌子角儿拍了下来。韦小宝吃了一惊，心道：「又干甚么
了？」

只听桑结厉声说道：「韦大人，你今日这番话，我暂且信了你的。可是日後你若是反覆无
常，食言而肥，这桌子角儿便是你的榜样。」韦小宝笑道：「大哥说那裏话来，我兄弟三
人一起干事，大家都有好处。兄弟若是欺骗了你们，你们在蒙古、西藏发兵跟皇帝过不去
，皇帝一怒之下，定要砍了我的脑袋，两位哥哥请想，兄弟敢不敢对你们不住?」桑结点点
头，道：「那也说得是。」

当下三人便在厅上摆起红烛，向外跪拜，结为兄弟，桑结居长，葛尔丹为次，韦小宝做了
三弟。他向大哥、二哥拜过，又向阿琪磕头，满口「二嫂」，叫得好不亲热，心想，你做
了我二嫂，以後见到我调戏我自己的老婆阿珂，绝不好意思再来干涉了吧?

阿琪提起酒壶，斜[斟]了四杯酒，笑道：「今日你们哥儿三个结义，但愿此後有始有终，
做出好大的事业来。小妹敬你们三位一杯。」桑结笑道：「这杯酒自然是要喝的。」说着
拿起了酒杯，正要放到唇边，韦小宝忙道：「大哥，且慢！这是残酒，不大乾净。咱们叫
人换过了。」大声叫道：「来人哪！快取酒来。」心下微觉奇怪：「丽春院裏怎麽搅的?这
许久也不见有人来侍侯。」又想：「是了。鸨、龟奴见到打架，又杀死了官兵，都逃得乾
乾净净了。」

正想到此处，却见走进一名龟奴，低垂看头，含含糊糊的道：「甚么事?」韦小宝心道：「
丽春院裏的龟奴，我那一个不识得?这家伙是新来的，连乌龟也不会做，那有对客人这般没
规矩的?定是吓得傻了。」喝道：「快夫取两壶酒来。」那龟奴道：「是了!」转身走出。

韦小宝见到他的背影，心念一动：「咦！这人是谁?白天在禅智寺外赏芍药，就见过他，怎
麽他到这裏来做龟奴?其中定有古怪。」凝神一想，不由得背上出了一身冷汗，「啊」的一
声，跳了起来。桑结、葛尔丹、阿琪三人齐问：「怎么 ?」韦小宝低声道：「这人是吴三
桂手下的高手武士假扮的，咱们刚才的说话，定然教他都听去啦。」桑结和葛尔丹都吃了
一惊，齐道：「那可留他不得。」韦小宝道：「二位哥哥且不忙动手。咱们假装不知，且
看他一共来了多少人，有甚么诡计。」他说这几句话时，声音也颤了。这龟奴倘若真是吴
三桂的卫士听扮，他倒也不会这样惊惶，原来此人非别，却是神龙教的陆高轩。

这人自神龙岛随着他同赴北京，相处日久，但此时化装极为巧妙，面目已全然不识，只是
见到他的背影，却感眼熟。日间在芍药棚中仍未省起，此刻在丽春院中再度相见，便知其
中必有跷蹊，仔细一想，这才恍然。单是陆高轩一人，倒也不惧，但他既在芍药棚中听到
自己无意中漏出的口风，说要到丽春院来听曲，便即来此化装龟奴，那么多半矮尊者和高
尊者也来了，说不定洪教主也亲自驾临，再要说得洪教主跟自己也拜上把子，那可是千难
万难。

他越想越怕，额头上汗珠一颗颗的渗将出来，只见陆高轩手托木盘。端了两壶酒进来，低
下了头，蒋酒壶放在桌上。韦小宝寻思：「他低下了头，生怕我瞧出破绽。哼，不知还来
了些甚麽人?」说道：「你们院子裏怎么只有你一个?快多叫些人进来侍候。」陆高轩「嗯
」的一声，忙转身退出。韦小宝低声道：「大哥、二哥、二嫂、待会你们瞧我眼色行事。
我若是眼睛翻白，抬头上望，你们立刻出手，将进来的人杀了。这些人武功高强，非同小
可。」桑结等都点头答应，心中却想：「吴三桂手下的卫士，武功再高，也没甚麽了不起
，何必这样大惊小怪。」

过了一会，陆高轩带了四名妓女进来，分别在四人身畔坐下。韦小宝一看，四名妓女都不
相识，并不是丽原来的姑娘。四妓相貌都很丑陋，有的吊眼，有的歪嘴，皮肤更是或黄或
黑，或凹凸浮肿，或满脸疮疤。韦小宝笑道：「丽春院的姑娘，相貌可漂亮得紧哪。」只
见那坐在桑结身边，满脸疮疤的姑娘向他眨了眨眼。

韦小宝见她跟珠灵活，眼神甚美，心想：「这四人是神龙教的，故意扮成了这般模样，她
向我使眼色，那是甚麽意思?」当下端起原来那壶迷春酒，给四名妓女都斟了一杯，说道：
「大家都喝一杯吧！」

在妓院之中，原无客人向妓女斟酒之理，客人一伸手去拿酒壶，妓女早就抢过去斟了。但
四名妓女只是垂首而坐，韦小宝给她们斟酒，四人竟是一句话不说。韦小宝心道：「这四
个女人假扮婊子，功夫差极。」说道：「你们来服侍客人，忽[怎]么不懂规短，自己不先
喝一怀?」一面说，一面又斟了一杯，对陆高轩道：「你是新来的吧，连乌龟也不会做，你
们不敬客人的酒，客人一生气，还肯花钱麽?」

