<b id="第一一五回春色满床">第一一五回春色满床</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陆高轩和四女以为妓院中的规矩确是如此，都答应了一声：「是！」各人将酒喝了。

韦小宝笑道：「这才是了。院子裏还有乌龟婊子没有?通统给我叫来。偌大一家丽春院，怎
麽只有你们五个人?只怕有些儿古怪。」那脸孔黄肿的妓女向陆高轩使个眼色。陆高轩转身
出去，带了两名龟奴进来，沙嘎着嗓子道：「婊子没有了，乌龟倒还有两只。」

韦小宝暗暗好笑，心道：「婊子、乌龟，那是别人在背後叫的，你自己做龟奴，怎能口出
『婊子、乌龟』?就算是嫖院的客人，也不会这样不客气。院子裏只说『姑娘、伴当』。我
试你一试，立刻就露出了马脚。哼哼，洪教主神机妙算，可是做梦也想不到我韦小宝就是
在丽春院长大的。」只见那两名龟奴都是身材高大肥胖，一个是矮尊者假扮，一瞧就瞧出
来了，另一个依稀是高尊者模样，可是如何身材如此之高?微一转念，巳知他脚底踩了高蹻
，若不是自己心中先已有数，可真万万瞧不出来。他又提壶斟酒，但只斟了小半杯，那壶
迷春酒就已空了，只得将小半杯迷春酒分於两杯，另行加了些酒，说道：「客人叫你们乌
龟喝酒，你们两只乌龟快喝！」

矮尊者一声不响的举酒喝酒。高尊者脾气暴躁，忍耐不住，骂道：「你小杂种才是乌龟！
」陆高轩忙一扯他袖子，喝道：「快喝酒！你怎敢得罪客人?」高尊者这次假扮龟奴，曾受
过教主的严诫，心中一惊，忙将酒喝了。

韦小宝问道：「都来齐了吗?没别的人了?」陆高轩道：「没有了！」韦小宝道：「洪教主
没扮乌龟麽?」说了这句话，双眼一翻，抬头上望。陆高轩等七人一听此言，都是大吃一惊
，四名妓女一齐站起身来。桑结早在运气戒备，双手齐出，登时点中了高矮二尊者的腰间
。

这两指点出，矮尊者应手而倒，高尊者却只哼了一声，跟着一掌当头向桑结劈落。桑结吃
了一惊，心想自己的「两指禅」功夫左右齐发，算得是天下无双，自从十根手指中毒截去
之後，手指短了一段，出手时已不如先前灵活，但正因短了一段，若是点中在敌人身上，
力道可又此昔日强了三分。此时明明点中在这大胖子腰间穴道，何以此人竟会若无其事?难
道他也如韦小宝，一般，已练成了「金刚护体神功」吗?

其实这两人谁也没有「金刚护体神功」。韦小宝所以刀枪不入，只是穿了护身宝衣，而高
尊者却是脚下踩了高蹻，凭空高了一尺。桑结以为他身材真是如此魁梧，一指驻他腰间，
中指之处却是他大腿外侧。高尊者只是一阵疼痛，穴道并未封闭。

这时陆高轩已和葛尔丹斗在一起。满脸疮疤的妓女在和阿琪相斗，另外一名妓女却向韦小
宝扑来。韦小宝笑道：「你发花癫么?这般恶形恶状干甚麽?」眼见那妓女十指如鈎，来势
凶狠，心中一惊，一低头便钻到了桌子底下，伸手在那妓女的腿上一推。那妓女喝了迷春
洒後，药力发作，头脑中本已迷迷糊糊，给他一推之下，站立不定，身子晃了几晃，一交
坐倒，再也站不起来。接着其余三名假妓女也都先後晕倒。

高尊者和桑结拆得几招，嫌足底高蹻不便，双脚运劲，拍拍两声，将高蹻踹断了。桑结骂
道：「原来是个矮子。」高尊者怒道：「老子从前可此你高得多，我喜欢做矮子，跟你有
甚麽相干 ?」桑结哈哈大笑，两人口中说话，手上丝毫不停。两个都是武学好手，数招之
後，互相暗暗佩服。桑结心道：「吴三桂手下，居然有这样一个矮胖子卫士。」高尊者心
道：「你武功虽高，却给韦小宝这小鬼做走狗，也不是甚么好脚色。」

那边厢葛尔丹数招之间就敌不过陆高轩了。只是陆高轩喝了举杯迷春酒，手脚不甚灵便，
一时才打他不到，阿琪见跟自己相斗的妓女招式极为灵活，可是使不了几招，便即晕倒，
心中暗暗奇怪，一转头见葛尔丹不住倒退，不是那假龟奴的对手，忙上前相助。陆高轩眼
前一黑，身子晃了几晃，只感敌人在自己胸口拍了一掌，力道却不厉害。他闭着眼睛，两
手一分，格开对方的手臂，左右双手的两根食指自然而然的点到了敌人腋下，这一招拳术
中叫「双龙取水」。

阿琪一掌明明已拍到敌人胸口，不料功力和对手相差太远，反而为敌人双指点中，登时全
身酸软，慢慢倒了下来，心中正在焦急，只见陆高轩突然扑身俯冲，先行摔倒。阿琪跌势
较缓，反而压在他的背心，将陆高轩做了垫子。

葛尔丹叫道：「阿琪，阿琪，你怎么了?」蓦地裏矮尊者一跃而起，当胸一拳，将他打得退
出丈许，碎的一响，重重撞在墙上。原来神龙岛所来的诸人之中，以高矮二尊者武功最强
，内力最深，虽然服了迷春酒，但这酒只不过是寻常妓院中所调制的迷药，并不是如何了
不起的药物，两人虽感昏晕，却还在勉力支撑。

这时高尊者双眼瞧出来白蒙蒙的一团，只见桑结一个人影模模糊糊的晃来晃去，他伸手去
打。都给桑结轻易避过，自己左肩和右颊却接连重重的吃了两拳。

桑结的拳力何等沉重，饶是高尊者皮粗肉厚，却也禁受不起，当时连连吼叫，转身夺门而
逃。

葛尔丹给矮尊者打得撞上墙壁，背脊如欲断裂，正自心怯，却见敌人左手扶住了桌子，闭
着眼睛，右掌在面前胸口不住摇晃，似是怕人袭击。葛尔丹瞧出便宜，跃将过去，砰的一
脚，踢在他的後臀。矮尊者大叫一声，左手反转，一把抓住了葛尔丹胸口，将他身子提了
起来。桑结抢上相救。矮尊者睁虎眼睛，身子晃了几晃，抓着葛尔丹抢出甘露厅，飞身上
墙，他饮了药酒後虽然神智迷糊，但武功实是了得，手中提着葛尔丹偌大一个身躯，纵跃
之际，仍是十分轻捷。

桑结喝道：「放下人来!」追了出去，跟着上屋。但听两人叫喝之声，远远的去了。

韦小宝从桌子底下钻出来，只见地下横七竖八的躺了一大堆人。双儿和曾柔躺在厅角落裏
；四名假妓女晕倒在地；郑克爽本来伏在桌上，但打斗中给人推倒了椅子，巳然滚到了桌
子底下；阿琪压在陆高轩身上，这一干人个个毫不动弹，有的是被点中了穴道，有的是为
迷春酒所迷，均如死了一般。

他最关心双儿，忙将她扶起身来。见她双目转动，呼吸如常，便感放心，只是他不会解人
被点了的穴道。桑结和矮尊者的点穴手法都是自成家数。矮尊者解不开桑结所点的穴道，
桑结也解不开矮尊者所点的穴道。韦小宝当然无办法，眼睁睁的瞧着双儿、曾柔、阿琪三
人，束手无策，只好将三人一一扶入椅中，坐好，说道：「你们别怕，高尊者和矮尊者已
喝了药酒，打不过桑结大喇嘛的。」

眼见陆高轩躺在地下，动了几动，心想：「此人内功了得，别要醒了过来，那可对付他不
了。」当下奔到母亲房中，却见韦春芳倒在床边。韦小宝吃了一惊，忙抢上扶起，但见她
身子软软的，呼吸和心跳却是一如其常，料想是给神龙教的人点了穴道，丽春院中的婊子
、乌龟，定然个个不免，好在穴道被点，过得几个时辰，自会解开，倒也不必担心。於是
从自己床裏的被窝中拿出那大半瓶迷春酒来，回到甘露厅中，斟了一杯药酒，灌入陆高轩
口中。他侧耳倾听，丝毫不闻高矮二尊者或桑结、葛尔丹回来的声息，心想：「这个满脸
疮疤的假婊子向我大使眼色，似乎是叫我留心，这人良心倒好，不知是谁?」走过去俯身伸
手，在那女子脸上抹了几抹，一层灰泥应手而落，露出一张娇嫩白腻的脸蛋。韦小宝忍不
住一声欢呼，原来这女子竟是小郡主沐剑屏。他低下头来，在沐剑屏险上轻轻一吻，说道
：「究竟你对我有良心，你定是给他们逼迫着来害我的。」突然心中一跳：「还有那三个
假婊子是谁?方姑娘不知在不在内?这小婊子专门想法子害我，这次若不在内，倒是奇怪得
紧了。」想到了方怡，既感甜蜜，又感难过，眼见那脸蛋黄肿的女子身材苗条，看来多半
便是方怡，便伸手去抹她脸上化装。

泥粉落下，露出一张十分娇艳的脸蛋，年纪比方怡大了约摸十岁，容貌却比她更美，原来
是教主夫人。她酒醉之後，双颊艳如桃花，肌肤中犹似要渗出水来。韦小宝过去见到，虽
觉美貌动人，却从来不敢有一分轻薄的眼色相觑，这时她烂醉如泥，却是机会来了。

韦小宝伸出右手，在洪夫人脸颊上揑了一把。眼见她双目紧闭，并无知觉，他一颗心怦怦
乱跳，又在她另一边脸颊上捏了一把。

转过身来看另外两个假妓女时，只见两人都是身材臃肿，决非方怡，其中一人却是先前扮
过老鸨的。韦小宝提起酒壶，在她脸上淋了些酒水，然後拉起她衣襟在脸上一抹，现出真
容，赫然竟是假太后。韦小宝大喜，心道：「这一塲功劳真是大得很了。皇上和太后要我
捉这老婊子报仇，千方百计的捉不到，那知道她自己竟会到丽春院来做老婊子。可见我叫
老地作婊子，那是神机个妙算，早有先见之明。」

再去抹掉第四个假娘子的化装，露出容貌来却是方怡。韦小宝吃了一惊：「她为甚么腰身
这样粗，难道跟人私通，怀了孩儿?老婊子真的做了老婊子，我韦小宝真的做了乌龟?」伸
手到她内衣一摸，触手之处不是肌肤、拉了出来却是个枕头。原来方怡知道自己和韦小宝
相处日久，虽然易容改装，仍怕他认得自己身材，因此在肚子上缚个枕头。

韦小宝哈哈大笑，心情甚佳，笑道：「你的良心，可比小郡主坏得太多。她唯恐我遭了你
们毒手，不住向我使眼色。你却唯恐我瞧出来，连大肚婆也敢装。哈哈，你这小婊子在丽
春院裏大了肚皮，我给你打胎，早打胎，晚打胎，打下一个枕头来。」

他走到厅外一瞧，只见数名亲兵死在地下，院中乌灯黑火，声息全无，心想：「高矮二尊
者都喝了药酒，终究打不过我那两个结义哥哥，但如洪教主他们在外接应，结果就难说得
很了，两位哥哥，倘若你们今天要归位，小弟恕不同年同月同白死，对不住之至！」

回进厅来，但见洪夫人、方怡、沐剑屏、双儿，曾柔、阿琪六个美人儿有的昏迷不醒，有
的难以动弹，但各有各的美貌，各有各的娇媚，心中一动，寻思：「裏边床上，还有一个
美貌小姑娘，比这六个人还要美得多。那是我已经拜过天地，却未洞房花烛的老婆。今晚
她自己送上门来，韦小宝还讲客气吗?」

正要迈步入内，只见曾柔的一双悄眼瞧向自己，脸上晕红，神色甚是娇羞，心想：「从王
屋山来到扬州，一路之上，你这小妞儿老是避我，要跟你多说一句话也是不成。今晚可也
不能跟你客气了。」将她抱了起来，搬入内房，放在阿珂之旁，只见阿珂兀自沉睡，长长
的睫毛垂了下来。口唇也微露笑意，睡梦之中那知道身在险地。

韦小宝心想：「一不做二不休，把你们这一批婊子、假婊子、好姑娘、坏女人，一古脑儿
都搬了进来。这裏是丽春院，女人来到妓院之中，还有甚麽好事?这是你们自己来的，醒转
之後可不能怪我。」他从小就胸怀大志，将来发达之後，要在扬州开十二家妓院，更要到
丽春院来大摆花酒，叫全院妓女相陪，此刻情景虽与昔日的雄心稍有不符，却也是非同小
可的伟举。

当下将双儿、阿琪、洪夫人，方怡，沐剑屏一一抱了入内，最後连假太后也抱了进去，八
个女人并列床上。韦小宝忽然想到一事，说道：「朋友妻，不可欺。二嫂，你是我的嫂子
，咱们英雄好汉，可得讲义气。」於是将阿琪重又抱到厅上，放在椅中坐好，只见她目光
中含有嘉许之意。

韦小宝见她喘气甚急，胸脯起伏不已，忽觉後悔：「我跟大嘛喇和蒙古王子拜把子，又不
是情投意合，只不过是想个计策，骗得他们不来杀我。甚么大哥、二哥，都是随口瞎说的
。这阿琪姑娘如此美貌，叫他二搜，太过可惜，不如也做了我老婆吧，说书生说『三笑姻
缘九美图』，唐伯虎有九个老婆。我就是把阿琪算在其内，也不过是八美，还差了一美。
呸，呸，呸！老婊子又老又凶，她怎么能也算上一美?」

一想到假太后，觉得与唐伯虎相比，少他一美，还可将就，连少两美，实在太也差劲，当
下又将阿琪抱起，走向内室。走了几步，忽听见院子外似有脚步声响，韦小宝吓了一跳，
心想若是葛尔丹回来，见到自己将他心上人做了老婆，非拼刀子不可，这个险冒得太大，
少了一美就少了一美吧，於是立即转身，又将阿琪放在椅中。阿琪不知他心中反覆交战，
见他将自己抱着走来走去不知捣甚麽鬼，只是微感诧异。

韦小宝静听半晌，听得脚步声在巷子外渐渐远去，并非走进院子来，当下放宽了心，走进
内室，说道：「老婊子、方姑娘、小郡主、洪夫人，你们四个是自己到丽春院做婊子来。
双儿、曾姑娘，你们两位是自愿跟我到丽春院来的。这是其么地方，你们来时不知道，不
过小妞儿既然来到这种地方，不陪我是不行的。阿珂，你是我老婆，又到了这裏，更加不
用说了。」抖开锦被，将七个女人盖住，踢下鞋子，大叫一声，从锦被下钻了进去。

只听得一个娇柔的声音低声道：「是………郑公子………是你么?」正是阿珂的声音。原来她饮迷
春酒最早，睡了良久，药性渐退，慢慢醒转。韦小宝大怒，心想：「你做梦也梦到郑公子
，只道他爬上你的床了，好快活么?」压低了声音，说道：「是我。」烛光下瞧得明白，伸
手抱住了她，随即除下头上帽子，掷将出去，将烛火掷熄了。

阿珂道：「不，不！你不要………」挣扎了几下。忽听得厅中郑克爽的声音大声道：「阿珂，
阿珂，你在那里?「跟着喀喇一声，呛啷啷一片响亮，撞翻了一张椅子，不少桌上的杯碟。
阿珂听到他在厅上，那么抱住自己的自然不是他了，一惊之下，又是清醒了几分，颤声道
：「你………你是谁?」韦小宝笑道：「是你的亲老公，你也听不出?」阿珂这一惊更是非同小
可，使力一挣，脱出了他的怀抱，叫道：「郑公子，郑公子！」

郑克爽跌跌撞撞的走进房来，但房中黑漆一团，砰的一声，额头在门框上一撞，叫道：「
阿珂，你在那裏?」阿珂道：「我在这裏！放开手！小鬼，你干………干甚么?」郑克爽道：「
甚麽?」他不知阿珂最後这两句话是对韦小宝说的。韦小宝牢牢抓住她手臂，阿珂身上又压
着假太后、洪夫人、和方怡的手足。七个女人一个少年在床上缠成一团。阿珂酒醉後全身
无力，那裏挣扎得脱?只得央求道：「好师弟，求求你，快放开我。」韦小宝笑道：「我说
过不放，就是不放 !大丈夫一言既出，死马难追。」

郑克爽又惊又怒，喝道：「韦小宝，你在那里？」韦小宝道：「我在床上，抱着我的老婆
。我要洞房花烛，你来干甚么?要闹新房么?」郑克爽大怒，駡道：「闹你妈的新房！」

韦小宝笑道：「我妈的房在隔壁，你要闹我妈的新房，今天不成，因为她没客人，除非你
自己去做新郎。」郑克爽怒道：「胡说八道。」循声扑向床上，来掀韦小宝，黑暗中抓到
一人的手臂，问道：「阿珂，是你的手麽?」阿珂道：「不是。」

郑克爽只道这手臂既然不是阿珂的，那么定然是韦小宝的，当下狠狠用力一扯。不料他所
扯的却是假太后毛东珠。她那日在禁宫之中，以「化骨绵掌」击打九难，内力激回自身，
其後虽以九难听传之法化解，功力却巳去了十之八九。这时饮了迷春酒后昏昏沉沉，但觉
有人扯她手臂，左手反过去拍的一掌，正好击在郑克爽顶门。

这一掌虽不甚重，郑克爽却是大吃一惊，一交坐倒。他神智尚未完全清静，脑袋在床脚上
一撞，又晕了过去。

阿珂惊呼：「郑公主[子]，你怎么了?」却不听见应答。韦小密笑道：「他来闹新房，钻到
床底下去了。」阿珂哭道：「不是的。」挣扎着要下床来察看。韦小宝笑道：「别动，别
动，别动！」伸臂抱她。阿珂手肘一挺，撞在韦小宝喉头。韦小宝吃痛，向後一仰，也不
知压在谁的身上，阿珂脱却束缚，忙要下床，身子一转，压在毛东珠胸口。毛东珠吃痛，
「啊」的一声大叫，伸手牢牢抱住了她。阿珂招式虽然巧妙，但并无内力，黑暗中也不知
抱住自己的是谁，极度害怕之下，更是全身酸软无力，便在此时，忽觉右足又被谁压住了
。她只吓得全身冷汗直冒：「床上有这许多男人！」

韦小宝大为得意，只是黑暗之中，阿珂到了何处，却又无法知道了，说道：「阿珂，快出
声。你在那裏?」阿珂心道：「你就是杀了我头，我也不作声。」韦小宝笑道：「好，你不
说，我一呀摸，二呀摸，一个个的摸将过来，总要摸到你为止。」忽然唱起小调来：「一
呀摸，二呀摸，摸到一位美人儿。美人脸蛋像瓜子，莫非你是老婊子?」正在一面唱小调，
一面伸手摸索，忽听得院子外人声喧哗，有人传呼号令，大队兵马将几家妓院一起团团围
住了，跟着脚步声响，有人走进丽春院来。韦小宝知道来人若不是自己部下，便是扬州的
官员，心中一喜，正要从被窝裏钻将出来，不料来人走动好快，火光亮处，巳走到了甘露
厅中，只听玄贞道人的声音叫道：「韦大人，你在这裏吗?」语音甚是焦急。韦小宝脱口答
道：「我在这裏。」

原来天地会群雄突然发觉不见了韦小宝，生怕他遇到危险，忙出来找寻，知他是带了亲兵
向鸣玉坊这一带而来，一查便查到丽春院中有人打架，进得院子，只见几名亲兵死在地下
。众人大为吃惊，直听到他亲口答应，这才放心。

韦小宝知道玄贞、风际中、樊纲、徐天川等人都是讲究气节的英雄好汉，见到自己如此胡
天胡帝的模样，心中定有不满，说不定还会出言规劝，抬出天地会的甚么规条来，那可下
不了台，

耳听得众人大声招呼，都向这边涌来，急忙站起来放下了帐子，至於两只脚踏在谁的身上
，那也顾不得这许多了。

帐子刚放下，玄贞等已来到房中，各人手持火把，一眼见到郑克爽晕在床前，都是「咦」
的一声。又有人叫：「韦大人，韦大人！」

韦小宝叫道：「我在这裏！你们不可揭开帐子。」众人听到他声音，都欢呼了起来。各人
你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸上都含笑容，均想：「大家担足了心事，你却在这裏风流快活。
」

韦小宝从床上爬了下来，穿上鞋子，说道：「我用计擒住了好几名钦犯，都在床上，大夥
儿这场功劳不小。」众人见他身上衣衫穿得整齐，并非在床上跟妓女鬼混，都是大出意料
之外，听了这句话，更觉奇怪，只是素知他行事神出鬼没，当下也不便多问。

韦小宝吩咐众人将郑克爽绑了起来，用轿子将阿琪抬去行辕，随即亲自将帐角牢牢塞入被
底，传进十余名亲兵，下令将这张大床抬回钦差行辕去。亲兵队长道：「回大人，门口太
小，抬不出去。」韦小宝骂道；「笨东西，不会拆了墙壁吗?」那队长立时领悟，连声称是
。众亲兵一齐动手，登时将丽春院中的墙壁拆开了三堵。数十人拿了十几条轿杠，横在大
床之底，将这张大床平平稳稳的抬了出去。

这张大床在扬州街上招摇过市。众亲兵前面提了「肃静」、「回避」的硬牌，鸣锣喝道，
前呼後拥。扬州百姓见了无不啧啧称奇。阿珂睡在被中，丝毫不敢动弹，这时已看清同被
的都是女子，略觉放心，但睡在床上而给人拾着过街，想起来实是羞惭之极，只有将被子
蒙住了头，那敢出声?

大床来到何园，门口仍是太小。这时亲兵队长学了乖，不等钦差大人出口，早就下令拆卸
，将大床抬到花厅之中，放在厅心。韦小宝传下令，床中擒有钦犯，非同小可，命数十名
将领带领兵卒，弓上弦，刀出鞘，在花厅四周团团围住，又命徐天川等人轮流在屋顶把守
，以防高尊者等前来刦夺。

花厅四周守御之人虽众，厅中却只有一张大床，剩下他孤身一人。韦小宝心想：「刚才在
丽春院中，如此良机，只将我老婆抱得一抱，太也说不过去。我这就再钻进被去。唱一唱
『十八模』。」口中低哼：「一呀摸，二呀摸，摸到妹妹………」拉开帐子，扑上床去。

突觉辫子一紧，喉头一痛，被人拄住辫子提了起来，那人左手叉在他的颈中，正是洪夫人
。原来隔了这些时候，迷春药酒力早过，洪夫人、毛东珠、方怡、沐剑屏四人都已醒转。
双儿和曾柔身上被封的穴道也已渐渐解开。只是大床在扬州街上抬过，床周兵多将勇，床
中七女谁也不动。此刻韦小宝又想享那温柔艳幅，一上床就被洪夫人抓住。

洪夫人脸色似笑非笑，低声喝道：「小宝，你好大胆，连老娘也敢戏耍！」韦小宝吓得魂
飞天外，陪笑道：「夫人，我又没对你怎样。你身上衣服好好地，我………我不敢无礼，」洪
夫人道：「你唱的是甚麽小调?」韦小宝笑道：「这是妓院裏胡乱听来的，当不得真。」

这次洪夫人奉了教主之命，带同毛东珠、方怡，沐剑屏、以及陆高轩、高矮二尊者等人，
乔装龟奴妓女，原是要将韦小宝生擒活捉，送去云南交给吴三桂，以便和小皇帝谈判，走
马换将，将吴应熊换了出来。不料丽春院中误钦药酒，反遭擒获。此刻虽然制住了韦小宝
，但刚才听得他调兵遣将，四周严密守备，若是硬冲，定然逃不出去，眼下之计，只有挟
制韦小宝，教他部属不敢动手。

洪夫人低声道：「你是死还是要活?」韦小宝笑道：「属下白龙使，恭祝夫人和教主仙福永
享，寿与天齐。夫人号令，属下遵奉不误。」

洪夫人料想不到他居然还记得自己是神龙教的白龙使，只是和他同在一床，而他说这几句
话也是嬉皮笑脸，殊少恭谨之意，心想：「不管他是真心还是假意，眼前须得脱却险地要
紧。」说道：「你先撤了厅周的兵将。」韦小宝道：「好，那还不容易？你放开手，我去
发号施令。」洪夫人道：「你在这里传命好了。」

韦小宝无奈，只得大声叫道：「厅外当差的总督、巡抚、兵部尚书、户部尚书们大家听着
，所有的兵将通统退开，不许在这里停留。」洪夫人一扯他的辩子，喝道：「甚麽兵部尚
书、户部尚书，胡说八道。」说着又是一扯。韦小宝正在要等她这两扯，张嘴大叫：「哟
唷，痛死啦！」

外面统兵官听得他说甚么总督、尚书，巳然大为起疑，待听他大声呼痛，登时便有数十人
手执刀枪，奔进厅来，齐问：「钦差大人，有甚么事?」韦小宝叫道：「没………没有甚么！
哎唷，我的妈啊！」众将官面面相觑，不知该当如何。

洪夫人心中气恼，提起手来，拍的一声，重重打了韦小宝一个耳光。韦小宝又叫：「我的
妈啊，别打儿子！」原来他口中叫人为娘，就是在骂人婊子。洪夫人虽不知其中缘故，但
见他如此惫懒，心中有气，提掌又待再打，突然之间，肩後「天宗」和「神堂」两穴上一
阵酸麻，右臂软软的垂了下来，却是给人点了穴道。

洪夫人大吃一惊，回头要看是谁下的手。床上除了韦小宝和自己之外，还有六个女子，大
家挤成一团，不论是谁都有可能，但跟自己挨得最近的却是方怡，沘夫人冷笑道：「方姑
娘，你武功不错哪！」左手一起，疾向方怡眼中点去。方怡叫道：「不是我！」侧头让开
。洪夫人待要再攻，忽然身後两只手伸过来抱住了她左臂，正是沐剑屏。她叫道：「别伤
是师姊。」

