<b id="第一一六回群雌混战">第一一六回群雌混战</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

毛东珠拍的一声，打了沐剑屏一掌，正中鼻头，登时流出鼻血来。幸得毛东珠的内力所剩
者巳不到原来的一二成，否则这一掌已要了沐剑屏的性命。方怡见师妹为救自已而被人殿
打，不能不帮，当下出手格开了毛东珠打过来的第二掌。

阿珂见四个女人打成一团，一翻身便要下床。韦小宝急忙拉住了她的脚，叫道：「别走！
」阿坷用力一挣，叫道：「放开我。」韦小宝笑道：「咱们还没洞房花烛，怎能放你?」阿
珂急了，转身便是一拳。韦小宝一让，砰的一声。打中在曾柔左颊，曾柔叫道：「你怎么
打我?」阿珂道：「对………对不起………哎唷！」却是给方怡-掌打中了。霎时之间，床上乱成
一团，七个女人乱扯乱扭。韦小宝大喜，心道：「这叫做天下大乱，群雄………不，群雌混战
。」正要混水摸鱼，突然间喀喇喇一声响，大床倒塌了下来，八个人你压住我手，我压住
你腿。七个人齐齐尖叫，那还了得?

众将官见到这等情景，无不目瞪口呆。韦小宝哈哈大笑，想从人堆中爬出来，只是一条左
腿不知给谁扭住了，叫道：「大家放开手！众将官，把我七个大小老婆一齐抓了起来。」
众将官站成一个圈子，却是不敢动手。

七个女子之中，双儿和曾柔首先停手，要待站起，但七人互相纠缠，想要脱身，实是大大
的不易，手脚给人扭住了，一时挣扎不脱。

韦小宝指着毛东珠道：「这个老婊子是钦犯，千万不可让他逃走了。」众将兵都感奇怪：
「怎么七个都是你的大小老婆，其中一个却又是钦犯?」当下也不敢多问，有人以刀枪指住
了毛东珠，另外有人拉她起来，喀喀两声，给她戴上了手铐。韦小宝指着洪夫人道：「这
位夫人，是我的上司，不过咱们也给她戴上副手铐吧。」众将更奇，也给洪夫人上了手铐
，洪夫人空有一身武艺，却给双儿点了两处穴道，半身酸麻，难以反抗。

这时双儿和曾柔才从人堆裏爬了出来，想起昨晚的经历，又是脸红，又是好笑。

韦小宝指着方怡道：「她是我大小老婆。」指着沐剑屏道：「她是小老婆。大小老婆要上
手铐，小小老婆不必。」众将给方怡上了手铐。钦差大人的奇言怪语，层出不穷。众将听
得多了，这时也已不以为异了。 ·

这时坐在地下的只剩下了阿珂一人，只见她头发散乱，衣衫不整，穿的是男子打扮，却是
明艳绝伦。众兵将瞧在眼裏。均想：「钦差大人这几个大小老婆，以这个老婆最美。」只
听韦小宝道：「她是我明媒正娶的元配夫人，待我好好扶她起来。」走上两步，说道：「
娘子请起！」伸手去扶。

忽听得拍的一响，声音清脆，钦差大人脸上已重重吃了一记耳光。阿珂垂头哭道：「你就
是会欺侮我，你杀了我好啦。我………我………我死也不嫁给你。」

众将宫面面相觑，无不愕然。钦差大人当众被殴，众将官保护不力，人人有亏职守。只是
殴辱钦差的乃是她的元配夫人，上前阻止固是不行，吆喝几声似乎不合体统，一时不知如
何是好。

韦小宝抚着被打的半边面颊，笑道：「我怎舍得杀你?娘子不用生气，我只是杀了郑公子便
是。」大声问道：「丽春院裏抓来的那个男子在那裏?」一名佐领说道：「回都统，这小子
上了足镣手铐，好好的看守着。」韦小宝道：「很好。他若是想逃走，咱们先斩了他一条
左腿，然後再斩他一条右腿………」阿珂吓得急叫：「别………别………斩他脚………他………他不会逃走
的。」韦小宝道：「你若是逃走了，我就斩郑公子的双手。」向着方怡、沐剑屏等扫了一
眼，道：「我这些大小老婆，小小老婆若是逃走了，就割郑公子的耳朵鼻子。」阿珂道：
「你………你这些女人，跟郑公子有甚么相千?为甚么要怪在他头上?」韦小宝道：「自然相干
。我这些女人个个花容月貌，郑公子是个色鬼，一见之下，自然会不怀好意。」阿珂心想
：「那还是拉不上干系啊。」但这人不讲道理，甚么也说不明白，一急之下，又哭了出来
。

韦小宝道：「戴手铐的女人都押下夫，好好的看守，再上了脚镣。吩咐厨房，摆上酒来，
不戴手铐的女人，就在这裏陪我喝酒。」众亲兵答应了。阿珂道：「我………我不陪你喝酒，
你给我戴上手铐好啦。」曾柔一言不发，低头出去。韦小宝道：「咦，你到那裏去?」曾柔
再也忍耐不住，转过头来，说道：「你………你好不要脸！我再也不要见你！」

韦小宝一怔，道：「为甚么?」曾柔道：「你………你还问为甚呢?人家不肯嫁你，你强逼人家
，你做了大官，就可以这样欺侮百姓吗？我先前还当你是个………是个英雄，那知道………」韦
小宝道：「那知道怎样?」曾柔忽然「哇」的一声，哭了出来，掩面说道：「我不知道。你
………你是坏人，不是好人。」说着便向厅外走去。

两名军官挺刀拦住，暍道：「你侮慢钦差，不许走，静侯钦差大人发落。」

韦小宝给曾柔这番斥责，本来满腔高兴，登时化为乌有，觉得她的说话倒也颇有理，自己
做了鞑子的大官，仗势欺人，倒如是说书先生口中的奸臣恶霸一般，心想：「英雄做不成
，那也罢了，做奸臣总也不大好。」不由得长长叹了口气，道：「曾姑娘，你回来，我有
话说。」

曾柔回过头来，昂然道：「我得罪了你，你杀我的头好了。」双儿跟她交好，忙劝道：「
曾姊姊，你别生气，相公不会杀你的。」

韦小宝黯然道：「你说得对，我若是强要她们做我老婆，那是大花脸奸臣强抢民女，好比
是『三笑姻缘』中的王老虎抢亲。」手指阿珂，对带领亲兵的佐领道：「你带这位姑娘出
去。再把那个姓郑的男子放了，让他们做夫妻去罢。」又指着方怡道：「开了手铐，也放
她去罢。唉，我的元配夫人轧姘头，我的大小老婆也轧姘头。他妈的我是甚么钦差大人、
都统大人?我是双料乌龟大人。」

那佐领见他大发脾气，吓得低下了头，不敢作声，也不知他说的是真是假。韦小宝道：「
快带这两个女人出去。」那佐领应了，带了阿珂和方怡出去。韦小宝瞧着二女的背影，心
中实是恋恋不舍。只见方怡和阿珂头也不回的出去。既无一句话道谢，也无一个感激的眼
色。

曾柔走上两步，低声道：「你是好人！你………你罚我好了。」

韦小宝听了这句话，精神登时为之一振，心想世上美女甚多，那两个小婊子不肯嫁我，难
道世上的姑娘都死光了，当即眉花眼笑，说道：「对，我的确要罚你。双儿，小郡主，曾
姑娘，你们三个是好姑娘，来，咱们到裏边说话。」

他正想带了三女到内堂亲热一番，厅口走进一名军官，说道：「启禀都统大人：外面有一
个人，说是奉了甚麽洪教主之命求见大人。」韦小宝吓了一跳，忙道：「甚么红教主、绿
教主，不见，不见，快快轰了出去。」那军官躬身道：「是!」退了一步，又道：「那人说
，他们手裏有两个男人，要跟都统大人换两个女人。」

韦小宝道：「换两个女人?」眼光在洪夫人和毛东珠脸上扫过，摇头道：「他倒开胃！这样
好的货色，我怎麽肯换?」那军官道：「是。卑职去把他轰走。」韦小宝问道：「他用甚么
男人来换？他妈的，男人有甚麽好?男人来换女人，倒亏他想得出。」那军官道：「那人胡
说八道，说甚麽一个是喇嘛，一个是王子，都是都统大人的甚么把兄弟。」韦小宝「啊」
的一声，心想：「原来桑结喇嘛和葛尔丹王子给洪教主拿住了。」不由得哈哈大笑，说道
：「又是喇嘛，又是王子，我要来干甚么?你去跟那家伙说，这两个女人，就是用两万个男
人来换，我也是不换。」

那军官连声称是，便要退出。韦小宝向曾柔望了一眼，心想：「她先前说我是坏人，不是
好人。我把自己老婆放了，让她们去找姘头，她才算我是好人。哼！要做好人，本钱实在
不小。桑结和葛尔丹二人，总算是跟我拜了把子的，我不掉他们回来，定要给洪教主杀了
。我扣着洪夫人有甚么用?她又不会肯嫁我做老婆，他妈的重色轻友，不是英雄好汉！」叫
道：「且慢！」那军官应了声：「是！」躬身听令。

韦小宝道：「你去对他说，叫洪教主把两个人放回来，我就送还洪夫人给他。这位夫人花
容月貌，是世上的无价之宝，掉他两个男人，他是大大便宜了。另外这个女人，却是不能
放的。」那军官答应了出去。

洪夫人一直扳起了脸，到这时才有笑容，说道：「钦差大人好会夸奖人哪。」韦小宝道：
「好人做到底。咱们蚀本也蚀到底。先送货，後收钱。来人哪，快把我上司的手铐开了。
」接过钥匙，亲自打开洪夫人的手铐，陪着她出去。

来到大厅，只见那军官正在跟陆高轩说话韦小宝道：「陆先生，教主夫人在这里，你接了
回去，大功一件。夫人，属下恭送你老人家得胜回朝，愿你与教主仙福永享，寿与天齐。
」洪夫人格格娇笑，说道：「愿钦差大人升官发财，寿此南山，娇妻美妾，公侯万代。」
韦小宝叹了口气，道：「升官发财容易，娇妻美妾那就难了。」大声道：「奏乐，送客，
备轿。」亲自送到大门之外，瞧着她上了轿子。

洪夫人所乘的轿子刚抬走，韦小宝正要转身入内，门口来了一顶大轿，却是扬州府知府来
拜。韦小宝心情不佳，不愿迎他入内，便站在门口，没好气的问道：「你来干甚麽?」

知府吴之荣请安行礼，说道：「卑职有机密军情禀告。」韦小宝听到「机密军情」四字，
这才让他入内，心道：「倘若不是机密大事，我打你的屁股。」

来到内书房，韦小宝先行坐下，也不让座，使问：「甚麽机密军情?」吴之荣道：「请大人
屏退左右。」韦小宝挥手命亲兵出去。吴之荣走到他身前，低声道：「钦差大人，这件事
非同小可，大人奏报了上去，卑职也付着大人的福荫，可以大蒙皇上的恩典。」韦小宝皱
眉道：「甚麽大事，这样要紧?」

吴之荣道：「回大人：皇上福气大，大人福气大，才教卑职打听到了这个大消息。」韦小
宝哼了一声道：「你吴大人福气也大。」吴之荣道：「不敢，不敢。按规矩，卑职这个消
息该当呈报巡抚大人和总督大人，再行奏告皇上。不过这样一来，只怕中间有所泄漏，那
就误了大事。再说，钦差大人的眷顾栽培，卑职感激之至，这一场荣华富贵，须当交在大
人手裏才是，可不能白白的便宜了总督巡抚。」

韦小宝听他说得郑重，问道：「那是甚么事哪，这般要紧?」吴之荣道：「回大人：南方有
一个手握重兵的大将，不日就要起兵造反。这人心怀叵测，调兵追将，要干大逆不道的勾
当。」韦小宝一怔，随即哈哈大笑，心道：「我说是甚么机密大事，原来你是密告吴三桂
要造反。」笑道：「这位将军，是吴大人的同宗了?」吴之荣道」：「正是此事千真万确，
决无虚言。」

韦小宝笑道：「吴大人消息灵通得很，了不起，不得了！」

吴之荣见他神情轻浮，语气中大有调侃之意，心中急了，说道：「钦差大人，这件事非同
小可，朝廷若不先发制人，这反贼一动手，南方的半壁江山………那就………那就………」韦小宝淡
淡的道：「皇上神机妙算，一切都早料到了，那也不必放在心上。」吴之荣忙道：「是，
是。」韦小宝道：「你这消息，却是从那裏打听来的 ?」

吴之荣道：「卑职受皇上恩典，钦差大人的提拔，日日夜夜就是在想如何报答大恩。昨日
在禅智寺外陪着大人赏过芍药之後，想到大人的谈论风采，心中佩服仰慕得了不得，只盼
今後天天跟着大人当差，能时时刻刻得到大人的指教。」韦小宝道：「那很好啊。你这知
府也不用做了。我瞧你聪明伶俐，不如………不如………嗯………」吴之荣大喜，忙请个安，道：「
谢大人栽培。」

韦小宝微笑道：「不如来给我做看门的门房，要不然就给我抬轿子。我天天出门，你就可
见到我了，哈哈，哈哈!」吴之荣知道他是取笑，不禁甚是气恼，但随即陪笑道：「那好极
了。给大人做门房，自然是胜於在扬州做知府。卑职平时派了不少闲人，到处打深消息，
若是有人心怀叛逆，诽谤皇上，诬蔑大臣，卑职立刻就知道了。这种妖言惑众、扰乱听闻
的大罪，卑职向来是严加惩处的。」

韦小宝「唔」了地声，心想这人话风一转，轻轻就把门房、轿夫的事一笔带过，果然是深
通做官之道。吴之荣又道：「倘若是贩夫走卒，市井小人，胡言乱语也无大害，最须提防
的是读书人。这种人做诗写文章往往拿些古时候的事来讥剌朝政，平常人看了，往往想不
到他们恶毒的用意。」

韦小宝道：「别人看了不懂，那就没甚麽害处啊。」吴之荣道：「是，是。虽是如此，终
究是其心可诛。圣天子在位，这种大逆不道的诗文，是万万不能让其流毒天下的。」说着
从衣袖中取出一个手抄本来，双手呈上，说道：「大人请看，这是卑职昨天得到的一部诗
集。」倘若他从衣袖中取出来的是一叠银票，韦小宝立刻会改颜相向，见是一本册子，心
中已是颇为失望，待听得是诗集，登时便长长打了个呵欠，也不伸手去接，抬起了头，毫
不理睬。

吴之荣颇为尴尬，双手捧着诗集，慢慢缩回，说道：「昨天酒席之间，有个女子唱了首新
诗，是描写扬州乡下女子的。卑职调了这个人的诗集来一看，发觉其中很有些大逆犯忌的
句子。」韦小宝道：「是吗?」吴之荣翻开册子，指着一首诗道：「大人请看，这一首诗，
题目叫做『洪武古炮歌』。这查慎行所写的，是前朝朱元璋用过的一尊古炮。」韦小宝一
听，倒有了些兴致，道：「朱元璋也开过大炮吗?」吴之荣道：「是。眼下已经改朝换代，
这姓查的却去做诗歌颂朱元璋的古炮，不是教大家怀念前朝吗?这首诗夸张朱元璋的威风，
已是不该，最後四句说道：『我来见汝荆棘中，并与江山作凭吊。金狄摩挲总泪流，有情
争忍长登眺?』这人心怀异志，那是再也明白不过了。我大清奉天承运，驱除朱明，众百姓
欢欣鼓舞还来不及，这人为甚麽见了朱元璋的一尊大炮就要凭吊江山?要流眼泪?」

韦小宝道：「这尊古炮在那裏?我倒想去瞧瞧。还能放么?皇上是最喜欢大炮的。」吴之荣
道：「据诗中说，这古炮是在荆州。」韦小宝脸一板，道：「既不在扬州，你来罗唆甚麽?
你做的是扬州知府，又不是荆州知府，几时等你做了荆州知县，再去查考这尊古炮吧。」
吴之荣大吃一惊，心想去做荆州知县，那是降级贬官了，此事不可再提。（金庸按：查慎
行早期诗作，颇有怀念前明者，後来为康熙文学侍从之臣，诗风有变。此公为笔者祖先，
小说中不免略加溢美。「鹿鼎记」全部回目，均系摘自查慎行诗句。）吴之荣将诗集收入
袖中，却又另行取出两部书来，说道：「钦差大人，这查慎行的诗只不过略有不妥之处，
大人恩典，不加查究。不过这两部书，那可是万万不能置之不理了。」韦小宝皱眉道：「
那又是甚麽家伙了?」

吴之荣道：「这一部是查伊璜所作的『国寿录』，其中文字全都是赞美反清叛逆的。这一
部是顾炎武的诗集，那更是无君无上、无法无天之至。」

韦小宝听到顾炎武的名字，暗暗吃了一惊，心想：「那日在河间府开杀龟大会，众家英雄
推举顾炎武先生为总军师。他的诗集怎会落在这官儿手中?不知其中有没提到我们天地会的
？」问道：「书裏写了甚麽?你详细说来。」

吴之荣见韦小宝突感关注，登时精神大振，随手翻开『国寿录』来，说道：「回大人，这
部书裏，把所有反清的叛逆，都说成是忠臣义士。这篇『兵部主事赠监察御史查子传』，
写的是他堂兄弟查美继抗拒我大清的逆事，说他如何勾结江湖叛徒，和王师为敌。」他右
手食指指着文字，读道：「『会四月十七日，清兵攻袁花集，退经通袁。美继监凌、扬、
周、王诸义师，船五百号，众五千余人，皆白裹其头，年余竞发，追及之，斩前百余级，
称大捷，敌畏登岸走。』大人你瞧，他把叛逆称为『义师』，我大清王师却称之为『敌』
，可不是该死之至吗?」

韦小宝这：「顾炎武的书中又写甚麽了?」吴之荣放下「国寿录」，拿起顾炎武的诗集，摇
头说道：「这人作的诗，没一首不是谋反叛逆的言语。这一首诗题目叫做『羌胡』，那明
明是诽谤我大清的了。」他手指诗句，读了下去：

「我国金瓯本无缺，乱之初生自夷孽。徵兵以建州，加饷以建州。土司一反西蜀忧，妖民
一唱山东愁，以至神州半流贼，谁其嚆矢由夷酋。四入郊圻躏齐鲁，破邑屠城不可数。刳
腹绝肠，折颈摺颐，以泽量尸。幸而得囚，去乃为夷，夷口呀呀，凿齿锯牙。建蚩旗，乘
莽车。视千城之流血，拥艳女兮如花。呜呼，夷德之残如此，而谓天欲与之国家?………」

韦小宝摇手道：「不用念了，咦咦呀呀，不知说些甚麽东西。」吴之荣道：「回大人：这
首诗，说咱们满洲人是蛮夷，说明朝为了跟建州的满洲人打仗，这才徵兵加饷，弄得天下
大乱。又说咱们满洲人屠城杀人，剖肚子，斩肠子，强抢美女。」韦小宝道：「原来如此
。强抢美女，那好得很啊。清兵破扬州，不是杀了很多很多百姓吗?若不是为了这件事，皇
上怎会豁免扬州三年钱粮?嗯，这个顾炎武，做的诗倒也老实。」

吴之荣听了这几句话，心中大吃一惊，暗想：「你小小年纪，果然是不知轻重。这些话幸
好是你说的，倘若出於旁人之口，我禀告了上去，你头上这顶纱帽还戴得牢麽?」但他知韦
小宝深得皇帝宠幸，便有天大的胆子也不敢跟钦差大臣作对，当下连说了几个「是」字，
陪笑道：「大人果然高见，卑职茅塞顿开。这一首『井中心史歌』，还得请大人指点。这
首诗头上有一篇长序，真是狂悖之至。」捧起册子，摇头晃脑的读了起来：

「崇祯十一年冬，苏州府城中承天寺以久旱浚井，得一函，其外曰『大宋铁函经』，锢之
再重。（大人，那是说井裏找到了一只铁盒子。韦小宝道：「铁盒子?裏面有金银宝贝吗?
」（中有书一卷，名曰『心史』，称『大宋孤臣郑思肯百拜封』。思肖，号所南，宋之遗
民，有闻於志乘着。其藏书之日为德佑九年。宋巳亡矣，而犹日夜望陈丞相、张少保统海
外之兵，以复大宋三百年之土宇（大人，文章中说的是宋朝，其实是影射大清，顾炎武盼
望台湾郑逆统了海外之兵，以复明朝的土宇）而驱胡元於漠北，至於痛哭流涕，而祷之天
地，盟之大神，谓气化转移，必有一日变夷为夏者。（大人，他骂我们满洲人是鞑子，要
驱逐我们出去。韦小宝道：「你是满洲人麽?」这个………这个………卑职做满洲皇上的奴才，做
满洲大人的属下，那是一心一意为满洲打算的了。）

「於是郡中之人见者无不稽首惊诧，而巡抚都院张公国维刻之以传，又为所南之祠堂，藏
其函祠中。未几而遭国难，一如德佑末年之事。呜呼，悲矣！（大人，大清兵进关．吊民
伐罪，这顾炎武却说是国难，又说呜呼悲矣，这人的用心，还堪问吗?）

「其书传至北方者少，而变故之后，又多讳而不出，不见此书者三十余年，而今复睹之富
平朱氏。昔此书初出，太仓守钱君肃乐赋诗二章，昆山归生庄和之八章。及浙东之陷，张
公走归东阳，赴池中死。钱君迁之海外，卒於琅琦山。归生更名祚明，为人尤慷慨激烈，
亦终穷饿以没。（大人，这三个反逆，都是不臣服我大清的乱民，幸亏死得早，否则一个
个都非满门抄斩不可。）

「独余不才，浮沉於世，悲年远之日往，值禁网之愈密，（大人，他说朝廷查禁逆乱文字
，越来越是历害，可是这家伙偏偏胆上生毛，竟然不怕），而见贤思齐，独立不惧，将发
挥其事，以示为人臣处变之则焉，故作此歌。」

韦小宝听得呵欠连连，只是要知道顾炎武的书中写些甚么，耐着性子听了下去，终於听他
读完了一段长序，问道：「完了吗?」吴之荣道：「下面是诗了。」韦小宝道：「若是没要
紧的，就不用读了。」吴之荣道：「要紧得很，要紧得很。」读道：

「有宋遗臣郑思肖，痛哭胡元移九庙，独力难将汉鼎扶，孤忠欲向湘累吊。著书一卷称心
史，万古此心心此理。千寻幽井置铁函，百拜丹心今末死。胡虏从来无百年，得逢圣祖再
开天………（大人，他这句「胡虏从来无百年」，那真是大大的该死。他咒沮我大清享国不会
过一百年，说汉人会出来一个甚么圣祖，再来开天。甚么开天，那就是推翻大清了！）」

韦小宝道：「我听皇上说道，大清只要善待百姓，那就坐稳了江山，否则空口说甚麽千年
万年，也是枉然。有一个外国人叫作汤若望的，他做钦天监监正，你知道麽?」吴之荣道：
「是，卑职听见过。」韦小宝道：「这人做了一部历书，推算了二百年。有人告他一状，
说大清天下万万年，为甚麽只算二百年。当时鳌拜当国，胡涂得紧，居然要杀他的头。幸
亏皇上圣明，立刻将鳌拜痛骂了一顿，反而将告状的人砍了脑袋，满门抄斩。皇上最不喜
欢人家寃枉好人，拿甚么一百年天下、二百年天下的话来害人。皇上说道，做官的人，若
是自己有本事的，就会爱惜百姓，好好给朝廷当差办事。在背後诬告旁人，在诗啊文章啊
裏面挑岔子，这叫做鷄蛋裏挑骨头，那就是大花脸奸臣，吩咐我见到这种家伙，立刻绑起
来砍他妈的。」

他越说越是声色俱厉，只把吴之荣吓得魂不附体。韦小宝是一意廻护顾炎武，生怕吴之荣
在自己这里告不进，又去向别的官儿出首，闹出事来。他可不知吴之荣所以做到知府，全
是为了密告浙江胡州庄廷珑所修的一部「明史」之中，用了明朝正朔，又有对清朝不敬的
词句。这场文字狱在鳌拜手裏经办，害死了数百江南名士的全家，实是惨不可言，吴之荣
找到顾炎武、查伊璜等人诗文中的把柄，喜不自胜，以为天赐福禄，又可连升三级，昨晚
在梦中也笑了醒来，那知这位小钦差竟会说出这番话来，当真是万万意想不到之事。他霎
时之间，全身冷汗直淋，心想：「我那桩『明史』案子，是鳌拜大人亲手经办的。鳌拜大
人给皇上革职重处，看来皇上的性子确是和鳌拜大人完全不同，这一次可真是糟糕之极了
。」

韦小实见他面如土色，簌簌发抖，心中暗喜，问道：「读完了吗?」吴之荣道：「这………这
首诗，还………还有一半。」韦小宝道：「下面怎麽说?」吴之荣战战兢兢的读道：

「黄河已清人不待，沉沉水府留光彩。忽见奇书出世间，又惊胡骑满江山。天知世道将反
覆，故出此书示臣鹄。三十余年再见之，同心同调复同时。陆公已向崖门死，信国捐躯赴
燕市。昔日吟诗吊古人，幽篁落木愁山鬼。呜呼，蒲黄之辈何其多！所南见此当如何?」

他读得上气不接下气，也不敢插言解说了，好容易读完，书页上已滴满了汗水。

韦小宝笑道：「这诗也没有甚么，讲的是甚么山鬼，甚麽黄脸婆，倒也有趣。」吴之荣道
：「回大人：诗中的『蒲黄』两字，是指宋朝投降元朝做大官的蒲寿庚和黄万石，那是讥
刺汉人做大清官吏的。」

