<b id="第一一七回有心回护">第一一七回有心回护</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝脸一沉，道：「我说黄脸婆，就是□脸婆。你老婆的脸很黄麽?为做诗取笑黄脸婆，
为甚么要你看不过?」吴之荣退了一步，双手发抖，拍的一声，诗集落地，说道：「是，是
。卑职该死。」

（金庸按：顾炎武之诗，原刻本中有许多隐语，以诗韵的韵目作为代字，如以「虞」代「
胡」，以「支」代「夷」等，以免犯忌，後人不易索解。藩重规先生著「亭林诗考索」，
详加解明。本文所引付据潘著考订。）

韦小宝乘机发作，喝道：「好大的胆子！我恭诵皇上圣谕，开导於你，你小小的官儿，竟
敢对我摔东西，发脾气！你瞧不起皇上圣谕，那不是造反么?」

咕冬一声。吴之荣双膝跪地，连连磕头，说道：「大………大人饶命，饶………饶了小人的………的
狗命。」韦小宝冷笑道：「你向我摔东西，发脾气，那也罢了，最多不过是个侮慢钦差的
罪名，重则杀头，轻即充军，那倒是小事………」吴之荣一听比充军杀头还有更历害的，越加
磕头如捣蒜，说道：「大人宽洪大量，小………小的知罪了。」韦小宝喝道：「你瞧不起皇上
的圣谕，那还了得?你家中老婆、儿子、丈人，丈母、姑母、小姨、丫头、姘头，一古脑儿
都拉出去砍了。」吴之荣全身筛糠般发抖，牙齿相击，格格作声，再也说不出话来。

韦小宝见吓得他够了，喝道：「那顾炎武在甚么地方?」吴之荣道：「回………回大人………他
………他………他在………」牙齿咬破了舌头，话也说不清楚了，过了好一会，才道：「卑职大胆，
将顾炎武和那姓查的，还有一个姓吕的，都………都拍押在府衙门裏。」韦小宝道：「你拷问
过没有?他们说了些甚么?」

吴之荣道：「卑职只是随便问问几句口供。他三人甚么也不肯招。」韦小宝道：「他们当
真甚麽也没说?」吴之荣道：「没………没有。只不过………只不过在那姓查的身边，搜出了一封
书信，却是干系很大。大人请看。」说着从身边摸出一个布包，打了开来，裏面是一封信
，双手呈上。

韦小宝不接，问道：「又是些甚么诗甚麽文章?」吴之荣道：「不，不是。这是广东提督吴
………吴六奇写的。」

韦小宝听到「广东提督吴六奇」七个字，吃了一惊，忙问：「吴六奇?他也会做诗。」吴之
荣道：「不是。吴六奇密谋造反，这封信是铁证如山，他再也抵赖不了。卑职刚才说的大
功一件，就是这件事。」韦小宝唔了一声，心下暗叫：「糟糕！」只听吴之荣又道：「回
大人：读书人做诗写文章，有些叛逆的言语，大人英断，说是不打紧的，卑职十分佩服。
常言道得好：秀才造反，三年不成，料想也不成大患。不过这吴六奇总绾一省兵符，他要
起兵作乱，那………那可不得了。」

说到吴六奇造反之事，言语登时伶俐，他一直跪在地下，眼见韦小宝脸上阴晴不定，显是
对此事十分关注，於是慢慢的站起身来。韦小宝哼的一声，瞪了他一眼。吴之荣一惊，又
即跪倒。

韦小宝道：「这封信里写了甚么话?」吴之荣道：「回大人：信里的文字，是十分隐晦的，
他说西南即有大事，正是大丈夫建功立业之秋。他邀请这姓查的前赴广东，指点机宜。信
中说：『欲图中山、开平之伟举，非青田先生运筹不为功』。那的的确确是一封反信。」
韦小宝道：「你又来胡说八道了。西南即有大事，你可知是甚麽大事?你做个小小的官儿，
那知道皇上和朝廷的机密决策?」吴之荣道：「是，是。不过他信中明明说要造反，实在轻
忽不得。」韦小宝接过信来，从信中抽出信笺，但见笺上写着核桃大的字，只知这墨磨得
很浓，笔划很粗，却一字不识，说道：「信上没说要造反啊。」吴之荣道：「回大人：造
反的话，当然是不会公然写出来的。这吴六奇要做中山王，开平王，请那姓查的做刘青田
，这就是造反了。」

韦小宝摇头道：「胡说！做官的人，那一个不想封王封侯?难道你不想么?这吴军门功劳很
大，他想再为朝廷立一件大功，皇上封他一个王爷，那是忠心得很哪。」

吴之荣脸色极是尴尬，心想：「跟你这种不学无术之徒。尝真甚麽也说不清楚。今日我巳
得罪了你，若不从这件事上立功，我这小小前程那是再也保不住了。」於是耐着性子，陪
笑道：「回大人：明朝有两个大将军，一个叫徐达，一个叫常遇春。」韦小宝从小听说书
先生说「大明英烈传」於明朝开国的故事，心中滚瓜烂熟，一听他提起徐常二位大将，登
时精神一振，全不似听他诵念诗文那般昏昏欲睡，笑道：「这两位大将军八面威风，那是
历害得很。你可知徐连用甚么兵器?常遇春又用甚麽兵器?」

这一下可考倒了吴之荣，他因「明史」一案飞黄腾达，於明朝史事甚是熟稔，但徐达、常
遇春用甚麽兵器，却说不上来，只得陪笑道：「卑职才疏学浅，这可不知道了。请大人指
点。」

韦小宝十分得意，微笑道：「你们只会读死书，这种事情就不知道了。我跟你说，徐大将
军是岳飞岳爷爷转世，使一枝浑铁点钢枪，腰间带一十八枝狼牙箭，百步穿杨，箭无虚发
。常将军是三国时燕人张翼德转世，使一根丈八蛇矛，有万夫不当之勇。」跟着说起徐常
二将大破元兵的事迹来。这些故事都是从说书先生口中听来，自是荒唐的多，真实的少。

吴之荣跪在地下听他说故事，膝盖越来越是酸痛，为了讨他欢喜，只得装作听得津津有味
，连声赞叹，好容易听他说了个段落，才道：「大人博闻强记，卑职好生佩服。那徐达、
常遇春二人功劳很大，死了之後，朱元璋封他二人为王，一个是中山王，一个是开平王。
朱元璋有个军师………」韦小宝道：「对了。那军师是刘伯温，上知天文，下知地理，前知三
千年，後知一千年。」跟着滔滔不绝的述说刘伯温如何有通天彻天之能，鬼神莫测之机，
打仗时又如何甚么甚么之中，甚麽千里之外。

吴之荣双腿麻木，再也忍耐不住，一交坐倒，陪笑道：「大人说故事实在好听，卑职听得
出了神。大人恩典，卑职想站起身来，不知可否?」韦小宝一笑，道：「好，起来吧。」吴
之荣扶着椅子，慢慢站起，说道：「回大人：吴六奇信裏的青田先生，就是刘基刘伯温了
。吴六奇自己想做徐达、常遇春，要那姓查的做刘伯温。」韦小宝道：「想做徐达、常遇
春，那好得很啊。那姓查的想做刘伯温，他未必有道般本事。你道刘伯温很容易做吗？刘
伯温的『烧饼歌』说：『手执钢刀九十九，杀尽胡儿方罢手』，嘿，厉害，历害！」

吴之荣道：「大人真是聪明绝顶，一语中的。那徐达、常遇春，刘伯温三人，都是打元兵
的，帮着朱元璋赶走了胡人。吴六奇信中这句话，明明是说要起兵造反，想杀满洲人。」

韦小宝吃了一惊，心道：「吴大哥的用意，我难道不知道?用得着你说?这封信果然是极大
的把柄，天幸撞在我的手裏。」於是连连点头，伸手拍了拍他的肩膀，说道：「好！运气
很好！这件事倘若你不是来跟我说，那就大事不妙了。皇上说我是福将，果然是圣上的金
口，再也不错的。」

吴之荣肩头给他拍了这几下，登时全身骨头也酥了，只觉自出娘胎以来，从未有遇如此荣
耀，不由得感激涕零，呜咽道：「大人如此眷爱，此恩此德，卑职就是粉身碎骨，也难以
报答。大人是福将，卑职跟着你，做个福兵福卒，做只福犬福马，那也是光宗耀祖的事。
」

韦小宝哈哈大笑，提起手来，摸摸他的脑袋，笑道：「很好，很好！」吴之荣身材高，见
他伸手摸自己的头不大方便，忙低下头来，让他摸到自己头顶。先前韦小宝大发脾气，吴
之荣跪下磕头，已除下了帽子，这时韦小宝一只小小的手掌按在他剃得甚是光滑的头皮上
，漫慢向後抚去，便如是抚摸一头摇尾乞怜的狗子一般，手掌摸到他的後脑，心道：「我
也不要你粉身碎骨，只须在这裏轻轻砍上一刀。」 ·

韦小宝道：「这件事情，除你之外，还有旁人得知么?」吴之荣道：「没有，没有。卑职知
道事关重大，决不敢泄漏半点风声，倘若给吴六奇这反贼知道逆谋已经败露，立即起事，
大人和卑职就半点功劳也没有了。」韦小宝道：「对，你想得很是周到。咱们可要小心，
别让总督、巡抚他们得知，抢先呈报朝廷，夺了你的大功。」吴之荣道：「是，是。全仗
大人，维持栽培。」

韦小宝把顾炎武那封信揣入怀里，说道：「这些诗集子，且留在这里。你去悄悄把顾炎武
那几个人带来，我盘问明白之後，就点了兵马，派你押解，前赴北京。我亲自拜摺，启奏
皇上。这一场大功劳，你是第一，我叨光也得个第二。」吴之荣喜不自胜，忙道：「不，
不。大人第一，卑职第二。」韦小宝笑道：「你见到皇上之後，说甚么话，待会我再细细
教你。只要皇上一喜欢△大，他想再为朝廷立一件大功，皇上封他一个王爷，那是忠心得很
哪。」（顶峰按：此处到以下重复，1662-1665。）………………吴之荣喜不自胜。忙道：「不，
不。大人第一，卑职第二。」韦小宝笑道：「你见到皇上之後，说甚么话，待会我再细细
教你。只要皇上一喜欢△□□□□□□(顶峰按：此处缺字，1665）

钱老本接了过来，摊在桌上，与众同阅，只见信端写时是「伊璜仁兄先生道鉴」，信末署
名是「雪中铁丐」四辽。大家知道「雪中铁丐」是吴六奇的外号，但「伊璜先生」是谁却
都不知。群雄都是江湖豪杰，肚裏墨水甚是有限，猜到信中所云「西南将有大事」是指吴
三桂将要造反，但甚麽「欲图中山、开平之伟业」，甚么「非青田先生运筹不为功」这些
典故隐语，却全然不懂，各人面面相觑，静候韦小宝解说。

韦小宝笑道：「兄弟肚裏胀满了扬州汤包和长鱼面，墨水是半点也没有的。众位哥哥肚里
，想必也是老酒多过墨水。顾炎武先生不久就要到来，咱们请他老先生解说便是。」

说话之间，亲兵报道有客来访，一个是大喇嘛，一个是蒙古王子。韦小宝请群雄以亲兵身
份随伴接见，生怕这两两［位］「结义兄长」翻脸无情，一面又去请阿琪出来。

相见之下，桑结和葛尔丹却是十分亲热，大△赞韦小宝义气深重。待得阿琪欢欢喜喜的出来
相见，葛尔丹更是心花怒放。阿琪笑道：「我们这位三弟真是神出鬼没，谁也料想不到竟
是一个货真价实的钦差大臣。以前你们说他是朝中大官，我总是不大相信。」

韦小宝笑道：「幸好两位哥哥武功盖世，杀退了妖人，否则的话，兄弟小命不保。这批妖
人武艺不弱，人数又多。两位哥哥以少胜多，打得他们屁滚尿流，落荒而逃，兄弟佩服之
至。咱们来摆庆功宴，庆贺两位哥哥威震天下，大胜而归。」桑结和葛尔丹明明为神龙教
听擒，幸得韦小宝释放洪夫人，将他二人掉了回来，但在韦小宝说来，倒似是他二人将敌
人打得大败亏输一般。桑结脸有惭色，心中暗暗感激。葛尔丹却眉飞色舞，在心上人之前
得意洋洋。

钦差说一声摆酒，大堂中立即盛设酒筵。韦小宝起身和两位义兄把盏，谀词潮涌，说到後
来，连桑结也忘了被擒之辱。只是韦小宝再赞他武功天下第一，桑结却连连摇手，自知比
之洪教主，实是远远不及。

喝了一会酒，桑结和葛尔丹起身告辞，韦小宝道：「两位哥哥，最好请你们两位各写一道
奏章，由兄弟呈上皇帝。将来大哥要做活佛，二哥要做『整个儿好」，兄弟在皇帝跟前一
定大打边鼓。」说到这里，放低了声音，道：「日後吴三桂这老小子起兵造反，两位哥哥
帮着皇帝打这老小子，咱们的事，那有不成功之理?」

两人大喜，齐说有理。韦小宝领着二人来到书房。葛尔丹道：「愚兄文墨上不大来得，这
道奏章，还是兄弟代写了罢。」韦小宝笑道：「兄弟自己的名字，只有一个『小』宇，写
来是担保不会错的，那个『韦』字，就靠不住了，这个『宝』字，写来写去总是有些儿不
大对头。咱们叫师爷来代写。」桑结道：「这件事十分机密，不能让人知道。愚兄文笔也
不大通顺，对付着写了便是。好在咱们不是考状元，皇上也不理会文笔好不好，只消意思
不错就是了。」於是写了自己的奏章，又代葛尔丹写了，由葛尔丹打了手印，画上花押。

三人重申前盟，将来富贵与共，患难相扶，决不负了结义之情。韦小宝命人托出三盘金子
，分赠二位义兄和阿琪，备马备轿，恭送出门。回进厅来，亲兵报道吴知府已押解犯人到
来。

韦小宝吩咐吴之荣在东厅上伺候，开了顾炎武等三人的铐镣，带到内堂，屏退亲兵，只留
下天地会群雄，关上了门，躬身行礼，说道：「天地会青木堂香主韦小宝，牵同众兄弟参
见军师和查先生、吕先生。」

原来查伊璜接到吴六奇的密函，大喜之下，约了吕留良同到扬州，来寻顾炎武商议，不料
吴之荣刚好查到顾炎武的诗集，带了差衙捕快去拿人，将查吕二人一起擒了去。一加抄检
，竟在查伊瓒身上将吴六奇这通密函抄了出来。三人愧恨欲死，均想自己送了性命倒不打
紧，吴六奇这密谋一泄漏，那可坏了大事。那知道奇峯突起，钦差大臣竟然自称是天地会
的香主，不由得惊喜交集，如在梦中。

那日河间府开杀龟大会，韦小宝并未露面，但风际中、徐天川、玄贞道人、钱老本等人均
和顾炎武相识。顾、查、吕三人当年在河运舟中遇险，曾蒙天地会总舵主陈近南相救，待
知眼前这个少年钦差便是陈近南的徒弟，当下更无怀疑，欢然叙话。查伊璜说了吴六奇信
中「中山、开平、青田先生」的典故，天地含群雄这才恍然，连说好险。

吕留良叹道：「当年我们三人，还有一位黄梨洲黄兄，得蒙尊师相救，今日不慎惹祸，又
得韦小宝兄弟解难。唉，当真是百无一用是书生。贤师徒大恩大德，更是无以为报了。」
韦小宝道：「大家是自己人，吕先兆又何必客气?」

