<b id="第一一八回移花按木">第一一八回移花按木</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

查伊璜道：「扬州府衙门的公差突然破门而入，真如迅雷不及掩耳，我一见情势不对，正
要拿起吴兄这封信来撕毁，已然不及。只道这塲太祸闯得不小，兄弟已打定主意，刑审之
时，招供这写信的『雪中铁丐』就是吴三桂。反正兄弟这条老命是不能保了，好歹要保得
吴六奇吴兄的周全。」

众人哈哈大笑，都说这计策甚妙。查伊璜道：「那也是迫不得已的下策。『雪中铁丐』名
扬天下，只怕拉不到吴三桂的头上。问官若是调来吴兄的笔迹，一加查对，那是非揭露真
相不可。」顾炎武道：「我们两次泄漏了吴兄的秘密，两次得救，可是冥冥中自有天意，
鞑子气运不长，吴兄大功必成。可是自今而後，这件事再也不能出口，总不成第三次又有
这般运气。」众人齐声称是。顾炎武问韦小宝道：「不知此事如何善後 ?」

韦小宝道：「难得和三位先生相见，便请三位在这裏盘桓几日，大家一起喝酒。财把吴之
荣这狗官叫来，让他站在旁边瞧着，就此吓死了他。若是吓他不死，一刀次了他的狗头便
是。」顾炎武笑道：「这法儿虽是出了胸中恶气，只怕泄了风声。这狗官是朝廷命官，韦
兄弟要杀他，也得有个罪名才是。」

韦小宝道：「有了。就请查先生假造一封信，算是吴三桂写结这狗官的。这狗官吹牛，说
依排行算起来，吴三桂是他族叔甚么的。若是假造书信嫌麻烦，就将吴六奇大哥这封信抄
一遍就是了，只消换了上下的名字。不论是谁跟吴三桂勾结，我砍了他的脑袋，小皇帝一
定赞成。」

众人一齐称善。顾炎武笑道：「韦兄弟心思敏捷，这移花接木之计，可就是一箭双雕，那
是从伊璜兄的计策里化出来的。即以其人之道，还治其人之身。伊璜兄，这就请你大笔一
挥罢。」查伊璜笑道：「想不到今日要给吴三桂这老贼做一次记室。」

韦小宝以己度人，只道假造一封书信甚难。但顾、查、吕三人都是当世名士，提笔写信，
便如韦小宝掷骰子，赌牌九一般，直是家常便饭，何足道哉?查伊璜提起了笔，正待要写，
问道：「不知吴之荣这狗官的号叫甚么?吴三桂写信给他，若是用他的号，更加显得熟络些
。」韦小宝道：「高大哥，讲你去问问这狗官。」

高彦超出去询问，回来笑道：「这狗官号显扬。他不住问我，问他的字号有甚么用。我说
钦差大臣要写信给京裏礼部、吏部、刑部三位尚书，详详细细称赞他的功劳。这狗官笑得
嘴也合不拢来，当即赏了我十两银子。」说着将一锭银子在手中一抛一抛。众人又都大笑
。

查伊璜一挥而就，交给顾炎武，道：「亭林兄你瞧使得吗?」顾炎武接过，吕留良就着他手
中一起看了，都道：「好极，好极。」吕留良笑道：「这句『岂知我太祖高皇帝首称吴国
，竟应三百年後我叔侄之姓氏』，将这个『吴』字可扣得极死，再也推搪不了。」顾炎武
笑道：「这两句「欲斩白蛇而赋大风，愿吾侄纳圯下之履；思奋濠上而都应天，期吾侄取
诚意之爵。』那是从六奇兄这名『欲图中山、开平之伟业，非青田先生运筹不为功』之中
化出来的了。」查伊璜笑道：「依样葫芦，邯郸学步。」

天地会群雄面面相觑，不知他三人说些甚麽。称顾炎武於是向众人解说，明太砠朱元璋初
起之自「吴国公」，後来又称「吴王」，这刚好和吴三桂、吴之荣的姓氏相同；斩白蛇、
赋大风是汉高祖刘邦的事，圯下纳履是张良的事；朱元璋起於濠上而定都应天，爵封诚意
伯的就是刘伯温。

韦小宝鼓掌道：「这封信写得比吴六奇大哥的还要好，这吴三桂原是想做皇帝，只不过将
他比作汉高祖、朱元璋，未免太捧他了。」顾炎武笑道：「这是吴三桂自己捧自己，可不
是查先生捧他啊。」韦小宝笑道：「对，对!我忘了这是吴三桂自己写的。」查伊璜道：「
下面署甚么名好?」顾炎武道：「这一封信，不论是谁一看，都知是吴三桂写的，署名越是
含糊，越像是真的，就署『叔西手札』四字好了。」对钱老本道：「钱兄，这四个字请你
来写，我们的字有书生气，不像带兵的武人。」钱老本拿起笔来，战战兢兢的写了，心下
歉仄，道：「这四个字歪歪斜斜，不成样子。」

顾炎武道：「吴三桂是武人，这信自然是要记室写的。这四个字署名很好，没有章法间架
，然而很有力道，像武将的字。」查伊璜取过一个信封，写上「亲呈扬州府家知府老爷亲
拆」十二个字，将信笺封入，交给韦小宝，微笑道：「伪造书信，未免有损阴德，不是正
人君子之听为，不过为了兴复大业，也只好不顾小节了。」韦小宝心想：「对付吴之荣这
种狗贼，造一封假信打甚么紧?读书人真是酸得可笑。」收起书信，说道：「这件事办好了
，咱们来喝酒，给三位先生接风。」

顾炎武道：「韦兄弟和六奇兄一文一武，定是明室中兴的柱石，邓高密、郭汾阳也不过如
是。若能扳倒了吴三桂这老贼，更是如去鞑子之一臂。韦兄弟这杯酒，待得大功告成之时
再喝罢。咱们三人这就告辞，以免在此多躭，走漏风声，坏了大事。」

韦小宝心中虽对顾炎武颇为敬重，但这三位名士说话咬文嚼字，每句话都有典故，和他们
多谈得一会便觉周身不自在，听说要走，那真是求之不得，心想：「你们三位老先生赌钱
是一定不喜欢的，见了妓院里的姑娘只怕要吓得魂不附体。我若是駡一句『他妈的』，你
们非瞪眼珠、吹胡子不可，还是快快的请罢。」

於是取出一叠银票，每人分送三千两，以作盘缠，请徐天川和高彦超护送出城。

顾、查、吕三人一走，韦小宝全身畅快，心想：「朝廷裏那些做文官的，个个也都是读书
人，偏是那麽有趣，扬州那些大官，好此总督、巡抚，可也比顾先生、查先生他们好玩。
若是交朋友哪，吴之荣这狗头也胜於顾先生了。」正想到总督、巡抚，亲兵来报，总督和
巡抚一齐求兄。

韦小宝出厅相见，只见二人脸上神色颇为严重。宾主行礼坐下。那总督从衣袖中取出一件
公文，站起身来双手呈上，说道：「钦差大人，出了大事啦。」韦小宝接过公文，交给了
巡抚，道：「兄弟不识字，请老兄念念。」那抚巡应道：「是。」打开了公文，他早巳知
道内容，说道：「大人，京裏兵部六百里紧急来文，吩咐转告大人，吴三桂这逆贼举兵造
反。」

韦小宝一听大喜，忍不住跳起身来。叫道：「他妈的，这老小子果然干起来啦。」

总督和巡抚面面相觑。他二人虽知这位钦差大人是皇帝近信，不学无术，但他一听到吴三
桂造反的大消息，竟然如此大喜若狂，却也是大出意料之外，不知他是何用意。

韦小宝见了二人神气，笑道：「皇上神机妙算，早料到这件事了。两位不必惊慌。皇上的
兵马、粮草、大炮、火药、饷银、船只，甚麽都预备得妥妥当当。吴三桂这老小子不动手
便罢，他这一造反，咱们非把他的陈圆圆捉来不可。」总督和巡抚虽听他言语不伦不类，
但听说皇上一切有备，倒也放了不少心，要知吴三桂善於用兵，麾下兵强马壮，向来驰名
天下，一听得他起兵造反，所有做官的都是胆战心惊，只怕头上这顶纱帽要保不住。

韦小宝道：「有一件事倒是奇怪得很。」二人齐道：「请道其详。」韦小宝道：「这个消
息，两位是刚才得知吗?」总督道：「是。单职一接到兵部公文，即刻知会了抚台大人，赶
来大人行辕。」韦小宝道：「当真没有泄漏?」两人齐道：「这是军国大事，须请大人定夺
，卑职万万不敢泄漏。」韦小宝道：「可是扬州府知府却先知道了，这不是有些古怪吗?」

总督和巡抚对望了一眼，均有诧异之色。总督道：「请问大人，不知吴知府怎么说。」韦
小宝道：「他刚才鬼鬼祟祟的来跟我说，西南将有大事发生，有人要做朱元璋，他要做刘
伯温。劝我识时务，把你们两位扣了起来。我听了不懂，甚麽朱元璋、刘伯温，胡说八道
，正在駡他，你们两位就来了。」

两人大吃一惊，脸色大变。总督昏庸无能，巡抚却颇有应变之才，低声道：「那吴某如此
说，是在劝人人造反。他不要脑袋了。」韦小宝道：「我可不懂他说甚麽，要他说得明白
些。他老是掉文，其么先发後发。我说老子年纪轻轻，已做了大官，还不算先发吗?」

总督和驼抚均想：「这吴知府说的，是先发制人，後发制於人。钦差大人没学问，还道是
先发达、後发达。」两人老成练达，也不说穿，那知「先发制人」这句成语，韦小宝从小
就听说书先生说过无数遍，这一次却不是没学问，而是装傻。

巡抚道：「这吴知府好大的胆子！不知他走了没有?」韦小宝道：「他还在这裏候着，说要
跟我商议大计。哼，他小小知府，有甚么大计跟我商议?打吴三桂的大计，兄弟也只跟两位
商议，不会去听他一个小小知府的罗唆。」巡抚道：「是，是。可否请大人把知府叫出来
，让卑职问他几句话。」韦小宝道：「很好!」转头吩咐亲兵：「请吴知府。」

吴之荣来到大厅，只见总督、巡抚在座，不由得又喜又忧，喜的是钦差大臣十分重视自己
的密报，竟将抚都请了来一同商议，忧的是讯息一泄露，总督和巡抚不免分了自己的大功
，当下上前请安参见，垂手站立。

韦小宝笑道：「吴知府请坐。」吴之荣道：「是，是。多谢大人赐座。」屁股沾着一点椅
子边儿坐了。韦小宝道：「吴知府，你有一件大事来跟兄弟商议，虽然你再三说道，不可
让总督大人和巡抚大人知道，不过这件事十分重大，只好请两位大人一起来谈谈。请你不
可见怪。」吴之荣神色十分尴尬，忙起身向韦小宝和督抚三人请安，陪笑道：「卑职大胆
，三位大人明鉴。这个………这个………」要待掩饰几句，只是韦小宝开门见山的说了出来，不
论说甚么都是难以掩饰。总督和巡抚二人的脸色，那自是要有多难看便有多难看了。

韦小宝微笑道：「吴知府讯息十分灵通，他说西南有一位手握兵马大权的武将，日内就要
起兵造反。他这一起兵，那可乖乖不得了，天下震动，皇上的龙廷也坐不稳了，说不定咱
们的人头都要落地。是不是?」吴之荣道：「是。不过三位大人洪福齐天，那自然逢凶化吉
，遇难呈祥，定是百无禁忌的。」韦小宝道：「这是托吴大人的福了。吴大人，这位武将
，跟你是同宗，也是姓吴?」吴之荣应道：「是。这是敝宗………」韦小宝抢着道：「你拿到
了这武将的一封信，是他亲笔所写，这封信不会是假的吧?」吴之荣道：「千真万确，决计
不假。」

韦小宝点头道：「这封信中，虽然没说要起兵干事。不过说到了朱元璋，刘伯温甚麽的。
兄弟没读过书，不明白信裏讲些甚麽，吴大人跟兄弟详细解说信裏的意思，要兄弟立刻办
理，说道这是甚麽一百年也难遇上的机会，这塲富贵是一定不会脱手的，兄弟可以封王，
而吴大人也能封一个伯爵甚麽时。是不是?」吴之荣道：「这是卑职的谬见，大人明断，胜
於卑职百倍。那封信里写的，的确是这个意思。」

韦小宝从右手袖筒裏取出吴六奇那封信来，拿到吴之荣面前，身子一侧，遮住了那信，说
道：「就是这封信了，是不是?你瞧清楚了，可别弄错。」吴之荣道：「是，是。正是这封
信，那是决计不会错的。」韦小宝道：「很好。」将那信收入了右手的袖筒，回坐椅上，
说道：「吴知府，请你暂且退下，我跟总督大人、巡抚大人两位商议。看来我们三人的功
名富贵，要全靠你吴大人了，哈哈。」

吴之荣掩不住脸上的得意之情，又向三人请安，道：「全仗三位大人恩典栽培。」侧身慢
慢退了下去。韦小宝待他退到门口，说道：「吴大人，你的别号，叫作甚麽?」吴之荣道：
「不敢。卑职名之荣，草字令誉，贱号显扬。」韦小宝点点头，道：「这就是了。」

总督、巡抚二人当韦小宝讯问吴之荣之时，心中都已大怒，只是官场规矩，上官正在说话
，下官不敢插口。总督脾气暴躁，待要斥吴之荣，韦小宝已命他退下，不由得额头青筋突
起，满脸胀得通红。韦小宝从左手袖筒中取出查伊璜所写的那封假信来，说道：「两位请
看看这信。吴之荣这厮说得这信好不厉害，兄弟没读过书，也不知他说的是真是假。」

总督接通信来，见封皮上写的是「亲呈扬州府家知老爷亲拆」，抽出信笺，和巡抚同观，
见上欵是「显扬吾侄」。两人越看越怒。总督不等看完全信，已拍案大叫：「这狗头如此
大胆，我亲手一刀把他杀了。」巡抚心细，觉得吴之荣胆敢公然劝上官造反，未免太过不
合情理，然而刚才韦小宝当面讯问，双方对答一句句亲耳听见，那裏更有怀疑?昨日在禅智
寺前赏芍药，吴之荣亲口说过吴三桂是他族叔，看来吴之荣料定吴三桂造反必成，得意忘
形，行事便肆无忌惮起来。

韦小宝道：「这封书信，当真是吴三桂写给他的?」总督道：「这狗头自己说是千真万确。
」韦小宝道：「信裏长篇大论，到底写些甚么，想烦二位解给兄弟听听。」巡抚於是一句
句的解明，甚麽「斩白蛇而赋长风」、「纳圯下之履」、甚麽「奋濠上而都应天」、「取
诚意之爵」等典故，一一说得明白，总督道：「单是『我太祖高皇帝首称吴国』这一句，
就要叫他灭族。」巡抚点点头道：「吴逆起事，听说正是以甚麽朱三太子号召，说要规复
明室。」

正议论间，忽报京中御前侍卫到来传达圣旨。韦小宝和总督，巡抚跪下接旨，却是康熙宣
召韦小宝急速进京，敕建扬州忠烈祠之事，交由江苏省市政司办理。

韦小宝大喜，心想：「小皇帝打吴三桂，若是派我当大元帅，倒是威风得紧。」总督、巡
抚听了上谕中的语气，显是皇帝急召韦小宝回京，有重任交付於他，当时道贺，恭喜他加
官晋爵。韦小宝笑道：「兄弟叩见皇上之时，自会称赞二位是大大的好官。只不过二位的
官做得到底如何好法?说来惭愧，兄弟实在不大明白，只好请二位说来听听。」督抚二人大
喜，拱手称谢。那巡抚便夸赞总督的政绩，他善於揣摩康熙的性情，尽拣总督如何勤政爱
民、宣教德化的事来说，其中九成倒是假的。只听得韦小宝连连点头，总督笑得嘴也合不
拢来。接着巡抚也说了几件自己得意的政绩，虽然言辞简略，却都是十分实在的功劳。

韦小宝道：「这些言语，兄弟都记下了。咱们还得加上一件大大的功劳。吴逆造反，皇上
痛恨之极，这吴之荣要作内应，想叫江苏全省的文武百官一齐造反，幸亏给咱们三人查了
出来。这一奏报上去，封赏是走不去的。兄弟明日就要动身回京，就请二位写一道奏章罢
。」督抚二人齐道：「这是韦大人的大功，卑职不敢掠美。」韦小宝道：「不用客气，算
是咱们三人一齐立的功劳好了。」

督抚二人又一再称谢，这才辞出。韦小宝吩咐徐天川等将吴之荣绑了起来，口中塞了麻核
，叫他有口难言。吴之荣心中时惊惧和诧异，自是再也无法形容了。

韦小宝吩咐亲兵将母亲去从丽春院接来，自己换了便服，和母亲相见。韦春芳不知儿子做
了大官，只道是赌钱作弊，赢了一笔大钱，听他说要接自己去北京享福，当即摇头，说道
：「赢来的银子，今天左手来，明天右手去。我到了北京，你却又把钱输了个乾净，说不
定把老娘卖入窑子裏。老娘要做生意，还是在扬州的好。北京地方，那些弯舌头的官话老
娘也说不来。」韦小宝笑道：「妈，你放一百二十个心。到了北京，你穿绸着缎，有丫头
老妈子服侍，甚麽事也不用做了。我的银子永远输不完的。」韦春芳不住摇头，道：「甚
么事也不做，闷也闷死我了。丫头老妈子服侍，老娘没这个福份，没的三天就翘了辫子。
」

韦小宝知道母亲的脾气，心想整天坐在大院子裏纳闷，确是毫无味道，於是拿出一叠银票
来，共是五万两银子，说道：「妈，这笔银子你去将丽春院买了来，自已做老板娘罢。我
看还可再买三间院子，咱们开丽春院、丽夏院、丽秋院、丽冬院，春夏秋冬，一年四季发
财。」韦春芳却胸无大志，笑道：「我云叫人瞧瞧，也不知这些银票是真的还是假的，倘
若当真兑得银子，老娘小小的弄间院子也很开心了。要开大院子，等你长大了自巳来做老
板罢。」韦小宝笑着将母亲送出去。韦香芳走到门口，低声道：「小宝，你这大笔钱，可
不是偷来抢来的吧?」韦小宝从袋里摸出四粒骰子，叫道：「潇堂红！」一把掷在桌上，果
真四粒骰子都是四点向天。韦春芳大喜，这才放心，笑道：「小王八蛋学会了这手本事，
那是输不穷你啦。」

这时扬州城裏的文武官员，早已一个个排着班等在厅中，候钦差大人接见。每个人均有一
份重礼，不必细表。在扬州做官，那是天下最丰裕的缺份，每个官员也不想升官，只盼钦
差大人回到北京说几句好话，自己的职位能多做得几年，那就心满意足了。

总督和巡抚的程仪自然更重。扬州一府豁免三年钱粮，经手之人自有回扣，韦小宝虽然来
不及亲办，督抚早将他应得回扣备妥奉上。韦小宝随带来的武将亲随，个个都有厚礼，巡
抚已亲自写了奏摺，请韦小宝面奏皇帝，奏章中将韦小宝如何明查暗访、如何亲入险地、
这才破获吴三桂、吴之荣的密谋等情，大大的夸张了一番，而总督、巡抚二人从旁襄助，
也不无微功。巡抚又道：「皇上对吴逆用兵，可惜卑职是文官，不能上阵杀贼。十天之内
，卑职派人押解一批粮饷送去湖南，听由皇上使用。」韦小宝喜道：「大军未发，粮草先
行，老兄想得周到，皇上一定十分喜欢。」（修订本第四集到此。）

次日韦小宝带同随从兵马，押了吴之荣和毛东珠离扬回京。康熙的上谕中宣召甚急，是以
一行人在途不敢耽误停留，不免少了许多打抽丰、纳贿赂的机会。

沿途得到讯息，吴三桂起兵后，云南提督张国柱、贵州巡抚曹申吉、提督李本深都依附吴
三桂，云贵总督甘文焜自杀。这日来到山东，见到了康熙斥责吴三桂的诏文。

地方官抄得邸报，呈给钦差大臣。韦小宝叫师爷诵读解说，那师爷捧了康熙的诏文，读道
：

「逆贼吴三桂穷蹙来归，我世祖章皇帝念其输诚投欵，授之军旅，锡封王爵，盟勒山河；
其所属将弁，崇阶世职，思赉有加；开阃滇南，倾心倚任。迨及朕躬，特隆异数，晋爵亲
王，重寄于城，实托心膂，殊恩优礼，振古所无。」

韦小宝听了这段诏文和解说，不住点头，说道：「皇上待这反贼的确很不错，半分也没有
吹牛皮。像我韦小宝，对皇上忠心耿耿，也不过封过伯爵。要封到亲王，路还差着一大截
呢。」听那师爷继续读道：

「讵意吴三桂性类穷奇，中怀狙诈，宠极生骄，阴图不轨，於本年七月内，自请搬移。朕
以吴三桂出於诚心，且念及年齿衰迈，师徒远戍巳久，遂允所请，令其休息。仍饬所司安
插周至，务使得所，又特遣大臣前往宣谕朕怀，朕之待吴三桂，可谓体隆情至，蔑以加矣
。近览川湖总督毓荣筹奏：吴三桂径行反叛，背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，播行凶
逆，涂炭生灵，理法难容，人神共愤。」

韦小宝听一句，赞一句，说道：「皇上宽洪大量，没有骂吴三桂的奶奶，说得还是很客气
的。」

其时张勇、王进宝、赵良栋、孙思克、以及徐天川等在侧旁听，心中均想：「圣旨中只是
说皇帝待他好到不能再好，斥责吴三桂忘恩负义，不提半句满漠之分，也不提他如何杀害
明朝王室，那可十分高明，好让天下都觉吴三桂造反是大大的不该。」

那师爷继续读下去，勅旨中劝导地方官民等不可附逆，就算误从贼党的，只要侮罪归诚，
也必不究既往，亲族在各省做官居住的，一概不予株连，不必疑虑，谕旨中又道：

「其有能擒吴三桂投献军前者，即以其爵爵之；有能诛缚其下渠魁，及以兵马城池归命自
效者，论功从优叙录，肤不宣言。」

韦小宝听那师爷说道：「皇上答应，只要谁能抓到吴三桂献到军前，皇上就封他为平西亲
王。」不由得心痒雄搔，回顾徐天川等人，说道：「咱们去把吴三桂抓了来，弄他个平西
亲王做做，倒是开胄得很。」众人齐声称是。张勇等武将均想：「吴三桂手下兵多将广，
要抓到他谈何容易?」徐天川等则想：「我们就是要杀吴三桂，那也是为了他倾覆汉人江山
，又何必为你鞑子皇帝出力?」

韦小宝听完诏文後，下令立即启程，务须及早赶回北京，若是给人抢在头里，先把吴三桂
抓到了，那平西亲王却让人家拿去了。

一路无话，这一日来到香河，离京已近，韦小宝吩咐张勇率领大队，就地等侯，自己带同
双儿，和天地会群雄押了吴之荣折向西南。庄家大屋是在北京之西，那日他奉皇帝之命去
山西五台山，为了避雨才有那一番奇遇。傍晚时分来到一处镇上，离庄家大屋尚有二十余
里，一行人走近一家饭店打尖。这时各人均巳换了便服，将吴之荣点了哑穴和上身几个穴
道，却不绑缚，以免骇人耳目。

众人团坐在两张板桌之旁。无人愿和吴之荣同桌，双儿怕他逃走，独自和他坐了一桌，严
加监视。饭菜送上，各人正吃间，忽见店外走进十几个人来。

这十几人都是官兵，为首一人瞧服色是名守备，每人均是满身泥尘，店外马嘶声不绝，显
是经过了长途跋涉，两名兵士自行打水饲马。一名把总大声吆喝，吩咐赶快杀鷄做饭，说
道有紧急公事，要赶去京裏报讯。掌柜的诺诺连声，催促店伴侍候官老爷，亲自拿了块抹
布，替那守备揩抹桌椅。

一批官兵刚坐定，大街传来一阵车轮声、马蹄声，在店前停车下马，几个人走进大堂。当
先二人都是精壮大汉。第三人却是个痨病鬼模样的中年汉子，又矮又瘦，面颊深陷，颤骨
高耸，脸色腊黄，没半分血色，隐隐现出黑气，走得几步便咳嗽一声。他身後一个老翁、
一个老妇并肩而行，看来都已年过八旬。那老翁也是身材瘦小，但精神瞿铄，一部白须飘
在胸口，蒲脸红光。那老妇比那老翁略高，腰板挺直，双目烱烱有神。最後两个都是二十
来岁的少妇。瞧这七人的打扮，那病汉衣着华贵，是个富家员外，两男两女是仆役、仆妇
。翁媪二人身穿青布农衫，质料甚粗，但十分乾净，是甚麽身份就瞧不出来。

这饭店本来不甚大，除了原来的食客之外，又来了三批人，登时十分拥挤，已然没了座头
。掌柜的和几名店小二都在落力侍候官兵，没人过来招呼新到客人。那病汉眉头皱起，显
得十分不耐烦。幸好两名食客刚吃完了饭离座，病汉手下的两名仆人自行动手，搬开了碗
筷，两名仆妇取出抹布，将桌椅抹得乾乾净净。老翁、老妇和那病汉这才就座。那老妇道
：「张妈，去倒碗热水，侍候少爷服药。」一名仆妇应了，从提篮中取出一只瓷碗，提起
店中的铜壶，在碗中倒满了热水，荡了几荡倾去，再倒了半碗水，放在病汉面前。

