<b id="第一一九回病汉奇能">第一一九回病汉奇能</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

那老妇从怀中取出一个瓷瓶，打开瓶塞，倒出一粒红色药丸，拿到病汉口边。病汉张开嘴
巴，那老妇将药丸放在他舌上，左手拿起水碗，喂着他吞了药丸。病漠服药後喘气不已，
连声咳嗽。

这一切全瞧在韦小宝眼里。他心想：「这家伙就算吃了玉皇大帝的灵丹，也活不了几天啦
。」

老翁、老妇四只眼睛凝视着病汉，神色间又是关注，又是担忧，见他喘气稍缓，停了咳嗽
，两人都长长吁了一口气。病汉皱眉道：「爹，妈，你们老是瞧着我干麽?我又死不了。」
老翁哼了一声，转开了头。老妇笑道：「说甚麽死啊活啊的，我孩儿长命百岁。」

韦小宝心道：「原来这老头儿、老婆子是他的爹娘，这痨病鬼定是从小给宠坏了，爹娘多
瞧他几眼，便发脾气。」

那老妇道：「张妈、孙妈，你们先去把少爷的参汤热了，再做饭菜。」两名仆妇答应了，
提了两只提篮，走向後堂。

这时官兵队中一名师爷模样的文官在向掌柜打听到北京寸远近。掌柜道：「众位老爷今日
再赶二三十里路，到前面镇上住店。明儿一早动身，午後准能赶到京城。」那师爷道：「
我们要连夜赶路，住甚麽店?」说话之间，掌柜的拿些腌萝卜、花生、豆腐乾上来，让几名
军官下酒。那师爷道：「掌柜的，打从今儿起一年之内，包你生意大旺，得多备些好酒菜
，免得到时侯手忙脚乱。」

那掌柜笑道：「老爷说得好。小店生意向来平常，像今天这样的生意，一个月中难得有几
天，那是众位老爷和客官们照顾。哪能天天有这么多贵人光临呢?」那师爷道：「我跟你打
个赌，倘若你今年这一年不是生意做得忙不过来，你尽管背後骂我。我姓顾，你骂顾师爷
说大话骗人好啦。」掌柜连连打躬，笑道：「多谢顾师爷金口。您顾师爷说的，还有不准
的吗?就算不准，那也是您老人家一番好意，小人那有这么不知好歹 ?」言下之意，却仍是
不信。

那守备笑道：「掌柜的，我教你一个乖。吴三桂造反，已打到了湖南，我们是赶到京裏去
禀报军情的。这一塲大仗打下来，少说也得打他三年五载。报军情的天天要从这裏过，你
这财是有得发了。」掌柜连声道谢，心裏却在叫苦不迭：「你们总爷的生意有甚麽好做?大
吃大喝下来，大方的随意赏几个小钱，凶恶的打人骂人之後一拍屁股就走。别说三年五载
，就是一年半载，我也得上吊了。」

韦小宝和徐天川等听说吴三桂已打到了湖南，心中都是一惊：「这厮来到好快。」钱老本
低声道：「我去问问?」韦小宝点了点头，钱老本走近身去，满脸堆笑，抱拳说道：「众位
老爷，刚才听得这位将军大人说道，吴三桂已打到了湖南，小人的家眷在长沙，很是挂念
，不知那边打得怎样了？长沙可不要紧吗?」

那守备听他叫自己为「将军大人」，心下喜欢，说道：「长沙要不要紧，我可不知道。吴
三桂派了他手下大将马宝从贵州进攻湖南，沅州是失陷了，总兵崔世禄被俘。吴三桂部下
的张国柱、龚应麟、夏国相正分头东进，另一名大将王屏藩是去攻四川，听说兵势很盛。
川湘一带的百姓都在逃难了。」钱老本满脸忧色，道：「这………这可不大妙。不过满洲兵很
厉害，吴三桂不见得能赢罢?」

顾师爷道：「本来大家都这麽说，可是沅州这一仗打下来，吴三桂的兵马可大大显了威风
，唉，局面很是难说。」钱老本拱手称谢，回归座上。那马宝、夏国相、张国柱、龚应麟
、王屏藩等，都是吴三桂手下的悍将，韦小宝均会见过。天地会群雄相觑，默然不语。

众官兵忽忽吃过了酒饭。那守备站起身来，说道：「掌柜的，我给你们报了个好消息，这
顿酒饭，你请了客罢。」掌柜哈身陪笑，道：「是，是。当得，当得。众位大人慢走。」
那守备笑道：「慢走?那可得坐下来再吃一顿了。」掌柜脸色极是尴尬，只有苦笑。

那守备走向门口，经过老翁、老归，和病汉的桌边时，那病汉突然一伸左手，抓住了守备
的胸口，说道：「你去北京送什麽公文?拿出来瞧瞧。」那守备身形粗壮，但不知怎的，给
他一抓之下，双腿登时蹲了下来，身子矮了半截，怒喝：「他妈的，你干甚麽?」胀红了脸
用力挣扎，却半分动弹不得。那病汉右手嗤的一声，撕开了守备胸口衣襟，登时掉出一只
大封套来。那病汉左手轻轻一推，那守备的身子直摔出去，撞翻了两张桌子，乒乒乓乓一
阵乱响，碗碟碎了一地。众官兵大叫：「反了，反了！」纷纷挺枪拔刀，向那病汉扑去。
病汉带来的两名仆役、两名仆妇一齐动手，抬拳踢腿，当着的便飞了出去。顷刻之间，众
兵丁躺了一地。

韦小宝见这四人手脚乾净利落，每发必中，一中则对方一定远远飞出，那两个男仆身材魁
伟，倒也罢了，但两个年轻仆妇居然也是这般了得，忍不住低低喝了声采。徐天川、樊纲
等却见那病汉适才这一抓一推似乎没半分劲力，然功力之纯，实所罕见，尤其随手一扯，
便将那守备厚厚的衣襟撕下一大片来，实如撕毁薄纸，这样一个风吹得起的病汉，竟然有
此武功，心下无不骇异。

那病汉撕开封套，取出公文观阅。那守备吓得魂不附体，叫道：「这是呈给皇上的奏章，
你………你胆敢撕毁公文，这………这………这不是造反了吗?」那病汉也不理睬，看了一遍，说道
：「湖南巡抚请鞑子皇帝加派援兵去打平西王，哼，就算派一百万兵去，还不是………咳咳
………还不是给平西王扫荡得乾乾净净。」他一面说话，一面将公文团成一团，捏入掌心，几
句话说完，摊关手掌一扬，无数纸片便如蝴蝶般随风飞舞，四散飘扬。

天地会群雄见了他这等内力，人人变色，心中均想：「听他语气，竟是吴三桂手下的。」

那守备挣扎着爬起，拔出腰刀，说道：「你毁了公文，老子反正活不成了，跟你拼了!」提
刀跃前，猛力向病汉头顶劈下。那病汉仍是坐着，右手伸出，在守备小腹上微微一推，似
乎要他别来滋扰。那守备举起了刀的手臂忽忽然慢慢垂将下来，跟着身子软倒，坐在地下
，张大了口，只有出气，没有进气了。被打倒了的兵丁有的已爬起身来，都是站得远远地
有气没力的喝几句，谁也不敢过来相救长官。两名仆妇打倒众官兵後，自行入厨做饭。那
张妈双手捧了一碗热气腾腾的参汤出来，轻轻放在病汉之前，说道：「少爷，请用参汤。
」老翁、老妇二人对适才这一场大闹宛若视而不见，全不理会，只是留神着儿子的神色。

徐天川低声道：「这几人很是邪门，咱们走罢。」高彦超去付了饭钱，一行迳自出门。只
见那老妇端着参汤，轻轻吹去热气，将碗就到病汉嘴边，喂他喝汤。

韦小宝等走出镇甸，这才纷纷议论那病汉是甚么路道。高彦超道：「徐三哥，你见多识广
，可知这病汉使的是那一门武功?」徐天川摇头道：「我说不上来。这人武功到了这步田地
，出手已不用招式，各门各派的武功都有没甚么分别。」玄贞道人道：「他在那武官壮子
上这么一推，似乎稀松平常，可是要闪避挡格，却也真不容易。风大哥，你说该当如何?」
群雄之中以风际中武功最高，因此玄贞问他。风际中道：「不该走近他身边三尺。」群雄
一想，都觉此言甚是有理，要闪避档格这一推，均须至少在离他三尺之外，方能办到，既
巳欺得这么近，这一推之来，再也避不开，挡不住了。

徐天川忽道：「我抓他手腕………」一句话没说完，便摇了摇头，知道以对方内劲之强，就算
抓住了他手腕，他手掌一翻一扭，自己的五根手指就难保不断，这等擒拿手法，决不能施
之於大高手身上。

众人明知这病汉是吴三桂的一党，眼见他行凶伤人，竟然谁也不敢出手阻拦，实在不是众
人平素的侠义豪杰行径。心有愧意，不免兴致索然，谈得一会，便均住口。

行出数里，忽听见背後马蹄声响，两骑马急驰而来。当地已是通向庄家大屋的小道，不能
两骑并行。群雄心中正没好气，虽听蹄声甚急，除了风际中和双儿勒马道旁之外，余人谁
也不肯让道。

转眼之间，两乘马已驰到身後，群雄一齐回头，只见马上乘者竟是那病汉的两名男仆，一
名仆人叫道：「我家少爷请各位等一等，有话向各位请问。」这句话虽非无礼，但目中无
人之意却再也明白不过。群堆一听，尽皆有气。玄贞道人喝道：「我们有事在身，没功夫
等。大家素不相识，有甚麽奸问?」那仆人道：「是我家少爷吩咐的，各位还是等一等的好
，免得大家不便。」言语中更是充满了威吓。

群雄相互瞧了一眼，均想：「对方七人之中，只有那病汉武功极高，但好汉敌不过人多，
何况他已病得上气不接下气，一动上手，时候稍长，定然支持不住。那一对老夫妇已老得
快不能动了。四名男女仆人手底下虽也来得，却也不是如何了不起。」

钱老本道：「你家主人，是吴三桂手下的吗 ?」那仆人道：「呸！我家主人何等身份，怎
能是平西王的手下?」群雄均想：「他不说吴三桂而称平西王，定是跟吴贼有些渊源。」便
在此时，只听车轮声响，一辆大车从来路驰至。那仆人道：「我家主人来了。」勒转马头
，迎了上去。群雄此时倘若纵马便行，倒似是怕了那病汉，当下一齐驻马等候。

那辆大车驰到近处，一名仆妇驾车，另一名仆妇掀起车帷，只见那病汉坐在正中，他父母
坐在其後。那病汉向群雄瞪了一眼，问道：「你们为甚么点了这人的穴道?」说着向吴之荣
一指，又问：「你们是甚麽人?要到那裏去?」声音尖锐，语气十分倨傲。群雄均是微微一
惊：「这人眼光好厉害。吴之荣从他身边走过，他便瞧出是点了穴道。」

玄贞道人说道：「尊驾高姓大名?咱们素不相识，河水不犯井水，何以来多管闲事?」那病
汉哼了一声，道：「凭你也还不配问我姓名。我刚才的问话，你听见了没有?怎不回答?」
玄贞怒道：「我不配问你姓名，你也不配问我们时事。吴三桂造反作乱，是个大大的奸贼
，你口口声声称他平西王，定是贼党。我瞧尊驾已经病入膏盲，还是及早回家寿终正寝，
免得受了风寒、伤风咳嗽，一命呜呼。」

天地会群雄哈哈大笑声中，突然间人影晃动，拍的一声，玄贞左颊已重重吃了记巴掌，跟
着左臂中掌，摔下马来。这两下手脚迅捷无伦，待他倒地，群雄才看清出手的原来竟是那
老妇。她两掌打倒了玄贞，双足在地下一顿，身子飞起，倒退着回坐车中。这一手功夫更
是炫人耳目，群雄从所未见。

群雄大哗，一齐向大车扑过去。那病汉抓住赶车的仆妇背心，轻轻一提，已和她换了位子
，将仆妇抓入车中，自己坐了车把式的座位。

这时正好钱老本纵身双掌击落，那病汉左手一举打出，和他双掌相碰，竟是无声无息。钱
老本只觉一股强劲的大力涌到，身不由主的两个筋斗，倒翻出去，双足着地，待要立定，
突觉双膝无力，便要向前跪倒，心中大骇之下，急忙向後用力一仰，一交摔倒，这才免了
向敌人跪倒之辱。

钱老本刚摔倒，风际中跟着扑至。那病汉又是一拳击出。风际中不跟他拳力相迎，右掌中
途变向，突然往他颈中斩落。那病汉「咦」的一声，似觉对方武功精强，颇出意料之外，
右手拇指扣住中指，向他掌心弹去。风际中立即收掌，右脚已踏在拉车的骡子背上。

高彦超和樊纲分向两名男仆进攻，不料二仆纵马退开，叫道：「让少爷料理你们。」高樊
二人均想和对方仆从动手，胜之不武，眼见二仆退开，正合心意，当即转身，双双跃起，
攻那病汉左侧。突然那骡子一声嘶叫，瘫痪在地，带动大车跟着倾侧。原来风际中一踏上
骡背，足底便暗运重力，一踹之下，骡子脊骨便断。

那病汉足不弹，身不起，不知怎地，在咳嗽声中已然站在地下。车中老翁、老妇分别提着
两名仆妇从车中跃出。这三人行动似乎并不甚快，但都抢着先行离车，大车这才翻倒。

钱老本和徐天川向老翁、老妇抢将过去。那老妇左手摇摇，右手向病汉一指，笑道：「你
们过去，陪我儿子玩玩。」言中之意，竟是要二人去挨她儿子的拳头，好让他高兴高兴，
徐天川一拳向那老翁头顶击落，只是见他年纪老迈，虽知他武功不弱，还是生怕一拳打死
了他，结下不可解的深仇，喝道：「看拳!」手上也只使了三成力。他自从失手打死白寒松
，和沐王府闹出不少纠纷後，巳然深自戒惕。

那老翁伸出手来，一把捏住了他拳头，这老翁身材瘦小，手掌竟然奇大，捏住他拳头後，
说道：「到那边玩去！」徐天川年纪虽比这老翁小得多，却也已是个白发老头，这老翁这
句话，却如是对顽童说话的语气。徐天川右手用力回夺，左拳跟着击出。这一拓「青龙白
虎」，本是相辅相成的招式，左拳并非真的意在击中对方，只是要迫敌松手，但若对方不
肯松手，这一拳便正中鼻梁。

那老翁展臂一送，松开了手。徐天川只觉一股浑厚之极的大力推动过来，再加上自己左拳
正用力打出，右力向後，左力向前，登时身如陀螺急转，一直向那病汉转了过去。

那病汉正自和风际中，高彦超、樊纲四人相斗，见到徐天川转到，拍手笑道：「有趣，有
趣！」四人的拳脚正如疾风骤雨般向他身上招呼，也不知他如何，竟有余裕拍手欢呼，跟
着伸手一拨。徐天川忽然反了个方向，本是右转，却变成左转，急速向那老翁旋转将过去
。那病汉笑道：「爹，好玩得很，你再把这陀螺旋过来！」他跟着一拨一推、一拨一推，
竟将玄贞、高彦超、樊纲、钱老本四人也都转成了陀螺，只有一个风际中没有带动。

但风际中也已胸口气血翻涌，急忙跃退三步，双掌护身。

这时五位天地会的豪杰都是转个不停，想要运力凝住，却是说甚么也定不下来。那一人转
的势道稍缓，那病汉便抢过去一拨一推，旋转的势道登时又急了。这情景便如是孩童在桌
上旋铜钱一般，五个铜钱在桌上急转，直立不倒，若是那一个转得缓了，势将倾倒，那孩
童用手指又去转上一转。

风际中满腔愤怒，脸色铁青，但适才跟他拆得数招，已知对方武功比自己强得太多，若是
上去，决计救不了众位兄弟，徒然自取其辱，说不定也会给他转成了陀螺。

韦小宝在一旁只瞧得目瞪口呆，惊骇不已。双儿站在他身前，提心吊胆时护拄了他，知道
自己上前动手，也必不敌，只盼能护得韦小宝周全。

韦小宝低声道：「咱们三十六着。」双儿道：「快到庄家去。」韦小宝道：「对，一到庄
家，大吉大利。做庄家的可以吃夹棍，大杀三方。」转身便走，双儿拉了吴之荣，跟在後
面。这时那病汉正转陀螺转得兴高采烈。一对老夫妇脸带微笑，瞧着儿子。四名仆人在旁
拍手喝采，为小主人助兴。那病汉见风际中站稳了马步，左掌高，右掌低，摆成了一个「
古松矫立势」，身形一晃，伸手往他右肩拨去。风际中右足退了一步，肩头一侧，让开了
他这一拨，却不敢出掌还手。

吴之荣虽然口不敢开，但各人寸言语行动却听得清楚，看得明白，知道那病汉是吴三桂的
一路，虽然未必对自己会有甚麽好处，总之是在和对头为难，自己若能落入他的手中，自
是胜於胡里胡涂的被韦小宝作践。他一步一跌，行得几步，假装脚下一绊，摔倒在地。韦
小宝用力拉扯，他只是不肯起身。

韦小宝大急，生怕他向敌人说出真相，左手托住他的下颚，使劲一捏，吴之荣便张开口来
。韦小宝从靴桶中拔出匕首，往他口中一绞，登时将他舌头割去了大半截。吴之荣满口鲜
血，痛得晕了过去。

双儿见了这情形，只道韦小宝巳将这奸贼杀死，转身一拉韦小宝的左手，叫道：「相公，
快走！」两人向前飞奔。

寻病汉见拨不到风际中，而徐天川等人转势渐缓，大怒之下，骂道：「你这坏人，胆敢不
陪少爷玩！」双手突往风际中胸口抓去。风际中纵身後跃，身子尚未落地，那病汉俯身一
抄，已抓住了他左脚，倒提起来。那老翁微笑道：「这人武功不错，好孩子别难为了他。
」

那病汉哈哈大笑，抓着风际中的左脚，突然自己身子急转，登时将风际中的身子甩得平平
飞起。那病汉笑道：「玩流星！玩流星！」越转越快，当真便如小孩玩流星一般，绳子一
端缚了一只小沙袋，绕身急转，沙袋的重量便将绳子带得笔直。他转了十几转，手一松，
风际中的身子高高的疾飞出去，落将下来，幸好摔在一株大树项上，才没受伤。

这时徐天川等已不再转动，一一摔倒，五人都已晕了过去，不省人事。

韦小宝和双儿奔不到一里，便听得身後马蹄声响，有人骑马追来。韦小宝向左首的乱石冈
一指，两人离开小路，奔入乱石堆中。

那病汉和一名仆人骑马追到，眼见马匹不能驰入乱石冈中。那仆人一跃下马，叫道：「两
个小孩别怕。我家少爷叫你们陪他玩，快回来。」韦小宝道：「转陀螺的事老子可不干。
」逃得更加快了。那仆人追入乱石堆，但韦小宝和双儿脚下甚快，那仆人竟然追赶不上。
那病汉叫道：「捉迷藏麽?有趣，有趣！」下了马背，一面咳嗽，一面从南抄将过来。

韦小宝和双儿转身向东北角奔逃，反而向仆人跑去。那仆人扑来，要捉韦小宝。韦小宝使
出九难所授的「神行百变」功夫，身子一侧，那仆人便扑了个空。双儿反手一掌，打向他
的後腰。那仆人见她小小年纪，丝毫没放在心上，竟不招架，伸手去扭她的右臂。

岂知双儿的武功此风际中虽有不如，却尚在徐天川、高彦超之上，眼见那仆人伸手抓到，
左掌疾落，擦的一声，已斩中他後腰。

那仆人吃痛，「啊」的一声叫了出来，便在这时，双儿巳抓住他右手手腕，反过来一扭，
喀喇一响，那仆人的肘关节已被她用「分筋错骨手」扭断。这仆人武功本来不弱，但过於
轻视了双儿，只想将她扭去陪小主人玩耍，全没防到对方会施反击，以致双儿一掌成功。

那病汉「咦」的一声，从一块岩石跳到另一块岩石，几个起落，已纵到双儿身前，左手一
挥，双儿头上帽子落地，满头青丝散了开来。那病汉笑道：「是个姑娘！」一伸手，巳将
双儿的长发抓住。双儿「啊」的一声大叫，双肘同时後撞，正是一招「双廻龙」。那病汉
笑道：「好！」左手自左而右一掠，已抓住了双儿时两只手掌，反在背後，跟着右手将她
长发在她双手手腕上绕了两转，再打个结，哈哈大笑。

双儿急得哭了出来，叫道：「相公，快逃，快逃！」那病汉伸指在她腰裏轻轻一戳，点了
穴道，笑这：「他逃不了的。」撇下双儿，向韦小宝追去，片刻间便已迫近。

韦小宝在乱石堆中东窜西走，那病汉几次要抓到了，都被他用「神行百变」功夫逃开。那
病汉笑道：「你捉迷藏时本事倒好啊。」韦小宝内功不足，奔跑了这一阵，已有些气喘吁
吁，知道再逃下去非给他抓到不可，叫道：「你捉我不到，现在轮到我捉你了。你快逃，
我来捉你了。」说着转过来，向那病汉扑去。

那病汉嘻嘻一笑，果真转身便逃，也是在乱石堆中转来转去。韦小宝早瞧出他武功虽高，
为人却有些痴痴呆呆，四十几岁年纪，行事仍如孩童一般，可是他在乱石堆中倏来倏往，
刚见他在东边，眼睛一霎，身影已在西边出现，行动之神速，直如鬼魅。韦小宝心中又是
骇异，又是佩服，叫道：「我定要捉住你，你逃不走的。」假装追赶，奔到了双儿身边，
一把将她抱起，大声叫道：「喂，我手裏就是抱了一个人，也追得上你。」那病汉哈哈大
笑，叫道：「呜嘟嘟，吹法螺，呜哩哩，吹牛皮！」

韦小宝手中抱着双儿，装着追赶病汉，却是越走越近庄家大屋。那病汉叫道：「没用的东
西，你还捉不住我?………咳咳………」向着他抢近几步。韦小宝叫道：「这一下还不捉住你?你
咳得逃不动了。」说着作势向他一扑。

只听得那老妇在远处怒喝：「小鬼！你胆敢引得我孩儿咳嗽！」嗤的一声响，一粒石子自
远处破空飞来。石子虽小，声势甚是惊人。韦小宝叫声：「啊哟！」蹲下身子躲避，还是
慢了一步，那石子正中腿弯，扑地倒了，和双儿滚成了一团。那老妇道：「抓过来！」另
一名男仆纵身过来，双手分别抓住了韦小宝和双儿的背心，提到那老妇面前，抛在地下。
那病汉嘻嘻而笑，唱道：「不中用，吃胡葱，跌一交，扑隆通！」

韦小宝又惊又怒，只见徐天川、风际中等人被长绳缚住，排成了一串，一名仆扫手中拄着
长绳，连吴之荣也缚在这一串之末。每个人头垂胸前，双目紧闭，似乎都已失了知觉。

那老妇道：「这女娃娃女扮男装，哼，你的分筋错骨手是那里学的?那男孩子，你的『神行
百变』功夫跟谁学的?」

韦小宝吃了一惊，心想：「这老婆子的眼光倒厉害，知道我们这门功夫的名字。」想到人
家竟然认了出来，那么自己的「神行百变」功夫显然已练得顿为到家，又不禁有些得意，
笑道：「甚麽神行百变?你说我会『神行百变』的功夫么 ?」那老妇道：「呸!你这几下狗
跳不像狗跳，蟹爬不仆[像]蟹爬，也算是神行百变了?」韦小宝坐了起来，道：「是你自己
说的神行百变，又不是我说的。我怎知是『神跳百变』呢，还是『神爬百变』?」那病汉拍
手笑道：「你会神跳百变，又会种爬百变，哈哈，有趣。」俯身在韦小宝背上点了一下。
韦小宝只感一股炙热的暖气直透入身体，酸麻的下肢登时灵活，站起身来，说道：「你解
穴道的本事可高明得很哪。」那病汉道：「你快爬，爬一百样变化出来，又要乌龟爬，又
要虾蟆爬，这才叫得神爬百变。」

韦小宝道：「我不会神爬百变，你若是会，你爬给我看。」那病汉道：「我也不会。我爹
说的，武学大师不单是学人家的，还要会创新，须能别出心裁，独创一格，才称得上『大
师』二字。爹，古往今来天下的武学之中，有没『神爬百变』这门功夫的?」那老翁皱着眉
头，摇了摇头。

韦小宝道：「你是武学大师，天下既没这门武功，你就创了出来，立一个『神爬门』………」
话未说完，屁股上已吃了那老妇一脚，只听她喝道：「别胡说八道！」那老妇向儿子横了
一眼，脸上不自禁的露出忧色，生怕儿子听了这油滑少年的□掇，真的去创甚麽「神爬百变
」的新功夫。她不愿儿子多想这件事，又问韦小宝：「你叫甚麽名字?你师父是谁?」

韦小宝心想：「这两个老妖怪，一个小妖怪………不，中妖怪，武功太强，老子是斗不过的。
好汉不吃眼前亏，只好骗骗他们。老子若是假充吴三桂的朋友，谅他们就不敢难为我了。
」向吴之荣瞥了一眼，灵机一动，说道：「我姓吴，吴之荣，号显扬，扬州府高邮县人氏
，辣块妈妈，我的伯父平西王不久就要打到北京来，你们若是得罪的我，平西王可要对你
们不客气了！」几句话说的全是道地扬州话。

