<b id="第一二○回施毒制人">第一二○回施毒制人</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

一对老夫妇和那病汉都是大为惊讶，互相望了一眼。那病汉道：「假的！平西王怎会有你
这样的侄儿?」韦小宝道：「怎会是假?平西王家里的事，你不妨一件件问我，我有一件说
错了，你杀我的头就是。」那病汉道：「好！平西王最爱的是甚么东西?」韦小宝道：「你
说是东西呢，还是人?他最爱的人，从前是陈圆圆，後来陈圆圆年纪大了，他就喜欢了一个
叫做『四面观音』的美人，现在他最心爱的美人，叫做『八面观音』。」

那病汉道：「我说他最爱的东西，不是人。」韦小宝道：「平西王有三件宝贝，他是最爱
的了，第一是一张白老虎皮，第二是一颗鷄蛋大的红宝石，第三是一面老虎花纹的大理石
屏风。」那病汉笑道：「哈哈，你倒真的知道，你瞧！」解开衣扣，左手抓住长袍的大襟
往外一扬，露出裏面所穿的皮袭来。那皮裘白底黑章，正是白老虎皮所制。

韦小宝大奇，道：「咦，咦！这是平西王第一心爱的白老虎皮哪，你………你………怎么偷了得
来?」那病汉怒道：「甚麽偷了得来?是平西王送我的。」

韦小宝摇头道：「这个我可不信了。我听我姊夫夏国相说………」那病汉道：「夏国相是你姊
夫?」韦小宝道：「是，是堂姊夫，我堂姊吴……吴之芳，是嫁给他做老婆的。我姊夫很会打
仗，是平西王麾下的十大总兵之一。」那病汉点头道：「这就是了。平西王请我爹妈和我
喝酒，我爹妈不去，我独自去了。平西王亲自相陪。他手下的十大总兵都来了。你姊夫排
在第一个。」韦小宝道：「是啊，还有马宝马大哥、王屏藩王大哥，张国柱张大哥，那都
是顶括括的战将，好威风啊，好杀气！」那病汉道：「你姊夫说我这张白老虎皮怎样?」

韦小宝信口开河，一意讨他欢心，说道：「我姊夫说，常年陈圆圆最得宠之时，受了风寒
，有一点儿伤风咳嗽，听人说，只要拿这张白老虎皮当被盖，盖得三天，立刻就好了。她
向吴………向平西王讨这张白老虎皮。平西王言道：『借你盖几天是可以的，赐给你就不行了
。这是天下最吉祥的宝贝，八百年只出一只白老虎，就算山了，也打不到，剥不到皮。这
张白老虎皮放在屋里，那□鬼恶魔一见到就逃得远远地。身上有病，也不用吃药，只须将白
老虎皮当被盖，盖不了几天就皮到病除。人家赌牌九，左门叫作青龙，右门叫作白虎。青
虎[龙]皮、白虎皮，都是无价之宝。」

那老妇听他说得活灵活现，儿子身上有病，那是她在这世上唯一关心之事，听说白虎皮当
被盖可治咳嗽，虽是将信将疑，却也亟盼当真如此，说道：「孩儿，平西王将这件宝贝送
了给你，你这面子可不小啊。你做了皮袍子穿，真是聪明，倘若这白虎成真能治病………」那
病汉最不爱听人说有病，皱眉道：「妈，我又没病，你尽提干么?」那老妇笑道：「是，是
。你身子好像生龙活虎一般，这几个都是江湖好汉，却给你转陀螺、耍流星，玩了个不亦
乐乎。」

那病汉哈哈大笑，笑声中却夹着几声咳嗽。那老妇道：「你晚上睡觉之时，记得把皮袍子
盖在被上。」她生怕白虎皮必须当被盖才能治病，做皮袍子穿就不灵。病汉转过了头，不
愿多听。

那老翁一指风际中等人，问道：「这些都是平西王的手下?」韦小宝心想：「我冒充是老乌
龟的侄子，也不打紧。要大哥他们认是吴三桂的手下，那是一万个不愿意了。他们骨头硬
，别要言语中露出了马脚。」说道：「他们都是我的手下。我们听说平西王起义，额驸和
公主留在京裏，逃不出来。这吴应熊哥哥跟我最说得来，交情再好不过，我带这批朋友想
到北京去救额驸。这件事虽然凶险，可是大家义气为重，这叫赴汤蹈火，在所不辞，明知
是刀山剑林，那也是要去钻了。」这几句话，可说得慷慨激昂之至。

那老翁点了点头，走过去双手几下拉扯，登时将缚住风际中等人的长绳拉断，跟着在每人
背心轻拍两记，推拿数下，解开了各人被封的穴道。对韦小宝道：「单凭这一面之辞，也
不能全信，这事牵连十分重大，你说是平西王的侄子，可有甚麽证据?」

韦小宝笑道：「老爷子，这可为难了。我的爹娘却不是随身带的。这样罢，咱们回去北京
见额驸，倘若他已给皇帝拿了，咱们就去见建宁公主。公主定会跟你们说，我是货真价实
，童叟无欺的吴之荣。」

他想一到北京，那裏还怕你们胡来，就算当真给他们扭了去见建宁公主，自己就冒充是天
上的玉皇大帝，公主也必点头称是。

那老翁和老妇对望了一眼，沉吟未决。韦小宝突然想起，笑道：「啊，有了，我身上有一
封平西王写的家书，这封信若是给人见到了，我不免满门抄斩。你们既是平西王的朋友，
瞧一瞧倒也不妨。」说着伸手入怀，取出查伊璜假造的那封书信来，交给老翁。

那老翁抽出书笺，在沉沉暮色之中观看。韦小宝还怕他们不懂，解说道：「斩白蛇、唱大
风歌甚么的，是说朱元璋………」岂知他不解说倒好，一解便错，将刘邦的故事说成了朱元璋
，幸好那老翁，老妇正在凝神阅信，没去留意他说些甚麽。那老妇看了信後，说道：「那
是没错的了。平西主要做汉高祖、明太祖，请他去做张子房、刘伯温。二哥，平西王说起
义是为了复兴明室，瞧这信中的口气，哼，他………他自已其志不小哇。」向韦小宝幌了一眼
，心道：「你这小娃，也配做张子房、刘伯温麽?」

那老翁将信摺好，套入信封，还给韦小宝，道：「果然是平西王的令侄，我们适才多有得
罪。」韦小宝笑道：「好说，好说。不知者不罪。」这时徐天川等均已醒转，听韦小宝自
称是吴三桂的侄儿，而对方居然信之不疑，无不大为诧异，但素知小香主诡计多端，当下
都是默不作声。

这时天色已甚为昏暗，众人站在荒郊之中，一阵阵寒风吹来，那病汉不住声的咳嗽。

韦小宝道：「请问老爷子、老太太贵姓?」那老妇道：「我们姓归。」她口中说话，眼光却
只是瞧着儿子，说道：「马上就天黑了，得找个地方投宿，别的事慢慢再商量。」韦小宝
道：「是，是。刚才我在山冈之上，见到那边有烟冒起来，有不少人家，咱们这就借宿去
。」说着向庄家大屋的方向一指。其实此处离庄家大屋尚有十来里地，山陵阻隔，瞧得见
甚麽炊烟?

那男仆牵过两匹马来，让病汉、老翁、老妇乘坐。老妇和病汉合乘一骑，她坐在儿子身後
，伸手搂住了他。韦小宝等本来各有坐骑，一齐上马，四名仆役步行。

行了一阵，眼见离庄不远，韦小宝对双儿大声道：「你骑马快些跑，瞧前面是市镇呢还是
村庄。找一两间大屋借宿，赶快先煮热水，归家少爷要暖参汤喝，大夥见热水洗了脚，再
喝酒吃饭。多赏些银子，别说我是官面上的。」他说一句，双儿答应一声。他从怀中摸出
一大锭银子，连着一包蒙汗药一起递过。双儿接过，纵马疾驰。那老妇甚是欢喜：心想：
「这位吴家少爷是做官的，果然心眼儿很灵，连我家孩儿要暖参汤的事也先吩咐了。」

又行出数里，只听马蹄声响，双儿驰马奔回，说道：「相公，前面不是市镇，也不是村庄
，是家大屋。屋裏的人说他家男人都出门去了，不能接待客人。我给银子，他们也不要。
」韦小宝骂道：「蠢丫头，管他肯不肯接待，咱们只管去便是。」双儿应道：「是。」那
老妇也道：「咱们只借宿一晚，他家没男子，难道还抢了他、谋了他家的不成?」一行人纵
马来到庄家，一名男仆上去敲门，敲了良久，才有一个老年仆妇出来开门，耳朶半聋，缠
夹不清，翻来覆去，只是说家裏没男子。

那病汉笑道：「你家没男子，这不是许多男子来了吗?」一闪身，已跨进门去，将那老仆妇
挤在一边。众人跟着进去，在大厅上坐定。那老妇道：「张妈，孙妈。你们去烧水做饭，
主人家不喜欢客人，一切咱们自己动手便是。」两名仆妇答应了，迳行去找厨房。一名男
仆跟着进去帮忙。

徐天川来过庄家大屋，後来曾听韦小宝说起其中情由，眼见他花言巧语，将这三个武功深
不可测时大高手骗得自投罗网，心下暗暗欢喜，当下和众兄弟坐在阶下，离得那病汉和韦
小宝远远地，以免露出了马脚。

那老翁虽然不喜说话，但似乎十分谨细，指着吴之荣问道：「这个嘴裏流血的汉子是甚麽
人 ?」韦小宝道：「这家伙是朝廷裏做官的，我们在道上遇见了，怕他去向官府出首告密
，所以………所以割去了他的舌头。」他拔刀割去吴之荣的舌头，那老翁当时离得很远，却瞧
在眼里，心中一直存着个疑团，这时听韦小宝说了，仍有些将信将疑，走到吴之荣身前，
问道：「你是朝廷的官儿，是不是?」吴之荣早已痛得死去活来，当下点了点头。那老翁又
问：「你知道人家要造反，想去出首告密，是不是?」吴之荣心想要抵赖是不成了，只盼这
老翁明白顺逆，畏惧官府，能救得自己一命，於是连连点头。韦小宝道：「他得知南方有
一位手握大权的武将要造反，这位武将姓吴，造起反来就不得了。」那老翁问吴之荣道：
「这话对吗?」吴之荣又点头不已。那老翁再不怀疑，对韦小宝又多信得几分。

他回坐椅上，问韦小宝道：「吴兄弟的武功，是那一位师父教的?」韦小宝笑道：「我师父
有好几位，一、二、三，一共是三位。不过我………我又笨又懒，甚么功夫也没学好。」那老
翁心想：「你武功没学好，难道我不知道了。」对於他「神行百变」的轻功，总是不能释
怀，虽然他使出来的只是些皮毛，然而身法步伐，确是「神行百变」的上乘轻功无疑，又
问：「你跟谁学的轻功?」

韦小宝心想：「他定要问我轻功是谁教的，定是跟我那位师太师父有仇，那可说不得。他
是吴三桂一党，多半跟西藏喇嘛有交情。」便道：「有一位西藏大喇嘛，叫作桑结，在昆
明平西王的五华宫裏见到了我，说我武功太差，跟人家打架是打不过的，不如学些逃走的
法子罢，就教了我几天。我练得很是辛苦，那知道一碰上你老公公、老婆婆，还有这位身
强力壮，精神百倍的归少爷，却是一点也不管用。」

那老妇听他称赞儿子「身强力壮，精神百倍」，这八字评语可比听到甚么奉承话儿都欢喜
，不由得眉花眼笑，向儿子瞧了几眼，从心底里乐将上来，说道：「二哥，孩儿这几天精
神倒健旺。」那老翁微微点头，然见儿子半醒半睡的靠在椅上，实在是萎靡之极，心中不
由得难过，向韦小宝道：「原来如此，这就是了。」

那老妇道：「桑结怎么会铁剑门的轻功?」那老翁道：「铁剑门中有个玉真子，在西藏住过
很久。」那老妇道：「啊，是了，是木桑道长的师弟，多半是他当年在西藏传了给人。」
她转头问双儿道：「小姑娘，你的武功又是跟谁学的?」一对老夫妇四只眼睛都凝视着她，
似乎她的师承来历是一件要紧之极的大事。

双儿给二人瞧得有些心慌，道：「我………我………」她不善说谎，一时不知如何回答才是。韦
小宝道：「她是我的丫头，那位桑结喇嘛。也指点过她的武功。」老翁、老妇一齐摇头，
齐声道：「决计不是。」脸上神色均是十分郑重。

这时那病汉忽然大声咳嗽起来，越咳越是厉害。老妇忙过去在他背上轻拍。老翁也将目光
转瞧着儿子。两名仆妇从厨下用木盘托了参汤和熟茶出来，站在那病汉身前，待他咳嗽停
了，服侍他喝了参汤，才将茶碗分给众人，连除天川等也有一碗。

那老翁喝了茶，要待再问双儿，却见她巳走入了後堂。突然之间，那老翁站起身来，问孙
妈道：「冲茶的熟水那里来的?」韦小宝大吃一惊，心中怦怦乱跳，暗叫：「糟糕，糟糕！
这老不死的知道了。」孙妈道：「是我和张妈一起烧的。」老翁问道：「用的甚么水?」孙
妈道：「就是厨房缸里的。」张妈跟着道：「我们仔细看过了，很乾净………。」

话犹未了，咕咚、咕咚两声，两名男仆摔倒在地，晕了过去。那老妇跳起身来，晃了一晃
，伸手按头，叫道：「荼里有毒!」

徐天川等并未喝茶，各人使个眼色，一齐摔倒，假装晕去，乒乒乓乓，茶碗摔了一地。韦
小宝叫声：「啊哟!」也摔倒在地，闭上了眼睛。

只听张妈和孙妈齐道：「水是我们烧的，厨房裏又没来过别人。」那老妇道：「缸里的水
下了药。孩儿，你觉得怎样?」那病汉道：「还好，还………」头一侧，也晕了过去。孙妈道
：「参汤里没加水。参汤是我们熬了带来的。」老翁道：「隔水炖热，水汽也会进去。」
老妇道：「对！孩儿身子虚弱，这………这………」忙伸手去摸那病汉额头，手掌已不住颤抖。

那老翁功力深厚，强运内息，压住了腹内药力不使发散，说道：「快去挹两盆冷水来。」
张妈、孙妈没有喝茶，但眼见奇变横生，心中都吓得慌了，忙急奔入内。

那老妇道：「这屋子有古怪。」她身上不带兵刃，俯身去一名男仆腰间拔刀，这一低头，
只觉一阵天旋地转，再也站立不定，一交坐倒，手指碰到了刀柄，却巳无力捏住。

等了好一会，两名仆妇始终没出来。那老翁知道敌人隐伏在内，两名仆妇已着了道儿，只
觉头脑晕眩，越来越是沉重，一双眼皮也不由自丰的要合将拢来。他知道只要自己这一晕
去，全家七口便任由敌人宰割，正在强自撑持，忽听得脚步声响，内堂奔出一群人夹，烛
光瞧去，隐隐约约都是身穿白衣的女子。那老翁大暍一声，右掌猛力劈出，只听得「啊」
的一声，飞了出来。老翁劲力一发，药力上行，眼前金星乱冒，双腿一软，坐倒椅中，依
稀听得有个女子「咦」的一声，便即人事不知了。

徐天川等躺在地下，均在偷眼察看，眼见双儿引了一群女子出来，那老翁虽中了迷药，这
一掌劈出，仍是威力惊人，将一名白衣女子击得飞出丈许，撞得一张椅子四分五裂。众人
大声呼啸，跃起身来，欺到老翁身前，却见他已然晕倒。风际中怕他装假，出指点了那老
妇和病汉的穴道。韦小宝眺了起身来，哈哈大笑，叫道：「庄三少奶，你好！」说着向一
个白衣女子躬身行礼。

那女子正是庄家三少扔，急忙还礼。说道：「韦少爷，你擒得我们的大仇人到来，真不知
如何报答才是。想不到老天爷有眼。让我们大仇得报。韦少爷，请你来见过我们的师父。
」引着他走到一个黄衫女子之前。这女子正在替那被老翁击伤的女子背心上按摩，那伤者
哇的一声，吐出一大口鲜血，跟着又是一大口血。那黄衫女子微笑道：「不要紧了。」声
普极是柔美动听。

韦小宝见这女子年纪已然不轻，声音却如少女一般。她头上戴了个金环，赤了双足，腰间
围着条绣花腰带，装束甚是奇特，头发已然花白，一张脸庞却仍是又白又嫩，只是眼角间
有不少皱纹，到底多大年纪，实在说不上来，瞧头发已有六十来岁，容貌却不过是三十岁
上下。他想这人既是三少奶的师父，当即上前跪倒磕头，说道：「婆婆姊姊，韦小宝磕头
。」

那女子笑道：「你这孩子叫我甚麽?」韦小宝站起身来，笑道：「你是三少奶奶的师父，我
该叫你婆婆，不过瞧你相貌，最多下过做得我姊姊，所以叫你婆婆姊姊。」那女子格格而
笑，道：「最多做你姊姊?难道还能做你妹子吗?」韦小宝道：「徜若我隔壁听见你的声音
，那要叫你婆婆妹妹了。」那女子笑得身子乱颤，笑道：「你这小滑头真是有趣，一张嘴
油腔滑调，真会讨人欢喜，难怪连我归师伯这样的大英雄，也会着了你道儿。」

她此言一出，众人无不大惊。

韦小宝指着那老翁道：「这………这位老公公，是你婆婆姊姊的师伯?」那女子笑道：「怎么
不是，我跟他老人家有四十年不见了，起初还真认不出来，直到见到他老人家出手，这一
掌『雪横秦岭』如此威猛，中原再没第二个人使得出，才知是他。」韦小宝道：「既然是
自己人，那怎么办?」那女子摇头笑道：「我可也不知道怎么办了。我师父知道了这件事，
非把我骂个臭死不可。」眼见几名仆妇已手持粗索在旁侍候，笑道：「你若是吩咐要绑，
你发号令罢。这可不关我事。师伯我是不敢绑的，不过若是不绑，他老人家醒了转来，我
可打他不过。小弟弟，你打得过吗?」

韦小宝大喜，笑道：「我更打不过了。」知她这麽说，只是要自脱干系，却无回护师伯之
意，忙向徐天川等道：「这几个人跟吴三桂是一党，不是好人。咱们天地会绑他起他，跟
婆婆姊姊半点也不相干。」徐天川等适才受那病汉戏弄，实是生平从所未经的奇耻大辱，
早已恨得牙痒痒地，当即接过绳索，将老翁、老妇、病漠和两名男仆都结结实实的绑住。

那黄衫女子问道：「我归师伯怎会跟吴三桂是一党?你们又怎么干上了的?」韦小宝於是将
如何那老翁在饭店中相遇的情形说了，只是徐天川等为那病汉戏耍一节却略过了不说，但
说这痨病鬼武功历害，大家非他敌手。那女子道：「归家小师弟的性命，还是我师父救的
。他从小就生重病，到现下身子还是好不了。他是归师伯夫妇的命根子。」看了那老翁一
眼，说道：「归师伯为人很正派，怎会跟吴三桂那大汉奸是一党?倘若真是这样，我师父就
不能骂人，嘻嘻!」听她言语，似乎对师父着实怕得历害。

韦小宝道：「谁帮了吴三桂，人人都该杀了他。你师父知道了这事，还会大大的称赞你呢
。」

那女子笑道：「是吗?」瞧着那老翁、老妇沉思片刻，过去探了探那病汉的鼻息，说道：「
三少奶，待会我师伯醒来，一定要大发脾气。咱们又不能杀了他。这样罢，让他们留在这
裏，咱俩大夥儿溜之大吉，教他们永远不知道是给谁绑住的，你说好不好?」三少奶道：「
师父吩咐，就这麽办好了。」但想到在此处居住多年，突然立刻要走，心中固是舍不得，
又觉诸物搬迁不易，脸上不禁现出难色。

一个六十来岁的白衣婆婆说道：「仇人已得，我们去祭过了诸位相公，灵位就可焚化了。
」三少奶道：「婆婆说得是。」当下众人来到灵堂，将吴之荣拉过来，跪在地下。

三少奶从供桌上捧下一部书来，拿到吴之荣跟前，说道：「吴大人，这部是甚麽书，你总
认得罢？」吴之荣对这部书早巳看得滚瓜烂熟，一见书的厚薄、大小、册数，便知是自己
赖以升官发财的「明史」了，再看题签，果然是「明书辑略」四宇，便点了点头。

三少奶又道：「你瞧得仔细些，这裏供的英灵，当年你都认得的。」吴之荣凝目向灵牌上
的名字瞧去，只见一块块灵牌上写的名字是庄允城、庄廷鑨、李令皙、程维藩、李焕、王
兆植、茅元鍚………一百多块灵牌上的名字，个个是因自己举报告密，为「明史」一案而被朝
廷处死的。吴之荣只看得八九个名字，已然魂飞天外，他舌头被割，流血不止，本已三成
中死了二成，这时全身一软，坐倒在地，簌簌的抖个不住。

三少奶道：「你为了贪图功名富贵，害死了这许多人。列位相公若不是在牢狱之中苦受折
磨而亡，便是惨遭凌迟，身受千刀万割之苦。我们若不是天幸蒙师父搭救，也早巳给你害
死。今日若是一刀杀了你，未免太也便宜了你只不过我们做事不像你们这样残忍，你想死
得痛快，自己作个了断吧。」说着解开了他身上穴道，当的一声，将一柄短刀抛在下，

吴之荣全身颤抖，拾起刀来，可是这等贪生怕死之徒，要他自杀，如何有这勇气？突然转
身，便欲向灵堂外冲出逃命，只跨出一步，但见数十个白衣女子挡在身前。他喉头荷荷数
声，一交摔倒，扭曲了几下，便一动也不动了。

三少奶扳过他身子，见他呼吸巳停，满脸鲜血，睁大了双眼，神情甚是可怖，说道：「恶
有恶报，这奸贼终於死了。」跪倒在灵前，说道：「列位相公，你们大仇得报，在天之灵
，便请安息罢。」众女子一齐伏地大哭。

韦小宝和天地会群雄也在灵前行礼。只有那黄衫女子却站在一旁，秀眉微蹙，不知在想甚
麽心事。

众女子哭泣了一会，又一齐向韦小宝叩拜，谢他擒得仇人到来。韦小宝忙磕头还礼，说道
：「小事一桩，何必客气?倘若你们再有甚么仇人，说给我听，我再去给你们捉来便是。」
三少奶道：「奸相鳌拜是韦相公亲手杀了，吴之荣又巳由韦相公捉来处死。我们的大仇已
报了十足，再也没仇人了。」韦小宝道：「可惜，可惜！」当下众女子撤了灵位，火化灵
牌。那黄衫女子见她们繁文褥节，闹个不休，心中不耐烦起来，出去瞧那被擒的数人。韦
小宝和天地会群雄跟了出去。只见那老翁、老妇、病汉等兀自未醒。黄衫女子笑道：「小
娃娃，你要下毒害人，可着实得好好学学呢。」

韦小道：「是，是，晚辈下药迷人，实在是没法子。他们武功太强，我若不使个诡计，非
给扭断脖子不可。这些下作手段，江湖上的英雄好汉是很瞧不起的。我知错了，下次一定
不敢了。」

那黄衫女子微微一笑，说道：「甚么下作上作?杀人就是杀人，用刀子是杀人，用拳头是杀
人，下毒用药，还不一样是杀人?江湖上的英雄好汉瞧不起?哼，谁要他们瞧得起了?像刚才
那个吴之荣，他去向朝廷密告，杀了几千几百人，他不用毒药，难道就算是好人了?」

这番话句句都教韦小宝打从心坎儿裏欢喜出来，说道：「婆婆姊姊，你们这话可真对极了
。我小时候帮人打架，用石灰撒敌人眼睛，我帮他打赢了架，救了他性命，可是这人反而
说我使的是下三滥手段，狠狠抽了我一顿鞭子，可惜那时婆婆姊姊不在身边，否则也好教
训教训他。」

那黄衫女子道：「不过你向我归师伯下毒，我也得狠狠抽你一顿鞭子。」韦小宝忙道：「
那时候我不知他是你的师伯哪。」那女子道：「要是你知道他是我师伯，他又要扭断你的□
子，你有毒药在手，下不下他的毒?」韦小宝嘻嘻一笑，说道：「性命交关，那也只好得罪
了。」

那女子微笑道：「算你说实话。人家要你的命，你怎能不先要人家的命?我要抽你一顿鞭子
，只因你太也不知好歹。人家是大名鼎鼎的『神拳无敌』归辛树归二爷，功力何等深厚?你
对他使吃了头不会晕、眼不会花的狗屁蒙汗药，他老人家只当是胡椒粉。」韦小宝奇道：
「可是他………他………」

那女子道：「你这不上台盘的蒙汗药混在荼裏，人家八十年的老江湖，会胡裏胡涂的就喝
了下去?那是开黑店的流氓痞棍的玩意儿。要下毒，就得下第一流的。」韦小宝又惊又喜，
已猜到了几成，道：「原来………原来是婆婆妹姊给换上了第一流的。」那女子道：「胡说！
我没换。归师伯他们自己累了，头痛发烧，晕了过去。跟我有甚麽相干?一个是劳病鬼，两
个是八十多岁的老公公、婆婆，忽然之间自己晕倒了，有甚麽希奇。」她口中说得一本正
经，眼中却露出玩闹的神色。韦小宝知她怕日後师父知道了责骂，是以不认，心中对这女
子只觉说不出的投缘佩服，突然跪倒在地，说道：「婆婆姊姊，我拜你为师，你牧了我这
徒儿，我叫你师父姊姊。」

那女子哈哈大笑，伸出右臂，将手掌搁在他的颏下。韦小宝只觉得颏下有件硬物，绝非人
手，垂目一看，不由得大吃一惊，只见那物竟是一把黑黝黝的铁钩，鈎尖甚利，闪闪发光
。

那女子笑道：「你再瞧仔细了。」左手一捋右手衣袖，露出一段雪白的上臂来，但齐腕而
断，并无手掌，那只铁钩竟是装实在手腕上的。那女子道：「你要做我徒儿，那也不难，
只是须得割去了手掌，我给你装一只铁鈎。」原来这黄衫女子，便是当年天下闻名的五毒
教教主何铁手，後来拜袁承志为师，改名为何惕守。明亡後她随同袁承志远赴海外，十年
前奉师命来中原办事，无意中救了庄家三少奶等一群寡妇，传了她们一些武艺。此番重来
，恰逢双儿拿了蒙汗药前来，说起情由，她知对方武功如此高强，寻常蒙汗药绝无用处，
於是另行用些药物放入水缸之中。

何惕守的使毒本领，当世无双，自归华山俊，不弹此调已久，忽然见到有人要在水缸中下
毒，不禁技痒，牛刀小试，天下何人当得?若非如此，归辛树内力深厚，尚在她师父袁承志
之上，韦小宝这包从御前侍卫手中得来的寻常蒙汗药，如何迷得他倒?

那病汉归锺在娘胎之中便巳得病，本来绝难养大，後来眼了珍贵之极的灵药，这条性命才
保了下来，但身体脑力均巳受损，始终不能如常人壮健。归辛树夫妇只有这个独子，爱逾
性命，因他自幼病苦缠绵，不免娇宠过度，失了管教。归锺虽然学得一身高强武功，但人
到中年，心智性情，却还是如七八岁的小儿一般。

何惕守下药之时，不知对方是谁，待得发觉竟是归师伯一家，不由得心中惴惴，然而事巳
如此，也就置之度外，听得韦小宝说话讨人欢喜，对他很是喜爱，心想域外海岛之上，那
有这等伶俐顽皮的少年?

韦小宝听说要割去一只手，才拜得师父，提起自己手掌一看，既怕割手疼痛，又舍不得，
神色甚是踌躇。何惕守笑道：「师父是不用拜了，我也没时候传你功夫，我有一件很好玩
的暗器，这就送了给你，免得你心里叫冤，白磕了头，又叫了一阵『师父姊姊』。」韦小
宝道：「师父姊姊，那决不是白叫的。你就是不传我功夫，不给我物事，像你这样美貌姑
娘，我多叫几声师父姊姊，心裏也快活得很。」

何惕守格格而笑，说道：「小猴子油嘴滑舌，跟你婆婆没上没下的瞎说。」她是苗家女子
，於汉人的礼法规矩向来不放在心上，韦小宝赞她美貌，她非但不以为忤，反而开心，又
笑道：「小猴儿，你再叫一声。」韦小宝笑道：「姊姊，好姊娣！」

何惕守笑道：「啊哟，越来越不成话啦。」突然间左手一伸，抓住韦小宝後颈，提在左侧
，但听得嗤嗤嗤声响，桌上三枝壁火登时熄灭，对面板壁上拍拍之声密如急雨，响了一阵
。韦小宝又惊又喜，道：「这是甚麽暗器?」何惕守笑道：「你自己瞧瞧去。」左手五指一
松。韦小宝落在地下。

他从左侧茶几上拿起一只烛台，凑到板壁上看时，只见数十枚亮闪闪寸钢针，都深深的钉
入了板壁。他心中佩服之极，道：「姊姊，你一动也不动，怎么发射了这许多钢针?这种暗
器，天下又有谁躲得过?」何惕守笑道：「当年我用这『含沙射影』暗器射我师父，他就躲
过了，一枚针儿也射他不中。不过除了我师父之外，躲得过的只怕也没几个。」

韦小宝道：「你师父定是要你试着射他，先有了防备，若是突然之间的射出去，他老人家
武功再强，这种来无影，去无踪的暗器，又怎闪躲得了?」何惕守道：「那时候我跟师父是
对头，正在恶斗。他不是叫我试射，事先完全没知道。」韦小宝道：「这就是了。你师父
正在全神贯注的防你，这才避过了。姊姊，倘若那时候你向东边一指，转头瞧去，叫道：
『咦，是谁来了?』你师父必定也向东瞧上一眼，那时你忽然发射，只怕非中不可。」何惕
守叹了口气，说道：「或许你说得不错。这钢针上了喂了剧毒，我师父那时若是避不过，
便已死了。我当时可并不想杀他。」韦小宝道：「你心中爱上了师父，是不是?」

何惕守脸上微微一红，呸了一声，道：「没有的事，快别胡说八道，给我师娘听见了，非
割了你的半截舌头不可。」韦小宝可万万料想不到，那时何惕守所暗中爱上的，却是这个
女扮男装的师娘。

少年时的事蓦地裏兜上心来，虽巳事隔数十年，脸上仍是不禁发烧，他取出两只鹿皮小指
套，戴在左手拇指和食指之上，将板壁上的钢针一枚枚拔下，跟着伸手从衣衫内解了一根
铁带出来，带上装了一只钢盒，盒盖上有许多小孔。

韦小宝恍然大悟，拍手叫道：「姊姊，这暗器真是巧妙，原来你装在衣衫里面，只消一掀
铁带上的机括，铁盒中就射了钢针出去。」想到她答应送一件暗器给自己。多半便是此物
，不禁心花怒放。

