<b id="第一二一回为虎作伥">第一二一回为虎作伥</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

何惕守微笑道：「任何厉害的暗器，发射时都靠手力准头。你武功太也差劲，除了这『含
沙射影』，别的暗器也用不来。」当下将钢针一枚枚插回盒中，要他捋起长袍，将铁带缚
在他身上，锻盒正当胸口，教了他掀动机括之法，又传了配制针上毒药和解药的方子，说
道：「盒中钢针一共可用十次，用完之後就须加进去了。我师父一再叮嘱，千万不可滥伤
无辜，这暗器太过霸道，就算不淬毒，伤人之後也往往立时毙命，若非万不得已，决计不
可乱用。」韦小宝没口子的答应，又跪下拜谢。

何惕守道：「你把他们三位扶起来坐好。」韦小宝答应了，先将归辛树扶起坐入椅中，又
去扶归锺时，碰到他腰间圆鼓鼓的似有一个葫芦，拉起他长袍一看，却是个革囊。韦小宝
好奇心起，拉开囊上革索，探眼一看，突然大叫起来：「啊哟，是个死人头，他………他………
瞪着眼在瞧我呢。」何惕守也有些奇怪，道：「这归师弟不知杀了甚麽要紧人物，却巴巴
的将首级挂在腰裏。你拿出来瞧瞧。」

韦小宝道：「死人，死人！我拿你出来，你不可咬我。」慢慢伸手入囊，抓住那首级的辫
子，提了出来，放在桌上。烛光下瞧得明白，这首级怒目圆睁，虬髯戟张，韦小宝大叫一
声，连退三步，叫道：「是………是吴大哥………」

何惕守微微一惊，问道：「你认得他?」韦小宝道：「他………他………他是我们会裏的兄弟，吴
六奇吴大哥啊。」天地会群豪听得他的狂叫，纷纷都奔到厅上来，一见桌上吴六奇的首极
，都是惊诧悲愤之极。各人手按刀柄，凝视何惕守，只道吴六奇是她杀的。跟着双儿也奔
了出来。韦小宝拉着她手，指着首级，道：「双………双儿，这是你的义兄吴大哥，他………他
给这恶贼害死了!」说着抢到归锺之前，在他身上狠狠踢了几脚，向徐天川等道：「吴大哥
的首级，这恶贼挂在身上。」

众人再细看那首级时，只见血渍早乾，颈口处全是石灰，显是以药物和石灰护住，不使腐
烂。双儿抚着首级，放声大哭。徐天川道：「咱们用冷水淋湿这恶贼，问明端详，再杀他
为吴大哥抵命。」群雄一齐称是。何惕守道：「这人是我师弟，你们不能动他一根毫毛!「
说着伸出右手铁钩，向着桌上一枝蜡烛挥了几挥，飘然入内。

玄贞道人怒道：「就算是你师父，我们也把他斩为肉酱………」突然风际中「咦」的一声，左
手两棍手指拿了七八分长的一截蜡烛，举起手来。

烛台上的蜡烛本来尚有七八寸长，但这时已割成六七截，每截长不逾寸，整整齐齐的叠在
一起，并不倒塌。这一手武功，当真是惊世骇俗。天地会群豪无不立时脸上变色。

玄贞刷的一声，拔出佩刀，说道：「我杀了这厮为吴大哥报仇，让那女人杀我便了。」徐
夭川道：「且慢!先问个明白，然後这三人一起都杀。」韦小宝道：「对！这位婆婆姊姊只
怕她师伯，连她师伯、师伯老婆一起都杀了，反而没事。双儿，你去打一盆冷水来，可不
要那厨房里下过药的。」

双儿进去打了一盆冷水出来，徐天川接过，在归锺头上慢慢淋将下去，只听他连打了了几
个喷嚏，慢慢睁开眼来。他身子一动，发觉手足被缚，腰间又被点了穴道，怒道：「谁?谁
跟我闹着玩?」玄贞将刀刃在他脸上轻轻一拍，骂道：「你祖宗跟你闹着玩。」指着吴六奇
的首级，问道：「这人是你害死的吗?」

归锺道：「不错！是我杀的。妈妈，阿爹，你们在那裏?」一转头见到父母也都已被绑缚，
吓得险些哭了出来。他一生跟随父母，事事如意，从未受过些少挫折，那裏经历过这等情
景?哭丧着脸道：「你………你们干甚麽?你们打我不过，怎么………怎么绑住了我?绑住了我爹爹
、妈妈?」

徐天川反过手掌，拍的一声，打了他一个耳光，喝道：「这人你怎么杀的？快快说来，若
有半句虚语，立刻戳瞎了你的眼睛。」说着将刀尖伸过去对准他的右眼。

归锺吓得魂不附体，不住咳嗽，说道：「我………我说………你别戳瞎我眼睛。瞎了眼睛，可看
不见………看不见………咳咳………咳咳………」众人一齐凝望着他，只听他上气不接下气的说道：「
平西王说道，鞑子皇帝是个大大的坏蛋，霸占………霸占我们………我们大明江山，求我………求我
去杀了鞑子皇帝………」群豪面面相觑，均想：「这话倒也不错。」只有韦小宝心中却大大的
不以为然，骂道：「辣块妈妈，吴三桂是他妈的甚么好东西了?」归锺道：「平西王是你伯
父，他………他………不是好东西，你也不是好东西。」韦小宝在他身上重重踢了一脚，骂道：
「胡说八道！吴三桂是大汉奸，怎么会是老子的伯父?吴三桂是你的伯父！」归锺叫道：「
是你自己说的，啊哟，你说过了话要赖，我不来，我不来!」

徐天川见他缠夹不清，问道：「吴三桂要你去杀鞋子皇帝，怎么你又去害死了他?」说着又
向吴六奇的首级一揩。归锺道：「这人是广东的提督，平西王说他是大汉奸，保定了鞑子
皇帝。平西王要起兵打广东，非先杀了他不可。平西王送了我很多补药，吃了治嗽咳的，
又送了我白老虎皮。我妈说的，大汉奸非杀不可，咳咳，这人武功很好的，我………我跟妈两
个一起打他，才杀了的。你们快放开我，放开我爹爹妈妈。我们要上北京去杀鞑子皇帝，
那是大大的、大大的功劳………」

韦小宝駡道：「要杀皇帝，也轮不到你这痨病鬼。众位哥哥，把这三个家伙都杀了，婆婆
姊妹那裏，由我来担当好了。」

忽听得庄外数十人齐声大叫：「痨病鬼，快滚出来，把你千刀万剐，为吴大哥报仇!」声音
雄壮，庄前庄後都是人声，连四处屋顶上都有人一齐呐喊，显是将庄子四下围住了。

天地会群豪听得来人要为吴六奇报仇，似乎是自己人，均是心中一喜。钱老本大声叫道：
「明复清反，母地父天，外面的朋友那一路安舵?」原来天地会的口号是「天父地母，反清
复明」，但当遇上身份不明之人，先将这八个字顾[颠]倒来说，倘若是会中兄弟，便会出
言相认，若是外人，对方不知所云，也不致泄漏了身份。庄外和屋顶上有七八人齐声叫道
：「地振高冈，一派溪山千古秀。」厅中群豪叫道：「门朝大海，三河合水万年流。」屋
上有人说道：「那一堂的兄弟在此?」钱老本道：「青木堂做兄弟的迎接众家哥哥。那一堂
的哥哥到了?」

突见厅门开处，一人走了进来，叫道：「小宝，你在这裏?」只见这人身材高瘦，神情飘逸
，正是天地会总舵主陈近南。韦小宝大喜，抢上拜倒在地，连叫：「师父，师父。」陈近
南道：「你们大家都好，只可惜………」一眼瞧见桌上吴六奇的首级，不禁悲愤交集，抢上前
去，扶桌大恸，眼泪扑簌簌的直洒下来。

厅门中陆续走进入来，广西家后堂香主马超兴、贵州赤火堂香主古至中等都在其内。众人
一见归锺，纷纷拔刀。还有二十余人是广东洪顺堂属下，更是恨极。归锺一见众人这般凶
砷恶煞的情状，只咳得两声，便晕了过去。

陈近南转过身来，问道：「小宝，你们怎地擒得这三名恶贼?」韦小宝说了经过，但徐天川
等如何为归锺戏耍、自己冒充吴之荣等等出丑之事，自然略过不提，最後说道：「这三名
恶贼武功十分厉害，我们是打不过的。幸好有一个婆婆姊姊帮手，才擒住了。可是这婆婆
姊姊又说这老头儿是她师伯，不许我们杀他为吴大哥报仇。」陈近南皱眉道：「甚么婆婆
姊姊?」韦小宝道：「她年纪是婆婆，相貌是姊姊，所以我叫她作婆婆姊姊。」陈近南道：
「她人呢?」韦小宝道：「她躲在後面，不肯跟她师伯会面。师父，古大哥，马大哥，你们
怎么都到了这裏?」

陈近南道：「这恶贼害了吴大哥，我们立传快讯，四面八方的追了下来。」这时韦小宝等
青木堂兄弟才和赶到的群豪见面，原来山东、河南、湖北、安徽各堂的兄弟也均参与，大
部份仍是监守在庄外各处。古至中、马超兴都道：「韦兄弟又立此大功，吴大哥在天之灵
，也必深感大德。」韦小宝道：「吴大哥待我再好不过，替他报仇，那是该当的。」

徐天川道：「启禀总舵主，这恶贼适才说道，他们要上北京去行刺鞑子皇帝，又说了些反
清复明的言语，不知内情到底如何。」韦小宝道：「有甚麽内情?他怕我们杀他，就顺口胡
说。他身上还件白老虎皮的袍子，就是吴三桂送给他的。吴三桂的猪朋狗友，有甚么好东
西了？咱们割了他的首级为吴大哥报仇就是了。」他眼见师父和天地会兄弟群集，声势大
盛，再也不怕那婆婆姊姊的干预了。

陈近南道：「把这三人都弄醒了。咱们好好问一问。」双儿去提了一桶冷水来，将归辛树
夫妇和归锺一一淋醒。归二娘一醒，立即大駡，说道下毒迷人，实上江湖上卑鄙无耻的勾
当。归辛树却一言不发。陈近南道：「瞧你们身手，他非平庸之辈。你们叫甚么名字?跟我
们吴六奇大哥有何冤仇?为何下毒手害他性命?」

归二娘怒道：「你们这种使闷香、下迷药的无耻小贼，也不配来问老娘姓名。」古至中扬
刀威吓，那知归二娘性子极刚，更是骂得厉害。韦小宝道：「师父，他们姓归，乌龟的龟
，两只老乌龟，一只小乌龟。我先杀了小乌龟再说。」拔出匕首，指向归锺的咽喉。

归二娘见他要杀害儿子，心中却是慌了，叫道：「小鬼?，你有种的就来杀老娘好了，可不
许碰我孩儿一根毫毛。」韦小宝笑道：「我偏偏只爱杀小乌龟。」将刀尖在归锺咽喉轻轻
一戳。这匕首削铁如泥，虽然这一戳极轻，但归锺喉头立时进出鲜血。也[他]大声叫道：
「妈呀，他………他杀死我了。」归二娘大叫：「别………别杀我孩儿!」韦小宝道：「我师父问
一句，你乖乖的答一句，那么半个时辰之内，暂且不杀你的痨病鬼宝贝儿子。」归二娘怒
道：「我孩儿没生病，你才是痨病鬼。」但听韦小宝答应暂且不杀她儿子，略觉宽心。韦
小宝假装连声咳嗽，学着归锺的语气，说道：「妈呀，我………我………咳咳………快要死了………好
妈妈，你快快实说了罢………咳咳………咳咳………我没生痨病，我生的是钢刀断头病，咳咳，又是
尖刀穿喉病，全身斩成肉酱病哪，咳咳………」他学的声音甚像，归二娘全身毛骨悚然，叫道
：「别学，别学我孩儿说话。」韦小宝仍是学着归锺的声音道：「妈呀，你再不回答人家
的话，我………我………咳咳，又得生肚子剖开病，肚肠流出病了哪………」归二娘再也忍耐不住，
说道：「好！我们是华山派的，我们当家的神拳无敌归二侠，当年威震中原之时，你们这
些小毛贼还没转世投胎啦。」陈近南一听这二人竟然便是大名鼎鼎的神拳无敌归辛树夫妇
，不由得肃然起敬，又想吴六奇武功何等了得，据当时亲眼见到他被害情景的洪顺堂兄弟
言道，只一个老妇和一个痨病鬼出手，便打倒了十余名洪顺堂的好手，三拳将吴六奇击得
毙命，割了他的首级，对方自非冒名，神拳无敌归辛树成名已久，近数十年来不闻在江湖
上走动，不知何以竟会牵入这件惨祸，中间必有重大缘由，当即上前向归辛树恭恭敬敬的
抱拳行礼，说道：「原来是华山神拳无敌归二侠夫妇。小人陈近南，多有失礼。」伸手一
扯，拉断了缚在归辛树身上的绳索，接着又在他背心和腰间推拿数下，解开他的穴道，转
身又拉断归二娘和归锺身上的绳索。

韦小宝大急，又道：「师父，这三个人厉害得很，放他们不得。」陈近南微微一笑，道：
「归二娘駡我们下迷药，是江湖上下三滥的卑鄙行迳。我们天地会并没下迷药，就算是下
了，归二侠内功深厚，下三滥的寻常蒙汗药，又如何迷得倒他老人家………」韦小宝道：「不
错，不错，我们天地会没下蒙汗药。」心想这药是婆婆姊姊的，也是她自己换上的，不能
算在我帐上。

归辛树左手在妻子和儿子背心上一拂，已解开了二人穴道，手法此陈近南快得多了，这时
点了点头，道：「不是寻常蒙汗药，是极历害的药物。」伸手搭着归锺的脉搏，担心他身
子受损。归二娘凝神瞧着丈夫的脸色，问道：「怎样?」归辛树道：「眼前似乎没事。」想
起自己晕倒之前，曾和一人对了一掌，此人武功甚浅，但修习内功的法门，显然是华山派
的，又想起双儿在乱石岗中奔跑的身法，也是华山派的轻功。一瞥之间，已在人丛中见到
了她。

双儿见到他精光闪闪的眼光，不由得害怕，缩身在韦小宝之後。归辛树道：「小丫头，你
过来，你是华山派的不是?」双儿道：「我不过来！你杀了我义兄吴大哥，我要为他报仇。
我………我也不是甚么华山派的。」原来何惕守当日对庄三少奶、双儿等传了一些武功，并非
正式收其为徒，也没向她们说自己的门户派别，因此「华山派」三字，双儿今日还是首次
听闻。

归辛树也不去和这小姑娘一般见识，突然气涌丹田，朗声说道：「冯难敌的徒子徒孙，都
给我出来。」这句话声音并不甚响，但气流激荡，屋顶灰尘簌簌而落。他想同门师兄弟三
人、袁承志门下均在海外，大师兄黄真逝世巳久，华山派门户由黄真的大弟子冯难敌执掌
，庄中既有华山门人，自必是冯难敌一系。那知隔了良久，内堂竟是寂然无声。

陈近南道：「好教归前辈得知，年前天下英雄大会河间府，歃血为盟，决意齐心合力，诛
杀大汉奸吴三桂。令师侄冯难敌冯前辈，正是河间杀龟大会的主人。何以归前辈反而跟吴
三桂携手，杀害敝会义士吴六奇兄弟?这岂不为亲者所痛、仇者所快吗?」话是说得客气，
辞锋却巳见咄咄逼人。

归二娘向他横了一眼，说道：「曾听人说：『平生不识陈近南，自称英雄也枉然。』当尊
驾尚未出世之时，我夫妇已然纵横天下。如此说来，定要等尊驾出世之後，我们才称得英
雄。嘿嘿，可笑啊可笑。」陈近南道：「在下才具武功，都是不值归二侠贤夫妇一笑。江
湖上朋友看见起在下，也不过是说我明白是非黑白，还不致胡作非为、结交匪人而已。「
归二娘怒道：「你讥剌我们胡作非为、结交匪人?」陈近南道：「不敢！」归二娘道：「这
吴六奇为虎作伥，做鞑子的大官、欺压我汉人百姓。你们又怎地口口声声称他为大哥?这还
不是胡作非为、结交匪人吗?」

马超兴大声道：「吴大哥身在曹营心在汉，他是天地会洪顺堂红旗香主，手握广东兵权，
一朝机缘到来，便要起兵攻打鞑子。洪顺堂的众位兄弟，你们说是也不是?」洪顺堂属下二
十余人齐声说道：「正是！」马超兴道：「你们袒开胸膛，给这两位大英雄瞧瞧。」二十
余人双手拉住衣襟，向外一分，各人胸前十余颗扣子登时迸开，露出胸膛，只见每人胸前
都剌了「天父地母，反清复明」八个字，深入肌理。

观锺一直默不作声，这时见到二十余人胸口都刻了八字，忍不住拍手笑道：「有趣，有趣!
」天地会群雄一齐向他怒目而视。陈近南向归辛树道：「令郎觉得有趣，归二侠夫妇以为
如何?」

归辛树心中懊丧无比，摇了摇头，向归二娘道：「杀错人了。」归二娘道：「杀错人了。
」接着又道：「上了吴三桂这奸贼的当。」左手一伸，从马超兴腰间拔出单刀，往自己□子
中抹去。陈近南叫道：「使………」疾伸右手，抓住了她左腕。归二娘右掌拍出，陈近南出左
掌相抵，两人身子都是一晃。陈近南左手两根手指伸过去挟住了刀背。归二娘右手又是一
掌，拍向他的胸口。陈近南若是退避，那刀就夺不下来，只怕他又欲自尽，适才跟她对了
一掌，知她年纪老迈，内力巳不如自己，但出手如电，拳掌功夫精绝，自己只要退得一步
，空手再也夺不了她手中兵刃，当下硬挺胸膛，砰的一声，受了她一掌。

归二娘一呆之下，陈近南左手双指已将她手中单刀夺了过来，这才退後两步，哇的一声，
吐出一口鲜血。

当归二娘横刀自尽之时，归辛树若是出手，自能阻止，只是他错杀了吴穴奇，自愧无面目
见天下英雄，他已起了自尽以谢的念头，因此并不阻挡妻子，待见陈近南不惜以身犯验，
才夺了归二娘手中钢刀，更是愧感交集。他拙於言辞，只道：「陈近南当世豪杰，果然名
不虚传。」

陈近南扶着桌子，调匀气息，半晌才道：「不知者不罪。害死吴大哥的罪魁祸首，乃是吴
………吴三………」说着又吐了口鲜血。要知归二娘年纪虽老，昔年功力仍有大半，陈近南为了
夺她兵刃，无法运气防护，这一掌挨得着实不轻。

归二娘道：「陈总舵主，我若再定要自尽，辜负你一番盛情。我夫妇定当去杀了鞑子皇帝
，再杀吴三桂这奸贼。」说着跪倒在地，向吴六奇的首能拜了三拜。

陈近南道：「吴六奇大哥行事十分隐秘，江湖上英雄多有唾骂他的为人，贤夫妇此番出手
，用意原为诛杀汉奸，只可惜………只可惜………」说着忍不住掉下泪来。

归辛树夫妇心中都是一般的念头，决意去刺杀康熙和吴三桂，然後自尽以谢吴六奇，但此
刻也不必多说，同时向陈近南抱拳道：「陈总舵主，这便告辞。」陈近南道：「两位请留
步，在下有一言禀告。」归氏夫妇携了儿子的手正要出外，听了这话便停步转身。

陈近南道：「吴三桂起兵云南，眼见天下大乱，正是恢复我汉家河山的良机。尚有不少英
雄，日内都要聚集京师商议对策。大家志同道合，两位前辈同去北京会商如何?」归辛树心
中有愧，实不愿与旁人相见，摇了摇头，又要迈步出外。

韦小宝听他二人说要去行刺皇帝，心想这两个老家伙武功极高，小皇帝未曾防备，别要给
他们害死，叫道：「这是天下大事，你们这位公子做事乱七八糟，这一次再坏了事，你们
三个就算一古脑儿的自杀，也不免臭………臭气万年。」他听人说过「遗臭万年」的成语，但
一时说不上来，说成了「臭气万年」。

成语虽然说错，归氏夫妇却也懂得他的意思，归辛树自知武功虽强，见事却不如何明白，
否则也不会因了吴三桂的一面之辞，便铸下这等大错，听了韦小宝这句话，不由得心中一
寒。寻思：「行刺皇帝，确是有关国家气运的大事。」韦小宝又道：「现下的皇帝年纪小
，不大懂事，你们若是杀了他，换上一个年纪大的厉害鞑子来做皇帝，咱们汉人的江山就
坏在你们手上了。」归辛树缓缓点头，回过身来。

陈近南道：「两位前辈，这孩子年纪小，说话没上没下，冲撞英怪。」说着拱手致歉，又
道：「但他的顾虑，却似乎也可从长计议。如此大事，咱们谋定而後动如何?」归辛树心想
一错不可再错，自己别因一时之气愤鲁莽，以致成为万世罪人，便道：「好！谨听陈总舵
主吩咐。」陈近南道：「吩咐两字，万万不敢当。明日上午，大黟儿到北京，晚间便在这
孩子的住处聚会，两位以为怎样?」归辛树缓缓点头，陈近南问韦小宝道：「你又搬了住所
没有?」韦小宝道：「弟子仍在东城铜帽子胡同。」

陈近南道：「两位前辈，明晚咱们在北京东城铜帽子胡同这孩子的子爵府聚会，共商大事
。」韦小宝道：「师父，你别生气，现下叫作伯爵府。」陈近□道：「嘿，你又升了官啦。
」归二娘瞪眼瞧着韦小宝道：「你是吴三桂的侄子，也是身在曹营心在汉，要大义灭亲吗?
」韦小宝笑道：「我不是吴三桂的侄子，吴三桂是我的灰孙子。」陈近南嗔目斥道：「前
辈跟前，不得无礼。快磕头谢罪。」韦小宝道：「是。」作势欲跪，却是慢吞吞的延挨时
辰。归辛树一扬手，带了妻儿仆从，迳自出门，明知外边并无宿处，却宁可挨饿野宿，实
是无颜与天地会群豪相对。归锺自幼并无玩伴，见韦小宝言语伶俐，年纪又小，甚是好玩
，向他招手道：「小娃娃，你跟找去，陪我玩儿。」韦小宝道：「你杀我朋友，我不跟你
玩。」突然间呼的一声响，人影一晃，归锺扑将过来，一把将韦小宝抓住，提到门口，这
一下出手快极，天地会中竟无一人来得及阻止。归锺哈哈大笑，叫道：「你跟我去捉迷藏
。」归辛树脸一板，喝道：「锺儿放下他。」归锺不敢违抝父言，只得放下了韦小宝。归
二娘安慰他道：「孩儿，咱们去买两个书僮，陪你玩耍。」归锺道：「书僮不好玩，就是
这小娃娃好玩，咱们买了他去。」归辛树见儿子出丑，拉住他手臂，快步出门。

群雄面面相觑，均觉吴六奇一世英雄，如此胡裏胡涂的死在一个白痴手裏，实是太寃。

韦小宝道：「师父，我去请婆婆姊姊出来，跟大家相见。」和双儿走到後堂，那知何惕守
早已离去。三少奶等人说道妇道人家，不便和群雄会见，只吩咐仆妇安排酒饭，欵待宾客
。

次日韦小宝拜别了主人，和陈近南等分道赴京。陈近南道：「小宝，归二侠夫妇要去行剌
皇帝，他们已答应大家商量之後，再作定论。你到北京之後，可不能通知皇帝，让他有了
防备。」韦小宝心中本有此意，却给师父一语道破，忙道：「这个自然。他鞑子占了我们
汉人江山，我在朝中做官，是奉了师父你老人家之命，怎能真的向着他?」陈近南道：「这
就是了。你若是言不由衷，做了对不起大夥的事，我第一个就饶不得你。」韦小宝道：「
师父你放一百二十个心。」带了双儿、徐天川等人，迳去和张勇、赵良栋等人相会，回到
北京。

他一回铜帽子胡同，立即便想去见康熙，寻思：「小皇帝是我的好朋友，怎能让他死在这
三只乌龟手裏?有了，我去宫裏分派侍卫，大大戒备，严密守卫。我答应了师父，不跟皇帝
说，大丈夫言而有信，可是仍能叫三只乌龟不能得手。」刚要出门，陈近南已乔装改扮，
带了古至中和马超兴到来。韦小宝暗暗叫苦，只得强打精神，设宴接待。

不久天地会群雄分批陆续到来。跟着沐剑声带同铁背苍龙柳大洪、摇头狮子吴立身、圣手
居士苏冈等一行人也来了。原来沐王府众人早在北京，得到信息後齐来聚会。众人用毕酒
饭，又等了良久，归家三人这人到来。韦小宝另开筵席，归二娘淡淡的道：「我们吃过饭
了。」归锺东张西望，见到府第中堂皇华贵，说道：「小娃娃，你家裏的模样，跟平西王
的五华宫倒也相差不远。你没说谎，吴三桂果然是你伯父。」

韦小宝道：「对，吴三桂是你的………」说到这「的」字，突然住口，心急这一句顺口便宜讨
过去，师父必定生气，当即改口说道：「三位既已用过了饭，咱们便到东厅喝茶。」

众人来到东厅，献上清茶点心，韦小宝遣出仆役，吩咐不听召唤，谁也不许进来。陈近南
又派了十余名会众出去，在厅周及屋顶把守，这才关门上闩，围坐商议大事。陈近南替归
氏夫妇和沐王府众人引见，却不提吴六奇之事。归氏夫妇虽然退隐已久，柳大洪、吴立身
等还是好生仰慕，对之十分恭敬。

归二娘单刀直入，说道：「吴三桂在云南起兵，攻人湖南、四川，兵势甚锐，一路上势如
破竹。吴三桂当年虽然投降鞑子，断送了大明天下，实是罪大恶极，但他毕竟是咱们汉人
。依我们归二爷之见，我们便进皇宫去刺杀鞑子皇帝，好让鞑子群龙无首，乱成一团。众
位高见如何?」

