<b id="第一二二回共商大计">第一二二回共商大计</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

沐剑声道：「鞑子皇帝固然该杀，可是这么一来，岂不是帮了吴三桂这奸贼一个大忙?」归
二娘道：「吴三桂当年害死沐王爷，沐公子自然放他不过。可是满汉之分，那是头等大事
。咱们若能杀尽了鞑子，慢慢再来收拾吴三桂不迟。」

柳大洪道：「吴三桂倘若起兵得胜，他自己便做皇帝，再要动他，便不容易了。依晚辈之
见，咱们先让鞑子跟吴三桂自相残杀，拼个你死我活。咱们再来渔翁得利。因此晚辈以为
眼前不宜去行刺鞑子皇帝。」他虽满颏白须，但归氏夫妇成名已久，他自称晚辈，沐王府
跟吴三桂仇深似海，定要先见他覆灭，这才快意。

归二娘道：「吴三桂打的是兴明讨虏旗号，要辅佐朱三太子登基。这裏有一张吴三桂起兵
的檄文，大家请看。」说着从身边取了一大张白纸出来，摊在桌上。

陈近南读了起来：

「原镇守山海关总兵官，今奉旨总统天下水陆大元帅，兴明讨虏大将军吴，檄天下文武官
吏军民人等知悉：本镇深叨大明世爵，统镇山海关………」陈近南知道群豪大都不通文墨，因
此读两句，解说两句，解明了第一段後，接着又读了下去，下面说的是李自成如何攻破北
京，崇祯宾天，他为了报君父之仇，不得已向满清借兵破贼，其後中说道：「幸而渠魁授
首，方欲择立嗣君，继承大统，封藩割地，以酬满酋。不意狡虏逆天背盟，乘我内虚，雄
踞燕京！窃我先朝神器，变我中国冠裳；方知拒虎进狼之非，莫挽抱薪救火之误。」

归二娘道：「他後来就知道向满洲借兵是错了，可惜已来不及啦。」柳大洪哼了一声，道
：「这奸贼说得好听，全是假话。」归二娘道：「陈总舵主，请你读下去。」陈近南道：
「是！」接续读道：

「本镇刺心呕血，追悔靡及，将欲返戈北返，扫荡腥膻，适遇先皇之三太子。太子年甫三
岁，刺股为记，寄命托孤，宗社是赖。姑饮血隐忍，养晦待时，选将练兵，密图兴复，迄
於今日，盖三十年矣！」

柳大洪听到这裏再也忍耐不住，拍案道：「放屁！放屁！这狼心狗肺、天地不容的奸贼，
倘若他真有半分兴复大明之心，当年为甚么杀害永历皇帝、永历太子?此事天下皆知，又如
何托赖得?」

韦小宝见了柳大洪须眉戟张的情状，无不心佩他的忠义，均想吴三挂十二年前在昆明市上
绞杀永历皇帝父子，决计无可狡辩。

归二娘道：「柳大哥这话不错，吴三桂决非忠臣义士，这是连三岁孩童也知道的。咱们要
去行剌鞑子皇帝，是为了反清复明，绝不是帮吴三桂做皇帝。」陈近南道：「我把这檄文
读完了，大家从长计议。」读道：

「兹者，虏酋无道，奸邪高张，道义之儒．凭处下僚；斗筲之辈，咸居显职………」读到这句
，向韦小宝笑了笑，道：「小宝，这句话是说你了。」韦小宝听着师父读文章，只觉抑扬
顿挫，倒也好听，忽听说吴三桂的文章中提到自己，不禁又惊又喜，忙问：「师父，他说
我甚么?这家伙定是不说我的好话。」陈近南道：「他说有学问道德的好人，都做芝麻绿豆
小官，毫无本事的家伙，却都做了大官。这不是说你吗?」韦小宝道：「他自己呢?他的官
比我做得还大。岂不是比我更不中用吗?」众人一听，都笑了起来，说道：「鞑子朝廷中的
官职，可没有比平西亲王更大的。」

陈近南将最后一段读完：「山惨水愁，妇号子泣；以致彗星流陨，天怒於上；山崩土裂，
地怨於下。本镇仰观俯察，是诚伐暴救民、顺天应人之日。爰卜甲寅之年正月元旦，恭奉
太子，祭告天地，敬登大宝。建元周咨。」接着解说了一遍。

众人之中除了陈近南和沐剑声二人，都没读过甚麽书，均觉这道檄文似乎说得头头有道，
却总有些甚麽不对，可也说不上来。

沐剑声沉吟片刻，说道：「陈总舵主，他既奉朱三太子敬登大宝，为甚么不恢复大明国号
，却要改国号为周？这中间实是个大大的破绽。何况朱三太子的也不知是真是假，谁也没
听见过，忽然之间，没头没脑的钻了个朱三太子出来。多半吴三桂去找了个不懂事的孩子
出来，说是朱三太子，号召人心，其实是把他当作儡傀。」众人都点头称是。

归二娘道：「吴三桂把朱三太子当作傀儡，那是绝无可疑的。这人是真是假，也没多大分
别。不过朱三太子不是小孩子，先皇旬国已三十年，如果朱三太子是真，至少也有三十几
岁了。」韦小宝道：「三十几岁的不懂事小娃娃，也是有的，嘻嘻。」说着向归锺瞧了一
眼。群雄中有几人忍不住说了出来，归二娘双眉一竖，便要发作，但转念一想，韦小宝的
话倒也不假，自己的宝贝儿子活了三十几岁，果然仍是个不懂事的小娃娃，不由得长长叹
了口气。

众人商议良久，有的主张假手康熙，先除了吴三桂，再图复国；有的以为吴三桂虽然奸恶
终究是汉人，应当助他赶走鞑子，恢复了汉人江山，再去除他。议论纷纷，难有定论。说
到後来，众人都望着陈近南，人人知他足智多媒，必有商见。

陈近南道：「咱们以天下为重。倘若此刻杀了康熙，吴三桂声势固然大振，但是台湾郑王
爷也可渡海西征，进兵闽浙，直攻江苏。如此东西夹击，鞑子非垮不可。那时吴三桂若是
跋扈，自己想做皇帝，郑王爷的兵力，再加上沐王府、天地会和各路英雄，也可制得这奸
贼。」苏冈冷冷的道：「陈总舵主这话，是不是在为台湾郑王爷打算呢?」

陈近南凛然道：「郑王爷忠义之名，著於天下，苏兄难道信不过吗?」苏冈道：「陈总舵主
忠勇侠义，人人钦服，。可是郑王爷身边，奸诈卑鄙的小人可也着实不少。」韦小宝忍耐
不住，说道：「这话倒也不错。好此那『一剑无血』冯锡范，还有郑王爷的儿子，都不是
好人。」陈近南听他并不附和自己，彻感诧异，但想他的话也非虚假，不禁叹了口气。

归二娘道：「赶走鞑子，那是一等一的大事，至於谁来做皇帝，咱们可管不着，反清是一
定要反的，复不复明，不妨慢慢商量。大明的崇祯皇帝，就不是甚麽好东西。」陈近南和
沐王府群豪向来忠於朱明，一听所言，都是脸上变色。沐剑声道：「咱们若不拥朱氏子孙
复位，难道还是拥吴三桂这大奸贼不成?」

归锺突然说道：「吴三桂这人很好啊，他送了我一张白老虎皮做袍子，你们可瞧见过没有?
」说着翻开皮袍下襟，露出白虎皮来，大是洋洋得意。归辛树斥道：「小孩子家，别在这
裏胡说八道。」苏冈冷笑道：「在归少爷眼中，一件皮袍子可此咱们汉人的江山更加要紧
了。」归二娘怒道：「孩子，把皮袍子脱下来！」归锺愕然道：「为甚麽?」归辛树一声不
响，一伸手，从儿子腰间拔出长剑，但是白光闪动，嗤嗤声响，归辛树手中长剑的剑尖在
儿子身前、身後、肩头，手臂不住掠过。众人大吃一惊，都从椅中跳起身来，只道归辛树
已将儿子杀死，却见归锺所穿的那件皮袍已裂成十七八块，落在身周，露出一身丝棉短袄
裤。归辛树这数剑出手准极，割裂皮袍，却没在短袄裤上副[划]出一条剑痕。群雄待得看
清楚时，尽皆喝采。

归锺吓得呆了，连声咳嗽，道：「爹，咳咳………咳咳………爹………咳咳………」归辛树一挥手，长
剑入鞘，跟着解下自己身上棉袍，披在儿子身上，说道：「穿上了！」归二娘拾起地下的
白虎皮碎块，投入烧得正旺的火炉之中，登时火光大盛，一阵焦臭，白虎皮渐渐烧成灰烬
。韦小宝道：「可惜，可惜。」归辛树道：「走罢！」向厅门走去。陈近南道：「归二侠
去谍干大事，我们谨供驱策。」归辛树道：「不敢当！不用了！」说着走向厅门。韦小宝
知道他立时便要动手，已来不及去告知皇帝，心想须得使个缓兵之计，阻他一阻，大声道
：「皇宫裏的屋子没一万间，也有五千间，你可知鞑子皇帝住在那裹?」

归辛树一怔，觉得此言甚是有理，禁宫之中千门万户，却到那裏找皇帝去?回头问道：「你
知道吗?」韦小宝摇头道：「我也不知。鞑子皇帝怕人行刺，晚晚换地方睡。有时睡在慈宁
宫，有时睡在景阳宫，有时又在长春宫、咸福宫、延禧宫睡，说不定又睡在丽景轩、雨花
阁、毓庆宫。」他一口气说了七八个宫阁的名字，归辛树只听得皱起了眉头。韦小宝又道
：「就算是皇帝贴身的太监、侍卫，也不知他今晚睡在甚么地方。」归辛树道：「依你说
来，怎样才能找到皇帝?」

韦小宝摇头道：「皇帝上朝，文武百官就见到了。待他一进大内，只有他来找你，旁人永
远找他不到的。」其实情形并非如此，康熙也不经常掉换寝处，但归辛树夫妇是草莽布衣
，怎知道皇宫内院的规矩?听了韦小宝一番胡诌，心想皇帝严防刺客，原该如此，不由得大
为踌躇。

韦小宝见归辛树脸有难色，甚是得意，说道：「归二爷，你可知鞑子皇帝有多少妃子?」归
辛树哼的一声，瞪目不语。韦小宝道：「说书人说皇帝有三宫六院，後宫三千人。鞑子皇
帝的老婆没这麽多，三千个是没有，一千五六百个是有的。他夜夜做新郎，今天在第八百
五十一个妃子那裏睡，明天搬到了第一千零三十四个妃子那裏睡。你要到皇宫裏去找他，
那可难得紧。就算是皇帝的妃子，也不知皇帝今晚宿在那裏，等上三年，四年，也不知道
皇帝来是不来。」

陈近南道：「小宝，你在宫裏日久，必定知道找到皇帝的法子。」韦小宝道：「白天还容
易找，晚上就说甚么也找不到了。」陈近南道：「那么明日白天咱们都乔装改扮，由你带
领，混进宫去行事。这位钱兄弟和吴二哥，你不是带进宫里去过吗?」说着向钱老本和吴立
身二人一指。

韦小宝道：「钱大哥只到过御厨房。吴大哥他们一进皇宫，就给卫士……给卫士们发觉了，
要见皇帝的面，可还差着十万八千里呢。钱大哥，吴二哥，你们两个说是不是?」钱吴二人
都点了点头。进过皇宫，均知要在禁宫之中找到皇帝的所在，确似大海捞针一般。

韦小宝道：「弟子例有个法子。」陈近南道：「什么法子?」韦小宝道：「弟子明日去见皇
帝，他必定要说吴三桂造反的事。弟子就跟皇帝说到如何如何打吴三桂，撺掇他出来瞧试
演大炮。只要他一出宫门，下手就容易得多，行剌成功也罢，不成功也罢，咱们脚底抹油
，溜之大吉，也少了许多凶险。」归二娘冷笑道：「皇帝就这麽听你这小娃娃的话?他三年
不出宫来，咱们难道就等他三年?你推三阻四，总之是不肯带领去干事就是了。」

沐剑声道：「进宫去行刺皇帝的事兄弟也是干过的，说来惭愧，我们沐王府死了好几位兄
弟。舍妹和一位方师妹，还有这位吴师叔，都失陷在宫里，几遭不测，幸蒙韦香主仗义相
救，都才脱险。不是我们胆小怕死，这件事可当真不易成功。」归二娘冷冷的瞧着韦小宝
。说道：「凭你就能救得他们脱险?」吴立身忙道：「这位韦香主年纪虽小，可是仁义过人
，机智聪明，兄弟的性命，全仗他相救。」归二娘道：「沐王府办不成的，未必姓归的也
一定办不成。」

柳大洪霍地站起身来，说道：「归氏夫妇神拳无敌，当然胜过我们小小沐王府百倍。这就
请启驾动身，我们在这裏静候好音。」天地会洪顺堂的一名兄弟说道：「韦香主，你还是
一起进宫去的好，等到归二侠夫妇给鞑子的卫士拿住了，你好设法相救啊。」他恼恨归家
三人杀了吴六奇，虽在总舵主之前，也是忍不住要出言讥刺几句。韦小宝心中暗骂：「你
们三只乌龟，进宫去给拿住了，杀了我头也不会来救。」笑道：「归二侠夫妇怎会给卫士
拿住?皇宫裏卫士有八千多名，归少爷只须咳嗽几声，就把这八千多名卫士一古脑儿都震死
了。」天地会和沐王府群豪中有不少人都笑了出来。

归锺笑道：「真有这等事?那可有趣得很啊。他们怕听我的咳…咳嗽吗?咳咳…咳咳…」归氏夫
妇大怒，一人执着儿子的一条臂膀，三人并肩向外。陈近南道：「归二侠，请息怒。兄弟
倒有个计较。」

归二娘素知陈近南足智多谋，转身候他说下去。陈近南道：「归二侠贤夫妇武艺高强，当
世无敌。但深入险地，毕竟是敌众我寡。咱们还是商议一个万全之策为是……」归二娘道：
「我道是陈总舵主当真有甚麽高见，哼！」转过身来，走向厅门。

突然之间，柳大洪和吴立身快步抢过，拦在门口。柳大洪道：「二位要相助吴三桂，我们
沐王府万万不允。」归二娘道：「怎么?要动手麽 ?」柳大洪道：「二位尽可先杀我师兄弟
，再出此门去帮吴三桂的忙。」归二娘道：「谁说我们是助吴三桂了?」柳大洪道：「二位
虽无相助吴贼之意，但此事若成，吴贼声势大盛，再也制他不了。」归辛树低低的道：「
让开!」踏上一步。柳大洪张闪双手，拦在门前。

归辛树左手一探，便去抓他胸口。柳大洪伸手一格，拍的一声，双掌相交，柳大洪身子一
晃，一张脸登时变得惨白。归辛树道：「我只使了五成力道。」吴立身摇头道：「你不妨
使十成力道，把我师兄弟都毙了。」归锺道：「十成就十成。」两手一缩一伸。吴立身伸
臂相格。归锺两手又是一缩，吴立身便格了个空。归锺乘他双臂正要缩回之际，双手快如
电闪，已拿住了他胸口要穴。

陈近南抢上前去，劝道：「大家都是好朋友，不可动武。」眼见当前情势，自己只要一出
手相救吴立身，立时便正面与归氏夫妇为敌，不由得皱起了眉头，甚感为难。

韦小宝笑道：「大家争个不休，终究不是了局。这样罢，咱们掷一把骰子，碰一碰运气，
倘若是归二爷赢呢，我们非但不阻归二爷夫妇进宫，晚辈还将宫裏的情形，详细说与两位
知道。」归二娘道：「如果是你赢呢?」韦小宝道：「那么这件事就得搁上一搁。等吴三桂
死了之後，咱们再去向皇帝下手。」

归二娘心想：「倘若自己人先干了起来，沐家多半会去向鞑子报讯，这件事终究难办，倒
不如听他的。」问丈夫道：「二爷，你说怎样?」归辛树向韦小宝道：「你输了可不能赖。
」韦小宝笑道：「男子汉大丈夫，一言既出，死马难追。那鞑子皇帝又不是真的甚麽鸟生
鱼汤，我干麽要廻护他?只不过赢要赢得英雄，输要输得光棍。不论谁赢谁轮，都不会伤和
气。」

陈近南觉他最後这句话颇为有理，说道：「此事牵涉重大，到底於我光复大业是祸是福，
实难逆料。古人占卦决疑，我们来掷一把骰子，也是一般意思，大家不用争执，就凭天意
行事罢。」归二娘道：「孩儿，放开了手。」归锺道：「我不放。」归二娘道：「这位小
兄弟要跟你掷骰子玩儿呢。」归锺大喜，立即松手，放开了吴立身胸口的穴道。吴立身胸
口酸痛难当，不住摇手。

韦小宝道：「归少爷，请你将骰子拿出来，用你们的。」归锺道：「骰子？我没有啊，你
有没有?」韦小宝道：「我也没有，那一位身上带有骰子?」众人都缓缓摇了摇头，均想：
「又不是烂赌鬼，那有随身带骰子的?」归二娘道：「没有骰子，咱们来猜铜钱好了。」韦
小宝道：「还是掷骰子公平。货真价实，童叟无欺。我是童，归二爷是叟，可见非掷骰子
不可。那些亲兵，总是有人有的。我去问问。」说着推门出厅。

他出了花厅，走进大厅，便从衣袋中摸出六粒骰子来，这是他随身携带的法宝，但若当塲
从怀裏取出，归氏夫妇定有疑心，在大厅上坐了片刻，回到花厅，笑道：「骰子找到了。
」

归二娘道：「怎麽赌赢输?」韦小宝道：「掷骰子的玩意，我是一点也不懂。归少爷，你说
怎么赌法?」归锺拿起两粒骰子，道：「我跟你比比准头。」手指弹处，嗤嗤两声，两粒骰
子飞起，打灭了两枝腊烛，跟着噗噗两声响，两粒骰子都嵌入了板壁。群雄齐赞：「好功
夫！」韦小宝道：「我见人家掷骰子，是比点子大小，可不是此暗器功夫。」归二娘道：
「是了！你们两个各掷一把，谁掷出的点子大，谁就赢了。」韦小宝心想：「只掷一把，
说不定他运气真好，一下子掷了个三十六点。」说道：「这样吧，咱们各掷三把，三赛两
胜。」归锺是掷的次数越多，越是高兴，说道：「咱们每人掷三百次，胜了二百次的算赢
。」归二娘道：「那有这麽麻烦的，各掷三把够了。」

徐天川将嵌入板壁时两粒骰子挖了出来，放在桌上。韦小宝道：「归少爷，你先掷。」归
锺拿起骰子，笑嘻嘻的正要掷下，归二娘道：「且慢！」转头问柳太洪、沐剑声道：「这
场赌赛若是我们胜了，沐王府算不算数？」

柳大洪适才和归辛树对了一掌，胸口气血翻涌，此刻兀自尚未平复，心想对方还说只使了
五成力，此人是前辈英雄，自无虚言，他真要去皇宫行剌，凭沐王府的力量又怎阻他得住?
便点了点头。沐剑声道：「天意如何，全凭两位掷骰决定便了。」归二娘道：「好！」向
归锺道：「掷罢!掷的点子越大越好。」

归锺将六粒骰子细细看过，说道：「最多的是六点，最少的是两点，还有一个大凹洞。」
归二娘道：「大凹洞是一点。」归锺道：「古0古怪，四点却又是红的。」右掌一挥，拍的
一声响，六粒骰子都嵌入了桌面，向上的尽是六点。原来他在掌中将骰手放好了，六粒骰
都是一点向下，这一掷下来，自然都是六点向上了。

众人又是吃惊，又是好笑。这痨病鬼看来弱不禁风，内力竟然如此深厚，可是天下掷骰子
那有这麽掷法的?

归二娘道：「孩儿，不是这样的。」伸掌在桌上一拍，六粒骰子都跳了起来。众人齐声喝
采。归二娘将骰子拿起，随手在桌上一滚，说道：「滚出几点，便是几点，可不能凭自己
意思。」归锺道：「原来是这样。」拿起骰子，学着母亲的模样，将骰子轻轻掷在桌上，
骰子滚动，定下来时共是二十点。

六粒骰子掷成二十点，赢面略高。韦小宝拿起骰子，小指拨了几拨，在掌心暗暗使了花样
，叫道：「通吃！」一把掷了出去，五粒骰子滚出了十七点，最後一粒不住滚动，依着他
作弊的手法，这粒骰子非滚成六点不可，二十三点，便赢了第一把。那知这骰子滚将过去
，突然陷入了桌面的一个小孔，那正是归锺适才用骰子掷出来的。那骰子微微一颤，不能
再滚，向天的却是一点，十八点便输了。韦小宝道：「桌面上有洞，这不算。」拿起骰子
，欲待再掷。陈近南摇道：「这是天意，输了第一把。」

韦小宝听师父如此说，心想：「还有两把，我非赢了你不可。」将骰子交给归锺。

归锺赢了第一把，得意非凡，轻轻一掷，却只有九点。沐家众人见这一把是输定了，不禁
欢呼起来。韦小宝走到方桌的另一角去，远离桌面上的六个小洞，一把掷去，竟是四粒六
点，两粒五点，三十四点，任何两粒骰子也都赢了。胜得无惊无险。

双方各胜一把，这第三把便决最後输赢。归锺一把掷下，六骰转动良久，转出了三十一点
，蠃面已是甚高。沐家众人均是脸有忧色，心想要赢这三十一点，当真要极大的运气才成
。韦小宝却并不担心，心道：「我还是照适才的法子，掷成三十四点嬴你便了。」小指在
掌心暗拨，安好了骰子的位置，轻轻滚了出去。

但见六粒骰子在桌上乱转，逐一转定，六点、五点、五点、六点，四粒转定了的都是都是
大点，已有二十二点。第五粒又转了个六点出来，一共二十八点。最後一粒骰子不住的泼
溜的转动。若是出来三点，双方和局，须得再掷一次；一点或两点是输了。四五六点便赢
。赢面占了六成。韦小宝心想：「就算是三点和局，再掷一次，便未必能再有这么好运气
。」这最後一粒骰子转个不休，眼见要定在六点上，他大叫一声：「好！」忽然间骰子翻
了个身，又转了过去。他也吃一惊，叫道「有鬼了！」一瞥眼间，只见归辛树对着骰子，
正在微微吹气，便在此时，那骰子停住不转，一个大凹洞仰面执天，乃是一点。众人齐声
大叫。

韦小宝又是吃惊，又是气恼。掷骰子作弊的人见过无数，吹气转骰之人固然今日是第一次
遇上，以前也从未听见过。这老翁内功高强之极，聚气成綫，不但将这第六粒骰子从六点
吹成了一点，只怕适才归锺掷成三十一点也不是全靠运气，是他老子在旁吹气相助。他账
红了脸道：「归老爷子，你…你…呀，呼，呼！」说着撮唇吹气。

归辛树道：「二十九点，你输了！」伸手拿起那第六粒骰子，夹在拇指和中指间一捏，喀
的一声，骰子碎裂，流出少数水银来，散在桌面上，登时化为千百粒细的圆珠，四下滚动
。归锺拍手笑道：「好玩，好玩!这是甚麽东西?又像是水，又像是银子。」

韦小宝见他当场拆穿了骰子中灌水银的弊端，假作惊异，道：「原来骰子裏一定要放水银
。老爷子，你可教了晚辈一个乖。骰子是牛骨做的，我今日才知水银是从牛骨头里生出来
的，从前还道是银子加水调成的呢。黄牛会耕田，又会造水银，了不起，了不起。」

归二娘不去理会他的胡说八道，说道：「大夥儿再没话说了罢?韦兄弟，皇宫裏的情形，请
你详细说来。」韦小宝眼望师父。陈近南点了点头，道：「天意如此，你老老实实的向二
位前辈说罢。」他明知这个徒弟甚是狡狯，是以特别加上「老老实实」四字。

韦小宝心念一转，已有了主意，说道：「既然输了，这赌帐自然是不能赖的。大丈夫偷抢
拐骗，都没甚么，赌帐却不可不还。皇宫裏的屋子多，道路曲曲折折，说也锐不明白。我
去画一张图出来。徐大哥、钱大哥，请你们陪客人，我去画图。」

他向众人拱拱手，转身出厅，走进书房。这伯爵府是康亲王所赠，书房中图书满壁，桌几
间笔砚列陈，韦小宝怕赌钱坏了运气，书输二字同音，这「输房」平日是半步也不踏进来
的。这时来到案前坐下，喝一声：「磨墨！」早有亲随上来侍侯。伯爵大人从不执笔写字
，那亲随心中纳罕，脸上钦佩，当下抖擞精神，在一方王羲之当年所用的蟠龙紫石古砚中
加上清水，取过一锭颜鲁公用胜的唐朝松烟香墨，安腕运揩，屏息凝气，磨了一砚浓墨，
再从笔筒中取出一枝唐伯虎定造的湖州银镶斑竹极品羊毫笔，铺开了一张宋徽宗敕制的金
花玉版笺，点起了一炉卫夫人写字时所焚的龙脑温麝香，恭候伯爵大人挥毫。这架子摆将
出来，有分教：

锺王颜柳苏黄赵

自恨不及韦小宝

韦小宝掌成虎爪之形，指运擒拿之力，一把抓起笔杆，饱饱的醮上了墨，忽地拍的一声轻
响，一大滴墨汁从笔尖上掉将下来，落在纸上，登时将一张名贵之极的金花玉版笺沾污了
。那亲随心想：「原来伯爵大人不是写字，是要学梁楷泼墨作画。」却见他在墨点左侧一
笔直下，画了一条弯弯曲曲的树干，又在树干左侧轻轻一点，既似北宗李思训的斧劈皴，
又似南宗王摩诘的披麻皴，实集南北二宗所长。那亲随正赞叹间，忽听伯爵大人言道：「
我这个『小』字，写得好不好 ?」那亲随吓了一跳，这才知伯爵大人写了个「小」字，忙
连声赞好，说道：「大人的法书，笔顺自右至左，别创一格，天纵奇才。」

