<b id="第一二三回密摺通风">第一二三回密摺通风</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

这亲随常在书房伺候，肚子裏倒也有几两墨水。韦小宝道：「你去传张提督进来。」那亲
随答应了出去，寻思：「不知伯爵大人下面写一个什么字。」可是他便猜上一万次，却也
决计猜不中。原来韦小宝在「小」字之下，写了一个圆圈。在圆圈之下，画了一条既似硬
柴又似扁担的一横，再画一条蚯蚓，穿通扁担。这蚯蚓穿扁担，乃是一个「子」字。三个
字串起来，是康熙的名字「小玄子」。「玄」字不会写，画个圆圈代替。想当日他在清凉
寺中为僧，康熙曾画图传旨，韦小宝欣慕德化，恭效圣行，今日事势紧急，便画图上奏。
写了小玄子的名字後，再画一剑，剑尖直刺入圆圈。这一把刀不似刀，剑不像剑之物，只
画得他满头是汗，刚刚画好，张勇已到。韦小宝摺好飞金笺，套入封套，密密封好交给张
勇，低声道：「张提督，这一道要紧奏章，你立刻送进宫去，呈给皇上。你只须说是我的
密奏，侍卫太监便会立刻给你通报。」张勇答应了，双手接过，正要放入怀内，忽听得书
房外两名亲兵齐声喝问：「什麽人?」房门砰的一声推开，闯进三个人来，正是归氏夫妇和
归锺。

归二娘一眼见到张勇手中的奏章，夹手抢过，历声对韦小宝道：「你去向鞑子皇帝告密?」
韦小宝惊得呆了，道：「不…不是…不是…」归二娘撕开封套，抽出纸笺，见了笺上的古怪图
形，愕然道：「你看！」交给归辛树，问韦小宝道：「这是甚麽?」韦小宝道：「我吩咐他
去厨房，去做…做那个汤，请客人们吃，要小团子不要大团子，团子上要刻花的，他…他弄
不明白，我就画给他。」归辛树和归二娘都点了点头，神色顿和，这纸笺上所画的，果然
是用刀在小团子上刻花，绝非向皇帝告密。韦小宝向张勇挥手道：「快去，快去!」

张勇转身出房。韦小宝道：「要多多的预备，多派人手，赶着办！大家马上要吃，这可是
性命交关的事，片刻也耽搁不得。」张勇又在门口答应了一声。

归二娘道：「点心的事，不用忙。韦兄弟，你画的皇宫地图呢?」韦小宝取遇一张飞金笺，
铺在桌上，将笔交向归二娘，说道：「我画来画去画不好，我来说，请你来画。」归二娘
按过笔，坐了下来，道：「好，你说罢。」

韦小宝心想这也不必相瞒，於是从午门说起，向北到金水桥，折而向西，过弘义阁，经太
和、中和、保和三大殿，经隆宗门到御膳房，这是韦小宝出身之所；由此向东，经乾清门
而至乾清宫、交泰殿、坤宁宫、御花园、钦安殿；从御膳房向北，是南库、养心殿、永寿
宫、翊坤宫、体和殿、储秀宫、丽景轩、漱芳斋、重华宫；由此向南是咸福宫、长春宫、
体元殿、太极殿；向西是雨花阁，保华殿、寿安宫、英华殿；再向南是西三所，寿康宫、
慈宁宫、慈宁花园、造办处、内务府、宝蕴楼、武英殿；出武英门过桥向东，过熙和门，
又回到了午门，这是紫禁城的西半部。

归辛树和归二娘听他说了半天，还只皇宫的西半部，但宫殿楼阁巳是记不胜记，不由得倒
抽了一口凉气。归二娘挨次将宫殿和门户的名称记了下来。韦小宝又把东半部各处宫殿门
户说了，亏得他记心甚好，平日在皇宫到处游玩，极是熟悉，归二娘写了大半个时辰，才
将皇宫内九堂四十八处的方位写完。她搁下墨笔，嘘了口气，微笑道：「难为韦兄弟记得
这般明白，可多谢你了。」她见韦小宝将每一处宫殿门户的名称方位说来，如数家珍，绝
无窒滞，料想句句是实，他就是要捏造杜撰，也无这等本事。

韦小宝笑道：「这是归少爷掷骰子赢了的采头，你们不用谢我。」又道：「皇宫的御前侍
卫，平时大都在东华门旁的銮舆街一带侍候，不过眼下跟吴三桂打仗，鞑子皇帝一定严加
戒备，想来禁城四十八处之中，到处是侍卫守御了。」心想：「我先安上一句，免得小玄
子接到我的密奏之後，加派卫士，这三只乌龟疑心我通风报信。」归二娘道：「这个自然
。」韦小宝道：「据我看来，宫裏侍卫虽多，也没甚麽太高手，就是一味人多。满洲人射
箭的本事，倒是很厉害的。不过三位当然也不放心上。」归二娘道：「多承指教。咱们就
此别过。」

韦小宝道：「三位吃了团子去，才有力气办事。」走到门边，大声道：「来人哪。送点心
来。」门外的侍仆高声答应。归二娘道：「不用了。」携着儿子的手，和归辛树并肩出了
书房。夫妇二人心中均想：「你在这刻花团子之中，说不定又会做甚么手脚，上了一次当
，可不能上第二次。」

韦小宝送到门口，拱手而别，说道：「晚辈眼望捷报至，耳听好消息。」归辛树伸手在大
门口的石狮子头上一掌，登时石屑纷飞，落地啪啪有声，嘿嘿冷笑，扬长而去。韦小宝呆
了半晌，心想：「这一掌若是打在老子头上，滋味大大的差劲。他是向我警告，不可坏他
们大事，否则就是这么一掌。」伸手也是在石狮子头上一掌，「啊」的一声，跳了起来，
手掌心好不疼痛。

这石狮头顶本来其是光滑，但给归辛树适才一掌拍崩了不少石片，已变得尖角嶙嶙。韦小
宝提起手来，在灯笼下一看，幸好没刺出血。

他回到花厅，只见陈近南等正在饮酒。他告知师父，巳将紫禁城中详情说与归氏夫妇知道
，刚才送了三人出去。陈近南点了点头，叹道：「归氏夫妇就算能刺杀鞑子皇帝，只怕他
们也回不来了。」群雄默默饮酒，各想心事，偶尔有人说上一两句话，也无旁人接口。

过了大半个时辰，门外有人说道：「启禀爵爷，张提督有事求见。」韦小宝心中一喜，道
：「深更半夜的，有甚麽要紧事了。你说我已经睡了，有事明天再说。」那人应道：「是
。」陈近南低声道：「或许是皇宫里有了消息，你去问问。」韦小宝答应了，来到大厅，
只见趟良栋、王进宝、孙思克三人站在厅上，神色间甚是惊惶，却不见张勇。

韦小宝一怔，低声间道：「张提督呢?」王进宝道：「启禀大人，张提督出了事，晕倒在府
门外，已抬在那边厢房裏。」韦小宝大吃一惊，问道：「怎…怎么晕倒了?」抢进厢房，只
见张勇双臣紧闭，脸色惨白，胸口起伏不已。韦小宝叫道：「张提督，你怎么了?」张勇缓
缓睁眼，道：「卑…卑…」双眼一翻，又晕了过去，韦小宝忙伸手到他怀中，摸了自己那道
奏章出来，抽出纸笔一看，果是自己「落笔如云烟」的书画双绝，不由得暗暗叫苦。孙思
克道：「刚才巡夜的兵丁前来禀报，府门外数百步的路边，有名军官晕倒在地，有人过去
一瞧，认出是张提督，这才抬同来。张提督後脑撞出的血都已结了冰，看来晕倒已有不少
时侯。」

韦小宝寻思：「他晕倒已久，奏章又未送出，定是一出府门便遭了毒手，难道这三只乌龟
派人在府门外埋伏，怕我遣人向皇帝密告，所以向张提督下手?」这时张勇又悠悠醒转。王
进宝忙提过酒壶，让他喝了几口烧酒，孙思克和赵良栋分别用烧酒在他两只手掌上摩擦。
张勇精神稍振，说道：「卑职该死，走出府门…没…几百步，突然间胸口…胸口痛如刀割，再
…再挨得几步，眼前登时黑了，没…没给办大人交代的事，卑职立刻…立刻便去…」说着支撑
着便要起身。

韦小宝忙道：「张大哥请躺着休息。这件事请他们三位去办也是一样。」将奏章交给王进
宝，命他和赵良栋、孙思克三人带同卫士，赶去皇宫呈递，心想：「这一下可就迟了，归
家三人已去了将近一个时辰，只怕小玄子已性命不保，咱们只好死马当活马医。」王进宝
等三人奉命而去。

张勇道：「大人书房那老头…那老头的武功好不厉害，我走出书房时，他在我背上…背上…咳
咳…轻轻推了一把，当时也不觉得怎样，那知道已受内伤，一出府门，立刻…立刻发作…误了
大人的大事……」韦小宝这才恍然，原来归辛树虽见这道奏章并非告密，还是起了疑心，暗
使重手，叫张勇办不了事，但见他神色惭愧，忙道：「张大哥，你安心静养，这半点也怪
不得你。他妈的，这老乌龟向你暗算，咱们不能算完。」又安慰了几句，吩咐亲随快煎参
汤，唤医生来诊治。

他回到花厅，说道：「不是宫裏的消息。张提督给归二爷打得重伤，只怕性命难保。」

众人都是一惊，忙问：「怎么打伤了张提督 ?」韦小宝摇头道：「张提督在府外巡查，见
到他们三人出府，上前查问，归二爷就是一掌。」众人点点头，分别就座，均想：「一个
寻常武官，怎挨得起神拳无敌的一根小指头儿?」

韦小宝好生後悔：「若是早知张勇遭了毒手，这道奏章不能先行送到小玄子手裏，那么宫
内时情形，就决不能对他们说得这等清楚，该当东南西北，来个大抖乱才是。老子给他移
山倒海，将皇极殿搬到寿安宫，重华宫搬去文华殿，让他三个在皇宫裏团团乱转，搞个晕
头转向。」

众人在花厅中枯坐等侯，吃着闷酒。大家均想，归氏夫妇此去成功也罢，失手也罢，定是
闹得天翻地覆，只怕不等天亮，便要九城大索，捉拿刺客的同党，这伯爵府倒是个安稳所
在，官兵是决计不会来查的。耳听得的笃的笃镗镗镗镗，厅外打了四更。柳大洪、玄贞道
人等人已伏几而睡。又过一会，远处胡同中忽然群犬大吠，众人手按刀柄，站起身来，侧
耳倾听，群犬吠了一会，却又渐渐静了下来。过得良久，一片寂静之中，隐隐听得鷄鸣，
接着鷄啼声四下响起，窗格子上隐隐现出白色。韦小宝道：「天亮啦，我去官里打听打听
。」陈近南道：「归家夫妇父子若是不幸失手，你务须想法子搭救。吴大哥的事出於误会
，须怪他们不得。要知道大义为重，私交为轻。他们对我们的侮慢，也不能敖在心上。」
韦小宝道：「师父吩咐，弟子理会得。只不过………只不过他们倘若已杀了小皇帝，弟子就算
拼了小命，也救他们不出了。」想到小皇帝这当儿多半被归家三人刺死，不禁心中一阵难
过，险些掉下泪来，陈近南点了点头。

沐剑声道：「今日北京城中定有一场大乱，兄弟在外面还有不少朋友，须得赶着出去安排
，要大家分散了躲避，待过了这塲风头再说。」陈近南道：「正是。敝会兄弟散在城内各
处的也很不少，大家分头去通知，所有相识时江湖上朋友，人人都得小心些，可别遭了祸
殃。今晚酉正初刻，咱们仍在此处聚会，商议今後行止。」众人都答应了。当下先派了四
名天地会的兄弟，出去察看附近有无异状，待得回报平静无事，这才络续离府。

韦小宝将要出门，恰好孙思克回来禀称奏章已递交宫门侍卫，那侍卫的统带一听说是副总
管韦大人的密奏，接了过来，立即飞奔进去呈递。他三人在宫门外等侯，直到五鼓，那统
带还是没有出来。现下王进宝、赵良栋二人仍在宫门外候讯，因怕韦大人挂念，因此他先
行回来禀告。韦小宝道：「好，你瞧瞧张提督去。」忧心仲仲，命手下亲兵押了假太后毛
东珠，坐在一乘小轿之中，进宫见驾。

来到宫门，只见四下裏悄无声息，十多名宫门侍卫上前请安，都道：「总管大人辛苦了，
这扬州地方，可好玩得紧哪。」韦小宝心中略宽，寻思：「宫裏若是出了大乱子，他们定
没心情来跟我说扬州甚麽的。」微笑着点了点头，问道：「这些日子，大夥儿都没事吧?」
一名侍卫道：「托总管大人的福，上下平安。只是吴三桂老小子造反，可把咱们皇上忙得
狠了，三更半夜也常常传了大臣进宫议事。」

韦小宝心中又是一宽。那可不大妙了。（顶峰按：此处文字有误，1753。修订本为：另一
名侍卫笑道）：「总管大人这一向京，帮着皇上处理大事，皇上就可清闲些了。」韦小宝
笑道：「你们不用拍马屁。我从扬州带回来的东西，好兄弟们个个有份，谁也短不了。」
众侍卫大喜，一齐请安道谢，韦小宝指着小轿道：「那是太后和皇上吩咐了要捉拿的钦犯
，你们瞧一瞧。」随从打开轿帘，让宫门侍卫搜检。众侍卫循例伸手入轿，查过并无凶器
等违禁物事，笑道：「总管大人这次功劳不小，咱们又好讨升宫酒喝了。」

韦小宝进得宫来，一问乾清门内班宿卫，得知皇上在养心殿召见大臣议事，说道从昨儿晚
上议到此刻，还未退朝。韦小宝一听大喜，心想：「原来皇上忙了一晚没睡，召见大臣之
时，自然四下裏戒备得好不严紧。归家那三个人就算摸进了宫裏，养心殿四下千百盏灯笼
点得明晃晃地，他们又怎近得了皇上?倘若小玄子早早上床睡了觉，乌灯熄火，只怕昨晚已
经糟了糕啦。可见他做得皇帝，果然洪福齐天，幸好吴三桂这老小子打仗得胜，皇上才心
中着急，连夜议事。」

当下来到养心殿外，静静的站着伺候，他虽得康熙宠幸，但皇帝在和王公大臣商议军国大
事，却也不敢擅自进去。

等了大半个时辰，内班宿卫开了殿门，只见康亲王杰书、明珠、索额图等一个个出来。众
大臣见到韦小宝，都是微笑着拱拱手，谁也不敢大声说话。太监通报进去，康熙即刻传见
。

韦小宝上殿磕头，站起身来，只见康熙坐在御座之中，精神焕发。韦小宝心中一阵喜欢，
说道：「皇上，奴才见到你，可………可真高兴得很了。」他担了一晚心事，眼见康熙无恙，
忍不住眼泪夺眶而出。康熙笑道：「好端端的哭甚麽了?」韦小宝道：「奴才是喜欢得哭了
。」康熙见他真情流露，笑道：「很好，很好！吴三桂这小老子果真反了。他打了几个胜
仗，只道我见他怕了，不敢杀他儿子。他妈的，老子昨天已砍了吴应熊的脑袋。」韦小宝
吃了一惊，「啊」的一声，道：「皇上已杀了吴应熊?」

康熙道：「可不是吗?众大臣都劝我不可杀吴应熊，说甚麽若是王师不利，还可跟吴三桂讲
和，许他不削藩，永镇云南。又说甚麽吴应熊一杀，吴三桂心无顾忌，更加凶狠了。呸!这
些胆小鬼。」韦小宝道：「皇上英断。奴才看戏文『群英会』，周瑜和鲁肃对孙权说道，
我们好投降曹操，主公却投降不得。咱们今日也是一般，他们王公大臣好跟吴三桂讲和，
皇上却万万不能讲和。」康熙大喜，在桌上一拍，走下座来，说道：「小桂子，你若是早
来得一天，将这番道理跟众大臣分说分说，他们便不敢劝我讲和了。哼，他们投降了吴三
桂，一样的做尚书将军，又吃甚么亏了?」心想韦小宝虽然不学无术，却不似众大臣存了私
心，只为本身打算，於是拉着他的手，走到一张大桌之前。桌上放着一张大地图，康熙指
着地图，说道：「我已派人率领精兵，一路由荆州赴常德把守，一路由武昌赴岳州把守，
派了顺承郡王勒尔锦做宁南靖寇大将军，统率诸将进剿。刚才我又派了刑部尚书莫洛做经
略，驻守西安。吴三桂就算得了云贵四川，攻进湖南，咱们也不怕他。」韦小宝道：「皇
上，你也派奴才一个差使，带兵去干吴三桂这老小子！」

康熙笑了笑，摇头道：「行军打仗的事，可不是闹着玩的。你在宫裏陪着我好了。再说，
这次派出去的，都是满洲将官满洲兵，只怕他们不服你调度。」韦小宝道：「是。」心想
：「吴三桂要天下汉人起来打鞑子。我是假满洲人，皇上自然信不过我。」

康熙猜到了他心意，说道：「你对我忠心耿耿，我不是信不过你，小桂子，吴三桂的兵马
很厉害，没三年五载，甚至是七年八年，是平不了他的。头上这几年，咱们非打败仗不可
。这一场大战，咱们是先苦後甜，先败后胜。你爱打败仗呢，还是打胜仗?」韦小宝道：「
自然是爱打胜仗。抛盔甩甲：落荒而逃，味道不好！」康熙笑道：「你对我忠心，我也不
能让你吃亏。头上这三年五载的败仗，让别人去打。直累得吴逆精疲力尽，大局已定的时
候，我再派你去打云南，亲手将这老小子抓了来。你可知我的讨吴诏文中答允了甚麽?」

韦小宝大喜，说道：「皇上的恩德，真是天高地厚。」康熙笑道：「我布告天下答允了的
，那一个抓到吴三桂的，吴三桂是甚麽官，就封他甚么官。小桂子，这可得瞧你的造化了
。他妈的，你这副德性，可像不像平西王哪?哈哈，哈哈！」侧过头，端相他片刻，笑道：
「现在是猴儿崽子似的，可半点儿也不像，过得六七年，你二十来岁了，那时封个王爷，
不知道他心裏在想，（顶峰按：此处文字有误，1756。）哈哈。」

韦小宝笑道：「平西亲王甚麽的大官，奴才恐怕没这个福分。不过皇上若是派我做个大将
军，带兵到云南去抓吴三桂，大将军八面威风，奴才手执丈八蛇矛，大喝一声：『吴三桂
，来将通名！』可真挺美不过了。谢天谢地，吴三桂别死得太早，奴才要亲手掀他到这裏
来，跪在这裏向皇上磕头。」康熙笑道：「很好，很好！」随即正色道：「小桂子，咱们
头上这几年的仗，那是难打得很的，打败仗不要紧，须得虽败不乱。要是大将之才，方能
虽败不乱，支撑得住。你是福将，可不是勇将、名将、更加不是大将。唉，可惜朝廷裏却
没甚么大将。」

韦小宝道：「皇上自己就是大将了。皇上已认定咱们头几年一定要输的，那麽就算败，也
一定不会乱。好比赌牌九，皇上做庄，头上赔他七副八副通庄，一点也不在乎，咱们本钱
厚，泰山石敢当，沉得住气，输了钱只当是借给他的。到得後来，咱们和牌对、人牌对、
地牌对、天牌对、至尊宝，一副副好牌杀将出去，通吃通杀，只杀得吴三桂这老小子人仰
马翻，输得乾乾净净，两手空空，袋底朝天，翻出牌来，副副都是别十。」

康熙哈哈大笑，心想：「朝廷裏没大将，我自己就是大将，这句话倒也不错。『虽败不乱
，沉得住气』这八个宇，除了我自己，朝廷裏没一个将帅大臣做得到。」从御案上取过韦
小宝所上的那这密奏来，说道：「你说有人要行刺，要我小心提防?」韦小宝道：「正是。
当时局面紧急奴才又让人给看住了，不能叫师爷来写奏章，只得画这么一幅图画儿。皇上
聪明得紧，一瞧就明白了。那刺客眼睁睁瞅着，就不知道是甚么玩意儿。万岁爷洪福齐天
，反叛逆贼，枉费了心机。」康熙道：「是怎么样的逆贼?」韦小宝道：「是吴三桂派来京
城的。」

康熙点头道：「吴逆一起兵，我就加了三倍侍卫。昨晚收到你的奏章後，又加了内班宿卫
。」韦小宝道：「这次吴逆派来的刺客，武功着实厉害。虽然圣天子有百神呵护，咱们还
须加倍小心，免得皇上受了惊吓。」忽然想起一事，说道：「皇上，奴才有一件宝贝背心
，穿在身上，刀枪不入。奴才就脱下来，请皇上穿上了。」说着便解长袍扣子。

康熙微微一笑，道：「是鳌拜家里抄来的，是不是?」韦小宝吃了一惊，他脸皮虽然甚厚，
这时出其不意，竟也难得的胀了个满脸通红，跪下说道：「奴才该死，甚麽也瞒不了皇上
。」康熙笑道：「起来，起来！当年摄政王九王爷得了两件，一件给了父皇，一件因鳌拜
冲锋陷阵，功劳很大，赐了给他。父皇那件赐了给我。那时候派你去抄鳌拜的家，抄家清
单上可没这件背心。」韦小宝只有嘻嘻的笑，神色尴尬。康熙笑道：「你今日要脱给我穿
，足见你挺有忠爱之心。」说着撩起龙袍，露出裏面也穿着一件黑色背心，便和韦小宝那
件一模一样，微笑道：「你穿的那件，算是我今日赐给你的。这贼名儿，从今儿可就免了
。」韦小宝又跪下谢恩，已出了一背脊的冷汗，心想：「我偷四十二章经的事，皇上可别
知道才好。」

康熙道：「小桂子，你对我忠心，我是知道的。可是你做事也得规规矩矩才是。你身上这
件背心，日後徜若也教人抄家抄了出来，给人隐瞒吞没了去，那可不大妙了。」韦小宝道
：「是，是。奴才不敢。」额上汗水不由得涔涔而下，又磕了几个头，这才站起。

康熙问道：「扬州的事，以後再回罢。」说着打了个呵欠，一晚不睡，毕竟有些倦了。韦
小宝这：「是。托了太后和皇上的头，那个罪大恶极的老婊子，奴才给抓来了。」康熙一
听大喜，叫道：「快带进来，快带进来。」

韦小宝出去叫了四名侍卫，将毛东珠揪进殿来，跪在康熙面前。康熙走到她面前，喝道：
「抬起头来。」毛东珠略一迟疑，抬起头来，凝视着康熙，微微冷笑，康熙见她脸色惨白
，突然之间心中一阵难过：「这女人害死我亲生母亲，害得父皇伤心出家，使我成为无父
无母之人。她又幽禁太后数年，折磨於她，世上罪大恶极之人，实无过此了，可是……可是
……我幼年失母，一直是她抚育我长大。这些年来，她待我实在颇有恩慈，就如是我亲生母
亲一般。深宫之中，真正待我好的，恐怕也只有眼前这个女人，还有这个狡猾胡闹的小桂
子了。」内心深处，又隐隐觉得：「若不是她害死了董鄂妃和董妃之子荣亲王，以父皇对
董鄂妃宠爱之深，大位一定是传给荣亲王的。我非但做不成皇帝，说不定还有性命之忧。
如此说来，这女人对我还可说是有功了。」

在数年之前，康熙年纪幼小，只觉人世间最大恨事，无过於失父失母，但这些年来亲掌政
事，深知大位若是为人所夺，那就万事全休，在他内心，早觉帝皇权位比父母亲的慈爱为
重，只是这种念头固然不能宣之於口，连心中想一下不免罪孽深重。

毛东珠见他脸色变幻不定，叹了口气，缓缓的道：「吴三桂造反，皇上也不必太过忧急，
总要保重身子。你每天早晨的苓茯燕窝汤，还是一直在吃罢?」康熙正在出神，听她问起，
顺口答道：「是，每天都在吃的。」毛东珠道：「我犯的罪太大，你……你亲手杀了我罢。
」康熙心中一阵难过，摇了摇头，对韦小宝道：「你带她去慈宁宫朝见太后，说我请太后
圣断发落。」韦小宝右膝一屈，应了声：「喳！」康熙挥挥手，道：「你去罢。」

韦小宝从怀中取出葛尔丹和桑桔的两道奏章来，走上两步，呈给康熙，说道：「皇上大喜
，西藏和蒙古的两路兵，都已跟吴三桂翻了脸，决意为皇上出力。」

康熙连日调兵遣将，深以蒙藏两路兵马晌应吴三桂为忧，听得韦小宝这么说，不由得惊喜
交集，道：「有这等事?」展开奏章一看，更是喜欢，挥手命侍卫先将毛东珠押出殿去，问
韦小宝道：「这两件大功，你怎么办成的?他妈的，你可真是个大大的福将哪。」其时西藏
、蒙古两地，兵力颇强，康熙早知桑结、葛尔丹暗中和吴三桂勾结，巳部署重兵，预为之
备，这时眼见两道奏章中的言辞恭顺恳切，这两路大敌转眼之间非但不再为患，反而成为
讨伐吴三桂的强助，如何不教他心花怒放?只是此事来得太过突兀，一时之间还不信是真。

韦小宝知道每逢小皇帝对自己口出「他妈的」，便是龙心大悦，笑嘻嘻的道：「托皇上的
洪福，奴才跟他俩拜了把子，桑结大喇嘛是大哥，葛尔丹王子是二哥，奴才是三弟。」康
熙笑道：「你倒真是神通广大。他们帮我打吴三桂，你答应他们些甚麽好处?」韦小宝笑道
：「皇上圣明，知道这拜把子是装腔作势，当不得真的，他们一心一意是在向皇上讨赏。
桑结是想当活佛，达赖活佛、班禅活佛之外，想请皇上开恩，再赏他一个桑结活佛做做。
那葛尔丹王子，却是想做甚麽『整个儿好』，这个奴才就不明白了。」

康熙哈哈大笑，道：「整个儿好?啊，是了，他想做准噶尔汗。这两件事都不难，又不花费
朝廷甚麽，到时候写一道敕文，盖上个御宝，派你做钦差大臣去宣读就是了。你去跟你大
哥、二哥说，只要当真出力，他们心裏想的事我答应就是。可不许两面三刀，嘴裏说的是
一套，做的又是一套，见风使舵，瞧那一边打仗占了上风，就帮那一边。」

