<b id="第一二四回巧杀钦犯">第一二四回巧杀钦犯</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝道：「皇上说的是。我这两个把兄，人品不怎麽高明。皇上也不能全信了，总还得
防着一些。皇上说过，咱们头几年要打败仗，那要防他二人非担不帮庄，反而打霉庄，尽
在天门落注。」康熙点头道：「这话说得是。咱们也不怕，只要他们敢打，天门，左青龙
、右白虎，通吃 !」韦小宝哈哈大笑，心中好生佩服，原来皇上於赌牌九一道倒也在行。
数十年後，桑结和葛尔丹果然分别作乱，为清廷遣兵平定，这是後话，按下不表。

韦小宝押了毛东珠，来到慈事宫谒见太后。太监传出懿旨，命韦小宝带同钦犯进见。韦小
宝心想：「以前我是太监，自可出入太后寝殿，现下我是大臣了，怎麽还叫我进寝殿去?想
来太后听得捉到了老婊子，喜欢得很了，忘了我已不是太监。」於是由四名太监押了毛东
珠，一同进去。只见寝殿内黑沉沉地，仍与当日假太后居住时无异。太后坐在床沿，背後
床帐低垂。韦小宝跪下磕头，恭请圣安。太后向毛东珠瞧了一眼，点了点头，道：「你抓
到了钦犯，嗯，你出去罢！」

韦小宝磕头辞出，将毛东珠留在寝殿之中。他从慈宁宫出来，心下大为不满：我抓到老婊
子，立了一场大功，可是太后似乎一点也不欢喜，连半句称赞的言语也没有。他奶奶的，
谁住在慈宁宫，谁就是母混蛋，真太后也好，假太后也好，都是老婊子。」

他肚里暗骂，穿过慈宁花园的石径，经过一座假山之侧。突然间人影一晃，假山背後转出
三个人来，其中一人一伸手，便握住了韦小宝的右手，笑道：「你好!」韦小宝吃了一惊，
见是个老太监，正待喝问，已看清楚这老太监竟然是归二娘。

这一惊当真是非同小可，再看身旁两人赫然是归辛树和归锺，两人穿的都是一身内班宿卫
的服色，韦小宝暗暗叫苦：「你们三个原来躲在这裏。」一只手掌给归二娘抓住了，登时
半身酸麻，知道只要一声张，归辛树轻轻一掌，自己的脑袋便如伯爵府外那头石狮子一般
无异了，料想起来，自己的脑袋也不会有石狮子头那么坚硬，当下苦笑道：「你老人家好
！」心下暗暗盘算脱身之计。归二娘低声道：「你叫他们在这裏别动，我有话说。」韦小
宝不敢违抝，转头对眼在身後的几名侍卫道：「你们在这里等着。」归二娘拉着他手，向
前走了十几步，低声道：「快带我们去找皇帝。」

韦小宝道：「三位昨儿晚上就来了，怎么还没找到皇帝麽?」归二娘道：「问了几名太监和
侍卫，都说皇帝在召见大臣，一晚没睡。我们没法走近，下不了手。」韦小宝道：「刚才
我就想去见皇帝，要探探口气，你们三位怎么样了。可是皇帝已经睡了，见不着。三位已
换了装束，当真再好也没有，咱们这样出宫去罢。」归二娘道：「事情没办成，怎么就出
宫去?」韦小宝道：「白天是干不得的，三位若是兴致好，不妨今晚再来耍耍。」归二娘道
：「好容易进来了，大事不成，决不出去。他在那裏睡觉，快带我们去。」韦小宝道：「
我也不知他睡在那裏，得找个太监问问。」归二娘道：「你说刚才去见皇帝，怎会不知他
睡在那裏？不许你跟人说话，哼，想在老娘跟前弄鬼，那可没这么容易。」说着手指一紧
。韦小宝只觉奇痛彻骨，五根手指如欲断裂，忍不住哼了一声，便在此时，归辛树伸过手
来，在他头顶轻轻抚摸一下，说道：「很好!」

韦小宝知道无法违抗，心念一动：「我带他俩去慈宁宫，大呼小叫一番，小皇帝得知讯息
，就有防备了。他们若是下手害死了太后，也不关我事。」便道：「刚才我是到慈事宫去
的，说不走皇帝在向太后请安，咱们再去找找看。」归二娘望见他适才确是从慈宁宫出来
，倒非虚言，说道：「我们三人既然进得宫来，就没想活着出去了。只要你有丝毫异动，
只好要你陪上一条小命。咱们四个一起去见阎王，路上也不寂寞。我孩儿很喜欢你作伴儿
的。」韦小宝苦笑道：「要作伴儿，倒也不妨，咱们就在这御花园裏散散心罢！那条阴世
路，我看是不必去了。」归二娘道：「你爱去见阎王呢，还是爱去见鞑子皇帝?这两个家伙
，今日你总是见定了其中一个。」

韦小宝叹道：「那还是去见皇帝罢。咱们话说在前头，一见到皇帝，你们三位自管自动手
，我可是不能帮忙的。」

归二娘道：「谁要你帮忙?只要你带我们见到了皇帝，立刻就放你。以後的事，不跟你相干
。」韦小宝道：「好!就是这样。我对你说，一见到皇帝，你们三位出手可得快，若是跟众
侍卫一交上手，那就糟了。宫裏的侍卫越来越多，你们三位就算杀了一百名、二百名侍卫
，还是伤不了皇帝一根毛。要是一上手就杀了皇帝，宫裏一阵大乱，说不定咱们就可乘机
溜之大吉。」归二娘道：「我们理会得，用不着你指教。快走罢，别罗裏罗唆了。」

韦小宝给三人挟着走向慈宁宫。归锺见到花圈中的孔雀、白鹤，大感兴味，韦小宝指指点
点，跟他谈个不休，只盼多挨得一刻好一刻。归二娘虽然不耐，但想儿子一生缠於苦疾，
在这世上已活不到一时三刻，临死之前便让他稍畅心怀，也不忍阻他的兴头。

走了一会，远远望见慈宁宫中出来了一行人，抬着两顶轿子，归二娘道：「避在一旁。」
一手拉着韦小宝，一手拉了儿子，闪在一个牡丹花坛之後。归辛树避到了花坛的另侧。这
行人渐渐走近，韦小宝见当先一人是敬事房的太监，後面两乘轿子一是皇太妃的，一乘是
皇太后的，轿侧各有一名太监扶着轿杆，轿後太监举着黄罗大伞，跟着数十名太监宫女，
还有十余名内班宿卫。本来太后在宫中来去，并无侍卫跟随，想来皇帝得到自己报讯後，
加派了侍卫。他灵机一动，说道：「前面轿子中就是鞑子皇帝，後面轿中是皇太后。」

归氏夫妇见了这一行人的排场声势，又是从慈宁宫中出来，自然必是皇帝和太后，不由得
都是心跳加剧，两人齐向儿子瞧去，脸上露出温柔神色。归二娘低声道：「孩儿，前面轿
中坐的就是皇帝，待他们走近，听我喝一声『去！』咱三个就连人带轿，打他个稀巴烂!」
归锺笑道：「好，这一下可好玩了!」眼见两乘轿子越走越近，韦小宝手心中出汗，心想：
「打死了皇太妃，小皇帝也不在乎，就算连皇太后一起打死了，那也没有甚麽。」耳听得
那敬事房太监口中不断发出「吃!吃！」之声，叫人廻避。归二娘低喝一声：「去！」三个
人同时扑出。

这三个人去势好快，直如狂风骤至，只听得砰的一声巨响，三人六掌，俱已击在第一乘轿
子之上。归辛树和归二娘怕打不死皇帝，立即抽出腰间长剑，手起剑落，刹那间向轿中连
刺了四五剑，每一剑拔出时，剑刃上都是鲜血淋漓，轿中人便有十条性命，也都已了帐。

随从侍卫大惊之下，纷纷呼喝，抽出兵刃上前截拦。归二娘叫道：「得手了！」左手拉住
儿子，迳向北闯。归辛树使开华山派剑法，向前夺路，众侍卫那裏挡得住这三条大虫?眼见
三人冲向寿康宫西侧的花径而去。众宫女太监惊呼叫嚷，乱成一团。

过不多时，四下裏锣声响起，宫中千百扇门户一齐紧闭上闩，内班宿卫、宫门侍卫严守各
处要道通路。接着宫墙外内府三旗护军营、前锋营、骑骁营官兵个个弓上弦，刀出鞘，密
密层层，严加把守，便有千军万马，也攻打不入了。

韦小宝见归家三人刺杀了皇太妃，便以为得手，迳行逃走，心中大喜，当即从花坛後闪了
出来。大声喝道：「大家不得慌乱，保护皇太后要紧！」

众侍卫正乱得犹似没头苍蝇相似，突见韦小宝现身指挥，心中都是一定。韦小宝喝道：「
大家围住皇太后的御轿，若有刺客来犯，人人须得拼命挡住！」众侍卫齐声应道：「得令!
」韦小宝从侍卫手中抢过一把刀来，高高举起，大声道：「今日是咱们尽忠报国，为皇太
后，皇太后[妃]拼命的时候，管他来一千一万刺客，大夥儿也要保护太后圣驾！」众侍卫
又齐应：「得令！」眼见侍卫副总管伯爵大人威风凛凛，指挥若定，忠心耿耿，视死如归
，无不打从心底裏佩服出来，均想：「他年纪虽小，毕竟是高人一等！」当下十余名侍卫
团团围定了皇太后的御轿。

韦小宝又向众太监宫女呼喝：「你们乱些甚麽?快在外边围成一个圈，保护太后，若是刺客
犯驾，好先砍了你们这些不值钱的脑袋。」众太监宫女心想自己的脑袋虽不值钱，胡乱给
人砍了，倒也不大舍得，但见他执刀挥舞，神色威严，谁也不敢违抗，只得战战竞竞的在
众侍卫外又围了个圈子，有几人已吓得屎尿齐流。韦小宝这才放下钢刀，走到皇太后御轿
之前，说道：「奴才韦小宝救驾来迟，惊动了皇太后圣驾。奴才恭请皇太后圣安，刺客已
经杀退。」只听皇太后在轿中说道：「很好！」韦小宝伸手掀开轿帷一角，见太后脸色苍
白，却是满面笑容，连连点头，说道：「韦小宝，你很好，很好！又救了我一次。」韦小
宝道：「皇太后万福圣安，奴才喜欢得紧。」轻轻放下轿帷。

他回头指着两名侍卫，说道：「你们快去奏告皇上，圣太后圣躬平安，请皇上不必挂念。
你们说奴才韦小宝恭请皇上圣安，众侍卫奋勇护驾，刺客已然杀退。」两名侍卫领命而去
。

忽听得太后低声叫道：「韦小宝!」韦小宝应道：「喳！奴才在。」太后低声问道：「前面
轿裏那两人死了?」韦小宝道：「两人?」太后道：「你去瞧瞧，小心在意。」韦小宝答应
了，心中大奇：「怎么是两人?又为甚麽小心在意?」走到第一乘轿子之前，揭开轿帷一瞧
，不由得「啊」的一声大叫，放下轿帷，倒退了几步，只觉双膝酸软，险险坐倒在地。

原来轿中血肉模糊，果然死了两人！一个是假太后毛东珠，另一个矮矮胖胖，竟然是高尊
者。两人相搂相抱而死。

毛东珠死在轿中，倒也不奇，她是韦小宝押到慈宁宫去呈给太后的，可是这高尊者却从何
而来?这二人居然坐了皇太妃的轿子，由皇太后相陪，却要到那里去?

他定了定神，走到太后轿前，低声道：「启禀太后，那两人已经死了，死得一塌胡涂，死
得不能再死了。」太后嘻嘻一笑，说道：「很好!咱们回慈宁宫去，那乘轿子也抬了去，不
许旁人启轿观看。」韦小宝答应了，传下令去，自己扶着太后御轿，到了慈宁官，打开轿
帷，扶着太后出来。太后又向他一笑，说道：「你很好!」韦小宝报以一笑，心道：「我有
甚麽好了?太后年纪虽然不小，相貌倒是挺标致哪。」太后招招手，叫他随进寝殿，吩咐宫
女太监都出去，要韦小宝关上了门。韦小宝心中怦怦而跳，不禁脸上红了起来，心道：「
啊哟，乖乖不得了!太后不住赞我很好，莫非要我做老皇爷的替身?假太后有个假扮宫女的
师哥，又有个高尊者钻在她被窝里。这真太后若是要我也来假扮宫女，那便如何是好 ?」

太后坐在床沿，出神半晌，说道：「这件事当真好险，又是全仗你出力。」韦小宝道：「
奴才受太后和皇上的大恩，粉身碎骨也不能报答。」太后点了点头说道：「你很忠心。皇
上用了你，也是咱们的福气。」韦小宝道：「那是太后和皇上的恩典。奴才只知道尽忠为
主子出力罢了。」心中只道：「玉皇大帝、观世昔菩萨保佑，你可别叫我假扮宫女。」

太后又是向他一笑，只笑得韦小宝心中直发毛，只听她说道：「你打死的那两个反贼，去
连人带轿一起用火烧了，不能泄漏半句言语。刚才在塲的侍卫和宫女太监……」说到这裏，
沉吟不语，韦小宝道：「太后圣安。奴才有法子叫他们连屁也不敢放半个。」太后微一皱
眉，心道：「这小子说话恁地粗俗。」说道：「这件事你给我办得妥妥当当时，自有你的
好处。」韦小宝请了个安，道：「奴才用心去办。徜若有人漏出半点消息，太后砍奴才的
脑袋好了。」太后道：「这样我才放心了。你去吧！」韦小宝大喜，磕头辞出。

刚出慈宁宫，只见康熙的御驾正向这边而来，前後左右数百名宿卫拥卫，卫士人数比平日
增了数倍，韦小宝避在道旁。康熙在轿子中见到了他，叫道：「小桂子，你在这裏等着。
」韦小宝答应了，知道康熙是去向太后请安慰驾，心下仍在苦苦思索：「高尊者怎么会躲
在太妃的轿子裏，真是奇哉怪也。」

等了大半个时辰，康熙从慈宁宫出来，叫韦小宝跟到养心殿中，屏退侍卫、太监，关上了
殿门。只见康熙蹙起了眉头，在殿上踱来踱去，显是心中有一个难题好生委决不下，韦小
宝不禁惴惴不安。这位小皇帝年岁渐长，威势日盛，韦小宝每见到他一次，总觉亲怩之情
减了一分，畏惧之心加了一分，再也不是当时互相扭打时那麽肆无忌惮。

过了一会，康熙说道：「小桂子，有一件事，我可不知道怎么办才好。」韦小宝道：「皇
上聪明智慧，诸葛亮干拜下风，想出来的主意，一定是高的。」康熙道：「这一回可连诸
葛亮也没法子了。你有三件大功劳，我一件都没赏你。擒获毛东珠是第一件；说得蒙古西
藏两路兵马归降於我，是第二件；刚才又击毙反叛，救了太后，那是第三件了。你年纪小
小，巳封了伯爵，我可不能封你为王哪!」说到这裹，哈哈大笑。韦小宝才知皇上是在跟自
己开玩笑，大喜之下，说道：「这几件事，是托赖太后和皇上的洪福，所有功劳都是皇上
自己的。可惜皇上不能封自己的官，否则的话，皇上应当自己连升三级才是。」

康熙又是一阵大笑，说道：「皇帝虽不能升自己的官，可是自古以来，就有许多皇帝爱给
自己加尊号。有了一件甚麽喜庆事，打了个小小胜仗，就加几个尊号，虽然说的是臣子恭
请，其实还不是皇帝自己给自己脸上贴金。就算是真正好皇帝，这度自称自赞，已是颇为
好笑，何况许多暴君昏君，也是神圣文武、宽仁睿智甚麽的一大串，皇帝越是胡涂无耻，
头街越长，当真是恬不知耻。古来圣皇贤君，还有强得过尧舜禹汤的麽 ?可是尧就是尧，
舜就是舜，後人心中崇仰，最多也不过称一声大舜、大禹。做皇帝的若有三分自知之明，
也不会尊号加到几十个字之长。」

韦小宝道：「原来鸟生鱼汤是不加自己尊号的，皇上是鸟生鱼汤，自然也不加了。不过照
奴才看来，打平吴三桂之後，皇上倘若不加几个头衔风光风光，未免太也吃亏。」康熙笑
道：「吃什么亏?」韦小宝道：「打平吴三桂之後，皇上大封功臣，犒赏三军，上上下下，
大家都要升宫发财。皇上自己非但升不了官，反而要大开库房，黄澄澄的金子、白花花的
银子，一箱箱搬将出去花差花差，岂不是大大破财麽?」康熙笑道：「你就是没有学问，没
出息。扫除吴逆，天下太平，百姓安居乐业，那就是你主子的升官发财。」韦小宝道：「
原来如此。」康熙道：「不过荡平吴逆之後，群臣一定是要上尊号的。这些马屁大王，有
事的时候不能为朕出力分忧，一等大功告成，他们就来检现成便宜大拍马屁了。」韦小宝
道：「皇上事事有先见之明。咱们到那时候静静的瞧着，那有几个官儿请皇上自己升官，
那几个就是马屁大王。」康熙笑道：「对！那时候老子踢他妈的狗屁股。」君臣相对大笑
。

果然不出康熙所料，吴三桂平後，群臣便上尊号，歌功颂德，大拍马屁。康熙下谕说道：
「贼虽已平，疮痍未复，君臣宜加修省，恤兵养民，布宣德化，务以廉洁为本，共致太平
。若遂以为功德。崇上尊称，滥邀恩赏，实可耻也。」这道上谕中已是说得十分严峻，但
群臣兀自不悟，以为康熙不过是假意推辞，又再请上尊号。康熙下手谕道：「朕自幼读书
，觉古人君行事，始终一辙者甚少，赏以为戒。惟恐几务或旷，鲜有克终，宵衣旺食，祁
寒盛暑，不敢少间。偶有违和，亦勉出所断。中夜有几宜奏报，披衣而起。总为天下生灵
之计。今更鲜洁清之效，民无康阜之庥，君臣之间，全无功绩可纪。徜复上朕尊号，加尔
等官秩，则徒有负愧，何尊荣它有?」群臣拍马屁拍在马脚上，给康熙斥责一顿，闹得灰头
土脸，这才不敢再请。此是後话，按下不表。康熙笑道：「皇帝自己加尊号，那是多得很
的，不算希奇。明朝有个正德皇帝，那才叫奇了。」韦小宝道：「这个皇帝，奴才见过他
好几次。」康熙奇道：「你见过他好几次？做梦么?」韦小宝道：「不是。奴才在戏台上见
过的。有一出戏叫做『梅龙镇』，正德皇帝游江南，在梅龙镇上见到一个卖酒姑娘李凤姐
，生得美貌，跟她勾勾搭搭。」康熙笑道：「这个正德皇帝喜欢微服出游，李凤姐的事，
说不定真是有的。这个皇帝不加自己尊号，却爱封自己的官，他封自己为『总督军务威武
大将军总兵官』，遇到有甚麽风吹草动，他就下一道上谕：『北寇犯边，特命总督军务威
武大将军总兵官朱寿率六军往征。』朱寿就是他的名字。後来打了一仗，其实是败仗，他
却说是胜仗，功劳很大，下一道圣旨，加封自己为镇国公，加俸禄米五千石。」韦小宝哈
哈大笑，道：「这人皇帝不做，却去做镇国公，真是有趣。」康熙笑道：「当时大臣一齐
反对，说若封镇国公，就要追封祖宗三代。皇上自己称为镇国公还不打紧，皇上的祖宗三
代都是皇帝，他们一定不肯降级。那正德皇帚不理，一定做镇国公，後来又说立了功劳，
加封自己为太师。幸亏他死得早，否则官越封越大，到後来只好自己篡自己的位，索性做
皇帝了。」韦小宝一听到「篡位」两字，不敢多言，只是乾笑几声。

康熙道：「这个正德皇帝做了许多胡涂事，害得百姓很苦。固然他自己不好，但有一半也
是他左右的太监和臣子教坏他的。」韦小宝道：「是，是。坏皇帝爱用坏太监和奸臣，好
皇帝用的就是好太监和忠臣。」康熙微微摇头，说道：「那也不然。好皇帝身边，坏太监
和奸臣也是有的，只不过皇帝若是不胡涂，就算给人蒙蔽得一时，到後来终於能揭穿奸臣
的阴险狡猾。」韦小宝道：「是。是。」一颗心不由得怦怦乱跳。

康熙道：「毛东珠那贱人的奸夫，叫什麽名字啊?」韦小宝道：「他叫作瘦头陀，真的名字
叫什麽，奴才就不知道了。」康熙道：「他这样胖，像是一个肉球，怎么叫瘦头陀?」韦小
宝道：「听说他本来是很高很瘦的，後来服了神龙教教主的毒药，便缩成一团，变成个矮
胖子了。」康熙道：「你怎知他跟毛东珠躲在慎太妃的轿中，协迫太后送他们出宫?」

韦小宝心念电转：「皇上先说我命人击毙反贼，救了太后，功劳很大。此刻又说他二人躲
在太妃轿中，胁逼太后送他们出宫。如此说来，归家三人行刺之事，皇上还不知道。皇上
不知道这件事，那是上上大吉，否则追查起来，我总脱不了干系。不过归家三人这时逃走
了也罢，给活捉也罢，给打死也罢，终究是瞒不过的，我又怎么说才好?」

康熙见他迟疑不答，问道：「怎麽?有什麽事说不得吗?」韦小宝道：「不，不！奴才心裏
奇怪，怎麽这两名反贼会坐在太妃的轿中，当真是想破了脑袋也想不通，还要请皇上开导
。」康熙道：「我先问你，你怎知轿裏坐的不是太妃，指挥侍卫袭击御轿?」韦小宝心想：
「原来皇上以为杀了瘦头陀和毛东珠二人的是宫中侍卫，这件事终究是要揭穿的，我还是
直说吧。」便道：「奴才罪该万死，皇上恕罪。」说着跪了下来。康熙皱眉道：「什麽事?
」韦小宝道：「奴才奉了皇上谕旨，将反逆毛东珠押到慈宁宫，呈给了太后。回出来经过
慈宁宫花园，忽然假山後面豁喇一响，跳出三个穿了侍卫和太监服色的人来，将奴才一把
抓住，要我带他们来寻皇上。这三个人的武功是极高的，奴才的手指都险些给他们捏断。
」说着提起左手，果然五根手指都瘀黑粗肿。

康熙道：「他们寻我干什麽?」韦小宝道：「这三人定是吴逆三桂派来的刺客，奴才就算给
他们捏死了，也不肯带他们来犯驾的，正好……不，不是正好，是刚巧，刚巧太后和太妃鸾
鸳来到，这三个刺客胡裏胡涂，以为太妃轿中坐的是皇上圣驾，就冲出来行凶。那是太后
和皇上的洪福齐天，竟是反贼杀了反贼。那三个刺客这当儿不知是给众侍卫格毙了，还是
擒获了，奴才这就去查明回奏。」康熙道：「三个刺客未必会胡裏胡涂，多半是你指点的
，是不是?你想与其刺客向我犯驾，不如害太妃，他们只要动手，就伤我不到了，你这条小
命也保住了，是不是?」韦小宝给康熙说穿了心事，知道抵赖不得，只有连连磕头。康熙道
：「你指点刺客去危害太妃，本来是该当砍头的，总算你对我还有三分忠爱之心……」韦小
宝忙道：「不是三分，是十分，一百分，一千一万分的忠爱之心。」康熙微笑道：「不见
得吧?」韦小宝道：「见得，见得！大大的见得！」

康熙伸足在他额头轻轻一踢，笑道：「他妈的，给我站起来。」韦小韦[宝]已吓得满头是
汗，忙磕了个头站起。康熙笑道：「你立了三件大功，我本来想不出法子赏你，现在想到
了。你指点刺客，犯上行凶，有不臣之心。现下我也不罚你，将功赎罪，咱们乾折了吧。
」韦小韦道：「好极，好极，好比皇上推牌九，前道是奴才赢了，後道是皇上赢了，大家
扯直。皇上不吃我的，也不赔我的。」心想：「不升官就不升官。难道你还能封我做威武
大将军、镇国公吗?就算做了太师，也没什么了不起。当年唐伯虎点秋香，华太师的两个儿
子华大、华二是傻的。我韦太师生两个儿子韦大、韦二，也是这麽乱七八糟，可真倒了大
霉啦。」

康熙道：「这位矮胖贼子，用心也当真奸险。他的相好给你抓住之後，难以夺回，料到你
定会送进宫来，呈给太后发落，竟然艇而走险，又闯进慈宁宫去，犯上作乱，胁迫太后。
他只盼坐在慎太妃的轿中，由太后亲自陪到宫门口，两名叛逆就可双双逃走。他万万料想
不到，鬼使神差，你竟会指点刺客去攻打太妃的鸾轿，将两名叛贼杀了。」

韦小宝这才恍然大悟，说道：「原来如此。太后和皇上洪福齐天，果然是半点也不错的。
」心想：「无怪我送老婊子去见太后之时，太后一副晦气脸孔，倒像我欠了她三百万两银
子不还似的。原来那时高尊者早已躲在寝殿之中，多半就藏在她背後的床上。高尊者在慈
宁宫住过不少日子，熟门熟路，太后这张大床也不知睡过多少晚了，也真亏他想得出这条
巧计来，不知他在太后寝殿中已等了多久?说不定有好几天了。啊哟，不好！高尊者和太后
一男一女躲在房裏，接连几天，不知干了什么花样出来没有?五台山那位老皇爷头上的和尚
帽，只怕有点儿绿油油了。」

他不住胡思乱想，康熙自也猜不到他心中的龌龊念头。只听康熙笑道：「太后和我的福气
大，你的福气可也不小。」韦小宝道：「奴才本来没有福气的，跟得皇上久了，就沾了些
皇上福气。」康熙哈哈大笑，问道：「那归辛树外号『神拳无敌』，武功果然厉害得很么?
」

他在大笑声中问出这句话来，韦小宝一听入耳中，当真便如晴天起了个霹雳，身子一晃，
只觉两条腿中便似灌满了醋一般，又酸又软，说道：「这…这…」康熙冷笑道：「天父地母
，反清复明！韦香主，你好大的胆子哪！」

韦小宝但觉天旋地转，脑海中混乱不堪，第一个念头便想伸手去靴桶中拔匕首，但立即想
起：「他什么都知道了！既然问到这句话，就是翻牌跟我比大小。他定然早已一切有备，
何况他身上穿了那件背心，我一刀刺他不死的。再说，他武功又比我强!」当下更无迟疑，
立即跪倒，叫道：「小桂子投降，请小玄子饶命!」

