<b id="第一二五回尽知底蕴">第一二五回尽知底蕴</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

这「小玄子」三字一叫，康熙心头登时涌起昔日和他比武玩耍的种种情事。不由得长长叹
了口气，道：「你…一直瞒得我好。」韦小宝磕头道：「奴才虽然身在天地会，可是对皇上
忠心耿耿，没做过半点对不起皇上之事。」康熙森然道：「你若有分毫反意，焉能容你活
得到今日?」韦小宝听他口气有些松动，忙又磕头说道：「皇上鸟生鱼汤，赛过诸葛之亮。
奴才尽忠为主，好似关云之长。」

康熙忍俊不禁，心中暗骂：「他妈的，甚麽诸葛之亮，关云之长?」只是在这要紧的当口，
若是稍假以词色，这小丑插科打诨，顺着杆儿爬上来，再也收服他不住，喝道：「你给我
从头至尾，一一招来！只消有半句虚言，我立刻将你斩成了狗肉之酱！」说到最後四字，
嘴角边不由得露出笑意。

韦小宝爬在地下，瞧不见他神色已和，但听得语意严峻，忙磕头道：「是，是。皇上一切
都已知道了，奴才怎敢再有丝毫隐瞒?」当下将如何去康亲王府杀鳌拜而为天地会所掳，如
何拜陈近南为师，如何被迫入会做了青木堂香主等情，一一照实说了，最後说到如何遇到
归家三人，如何掷骰子输给归锺，如何绘团[图]密奏，如何在慈宁花园中为归二娘所擒，
如何指引三人袭击太妃鸾轿以求皇帝得警。诸般种切，果是说得全无虚假。他一生之中，
说了这般长篇大论，居然谎话甚少而真话极多，那也是破题儿第一遭了。

康熙不住询问天地会的情形，韦小宝便也据实禀告。康熙听了一会，点了点头，说道：「
五人分开一首诗，身上洪英无人知。」韦小宝一怔：「皇上连我会中兄弟相认时切口也知
道了。」接着念道：「自此传得众兄弟，后来相认团圆时。」康熙念道：「初进洪门结义
兄，当天明誓表真心。」韦小宝念道：「松柏二枝分左右，中节洪花结义亭。」康熙念道
：「忠义堂前兄弟在，城内点将百万兵。」韦小宝念道：「福德祠前来誓愿，反清复明我
洪英。」

按照天地会中规矩，他这两句诗一念完，对方便当自报姓名，述说所属堂口，在会中的职
份，康熙却只微微一笑。韦小宝喜道：「原来皇上也是我会中兄弟，不知是甚麽堂口?做的
……」说到这裏，立知自己胡涂透顶，他是满清皇帝，怎会来「反清复明」?连说：「打你这
胡涂小子，打你这胡涂小子！」拍拍有声，轻轻打了自己两个咀巴。

康熙站起身来，在殿上踱来踱去，说道：「你做的是我满洲的官儿，吃的是我大清的禄米
，心中却存着反清复明的念头。若不是念着你有过一些微功，你便有一百颗脑袋，也早砍
下来了。」韦小宝道：「是，是！皇上宽洪大量，奴才的脑袋才保得到今天。奴才即刻去
退会，这天地会的香主说甚麽也不干了。今後决不反清复明，专门反明复清。」康熙肚里
暗暗好笑，駡道：「我大清又没亡国要你来复甚么清?满口子胡说！」韦小宝忙道：「是，
是！奴才保定我主江山万万年。皇上要我反甚么，要我复甚么，奴才就复甚么。」康熙低
沉着声音，一字一字慢慢的说道：「好！我要你反天地会！」 ·

韦小宝道：「是，是！」心中暗暗叫苦，脸上不自禁的现出难色。康熙道：「你满咀花言
巧语，说甚麽对我忠心耿耿，也不知是真是假。」韦小宝道：「这好比足色赤金，再真也
没有了。」康熙道：「我细细查你，总算你对我还没甚麽大逆不道的恶行。倘若你听我吩
咐，这一次将天地会挑了斩草除根，将一众叛逆杀得乾乾净净，那麽将功赎罪，就赦了你
的欺君大罪，说不定还赏赐些甚麽给你。若是你仍然狡猾欺诈，两面三刀，哼哼，难道我
杀不了天地会的韦香主吗?」

韦小宝只吓得全身冷汗直流，连说：「是，是。皇上要杀奴才，只不过是好比捏死一只蚂
蚁。不过…不过皇上是鸟生鱼汤，不杀忠臣的。」康熙哼了一声，道：「你是甚麽忠臣了?
你是大白脸奸臣。」韦小宝道：「皇上明鉴，奴才瞒了皇上，有些事情不说，那是有的。
不过的的确确不是大白脸奸臣。董卓、曹操，我是决计不做的。」康熙道：「好！就算你
不是大白脸奸臣，你是白鼻子小丑。」韦小宝得皇帝如此分派他这样一个角色，登时松了
口气，忙道：「小丑就小丑吧，好比…好此时迁、蒋干，也能给皇上立功。」

康熙微微一笑，道：「你总是硬要把自己说成是好人。这样吧，你点齐兵马，去把天地会
、沐王府、归辛树这一干反贼，一古脑儿的都拿了来。若是走掉了一个，砍你一只手，走
掉了四个，一双手一双脚都次下来。若是走掉了五个，那砍你的甚麽?」韦小窦道：「这个
…这个…奴才只好真的做太监了。」康熙忍不住哈哈大笑，骂道：「他妈的，你倒会打如意
算盘。」韦小宝愁眉苦脸的道：「皇上砍了我的两只手两只脚，奴才多半是活不成了，脖
子上这颗脑袋，砍不砍也差不多。」心想：「他连沐王府也知道了，当真是消息灵通之极
。」

康熙伸手入衣袖之中，取出一张纸来，念道：「天地会总舵主陈近南，青木堂香主韦小宝
，属下徐天川、玄贞道人、钱老本等等；沐家的沐天声、柳大洪、吴立身等等，三名进宫
的刺客是归辛树、归二娘、归锺。一、二、三、四…一共是三十八名反贼，除了你自己暂且
不算，一共是三十七名。」

韦小宝双膝一屈，又即跪下，磕了两个头，说道：「皇上，这一干人虽然说要反清复明，
不过他们也没能反成功、复成功。让我去跟他们说，皇上上知天文，下知地理，过去未来
，甚麽都知道了。皇上说过大清江山万万年，那定然不错。反清是反不成的，大家不如散
夥了吧。」康熙伸手在桌上重重一拍，厉声道：「你是一意抗命，不肯去捉拿反贼了?」

韦小宝心想：「江湖上好汉，义气为重。我若把师父他们都捉了来，皇上一定砍他们的头
。这样一来，韦小宝出卖朋友，变成吴三桂啦。唉，当时甚麽人不好冒充，偏偏去冒充小
桂子。小桂子、小桂子，可不是吴三桂的儿子吗?我这个伯爵大人也不要做了，想法子通知
师父他们大家逃走，滚他妈的臭鸭蛋吧。」

康熙见他不答，心中更怒，喝道：「到底怎样?你难道不知自己犯了大罪?我给了你改过自
新，将功赎罪的良机，却还在跟我讨价还价?」韦小宝道：「皇上，他们要来害你，我拼命
阻挡。奴才对你是讲义气的。皇上要去拿他们，奴才夹在中间，难以做人，只好向你求情
，那也是讲义气。」康熙怒道：「你心中向着反贼，那是顺逆不分，目无君上，还说讲义
气?」说着顿了一顿，说道：「你救过我性命，救过父皇，救过太后，今日我若杀你了，你
心中定然不服，要说我对你不讲义气。是不是?」到此地步，韦小宝索性硬了头皮，说道：
「是的。从前皇上答应过的，奴才就是做了错事，皇上也饶我性命。万岁爷的金口，说了
可不能反悔。」康熙道：「好啊，你倒深谋远虑，早就伏下了这一着棋子，哼，其心可诛
。」

韦小宝不懂「其心可诛」这四字是什么意思，料想也不是什么好话，自从识得康熙以来，
从没见过他发这样大的脾气，心想：「我这颗脑袋，那是砍下了一大半啦。小皇帝的脾气
，向他求情没有用，只有跟他讲道理。」说道：「皇上，我拜过你为师，你答应收我为徒
弟的。那陈近南，也是我的师父。我若是存心害你，那是欺师灭祖。我若去害那个师父，
也是欺师灭祖。再说……再说，皇帝砍奴才的脑袋，当世稀松平常。可是师父砍徒弟的脑袋
，却有点儿不大对头了。」

康熙心想：「收他为徒的戏言，当时确是说过的。这小子恃宠而骄，无法无天，居然将我
跟天地会的匪首相提并论，实在胡闹之至…」正想到这裏，忽听得远处隐隐人声喧哗，乒乒
乓乓的，又有兵刃相交之声。韦小宝跳起身来，说道：「好像有刺客。师父，请你坐着，
让徒儿挡在你的身前。」康熙哼了一声，心想：「这小子便有千般不是，对我毕竟有忠爱
之心。」说道：「你以後再也不可叫我师父。你不守本门的戒规，本师父将你开革出门了
。」说到这裏，不禁有些好笑。只听得脚步声响，有数人奔到殿门之外，停住了不动。

韦小宝走到殿门之後，立刻拿起门闩上了闩，这是性命攸关的事，手脚之快，无与伦比，
喝道：「什么人?」外边有人大声道：「启奏皇上：宫中发见了三名刺客的踪迹，内班宿卫
巳团团围住，不久便可擒获。」韦小宝心道：「归家三人终於逃不出去，」喝道：「知道
了。即速加调一百名宿卫，到养心殿前後护驾。屋顶上也得站三十名。」殿外的侍卫首领
应命而去。康熙心想：「他倒想得周到。那日在五台山遇险，那个白衣尼姑从屋顶破瓦而
下，果是难以防备，幸亏这小子奋不顾身的在我身前挡了一剑。虽然我跟他二人都穿了护
身宝衣，但若这一剑不是刺在胸口，而是刺在脸上，一般的没命。」

过了一会，吆喝声渐轻，但不久兵刃撞击声又响了起来。康熙皱起了眉头，道：「连三名
刺客也拿不住。倘若来的是三百名、三千名，那怎麽办?」

韦小宝道：「皇上不用烦恼，像归辛树这等厉害脚色，世上是很少的，最多也不过五六个
罢了。」再过一会，只听得脚步声响，又有刀剑响动，加调的内班宿卫到了殿外；又听得
殿顶四周屋瓦发出响声，上高的宿卫跃上了殿顶，众卫士知道皇帝便在殿内，都是把守在
殿檐殿角，不敢走到殿心屋顶，以免置身皇帝头顶，那可是大大的不敬。

康熙知道单是养心殿周遭，便至少有四五百名内班宿卫把守，决计无虞，不再理会刺客，
说道：「你瞧瞧这是甚麽?」从衣袖内又抽出一张纸来，铺在桌上。韦小宝近近一看，见是
一幅图画，画中心是一座大屋子，屋前有旗杆石狮，有些像自己所居的伯爵府；屋子四周
排列着十几尊大炮，炮口都对准了大屋。再仔细一看，那屋子越看越像是自己的屋子，大
门上写着四个大字，其中一介「韦」字却是识得的。康熙道：「你认得这座屋子吗?」韦小
宝道：「倒有点儿像是奴才的狗窝。」康熙道：「你认得就好。这『韦伯爵府』四字，都
认得吗?」韦小宝一听果然便是自己的屋子，又不禁出了一身冷汗。

他想皇帝命人将自己的住处这般画成了图样，已是大事不妙，更何况四周排列了这许多大
炮。他曾亲眼见到两个外国鬼子汤若望、南怀仁操炮，大炮一发，轰的一声，只炸得火焰
冲天，泥石溅起十几丈高，自己身上就算穿了一百件护身宝衣，那也是炸成狗肉之酱了。
想到大炮轰击之威，不由得身子打战。

康熙缓缓的道：「今日晚上，你们天地会、云南沐家、华山派姓归的、还有王屋派门下司
徒鹤等一千人，都要在你家聚会。我这十二尊大炮，早就在你屋子四周的民房中架好，炮
弹火药也早就上好了，只消一拉开窗子，露出炮口，一点药綫，只怕没一个反贼能逃得了
性命。就算大炮轰不死，逃了出来，围在外面的几队护军营兵马，总也不能吃饭不管事。
你是骁骑营的都统，护军营向来跟骁骑管不大和睦，未必肯放你走吧?」

韦小宝颤声道：「皇上甚么都算到了，此刻对奴才明言，就是饶了奴才一条性命。奴才以
前的一点见微功，就此将功折罪，都折得乾乾净净，半点儿也不剩了。」康熙微微一笑，
道：「你明白就好，好比咱们二人赌牌九，你先赢了不少银子，可是在一注之中，都输了
给我，以前赢的，一下子都吐了出来，从此没了输赢。我们若要再玩，只好从头来过。」
韦小宝吁了一口气，说道：「多谢皇上恩典，奴才今後只是专心给皇上当差，别说天地会
，就算是天九会的香主，奴才也不干了。」心中暗暗着急：「师父他们约好今晚在我屋裏
聚会，怎生通知他们别去才好?」又道：「皇上吩咐我去擒拿这一干反贼，只不过是试试奴
才的心，其实皇上早就神机妙算，甚麽甚麽之中，决胜千里之外。」

只听得殿门外有人朗声说道：「回皇上：反贼拿到!」康熙脸有喜色，喝道：「带进来！」
韦小宝道：「是!」转身过去拔了门闩，打开殿门，数十名侍卫拥了归家三人进来，齐声喝
道：「朝见皇上，下跪！」数十名侍卫一齐跪倒。

归辛树、归二娘、归锺三人满身血污，到处是伤，却是昂然直立。每一人都给粗索绑住了
，身畔各有两名侍卫牵住。

侍卫的领班暍道：「下跪，下跪！」归家三人那去理睬。只听得殿上嗒嗒声响，归家三人
和受伤的侍卫身上鲜血不住下滴。归二娘怒目瞪视韦小宝，喝道：「小汉奸，你…你这臭贼
！」韦小宝眼见三人的惨状，心中不禁难过，让她辱骂，也不回答。康熙点点头，道：「
神拳无敌归辛树，原来是这么一个糟老头儿！咱们的人死伤了多少?」侍卫领班道：「回皇
上：反贼凶悍之极，侍卫殉职的三十多名，伤了四十来人。」康熙「嘿」的一声，摆了摆
手，心中暗赞：「了不起 !」

侍卫领班吩咐手下将三人带出。突然间归辛树大喝一声，运起内力，右肩向身旁侍卫一撞
。那侍卫「啊」的一声大叫，身子飞了出去，脑袋撞在墙上，登时毙命。归辛树抓住绑在
归锺身上的绳索，竭尽平生之力，一绷一扯，拍的一声，绳索立断，跟着抓住了他身子，
喝道：「孩儿快走，我和你妈随後便来。」向外一送，归锺便从殿门口飞了出去。便在此
时，归氏夫妇双双跃起，向康熙扑将过去。众侍卫大惊，一齐抢上护驾。

韦小宝见变故斗生，大惊之下，抢上去一把抱住了康熙，滚到了桌子底下，只听得拍拍两
声响，跟着便有几名侍卫抢过扶起了两人。看归氏夫妇时，只见均已倒在血泊之中，肯
[肩]上插了七八柄刀剑，眼见是不活了。

