<b id="第一二六回监视严密">第一二六回监视严密</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

原来归辛树力杀数十名侍卫後，身受重伤，最後运起内力，扯断了儿子身上的绑缚，遂即
向康熙扑去。归二娘明白丈夫的用意，一来只盼临死一击，能伤了鞑子皇帝的性命，二来
好让儿子在混乱之中脱逃。两人手脚虽然都为绳索牢牢捆缚，再也无力挣断，还是一齐跃
起，向康熙冲击。但两人力战之余，已然油尽灯乾，都是身在半空，便即狂喷鲜血，再也
支持不住，摔下地来。众侍卫就算不再砍斫，两人也早毙命了。

康熙惊魂稍定，皱眉道：「拉出去，拉出去 !」众侍卫齐声答应，正要抬出二人尸首，突
然间殿门口人影一晃，窜进一个人来，身法奇快，扑在归氏夫妇的尸身之上，大叫：「妈
，爹!」正是归锺。数名侍卫兵刀斫将下去，归锺竟是不知闪避，一齐中在他的身上，只听
他喘息道：「妈，你…你不陪着我怎么办?我不认得路……」咳嗽两声，垂首而死。原来他一
生和母亲寸步不离，事事由母亲安排照料，此刻离开了父母，竟是手足无措，半步难行，
虽然逃出了养心殿，终究还是要回来依附父母身畔。

只听得殿外脚步沉重，侍卫总管多隆奔进殿来，跪下说道：「回皇上：宫裏刺客巳全部…全
部…肃清…」见到殿上满地是血，心下惶恐，磕头道：「刺客惊了圣驾，奴…奴才该死！」

康熙适才给韦小宝这麽一抱一滚，虽然甚是狼狈，有损尊严，但此人忠君之心却是确然无
疑，对多隆道：「外面还有人要行刺韦小宝，你好好陪着他，不得离开他半步，更加不能
让他出宫。到明日早晨，你们两人候我宣召。」多隆忙应道：「是，是。奴才尽心保护韦
都统。」韦小宝心中却暗暗叫苦：「皇上今晚要炮轰天地会，怕我通风报讯，吩咐多隆看
住了我。」

康熙走到殿门口，转念又想：「小桂子狡狯得紧，多隆这老粗不是他的对手。」转头说道
：「多隆，你多派人手，紧紧跟着韦小宝，不能让他跟人说话，也不能让他传递甚麽东西
出宫。总而言之，局势危险，你就当他是钦犯办好了。」多隆应道：「是，是。皇上恩待
臣下，无微不至。」只道皇上爱惜韦小宝，决不让刺客有危害他的机会。韦小宝也磕头道
：「皇上恩典，奴才粉碎骨也难以报答。」心知皇帝这么说，实是顾住了自己面子，日後
还有用得着自己的地方。康熙微微一笑，说道：「你又赢了一注。咱们打从明儿起，重新
玩过吧。你那只金饭碗，可得牢牢捧住，别打碎了！」说着出了殿门。

这两句话，自然只有韦小宝明白，适才自己抱住康熙护驾，他又算自己立了一功，今晚杀
了师父陈近南等一干人後，自己跟天地会再不相干，皇帝又会重用。那只金饭碗上刻着「
加官进爵」四字，如此说来，皇上已赦了自己的欺君之罪，还答应升自己的官。

但想到师父和天地会中一干兄弟血肉横飞的惨状，自己加官进爵，总是於心不安，心想：
「做人不讲义气，不算乌龟王八蛋算甚麽?」

多隆兄他愁眉苦脸，拍拍他的肩膀，笑道：「韦兄弟，皇上这般宠爱你，真不知你几生福
气修来的？朝里不论那一位亲王、贝勒、将军、大臣，皇上从来不会派御前侍卫保护过他
。大家都说，韦都统不到二十岁，就会封公封王了。你不用担心，只要不出宫门一步，反
贼就是有千军万马，也伤不到你一根寒毛。」韦小宝只有苦笑，说道：「咱们做奴才的，
什麽也不会，只有尽心竭力报答皇上的恩典罢啦。」眼见数十名侍卫站在前後左右，想给
天地会兄弟传个信，那真是千难万难，心想：「什么亲王、贝勒，老子是不想做了。宁可
小皇帝在我屁股上一脚，大暍一声：『滚你妈的臭鸭蛋！从此不许你再见我的面。』这般
保护，可真的保了我的命啦。」

多隆道：「韦兄弟，皇上吩咐你不可随便走动，是到你从前的屋子去歇歇呢，还是去待卫
班房，大夥儿陪你耍几手?」他知道韦小宝最爱赌钱，跟他掷骰子、推牌九，那是最投其所
好。

韦小宝突然心念一动，说道：「太后吩咐我有一件要紧事件，须得立即办妥，请多大哥一
起去吧。」多隆脸有难色，道：「太后交代下来的，当然立刻得办，不过……不过……皇上严
旨，要韦兄弟不可出宫……」韦小宝笑道：「这是在宫里办的事儿，多大哥不必担心。」多
隆当即放心，笑道：「只要不出宫门，那便百无禁忌。」韦小宝吩咐侍卫，将慎太妃的鸾
轿立刻抬到神武门之西的火烧场去，说道：「有谁打开了轿帘，太后吩咐立刻砍了脑袋。
」

刺客袭击太妃鸾轿之事，多隆和众侍卫均已知悉，虽不明其中真相，却均知是太后的一件
隐事，心中一直在惴惴不安，听韦小宝说要抬去火烧场焚化，那是去了一个大大的祸胎，
各人心头都放下了一块大石。当下多隆随着韦小宝，押了那座轿子去火烧塲，一路之上，
轿中兀自滴出血来。

到得火烧场上，便有苏拉杂役堆起柴枝，围在鸾轿四周烧了起来。多隆等自知轿中是个死
人，猜想起来，定是太后秘密处死的妃嫔，这种事宫中常有，谁也不敢多问。韦小宝检了
一根木条，拿一枝焦炭画了只雀儿，双手拱了木条，对着轿子喃喃祝告：「高尊者，老婊
子，你们在世上做不成夫妻，到阴世去做千年万年的夫妻吧。杀死你们的归家三位，这当
儿也已经死了。你们前脚走，他们後脚跟来，倘若在奈何桥上、望乡台边碰到，大夥儿亲
近亲近吧。」多隆等见他嘴唇微动，料想是祝告死者阴魂早得超生，只见他搬过几块石子
，堆成一个小堆将木条插入，便如是一柱香相似，那料到是他和陶红英通传消息的记号?

眼见轿子和尸体都烧成了焦炭，韦小宝回到自己从前的住处，早有奉承他的太监过来打扫
乾净，送上酒菜点心。韦小宝给了赏钱，和多隆及众侍卫用了些，说道：「多大哥，你们
各位请随便宽坐。兄弟昨晚给皇上办一晚上的事，实在倦得很了。」多隆道：「兄弟不用
客气，快请去睡，做哥哥的给你保驾。」韦小宝道：「那真是一千个、一万个不敢当。多
大哥，你想要皇上赏你什么?你跟我说了，兄弟记在心里，见到皇上心里高兴之时，帮你求
求，只怕有八分能成功。」多隆大喜，道：「韦兄弟肯代我求皇上，那还有不成的吗?」

韦小宝道：「多大哥的事，便是兄弟自己的事，那有不出力之理?」多隆笑道：「做哥哥的
在京裏当差，有些儿腻了，就是想到外省去调剂调剂。」韦小宝一拍大腿，笑道：「大哥
说得不差，在京裏当差，高过咱们的王公大宫不知有多少，实在显不出威风，只要一出京
，那可自由自在得很了。就是要几两银子使使，只须这么咳嗽一声，人家立刻就乖乖的双
手棒了上来。」两人相对大笑。

韦小宝回到房中，斜倚在床上，心想：「这多隆得了皇上旨意，看得我好紧，我要自己出
宫去给师父报讯，那是千难万难。待会陶姑姑到来，自可请她去传信，就是怕她来得太晚
，倘若她半夜三更才来相会，那边大炮已经轰了出去，这便如何是好?」出了一会神，寻思
：「眼下只有想个法子，派些侍卫去打草惊蛇。」

计较已定，合眼睡了一个多时辰，醒来时见日影微斜，已过午时，於是走出房去，对多隆
道：「多大哥，你可知那批要向我下手的反贼，是甚么来头?」多隆道：「这个可不知道了
。」韦小宝道：「一批是天地会的，一批是沐王府的。」多隆伸了伸舌头，道：「这两夥
反贼都很厉害，怪不得皇上这么担心。」韦小宝道：「我想在宫里躲得了一日，躲不得一
世。今天虽有多大哥保护，但反贼不除，总是後患无穷。」多隆道：「皇上明日召见，必
有妙策，韦兄弟倒也不必担心。」韦小宝道：「是。不瞒大哥说，兄弟家裏，有几个如花
如玉的小妞儿，兄弟很是喜爱，看来今晚反贼会到我家裏行剌，他们害不到兄弟，多半要
将这几个小妞儿杀了，那…那是可惜得很。」多隆笑着点了点头，想起那日韦小宝要自己装
模装样的跟郑克爽为难，便是为了一个小美人儿，这位小兄弟风流好色，年纪虽小，家中
定已收罗了不少美貌姬妾，便道：「这个容易，我便派人到兄弟府上去保护。」

韦小宝大喜，拱手称谢，道：「兄弟家裏的小妞儿，我最宠爱的共有三人，一个叫双儿，
一个叫曾柔，还有一个叫…叫剑屏（心想若是说出沐剑屏这个「沐」字来，只怕引起疑心）
，相貌都是挺不错的，兄弟实在放心不下。请大哥这就派人去保护，跟她们说，今晚有天
地会和沐家的刺客到来，要她们赶快躲了起来。最好大哥多派些人去，守在兄弟家裏，刺
客到来，正好一古脑儿抓了他奶奶的。那一位兄弟出了力的，自当重重酬谢。」多隆一拍
胸膛，笑道：「这件事容易办。是韦伯爵府上的事，那一个不拼命向前?」当即吩咐了侍卫
班领，命他出去派人。众侍卫都知韦小宝出手豪阔，平时没事，也往往千儿八百的打赏，
这一次去保护他的宠姬爱妾，那更是厚厚的赏赐了。当下无不欣然奉命，轮不到的不免唉
声叹气，抱怨运气欠佳。

韦小宝心下稍慰，暗想：「双儿她们听了众侍卫的言语，说是官里派人来保护，等侯捉拿
天地会和沐王府的刺客，自会通知我师父他们躲避。但若我师父他们倒躲开了，双儿、曾
姑娘、小郡主三个却给大炮轰死。那可糟糕！不过大队御前侍卫在我屋裏，外面的炮手一
定不会胡乱开炮。」转念又想：「要是炮手奉了皇帝严旨，不管三七二十一，到时非开炮
不可，那又如何?」

又想小郡和曾柔二人也还罢了，双儿对自己情深义重，决不能让她送了性命，只是事在两
难，若要侍卫将双儿们先接了出来，那便没人留下给师父和众兄弟传讯，只救双儿，不救
师父，重色轻友，那又是乌龟王八蛋了。一时绕室彷徨，苦无妙策。

过了大半个时辰，率队去韦伯爵府的侍卫领班回来禀报：他们还没走近伯爵府，便给前锋
营的官兵挡住，带队的前锋校说道，他们奉旨保护伯爵府，不用众位侍卫大人费心了。众
侍卫要进府保护内眷，前锋营说甚麽也不让过去，说道皇上一切已有安排。到後来连前锋
营的统领也过来拦阻，众侍卫抝不过，只得回来。

韦小宝一听，心中只是连珠价叫苦。多隆笑道：「兄弟，皇上待你真是周到，竟是派了前
锋营去保护你的小美人儿，那你还担心甚麽?哈哈，哈哈！」韦小宝只得跟着乾笑几声，心
想：「小皇帝甚么甚麽之中，决胜千里之外，这一番我师父他们可真是大祸临头了。前锋
营定是奉了严旨，在我伯爵府四处把守，见到寻常百姓，就放他们进府，以便晚上一起轰
死，若是文武官员，便拦住了不许进去。」

又想：「若要动武，单是多隆一人便打他不过，我突然发出「含沙射影」的暗器，结果他
性命不难，可是这许多侍卫，又怎能一个个尽数杀了?可惜我身边的蒙汁药在庄家一下子都
使完了。」眼见日头越来越低，他便如热锅上的蚂蚁一般，全身发烫，却想不出半点主意
。

过得一个多时辰，天色渐渐黑了下来，韦小宝推开窗子向外一望，只见七八名侍卫在窗外
踱来踱去，守卫严密之极。他东张西望，那裏有陶红英的影子?长叹一声，颓然倒在床上，
心想这当儿只怕已有不少朋友进了伯爵府，多躭搁得一刻，众兄弟便向阴世路走近了一步
。一瞥眼间，见到屋角落裏的那只大水缸，那是海大富遗下来的，当日自己全靠了这只水
缸，才杀了瑞栋，心想：「何不把多隆骗进房来，发暗器杀死了他，再在房中放起火来，
混乱之中便可逃出。多大哥待我不错，平白无端的伤他性命，实在对他不住。可是我师父
他们上百条性命，总此他一条性命要紧些。」

想了一会，心意已决，取火刀、火石打了火，点着了蜡烛，心想：「帐子着火最快，一杀
了多大哥後，便烧帐子。」正在这时，听得多隆在外房叫道：「韦兄弟，酒饭送了来啦，
出来喝酒。」韦小宝道：「咱哥儿俩在房裏吃罢！」多隆道：「那也好！」吩咐送酒饭的
太监提了饭盒子进来。

那太监是个十四五岁的少年，进房後向韦小宝请了安，打开饭盒子，取出酒饭来。韦小宝
脑中灵光一闪，突然间想起了个主意，说道：「你别出去，在这裏侍候喝酒。」那小太监
十分欢喜，素知韦伯爵从前是御膳房的头儿，对下人十分宽厚，侍候他吃喝定有好处，喜
孜孜的摆设碗筷。

多隆跟着走进房来，笑道：「兄弟，你早巳不在宫里当差了，皇上却不撤了你这间房子。
就算是亲王贝勒，皇上也不会这么优待。」韦小宝笑道：「倒不是皇上优待，皇上要管多
少天下大事，那里来理会这种不相干的小事?说实在的，兄弟再在这裏住，可是十分不合规
矩。」

多隆笑道：「别人不合规矩，你兄弟却不打紧。」他知道宫裏的总管太监要讨好韦小宝，
谁也不会另行派人来住这间屋子，宫裏屋子有的是，海大富这间住屋又不是甚麽好地方，
接管御膳房的太监自然另有住处。韦小宝笑道：「大哥不提，兄弟倒是忘了，明日该得通
知总管太监，把这间屋子缴回。咱们做外臣的，再住在宫裏，给外面的御史大人知道了，
参上一本，可不是味儿。」多隆道：「皇上喜欢你，谁又管得着了?」

韦小宝道：「请坐，请坐。这间屋子也没甚麽好，只是兄弟住得惯了，反而觉得外面的伯
爵府没道裏舒服。」慢慢走到他身後，拔了匕首在手，笑道：「这八碗菜，都是兄弟爱吃
的，膳房裏倒还记得，大哥试试这碗蟹粉狮子头怎样?」多隆道：「兄弟爱吃的菜，定是……
」一句话没说完，突觉心头一凉，伏在桌上便不动了。却原来韦小宝已对准他後心，从背
後一匕首刺了进去，一刀直刺心脏，立时送了他性命。

这一刀无声无息，那小监丝毫不觉，仍在斟酒。韦小宝走到他背後，又是轻轻一匕首将他
刺死，立即转身，在门後上了闩，决手快脚的除下全身衣帽鞋袜，只剩内衣袴和护身背心
，改穿上小太监的衣帽，将自己的衣帽都穿戴在那小太监身上，两人高矮相若，衣衫倒也
合身。将小监的尸身抱到椅边坐下，然後提起匕首，在小监的脸上乱剁一阵，将他五官剁
得稀烂。

他手中忙碌，心裏说道：「多大哥，今日伤你性命，实在是对不起之至。好在你总免不了
要死的。我今晚逃走，皇上明日一定要砍你的脑袋，你也不过早死了半日，不算十分吃亏
。何况我杀了你，你是为公殉职。但若皇上砍你的头，你势必要抄家，老婆儿女却要受累
，不如早死半日，换得家裏的抚卹赠荫。打起算盘来算一算，你实在是占了大大的便宜啦
。」

这麽一说，自觉帮了多隆一个大忙，更无半分歉咎之意，心中对那小监道：「你这位小兄
弟，身上穿了黄马褂，可有多神气。你本来便是投胎十世，也挨不上黄马褂的半分边儿，
头上这顶伯爵大人的顶戴，单是那几颗红宝石，便够你使上七八世的了，嘿嘿，你升官发
财，可交上大运啦。我韦小宝当年冒充小桂子，从此飞黄腾达，做了大官。你今日冒充韦
小宝，今後是不是能飞黄腾达，那得瞧你自己的本事了。」又想：「我当年冒充小太监，
今日让一个小太监冒充回去，欠下的债，还得一清一爽，乾乾净净。小玄子啊小玄子，我
可没对你不起。」自觉心安理得，整理一下自身的衣帽，见已无破绽，大声说道：「小娃
儿，你这就出去罢，这裏不用你侍候了。这五两银子，给你赏糖吃。」跟着含含糊糊的说
了声：「多谢伯爵大人。」又提高嗓子说道：「我跟多总管在这里喝酒谈心，谁也不许来
打扰了！」

太监在宫里本来只服待皇帝、皇后、妃嫔、皇子和公主，但有职司的大太监要小太监服侍
，却也向来如此。韦小宝虽已不做太监，他从前却是宫中声威赫赫、最红的太监。要一名
小太监侍候了再打赏银子，实是最平常不过的事。门外众侍卫听了，谁也不加理会，只见
房门开处，那小太监提了饭盒出来，低头回手，带上了门。

韦小宝提了食盒，低头走向门口。众侍卫正在搬饭斟酒，谁也没有留意。韦小宝暗暗欢喜
，心想：「众侍卫至少要到一个时辰之後，才会发见房里两人已经死了，只道韦伯爵和多
总管都被刺客剌死。这一下要吓他们一个屁滚尿流。」跨出大门，忽见数名太监宫女提着
灯笼前导，抬了一乘轿子到来。领先的太监喝道：「公主驾到。」

韦小宝大吃一惊，心想：「公主迟不到，早不到，却在这当儿到来，一进屋去，立即见到
我韦小宝给人杀死了。宫中还不吵得天翻地覆?要出去可千难万难了。」一时手足无措，只
见轿子停下，建宁公主从轿里跨了出来，叫道：「小桂子在裏面吧?」韦小宝硬起头皮，走
上前去，低头诱道：「公主，韦爵爷喝醉了，奴才领公主进去。」灯笼火光不甚明亮，公
主没认出他来，眼见众侍卫一齐从屋中出来迎接，心想：「怎么这许多人?」皱起了眉头，
左手一摆，道：「大家在外面侍候。」踏步进屋，韦小宝跟了进去。

他一进屋子，反手便带上了门。公主道：「你也出去。」韦小宝道：「是，韦爵爷在内房
。」公主快步过去，推开房门，只见「韦小宝」和多隆二人伏在桌上，显是喝得大醉，秀
眉一蹙，喝道：「还不快出去?」韦小宝低声笑道：「我若是出去了，便烧不成藤甲兵了。
」

公主一惊，回过头来，烛光下赫然见到韦小宝站在身後，不由得又惊又喜，「啊」的一声
，叫了出来，道：「你…你干甚么?」韦小宝低声道：「别作声！」公主瞧瞧他，又瞧瞧伏
在桌上的「韦小宝」，低声问道：「捣甚么鬼?」韦小宝拉着她进房，又关上了房门，低声
道：「大事不妙，皇上要杀我呢！」公主道：「皇帝哥哥已杀了额驸，怎么连你也要杀?他
…他…他若是杀了你，我跟他拼命。」

韦小宝伸出双臂，一把抱住了她，在她面颊上吻了一下，说道：「咱们快逃出宫去。皇上
知道了我跟你的事，要砍我的脑袋。」公主给他一抱一吻，登时全身酸软，呢声道：「皇
帝哥哥杀了额驸，我只道便可嫁给你了，怎麽…怎么又弄出这等事来?他怎么会知道的?」韦
小宝道：「一定是你露了口风，是不是?」公主脸上一红，道：「我没有。我只问过几次，
你甚麽时候回来。」韦小宝道：「那还不是吗?那也不打紧，反正咱俩这夫妻是做定了。这
就快逃出宫去吧。」公主迟疑道：「我明儿去求求皇帝哥哥，他不会杀你的。他杀了额驸
，跟我说很对我不住，答应另外给我找一个好额驸。他又是很喜欢你的………」

说到这裏，只觉房中的血腥气越来越浓，嗅了两下，问道：「甚么……」突然间，胸口一阵
烦恶，哇的一声，扶着椅背大吐起来，喉头不住作呕，却只吐出了些清水。韦小宝轻轻拍
她背脊，轻声安慰：「怎麽?吃坏了东西?好一些没有?」公主又呕了两下，忽地反过手掌，
拍的一声，重重打了他一个耳光，骂道：「我吃坏了东西?都是你不好，都是你不好！」双
拳在他胸口不住槌打。

这位公主向来横蛮无理，此时突然发作，韦小宝倒也不以为奇，只是跟前事势紧迫，多躭
搁得一刻，跟大炮齐轰的时候便近了一刻，实不能跟她无谓纠缠，说道：「好，好，都是
我不好。」

公主一把扭住他耳朶，喝道：「你跟我去见皇帝哥哥，咱们马上要拜堂做夫妻。」韦小宝
大急，求道：「拜堂做夫妻的事，包在我身上。可是一见皇上，你的老公就变成没脑袋的
额驸了。咱们快快逃出宫去要紧。」公主伸手重重一拉，韦小宝耳朶吃痛，忍不住叫了一
声。公主道：「你没脑袋，打甚麽紧?你这小鬼，你本来就是没脑子的。我肚子裏的小小桂
子怎么办?」说到这裏，竟然哇的一声哭了出来。

韦小宝吃了一惊，道：「甚…甚么…小小桂子？」公主飞起一脚，正中他小腹，哭道：「我
肚子裏有了你的臭小小桂子，都是你不好。咱们若不马上做夫妻，我肚子…我肚子一天天大
起来…皇上又知道吴应熊是太监，不成的，我…我可不能做人了。」韦小宝脸色惨白，正在
这千钧一发的紧急当口，偏生又遇上了这桩尴尬事，忙道：「咱们若不赶快出宫，小小桂
子就没爹爹了。逃了出去之后，咱们立刻拜堂成亲，你生下小小桂子来。那…那可不是皇上
的外甥?皇上做了便宜舅舅，他成了我的大舅子，总不好意思杀了妹夫?」公主道：「有甚
麽不好意思?吴应熊是他妹夫，他还不是一刀杀了?」韦小宝道：「皇上知道吴应熊是假妹
夫，我韦小宝才是货真价实。假妹夫杀得，真妹夫杀不得。好公主，咱们的小小桂子出世
之後，搂住了你的脖子叫妈妈，可不是挺美吗?」说着便伸手搂住了她脖子。

公主噗哧一笑，道：「美你个王八蛋，我才不要小王八蛋叫妈妈呢。」话是这么说，扭住
韦小宝耳朶的手却也放开了，呢声道：「这么久没见你了，你想我不想?」一面说，一面将
身子扑在他的怀裏。

韦小宝道：「想啊，我日日想，晚晚想，时时刻刻都想。」心中暗骂：「这当儿纠缠不清
，真是他妈的死婊子。」眼见她情意缠绵，红晕上脸，这时实在不能跟她亲热，可又不敢
得罪了她，低声道：「咱们一逃出宫去，以後白天黑夜都是在一块，再也不分开了。这就
走罢。」公主身子扭了几扭，说道：「不成！咱们今晚就要做夫妻。」韦小宝道：「好，
好!今晚就今晚。可总得逃出宫去再说。」公主道：「逃甚么?皇帝哥哥最喜欢我的，他是
你师父，也是最喜欢你的。咱们明儿求求他，他，他甚麽气也没了。皇帝哥哥最很吴三桂
，你答应带兵去打吴三桂，我陪你同去。我做兵马大元帅，你就做副元帅，把吴三桂打得
落花流水，皇帝哥哥还封你做王爷呢。」一面说，一面紧紧搂住了他。

韦小宝正在狼狈万状之际，突然间窗格上有人轻轻敲了三下，一停之後，又敲了两下。韦
小宝大喜，低声道：「是陶姑姑吗?」轻轻推开公主，抢过去开了窗子，人影一晃，一个人
跳了进来，正是陶红英。两个女人一对面，都是吃了一惊。陶红英低声叫道：「公主?」公
主怒道：「你是甚麽人?来干甚麽?」一转念间，登时醋意勃发，心想这宫女深夜从窗子跳
进小桂子的屋裏，那还有甚麽好事干了，定然是他的相好无疑，虽见陶红英年纪已老，但
想小桂子连这样又老又丑的宫女也要勾勾搭搭，更不可恕，她正自情热如火，给这女人撞
破了好事，越加的怒发若狂，大声叫道：「来……」韦小宝已然防到，那容她将「来人哪」
三字喊出口来，一伸手便按住了她咀巴。

公主用力挣扎，反手拍的一声，打了韦小宝一个耳光。韦小宝惊慌焦躁之下，右手扣住她
的头颈，出力收紧，骂道：「死婊子，我扼死你！」公主登时呼吸艰难，手足乱舞。韦小
宝左手反过来，在她头上捶了两拳。

陶红英见他胆敢殴打公主，先是吃了一惊，随即知道这件事反正闹大了，伸出手指，在公
主腰间和胸口连点三下，封了她上身数处穴道。韦小宝这才放开了手，低声道：「姑姑，
大事不好，皇帝要杀我，这就得赶快选出去。」陶红英道：「外边侍卫很多。我早就到了
，在花坛後面等了大半个时辰，才得钻空子过来。你瞧。」轻轻推开窗格一綫。韦小宝凑
眼望出去，果见七八名侍卫提了灯笼来回巡逻。

他一转念间，想起高尊者和毛东珠的法子，心想：「他两个运气不好，撞到了归辛树夫妇
。老子就学学他俩的样。总不成归家这三人借尸还魂，又来打公主的轿子。」对公主道：
「公主，你别喝醋。她是我的姑姑，就是我爹爹的妹子，我妈妈的姊姊。你不用乱发脾气
。」

