<b id="第一二七回巧计脱险">第一二七回巧计脱险</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

公主给陶红英点了穴道後，气得几欲晕去，听了韦小宝这几句话，心意登和，也没想到「
爹爹的妹子」和「妈妈的姊姊」不能是同一个人，总之这女人不是小桂子的相好，那就很
好，当下脸上露出笑容。说道：「那麽快放开我。」韦小宝要讨她欢喜，道：「你是我老
婆，快叫姑姑。」公主很是高兴，居然便叫了声：「姑姑!」陶红英莫名其妙，眼见两人刚
才还在打大架，怎麽公主居然叫起自己「姑姑」来?

韦小宝道：「你去吩咐把轿子抬进屋来，然後叫人出去，关上了门，我和你一起坐在轿里
。咱们混出宫去，立即拜堂成亲。拜堂的时候一定要有个长辈在旁瞧着，这才算数。我们
的姑姑就是长辈了。你说好不好?」公主大喜，脸上一红，道：「很好！」韦小宝道：「快
去，快去！」

公主给他催得紧了，也不等上身穴道解开，便走出门外，吩咐道：「把轿子抬进屋来。」
一众太监宫女都感奇怪，只是这位公主行事向来匪夷所思，平日吩咐下来甚麽事，总是合
乎常情的极少，异想天开的甚多，当郎齐声答应，抬轿过来。那知韦小宝这住屋可不比太
后的慈宁宫，数尺阔的门口，公主的翟轿那里抬得进门?只进了两条轿杠，轿身塞在门口，
便进不来了。公主骂道：「不中用的东西，统统给我滚出去。」在轿前抬轿的几名太监均
想：「门口就是这么宽，怎地又怪我们了？」当下从轿畔钻了出去，

韦小宝在公主身边低声道：「你吩咐众侍卫不要进来。」公主大声道：「小桂子，你给我
好好在屋里耽着，不许出来。」韦小宝大声道：「是，时候不早了，请公主殿下早回休息
吧。」公主駡道：「我偏偏要出去逛逛，你管得着吗?」韦小宝大声道：「宫裏闹刺客，公
主殿下还是小心些为是。」公主道：「皇上养了这一大批侍卫，净会吃饭不管事。大家给
我站在屋子外面，不许进去。」众侍卫齐声答应。

韦小宝钻进了轿子坐下，招了招手。公主也进轿去，坐在他的身前怀里。韦小宝左手搂住
了她，低声对陶红英道：「姑姑，请你陪我们出宫罢。」心想她武功了得，有她在轿旁护
送，若是给人拆穿西洋镜，也好帮着打架杀人。

陶红英当即答允。她本来穿的是宫女服色，站在公主的轿边，谁也不会起疑。公主喝道：
「抬了轿子走罢。」几名在前抬轿的太监又从轿侧钻入门里，和在轿後抬轿的太监提起轿
杠，将轿子倒退数步，抬起来走了。

公主听着韦小宝的指点，吩咐轿子从神武门出宫。翟轿来到神武门，宫门侍卫见公主的翟
轿要深夜出宫，大为奇怪，上前盘问。公主从轿中一跃而出，喝道：「我要出宫去，快开
了宫门。」这晚在神武门当值的侍卫领班是赵齐贤，当即躬身行礼，陪笑道：「启禀殿下
，宫裏今晚闹刺客，不大平靖，请殿下等天亮了再出宫罢。」公主怒道：「我有急事，怕
甚么刺客?」赵齐贤本来不敢违抅，但知额驸吴应熊已诛，公主夤夜出宫，说不定跟吴三桂
的造反有甚么牵连，明日查究起来，只怕脱不了重大干系。接连请了几个安，只是不肯下
令开门，实在给公主逼得急了，便道：「既是如此，待奴才去请示多总管，请公主稍待，
奴才请示之後，立即飞奔回来开启宫门。」

韦小宝在轿中听得公主只是发脾气，赵齐贤却说什麽也不肯开门，他要去找多隆，那是大
糟而特糟了，危急之中便道：「赵齐贤，你知我是谁?」赵齐贤跟随他办事巳久，自然认得
他的声音，不由得又惊又喜。说道：「是韦都统?」韦小宝笑道…「正是。」从轿中探头出
来，招了招手。赵齐贤忙走近身去。韦小宝在他身边低声道：「我奉了皇上密旨，去办一
件极密大事，我只要一露面，就会坏事，所以皇上吩咐我坐在公主的轿子里，请公主遮掩
了出去。」赵齐贤素知他深得皇上宠幸，行事神出鬼没，当下更无怀疑，忙道：「是。是
。卑职这就开门。」

韦小宝灵机一动，低声道：「你想不想升官发财?」赵齐贤跟着他办事，数年间官已升了三
级，财已发了三万多两银子，一听「升官发财」四字，知道韦都统既问到这句话，那又是
在提拔栽培自己了，心花怒放之下，急忙屈膝请安，说道：「多谢大人栽培。韦都统有什
么差遣，卑职粉身碎骨，在所不辞。」韦小宝心想：「这句话可是你自己说的。大炮轰来
，炸得你粉身碎骨，你说过在所不辞，须怪不得我。」低声道：「有一批反贼跟吴三桂勾
结。这当儿已由皇上亲自定下妙计，骗得他们聚在我的伯爵府中。皇上派我带领前锋营人
马，前去擒拿。那前锋营素来跟我的骁骑营不对，你可知皇上为什么派我去带领前锋营?」
赵齐贤道：「卑职笨得很，这个可不知道了。」韦小宝压低了嗓子，说道：「那前锋营的
统领是跟吴三桂勾结的。公主是吴三桂的媳妇。他一见到公主，就不起疑了。」赵齐贤恍
然大悟，道：「原来如此。想不到阿统领竟敢大逆不道。」

韦小宝道：「这件功劳，皇上自己安排好了，交在我手裏。咱们好兄弟，有官同升，有财
同发，你带四十名侍卫，跟我一起去立功罢。」赵齐贤大喜，连声称谢，忙请公主升轿，
点了四十名素日大拍自己马屁的侍卫，说道奉了密旨办事，大开神武门，护送公主翟轿出
宫，吩咐余下的六十名卫士严加守卫。韦小宝道：「这宫门今晚是无论如何不可开了，除
非有了总管和我的命令，否则什麽人都不能放出宫去。」

赵齐贤转传韦小宝寸号令，余下六十名宫门侍卫齐声答应。韦小宝暗暗好笑：「老子这一
去，那是再也不会回来了，就不知多总管的鬼魂会不会来传令开启宫门?」

铜帽儿胡同离皇宫并不甚远，一行人不到半个时辰，已行近韦小宝的伯爵府。一路上韦小
宝一颗心跳个不住，只怕行到半路，前面已是炮火连天，幸好始终静悄悄地并无动静。将
到胡同口，前锋营的统领阿济赤已经得报公主翟轿到来，上前迎驾。

公主在轿中一面给韦小宝在身上揉揉搓搓，一面已得他详细嘱咐如何行事，听得阿济赤通
名迎接，当即从轿帘後探头出来，说道：「阿统领，皇上密旨，今晚交办的事情十分要紧
，你一切都预备好了?」阿济赤躬身道：「是，都预备好了。」公主低声道：「那些大炮，
也都巳安排定当。」阿济赤道：「是，是南怀仁南大人亲自指挥。」韦小宝在轿中听得分
明，心想：「皇上果然没有骗我。南怀仁这洋鬼子在这裏亲自瞄准，那里还有打不中的?」
公主道：「皇上吩咐了，要我进伯爵府去办一件事，你跟着我进去罢。」

阿济赤道：「回殿下，时候紧迫，这时候不能进去了。」公主怒道：「甚麽不能进去了?这
是圣旨，你也敢违抗吗?」阿济赤道：「奴才不敢。不过……不过，实在很危险。殿下万金之
体……」韦小宝在轿中一声咳嗽。陶红英立即抢上一步，出指如风，已在阿济赤左右腰间和
胁下三处要穴各点一指。阿济赤「啊」的一声轻呼，上身已能动弹不得，随觉背心一凉，
跟着一阵剧痛，一把利刃巳在他背上划破了一道长长的口子，这一下只吓得魂飞天外，全
然不明所以。

公主道：「皇上的密旨，你若不奉旨，立刻砍了，还将你满门抄斩。」阿济赤颤声道：「
是，是。」韦小宝心念一动：「这些御前侍卫，跟着我办事，一向听话，何以要他们送命?
不如让前锋营去做替死鬼。」在公主耳边低声道：「要他点五十名前锋营官兵，跟了咱俩
进去。」公主喝道：「你带五十名手下军士，跟咱们进去办事。」阿济赤道：「是……是。
」当即传下号令，点了五十名军士，跟在公主轿後，直进伯爵府中。韦小宝吩咐赵齐贤率
领御前侍卫，守在府外。

轿子抬到第二进厅前，公主和韦小宝都下了轿，吩咐五十名军士在天井中列队等侯。陶红
英押着阿济赤，四个人走进花厅。

一推开厅门，只见陈近南、沐天声、徐天川诸人都在厅上。众人见韦小宝带进来一位贵妇
、一个宫女、还有一名武官，都是大感诧异。韦小宝招招手，众人都聚了拢来。他低声道
：「皇帝知道了咱们在这裏聚会，胡同外已围满了官兵，还有十几尊大炮，对准了这里。
」群豪大吃一惊，尽皆变色。柳大洪道：「大夥儿冲杀出去。」韦小宝摇头道：「不成！
外面官兵很多，大炮更是厉害。我已带来了几十名官兵。大家剥了他们衣服换上，这才混
出去。」群豪齐称妙计。

韦小宝回过身来，向公主说了。公主点点头，对阿济赤道：「传二十名军士进来。」阿济
赤早见情势大为不妙，只是钢刀格在颈中，那敢违抗，只得传出号令，命二十名军士进厅
。

天地会和沐王府的群豪守在门口，等前锋营二十名军士一进花厅，立即拳打脚踢、肘撞指
戳，将二十人打倒在地。第二次叫进十五名，第三次又叫迤十五名，五十名军士尽数打倒
後，剥下衣衫，群豪都换在自己身上。

韦小宝见沐剑屏和曾柔跟着众人更换衣衫，却不见双儿，忙问时，曾柔道：「双儿妹子见
你进宫这麽久不回来，归二侠他们进宫去行刺又没半点消息，好生放心不下，随同风大爷
出去打探消息。」沐剑屏道：「他二人吃过中饭就出去了，怎么这时候还不回来?」韦小宝
皱起了眉头，心中记挂，虽想风际中武艺甚高，当能护得双儿周全，但他二人不知皇帝的
布置，倘若众人逃走之後，他二人却又回来，刚好大炮轰到，岂不糟糕?微一凝思，对钱老
本道：「钱大哥，风大哥和双儿他们出去打探的消息还没回来，须得在这裏多做记号，好
让他们见到之後，立即离去。」

钱老本答应了，时势紧迫，便拔出匕首，在两名清兵大腿大戳了两刀，割下衣衫，在两人
伤口中蘸了鲜血，便在各处门上写下「快逃」两个大血字。一连写了八道门户，各人换衣
也已完毕。韦小宝带领众人，到马廐中去牵了坐骑。四名天地会的部属假扮太监，抬了公
了的轿子，押着前锋营的统领阿济赤从伯爵府出来，那五十名军士或穴道被封，或手脚被
缚，都留在伯爵府中。

韦小宝仍是坐在公主轿中，出府之後，叹了口气，心想，「府裏服侍我的那些门房、马夫
、厨子、亲兵，男女仆役可都不免给大炮轰死了，若是叫她们一起出来，非给外面的官兵
瞧出破绽不可。」又想：「那日在五台山大家假扮喇嘛，救了老皇爷的性命，今天用时还
是这条计策。这一条乌龟脱壳之计先救老皇爷，再救小桂子，倒是大大的有用。」

群豪拥着公主和阿济赤来到胡同外，但见官兵来去巡逻，戒备森严之极，只是大炮排在何
处，一时之间却难以瞧见。韦小宝身离险地，吁一门长气，眼见师父和众位朋友都免了炮
火之灾，心下甚感喜慰，对赵齐贤道：「这个阿统顿犯上作乱，大逆不道，你去把他押在
牢裏，除非皇上亲自要提审，否则等我回来再发落好了。」赵齐贤答应了。韦小宝又道：
「这人是钦犯，皇上恨他入骨，一听到他名字就要大发脾气，你跟众兄弟说，大家小心些
，别让皇上听到这反贼的名字。」赵齐贤接了号令，带领四十名御前侍卫，押着阿齐赤而
去。可怜阿齐赤从此陷身天牢，再也无人理睬。前锋营见统领给公主带着御前侍卫押去後
，再无下落，谁也不敢多问，狱官只知是侍卫处交来一名钦犯，自是留神看守；赵齐贤等
人又怎敢重提此事?

群豪默不作声，只往僻静处行去。走出里许，陈近南才问道：「小宝，归二侠他们入宫行
剌，後来怎样了?」韦小宝道：「他们三位……」突然间只听得砰、砰、砰、砰响声大作，跟
着伯爵府上空黑烟弥漫，远远望去，但见梁木砖瓦在空中乱飞。群豪只觉脚底下土地震动
，这时大炮声兀自隆隆不绝，伯爵府中血红的火焰向上升起，高达十余丈。群豪和铜帽儿
胡同相距已远，仍是感到一阵阵热气扑面而来。众人相顾骇然，都想不到大炮的威力竟是
如此厉害，倘若迟走了片刻，那裏还有命在?

柳大洪骂道：「他奶奶的，这么惊天动地的……」只听得又是砰砰炮响，将他下面的话声都
淹没了。远望伯爵府，但见火光一暗，跟着火焰上冲云霄，烧得半边天都红了。韦小宝心
想：「这炮声小皇帝一定也听见了，要是他派人来叫我去说话，机关立刻拆穿。」对陈近
南道：「师父，咱们得赶紧出城。等到讯息一传开，城门口盘查严密，就不容易出去了。
」陈近南道：「不错，这就走罢。」

韦小宝转头对公主道：「你先回宫去，等事情平靖之後，我再来接你。」公主又惊又怒，
喝道：「你说甚麽?」韦小宝又说了一遍。公主叫道：「你过桥抽板，这就想撇下我麽?」
韦小宝道：「不，不是……」一言未毕，拍的一声，脸上已重重吃了个耳光。群豪尽皆愕然
。适才炮火震撼天地，人人都是亲见，若非韦小宝设计相救，各人自忖这当儿早已化为飞
灰，绝无逃生之机，因此即使平日对这少年香主并不如何瞧得起的，此刻也是不由得不感
激佩服，突然见到公主手便打，当下便有人抢过来一把将她推开，更有人出言呼叱。

公主大哭大叫：「你说过要跟我拜天地的，我才听你的话，把你从皇宫裏带出来，又叫那
前锋营的统领去救你的朋友，你……你这臭贼，你若是抵赖，咱们可不能算完。我肚子裏……
」韦小宝怕她当众揭穿自己的丑事，忙道：「好，好 !你跟我去就是。大家出城去再说。
」公主破涕为笑，翻身上了马鞍。

一行人来到城门口。韦小宝叫道：「奉皇上密旨，出城追拿反贼，快快开城。」守城的官
兵见是一队前锋营的军士，那敢违抝?要知骁骑营、护军营、前锋营三营官兵是皇帝的御林
军亲兵，在北京城裏横冲直撞，文武百宫谁都忌惮他们三分，何况刚才听见炮声隆隆，城
裏确是出了大事，当下忙将城门开了。众人出得城来，向东疾驰。韦小宝和陈近南并肩而
驰，归辛树一家如何行刺失手、皇帝如何发觉自己的隐秘等情简略说了。陈近南赞道：「
小宝，我平时见你油腔滑调，很不老实，可是遇到这要紧关头，居然能以义气为重，不贪
图富贵，出卖了朋友，实是难得。」韦小宝笑道：「别的朋友也还罢了，大义灭师的事万
万做不得的。」陈近南道：「甚么叫做『别的朋友也还罢了』?只要是朋友，那就谁也不能
出卖。『大义灭师』这四个字，也用得不对。」韦小宝伸了伸舌头，道：「弟子没有学问
，说错了话，师父请勿见怪。」想到往昔跟小皇帝胡言乱语，甚是快乐，经过今日这一番
，那是再也不能和他见面了，不由得心下黯然。

陈近南道：「咱俩冒充前锋管的军士出来，过不了半天，鞑子就知道了。须得赶快更换装
束才是。」韦小宝道：「正是，一到前面镇上，这就去买衣服改装罢。」

众人一阵疾驰，奔出二十余里，来到一座市镇，可是这镇上却没旧衣铺。陈近南於行军打
仗、政事兴革等事极具才略，於这一类日常小事，一时却感束手无策，见无处买衣更换，
便道：「只有到前面市镇再说，只盼能找到一家旧衣店才好。」一行人穿过市镇，只见市
梢头有一家大户人家，高墙朱门，屋宇宏伟。韦小宝心念一动，说道：「师父，咱们到这
家人家去借几件衣服换换罢。」

陈近南迟疑道：「只怕他们不肯。」韦小宝笑道：「咱们是官兵。官兵不吃大户、着大户
，却又去吃谁着谁的?」跳下马来，提起门上铜环，当当乱敲。那大户的男仆出来开门，众
人一拥而入，见人便剥衣服。那大户的户主是个告老回乡的京宫，见这一群前锋营官兵如
狼似虎，连叫：「众位总爷休得动粗，待兄弟吩咐安排酒饭，再奉上盘缠使用……」一言未
毕，已给人一把揪住，身上长袍、袴子当即给人剥了下来，他吓得大叫：「兄弟年纪老了
，这调调儿可不行……」

群豪嘻嘻哈哈，顷刻间剥了上下人等的数十套衣衫。那官儿和内眷个个魂不附体，幸喜这
一队前锋营官兵性子古怪，只剥男人衣衫，却不戏侮女眷，剥了男人衣衫之後，倒也不再
干别的勾当，一哄而出，骑马去了·那大户全家男人赤身露体，相顾差愕。

群豪来到僻静之处，分别改装。公主、沐剑屏、曾柔三人也换上了男装。各人上马又行。
韦小宝只是记挂着双儿，说道：「风大哥和我的一个小丫头，不知在京裏怎样了，我想请
那一位外省来的面生兄弟，回京去打听打听。」当下便有两名来自广西的天地会兄弟接令
而去。群豪眼见并无官兵追来，略觉放心，又行了一程，忽听得沐剑屏「啊」的一声惊呼
，跟着格格笑了起来。原来曾柔所骑的那匹马突然拉了一大泡稀屎，险些儿溅在沐剑屏的
脚上。

行不多时，又有几匹马拉了稀屎，跟着玄贞道人所骑的那马一声嘶叫，跪倒在地，再也不
肯起来。钱老本道：「道长，咱哥儿俩合骑一匹吧 !」玄贞道：「好!」纵身上马，坐在他
的身后。韦小宝见了这情景，不由得大惊，叫道：「师父，报应，报应!这下子可糟了。」
陈近南问道：「甚麽?」韦小宝道：「吴…吴应熊时鬼魂找上我啦。他恨我…恨我抓了他回去
，又抢了他的…」下面「老婆」二字实是不好意思说出口来。

他想到那日奉旨追人，只因吴应熊一行人所骑的马匹都给喂了大量巴豆，沿途不停的拉稀
屎，跟着纷纷倒毙，这才无法远逃，都给他手到擒来。倘若吴应熊那一次逃去了云南，皇
帝当然杀他不得，追究起来，都是自己派人向他的马匹下毒之故。现下轮到自己逃跑，一
匹匹马也这般泻肚倒毙，却不是吴应熊的鬼魂作怪是甚麽?何况自己带了他的妻子同逃，吴
应熊做鬼之後，头上还戴一顶碧绿翡翠顶子的一品大绿帽，心中定是不甘。他越想越是害
怕，不由得身子发颤，只听得几声嘶鸣，又有两匹马倒将下来。

陈近南也瞧出情形不对，忙问端详。韦小宝说了当日捉拿吴应熊的情形，颤声道：「吴应
熊阴魂不散，今日报仇来啦。这…这…」公主怒道：「吴应熊这小子，活着的时候是窝囊废
，死了之後也是个脓包鬼，你怕他干么?」陈近南微笑道：「青天大白日的，那有甚么鬼
了?那日你毒了吴应熊的马匹，鞑子皇帝知不知道?」韦小宝道：「知道的，他还赞我是福
将呢。」陈近南点头道：「是了。鞑子皇帝即以福将之道，还治福将之身。他怕你逃走，
早就派人喂了巴豆给你的马匹吃。」韦小宝立时省悟，连说：「对，对。那日拿到吴应熊
後，小皇帝十分开心，赏了一个小官儿给我的马夫，派他去兵部车驾司办事。这一次是叫
他来毒我的马儿了。」

陈近南道：「是啊，他熟门熟路，每一匹马的性子都知道，要下毒自然是百发百中。」韦
小宝怒道：「下次给我抓到了这马夫儿，这裏这许多烂屎，都塞进他嘴裏去……」一言未毕
，突觉胯下的坐骑向前一冲，跪了下去，韦小宝一跃而下，只见那匹马挣扎着要待站起，
几下挣扎，却连後腿也倒了下来。

陈近南道：「牲口都不中用了。须得到前面市集去买过。」柳大洪道：「一下子买几十匹
马可不容易。」陈近南道：「正是。大夥儿还是暂且分散罢。」正说话间，忽听得来路上
隐隐有马蹄之声。玄贞喜道：「是官兵追来了。咱们杀他个妈巴羔子的，正好抢马。」陈
近南叫道：「天地会的兄弟们伏在大路左首，沐王府和王屋山的兄弟们伏在右首。一等官
兵到来，大家攻他一个出其不意。啊哟，不对……」

但听得马蹄声渐近，追来的官兵少说也有一二千人，群豪不必问他这「啊哟，不对」四字
是何用意，脸上都不禁微微变色。这数十人武功虽然不弱，但大白天在这平野上和数千骑
兵交锋，敌军重重叠叠的围了上来，终究是必输无疑。武功高的或能脱身，其余一大半势
必送了性命。陈近南当机立断，叫道：「官兵人数不少。咱们不能打硬仗，大家散入乡村
山林之中。」只说得这几句话，追兵的蹄声又近了些。一眼望去，但见尘头大起，有如一
大片乌云铺天盖地而来。

韦小宝大叫：「糟糕，糟糕!」发足便奔。公主叫道：「喂，你到那裏去?」紧紧跟来，韦
小宝道：「你还是回宫去吧，跟着我没好处。」公主骂道：「臭小桂子，你想逃走吗?可没
这么容易。」韦小宝不住叫苦，心想：「要躲开公主，可比躲开追兵还难得多。」眼见东
北角上长着一排高梁，高已过人，当下没命价奔去。奔到临近，见高梁田後有两间农舍，
此外更无藏身之处，心想追兵马快，转跟便到，当即向高粱丛中钻将进去。

忽觉背心上一紧，已被人一把抓住，跟着听得公主笑道：「你怎逃得掉?」韦小宝无奈，只
得回身，苦笑道：「你去躲在那边，等追兵过了再说。」公主摇头道：「不行！我要跟你
在一起。」当即爬进高梁田，偎倚在他身旁。两人还没藏好，只听脚步声响，曾柔的声音
叫道：「韦相公，韦相公！」韦小宝探头一看，见是曾柔和沐剑屏□肩奔来。韦小宝道：「
我在这裏。快躲进来。」二女依言钻进。

四人走入了高梁丛深处，枝叶遮掩，料想追兵难以发见，稍觉放心。过不多时，便听得一
队队骑兵从大路上驰过。韦小宝心想：「那日我和阿珂，还有师太师父和那郑克爽臭小子
，也是四个人，都躲进了麦秆堆中。唉，倘若身边不是这个泼辣公主，却是阿珂，那可要
快活死我了。阿珂这小妮子这时不知是在那裏，多半是做了郑克爽的老婆啦。」

忽听得远处有人吆喝传令，跟着一队骑兵勒马止步，马蹄杂沓，竟向这边搜索过来。公主
惊道：「他们见到咱们了。」韦小宝道：「别作声，见不到的。」公主道：「你怎知道?他
们不是过来了麽?」只听得一人大声叫道：「反贼的坐骑都倒毙在这裏，一定逃不远的。大
家仔细搜查。」

公主心道：「原来如此。这些死马真是害人不浅。」伸手紧紧握住了韦小宝的左手。

辽东关外地广人稀，土地肥，高梁一种往往便是千亩百顷，一望无际，高梁一长高，称为
「青纱帐起」，藏身其中，再也难以寻着。但北京近郊的高梁地却通常稀稀落落。韦小宝
等四人躲入的高梁地也只二三十亩，大队官兵如此搜索过来，转眼便会束手成擒。

耳听得官兵越逼越近，韦小宝低声道：「到那边屋子去。」」一拉沐剑屏的衣袖，当先向
两间农舍走去。三个女子随後跟来。过了篱笆，推开板门，只见屋内杳然无人，屋角裏堆
了不少农具。韦小宝抢过去提起几件蓑衣，分别交给三女，道：「快披上。」自己也披了
一件，头上戴了斗笠，拿过一把锄头来，坐在屋角。公主笑道：「咱们都做了乡下人，倒
也好玩。」沐剑屏嘘了一下，低声道：「来了！」

板门砰的一声推开，进来了七八名官兵。韦小宝等忙将头转过了，不敢正视。隔了一会，
只听一人大声说道：「这裏没人，乡下人都出门种庄稼去了。」韦小宝听这人口音好熟，
从斗笠下斜眼一看，原来正是赵良栋，不由得又惊又喜。一名军士道：「总兵大人，这四
个人……」赵良栋喝道：「大家统统出去，我来仔细搜查，屋子这样小，他妈的你们都挤在
这裏，身子也转不过来了。」众军士连声称是，都退了出去。赵良栋大声道：「这里没面
生的人来过，是了。」走向後进，张了一张，「咦」的一声，微微一呆，退了回来，走到
韦小宝身前，伸手入怀，真掏一只金元宝、三锭银子，轻轻放在他的脚边，大声道：「原
来那够人是向北逃走了！他俩知道皇上大发脾气，捉住了定要砍头，所以远远的逃走了，
逃得越快越好，这一次可真是不得了！」俯下身来，双手抱住韦小宝，轻轻晃了几晃，转
身出门，吆喝道：「反贼向北逃走了，大夥儿快追啊!」

