<b id="第一二八回甫脱樊笼">第一二八回甫脱樊笼</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝叹了口气，心想：「赵总兵对我总算很有义气。若是事情拆穿，他自己的脑袋可保
不住了。」只听得蹄声杂沓，众官兵上马向北追去。公主道：「这总兵明明见到了我们，
怎么说………啊，他还送你金子银子，原来是你的朋友。」韦小宝道：「咱们从後门走吧！」
将金银收入怀中。走向後进。

一步跨进院子，只见廊下坐着八九个人，韦小宝一瞥之间，大声惊呼了出来，转身便逃，
半步还没迈出，後领一紧，已被人抓住提起身来。那人冷冷的道：「还逃得了吗?」这人正
是洪教主。其余八人却是洪夫人、矮尊者、陆高轩、青龙使许雪亭、赤龙使无根道人、黑
龙使张淡月、黄龙使陈伯刚，还有一个少女却是方怡。原来神龙教的首脑人物尽数聚集於
此。公主怒道：「你拉着他干么?」飞起一脚，便向洪教主踢去。洪教主左手微垂，中指茌
她脚背上一弹。公主「啊」的一声叫，只觉剧痛难当，摔倒在地。

韦小宝身在半空，叫道：「教主和夫人仙福永享，寿与天齐。弟子韦小宝参见。」洪教主
冷笑道：「亏你还记得这两句话。」韦小宝道：「这两句话，弟子时刻在心，早晨起身时
念一遍，洗脸时念一遍，吃早饭时念一遍，吃中饭时念一遍，吃晚饭时念一遍，晚上睡觉
时又念一遍。从来不会漏了一遍。」

洪教主自从老巢神龙岛被毁後，教众死的死，散的散，身畔只剩下寥寥几个老兄弟，江湖
奔波，大家对於「仙福永享，寿与天齐」的颂词也说得不怎么起劲了，这时听得韦小宝谀
词潮涌，不由得心中一乐，将他放下地来，本来冷冰冰的脸上露出了一丝笑容。韦小宝道
：「属下今日见到教主，浑身有劲，精神大振。只是有一件事心中实在不明白。」洪教主
道：「什么?」韦小宝道：「那天和教主同夫人别过，已经隔了不少日子，怎麽教主倒似年
轻了七八岁，夫人更像变成了我的小妹妹，真正是奇怪极了。」洪夫人格格娇笑，伸手在
他脸上扭了一把，笑道：「小猴儿，拍马屁的功夫算你天下第一。」公主大怒，喝道：「
你这女人好不要脸，怎地动手动脚?」洪夫人笑道：「我只动手，可没动脚。好吧!这就动
动脚。」左足提起，拍的一声，在公主肩头重重踢了一脚。公主痛得大叫起来·

只听得马蹄声响，顷刻间四面八方都是，不知有多少官兵已将农舍团团围住。韦小宝道：
「教主，你神通广大，战无不胜，攻无不克，这就带领属下冲出去罢。」心想：「洪教主
和矮尊者这夥人个个武功高强，若要冲出重围，也不为难。」但便在此时，隐隐听得远处
马蹄声响，又有大队官军到来。洪教主摇摇头。道：「官兵人多，咱们没马，冲不出去的
。」

只听得砰的一声，大门推开，十几名官兵涌了进来。当先两人走进院子，向各人望了一眼
，一人说道：「都是些不相干的庄稼人。」一听声音，却是王进宝。韦小宝心中一喜，转
过头来，只见王进宝身边的是孙思克。两人使个眼色，挥手命众军士出去。孙思克大声道
：「就只几个老百姓，喂，你们见到逃走的反贼没有?没有吗?好，我们到别地方查去。」

韦小宝心念一动：「我这番落入了神龙教手裏，不管如何花言巧语，最後终究性命难保，
还是跟了王孙二个去，先脱了神龙教的毒手，再请他二人放我。」见王进宝和孙思克正要
转身出外，说道：「王二哥，孙四哥，我是韦小宝，你们带我去吧。」

孙思克道：「我耳朵忽然聋了，什么话也听不见。」王进宝道：「这乡下小兄弟说没钱使
，问你身边有没有钱。」孙克克道：「要钱吗?有，有，有！」从怀裏掏出一叠银票，交给
韦小宝，说道：「北京城裏走了反贼，皇上大大的生气，派了几千兵马出来捉拿，捉到了
立刻就要砍头。小兄弟，这地方危险得很，倘若给寃寃枉枉捉了去，送了性命，那可犯不
着了。」韦小宝道：「你们捉我去罢，我……我宁可跟了你们去。」

王进宝道：「你想当兵?哈哈，吃粮的多，可不是玩的。外面有皇上亲派的火器营，又有鸟
枪，又有火铣，砰砰嘭嘭的轰将起来，凭你武功再高，那也抵挡不住。」韦小宝心想：「
有火器营，那更加妙了，料来洪教主不敢乱动。」忙道：「我有话要回奏皇上，你们带我
去罢。」王进宝道：「皇上一见了你，立刻杀你的头。皇上也不过是两只眼睛，一张嘴巴
，有甚麽好见?唔，我们留下十三匹马，派你们十三个乡下人每个人看守一匹，过得十年八
年，送到北京来缴还，死了一匹，可是要赔的。千万得小心了。」

王进宝一面说，一面向外走去。韦小宝大急，上前一把拉住，叫道：「王三哥，你快带我
去。」突然之间，一只大手按到了他的脑门，正是洪教主，只听他说道：「小兄弟，这位
总爷一番好心。他刚从京城出来，知道皇上的心思，你别胡思乱想。」孙思克大声道：「
不错，我们快追反贼去。」韦小宝知道此刻已命悬洪教主之手，他只须内劲一吐，自己立
时脑浆进裂，但此时不死，过不多久总之还是非死不可，大声叫道：「你们快拿我去，我
就是韦小宝!」

众人一听，都是呆了。孙思克哈哈大笑，说道：「韦小宝是个十几岁的少年，你这位老公
公快八十岁了，尖起了嗓子开玩笑，岂不笑歪人的嘴?」一扯王进宝的衣袖，两人大踏步的
出去。只听吆喝传令之声响起：「留下十三匹马在这里，好给後面的追兵通消息。把两间
茅屋烧了，以免反贼躲藏。」众军士应道：「得令!」便有人放火烧屋，跟着蹄声响超，大
除人马向北奔驰。

韦小宝叹了口气，心道：「这一番可死定了。王三哥、孙四哥怕我逗留不走，再有追兵到
来，就不会给情面了。」只见屋角的茅草巳着火焚烧，火焰慢慢逼近。洪教主冷笑道：「
你的朋友可挺有义气哪，给了银子，又给马匹。大家走吧。」曾柔扶起了公主，一行人从
後门出来，绕到屋前，果见大树下系着十三匹骏马。其中两匹鞍辔鲜明，显然是王进宝、
孙思克二人的坐骑。

洪教主左手一挥，嗤嗤嗤嗤四声响，射出四柄短剑，跟着喀喇、喀喇连响，大树上四根枝
干被短剑削断，先後倒了下来。黄龙使陈伯刚道：「教主神剑，天下无敌。你们这四个娃
娃若是想逃，这四根树枝就是你们的榜样。」纵身过去拾起四柄短剑，恭恭敬敬的双手捧
了，还给洪教主。

一行人分坐了十三匹马。陆高轩一马当先，十三匹马排成一綫，向东南方驰去。韦小宝只
盼有追兵赶来，将自己擒回，小皇帝对自己情义深厚，这次虽然得罪了他，未必便非砍头
不可，这洪教主阴险毒辣，落入他的手中，那可不知有多少苦头吃了。但一路行去，再也
不听到追兵的马蹄之声。众人所乘的坐骑都是王进宝所选时超特良驹，奔驰如飞，后面就
有追兵，也是无法赶及，何况赵、王、孙三总兵早将追兵引得向北而行。

一路上除了公主的叫骂之外，谁也默不作声，後来陈伯刚点了公主的哑穴，她虽有满腔怒
气，却也骂不出声了。

洪教主率领众人尽在荒野中向东南奔行，晚间也在荒野歇宿。韦小宝几番使计想要脱逃，
但洪教主的狡猾机智殊不下於他，每次都不过是让他身上多挨了几拳，那裏能脱却掌握?数
月之後来到了海边，陆高轩从韦小宝身边掏出几张银票，去雇了一艘大海船。韦小宝心中
只是叫苦，想到雇海船的钱也要自己出，更是不忿。

上船之後，海船张帆向东行驶。韦小宝心想：「这一次自然又去神龙岛了，老乌龟定是要
把老子拿去喂蛇。」想到岛上一条条毒蛇绕上身来张口齐咬的惨状，不由得全身发抖，寻
思：「怎地想法子在船底凿个大洞，大家同归於尽。」

可是神龙教诸人知他诡计多端，看得极紧，那裏有机可乘?韦小宝想起以前去过神龙岛两次
，第一次和方怡在船中卿卿我我，享尽温柔；第二次率领大军，威风八面；这一次却给人
拳打足踢，命在旦夕，其间的苦乐当真是不可以道里计了。自从在北京郊外农舍中和方怡
相会，陆行并骑，海上同舟，她始终无喜无怒，木然无语，虽不来折磨自己，但一直不向
自己瞧上一眼，有时心想她在洪教主淫威之下，尽管心中对自己一片深情，却是不敢稍假
辞色；有时又想多次上了这女人的当，阴险狡猾，天下女子以她为最，却又不禁恨得牙痒
痒地。

舟行多日，果然是到了神龙岛。陆高轩和矮尊者押着韦小宝、公主、沐剑屏，曾柔四人上
岸。陈伯刚胁迫众舟子一齐离船。一名舟子稍表异议，陈伯刚立即一刀将他杀了。其余众
舟子只吓得魂飞天外，那裏还敢作声，只好乖乖跟随。

但见岛上树木枯焦，瓦碟遍地，到处是当日炮轰的遗迹。树林间腐臭冲鼻，路上一条条都
是死蛇骸骨。来到大堂之前，只见墙倒竹断，原来数十座竹屋已荡然无存。洪教主凝立不
语。陈伯刚等均有愤怒之色。张淡月突然纵声大呼：「洪教主回岛来啦！各路教众，快快
出来参拜教主！」他中气充沛，如此提气大叫，声闻数里。过了片刻，他又叫了两遍。但
听得山谷间回声隐隐传来：「回岛来啦！参拜教主！回岛来啦！参拜教主！」

可是过了良久，四下里寂静无声，不但没有教众蜂涌而至，连一个人的回音也是没有。

洪教主转过头来，狠狠的瞪着韦小宝，冷冷的道：「你炮轰本岛，打得偌大一个神龙教瓦
解冰销，这可称心满意了吗?」韦小宝见到他满脸怨毒的神色，不由得汗毛直竖，颤声道：
「旧的不去，新的不…不来。洪教主重振雄风，大…大展鸿图，再…再创新教，开张发财，生
意兴隆通四海，财源茂盛达三江，这叫做越烧越发，越轰越旺，洪教主仙福永享……。」洪
教主道：「很好！」斗然间飞起一脚，将韦小宝踢得飞了起来，跶的一声，重重摔在地下
，周身筋骨欲断，再也爬不起来。

陈伯刚上前躬身说道：「启禀教主，这小贼罪该万死，待属下一刀一刀，将他零零碎碎的
削了。」洪教主哼了一声，道：「不忙！」隔了一会，又道：「这小子心中，藏着一个重
大机密，本教兴复，只怕要依仗这件大事，暂且不能杀他。」陈伯刚道：「是，是。教主
高瞻远瞩，属下愚鲁，难明其中奥妙。」洪教主在一块大石上坐了下来，凝思半晌，说道
：「自来成就大事，定然多灾多难。本教一时遭受挫折，那也不足为奇。眼下教众星散，
咱们该当如何重整旗鼓，大家不妨各抒所见。」陈伯刚道：「教主英明智慧，我们便想上
十天十晚，也不及教主灵机一动，还是请教主指示良策，大家奉命办理罢。」洪教主点了
点头，说道：「眼前首要之务是重聚教众。上次鞑子官兵炮轰本岛，教众伤亡虽然不少，
但也不过三停中去了一停，余下二停，定是四下流散了。现下任命陆高轩升任白龙使，以
补足五龙使之数。」陆高轩躬身道谢。洪教主又道：「青赤白黑黄五龙使即日分赴各地，
招集旧部，若是见到资质可取的少年男女，便收归属下，招旧纳新，重兴神教。」

陈伯刚、张淡月、陆高轩三人躬身道：「谨遵教主号令。」赤龙使无根道人和青龙使许雪
亭两人却默不作声。洪教主斜睨二人，说道：「赤龙使、青龙使二人有甚麽话说?」许雪亭
道：「启禀教主，属下有两件事陈请，盼教主允恳。」洪教主哼了一声，道：「甚么事?」
许雪亭道：「属下等向来忠於本教和教主，但教主却始终信不过众兄弟，未免令人心灰。
第一件事，恳请教主恩赐毒龙丸的解药，好让众兄弟心无所虑，以便全心全意为教主効劳
。」洪教主冷冷的道：「若是我不给解药，你们办事就不全心全意了?」

许雪亭道：「属下不敢。第二件事，属下以为那些少年男女成事不足，败事有余，一遇大
事，个个逃得乾乾净净。本教此时遭逢患难，自始至终追随在教主与夫人身边的，也只是
我们几个老兄弟。那些少年弟子平日裏满嘴忠心不二，什么赴汤蹈火，万死不辞，事到临
头，有一个真能出力的?所以属下愚见，咱们重兴本教，该当招罗有担当、有骨气的男子汉
大丈夫入教。那些口是心非、胡说八道的少年男女，就像韦小宝这叛徒一类小贼，那也不
用再招了。」

他说一句，洪教主脸上的黑气便深上层。许雪亭心中栗栗危惧，还是硬着头皮将这番话说
完。洪教主将眼光射到无根道人脸上，冷冷的道：「你怎么说?」无根道人退了两步，说道
：「属下以为青龙使之言有理，前车覆辙，这条路不能再走。先前不知道，做错了事也就
罢了。不经一事，不长一智。既是犯过了毛病，教主大智大慧，自会明白这些少年男女既
不管用，又靠不住。便似……便似……」说着向沐剑屏一指，道：「这个小姑娘本是我赤龙门
属下，教主待她恩德非浅，一遇祸患，立时便叛教降敌。这种人务须一个个追寻回来，千
刀万剐，为叛教者戒。」

洪教主的眼光向陆高轩等人一个个扫去，问道：「这是大夥儿商量好了的意思吗?」众人默
不作声。过了好一会，矮尊者道：「启禀教主，我们没有商量过，不过属下以为……以为青
龙使、赤龙使二位的话，是很有点儿道理的。」洪教主眼望张淡月，等他说话。张淡月战
战兢兢的道：「本教此次险遭覆灭之祸，罪魁祸首，自然是韦小宝这小贼。属下对这种人
，那是万万信不过的。」

洪教主点点头，道：「好，你也跟他们是一夥。陆高轩，你呢?」陆高轩道：「属下得蒙教
主大恩提拔，升任白龙使重职，自当出死力为教主尽忠効劳。青龙使他们这番心意，也是
为了本教和教主着想，决无他念。」

陈伯刚道：「你们这些话，都是大大的错了。教主深谋远虑，智慧高出我们百倍。大夥儿
何必多说多话，只须听着教主和夫人的指挥就是了。鞑子官兵炮轰本岛，那是替本教荡垢
去污，把不忠於教主的叛徒的真面目轰了出来，乃是大大的好事。若非如此，又怎知谁忠
谁奸?依本人之见，本教指日便要大大的兴旺。我们属下都是井底之蛙，眼光短浅，只见到
一时的得失，那能如教主这般洞瞩百世?」

许雪亭怒道：「本教所以一败涂地，一大半、就是坏在你这种马屁鬼手裏。你乱拍马屁，
於本教有何好处?於教主又有何好处?」陈伯刚道：「甚麽马屁鬼?你…你…你这可不是反了
吗?」

许雪亭怒道：「你这无耻小人，败坏本教，你才是反了。」说着手按剑柄，陈伯刚退了一
步，说道：「当日你作乱犯上，背叛教主，幸得教主和夫人宽洪大量，这才不咎已往，今
日…今日你又要造反吗？」

许雪亭、无根道人、张淡月、陆高轩、矮尊者五人一齐瞪视洪教主，含怒不语。

洪教主转过头去瞧向陈伯刚，眼中闪着冷酷的光芒。陈伯刚吃了一惊，又退了一步，说道
：「教主，他……他们五人图谋不轨，须当一起毙了。」洪教主低沉着嗓子道：「刚才你说
什么来 ?」陈伯刚见他脸色不善，心中更是害怕，颤声道：「属下忠於教主，跟这些反贼
势不两立。」洪教主道：「咱们当日立过重誓，若是重提旧事追究算帐，那便如何?」陈伯
刚只吓得魂飞天外，道：「教……教主开恩，属下只是一片忠心，别无他意。」洪教主道：
「当日我和夫人起的誓，倘若心出记着旧怨，那便身入龙潭，为万蛇所噬。这件事早己一
笔勾销，人人都已忘得乾乾净净，就只是你还念念不忘，一有机会，便来挑拨离间，到底
是何用意?」

陈伯刚脸上已无半点血色，双膝一屈，便即跪倒，说道：「属下知错了，以後永远不敢再
提。」洪教主森然道：「本教中人起过的毒誓，岂可随便违犯?这誓若不应在你身上，便当
应在我身上。你说你当是你身入龙潭呢，还是我去?」陈伯刚大叫一声，一个筋斗向後翻出
，发足狂奔。洪教主待他奔出数丈，俯身拾起一块石头掷出，呼的一声，正中陈伯刚後脑
。他长声惨呼，一跃而起，重重的摔了下来，扭了几下，便即毙命。

原来洪教主眼见许雪亭等五人联手，虽然凭着自己武功，再加上夫人和陈伯刚相助，足可
克制得住，但教中元气大伤之後，已只剩下寥寥数人，陈伯刚只会奉承谄谀，并无多大真
实本事，若再将这五人杀了，自己部属可算是荡然无剩。他於顷刻间权衡利害，立时便杀
了这无足轻重的陈伯刚，以平许雪事等五人的怒气。

张淡月和陆高轩躬身说道：「教主言出如山，诛杀奸邪，属下佩服之至。」许雪亭，无根
道人，矮尊者三人也齐道：「多谢教主。」这五人平素见陈伯刚一味吹牛拍马，人品低下
，对他十分鄙视，此刻见教主亲自下手将他处死，都是甚为痛快。

洪教主指着韦小宝道：「非是我要饶他性命，只是这小子知道辽东极北苦寒之地，有一个
极大宝藏。若不是由他领路，无法寻到，得了这宝藏之後，咱们重建神教，那就易如反掌
了。」他顿了一顿，又道：「适才你们五人说道，那些少年男女很不可靠，劝我不可重蹈
覆辙。本座仔细想来，也不无道理，这就依从你们的主张，今後本教新招教众之时，务当
特别郑重，以免奸徒妄人，混进教来。」许雪亭等脸有喜色，一齐躬身道谢。

洪教主从身边摸出三个瓷瓶，从每个瓶中各倒了一颗药丸。三丸两小一大，分作赤黄白三
色。他还瓶入怀，将药丸托在左掌，说道：「这是毒龙易筋丸的解药，你们每人各服三颗
。」许雪亭等大喜，先行称谢，接过药来。洪教主道：「你们即刻就服了吧?」五人将药丸
放入口中，吞咽下肚。

洪教主脸露微笑，说道：「那就很好……」突然大声喝道：「陆高轩，你左手裏是什么?」陆
高轩退了两步，道：「没…没什麽。」只见他左手下垂，握成了拳头。洪教主厉声道：「摊
开左手！」这一声大喝，只震得各人耳中嗡嗡作响。陆高轩身子晃了几晃，左手缓缓摊开
，嗒的一声轻啊，一粒白色的药丸掉在地下。许雪亭等四人均各变色，素知陆高轩识见不
凡，颇有智计，他隐藏了这颗白丸不肯服食，必有道理，可是自己却已吞下了肚中，那便
如何是好?

洪教主厉声道：「这颗白丸是强身健体的大补雪参丸，何以你对本座存了疑心，竟敢藏下
不服?」陆高轩道：「属下……不……不敢。属下近来练内功不妥，经脉中气血不顺，所以……所
以这颗大补的药丸，想今晚打坐调息之後，慢慢服下，以免贱体经受……经受不起。」洪教
主脸色登和，说道：「原来如此。你何处经脉气血不顺?那也容易得紧，我助你调顺内息便
是了。你过来。l」

陆高轩反而又倒退一步，说道：「不敢劳动教主的大驾，属下慢慢调息，就会好的。」洪
教主叹了口气，道：「如此说来，你终究是信不过我了?」陆高轩道：「属下便有天大的胆
子，也是不敢。」洪教主指着地下那颗白丸，道：「那么你即刻服下吧，若是气息不调，
我岂会袖手不理?」

陆高轩望着那颗药丸，呆了半晌，道：「是！」俯身拾起，突然间中指一弹，嗤的一声响
，那药丸飞过天空，远远掉入了山谷之中，说道：「属下已经服了，多谢教主。」

洪教主哈哈大笑，说道：「好，好，好！你胆子当真不小。」陆高轩道：「属下忠心为教
主出力，教主既已赐服解药，解去毒龙易筋丸的毒性，却又另赐这颗毒性更加厉害时百涎
丸。属下无罪，不愿领罚。」许雪亭等齐声道：「百涎丸 ?那是什么毒药?」陆高轩道：「
教主采集一百种毒蛇、毒虫的唾涎，调制而成此药。是否含有剧毒，倒不大清楚，说不定
真有大补之效，也未可知。只不过我胆子很小，不敢试服。」许雪亭等惊惶更甚，一齐抢
到陆高轩身边，五个人站成一排，凝目瞪视洪教主。

洪教主冷冷的道：「你怎知这是百涎丸?一派胡言，挑拨离间，扰乱人心。」陆高轩向方怡
一指，道：「那日我见到方姑娘在草丛裏捉蜗牛，我问她干什么，她说奉教主之命，捉了
蜗牛来配药。教主那条百涎丸的单方，我却也无意之中见到了。虽说道百涎丸的毒性要在
三年之後才发作，但一来这百涎丸只怕教主从未配过，也不知是否真的三年之後才发：二
来我还想多活几年，不愿三年之後便死。」洪教主脸上黑气渐盛，喝道：「我的药方，你
又怎能瞧见?」

陆高轩斜眼向洪夫人瞧了一眼，道：「夫人要我在教主的药箱中找药给她服食，这几条单
方，便是在药箱之中。」洪教主怒道：「胡说八道！夫人就算身子不适，难道不会问我要
药，何必要你来找？我这药箱向来封锁严固，你何敢私自开启?」陆高轩道：「我没有私自
开启。」洪教主喝道：「你没私自开启?难道还是我吩咐你开的……」一转念间，问洪夫人道
：「是你开给他的?」

洪夫人脸色苍白，缓缓点了点头。洪教主道：「你要找甚麽药?为甚麽不跟我说?」

洪夫人突然满脸胀得通红，随即又是惨白全无血色，身子颤了几下，忽然抚住小腹，喉头
喔喔作声，呕了不少清水出来。洪教主皱起眉头，温言问道：「你什麽不舒服了?坐下歇歇
罢！」

建宁公主突然叫道：「她有了小娃娃啦。你这老混蛋，自己要生儿子了也不知道?」

洪教主大吃一惊，一纵而前，抓住了洪夫人的手腕，厉声道：「她这话可真?」洪夫人弯了
腰不住呕吐，身子越加颤抖得厉害。洪教主冷冷的道：「你想找药来打下这个胎儿，是不
是?」此言一出，除了陆高轩外，众人无不大奇。洪教主并无子息，对夫人又是向来爱敬有
加，若是他夫人给他生下一个孩儿，不论是男是女，都是极大的美事，何以洪夫人竟会想
到打胎?料想洪教主这一下定是猜错了。那知洪夫人慢慢点了点头，大声道：「不错。我要
打下胎儿。你…你快杀了我吧。」

洪教主左掌提起，喝道：「是谁的孩子?」人人均知他武功高极，这一掌落将下来，洪夫人
立时便是脑浆进裂。洪夫人反而将头向上一挺，昂然道：「我叫你快杀了我，为甚麽又不
下手?」洪教主一双眼中如欲喷出火来，低沉着嗓子道：「我不杀你。是谁的孩子?」洪夫
人紧紧闭了嘴，神色甚是倔强，显是早将性命豁出去了。

洪教主转过头来，瞪视陆高轩，说道：「是你的?」陆高轩忙道：「不是，不是。属下敬重
夫人，有如天神，怎敢冒犯?」洪教主的眼光自陆高轩脸上缓缓移向张淡月、许雪亭、无根
道人、矮尊者，一个个扫视过去。他眼光射到谁的脸上，谁便打个寒战。洪夫人大声道：
「谁也不是，你杀了我就是，多问些什麽。」

公主叫道：「她是你老婆，这孩子自然就是你的了，又多疑心些什麽，真是胡涂透顶。」
洪教主喝道：「闭嘴！你再多说一句，我先扭断了你的脖子。」公主不敢再说，心中好生
不服气。她那裏知道，洪教主近十多年修习上乘内功，早巳不近女色，和夫人伉俪之情虽
笃，却无夫妇之实，也正因如此，平日对夫人加倍敬爱，心中对她存了默仄之意，不免更
多了几分惧意。

这时他突然听得夫人腹中怀了胎儿，霎时之间，心中愤怒、羞惭、懊悔、伤心、苦楚、憎
恨、爱惜、恐惧诸般激情纷至沓来，一只手掌高高举在半空，就是落不下去，一转头间，
只见许雪亭等人人脸上露出惶恐之意，心想：「这件大丢脸事今日都让他们知道了，我那
裏还有脸面做他们的教主?这些人都须杀得乾乾净净，不能留下一个活口。若是泄漏了半点
风声，江湖上好汉人人耻笑於我，我还能逞甚麽英雄豪杰?」他杀心一起，突然间右手放开
了夫人，纵身而前，已将陆高轩抓住，喝道：「都是你这反教叛徒从中捣鬼。」

