<b id="第一二九回众叛亲离">第一二九回众叛亲离</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

陆高轩大叫：「你想杀人灭……」一个「口」字还没离嘴，脑门上拍的一声，已被洪教主重
重击了一掌，登时双目突出，气绝而死。

许雪亭等见了这情状，知道洪教主确是要杀人灭口，四人一齐抽出兵刃，护在身前。许雪
亭叫道：「教主，这是你的私事，跟属下可不相干 ?」洪教主大叫一声，跃起数尺，喝道
：「今日大家同归于尽，谁也别想活了。」突向四人冲了过去。

矮尊者挺起一柄二十来斤重的泼风大环刀，当头砍将过去，势道威猛之极。洪教主一侧身
让开，右掌向张淡月头顶拍落。许雪亭一对判官笔向洪教主背心连递两招，同时无根道人
的一柄雁翎刀也已砍向他腰间。洪教主大喝一声，身子跃在半空，仍是向张淡月扑击下来
。张淡月手使鸳鸯双短剑，霎时之间向上连刺七剑，这一招「七星聚月」，实是他生平的
力作，他年纪虽老，这七剑仍是刺得迅捷凌厉之极。洪教主右掌略偏，在他左肩轻轻一按
，借势跃开。张淡月大叫一声，在地下一个打滚，翻身站起，但觉左边半身酸痛难当，叫
道：「今日不杀了他，谁都难以活命。」四人各展兵刃，又向洪教主围攻上去。

这四人都是神龙教中的第一流人物，尤以矮者和许雪亭更是了得。大环刀上的九个钢环当
尊啷啷作响，动人心魄，走的纯是刚猛路子。许雪亭的判官双笔却是绵密小巧之技，招招
点向对方周身要穴。无根道人的雁翎刀舞成一团白光，心想今日服了洪教主的百涎丸後，
性命难久，不如在临死之前先杀了这奸诈凶狠的大仇人，是以出招之时，十刀中倒有九刀
是进攻，抱了个和敌人同归於尽的打法。张淡月想起当日因部属办事不力。取不到「四十
二章经」，若不是得无根道人和许雪亭之助，早已为洪教主处死，这条性命多活了这些时
候，其实是检来的，这时左臂虽是酸痛，仍是奋力出剑。

洪教主武功虽然厉害，在四人舍命围攻之下，一时倒也无计可施。他若要单取敌人中一人
性命，可说毫不为难，只是对方四人连环进击，杀得一人，自己难免受伤，敌手虽减，自
己只怕也要支持不住。斗得数十回合後，他凝神拆招，胸中先前的一股愤懑难当之气渐渐
平息下来，心神一定，出招更是得心应手，虽只一双肉掌，但在四股兵刃的围攻之中盘旋
来去，丝毫不落下风。眼见张淡月左手剑剌出时渐渐无力，心想这是对方最弱之处，由此
着手，当可摧破强敌。

韦小宝见四人斗得激烈，悄悄拉了拉曾柔和沐剑屏的衣袖，又向公主打个手势，要她不可
作声。四个人转过身来，蹑手蹑脚的向山下走去。洪教主等五人斗得正紧，谁也没有见到
，就算见到了，也是无人缓得出手来加以阻拦。

四人走了一回，眼见离洪敦主等已远，心下窃喜。韦小宝回头一望，只见那五人兀自在狠
斗，刀光闪烁，掌影飞舞，一时难分胜败，说道：「咱们走快些。」四个人加紧脚步，走
了一会，忽听得身後脚步声响，两人飞奔而来，正是洪夫人和方怡。四人吃了一惊，苦於
身上兵刃暗器都已在被擒之时给搜检了去，方怡的武功也还罢了，洪夫人却甚是厉害，料
想抵敌不过，只得拼命奔逃。

奔出数十步，公主脚下被石子一绊，摔到在地，叫出声来。韦小宝心想：「她吐子裏有我
的孩儿，可不能不救。」回身来扶。却见洪夫人几个起落，已跃到身前，叉腰而立，说道
：「韦小宝，你想逃吗?」韦小宝笑道：「我们不是逃，这边风景好，过来玩耍玩耍。」洪
夫人冷笑道：「好啊，你们来赏玩风景，怎么不叫我?」说话之间，方怡也已赶到。沐剑屏
和曾柔见韦小宝已被洪夫人截住，便也转身回来，站在韦小宝的身侧。

沫剑屏对方怡道：「方师姊，你和我们一起走吧。他…他…」说着向韦小宝一指，又道：「…
一直待你很好的，你从前也起过誓，难道忘了吗?」方怡道：「我只忠心於夫人，唯夫人之
命是从。」沐剑屏大声道：「我跟你一样，都服了夫人的毒龙易筋丸，日後毒发之时，不
知如何苦不堪言，可是…可是也顾不得这许多了。」

韦小宝恍然大悟，才知方怡过去一再欺骗自己，那是受了洪夫人的挟制，不得不然，心中
对她恼恨之意登时释然，说道：「怡姊姊，你同我们一起去罢。」这「怡姊姊」三字，那
是上次他和方怡同来神龙岛，在舟中亲热缠绵之时所叫惯了的，方怡乍然听到，不禁脸上
一红。

突然之间，只听得洪教主大声叫道：「夫人，夫人！阿荃，阿荃!你…你到那裏去了?」各人
听得这呼声，都是一惊，但听洪教主这呼声之中充满着惊惶和焦虑，显是害怕洪夫人弃他
而去。韦小宝等五人的目光都注视在洪夫人脸上，均想：「你为甚麽不答应?教主在叫你，
为甚么不回去?」只见洪夫人脸上一阵红晕，摇了摇头，低声道：「咱们快走，坐了船逃走
吧！」韦小宝又惊又喜，道：「你…你也同我们一起走?」洪夫人道：「岛上只有一艘船，
不一起走也不成。教主要杀死我，你知不知道?」说着当先便走。

众人向山下奔出数丈，只听得洪教主又大声叫了起来：「夫人，夫人！阿荃，阿荃！快回
来！」突然间有人「啊」的一声长声惨叫，声音远远传了出去，显是临死之前的叫嚷，只
不知是许雪亭等四人中的那一个。

洪教主大叫：「你瞧，你瞧！张淡月这老家伙给我打死了。他一生一世都跟我身边，临到
老来，居然还要反我，真是胡涂透顶。阿荃，阿荃！你怎不回来?我不怪你，这件事我原谅
你了。啊!他妈的，你砍中我啦！哈哈，胖头陀，这一掌还不要了你的命?你脑筋不灵，怎
么跟着人家，也来向我造反，这可不是死了麽?哈哈。」

洪夫人停住脚步，脸上变色，说道：「他已打死了两个。」韦小宝急道：「咱们快逃。」
洪夫人道：「不过…不过他自己也受了伤。」韦小宝不再多言，发足便奔。

猛听得洪教主叫道：「你这两个反贼，我慢慢再收拾你们。夫人，夫人，快回来!」声音愈
叫愈近，竟是从山上追将下来。韦小宝回头一看，只见洪教主披头散发，疾冲过来，这一
下只吓得魂飞魄散，没命价奔跑。只听许雪亭大叫：「截住他，截住他。他受了重伤，今
日非杀了他不可。」无根道人叫道：「他跑不了的。」两人手提兵刃，追将下来。不多时
韦小宝等已奔近海滩，但洪教主、许雪亭、无根道人三人来得好快，前脚接後脚，都已奔
到山下。只见他三人身上脸上溅满了鲜血。

洪教主大喝：「夫人，你为什麽不应我?你要到那裏去?」许雪亭叫道：「夫人不要你啦！
她有了个又年轻又英俊的相好。」洪教主大怒，叫道：「你胡说！」纵身过去，一掌向许
雪亭头顶击落。许雪亭左手还了一笔，无根道人也已赶到，挥刀向洪教主腰间砍去。此时
洪教主的对手已只剩下两人，但他左腿一跛一拐，身手已远不如先前灵活。

洪教主叫道：「阿荃，你瞧我立刻就将这两个反贼料理了。那四个小贱人，你先杀了吧。
只留下那小贼不杀，让他带我们取宝去。」他口中叫嚷，出掌仍是雄浑有力。许雪亭和无
根道人竟然难以近身。

洪夫人微微冷笑，向沐剑屏等人逐一瞧去。韦小宝叫道：「夫人，这四个小妞儿，你只要
伤得一人，我立即自杀，做了鬼也不饶你。大丈夫一言既出，什么……什麽马难追。」情急
之下，更是连「死马难□」也想不起来了。

突然间拍的一声响，许雪亭腰间中了一掌，他身子一晃，摔倒在地。洪教主哈哈大笑，飞
足踢去。许雪亭和身上前一扑，这一脚正中他的胸口，喀喇声响，胸前肋骨登时断了数根
，可是洪教主的右腿却已被他牢牢抱住。洪教主出力挣扎，竟然摔他不脱。无根道人飞快
抢上，一刀砍落。洪教主头一侧，反手一掌，拍的一声，噗的一响，无根道人小腹中掌，
但他一刀也已砍入洪教主右肩。无根道人口中鲜血狂喷，都淋在洪教主後颈，待要提刀再
砍，一把雁翎刀已斩入了洪教主肩骨，手上无力，再也拔不出来。

洪教主叫道：「快……快来……拉开他。」洪夫人也不知是吓得呆了，还是有意不出手相助，
跟看三人纠缠倒地，竟是站在当地，一动也不动。许雪亭抓起地下的一根判官笔，向上一
送，插入了洪教主腰间。洪教主大叫一声，神力陡生，左脚踢出，将许雪亭踢得直飞出去
，跟着左肘向後猛撞，无根道人身子慢慢软倒。

洪教主哈哈大笑，叫道：「这些…反贼，那…那一个是我敌手?他们……他们想造反，咳咳…咳
咳，还不是…还不是都给我杀了。」转过身来，向着洪夫人道：「你…你为什麽不帮找?」洪
夫人摇了摇头。道：「你武功天下第一，何必要人帮?」洪教主大怒，叫道：「你也反我?
你也是本教的叛徒?」洪夫人冷冷的道：「不错，你就只知道爱惜自己。我若是帮你，终究
还是不免给你杀了。」洪教主叫道：「我掐死你，我掐死你这叛徒。」说着向洪夫人扑了
过来。

洪夫人「啊」的一声，急忙闪避。可是洪教主重伤之余，仍是行动边捷之极，左手抓住了
她右臂，右手便掐在她颈中，喝道：「你说，你说，你反不反?你说不反，我就饶了你。」
洪夫人道：「我很久很久以前，心中就在反你了。你逼我做你妻子，从那一天起我心中就
恨你入骨。你…你掐死我好了。」洪教主身上的鲜血不断的流到她头上、脸上，洪夫人瞪眼
凝视着他，竟是目不稍瞬。洪教主大叫：「叛徒，反贼!你们个个人都反我，我…我另招新
人，重组神龙教！」这「神龙教」三字一出口，右手运劲，洪夫人登时透不过气来，伸出
了舌头。

韦小宝在旁瞧得害怕之极，眼见洪夫人立时便要给他扼死，从沙滩上拾起一块大圆石，用
力向洪教主背上掷去，噗的一声，正中背心。洪教主眼前一黑，掐在洪夫人颈中的手便松
了，转身叫道：「你……你这小贼，我宝藏不要了，杀了你再说。」转身一掌向韦小宝打去
。韦小宝飞步便逃。洪教主发足追来，身後沙滩上拖着一道长长的血渍。韦小宝知道这一
次若是给他抓住，更无性命，当下越奔越快。

突然间只听得嗤的一声响，背上衣衫被洪教主扯去了一块，若不是韦小宝身穿护身宝衣，
说不定背上肌肉也被扯去了一条，这一来他大惊之下，奔得更加快了，隐隐但听得几个女
子尖声惊呼。韦小宝施展九难所授的「神行百变」轻功，在沙滩上东一弯、西一溜的乱转
。他平日学武甚懒，虽然遇到了陈近南、九难两位当世一等一的明师，又在少林寺中得到
澄观这等渊博的武学大家长期指点，武功仍是平庸之极，但这门「溜之大吉」的逃命功夫
，倒也学得颇有心得，这时施展开了，居然变幻莫测，洪教主几次伸手可及，都给他在千
钧一发之际逃了开去。

若是他笔直的奔逃，毕竟内力有限，早就给抓住了。但这「神行百变」是铁剑门的绝技，
再加上木桑当年另创新变，实是精奇奥妙之至。韦小宝「神行」是决计说不上，那「百变
」两字，以和他天性相近，倒也学得了三四成。因此虽非武功的高手，却也算得是当世武
林中数一数二逃命的「高脚」。洪教主眼见便可将他抓住，总是给他在莫名其妙的方位中
滑溜脱身。洪教主吼叫连违，连发数掌。韦小宝躲开了两掌，第三掌终於闪避不了，砰的
一晌，正中後心，两个筋斗翻了出去。幸好洪教主重伤之余，掌力大减，韦小宝又有宝衣
护身，虽然给打得昏天黑地，却也并末受伤。他正要爬起，突觉肩头一紧，已被洪教主双
手揪住。

这一来，他一颗心当真要从胸腔中跳了出来，大骇之下，所谓饥不择食，慌不择路。一低
头便从洪教主胯下钻了过去，蓦地想到这正是洪教主当年教过自己的「救命三招」之一的
上半截，这时哪里还记得这招数叫做什么「贵妃骑牛」还是「西施骑羊」，奋力一跃，已
翻身骑上了洪教主的头颈之中。

本来这一招他并未练熟，就算是练得精熟，要使在洪教主这等一等一的大高手身上，那也
是绝无可能。但洪教主奋战神龙教四高手，在发见夫人舍己而去之时，心神慌乱，按连受
伤，此时肩头雁翎刀深砍入骨，腰间又插了一枝判官笔，急奔数百丈後流血无数，内力垂
尽，双手揪住韦小宝时早已酸软无力，被他一挣便即挣脱，反而骑入了颈中。

韦小宝骑上了他肩头，生怕掉将下来，自然而然的便伸手抱住他头，双手中指正好按在他
的眼皮上。洪教主脑海中陡然如电光般一闪，记得当年自己教他这一招，一骑上敌人项颈
，立即便须挖出敌人的眼珠，想不到自己一世英雄，到头来竟命丧这小顽童之手，而他所
使的招数，却又是自己所授，富真是报应不爽了，想起自己一生之中杀人无数，受此果报
也不算寃枉，当下长叹一声，垂下了双手。这口气一松，再也支持不住，登时仰天便倒。

韦小宝还道他使什麽厉害家数，急忙跃出逃开。只听洪教主喘息道：「阿荃，阿荃，你…你
过来。」洪夫人向他走近几步，但离他身前一丈多远便站住了。洪教主道：「你肚裏…的孩
子，究竟…究竟是谁的?」洪夫人摇头道：「你何必定要知道。」说着忍不住斜眼向韦小宝
瞧了一眼，脸上一阵晕红。

洪教主又惊又怒，喝道：「难道…难道是这小鬼?」洪夫人咬住下唇，默不作声，那显然便
是默认了。洪教主大叫：「我杀了这小鬼！」纵身向韦小宝扑去。

但见洪教主满脸是血，张开大口，露出残缺不全的焦黄牙齿，双手也满是鲜血淋漓，这般
扑将过来，韦小宝只吓得魂不附体，缩身一窜，又从洪夫人胯下钻了过去，躲在她的身後
。洪夫人双臂张开，正面对着洪教主，淡淡的道：「你威风了一世，也该够了!」

洪教主身在半空，最後一口真气也已消得无影无踪。拍挞一声，摔在洪夫人脚边，说道：
「我是教主，你们……你们都该听我……听我的话，为什麽……为什麽都反我?你们……你们都不对
，只有……只有我对。我要把你们一个个都杀了，只有我一个人才……才仙福永享……寿……寿与
天……天……」最後这个「齐」字终於说不出口，张大了口，就此气绝，双目仍是大睁。

韦小宝爬开几步，翻身跃起，又逃开数丈，这才转身，只见洪教主摔在地下毫不动弹，过
了良久，走上两步，摆定了随时发足奔逃的姿式，问道：「他死了没有?」洪夫人叹了口气
，道：「死了。」韦小宝又走上两步，问道：「他…他为何不闭上眼睛?」

突然间拍的一声响，脸上重重吃了个耳光，跟着右耳又被扭住，正是建宁公主。她又在韦
小宝腿上踢了一脚，骂道：「你这小王八蛋，他不闭眼，因为你偷了他老婆。你…你怎麽又
跟这不要脸的女人勾搭上了。」洪夫人哼了一声。伸手提起她的後领，拍的一声，也重重
打了她个耳光，一挥手，公主向後便跌。这一来韦小宝可就苦了，公主右手仍是扭住他的
耳朵，她身子後跌，只带得韦小宝耳朶剧痛。扑在她的身上。洪夫人喝道：「你说话再没
规矩，我立刻便毙了你。」

公主大怒，跳起身来，便向洪夫人冲去。但洪夫人左足一勾，砰的一拳，公主又扑地倒了
。公主第三次冲起再打，又给摔了个斛斗，这才知自己功夫跟人家实在差得太远，坐在地
午，又哭又骂。她可不敢骂洪夫人，口口声声只是「小王八蛋!死太监！小畜生小桂子!」
韦小宝抚着耳朵，只觉满手是血，原来耳朵根已被公主扯破了长长一道口子。

洪夫人低声道：「我跟他总是夫妻一场，我把他安葬了，好不好?」语气温柔，竟是向韦小
宝恳求准许一般。韦小宝又惊又喜，忙道：「好啊，自该将他葬了。」当下拾起地下的一
枝判官笔，和洪夫人两人在沙滩上掘了一坑，将洪教主时尸身埋入。洪夫人跪下磕了几个
头，轻轻的道：「你虽然强迫我嫁你，可是……可是成亲以来，你自始至终待我很好。我却
从来没真心对你。你死而有知，也不用再放在心上了。」说着站起身来，不禁泪水扑簌簌
的掉了下来。

她拭乾了眼泪，向韦小宝道：「咱俩就在这裏住下去呢，还是回去中原?」韦小宝搔头道：
「这个地方万万住不得，洪教主、陆先生他们的恶鬼非向我们索命不可，那是乖乖不得了
。不过回去中原，小皇帝又要捉我杀头，最好……最好是找个太太平平的地方躲了起来。」
突然间想到一个所在，喜道：「有了。咱们去通吃岛，那里既没恶鬼，小皇帝又找我不到
。」洪夫人道：「通吃岛在那裏?」韦小宝向西一指，笑道：「那边这个小岛，我叫它通吃
岛。」洪夫人点头道：「你既喜欢去，那就去罢。」不知如何，对他竟是千依百顺起来。
韦小宝大乐，蚪道：「去，去，万家都去！」韦小宝过去扶起公主，笑道：「大夥儿上船
吧！」公主一挥手便是一掌，韦小宝侧头躲过。公主怒道：「你去你的，我就是不去。」
韦小宝道：「这岛上有许许多多恶鬼，无头鬼，断脚鬼，有给大炮轰出了肠子的拖肠鬼，
有专摸女人大肚子的多手鬼…」公主听到这里，心中已是害怕之极，顿足道：「还有你这专
门胡说八道的嚼蛆鬼。」一足飞出，在韦小宝屁股上重重踢了一脚。韦小宝「啊」的一声
，跳起身来。

洪夫人缓步走过去。公主退开几步。洪夫人道：「以後你再打韦公子一下，我打你十下，
你踢他一脚，我踢你十脚。我说过的话，从来算数。」公主气得脸色惨白，怒道：「你是
他甚麽人，要你这般护着他?你……你自己的老公死了，就来抢人家的老公。」方怡插口道：
「你自己的老公，还不也死了?」公主怒极，骂道：「小贱人，你的老公也死了。」洪夫人
缓缓的道：「以後你再敢说一句无礼的言语，我叫你一个人在这岛上，没有一个人陪着你
。」公主心想这泼妇说得出做得到，当真要自己一个人在这岛上住，这许多拖肠鬼，多手
鬼拥将上来，那便如何是好?她一生养尊处优，颐指气使，这时只好收拾起金枝玉叶的横蛮
脾气，乖乖的不再作声。韦小宝大喜，心想：「这个小恶婆娘今日遇到了对头，从此有人
制住她，免得她一言不合，伸手便打。」举手摸摸自己被扯过的耳朵，兀自十分疼痛。洪
夫人对方怡道：「方姑娘，请你去吩咐船夫预备开船。」方怡道：「是。」又道：「夫人
怎地对属下如此客气，可不敢当。」洪夫人微笑道：「咱们今后姊妹相称，别再什么夫人
属下的了。你叫我荃姊姊，我就叫你怡妹妹吧。那毒龙易筋丸的解药，上船之後，就给你
和屏妹妹服下，从此以後，再也不用担心了。」方怡和沐剑屏都是欢喜之极。一行人上得
船来，舟子张帆向西。韦小宝左顾右盼，甚是得意。洪夫人果然取出解药，分给方怡和沐
剑屏二女服了，又打开了船上的铁箱，取出韦小宝的匕首、「合沙射影」暗器、银票等物
，还了给他。曾柔等人的兵刃也都还了。韦小宝笑道：「今後我也叫你荃姊姊好不好?」洪
夫人喜道：「好啊。咱们排一排年纪，瞧是谁大谁小。」各人报了生日年月，自然是洪夫
人苏荃最大，其次是方怡，更其次是公主。曾柔、沐剑屏和韦小宝三人同年，曾柔大了他
九个月，沐剑屏小了他几天。苏荃，方怡等四个女子姊姊妹妹的叫得甚是亲热，只有公主
在一旁含怒不语。苏荃道：「她是公主殿下，不愿跟我们平民百姓姊妹相称，大家还是称
她为公主殿下吧。」公主冷冷的道：「我可不敢当。」想到她们联群结党，自己孤零零的
，而这没良心的死太监小桂子，看来也是向着她四人的多，向着自己的少，伤心之下，忍
不住放声大哭。

韦小宝挨到她身边，拉着她手安慰，柔声道：「好啦，大家欢欢喜喜的，不用难过……」公
主扬起手来，一巴掌便打了过去，百忙中猛地想起苏荃说过的话来，这一掌去势甚重，无
法收住，只得中途转向，拍的一声，却打在自己胸口，「啊」的一声，叫了出来。众人忍
不住都哈哈大笑。公主更是气苦，伏在韦小宝怀裏大哭。韦小宝笑道：「好啦，好啦。大
家不用吵架，咱们来赌钱，我来做庄。」

可是在洪教主的铁箱中仔细寻找。韦小宝那两颗般子却再也找不到了，自是陆高轩在搜查
他身边之时，将两颗骰子随手抛了。要知神龙教教规甚严，戒律甚多，赌博亦属禁例，陆
高轩一见骰子，立起厌僧之心。韦小宝闷闷不乐。苏莶笑道：「咱们用木头来雕两粒骰子
吧。」韦小宝道：「木头太轻，掷下去没味道的。」

曾柔伸手入怀，再伸手出来时握成了拳头，笑道：「你猜这是甚麽?」韦小宝道：「猜铜钱
吗?那也好。总是胜过了没得赌。」曾柔笑道：「你猜几枚?」韦小宝笑道：「三枚。」曾
柔摊开手掌，一只又红又白的手掌中，赫然是三粒骰子。韦小宝「啊」的一声大叫，跳起
身来，连问：「你那里来的?你那裏来的?」曾柔轻叹一声，把骰子放在桌上。韦小宝一把
抢过，掷了一把又一把，真是兴味无穷，只是这三枚骰子入手轻重不一，头是灌了水银的
假骰子，心想曾柔向来斯文腼腆，怎会去玩这假骰子骗人钱财?一凝思间，这才想起，心下
一阵喜欢，反过左手去搂住了她腰，在她脸上一吻，笑道：「多谢你啦，柔姊姊，多亏你
把我这三颗骰子一直带在身边。」

曾柔满脸通红，逃到外舱。原来那日韦小宝和王屋派众弟子掷骰赌命，放了众人，曾柔临
出营帐时向他要了这几颗骰子去。韦小宝早就忘了，曾柔却一直贴身而藏。

骰子虽然有了，可是那几个女子没一个有赌性，虽然凑趣陪他玩耍，但睹注既小，输赢又
是漫不在乎，玩不到一顿饭功夫，大家就毫不起劲，比之在扬州的妓院、赌塲、宫中，军
中等处的滥赌狠赌，局面实有天壤之别。韦小宝意兴索然，嚷道：「不玩了，不玩了，你
们都不会的。」想起今后在通吃岛避难，虽有五个美人儿相陪，可是没钱赌，没戏听，这
日子可也闷得很，再说，在岛上便是有千万两金子、银子，又有何用？金银既是同泥沙石
碟一般，赢钱也就如同赢泥沙石碟了。

他越想越觉没趣，说道：「咱们还是别去通吃岛吧。」苏荃道：「那你说去那裹?」韦小宝
想了想，道：「咱们都去辽东，去把那个大宝藏挖了出来。」苏荃道：「大家安安稳稳的
在荒岛上过太平日子，不很好吗?就算掘到了大宝藏，也没什么用。」韦小宝道：「金银珠
宝，成千成万，怎会没用?」方怡道：「鞑子皇帝一定派了兵马到处捉你，咱们还是躲起来
避避风头，过得一两年，事情淡了下来，你爱去辽东，那时大夥儿再去也还不迟。」韦小
宝问曾柔和沐剑屏道：「你们两个怎麽说?」沐剑屏道：「我想师姊的话很是。」曾柔道：
「你若是嫌气闷，咱们就在岛上只躲几个月吧。」见韦小宝脸有不豫之色，又道：「我们
天天陪你掷骰子玩儿，输了的罚打手心，好不好?」

韦小宝心道：「他妈的，打手心有什么好玩 ?」但见她脸带娇羞，神态可爱，不由得心中
一荡，心道：「好，好，就听你们的。」方怡站起身来，微笑道：「过去我很对你不住，
我去做几个菜，请你喝酒，算是向你陪罪，好不好呢?」韦小宝更是高兴，忙道：「那可不
敢当。」方怡走到後梢去做菜。她的烹饪手段着实了得，这番精心调味，虽然舟中作料不
齐，却仍是并致佳妙，人人吃得赞声不绝。韦小宝叫道：「咱们来猜拳。」

