<b id="第一三○回恩将仇报">第一三○回恩将仇报</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

沐剑屏、曾柔、和公主三人都不会猜拳，韦小宝教了她们，「哥俩好」、「五经魁首」、
「四季平安」的猜了起来。公主本来闷闷不乐，猜了一会拳，喝得几锺酒，便也有说有笑
起来。

在船中过得一宵，次日午後到了通吃岛。众人来到岛上，只见当日清军扎营的遗迹犹在，
但韦小宝大将军指挥若定的风光，自然是荡然无存了。韦小宝倒也不在意下，牵着方怡的
手笑道：「恰姊姊，那日就是在这裏，你骗了我上船，险些儿将这条小命送在罗刹国莫斯
科。」方怡吃吃笑道：「我跟你陪过不是了，难道向你叩头陪罪不成?」韦小宝道：「那倒
不用。不过好心有好报，我吃了千辛万苦，今日终究能够陪着你了。」沐剑屏在後叫道：
「你们两个在说些甚麽，给人家听听成不成?」方怡笑道：「他说要捉住了你，在你脸上雕
一只小岛龟呢。」

苏荃道：「咱们别忙闹着玩，先办了正经事要紧。」当即吩咐船夫，将船里一应粮食用具
，尽数搬上岛来，又吩咐将船上的帆篷、篙桨、船匠的木舵都拆卸下来，搬到岛上，放入
山洞之中。韦小宝赞道：「荃姊姊真是细心，咱们只须看住这些东西，这艘船便开不走，
不用担心他们会逃走。」

有了十几名船夫支使，韦小宝等六人在这通吃岛上的日子倒也过得舒适快乐。苏荃大有统
带之才，每日裏分派众船夫捉鱼砍柴、捕兽起屋，谁也不敢偷懒了。晚饭过後，韦小宝便
和众船夫掷骰赌钱，不到十天功夫，每个船夫都已欠了他几百两或几千两银子的赌债，人
人债台越筑越高，那也不在话下。

忽忽过了一月有余，岛上的日子倒也过得优游自在。这一日午後，韦小宝和曾柔、沐剑屏
三人坐在岛北一块岩石上垂钓。曾柔和沐剑屏各巳钓到了两尾大鱼。韦小宝性子急，说什
么也钓不到，好容易有一条鱼上钩，眼见海面的浮子动了，他大叫一声，用力扯将上来。
鱼一出水，曾柔和沐剑屏忍不住哈哈大笑，那里是鱼?却是一头大海龟，咬住了鱼钩，四只
脚在空中乱抓乱扒，韦小宝也是大笑，说道：「钓鱼有什么希奇?你们有本事也钓一只大乌
龟上来瞧瞧。」

话犹未了，忽听得海上远处砰的一响，似是大炮之声，韦小宝吃了一惊，手一松，乌龟连
着钓杆一起掉入了海中。曾柔和沐剑屏齐声惊呼。抬头向声音来处望去，只见海面上白雾
弥漫，雾中隐隐有两艘船驶来，跟着又是砰砰两响，果然是船上开炮。韦小宝叫道：「不
好了！小皇帝派人来捉我了。」曾柔道：「咱们快上船逃吧。」

三人抛下钓杆鱼篓，飞奔回去。这时苏荃、方怡、公主三人也巳听到了炮声，迎了上来，
但听得炮声不绝，炮弹落入海中，海水冲天而起。苏荃道：「帆舵都在岸上，来不及装了
，只好躲了起来，见机行事。」六人中除了公主一人，其余五人都是多历艰险，倒也并不
如何惊慌。苏荃道：「不管躲得如何隐秘，终究会给官兵搜了出来。咱们去躲在那边崖上
的山洞之中，官兵只能一个个上崖进攻，来一个杀一个，免得给他们一拥而上。」韦小宝
道：「对，这叫做瓮中捉鳖，一夫当关。」苏荃微微一笑，道：「对了！」公主却忍不住
哈哈大笑。韦小宝瞪眼道：「有什么好笑?」

公主抿嘴笑道：「没甚么。你的成语用得真好，令人好生佩服。」韦小宝这三分自知之明
倒也有的，料想必是自己成语用错了，向公主瞪了一眼。六个人进了山洞。苏荃挥刀割了
些树枝，堆在山洞之前，遮住身形，以树枝孔隙间向外望去。

只见两艘船一前一後，笔直向岛驶来。後面那艘船还是在不住发炮，炮弹落在前船四周，
水柱冲起。韦小宝道：「後面这艘船在开炮打前面那艘。」苏荃道：「正是。原来两艘船
是敌人。」韦小宝喜道：「这样说来，这两艘船恐怕不是来捉我们的。」苏荃道：「但愿
如此。只不过他们来到岛上，见到我们的屋子，还是非来搜寻不可。」韦小宝道：「前面
的船怎地不还炮?真是没用。最好你打我一炮，我打你一炮，大家都打中，两艘船一起沉入
了海底。」沐剑屏笑道：「那么你刚才钓到的那只大乌龟就有东西吃了。」韦小宝笑道：
「可不是吗?」

前面那艘船较小，帆上吃满了风，驶得甚快。突然间一炮打来，桅杆断拆，帆布烧了起来
。韦小宝等忍不住惊呼出声。只见前船登时倾侧，船头横了过来，跟着船上放下小艇，十
余人跳入艇中，举桨划动。其时离岛已近，後船渐渐追近，水浅不能靠岸，船上也放下小
艇，却有四艘之多。

前面一艘逃，後面五艘追，不多时先後跳上了沙滩。前面十余人奔过沙滩，察看周遭情势
，只听得有人纵声呼道：「那边悬崖可以把守，大家到那边去。」韦小宝一听呼声，似是
师父陈近南的声音，待见这十余人顺着山坡奔上崖来。奔到近处，一人手执长剑，站在崖
边指挥，却不是陈近南是谁?

韦小宝大喜，从山洞中跃出，叫道：「师父，师父！」陡近南一转身，见是韦小宝，也是
惊喜交集，叫道：「小宝，怎麽你在这裏?」韦小宝飞步奔近，突然一呆，只见过来的十余
人中一个姑娘明眸雪肤，竟是阿珂。他大叫一声：「阿珂！」抢了过去，却见她身後站着
一人，赫然是郑克爽。

既见阿珂，再见郑克爽，原是自然之理。可是韦小宝大喜若狂之下，再见到这讨厌家伙，
登时一颗心沉了下来，呆呆站定。旁边一人叫道：「相公！」另一人叫道：「韦香主！」
他顺口答应一声，眼角也不向二人斜上斜，只是痴痴的望着阿珂。忽觉一只柔软的小手伸
过来握住了他左掌，韦小宝身子一颤，转头一看，只见一张秀丽的面庞上满是笑容，眼中
却泪水不住的流将下来，却是双儿。韦小宝大喜，双臂一把将她抱住，叫道：「好双儿，
这可想死我了。」

只听陈近南叫道：「冯大哥，风兄弟，咱们守住了这裏通道。」两个人齐声答应，各挺兵
刃，并肩守住通上悬崖的一条窄道。原来一个是冯鍚范，一个是风际中。

韦小宝突然遇到这许多熟人，只问：「你们怎么会到这裏?」双儿道：「风大爷带着我到处
寻你，遇上了陈总舵主，打听到你们上了船出海，於是……於是……」说到这里，喜欢过度，
喉头哽咽着说不下去了。只见四艘小艇中的追兵都已上了沙滩，从崖上俯视下去，都是清
兵，共有七八十人。当先一人手执长刀，身形魁梧，指挥清兵布成了队伍。

一队人远远站定，那将军一声令下，众兵从背上取下长弓，从箭壶裏取出羽箭，搭在弓上
，箭头对准了悬崖。陈近南叫道：「大家伏下！」这种事情，韦小宝自不用师父吩咐，一
见清兵取弓在手，早就稳稳妥妥的缩在一块岩石之後。只听那将军叫道：「放箭！」霎时
间箭声飕飕不绝。悬崖甚高，自上而上的仰射，箭枝射到时劲力已衰。冯鍚范和风际中一
挺长剑，一持单刀，将迎面射来的箭格打开去。

冯鍚范叫道：「施琅，你这不要脸的汉奸，有胆子就一对一的上来，跟老子决一死战。」
韦小宝心道：「原来下面带兵的是施琅。行军打仗，这人倒是一把好手。」只听施琅叫道
：「你有种就下来，单打独斗，老子也不怕你。」冯鍚范道：「好！」正要下去。陈近南
道：「冯大哥，别上他的当。这人卑鄙无耻，甚么事都做得出。」冯鍚范只走了一步，便
即住足，叫道：「你说单打独斗，干么又派四艘小艇……他妈的，是五艘，连我们的艇子也
偷去了，臭汉奸，你叫小艇去接人，还不是想倚多为胜吗?」

施琅笑道：「陈军师，冯队长，你两仗武功了得，施某向来佩服。常言道识时务者为俊杰
，还是带了郑公子下来，一齐投降了吧。皇上一定封你两位做大大的官儿。」原来施琅当
年是郑成功手下的大将，和周全斌、甘辉、马信、刘国轩四人合称「五虎将」。陈近南为
军师。冯鍚范武功虽强，将略却非所长，乃是郑成功的卫队长。施琅和陈冯二人并肩血战
，久共患难，这时对二人仍以当年为袍泽时的军街相称。悬崖和下面相距七八丈，施琅站
得又远，可是他中气充沛，一句句话送上崖来，人人听得清楚。

郑克爽脸上变色，颤声道：「冯师父，你………你不可投降。」冯鍚范道：「公子放心。冯某
只教有一口气在，决不能投降鞑子。」陈近南虽知冯鍚范素来阴险奸诈，曾几次三番要加
害自己，以便保定郑克爽图谋延平郡王世子之位，但此时听他说来大义凛然，好生相敬，
说道：「冯大哥，你我今日并肩死战，说甚麽也要保护二公子周全。」冯鍚范道：「自当
追随军师。」郑克爽道：「军师此番保驾有功，回到台湾，我必奏明父王，大大的………大大
的封赏。」陈近南道：「那是属下份听当为。」说着走向崖边察看敌情。

韦小宝笑道：「郑公子，大大的封赏是不必。你只要不翻脸无情，害我师父，就多谢你啦
。」郑克爽向他瞪了一眼。韦小宝低声道：「师姊，咱们不如捉了郑公子，去献给清兵吧
。」阿珂啐道：「一见了面，就不说好话。你怎么又来吓他?」韦小宝笑道：「吓几下玩儿
，又吓不死的。就算吓死了，也不打紧。」阿珂呸了一声，退开几步，又向郑克爽靠近了
几步。郑克爽颤声道：「这小子是鞑子的大宫，怎……怎尘正这裏?」阿珂道：「不用理他。
他这大官是假的。」

韦小宝问双儿道：「大家怎麽在一起了?」双儿道：「陈总舵主带了风大爷和我出海找你，
找了一个多月，许许多多海岛上都去瞧过了。我想起你曾到这通吃岛来过，跟陈总舵主说
了，便到这边来瞧瞧。途中凑巧见到清兵船只追赶郑公子，打沉了他的座船，我们救了他
上船，逃到这裏，谢天谢地，终於见到了你。」

双儿说到这裏，眼圈儿又红了。韦小宝伸手拍拍她肩头，道：「好双儿，这些日子中。我
也是没一天不记着你。」这句话倒不是口是心非，他在通吃岛上日子虽过得悠闲自在，却
也时时想念着阿珂和双儿。

只听陈近南叫道：「众位兄弟，乘着鞑子援兵未到，咱们下去冲杀一阵。否则再载得五艇
鞑子兵来，那就不易对付了。」众人齐声称是。这次来到岛上的十余人中，除了陈、冯、
郑、风以及阿珂，双儿之外，尚有天地会的会众八人，郑克爽的卫士三人。陈近南道：「
郑公子、陈姑娘、小宝、双儿，你们四个留在这裏。余下的跟我冲！」长剑一挥，当先下
崖。冯锡范、风际中和其余十一人跟着奔下，齐声呐喊，向清兵队疾冲而前。清兵纷纷放
箭，都给陈、冯、风三人格打开了。

先前乘船水战，施琅所乘的是大战船，炮火厉害，陈近南等只有挨打的份儿。这时近身接
战，清兵队中除了施琅一人之外，余下的都武功平平，怎抵得住陈、冯、风三个高手?天地
会兄弟和郑府卫士身手也颇了得，这十四人一冲入阵，清兵当者披靡。

韦小宝道：「师姊，双儿，咱们下去冲杀一阵。」阿珂和双儿同声答应。阿珂转头向郑克
爽道：「你在这裏给我们掠阵。」郑克爽道：「我也去！」眼见韦小宝拔了匕首在手，冲
下崖去。双儿和阿珂先後奔下，郑克爽奔得几步，便停止不前，心思：「我是千金之体，
怎能跟这些下属同去犯险?」叫道：「阿珂，你也别去吧!」阿珂奔得正急，并没听见，但
见一名清兵挺枪刺来，她挥刀顺着枪杆削下。那清兵大声惨叫，四指削断，抛下长枪逃了
开去。

韦小宝武功虽然平平，但身有四宝，冲入敌阵之中，却是履险如夷。那四宝?第一宝，匕首
锋锐，敌刃必折；第二宝，宝农护身，刀枪不入；第三宝，逃功精妙，追之不及；第四宝
，双儿在侧，清兵难敌。持此四宝而和高手放对，固然仍是不免落败，但对付清兵却是绰
绰有余，霎时间连伤数人，果然是威风凛凛，杀气腾腾，心想：「当年赵子龙长坂坡七进
七出，想来也不过如此。」

众人一阵冲杀，清兵四散奔逃。陈近南单战施琅，一时难解难分。冯鍚范和风际中却将众
兵将犹如砍瓜切菜一般，不到一顿饭时分，八十多名清兵已死伤了五六十人，残兵败将纷
纷奔入海中。众水军水性精熟，忙向大船游去，这一边天地会的兄弟死了二人，重伤一人
。余下的将施琅团团圈住。

只见施琅钢翻飞，和陈近南手中长剑斗得甚是激烈，虽然陷身重围，却是丝毫不惧。韦小
宝叫道：「施将军，你再不抛刀投降，转眼便成肉瞥了。」施琅凝神接战，对旁人的言行
不闻不见。

斗到酣处，陈近南一声长啸，连刺三剑，第三剑上和施琅的钢刀粘在一起。他手腕抖动，
急转了两个圈子，只听得施琅「啊」的一声，钢刀脱手飞出。陈近南剑尖起处，指住了他
的喉头，喝道：「怎么说?」施琅怒道：「你打赢了，杀了我便是，有甚么话好说?」陈近
南道：「这当儿你还在自逞英雄好汉?你背主卖友，英雄好汉是这等行迳吗?」施琅突然身
子一仰，滚倒在地。

施琅一个打滚，摆脱了喉头的剑尖，双足连环，疾向陈近南小腿着地踢去。陈近南长剑一
立，挡在腿前，施琅这两脚若是踢到，正是将自己的双足足踝送到剑锋上去，危急中左右
手在地下一撑，两只脚硬生生的向上虚踢，一个倒翻筋斗向後跃出，才免了双足齐锄之厄
。待得站起身来，陈近南的剑尖又已在他的喉头。

施琅万念俱灰，自知武功不是他对手，突然问道：「军师，国姓爷待我怎样?」

这句话问出来，却是大出陈近南意料之外。「国姓爷」便是郑成功，明朝皇帝赐他姓朱，
朱为国姓，所以他的部属都尊称之为国姓爷。刹那之间，郑成功和施琅之间的恩怨纠葛，
在陈近南脑海中一晃而过：当年施琅在郑成功军中立下大功，曾规复厦门。他一名部属谎
报军情，犯了军法，施琅要斩，那人逃到郑成功的夫人董夫人处去求庇。

