<b id="第一三二回被困荒岛">第一三二回被困荒岛</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

次日八人直睡到日上三竿，这才起身。韦小宝率领七女，去掩埋陈近南的遗体，眼见黄土
盖住了师父的身子，忍不住又放声大哭。众女一齐跪下，在坟前行礼。公主心中甚是不愿
，暗想我是堂堂大清公主，怎能向你这反贼跪拜?然而经过这些日子的相处，已十分明白，
自己虽是金枝玉叶，可是在韦小宝心日之中，只怕地位反而最低，美貌不及阿珂、亲厚不
及双儿、武功不及苏荃、机巧不及方怡、天真烂漫不及沐剑屏、温柔斯文不及曾柔，差有
一日之长者，只不过横蛮泼辣，脾气暴躁而已。自己若是不拜这一拜，只怕韦小宝从此要
另眼相看，在骰子中弄鬼作弊，每天晚上赌掷之时，使自己塲塲大胜。当下委委屈屈的也
跪了下去，心中祝告：「反贼啊反贼，我公主殿下拜了你这一拜，你没福消受，到了阴世
，只怕要多吃苦头。」

众人拜毕站起，转过身来。方怡突然叫道：「哟啊，船呢?船到那裏去了?」

众人听她叫得惊惶，齐向海中望去，只见停泊着的那艘大船已不见了影踪，无不大吃一惊
，极目远眺，唯见碧海无际，远远与蓝天相接，海面上数十头白鸟上下飞翔。苏荃发足奔
上悬崖，向岛周了望，东南西北都不见那船的踪迹。方怡奔向山洞，去查看收藏着的机舵
船具，不出所料，果然已不知去向。

众人聚在一起，面面相觑，心下却不自禁的害怕。昨晚八个人说笑玩闹，直至深宵方睡，
忘了轮值守夜，竟给众船夫偷了船具，将船驶走，从此困於孤岛，再也难以脱身。韦小宝
想到施琅和郑克爽二人定会带兵前来复仇，自己八个人如何抵散?就算苏荃，公主、阿珂赶
紧生下三个孩儿，也不过十一人而巳。苏荃安慰众人道：「事已如此，急也无用。咱们慢
慢再想法子。」

回到屋中，众人自是异口同声的大骂船夫，但骂得个把时辰，也没甚麽新鲜花样骂出来了
。苏荃对韦小宝道：「眼下得防备清兵重来。小宝你瞧怎麽办?」韦小宝道：「清兵再来，
人数定然不少，打是打不过的。咱们只有躲了起来，只盼他们一下子找不到，以为咱们早
巳乘船走了。」苏荃点头道：「这话很是。清兵决计猜不到我们的船会给人偷走。」韦小
宝高兴起来，道：「倘若我是施琅，就不会再来。打了这麽一仗，料得我们当然脚底抹油
，那有在这裏等他前来捉拿之理?」公主道：「倘若他禀告了皇帝哥哥，皇帝哥哥就会派人
来瞧瞧，就算我们已经逃了，也好寻些綫索，瞧我们去了那里。」韦小宝摇头道：「施琅
不会禀告皇上的。」公主瞪眼道：「为甚麽?」韦小宝道：「他若是禀告了，皇上一定问他
为甚麽不将我们抓去。他只好承认打了败仗，岂不是自讨苦吃?」

苏荃笑道：「很是，很是。小宝做官的本事真高明。瞒上不瞒下，那是做官的要紧决窍。
」韦小宝笑道：「荃姊姊若是去做官，包你升大官，发大财。」苏荃微微一笑，心想：「
神龙教中那些人干的花样，还不是跟官塲中差不多?」

韦小宝道：「施琅一说出来，皇上怪他没用，那也罢了，一定还派他带兵来捉拿。施琅料
想我们早巳逃走，那里还捉得着?这岂不是白己找自己麻烦?还不如闷声大发财罢。」众女
一听都觉有理，忧愁稍解。

方怡道：「郑克爽那小子呢?他这口气只怕不肯咽下去。」说着向阿珂望了一眼。众人都知
她这一眼的含意，那自是说：「这个如花如玉的阿珂，他怎肯放手，不带兵来夺回去?」阿
珂登时满脸通红，低下了头，说道：「他要是再来，我……我便自尽，决计不跟他去。」语
气极是坚决。

韦小宝大喜，心想阿珂对自己向来无情，是自己使尽诡计，偷抢拐骗，才弄到了手，此刻
听了这句话，真比立刻弄到十艘大船还要欢喜，情不自禁，便一把抱住了她，在她脸上嗒
的一声，亲了一下，说道：「好阿珂，他不敢来的，他还欠了我三百八十万两银子。他有
天大的胆子，来见债主?」公主道：「哎唷，好肉麻。他带了兵来，捉住了你，将借据抢了
过去，又将阿珂夺了去，再将你的爹爹、妈妈，奶奶，外婆卖给你，一共七百六十万两银
子，割下你的指头，叫你写一张借据，算欠了他的。」

韦小宝越听越恼，如果这些事他能对付得了，也就不会生气，只因郑克爽若是如此这般，
依样芦葫，将他的爹爹、妈妈、奶奶、外婆硬卖给他，妈妈倒也罢了，他爹爹是谁却从来
不知，不知爹爹是谁，自然更不知奶奶是谁，要将两个连他自己也不知是谁的人卖给他，
如何承受得落？他大怒之下，厉声喝道：「别说了！郑克爽这小子若是领兵到来，我别的
人谁都不卖，就将一个天下最值钱的、金枝玉叶、当今皇上御妹卖给他，作价一千万两。
他还要倒找我二百八十万两银子！这笔生意倒做得过。」公主哇的一声，哭了出来，掩面
而走。沐剑屏忙追上去安慰，说相信韦小宝决无此意，只不过是吓吓她的。

韦粘宝发了一会脾气，却也是束手无策。众人只得听着苏荃指挥，在岛中密林之内找到一
个大山洞，打扫布置，作为安身起居的所在，原来的住处再也不涉足一步。只盼施琅或郑
克爽重来之时，眼见岛上入迹杳然，只道他们早巳远定，不来细加搜索。

初时各人还提心吊胆，日夜轮流向海面了望，但过得数月，别说并无清廷和台湾的舰只，
连渔船也不见一艘，大家便渐渐放下心来，料想施琅不敢多事，而郑克爽坐了小艇，定是
在大海中遇风浪沉没了，八人在岛上捕鱼打兽，射鸟摘果，整日价忙忙碌碌，倒也太平无
事。好在岛上鸟兽不少，海中鱼虾极丰，八个人均有武功，渔猎甚易，是以粮食无缺。

眼见秋去冬来，天气一日寒冷一日。苏荃、公主、阿珂三人的肚子也一日大似一日。方怡
忙着剥制兽皮，替八人缝制冬衣，三个婴儿的衣衫也一件件做了起来。又过得半月，忽然
下起大雪来，只一日一夜之间，满岛都是皑皑白雪。八人早就有备，腌鱼咸肉、柴草乾果
等等在洞中藏得甚是充足，日常闲谈，话题自是不离那三个即将出世的孩儿。

这一晚雪已止了，北风甚劲，寒风不住从山洞的板门中透进来。双儿在火堆中加了乾柴，
韦小宝取出骰子，让众女掷骰。五女掷过後，沐剑屏掷得三点最小，眼见她今晚是输定了
。曾柔笑道：「是剑屏妹子输了，我不用掷啦。」沐剑屏笑道：「快掷。快掷！说不定你
掷个两点呢。」曾柔拿了骰子左手，学着韦小宝的模样，向着掌中的两粒骰子吹了一口气
，正要挪出，一阵北风吹来，风声中隐隐似有人声。

众人一听，登时变色。苏荃本已睡倒，突然坐起，八人你瞧瞧我，我瞧瞧你，刹那间人人
脸无血色。沐剑屏低呼一声，将头钻入了方怡的怀裏。

过得片刻，风声中传来一股巨大之极的呼声，这一次听得甚是清楚，喊的是：「小桂子，
小桂子，你在那裏?小玄子记挂着你哪！」

韦小宝跳起身来，颤声道：「小……小玄子找我来了。」公主道：「小玄子是谁?」韦小宝道
：「是……是……」这「小玄子」三字，只有他一人知道就是康熙，他从来没跟谁说过，康熙
自己更加不会让人知道，忽然有人叫了起来，而且声音又如此响亮?他全身颤抖，只觉此事
实在古怪之极，定是康熙死了，他的鬼魂记挂着自己，找到了通吃岛来。霎时之间，不禁
热泪盈眶，从山洞中奔了出去，叫道：「小玄子，小玄子，你找我麽?小桂子在这里！」

只听那声音又叫道：「小桂子，小桂子，你在那里?小玄子记挂着你哪！」声音之巨，真不
似出自一人之口，倒如是几百人齐声呼叫一般，但千百人同呼，不能喊得这般整齐，而一
人呼叫，任他内力如何高强，也决不能这般惊天动地，声若雷震，想来定是康熙的鬼魂了
。韦小宝心中难过，眼泪夺眶而出，心想小玄子对我果然义气深重，死了之後，鬼魂还来
找我。他平日十分怕鬼，这时却想说甚麽也要和小玄子的鬼魂会上一面，当下发足飞奔，
直向声音来处奔去，叫道：「小玄子，你别走，小桂子在这里！」满地冰雪，滑溜异常，
他连摔了两个筋斗，爬起来又跑。

转过山坡，只见沙滩边火光点点，密若繁星，数百人手执灯笼火把，整整齐齐的排着。韦
小宝大吃一惊，叫声：「啊哟！」转身便逃。人丛中抢出一人，叫道：「韦都统，这时找
到你啦！」韦小宝只跨出两步，便已明白眼下情势，自己踪迹既巳给人发见，对方数百人
搜将过来，在这小小的通吃岛上决计躲藏不了，听那人声音似乎有些熟悉，当即停步，硬
着头皮，缓缓转遍身来。那人叫道：「韦都统，大夥儿都想念你得紧，谢天谢地，终於找
着你了。」那人手执火把，高高举起，去到临近，原来是王进宝。

韦小宝和故人相逢，心中也是一阵欢喜，又想那日在北京郊外，他奉旨前来捉拿，却故意
视而不见，拚着前程和性命不要，放走了自己，实是义气深重，今日是他带队，纵有凶险
，也还有商量余地，当下微笑道：「王三哥，你的计策妙得很啊，可骗了我出来。」王进
宝抛掷火把在地，躬身说道：「属下决计不敢相欺，实不知都统是在岛上。」韦小宝微笑
道：「这是皇上御授的锦囊妙计，是不是?」王进宝道：「那日皇上得知都统避到了海外，
便派属下乘了三艘海船，奉了圣旨，一个个小岛挨次寻来。上岛之後，便遵依皇上的圣旨
，这般呼喊。」

这时双儿、方怡等报已赶到，站在韦小实的身後。又过一会，苏荃、公主、阿珂三人也都
到了。韦小宝回来问公主道：「你皇帝哥哥本事真好，终於找到咱们啦。」王进宝认出了
公主，当即跪下行礼。公主道：「皇上派你来抓我们去北京吗?」王进宝忙道：「不，不是
。皇上只派奴才出海来寻访韦都统，全不知公主殿下也在这裏。」公主低头瞧了一眼自己
凸起的大肚子，脸上一阵红晕。王进宝向韦小宝道：「属下是六个多月前出海的，已上了
一百多个小岛呼喊寻访，今晚终於得和都统相遇，实是欢喜得紧。」

韦小宝微笑道：「我是犯了大罪之人，早就不是你上司了，这都统，属下的称呼，咱们还
是免了吧。」王进宝道：「皇上的意思，都统听了宣读圣旨之後，自然明白。」转身向人
群招了招手，说道：「温公公，请你过来。」人群中走出一个人来，一身太监服色，却是
韦小宝的老相识，原来是上书房的太监温有方。他走近身来，朗声说道：「有圣旨。」

这温有方是韦小宝初进宫时的赌友，掷骰不会作弊，是个「羊牯」，已不知欠了他多少银
子。韦小宝青云直上之後，每次见到他，总还是一百八十的打赏。韦小宝听得「有圣旨」
三字，当即跪下。温有方道：「这是密旨，旁人迟开。」

王进宝一听，当即远远退开。苏荃等跟着也退了开去。公主却道：「皇帝哥哥的圣旨，我
也听不得吗?」温有方道：「皇上吩咐的，这是密旨，只能说给韦小宝一人知道，若是泄漏
了一字半句，奴才满门抄斩。」公主哼了一声，道：「有这麽厉害。」料想自己若是在旁
，他也决计不肯颁旨，只得退了开去。温有方才从身边取出两个黄纸封套，韦小宝当即跪
下，说道：「奴才韦小宝接旨。」温有方道：「皇上吩咐的，这一次要你站着接旨，不许
跪拜磕头，也不许自称奴才。」

韦小宝大是奇怪，问道：「那是什么道理?」温有方道：「皇上这么吩咐了，我就跟你这么
说，到底是什麽道理，你见到皇上时自己问吧。」韦小宝只得朗声道：「是，谢皇上恩典
。」站起身来。温有方将一个黄纸封套递了给他，道：「你拆来瞧吧。」韦小宝双手接过
，拆开封套，抽出一张黄纸来。温有方左子提起灯笼，照着黄纸。

韦小定一看，只见纸上画了六幅图画。第一幅画的两个小孩滚在地下扭打，正是自己和康
熙当年摔角比武的情形。第二幅画众小孩捉拿鳌拜，鳌拜扑向康熙，韦小宝刀刺鳌拜之背
。第三幅画了一个小和尚背负一个老和尚飞步奔逃，後面有六七名喇嘛持刀追赶，那是他
在清凉寺相救老皇爷的情状。第四幅画白衣尼凌空下扑，挺剑行刺康熙，韦小宝挡在他身
前，代受了一剑。第五幅画的是韦小宝在慈宁宫寝殿中将假太后踏在地下，从床上扶起了
真太后。第六幅画了韦小宝和一个罗刹将军、一个蒙古王子、一个老喇嘛四个人一齐揪了
一个老将军的辫子，瞧那老将军的服色，正是平西亲王，自是说韦小宝用计散去吴三桂的
主路盟军。康熙雅擅丹青，六幅画绘得极是生动，是吴三桂、葛尔丹王子，桑结喇嘛三人
他没见过，相貌不像，其余人物却个个神似，尤其韦小宝一幅惫懒顽皮的模样，更是维妙
维肖。六幅画上没写一个字，韦小宝自然明白，那是自己所立的六件大功。和康熙玩闹比
武本来算不得是什么功劳，但在康熙心中，却是念念不忘。至於炮轰神龙教，捉拿吴虑熊
等功劳，相较之下便不足道了。

韦小宝只看得怔怔的发呆，不由得热泪盈眶，心想：「他费了这么多功夫画这六幅图画，
记着我的功劳。那么心裏是不怪我了。」

温有方等了好一会，说道：「你瞧清楚了吗 ?」韦小宝道：「是。」温有方拆开第二个黄
纸封套，道：「宣读皇上密旨。」取出一张纸来，读道：「小桂子，他妈的，你到那裏去
了?我想念你得紧，你这臭家伙无情无义，可忘了老子吗 ?」韦小宝喃喃的道：「我没有，
没有。」中国自三皇五帝以来，皇帝圣旨中用到「他妈的」三字，而皇帝又自称为「老子
」，看来康熙这道密旨非但空前，抑且绝後了。

温有方顿了一顿，又读道：「你不听我话，不肯去杀你师父，又拐带了建宁公主逃走，他
妈的，你这不是叫我做你的便宜大舅子吗?不过你功劳很大，对我又很忠心，有甚么罪，我
都饶了你。我跟你说，我就要大婚啦，你不来喝喜酒，老子实在不快活。我跟你说，你乖
乖的投降，立刻到北京来，我已经给你另外起了一座伯爵府，比先前的还要大得多………」

韦小宝听到这裏，不由得心花怒放，大声道：「好，好!我立刻就来喝喜酒。」

温有方继续读道：「咱们话儿说在前头，从今以後，你再不听话。我非砍你的脑袋不可了
，你可别说我骗了你到北京，又来杀你。你师父已经死了，天地会跟你再没有甚麽干系，
你得出点力气，把天地会好好灭了。我再派你去打吴三桂。建宁公主就给你做老婆。日後
封公封王，升官发财，有得你乐子的。小玄子是你好朋友，又是你师父，鸟生鱼汤，说过
的话死马难追，你给我快快滚回来吧!」

温有方读完密旨，问道：「你都听明白了?」韦小宝道：「是，都听明白了。」温有方将密
旨伸入灯笼，在蜡烛上点燃了，取出来烧成了一团灰烬。韦小宝瞧着那道密旨着火之後，
烧成火焰，又火灭成灰，心中思潮起伏，蹲下地来，拨弄那堆灰炉。

温有方满脸堆笑，请了个安，笑道：「韦大人，皇上对你的宠爱，那真是没得说的。小的
今後全仗你提拔了。」韦小宝黯然摇摇头，寻思：「他要我去灭天地会。这件事可太也对
不起朋友。要是我这种事也干，岂不是跟吴三桂、风际中一般无异，也成了大汉奸、乌龟
王八蛋?小玄子这碗饭，可不是容易吃的。这一次他饶了我不杀，话儿说得明明白白，下一
次可一定饶不了。但若我不肯回去，不知他又怎样对付我?」问道：「我要是不回去，皇上
就要怎样?叫你们抓我回去，还是杀了我?」温有方满脸诧异之色，道：「韦大人不奉旨?那
…那有道等事情?这…这不是…唉，遵旨的事情，那是说也说不得的。」

韦小宝道：「你跟我说老实话，我要是不奉旨，那就怎样?」温有方搔了搔头，道：「皇上
只吩咐小的办两件事，一件是将一道密旨交给韦大人，另一件是待韦大人看了那道密旨之
後，再拆开另一道密旨宣读。道密旨裏说的甚么话，小的是半点不懂。其余的事，那是更
加不知道了。」韦小宝点点头，走到王进宝身前，说道：「王三哥，皇上的密旨要我回京
办事，可是…可是你瞧，公主的肚子大得很了，我当真走不开。要是不奉旨回京，皇上要你
怎么对付我?」心想：「先得听听对方的价钱。倘若说是格杀勿论，我就投降，否则的话，
不妨讨价还价。」王宝进道：「皇上只差属下到各处海岛寻访韦都统，寻到之後，自有温
公公宣读密旨。以後的事，属下自然一切听凭韦都统差遣。」

韦小宝大喜，道：「皇上没有叫你捉我杀我 ?」王进宝道：「没有，没有，那有此事?皇上
对韦都统看重得很，韦都统一进京定然便有大用，不做尚书，也做将军。」韦小宝道：「
王三哥，不瞒你说，皇上要我回京，带人去灭了天地会。我是天地会的香主，这种杀害朋
友的事，那是万万干不得的。」王进宝为人极讲义气，对韦小宝之事也早已十分清楚，听
他这麽说，不禁连连点头，心想为了升官发财而出卖朋友，那可猪狗不如。韦小宝又道：
「皇上待我恩重如山，可是分派给我的这件事，却偏偏办不了。我不敢去见皇上的面，只
好来世做牛做马，报答皇上的大恩吧。你见到皇上，请你将我的为难之处分说分说。本来
嘛，忠义不能两全，做戏是该自杀报主，不过要割脖子，我又实在怕痛。」

王进宝将心比心，自己若是遇此难题，也只有出之以自杀一途，既报君皇知遇之恩，亦不
负朋友相交之义，急忙劝道：「韦都统不可行此下策，咱们慢慢的想法子。待下属将都统
这番苦衷回禀皇上。张勇张大哥，赵总兵，孙总兵几位，这几个月来都立了些功劳，很得
皇上看重，大夥儿拼着前程不要，无论如何要为韦都统磕头求情。」

韦小宝见他一副气急败坏的模样，心中暗暗好笑：「要韦小宝自杀，那真是日头从西天出
了。别说自杀，老子自己就割一个小指头儿也不会干。再说，小玄子要杀我就杀，要饶我
就饶，他自己可不知道多有主意，凭你们几个人磕几个响头，又管什么用?」但见他义气深
重，心下也自感激，握住了他手，说道：「既是如此，就烦王三哥奏告皇上，说我左右为
难，横剑自刎，幸蒙你抢救，才得不死。」王进宝道：「是，是！」心想这件事是假的，
温太监就在旁边，一切亲眼目睹，如此欺君，只怕要拆穿西洋镜，不由得露出为难之色。
韦小宝哈哈大笑，笑道：「王三哥不必当真，我是说笑话呢。皇上深知韦小宝的为人，自
杀是挺怕痛的。你一切据实回奏吧。」王进宝这才放心，韦小宝心想若是他坐船只回归中
原，再逃之夭夭，皇上定要降罪，多半会杀了他头，自己如出言求恳，他在势不能拒绝，
可是那未免太对不起人了，当下说道：「咱们正事说完啦。王三哥，兄弟在还荒岛之上，
很久没赌钱了，实在无聊，咱们来掷两把怎样?」

王进宝大喜，他赌性之重，绝不下於韦小宝，当没有对手之时，往往左手和右手赌，当下
连连称好，迫不及待，命手下兵士搬过一块平整的大石，六名兵士高举灯笼在旁照着，呼
么喝六，便和韦小宝赌了起来。不久温有方几名参将、游击也加入一起掷骰，围在大石旁
的越来越多。

沐剑屏看得疑窦满腹，悄悄问方怡道：「怡姊姊，他们为甚么掷骰子?难道输了的便…便…可
是他们都是男人啊。」方怡噗哧一声，笑了出来，低声道：「那个输了，那个便来陪你。
」沐剑屏虽然不明世务，却也知决无此事，当即伸手到方怡腋窝裏呵痒，二女笑成一团。

一塲赌博，直到天明方罢。韦小宝面前银子堆了高高的三堆，一来手气甚旺，二来大出花
样，众官兵十个中倒有九个输了。韦小宝兴高采烈，一转头间，只见公主和阿珂都已倚在
石上睡着了，苏荃、双儿、曾柔、沐剑屏五女也都已睡眼惺松，强自在旁相陪，不由得有
些不好意思，将面前三大堆银子一推，说道：「王三哥，这裏几千两银子，请你代为赏了
给众兄弟罢。各位来到荒岛之上，没甚麽欵待的，实在不好意思。」众官兵本已输得个个
脸如七色，一听之下，登时欢声雷动，齐声道谢。王进宝吩咐官兵，划了小艇回船，将舱
上的米粮、猪羊、好酒、药物，以及碗筷，桌椅、锅镬、菜刀等物一艇艇的搬上岛来。又
指挥官兵在林中搭了几大间茅屋。人多好办事，几百名官兵一齐落力动手，数日之间，通
吃岛上诸事灿然齐备，这才和韦小宝别过。温有方临别之时，才知这岛名叫通吃岛，不由
得连连跺脚叹气，说道早知如此，定要抢来做庄，在通吃岛上做闲家打庄，岂有不给通吃
之理?

过得十余日，阿珂先产下一手，次日苏荃又产下一子。公主却隔了一个多月才生下一女，
她见人家的都是儿子，自己却偏偏生了个女儿，心中生气，连哭了几日。韦小宝不住安慰
，说自己只喜欢女儿，不爱儿子，这才哄得她破涕为笑。三个婴儿倒有七个母亲，虽然人
人并无育婴经验，七手八脚，不免笑话百出，但三个婴儿倒也养得甚是壮健活泼。众女恭
请韦小宝题名。韦小宝笑道：「我瞎字不识，要我给儿子姑娘取名字，那可为难得很了。
这样吧，咱们来掷骰子，掷到甚麽便是甚麽。」

当下拿起两粒骰子，口中念念有词：「赌神菩萨保佑，给取三个好听点儿的名字。第一个
！」掷了下去，一粒六点，一粒五点，是个「虎头」。韦小宝笑道：「阿大时名字不错，
叫作韦虎头。」第二次掷了个一点和六点，凑成个「铜鎚么六」，老二叫作「韦铜鎚」。
第三次掷下去，，第一粒骰子滚出个两点，第二粒骰子转个不停，终於也是个两点，凑成
一张「板凳」。韦小宝一怔之下，哈哈大笑，说道：「咱们大姑娘的名字可古怪了，叫作
『韦板凳』！」众女无不愕然。

公主怒道：「难听死了！好好的闺女，怎能叫什麽板凳、板凳的，快另掷一个。」韦小宝
道：「赌神菩萨给取的名字，怎么随便乱改?」将女婴抱了过来，在她脸上嗒的一声亲了个
吻，笑道：「韦板凳亲亲小宝贝儿，这名字挺美啊。」公主怒道：「不行，不行!说什麽也
不能叫韦板凳。孩于是我生的，这样难听的名字，我可不要。」韦小宝道：「哼，孩子是
你生的，你一个人生得出吗?」公主抢过骰子，说道：「我来掷，掷了什麽就叫什么。」韦
小宝无奈，只得由她，说道：「好吧，这一次可不许赖！倘若也掷了虎头、铜鎚呢?」公主
道：「跟她哥哥一样，也叫虎头、铜鎚好了。」把骰子在掌中不住摇动，说道：「赌神菩
萨，你若是不给我闺女取个好听名儿，我砸烂了你这两粒臭骰子。」一把掷下，两粒骰子
滚了几滚，天下事竟有这般巧，居然又都是两点，仍是一张「板凳」。公主目瞪口呆之余
，哇的一声，大哭起来。

众人又是惊讶，又是好笑。苏荃笑道：「妹子你别着急!两点是双，两个两点是双双。咱们
的闺女叫作『韦双双』，你瞧好不好呢?」公主破涕为笑，登时乐了，笑道：「好，好!这
名字挺有趣的，跟双儿妹子差不多。」双儿也很欢喜，将韦双双接过去抱在怀里，着实亲
热。沐剑屏笑道：「双儿妹妹，你这样爱她，快喂她吃奶呀。」双儿红着脸啐了一口，道
：「还是你喂!」伸手去解她衣扣。沐剑异急忙逃走。众女笑成一团。

通吃岛上添了三个婴儿，日子过得更加热闹。自从王进宝送了大批粮食用具之後，诸物丰
足，不必日日渔猎，只是兴之所至，想吃些新鲜鱼虾野味，才去动手。初时大家也还担心
康熙呼召韦小宝不至，天威不测，或有後患，但过得数月，一无消息，也就渐渐不将这事
放在心上了。

到得这年冬天，王进宝忽又率领大船数艘到来，宣读圣旨，这次的圣旨却是骈四骊六，文
辞深奥，韦小宝一句不懂，全仗苏荃逐句解说。（本节完篇）

