<b id="第一三三回荒岛生涯">第一三三回荒岛生涯</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

原来康熙於前事一句不提，却派了一名参将，率兵五百，驻岛保护公主。

此外还有十六名男仆、八名女仆，八名丫环，诸般用具、食物，满满的装了三大船。韦小
宝见了，心下暗暗发愁：「小玄子赏了我这许多东西，只怕是要叫我在这通吃岛上住一世
了。」他生性好动，岛上的岁月虽然无忧无虑，又有七个如花似玉的夫人相伴，可是太平
日子过得久了，实在乏味无聊，有时回忆往事，反觉在丽春院中给人揪住了小辫子又打又
骂来得精神爽快。

到了这年十二月间，康熙差了赵良栋来颁旨，皇帝立次子允礽为皇太子，大赦天下，韦小
宝晋爵一级，为二等通吃伯。韦小宝设宴请赵良栋吃酒，席上赵良栋说起讨伐吴三桂的战
事，说道吴三桂兵将厉害王师诸处失利。韦小宝道：「赵二哥，请回去奏知皇上，说我在
这裏实在闷得无聊，还是请皇上派我去打吴三桂这老小子吧。」赵良栋道：「皇上早料到
爵爷忠君爱国，得知吴逆猖獗，定要请樱上阵，皇上说道，韦小宝想去打吴三桂，那也可
以，不过他先得给我灭了天地会。否则的话，还是在通吃岛上钓鱼捉乌龟吧。」

韦小宝眼圈红了，险险哭了出来。赵良栋道：「皇上说道，从前汉朝汉光武年轻的时候，
有个好朋友叫做严子陵。汉光武做了皇帝之後，这严子陵不肯做大官，却在富春江上钓鱼
。皇上又说，从前周武王的大臣姜太公也在渭水之滨钓鱼。周武王、汉光武都是古时侯的
好皇帝，可见凡是好皇帝，总得有个大官钓鱼。皇上说道，他要做鸟生鱼汤，若是韦爵爷
不给他捉鸟钓鱼，皇上怎做得成鸟生鱼汤?韦爵爷，属下是粗人，为什麽皇上要派爵爷在这
裏捉鸟钓鱼，实在不大明白。不过皇上英明得很，想来其中必有极大的道理。」

韦小宝道：「是，是!」只有苦笑。明知康熙是开自己的玩笑，看来自己若是不答应去灭天
地会，皇帝是要自己在这裏钓一世的鱼了。这五百名官兵说是在保护公主，其实是狱宫狱
卒，严加监视，不许自己离岛一步。他越想越是悲苦，一席酒筵草草终场，竟然酒後赌钱
也不赌了，回到房中，怔怔的落下泪来。

七位夫人见他哭泣，都感惊讶，齐来慰问。韦小宝将康熙这番话说了。公主道：「是啊！
皇帝哥哥要升你的官爵，从三等伯升为二等伯就是了，那有什麽「二等通吃伯』的道理。
咱们大清只有昭信伯、威毅伯，要不然是襄勒伯，承恩伯，这『通吃伯』三字，明明是取
笑人。他…他…一点也不把我放在心上。」韦小宝道：「通吃伯倒也没什麽，这通吃岛的名
字是我自己取的，也不能怪皇上。我是通吃岛岛主，自然是通吃伯了，总是比『通赔伯』
好得多。荃姊姊，你怎生想个法子咱们回中原去，我……我实在想念我妈妈。」

苏荃摇头道：「这件事可实在难办，只有慢慢等机会吧。」韦小宝端起茶碗，呛啷一声，
在地下捧得粉碎，怒道：「你是不肯想法子，好，我将来一个人悄悄溜了，大家可别怪我
。我……我……我宁可去丽春院提大茶壶做王八，也不做这他妈的通吃伯，这可把人闷也闷死
了。」苏荃也不生气，微笑道：「小宝，你别着急，总有一天，皇上会派你去办事。」韦
小宝大喜，站起来深深一揖，说道：「好姊姊，我跟你陪不是了。快说，皇上会派我办什
么事?只要不是打天地会，我……我什么事都干。」

公主道：「皇帝哥哥派你去倒便壶、洗马桶呢?」韦小宝怒道：「我也干。不过天天派你代
做。」公主见他脾气很大，不敢再说。沐剑屏道：「荃姊姊，你快说，小宝着急得很了。
」苏荃沉吟道：「做甚麽事，我是不知道。但推想皇帝的心思，总有一日会叫你去北京的
。他在逼你投降，要你答应去灭天地会。你一天不答应，他就跟你耗着。小宝，你要做英
雄好汉，要顾全朋友义气，这一点儿苦头总是要吃的。又要做英雄，又想听粉头唱十八摸
，这英雄可也太易做了。」

韦小宝一想倒也有理，站起身来，笑道：「我又做英雄，自己又唱十八摸，这总可以吧?」
跟着便唱了起来：「一呀摸，二呀摸，摸到荃姊姊的头发边……」伸手向苏荃头上摸去。众
人嘻笑声中，一塲小小风波消於无形。

此後日复一日，年复一年，韦小宝和七女便在通吃岛上躭了下去。每年腊月，康熙例必派
人前来颁赏，赏赐韦小宝的水晶骰子、翡翠牌九、诸般镶金嵌玉的赌具不计其数。幸好通
吃岛上多了五百名官兵，韦小宝倒也不乏赌钱的对手。

这一年孙思克到来颁旨。韦小宝见他头戴红宝石项子，穿的是从一品武官的服色，知道是
升了提督，忙向他恭喜：「孙四哥，恭喜你又升了官啦!」孙思克满脸笑容，向他请安行礼
，说道：「那都是皇上恩典，韦爵爷的栽培提拔。」

开读圣旨，却原来是朝廷平定三藩，云南平西王吴三桂、广东平南王尚之信，福建靖南王
耿精忠先後削平。康熙论功行赏，以二等通吃伯韦小宝举荐大将，建立殊勋，甚可嘉尚。
特晋爵为一等通吃伯，荫长子韦虎头为云骑尉。韦小宝谢恩毕，收了康熙所赏的诸般赐物
，其中竟有一座大理石屏风，便是当年在吴三桂五华宫的书房中所见，是吴三桂的三宝之
一。张勇、赵良栋、王进宝、孙思克等也各有厚礼。

当晚筵席之上，孙思克说起平定吴三桂的经过。原来张勇在甘肃、宁夏一带大破吴三桂大
军，屡立大功，现下已封了一等侯，加少傅，兼太子太保，官爵已远在韦小宝之上。孙恩
克说张侯爷当年给归辛树打了一掌之後，始终不能复原，骑不得马，也不能站立，打仗之
时总是坐在轿子中指挥大军。韦小宝啧啧称奇，说道：「抬轿子的可也得是勇士才行，否
则张老哥大叫冲锋，四名轿夫却给他来个向後转，岂不糟糕?」孙思克道：「是啊。张侯爷
临阵之时，轿子後面一定跟着刀斧手，抬轿的若是要向後转，大刀斧头就砍将下来了。」

孙恩克又说到赵良栋如何取阳平关，定汉中、克成都、攻下昆明，功劳最大，皇上封他为
勇略将军、兼云贵总督、加兵部尚书衔。王进宝和他自己，也各因力战面升为提督。韦小
宝见他说得眉飞色舞，自己不得躬逢其盛，不由得怏怏不乐，但想四个好朋友都立大功、
封大官，又好生代他俩喜欢。孙思克道：「我们几个人常说，这几年的仗是打得十分痛快
，饮水思源，都是全仗皇上知遇之恩，韦爵爷举荐之德，倘若是韦爵爷做平西大元帅，带
着我们四人打吴三桂，那才是十全十美了。赵二哥和王三哥常常吵架，吵到了皇上御前，
连张大哥也压他们不下。皇上几次提到韦爵爷，说如此吵架，怎对得起你?他们两个才不敢
再吵。」

韦小宝微笑道：「他二人本来一见面就吵架，怎么做了大将军之後这脾气还是不改？」孙
恩克道：「可不是吗?两个人分别上奏章，你说我的不是，我说你的不是。幸好皇上宽洪大
量，一概不追究，否则的话，只怕两个都要革职查办呢。」韦小宝道：「吴三桂那老小子
怎么了?你有没揪住他辫子踢他妈的几脚?」

孙恩克摇头道：「这老小子的运气也真好……」韦小宝惊道：「给他逃走了?」孙思克道：「
那倒不是。」他到处吃败仗，占了的地方一处处失掉，眼看支持不住了，就想在临死之前
过一过做皇帝的瘾，於是穿起黄袍来，身登大宝，定都衡州。咱俩听他做了皇帝，更是唏
哩花啦的狠打，他几个大败仗一吃，又惊又气，就呜呼哀哉了。」韦小宝道：「原来如此
。倒便宜了这老小子。」孙思克道：「吴逆死後，他部下诸将拥立他的孙子吴世璠继位，
一直迟到昆明。赵二哥打到昆明，把他手下的大将夏国相、马宝他俩都抓来斩了，吴世璠
自杀，天下就太平了。」

韦小宝道：「昆明有一件国宝，却不知怎样 ?」孙恩克道：「什么国宝?属下倒没听说过。
」韦小宝道：「那是件活的国宝，便是天下第一美人陈圆圆了。」孙思克笑道：「原来是
陈圆圆，可没听到她的下落。不知是在乱军中死了呢，还是逃走了。」韦小宝连称：「可
惜，可惜!」心想：「阿珂是我老婆，陈圆圆是我货真价实的岳母大人。赵二哥若是俘虏了
她，知道是我岳母，自然要送到通吃岛来，让她和阿珂母女团聚。她母女团聚也不打紧，
我们岳母女婿团聚，却是大大的不同。别的不说，单是听她弹起琵琶，唱唱圆圆曲、方方
歌，当真非同小可。丈母娘通吃是不能吃的，不过『女婿看丈母，馋涎吞落肚』总可以吧?
」阿珂听说母亲不知所终，虽然她自幼为九难盗去，不在母亲身边，但母女亲情，不免也
伤心久之。韦小宝劝她不必坦心，说她母亲不论到了什么地方，那「百胜刀王」胡逸之一
定随侍在侧，寸步不离。说道：「阿珂，这胡大哥的武功高得了不得，你是亲眼见过的了
，要保护你母亲一人，那是易如反掌之事。」阿珂心想倒也不错，愁眉稍展。韦小宝忽然
一拍桌子，说道：「啊哟不好!」阿珂惊道：「什麽?你说我娘有危险麽?」韦小宝道：「你
娘倒没危险，我却有大大的危险。胡大哥跟我八拜之交，是结义兄弟。倘若他在兵荒马乱
之中，却跟你娘搂搂抱抱，勾勾搭搭，可不是做我的岳父吗?这辈份是一塌胡涂了。」阿珂
啐了一口，白眼道：「这位胡伯伯，不，胡大哥，是最规矩老实不过的，你道天下男子，
都像你这般，见了女人便搂搂抱抱勾勾搭搭吗?」韦小宝笑道：「来来来，咱们来搂搂抱抱
勾勾搭搭！」说着张臂向她抱去。韦小宝升为「一等通吃伯」之後，岛上厨子、侍候、婢
女又多了数十人。韦虎头身在襁褓之中，已有了「云骑尉」的封爵。荒岛生涯，竟然也是
锦衣玉食，荣华富贵，只不过太也安逸无聊，韦小宝千方百计想要惹事生非，搞些古怪出
来，须知不作荒唐之事，何以遣有涯之生?只可惜七位夫人个个一本正经，日日夜夜，看管
甚紧，连公主这等素爱胡闹之人，也不肯追随他兴风作浪，这位一等通吃伯缚手缚脚，只
有浩然长叹。

听王进宝说起征讨吴三桂大小诸场战事，有时惊险百出，有时痛快淋漓，自己却置身事外
，不能去大显身手，实是遗憾之极，心想自己若在战阵之中，决不能让吴三柱如此一走了
之，一定会想个法子，将他活捉了来，关在囚笼之中，从湖南衡州一路游到北京，看一看
的收银五钱，向他吐一口唾沫的收银一两，小孩减半，美女免费。天下百姓恨这大汉奸切
骨，我韦小宝岂有不花差花差哉?

心想七个夫人、两个儿子、一个女儿寸步不离的跟在身後，便如是十块大石头吊在头颈中
一般，要想一齐偷偷的离开通吃岛，那是难之又难，不如撇下这十个人，自己想法子溜了
吧。送走王进宝後，每日裏就在盘算这个主意。有时坐在大石上垂钓，想像坐在大海龟背
上，乘风破浪，悠然而赴中原，不亦快哉?

这一日将近中秋，天时仍颇炎热，韦小宝钓了一会鱼，心情烦躁，倚在石上正要朦胧入睡
，忽听得有声音说道：「启禀韦爵爷，海龙王有请！」韦小宝大奇，凝神一看，只见海中
浮起一头大海龟，昂起了头，口吐人言，又道：「东海龙王他老人家在水晶宫中寂寞无聊
，特遣小将，前来恭请韦爵爷赴宴，宴後豪赌一塲。海龙王以珊瑚、水晶下注，陆上的银
票一概通用。」韦小宝大喜，叫道：「妙极、妙极！这位高隣如此客气，自然是要奉陪的
。」那大龟道：「水晶宫中有一部昆曲班子，擅做疗妒羹、秣陵春、风筝误、桃花扇诸般
新戏。有说书先生擅说大明英烈传，水浒传诸般大謇。又有无数歌女，各种时新小调，叹
五更、十八摸、四季相思无一不会。海龙王的七位公主个个花容月貌，久慕韦爵爷风流伶
俐，都盼一见。」

韦小宝只听得心痒难搔，连称：「好好好，咱们这就去吧。」那大龟道：「就请爵爷坐在
小将背上，摆驾水晶宫去者。」

韦小宝纵身一跃，坐上大龟之背。那大龟分开海波，稳稳进到了水晶宫。东海龙王亲自在
宫外迎接，携手入宫。南海龙王已在宫中相候。欢宴之间，又有客人络绎到来，有猪八戒
和牛魔王两个妖精，张飞、李逵、牛皋、程咬金四位大将，纣王、楚霸王、隋炀帝、明正
德四位帝皇。这四帝、四将、一猪一牛二龙四位神魔，个个都是古往今来，天上地下兼海
底最胡涂的大羊牯。韦小宝做庄，随手抓牌，连连作弊，每副牌不是至尊宝，就是天一对
，只输得那十二人哇哇大叫，金银财宝输得乾乾净净，最後连纣王的妲己、正德皇帝的李
凤姐，以及楚霸王的乌锥马、张飞的丈八蛇矛也赢了过来。待得将李逵的两把板斧也赢过
来时，李逵赌性不好，一张黑脸只胀得黑裏泛红，大喝一声：「贼厮鸟，做人见好就该收
了，你赢了人家婆娘，也不打紧，却连老子的吃饭家伙也赢了去，太也没有义气。」一把
抓住韦小宝的胸口，提起醋钵大的拳头打将下来，砰的一声，打在他耳朶之上，只震得他
耳中嗡嗡作响。

韦小宝大叫一声，双手一提，一根钓丝甩了起来，钓鱼鈎鈎到他的後领之中，一扯之下，
鱼鈎入肉，全身都跟着跳起，霎时之间，什麽李逵、张飞、海龙王全都不知去向，待得惊
觉是南柯一梦，却又听得砰的一声大响，声音起自海上。

抬头向海上看时，只见十来艘艨艟大船，张帆乘风，正向岛上疾驶而来，韦小宝见势头不
对，一扯之下没能将鱼钩扯脱，反而鈎得後领好不疼痛，当即拔步飞奔，让那钓鱼杆拖在
身後，心想定是郑克爽这小子带兵还债来了，还债本来甚好，可是欠债的上门，先开上几
炮，来势汹汹，必非好兆。他还没奔到屋前，那姓彭的参将也已气急败坏的奔到，说道：
「韦……韦爵爷……大……大事不好，台湾的兵船打过来了。」韦小宝道：「你怎知是台湾的兵
船?」彭参将道：「卑职刚……刚才用千里镜看过，船……尾巴……不，不，船头上漆着一个太阳
，一个月亮，那是台湾郑……郑逆的徽号，一艘船装五百名兵将，两艘二千，三艘就是七八
千……」韦小宝接过他手中的千里镜，对准来船一看，一数之下，共有十三艘大船，再细看
船头，果然依稀画得有太阳和月亮的徽记，喝道：「快去带兵布防，守在岸边，敌人坐小
艇登陆，这就放箭!」彭参将连声称是，飞奔而去。

这时苏荃等也都闻声出来，只听得来船又是砰砰的放炮。公主道：「阿珂妹子，你去台湾
时，带不带虎头同去?」阿珂顿足怒道：「你……你开甚麽玩笑?」韦小宝更加恼怒，骂道：
「让公主这臭皮带了她的双双去台湾……」双儿忽道：「咦，怎地炮弹落海，没溅起水柱来?
」只听得砰砰两响，炮口烟雾弥漫，却没炮弹打上岸来，也没落入海中。韦小宝一怔之下
，哈哈大笑，道：「这是礼炮，不是来跟咱们为难的。」公主道：「先礼后兵!」韦小宝怒
道：「双双这小丫头呢?快过来，老子要打她屁股。」公主道：「好端端的为甚么打女儿？
」韦小宝道：「谁教她的娘这么讨厌！」

来船渐近，从千里镜中看清楚船上升起的竟是大清的黄龙旗，并非台湾的日月旗，韦小宝
又惊又喜，将千里镜交给苏荃道：「你瞧瞧，这可奇了。」苏荃看了一会，微笑道：「这
是大清水师，不是台湾的。」韦小宝接过来又看，笑道：「对啦，果真是大清水师，哎唷
，干甚麽?他妈的好痛!」回过头来，却原来是抱在阿珂怀中的韦虎头抓住了钓杆，用力拉
扯，那鱼鈎还钩在韦小宝颈中，自然扯得他好生疼痛。阿珂忍住了笑，忙轻轻替他把鱼鈎
取下，笑道：「对不住，别生气。」韦小宝笑道：「乖儿子，年纪小小，就有姜太公的手
段，了不起！」公主哼了一声，道：「偏心鬼!」

只见彭参将快步奔来，叫道：「韦爵爷，船上打的是大清旗号，只怕有诈。」韦小宝道：
「不错！只许一艘小艇载人上岛，问明白了再说。」彭参将接令而去。公主道：「定是郑
克爽这小子假打大清旗号，这些明明是台湾船嘛！」韦小宝道：「很好，很好。公主，你
近来相貌美得很啊。」公主一怔，得丈夫称赞自己，却也忍不住喜欢，微笑道：「还不是
一样，有什么美了?」韦小宝道：「你唇红面白，眉毛弯弯，好像月里嫦娥下凡，郑克爽见
了一定喜爱得紧。」公主呸了一声，转头便走。不多时来船驶近，下锚停泊，十多名水兵
划了两艘小艇驶向岸边。彭参将指挥士兵，弯弓搭箭，一齐对住了小艇。两艇驶到近处，
艇中有人拿起话筒放在口边，叫道：「圣旨到！水师提督施大人来向韦爵爷传旨。」

韦小宝大喜，骂道：「他妈的，施琅这家伙搞甚麽古怪，却坐了台湾的战船来传旨。」苏
荃道：「想来他在海上遇到了台湾水师，打了胜仗，将台湾的战船捉了过来。」韦小宝道
：「定是如此。荃姊姊料事如神。」公主兀自不服气，咕哝道：「我猜是施琅投降了台湾
，郑克爽派他假传圣旨。」韦小宝心中一喜欢，也就不再斥骂，在她屁股上扭了一把，拍
了一记，兴匆匆的赶到沙滩去接旨。

小艇中上来的果然是施琅。他在沙滩上一站，大声宣旨。原来康熙派施琅攻打台湾，澎湖
一战，台湾水师大败，施琅乘胜入台。明延平郡王郑克爽不战而降，台湾就此归於大清版
图。康熙论功行赏，以施琅当年闲居北京不用，得韦小宝推荐而立此大功，特升韦小宝为
二等通吃侯，赐双眼花翎，加太子太保衔，子荫一等轻车都尉。韦小宝谢恩已毕，心中茫
然若失，想不到台湾居然已经给施琅平了。

他和郑克爽向来不洽，师父陈近南为其所害，更是恨之切骨，但台湾一平，大明天下从此
更无寸土，心下也不禁有些惘怅。他年纪幼小，从未读书，甚麽满汉之分，国族之仇，向
来不放在心上，只是在天地会中日久，平日听会中弟兄们说得多了，自然而然也觉满洲人
占我汉人江山十分不该。因此这时听说施琅将郑克爽抓去了北京，并不觉得喜欢。又想师
父一生竭尽心力，只盼恢复大明天下，就算这件大事做不成功，也要永保台湾，在海外为
大明留一片土，那知师父被害不久，台湾就即亡了，虽是郑克爽自己作逆，但师父在阴世
得知，也必痛哭流涕。

那日师父被害，也是因和施琅力战之後，神困力疲，才会被郑克爽在背後施了暗算，眼见
施琅一副得意洋洋的神气，心中甚是有气，说道：「施大人立此大功，想来定是封了大官
啦。」施琅微笑道：「蒙皇上恩典，赐封卑职为三等靖海侯。」韦小宝道：「恭喜，恭喜
。」心想：「我本来是一等通吃伯，升一级是三等通吃侯，小皇帝却连升我两极，原来是
要我盖过了施琅这小子，免得大家都做三等侯，滋味不大好。」施琅请了个安，恭恭敬敬
的道：「皇上召见卑职，温言有加，着实勉励了一番，最後说道：『施琅，你这次出师立
功，可知是得了谁的栽培提拔?从前你在北京，欠了一屁股债，谁都不来睬你，是谁保荐你
的?』卑职回道：『回皇上…那是韦爵爷的保奏提拔，皇上加恩。』皇上说道：『你不忘本
，这就是了。你即日去通吃岛向韦小宝宣旨，加恩晋爵，奖他有知人之明，为朝廷立功。
』所以卑职专程赶来。」

韦小宝叹了口气，心想：「我提拔的人个个立功，就是我自己，却给监禁在这荒岛上寸步
难行。小皇帝不住加我官爵，其实我就算封了通吃王，又有甚麽希罕了。」说道：「施大
人，你坐了这些台湾的战船到来，倒吓了我一跳，还道是台湾的水师打过来了呢，那想得
到是你前来耀武扬威。」施琅忙请安谢罪，说道：「下敢，不敢。卑职奉圣旨，急着要见
大人，因为这些台湾战船打造得好，行驶起来快得多，所以乘了台湾船来。」韦小宝道：
「原来台湾战船行驶得快，是为了船头上漆得有太阳月亮的徽号。我先前心中嘀咕，只道
施大人自己想在台湾自立为王，可着实有些担心呢。」

施琅大吃一惊，忙道：「卑职胡涂得紧，大人指点得是。卑职办事疏忽，没将台湾战船上
的徽号去了。」其实这倒不是他的疏忽，只是他打平台湾，得意万分，坐了所俘获的台湾
战船北上天津，又南来通吃岛，故意不铲去船头台湾的徽号，好让人见了指指点点，讲述
战船的来历，却是一番炫耀战功之意，不料韦小宝却说疑心他意欲在台湾自立为王，这是
最大的犯忌事，不由得背上出了一身冷汗。心想小皇帝对这少年十分恩宠，自己血战而平
台湾，他舒舒服服的在岛上闲居，功劳竟然还是他大，他封了二等侯，自己却不过是三等
侯。倘若他去向皇上说几句闲话，自己这可大祸临头了。

心中这一惶恐，初来岛上时那副趾高气扬的神气登时收了起来，当下命随同来的属官一一
上前拜见。其中二人却是韦小宝素识，都是当年跟随陈近南而在柳州见过的，一个是林兴
珠，另一个是林兴珠的副手洪朝。韦小宝一见之下，心中一怔，寻思：「他们是台湾的将
领，怎么会在施琅的手下?」林兴珠和洪朝自上岸来见到韦小宝後，心中更是早就惊疑不定
：「他是陈军师的小徒弟，怎会是朝廷大官，连施提督见了他都这么恭敬?」韦小宝听他二
人自报职衔，一个是水师都司，一个是水师守备。施琅道：「林都司和洪守备本来都在台
湾军中，随着郑克爽爵爷和刘国轩大人归降朝廷的。他二位熟悉海事，所以卑职这次带同
前来，让他二位照料台湾的船只。」韦小宝「哦」了一声，道：「原来如此。」却见林兴
珠和洪朝都低下了头，脸有愧色。

台湾自郑成功开府後，和日本、吕宋、逻罗、安南各地通商，甚为殷富。施琅平台，取得
外洋珍宝异物极多，进贡朝廷後，康熙命他带了一些来赐给韦小宝。此外施琅自己也有礼
物。当晚韦小宝设宴欵待，自是请施琅坐了首席，此外是四名高职武官，请林兴珠和洪朝
二人也同席相陪，说是要请二人述说台湾的情形。

酒过三巡，韦小宝道：「林都司，台湾延平郡王本来是郑经郑王爷，怎麽变成是郑克爽这
小子了?听说他是郑王爷的第二个儿子，应该轮不到他做王爷的啊?」林兴珠道：「是。回
爵爷：郑王爷於今年正月廿八去世，遗命大公子克臧接位。大公子英明刚毅，台湾军民都
向来敬服。可是太夫人董国太却不喜欢他，派冯鍚范行刺，将他杀了，立了二公子克爽接
位。大公子的陈夫人去见董国太，说大公子无罪，董国太大怒，叫人打了出来，陈夫人抱
着大公子的尸体哭了一塲，就上吊死了。这件事台湾上下人心都很不服。」

韦小宝一拍桌子，骂道：「他妈的，郑克爽这小子昏庸胡涂，会做什麽庇王爷了?」林兴珠
这：「二公子接位後，封了冯锡范做忠诚伯，台湾的政事都归他处理。这人处事不公，很
有私心。有人大胆说几句公道话，都给冯鍚范杀了，所以，文武百官都是敢怒不敢言。大
家暗中都说，国姓爷创业艰难，台湾的事只怕要败坏在董国太、二公子、和冯鍚范的手裏
。半年之间，逃到外国和内地的人很多。董国太很着急，可是一点法子也没有，大公子和
陈夫人的鬼魂又常常显灵，到四月间董国太就给鬼魂吓死了。」韦小宝道：「痛快，痛快!
这董国太到了阴间，国姓爷还不能放过了她。」

林兴珠道：「谁说不是呢。董国太给鬼吓死的事一传出来，全台湾从北到南，人心大快，
大家连放了三天爆竹，说的是赶鬼，其实是庆祝这老虔婆死得好！」韦小宝哈哈大笑，道
：「有趣，有趣！」施琅道：「鬼魂的事，也未必真有。想来董国太杀了大孙儿，逼死大
孙媳後，心中不安，老年人疑心生暗鬼，就日日夜夜都见鬼了。」韦小宝正色道：「恶鬼
是当真有的，尤其是寃死屈死之人，变了鬼後，一定要讨命报仇。施大人，你这次平台，
杀人很多，依兄弟看来，这些台湾战船之中。恶鬼一定不少，施大人还是小心为妙。」施
琅脸上微微变色，随即笑道：「我们上阵打仗，免不了要杀人。倘若战场上给杀死的兵将
都变了鬼来讨命，做武将的个个不得好死了。」

