<b id="第一三四回讽言讽语">第一三四回讽言讽语</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝摇头道：「那倒不然。施大人本来是台湾国姓爷的大将，回过头来打死台湾的兵将
，死了的寃鬼自然心中不服。这可跟别的将军不同。」施琅默然，心下甚是恚怒。他是福
建晋江人，台湾郑王的部属十之八九也都是福建人，尤以闽南人为多。他打平台湾後，曾
听到不少风言风语，骂他是汉奸，闽奸，更有人匿名写了文章做了诗来斥骂他讽刺他的。
他本就内心隐隐有愧，只是如此公然对他讥刺，韦小宝却是第一人。他对韦小宝无可奈何
，登时便迁怒於林兴珠，向他瞪了一眼，心道：「一离此岛，老子要你的好看。」

韦小宝唤了口气，说道：「施大人，你运气也真奸，倘若我师父没有被害，在台湾保护郑
克藏，那董国太，郑克爽他们就篡不了位。我师父统率军民把守，台湾上下一心，你未必
就能成功。」施琅默然，心想自己的才能确是远不如陈近南，此人若是不死，台湾的局面
自然大不相同。洪朝忽然插口道：「韦爵爷的话说得是。台湾的兵将百姓大家都这说，人
人都怨很郑克爽杀害忠贞，自坏长城，真是国姓爷的不肖子孙。」施琅怒道：「洪守备，
你既降了大清，怎敢再说这等大逆不道的言语?」洪朝急忙站起，说道：「卑职胡涂，大人
包涵。」

韦小宝道：「洪大哥，你说的是老实话，就算皇上亲耳听到了，也不能怪罪。坐下喝酒吧
。」洪朝道：「是。」战战兢兢的坐下，捧起酒杯，双手不住发抖，将酒水澄出了大半杯
。韦小宝道：「我师父被郑克爽这小子害死，台湾大家都知道了，是不是?」洪朝道：「是
。郑克爽回到台湾後，他…他说陈军师…是…是…」向施琅瞧了一眼，不敢再说下去了。韦小
宝道：「只要你说的是实话，谁也不会怪你。」洪朝道：「是，是。郑克爽和冯鍚范二人
带了几名卫士，坐了小艇在大海裏漂流，遇一艘渔艇将他们救回台湾。郑克爽对人说，陈
军师是给施将军杀死的，郑王爷得知之後，痛哭了好几天。後来郑克爽这小子篡了位，自
己才当众说了出来，说陈军师是他杀的。陈军师的部下有许多人不服，去问他陈军师犯了
甚么罪，却都给冯锡范派人抓起来杀了。」

韦小宝将酒杯在桌上重重一放，骂道：「操他奶奶的！」忽然哈哈大笑，道：「咱们平日
骂人奶奶，这人的奶奶实在有些寃枉。只有操郑克爽的奶奶，那才叫天造地设，丁三配二
四，再配也没有了。」

这几句话，施琅听在耳里却也是十分受用。他所以得罪郑成功，全家被杀，也都因董国太
而起，当下说道：「韦爵爷这话对极，咱们都操他奶奶的。国姓爷英雄豪杰，甚麽都好，
就是娶错了一个老婆。」韦小宝摇头道：「旁人都好操郑克爽的奶奶，天下就是施将军一
个人操不得。施将军的功名富贵，都是从这老虔婆身上而来。你的父母妻儿虽然都让她杀
了，可是换了个水师提督三等靖海侯，这笔生意还是做得很便宜啊。」

施琅登时潇脸通红，心中怒骂：「我操你韦小宝的十八代祖宗。」强自抑制怒气，端起酒
杯来大大喝了一口，可是气息不顺，酒一入喉，猛地裏剧烈咳嗽起来。

座上一名姓路的水师副将见他满脸怒色，生怕他和韦小宝当时闹将起来，说道：「韦爵爷
，施将军这次平台，那是全凭血战拚出来的功劳。施将军奉了圣旨，於六月初四率领战船
六百余号，军士六万余人，在海上遇到逆风，行了十一天才到澎湖，十六就和刘国轩率领
的台湾兵大战，这一仗当真是打得昏天黑地，日月无光，连施将军自己也挂了彩………」韦小
宝见林兴珠和洪朝都低下了头，脸有怒色，料想他二人也曾参与澎湖之役，心想这一仗当
然是施琅打了胜仗，不欲听路副将说他的得意事迹，问道：「施将军，当日国姓爷取台湾
，也是从澎湖攻过去的麽?」施琅道：「正是。」韦小宝道：「那时你在国姓爷的部下，不
知当时打澎湖是怎麽打的?」施琅道：「荷兰红毛鬼子没派兵守澎湖。」

韦小宝问林兴珠道：「当年国姓爷跨海东征，听说林大哥带领藤牌兵斩鬼脚，不知是怎样
斩法?」林兴珠心想：「藤牌兵斩鬼脚的事，我早说给你听过了，这时你又来问，自然是不
想听施琅平台的臭史，要我讲国姓爷和陈军师的英雄事迹。我自已的事，那是不能多说的
，施琅心中一怀恨，将来定要想法子对付我，还是捧捧他为妙。」说道：「施将军两次攻
台湾，功劳实在大得很。当年国姓爷会集诸将商议要不要跨海东征，很多将令都说台湾天
险难攻，海中风浪既大，红毛鬼又炮火厉害，这件事实在危险。但陈军师和施琅将军极力
赞成，终於立了大功。」施琅听他这麽说，不由得脸有得色。

林兴珠又道：「那是永历十五年二月………」施琅道：「林都司，前明的年号，不能再提了，
那是大清顺治十八年。」林兴珠道：「是，是。这年二月，国姓爷的大营移驻金门城。三
月初全军誓师祭海。初十那天，国姓爷和陈军师统带亲军右武街、左右虎卫、骁骑镇、左
先锋、中卫、後卫镇、宣毅前後镇、援剿後镇各路船舰，集中料罗湾候风。那时军心惶惶
，很多人都怕出洋，国姓爷和陈军师、施将军分到各镇去激励军心。一直等到廿三中午，
天才放晴，风浪止息，於是大军开出，廿四下午就到了澎湖。但一到澎湖之後，大风又起
，海上风浪大作，好几天不能开船。澎湖各岛没有食粮，军中缺粮，大家只好吃蕃薯渡日
，军心又慌乱起来。等到三十，实在不能再等了，国姓爷於是下令出发，不管大风大浪，
都要东征。这天半夜一更後，国姓爷的中军舰上竖起帅字大旗，发炮三声，金鼓齐鸣，战
船张帆向东。当时只见乌云满天，海上的波涛就像一座座小山般扑上船头来，风大雨大，
人人身上都湿透了。国姓爷亲自站在船头，手执长剑，大叫：『尽忠报国，不怕风浪！』
数万兵将跟着他齐声大叫：『尽忠报国，不怕风浪！』喊声从一艘船传到另一艘铅，几乎
把狂风巨浪的声音也压下去了。」

韦小宝向施琅道：「那时施将军自然也这般大叫了?」施琅道：「卑职在厦门就跟郑王闹翻
了，没有去台湾。」韦小宝道：「原来如此，可惜，可惜!」

那姓路的副将道：「郑王到澎湖，所遇到的不过是大风大浪，可是施将军在澎湖这一塲血
战，那可当真是惊心动魄。刘国轩统带的水师在澎湖牛心湾，鷄笼屿布防，沿岸二十里都
筑了土垒，每隔一垒便有一尊大炮。大清水师开到时，岸上大炮齐发，又有火箭、喷筒，
嘿嘿，乖乖不得了………」韦小宝笑道：「路副将，我瞧你的胆子跟我差不多。」路副将道：
「不敢，卑职怎及得上爵爷?」韦小宝道：「你不及我。」路副将道：「自然不及。」韦小
宝笑道：「这倒奇了。我以为我胆小如鼠，算得是差劲之至了，原来你比我还要没用，哈
哈，奇怪，奇怪。」路副将胀红了脸，不敢作声。

韦小宝向林兴珠道：「国姓爷统带大军出海之後，那又怎样?」林兴珠道：「战船在大风浪
中行驶了两个更次，到三更时分，忽然风平浪静，乌云消散，风势也转为顺风，众军大呼
万岁，都说是老天保佑，此去必胜。初一早晨，战船到了鹿耳门外，用竹篙测水，不料沙
高水浅，无法前驶。国姓爷甚是焦急，摆下香案，向天祷祝，过不多时，忽然潮水大涨，
各战船一齐涌进鹿耳门。岸上的红毛兵就开动大炮轰击。红毛鬼在那裏筑了两座城池，一
座叫做热兰遮城，一座叫做普罗民遮城………」韦小宝笑道：「鬼子的地方名字也起得古裏古
怪，什么热来遮，冷来遮，南无波罗米多观世音遮。」林兴珠微笑道：「当时国姓爷用千
里镜察看，见到红毛鬼有主力大舰两艘，巡洋舰两艘，还有夹板舰和小艇数百艘，一齐出
动，於是传下将令，命宣毅前镇督陈泽率领统船队，在鹿耳门岛登陆，拒守住北汕尾，以
防尚有红毛舰队来援；派黄昭带颔铳手五百名，连环炮二十门，分为三队，到鲲身尾列阵
，堵住敌军南下；派我带藤牌手五百名，从鬼仔埔後绕过鲲身之左截杀；又派萧拱宸带快
哨二十艘，一见红毛舰队过七鲲身来攻，立即假装登陆攻城，大声呐喊，以为牵制。鬼子
军心一乱，就无斗志了。众将齐声得令，分头出发，船上大炮也开炮还击。那一边陈军师
率领水师，围住了红毛鬼的两艘主力大舰猛打。杀声大作，海面上满是硝烟火焰，打了一
个多时辰，轰隆一声大响，红毛鬼一艘主力舰给我军击沉了，後来才知那是贝克德亚号，
是红毛鬼水师的精锐。另一艘马利亚号受了重伤，向东边大海中逃得不知去向。两艘红毛
巡洋舰也退了回去。那时陈泽所带的兄弟和红毛鬼陆军遭遇，个个争先，将红毛鬼杀得乾
乾净净。一场大战，前後只不过两个时辰，红毛鬼水陆两路大败。我军登陆赤崁，直捣普
罗民遮城。」（按：郑成功自澎湖攻台，从今日的台南附近登陆，当时荷兰重兵也都驻扎
在台南一带。）韦小宝斟了一杯酒，双捧给林兴珠，道：「林大哥，打得好，我敬你一杯
。」

林兴珠站起来接过，一饮而尽，继续说道：「我军在赤崁登陆後，当地的中国人纷纷奔来
欢迎，许多人都欢喜得哭了起来，都说『这一下我们的救星可到了。』韦爵爷，国姓爷的
老太爷郑芝龙郑太师，本来是在海上做没本钱买卖的，台湾是他老人家的基地，後来他老
人家带了手下弟兄们回到中原，台湾就分别给荷兰鬼和西班牙鬼派兵占据。荷兰鬼在南，
西班牙鬼在北。两鬼相争，西班牙鬼打了败仗，台湾全境都给荷兰红毛鬼占了。那时岛上
我中国人很多，惨受荷兰红毛鬼的虐杀。郑太师的旧部有一位兄弟，叫做郭怀一，是一位
大大的英雄好汉，他留在岛上不走，眼见我们中国人给红毛鬼实在欺侮得狠了，於是暗中
约集兄弟，通知各地中国人，定八月十五中秋一齐起事，杀光全岛红毛鬼。那知道有一个
汉奸，名叫普仔，竟去向红毛太告密………」

韦小宝拍桌骂道：「他奶奶的，中国人的事就是让汉奸坏了。」林兴珠道：「是啊。那时
郭怀一大哥一见普仔逃走，知道事情要糟，立即率领一万六千多名中国人攻进普罗民遮，
把红毛鬼的官署和店铺都放火烧了。可是红毛鬼调集大军反攻，炮火厉害，我们中国人除
了有几枝火龙枪外，都是用大刀、铁枪、锄头、木棍当武器，在赤嵌一直打了十五天，郭
怀一大哥不幸给红毛鬼的大炮轰死………」韦小宝叫道：「哎唷，那可糟了。」林兴珠道：「
正是。郭大哥一死，蛇无头不行，中国人就败出城来，在太湖边血战了七天七夜，中国人
在大湖边被打死的共有四千多人，妇女孩子也宁死不屈，给杀了五百多人。凡是给红毛鬼
捉去，女的被迫做营妓，男的不是五马分尸，就是用烙铁慢慢的烙死………」韦小宝大怒，叫
道：「这些红毛鬼这般残忍，那可比大清兵在我们扬州屠城还要狠毒了。」施琅和路副将
面面相觑，唯有苦笑，均想：「这少年说话当真不知轻重。」林兴珠道：「那是永历六上
八月裏的事………」洪朝道：「永历六年，就是大清顺治七…八…九年…顺治九。」林兴珠道：
「是吧 ?自从这一塲大惨杀之後，台湾的中国人和红毛鬼成了世仇，红毛鬼一有小小的因
头，便乱杀中国人。所以大家一见国姓爷大军，那真是救命皇菩萨到了，男女老幼，纷纷
向我们诉苦。就在这天晚上，红毛鬼的太守揆一大败之後，迁怒中国人，将住在一鲲身的
中国人，不论老幼捉来统统杀了，一共杀了五百多人。次日国姓爷派兵攻普罗民遮城。陈
军师定下计策，练了藤牌兵着地滚过去斩鬼子兵的脚，就此将普罗民遮城攻了下来。」韦
小宝道：「这就是老兄的功劳了。」林兴珠道：「那全是陈军师的妙计，卑职没甚麽功劳
。」他又说道：「国姓爷跟着挥兵进攻红毛太守揆一所驻的热来遮城。城上大炮的炮火十
分厉害，我军伤亡很重。马信将军和刘国轩将军奋勇攻下一鲳身。国姓爷见弟兄们阵亡的
太多，於是在热来遮城外堆土筑超长围，在围上架了大炮向城裏猛轰。不久我军第二路水
师左冲、前冲、智武、英兵、游兵、殿兵各镇的船舰也都开到台湾，声势更是大振。国姓
爷一面派兵开垦种田，一面加紧围城。围到五月间，忽然红毛鬼的援兵从巴达维亚开到，
城中红毛鬼出来夹攻。水陆大战，我军奋勇冲杀，海水都被鲜血染得红了。」

韦小宝拍桌赞叹：「厉害，厉害!」向施琅道：「可惜施将军跟国姓爷闹得太早，不然的话
，能赶上这几塲大战，杀得他妈的几百名红毛鬼，那才算英雄好汉。」施琅默然。韦小宝
问洪朝道：「洪大哥，那时你打的是那一路?」洪朝道：「卑职那时是在刘国轩刘将军麾下
，和陈泽陈将军统带的水师合兵围攻红毛援兵，在北汕尾一带大战。红毛鬼的兵舰很大，
炮火厉害，我们的枪炮打到大舰上，都给铁甲弹了下来，伤他不得。宣毅前镇的林进绅林
将军眼见支持不住，亲身率领二百名敢死队身上都带了火药包，冒死跳上红毛鬼的大舰，
炸坏了舰上大炮。红毛鬼见我们如此不怕死的猛攻，都乱了起来，结果我们打死了红毛鬼
一名舰长，俘获了两艘主力舰，红毛鬼的水师溃不成军。陆上是陈军师带兵大战，也是大
获全胜，後来陈军师身上一共挖出了七颗红毛铅弹。」韦小宝道：「嘿，我师父不死在红
毛鬼的枪炮之下，却死在他奶奶的郑克爽这小子的剑下。施将军，男子汉大丈夫，总要打
外国鬼子才算了不起，自己人杀自己，杀得再多，也不算好汉，你说是不是?」施琅哼了一
声，并不作答。林兴珠道：「红毛鬼的诡计也真多，接连打了几个败仗後，就想来烧我军
粮食，可是每次都给陈军师识破了，总是偷鷄不到蚀把米。红毛犬守揆一困守孤城，东手
无策，又派人渡海去和大清的闽浙总督李率泰联络，请他派兵来救。那李大人倒也有趣，
覆信请红毛鬼派兵先去福建，扫平国姓爷在金门、厦门一带的驻军，然後大清兵再到台湾
来内外夹攻。那时候红毛鬼自身难保，像乌龟一般缩在热来遮城裏，说甚么派兵去打金门
、厦门 ?」韦小宝道：「我们大清说过的话，总是算数的，後来可不是派兵了吗?只不过迟
了这么二三十年，那也不要紧啊！施将军率兵打到台湾之时，不知有没有红毛鬼裏应外合?
」

施琅听到这裏，再也忍不住，霍地站起，说道：「韦爵爷，兄弟跟你一殿为臣，做的都是
大清的宫，为甚麽你冷言冷语，总是讽刺兄弟?」韦小宝奇道：「咦！这可奇了，我几时敢
讽刺施将军了?施将军没有裏通外国，那好得很啊。若是要通外国，我看也还来得及。施将
军手握重兵，红毛鬼、西班牙鬼、葡萄牙鬼、罗刹鬼都会喜欢跟你结交。」施琅心中一凛
：「不好！这小鬼若是向皇上告我一状，诬陷我裏通外国，这一生可就毁在他手裏了。」
他深知韦小宝极得康熙宠爱，适才一时冒火，出口无礼，不由得大是懊悔，忙陪笑道：「
兄弟喝多了几杯，多有冲撞，还请韦爵爷恕罪。」韦小宝见他发怒，本来倒也有些害怕，
待见他改颜陪礼，知他忌惮自己，便笑道：「施将军倘若当真想在台湾自立为王，还是先
把兄弟杀了灭口的好，免得我向皇上告密。如果只不过是大声嚷嚷，发发脾气，兄弟胆子
虽小，倒也是不怕的。」施琅脸色惨白，离座深深一揖，说道：「韦爵爷，大人不记小人
过，卑职荒唐，甘领责罚。不过自立为王、裏通外国甚麽的卑职决无此意。卑职一心一意
为皇上出力，忠字当头，决无二心。」韦小宝笑道：「请坐，请坐。咱们走着瞧罢。」转
头向林兴珠道：「你说的比说书先生还好听，这一回『国姓爷台湾鏖兵，红毛鬼屁滚屎流
』後来怎样?」

林兴珠道：「这时候，国姓爷率顿大军打到台湾的消息传到了内地，黄梧黄大人就向朝廷
献议，提出了所谓『坚壁清野平海五策』。」韦小宝道：「那个黄梧是谁?」林兴珠向施琅
瞧了一眼，咳嗽几声，却不立时便答。施琅道：「这位黄大人，本来也是国姓爷麾下的，
职居总兵，他归顺朝廷後，官运很是亨通，逝世之时巳封到一等海澄公。」韦小宝道：「
嘿，原来也是个大汉………」最後这个「奸」字，终於硬生生咽住了。施琅脸上一红，心想：
「你骂我汉奸，我瞧你这满洲人也是假冒的，大家还不是彼此彼此。」

韦小宝道：「这个黄梧有甚麽拍马屁的妙策，一下子就封公爵?这法儿咱们可得琢磨琢磨。
」林兴珠道：「这个黄梧，当年国姓爷派他守海澄，他却将海澄拿去降了朝廷，不肯归降
的将士都给杀了。当时朝廷正拿国姓爷没法子，忽然有对方这样一员大将率领兵将，连同
城市一起归降，朝廷十分欢喜，所以封赏特别从优。」韦小宝道：「原来如此。他献的又
是甚麽计策?」林兴珠叹了口气，道：「这位黄大人，害苦的百姓可当真是多得很了。他这
平海五策，第一条是将沿海所有的百姓一概迁入内地，那么金门、厦门和台湾就得不到接
济。第二条是将沿海所有船只一概烧毁，今後一寸木板也不许下海。第三条是杀了国姓爷
的父亲郑太师。第四条是挖掘国姓爷祖宗的坟墓，坏了他的风水。第五条是国姓爷旧部投
诚的官兵，一概迁往内地各省垦荒，以免又生后患。」

韦小宝道：「嘿，这家伙的计策可当真毒得很。」林兴珠道：「可不是麽?那时顺治皇爷刚
驾崩，皇上接位，年纪幼小，鳌拜大权独揽。鳌拜这奸贼一见到黄梧的平海五策，以为十
分有理，下令从辽东经直隶、山东、江苏、浙江、福建、以至广东，沿海三十里内，不许
有一人居住，所有船只尽数烧毁。那时沿海千千万万百姓，无不流离失所，难以维生。」
施琅摇头道：「黄梧这条计策，也实在是太过份了些。直到今上亲政，韦大人杀了鳌拜，
这条禁海令方才取销。可是沿海七省的百姓，已不知受了多少荼毒。当时朝廷严令，凡是
犯界的百姓，捉到了立刻斩首。许多贫民过不了日子，到海边去捉鱼，不知被官兵杀了多
少。郑太师也是那时被杀的。鳌拜特地派了兵部尚书苏纳海到福建泉州南安县，去挖了郑
家的祖坟。」

韦小宝道：「鳌拜自称是勇士，这样干法，那也是无聊得很了。有本事的，就跟国姓爷真
刀真枪的去打一仗。将沿海百姓迁入内地，那不是摆明怕了人家麽?皇上爱惜百姓，黄梧的
计策若是送呈到了皇上手裏，非砍了他的脑袋不可。」施琅道：「正是。黄梧死得早，总
算是他运气。」

韦小宝问林兴珠道：「消息传到了台湾，国姓爷怕动摇军心，说道这是谣言，不得轻信，
可是他心中知道的确不假，据亲兵说，国姓爷常常半夜里痛哭。国姓爷又曾对陈军师和几
位大将说，黄梧这一步计策果真毒辣厉害，倘若不东征台湾，十余万大军终究不能在金门
、厦门立足。那时我们围攻巳久，红毛兵几次想突围，都给打了回去。於是，国姓爷传下
将令，过年之前定要攻下热来遮城。」

林兴珠续道：「十-月廿二，我军各处土垒的大炮一齐猛轰，打坏了城墙一角，城东城西的
碉堡也打破了。红毛鬼冒死冲出，死了几百人後还是退了回去。於是红毛太守揆一竖起白
旗投降。那时台湾的中国人都要报仇，要将红毛鬼杀得乾乾净净。国姓爷向众百姓开导，
我们中国是礼义之邦，敌人投降了就不能杀，准许红毛太守签署降书一十四欵，率领残兵
败将，上船离台，逃去巴达维亚。红毛鬼自明朝天启四年占据台湾共三十八年，到这一年
永历十五年………也就是大清顺治十八年十一月廿九，台湾重回中国版图。」

洪朝道：「国姓爷下了命令，不许杀投降了的红毛兵，但中国百姓实在气不过，纷纷向他
们吐唾沫，投石子。小孩子还编了歌儿来唱。红毛兵个个断手折腿，垂头丧气，一句鬼话
也不敢说了。他们兵船开走的时候，升起了旗又降下，再放礼炮，说是向国姓爷拜谢不杀
之恩。」韦小宝道：「好！我们中国人真是大大的威风。红毛鬼炮火这么厉害，打下台湾
，那实在不容易，不容易。」林兴珠道：「那热来遮城，国姓爷改名为安平镇，普罗民遮
城改名为承天府，自此永为台湾的重镇。」

路副将一直在旁倾听，这时插口道：「施将军取台湾，走的也是当年国姓爷的老路，从鹿
耳门进去………」韦小宝挥手拦住他的话头，打了个大大的呵欠，说道：「听了这半天说话，
可疲倦得很了。中国人打得红毛鬼落海而逃，那才听得过瘾，自己人打自己人嘛，左右也
不过是这麽一回事。施将军，咱们酒也喝得够了，这就散了吧。」施琅站起身来，说道：
「是。多谢爵爷赐宴，卑职告辞。」行礼辞了出去。

韦小宝回入内堂，说起如何拦住施琅的话头，总之是不让他自夸取台的战功，众位夫人听
了都感好笑。只有阿坷默默无言，心想当年若是嫁了郑克爽势须随他一同被俘，去了北京
，亡国妾妇，难免大受屈辱。当日他乘小艇离通吃岛，於他生死存亡就已不关心，此时听
到他失国降敌，更是不在意下，回忆前尘，自己竟能如此为他的风采相貌不迷，明知此人
是个没骨气，没出息的纨袴子弟，自己偏偏就如瞎了眼睛一般，总是对他一往情深，此刻
想来，兀自不自禁的深感羞惭。

公主道：「皇帝哥哥待人十分宽厚，郑克爽这家伙投降了，居然还封他个一等公，爵位还
在小宝之上，这可教人好生不服气。」韦小宝摇手道：「不打紧，不打紧。国姓爷是位大
大的英雄好汉，皇上是瞧在国姓爷的面上，才封他孙子做个一等公。若是凭他郑克爽自己
的本事，只好封个一等毛毛虫罢了。」

次日韦小宝单请林兴珠、洪朝二人小宴，问起施琅取台的经过。原来清军台军在澎湖牛心
湾、鷄笼屿血战数日，施琅第一天打了败仗，後来清军水师援兵开到，又再大战，台湾船
只被焚大败，将士死者万余人，战舰或沉或焚，损失三百余艘。刘国轩率残兵退回台湾。
施琅率水师攻台，鹿耳门水浅，战船不能驶入，在海中泊了十二日，正自无计可施，忽然
大雾弥天，潮水大涨，清军战船一齐涌入。台湾上下无不大惊，都说：「当年先王国姓爷
因鹿耳门潮涨而得台湾，现在鹿耳门又潮涨，天险已失，这是天意使然，再打也没用了。
」

郑克爽得知清军舟师又入鹿耳门，早吓得慌了手脚，冯锡范劝他投降，自然是一门答应，
只是他生怕施琅要报私仇，为难郑氏子孙。当下刘国轩致书施琅说道投降可以，但国姓爷
的子孙必须保全，否则全台军民感念国姓爷的恩义，宁可战至最後一人。施琅立即答覆，
保证决不计较旧怨，否则天人共弃，绝子绝孙。於是郑克爽、冯锡范、刘国轩率领台湾文
武百官投降。明朝宗室一起归降的有监国鲁王世子等九人。宁靖王术桂自杀殉国，妾袁氏
、王氏、秀姑、梅姐、荷姐五人同殉死节，百姓得知後纷纷前去哭拜，明祀至此而绝。

韦小宝听到这裏，心想：「这位明朝皇帝的末代子孙自杀殉国，有五个老婆跟着他一起死
。我韦小宝如果自杀，我那七个老婆中不知有几个相陪?双儿是一定陪的，公主是一定恕不
奉陪的。其余五个，多半要掷掷骰子再定死活了。」

林兴珠又说，施琅带兵在台湾登陆後，倒也守信，没为难郑氏子孙，还亲自到郑成功的延
平王庙去致祭，痛哭了一塲。洪朝道：「他祭文中有几句话说：『自向安侯入台，台地始
有居人。逮赐姓启土，始为岩疆，莫敢谁何?今琅赖天手威灵，将帅之力，克有兹土，不辞
灭国之诛，所以忠朝廷而报父兄之职分也。独琅起卒伍，与赐姓有鱼水之欢，中间微嫌，
酿成大戾。琅与赐姓翦为仇雠，情犹臣主。芦忠穷士，义所不为。公义私恩，如此而已。
』这几句话倒也是传诵一时。」韦小宝道：「他叽哩咕噜的说些什么?」洪朝道：「『芦中
穷士』就是伍子胥，当年他灭了楚国，将楚平王的尸体从坟裏掘出来，鞭尸三百，以报杀
父杀兄之仇。施琅说他决不干这种事。」

韦小宝冷笑道：「哼，他敢麽?国姓爷虽已死了，他还是怕得要命。他败了郑家的基业，只
怕国姓爷的英魂找他为难，所以去国姓爷庙裏磕头求情。这人奸猾得很，你们别上了他的
当。」林洪二人齐声称是。

韦小宝道：「伍子胥的故事，我倒在戏文裏看过的，有一出戏伍子胥过昭关，一夜之间把
头发吓得白了，是不是?」洪朝道：「是，是。爵爷记性真好。」韦小宝很久没听人说故事
了，当下问起伍子胥的前後事迹，难得这洪朝当年考过秀才，肚子裏着实有些墨水，於是
一五一十的详细说了。韦小宝听得津津有味，说道：「我在这荒岛之上，实在无聊得紧，
幸亏两位前来给我说故事解闷。最好你们多住几天，不忙便去。」

林兴珠道：「我们是台湾降将。昨天说话中可得罪了施将军。施将军要对付我们，便如是
捏死两只蚁蚂，只须随便加一个心怀反覆、图谋不轨的罪名，立刻便可先斩後奏。就算斩
了不奏，也□远不会有人追问。韦大人，请你跟施将军说说，就留了我们二人服侍你吧。」
韦小宝大喜，道：「洪大哥你以为如何?」洪朝道：「昨儿晚上卑职和大哥仔细商量，若不
得韦大人救命，我二人势必死无葬身之地。」韦小宝道：「二位跟了我，一切得听我的。
」林洪二人一齐躬身，说道：「韦大人不论吩咐甚麽，卑职唯命是从。」韦小宝喜不自胜
，心想：「有了这两个好帮手，就有法子离开这鬼地方了。」

原来康熙派了那彭参将带兵守卫通吃岛，事先曾有严旨，决不能让韦小宝及其家人离岛一
步，而且岛上并无船只，若要结扎木筏，通吃岛地方甚小，如何瞒得过别人耳目?这彭参将
脑筋并不甚灵，也无多大本事，但对皇上的圣旨，却是杀他十七八次头也不敢违背丝毫的
。康熙要他牢牢的看守，他便牢牢的看守。韦小宝要取他性命，那只是一举手之劳，但就
算将这五百零一名看守的兵将杀得乾乾净净，终究还是不能离岛。

这时洪朝说了施琅祭郑成功的祭文和伍子胥的故事，灵机一动，计上心来，当即去请了施
琅来，林兴珠、洪朝四人坐在厅中，关上了门，说道：「施将军，你在这裏总还得住上一
两个月吧 ?」施琅道：「卑职原想在这裏多住些日子，好常常听大人教诲。不过台湾初定
。」韦小宝道：「你说想多有些日子跟我在一起，好常常听我教诲，不知这是真话呢，还
是说来讨我欢喜的？」施琅道：「这自然千真万确，是卑职打从心坎裏说出来的话，当年
卑职追随大人，兵驻通吃岛，炮轰神龙教，每日里恭聆大人教导，跟着大人一起喝酒赌钱
说笑话，那样的日子，可开心得很了。」

韦小宝笑道：「如果能再过那样的日子，你开不开心?」施琅道：「那自然是开心啊。日後
皇上派了大人军国重任大差使，卑职还是讨令要跟随大人的。」韦小宝点头道：「那很容
易，你要追随我，听我说笑话，半点儿也不难。咱们明天就一起动身去台湾吧。」施琅大
吃一惊，站起身来，说道：「这…这…这件事未得皇上谕旨，卑职不敢奉命。还请…还请大人
原谅。」韦小宝笑道：「我又不是去台湾干甚麽，只是听你们说得热闹，国姓爷在台南、
台北开疆辟土，新造了一个花花世界。我想去瞧上一瞧。咱们坐一艘大船同去台湾，你不
是可以常常听到我的教诲麽?这话可是你自己亲口说的。我不过看你为人很好，从前又跟过
我，咱们是老上司、老部下的交情，干系非同寻常，这才勉强想个法子来答应你的请求。
咱们去台湾玩玩，一两个月就回来了，神不知鬼不觉的，只要你不说、我不说，皇上也不
会知道。」

施琅脸上神色极是尴尬，躬身道：「韦大人，这件事实在为难得很了。大人有命，卑职本
当遵奉，只不过若是皇上怪罪下来，实有大大的不便。卑职若是不向皇上禀告，那是犯了
欺君大罪，卑职是万万不敢的。」

韦小宝笑道：「请坐，请坐，施将军，你说不肯，那也是小事一桩，不用再说了。」施琅
如释重负，连声称是，坐回席中。韦小宝笑说道：「说到欺君之罪，不瞒你说，我欺瞒皇
上的事倒也做过几桩，不过皇上宽洪大量，知道之後也不过一笑了之，没有么大不了的。
」施琅道：「是，是。大家都说，皇上对待韦大人的深恩厚泽，真是异数。君臣如此投缘
，实是旷古未有。但像卑职这种没福份的小将外臣，那是万万不敢跟韦大人学的。」

