<b id="第一三五回为民请命">第一三五回为民请命</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝微笑道：「施将军嘴裏说得好像十分胆小，其实我瞧啊，你的胆子倒是很大的。听
说施将军攻下台湾後，做了一篇祭文去祭国姓爷，可是有的?」施琅道：「回大人，『国姓
爷』三字，是说不得的了，现下的国姓是爱新觉罗。咱们提到郑成功时，要是说得客气些
，只能说是『前明赐姓』。所以卑职那篇祭文中，只说『赐姓』二字，决计不敢大胆犯忌
。」他料知不答应带同韦小宝去台湾，对方必定鷄蛋裏找骨头，硬要寻自己的岔子，「国
姓爷」三字是大家都说惯了的，可是郑成功蒙明朝赐姓为朱，他的国姓是明朝的国姓，决
不是清朝的国姓，韦小宝倘若抓这三个字做文章，说他念念不忘姓朱是国姓，申报朝廷，
这件事可大可小，说不定会酿成大祸，因此上抢先辩白。

其实韦小宝不学无术，倒也没想到此节，经他一辩，反而抓到了把柄，说道：「施将军曾
受明朝的爵禄，念念不忘前朝的赐姓，那也怪不得。倘若真是忠於我大清的，应当称郑成
功为『逆姓』、『伪姓』，『匪姓』、『狗姓』才是。」施琅低头不语，心中虽是十分的
不以为然，但觉不宜就此事和他多所辩论，称郑成功为「赐姓」，果然学不免有不忘前朝
之意。韦小宝道：「施将军那篇祭文，一定是做得十分好的了，念给我听听成不成?」施琅
只会带兵打仗，那裹会做什么祭文，这篇祭文是他幕僚中一名师爷做的。这师爷颇有才情
，一篇祭文做得文情并茂，辞意挚切，施琅曾听不少人赞扬，心中得意，将其中许多句子
都记熟在胸，当下便道：「卑职胡诌了几句，倒教韦大人见笑了。」於是将那篇祭文中的
几段要紧文字背了一遍。

韦小宝听他背完了「独琅起卒伍，与赐姓有鱼水之欢，中间微嫌，酿成大戾。琅与赐姓翦
为仇雠，情犹臣主，芦中穷士，义所不为。公义私恩，如此而已」那一段，点头赞道：「
好文章，好文章。这篇文章别说杀了我头也做不出来，就是人家做好了要我背一背，只怕
也得读他十天八天。施将军文武全才，记性极好，佩服佩服。」施琅脸上微微一红，心想
：「你明知我做不出来，是别人做了，我读熟了背出来的。这般讥讽於我，那也不必跟你
多说。」韦小宝道：「其中『芦中穷士，义所不为』这八个字，那是什麽意思呢?我的学问
差劲得很，这可不懂了。」

施琅道：「芦中穷士，说的是伍子胥。当年他从楚国逃难去吴国，来到江边，一个渔翁渡
他过江，去拿饭给他吃。伍子胥怕追兵来捉拿，躲在江边的芦苇丛裏。渔翁回来，见到芦
中躲得有人，便叫道：『芦中人，芦中人。岂非穷士乎?』後来伍子胥带领吴兵，攻破楚国
，将楚平王的尸首从坟墓中掘了出来，鞭尸三百，以报杀他父兄之仇。赐姓……郑成功曾杀
我父兄妻儿，台湾人士怕我破台之後，也会掘尸报仇。卑职这篇祭文中说，这种事我是决
计不做的，郑成功在天之灵可以放心，台湾军民也不必顾虑。」韦小宝道：「原来如此。
施将军是在自此伍子胥。」

施琅道：「伍子胥是大英雄、大豪杰，卑职如何敢比?只不过伍子胥全家遭难，他孤身逃了
出去，终於带兵回来报了大仇。这一节跟卑职的遭遇也差不多罢了。」韦小宝点了点头，
道：「但愿施将军将来的结局，和伍子胥大大不同，否则那可真正不妙了。」

施琅脸色大变，放在茶几上的一只手不由得也颤抖起来。要知伍子胥在吴国立了大功，後
来却为吴王所杀。

韦小宝摇头道：「施将军，我跟你是老上司、老部下的干系，情分非此寻常。你自比伍子
胥，实在是大逆不道之事。你那篇祭文，当然早巳传到了北京城裏，皇上也必早见到了，
要是没人跟你向皇上分说分说，我瞧，嘿嘿，唉，可惜可惜，这一场大功只怕付於流水………
」施琅忙道：「大人明鉴，卑职说的是不做伍子胥，可不敢说要做伍子胥，这……这中间是
截……截然不同的。」韦小宝道：「你这篇祭文到处流传，施将军自比伍子胥，那是天下皆
知的了。」施琅站起身来，颤声道：「皇上圣明，恩德如山，有功的臣子尽得保全。卑职
服侍了一位好主子，比之伍胥是运气好得多了。」韦小宝道：「话是不错的的。伍子胥到
底是怎样居心，我是不大明白。只不过我看过戏文，吴王杀他之时，伍子胥说，将我的眼
睛挖出来嵌在城门上，好让我见到越兵打进京城来，见到吴国灭亡，後来好像吴国果然是
给灭了。施将军文武全才，必定知道这故事，是不是啊?」

施琅听了这句话，不由得一股凉意从背脊骨上直透下去，他起初只想到伍子胥立大功後为
吴王所杀的不祥史事，却没想到伍子胥临死时的那几句话。自己那篇祭文中说「芦中穷士
，义所不为」，虽说是不做伍子胥之事，但自比伍子胥之意，却是昭昭在人耳目，祭文中
提到伍子胥，说的只是「鞭尸报仇」，那料到韦小宝竟会拉扯到「咒诅亡国」这件事上去
，如此大大犯忌的罪名，一给人加到了自己头上，当真是糟不可言。韦小宝这番言语只要
一传进皇帝耳裏，就算皇上圣明，并不加罪，心裏一定会暗暗不痛快，自己再盼加官晋爵
，从此是休想休想了。要是皇帝的亲信如韦小宝之流再火上加油、挑拨一番，说自己心存
怨望，讥刺朝廷诛杀功臣，项颈上这一颗人头，可实在是难保之极。

一时之间，心中思如潮涌，自恨千不该、万不该，不该去祭郑成功，更不该叫师爷做了这
篇祭文，以致给这精灵古怪的小鬼抓住了痛脚。他呆呆的站着发呆，不知说甚么话来分辩
才好。

韦小宝道：「施将军，皇上亲政之後，所做的第一件大事是甚麽?」施琅道：「是诛杀奸臣
鳌拜。」韦小宝道：「是啊。鳌拜固然是奸臣，可是他是顾命大臣，当年攻城破敌，於我
大清大大的有功。皇上曾说：『我杀了鳌拜，只怕有人说我不体卹功臣，说甚麽鸟、甚麽
弓的。』那是甚麽话啊?我可说不上来了。」施琅道：「是鸟尽弓藏。」韦小宝道：「对了
，连你也这麽说……」施琅忙道：「不，不，我不是说皇上，说的是一句成语。」韦小宝道
：「你是说一句成语，来形容皇上杀鳌拜。」施琅急道：「不，大人问我是一句甚么成语
，卑职不过回答大人的问话，可万死不敢…不敢诽谤皇上。」韦小宝双目凝视着他，只瞧得
施琅心慌意乱。

自古以来，做臣子的若是自以为功大赏薄，皇帝必定甚是痛恨，臣子不必口出怨言，只要
「心存怨怼」西字，就是杀头的罪名。施琅心意彷徨之际，给韦小宝诱得口出「鸟尽弓藏
」四字，话一出口，立知不妙，可是已经收不回了，何况除韦小宝外，尚有林兴珠、洪朝
二人在侧，要想抵赖，也是无从赖起。

韦小宝道：「施将说鸟尽弓藏，这句话是不是诽谤皇上，我是不懂的，朝廷裏有学问的大
学士、尚书很多，咱们不妨请他们去评评。不过我跟着皇上的日子不少，好像皇上爱听人
说他是鸟生鱼汤，却不爱听人说他鸟尽弓藏。同是两只鸟，这中间只怕大不相同，一只是
好鸟，一只是恶鸟，是不是啊?」

施琅又惊又怒，心想一不做二不休，你如此诬陷於我，索性将你三人尽数杀了，也免得留
下了祸根，言念及此，不由得眼中露出了凶光。

韦小宝见他突然面目狰狞，心中不禁一寒，强笑道：「施将军一言既出，死马难追。你眼
前有两条路可走。第一条，立即将我和林洪二位杀了，真再将我众夫人和儿子都杀了，然
後兵发台湾，自立为王。只是你所带的都是大清官兵，不见得肯跟随你一起造反，台湾的
军民也未必服你。」施琅心中正在盘算这件事，听得他一语点破，凶焰立敛，忙道：「卑
职绝无此意，大人不可多疑，加重卑职的罪名。但不知大人听说的第二条路是甚麽，还请
大人开恩指点。」

韦小宝听他口气软了，登时心中一宽，架起了脚摇上几摇，说道：「第二条路，那就须得
兄弟和林洪二位帮个忙才成。刚才施将军说到皇上之时，确是说了个『鸟』字，恭颂皇上
是鸟生鱼汤，那好得很啊。兄弟日後见到皇上，定说施将军忠字当头，念念不忘皇恩浩荡
，闲谈之中，常说伍子胥忘恩负义，吴王发兵帮他报了杀父大仇，以後差他不论干什麽，
火裏火裏去，水裏水裏去，如何可以覆出怨言，心怀不满?当年施将军若是做了伍子胥，不
但保得吴王江山万万年，别说西施这样的美人能保住，连东施、南施、北施、中施，也一
古脑儿都抢了来献给吴王。伍子胥念念不忘的只是自己，施将军却念念不忘的是我大清圣
明天子。好心有好报，皇上谕功行赏，施将军自然也是公侯万代了。」

这一番话只把施琅听得心花怒放，急忙站起来深深一揖，说道：「若得大人在皇上眼前如
此美言，卑职永远不敢忘了大人的恩德。」韦小宝起身还礼，微笑道：「这些话说来惠而
不费，要是我心情好，自然会奏知皇上的。」

施琅心想：「若不让你去台湾走一遭，你这小子时心情怎么好得起来?」便道：「台湾初平
，人心未定，卑职想奏明皇上，差遣一位位尊望重的大员，前去宣示圣上的德音，安抚百
姓。这一位大员，自然以韦大人最为适宜。卑职立刻拜表，呈请皇上降旨，委派大人前赴
台湾宣抚。」韦小宝摇头道：「你拜表上京，待得皇上旨意下来，这么一来一往，几个月
的时候拖了下来，只怕闲言闲语，早巳传入皇上耳中。这种事情，是差不得一时三刻的。
最好施将军立刻请一位皇上亲信的大员同去台湾彻查，才能证明你绝无在台湾自立王的存
心。外边谣传你连名号也定下了，叫作甚麽『大明台湾靖海王』是不是?」

施琅听到「大明台湾靖海王」七字，不由得吓了一跳，心想这谣言一传到北京，朝廷定是
宁可信其有，不会信其无，自己可是死无葬身之地了，忙道：「奸人造谣，大人万万不可
听信。」韦小宝淡淡的道：「是啊，我和你相识巳久，自然是不信的。不过大人平台，杀
的人多，寃家一定结了不少。你的仇人要中伤你，我看也是防不胜防，难以辩白。常言道
得好：朝裏无人莫做官。不知朝裏大老，那一位是肯拚了身家性命，全力来维护施将军的?
」

施琅心中更是打了个突，自己在朝中并无有力之人撑腰，否则当年也不会在北京投闲置散
，到处钻营而无门路可走，真能给自己说得了话的，也只有眼前这位韦大人，当下咬了咬
牙，说道：「韦大人指点，卑职感激不尽。既然事势紧迫，卑职斗胆请大人明日启程，前
赴台湾查明真相。」韦小宝大喜，但想是你来求我，不妨刁难刁难，说道：「为了替施将
军辩寃，辛苦一趟也没甚麽。就是我在通吃岛上住得久了，再出海只怕会晕船。同时我的
妻子儿女天天都在身边，也不舍得跟他们分离。」

施琅肚裹暗駡：「你不知出过多少次海了，也从来没见你晕过他妈的甚麽船?」只得陪笑道
：「大人的众位夫人、公子和小姐，自然陪同一起前往。卑职挑选最大的海船请大人乘坐
，这些日子海上并无风浪，大人尽可放心。」韦小宝皱眉道：「既然如此，瞧在咱们交情
的份上，兄弟只好勉为其难，为施将军走一遭了。」施琅连连称谢。

次日韦小宝带同七位夫人，两个儿子虎头、铜鎚，一个女儿双双，上了施琅的旗舰。彭参
将待要阻拦，施琅当即下令，将他绑在一棵大树之上。众船启锭开行。韦小宝望着居住数
年的通吃岛，笑道：「庄家已经离岛，这裏不能再叫通吃岛了，咱们得改个名字才成。」
施琅道：「正是。大人请看改个甚麽名字最好?」韦小宝想了想，说道：「皇上曾派人来传
旨，说周文王有姜太公钓鱼，汉光武有严子陵钓鱼，凡是圣明天才，必有个忠臣钓鱼。皇
上派了我在这裏钓鱼，咱们就叫它为『钓鱼岛』吧。」施琅鼓掌称善，说道：「大人这名
字取得再好也没有了，一来恭颂皇上好比周文王、汉光武，二来显得大人既如姜太公这般
文武全才，又如严子陵这般清高风雅。对，对，咱们以後就叫它为钓鱼岛。」韦小宝笑道
：「只不过我这通吃侯要改名为钓鱼侯，日後再升官，叫作甚麽钓鱼公，口采就不怎么好
了。」施琅笑道：「渔翁得利，大有所获，口采好得很啊。」韦小宝点头道：「皇上封了
我做通吃伯，通吃侯，我觉得倒也好听。我的几位夫人却不大乐意，日後呈明皇上，改为
钓鱼侯，说不定大家高兴了。」施琅肚裏暗暗好笑，心想：「甚么通吃伯、通吃侯，都是
皇上跟你寻开心的，只当你是个弄臣，全无尊重之意。就算改为钓鱼侯，又有甚麽好听了?
」口中却道：「自古道渔樵耕读，渔翁排名第一，读书人排在第四。钓鱼公、钓鱼王的封
号，可比状元翰林尊贵得多。」

至於这钓鱼岛是否就是後世的钓鱼台岛，可惜史籍无从稽考。若能在岛上找得韦小宝的遗
迹，当知在康熙初年，该岛即曾由国人长期居住，且曾派兵五百驻扎。

不一日，韦小宝乘坐施琅的旗舰，来到台湾，在安平府上岸。沿途林兴珠和洪朝指点当年
郑成功如何进兵，如何大破毛兵，韦小宝听得津津有味。施琅既带了他来台湾，韦小宝言
语之中，也就不再讥讽了。

施琅在将军府中大张筵席，隆重欵待。饮酒之际，忽报京中有谕旨到来。施琅忙出去接旨
，回来面有忧色，对韦小宝道：「韦大人，上输要弃守台湾，这件事可糟糕得很了。」韦
小宝奇道：「那为甚麽?」施琅道：「上谕令职筹备弃守台湾事宜，将全台军民尽数迁入内
地，岛上不许留下一家一口。卑职向传旨的使臣请问，原来朝中大臣建议，以为台湾孤悬
海外，易成盗贼渊薮，朝廷控制不易，若派大军驻守，又多费粮饷，因此上决意不要了。
」

韦小宝沉吟半晌，说道：「施将军可知朝中诸位大老真正用意是甚么?」施琅一惊，颤声道
：「难道……难道伍子胥甚麽的话，已经传到了北京?」韦小宝微笑道：「常言道：好事不出
门，恶事传千里，朝廷怕将军真的要做甚么『大明台湾靖海王』，那也是有的。」施琅颤
声道：「那……那怎么办?台湾百姓数十万人，在这里安居乐业已数十年，一古脑儿要迁去内
地，叫他们如何过日子?若是勒逼迁移，必生大变。何况大清官兵一走，红毛兵跟着又来占
了，咱们中国人辛辛苦苦经营的基业，拱手送给红毛鬼，怎能叫人甘心?」

韦小宝道：「这件事儿，我瞧也不是全无挽回的法子。皇上是最体恤百姓的，将军只为百
姓请命，说不定皇上就允准了。」施琅略略宽心，道：「不过朝裏倘若已有了甚么风言风
语，卑职这般向皇上请陈，似乎不肯离台，显得有了……有了反叛之意。」韦小宝道：「为
今之计，你只有立即前赴北京，将这番情由面奏皇上。你既到了北京，甚麽意图在台湾自
立为王的谣言，自然再也没人相信了。」施琅道：「对，对！大人指教得是，卑职明天就
动身。」突然灵机一动，说道：「台湾的文武官员，就请大人暂且统带。皇上对大人是最
最信任不过的，只要是大人坐镇台湾，朝中大臣谁也不敢有一句闲话。」

韦小宝大喜，心想在台湾过过官瘾，滋味着实不错，笑道：「你不得圣旨，擅自将兵马大
权交了给我，皇上怪责起来，却又如何?」施琅一听，心下却又大为踌蹰，寻思：「他是陈
近南的弟子，反逆天地会的同党。皇上虽对他宠幸，这些年来却一直将他流放在通吃岛上
，不给他掌权办事。他一得兵马大权，若是会同天地会造反作乱，我……我这可又是死罪了
。」转念一想，已有了计较：「我只须将全部水师带去，他就不敢动弹。他如大胆妄为，
竟敢造反，水师回过头来，立时便将他平了。」当即笑道：「台湾的大权若是交给别人，
说不定皇上会怪责，交给大人，那是百无禁忌的。」

当下酒筵草草而终，施琅连夜传令，将台湾的文武守员召来参见韦小宝，由他全权指挥，
便宜行事；又请师爷代韦小宝写一道奏章，说是忧心国事，特来台湾暂为坐镇，俾朝廷无
东顾之虑，并请赦擅专之罪。诸事已毕，施琅便要上船。韦小宝问道：「有一件大事，你
预备好了没有?」施琅道：「不知是甚么大事?」

韦小宝笑道：「花差花差!」施琅不解，道：「花差花差?」韦小宝道：「是啊。你这次平
台，功劳不小，朝中诸位大臣每一个送了多少礼啊?」施琅一怔，道：「这是仗着天子威德
，将士用命，这才平了台湾，朝中大臣可没出甚麽力。」韦小宝摇头道：「老施啊，你一
得意，老毛病又发作了。你打平台湾，人人都道你金山银山，一个人独吞，发了大财。朝
裏做官的，那一个不眼红?」施琅急道：「大人明鉴，施琅若是私自取了台湾一两银子，这
次数我上北京给皇上千刀万剐，凌迟处死。」韦小宝道：「你自己要做清官，可不能人人
跟着你做清官啊。你越是清廉，人家越容易说你坏话，说你在台湾收买人心，意图不轨。
这么说来，你这次去北京，又是两手空空，甚麽礼物也不带了?」施琅道：「台湾的土产，
好比木雕、竹篮、草席、皮箱，那是带了一些的。」

韦小宝哈哈大笑，只笑得施琅先是面红耳赤，继而恍然大悟，终於决心补过，当下向韦小
宝深深一揖，说道：「多谢大人指点。卑职这次险些儿又闯了大祸。」

韦小宝召集文武官员，说道：「施将军这次上京，是为众百姓请命，若是不成功，大夥儿
都要家破人散。这请命费，难道要施将军一个人垫出来不成?各位老兄，大家赶紧去筹措筹
措、摊派摊派吧！」

施琅治军严整，居官清廉，到台後果然不会向民间取过金帛粮米。此刻韦小宝接手，第一
道命令便是大征「请命费」。好在台湾百姓甚为殷富，内迁的旨意也得到风声，大家正自
人心惶惶，听得施琅要去为百姓讲命，求不内迁，这笔「请命费」倒是谁都出得心甘情愿
，只半天功夫，已筹到了三十余万银子，韦小宝令公车垫欵六十余万，凑成一百万两，又
指点他何人该多送，何人该少遥。施琅感激不尽，到当晚初更时分，这才开船。次日韦小
宝升堂，向众官员道：「昨晚施将军启程赴京，这请命费算来算去，总是还差了一百多万
。本人为了全台百姓着想，只好将历年私蓄，还有七位夫人的珠宝首饰，一古脑儿又凑了
一百万两银子，交施将军带去使用打点。唉，在台湾做官，可真正不容易，兄弟只不过暂
且署理，第一天便亏空一百万。我这可是倾家荡产，全军覆没了。」台湾府知府躬身说道
：「启禀大人，爱护百姓的一番至意，为民父母，真是万家生佛。除了公库垫欵六十多万
要还之外，韦大人这一百万两银子，自然也是要全台百姓奉还的。」韦小宝点点头道：「
你们每个人也都垫了银子，个个人弄得两袖清风甚麽的，这个我也不是不知道。你们官大
的垫了成万两，官小的也垫了数千两、数百两不等，大家齐心合力，为来为去，都是为了
众百姓。这些垫欵，自然也是要地方上归还的。咱们做父母官的，也不能向百姓算利息，
大家吃亏些算了。」众官大喜，一齐称谢，均觉这位韦大人体贴下情，有财大家发，果然
是一位好上司。韦小宝第一天署官，便刮了一百万两银子，此後财源滚滚，花巧多端，那
也不必细表。过得数日，韦小宝吩咐备下祭品，到郑成功嗣堂去上祭，要瞧瞧这位名震天
下的国姓爷到底是怎麽一副模样。来到祠中，抬头一看，只见郑成功的塑像端坐椅中，脸
形椭圆，上唇、下唇及下颚均有短短黑须。

韦小宝只见郑成功的塑像双耳甚大，但眼睛细小，眉毛弯弯，颇有慈祥之意，并无威猛豪
迈的英堆气慨，不禁颇为失望，问从官道：「国姓爷的相貌，当真就是这样吗?」林兴珠道
：「这个塑像，和国姓爷本人果然是挺像的。国姓爷是读书人出身，虽然是大英雄大豪杰
，相貌却文雅得很。」韦小宝道：「原来如此。」见塑像两侧各有一座较小塑像，左女右
男，问道：「那两个是甚么人?」林兴珠道：「女的是董太妃，男的是嗣王爷。」韦小宝道
：「甚麽嗣王爷?」林兴珠道：「就是国姓爷的公子，继任为王爷的。」韦小宝点头道：「
啊就是郑经了，跟郑克爽这小子倒也有些相像的。我师父陈军师的像呢?」林兴珠道：「陈
军师没有像。」韦小宝道：「这董太妃坏得很，快快把她拉下来，赶紧叫人去塑陈军师的
像，放在这里陪伴国姓爷。」

林兴珠大喜，亲自爬入神龛，将董妃的塑像搬了下来。韦小宝向郑成功的神像跪下，磕了
几个头，说道：「国姓爷，你是英雄豪杰，我向你磕头，想来你也受得起。这老虔婆坏了
你的大事，每天陪着你，你必定生气，我帮你赶走了，让我师父陈军师来陪你。」想到师
父的惨亡，不禁流下泪来。

全台百姓对董妃恨之切骨，而陈永华屯田办学、兴利除弊，有遗爱於民，百姓都称他为「
台湾诸葛亮」。只是郑克爽当国之时，谁都不敢说董太妃一句坏话，不敢说陈永华一句好
话。此时韦小宝下了个「除董塑陈」的命令，人心无不大快，又听说韦小宝在国姓爷像前
磕头流泪，众百姓更是感激。虽然这位韦大人要钱未免厉害了些，但一来他是陈军师的弟
子，台湾军民不免推爱，二来施琅带领清兵取台，诫了大明留存在海外的一片江山。因此
上虽然施清韦贪，众百姓反觉这位少年韦大人和蔼可亲，宁可他镇守台湾，最好施琅永远
不要回来。可是事与愿违，过得一个多月，施琅带了水师又回到台湾。韦小宝在岸边相迎
，只见施琅陪同一位身穿一品大员服色的大官上得岸来。那大官还在跳板之上，便大声叫
道：「韦兄弟，你好吗?这可想煞做哥哥的了。」原来是索额图，心中大喜，抢上前去。两
人便在跳板上拉住了手，哈哈大笑。

索额图笑道：「兄弟，大喜，大喜。皇上降旨，要你上北京去。」韦小宝心中一喜一忧，
心道：「我若是肯去北京，早就去了，小皇帝很是固执，他决不会向我投降的。我不答应
打天地会，他就不会见我的面。」施琅笑嘻嘻道：「皇恩浩荡，真是没得说的，皇上已答
允撤了台民内迁的旨意。」

台湾众军民这一个多月来，日日夜夜都在担忧，生怕皇帝坚执要弃台，大家都说皇帝的话
是「金口」，说过了的话决无反悔之理。施琅这句话一出口，岸上的官员听到了，忍不住
大声欢呼，一齐叫了起来：「万岁，万岁，万万岁。」这消息不胫而走，到处是一片欢呼
之声，跟着是劈劈拍拍的大放爆竹，比之过年还热闹得多。

据史籍所载，当时朝廷决心弃弃台，已有成议，全仗施琅力争，大学士李麝又从中斡旋，
这才决定设立官府，派置驻军。在当时似是小事，於後世却有莫大的影响。

当年施琅若不力争，清廷平了郑氏後就放弃台湾，将全合军民尽数迁入内地，则荷兰人势
必重来，台湾从此不属於中国版图了。因此其时虽有不少人指施琅为漠奸，但於中华民族
而言，其力排弃台之议，保全此一大片土地於中国版图，功劳也可说极大。施琅曾奏减台
湾地租田赋，康熙从其议，可说有惠於全台百姓。其次子施世纶，居官清廉，平民百姓若
和官员缙绅争执，施世纶必袒护平民，因此民间称为「施清天」，即後世说部「施公案」
的主角。施琅第六手施世骠，为福建水师提督，康熙六十年驻台，史称：「八月十三，怪
风暴雨，相逼为灾，兵民多死。世骠终夜露立，遂病，九月，卒於军中，下旨悼恤，赠太
子太保。」此人在飓风袭台时通宵在外指挥救灾，因而病死，也可说是个爱民好官。此是
後话，按下不表。

且说索额图传下旨意，对韦小宝颇有奖勉，命他尅日赴京，另有任用。韦小宝谢恩毕，两
人到内室摒众密谈。

