<b id="第一三六回出征罗刹">第一三六回出征罗刹</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

索额图道：「兄弟，你这一次面子可实在不小，皇上怕你心中尚有顾虑，所以特命我来促
驾。你可知皇上要派你个甚么差使?」韦小宝摇头道：「皇上的神机妙算，咱们做奴才的可
万万猜不透了。」索额图将嘴巴凑到他耳朵边，低声说道：「打罗刹鬼！」韦小宝一怔之
下，跳起身来，大叫：「妙极！」索额图道：「皇上说你得知之後，一定十分喜欢，果然
不错。兄弟，罗刹鬼自顺治年间起，就占我黑龙江一带，其势十分猖獗，先帝和皇上宽洪
大量，不予计较，那知罗刹鬼得寸进尺，占地越来越多。辽东是我大清的根本所在、如何
能容鬼子威逼?现下三藩之乱和台湾郑氏都巳荡平，天下无事，皇上就决意对罗刹用兵了。
」韦小宝在通吃岛闲居数年，闷得便如推牌九连抓十副别十，这时听得这消息，当真是开
心得合不拢嘴来。索额图又道：「皇上为了息事宁人，曾向罗刹国的大汗下了几道谕旨，
可是始终没有答覆。後来荷兰国的使臣转告，说罗刹国虽大却是蛮夷之邦，通国无一人懂
得中华上国的文字，接到皇上的谕旨全然莫名其妙，因此只好不答。然而罗刹兵东来占地
，始终不止。皇上说道，我中华上国，讲究仁义，不能对蛮夷不教而诛，总是要先令他们
知错，有个蟠然悔改的机会，若是训谕之後仍是强项不服教化，那时便只有加以诛戮了。
朝中大臣，精通罗刹国文字语言的，却只有韦兄弟一人。」（金庸按：当时中俄交涉，互
相言语文字不通，确为事实。史载俄国沙皇致书康熙，有云：「皇帝在昔所赐之书，下国
无通解者，未循其故。」）韦小宝心想：「原来为了我懂得罗刹鬼话，小皇帝才向我投降
。」得意之情，不禁见於神色。索额图笑道：「兄弟精通罗刹国语言文字，固然十分了不
起，可是还有一椿大本事，更是人所莫及。听说罗刹国的摄政，是大汗的姊姊，这位女王
，是兄弟的老相好，是不是啊?」韦小宝哈哈大笑，说道：「罗刹女人全身都是金毛，这个
苏菲亚摄政女王相貌倒很不错，她身上的皮肤，摸上去却粗糙得很。」索额图笑道：「皇
上就是要兄弟出马，勉为其难，再去摸她几摸。」韦小宝笑着摇头，道：「没有胃口，没
有胃口。」索额图道：「兄弟一摸之下，两国交好，从此免了刀兵之灾，这是安邦定国的
一桩奇功啊。」

韦小宝笑道：「原来皇上不是派我去带兵打仗，而是要我施展『十八摸神功』，哈哈！」
嘴裏哼了起来：「一呀摸，二呀摸，摸到罗刹国女王的金发边。女王的金发像黄金，韦小
宝花差花差哉!」两人相对大笑。

韦小宝忽然想起一事，问道：「皇上怎么知道兄弟跟罗刹国的摄政女王有一手?皇上明见万
里，难道这种事情也明见了?」索额图笑道：「这个我就不知道。想必是兄弟的部属之中，
有人早就启奏了皇上。」韦小宝一拍大腿，道：「是了，定是风际中这家伙说的。」

韦小宝问起罗刹国侵占黑龙江的详情，索额图细加述说。原来在明朝万历年间，罗刹人便
决意东侵。（罗刹即俄罗斯，「清史稿郎坦等传」云：「俄罗斯之为罗刹，译言缓急异耳
。」缓读为俄罗斯，急读为罗刹。以俄语本音读之，罗刹更为相近。）先後在西伯利亚的
托木斯克，叶尼塞斯克、雅库次克、鄂霍次克等地筑城。顺治六年，罗刹人在鹿鼎山筑城
，称阿尔巴青（中国则称为雅克萨城），同时顺流东下，沿途剽掠。顺治九年，满清宁古
塔都统海色率兵二千，在黑龙江岸将罗刹兵逐退。後来又在松花江口交兵，满清都统明安
达哩奋勇作战，大破罗刹军。罗刹兵西退，在尼布楚筑城，并遣使往莫斯科乞援，使者沿
途散布流言，说黑龙江一带金银遍地，牛马成群，居民房屋皆镶嵌黄金。於是罗刹人梦想
大发洋财，结阴东来，沿途刦掠，残害百姓，哥萨克骑兵尤为残暴。满清宁古塔都统沙尔
呼达、宁古塔将军巴海率兵御敌，於顺治十六年、十七年间连胜数仗，打死了罗刹兵的统
军大将，将哥萨克骑兵斩杀过半。於是罗刹不敢再到黑龙江畔。

到康熙初年，罗刹军民又大举东来，以雅克萨城为根据地。康熙年纪渐长後，知道罗刹人
野心极大，严加防守，并移吉林水师到黑龙江驻防。罗刹军也不断增兵，将雅萨克城建筑
得十分牢固，同时在通往罗刹国本部的交通要道沿途设站，决意将黑龙江一带广大土地席
卷而有之。那时康熙正在全力对付吴三桂，无力分兵抗御罗刹的侵略，直到三藩削平，台
湾郑氏归降，更无他顾之忧，这才专心应付。想起韦小宝曾去过莫斯科，不但熟悉彼邦情
事，且和罗刹国掌握大权的摄政女王关系不同寻常，也曾受过她的封爵，这是手中的一着
厉害棋子，为何不用?得知他到了台湾，当即命索额图前去宣召。

於是韦小宝带了妻子儿女、命夫役抬了在台湾所发的「请命财」，两袖金风，上船北行，
船行时施琅要了原来台湾郑氏手下的将领何佑、林兴珠、洪朝，以及五百名藤牌兵。施琅
知他这次赴京，定得重用，自己在朝廷裏正要他鼎力维持，自然没口子的答应，对他和索
额图又都送了一份重礼。台湾百姓知道朝廷所以撤销举台内迁旨意，这位少年韦大人厥功
甚伟，人人心中感激，万民伞、护民旗等等送了无数。韦小宝上船之际，两位耆老脱下他
靴子，高高捧起，说是留为去思。道「脱靴」之礼，本是清朝地方官清正，百姓爱戴，才
有这等仪节。韦小宝这个「脏官」居然也享此殊荣，非但前无古人，恐怕也是後无来者了
。欢送时鞭炮大放特放，更是不在话下。

不一日船到塘沽，韦小宝、棠额图等一行人登岸陆行，经天津而至北京。韦小宝重入都门
，真是恍如隔世，心花怒放，飘飘欲仙，立刻便去谒见皇帝。康熙在上书房传见。

韦小宝揭开门帷，去到康熙跟前，跪下磕头，还没站直身子，不知如何，竟是悲从中来，
不由得伏在地下，放声大哭。康熙见他到来，心中有一大半欢喜，也有一小半恼怒，心想
：「这小子无法无天，竟敢一再违旨。这次虽是派他差使，却也要好好惩戒他一番，免得
这小子恃宠而骄，再也管束他不住。」岂知韦小宝竟会大哭，康熙心肠却也软了，笑道：
「他妈的，你这小子见了老子，怎么哭将起来?」

韦小宝哭道：「奴才只道这一生一世，再也见不着皇上了。今日终於得见，实在是欢喜得
紧。」康熙笑道：「起来，起来！让我瞧瞧你。」韦小宝爬起身来，满脸的眼泪鼻涕，嘴
角边却已露着微笑。康熙笑道：「他妈的，你这小子倒也长高了。」童心忽起，走下御座
，说道：「咱俩比此，到底是你高还是我高。」走过去和他贴背而立。韦小宝眼见跟他身
高相若，但皇上要比高矮，岂能高过了皇上了，当即微微弯膝。康熙伸手在两人头上一比
，自己高了一寸，笑道：「咱们一般的高矮。」转身走开几步，笑道：「小桂子，你生了
几个儿子女儿?」韦小宝道：「奴才不中用，只生了两个儿子，一个女儿。」康熙哈哈大笑
，说道：「这件事我可此你行了。我已有四个儿子，三个女儿。」韦小宝道：「皇上雄才
大略，自然……自然这个了不起。」康熙笑道：「几年不见，你学问还是半点没长进。生儿
女的事，跟雄才大略有什麽干系?」韦小宝道：「从前周文王有一百个儿子，凡是好皇帝，
儿子也必定多的。」

康熙笑道：「你又怎么知道了?」韦小察[宝]道：「皇上派奴才去钓鱼，咱俩个好比周文王
和姜太公。周文王的事，奴才自然要问问清楚，免得见到皇上之时，对答不上。」

这几年来康熙忙於跟吴三桂打仗，昼夜辛劳，策划国事，身边少了韦小宝这个少年臣子说
笑话解闷，有时着实无聊，此时君臣重逢，甚是开心，说了好一会闲话，问了他在通吃岛
上的生涯，又问起台湾的风土民情。韦小宝道：「台湾土地很肥，出产很多，那边的百姓
日子都过得挺快活，得知皇上准许他们在台湾住下去，个个感激皇恩浩荡，天高地厚，真
如重生父母一般。」康熙点头道：「施政以不扰民为先。百姓既然在台湾安居乐业，强要
他们迁入内地那便是大大扰民。朝中大臣不明台湾实情，妄发议论，险些儿误了大事。你
和施琅力加劝谏，功劳不小。」

韦小宝扑的一声，跪了下来，磕头道：「奴才多次违旨，杀十七八次头都是应该，不论有
什麽功劳，皇上都不必放在心上。只求皇上恩典，饶了奴才性命，准许我在你身边服侍。
」康熙微笑道：「你也知道杀十七八次头也是应该，就可惜你没十八颗脑袋，否则，我定
要砍下十七颗来。」韦小宝道：「是，是。奴才脑袋也不要多，只要留得一颗，有张嘴巴
说话吃饭，那就心满意足了。」康熙道：「这颗脑袋留不留，那得瞧你今後忠心不忠心，
是不是还敢违旨。」韦小宝道：「奴才忠字当头，忠心耿耿，赤胆忠心，尽忠报国。」

康熙笑道：「你这忠字的成语，心裏记得倒多，还有没有?」韦小宝道：「奴才心裏只有一
个忠字，自然记得多些，还有…还有忠君爱国，忠臣不怕死，怕死不忠臣，还有忠厚老实……
」康熙道：「起来吧！你若是忠厚老实，天下就没有一个刁顽狡猾之徒了。」

韦小宝站起身来，说道：「回皇上，我只对你一个人忠，对於别人，自然不那麽忠了，有
时说不定也奸他一奸。奴才的性子是有点小滑头的，这个皇上也明白得很。不过我对皇上
讲究『忠心』，对朋友讲究『义气』，忠义不能两全之时，奴才只好缩头缩脑，在通吃岛
上钓鱼了。」康熙道：「你不用担心，把话儿说在前头，我可没要你去打天地会。」他负
手背後，踱了几步，缓缓的道：「你对朋友讲义气，那是美德，我也不来怪你。圣人讲究
忠恕之道，这个忠宇，也不单是指事君而言，对任何人尽心竭力，那都是忠。忠义二字，
本来是一而二，二而一的。你宁死不肯负友，不肯为了富贵荣华而出卖朋友，也算十分难
得，很有古人之风。你既不肯负友，自然也不会负我了。小桂子，我赦免了你的罪愆，不
全是为了你以前的功劳，也不全是为了你我两个自幼儿十分投缘，也为了你重视义气，并
非坏事。」

韦小宝十分感激，哽咽道：「奴才……奴才是什么都不懂的，只觉得别人真心待我好，实在
……实在不能……不能对他们不住。」康熙点点头，道：「那罗刹国的摄政女王，对你也挺不
错啊，我派你去打她，却又怎样?」

韦小宝嗤的一声，笑了出来，说道：「她给人关了起来，险些儿性命不保，奴才教她鼓动
火枪手起来，夺到了大位，也算是对得住她了。她派兵想来夺我皇上的锦綉江山，那可万
万容她不得。这女人水性杨花，今天勾搭这个男人，明天勾搭那个，那是当不得真的。就
可惜罗刹国实在太远，否则奴才带一枝兵去，把这女王擒了来让皇上瞧瞧，倒也有趣。」

康熙道：「『罗刹国太远』，这五个字很是要紧，我凭着这五个字，咱们这一战可操必胜
。罗刹国虽然火器犀利，骑兵骁勇，但他们远，咱们近。他们万里迢迢的东来，兵员、马
匹、火器、弹药、粮草、被服，什么都是接济不容易。现下我已派了户部尚书伊桑阿前赴
宁古塔，构筑爱珲、呼玛尔二城，广积粮草弹药，又已设置了十大驿站，使得军需粮饷供
应畅通，源源不绝。日前又传旨蒙古，不许跟罗刹人贸易。再派黑龙江将军萨布素广遣骑
兵，见罗刹人种的高梁小麦，就放火烧他妈的，见到罗刹兵的马匹，立刻就宰他妈的。」
（金庸按：以上所述，均系史实，康熙对俄罗斯用兵而胜，并非侥幸，实系策划周详，指
挥得宜、战略正确所致。）

韦小宝大喜，说道：「皇上如此调派，当真是什麽什麽之中，决胜千里之外，这一战已经
胜了一大半。」康熙道：「那也不然。罗刹是大国，据南怀仁说，幅员比我们中国还大，
决计不可轻敌。我们若是打了败仗，辽东一失，国本动摇。他们败了却无关大局，只不过
向西退却而巳。所以这一战许胜不许败。你若是败了，我就出关，领兵亲征。第一件事便
是砍你脑袋。」说这句话时声色俱历。韦小宝道：「皇上望安。奴才项上人头若是不保，
那也是给罗刹兵砍下来的，决不能让皇上来砍。」

康熙道：「你明白这一节便好，兵凶战危，谁也难保必胜。我只是要你万万不可轻忽，打
仗可不是油腔滑调之事。」韦小宝恭恭敬敬的道：「是。」

康熙又道：「倘若单是行军打仗，本来也不用你去。不过这次跟罗刹国开仗，并不是想灭
了他，只是要他知难而退，不敢来侵我疆土，也就是了。所以须得恩威并济，要他们感恩
戴德，两国永远和好。若是一味杀戮，罗刹国君主老羞成怒，倾国来攻，我们就算得胜，
那也是兵连祸结，得不偿失。老子曰：『兵器不祥之器，非君子之器，不得已而用之。』
能和则和，不战而屈人之兵，才算上上大吉。你如能说得罗刹国摄政女王下令退兵，两国
讲和，方才是大大的功劳。」韦小宝道：「奴才见到罗刹兵的将军之後，将皇上的圣谕向
他们开导，再要他们带话去给罗刹国摄政女王。」

康熙道：「我曾传了好几名西洋传教士来，详细询问罗刹国的历朝故实、风土地理、军政
人事……」韦小宝道：「对，对。皇上这是知他又知自己，百战百胜。」康熙徽微一笑，道
：「那些教士都说，罗刹人欺善怕恶，你若是一味跟他说好话，他们得寸进尺，越来越凶
，所以也得显点颜色，让他们知道咱们不好惹。因此咱们一面出动大军，诸事齐备，要打
就打，另一面却又显得咱们是礼义之邦，中华上国，却也不是随便逞强欺人的。」

韦小宝道：「奴才理会得。咱们有时扮红脸，拔刀子干他妈的，有时又扮白脸，笑嘻嘻的
摸他几下。就奸此诸葛亮七擒孟获，要叫他输得服服贴贴，从此不敢造反。」康熙嘿嘿一
笑，道：「这就是了。」韦小宝见他笑容古怪，一转念间，已明其理，笑道：「就好比万
岁爷七擒小桂子，叫奴才又感激又害怕，从此再也不敢玩什麽花样。小桂子又好比是孙悟
空，总之是跳不出万岁爷这如来佛的手掌心。」

康熙笑道：「你年纪大了几岁，可越来越谦了。你若要跳出我的手掌心，我可还真的抓你
不住。」韦小宝道：「奴才在皇上的手掌心裏舒服得很，又何必跳出去?」

康熙道：「吴三桂的事，说来你功劳也是不小，那一趟事你没能赶上。现下我派你统带水
陆三军，出征罗刹。雅萨克城筑於鹿鼎山，我封你为三等鹿鼎公、抚远大将军。武的由都
统朋春、黑龙江将军萨布素、宁古塔将军巴海助你，文的由索额图助你。咱们先出马步一
万，水师五千，若是不够，再要多少有多少。一应马匹军需，都已齐备。爱珲、宁古塔所
积军粮，可支大军三年之用。野战炮有一百五十门，攻城炮五十门。这可够了吗?」康熙说
一句，韦小宝谢一句恩，待他说完，忙跪下连连磕头。

康熙道：「罗刹国的骑兵步兵在雅萨克和尼布楚不过二干。咱们以七八倍的兵力去对付，
那是雷霆万钧之势了，只盼你别堕了我堂堂中华的园威才好。」韦小宝：「这一仗是奴才
代着皇上去打的，咱们只消有一点小小挫折，也是让罗刹人给小看了。皇上尽管放心。」
康熙道：「你还有什么需用没有?」韦小宝道：「奴才从台湾带了五百名藤牌兵来京，他们
曾跟红毛兵开过仗，善於抵御火器。奴才想一并带去道剿罗刹。」

康熙喜道：「那好得很啊。郑成功的旧部打败过荷兰红毛兵，你带了去打罗刹兵，咱们又
多了三分把握。我本来担心罗刹兵火器厉害，只怕我军将士伤亡太多。」韦小宝道：「藤
牌能挡住鸟枪子弹，这些藤牌兵着地滚将过去，用大刀斩鬼子兵的鬼脚。」康熙大喜，连
称：「妙得很，妙得很。」

韦小宝道：「奴才有个小妾，当年随着同去莫斯科，精通罗刹鬼话。想请皇上恩准，让她
随军办事。」要知清朝规矩，出师时军中携带家眷，乃是大罪，因此须得先行呈请。康熙
点了点头，道：「知道了。你好好立功去罢！」韦小宝磕头辞出，退到门口时，康熙道：
「听说你的师父陈永华是郑克爽杀的，是不是?」韦小宝一怔，道：「是的。」康熙道：「
郑克爽已归降朝廷。我答应过他，郑氏子孙，一体保全。你别去跟他为难。」韦小宝只得
答应。

他此番来京，早就预拟去寻郑克爽的晦气，那知道康熙先行料到，如此吩咐下来，倘若再
去动他，那便是违旨了，寻思：「难道他害死我师父的大仇，就此罢休不成?」低了头缓步
走出，忽听得有人说道：「韦大人，恭喜你啊。」

韦小宝听得声音好熟，抬起头来，只见眼前一人身高膀宽，笑吟吟的望着自己，正是御前
侍卫总管多隆。这一惊当真是非同小可，那日他逃出宫去，明明在自己屋中巳将多隆一刀
刺死，这可不是他鬼魂索命来吗?霎时之间，只吓得全身发抖，既想转身奔选，又想跪下哀
求饶命，可是两条随便如钉在地下一般，再也难以移动半步，下身前後俱急，只差这么一
点儿便要屎尿齐流。只见多隆走近身来，拉住了他手，笑道：「好兄弟，多年不见，做哥
哥的想念得紧，别来想必诸事如意。听说你在通吃岛上为皇上钓鱼，皇上时时升你的官爵
，我听了也是喜欢。」韦小宝觉得他手掌甚是温暖，日光照进走廊，他身旁也有影子，似
乎不是鬼魂，惊怖之念稍戢，喃喃应道：「是，是。」又怕他念着前仇，要算那笔旧帐，
只是那一匕首明明戳在他心窝之中，如何会得不死，慌乱之际那裏想得明白?

只听多隆又道：「那日在兄弟屋里，做哥哥的中了暗算，幸蒙兄弟赶走刺客，我这条性命
才得保全。这件事一直没能亲口向你道谢，心中可常常记着。你却又托施琅从台湾带礼物
来给我，当真是生受不起。」韦小宝见他脸上神色诚挚，决不是在说反话，心想：「他是
御前侍卫总管，皇上身边的近臣，施琅这次来送礼，自然有他的份。想来他向施琅问起了
我，施琅便卖个顺水人情，说礼物之中有一部份是我送的，以便显得他跟我在台湾交情很
深，别人冲着我的面子，以後就不会跟他为难。只是怎麽说我赶走了刺客，这件事可弄不
懂了。」

多隆见他脸色白裏泛青，一副神不守舍的模样，只道他是受了康熙的斥责，安慰他道：「
皇土近来脾气有时不大好，多半是为了罗刹国欺人太甚，兄弟不必担心。待会下了班，咱
们去好好的吃他一顿，叙上一叙。」韦小宝道：「皇上恩德天高地厚，刚才又升了我的官
。兄弟心中感激，真不知怎样才报得了君恩。」多隆笑道：「恭喜，恭喜。兄弟办事能干
，能给皇上分忧，加官进爵那是理所当然。」艳羡之意不禁见於颜色。

韦小宝见他语气和神色之间，对自己又是亲热又是羡慕，素知他是个爽直汉子，不会作伪
，心中惊惧之意尽去，笑道：「多大哥，请你等一等，兄弟尿急得很，皇上跟我话说了很
久，忍到现在，实在是忍不住了。」多隆哈哈大笑，知道皇帝召见臣子，若不示意召见已
毕，臣子决不敢告退。做臣子的当真尿急起来，倒是一件大大的难事。只不过也只怕像韦
小宝这般宠臣，皇帝才会跟他说话这么久。别的大臣三言两语，即命起去，也轮不到他来
尿急屎急。多隆和韦小宝向来亲厚，今日久别重逢，心中着实高兴，当即拉着他手，亲自
送他到茅房门口，站在门口等他解完了手出来。

那日韦小宝於无可奈何之中，刀刺多隆，想起平日他对自己很是不错，内心也着实歉仄，
想不到他居然没死对自己又无丝毫见怪之意，这一泡尿就撒得加倍痛快，出得茅房来，便
以言语套问当日的情景。

多隆说道：「那日我醒转来时，已在床上躺了三日四夜。关太医说，幸亏我的心生得偏了
，刺客这一刀才只伤了我肺，没伤到心。他说像我这种心生偏了的人，十万个中也没一个
。」韦小宝心道：「惭愧，原来如此。」笑道：「我一向只道大哥是个直心肠的好汉那知
大哥是个偏心人。大哥偏心是特别宠爱小姨太太呢，还是对小儿子偏心?」多隆一楞，笑道
：「兄弟不提，我倒也没想起。我对第八房小妾倍加宠爱些想来，那便是偏心之故了。」

两人笑了一阵。韦小宝道：「这刺客武功很高，他来暗算大哥，兄弟事先竟也没有察觉。
」多隆道：「是啊。」压低了声音道：「刚巧那时建宁公主殿下来瞧兄弟，这种事情，咱
们做奴才的是不敢多问一句的。我养了三个月伤这守痊愈。皇上吩咐，是韦兄弟奋勇救了
我的性命，亲手格毙了刺客。这中间的详细经过，兄弟也不必提了，总而言之，做哥哥的
极承你的情。」

韦小宝的脸皮之厚，在康熙年间也算得是数一数二，但听了这几句话；居然也不禁为之一
红，才知还是皇帝替自己隐瞒了。一来是皇帝亲口说的，多隆自然信之不疑；二来其中涉
及到公主的隐私，宫中人人明白这种事越少过问越好，便有天大的疑窦也只好深藏心底。
若非如此，要编造一套谎话来掩饰过去，倒也须煞费苦心了。

韦小宝内心有愧，觉得对这个忠厚老实之人倒须补报一番，说道：「兄弟在台湾带了些土
仪，回头差人送到大哥府上。」多隆连连摇手，道：「不用了，咱们自己人，何必再闹这
一套?上次施琅带来了兄弟的礼物，那已经太多了。」韦小宝突然想起一事，心道：「这件
事倒是惠而不费，皇上就算知道了，也不能说我违旨。」笑嘻嘻的道：「多大哥，郑克爽
这小子归降之後，在北京怎么样?」多隆道：「皇上待他很不差，封了他一个一等公。这小
手甚麽都不成，托了祖宗的福，居然爵位比你兄弟还高。」

韦小宝道：「那日咱们闹着玩儿，诬赖他欠了众侍卫一万两银子，由兄弟拿出来归还。这
件事大哥还记得吗?」多隆哈哈大笑，道：「记得，记得。兄弟那个相好的姑娘，後来怎样
了?倘若还是跟着他，咱们这就去夺她回来。」

韦小宝微笑道：「这个姑娘早已做了我的老婆，儿子也生下了。」多隆笑道：「恭喜，恭
喜。否则的话，郑克爽这小子在京师之中，管他是一等公、二等公，终究是个无权无势的
空头爵爷，虎落平阳被……他妈的，我话又说错了，总而言之，咱们要欺上门去，谅这小子
屁也不敢多放一个。这种投降归顺的藩王，整日裏战战兢兢，只怕皇上疑心他心中不服，
又要造反。」韦小宝道：「咱们也不用欺侮他。只不过杀人偿命，欠债还钱，那是天公地
道的事。别说他不过是个一等公，就算是亲王贝勒，也不能欠了债赖着不还哪。」多隆道
：「对，对，那日他欠了兄弟一万两银子，我们御前侍卫不少人都是见证，咱们这就讨债
去。」韦小宝微笑道：「这小子可不长进得很，单是一万两银子，那还是小意思。他後来
陆陆续续，又向我借了不少债，有亲笔的借据在我手裏。他郑家三代在台湾做王爷，积下
的金银财宝那还少得了?这一次定是都带来了北京。郑成功和郑经是好人，就算不会搜刮百
姓，可是郑克爽这小子难道还会客气么?他做一天王爷，少说也刮上一百万，两天就是二百
万，三天三百万。他一共做几天王爷，你倒结算算这笔账看!」多隆张口结舌，道：「厉害
，厉害!」

韦小宝道：「兄弟回头将这张借据送来给大哥，这一笔钱，兄弟自己是不要的……」多隆忙
道：「这个万万不可，做哥哥的给你包讨债，保管你少不了一钱银子。我带了手下的侍卫
去登门坐讨，他便有天大的胆子也不敢不还。」韦小宝道：「这笔债是大了些，这小子当
年花天酒地，花银子就像流水一般。一下子要还清，还真不容易。这样吧，大哥带人去讨
，他要是十天八天还不出，就让他化整为零，分写借据，债主儿都写成侍卫兄弟们的名字
。每张借据一千两一张也好，二千两一张也好。那一个侍卫讨到了手，就是他的。」

