<b id="第一三七回诈败诱敌">第一三七回诈败诱敌</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

多降道：「那不成！众侍卫个个是你的老部下，给老上司办一点讨债的小事，还能要赏，
那算甚么话?」韦小宝道：「他们个个是我老部下，是好弟兄、好朋友。这几年来兄弟快马
加鞭的加官进爵，可一直没甚么好处给大家，自己也不好意思。这几百万两银子，众位侍
卫兄弟们就分了吧。」

多隆大吃一惊，道：「甚……甚么有几……几百万两银子?」韦小宝微笑道：「本钱嘛，也没这
许多，其中有些是赌账，有些是虚头，利上加利的滚上去。数目就不小了。这一笔钱，大
哥自己多分几成。」多隆兀自不信，喃喃的道：「几百万两?这……这未免太多了吧?」韦小
宝道：「所以啊，要他分开来写借据，讨起来方便些。」压低了嗓子道：「这件事可别牵
扯我在内。若是给御史们知道了，奏上一本，说兄弟交结外藩，放债图利，不大不小也是
个罪名。但若是御前侍卫们向他讨赌债，每个人一千二千银子的事，那就全不相干。大哥
若是怕御前侍卫独吃，干系太大，不妨约些骁骑营的军官同去。他们也都是我的老部下，
也该分得些好处。」多隆连声称是，心中打定了主意，这笔债讨了来，至少有一半要还给
韦小宝，他虽慷慨大方，可不能让他血本无归。韦小宝出得宫来，心中十分得意，暗想多
隆带了这一群如狼似虎的御前侍卫和骁骑营军官去讨债，郑克爽这下子可有得头痛了。

虽然碍於康熙吩咐在先，不能亲自去跟郑克爽为难，以报杀师的大仇，但这么一搞，至少
也得送了他一大半家产。这件事郑克爽多半还是哑子吃黄莲，不敢声张，就算给人知道了
，那也是御前侍卫和骁骑营军官讨赌债的私事，别人只会说郑克爽纨袴子弟，立身不谨，
来到京师之中，还是赌博胡闹，谁也不会怪到他韦小宝的头上。

出得宫来，康亲王杰书、李爵、明珠、索额图、勒德洪、王熙、黄机、吴正治、宋德宜等
一干满汉大臣都侯在宫门之外，纷纷上前道喜，一齐拥着他前去铜帽儿胡同。来到巷前，
只见一座宏伟的府第耸立当地，比之先前的子爵府更是大了数倍。大门上的一块朱漆的匾
额上却是空荡荡地并无一字。韦小宝识得字虽然极少，但匾上有没有字终究还分得出来，
正自一怔之际，康亲王笑道：「韦兄弟，皇上对你的恩泽，真是天高地厚。那一年你的子
爵府失火焚毁，你又不在京里，皇上得知之後便派做哥哥的给你另起一座府第，圣旨中没
吩咐花多少钱，只说一应费用，内库具领。这是皇上赏你的，做哥哥的何必给皇上省银子?
自然是从宽里花钱。兄弟，你瞧瞧，这可还合意吗?」说着捋须微笑。

韦小宝急忙道谢。从大门进去，果然是美奂美仑，跟康亲王府也差不了多少。康亲王道：
「这座府第起好很久，一直等着兄弟你来住。只是不知皇上如何加恩，要封你甚么官爵，
所以府门上那一块匾额，便空着不写。这『鹿鼎公府』四个字，便请咱们的李大学士大笔
一挥罢。」李爵是保和殿大学士兼户部尚书，各大学士中资历最深，是为首辅，当下也不
推辞，提笔恭楷写了「鹿鼎公府」四个大字。便有从吏捧了下去，命工匠铸成金字，镂在
匾上。

当晚鹿鼎公府中大张筵席，欵待前来贺喜的亲贵大臣。郑克爽、冯鍚范等台湾降人也送了
礼来，却没亲身到贺。

送走宾客後，韦小宝又开家宴，七位夫人逐一把盏庆贺。韦小宝说起要带双儿随同北征，
其余六位夫人一齐不依，说他太过偏心。韦小宝只得花言巧语，说是皇上御旨，知道双儿
到过罗刹国，懂得罗刹言语，是以派她随军効力。六位夫人只得罢了。好在双儿为人温柔
谦和，和六位夫人个个情谊甚好，大家也不妬忌於她，只有建宁公主自忖以皇上御妹的身
份，金枝玉叶，居然还及不上一个出身微贱的小丫头，心中着实气恼。不过七位夫人平时
若有纷争，其余六人一定联盟对付公主。建宁公主人孤势单，韦小宝又不廻护於她，近年
来气焰巳大为收敛，轻易不敢启衅。

次日韦小宝命双儿取出郑克爽当年在通吃岛上血书的借据，请了多隆过来，交了给他。多
隆大喜，说道：「既有这张借据在手，咱们石头裏也要榨出油来。郑克爽这小子若是胆敢
赖债不还，咱们御前侍卫和骁骑营也不用在京裏混了。」

此後数日之中，康熙又接连宣召韦小宝进宫，给了他一张极大的地图，如何进军、如何接
仗、如何围城、如何打援，一一详细指示，用朱笔在图上分别绘明。韦小宝道：「这一仗
是皇上亲自带兵打的，奴才甚麽也不敢自作主张，总之是遵照皇上的吩咐办事就是。否则
的话，就是打了胜仗，皇上也不喜欢。」

康熙微笑点头，韦小宝这一番话，正合他心意。他小时学了武艺，无法施展，只有与韦小
宝扭打为乐，其後不断派遣韦小宝出外办事，在内心深处，都是以他为自己替身之意。韦
小宝年纪较自己小，武功智谋，学问见识，无一及得上自己，他能办得成功，自己自然更
是游匁有余。想起明朝正德皇帝硬要自封为威武大将军镇国公，亲自领兵出仗，真正用意
也只是不甘寂寞，要一显身手而已。康熙作事自不会如正德皇帝这般胡闹，却从派遣韦小
宝办事之中，内心得到了满足。当年吴三桂造反，那是身经百战的猛将，非同小可，必须
以大臣宿将对付，若是让韦小宝去领兵，必定败事。这一仗打了数年，康熙虽不亲赴前敌
，但每一次战役都询问详明，其中利弊得失，无不了如指掌，於实战之中，学会了兵法。
此时和罗刹国开仗，事无巨细，均已筹划妥善，大军末出部门，便已料到此战必胜，比之
当年对付吴三桂时的战战兢兢，那是不可同日而语了。

钦天监择了黄道吉日，康熙在太和门赐宴。午门外具卤薄，陛上张黄幄，设御座，陈敕印
，王公百官会集。康熙升座。抚远大将军鹿鼎公韦小宝率出征官朋春、萨布素、何佑、林
兴珠等，运粮官索额图等上前跪倒，内院大臣奉宣满蒙汉三体敕书，授大将军敕印，颁赐
衣马弓刀。出征将官分座金水桥北，左右奏乐，陈百戏。康熙命大将军进御前，面授方略
，亲赐巵酒。大将军跪受叩饮毕，都统、副都统等继进，皇帝命侍卫赐饮，然後命百官遍
饮众军，赐金钱布疋。百官众军谢恩，大军开拔。康熙亲送出午门，大将军及众官跪请回
驾。然後水陆大军首途北征。

韦小宝奉皇帝之命办事，从来没此次这般风光，心中的得意那也不用说了，知道这一次事
关重大，在军中强自收敛，居然不敢开赌，途中无聊之际，也不过请了几名大将来掷几把
骰子，输了喝酒而已。

不一日，大军出山海关，进入辽东。这是韦小宝旧游之地，只是当年和双儿在森林中捕鹿
为食，东躲西藏，狼狈不堪，那有今日出关北征的威风?渐行渐北，这一日离雅克萨城尚有
百余里，前锋何佑至大营禀报，斥堠兵得当地百姓告知，罗刹兵四出扰民，杀人放火，奸
淫虏掠，无恶不作，每过十余日便来一次，预料再过数日又会出来刦掠。韦小宝早得康熙
指示机宜，吩咐大军扎营不进，命何佑统率二十个百人队，在离雅克萨城三十里外暗暗分
头埋伏。罗刹军大队到来，便深伏不出，避不交兵，遇到小队敌军，那便或杀或捉，尽数
歼灭，一个都不许放了回城。何佑接令而去。过得数日，这一天下午，隐隐听得远处有鸟
枪轰击之声，此起彼伏，良久不绝。料得先锋已在和罗刹兵交战。到得傍晚，何佑派人至
大营报捷，说道歼灭罗刹兵八十五人俘虏十二人。二更时分，前锋将所俘虏的十二名罗刹
兵送到大营来。

韦小宝亲自审问。那十二名罗刹兵一听韦小宝居然会说罗刹言语，不山得大为骇异，然而
人人都是十分倔强，说道中了埋伏，清兵以多胜少，打胜了也不光采。韦小宝大怒，叫过
两名罗刹兵来，从怀中取出骰子，说道：「你们两个掷骰子！」这掷骰之戏，西洋自古便
有，埃及古墓中昕发掘出来的，和中国骰子即无分别。

两名罗刹兵相顾愕然，不知这清兵的少年将军玩甚麽花样，便依言掷骰。两粒骰子，一个
掷了七点，一个掷了五点。韦小宝指着那掷了五点的罗刹兵道：「你输了！死蛮基！」罗
刹语中，「死蛮基」是「死亡」之意。他转头对亲兵道：「拉出去砍了!」四名亲兵将那罗
刹兵押到帐门口，一刀杀死。余下十一名罗刹兵一见，无不脸色大变。

韦小宝揩着另外两名罗刹兵道：「你们两个来掷骰子。」那两兵那裏还肯掷骰，不约而同
的道：「我不掷！」韦小宝道：「好，你们不掷。」对亲兵道：「两个都拉出去砍了！」
顷刻间又杀了两人。韦小宝又指着两名罗刹兵道：「你们两个来掷。」两人知道若是不掷
，立时便死，掷一把骰子，倒还有一半逃生的机会。一人战战兢兢的拿起骰子，正待要掷
，另一名罗刹兵伸手抢了过去，对韦小宝道：「我跟你掷。」神色极是傲慢。

韦小宝笑道：「好啊，你胆敢向我挑战。你先掷。」那兵掷了个七点。韦小宝掷了十点，
笑道：「怎么样?」那兵神色惨然，说道：「我运气不好，没甚麽好说。」韦小宝道：「你
来到我们中国，杀过多少中国人?」那兵昂然道：「记不清这麽多了，少说也有十七八个。
你杀我好了，我反正也不吃亏。」韦小宝吩咐亲兵将他砍了，指着另一名罗刹兵道：「你
来掷。」

那兵右手拿了骰子，手臂只是发抖，上下牙齿相击，两粒骰子一先一後的跌在桌上，竟然
是十一点，赢面已然很大。韦小宝想玩花样，掷他个十二点，那知道疏於练习，手法不灵
，两粒骰手的六点不是向上，却一齐向下，变成只有两点。他一怔之下，哈哈大笑，说道
：「我赢了!」那兵忙道：「我是十一点，你只两点，怎麽是你赢?」韦小宝道：「这一次
点子小的赢，点子大的输。」那兵不服，说道：「自然是点子大的赢，我们罗刹人向来的
规矩是这样的。」韦小宝扳起了脸，说道：「这裏是中国地方，还是罗刹地方?」那兵道：
「是…是中国地方。」韦小宝道：「好啦！既然是中国地方，自然照中国规矩。谁叫你们到
中国来的?下次我到罗刹地方的时候，再跟你掷骰子，就照罗刹规矩好了。你死蛮基！」转
头对亲兵道：「拉出砍了！」

他又叫了一名罗刹兵出来，那兵倒也精细，先要问个明白，说道：「按照中国规矩，这一
次是点子大的赢，还是点子小的赢?」韦小宝道：「按照中国规矩，是中国人赢。中国人的
点手大，就算大的赢；中国人点子小，就算小的赢。」那兵道：「你横蛮得很，不讲道理
。」韦小宝道：「你们罗刹兵到中国，杀人抢刦，不是我们中国人到罗刹来杀人抢刦。到
底是罗刹人横蛮呢，还是中国人横蛮?」那兵默然。韦小宝道：「快掷，快掷！」那兵道：
「反正是我输的，还掷甚么?」韦宝小道：「不掷，死蛮基！死蛮基！」

他再叫一名罗刹兵出来。那兵身村魁梧，长了满脸的胡子，大声道：「中国小子，你不用
玩鬼花样，爽爽快快将我杀了便是。这一次你们人多，埋伏在雪地裏，突然涌将出来，赢
了也不光采。我们罗刹国大兵到来，一个个将你们都杀了。」韦小宝道：「你被我们捉住
，输得不服。是不是?」那兵道：「自然不服！」

韦小宝道：「倘若咱们人数一样，面对面的交锋打仗，你们一定赢的，是不是?」那兵傲然
道：「这个自然。我们罗刹人一个打得赢五个中国人，否则的话，我们不到中国来了。我
跟你赌，你们派五个人出来跟我打。你们赢了，就杀我的头，倘若我赢，立刻放了我。」
原来这人是罗刹军中著名的勇士，生具神力，眼见韦小宝帐中的将军亲兵个个比他至少要
矮一个头，以一敌五，自己赢面也是甚高。

双儿一直坐在一旁，听得他言语傲慢，便道：「罗刹人，没有用。中国男人，不必打，中
国女人，胜了你。」说着走了出来，站在韦小宝身边。那兵见她身材纤小，容貌美丽，忍
不住笑了出来，说道：「你要跟我比武?」韦小宝吩咐亲兵割断绑住他双手的绳索，微笑道
：「好双儿，叫他见识见识我们女人的厉害。」那兵道：「中国女人，会讲罗刹话，很好
，很好！」双儿的罗刹话比之韦小宝差得很远，说起来辞不达意，不愿跟他多讲，左手挥
出，向他睑上虚幌一掌。

那兵忙将头向後一仰，伸手来格。双儿右腿飞出，拍的一声，踢中他的小腹。那兵吃痛，
大吼一声，双拳连发。他是罗刹国的拳击好手，出拳既快，抑且沉重有力。双儿看出厉害
，不与他正面硬挤，身子一闪，已跃到他背後，使一招「左右逢源」，拍拍两声，在他左
右腰眼裏各踢了两脚。那兵痛得蹲了下来，叫道：「你用脚，犯规，犯规！」原来罗刹人
比拳，规定不得出脚。韦小宝笑道：「这是中国地方，打架也讲中国规矩。」

双儿叫道：「罗刹的，我也赢。」闪身转到那兵身前，右拳往他小腹击去。那兵伸手一挡
，可是双儿这一拳乃是虚招，不等他挡到，右拳缩回，左拳已击向他胸口。那兵又伸臂来
格。双儿左一拳，右一拳，连发十二拳，拳拳皆是虚招，这在中国武术中有个名目，叫作
「海市蜃楼」，意谓尽皆虚幻。只因每一招既不打实，又不用老，自是比平常拳法快了数
倍。那兵连挡数下，都挡了个空，哈哈大笑，说道：「女孩子的玩意，不中用……」一言未
毕，拍拍两声，左右双颊已连吃了两掌。那兵「啊」的一声大叫，双臂直上直下，猛攻过
去。

双儿侧身一避，突出一指，已点中那兵右边太阳穴。那兵一阵晕眩、身子晃了两晃。双儿
跃起身子，手掌斩出，巳中那兵後脑的「玉枕穴」。这是人身大穴，那兵虽然粗壮，却也
支持不住，扑地倒下，再也爬不起来。

韦小宝大喜，携住双儿的手，在那兵脑门上踢了一脚，问道：「你服不服了?」那兵迷迷糊
糊的道：「中国女人…使妖法…是巫女…」韦小宝骂道：「臭猪，甚么妖法?拉出去砍了!你们
这些罗刹兵，那一个不服的，再出来比武?」

余下的五名罗刹兵面面相觑，眼见这大力士都已输了，自己决非对手，谁都不敢说话。韦
小宝道：「你们认输投降，就饶了不杀，否则的话，一个个来跟我掷骰子。大家按照中国
规矩，赢得我的就活，输了的就死蛮基！」说着右手一挥，作个砍头的手势。五兵均想：
「按照中国规矩，不管掷出甚么点子都是你赢。」便有一兵躬身道：「投降！」韦小宝喜
道：「很好!拿酒肉出来，赏他吃。」亲兵去後帐端出一大碗酒、一大豌肉，松开了那兵绑
缚，让他吃喝。

罗刹国气候严寒，人人好酒。韦小宝虽不喜饮，军中所备却是极品高梁，一端出来便满帐
皆香。余下四名罗刹兵一闻到酒香，早巳馋涎欲滴，待见那兵喝得眉花眼笑，更是心痒难
搔，一个个说道：「投降，投降！要喝酒。」

韦小宝吩咐将四兵松绑，命亲兵取出四份酒肉，分给他们吃喝。五名罗刹兵吃喝过後，犹
未厌足，韦小宝吩咐各人再赏一份。五名罗刹兵喝得醉醺醺地，手换着手唱起歌来，唱了
一会，想到死裏逃生之余，居然有此大吃大喝之乐，都向韦小宝躬身道谢。

此後数日之中，先锋何佑不断解来俘获的罗刹兵，多则十六七名，少则一两名。这些俘虏
和最先投降的五名晤谈之後，得知若和大清将军掷骰子是必死无疑，投降了却有酒肉欵待
，当下人人降服。要知这些罗刹兵都是罗刹国内的亡命无赖，不是小偷盗贼，便是犯了重
罪的死囚，十之八九是无恶不作之徒，东来冒险，谁都不存好心。初时杀害中国平民，十
分顺利，便均存了鄙视华人之意，是以虽然被俘，仍是傲慢自大。直到韦小宝斩了数兵立
威，其余的才知道厉害。这些蛮横之辈欺善怕恶，眼见对方更蛮更恶，便只有乖乖的投降
了。

罗刹兵小队出外刦掠，连日不知所踪。雅克萨的统兵大将名叫图尔布青（Alexi Toldusin
）派人出外打探，始终不见回报，情知不妙，当下点起城中一半兵马，共二干余众，携带
枪炮，列队出来察看。何佑得到啃探报知，当即快马报到大营。

韦小宝传下将令，命萨布素率清兵五千，在左路伏击，命朋春率清兵五千，包抄敌军後路
，一闻大炮声响，便乘虚攻城；命林兴珠率兵五百诱敌，假装败退，将敌军诱至插有黄龙
旗之处。众将接了将令，依言行事。

且说图尔布青一路行来，不见敌踪，遇有中国人的农舍住宅，下令放火烧毁，所有男女百
姓，一概杀了。行出二十余里，忽听得马蹄声响，有一彪军马冲来，约有五百之众。图尔
布青喝令队伍散开，只见一队清军骑兵纵马奔到，纷纷放箭。图尔布青哈哈大笑，说道：
「中国蛮子只会放箭，怎敌我们罗刹人的火枪厉害?」一声令下，火枪齐发。早有十余名清
兵摔下马来。

清军领兵将官正是林兴珠，见罗刹兵放枪，喝令传令鸣锣，当当声响，清军一齐掉转马头
，向南奔驰。图尔布青下令追赶，只是这队清军骑兵所乘的都是精选良马，奔行甚速，一
时追赶不上。追出七八里，只见前面树林旁竖立一面黄龙旗，罗刹兵疾追过去，见是清军
的七八座营帐。罗刹兵火枪轰击，营帐中逃出数十名清军，射了几箭，便骑马向南。罗刹
兵前锋冲入营帐，见清军已逃得乾乾净净。图尔布青下马入帐，只见桌上摆着酒肉菜肴，
兀自热气腾腾，地下抛满了金锭、银锭、锦衣珠宝。图尔布青大喜，说道：「这是中国蛮
子的元帅，匆匆忙忙的逃走，连金银也不及尽数携带。大家上马快追!捉到蛮子元帅，重重
有赏。蛮子主帅身边携带的金银珠宝一定极多，大家去抢啊。」

众兵将见了金银珠宝，正目纷纷拾取，有的拿起桌上酒肉便吃，听得主帅下令，大声欢呼
，涌出帐来，上马追赶，只见蹄痕杂乱，向东南方面去。

罗刹众兵将大声欢呼，前呼後拥的循着蹄印追去，沿途只见金锭、银锭、刀枪，弓箭散在
道旁。众兵将见到金银便抢，都说中国兵见到罗刹兵大军到来，已然吓得屁滚尿流，连兵
器也都抛下不要了。又追一阵，只见道上弃着几双靴子，又有几顶红樱帽抛在道旁的矮树
上。图尔布青叫道：「中国蛮子的元帅将军改装逃命，多半扮成了小兵。大家可别让他们
瞒过了，捉到之後，一个个的详加拷问。」随从都道：「将军料事如神，定是如此。」图
尔布青吩咐将靴帽收起，说道：「抓到了中国蛮子，不管他是小兵还是火夫，叫他们都试
戴帽子，试穿靴子，试得合式的多半便是大将。」部属又一齐称赞将军聪明智慧，人所莫
及。

再追出数里，力夺到清军一座营帐，只见地下除了金银兵器之外，更有许多红红绿绿的女
子衣裙，颜色十分鲜艳，营帐边又有胭脂水粉，手帕钗环等女子的饰物。众兵将色心大动
，齐叫：「快追，快追，中国蛮子带着女人。」

如此一路追将过去，连夺了七座营帐，隐隐听得前面哭喊惊叫之声大起。图尔布青站在马
鞍子上，取出千里镜一望，只见数里外一队中国兵正自狼狈奔逃，旗帜散乱，队伍不整。
图尔布青大喜，叫道：「追到了!」拔出马刀，在空中连连虚劈，叫道：「冲杀啊！」带领
兵将，疾冲而前，沿途见二十余匹清军马匹倒毙在路。众兵将喜叫：「蛮子的坐骑没力气
逃了！」拚命催马，愈追愈近，眼见清兵从两山之间的一条窄道中逃了进去。

图尔布青追到山口，见地势险恶，微微一怔，心想：「敌人若在此处设伏，那可不妙。」
忽听得前面山谷中有人以罗刹话叫道：「中国蛮子，还不投降！」又有人叫道：「哈哈，
这一次中国蛮子可输得惨啦。」正是本国官兵的语音，绝无岔错。图尔布青大喜，当下更
无疑虑，纵马直入，後面一千五百余名骑兵部跟进山谷。图尔布青叫道：「前面是那一队
的?你们在那裏?」只听得山壁後十余人齐声应道：「我们在这裏!中国蛮子兵输啦！」图尔
布青叫道：「好极!」刚一提马缰，猛听得背後枪声砰砰大作。

图尔布青吃了一惊，转过身来，只见山谷口烟雾弥漫，左右两边山壁树林中火光闪动，火
枪一排排的放将下来。众罗刹官兵齐声惊呼。图尔布青叫道：「掉转马头，退出山谷!」只
听得两旁山壁上数千人大声呐喊：「罗刹兵，投降，投降!」无数大石擂木滚将下来，顷刻
间便将山道塞住了。罗刹官兵挤在一条窄窄的山道中你推我拥，人喧马嘶，乱成一团。清
兵居高临下，弩箭火枪，不住乱射。

图尔布青暗暗叫苦，知道已中了敌人诡计，眼见後路已断，只得拉转马头，叫道：「大夥
儿向前冲!」只冲出数丈，忽听得砰砰巨响，炮弹打将过来，登时炸死了十余名士兵。图尔
布青只吓得魂飞天外，那料到清兵火器如此犀利，竟会在这崎岖的山道中伏得有大炮。他
一跃下马，叫道：「弃了坐骑，集中火力，从来路冲出去。」

罗刹兵纷纷下马，从阻住山口的巨石大木上爬过去，後队便向两边山壁放枪掩护。罗刹兵
火枪的火力甚猛，射程又远，倒也打死了不少清兵。但清兵大炮不住轰来，只炸得罗刹兵
马血肉横飞。

数百名罗刹兵将刚爬出阻道的山石，突然间轰隆一声巨响，地底炸了上来，数百名兵将有
的弹上十余丈，有的断首折肢，血肉横飞，侥幸不死的慌忙爬了回来。图尔布青见前後均
无退路，不由得束手无策。一名军官极是勇悍，率领了数十名敢死队从北边山壁上爬去，
企图杀出一条通路。只是山壁陡削，又光溜溜地无容足之处，只爬上数丈，已有十余名士
兵摔将下来，非死即伤。山顶上的清兵投掷石块，将余下数十人尽数打下。那军官摔得脑
浆进裂，立时毙命。这时清军的大炮又不住轰来，山壁间充塞了罗刹官兵惨呼之声。

眼见再过得一会，势非全军覆没不可，图尔布青叫道：「不打了，投降，投降！」但大炮
和众兵将的呼叫声将他声音淹没了。他身旁的官兵听得主将要降，跟着齐声大叫：「投降
，投降！」余兵跟着叫唤，山谷间尽是「投降」之声。

清军停了炮火，有人以罗刹话叫道：「抛下火枪刀剑，全身衣服脱光！」图尔布青大怒，
叫道：「只抛武器，不脱衣服！」清军中有人叫道：「抛下火枪刀剑，全身衣服脱光的，
出来喝酒。不脱衣服的，死蛮基！」图尔布青叫道：「不脱衣服!」

这句话一出口，隆隆声响，清军的大炮又轰了过来。罗刹兵中有些怕死的，当即纷纷抛下
刀枪，开始脱衣。图尔布青举起短铣，一枪打死了一名正在脱衣的士兵，叫道：「脱衣服
的都处死刑！」但在清军猛烈的炮火轰击之下，将军的严令也只好不理了，登时便有十余
名士兵全身脱得赤条条地，从阻路的山石上爬将过去。两边山上清军一齐拍手大笑，大叫
：「快脱衣服，快脱衣服！」脱衣逃生的士兵越来越多，图尔布青短铳连发，又打死了两
名，却那裏阻止得住?到後来连军官中也有人脱光衣服，爬了出去。

清军大炮暂止，山壁顶上有人叫道：「要性命的，快快脱光衣服过来。」这时罗刹兵将那
裏还有斗志，十之八九都在解扣除靴。图布尔青长叹一声，毕起短铣对准了自己太阳穴，
便欲自杀。他身旁的副官夹手将他短铳抢下，说道：「将军，不可以！老鹰留下翅膀，才
可飞越高山。」这句罗刹成语，便是中国话中「留得青山在，不怕没柴烧」之意。只听得
清军中有人以罗刹话叫道：「大家把图尔布青的衣服脱光了，一起出来，否则的话，又要
开炮了。」这些罗刹话说得字正腔圆，都是投降了的罗刹兵奉命说的。

图尔布青怒不可抑，但见数名部属瞪眼瞧着自己，显是不怀好意，伸手便去拔腰间佩刀。
他手指刚碰到刀柄，背後一兵扑将上来，搂住他头颈，五六名士兵一齐拥上，将他按倒在
地，七手八脚，登时将他全身衣服剥得乾净，抬将出去。

