<b id="第一三八回献俘报捷">第一三八回献俘报捷</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

罗刹众兵将片刻之前，人人都还垂头丧气、心惊胆战，突然间见到这位平素威严苛酷的将
军变成这般模样，忍不住都哈哈大笑。一片愁云惨雾，竟随着山上山下的大笑声而消散。

罗刹兵将出去一名，便有两名清兵上来，将他们两手反绑在背後，押着行出数里，来到一
片空旷的平原土。罗刹兵这一役出战的有二千余人，除了打死和重伤不能动弹的六七百人
之外，其余一千八百余名官兵，都是双手反缚，赤条条的列成了队伍。

清兵将图尔布青押在罗刹官兵队伍之前站定。众罗刹兵见到主将光溜溜的屁股，便有数十
人笑了出来。人众之中，笑声极易传染，笑声越来越响，不多时千余官兵齐声大笑。图尔
布青大怒，转过身来，大声喝道：「立--正！笑甚麽?」他身上一丝不挂，兀自装出这副威
严神态，更是滑稽无比。众官兵平日虽对他极为畏惧，这时却又如何忍得住笑?

大笑声中，忽听得铳声砰砰砰的响了八下，鼓角声中，一队清军官兵从山後出来，打着青
旗，列於东方，眼着又有三队清兵，分打红，白、蓝三色旗号，分列南，西，北三方，将
罗刹官兵围在其间。罗刹官兵见清兵或执长枪，或持大刀、或弯弓搭箭、或平端火枪，盔
甲鲜明，兵器犀利，自己身上却光无寸缕，更感到敌军武器的胁迫，人人不再发笑，脸上
都有恐惧之色。

清军列队已定，後山大炮开了三炮，丝竹声中，两面大旗招展面出，左面大旗上写着「抚
远大将军韦」，右面大旗上写着「鹿鼎公韦」，数百名砍刀手拥着一位少年将军骑马面出
。这将军头戴红顼子，身穿黄马褂，眉花眼笑，贼忒兮兮，左手轻摇羽扇，宛若诸葛之亮
，右手倒拖大刀，俨然关云之长，正乃韦小宝是也。

他纵马出队，「哈哈哈」，仰天大笑三声，学足了戏文中曹操的模样，只可惜旁边少了个
凑趣的，没人问一句：「将军为何发笑?」

其时图尔布青满腔愤怒，无可发泄，早已横了心，将生死置之度外，大声駡道：「中国小
鬼，你使诡计捉住了我，不算英雄，要杀便杀，为何这般侮辱我?」韦小宝笑道：「我怎麽
侮辱你了?」图尔布青怒道：「我…我如此模样，难道…难道还不是侮辱？」韦小宝笑道：「
你的裤子，是谁脱下的？」这句话一问，图尔布青登时语塞，心想自己的衣服裤子都是给
自己部属硬剥下来的，似乎不能怪在这小鬼将军头上。他狂怒之下，满睑胀得通红，疾冲
面上，便要和韦小宝拚命。韦小宝身边四名亲兵抢出，四枝长枪明晃晃的枪尖对准了他胸
膛小腹。

韦小宝道：「你投不投降?」图尔布青道「不降，你把我斩成肉酱，老子也是不降。」韦小
宝提高声音，问罗刹官兵道：「你们投不投降?」众官兵都低下了头，默然不语。韦小宝指
着西边的白旗，道：「投降的军官士兵，都站到那边去!」众官兵呆立不动，有些官兵心中
想降，但见无人过去，便也不敢先去。

韦小宝道：「好，你们谁都不降，厨子出来！」亲兵队後走出十名厨子，上身赤膊，手执
尖刀铁签，上前躬身听令。韦小宝对图尔布青道：「你们罗刹国中，有一味菜『霞舒尼克
』，当年我在莫斯科吃过，滋味很是不错，现下我又想吃了！」转头对十名厨子道：「做
『霞舒尼克』！」十名厨子应道：「得令！」便有二十名士兵推了十只大铁炉出来，炉中
炭火烧得通红。罗刹官兵见了这等情状，面面相觑，不知这中国将军捣甚麽鬼。

韦小宝手一挥，便有二十名亲兵过去拉了十名罗刹兵过来。韦小宝以罗刹话喝道：「割下
他们身上的肉来，烧『霞舒尼克』!」原来这「霞舒尼克」，便是以铁签穿了肉条，在火上
烧烤，是罗刹国的第一名菜。

十名身材魁梧的厨子走到十名罗刹兵身前，将手中闪亮的尖刀高高举起，落将下来。十名
罗刹兵一齐大声惨呼起来。亲兵将那十名罗刹兵拉到山坡之後，但见地下鲜血淋漓。十名
厨子左手中的铁签上这时已串上一条条肉条，拿到炭炉烤起来。罗刹兵官相顾骇然，一片
寂静之中，但听得炭火必剥作响，肉上脂油滴入火中，发出嗤嗤之声。

韦小宝叫道：「再拉十名罗刹兵过来，做『霞舒尼克』！」二十名亲兵又过去拉人。被拉
到的十名罗刹兵中，有四人叫了起来：「投降，投降!」韦小宝道：「好!投降的拉到那边
。」亲兵将降兵拉到白旗之下，便有人送上酒肉。四兵投降後，亲兵又去队裏另拉四名。
那四兵眼见投降者有酒肉享受，不降的身上被割下肉来，烧成了「霞舒尼克」，虽没看见
所割的是何部位，但见这些清兵的眼光老是在自己下体瞄来瞄去，实在徵兆不妙之至，心
惊胆战之下，不由得也大呼：「投降！」先前倔强不屈的六兵这时气势也馁了，忍不住都
叫：「投降」

既有人带头投降，余下众兵也就不逞刚勇，有的不等亲兵来拉，便走到白旗之下。片刻之
间．千余名罗刹官兵都投降了，只剩下图尔布青一个，直挺挺的站在当地。

韦小宝道：「你降是不降?」图尔布青道：「宁死不降！」韦小宝道：「好！我放你回雅克
萨。」吩咐洪朝率兵五百，护送他回雅克萨城。图尔布青只道自己如此倔强，这清军将军
必定将自己杀了，居然肯予释放，实是大出意料之外，说道：「你既放我，把我衣服还来
！」韦小宝笑道：「衣服是不能还的。」对洪朝道：「你将他送到雅克萨城下，传我将令
，暂停攻城，牵了这个赤条条的罗刹将军绕着城墙走上三圈，然後放他入城。」洪朝接了
将令，带兵押着图尔布青而去。

林兴珠道：「请问大帅，既捉了这罗刹将军何以又放了他?这中间的奥妙，还请大帅开导。
」韦小宝笑道：「今日咱们打了这个大胜仗，你可知用的甚麽计策?」林兴珠道：「那是大
帅的神机妙算，属下佩服得五体投地。」韦小宝摇头道：「这不是我的神机妙算，是皇上
安排下的巧计。皇上说道，当年诸葛亮七擒孟获，计策很好，吩咐我学上一学。你看过『
七擒孟获』的戏没有 ?就算没看过戏，总也听说书说过吧?诸葛亮叫魏延出战，只许败，不
许胜，连败一十五阵，让孟获夺了七座营寨，引他冲进盘蛇谷，然後火烧藤甲兵。咱们今
日使的，就是诸葛亮的计策。」

众将听了，一齐拜服。韦小宝又道：「皇上心地仁慈，说道谙葛亮火烧藤甲兵，太过残忍
，以致折了寿算。罗刹兵若是投降，就饶了他们性命。」副都统郎坦道：「若不是大帅使
那『霞舒尼克』之计，割了十名罗刹兵的肉来烧烤，吓得他们魂飞魄散，这些罗刹兵强悍
之极，只怕也不肯投降。这条计策，可胜过讲葛亮了。」韦小宝笑道：「十名厨子身上早
藏好了十条生牛肉，只不过在十名罗刹兵大腿上割了几刀，割得它们大叫大嚷。炭炉子裏
烧烤的，却是上等牛肉，滋味如何，众位不妨尝尝。」众将纵声大笑，吩咐厨子呈上十条
牛肉「霞舒尼克」，割切分食，果然又香又嫩，十分美味。

众将又问：「大帅既已捉到敌酋，却又放他回去，是不是也要七擒七纵，叫他从此不敢复
反 ?」韦小宝道：「那倒不是。这一回事，我在北京时也是请示过皇上的。我说皇上是鸟
生鱼汤，宽大为怀，咱们要不要也学学诸葛亮，捉到了罗刹元帅，放他七次?皇上说道：这
就不对了。学诸葛亮须得活学活用，不能死学死用。孟获是蛮子的酋长，他说不反，就永
远不反了。咱们捉到的只是罗刹元帅将军，他说不反，是不管用的，罗刹国的沙皇和女摄
政王又会另派元帅，提兵来侵我疆界。」众将点头称是。韦小宝道：「探子报来，雅克萨
的守兵十分凶悍，炮火厉害，咱们攻城的士卒死伤不少，却攻不进去。我放了这罗刹元帅
回去，剥光了他，牵着他绕城三周，城裏的罗刹兵从此瞧他不起。他没了威风，以後发号
施令，就不大灵光了。」

诸将齐声称是。林兴珠道：「是皇上吩咐，要剥光了那敌酋的衣服裤子吗?」韦小宝哈哈大
笑，道：「皇上那能这麽胡闹?皇上只要我想法子长咱们自己官兵的志气，灭罗刹兵的威风
。皇上说道：罗刹兵长得又高又大，全身是毛，好似野人一般，火器又十分犀利。上阵交
锋之时，我军见到他们的蛮样，多半心中害怕，这锐气一失，打胜仗就难了。皇上说道：
『小桂子，你花样很多，总之要我军上下，大家瞧不起蛮子兵。』我想来想去，也没有什
尘好法子，有一晚上忽然想到我小时候赌钱的事。」

诸将均想：「你小时候赌钱，怎麽跟罗刹兵有关了?」韦小宝微笑道：「我小时候在扬州跟
人家赌钱，输了之後，赌品不好，只管混赖，要打架就打，我也不怕。有一次却给人家整
得惨了，那赢家捉住了我，剥下我的裤子抵数，让我光着屁回家，大街之上，人人拍手嘻
笑。从此以後，我的赌品便长进了不少。」诸将一齐大笑。韦小宝笑道：「皇上说打仗之
道要灵活变化，皇上只能指示方略大计，真的干起来要我自己动脑筋。我想当年我小小年
纪，也怕人家剥裤子，这些罗刹兵岂有不怕之理?果然裤子一剥，大家都乖乖的投降了。」
诸将齐声称赞，大为佩服。有的人心想：「这剥裤子的法子，连『孙子兵法』中也没有的
，这一条『韦子兵法』，倒也厉害。」

当下韦小宝命罗刹降兵穿起清兵的衣甲，派了一名参将，带领两千清兵，押解降兵到北京
去向皇帝献俘。大营中的师爷写了一道表章，说道抚远大将军韦小宝遵依皇上御授方略、
旗开得胜，罗刹兵仰慕中华上国，洗心归顺，实乃我皇圣德格天，化及蛮夷云云。

当晓韦小宝下令大犒三军。次晨亲率诸军，来到雅克萨城。攻城的主将朋春入营禀报，城
中炮火猛烈，难以近攻。韦小宝道：「咱们架起大炮，轰他妈的。」朋春传下令去，不多
时东南西北炮声齐响，一炮炮打进城去。罗刹人经营雅克萨巳久，工事构筑十分坚固，兵
将都躲在坚垒之中，清军炮火虽然轰坍不少房屋，但罗刹兵坚守不出，倒也奈何他们不得
。

攻得数日，何佑率倾一千勇士，迫近爬城，城头上火枪一排排打将下来，清兵登时给打死
了四五百人。朋春眼见不利，鸣金收兵。罗刹兵站在城头拍手大笑，更有数十名罗刹兵拉
开裤子向城下射尿，极尽傲慢。

黑龙江将军萨布素大怒，亲自率军攻城。城头上一排枪射下，萨布索中枪落马，清军登时
乱了。城门开处，数百名罗刹兵冲将出来。林兴珠率领藤牌手滚地面前，大刀挥舞，罗刹
兵忙纵跃闪避。这队藤牌兵是林兴珠亲手教练，练熟了「地堂刀法」，在地下滚来滚去，
左手以藤牌挡住敌人的火枪铅子，右手大刀将罗刹兵的腿一条条斩将下来。图尔布青见情
势不妙，忙下令收兵。林兴珠将萨布索救了回来。萨布素右额中弹，幸好未深入头脑，受
伤虽重，性命无碍。这一仗双方各有损折，还是清军死伤较多。

韦小宝带了军医亲去萨布素帐中疗伤，又重赏林兴珠之功。下令退军二十里安营，当晚在
帐中会聚诸将，商议攻城之法。有的说藤牌兵今日立了大攻，明日再诱鬼子兵出城，以藤
牌兵砍其鬼脚；有的说鬼子兵折了锐气，只怕不敢出战，不如筑起长垒，四下围困，将他
们活活饿死，更有人说大可挖掘地道，从地底进攻。地道攻坡原是中国的古法，这一句话
却提醒了韦小宝，想起雅克萨城本有地道，当年自己便曾在地道之中，抱住赤裸裸的苏非
亚公主，如今这位公主已贵为摄政女王，执掌罗刹国的军政大权，自己却在这裏跟她部下
的兵马打仗。又想：「倘若这时候她在雅克萨城中亲自指挥，我从地道裏钻将进去，爬上
她床，一呀摸，二呀摸，摸得她全身酸软，这骚货非大叫投降不可。」

众将议论了一会，一见韦小宝沉吟不语，脸露微笑，只道他心中已有妙计，当即一齐住口
，静候大帅吩咐，那料得到他此时心中所想的，却是如何抚摸苏菲亚公主全身是毛的肌肤
，只见他双目似闭非闭，喃喃的道：「骚得很，有劲，吃她不消。」众将面面相觑，听大
帅说道：「他妈的，一脚把我从床上踢了下来。」众将更是摸不着头脑，只听他又道：「
这罗刹骚货虽然厉害，，老子总还是有对付她的法子。」朋春道：「大帅说得是。罗刹鬼
子再厉害，咱们总还有对付的法子。」韦小宝一怔，睁开眼来，道：「咱们?你也来?」随
即省悟，哈哈大笑，说道：「对，对！那地道太窄，只能容一个人爬进去，而且出口又在
将军的房裏，料来这时候也早给堵死了。咱们须得另外挖过。」众将更是不知所云。韦小
宝站起身来，说道：「众位将军的计策都很妙，咱们青龙、白虎，天门通吃。明儿一早，
大家分别去筑长围、挖地道，同时又放大炮，再诱他们出战，派藤牌兵去斩鬼脚。」众将
见自己所建议的计策都为大帅采纳，欣然出帐。次晨拂晓，众将各领部属，分头办事。朋
春督兵挑土筑围，郎坦指挥放炮，何佑挖掘地道，洪朝率领五百士卒，向罗刹降兵学了些
骂人的言语，在城下大声叫骂。只可惜罗刹人鄙陋无文，骂人的辞句有限，众兵声音虽响
，含义却甚为平庸，翻来覆去也不过几句「你是臭猪」，「你吃粪便」之类，那及我中华
上国的多采多姿，变化无穷?韦小宝听了一会，甚感无聊。罗刹兵昨日吃了斩脚的苦头，眼
见清兵势盛，果然坚守不出，躲在城头女墙之後同駡。清军大炮的炮弹射入城中，却也损
伤不大。要知当时的大炮火药装於炮筒之中，点火燃放，只是将铁弹铅弹射出，直接命中
固能打得人筋折骨断，但如落在地下，便不足为患，不若後世的炮弹中藏有炸药，爆炸时
杀伤方多。

附近百姓十多年来惨遭罗刹兵虐杀，家破人亡的不知凡几，得知皇上发兵来打罗刹鬼兵，
无不大喜若狂，这时有的提了酒食来慰问官军，有的拿了锄头扁担，相助构筑土围。讯息
传将出去，连数百里外的百姓也都来助攻。图尔布青在城头上望将下来，但见人头如蚁，
纷纷的挑土筑围，城外的一条长围越筑越高，其势已非被困死不可，这时只盼西方尼布楚
城中的罗刹兵前来救援，内外夹攻，才有胜望。他那知康熙早料到了这一着，已另遣一队
骑兵向尼布楚的罗刹兵佯攻，作为牵制。尼布楚的守将每日裏也在盼望图尔布青带兵前来
救援。总算罗刹兵枪炮可以及远，清兵不敢逼近攻城。雅克萨城是罗刹向东方经营的基地
，罗刹人野心勃勃，准拟占了黑龙江、松花江一带广大土地後，更向南侵，将整个中国都
收归版图，要千千万万人尽皆臣服，成为农奴，因此雅克萨城墙坚厚，城中弹药充足，粮
草堆积如山，就是困守三年五载，也不处匮乏。城中开凿深井，饮水无缺。图尔布青怕城
裏的中国人作乱内应，都拉到城墙上杀了，将尸首抛下城来。城外的中国人见了，无不愤
恨叫骂。

这时地道已渐渐掘到城边。韦小宝心想鹿鼎山是皇帝龙脉的所在，若是掘断龙脉，害死了
康熙，那可大大不妥，下令地道不可掘进城中，只须在地墙下埋藏炸药，炸毁城墙，大军
便可冲入。不料这一日城中几口井忽然水涸，图尔布青善於用兵，得报後凝神一想，料知
敌军在挖掘地道，以致地下水源从地道中流了出去，当下测定了方位，在清兵地道上施放
炸药，轰的一声大响，将挖倔地道的清兵炸死了百余人。地道也即堵死。

雅克萨城一时攻打不下，天气却一天冷似一天。这极北苦寒之地一入秋季便已冷得非同小
可，到得冬季，那更是滴水成冰，稍一不慎，防护欠周，鼻子耳朵往往便冻得掉了下来，
至於指头僵落，手脚冻腐，那更是常事。下得数天大雪，助攻的众百姓已然抵受不住，纷
纷向官军告别，说道明年初夏开冻，再来助攻，又劝官军向南退兵，以免冻僵在冰天雪地
之中。萨布素、郎坦等军官久驻北地，均知入冬之後局面十分凶险，若是晚上遇上寒潮侵
袭，一夜之间官兵冻死一半也非奇事。罗刹兵住在房屋之中，墙垣挡得住寒气，清军却宿
於野外营帐，纵然生火，也是无济於事。

韦小宝心想皇上派我出征，连一个城池也攻不下，却要退兵，未免太过脓包，犹疑得数天
，始终拿不定主意，部将来报，有数十名伤卒受不住寒冷而冻死了。韦小宝正自气沮，忽
有圣旨到来。

康熙上谕说道：「抚远大将军韦小宝出师得利，殊堪嘉尚。今已遣罗刹降将奉领大清敕书
，前赴莫斯科宣谕罗刹君主，嘱其罢兵退师，两国永远和好。比来天时严寒，兵将劳苦，
露宿冰雪，朕心恻然。韦小宝可率师南退，驻爱珲、呼玛尔二城休兵养士，来春罗刹兵如
仍顽抗不服，再行进军，一举荡平，兹赐抚远大将军暨所属将军、都统、副都统以下官兵
衣被、金银、酒食有差。诸统兵将军须遵体朕意，爱护士卒，不贪速功，王师北征，原为
护民，而兵亦民也。钦此。」

韦小宝和诸将接旨谢恩。

诸将都说万岁爷爱惜将士，皇恩浩荡，只是想到这一撤围，不免前功尽弃，心中又都感可
惜。传旨的钦差到各营去宣旨颁赏，士卒登时欢声雷动。

次日韦小宝令萨布素率兵先退，又令何佑与林兴珠率军断後，罗刹兵若敢出城来追，便杀
他个落花流水。

罗刹兵见清兵撤退，城中欢呼之声大作，数百名罗刹兵又站在城头向下射尿。韦小宝大怒
，下令众军一齐向着城头小便。清军万屎齐发，倒也壮观。城上城下，轰笑声叫骂声响成
一片。只是罗刹兵居高临下，尿水射得到城下，清军却射不上去，这一塲尿仗却是输了。
城墙遍地是尿，寒风一吹，顷刻间结成一层黄澄澄的尿冰。

韦小宝是少年人心性，这一口气咽不下去，指着城头「辣块妈妈」的大骂。前来宣旨的钦
差劝道：「罗刹兵野兽一般，大帅不必跟他们一般见识。」韦小宝道：「不行，输得太失
面子！」吩咐取水龙来。那水龙是救火之具，军队中防备失火，行军扎营，必定携带。亲
兵拉了十余架水龙到来，韦小宝吩咐拖上土垒，其时江水结冰，无水可用，於是下令火夫
在大锅中烧融冰雪，将热水倒入水龙。韦小宝拉开裤子，在热水中撒了一泡尿，喝令亲兵
：「向城头射去!」

众亲兵见主帅想出了这条妙计，俱都雀跃，一齐奋勇，扳动水龙上的杠杆，一放一压，水
管中的热水便笔直向城头射去。众亲兵大叫：「韦大帅赐罗刹鬼子喝尿!」热水冲到，罗刹
兵纷纷叫骂闪避。诸将有的暗叫：「胡闹」，有的要讨好大帅凑趣，在旁大声叱暍助威。
只是天时实在太冷，水龙中的热水过不多时便结成冰，又得再加热水。

韦小宝赢一场尿仗，兴高采烈，自夸自赞：「诸葛亮火烧盘蛇谷，韦小宝尿射鹿鼎山。那
是一般的威风！」突然间一怔，双目瞪视，呆呆的出神，「哇」』的一声大叫，跳了起来
，哈哈大笑，叫道：「妙极，妙极!」副都统郎坦在旁赞道：「大帅这一泡尿，大大折了罗
刹鬼子的锐气。」

韦小宝吩咐击鼓升帐，聚集诸将，问道：「咱们营裏共有多少水龙?」一名掌管军需的参将
，禀道：「启禀大帅，共有一十八架。」韦小□皱眉道：「太少，太少！怎么不多带一些?
」那参将应道：「是！」心想：「军营中失火之事并非常有，一十八架水龙也已够了。」
韦小宝道：「我要一千架水龙应用，即刻差人去附近城镇征调，几时可以齐备?」

当地是极北边陲，地广人稀，最近的城镇也在数百里外，所有城镇又都贫乏得紧，寥寥数
百户人家，与中原的大不相同，未必就有水龙，要征集一千架水龙，那是决计无法办到。
那参将脸有难色，道：「启禀大帅，一千架水龙，在关外恐怕找不到，得进关，往北京天
津赶运过来。」韦小宝怒道：「放屁！去北京天津调水龙，那得多少时候?打仗的事，半天
也耽搁不起！」那参将喏喏连声，脸色大变，心想：「这一下我的脑袋可要搬家了。」

那钦差坐在一旁，忍不住劝道：「大帅，你的贵尿已经射上了罗刹人城头。这个……这个贵
精不贵多，咱们这一仗已经赢了。以兄弟浅见，似乎可以穷寇……穷寇莫射了。」

韦小宝摇头道：「不成！没一千架水龙，办不了这件大事。」那钦差心想：「你这大帅也
胡闹，这射尿斗气之事，偶一为之，开开玩笑。那也无伤大雅，岂能大张旗鼓的来干?少年
皇帝爱用少年将军，他们君臣投缘，旁人也不敢多嘴。但如闹得太过不成体统，未免贻笑
天下。」欲待再劝，却听韦小宝道：「众位将军，那一位能想出妙计，即刻调到一两千架
水龙，那是一件莫大的功劳。」

朋春道：「请问大帅，要这一千架水龙，是用来…用来射尿上城吗?」韦小宝笑道：「咱们
有了一千架水龙，若是用来射尿上城，那里又有这许多人来拉尿?一百万兵也不够啊。」朋
春笑道：「正是。属下蠢得很，要请大帅指示。」韦小宝笑道：「刚才我见本帅的贵尿射
上城头，立即结成了冰。倘若咱们用一两千架水龙连日连夜的将热水射进城去，那便如何?
」

众将一怔之下，脑筋较灵的数人先欢呼了起来，跟着旁人也都明白了，大帐之中欢声如雷
，众将齐叫：「妙计，妙计！水漫雅克萨，冰冻鹿鼎山！」过得片刻，欢声渐止，有人便
道：「就算要到北京、天津去调，那一千架水龙也要连夜赶运过来。」当时便有数名副将
、佐领自告奋勇，讨令去徵集水龙。

洪朝职位低微，排班站在最後，这时躬身说道：「启禀主帅，末将有个浅见，讲主帅定夺
。」韦小宝道：「你说吧！」洪朝道：「末将是福建人，家乡地方很穷，造不起水龙，乡
村中失了火，大家便用竹筒水枪救火。那竹筒水枪，是用一根粗大毛竹打通了，末端开一
个铜钱大的小孔，另一端用一条木头活塞插在竹筒之中。救火之时，将水枪的小孔浸在水
裏，活塞後拉，竹筒裏便吸满了水，再用力推动活塞，水枪裏的水就射出去了。」韦小宝
嗯了一声，凝思这水枪之法。

何佑道：「启禀主帅，这水枪可大可小，卑职小时候，跟同伴玩耍，用水枪射人，倒也有
趣。就可惜这一带没大毛竹，要装大水枪，这种大竹筒也得过了江长才有。」韦小宝问洪
朝道：「你有什麽法子?」洪朝道：「末将心想，这一带大毛竹是没有的。大松树、大杉树
却多得很。咱们将大树砍将下来，把中间剜空了，就可做成大水枪。」韦小宝道：「要剜
空大松树的心子，可不大容易吧?」

一名姓班的副将是山西木匠出身，说道：「启禀主帅，这事倒不难办。先将大木材锯成两
个半片，每一爿中间挖成半圆的形状，打磨光滑，然後将两个半爿合了起来，木材中间就
是空心的一个圆洞了。两个半爿并凑之时，若要考究，就用笋头，如果是粗功夫，那么用
大铁钉钉起来也成了。」韦小宝大喜，叫道：「妙极！做这麽一枝大水枪，要多少时候?」
班副将道：「小将自己动手，一天可以造得一枝，再赶夜工，可以造得两枝。」韦小宝皱
眉道：「太慢，太慢。你到各营去挑选帮手大家一起干，你做师父，即刻便教徒弟。这是
粗活，既不是新娘子的红漆马桶，也不是财主家裏定造的棺材。水枪外的树皮也不用剥去
，只要能射水入城，那就行了。众将官，大夥儿马上动手，伐木来造水枪吧！」

众将得令，分带所属士兵，即时出发，去林中砍伐木材。

关外遍地都是松杉，额尔古纳河一带处处森林，百年以上的参天乔木也是不计其数，清兵
大军出动，不到半天便伐了数千株大木材来。军中士兵本来做过木匠的有一百多人，班副
将调集在一起，再找了四五百名手艺灵巧的士兵相助，连夜开工，赶造水枪。

