<b id="第一四○回奉旨议和">第一四○回奉旨议和</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

韦小宝这次拍马屁拍在马脚上，碰了一鼻子灰，好在他脸皮甚厚，也不以为意，对着传旨
的钦差大骂自己该死，心中却想：「天下那有人不爱戴高帽子的?定是这些罗刹兵中国话说
得不好，把小皇帝听得胡裏胡涂，惹得他生气。」将教授罗刹兵华语的几名师爷叫来，痛
骂一顿，骂完之後，拉开桌子又和他们赌起钱来，掷得几把骰子，早将康熙的训诫抛到了
九霄云外。

忽忽数月，冬尽春来。韦小宝在爱玛虽然住得舒服，却时时记挂着阿珂、沐剑屏等几个妻
子，曾连遣亲兵，送物回家。六位夫人也名有衣物用品送来，大家知他不识字，家书却是
两免了，只是命亲兵带个口信，说家中大小平安，盼望大帅早日凯旋归京而巳。这一日京
中又有上谕颁来，钦命韦小宝和索额圆为让和大臣，与罗刹国使臣议订和约，京中又派来
镶黄旗汉军都统佟国纲、护军统顿马喇、尚书阿尔尼、左都御史马齐四人相助。佟国纲宣
读上谕已毕，又取出一通公文宣读，却是罗刹国两位沙皇给康熙的国书，这时已由在北京
的荷兰国传教士译成了汉文，国书中说道：

「谨奉上抚御华夏，洋溢寰宇，率贤臣共图治理，分任疆土，满汉兼统，声名远播，大圣
皇帝曰：向者父阿列克席米汗罗为汗，曾使尼果来等賫书至天朝通好，以不谙中国典礼，
语言举止，陋鄙无文，望宽宥之。至颂扬皇帝，舛谬失礼，亦因地处荒远，典礼素昧所致
，幸无见罪！

皇帝在昔所赐之书，下国无通解者，未循其故。及尼果来等归问之，但述天朝大臣以不还
逋逃人根特木尔等、并骚扰边境为词。近闻皇帝兴师，辱临境上，有失通好之意。如果下
国边民构衅作乱，天朝遣使明示，自当严冶其罪，何烦辄动干戈?今奉诏旨，蛤悉端委，遂
舍下国所发将士，到时切勿交兵。恭请明察我国作乱之人，发回正法，除嗣遣使臣让定边
界外，先令末起、佛儿魏牛高、宜番、法俄罗瓦等星驰賫书以行。乞撤雅克萨之围，仍详
悉作书，晓谕下国。则诸事皆寝，永远楫睦矣。上国大臣韦小宝阁下，昔年曾见知於我皇
姊摄政女王苏菲亚殿下，远临我京师莫斯科，拨乱反治，有大功於下国，此上国之惠也，
下国君臣，不敢有忘。谨奉重礼，献於大圣皇帝陛下，以次重礼奉於韦小宝大臣阁下，以
示下国诚信修睦之衷。」

（金庸按：此通俄罗斯国国书录自史籍，正确无误，惟最後一段关於韦小宝者，恐系小说
家言，或未可尽信云。）

佟园纲读了国书後，师爷将书中意思向韦小宝及众将详细解释。这是军中的通例，须知文
书来往，文字有时颇为艰深，带兵将官不识字的固多，就算读过几年书的，所识也是颇为
有限，军中来文去件关涉军机大事，如有误解，干系重大，因此满洲军制有师爷解释文书
的规定。

佟国纲笑道：「这位罗刹国女摄政王，对韦大帅说得上是颇念旧情，送来的礼物着实不少
。皇上吩咐兄弟一并带了来，交韦大帅收纳。」韦小宝拱手道：「多谢，多谢。」又道：
「罗刹人不懂礼节，不说自己的礼物很轻，却自吹自擂，说礼物很重，送给皇上的是最重
礼，送给我的则是什麽次重礼，也不怕人笑话。」

佟国纲道：「韦大帅献到京城去的罗刹降人，皇上亲加审讯，发现小兵之中，混有一个罗
刹大官……」韦小宝「啊」的一声，跳了起来，叫道：「有这等事?」佟国纲道：「这人十分
狡猾，混在小兵之中，一点不劲声色。那日皇上逐批审讯降人，一名荷兰传教士作通译，
审到後来，皇上对那传教士说了几句拉丁话。罗刹降人之中有一名小兵忽然脸露诧异的神
色。皇上问他是不是识得拉丁话，那个小兵不住摇头。皇上便用拉丁话说道：『将这个小
兵拉出去砍头。』那小兵脸色大变，跪下求饶，供认懂得拉丁话。」韦小宝逍：「拉丁话
是什么话?他们罗刹人拉壮丁挑运军需之时说的话，皇上又怎么会说?」佟国纲道：「皇上
聪明智慧，无所不晓。罗刹人拉壮丁时说的话，那也会说的。」韦小宝道：「为什么罗刹
人平时说的话，皇上不懂，拉壮丁时说的话，却又会说?」

佟国纲无法答覆，笑道：「这中间的道理，咱们可都不懂了，下次你见皇上之时，自己磕
头请问罢。」韦小宝点点头，问道：「那个罗刹人後来怎样?」佟国纲道：「皇上细细审问
，那人终於无法隐瞒，一点点吐露了出来。原来这人名叫亚尔青斯基，是尼布楚、雅克萨
两城的都总管。」

众人一听，都不自禁的「啊」的一声。韦小宝道：「这家伙的官可不小哪。」佟国纲道：
「可不是吗?罗刹国派在东方的官儿，以他为最大。雅克萨城破之日，定是他改穿了小兵的
服色，以致给他瞒过了。」韦小宝摇头笑道：「雅克萨城破之日，罗剃的将军、小兵、大
官、小官，个个脱得精光，瞧来瞧去，每一个都是这么一回事，实在没什麽分别。这个大
官认他不出，倒也不是我们的错处。」众将哈哈大笑，向佟围纲解说当日攻破雅克萨城的
情景。

侈国纲笑道：「原来如此，这也雄怪。皇上说道：韦小宝擒获罗刹国尼布楚、雅克萨二城
都总管，功劳不小。不过他以为此人只是个寻常小兵，办事太也胡涂，将功折罪，此事无
赏无罚。」韦小宝道：「皇上的恩典，奴才十分感激。」

佟国纲道：「皇上审问这个亚尔青斯基，接连问了六天，罗刹国的军政大事，疆域物产，
什么都盘问备细。皇上当真是天纵英明，又从这亚尔青斯基身上，发见了一个秘密。依韦
大帅说，这人被擒之时，身上一丝不挂，那知他竟有法子暗藏秘密文件。」

韦小宝駡道：「他奶奶的，这阿二掀死鷄实在鬼计多端，下次见到了他，非要他的好看不
可，这秘密文件，又藏在甚麽地方?」佟国纲道：「这些罗刹降人朝见皇上之前，自然全身
都给御前侍卫仔细搜过，头发、胡子都要摸过，裤子和靴子更要脱下来瞧过明白。这些番
邦之人心怀叵测，若是身怀利器，那还了得?这个亚尔青斯基，当然也曾细细搜过，身上更
无别物。可是皇上洞察入微，见他右眉上凸起了一块，又时时斜眼去瞧，便问他手臂上是
甚麽东西。亚尔青斯基拉起袖子，手臂上绑了厚厚的绷带，说是在雅克萨城受的伤。皇上
叫他走上前来，用力在他手臂上捏了一把。亚尔青斯基『哎唷』一声叫，声音中却不显得
如何疼痛。」韦小宝笑道：「有趣，这罗刹鬼受伤是假的。」

佟国纲道：「可不是吗?皇上当即吩咐侍卫，将他手臂上的绷带解卞。亚尔青斯基面如土色
。只吓得全身发抖。韦大帅你猜绷带之中，藏着些甚麽?」韦小宝道：「你刚才说秘密文件
，难道就是这调调儿吗?」佟国纲拍手笑道：「正是。难怪皇上时时赞你聪明，果然一猜便
着。那亚尔青斯基手臂上绷带所藏的，赫然是一份密件，是罗刹国的沙皇下给他的密谕。
皇上叫荷兰国的传教士译了出来，抄得有副本在此。」说着从封套中取出一件公文。大读
了起来：

「汝应向中国皇帝说知：领有全部大俄罗斯、白俄罗斯独裁大君主皇帝及大王蒹多国之俄
皇陛下，皇威远居，已有多国君王归依大皇帝陛下最高统治之下。彼中国皇帝亦应求得领
有全部大俄罗斯，小俄罗斩、白俄罗斯独裁大君主皇帝陛下恩惠，归依大皇帝陛下最高统
治之下。大皇帝陛下必将爱护中国皇帝於其皇恩浩荡之中，并保护之使免于敌人之侵害，
彼中国皇帝可独得归依大君主陛下，处於俄皇陛下最高统治之下，永久不渝。并向大君主
纳入贡赋，大君主皇帝陛下所属人等应准在中国及两国境内自由营商，为此彼中国皇帝应
准将大皇帚陛下之使臣放行无阻，并向大皇帝陛下致书答覆。」（金庸按：此为真实文件
，当年康熙逮捕俄国使臣，将其监禁半月后递解回国，没收此文件，存於宫中档案。原件
摄影见『故宫俄文史科』）

佟国纲读一句，韦小宝骂一声：「放屁！」待他读完，韦小宝不知已骂了几十句「放屁」
。佟国纲道：「皇上说道：罗刹人野心勃勃，无礼已极。下这道密谕的罗刹皇帝，是现在
两个沙皇的父亲，已经死了。那时他还不知道我们中国人的厉害。现下罗刹人吃了苦头，
想来已不敢像从前这麽放肆了。不过跟他们议和之时，还得软硬兼施，不得轻忽。」韦小
宝逭：「正是。皇上吩咐了的咱狠狠的打他们几个嘴巴，踢他们几脚，又在他们肩上拍拍
，背上摸摸。」佟国纲道：「那什麽女摄政王就狡猾得很，她假装不知道雅克萨已经给我
们攻下，说已下令罗刹兵不可跟咱俩交锋。可是国书之中却又露了马脚，请皇上将抓住的
罗刹人发回给他们正法。」韦小宝笑道：「那有这麽便宜的事?她送我几张貂皮、几块宝石
的次重礼，就想我们放了她的官兵。」佟国纲道：「皇上吩咐，罗刹人既然求和，跟他们
议和也是不妨，不过咱们须得带了大军过去，跟他们订个城下之盟。」

韦小宝道：「甚麽叫做城下之盟?」佟国纲道：「两国交兵，咱们大军围了番邦的城池，番
邦求和，在他城下订立和约，那就叫作城下之盟。这番邦虽然不算投降，总也是认输。」
韦小宝道：「原来如此。其实咱们出兵去把尼布楚拿了下来，也不是甚麽难事。」佟国纲
道：「皇上说道：再打几个胜仗，本来也是挺有把握的。不过罗刹是当世大国，属下统辖
的小国很多。他们在东方若是败得一塌胡涂，威风大失，属下的各小国就要不服。这样一
来，罗刹非点起大军来报仇不可，那就兵连祸结，不知打到何日方了。皇上盘问了那个亚
尔青斯基，得知罗刹国的西方另有一个大国，叫做瑞典，和罗刹国之间的大战有一触即发
之势，罗刹若是东西两边同时打仗，很是头痛。咱们乘此机会跟他订立和约，必定可以大
占便宜，至少可以保得北疆一百年的太平。」

韦小宝大胜之後，很想一鼓作气，连尼布楚也攻将下来，听得皇上答允罗刹求和，很觉没
瘾，但这是皇帝的决策，他要搞甚么甚麽之中，甚么千里之外，也自难以违抗，转念又想
：「你是皇上的舅舅，也是我老婆的舅舅，排起来算是我的长辈。你是一等公，我只是刚
升的二等公。这次跟罗刹人议和，皇上却派你来做我副手，皇上给我的面子可也不小了。
」念及此节，心下又十分得意。

原来佟国纲的父亲佟圆赖，是康熙之母孝康皇后的父亲，乃是汉人，所以康熙的血统是半
满半汉。佟国赖此时已死，佟国纲袭封为一等公。佟国赖当年军功甚著，名气很大，韦小
宝却总觉得他的名字太也差劲，图赖、图赖，话明赌输了想赖，堂堂国丈，算甚麽玩意儿?
当晚张宴接风之後，众大臣在韦大帅倡议之下，赌了几手，佟国纲果然输了，但六百两银
票推了出去，漫不在乎，毫无图赖之意。韦小宝兄他输得爽快，并无父风，不禁颇为诧异
，回到房中，上床睡下，这才恍然大悟：「他名叫佟骨光，话明是要在骨牌上输清光的。
此人赌品极好，可以跟他交个朋友。」

次日韦小宝和众大臣商议，大家说既要和对方订城下之盟，不妨就此将大军开去，以逸待
劳。韦小宝点头称是，当即传下将令，爱珲和呼玛尔城中的两军齐发，到尼布楚城下会师
。其时已是初夏，天暖雪融，军行甚便。

这日行至海拉尔河畔，前锋报来，有罗刹兵一小队，带兵队长求见大帅。韦小宝传见队长
，原来是华伯斯基和齐洛诺夫二人。韦小宝喜道：「很好，很好！原来是王八死鷄和猪猡
懦夫。」两人躬身行礼，呈上苏菲亚公主的覆书。那名罗刹传教士仍是留在清军大营之中
，以备需用。康熙为了议和签订文书，又遣来一名荷兰教士相助。当下韦小宝传了两名教
士入帐，吩咐他们传译公主的覆信。

那罗刹教士那日窜改韦小宝的情书原意，这时心中大为惴惴，惟恐公主的回信中露出了马
脚，忙取过来信看了一遍，这才放心，他将信中的罗刹文字译成拉丁语，那荷兰教士又转
译为华语。信中说道：分别以来，时时思念，盼望和约签成之後，韦小宝赴莫斯科一行，
以叙故人之情。韦小宝得两国君主宠爱，须当从中说明种种误会，消除隔阂，而树两国万
世和好之基。

信中又说：中华和罗刹分居东西，为并世大国，联手结盟，即可宰制天下，任何国家均不
能抗，若和议不成，长期战争，不免两败俱伤。因此盼望韦小宝促成此事，於中华固为建
立大功，罗刹国亦必另有重酬。又请韦小宝向中国皇帝进言，放还被俘时罗刹国将士，俾
得和其家人甜心相聚云云。

荷兰教士传译己毕，韦小宝见华伯斯基和齐洛诺夫二人连使眼色，知道另有别情，於是命
两名传教士退出，问道：「你们还有什么话说?」华伯斯基道：「公主殿下要我们对中国小
孩大人说，她很想念你，罗刹男人不好，中国小孩大人大下第一，一定要请你去莫斯科。
」韦小宝哼了一下，心道：「这是罗刹迷汤，可万万信不得。」齐洛诺夫道：「公主殿下
另外有几件事，要请中国小孩大人办理。这是公主殿下送给你的。」说着从头颈中取下一
根铜链，链条下端系着一只革囊。想是二人长途跋涉，怕有失落，因此用铜链系在颈中。
两革囊的囊口都用一把铜锁锁住。华伯斯基又从腰带上解下一枚钥匙，去开了齐洛诺夫革
囊中的铜锁。齐洛诺夫也是如此，以自己的钥匙开了华伯斯基报携革囊的铜锁。两人恭恭
敬敬的将革囊放在韦小宝面前桌上。

韦小宝倒转革囊，玎铛声响，倾出数十颗宝石来，彩色缤纷，灿烂辉煌，都是极大的红宝
石、蓝宝石、绿宝石、黄宝石。另一只革囊中盛的却是钻石和翡翠。一时之间，耀眼生花
，满帐宝光。韦小宝生平珠宝见过无数，但这许许多多大颗宝石聚在一起，却也是从所末
见，笑道：「公主送给我这样的重礼，可当真是受不起。」（金庸按：据燕京学报廿五期
刘选民著「中俄早期贸易考」，俄国派大使果罗文和中国谈判分疆修好通商事务。果罗文
东来途中，又接获俄皇秘密训令，郑重指示：如能获得和中国通商之利，雅克萨城不妨让
与中国，并在不损俄皇威严范围内，可秘密予中国代表以相当礼物贿赂。」

华伯斯基道：「公主殿下说，如果中国小孩大人办成了大事，公主殿下还有更贵重的礼物
送给你、又有大俄罗斯、小俄罗斯、白俄罗斯、哥萨克、鞑靼、瑞典、波斯、波兰、立陶
宛、丹麦十国美女，每国一名，个个年轻貌美，都是处女，决非寡妇，一齐送给中国小孩
大人。」

韦小宝哈哈大笑，说道：「我七个老婆，已经应付不了，再有十国美女，中国小孩大人立
刻就一命呜呼了。」华伯斯基连称：「不会的，不会的。这十个美貌处女，公主殿下已经
备好，我们亲眼贝过，个个像玫瑰花一样的相貌，牛奶一样的皮肤，夜莺一样的声音。」
韦小宝怦热心动，问道：「公主殿下要我办什麽事?」

齐洛诺夫道：「第一件，两国和好，公主划定疆界，从此再不交兵。」韦小宝心想：「小
皇帝正要如此，这一件办得到。」皱起眉头，说道：「你们罗刹国西边，有一个瑞……瑞什
麽国的，派来了使者，要和我们一起出兵，东西夹攻罗刹，把你们的国家平分了。那时候
什么大俄罗斯、小俄罗斯、不大不小中俄罗斯、黑俄罗断、白俄罗斯、五颜六色俄罗斯，
各种美女要多少有多少，也不用你们公主殿下送了，何况每样只送一名，太也寒蠢小气!」

两名罗刹队长一听此言，都是大吃一惊。其时瑞典国王查理十一世在位，也是个英明有为
的少年君主，整军经武，颇有意东征罗刹。莫斯科朝廷中文武大臣正以此为忧，日来大队
兵马源源向东开拔不料瑞典竟会想到和中国联盟。罗刹虽强，但如腹背受敌，那就大势去
矣。

韦小宝兄了两人脸色，知道自己虚幌一招，已然生效，便道：「可是我和公主殿下是甜心
好朋友，怎能答应瑞什么国的蛮子?现下我们中国皇帝还没拿定主意，如果罗刹国是诚心求
和，那个瑞什麽国的使者，就赶他回国。」两名队长大喜连称：「罗刹国十分诚意，半点
不假。请中国小孩大人快快把瑞典国的使者赶出去，最好是一刀砍了他的头。」

韦小宝摇头道：「使者的头是砍不得的，何况他已送了我许多宝石、十几国美女，这一刀
也砍不下去啊，是不是?」两位队长连声称是，心想：「原来瑞典国加意迁就，先送货，後
收钱，这一手可比我们漂亮了。」又想：「幸亏中国小孩大人是我们公主的甜心，否则的
话，这件事当真大大的糟糕。」韦小宝问道：「公主还想要我办什么事?」华伯斯基微笑道
：「公主殿下真正想要中国大人办的事，是要请你去莫斯科克里姆林宫公主寝室裏去办的
。」韦小宝嘿的一声，心道：「这是罗刹迷汤，简称罗刹汤，可喝不可信。」笑道：「原
来你们罗刹男人都不中用。」齐洛诺夫微笑道：「也不是罗刹男人不中用，不过公主殿下
特别想念中国小孩大人。」韦小宝心道：「又是一碗罗刹汤。」说道：「既是这样，公主
没别的事了?」

华伯斯基道：「公主要请中国皇帝陛下准许，两国商人可以来往两国国境，自由通商。」
齐洛诺夫道：「两国商人来往密了，公主就时时可以写信送礼给大人。」韦小宝心道：「
他妈的，又是一碗。」说道：「这麽说来，两国通商，公主是为私不为公?」齐洛诺夫道：
「是，是，完全是为了中国小孩大人。」韦小宝道：「现下我不是小孩子了，你们不可再
叫我什么中国小孩大人。」两人一齐鞠躬，说道：「是，是！中国大人阁下。」韦小宝微
微一笑，道：「好了，你们下去休息。我们要去尼布楚，你们随着同去便是。」

两人都是一惊，相互瞧了一眼，心想：「中国大军到尼布楚去干什麽?难道是去攻城吗?」
韦小宝道：「你们放心。我答应了公主，两国和好，不再打仗就是了。」两人又一齐鞠躬
，说道：「多谢中国小……不……大人阁下。」华伯斯基又道：「公主听说中国的桥梁造得很
好，不论多宽的大江大河，都可以用大石头造桥，下面不用石柱桥墩，公主心爱中国大人
阁下，也爱上了中国的东西，所以请大人派几名造桥的工匠技师去莫斯科，造几座中国的
神奇石桥。公主殿下天天见到中国石桥，在桥上走来走去散步，就好像是天天见到大人阁
下一般。」

韦小宝心想：「罗刹汤一碗，一碗的灌来，再喝下去我可要呕了。公主特别看中了我们中
国的石桥，那是什么缘故?其中必有古怪，可不能上了这罗刹狐狸的当。」说道：「公主想
念我，石桥是不用造的，工程太大。我送她几条中国棉被，几个中国枕头就是，让她抱住
了睡觉，就好像每天晚上有中国大人阁下陪着她。」

两名罗刹队长对望了一眼，脸上均有尬尴之色。齐洛诺夫道：「这个…好像…」华伯斯基脑
筋较灵，说道：「大人阁下的主意极高，中国棉被、中国枕头就由我们带去，公主抱不到
中国大人阁下，抱一抱中国棉被、中国枕头也是好的。不过棉被、枕头过得几年就破烂了
，不及石桥牢固，所以建造石桥的技师，还是请大人派去为妙。」

韦小宝听他二人口气，对造桥技师需求甚切，料想必有阴谋诡计。他不知中国的造桥技术
当时甲於天下，外国人来到中国，一见到建构宏伟的石桥，必定啧啧称异，赞赏不止，何
以拱桥能横越江面，其下不需支柱，更觉神奇莫测。罗刹人盼望学到这门造桥方法，倒是
出於艳羡中国科学技术之心，并无其他阴谋。（金庸按：康熙十五年，俄国派斯巴塔雷
N·G·Spatinary为钦差，率同宝石专家、药材专家来北京，提出要求多项，其中一条为：「
中国准许俄国借用筑桥技师。」该钦差因不肯向康熙磕头，为清廷驱逐回国。）韦小宝心
想：「你们越是想要的东西，老子越是不能给你。」说道：「知道了。下去吧！」两名队
长不敢再说，行礼下去。

大军西行，不一日和尼布楚城巳近。罗刹钦差大臣费要多罗得报清军大至，大吃一惊，急
亡写信，请清军在原地驻扎，他立即过来相会。韦小宝道：「不用客气了，还是我们来拜
客吧！」清军浩浩荡荡的开抵尼布楚城下。朋春、萨布素、马喇分统三枝人马，绕到尼布
楚城北、城南，把守住了要道，既截断尼布楚罗刹军的退路，又阻住西来援军。韦小宝、
索额图、佟国纲等亲统中军屯驻城东。中军流星炮射上天空，四面号炮齐响。尼布楚城中
罗刹大臣、军官、士卒望见清军云集，军容壮盛，无不气为之夺。

费要多罗当即备了礼物，派人送到清军军中，并致书中国钦差大臣，说道两国皇帝已决定
罢兵议和，此次会晤，专为签订和约，双方军队不宜相臣过近，以免引起冲突，有失两国
交好之意。韦小宝和众大臣商议了，都说中华上国不宜横蛮，须当先礼後兵。韦小宝於是
下令退兵数里，驻在什耳喀河以东；又今尼布楚城北、西、南三面的清军退入山中候令。

费要多罗见清军後撤，略为宽心，又再写了一通文书，提出四点相会的条件：一、会见所
设於尼布楚城与什耳喀河之间的中央；会见之日，两国钦差各带随员四十人；三、两国皆
出兵五百，俄军列於城下，清军列於河岸；四、两国使节之护卫兵各以二百六十人为限，
除刀剑外，一切武器不许携带。

他所以提这四个条件，因清军势大，俄军人少，若是双方不限人数，俄军必处下风。只是
罗刹兵武器厉害，如双方兵员相等，俄兵又占优势，料想对方不允，因此先行提出，规定
卫兵只可携带刀剑。韦小宝和众大臣商议後，认为此议可行，当即接纳，连夜派兵搭起篷
帐，作为会所。

次日清晨，韦小宝、索额图、佟国纲等钦差带同随员，率了二百六十名藤牌手，来到会所
。只兄尼布楚城门开处，二百余骑哥萨克骑兵手执长刀，拥簇着一群罗刹官员驰来。这一
队骑兵人高马大，威风凛凛，清军的藤脾手都是步兵，相形之下，声势大为不如。

佟国纲駡道：「他奶奶的，罗刹鬼狡猾得很，第一步咱们便上了当。说好大家只带二百六
十名卫兵，就只忘了说骑兵步兵。他们多了二百六十匹马。」索额图道：「这件事提醒了
咱们，跟罗刹鬼打交道，可得打起了十二万分精神，半点疏忽不得，一个不小心，便着了
道儿。」

说话之间，罗刹官兵驰到近前。佟国纲道：「咱们遵照皇上嘱咐，事事要顾全中华上国是
礼义之邦，大家下马吧。」韦小宝道：「好，大家下马。」众人一齐下马，拱手肃立。罗
刹钦差费要多罗见状，一声令下，众官员也俱下马，鞠躬行礼。双方走近。

费要多罗说道：「俄罗斯国钦差费要多罗，奉沙皇之命，敬祝大清帝国皇帝圣躬安康。」
韦小宝学着他的说话，也道：「大清帝国钦差韦小宝，奉皇上之命，敬祝罗刹国沙皇圣躬
安康。」再加上一句：「又祝摄政女王苏菲亚公主殿下美丽平安。」费要多罗微微一笑，
心想：「大清皇帝祝我们公主美丽平安，这句颂词倒也希奇古怪，不过公主若是听到了，
想必喜欢。」双方互致颂词。韦小宝听罗刹话一知半解，说起来更是文法颠倒，辞句错漏
，好在只是客套，那也无关重要。

韦小宝见罗刹官员肃立恭听，倒也礼貌周到，但那二百六十名哥萨克骑兵昂然骑在马背，
手持长刀，列成队形，一副居高临下的神情，隐隐有威胁之势，越看越是心中有气，说道
：「你们的卫兵太也无礼，见了中国大人阁下，怎不下马 ?」费要多罗道：「敝国的规矩
，骑兵在部队之中，就是见到了沙皇陛下，也不用下马的。」韦小宝道：「这是中国地方
，到了中国，便得行中国规矩。」

