<b id="第一四三回升官晋爵">第一四三回升官晋爵</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

六名藤牌兵上前扶起，走出数十丈後，三名队长方能自己行走。费要多罗更是骇异：「成
吉斯汗传下的魔术果然厉害无比，难怪当年他纵横天下，无人能敌。幸好现下已发明了火
器，可以不让敌人近身，否则的话，中国异教徒又要统洽全世界，我们信上帝的正教徒都
变成奴隶了。」

清军藤牌手直护送费罗多罗到尼布楚城东门之前，这才回去。

费要多罗询问三名哥萨克队长中了魔术的情形。三名队长都道：当时只觉後心和腰间一麻
，便即全身不能动弹。费要多罗道：「你们身上带着十字架没有?」三名队长解开衣襟。露
出挂在颈中的十字架来。费要多罗皱起眉头，心道：「成吉思汗的魔法十分厉害，连上帝
的十字架也辟不了邪。」当即写下三道奏章，派遣十五名骑兵分作三路，向莫斯科急报中
国军队已出发前来偷袭，行将化装为鞑靼牧人，混入京城，务须严加防备。

到中午时分，三路信差先後回城，说道西去的道路均被中国兵截断，一见罗刹骑兵，远远
便射箭过来，实是难以通过。费要多罗心中愁急，寻思：「只有尽快和中国蛮子议定划界
条约，那么他们便会撤回兵马。」

未牌时分，费要多罗带了十余名随员，前去两国会议的篷帐。这次他完全不带哥萨克骑兵
，以示决无他意，何况就算带了卫队去，招架不了中国兵的「成吉思汗魔术」，也是无用
。费要多罗学识渊博，办事干练，本来绝非易於受欺之人，但罗刹人心中对於成吉思汗的
畏惧实是根深蒂固，双儿的点穴之术又是十分精妙，他亲见之下，不由得不信。他先到篷
帐，不久韦小宝、索额图、佟国纲等清方大臣也即到达。韦小宝见对方不带卫队，於是命
护卫的藤牌手也迟了回去。

双方说了几句客套，全然不提昨日之事，便即谈判划界。费要多罗但求谈判速成，事事让
步，与昨日态度迥不相同。韦小宝心中暗笑，知道昨晚「周瑜群英会戏蒋干」的计策已然
成功，他於划界之事一窍不通，当下便由索额图经由教士传译，和对方商议条欵。

只见索额图和费要多罗两人将一张大地图铺在桌上，索额图的手指不住向北指去，费要多
罗皱起眉头，手指一寸一寸的向北退让。这手指每在地图上向北让得一寸，那便是百余里
的土地归属了中国。韦小宝听了一会，心感不耐，便坐到另一张桌旁，命侍从取出食盒，
吃起糕饼点心来。

费要多罗决心迟让，索额图怕事有中变，也不为已甚，但条约文字谨严，双方教士一一译
成拉丁文，反覆商议，却也费时甚久，到第三日傍晚，「尼布楚条约」条文六条全部商妥
。韦小宝得索额图和佟国纲解说，知道条约内容於中国甚为有利，割归中国的土地极为广
大，远比康熙谕示者为多。条约共为四份，中国文一份，罗刹文一份，拉丁文两份，订明
双方文字中如有意义不符者，以拉丁文为准。当下随从磨得墨浓，醮得笔饱，恭讲中国首
席钦差大臣签字。

韦小宝自己名字的三个字是识得的，只不过有时把「章」字看成了「韦」字，「卖」字当
作是「宝」字，三个字联在一起就不大弄错了，但说到书写，「小」字勉强还可对付，余
下一头一尾的两字，那无论如何是写不来的。他生平难得脸红，这时竟然睑上微有朱砂之
色，不是含怒，亦非酒意，却是有了三分羞惭。索额图是他知己，便道：「这种合同文字
，只须签个花押便可。韦大人胡乱写个『小』字，就算是签字了。」

韦小宝大喜，心想写这个「小」字，我是拿手好戏，当下拿起笔来，左边一个圆团，右边
一个圆团，然後中间一条杠子笔直的竖将下来。索额图微笑道：「行了，写得好极。」韦
小宝侧头欣赏这个「小」字，突然间仰天大笑。索额图奇道：「韦大帅甚么好笑?」韦小宝
笑道：「你瞧这个字，一只雀儿两个蛋，可不是那话儿吗?」清方众大臣忍不住都哈哈大笑
，连众随从和亲兵也都笑出声来。费要多罗瞠目而视，不知众人为何发笑。

当下韦小宝在四份条约上都签了宇，在罗刹文的一份条约上签得字体加倍巨大，然後费要
多罗、索额图、俄方副使等都签署了。中俄之间的第一份条约就此签署完成。这也是中国
和外国所订的第一份条约。由於康熙筹划周详，全力以赴，而所遣人员又十分得力，是以
尼布楚条约划界。中国毫不吃亏。约中规定北方以外兴安岭为界，现今苏联之阿穆尔省及
滨海省全部土地尽属中国，东方及东南方至海面止。双方议界之时，该地区原无归属，中
国所占之地亦非属於罗刹，但罗刹已在当地筑城殖民，签约後被迫撤退，实为中国军事及
外交上之胜利。约中划归中国之土地总面积几达八十万方英里。较之今日中国东北各省大
一倍有余。此约之立，使中国东北边境获致一百五十余年之安宁，而罗刹东侵受阻，侵略
野心得以稍戢。自康熙、雍正、乾隆诸朝而後，满清与外国订约，无不丧权失地，康熙和
韦小宝当年大振国威之雄风，不可复得见於後世。（按：条约上韦小宝之签字怪不可辨，
後世中俄两国史家只识得索额图和费要多罗之签名，而考古学家如郭沬若之流仅识甲骨文
字，不识尼布楚条约上所签之「小」字，致令韦小宝大名湮没。後世史籍，皆称签尼布楚
条约者为索额图及费要多罗。古往今来，知世上曾有韦小宝其人者，惟「鹿鼎记」之读者
两已。本书记叙尼布楚条约之签订及内容，除涉及韦小宝者系补充史书遗漏之外，其余皆
根据历史记载。）

依据当时习惯，双方须同时呜炮，向天立誓，信守不渝。清方大炮二百余尊，在尼布楚城
东南西北四方同时响起，大地尽皆雳动。俄方大炮却只十余尊，炮声廖廖，强弱之势，相
差实不可以道里计。费要多罗暗叫侥幸，若是和议不成，开起仗来，尼布楚城被轰成齑粉
了。

当下两国使臣互赠礼物。费要多罗赠给韦小宝等人的是时表、千里镜、银器、貂衣、刀剑
等物。韦小宝赠给对方使节的是马匹、鞍辔、金杯、丝绸衣衫、绢帛等物，此外每人各有
金镶银嵌的裤带一条，以赔偿被清兵割断的裤带。

当晚大张筵席，庆贺约成。费要多罗兀自担忧，不知前去偷袭莫斯科的清兵是否即行召回
，不断以言语试探，韦小宝只是装作不懂。过得两日，费要多罗得报，有大队清兵自西方
开来，他登上城头，以千里镜了望，果见一队队清兵自西面来，渡过尼布楚河以东扎营。
费要多罗大喜，知道西侵的清兵已然召回。他那知道大队清兵只是在尼布楚之西二百里外
驻扎侯命，一听得大炮声响，便即拔队缓缓而归。

又过数日，石匠巳将界碑上的文字雕凿完竣。碑上共有满、汉、蒙、拉丁、及罗刹五体文
字。

界碑分立於格尔必齐河东岸，额尔古纳河南岸、以及极东北之威伊克阿林大山各处。碑文
中书明两国以格尔必齐河为界，「循此河上流不毛之地，有名大兴安以至於海，凡山南一
带流入黑龙江之溪河，尽属中国；山北一带之溪河，尽属俄罗斯」；又书明：「将流人黑
龙江之额尔古纳河为界，河之南岸，属於中国：河之北岸，属於俄罗斯。其南岸之眉勒尔
客河口，所有俄罗斯房舍，迁徙北岸」；又书明：「雅克萨所居俄罗斯人民及诸物，尽行
撤往察罕汗之地」；又书明：「凡猎户人等，断不许越界，如有相聚持械捕猎，杀人抢掠
者，即行捕拿正法，不以小故阻坏大事，中俄两国和好，毋起争端。」

两国钦差派遣部属，勘察地形无误後，树立界碑。此界碑昕竖之地，本应为中俄两国万年
不易之分界，然百余年後，俄国乘中国国势衰弱，逐步蚕食侵占，置当年分界於不顾，吞
并中国大片膏腴之地。後人读史至此，喟然叹曰：「安得复起康熙、韦小宝於地下，逐彼
狼心之罗刹人而复我故土哉?」

树立界碑巳毕，两个钦差行礼作别，分别首途回京复命。韦小宝召来华伯斯基与齐洛诺夫
，将备妥了的礼物命二人呈奉苏菲亚公主，其中既有锦被，又有绣枕。北国荒鄙之地，这
些物事无处购置，均是双儿之物。韦小宝笑道：「公主当真想念我，就抱抱棉被和枕头吧
。」华伯斯基道：「公主殿下对大人阁下的情意天长地久，棉被枕头容易残破，还是请大
人派几名筑桥技师，去莫斯科造座石桥，那就永远不会坏了。」韦小宝笑道：「我早已想
到此节，你们两人不必罗唆。」命亲兵抬出一只大木箱来，长七尺，宽四尺，宛似一口大
棺材一般，八名亲兵用大杠抬之而行，显得甚是沉重。箱外铁条重重缠绕，贴了封条，以
火漆固封。韦小宝道：「这件礼物非同小可，你们好生将护，不可损坏。公主见到之後，
必定喜欢，这天长地久的情意，和中国石桥完全一般牢固。」两名罗刹队长不敢多问，领
了木箱而去。这口大木箱重达千斤，自尼布楚万里迢迢的运到莫斯科，一路之上着实劳顿
。苏菲亚公主收到後打开箱手，竟是一座韦小宝的裸体石像，笑容可掬，栩栩如生。原来
韦小宝召来雕凿界碑的石匠，命其连夜开工，凿成此像，又请荷兰教士写了「我永远爱你
」的几个罗刹文字，雕在石像胸口。苏菲亚公主一见之下，当真是啼笑皆非，想起这中国
小孩古怪精灵，却也非罗刹男子之可及，不由得情思绵绵，神驰万里。这石像便藏於克里
姆林宫中，後来彼得大帝发动政变，将苏菲亚公主驱逐出宫，连带将此石像击碎。唯有部
份残躯为兵士携带出外，罗刹民间无知妇女向之膜拜求子，据称居然大有灵验云。

且说韦小宝凯旋回京，划界订约诸般情状，早已先行奏报康熙。大军未到北京城外，朝廷
大臣齐在城门口迎接。韦小宝率同佟图纲、索额图、朋春、萨布素、郎坦、林兴珠等朝见
康熙。皇帝温言奖勉，下诏韦小宝进爵为一等鹿鼎公，佟国纲、索额图等大臣以及军官士
卒各有封赏。

韦小宝得意洋洋，出得宫来，从官前呼後拥，打道回府，忽听得大街之旁有人大呼：「韦
小宝，你这忘恩负义的狗贼!」

众人听得呼叫，都吃了一惊。韦小宝更听得声音颇为熟悉，侧头瞧去，只见一条大汉从屋
檐下窜到街心，指着他破口大骂：「韦小宝，你这千刀万剐的小贼，好好的汉人，却去投
降满清，做鞑子的走狗奴才。你害死了自己师父，杀害好兄弟，今日鞑子皇帝封了你做公
做侯，你荣华富贵，得意洋洋，你奶奶的，老手白刀子进，红刀子出，在你小贼身上戳你
妈的十七廿八刀，瞧你还做不做得成乌龟公，甲鱼公?」这条大汉上身打着赤膊，胸口黑黝
黝地生满了长毛，浓眉大眼，神情凶狠，原来便是当年携带韦小宝来京的茅十八。

韦小宝正一呆之间，早有数十名亲兵围了上去。茅十八从绑腿中拔出一柄短刀，待要抵抗
，几名都统、提督等武将一齐出手，夺下他手中短刀，横拖倒曳的拉过，绑了起来。茅十
八兀自骂不绝口：「韦小宝这小贼，当年老子带你到北京，真是错尽错绝，我对不起陈近
南陈总舵主，对不起天地会的众家英雄好汉。老子今日就是不想活了，要让天下众人都知
道，你韦小宝是卖友求荣，忘恩负义的狗贼，你只想升宫发财，做鞑子皇帝的走狗……」众
官兵打他嘴巴，他始终骂不绝口，当下便有一名武官取出手帕，塞入他的嘴里。茅十八犹
自呜呜之声不绝，想必仍在痛骂。

索额图笑道：「不知那里钻出这个疯子来?交给顺天府去审办吧。韦公爷，咱们别理他，大
夥儿去你府上喝酒听戏。」韦小宝道：「好好，正要请各位赏光。」低声吩咐亲兵：「将
这人带到府裏，好生看守。可别难为了他，酒食欵待，等一会我亲自审问。」

当日鹿鼎公府中大张筵席，宴请来贺的文武百官。随军前赴雅克萨打仗、尼布楚订约的官
员口沬横飞，叙述韦大帅如何神机妙算，以奇计攻克雅克萨，又如何活用周瑜骗蒋干的计
策，吓得罗刹国钦差不敢多争，性急慌忙的签下划界条约。述说之际，自不免麻油酱油，
镇江香醋，加了个不亦乐乎，只说得韦小宝犹似诸葛亮复生，刘伯温再世。众官谀词潮涌
，心下也觉这位韦公爷得皇上宠幸，倒也果真颇有干才，本来十分瞧他不起的，倒也生了
几分钦佩之意。

筵席散後，韦小宝来到书房中，又设了酒食，请茅十八相见，生伯他动粗，要苏荃和双儿
二人假扮亲随，在旁侍候。

亲兵押着茅十八进来。韦小宝含笑迎上，说道：「茅大哥，多日不见，你好啊。」茅十八
怒道：「我有甚麽好不好的?自从识得你这小贼之後，本来好端端地，也变得不好了。」韦
小宝笑道：「茅大哥且请宽坐，让兄弟敬你三杯酒消消气。兄弟甚麽地方得罪了茅大哥，
你喝了酒之後再骂不迟。」茅十八大踏步上前，喝道：「我先打死你这小贼再喝酒。」伸
出碗大拳头。呼的一声迎面向韦小宝击去。

苏荃身子一幌，抢上去伸左手抓住了茅十八的手腕，轻轻一扭，右手在他肩头拍了两下。
茅十八登时半身酸麻，不由自主的坐入椅中。他又惊又怒，使劲跳起，骂道：「小贼……」
苏荃站在他的背後，双手拿住他两肩的「眉贞穴」，又是轻轻向下一按，茅十八竟是丝毫
抗拒不得，只得重行坐下。他身形魁梧，少说也有苏荃两个那么大，但为她高深武功所制
，当真是缚手缚脚，只有乖乖的坐着。

茅十八更是恼怒，大声道：「老子今日当街駡你这汉奸，原是拚着没想再活了，只是要普
天下世人知道你卖师卖友的卑鄙无耻……」韦小宝道：「茅大哥，我跟皇上办事，是去对付
罗刹鬼子，又不是杀害我们汉人，这可说不上是汉奸啊。」茅十八道：「那……那你为甚么
杀死了你师父陈近南?」韦小宝急道：「我怎会害我师父?我师父明明是郑克爽那小子杀害
的。」茅十八道：「你这时候还抵赖?鞑子皇帝他妈的圣旨之中说得再也清楚不过了。」韦
小宝惊道：「皇上的圣旨之中，怎……怎会说我害死师父?」心中一片迷惘，转头向苏荃瞧去
。

苏荃道：「皇上前日升你为一等鹿鼎公，颁下的诰命中叙述你的功劳，也不知道诰命是谁
写的，其中说你『举荐良将，荡平吴逆，收台湾於版图；提师出征，攻克雅城，扬国威於
域外』。那都是对的。可是又有两句话说：『擒斩天地会逆首陈近南、风际中等，遂令海
内跳梁，一蹶不振；匪党乱众，革面洗心』，那便不对了。」韦小宝皱眉道：「什么洗面
割心的，到底说些什麽 ?」苏荃道：「诰命里说你抓住陈近南、风际中等人杀了，吓得天
地会的人再也不敢造反。」韦小宝跳起身来，大声叫道：「那……那有这事?这不是寃抂人
吗?」苏荃缓缓摇头，道：「风际中是咱们杀的，圣旨里的话并没有错，就只多了『陈近南
』三宇。」韦小宝道：「陈近南是我师恩，我……我怎会害他?皇上……皇上这道圣旨……唉……你
见了圣旨，怎不跟我说?」苏荃道：「咱们商量过的，圣旨裏多了『陈近南』三字，你若知
道了，一定大大的不高兴。」所谓「咱们商量过的」，那便是七个夫人一齐商量过了。韦
小宝向双儿瞧去，双儿点了点头。

韦小宝道：「茅大哥，我师父的的确确不是我害的。那风际中是天地会寸叛徒，他暗中……
暗中向皇帝通风报信……」茅十八冷笑道：「那麽你倒是好人了?」韦小宝颓然坐倒，说道：
「我跟皇上分说去，请他改了………改了………」他连说三个「改了」，却知道康熙决不致因圣
旨中多了「陈近南」三字，会特地另发上谕修改，心想：「不知那个狗贼多嘴，去跟皇上
说我害死师父。在皇上看来，这是我的忠心，可是……可是……我韦小宝还算是人吗?」他心中
焦急，突然间哇的一声，哭了出夹，叫道：「茅大哥，苏姊姊，好……好双儿，我没害我师
父!」

三人见他忽然大哭，都是吃了一惊。苏荃忙去到他身边，搂住他肩头，柔声道：「那郑克
爽在通吃岛上害死你师父，咱们都是亲眼见到的。」说着取出手帕，给他抹去了眼泪。茅
十八这时才看了出来，这个武功高强的「亲兵」原来是个女子，心中大为惊诧。韦小宝想
起一事，说道：「茅大哥，郑克爽那小子也在北京，咱们跟他当面对质去，谅他也不敢抵
懒。对，对!咱们立刻就去……」正说到这裏，忽听得门外亲兵大□说道：「圣旨到。御前侍
卫多总管奉敕宣旨。」韦小宝站起身来，迎到门口，只见多隆已笑吟吟的走将过来。韦小
宝向北跪下磕头，恭请圣安。多隆待他拜毕，说道：「皇上吩咐要提了那在街上骂人的反
叛亲自审问。」

韦小宝心头一凛，说道：「那………那个人么?兄弟抓了他来，已详细审过，原来是个疯子，
这人玉皇大帝、太土老君的满口胡说八道。兄弟问不出什么，狠狠打了他一顿，已将他放
了。皇上怎地会知道这事?其实全不打紧的……」茅十八听到这里，再也忍不住，猛力在桌上
一怕，只震得碗盏都跳了起来，乒乒乓乓，在地下摔得粉碎，大登骂道：「他妈的韦小宝
，谁是疯子了?今日在大街上駡鞑子皇帝的就是老子！老子千刀万刺也不怕，难道还怕见他
妈妈的鞑子皇帝?」

韦小宝暗暗叫苦，只盼骗过了康熙和多隆，随即放了茅十八，那知他全然不明自己的一番
廻护之意，如此公然辱骂皇上，茅十八当真便有十八颗脑袋，也不保不住了。多隆叹了口
气，对韦小宝道：「兄弟，你对江湖上的朋友很有义气，我倒也很是钦佩。这件事你巳出
了力，算得是仁至义尽。咱们走吧。」茅十八大踏步走到门口，突然回头，一口唾沫向韦
小宝脸上吐去。韦小宝正在想着心事，不及闪避，拍的一声，正中他双目之间。几名亲兵
拔出腰刀，便向茅十八奔去。韦小宝摆摆手，道：「算了，别难为他。」多隆带来的部属
取出手铐，将茅十八铐上了。韦小宝寻思：「皇上亲审茅大哥，问不到三句，定要将他推
出去斩了。我须立刻去见皇上，无论如何，总得想法子救人。」向多隆道：「我要去求见
皇上，禀明内情，可别让这粗鲁汉子冲撞了皇上。」

当下一行人来到皇宫。韦小宝听说皇帝在上书房，便即求见，康熙召了进去。韦小宝磕过
了头，站起身来。康熙笑道：「今日在大街上骂了你又骂我我的那人，是你的好朋友，是
不是?」韦小宝道：「皇上明见万里，什麽事情用不着猜第二遍。」康熙道：「他是天地会
的?」韦小宝道：「他没正式入会，不过会里的人他倒识得不少。他很佩服我的师父。皇上
的圣旨中说我杀了师父，他听到後心里气不过，所以痛骂我一塲。」康熙微笑道：「你说
过跟天地会一刀两断，从今而後不再来往了，是不是?」韦小宝道：「是。这次去打罗刹鬼
子，奴才就没带天地会的人。」

康熙道：「以後你天地会的旧朋友再找上你来，那你怎么办?」韦小宝道：「奴才决计不见
，免得大家不便。」康熙点了点头，道：「所以我在那道诰命之中，亲笔加上陈近南、风
际中两个的名字，好让你以後免了不少麻烦。小桂子，一个人不能脚踏两头船。你如对我
忠心，一心一意的为朝廷办事，天地会的浑水便不能再搅了。你倘若决心做天地会的香主
、总舵主，那便得一心一意的反我才是。」韦小宝吓了一跳，跪下磕头，说道：「奴才是
决计不会造反的。奴才小时候做事胡里胡涂，不懂道理，现下深明大义，洗面割心，那是
完全不同。」康熙点头笑道：「那很好啊。今天骂街的那个疯子，明天你亲自监斩，将他
杀了吧。」韦小宝磕头道：「皇上明鉴，奴才来到北京，能够见到皇上，都全靠了这人。
奴才对他还没报过恩，大胆求求皇上，饶了这人，宁可……宁可奴才这番打罗刹鬼子的功劳
，皇上尽数革了，奴才再退回去做鹿鼎侯好了。」康熙脸一板，道：「朝廷的封爵，你当
是儿戏吗?赏你做一等鹿鼎公，是我的恩典。你拿了爵禄封诰来跟我做买卖，讨价还价，好
大的胆子！」

韦小宝连连磕头，说道：「奴才是漫天讨价，皇上可以着地还钱。退到鹿鼎侯不成，那么
退回做通吃伯、通吃子也是可以的。」康熙本想吓他一吓，好让他知道些朝廷的规矩，那
知这人生来是市井小人，虽然做到了一等公、大将军，无赖脾气却是丝毫不改，不由得又
奸气，又好笑，喝道：「他妈的，你站起来！」韦小宝磕了个头，站起身来。

康熙仍是板起了脸，说道：「你奶奶的，老子跟你着地还钱。你求我饶了这叛逆，那就得
拿你的脑袋，来换他的脑袋。」韦小宝愁眉苦脸，说道：「皇上的还价太凶了些，请你升
一升。」康熙道：「好，我就让一步，割了你的卵子，耍你真的进宫来做太监。」韦小宝
道：「请皇上再升一升。」康熙道：「不升了。你不去杀了此人，就是对我不忠。一个人
忠心就忠心，不忠就不忠，那也有价钱好讲的吗?」韦小宝道：「奴才对皇上是忠，对朋友
是义，对父母是孝，对妻子是爱……」康熙哈哈大笑，道：「你这家伙居然忠孝节义，事事
俱全。好，佩服，佩服。明天这时候，拿一个脑袋来见吧，不是那叛逆的脑袋，便是你自
己的脑袋。」韦小宝无奈，只得磕头退出。

康熙见他走到门口，说道：「小桂子，你又想逃走了吗?」韦小宝道：「这一次是不敢了，
奴才回家去，垫高了枕头，躺下来好好想想，最好是既能让皇上欢喜，又顾得了朋友义气
，而奴才自己这颗脑袋，仍是生得牢牢的。」康熙微笑道：「很好。我跟建宁公主多日不
见，很想念她，已吩咐接来宫裏。」顿了一顿，又道：「你其余的六个夫人，就随同公主
一起进宫来朝见太后。太后说你功劳不小，要好好赏你的夫人和儿女。」韦小宝道：「多
谢太后和皇上的恩典，奴才实在是粉身难报。」退得两步，忍不住道：「皇上，奴才以前
说过，你是如来佛，我是孙悟空，奴才说什麽也跳不出你的手掌心。」康熙微笑道：「你
神通广大，那也不用客气了。」

韦小宝出得书房门，不由得唉声叹气，心道：「皇上把我七个老婆、三个儿女都扣了起你
，就算我有胆子逃走，可也不舍得哪。」走到长廊之中，多隆迎将上来，笑道：「韦兄弟
，太后召见你的夫人、公子、小姐，赏赐定是不少。恭喜你啊。」韦小宝拱手道：「托福
，托福。」多隆微笑道：「兄弟这回帝兵出征之前，吩咐我给你讨债，讨到现下，也有七
八成了。二百六十几万两银子的银票，回来我送到府上来。」

韦小宝笑道：「大哥本领不小，居然榨到了这麽多。」随即恨恨的道：「郑克爽这小子害
死我师父，直到今天，还是叫我头痛。他奶奶的。这疯子今日在街上骂人，还不是郑克爽
起的祸头。」越想越恨，说道：「大哥，请你多带人手，咱们这就讨债去。」

多隆一听到又要去郑府讨债，那是第一等的赏心乐事，今日有「抚远大将军」，一等鹿鼎
公韦公爷撑腰，干起来更加肆无忌惮，当即连声答应，吩咐御前侍卫副总管在宫里值班，
率了一百名侍卫，簇拥着韦小宝向郑府而去。那郑克爽封的虽然也是公爵，然而和韦小宝
这公爵相比，可是天差地远了，一个是收降的叛逆藩王，一个却是皇帝驾前的大红人、大
功臣。同是公爵府，势道却也大不相同。

大门匾额上写着「海澄公府」四字，却是黑字，不如韦小宝「鹿鼎公府」那四字乃是金字
。韦小宝一见之下，心中便有几分喜欢，说道：「这小子的招牌，可不及我的金字招牌了
。」

众侍卫来海澄公府讨债，三日两头来得惯了的，也不等门公通报，迳自闯进府去。韦小宝
在大厅上居中一坐，多隆坐在一旁。郑克爽听得抚远大将军韦小宝到来那是他当世第一尅
星，不由得便慌了手脚，却又是不敢不见，只得换上公服出迎，上前拱手见礼，叫了声：
「韦大帅！」

韦小宝也不站也不站起，大刺刺的坐着，抬头向天，鼻中哼了一声，向多隆道：「多大哥
，郑克爽这小子可忒也无礼了。咱们来了这老半天，他不理不睬，可不是瞧不起人吗?」

