<b id="第一四四回奉旨监斩">第一四四回奉旨监斩</b>                      <a href="#旧版《鹿鼎记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《鹿鼎记》    作者：金庸

多隆道：「是啊！杀人偿命，欠债还钱，老是做一辈子缩头乌龟，终究是躲不过去的。」
郑克爽怒极，只是在人檐下过，那得不低头，眼前二人，一个是手握兵权的大将军，一个
是御前侍卫都总管，自己无权无势，身当嫌疑之地，虽说爵位尊荣，其实处境此之一个寻
常百姓还要不如，只得强忍怒气，轻轻咳嗽一声，说道：「韦大帅，多总管，您两位好!」

韦小宝慢慢低下头来，只见眼前站着一个弓矮曲背的老者，头发花白，容色憔悴不堪，仔
细一看，这人年纪倒也不老，只是愁眉苦脸，眼角边都是皱纹，颊下留了短须，也巳花白
，再凝神一看，却不是郑克爽是谁?数年不见，竟然老了二三十岁一般。韦小宝先是大奇，
随即明白他这几年来苦受折磨，以致陡然衰老，倒不禁起了怜悯乏意，但跟着想起当年他
在通吃岛上手刃陈近南的狠毒，怒气立时便涌将上来，冷笑道：「你是谁?」

郑克爽道：「在下郑克爽，韦大帅怎地不认识了?」韦小宝摇头道：「郑克爽?郑克爽不是
在台湾做延平王吗?怎么会到了北京？你是个冒牌货色。」郑克爽道：「在下归顺大清，蒙
皇上恩典，赏了爵禄。」韦小宝道：「哦，原来如此。你当年在台湾大吹牛皮，说要打到
北京，拿住了皇上，要怎样怎样长，怎样怎样短，这些话还算不算数?」郑克爽背上冷汗直
流，心想：「他要加我罪名，胡乱捏造些言语，皇上总是听他的，决不会听我的。」自从
多隆率领御前侍卫和骁骑营军士不断前来滋扰，郑克爽当真是度日如年，从台湾带来的大
笔家产，十之八九已给他们敲榨勒索了去，为了凑集二百多万两银子的巨欵，早将珠宝首
饰变卖殆尽。他心中不知几千百遍的懊悔，当日实不该投降清朝。施琅攻来之时，如果率
兵奋力死战，未必便败，就算不胜，在阵上拚命面死，那也对得起祖父、父亲的在天之灵
，不致投降之後，却来受这无穷的困苦羞辱。韦小宝道：「多大哥，这位郑王爷，当年可
威风得很哪。兄弟最近听得人说，有人要迎接郑王爷回台湾去，重登王位。郑王爷，来跟
你接头的人，不知怎度说?兄弟想查个明白，好去向皇上回报。」郑克爽颤声道：「韦大帅
，请你高抬贵手。你说的事，完………完全没有………」韦小宝道：「咦，这倒奇了。多大哥，
昨儿咱们不是抓到了一个叛徒吗?他破口大駡皇上，又駡兄弟。这人说是郑王爷的旧部下，
说他在北京受人欺侮，要为他报仇，要杀尽满清鞑子什麽的。」

郑克爽听到这裏，再也支持不住，双膝一曲，跪倒在地，颤声道：「韦大帅骁命!小人过去
罪该万死，得罪你老人家，你大人大量，放我一条生路，老天爷保佑你公侯万代。」韦小
宝冷笑道：「当日你杀我师父的时候，可没想到今日吧?」

突然间後堂快步走出一人，身材瘦长，神情剽悍，却是「一剑无血」冯鍚范。他抢到郑克
爽身旁，一伸手便拉起了他，转头向韦小宝道：「当年杀陈近南，全是我的主意，跟郑公
爷无关。你要为你师父报仇，尽管冲着我来好了。」

韦小宝对冯鍚范向来十分忌惮，见到他狠霸霸的模样，不由得全身在椅中一缩，说道：「…
你想打人吗?」多隆跳起身来，叫道：「来人哪！」便有十多名侍卫一齐拥上，团团围住。
韦小宝见己方人多势众，这才放心，大声道：「这人在京师之地，胆敢行凶。拿下了。」
四名侍卫同时伸手，抓住了冯鍚范的手臂。冯鍚范也不抗拒，朗声道：「我们归降朝廷，
皇上封郑公爷为海澄公，封我为忠诚伯。皇上亲口说道，过去的事一笔勾销，决不计较。
韦大帅，你想假公济私，枉冤好人，咱们只好到皇上跟前去分剖明白。」

韦小宝冷笑道：「你是好人，嘿嘿，原来『一剑无血』冯大人是大大的好人，这倒是今日
第一天听见!」冯锡范道：「我们到了北京之後，安分守己，从来不见外人，更加不敢犯了
半条王法。这些侍卫大人不断的前来伸手要钱，我们倾家荡产的应付，那都没有甚麽。韦
大帅，你要乱加我们罪各，皇上明见万里，只怕也由不得你。」

这人有胆有识，远非郑克爽之可比，这番话侃侃而言，韦小宝一时倒也觉得难以辩驳，心
想他二人虽是台湾降人，却已得朝廷封爵，欺侮欺侮固然不难，当真要扳倒他们，皇上只
消问得几句，立时便显了原形。皇上一查到自己是为师父报仇，更加非怪罪不可。他心中
已自软了，嘴上却兀自极硬，说道：「我们昨天抓到一个叛逆，他亲口供认要迎郑王爷回
台湾，难道会是假的?」

冯鍚范道；「这种人随口妄扳，怎作得数?请韦大帅提了这人来，咱们上刑部对质。」韦小
宝道：「你要对质?那好得很，妙得很，刮刮叫得很，别别跳得很。」转头问郑克爽道：「
郑王爷，你欠我的饯，到底几时还清哪?」

冯鍚范听得韦小宝顾左右而言他，鉴貌辨色，猜想他怕给皇帝知晓，心想这件事已弄到了
这个田地，索性放大了胆子，闹到皇帝跟前。皇帝年纪虽轻，却是十分英明，是非曲直，
定能分辨。若不乘此作个了断，今後受累无穷。实在是给这姓韦的小子逼得让无可让了，
狗急跳墙，人急悬梁，你逼得我要上吊，大夥儿就拼上一拼。他心念巳决，说道：「韦大
帅，多总管，咱们告御状去。」

韦小宝吓了一跳，心想若是告到皇帝跟前，自己吃不了要兜着走，可是这当儿决不能示弱
屈服，说道：「很好!众位兄弟，把这姓郑的一并带了走!」多隆心下踌躇，郑克爽是敕封
的公爵，跟他讨债要钱，那是不妨，真要逮人，却非奉到廷谕不可，低声道：「韦大帅，
咱们先去奏知皇上，再来提人。」郑克爽心中一宽，忙道：「我又没犯罪怎能拿我?」

见风使帆原是韦小宝的拿手好戏，当即说道：「是不是犯罪，现下还不知道。你欠我的钱
可没还清，那怎么办?你是还钱呢，还是跟了我走 ?」郑克爽一听得可免於逮捕，一叠连声
的道：「我还钱，我还钱。」忙走进内堂，捧了一叠银票出来，两名家丁捧着托盘，装着
金银首饰。郑克爽道：「韦大帅，卑职翻箱倒笼，张罗了八九万两银子，实在是再也拿不
出了。」韦小宝道：「再也拿不出了?我不信。兄弟陪你进去找找。」郑克爽道：「这个…
这个…那可不大方便。」

冯鍚范喝道：「我们又没犯了王法，韦大帅要抄我们的家，是奉了圣旨呢，还是有刑部大
堂的文书?」韦小宝笑道：「这不是抄家。郑王爷说再也拿不出了，我瞧他还拿出得很。只
怕他金银珠宝，还有大批刀枪武器、甚麽龙椅龙袍，收藏在地窖秘室之中，一时找不到，
大夥儿就给他帮忙找找。」郑克爽道：「刀枪武器、龙椅龙袍甚么的，我…我怎敢私藏?再
说，卑职只是公爵，『王爷』的称呼，是万万不敢当的。」韦小宝对多隆道：「多大哥，
请你点一点，一共是多少钱。」

多隆和两名侍卫点点银票，说道：「银票是五万四千三百两银子，还有些不值钱的首饰，
不知怎生作价。」韦小宝伸手到首饰堆上去翻了几下，拿起一枚金凤钗来，失惊道：「啊
哟，多大哥，这是违禁的物事啊，皇上是龙，正宫娘娘是凤。怎…怎麽郑王爷的王妃，也戴
起金凤钗来?」

冯鍚范更是恼怒，大声道：「韦大帅，你要鸡蛋里找骨头，姓冯的今日就跟你拼了。普天
下的金银首饰铺子，那一家没凤头钗?北京城裏官宦之家的女眷，那一个不带凤钗?」韦小
宝道：「原来冯大人看遍了北京城官宦之家的女眷，嗯，你说那一家的太太小姐最为美貌?
啧啧啧，厉害，厉害，看了这麽多人家的女眷，眼福不浅，康亲王的王妃，兵部尚书明珠
大人的小姐，你都见过了吗?」冯鍚范气得话也说不出来，心里也真害怕，知道这少年和当
朝权贵个个交好，若是将这番话加油添酱的宣扬出去，自己非倒大霉不可。

郑克爽连连打躬作揖，说道：「韦大人，一切请你担代，卑职向你求个情。」韦小宝见几
句话将冯鍚范吓得不敢作声，当下顺风旗已经扯足，便哈哈一笑，说道：「多大哥，兄弟
的面子比你可差得远了，多大哥来讨债，讨到了二百多万两银子，兄弟亲自出马，却不过
这么一点儿。」

郑克爽道：「实在是卑职家裏没有了，决不敢…决不敢赖债不还。」韦小宝道：「咱们走
吧!过得十天半月，等郑王爷从台湾运到了金银，再来讨帐便是。」说着站起身来，走出厅
去。

冯鍚范听得韦小宝言语之中，句句诬陷郑克爽图谋不轨，仍在和台湾的旧部勾结，这是灭
族的大罪，若不辩明，一世受其挟制，难以做人，便朗声道：「我们奉公守法，不敢行错
踏差了半步。今日韦大帅、多总管在这裏的说话，我们须得一五一十的奏明皇上。否则的
话，天地虽大，我们可没立足之地了。」韦小宝笑道：「要立足之地麽?有的，有的。郑王
爷、冯将军回去台湾，不是有一块大大的立足地盘?你们两位要商议立足的大事，我们不打
扰了。」携了多隆之手，扬长出门。

韦小宝回到府中，当即开出酒筵，讲众侍卫喝酒。多隆命手下侍卫取过四只箱子，打了开
来，都是金银珠宝以及一叠叠的银票，笑道：「讨了几个月债，郑克爽这小子的家产，一
大半在这裏了。韦兄弟，你点收吧。」韦小宝取了一叠银票，约有十几万两，说道：「这
狗贼害死了我师父，偏生皇上封了他爵位，这仇是报不得了。多谢大哥和众位兄弟整得他
好惨，代兄弟出了这一口鸟气。我师父没有家眷，这笔银子也用不着。兄弟拿这笔钱，叫
人去台湾起一座大大的祠堂，供奉我师父。余下的便请大哥和众位兄弟分了吧。」

多隆连连摇手，道：「使不得，使不得。这是郑克爽欠兄弟的钱。你只要差几名亲兵每日
里上门讨债，也不怕他不远。我们给你办一件小小差使，大家是自己人，怎能要了你的?」
韦小宝笑道：「不瞒大哥说，兄弟家产多得使不完，好朋友有钱大家使，分甚麽彼此?」多
隆说甚麽也不肯收。两人争得面红耳赤，最後众侍卫终於收了一百万两银子的「讨债费」
，余下的多隆亲自送入韦府内堂。众侍卫连着在宫裏值班的，大家一分，每人有几千两银
子。人人兴高采烈，酒醉饭饱之余，便在公爵府大厅上推牌九、掷骰子的大赌起来。

赌到二更时分，韦小宝向多隆道：「多大哥，兄弟还要烦劳你做一件事。」多隆手气正旺
，心情大佳，笑道：「好，不管甚么事，只要你吩咐。」但随即想起一事，说道：「就只
一件不成，那个骂街的疯子，皇上吩咐了要我严加看管，明天一早由你监斩。倘使我徇私
释放，皇上就要砍我的头了。」韦小宝想托他做的正是这件事，那知他话说在前头，先行
挡回。心想：「皇上神机妙算，甚麽都料到了。连一百万两银子都买不到茅大哥的一条性
命。」心中恼恨，便又想去郑克爽家讨债，但一想到郑克爽那副衰颓的模样，觉得尽去欺
侮这可怜虫也没甚麽英雄，一转念间，说道：「那疯子是皇上亲自吩咐，我便有天大的胆
子，也不敢放他。今日咱们去讨债，那郑克爽倒也罢了，他手下那个冯锡范，妈巴羔子的
好不厉害，咱们可都给他欺了。兄弟想起来这口气咽不下。」几名侍卫在旁听了，都随声
附和，说道：「咱们今日见着，人人心裏有气。韦大帅不用烦恼，大夥儿这就找上门去。
他一个打了败仗的降将，胆敢在北京城逞强，咱们还用混吗?」众侍卫越说越怒，都说立时
去拆了冯锡范的伯爵府。韦小宝道：「咱们去干这龟儿子，可不能明着来，给言官知道了
，奏上一本，御前侍卫的名声也不大好。」多隆忙道：「是，是，兄弟顾虑得很对。」韦
小宝道：「多大哥也不用亲自出马，便请张大哥和赵大哥两位带了人去。」说着向张康年
和赵齐贤道：「你们冒充是前锋营泰都统的手下，有紧急公事，请冯锡范那龟儿子商议。
他就算心中起疑，却也不敢不来。走到半路，便给他上了脚镣手铐，眼睛蒙了黑布，嘴裏
塞了麻核，在东城西城乱兜圈子，最後才兜到这裏来。大夥儿狠狠揍他一顿，剥光他衣衫
，送去放在泰都统姨太太的床上。」

众侍卫哄堂大笑，连称妙计。御前侍卫和前锋管的官兵向来不和，碰上了常常打架，多隆
和泰都统明争暗斗，也已闹了七八年，只是谁也奈何不了谁。

多隆更是心花怒放，说道：「老泰这家伙怕老婆，娶了妾侍不敢接回家来。他新娶的第八
房姨太太住在甜水井胡同，老泰晚上不敢去住宿，咱们把冯锡范剥得赤条条的，放在他新
姨太的床上，老泰非气个半死不可。他就算疑心是咱搞的鬼，大夥儿只要不泄漏风声，他
也是无可奈何。」

当下众侍卫除去了身上的侍卫标记，嘻嘻哈哈的出门面去。韦小宝和多隆在厅上饮酒等侯
。韦小宝手下的亲兵不断打探了消息来报：众侍卫已到了「忠诚伯府」门前，打门求见；
冯锡范出来迎接，要请众人入内喝茶；张康年说奉了泰都统之命，有台湾的紧急军情，请
他即刻去会商：冯鍚范巳上了轿，众侍卫拥着去了西城；众侍卫巳将冯锡范上了铐镣，将
他随带的从人也都抓了起来；一行人去了北城，九门提督的巡夜喝问，赵齐贤大声回答是
前锋营的，冯鍚范在轿里一定听得清清楚楚；众人向着这边府裏来了……

过得一柱香时分，众侍卫押着冯锡范进来。张康年大声道：「启禀泰都统，犯官冯锡范带
到。」韦小宝右手捏紧拳头，作个击打的姿势。众侍卫叫道：「犯官冯锡范勾结叛逆，图
谋不轨。泰都统有令，重重拷打。」当即拳打脚踢，往他身上招呼。冯鍚范武功极高，为
人又是十分机警，当众侍卫冒充前锋营官兵前来相请之时，他便瞧出路道不对，若要脱逃
，众侍卫人数虽多，却也决计擒拿不住。但他投降後得封伯爵，心想对方纵使有意陷害。
皇帝英明，总可分辩，要是自己脱身而走，不免坐实了畏罪潜逃的罪名，从此尊荣爵禄，
尽付流水，是以一直不加抗拒，只因贪图富贵，以致身为当世武功高手，竟给众侍卫打得
死去活来。

眼见他鼻孔流血，内伤甚重，韦小宝甚感痛快，杀师父之仇总算是报了一小半，再打下去
只怕便打死了，当即摇手制止，命亲兵剥光他衣衫，用一条毛毡裹住。这时冯锡范已自奄
奄一息，人事不知。多隆笑道：「这就到老泰的八姨太家去吧。」赵齐贤笑道：「最好把
老泰的八姨太也剥光了，将两人捆在一起。」众侍卫大乐，轰然叫好。多隆要瞧瞧泰都统
的八姨太给剥光了衣衫的模样，笑道：「这次我来带队。」

一行人抬了冯鍚范正要出发，忽然两名亲兵快步进来，向韦小宝禀报：「启禀大帅，甜水
井胡同泰都统的外宅这会儿闹得天翻地覆，正在打大架。」众人都吃了一惊，均想：「怎
么泄漏了风声，泰都统有了防备，这件事可要糟糕。」韦小宝问道：「甚麽人打大架?」一
名亲兵道：「小人等一共八人，奉了大帅将令，在甜水井胡同前後打探，忽然见到一队娘
子军，总有三四十人……」韦小宝皱眉道：「甚麽娘子军?」那亲兵道：「回大帅：这一大队
人都是大脚女人，有的拿了赶面棍儿，有的拿了洗衣棒，还有拿着门闩扁担，冲进泰都统
的外宅，乒乒乓乓的乱打，把一个花不溜秋的小娘们拉了出来，用皮鞭狠狠的抽。」韦小
宝和多隆相顾骇然，不知是何原因。韦小宝道：「再探。」两名亲兵答应了，刚走出门，
第二路探子跟着来报：「回大帅：泰都统骑了快马，巳赶到了甜水井胡同。他衣服也没穿
好，左脚有靴子，右脚却是赤脚。原来率领娘子军攻打甜水井胡同的，是泰都统的夫人。
」来人一听之下，登时哄堂大笑。

那亲兵说到这裏，自己也忍不住笑，又道：「那位太太抓住了泰都统，劈脸就是两个耳括
子，跟着又是一脚，好不厉害。泰都统打躬作揖，连声：『太太息怒!』」韦小宝和众侍卫
哈哈大笑，才知是泰都统的夫人喝醋，去打他的外宅。多隆手舞足蹈，说道：「这一下有
得老泰受的了。」

韦小宝灵机一动，说道：「大哥，你快带领人马，赶去劝架。这一下老泰给你揪住了小辫
子，保管他前锋管从今而後，再也不敢跟咱们御前侍卫作对。」多隆给他一言提醒，大喜
之下，伸手在自己额头用力一凿，笑道：「我这胡涂蛋，这麽好的机会也不抓住。兄弟们
，大夥儿去瞧热闹啊。」率领众侍卫，向甜水井急奔而去。

韦小宝瞧着躺在地下的冯鍚范，寻思：「这麽一来，可得另想法子处置这家伙了。」背负
着双手，在厅上踱来踱去，又想：「天一亮，就得去杀茅大哥，可有甚麽法子救他性命?『
大名府』劫法场是不行的，法塲，法场……」突然之间，想起了一出戏来：「『法场换子』
！对了，薛刚闯了祸，满门抄斩，有个徐甚度的白胡子老头儿，把他自己的亲生儿子，在
法场上换了一个薛甚么的娃娃出来……」

他看过的戏文着实不少，剧中人的名字不大说得上来，故事却是记得清清楚楚的，一想到
「法场换子」，跟着又想起了另外一出戏来：「『搜孤救孤』!这故事也差不多，有个叫做
程婴的黑胡子，把自己的儿子去换了主子的儿子，让儿子去杀头，救了小主人的性命。乖
乖不得了，幸亏茅大哥的年纪跟我儿子不一样，否则的话，要我将虎头、铜鎚送上法塲杀
头，换了茅大哥出来，虽说朋友义气为重，这种事情我可是万万不干的。很好，很好！」
向着躺在地下的冯鍚范重重踢了一脚，说道：「你运气不坏，韦大帅收你做乾儿手·韦大帅
的亲儿子是不舍得换的，乾儿子就马马虎虎。」

当即叫了亲兵队长进来，密密嘱咐了一番，赏了他一千两银子，另外又有一千两银子，命
他去分给其余辨事的亲兵。那队长躬身道谢，说道：「大帅放心，一切自会办得妥妥贴贴
，决不有误。」

韦小宝安排已毕，回进内堂。七个夫人和儿女都给太后召进皇宫去了，屋裏冷冷清清，於
是和衣在床上躺了一会，不久天便亮了。

辰牌时分，宫裏传出旨来：「江洋大盗茅十八大逆不道，辱骂大臣，着即斩首，命抚远大
将军，一等鹿鼎公韦小宝监斩。」韦小宝接了上谕，在府门外点齐了亲兵，只见多隆率顿
了数十名御前侍卫，押着茅十八而来。茅十八目青鼻肿，满脸是血，显是受了苦刑，但他
极是硬朗，一见韦小宝便破口大骂：「韦小宝，你这不要脸的小汉奸，今日你做老子的监
斩官，老子死得一点不冤。谁叫我当日瞎了眼睛，从扬州的婊子窝裏，把你这小漠奸带到
北京来?」众亲兵大声吆喝，茅十八却越骂越凶。

韦小宝不去理他，问多隆道：「老泰怎样了 ?」多隆笑道：「昨晚我赶到之时，老泰已给
他夫人抓得满脸都是血痕。他一见到我，这份狼狈儿可有得瞧的了。我做好做歹，劝住了
他夫人，又把他的八姨太接到我家裏，让两个小妾陪伴着她。老泰千恩万谢，感激得了不
得。」

韦小宝笑道：「这位八姨太相貌怎样?」多隆大拇指一翘，说道：「嘿嘿，了不起！」韦小
宝笑道：「你可不能见色起意，乘火打劫!」多隆哈哈大笑，道：「儿弟你放一百二十个心
，你大哥那能这么不长进?老泰虽是我对头，这种事情是决计不干的。」

当下两人押着茅十八，往菜市口法场而去。多隆骑马，韦小宝却乘绿绒大车。茅十八坐在
开顶的牛车之中，双手反绑，颈中插了一块木牌，写着：「立靳钦犯茅十八一名」。牛车
自骡马市大街向西，众百姓纷纷聚观。茅十八沿途又叫又唱，大喊：「老子十八年後，又
是一条好汉，所以名叫茅十八，早就知道是要杀头的。」街边百姓大声喝采，赞他：「有
种，是硬汉子。」来到骡马市大街和宣武门大街交叉十字路口的菜市口法塲，韦小宝的亲
兵早巳连夜搭好了席棚，棚前棚後，守卫得极是严密。多隆奉了康熙的嘱咐，生怕天地会
要刦法场，已知会九门提督，派了一千名官兵在法场四周把守。茅十八凛然站在法场中心
，大叫：「咱们都是大汉百姓，花花江山却给鞑子占了，总有一日，要把鞑子杀得乾乾净
净 !」韦小宝下轿进棚，一座大轿停在棚边。韦小宝升座，请多隆坐在一旁，多隆皱眉道
：「这犯人尽说大逆不道的言语，在这里煽动人心，咱们尽快把他斩了吧。」韦小宝道：
「是。」喝道：「带犯人！」四名亲兵将茅十八推进棚来，要按他跪倒，茅十八说其麽也
不肯跪。韦小宝道：「不用跪了。」转头向多隆道：「大哥，验明正身，没错吧?」多隆道
：「没错!」

韦小宝道：「验明正身，立斩钦犯茅十八一名。」提起朱笔，在木脾上画了个大圈，摔了
出去。一名亲兵拾起木牌，将茅十八拉了出去。

韦小宝道：「多大哥，我给你瞧一样好玩的物事。」说着从衣袖中取出一叠手帕来，递到
多隆面前，手帕上綉的是一幅春宫图，图中男女面目俊美，神态生动。多隆一见之下，目
光登时给吸住了，翻过一块手帖，下面一块帕子上绣的又是另外一幅春宫，姿势甚是奇特
。多隆笑道：「这模样倒是古怪得紧。」一连翻下去，每块帕子上所绣的人物姿态，愈出
愈奇，有一男二女者，有二男三女者，多隆只看得血脉贲张，笑道：「兄弟，这宝贝儿是
那裏来的?你给哥哥也买上一套。」韦小宝笑道：「这是兄弟孝敬给大哥的。」多隆如获至
宝，连声多谢，将一叠手帕珍而重之的收入怀中。便在这时，外面砰砰砰连放三炮，亲兵
队长进来禀告：「时辰已到，请大帅监斩。」韦小宝道：「好！」站起身来，拉着多隆的
手，走到棚外，只见茅十八垂头丧气的跪在法塲之中，便如昏迷了一般。鼓手擂起鼓来，
鼓声一停，披红挂彩的刽子手举超手臂，靠在下臂的鬼头刀向前一推，登时将犯人的脑袋
切下，左足飞出，犯人身手向前一倒，脖子中鲜血狂喷。

多隆道：「大功告成，咱们别过了吧。」韦小宝哽咽道：「多大哥，这人跟我很有交情，
实在是皇上的严旨，救他不得，唉!」说着以袖拭泪，抽抽暖噎的哭了起来，多隆叹道：「
兄弟很够义气，你好好收殓了他，给他安葬，那也是很对得起死者了。」韦小宝应了一声
，哭泣不止。

韦小宝以衣袖拭泪，其实却是在将袖中早就备下的生姜揉擦双眼，将眼睛辣得通红，流泪
不止，心中却在暗暗好笑，庆幸计策成功。多隆又安慰了几句，送着他上了车，这才上马
而去。众亲兵簇拥着马车，回去公爵府。另有几名亲兵以草席卷起犯人的尸首，放入早就
备在一旁的棺材，盖上棺盖钉实。观斩的众百姓纷纷议论，都说茅十八临死之前还敢破口
大骂，当真是英雄好汉，也有怕事的便出言诃责，说这钦犯大逆不道，决不可赞他，以免
惹祸上身。

韦小宝来到府门前下车，那辆马车迳自向南，出了北京城，一直往南，向着扬州而去。

韦小宝换乘马匹，进宫覆旨。康熙即行召见。他巳得多隆回报，知道韦小宝监斩茅十八时
曾流泪不止，这时见他双目红肿，心下不禁微感歉仄，又想他忠心为主，很是难得，温言
慰抚了几句，说道：「小桂子，你抓来的那些罗刹兵，大多数求我释放回国，我都巳放了
，却有二百多名愿意留居中国。」韦小宝道：「北京比莫斯科热闹好玩，跟随皇上办事，
又比跟随那两个不中用的罗刹沙皇威风光采得多了。」康熙微笑道：「我将这批罗刹兵编
为两个『俄罗斯佐领』。这两队兵，就拨归你统带吧。你可得好好管束，不许他们在京裏
生事。」韦小宝大喜，跪下谢恩。

出得宫来，两队罗刹兵已在太和门外金水桥边侍候。这些罗刹兵穿了清兵服色，倒也十分
神气。韦小宝取出银票，每人赏了二十两银子，放假三天。众罗刹兵大叫「乌拉」不已。
终康熙之世，这两队罗刹兵终在清军中服役，忠心不贰。外国使臣前来北京，见到中国皇
帝役使罗刹官兵，无不心中敬畏。

