<b id="第十九回腊八粥">第十九回腊八粥</b>                      <a href="#新修版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：新修版《侠客行》    作者：金庸

十二月初五，史婆婆率同石清、闵柔、白万剑、石破天、阿绣、成自学、齐自勉、梁自进
等一行人，来到南海之滨的一个小渔村中。

史婆婆离开凌霄城时，命耿万钟代行掌门和城主之职，由汪万翼、呼延万善为辅。风火神
龙封万里参与叛师逆谋，虽为事势所迫，但白万剑等长门弟子却再也不去理他。史婆婆带
了成自学、齐自勉、梁自进三人同行，是为防各支子弟再行谋叛生变。廖自砺断去一腿，
武功全失，已不足为患。

在侠客岛送出的两块祸牌反面，刻有到达该渔村的日期、时辰和路径。想来每人所得之铜
牌，镌刻的聚会时日与地点均有不同，是以史婆婆等一行人到达之后，发觉渔村中空无一
人，固不见其他江湖豪上，白自在更无踪迹可寻，甚至海边连渔船也无一艘。

各人暂在一间茅屋中歇足。到得傍晚时分，忽有一名黄衣汉子，手持木桨，来到渔村之中
，朗声说道：“侠客岛迎宾使，奉岛主之命，恭请长乐帮石帮主启程。”史婆婆等闻声从屋
中走出。那汉子走到石破天身前，躬身行礼，说道：“这位想必是石帮主了。”石破天道：“
正是。阁下贵姓？”那人道：“小人姓赵，便请石帮主登程。”石破天道：“在下有几位师长
朋友，想要同赴贵岛观光。”那人道：“这就为难了。小舟不堪重载。岛主颁下严令，只迎
接石帮主一人前往，若是多载一人，小舟固须倾覆，小人也首级不保。”

史婆婆冷笑道：“事到如今，只怕也由不得你了。”说着欺身而上，手按刀柄。

那人对史婆婆毫不理睬，向石破天道：“小人领路，石帮主请。”转身便行。石破天和史婆
婆、石清等都跟随其后。只见他沿着海边而行，转过两处山坳，沙滩边泊着一艘小舟。这
艘小舟宽不过三尺，长不过六尺，当真是小得无可再小，是否能容得下两人都很难说，要
想多载一人，显然无法办到。

那人说道：“各位要杀了小人，原只一举手之劳。哪一位若是识得去侠客岛的海程，尽可带
同石帮主前去。”

史婆婆和石清面面相觑，没想到侠客岛布置得如此周密，连多去一人也是决不能够。各人
只听过侠客岛之名，至于此岛在南在北，邻近何处，却从未听到过半点消息，何况这“侠客
岛”三字，十九也非本名，纵是出惯了洋的舟师海客也未必知晓，茫茫大海之中，却又如何
找去？极。四槊，海中不见有一艘船只，亦无法驾舟跟踪。

史婆婆惊怒之下，伸掌便向那汉子头顶拍去，掌到半途，却又收住，向石破天道：“徒儿，
你把铜牌给我，我代你去，老婆子无论如何要去跟老疯子死在一起。”

那黄衣汉子道：“岛主有令，若是接错了人，小人处斩不在话下，还累得小人父母妻儿尽皆
斩旨。”

史婆婆怒道：“斩就斩好了，有什么稀罕？”话一出口，心中便想：“我自不稀罕，这家伙却
稀罕的。”当下另生一计，说道：“徒儿，那么你把长乐帮帮主的位子让给我做，我是帮主
，他就不算是接错了人。”

石破天踌躇道：“这个……恐怕……”

那汉子道：“赏善罚恶二使交代得清楚，长乐帮帮主是位年方弱冠的少年英雄，不是年高德
劭的婆婆。”史婆婆怒道：“放你的狗屁！你又怎知我年高德劭了？我年虽高，德却不劭！”
那人微微一笑，径自走到海边，解了船缆。

史婆婆叹了口气，道：“好，徒儿，你去吧，你听师父一句话。”石破天道：“自当遵从师父
吩咐。”史婆婆道：“若是有一线生机，你千万要自行脱逃，不能为了相救爷爷而自陷绝地
。此是为师的严令，决不可违。”

石破天愕然不解：“为什么师父不要我救她丈夫？难道她心里还在记恨么？”心想爷爷是非
救不可的，对史婆婆这句话便没答应。

史婆婆又道：“你去跟老疯子说，我在这里等他三个月，到得明年三月初八，他若不到这里
会我，我便跳在海里死了。他如再说什么去碧螺山的鬼话，我就做历鬼也不饶他。”石破天
点头道：“是！”

阿绣道：“大哥，我……我也一样，我也等你三个月，在这里等你到三月初八。你如不回来，
我就……跟着奶奶跳海。”石破天心中又甜蜜，又凄苦，忙道：“你不用这样。”阿绣道：“我
要这样。”这四个字说得声音甚低，却是充满了一往无悔的坚决之意。她轻声又加了一句：
“为了我的……心肝宝贝！”这句话只石破天一人听到，他大喜之下，大声道：“我也这样！”

闵柔道：“孩子，但愿你平安归来，大家都在这里为你祝祷。”石破天道：“石夫人你自己保
重，不用为你儿子担心，他跟着谢先生会变好的。你也不用为我担心，我这个长乐帮帮主
是假的，说不定他们会放我回来。张三、李四又是我结义兄长，真有危难，他们也不能见
死不救。”闵柔道：“但愿如此。”心中却想：“这孩子不知武林中人心险恶，这种金兰结义
，岂能当真？”

石清道：“小兄弟，在岛上若是与人动手，你只管运起内力蛮打，不必理会什么招数刀法。
”他想石破天内力惊人，一线生机，全系于此，但讲到招数刀法，就靠不住了。石破天道：
“是。多谢石庄主指点。”

闩万剑拉着他的手，说道：“贤婿，咱们是一家人了。我父年迈，你务必多照看他些。”石
破天听他叫自己为“贤婿”，不禁脸上一红，道：“这个我必尽力。阿绣的爷爷，也就是我的
爷爷。”

只有成自学、齐自勉、梁自进三人却充满了幸灾乐祸之心，均想：“三十年来，已有三批武
林高节前赴侠客岛，可从没听见有一人活着回来，你这小子不见得三头六臂，又怎能例外
？”但也分别说了些“小心在意”、“请照看着掌门人”之类敷衍言语。

当下石破天和众人分手，走向海滩。众人送到岸边，阿绣和闵柔两人早已眼圈儿红了。

史婆婆突然抢到那黄衣汉子身前，啪的一声，重重打了他一个耳光，喝道：“你对尊长无礼
，叫你知道些好歹！”

那人竟不还手，抚着被打的面颊，微微一笑，踏人小舟之中。石破天向众人举手告别，跟
着上船。那小舟载了二人，船边离海水已不过数寸，当真再不能多载一人，幸好时当寒冬
，南海中风平浪静，否则稍有波涛，小舟难免倾蒗。侠客岛所以选定腊月为聚会之期，或
许便是为此。

那汉子划了几桨，将小舟划离海滩，掉转船头，扯起一张黄色三角帆，吃上了缓缓拂来的
北风，向南进发。

石破天向北而望，但见史婆婆、阿绣等人的身形渐小，兀自站在海滩边的悬崖上凝望。直
到每个人都变成了微小的黑点，终于再不可见。

入夜之后，小舟转向东南。在海中航行了三日，小船中只有些干粮清水，石破天和那船夫
分食。到第四。午间，屈指正是腊只初八，那汉子指着前面一条黑线，说道：“那便是侠客
岛了。”

石破天极目瞧去，也不见有何异状，一颗心却忍不住怦怦而跳。

又航行了一个多时辰，看到岛上有一座高耸的石山，山上郁郁苍苍，生满树木。申牌时分
，小舟驶向岛南背风处靠岸。那汉子道：“石帮主请！”只见岛南是好大一片沙滩，东首石
崖下停泊着四十多艘大大小小船只。石破天心中一动：“这里船只不少，若能在岛上保得性
命，逃到此处抢得一艘小船，脱险当亦不难。”当下跃七岸去。

那汉子提了船缆，跃上岸来，将缆索系在一块大石之上，从怀中取出一只海螺，呜呜呜地
吹了几声。过不多时，山后奔出四名汉子，一色黄布短衣，快步走到石破天身前，躬身说
道：“岛主在迎宾馆恭候大驾，石帮主这边请。”

石破天关心白自在，问道：“雪山派掌门人威德先生已到了么？”为首的黄衣汉子说道：“小
人专职侍候石帮主，旁人的事就不大清楚。石帮主到得迎宾馆中，自会知晓。”说着转过身
来，在前领路。石破天跟随其后。余下四名黄衣汉子离开了七八步，跟在他身后。

转入山中后，两旁都是森林，一条山径穿林而过。石破天留神四周景色，以备脱身逃命时
不致迷了道路。行了数里，转入一条岩石嶙峋的山道，左临深涧，涧水湍急，激石有声。
一路沿着山涧渐行渐高，转了两个弯后，只见一道瀑布从十余丈高处直挂下来，看来这瀑
布便是山涧的源头。

那领路汉子在路旁一株大树后取下一件挂着的油布雨衣，递给石破天，说道：“迎宾馆建在
水乐洞内，请石帮主披七雨衣，以免溅湿了衣服。”

石破天接过穿上，只见那汉子走进瀑布，纵身跃了进去，石破天跟着跃进。里面是一条长
长的甬逍，两旁点着汕灯，光线虽暗，却也可辨道路，当下跟在他身后行去。兩道依着山
腹中天然洞穴修凿而成，人工开凿处甚是狭窄，有时却豁然开阔，只觉渐行渐低，洞中出
现了流水之声，淙淙铮铮，清脆悦耳，如击玉罄。山洞中支路甚多，石破天用心记忆。

在洞中行了两里有多，眼前赫然出现一逍玉石砌成的洞门，门额上雕有三个大字，石破天
问道：“这便是迎宾馆么？”那汉子道：“正是。”心下微觉奇怪：“这里写得明明白白，又何
必多问？不成你不识字？”殊不知石破天正是一字不识。

走进玉石洞门，地下青石板铺得甚是整齐。那汉子将石破天引进左首一个石洞，说道：“石
帮主请在此稍歇，待会筵席之上，岛主便和石帮主相见。”

洞中桌椅俱全，三枝红烛照耀得满洞明亮。一名小童奉上清茶和四色点心。

石破天一见到饮食，便想起南来之时，石清数番谆谆叮嘱：“小兄弟，三十年来，无数武功
高强、身怀奇技的英雄好汉去到俠客岛，竟无一个活着回来。想那侠客岛上人物虽然了得
，总不能将这许多武林中顶尖儿的豪杰之士一网打尽。依我猜想，岛上定是使了卑鄙手段
，不是设了机关陷阱，便是在饮食中下了剧毒。他们公然声言请人去喝腊八粥，这碗腊八
粥既是众目所注，或许反而无甚古怪，倒是寻常的清茶点心、青菜白饭，却不可不防。只
是此理甚浅，我石清既想得到，那些名门大派的首脑人物怎能想不到？他们去侠客岛之时
，自是备有诸种解毒药物，何以终于人人俱遭毒手，实令人难以索解。你心地仁厚，或者
吉人天相，不致遭受恶报，一切只有小心在意了。”

他想到石清的叮嘱，但闻到点心香气，寻思：“肚子可饿得狠了，终不成来到岛上，什么都
不吃不喝？张三、李四两位哥哥和我金兰结义，曾立下重誓，有福共享，有难同当，要同
年同月同日死，他们若要害我，岂不是等于害了自己？”当下将烧卖、春卷、煎饼、蒸糕四
碟点心，吃了个风卷残云，一件也不剩，一壶清茶也喝了大半。

在洞中坐了一个多时辰，忽听得钟鼓丝竹之声大作。那引路的汉子走到洞口，躬身说道：“
岛主请石帮主赴宴。”石破天站起身来，跟着他出去。

穿过几处石洞后，但听得钟鼓丝竹之声更响，眼前突然大亮，只见一座大山洞中点满了牛
油蜡烛，洞中摆着一百来张桌子。宾客正络绎进来。这山洞好大，虽摆了这许多桌子，仍
不见挤迫。数百名黄衣汉子穿梭般来去，引导宾客入座。所舍宾客都是各人独占一席，亦
无主方人士相陪，众宾客坐定后，乐声便即止歇。

石破天四下顾望，一眼便见到白自在巍巍踞坐，白发萧然，却是神态威猛，杂坐在众英雄
间，只因身材特高，一眼可见，远远望去便卓然不群。那口在石牢之中，昏暗朦胧，石破
天没瞧清楚他的相貌，此刻烛光照映之下，但见这位威德先生当真便似庙中神像一般形相
庄严，令人肃然起敬，便走到他身前，躬身行礼，说道：“爷爷，我来啦！”

大厅上人数虽多，但主方接待人士却尽量压低嗓子说话，所有来宾均想到命在顷刻，人人
心头沉重，又震于侠客岛之威，淮都不发一言。石破天这么突然一叫，声音虽然不响，每
个人的目光都向他瞧去。

白内在“哼”了一声，道：“不识好歹的小鬼，你可累得我外家的鹁孙也没有了。”

石破天一怔，过了半晌，才明白他的意思，原来说他也到侠客岛来送死，就不能和阿绣成
亲生子，说道：“爷爷，奶奶在海边的渔村中等你三个月，她说要是到三月初八还不见你的
面，她……她就投海自尽。”白西在长眉一竖，道：“她不到碧螺山去？”石破天道：“奶奶听
你这么说，气得不得了，她骂你……骂你……”白自在道：“骂我什么？”石破天道：“她骂你是
老疯子呢。她说丁不四这轻薄鬼嚼嘴弄舌，造谣骗人，你这老疯子脑筋不灵，居然便信了
他的。奶奶说儿时见到丁不四，定要使金乌刀法砍下他一条臂膀，再割下他的舌头。”白自
在哈哈大笑，道：“不错，不错，正该如此。”

突然间大厅角落中一人呜呜咽咽地说道：“她为什么这般骂我？我几时轻薄过她？我对她一
片至诚，到老不娶，她……她却心如铁石，连到碧螺山走一步也不肯。”石破天向话声来处瞧
去，只见丁不四双臂撑在桌上，全身发颤，眼泪簌簌而下。石破天心道：“他也来了。年纪
这般大，还当众号哭，却不怕羞？”

若在平时，众英雄自不免群相讪笑，但此刻人人均知噩运将临，心下俱有自伤之意，恨不
得同声一哭，是以竟无一人发出笑声。这干英雄豪杰不是名门大派的掌门，！便是一帮一
会之主，毕生在刀剑头上打滚过来，“怕死”二字自是安不到他们身上，然而一刀一枪地性
命相搏，未必便死，何况自恃武功了得，想到的总是人败己胜，敌亡己生。这一回的情形
却大不相同，明知来到岛上非死不可，可又不知如何死法。必死之命再加上疑惧之意，比
之往日面临大敌、明枪交锋的情景，却是难堪得多了。

忽然丙边角落中一个嘶哑的女子口音冷笑道：“哼，哼！什么一片至诚，到老不娶？丁不四
，你好不要脸！你对史小翠倘若真是一片至诚，为什么又跟我姊姊生下个女儿？”

霎时间丁不四满脸通红，神情狼狈之极，站起身来，问道：“你……你……你是谁？怎么知道？
”那女子道：“她是我亲姊姊，我怎么不知道？那女孩儿呢，死了还是活着？”

腾的一声，丁不四颓然坐落，跟着喀的一响，竟将一张梨木椅子震得四腿俱断。

那女子厉声问道：“那女孩儿呢？死了还是活着？快说。”丁不四喃喃地道：“我……我怎知道
？”那女子道：“姊姊临死之时，命我务必找到你，问明那女孩儿的下落，要我照顾这个女
孩。你……你这狼心狗肺的臭贼，害了我姊姊一生，却还在记挂别人的老婆。”

丁不四脸如土色，双膝酸软，他坐着的椅子椅脚早断，全仗他双腿支撑，这么一来，身子
登时向下坐落。幸好他武功了得，足下轻轻一弹，又即虚坐不落。

那女子厉声道：“到底那女孩子是死是活？”丁不四道：“二十年前，她是活的，后来可不知
道了。”那女子道：“你为什么不去找她？”丁不四无言可答，只道：“这个……这个……可不容
易找。有人说她到了侠客岛，也不知是不是。”

石破天见那女子身材矮小，脸上蒙了一层厚厚的黑纱，容貌瞧不清楚，但不知如何，这个
强凶簕道、杀人不眨眼的丁不四，见了她竟十分害怕。

突然钟鼓之声大作，一名黄衫汉子朗声说道：“侠客岛龙岛主、木岛主两位岛主欢迎嘉宾。
”

众来宾心头一震，人人直到此时，才知侠客岛原来有两个岛主，一个姓龙，一个姓木。

中门打开，走出两列高高矮矮的男女，右首的一色穿黄，左首的一色穿青。那赞礼人叫道
：“龙岛主、木岛主座下众弟子，谒见贵宾。”

只见那两个分送铜牌的赏善罚恶使者也杂在众弟子之中，张三穿黄，排在右首第十一，李
四穿青，排在左荇第十三，在他二人身后，又各有二十余人。众人不由得都倒抽了一口凉
气。张三、李四二人的武功，大家都曾亲眼见过，哪知他二人尚有这许多同门兄弟，想来
各同门的功夫和他们也均在伯仲之间，都想：“难怪三十年来，来到侠客岛的英雄好汉个个
有来无回。且不说旁人，单只须赏善罚恶二使出手，我们这些中原武林的成名人物，又有
哪几个能在他们手底走得到二十招以上？”

两列弟子分向左右一站，一齐恭恭敬敬地向群雄躬身行礼。群雄忙即还礼。张三、李四二
人在中原分送铜牌之时，谈笑杀人，一举手间，往往便将整个门派帮会尽数屠戮，此刻回
到岛上，竟是目不斜视，恭谨之极。

细乐声中，两个老者并肩缓步而出，一个穿黄，一个穿青。那赞礼的喝道：“敝岛岛主欢迎
列位贵客大驾光降。”龙岛主与木岛主长揖到地，群雄纷纷还礼。

那身穿黄袍的龙岛主哈哈一笑，说道：“在下和木兄弟二人僻处荒岛，今日得见众位高贤，
大感荣宠。只是荒岛之上，诸物简陋，款待未周，各位见谅。”说来声音十分平和。这侠客
岛孤悬南海之中，他说的却是中州口音。木岛主道：“各位请坐。”他语音甚尖，微带佶屈
，似是闽广一带人氏。

待群雄就座后，龙木两位岛主才在西侧下首主位的一张桌旁坐下。众弟子却无座位，各自
垂手侍立。

群雄均想：“侠客岛请客十分霸道，客人倘若不来，便杀他满门满帮，但到得岛上，礼仪却
又甚是周到，假惺惺地做作，倒也似模似样，且看他们下一步又出什么手段。”有的则想：
“闪犯拉出去杀头之时，也要给他吃喝一顿，好言安慰几句。眼前这宴会，便是我们的杀头
羹饭了。”

众人肴两位岛主时，见龙岛主须眉全白，脸色红润，有如孩童；那木岛主的长须稀稀落落
，兀自黑多白少，但一张脸却满是皱纹。二人到底多大年纪，委实看不出来，总是在七十
岁到九十岁之间，如说两人均已年过百岁，也不稀奇。

各人一就座，岛上执事人等便上来斟酒，跟着端上菜肴。每人桌上四碟四碗，八色菜肴，
鸡、肉、鱼、虾，煮得香气扑鼻，似也无甚异状。

石破天静下心来，四顾分坐各桌的来宾，见上清观观主天虚道人到了；关东四大！、】派
的范一飞、风良、吕正平、高三娘子也到了。这些人心下惴惴，和石破天目光相接时都只
点了点头，却不出声招呼。

龙木二岛主举起酒杯，说道：“请！”二人一饮而尽。

豪雄见杯中酒水碧油油的，虽然酒香甚冽，心中却各自嘀咕：“这酒中不知下了多厉害的毒
药。”大都举杯在口唇七碰了一碰，并不喝酒，只有少数人心下计议：“对方要加害于我，
不过举手之劳，酒中有毒也好，无毒也好，反正是个死，不如落得大方。”当即举杯喝干，
在旁侍候的仆从便又给各人斟满。

龙木二岛主敬广三杯酒后，龙岛主左手一举。群仆从内堂鱼贯而出，各以漆盘托出一大碗
一大碗的热粥，分别放在众宾客面前。

群雄均想：“这便是江湖上闻名色变的腊八粥了。”只见热粥蒸气上冒，兀自有一个个气泡
从粥底钻将上来，一碗粥尽作深绿之色，瞧上去说不出的诡异。本来腊八粥内所和的是红
枣、莲子、茨实、龙眼干、赤豆之类，但眼前粥中所和之物却菜不像菜，草不像草，有些
似是切成细粒的树根，有些似是压成扁片的木薯，药气极浓。群雄均知，毒物大都呈青绿
之色，这一碗粥深绿如此，只映得人面俱碧，药气刺鼻，其毒可知。

高三娘子一闻到这药味，心中便不禁发毛，想到在煮这腊八粥时，锅中不知放进了多少毒
蛇、蜈蚣、蜘蛛、蝎子，忍不住便要呕吐，忙将粥碗推到桌边，伸手掩住鼻子。

龙岛主道：“各位远道光临，敝岛无以为敬。这碗腊八粥外边倒还不易喝到，其中最主要的
一味‘断肠蚀骨腐心草’，是本岛的特产，要开花之后效力方著。但这草隔十年才开一次花
。我们总要等其开花之后，这才邀请江湖同道来此同享，屈指算来，这是第四回邀请。请
，请，不用客气。”说着和木岛主左手各端粥碗，右手举箸相邀。

众人一听到“断肠蚀骨腐心草”之名，心中无不打了个突。虽然来到岛上之后，人人都没打
算活着离去，但腊八粥中所含毒草的名称如此惊心动魄，这龙岛主竟尔公然揭示，不由得
人人色为之变。

只见龙木二岛主各举筷子向众人划了个圆圈，示意遍请，便举碗吃了起来。群雄心想：“你
们这两碗粥中，放的自是人参燕窝之类的大补品了。”

忽见东首一条大汉霍地站起，戟指向龙木二人喝道：“姓龙的、姓木的听着：我关两解文豹
来到侠客岛之前，早已料理了后事。解某是顶天立地、铁铮铮的汉子，你们要杀要剐，姓
解的岂能皱一皱眉头？要我吃喝这等肮脏的毒物，却万万不能！”

龙岛主一愕，笑道：“解英雄不爱喝粥，我们岂敢相强？却又何必动怒？请坐。”

解文豹喝道：“姓解的早豁出了性命不要。早死迟死，还不是个死？偏要得罪一下你们这些
恃强横行、为祸人间的狗男女！”说着端起桌上热粥，向龙岛主劈脸掷去。

隔着两只桌子的一名老者突然站起，喝道：“解贤弟不可动粗！”袍袖一拂，发出一股劲风
，半空中将这碗粥挡了一杓。那碗粥不再朝前飞出，略一停顿，便向下摔落，眼见一只青
花大海碗要摔成碎片，一碗粥溅得满地。一名在旁斟酒的侍仆斜身纵出，弓腰长臂，伸手
将海碗抄起，其时碗底离地已不过数寸，真是险到了极处。

群雄忍不住高声喝彩：“好俊功夫！”彩声甫毕，群雄脸上忧色更深，均想：“一个侍酒的厮
仆已具如此身丰，我们怎能再活着回去？”各人心中七上八下，有的想到家中儿孙家产；有
的想着尚有大仇未报；有的心想自己一死，本帮偌大基业不免就此风流云散；更有人深自
懊悔，既早算到侠客岛邀宴之期将届，何不及早在深山中躲了起来？一直总是存着侥幸之
心，企盼邀宴铜牌不会递到自己手中，待得大祸临头，又盼侠客岛并非真如传闻中的厉害
。此刻眼见那侍仆飞身接碗，连这最后一分的侥幸之心，终于也消失得无影无踪。

一个身材高瘦的中年书生站了起来，朗声道：“侠客岛主属下厮养，到得中原，亦足以成名
立万。两位岛主若欲武林为尊，原是易如反掌，却又何必花下偌大心机，将我们召来？在
下来到贵岛，自早不存生还之想，只是心中留着老大一个疑团，死不瞑目。还请二位岛主
开导，以启茅塞，在下这便引颈就戮。”这番话原是大家都想说的，只是不及他如此文绉绉
地说得十分得体，人人听了均觉深得我心，数百道目光又都射到龙木二岛主脸上。

龙岛主笑道：“西门先生不必太谦。”

群雄一听，不约时同地都向那书生堪去，心想：“这人难道便是二十多年前名震江湖的西门
秀才西门观止？瞧他年纪不过四十来岁，但二十多年前，他以一双肉掌击毙陕北七霸，三
日之间，以一枝镔铁判官笔连挑河北八座绿林山寨，听说那时便已四十开外，自此之后，
便即销声匿迹，不知存亡。瞧他年岁是不像，然复姓西门的本已不多，当今武林中更没另
一个书生打扮的高手，多半便是他了。”

只听龙岛主接着说道：“西门先生当年一掌毙七霸，一笔挑八寨……”（群雄均想：果然是他
！）“……在下和木兄弟仰慕已久，今闩得接尊范，岂敢对先生无礼？”

西门观止道：“不敢，在下昔年此等小事，在中原或可逞狂于一！时，但在二岛主眼中瞧来
，直如童子操刀，不值一哂。”

龙岛主道：“西门先生太谦广。尊驾适才所问，我二人正欲向各位分说明白。只是这粥中的
‘断肠蚀骨腐心草’乘热而喝，效力较高，各位清先喝粥，再由在下详言如何？”转头吩咐弟
子：“将‘腊八粥’分送给在各处石室中观图的各位贵宾，每人至少一碗。”几名弟子应诺而
去。

石破天听着这二人客客气气地说话，成语甚多，倒有一半不懂，饥肠辘辘，早已饿得狠了
，一听龙岛主如此说，忙端起粥碗，稀里呼噜地喝了大半碗，只觉药气虽然刺鼻，入门却
甜甜的并不难吃，顷刻间便喝了个碗底朝天。

群雄有的心想：“这小子不知天高地厚，徒逞一时之豪，就是非死不可，也不用抢着去鬼门
关啊。”有的心想：“左右是个死，像这位少年英雄那样，倒也干净爽快。”

白自在喝彩道：“妙极！我雪山派的孙女婿，果然与众不同。”时至此刻，他兀自觉得天下
各门各派之中，毕竟还是雪山派高出一筹，石破天很给他挣面子。

自凌霄城石牢中的一场搏斗、白自在锐气大挫，自忖那“古往今来天下剑法第一、拳脚第一
、内功第一、暗器第一的大英雄、大豪杰、大侠士、大宗师”这个头衔之中，“内功第一”四
字势须删去；待见到那斟酒侍仆接起粥碗的身手，隐隐觉得那“拳脚第一”四字，恐怕也有
点獾不住了，转念又想：“侠客岛上人物未必武功真的奇高，这侍仆说不定便是侠客岛上的
第一高手，只不过装作了侍仆模样来吓唬人而已。”

他见石破天满不在乎地大喝毒粥，颇以他是“雪山派掌门的孙女婿”而得意，胸中豪气陡生
，当即端起粥碗，呼呼有声地大喝了几口，顾盼群雄：“这大厅之上，只有我和这小子胆敢
喝粥，旁人哪有这等英雄豪杰？”但随即想到：“我是第二个喝粥之人，就算是英雄豪杰，
却也是天下第二了。我那头衔中‘大英雄、大豪杰’六字，又非删除不可。”不由得大是沮丧
，寻思：“既然是喝毒粥，反正是个死，又何不第一个喝？现下成了‘天下第二’，好生没趣
。”

他在那里自怨。艾，龙岛主以后的话就没怎么听迸耳中。龙岛主说的是：“四十年前，我和
木兄弟订交，意气相投，本想联手江湖，在武林中赏善罚恶，好好做一番事业，不意甫出
江湖，便发现了一张地图。从那图旁所注的小字中细加参详，得悉图中所绘的无名荒岛之
上，藏有一份惊天动地的武功秘诀……”

解文豹插口道：“这明明便是侠客岛了，怎地是无名荒岛？”那拂袖挡粥的老者喝道：“解兄
弟不可打断了龙岛主的话头。”解文豹悻悻地道：“你就是拼命讨好，他也未必饶了你的性
命。”

那老者大怒，端起腊八粥，一口气喝了大半碗，说道：“你我相交半生，你当我郑光芝是什
么人？”解文豹大悔，道：“大哥，是我错了，小弟向你赔罪。”当即跪下，对着他磕了三个
头，顺手拿起旁边席上的一碗粥来，也是一口气喝了大半碗。郑光芝抢过去抱住了他，说
道：“兄弟，你我当年结义，立誓不能同年同月同口生，但愿間年同月同口死。这番誓愿今
。果然得偿，不枉了兄弟结义一场。”两人相拥在一起，又喜又悲，都流下泪来。

石破天听到他说“不能问年同月同口生，但愿同年同月同日死”之言，不自禁地向张三、李
四二人瞧去。

张三、李叫相视一笑，目光却投向龙岛主和木岛主。木岛主略一点首。张三、李四越众而
出，各自端起一碗腊八粥，走到石破天席边，说道：“兄弟，请！”

石破天忙道：“不，不！两位哥哥，你们不必陪我同死。我只求你们将来去照肴一下阿绣
……”张三笑道：“兄弟，咱们结拜之日，曾经说道，他日有难共当，有福共享。你既已喝了
腊八粥，我们做哥哥的岂能不喝？”说着和李四二人各将一碗腊八粥喝得干干净净，转过身
来，躬身向两位岛主道：“谢师父赐粥！”这才回入原来的行列。

群雄见张三、李四为了顾念与石破天结义的交情，竟然陪他同死，比之本就难逃大限的郑
光芝和解文豹更是难了万倍，心下无不钦佩。

白自在寻思：“像这二人，汴说得上一个‘侠’字。倘若我的结义兄弟服了剧毒，我白自在能
不能顾念金兰之义，陪他間死？”想到这一节，不由得大为踌躇。又想：“我既然有这片刻
犹豫，就算终于陪人同死，那‘大俠士’三字头衔，已未免当之有愧。”

只听得张三说道：“兄弟，这里有些客人好像不喜欢这腊八粥的味儿，你若爱喝，不妨多喝
几碗。”石破天饿了半天，一碗稀粥原本不足以解饥，心想反正已经喝了，多一碗少一碗也
无多大分别，斜眼向身边席上瞧去。

附近席上数人见到他目光射来，忙端起粥碗，纷纷说道：“这粥气味太浓，我喝不惯。小英
雄随便请用，不必客气。”眼见石破天一双手接不了这许多碗粥，生怕张三反悔，失去良机
，忙不迭地将粥碗放到石破天桌上。石破天道：“多谢！”一口气又喝了两碗。

龙岛主微笑点头，说道：“这位解英雄说得不错，地阁上这座无名荒岛，便是眼前各位处身
所在的侠客岛了。不过侠客岛之名，是我和木兄弟到了岛上之后，这才给安上的。那倒也
不是我二人狂妄僭越，自居侠客。其中另有缘故，各位待会便知。我们依着图中所示，在
岛上寻找了十八天，终于找到了武功秘诀的所在。原来那是一首古诗的图解，含义极是深
奥繁复。我二人大喜之下，便即按图解修习。

“唉！岂不知福兮祸所倚，我二人修习数月之后，忽对这图解中所示武功生了歧见，我说该
当如此练，木兄弟却说我想法错了，须得那样练。二人争辩数口，始终难以说服对方，当
下约定各练各的，练成之后再来印证，且看到底谁错。练了大半年后，我二人动手拆解，
只拆得数招，二人都不禁骇然，原来……原来……”

他说到这里，神色黯然，住口不言。木岛主叹了一口长气，也大有郁郁之意。过了好一会
，龙岛主才又道：“原来我二人都练错了！”

群雄听了，心里都是一震，均想他二人的徒弟张三、李四武功已如此了得，他二人自然更
加出神入化，深不可测，所修习的当然不会是寻常拳脚，必是最高深的内功，这内功一练
错，小则走火入魔，重伤残废，大则立时毙命，最是要紧不过。

只听龙岛主道：“我二人发觉不对，立时停手，相互辩难剖析，钻研其中道理。也是我二人
资质太差，而图解中所示的功夫又太深奥，以致再钻研了几个月，仍是疑难不解。恰在此
时，有一艘海盗船漂流到岛上，我兄弟二人将三名盗魁杀了，对余众分别审讯，作恶多端
的一一处死，其余受人裹胁之徒便留在岛上。我二人商议，所以钻研不通这份古诗图解，
多半在于我二人多年练武，先入为主，以致把练功的路子都想错了，不如收几名弟子，让
他们来想想。于是我二人从盗伙之中，选了六名识字较多、秉性聪颖而武功低微之人，分
别收为徒弟，也不传他们内功，只是指点了一些拳术剑法，便要他们去参研图解。

“哪知我的三名徒儿和木兄弟的三名徒儿参研得固然各不相同，甚而同是我收的徒儿之间，
三人的想法也是大相径庭，木兄弟的三名徒儿亦复如此。我二人再仔细商量，这份图解是
从李太白的一首古诗而来，我们是粗鲁武人，不过略通文墨，终不及通儒学者之能精通诗
理，看来若非文武双全之士，难以真正解得明白。于是我和木兄弟分入中原，以一年为期
，各收四名弟子，收的或是满腹诗书的儒生，或是诗才敏捷的名士。”

他伸手向身穿黄衣和青衣的七八名弟子一指，说道：“不瞒诸位说，这几名弟子若去应考，
中进上、点翰林是易如反掌。他们初时来到侠客岛，未必皆是甘心情愿，但学了武功，又
去研习图解，却个个死心塌地地留了下来，都觉得学武练功远胜于读书做官。”

群雄听他说“学武练功远胜读书做官”，均觉大获我心，许多人都点头称是。

龙岛主又道：“可是这八名士人出身的弟子一经参研图解，各人的见地却又各自不同，非但
不能对我与木兄弟有所启发，议论纷纭，反而让我二人越来越糊涂了。

“我们无法可施，大是烦恼，若说弃之而去，却又无论如何狠不起心。有一日，木兄弟道：
‘当今之世，说到武学之精博，无过于少林高僧妙谛大师，咱们何不请他老人家前来指教一
番？’我道：‘妙谛大师隐居十余年，早已不问世事，就只怕请他不到。’木兄弟道：‘我们
何不抄录一两张图解，送到少林寺去请他老人家过目？倘若妙谛大师置之不理，只怕这图
解也未必有如何了不起的地方。咱们兄弟也就不必再去理会这劳什子了。’我道：‘此计大
妙，咱们不妨再录一份，送到武当山愚茶道长那里。少林、武当两派的武功各擅胜场，这
两位高人定有卓见。’

“当下我二人将这图解中的第一图照式绘了，图旁的小字注解也抄得一字不漏，亲自送到少
林寺去。不瞒各位说，我二人初时发现这份古诗图解，略加参研后便大喜若狂，只道何须
按图修习，我二人的武功当世再无第三人可以及得上。但越加修习，越多疑难不解，待得
决意去少林寺之时，先前那秘籍自珍、坚不示人的心情，早已消得干干净净，只要有人能
将我二人心中的疑团死结代为解开，纵使将这份图解公诸天下，亦不足惜了。

“到得少林寺后，我和木兄弟将图解的第一式封在信封之中，请知客僧递交妙谛大师。知客
僧初时不肯，说道妙谛大师闭关多年，早已与外人不通音讯。我二人便各取一个蒲团坐了
，堵住了少林寺的大门，直坐了七日七夜，不令寺中僧人出入。知客僧无奈，才将那信递
了进去。”

群雄均想：“他说得轻描淡写，但要将少林寺大门堵住七曰七夜，当真谈何容易？其间不知
经过了多少场龙争虎斗。少林群僧定因无法将他二人逐走，这才被迫传信。”

龙岛主续道：“那知客僧接过信封，我们便即站起身来，离了少林寺，到少室山山脚等候。
等不到半个时辰，妙谛大师便即赶到，只问：‘在何处？’木兄弟道：‘还得去请一个人。’
妙谛大师道：‘不错，要清愚茶！’

“三人来到武当山上，妙谛大师说道：‘我是少林寺妙谛，要见愚茶。’不等通报，直闯进内
。想少林寺妙谛大师是何等名声，武当弟了谁也不敢拦阻。我二人跟随其后。妙谛大师走
到愚茶道长清修的苦茶斋中，拉开架式，将图解第一式中的诸般姿式演了一遍，一言不发
，转身便走。愚茶道长又惊又喜，也不多问，便一齐来到侠客岛上。

“妙谛大师娴熟少林诸般绝艺，愚茶道长剑法通神，那是武林中众所公认的两位顶尖儿人物
。他二位一到岛上，便去揣摩图解，第一个月中，他两位的想法尚是大同小异。第二个月
时便已歧见丛生。到了第三个月，连他二位早已淡泊自玷的世外高人，也因对图解所见不
合，大起争执，甚至……甚至，唉！竟尔动起手来。”

群雄大是诧异，有的便问：“这两位高人比武较量，却是谁胜淮败？”

龙岛主道：“妙谛大师和愚茶道长各以从图解上参悟出来的功夫较量，拆到第五招上，两人
所悟相同，登时会心一笑，罢手不斗，但到第六招上却又生了歧见。如此时斗时休，转瞬
数月，两人参悟所得始终是相同者少而相异者多，然而到底谁是谁非，孰高孰低，却又难
言。我和木兄弟详行汁议，均觉这图解博大精深，以妙谛人师与愚茶道长如此修为的高人
，尚且只能领悟其中一脔，看来若要通解全图，非集思广益不可。常言道得好：三个臭皮
匠，抵个诸葛亮。咱们何不广邀天下奇才异能之上同来岛上，各竭心思，一齐参研？

“恰好其时岛上的‘断肠蚀骨腐心草’开花，此草若再配以其他佐使之药，熬成热粥，服后于
我辈练武之士大有补益，于是我二人派出使者，邀请当世名门大派的掌门人、各教教主、
各帮帮主，以及武功上各有异能绝技的名家大豪，来到敝岛喝碗腊八粥，喝过粥后，再请
他们去参研图解。”

他这番活，各人只听得面面相觑，将信将疑，人人脸上神色十分古怪。

过了好半晌，丁不四大声道：“如此说来，你们邀人来喝腊八粥，纯是一番好意了？”

龙岛主道：“全是好意，也不见得。我和木兄弟自有一片自私之心，只盼天下的武学高人群
集此岛，能助我兄弟解开心中疑团，将武学之道发扬光大，推高一层。但若说对众位嘉宾
意存加害，各位可是想得左了。”

丁不四冷笑道：“你这话岂非当面欺人？倘若只是邀人前来共同钻研武学，何以人家不来，
你们就杀人家满门？天下哪有如此强凶霸道的请客法子？”

龙岛主点了点头，双掌一拍，道：“取赏善罚恶簿来！”便有八名弟子转入内堂，每人捧了
一叠簿籍出来，每一叠都有两尺来高。龙岛主道：“分给各位来宾观看。”众弟子分取簿籍
，送到诸人席上。每本簿册上都有黄笺注明某门某派某帮某家等字样。

丁不四拿过来一看，只见笺上写着“六合丁氏”四字，心中不由得一惊：“我兄弟是六合人氏
，此事天下少有人知，侠客岛孤悬海外，消息可灵得很啊。”翻将开来，只见注明某年某月
某曰，丁不三在何处干了何事；某年某月某日，丁不闪在何处又干了何事。虽然未能齐备
，但自己二十年来的所作所为，凡是荦荦大者，簿中都有书明。

丁不四额上汗水涔涔而下，偷眼看旁人时，大都均是脸现狼狈尴尬之色，只有石破天自顾
喝粥，不去理会摆在他面前那本注有“长乐帮”三字的簿册。他一字不识，全不知上面写的
是什么东西。

过了一顿饭时分，龙岛主道：“收了赏善罚恶簿。”群弟子分别将簿籍收回。

龙岛主微笑道：“我兄弟分遣下属，在江湖上打听信息，并非胆敢刺探朋友们的隐私，只是
得悉有这么一回子事，便记了下来。凡是给侠客岛剿灭的门派帮会，都是罪大恶极、天所
不容之徒。我们虽不敢说替天行道，然而是非善恶，却也分得清清楚楚。在下与木兄弟均
想，我们既住在这侠客岛上，所作所为，总须对得住这‘侠客’两字才是。我们只恨侠客岛
能为有限，不能尽诛普天下的恶徒。各位请仔细想一想，有哪一个名门正派或是行侠仗义
的帮会，是因为不接邀请铜牌而给侠客岛诛灭了的？”

隔了半晌，无人置答。

龙岛主道：“因此上，我们所杀之人，其实无一不是罪有应得……”

白自在忽然插口说道：“河北通州聂家拳聂老拳师聂立人，并无什么过恶，何以你们将他满
门杀了？”

龙岛主抽出一本簿子，随手轻挥，说道：“威德先生请看。”那簿册缓缓向白自在飞了过去
。白自在伸手欲接，不料那簿册突然间在空中微微一顿，猛地笔直坠落，在白自在中指外
二尺之处跌向席上。

白自在急忙伸手一抄，才将簿册接住，不致落入席上粥碗之中，当场出丑。簿籍入手，颇
有重甸甸之感，不由得心中暗惊：“此人将一本厚只数分的账簿随手掷出，来势甚缓而力道
极劲，远近如意，变幻莫测，实有传说中所谓‘飞花攻敌、摘叶伤人’之能。以这般手劲发
射暗器，又有谁闪避挡架得了？我自称‘暗器第一’，这四个字非摘下不可。”

只见簿面上写着“河北通州聂家拳”七字，打开簿子，第一行触。惊心，便是“庚申五月初二
，聂宗台在沧州郝家庄奸杀二命，留书嫁祸于黑虎寨盗贼”，第二行书道：“庚申卜月十七
，聂宗泰在济南府以小故击伤刘文质之长子，当夜杀刘家满门一十三人灭口。”聂宗台、聂
宗泰都是聂老拳师的儿子，在江湖上颇有英侠之名，想不到暗中竟是无恶不作。

白自在沉吟道：“这些事死无对证，也不知是真是假。在下不敢说二位岛主故意滥杀无辜，
但侠客岛派出去的弟子误听人言，只怕也是有的。”

张三突然说道：“威德先生既是不信，请你不妨再瞧瞧一件东西。”说着转身入内，随即回
出，右手一扬，一本簿籍缓缓向白自在飞去，也是飞到他身前二尺之处，突然下落，手法
与龙岛主一般无异。白自在已然有备，伸手抄起，入手的分量却比先前龙岛主掷簿时轻得
多了，打了开来，却见是聂家的一本账簿。

白自在少年时便和聂老拳师相稔，识得他的笔迹，见那账簿确是聂老拳师亲笔所书，一笔
笔都是银钱来往。其中一笔之上注以“可杀”两个朱字，这两字却是旁人所书。这一笔账是
：“初八，买周家村田八十三亩二分，价银七十两。”白自在心想：“七十两银了买了八十多
亩田，这田买得忒也便宜，其中定有威逼强买之情。”

又看下去，见另一笔账上又写了“可杀”两个朱字，这一笔账是：“十五，收通州张县尊来银
二千五百两。”心想：“聂立人好好一个侠义道，为什么要收官府的钱财，那多半是勾结贪
官污吏，欺压良善，做那伤天害理的勾当了。”

一路翻将下去，出现“可杀”二字的不下五六十处，情知这朱笔二字是张三或李四所批，每
一笔收支之中，敁然都隐藏着卑鄙无耻的狠恶行径，不由得掩卷长叹，说道：“知人知面不
知心！这聂立人当真可杀。姓白的倘若早得儿年见了这本账簿，侠客岛就是对他手下留情
，姓白的也要杀他全家。”说着站起身来，去到张三身前，双手捧着账簿还了给他，说道：
“佩服，佩服！”

转头向龙木二岛主瞧去，景仰之情，油然而生，寻思：“侠客岛门下高弟，不但武功卓绝，
而且行事周密，主持公道。如何赏善我虽不知，但罚恶这等公正，赏善自也妥当。‘赏善罚
恶’四字，当真是名不虚传。我雪山派门下弟子人数虽多，却哪里有张三、李四这等人才？
唉，‘大宗师’三字，倘再加在白自在头上，宁不令人汗颜？”

龙岛主似是猜到了他心中的念头，微笑道：“威德先生请坐。先生久居西域，对中原那批衣
冠禽兽的所作所为，多有未知，也怪先生不得。”白自在摇了摇头，回归己座。

丁不四大声道：“如此说来，侠客岛过去数十年中杀了不少人，那些人都是罪有应得；邀请
武林同道前来，用意也只在共同参研武功？”

龙木二岛主同时点头，道：“不错！”

丁不四又道：“那为什么将来到岛上的武林高手个个都害死了，竟令他们连尸骨也不得还乡
？”龙岛主摇头道：“丁先生此言差矣，道路传言，焉能尽信？”丁不四道：“依龙岛主所说
，那么这些武林高手，一个都没有死？哈哈，可笑啊，可笑！”

龙岛主仰天大笑，也道：“哈哈，可笑啊可笑！”

丁不四愕然问道：“有什么可笑？”龙岛主笑道：“丁先生是敝岛贵客。丁先生既说可笑，在
下只有随声附和，也说可笑了。”丁不四道：“三十年中，来到侠客岛喝腊八粥的武林高手
，没有三百，也有两百。龙岛主居然说他们尚都健在，岂非可笑？”龙岛主道：“凡人皆有
寿数天年，大限既届，若非大罗金仙，焉得不死？只要并非侠客岛医治不力，更非我们下
手害死，也就是了。”

丁不四侧过头想了一会，道：“那么在下向龙岛主打听一个人。有一个女子，名叫……名叫这
个芳姑，听说二十年前来到了侠客岛上，此人可曾健在？”龙岛主道：“这位女侠姓什么？
多大年纪？是哪一个门派帮会的首脑？”丁不四道：“姓什么……这可不知道了，本来是应该
姓丁的……”

那蒙面女子突然尖声说道：“就是他的私生女儿。这姑娘可不跟爹姓，她跟娘姓，叫作梅芳
姑。”丁不叫脸上一红，道：“嘿嘿，姓梅就姓梅，用不着这般大惊小怪。她……她今年约莫
四十岁……”那女子尖声道：“什么约莫四十岁？是三十九岁。”丁不四道：“好啦，好啦，是
三十九岁。她也不是什么门派的掌门，更不是什么帮主教主，只不过她学的梅花拳，天下
只她一家，多半是请上侠客岛来了。”

木岛主摇头道：“梅花拳？没资格。”那蒙面女子尖声道：“梅花拳为什么没资格？我……我这
不是收到了你们的邀宴铜牌？”木岛主摇头道：“不是梅花拳。”

龙岛主道：“梅女侠，我木兄弟说话简洁，不似我这等啰嗦。他意思说，我们邀请你来侠客
岛，不是为了梅女侠的家传梅花拳，而是在于你两年来新创的那套剑法。”

那姓梅女子奇道：“我的新创剑法，从来没人见过，你们又怎地知道？”她说话声音十分尖
锐刺耳，令人听了甚不舒服，话中含了惊奇之意，更是难听。

龙岛主微微一笑，向两名弟子各指一指。那两名弟子一个着黄衫、一个着青衫，立即踏上
几步，躬身听令。龙岛主道：“你们将梅女侠新创的这套剑法试演一遍，有何不到之处，请
梅女侠指正。”

两名弟子应道：“是。”走向倚壁而置的一张几旁。黄衫弟子在几上取过一柄铁剑，青衫弟
子取过一条软鞭，向那姓梅女子躬身说道：“请梅女侠指教。”随即展开架式，纵横击刺，
斗了起来。厅上群豪都是见闻广博之人，但黄衫弟？所使的这套剑法却是从所未见。

那女子不住口道：“这可奇了，这可奇了！你们儿时偷看到的？”

石破天看了数招，心念一动：“这青衫人使的，可不是丁不四爷爷的金龙鞭法么？”果然听
得丁不四大声叫了起来：“喂，你创了这套剑法出来，针对我的金龙鞭法，那是什么用意？
”那青衫弟子使的果然正是金龙鞭法，但一招一式，都被黄衫弟子的新奇剑法所克制。那蒙
面女子冷笑数声，并不回答。

丁不四越看越怒，喝道：“想凭这剑法抵挡我金龙鞭法，只怕还差着一点。”一句话刚出口
，便见那黄衫弟子剑法一变，招招十分刁钻古怪，阴毒狠辣，简直有点下三滥味道，绝无
丝毫名家风范。、丁不四叫道：“胡闹，胡闹！那是什么剑法？呸，这是泼妇剑法。”心中
却不由得暗暗吃惊：“倘若真和她对敌，陡然间遇上这等下作打法，只怕便若了她的道儿。
”然而这等阴毒招数究竟只合用于偷袭暗算，不宜于正大光明地相斗，丁不四心下虽惊讶不
止，但一面却也暗自欣喜：“这种下流撒泼的招数倘若骤然向我施为，确然不易挡架，但既
给我看过了一次，那就毫不足畏了。旁门左道之术，甲竟是可一而不可再。”

风良、高三娘子、吕正平、范一飞四人曾在丁不四手下吃过大苦头，眼见他这路金龙鞭法
给对方层出不穷的怪招克制得缚手缚脚，都忍不住大声喝彩。

丁不四怒道：“叫什么好？”风良笑道：“我是叫丁四爷了金龙鞭法的好！”高三娘子笑道：“
金龙鞭法妙极。气死我了，气死我了，气死我了！”连叫三声“气死我了”，学的便是那日丁
不四在饭店中挑衅生事之时的口吻。

那青衫弟子一套金龙鞭法使了大半，突然挥鞭舞个圈子。黄衫弟子便即收招。青衫弟子将
软鞭放回几上，空手又和黄衫弟子斗将起来。

看得招数，石破天“嚷”的一声，说道：“丁家的拳脚。”原来青衫弟子所使的，竟是丁不三
的擒拿手，以及丁不四教过他的各种拳脚。什么“风尾手”、“虎爪手”、“玉女拈针”、“夜叉
锁喉”等等招式，全是丁珰在长江船上曾经教过他的，连丁不四用来避开和他比拼内劲的那
招“天王托塔”，也都使了出来。丁不四更是恼怒，大声说道：“姓梅的，你冲着我兄弟而来
，到底是什么用意？这……这……这不是太也莫名其妙么？”在他心中，自然知道那姓梅的女子
处心积虑，要报复他对她姊姊始乱终弃的负心之罪。

眼见那黄衫弟子克制丁氏拳脚的剑法阴狠毒辣，什么撩阴挑腹、剜目戳臀，无所不至，但
那青衫弟子尽也抵挡得住。突然之间，那黄衫弟子横剑下削，青衫弟子跃起闪避。黄衫弟
子抛下手中铁剑，双手拦腰将青衫弟子抱住，一张口，咬住了他的咽喉。丁不四惊呼：“啊
哟！”这一口似乎便咬在他自己喉头一般。他一颗心评评乱跳，知道这一抱一咬，配合得太
过巧妙，自己万万躲避不过。

青衫弟子放开双臂，和黄衫弟子同时躬身，向丁不叫及那蒙面女子道：“请丁老前辈、梅女
侠指正。”再向龙木二岛主行礼，拾起铁剑，退入原来的行列。

姓梅的女子尖声说道：“你们暗中居然将我手创的剑法学去了七八成，倒也不容易得很。可
是这么演了给他看过，那……那可……”

丁不四怒道：“这种功夫不登大雅之堂，乱七八糟，不成体统，有什么难学？”白肉在插口
道：“什么不成体统？你姓丁的倘若乍然相遇，手忙脚乱之下，身上十七八个窟窿也给人家
刺穿了。”丁不四怒道：“你倒来试试。”白自在道：“总而言之，你不是梅女侠的敌手。她
在你喉头咬这一口，你本领再强十倍，也决计避不了。”

姓梅的女子尖声道：“谁要你讨好了？我和史小翠比，却又如何？”白自在道：“差得远了。
我夫人不在此处，我夫人的徒儿却到了侠客岛上，喂，孙女婿，你去跟她比比。”

石破天道：“我看不必比了。”那姓梅女子问道：“你是史小翠的徒儿？”石破天道：“是。”
那女子道：“怎么你又是他的孙女婿？没上没下，乱七八糟，一窝子的狗杂种，是不是？”
石破天道：“是，我是狗杂种。”那女子一怔之下，忍不住尖声大笑。

木岛主道：“够了！”虽只两个字，声音却十分威严。那姓梅女子一呆，登时止声。

龙岛主道：“梅女侠这套剑法，平心而论，自不及丁家武功的精奥。不过梅女侠能自创新招
，天资颖悟，这些招术中又有不少异想天开之处，因此我们邀清来到敝岛，盼能对那古诗
的图解提出新见，至于梅花拳么，那是祖传之学，也还罢了。”

梅女侠道：“如此说来，梅芳姑没来到侠客岛？”龙岛主摇头道：“没有。”梅女侠颓然坐倒
，喃喃地道：“我姊姊……我姊姊临死之时，就是挂念她这个女儿……”

龙岛主向站在右侧第一名的黄衫弟子道：“你给她查查。”

那弟子道：“是。”转身入内，捧了几本簿子出来，翻了几页，伸手指着一行字，朗声读道
：“梅花拳掌门梅芳姑，生父姓丁，即丁……（他读到这里，含糊其辞，人人均知他是免得丁
不四难堪）……自幼随母学艺，十八岁上……其后隐居于豫西卢氏县与陕东商州之间熊耳山之
祜草岭。”

丁不四和梅女侠同时站起，齐声说道：“她是在熊耳山中？你怎么知道？”

那弟子道：“我本来不知，是簿上这么写的。”

丁不四道：“连我也不知，这簿子上又怎知道？”

龙岛主朗声道：“侠客岛不才，以维护武林正义为己任，赏善罚恶，秉公施行。武林朋友的
所作所为，一动一静，我们自当详加记录，以凭查核。”

那姓梅女子道：“原来如此。那么芳姑她……她是在熊耳山的枯草岭中……”凝目向丁不四瞧去
。只见他脸有喜色，但随即神色黯然，长叹一声。那姓梅女子也轻轻叹息。两人均知，虽
然获悉了梅芳姑的下落，今生今世却再也无法见她一面了。

第二十回 “侠客行”

赵客缦胡纓，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯臝。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金锤，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经？

龙岛主道：“众位心中尚有什么疑窦，便请直言。”

白自在道：“龙岛主说是邀我们来看古诗图解，那到底是什么东西，便请赐观如何？”

龙岛主和木岛主一齐站起，龙岛主道：“正要求教于各位高明博雅君子。”

四名弟子走上前来，抓住两块大屏风的边缘，向旁缓缓拉开，露出一条长长的甬道。龙木
二岛主齐声道：“请！”当先领路。

群雄均想：“这甬道之内，定是布满了杀人机关。”不由得都是脸上变色。白自在道：“孙女
婿，咱爷儿俩打头阵。”石破天道：“是！”白自在携着他手，当先而行，口中哈哈大笑，笑
声之中却不免荷些颤抖。余人料想在劫难逃，一个个地跟随在后。有十余人坐在桌旁始终
不动，侠客岛上的众弟子侍仆却也不加理会。

白自在等行出十余丈，来到一道石门之前，门上刻着三个斗大古隶：“侠客行”。石破天自
然不识，也不以为意。

一名黄衫弟子上前推开石门，说道：“洞内有二十四座石室，各位可请随意来去观看，看得
厌了，可到洞外散心。一应饮食，各石室中均有置备，各位随意取用，不必客气。”

丁不四冷笑道：“一切都是随意，可客气得很啊。就是不能‘随意离岛’，是不是？”

龙岛主哈哈大笑，说道：“丁先生何出此言？各位来到侠客岛是出于自愿，若要离去，又有
谁敢强留？海滩边大船小船一应俱全，各位何时意欲归去，尽可自便。”

群雄一怔，没想到侠客岛竟然如此大方，去留任意，当下好几个人齐声问道：“我们现下就
要去了，可不可以？”龙岛主道：“自然对以啊，各位当我和木兄弟是什么人了？我们待客
不周，已感惭愧，岂敢强留嘉宾？”群雄心下一宽，均想：“既是如此，待看了那古诗图解
是什么东两，便即离去。他说过不强留嘉宾，以他的身份，总不能说过了话不算。”

当下各人络绎走进石室，只见东面是块打磨光滑的大石壁，石壁旁点燃着八根大火把，照
耀明亮。壁上刻得有图有字。石室中已有十多人，有的注目凝思，有的打坐练功，有的闭
着双目喃喃自语，更有三四人在大声争辩。桌上放了不少空着的大瓷碗，当是盛过腊八粥
而给石室中诸人喝空了的。

白自在陡然见到一人，向他打量片刻，惊道：“温三兄，你……你……你在这里？”

这个不住在石室中打圈的黑衫老者温仁厚，是山东八仙剑的掌门，和白自在交情着实不浅
。然而他见到白。在时并不如何惊喜，只淡淡一笑，说道：“怎么到今日才来？”

白自在道：“十年前我听说你被侠客岛邀来喝腊八粥，只道你……只道你早就仙去了，曾大哭
了几场，哪知道……”温仁厚道：“我好端端在这里研习上乘武功，怎么就会死了？可惜，可
惜你来得迟了。你瞧，这第一句‘赵客缦胡缨’，其中对这个‘胡’字的注解说：‘胡者，西域
之人也。新唐书承乾传云：数百人习音声学胡人，椎髻剪彩为舞衣……’”一面说，一面指着
石壁上的小字注解，读给白自在听。

白自在乍逢良友，心下甚喜，既急欲询问别来种种，又要打听岛上情状，问道：“温三兄，
这十年来你起居如何？怎地也不带个信到山东家中？”

温仁厚瞪目道：“你说什么？这‘侠客行’的古诗图解，包蕴古往今来最最博大精深的武学秘
奥，咱们竭尽心智，尚自不能参悟艽中十之一二，哪里还能分心去理会世上俗事？你看图
中此人，绝非燕赵悲歌慷慨的豪杰之士，却何以称之为‘赵客’？要解通这一句，自非先明
白这个重要关键不可。”

白自在转头看壁上绘的果是个青年书生，左手执扇，右手飞掌，神态甚是优雅潇洒。

温仁厚道：“白兄，我最近揣摩而得，图中人儒雅风流，本该是阴柔之象，注解中却说：‘
须从威猛刚强处着手’。那当然说的是阴柔为体、阳刚为用，这倒不难明白。但如何为‘体’
，如何为‘用’，中间实有极大的学问。”

白自在点头道：“不错。温兄，这是我的孙女婿，你瞧他人品还过得去吧？小子，过来见过
温三爷爷。”

石破天走近，向温仁厚跪倒磕头，叫了声：“温三爷爷。”温仁厚道：“好，好！”但正眼也
没向他瞧上一眼，左手学着图中人的姿式，右手突然发掌，呼的一声，直击出去，说道：“
左阴右阳，阴阳共济，多半是这个道理了。”石破天心道：“这溆三爷爷的掌力好生了得。”

白自在诵读壁上所刻注解：“庄子说剑篇云：‘太子曰：吾王所见剑士，皆蓬头突鬓，垂冠
，缦胡之缨，短后之衣。’司马注云：‘缦胡之缨，谓粗缨无文理也。’温兄，‘缦胡’二字应
当连在一起解释，‘缦胡’就是粗糙简陋，‘缦胡缨’是说他头上所戴之缨并不精致，并非说
他戴了胡人之缨。这个‘胡’字，是糊里糊涂之糊，非西域胡人之胡。”

温仁厚摇头道：“不然，你看下一句注解：‘左思魏都赋云：缦胡之缨。注：铣曰，缦胡，
武士缨名。’这是一种武士所戴之缨，可粗陋，也可精致。前几年我曾向凉州果毅门的掌门
人康昆请教过，他是西域胡人，于胡人之事是无所不知的。他说胡人武士冠上有缨，那形
状是这样的……”说着蹲了下来，用手指在地下画图示形。

白自在又读壁上所刻注解道：“成玄瑛疏云：‘曼胡之缨，谓屯项抹额也。’权德与文集中有
云：‘比屋之人，被缦胡而挥孟劳’，孟劳是宝刀名，缦胡可被，乃衣之一种，非缨也。照
成玄瑛的解释，那是连帽子的披风，《谷梁传》中就有了，跟胡人并不相干……”

石破天听他二人议论不休，自己全然不懂，石壁上的注解又一字不识，听了半天，全无趣
味，便即离去，信步来到第二间石室。一进门便见剑气纵横，七对人各使长剑，正在较量
，剑刃撞击，铮铮不绝。这些人所使剑法似各不相同，但变幻奇巧，显然均极精奧。

只见两人拆了数招，便即罢斗，一个白须老者说道：“老弟，你刚才这一剑设想虽奇，但你
要记得，这一路剑法的总纲，乃‘吴钩霜雪明’五字。吴钩者，弯刀也，出剑之时，总须念
念不忘‘弯刀’二字，否则不免失了本意。以刀法运剑，那并不难，但当使直剑如弯刀，直
中有曲，曲中有直，方是‘吴钩霜雪明’这五个字的宗旨。”

另一个黑须老者摇头道：“大哥，你却忘了另一个要点。你瞧壁上的注解说：鲍照乐府：‘
锦带佩吴钩’，又李贺诗云：‘男儿何不带吴钩’。这个‘佩’字，这个‘带’字，才是诗中最要
紧的关键所在。吴钩虽是弯刀，却是佩带在身，并非拿出来使用。那是说剑法之中当隐含
吴钩之势，圆转如意，却不是真的弯曲。”白须老者道：“然而不然。‘吴钩霜雪明’，精光
闪亮，就非入鞘之吴钩，利器佩带在身而不入鞘，焉有是理？”

石破天不再听二人争执，走到另外二人身边，见那二人斗得极快，一个剑招凌厉，着着进
攻，另一个却是以长剑不住划着圆圈，将对方剑招尽数挡开。骤然间铮的一声响，双剑齐
断，两人同时向后跃开。

那身材魁梧的黑脸汉子道：“这壁上的注解说道：白居易诗云：‘勿轻直折剑，犹胜曲全钩’
。可见我这直折之剑，方合石壁注文原意。”

另一个是个老道，石破天认得他便是上清观的掌门人天虚道人，是石庄主夫妇的师兄。石
破天心下凛凛，生怕他见了白己便会生气，哪知他竟似没见到自己，手中拿着半截断剑，
不住摇头，说道：“‘吴钩霜雪明’是主，‘犹胜曲全钩’是宾。喧宾夺主，必非正道。”

石破天听他二人又宾又主地争了半天，自己一点不懂，举目又去瞧丙豸一男一女比剑。

这男女两人出招十分缓慢，每出一招，总是比来比去，有时男的侧头凝思半晌，有时女的
将一招剑招使了八九遍犹自不休，显然二人不是夫妇，便是兄妹，又或是同门，相互情谊
甚深，正在齐心合力地钻研，绝无半句争执。

石破天心想：“跟这二人学学，多半可以学到些精妙剑法。”慢慢地走将过去。

只见那男子凝神运气，挺剑斜刺，刺到半途，便即收回，摇了摇头，神情甚是沮丧，叹了
口气，道：“总是不对。”那女子安慰他道：“远哥，比之五个刀前，这一招可大有进境了。
咱们再想想这一条注解：‘吴钩者，吴王阖庐之宝刀也。’为什么吴王阖庐的宝刀，与别人
的宝刀就有不同？”

那男子收起长剑，诵读壁上注解道：“‘吴越春秋云：阖庐既宝莫邪，复命于国中作金钩，
令口：能为善吴钩者，赏之百金。吴作钩者甚众。而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血
衅金，遂成二钩，献于阖庐。’倩妹，这故事甚是残忍，为了吴王百金之赏，竟然杀死了自
己的两个儿子。”那女子道：“我猜想这‘残忍’二字，多半是这一招的要诀，须当下手不留
余地，纵然是亲生儿子，也要杀了。否则壁上的注释文字，何以特地注明这一节。”

石破天见这女子不过四十来岁年纪，容貌清秀，何说到杀害亲子之时，竟是全无凄恻之心
，不愿再听下去。举目向石壁瞧去，见壁上密密麻麻地刻满了字，但见千百文字之中，有
些笔画宛然便是一把把长剑，共有二三十把。

这些剑形或横或直，或撇或捺，在识字之人眼中，只是一个字中的一笔，但石破天既不识
字，见到的却是一把把长长短短的剑，有的剑尖朝上，有的向下，有的斜起欲飞，有的横
掠欲堕，石破天一把剑一把剑地瞧将下来，瞧到第十二柄剑时，突然间右肩巨骨穴间一热
，有一股热气蠢蠢欲动，再看第十三柄剑时，热气顺着经脉，到了五里穴中，再看第十四
柄剑时，热气跟着到了曲池穴中。热气越来越盛，从丹田中不断涌将上来。

石破天暗自奇怪：“我自从练了木偶身上的经脉图之后，内力大盛，但从不像今日这般劲急
，肚子里好似火烧一般，只怕是那腊八粥的毒性发作了。”

他不山得有些害怕，再看石壁上所绘剑形，内力便自行按着经脉运行，腹中热气缓缓散之
于周身穴道，当下自第一柄剑从头看起，顺着剑形而观，心内存想，内力流动不息，如川
之行。从第一柄剑看到第二十四柄时，内力也自迎香穴而至商阳穴运行了一周。

他暗自寻思：“原来这些剑形与内力的修习有关，只可惜我不识得壁上文字，否则依法修习
，倒可学到一套剑法。是了，白爷爷尚在第一室中，我去请他解给我听。”

于是回到第一室中，只见白内在和温仁厚二人手中各执一柄木剑，拆几招，辩一阵，又指
着石壁上文字，各持己见，互指对方的谬误。

石破天拉拉白自在的衣袖，问道：“爷爷，那些字说些什么？”

白自在解了几句。温仁厚插口道：“错了，错了！白兄，你武功虽高，但我在此间已有十年
，难道这十年功夫都是白费的？总有些你没领会到的心得吧？”白自在道：“武学犹如佛家
的禅宗，十年苦参，说不定还不及一夕顿悟。我以为这一句的意思是这样……”温仁厚连连摇
头，道：“大谬不然。”

石破天听二人争辩不休，心想：“壁上文字的注解如此难法，刚才龙岛主说，他们邀请了无
数高手、许多极有学问的人来商量，几十年来，仍是弄不明白。我只字不识，何必去跟他
们一同伤脑筋？”

在石室中信步来去，只听得东一簇、西一堆的人个个在议论纷纭，各抒己见，要找个人来
闲谈几句也不可得，独自甚是无聊，又去观看石壁上的图形。

他在第二室中观看二十四柄剑形，发觉长剑的方位指向，与体内经脉暗合，这第一图中却
只一个青年书生，并无其他图形。看了片刻，觉得图中人右袖挥出之势飘逸好看，不禁多
看了一会儿，突然间只觉得右胁下渊腋穴上一动，一道热线沿着足少阳胆经，向着“日月”
、“京门”二穴行去。

他心中一喜，再细看图形，见构成图中人身上衣褶、面容、扇子的线条，一笔笔均有贯串
之意，当下顺着气势一路观将下来，果然自己体内的内息也依照线路运行。寻思：“图画的
笔法与体内的经脉相合，想来这是最粗浅的道理，这里人人皆知。只是那些高深武学我无
法领会，左右无事，便如当年照着木偶身上线路练功一般，在这里练些粗浅功夫玩玩，等
白爷爷领会了上乘武学，咱们便可一起回去啦。”

寻到了图中笔法的源头，依势练了起来。这图形的笔法与世上书画大不相同，笔画顺逆颇
异常法，好在他从来没学过写字，自不知不论写字画图，每一笔都该自上而下、自左而右
，虽然勾挑是自下而上，曲撇是自右而左，然而均系斜行而非直笔。这图形中却是自下而
上、自右向左的直笔甚多，与书画笔意往往截然相反，拗拙非凡。他可丝毫不以为怪，照
样一练。换作一个学写过几十天字的蒙童，便决计不会顺着如此的笔路存想了。

图中笔画上下倒顺，共八十一笔。石破天练了三十余笔后，觉得腹中饥饿，见石室四角几
上摆满面点茶水，便过去吃喝一阵，到外边厕所中小解了，回来又依着笔路照练。！

石室中灯火明亮，他倦了便倚壁而睡，饿了伸手便取糕饼而食，也不知过了多少时候，已
将第一图中的八十一笔内功记得纯熟，去寻白自在时，已然不在室中。

石破天微感惊慌，叫道：“爷爷，爷爷！”奔到第二室中，一眼便见白自在手持木剑，在和
一位童颜鹤发的老道斗剑。两人剑法似乎都甚钝拙，但双剑上发出嗤嗤声响，乃是各以上
乘内力注入了剑招之中。只听得呼的一声大响，白自在手中木剑脱手飞出，那老道手中的
木剑却也断为两截。两人同时退开两步。

那老道微微一笑，说道：“威德先生，你天授神力，老道甘拜下风。然而咱们比的是剑法，
可不是比内力。”白自在道：“愚茶道长，你剑法比我高明，我是佩服的。但这是你武当派
世传的武学，却不是石壁上剑法的本意。”愚茶道人敛起笑容，点了点头，道：“依你说却
是如何？”白自在道：“这一句‘吴钩霜雪明’这个‘明’字，大有道理……”

石破天走到白自在身畔，说道：“爷爷，咱们回去了，好不好？”白自在奇道：“你说什么？
”石破天道：“这里龙岛主说，咱们什么时候想走，随时可以离去。海滩边有许多船只，咱
们可以走了。”白自在怒道：“胡说八道！为什么这样心急？”

石破天见他发怒，有些害怕，说道：“婆婆在那边等你呢，她说要等你三个月，只等到三月
初八。倘若三月初八还不见你回去，她便要投海自尽。”白自在一怔，道：“三月初八？咱
们是腊月初八到的，还只过了两三天，日子挺长着呢，怕什么？慢慢再回去好了。”

石破天挂念着阿绣，回想到那日她站在海滩上送别，神色忧愁，情切关心，真正互相当是“
心肝宝贝”，恨不得插翅便飞了回去，但见白自在全心全意沉浸于这石壁武学，实无丝毫去
意，总不能舍他自回，不敢再说，信步走到第三座石室之中。

一踏进石室，便觉风声劲急，三个劲装老者展开轻功，正在迅速异常地奔行。这三人奔得
快极，只带得满室生风。三人脚下追逐奔跑，口中却不停说话，语气甚是平静，足见内功
修为都是甚高，竟不因疾驰而令呼吸急促。

只听第一个老者道：“这一貧《侠客行》乃大诗人李白所作。但李白是诗仙，却不是剑仙，
何以短短一首二十四句的诗中，却含有武学至理？”第二人道：“创制这套武功的才是一位
震古烁今、不可企及的武学大宗师。他老人家只是借用了李白这首诗，来抒写他的神奇武
功。咱们不可太钻牛角尖，拘泥于李白这首《俠客行》的诗意。”

第三人道：“纪兄之言虽极有理，但这句‘银鞍照白马’，若是离开了李內的诗意，便不可索
解。”第一个老者道：“是啊。不但如此，我以为还得和第四室中那句‘飒沓如流星’连在一
起，方为正解。解释诗文固不可断章取义，咱们研讨武学，也不能断章取义才是。”

石破天暗自奇怪，他三人商讨武功，为何不坐下来慢慢谈论，却如此足不停步地你追我赶
？但片刻之间便即明白了。只听那第二个老者道：“你既自负于这两句诗所悟比我为多，为
何用到轻功之上，却也不过尔尔，始终追我不上？”第一个老者笑道：“难道你又追得上我
了？”只见三人越奔越急，衣襟带风，连成了一个圆圈，但三人相互间距离始终不变，显是
三人功力相若，谁也不能稍有超越。

石破天看了一会儿，转头去看壁上所刻图形，见画的是一匹骏马，昂首奔行，脚下云气弥
漫，便如是在天空飞行一般。他照着先前法子，依着那马的去势存想，内息却毫无动静，
心想：“这幅图中的功夫，和第一二室中的又汽不同。”

再细看马足下的云气，只见一团团云雾似乎在不断向前推涌，直如意欲破壁飞出，他看得
片刻，内息翻涌，不由自主地拔足便奔。他绕了一个圈子，向石壁上的云气瞧了一眼，内
息推动，又绕了一个圈，只是他没学过轻功，足步踉跄，姿式歪歪斜斜的十分拙劣，奔行
又远不如那三个老者迅速。三个老者每绕七八个圈子，他才绕了一个圈子。

耳边厢隐隐听得三个老者出言讥嘲：“哪里来的少年，竟也来学咱们一般奔跑？哈哈，这算
什么样子？”“这般的轻功，居然也想来钻研石壁上的武功？嘿嘿！”“人家醉八仙的醉步，
那也是自有规范的高明武功，这个小兄弟的醉九仙，可太也滑稽了。”

石破天面红过耳，停下步来，但向石壁看了一会儿，不由自主地又奔跑起来。转了八九个
圈子之后，全神贯注地记忆壁上云气，那三个老者的讥笑一句也没听进耳中。

也不知奔了多少圈子，待得将一团闭云气的形状记在心里，停下步来，那三个老者已不知
去向，身边却另有四人，手持兵刃，模仿壁上飞马的姿式，正在互相击刺。

这四人出剑狠辣，口中都是念念有词，诵读石壁上的口诀注解。一人道：“银光灿烂，鞍自
平稳。”另一人道：“‘照’者居高而临下，‘白’则皎洁而渊深。”又一人道：“天马行空，瞬
息万里。”第四人道：“李商隐文：‘手为天马，心为国图。’韵府：‘道家以手为天马’，原
来天马是手，并非真的是马。”

石破天心想：“这些口诀甚是深奥，我是弄不明白的。他们在这里练剑，少则十年，多则三
十年。我怎能等这么久？反正没时候多待，随便瞧瞧，也就是了。”

当下走到第四室中，壁上绘的是“飒沓如流星”那一句的图谱，他自去参悟修习。

《侠客行》一诗共二十四句，即有二十四间石室图解。他游行诸室，不识壁上文字，只从
图画中去修习内功武术。第五句“十步杀一人”，第十句“脱剑膝前横”，第十七句“救赵挥金
锤”，每一句都是一套剑法。第六句“千里不留行”，第七句“事了拂衣去”，第八句“深藏身
与名”，每一句都是一套轻身功夫。第九句“闲过信陵饮”，第十四句“五岳倒为轻”，第二十
一句“纵死侠骨香”，各是一套拳法掌法。第十三句“三杯吐然诺”，第十六句“意气索霓生”
，第二十句“烜赫大梁城”，则是吐纳呼吸的内功。

他有时学得极快，一天内学了两三套，有时却连续十七八天都未学全一套。一经潜心武学
，浑忘了时光流转，也不知过了多少曰子，终于修毕了二十三间石室中壁上的图谱。

他每学完一幅图谱，心神宁静下来，便去催促白自在回去。但白自在对石壁上武学所知渐
多，越来越是沉迷，一见石破天过来催请，便即破口大骂，说他扰乱心神，耽误了钻研功
夫，到后来更是挥拳便打，不许他近身说话。

石破天无奈，去和范一飞、高三娘子等商量，不料这些人也一般的如痴如狂，全心都沉浸
在石壁武学之中，拉着他相告，这一句的诀窍在何处，那一句的注释又怎么。

石破天惕然心惊：“龙木二岛主邀请武林高人前来参研武学，本是任由他们自归，但三十年
来竟没一人离岛，足见这石壁上的武学迷人极深。幸好我武功既低，又不识字，决不会像
他们那样留恋不去。”因此范一飞他们一番好意，要将石壁上的文字解给他听，他却只听得
儿句便即走开，再也不敢回头，把听到的话赶快忘记，想也不敢去想。

屈指计雰，到侠客岛后已逾两个半月，再过得数天，非动身回去不可，心想二十四座石室
我已看过了二十三座，再到最后一座去看上一两日，图形倘若太难，便来不及学了，要是
爷爷一定不肯走，自己只有先回去，将岛上情形告知史婆婆等众人，免得他们放心不下。
好在任由爷爷留岛钻研武功，那也绝无凶险。当下走到第二十四室之中。

走进室门，只见龙岛主和木岛主盘膝坐在锦垫之上，面对石壁，凝神苦思。

石破天对这二人心存敬畏，不敢走近，远远站着，举目向石壁瞧去，一看之下，微感失望
，原来二十三座石室壁上均有图形，这最后一室却仅刻文字，并无图画。

他想：“这里没有图画，没什么好看，我去跟爷爷说，我今天便回去了。”想到数口后便对
和阿绣、石清、闵柔等人见面，心中说不出的欢喜，当即跪倒，向两位岛主拜了几拜，说
道：“多承二位岛主款待，又让我见识石壁上的武功，十分感谢。小人今。告辞。”

龙木二岛主浑不理睬，只是凝望着石壁出神，于他的说话跪拜似乎全然不闻不见。石破天
知道修习高深武功之时，人人如此全神贯注，倒也不以为忤。顺着二人目光又向石壁瞧了
一眼，突然之间，只觉壁上那些文字一个个似在盘旋飞舞，不由得感到一阵晕眩，站立不
定，似欲摔倒。

他定了定神，再看这些字迹时，脑中又是一阵晕眩。他转开目光，心想：“这些字怎地如此
占怪，看上一眼，便会头晕？”好奇心起，注目又看，只见字迹的一笔一画似乎都变成了一
条条蝌蚪，在壁上蠕蠕欲动，但若凝目只看一笔，这蝌蚪却又不动了。

他幼时独居荒山，每逢春日，常在山溪中捉了许多蝌蚪，养在峰上积水而成的小池中，看
它们生脚脱尾，变成青蛙，跳出池塘，咯咯之声吵得满山皆响，解除了不少寂寞。此时便
如重逢儿时的游伴，欣喜之下，细看一条条蝌蚪的情状。只见无数蝌蚪或上蹿、或下跃，
姿态各不相同，甚是有趣。

他看了良久，陡觉背心至阳穴上内息一跳，心想：“原来这些蝌蚪看似乱钻乱游，其实还是
和内息有关。”看另一条蝌蚪时，背心悬枢穴上又是一跳，然而从至阳穴至悬枢穴的一条内
息却串连不起来；转目去看第三条蝌蚪，内息却全无动静。

忽听得身旁一个冷冷的声音说道：“石帮主注目《太玄经》，原来是位精通蝌蚪文的大方家
。”石破天转过头来，见木岛主一双照耀如电的目光正瞧若自己，不由得脸上一热，忙道：
“小人一个字也不识，只是瞧着这些小蝌蚪十分好玩，便多看了一会儿。”

木岛主点头道：“这就是了，这部《太玄经》以古蝌蚪文写成，我本来正自奇怪，石帮主年
纪轻轻，居然有此奇才，识得这种古奥文字。”石破天讪讪地道：“那我不看了，不敢打扰
两位岛主。”木岛主道：“你不用去，尽管在这里看便是，也打扰不了咱们。”说着闭上了双
目。

石破天待要走开，却想如此便即离去，只怕木岛主要不高兴，再瞧上片刻，然后出去便了
。转头再看壁七的蝌蚪时，小腹上的中注穴突然剧烈一跳，不禁全身为之震动，寻思：“这
些小蝌蚪当真奇怪，还没变成青蛙，就能这么大跳而特跳。”不由得童心大盛，一条条蝌蚪
地瞧去，遇到身上穴道猛烈跃动，觉得甚是好玩。

壁上所绘小蝌蚪成千成万，有时碰巧，两处穴道的内息连在一起，便觉全身舒畅。他看得
兴发，早忘了木岛主的言语，自行找寻合适的蝌蚪，将各处穴道中的内息串连起来。

但壁上蝌蚪不计其数，要将全身数百处穴道串成一条内息，那是谈何容易？石室之中不见
天日，唯有灯火，自是不知日夜，只是腹饥便去吃面，吃了八九餐后，串连的穴道渐多。

但这些小蝌蚪似乎一条条地都移到了体内经脉穴道之中，又像变成了一只只小青蚌，在他
四肢百骸间到处跳跃。他既觉有趣，又感害怕，只有将几处穴道连了起来，其中内息的动
荡跳跃才稍为平息，然而一穴方平，一穴又动，他犹似着迷中魔一般，只是凝视石壁上的
文字，直到倦累不堪，这才倚墙而睡，醒转之后，目光又被壁上千千万万小蝌蚪吸了过去
。如此痴痴迷迷地饥了便吃，倦了便睡，余下来的时光只是瞧着那狴小蝌蚪，有时见到龙
木二岛主投向自己的目光甚是奇异，心中羞愧之念也是一转即过，随即不复留意。

也不知是哪一天上，突然之间，猛觉内息汹涌澎湃，顷刻间冲破了七八个窒滞之处，竟如
一条大川般急速流动起来，自丹田而至头顶，自头顶又至丹田，越流越快。他惊惶失措，
一时间没了主意，不知如何是好，只觉四肢百骸之中都是无可发泄的力气，顺手便将“五岳
倒为轻”这套掌法使将出来。

掌法使完，精力愈盛，右手虚执空剑，便使“十步杀一人”的剑法，手中虽然无剑，剑招却
源源而出。

“十步杀一人”的剑法尚未使完，全身肌肤如欲胀裂，内息不山自主地依着“赵客缦胡缨”那
套经脉运行图谱转动，同时手舞足蹈，似是大欢喜，又似大苦恼。“赵客缦胡缨”既毕，接
下去便是“吴钩霜雪明”，他更不思索，石壁上的图谱一幅幅在脑海中自然涌出，自“银鞍照
白马”直到第二十三句“谁能书阁下”，一气呵成地使了出来，其时剑法、掌法、内功、轻功
，尽皆合而为一，早已分不出是掌是剑。

待得“谁能书阁下”这套功夫演完，只觉气息逆转，便自第二十二句“不惭世上英”倒使上去
，直练至第一句“赵客缦胡缨”。他情不自禁地纵声长啸，霎时之间，谢烟客所传的炎炎功
，內木偶体上所学的内功，从雪山派群弟子练剑时所见到的雪山剑法，丁珰所授的擒拿法
，石清夫妇所授的上清观剑法，丁不四所授的诸般拳法掌法，史婆婆所授的金乌刀法，都
纷至沓来，涌向心头。他随手挥舞，已是不按次序，但觉不论是“将炙啖朱亥”也好，是“脱
剑膝前横”也好，皆能随心所欲，既不必存想内息，亦不须记忆招数，石壁上的千百种招式
，自然而然地从心中传向手足。

他越演越是心欢，忍不住哈哈大笑，叫道：“妙极！”

忽听得两人齐声喝彩：“果然妙极！”

石破天一惊，停手收招，只见龙岛主和木岛主各站在室角之中，满脸惊喜地望着他。石破
天忙道：“小人不分轻重地胡闹，请两位见谅。”心想：“这番可糟糕了。我在这里乱动乱叫
，可打扰了两位岛主用功。”不由得甚是惶恐。

只见两位岛主满头大汗淋漓，全身衣衫尽湿，站身之处的屋角落中也尽是水渍。

龙岛主道：“石帮主天纵奇才，可喜可贺，受我一拜。”说着便拜将下去。木岛主跟着拜倒
。石破天大惊，急忙跪倒，连连磕头，只磕得咚咚有声，说道：“两位如此……这个……客气，
这……这可折杀小人了。”

龙岛主道：“石帮主……请……请起……”

石破天站起身来，只见龙岛主欲待站直身子，忽然晃了两晃，坐倒在地。木岛主双手据地
，也是站不起来。石破天惊道：“两位怎么了？”忙过去扶着龙岛主坐好，又将木岛主扶起
。龙岛主摇了摇头，脸露微笑，闭目运气。木岛主双手合十，也自行功。

石破天不敢打扰，瞧瞧龙岛主，又瞧瞧木岛主，心中惊疑不定。过了良久，木岛主呼了一
口长气，一跃而起，过去抱住了龙岛主。两人搂抱在一起，纵声大笑，显是欢喜无限。石
破天不知他二人为什么这般开心，只有陪着傻笑，但料想决不会是坏事，心中大为宽慰。

龙岛主扶着石壁，慢慢站直，说道：“石帮主，我兄弟闷在心中数十年的大疑团，得你今日
解破，我兄弟实是感激不尽。”石破天道：“我怎地……怎地解破了？”龙岛主微笑道：“石帮
主何必如此谦逊？你参透了这首《侠客行》的石壁图谱，不但是当世武林中的第一人，除
了当年在石壁上雕写图谱的那位前辈之外，只怕古往今来，也极少有人及得上你了。”

石破天甚是惶恐，连说：“小人不敢，小人不敢。”

龙岛主道：“这石壁上的蝌蚪古文，在下与木兄弟所识得的还不到一成，不知石帮主肯赐予
指教么？”

石破天瞧瞧龙岛主，又瞧瞧木岛主，见二人脸色诚恳，却又带着几分患得患失之情，似乎
怕自己不肯吐露秘奥，忙道：“我跟两位说知便是。我看这条蝌蚪时，中注穴中便有跳动；
再看这条蝌蚪，太赫穴便大跳一下……”他指着一条条蝌蚪，解释给二人听。他说了一会，见
龙木二人神色迷惘，似乎全然不明，问道：“我说错了么？”

龙岛主道：“原来……原来……石帮主看的是一条条……一条条那个蝌蚪，不是看一个个字，那么
石帮主如何能通解全篇《太玄经》？”

石破天脸上一红，道：“小人自幼没读过书，当真是一字不识，惭愧得紧。”

龙木二岛主一齐跳了起来，同声问道：“你不识字？”

石破天摇头道：“不识字。我……我回去之后，定要阿绣教我识字，否则人人都识字，我却不
识得，给人笑话，多不好意思。”

龙木二岛主见他脸上一片淳朴真诚，绝无狡黠之意，实是不由得不信。龙岛主只觉脑海中
一团混乱，扶住了石壁，问道：“你既不识、字，那么自第一室至第二十三室，壁上这许许
多多注释、却是谁解给你听的？”

石破天道：“没人解给我听。白爷爷解了几句，关东那位范大爷解了几句，我也不懂，没听
下去。我……我只是瞧着图形，胡思乱想，忽然之间，图上的云头或是小剑什么的，就和身
体内的热气连在一起了。”

木岛主道：“你不识字，却能解通图谱，这……这如何能够？”龙岛主道：“难道冥冥中真有天
意？还是这位石帮主真有天纵奇才？”

木岛主突然一顿足，叫道：“我懂了，我懂了。大哥，原来如此！”龙岛主一呆，登时也明
臼了。他二人共处数十年，修为相若，功力亦复相若，只是木岛主沉默寡言，比龙岛主少
了一分外务，因此悟到其中关窍之时，便比他早了片刻。两人叫手相握，脸上神色既甚凄
楚，又颇苦涩，更带了三分欢喜。

龙岛主转头向石破天道：“石帮主，幸亏你不识字，才得解破这个大疑团，令我兄弟死得瞑
目，不致抱恨而终。”

石破天搔了搔头，问道：“什么……什么死得瞑目？”

龙岛主轻轻叹了口气，说道：“原来这许许多多注释文字，每一句都在故意导人误人歧途。
可是参研图谱之人，又有哪一个肯不去钻研注解？”石破天奇道：“岛主你说那许多字都是
没用的？”龙岛主道：“非但无用，而且大大有害。倘若没有这些注解，我二人的无数心血
，又何至尽数虚耗？数十年苦苦思索，多少总该有些进益吧？”

木岛主喟然道：“原来这篇《太玄经》也不是真的蝌蚪文，只不过……只不过是一些经脉穴道
的线路方位而已。唉，四十年的光阴，四十年的光阴！”龙岛主道：“白首太玄经！兄弟，
你的头发也真是雪內了！”木岛主向龙岛主头上瞧了一眼，“嘿”的一声。他虽不说话，三人
心中无不明白，他意思是说：“你的头发何尝不白？”

龙木二岛主相对长叹，突然之间，显得苍老异常。更无半分当曰腊八宴中的神采威严。

石破天仍感大惑不解，又问：“他在石壁上故意写上这许多字，叫人走上错路，那是为了什
么？”

龙岛主摇头道：“到底是什么居心，那就难说得很了。这位武林前辈或许不愿后人得之太易
，又或者这些注释是后来另外有人加上去的。这往昔之事，谁也不知道的了。”木岛主道：
“或许这位武林前辈不喜读书人，故意布卩圈套，好令像石帮主这样不识字的忠厚老实之人
得益。”龙岛主叹道：“这位前辈用心深刻，又有谁推想得出？”

石破天见他二人神情倦怠，意兴萧索，心下好大的过意不去，说道：“二位岛主，倘若我学
到的功夫确实有用，自当尽数向两位说知。咱们这就去第一座石室之中，我一一说来，我
……我……我决不敢有丝毫隐瞒。”

龙岛主苦笑摇头，道：“小兄弟的好意，我二人心领了。小兄弟宅心仁厚，该受此益，曰后
领袖武林群伦，造福苍生，自非鲜浅。我二人这一番心血也不算白费了。”木岛主道：“正
是，图谱之谜既已解破，我二人心愿已了。是小兄弟练成，还是我二人练成，那也都是一
样。”

石破天求恳道：“那么我把这些小蝌蚪详详细细说给两位听，好不好？”

龙岛主凄然一笑，说道：“神功既得传人，这壁上的图谱也该功成身退了。小兄弟，你再瞧
瞧。”

石破天转身向石壁瞧去，不由得骇然失色。只见石壁上一片片石屑正在慢慢跌落，满壁的
蝌蚪文字也已七零八落，残破断缺，只剩下七八成。他大惊之下，道：“怎……怎么会这样？
”

龙岛主道：“小兄弟适才……”木岛主道：“此事慢慢再说，咱们且去聚会众人，宣布此事如何
？”龙岛主登时会意，道：“甚好，甚好。石帮主，请。”

石破天不敢先行，跟在龙木二岛主之后，从石室中出来。龙岛主传讯邀请众宾，召集弟子
，同赴大厅聚会。

原来石破天解悟石壁上神功之后，情不自禁地试演。龙木二岛主一见之下大为惊异，龙岛
主当即上前出掌相邀。其时石破天犹似着魔中邪，一觉有人来袭，自然而然地还掌相应，
数招之后，龙岛主便觉难以抵挡，木岛主当即上前夹击。他二人的武功，当世已找不出第
三个人来，可是二人联手，仍敌不住石破天新悟的神妙武功。本来二人倘若立即收招，石
破天汽然而然地也会住手，但二人均要试一试这壁上武功到底有多大威力，四掌翻飞，越
打越紧。他二人掌势越盛，石破天的反击也是越强，三个人的掌风掌力撞向石壁，竟将石
壁的浮面都震得酥了。单是龙木二岛主的掌力，便能销毁石壁，何况石破天内力本来极强
，再加上新得的功力，三人的掌力都是武学中的巅峰功夫，锋芒不拔，是以石壁虽毁，却
并非立时破碎，而是慢慢地酥解跌落。

木岛主知道石破天试功之时便如在睡梦中一般，于外界事物全不知晓，因此阻止龙岛主再
说下去，免得石破天为了无意中损坏石壁而心中难过；再说石壁之损，本是因他二人出手
邀掌而起，其过在己而不在彼。

三人来到厅中坐定，众宾客和诸弟子陆续到来。龙岛主传令灭去各处石室中的灯火，以免
有人贪于钻研功夫，不肯前来聚会。

众宾客纷纷入座。过去三十年中来到侠客岛上的武林首领，除因已寿终逝世者之外，都已
聚集大厅。三十年来，这些人朝夕在二十四间石室中来来去去，却从未如此这般相聚一堂
。

龙岛主命大弟子查点人数，得悉众宾俱至，并无遗漏，便低声向那弟子吩咐了几句。那弟
子神色愕然，大宥惊异之态。木岛主也向本门的大弟子低声吩咐几句。两名大弟子听得师
父都这么说，又再请示好一会，这才奉命，率领十余名师弟出厅办事。

龙岛主走到石破天身旁，低声道：“小兄弟，适才石室中的事情，你千万不可向旁人说起。
就算是你最亲近之人，也不能让他得知你已解明石壁上的武功秘奥，否则你一生之中将有
无穷祸患，无穷烦恼。”石破天应道：“是，谨遵岛主吩咐。”龙岛主又道：“常言道：慢藏
诲盗。你身负绝世神功，若是有人得悉，武林中不免有人因羡生妒，因妒生恨，或求你传
授指点，或迫你吐露秘密，倘若所求不遂，就会千方百计地来加害于你。你武功虽高，但
忠厚老实，委实防不胜防。因此这件事说什么也不能泄露了。”石破天应道：“是，多谢岛
主指明，晚辈感激不尽。”

龙岛主握着他手，低声道：“可惜我和木兄弟不能见你大展奇才，扬威江湖了。”木岛主似
是知道他两人说些什么，转头瞧着石破天，神色间也是充满关注与惋惜之意。石破天心想
：“这两位岛主待我这样好，我回去见了阿绣之后，定要同她再来岛上，拜会他二位老人家
。”

龙岛主向他嘱咐已毕，这才归座，向群雄说道：“众位朋友，咱们在这岛上相聚，总算是一
番缘法。时至今日，大伙儿缘分已尽，这可要分手了。”

群雄一听之下，大为惊骇，纷纷相询：“为什么？”“岛上出了什么事？”“两位岛主有何见教
？”“两位岛主要离岛远行吗？”

众人喧杂相问声中，突然后面传来轰隆隆、轰隆隆一阵阵有如雷响的爆炸之声。群雄立时
住口，不知岛上出了什么奇变。

龙岛主道：“各位，咱们在此相聚，只盼能解破这首《侠客行》武学图解的秘奥，可惜时不
我与，这座侠客岛转眼便要陆沉了。”

群雄大惊，纷问：“为什么？”“是地震么？”“火山爆发？”“岛主如何得知？”

龙岛主道：“适才我和木兄弟发现本岛中心即将有火山喷发，这一发作，全岛立时化为火海
。此刻雷声隐隐，大害将作，各位急速离去吧。”

群雄将信将疑，都是拿不定主意。大多数人贪恋石壁上的武功，宁可冒丧生之险，也不肯
就此离去。龙岛主道：“各位如果不信，不妨去石室一观，各室俱已震坍，石壁已毁，便是
地震不起，火山不喷，留在此间也无事可为了。”

群雄听得石壁已毁，无不大惊，纷纷抢出大厅，向厅后石室中奔去。

石破天也随着众人同去，只见各间石室果然俱已震得倒塌，壁上图谱尽皆损毁。石破天知
是龙木二岛主命弟子故意毁去，心中好生过意不去，寻思：“都是我不好，闯出这等的大祸
来。”

早有人瞧出情形不对，石室之毁显是出于人为，并非地震使然，振臂高呼，又群相奔回大
厅，要向龙木二岛主质问。刚到厅口，便听得哀声大作，群雄惊异更甚，只见龙木二岛主
闭目而坐，群弟子围绕在二人身周，俯伏在地，放声痛哭。

石破天吓得一颗心似欲从腔中跳了出来，排众而前，叫道：“龙岛主、木岛主，你……你们怎
么了？”只见二人容色僵滞，原来已然逝世。石破天回头向张三、李四问道：“两位岛主本
来好端端的，怎么……怎么便死了？”张三呜咽道：“两位师父逝世之时，说道他二人大愿得
偿，虽离人世，心中……却感满足，十分平安喜乐。”

石破天心中难过，不禁哭出声来。他不知龙木二岛主突然去世，一来年寿本高，得知图谱
的秘奥之后，于世上更无萦怀之事；二来更因石室中一番试掌，石破天内力源源不绝，龙
木二岛主竭力抵御，终于到了油尽灯枯之境。他若知二位岛主之死与自己实有莫大干系，
更要深自咎责、伤心无已了。

那身穿黄衫的大弟子拭了眼泪，朗声说道：“众位嘉宾，我等恩师去世之前，遗命清各位急
速离岛。各位以前所得的‘赏善罚恶’铜牌，日后或仍有用，请勿随意丢弃。他日各位若有
为难之事，持牌到南海之滨的小渔村中相洽，我等兄弟或可相助一臂之力。”

群雄失望之际，都不禁又是一喜，均想：“侠客岛群弟子武功何等树害，有他们出手相助，
纵有天大的祸患，也担当得起。”

那身穿青衫的大弟子说道：“海边船只已备，各位便请动程。”当下群雄纷纷向龙木二岛主
的遗体下拜作别。

张三、李四拉着石破天的手。张三说道：“兄弟，你这就去吧，日后我们当来探你。”李四
道：“三弟，我们恩师吩咐，以后要当你是侠客岛的自己人一般相待。”

石破天和二人别过，随着白自在、范一飞、高三娘子、天虚道人等一干人来到海边，上了
海船。此番回去，所乘的均是大海船，只三四艘船，便将群雄都载走了，拔锚解缆，扬帆
离岛。

第廿一回 “我是谁？”

在侠客岛上住过十年以上之人，对图谱沉迷已深，于石壁之毁，无不痛惜。更有人自怨内
艾，深悔何不及早抄录華写下来。海船中自撞其头者有之，汽捶其胸者有之。但新来的诸
人想到居然能生还故土，却是欣慰之情远胜于惋惜了。

眼见侠客岛渐渐模糊，石破天突然想起一事，不由得汗流浃背，顿足叫道：“糟糕，糟糕！
爷爷，今……今天是儿……几月初……初几啊？”

白自在一惊，大叫：“啊哟！”根根胡子不绝颤动，道：“我……我不……不知道，今……今天是儿
月初……初几？”

丁不四坐在船舱的另一角中，问道：“什么儿月初几？”

石破天问道：“丁四爷爷，你记不记得，咱们到侠客岛来，已有几犬了？”丁不四道：“一百
天也好，两百天也好，谁记得了？”

石破天大急，几乎要流出眼泪来，向高三娘子道：“咱们是腊月初八到的，此刻是三月里了
吧？”高三娘子屈指计算，道：“咱们在岛上过了一百一十五日。今天不是四月初五，便是
四月初六。”

石破天和白自在齐声惊呼：“是四月？”高三娘子道：“自然是四月了！”

白自在捶胸大叫：“苦也，苦也！”

丁不四哈哈大笑，道：“甜也，甜也！”

石破天怒道：“丁四爷爷，婆婆说过，她只等三个月，倘若三月初八不见白爷爷回去，她便
投海而死，你……你又有什么好笑？阿绣……阿绣也说要投海……”丁不四一呆，道：“她说在三
月初八投海？今……今日已是四月……”石破天哭道：“是啊，那……那怎么办？”

丁不四怒道：“小翠在三月初八投海，此刻已死了二卜几天啦，还有什么法子？她脾气多硬
，说过是三月初八跳海，初七不行，初九也不行，三月初八便是三月初八！白自在，他妈
的你这老畜生，你……你为什么不早早回去？你这狗养的老贼！”

白自在不住捶胸，叫道：“不错，我是老混蛋，我是老贼。”丁不四又骂道：“你这狗杂种，
该死的狗杂种，为什么不早些回去？”石破天哭道：“不错，我当真该死。”

突然一个尖锐的女子声音说道：“史小翠死也好，活也好，又关你什么事了？凭什么要你来
骂人？”说话的正是那姓梅的蒙脸女子。丁不四一听，这才不敢再骂下去，但兀自唠叨不绝
。

白自在却怪起石破天来：“你既知婆婆三月初八要投海，怎地不早跟我说？你这小混蛋太也
糊涂，我……我扭断你的脖子。”石破天伤心欲绝，不愿置辩，任由他抱怨责骂。

其时南风大作，海船起了三张帆，航行其速。白自在疯疯癫癫，只是痛骂石破天。丁不四
却不住和他们斗口，两人儿次要动手相打，都被船中旁人劝开。

到第三天傍晚，远远望见海天相接处有条黑线，众人瞧见了南海之滨的陆地，都欢呼起来
。白自在却双眼发直，尽瞧着海中碧波，似要寻找史婆婆和阿绣的尸首。

船越驶越近，石破天极目望去，依稀见到岸上情景，宛然便和自己离开时一般无异，海滩
上是一排排棕榈，右首悬崖凸出海中，崖边三棵椰树，便如三个瘦长的人影。他想起闪个
月前离此之时，史婆婆和阿绣站在海边相送。今日自己无恙归来，师父和阿绣却早已葬身
鱼腹，尸骨无存了，想到此处，不由得泪水潸潸而下，望出去时已是一片模糊。

海船不住向岸边驶去，忽然间一声呼叫，从悬崖上传了过来，众人齐向崖上望去，只见两
个人影，一灰一白，从崖上双双跃向海中。

石破天遥见跃海之人正是史婆婆和阿绣，这一下惊喜交集，实是非同小可，其时千钧一发
，哪里还顾到去想何以她二人钳然未死？随手提起一块船板，用力向二人落海之处掷去，
跟着双膝一弯，全身力道都聚到了足底，拼命撑出，身子便如箭离弦，激射而出。

他在侠客岛上所学到的高深内功，登时在这一撑一跃中使了出来。眼见船板落海着水，自
己落足处和船板还差着几尺，左足凌空向前跨了一大步，已踏上了船板。当真是说时迟，
那时快，他左足踏上船板，阿绣的身子便从他身旁急堕。石破天左臂伸出，将她拦腰抱住
。两人的身重再加上这一堕之势，石破天双腿向海中直沉下去，眼见史婆婆又在左侧跌落
，当下右掌急探，在她背上一托一带，借力转力，使出石壁上“银鞍照白马”中的功夫，史
婆婆的身子便稳稳向海船中飞去。这么一使力，石破天下半身便沉入了海中，他提气上跃
，待船板浮起，又再抱着阿绣轻轻踏上。

船上众人齐声大呼。白自在和丁不四早已抢到船头，眼见史婆婆飞到，两人同时伸手去接
。白自在喝道：“让开！”左掌向丁不四拍出。丁不四欲待回手，不料那蒙面女子伸掌疾推
，手法甚是怪异，扑通一声，丁不四登时跌人海中。

便在此时，白自在已将史婆婆接住，没想到这一飞之势中，包含着石破天雄浑之极的内力
，白自在站立不定，退了一步，喀喇一声，双足将甲板踏破了一个大洞，跟着坐倒，却仍
将史婆婆抱在怀中，牢牢不放。

石破天抱着阿绣，借着船板的浮力，淌到船边，跃上甲板。

丁不四幸好识得水性，一面划水，一面破口大骂。船上水手抛下绳索，将他吊上来。众人
七张八嘴，乱成一团。丁不四全身湿淋淋的，呆呆地瞧着那蒙面女子，突然叫道：“你……你
不是她妹子，你就是她，就是她自己！”

那蒙面女子只是冷笑，阴森森地道：“你胆子这样大，当着我的面，竟敢去抱史小翠！”丁
不四嚷道：“你……你自己就是！你推我落海这一招……这招‘飞来奇峰’，天下就只你一人会使
。”

那女子道：“你知道就好。”一伸手，揭去面幕，露出一张满是皱纹的脸来，虽容貌甚老，
但眉清目秀，肤色极白，想是面幕遮得久了，不见日光之故。

丁不四道：“文馨，文馨，果然是你！你……你怎么骗我说已经死了？”

这蒙面女子姓梅，名叫梅文馨，是丁不四昔年的情人。两人生了一个女儿，便是梅芳姑。
但丁不四苦恋史小翠，中途将梅文馨遗弃，事隔数十年，竟又重逢。

梅文驊左手一探，扭住了丁不四的耳朵，尖声道：“你只盼我早已死了，这才快活，是不是
？”丁不四内心有愧，不敢挣扎，苦笑道：“快放手！众英雄在此，有什么好看？”梅文馨道
：“我偏要你不好看！我的芳姑呢？还我来！”丁不四道：“快放手！龙岛主查到她在熊耳山
枯草岭，咱们这就找她去。”梅文馨道：“找到孩子，我才放你，倘若找不到，把你两只耳
朵都撕了下来！”吵闹声中，海船已然靠岸。石清夫妇、白万剑与雪山派的成自学等一干人
都迎了上来，眼见白自在、石破天无恙归来，史婆婆和阿绣投海得救，都是欢喜不尽。只
有成自学、齐自勉、梁自进三人心下失望，却也只得强装笑脸，趋前道贺。

船上众家英雄都是归心似箭，双脚一踏上陆地，便纷纷散去。范一飞、吕正平、风良、高
三娘子四人千恩万谢的别过石破天，自回辽东。

白万剑对父亲道：“爹，娘早在说，等到你三月初八再不见你回来，便要投海自尽。今日正
是三月初八，我加意防范，哪知道妈竟突然出手，点了我穴道。谢天谢地，你若迟得半天
回来，那就见不到妈妈了。”白自在奇道：“什么？你说今日是三月初八？”

白万剑道：“是啊，今日是初八。”白自在又问一句：“三月初八？”白万剑点头道：“是三月
初八。”白自在伸手不住搔头，道：“我们腊月初八到侠客岛，在岛上耽了一百多天，怎地
今日仍是三月初八？”白万剑道：“你老人家忘了，今年闰二月，有两个二月。”

此言一出，白自在恍然大悟，抱住了石破天，道：“好小子，你怎么不早说？哈哈，哈哈！
这闰二月，当真闰得好！”石破天问道：“什么叫闰二月？为什么有两个二月？”白自在笑道
：“你管他两个二月也好，有三个二月也好，只要老婆没死，师父没死，便有一百个二月也
不相干！”众人放声大笑。

白自在一转头，问道：“咦，丁不四那老贼呢，怎地溜得不知去向了？”史婆婆笑道：“你管
他干什么？梅文馨扭了他耳朵，去找他们的女儿梅芳姑啦！”

“梅芳姑”三字一出口，石清、闵柔二人脸色陡变，齐声问道：“你说是梅芳姑？到什么地方
去找？”

史婆婆道：“刚才我在船中听那姓梅的女子说，他们要到熊耳山枯草岭，去找他们的私生女
儿梅芳姑。”

闵柔颤声道：“谢天谢地，终于……终于打听到了这女子的下落，师哥！咱们……咱们赶着便去
。”石清点头道：“是。”二人当即向白自在等人作别。

白自在嚷道：“大伙儿热热闹闹的，最少也得聚上十天半月，谁也不许走。”

石清道：“白老伯有所不知，这个梅芳姑，便是侄儿夫妇的杀子大仇人。我们东打听，西寻
访，在江湖上找了她一十八年，得不到半点音讯，今日既然得知，便须急速赶去，迟得一
步，只怕又给她躲了起来。”

白自在拍腿叹道：“这女子杀死了你们的儿子？岂有此理，不错，非去将她碎尸万段不可。
你们的事就是我的事，去去去，大家一起去。石老弟，有丁不四那老儿护着那个女贼，梅
文馨这老太婆家传的‘梅花拳’也颇为厉害，你也得带些帮手，才能报得此仇。”白自在与史
婆婆、阿绣劫后重逢，心情奇佳，此时任何人求他什么事，他都会一口答允。

石清、闵柔心想梅芳姑有丁不四和梅文馨撑腰，此仇确是难报，难得白自在仗义相助，当
真求之不得。上清观的掌门人天虚道人坐在另一艘海船之中，尚未抵达，石清夫妇报仇心
切，不及等他，便即启程。

石破天自是随着众人一同前往。

不一日，一行人已到熊耳山。那熊耳山是在豫西卢氏县和陕东商州之间，方圆数百里，不
知枯草岭是在何处。众人找了数日，全无踪影。

白自在老大地不耐烦，怪石清道：“石老弟，你玄素双剑是江南剑术名家，武功虽及不上我
老人家，也已不是泛泛之辈，怎地会连个儿子也保不住，让那女贼杀了？那女贼又跟你有
什么仇怨，却要杀你儿子？”

石清叹了口气，道：“此事也是前世的冤孽，一时不知如何说起。”

闵柔忽道：“师哥，你……你会不会故意引大伙儿走错路？你如真的不想去杀她为坚儿报仇……
我……我……”说到这里，泪珠儿已点点洒向胸襟。

白自在奇道：“为什么又不想去杀她了？啊哟，不好！石老弟，这个女贼相貌很美，从前跟
你有些不清不白，是不是？”石清脸上一红，道：“白老伯说笑了。”白自在向他瞪视半晌，
道：“一定如此！这女贼吃醋，因此下毒手杀了闵女侠跟你生的儿子！”白自在逢到自己的
事脑筋极不清楚，推测别人的事倒一夹便中。

石清无言可答。闵柔道：“白老伯，倒不是我师哥跟她有什么暖昧，那……那姓梅的女子单相
思，我师哥不理她，她由妒生恨，迁怒到孩子身上，我……我那苦命的孩儿……”

突然之间，石破天大叫一声：“咦！”脸上神色十分古怪，又道：“怎么……怎么在这里？”拔
足向左首一座山岭飞奔而上。原来他蓦地里发觉这山岭的一草一木都十分熟悉，竟是他自
幼长大之地，只是当年他从山岭的另一边下来，因此一直未曾看出。’

他此刻的轻功何等了得，转瞬间便七了山岭，绕过一片林子，到了几间草崖之前。只听得
狗吠声响，一条黄狗从屋中奔将出来，扑向他的肩头。石破天一把搂住，喜叫：“阿黄，阿
黄！你回来了。我妈妈呢？”大叫：“妈妈，妈妈！”

只见草屋中走出三个人来，中间一个女子面容奇丑臃肿，正是石破天的母亲，两旁一个是
丁不四，一个是梅文馨。

石破天喜叫：“妈！”抱着阿黄，走到她身前。

那女子冷冷地道：“你到哪里去啦？”

石破天道：“我……”忽听得闵柔的声音在背后说道：“梅芳姑，你化装易容，难道便瞒得过我
了？你便是逃到天涯……天……涯……我……我……”石破天大惊，跃身闪开，道：“石夫人，你……你
弄错了，她是我妈妈，不是杀你儿子的仇人。”

石清奇道：“这女人是你的妈妈？”石破天道：“是啊。我自小和妈妈在一起，就是……就是那
一大，我妈妈不见了，我等了几天不见她回来，到处去找她，越找越远，迷了路不能回来
。阿黄也不见了。你瞧，这不是阿黄吗？”他抱着黄狗，十分欢喜。

石清转向那肿脸女子说道：“芳姑，既然你自己也有了儿子，当年又何必来杀害我的孩儿？
”他语声虽然平静，但人人均听得出，话中实是充满了苫涩之意。

那肿脸女子正是梅芳姑，她冷冷一笑，目光中充满了怨恨，说道：“我爱杀谁，便杀了谁，
你……你又管得着么？”

石破天道：“妈，石庄主、石夫人的孩子，当真是你杀死的么？那……那为什么？”

梅芳姑冷笑道：“我爱杀谁，便杀了谁，又有什么道理？”

闵柔缓缓抽出长剑，向石清道：“师哥，我也不用你为难，你站在一旁吧。我若是杀不了她
，也不用你出手相帮。”

石清皱起了眉头，神情甚为苦恼。

白自在道：“丁老四，这位梅文馨梅大姐，算是你夫人吧？咱们话说在先，你夫妻倘若乖乖
地站在一旁，大家都乖乖地站在一旁。你两个若要动手助你们的宝贝女儿，石老弟请我白
自在夫妻到熊耳山来，也不是叫我们来瞧热闹的。”

丁不四见对方人多，突然灵机一动，道：“好，一言为定，咱们大家都不出手。你们这边是
石庄主夫妇，他们这边是母子二人。双方各是一男一女，大家见个胜败便是。”他和石破天
动过几次手，知道这少年武功远在石清夫妇之上，有他相助，梅芳姑决计不会落败。

闵柔向石破天瞧了一眼，道：“小兄弟，你不许我报仇，是不是？”

石破天道：“我……我……石夫人……我……”突然双膝跪倒，叫道：“我跟你磕头，石夫人，你良心
最好的，清你别伤我妈妈。我……我也叫你做妈妈好了！”说着连连磕头，咚咚有声。

梅芳姑厉声喝道：“狗杂种，站起来，谁要你为我向这贱人求情？”

闵柔突然心念一动，问道：“你为什么这样叫他？他……他是你亲生的儿子啊。莫非……莫非
……”转头向石清道：“师哥，这位小兄弟的相貌和玉儿十分相像，莫非是你和梅小姐生的？”
她虽身当此境，说话仍然斯文有礼。

石清连忙摇头，道：“不是，不是，哪有此事？”

内自在哈哈大笑，说道：“石老弟，你也不用赖了，当然是你跟她生的儿子，否则天下哪有
一个女子，会把自己的儿子叫做‘狗杂种’？这位梅姑娘心中好恨你啊。”

闵柔弯下腰去，将手中长剑放在地下，道：“你们一家三人团圆相聚，我……我要去了。”说
着转过身去，缓缓走开。

石清大急，一把拉住她手臂，厉声道：“师妹，你若有疑我之意，我便先将这贱人杀了，明
我心迹。”闵柔苫笑道：“这孩子不但和玉儿一模一样，跟你也像得很啊。”

石清长剑挺出，便向梅芳姑刺了过去。哪知梅芳姑并不闪避，挺胸就戮。眼见这一剑便要
刺入她胸中，石破天伸指弹去，铮的一声，将石清的长剑震成两截。

梅芳姑惨然笑道：“好，石清，你要杀我，是不是？”

石清道：“不错！芳姑，我明明白白地再跟你说一遍，在这世上，我石清心中便只闵柔一人
。我石清一生一世，从未有过第二个女人。你心中倘若对我好，我虽感激，但那也只是害
了我。这话在二十二年前我曾跟你说过，今日仍是这么几句话。”他说到这里，声转柔和，
说道：“芳姑，你儿子已这般大了。这位小兄弟为人正直，武功卓绝，数年之内，便当名动
江湖，为武林中数一数二的人物。他爹爹到底是谁，你怎地不跟他明言？”

石破天道：“是啊，妈，我爹爹到底是谁？我……我姓什么？你跟我说，为什么你一直叫我‘
狗杂种’？”

梅芳姑惨然笑道：“你爹爹到底是谁，天下便只我一人知道。”转头向石清道：“石清，我早
知你心中便只闵柔一人，当年我自毁容貌，便是为此。”

石清喃喃地道：“你自毁容貌，却又何苦？”

梅芳姑道：“当年我的容貌，和闵柔到底淮美？”

石清伸手握住了妻子的手掌，踌躇半响，说道：“二，年前，你是武林中出名的美女，内子
容貌虽然不恶，却不及你。”

梅芳姑微微一笑，“哼”了一声。

丁不四却道：“是啊，石清你这小子却也太不识好歹了，明知我的芳姑相貌美丽，无人能比
，何以你又不爱她？”

石清不答，只是紧紧握住妻子的手掌，似乎生怕她心中着恼，又再离去。

梅芳姑又问：“当年我的武功和闵柔相比，是谁高强？”

石清道：“你梅家拳家传的武学，又兼学了许多稀奇古怪的武功……”丁不叫插口道：“什么稀
奇古怪？那是你丁不四爷爷得意的功夫，你自己不识，便少见多怪，见到骆驼说是马背肿
！”石清道：“不错，你武功兼修丁梅二家之所长，当时内子未得七清观剑学的真谛，自是
逊你一筹。”

梅芳姑又问：“然则文学一途，又是谁高？”

石清道：“你博古通今，又会作诗填词，咱夫妇识字也是有限，如何比得上你！”

石破天心下暗暗奇怪：“原来妈妈文才武功什么都强，怎么一点也不教我？”

梅芳姑冷笑道：“想来针线之巧，烹饪之精，我是不及这位闳家妹子了。”

石清仍是摇头，道：“内子一不会补衣，二不会裁衫，连炒鸡蛋也炒不好，如何及得上你千
伶百俐的手段？”

梅芳姑厉声道：“那么为什么你一见我面，始终冷冰冰的没半分好颜色，和你那闵师妹在一
起，却是有说有笑？为什么……为什么……”说到这里，声音发颤，甚是激动，脸上却仍木然，
肌肉都不稍动。

石清缓缓道：“梅姑娘，我不知道。你样样比我闵师妹强，不但比她强，比我也强。我和你
在一起，自惭形秽，配不上你。我跟闵师妹在一起，却心中欢喜。”

梅芳姑出神半晌，说道：“原来你跟我在一起，心里不开心。”大叫一声，奔入了草房。梅
文馨和丁不四跟着奔进。

闵柔将头靠在石清胸口，柔声道：“师哥，梅姑娘是个苦命人，她虽杀了我们的孩儿，我……
我还是比她快活得多，我知道你心中从来就只我一个，什么都够了。咱们走吧，这仇不用
报了。”石清道：“这仇不用报了？”闵柔凄然道：“便杀了她，咱们的坚儿也活不转来啦。”

忽听得丁不四大叫：“芳姑，你怎么寻了短见？我去和这姓石的拼命！”石清等都大吃一惊
。

只见梅文馨抱着芳姑的身子，走将出来。芳姑左臂上袖子捋得高高的，露出她雪白娇嫩的
皮肤，臂上一点猩红，却是处子的守宫砂。梅文馨尖声道：“芳姑守身如玉，至今仍是处子
，这狗杂种自然不是她生的。”

众人的眼光一齐都向石破天射去，人人心中充满了疑窦：“梅芳姑是处女之身，自然不会是
他母亲。那么他母亲是谁？父亲是谁？梅芳姑为什么要自认是他母亲？”

石清和闵柔均想：“难道梅芳姑当年将坚儿掳去，并未杀他？后来她送来的那具童尸脸上血
肉模糊，虽然穿着坚儿的衣服，其实不是坚儿？这小兄弟如果不是坚儿，她何以叫他狗杂
种？何以他和玉儿这般相像？”

石破天自是更加一片迷茫：“我爹爹是谁？我妈妈是淮？我自己又是谁？”

梅芳姑既然內尽，这许许多多疑问，那就谁也无法回答了。

（全书完）

注：我囯古人传说，以壁虎和以朱砂捣烂，点于女子手臂，如为处女，则色作殷红，称为“
守宫砂”，因此壁虎又叫做“守宫”。婚后则守宫砂即消失。此项传说无医学根据，绝不可信
，料想古代少女因此受冤者实不乏人，殊堪惋惜怜悯。小说中仍使用此项迷信，并非表示
此事为真，一为方便，二为照述古人一种不正确之旧信念而已。例如发誓赌咒，违者常应
验，亦为此类。

