<b id="第一章：深宵怪客">第一章：深宵怪客</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

“越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金刚。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱，鸡尺溪头
风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声棹远，离愁引着江南岸。”

这一首“蝶恋花”词，是北宋大词人欧阳修所作，写的是越女采莲的情景，虽只寥寥六十字
，但季节、时辰、所在、景物以及越女的容貌、衣着、首饰、心情无一不描绘得历历如见
，下半阕更是写景中有叙事，叙事中夹抒情，自近而远，余韵不尽，的是大词人手笔。

看官，欧阳修在江南为官甚久，是以江南风物，犹如藏之胸中一般。想那江南春日杨柳，
初夏樱桃，确是令人回肠荡气，而秋水盈盈之时，小溪中红裳少女共采莲子，那情怀更是
醉人如酒。

且说南宋理宗年间，江南湖州有一个小镇，叫做菱湖。时近中秋，荷叶渐残，莲肉饱实，
镇旁小溪之中，有五个少女坐着小船，和歌嘻笑，荡舟采莲。这五个少女中有三人是十五
六岁上下，另外两个却都只有九岁。这两个幼女是中表之亲，表姊姓程，单名一个英字，
表妹姓陆，名叫无双。两口只相差半截年纪，可是程英秀雅文静，陆无双却是十分的活泼
，两个儿性格截然不同。

那三个年长少女唱着歌儿，把小舟从荷叶丛中荡将出来，程英道：“表妹你瞧，这怪老伯伯
还在这儿。”说着伸手指向垂柳下的一人。那人满脸皱纹深陷，却似个七八十岁的老翁。他
所穿的衣服更是奇特，上身套着一只千穿百孔的麻袋，下身却穿了一条九成新的锦锻女裤
，裤脚边儿上还绣着一对对的蝴蝶。他右手拿着一个小孩儿玩的摇鼓，不住价咚咚的摇着
，双眼向前呆呆直视。

陆无双道：“这疯子在这儿坐了三天啦，怎么肚子不饿？”程英道：“唉，别叫他疯子，他听
见了要生气的。”陆无双道：“他生气那才好看呢。”从小舟中拿起一个莲蓬，往那怪人头上
掷了过去。

小舟与那怪客相距约摸八九来丈，陆无双年纪虽小，手上劲力竟自不弱，这一掷也是极准
，程英叫了声：“表妹！”待要阻止，已然不及，只见那莲蓬挟着一股劲风，径往怪客头上
飞去。那怪客头颈一昂，已咬住莲蓬。

他也不伸手去拿，舌头卷处，咬着莲蓬大嚼起来。三个少女见他竟不剥出莲子，也不怕苦
涩，就这么连瓣连衣的吞吃，互相望了几眼，忍不住格格而笑。

陆无双看得有趣，叫道：“再吃一个！”又把一个莲蓬掷了过去。那怪客口中一个尚未吃完
，见又有掷到，咬住半个莲蓬，在掷来的莲蓬上一顶。那莲莲蓬飞了上去，落将下来，正
好顶在他的头上。他头发蓬松，那莲蓬稳稳的、坐着晃也不晃。

五个少女一齐拍手。陆无双叫道：“这里还有。”再是一个莲蓬掷来。那怪客舌头一挺，又
将这莲蓬弹了上去，落下时恰好端端正正的顶在先前那莲蓬之上。这一来，那五个少女更
是高兴，陆无双手不停掷，片刻之间，怪客头上已叠了十多个莲蓬，堆成二尺来高，碰到
了垂下来的柳枝。

只见他吞完口中莲蓬，将头微微一点，一叠莲蓬中最顶上一个忽地落下。他张口咬住，转
眼间食完，头顶又落下了一个再吃。程英与陆无双等看得惊喜交集，把小船划近，走上岸
来。只一盏茶功夫，那怪客吃得头顶只剩下两个。

程英心地仁慈，走近他身边，拉一拉他衣襟，道：“老伯伯，这样不好吃的。”从自己袋里
取过一个莲蓬，擘开莲房，剥出十几颗莲子，再将莲子外的青皮撕开，取出莲子中苦味的
芯儿，然后递在怪客手里。那怪客嚼了几口，觉得滋味清香鲜美，与适才所吃的大不相同
，裂咀向程英一笑，点了点头。说也奇怪，他头顶叠置着的两个莲蓬只微微一晃、竟不跌
落。

就在此时，忽听小溪对岸一阵犬吠之声，夹着许多小儿叫喊吵闹。程英回过头去，只见一
只癞皮小狗，夹着尾巴从小桥上逃了过来，后面七八个顽童，拿着竹枝瓦块在追赶喝打。
那小狗本就癞得毛皮剥落，十分难看，给众顽童一打，更是血迹斑斑。程英平时可怜这小
狗，常拿残菜冷饭喂牠。这时那小狗见到程英，没命价奔来，躲在她的身后。

众顽童追过来还待再打，程英叫道：“喂，别打牠啊，别打！”一个最蛮的顽童骂道：“小妞
儿走开，关你什么事？”伸手往她身上推去。程英身子一侧，躲开了他这一推。

陆无双站在表妹身边，见那顽童无礼，乘他一推之势未收，右足在他小腿上轻轻一勾，左
手在他背上一按，那顽童一交摔在地下，跌去了两颗门牙，痛得大哭起来。

陆无双拍手大笑。程英将那顽童扶起，安慰他道：“别哭，疼不疼啊？”见他满咀鲜血，心
下着了慌，取出手帕给他抹血。那顽童一把推开，骂道：“谁要你抹，你这没爹娘的臭丫头
！”他怕陆无双动手再打，一边骂一边走了开去，待走得远了，拾起地下砖块，如雨点般拋
打过来。

程英与陆无双侧身避开，可是那三个年长女伴不会武艺，被顽童的砖瓦掷中几块，叫了起
来。另有几块砖瓦击中了怪客身上，但他既不恼怒，亦不趋避，砖瓦中身，竟似不觉。旁
的顽童瞧得有趣。都拾起身砖瓦纷纷向怪客投掷，陆无双怒叱一声，抢上去待要追打，那
怪客身子一晃，已拦在她的身前。

就在此时，他头顶的两个莲蓬一晃落下。他张口伸舌，卷在牙上咬住，运气一吸，数十枚
莲子都到口中，随即一喷而出。莲子本是柔软之物，可是被那怪客运气逼喷，打得众顽童
脸上十分疼痛。几个顽童大声叫喊，转身便逃。

那怪客仰天说道：“跟我来！”说着大踏步向西便走。陆无双一拉程英的手，道：“表姊，咱
们跟他去。”那三个女伴胆小，忙道：“快回家去，别走远了又惹你姨丈骂。”

陆无双扁扁咀扮个鬼脸，见那怪客走得甚快，说道：“你不来算啦。”放脱表姊的手，向前
追去。程英与表妹一同去来玩耍，不能撇下她自归。祇得跟去，那三个女伴虽比她们大了
几岁，但个个怕羞胆怯，祇叫了几声，却见那怪客与程陆二人的身形先后在桑树丛后隐没
了。

那怪客走得极快，见程陆二人脚步小跟随不上，先还停步等了几次，到后来不耐烦起来，
突然转身，长臂伸处，一手一个，将两个女孩儿挟在腋下，飞步而行。二人祇觉耳旁风声
飒然，路上的尘土青草不住在眼前移动，显是那人行走得迅捷异常。

陆无双虽然顽皮，这时却害怕起来，叫道：“放下我，放下我！”那怪客那里理她，反而走
得更加快了。陆无双昂起头来，一口在他手掌缘上狠命咬住。她小时所求示遂，或是大人
惹恼了她。她都是张口便咬，那知这次却碰到了钉子。那怪客手上微一运气，一张手掌登
时坚硬如铁，把陆无双的牙齿反崩得隐隐生痛，就如咬中了石块碗片一般。陆无双年纪幼
小，却是机伶异常，善于见风使舵，当即松开牙齿，反而在他掌缘上轻轻抚摸几下。

那怪客又奔一阵，将二人放下地来。程英的小脸吓成惨白，陆无双却胀得满脸面红，四下
一望，原来是个坟场，二人从未来过这荒僻之地，不由得两个小心儿砰砰乱跳。程英斯斯
文文的道：“公公，咱们要回家啦，不跟你玩啦！”

那怪客两眼瞪视着她，一言不发。程英见他目光之中流露出一股哀愁凄惋，自怜自伤的神
色，她虽不懂世事。但出自天性的对他起了同情之心，轻轻道：“要是没人陪你玩，明天你
再到溪边来，我剥莲子给你吃。”那怪客叹道：“是啊，四十年啦，四十年来都没人陪我玩
。”突然间目现凶光，厉声道：“何沅君呢，何沅君是你什么人？”

程英见他神色突然凶狠，心里害怕，低声道：“我……我……，”那怪人抓住她的手臂，将她身
子摇了几摇，低沉着嗓子道：“何沅君呢？”程英给他吓得几欲哭了出来，泪水在眼眶中滚
来滚去，却始终没有流下。那怪人咬牙切齿的道：“哭啊，哭啊！你干么不哭？哼，你在四
十年前就是这样。你说不是甘心情愿的嫁他，那么为什么不跟我逃走？你嫌我穷，嫌我生
得难看，你要是伤心，为什么不哭？”

他狠狠的凝视着程英，但说也奇怪，程英虽然给吓得脸无人色，但泪水总是没掉下来。那
怪客用力摇晃她身子，程英牙齿咬住嘴唇，心中只说：“我不哭，我不哭！”那怪人道：“哼
，你不肯为我掉一滴眼泪，连一滴眼泪也舍不得，我活着还有甚么用？”猛然放脱程英，双
腿一弯，矮着身子，一头往身旁一块墓碑上撞去。

那墓碑是青石凿成，牢牢埋在土中。给他猛力一撞，那碑竟从土中飞出，砰的一响，掉在
地下。那怪客可也晕了过去，倒在一旁。

陆无双叫道：“表姊，快逃。”拉着程英的手转身便走。程英奔出几步，一回头，只见怪客
头上泊泊冒血。她心中不忍，道：“这老伯伯别撞死啦，瞧瞧他去。”陆无双道：

“死了，那不成了鬼么？”程英吃了一惊，既怕成鬼，又怕他忽然醒转，再抓住自己说些古
里古怪，教人一句也不懂的疯话，可是他满脸是血，实在可怜，自己安慰自己：“怪公公不
是鬼，我不怕，他不会再抓我。”当即一步一步的走近，叫道：“公公，你痛么？”

那怪客呻吟了一声，却不回答。程英的胆子大了一些，取出手帕给他按住伤口。但他这一
撞之势极是猛恶，头上伤得好生厉害，转瞬之间，一条手帕就给鲜血浸透。程英想了一想
，用牙咬住衣衫的前襟，右手用力，嗤的一声，撕了下来，又按在手帕之上，陆无双道：“
你怎么啦，回家给爹爹知道，又要骂你啦。”程英道：“他总是要骂的，那有什么法子。”

她用左手紧紧抹住伤口，鲜血不再流出，过了一会，怪客微睁眼，见程英坐在身旁，叹道
：“你又救我作甚？还不如让我死了干净。”程英见他醒转，很是高兴，柔声道：“你头上痛
不痛？”那怪客摇摇头，凄然道：“头上不痛，心里痛。”当下也不多问，又撕下一块，给他
包扎好了。

那怪客叹了口气，站起身来，道：“你是永远不肯再见我的了，那么咱们就这么分手么？你
一滴眼泪水也不肯为我流么？”程英听他这话说得伤心欲绝，又见他一张丑脸虽然鲜血班班
，极是难看，但眼中却充满了求恳之色，不禁心中一酸，两道泪水夺眶而出，从面颊上滚
了下来。

程英见他哭得心酸，眼泪更如珍珠断线般从脸颊上滚将下来，轻轻伸手双手。搂住了他的
脖子，忽觉这丑陃的怪客竟是自己最亲最近之人一般。陆无双见他们莫名其妙的搂着痛哭
，一股笑意竟从心底直透上来，再也忍耐不住，张胆哈哈大笑。

那怪客听到笑声，突然放开程英，奔到陆无双身前，瞪了她两眼，仰天叹道：“是啊，你又
怜惜我，又整日价讥笑我，我给你折磨得好苦。”说了这几句话，忽然想起一事，低头细细
望望陆无双，又望望程英，道：“不，不，你不是她，你还是个小娃娃。何沅君是你们的什
么人？为什么你们这般像她。”

程英与陆无双年纪相若，但不仅一静一动，性情截然相反，面貌亦完全不同。程英是鹅蛋
脸儿，肉色晶莹洁白。陆无双却是瓜子脸，皮肤微黑，她年纪虽小了半岁，但身裁苗条，
反比表姊为高。她听怪客这般问，答道：“我不知你问的是谁，不过我和表姊一点儿也不像
，怎么会都像一个人？”那怪客又细细瞧瞧两人几眼，猛地伸手在自己头上击了一记，道：
“我真胡涂，你姓陆，是不是？”陆无双道：“是啊，你怎么知道？”那怪客不答，又问：“你
祖父是不是叫陆展元？”陆无双点头道：“是啊。”

那怪客沉吟半晌，忽地双手扶着程英腋下，将她举在半空，柔声道：“好娃娃，你姓甚么？
你叫陆展元作甚么？”程英这时心中已全无害怕，答道：“我姓程，我外公姓陆，我妈妈也
姓陆。”那怪客道：“对啦，对啦，陆展元与沅君生了一儿一女。”指着陆无双道：“他们生
的儿子是你爹爹。”将程英放在地下，道：“女儿就是你妈妈啦。怪不得你们俩都像了沅君
的一半，一个文静，一个顽皮，一个仁慈，一个狠心。”

程英不知外婆名叫何沅君，在她小心儿中，外婆就是外婆，陆无双也不知祖母的姓名。两
人怔怔的望着那怪客，心中隐隐约约的觉到，此人与自己上代必有极大的关连。

那怪客向程英道：“你外公呢，你带我去瞧瞧他，好不好？”程英道：“我外公不在了。”那
怪客一怔，道：“不在了？怎么不在了，我们约好后日要相会的啊。”程英道：

“我外公死了好几个月啦，你瞧，我们不都带着孝么？”怪客见两人小辫儿上都缚着白头绳
，心中说不出的怅惘，自言自语：“他逼我穿了四十年的女人裤子，就这么撒手一走，甚么
都不管了。哼哼，我这四十年的潜心苦学，原来都是白费。”说着仰天哈哈大笑。

那笑声远远传了出去，笑声之中竟是充满哀愁愤懑，殊无欢乐之意。此时天色向晚，绿杨
青草之间，已笼上了淡淡的烟雾。陆无双有些害怕，拉拉表姊的衣袖，道：“表姊，咱们回
去吧。”那怪客忽道：“那么沅君一定很伤心很寂寞。喂，好娃娃，你带我瞧你外婆去。”程
英道：“不在了，我外婆也不在了。”

那怪客纵身跃起，竟有一丈来高，叫声如雷，猛喝：“你这话是真是假？你外婆呢？”程英
脸色更是苍白，颤声道：“我外婆不在啦，外婆同外公一齐死的。公公，你别吓我，我怕！
”那怪客搥胸大叫：“她死了，她死了。不会的，她还没见我面，和我别过，她决不能死。
她答应过我，一定要和我再见上一面。”

那怪客又叫又跳，势如疯虎，突然横扫一腿，喀的一声响亮，将一株毛粟树踢得断成两截
。她本就痴痴癫癫，这时发起疯来，更是不可收拾。程英和陆无双手拉着手，退得远远的
，那敢近前，只见他忽地抱住一株柳树，用力摇晃。那柳树干粗枝密，怪客力气虽大，却
那里拔得它起？那怪客高声大叫：“你亲口答应的，难道就忘了吗？你说一定要和我再见一
面。”喊到后来，声音大是嘶哑。

只见他慢慢蹲下身子，双手运劲，头上热气缓缓冒起，有如蒸笼，手臂上肌肉虬结，弓身
拔背，猛喊一声：“起！”那柳树始终未能拔起，可是喀喇一下巨响，竟尔从中断为两截。

那怪客抱着半截柳树发了一阵呆，轻声道：“死了，死了！”一挥一掷，那柳树远远飞了出
去，有如在半空张了一柄大伞。他神色转和，走到程陆二人面前，微笑道：“我吓怕了你们
，公公不好。你外公外婆的坟在那里？带我去瞧瞧。”陆无双握着表姊的手微一用力，示意
她别说，但程英心中对那怪客满是怜惜之情，当下手指远处两株高耸的古槐，道：“就在这
双槐下面。”

那怪客长臂一伸，又将两人挟在腋下，飞步往双槐树奔去。他急冲直行，遇到小溪阻路，
一纵即过。陆无双的父母武艺均高，这两个表姊妹平时常见他们习练轻功，互相追逐，心
中好生佩服，可是这怪客腋下虽然夹了两个孩子，奔跑之速，仍是远过陆无双的父母。

片刻之间，三人已到了双槐之旁。那怪客放下两人，奔到槐树下的坟前，只见双坟并列，
每一座坟前都立着一块碑，碑石与凹字中的朱漆都尚新鲜，坟上长的野草亦是疏疏落落，
显是新葬未久。那怪客泪眼模糊，望着两块石碑，但见一块碑上写着“先考陆公展元之墓”
，另一碑上赫然是“先妣陆母何夫人之墓。”

那怪客呆立在墓前，眼睛一花，两块石碑幻成了两个人影。一个是拈花微笑，明眸流盼的
美貌少女，另一个却是长身玉立，神情潇洒的风流少年，那怪客睁眼骂道：“好啊，这条女
裤还给你。”左掌一扬，欺身直过，猛往那少年胸口打去，拍的一声，石屑纷飞，原来这一
掌击中了石碑，那少年的身影却隐没不见了。怪客大怒，骂道：“你逃到那里去？”右掌随
着击出，这次是一掌双发，拍拍两响，都击在碑上，石碑竟被打落了一角，实见掌力惊人
。

他愈打愈怒，掌力也愈来愈是凌厉，打到九掌时，双掌齐出，砰的一响，石碑从中断截。
他哈哈大笑，叫道：“你给我打死了，我还穿女人裤子干么？”说着伸手将身上绣花女裤撕
得粉碎，把碎片都投在坟上，露出原本穿在女裤下面的一条粗麻布短裤。

他正自纵声大笑，笑声忽尔中止，呆了一呆，叫道：“我非见你的面不可，我非见你的面不
可。”双手一探，十根手指如锥子般插入了何沅君的坟土之中，待得手臂缩回，已将坟土抓
起了两大块。只见他两只手掌有如铁铲，将坟土一大块一大块的铲起，眼见就要铲到棺木
。

程陆二女吓得脸无人色，不约而同的转身便逃。那怪客一心挖坟，全没留意。二人急奔一
阵，直到转了几个弯，不见怪客追来，这才稍稍放心。二人不识途径，沿路向乡人打听，
直到天色大黑，方进陆家庄大门。

陆无双张口直嚷：“不好啦，不好啦！爸爸，妈妈快来，有人要挖奶奶的坟！”飞跑着闯进
大厅，只见父亲陆立鼎正陪着三个陌生客人说话。

陆无双的父亲名叫陆立鼎，内外功夫俱有极高的造诣，只是他父母对他自幼严加管束，不
许他在江湖上行走一步，是以武艺高强，武林中却没半点名头。他心中虽是郁郁不乐，但
父母虽违，竟把一副大好身手，埋没在这江南小镇之中。这一日正在厅中闲坐，思念故世
了的父母，忽然门外马蹄声响，三乘马急驰而来，有人高声大叫：“晚辈拜见陆老前辈。”

江南水港交错，道路狭窄，自来少人乘马。陆立鼎听到马蹄之声，心中已是一动，接着听
到叫唤，急忙迎了出去，只见三个青衣大汉，满身尘土，站在门外。那三人见陆立鼎出来
，抢上行礼，说道：“晚辈远道而来，有事求见陆前辈。”陆立鼎眼圈一红，道：“先严不幸
已在三月前见背。请教三位尊姓。”那三人脸上神色本就甚是惶急，听了此言，更是脸如土
色，面面相觑，说不出话来。

陆立鼎道：“不知三位见访先严，有何贵干？”三人仍是不答，一人叹道：“罢了，罢了。咱
们认命吧！”三人一齐向陆立鼎一揖，转身就要上马。内中一人忽道：“陆老英雄仙逝，咱
们到灵前一拜。”陆立鼎道：“不敢！”那人道：“晚辈之礼，该是尽的。”

陆立鼎拱手道：“如此请进。”

三人扑了扑身上尘土，随着陆立鼎走到后厅，向陆展元夫妇的灵位磕头。陆立鼎跪在灵座
旁还磕，以尽孝子之礼。那第三人叩拜已毕，站起身来时，不禁失声而哭，流下泪来。他
这一哭触动陆立鼎的心事，更是放声大哭。

三个大汉中那身材肥矮的人劝道：“朱贤弟，告辞主人走吧。”那姓朱的擦了擦眼泪，向陆
立鼎作了一揖，道：“陆兄请了，在下告辞！”陆立鼎强忍眼泪，道：“请前厅奉茶。”那三
人齐道：“不敢打扰！”转身而出。陆立鼎见三人步履矫健，都是身有武功之人，但不知匆
匆而来，又匆匆而去，却是为了何事，当下不便再问，只得送出门去。

三人走出大门，向陆立鼎抱拳说了声：“请！”一齐翻身上马，那姓朱的上马时身臂扬起略
高，袖子翻了上去，露出半条肩膀全成殷红之色。陆立鼎吃了一惊，眼见前二人纵马已行
，当即飞身一跃，落在马前。两匹马受惊，急嘶一声，人立起来。幸而那二人马上功夫极
是了得，腿夹马腹，并未堕鞍。陆立鼎道：“这位朱兄可是中了赤练神掌么？”

那三人听了“赤练神掌”四字，又见陆立鼎身手了得，一齐滚下马鞍，拜伏在地，说道：“小
人有眼不识泰山，请陆大侠救命。”陆立鼎道：“不敢当。”急忙伸手扶起，道：“请入内说
话。”

陆立鼎请三客坐下，待要出言相询，却见女儿大叫大嚷的奔进厅来。他没听清楚女儿的叫
嚷，眉头一皱，喝道：“没规矩的丫头，吵什么，快到妈妈那里去。”陆无双叫道：

“爸爸，那个人在挖奶奶的坟。”陆立鼎一惊，站起身来，喝道：“胡说！”这时程英也走了
进来，道：“姨丈，是真的啊。”

陆立鼎知道自己女儿刁钻顽皮，精灵古怪，但程英却从不说谎，问道：“什么事？”

陆无双咭咭喀喀，将适才的事说了一遍，陆立鼎又惊又怒，不待她说完，从壁上摘下单刀
，向三客叫声：“少陪！”朝父母坟上急奔而去。那三客随后跟来。奔到坟前，陆立鼎只叫
得一声苦，险些晕倒，原来不但父母的坟墓已被刨破，连二人的棺木也都打开了。

