<b id="第二章：赤练神掌">第二章：赤练神掌</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

棺中尸首却已影踪全无，尸身旁的石灰、纸筋、棉垫等亦已凌乱不堪。

陆立鼎定了定神，只见两具棺木的盖上留着一个个五指深陷的爪痕，显是那盗尸恶贼硬生
生用指力撬开棺盖。这两具棺材都用上好的楠木所造，既用笋头，又有铁钉，坚牢之极，
他竟能以空手撬开，那人武功之强，实已到了骇人听闻之境。陆立鼎百感交集，既悲且愤
，又惊又疑，刚才没听完女儿之言，不知这恶贼与父母有何深仇大怨，在他们既死之后尚
来毁尸泄愤？

他在墓前呆立半晌，立即提刀就追，但只奔出数步，心想：“这恶贼逃往何处去了？”低头
在坟旁四下查看，竟无丝毫踪迹，心下更是奇怪，寻思：“他一人挟着我父母的遗体而行，
轻功再好。也必留下痕迹，怎么连足印也没一个？”他平时为人谨重，但遭此大变，方寸已
乱，顾不得详查细察，沿大路追了下去。那三条大汉怕他有失，随后跟去。

陆立鼎展开轻功，跑得疾逾奔马，那三人如何跟随得上？片刻之间，已失了他的踪影。陆
立鼎四下兜了几个圈子，天色早已全黑，他回到坟边，见三客站在坟旁相候。陆立鼎扑在
坟前，抱着母亲的棺木放声大哭。

那三客待他哭了一阵，劝道：“陆爷，请稍释孝思。此事的端倪，咱们许能知道一些。”陆
立鼎双目圆睁，叫道：“那盗尸恶贼是谁？他在那里？快说。”三客中一人说道：

“这件事说来话长，陆爷此时急也无用，咱们且到尊府，共商对策。”陆立鼎心想此言合理
，抱拳道：“小可情急之下，多有失礼。”三客道：“陆爷说那里话来。”

当下四人一齐回到陆立鼎庄中，分宾主坐下。陆立鼎向客人敬了一杯茶，不及请问姓名，
当即进入内堂告知夫人。那知夫人已听女儿说起，仗剑出去追贼未归。陆立鼎又平添一番
心事，只得回到厅上，与三客叙话。

那三客自通姓名，原来都是山东济南府安远镖局的镖客，一个姓龙，一个姓苏，另一个姓
朱。陆立鼎听说他们是镖局子的镖客，心中不快，神色登时冷淡，冷冷的道：“在下向来不
与镖局的朋友们交往，三位见访，不知有何贵干？”三人互相望了一眼，突然站起身来，一
齐跪下，叫道：“请陆爷救命。”

陆立鼎心中已琢磨到几分，淡然道：“三位请起来好说话。不知朱爷怎生中了赤练神掌？”
龙镖头与苏镖头齐道：“咱哥儿俩也都中了。”一面站起身来，一面捋起衣袖，只见四只手
臂都是殷红如血，十分怕人。

陆立鼎吃了一惊，沉吟道：“三个人一齐中？下手的人是谁？你们又怎知先父能救？”

龙镖头道：“七天之前，咱们三个保了一趟镖从山东到福建，经过扬州，道上行得热了，镖
车在一座凉亭中歇一会儿。咱三个都说且喜路上平靖无事，也没听到甚么消息，瞧来这趟
镖能够平安到达。”说话之间忽然大道上一匹花驴快步跑来，驴上骑的是一个穿杏黄衫的中
年道姑。她下驴走进凉亭，到施茶桶去搯茶喝。也是朱贤弟少年好事，见她生得白净，向
她笑笑，做个眼色。那道姑也回报一笑。朱贤弟道她有心，走上前去摸摸她的衣衫，笑道
：‘独个儿走道，不怕强盗掳了你去做押寨夫人么？’那道姑笑道：‘我不怕强盗，就怕镖客
。’说着回手在他肩头轻轻一拍，朱贤弟突如电震，不由得全身发抖，牙齿相撞，格格作响
。“陆立鼎向朱镖头横了一眼，心道：“这叫做咎由自取，这女魔头也冒犯得的。”那龙镖头
又道：“我和苏贤弟一见，都是大吃一惊。我抢上去扶住朱贤弟，苏贤弟却伸手揪那道姑，
喝道：‘你使甚么邪法？’那道姑微微一笑，在我和苏贤弟的肩头都拍了一掌。我登时全身
有如烈火焚烧，炙热难当，但立即有如跌进了冰窖，忍不住的发抖。

“镖行的趟子手，伙计们个个惊得呆了，那敢上前？那道姑笑道：‘这样的功夫，也插起镖
旗到江湖上丢人现眼，可算得大胆。若不是瞧你们这三张厚脸皮的份上，再要拍上几掌。
’“我想一掌已抵不起，再拍上几掌，那里还有命在？那道姑笑道：“你们服了我么？还敢在
道上耀武扬威么？”我连说：“服了！不敢了！”那道姑倒转拂尘，用那拂尘之柄在我后颈击
了一下，我不再发冷，虽然身上仍是又酸又痒，可比先前好过得多了。我忙抱拳道：“咱们
有眼不识泰山，得罪了仙姑。但求仙姑不计小人之过，也饶了我这两个不成人的兄弟。”

“那道姑笑道：‘我师父当年只教了我打人的法儿，可没教救人的本事。适才你们中了我这
一掌，若是你们身子硬朗，许能挺得十天十晚。待得红气透到指头胸膛，那就回姥姥家去
吧！’说着低头一笑，用拂尘拂了拂身上的尘土，出凉亭便去牵那花驴。我这一惊非同小可
，旁人听着或许不信，可是我身受她一掌之苦，那敢怠慢？当下顾不得甚么镖头身份，甚
么惹人耻笑，奔上去跪在她的面前，叫道：‘务请仙姑高抬贵手，相救则个。’

“陆立鼎听到这里，眉头微微一皱。龙镖头知他嫌自己过于脓包，道：“陆爷，咱们是来求
你相救，当时怎么便怎么说，不敢丝毫隐瞒。”陆立鼎道：“是了，请说下去。”龙镖头道：
“那道姑只是微笑，过了半晌才道：‘好吧，我指点你一条路子，他肯不肯救，瞧你的造化
。你们赶到湖州府菱湖镇，去求陆展元陆老英雄。当世之间，只有他一人能治此伤。你跟
他说，我日内就去找他！’“陆立鼎心头一惊，脱口叫道：“难道先严先慈遗体被盗，竟与此
人有关不成？这……这可难了。”龙镖头道：“在下也这么想。当时听了她话后，我还想恳求
，她道：‘此去湖州路程不近，你还要延挨时刻么？’说完这话，也不见她提足跨腿，不知
如何，身子一起，已跨在花驴背上。那花驴后腿一登，笃笃笃，脚步细碎，箭也似的去了
。我呆了一阵，眼见苏朱两位贤弟还在发抖，只得扶他们上了镖车。

“一到镇上，我即刻去请教当地的名医，可是那医生如何治得？解衣一看，咱三个肩头都留
下一个殷红如血的掌印。到第二天早晨，两个兄弟发抖是止往了，可是那掌印却渐渐大了
起来，我想起那道姑之言，待得红气透到指尖胸膛，三条命儿就算完事，当下也不理会镖
车，连日连晚赶来，那知陆老英雄竟不幸仙逝了。也是在下十分胡涂，只记着那道姑‘当世
只陆老英雄一人能治’的话，没想到陆爷家学渊源，竟成了咱们哥儿三个救命恩人。”

他阅历丰富，口齿利便，陆立鼎还没答应救治，已称他为“救命恩人”，好教他无推辞余地
。陆立鼎微微一笑道：“在下自幼秉承庭训，不敢涉足江湖。三位不知贱名，那也难怪。”
他言语谦虚，其实心中极是自负，说着缓缓抬起头来，斗然一惊，叫道：“甚么？”烛光下
只见对面白墙上清清楚楚列着九个血手印。

四人望着那九个血手印，宛如着邪中魔，半晌说不出话来。安远镖局的三个镖头并不知血
手印的来历，但见陆立鼎神色大变，不由自主的感到这血手印必定关系不浅。那九个手印
排列在靠近屋顶的白墙之上，最上两个并列，中间两个并列，下面又是两个并列，最下面
稍稍远离，再并列着三个。即是最下三个，离地也有一丈来高，若非乘梯上去，绝难印得
如此整齐清晰。

陆立鼎喃喃自语：“这魔头，这魔头她找上我干甚么？”那朱镖头人最性急，问道：

“陆爷，这九个手印是甚么意思？”陆立鼎心中有事，又记挂着妻子，不去理他，径行走出
大门，祇见妻子陆大娘一手携着程英，一手携着陆无双，急步回来，见到丈夫，摇了摇头
。

陆立鼎怕妻子担心，不说墙上血印之事，陪着她从旁廊回到内房，将三个镖头中了赤练神
掌前来求救之事说了。陆大娘道：“立鼎，咱们今晚别在这住，好不好？”陆立鼎问道：“为
甚么？”陆大娘叫程英与陆无双出房，关上了房门，低声道：“今日之事，甚是蹊跷，咱们
庄上已是鸡犬不留。”陆立鼎吓了一跳，忙道：“甚么？”陆大娘道：“庄上三条看门狗，四
只猫儿，后槽的七口猪，十几只鸭子，二十几只鸡，尽数死了。”

她这番话还没说完，陆立鼎急步奔向后院，只见男仆根生拉长了脸，叫声道：“少爷！”险
险哭了出来。陆立鼎见地下猫狗鸡鸭排了一列，只只肚腹朝天，直僵僵的动也不动，问道
：“怎么死的？”根生急得话也说不清楚，结结巴巴的道：“少爷和少奶奶刚才出去，我在后
院劈柴，劈了一阵，总觉得静悄悄的鸡犬无声，有些儿不对，可又说不上是甚么。过了一
会儿，天黑下来啦，公鸡母鸡该要回窝，我回到院子里一看，嘿，全都死啦。

我急得很，奔到后槽去拿鸡瘟药，那知道大大小小七口猪也全瘟死啦…还有…”

他还待再说下去，陆立鼎挥挥手叫他住口，俯身瞧了瞧爱犬阿花，只见牠头骨碎裂，那里
是发瘟？只是牠头骨碎成极细的一片片，既不是用掌力震碎，亦非由棍棒之类硬物所击，
倒像是用细棒挨次慢慢打碎一般，可天下又焉有此理？陆立鼎微一沉吟，猛然想起龙镖头
所说，那道姑手中拿着一柄拂尘，这些鸡犬猪猫，定是毙于她拂尘之下了。但拂尘柔软之
物，她一挥立毙猪狗，只只头骨被击得如此细碎，此人内力强，真算得是深不可测。

他喃喃自语：“鸡犬不留，鸡犬不留！”心想：“我自来不闯江湖，怎能与她结下仇怨？此人
忽然下这毒手，定是冲着我爹娘来了。”当下走到厅上，向三个镖客说道：“非是兄弟不肯
款留三位，实因舍下眼前就是一场大祸，只得请三位兄台急速离去。”三人本道他已答允救
命，斗然听他出言逐客，不禁焦急万分，一齐站起身来，道：“陆爷…陆爷…你…”三个人心中
焦急，把言语都挤上住了，竟然说不明白。

陆立鼎眉头一皱，奔进书房，取出二十七枚金针，每枚均长九寸九分，回到厅上，隔着衣
衫就把二十七枚尽数插在三人身上，每人身上插了九枚，体外只露出寸许长的一截。

他手法迅捷之极，一刺一针，直没入体内要穴，三个镖客还未明白，二十七枚金针早已插
完。说也奇怪，虽然每枚金针都没入体内七八寸深，但因这些穴道中均无知觉，是以丝毫
不觉疼痛。

陆立鼎道：“三位且到隐僻之处找个农家住下，三日之后再来舍间。那时若是兄弟命儿还在
，再替三位医治。”

三个镖头闻言不禁大惊，道：“陆爷有甚么大祸？”陆立鼎不耐烦跟他们多言，道：

“三位身中赤练神掌，原是十天毒发而亡。现下我替三位刺了金针，能将毒性阻住，一时之
间红气不致蔓延。三日后我再设法施救，尚不为迟。”朱镖头道：“若是三天之后陆爷有甚
不测，那便怎地？”陆立鼎双眼一翻，冷然道：“当世除我之外，无人能治神掌之毒。我若
死了，三位也就陪陪兄弟吧。”龙苏两人欲待善言相恳，求他即日施救，但还未开言，陆立
鼎已道：“你们还待怎地？找上我的不是旁人，就是那个道姑。她眼下就要到这儿了。”

三个镖头一听，吓得魂飞魄散，那敢再有片刻逗留，抱拳为礼，别过陆立鼎去了。

陆立鼎也不送客，坐在椅中，望着墙上的九个血手印呆呆出神，忽然背后脚步细碎，一双
柔软的小手幪住了他的双眼，有人说道：“爹爹，你猜我是谁？”这是陆无双自小与父亲玩
惯了的玩意，她三岁时伸手幪住父亲双目，说：“爹爹，你猜我是谁？”被父母大笑了一场
，自此而后，每当父亲闷闷不乐，她总是使这法儿引他高兴，陆立鼎纵在盛怒之下，被爱
女这么一逗，他必怒气尽消，那知这次他却再无心思与女儿戏耍，拂开她的双手，道：“爹
爹没空，你到里面玩去！”

陆无双一呆，她自小得父母爱宠，难得见他如此不理睬自己，小嘴一撅，要待撒娇，跟父
亲不依，只见男仆阿根匆匆进来，垂手禀道：“少爷，外面来了客人。”依江南规矩，陆立
鼎是一家之主，阿根称他“老爷”才是，但老主人陆展元逝世未久，阿根一时改不过口来，
仍是照旧时称呼。

陆立鼎挥手道：“你说我不在家。”阿根道：“少爷，那大娘不是要见你，是过路人借宿一晚
。”陆立鼎惊道：“甚么？是娘们？”阿根道：“是啊，那大娘还带了两个孩子，长得怪俊的
。”陆立鼎听说那女客带着孩子，稍稍放心，道：“她不是道姑？”阿根摇头道：“不是。穿
得干干净净的，瞧上去倒是好人家的大娘。”陆立鼎道：“好吧，你招呼她到客房安息，饭
菜相待就是。”阿根答应着去了。陆无双道：“我也瞧去。”随后奔出。

陆立鼎站起身来，正要入内与娘子商议如何应敌，陆大娘已走到厅上，皱眉道：“两个孩子
送到那里去躲避？”陆立鼎指着墙上血印道：“两个孩子也在数内，这魔头既按下了血手印
，天涯海角也躲避不了。”陆大娘望着白墙，似乎那九个手印越来越大，越来越红，竟要从
墙上扑将下来，击她一下，不禁“啊”的叫了一声，抓住椅背，道：“为甚么九个手印。咱们
家里可只有七口。”

她两句话出口，手足酸软，怔怔的望着丈夫，竟要流下泪来。陆立鼎伸手扶住她臂膀，道
：“娘子，事到临头，咱们也不必害怕。上面这两个手印，是要取爹爹和娘的性命，下面两
个自然是打在你我身上了。第三排的两个，是对付无双和小英。最后三个，打的是阿根和
两名婢女，嘿嘿，这才叫做血溅满门，鸡犬不留啊。”陆大娘打个寒噤，道：“爹爹和娘？”
陆立鼎道：“我也不知道这魔头跟爹爹和娘有甚么大仇，咱爹娘死了，她仍要派人从坟中掘
出他们遗体，每人打上一掌，方算报了怨仇。”陆大娘道：“你说那疯子是她派来的？”陆立
鼎道：“这个自然。”夫妇俩说到此处，阿根突然怒气冲冲的走进厅来，说道：“这种玩笑也
开得的？那还成甚么话？少爷，少奶奶，咱们大门给人在外边顶住啦，说甚么也推不开。”
陆氏夫妇脸上登时变色，双双抢出大厅。

两人并肩向外，奔向大门，只见两扇黑漆厚门紧紧闭着。陆立鼎双手齐出，抓住门环向内
一拉，但听格支格支两声响亮，大门晃了一晃，竟然拉之不动，陆夫人作个手势，但听格
支格支两声响亮，大门晃了一晃，竟然拉之不动。陆夫人作个手势，一跃上了墙头，却见
门外静悄悄的并无人影。她挥剑护身，跃到门外，不禁柳眉竖起，骂道：“这也未免欺人太
甚！”原来大门上被人横着钉了两个铁条，竟然将门封了。铁条悬了一块丧家用的麻布，布
上斑斑点点，尽是血迹，看来不禁惊心动魄。

这时陆立鼎也已翻墙出外，见了铁条麻布，心知敌人越逼越紧，不出两个时辰，那魔头就
要到来大施杀手。他呆立片刻，愤怒渐减，说道：“娘子，陆家满门今日若是难逃一死，也
让咱们死得不堕了爹娘的威名。”陆大娘心中一酸，道：“大哥说得是。”

二人越墙回厅，走到后院，忽听得东边壁上喀的一响，高处有人。陆立鼎抢上一步，挡在
妻子身前，抬头看时，却见墙头上坐着一个男孩，头上扎着两根小辫儿，伸手去摘一朵凌
霄花。又听墙脚边有人叫道：“小心啦，莫掉下来。”原来程英，陆无双和另一个男孩守在
墙边花丛之后。陆立鼎心道：“这两个孩儿想是来借宿的了，怎么如此顽皮？”

墙头那男孩摘了一朵花儿，陆无双叫道：“给我，给我！”那男孩一笑，却向程英掷去，程
英伸手接住，递给表妹，陆无双心头恼了，拿过花儿丢在地下，踏了几脚，嗔道：

“希罕么？我才不要呢？”

陆氏夫妇见四个孩儿玩得起劲，全不知一场血腥大祸已笼罩在本宅之上，叹了口气，走进
房中。

程英见陆无双踏坏花朵，道：“表妹，你又生甚么气啦？”陆无双小咀一撅，道：“我不要他
的，我自己采。”说着右足一点，身子跃起，已抓住一根爬在墙上的长春藤，这么一借力，
左手在墙上一按，又跃高数尺，径往一株银桂树的枝干上窜去。墙头那男孩拍手喝采，叫
道：“到这里来！”陆无双双手拉着桂花树枝，在空中翻了两个筋斗，突然身子凌空，往墙
头扑了过去。

以她的轻功造诣而言，这一扑实是大为行险侥幸，只是她气恼那男孩把花朵拋给表姊，不
给自己，也是女孩儿家好胜心切，竟不顾危险的从空中飞跃过去。那男孩吃了一惊，叫道
：“留神！”伸手相接。他若不伸出手去，陆无双原可攀到墙头，但在半空中见到男孩要来
相拉，叱道：“让开！”身子一侧，要避开他双手。想那空中转身之技是极上乘的轻功，她
虽曾见父母使过，自己可从宋习练，这一转身，手指已够不上墙头，惊叫一声“啊哟”，身
子直堕下来。

墙脚下那男孩见她跌落，飞步过来，伸手抱她。但墙高数丈，陆无双身子虽轻，这一跌下
来力道可仍是极为厉害，那男孩一把住了她腰身，两人重重的一齐摔倒。祇听喀格两响，
陆无双双左腿腿骨断折，那男孩的额角撞在一块尖石之上，登时鲜血喷了出来。

程英与另一个男孩见闯了大祸，急忙上前相扶。只见那男孩慢慢站起身来，按住额上创口
，陆无双却已晕了过去。程英抱住表妹，大叫：“姨丈，阿姨，快来！”

陆大娘听得叫声，从房中奔出，猛觉头顶风声劲急，一件重物掷了下来。陆大娘闪身避过
，原来掷下来的竟是一个死人。她不及回身取兵刃，一跃上屋，人未站定，又是两具尸体
迎面掷到，陆大娘一弯腰，只觉双膝一麻，站立不定，竟从屋瓦上摔下天井。

陆立鼎闻声，也不及绕过桌子，飞起左腿将厅上方桌踢开，见陆大娘正从屋顶掉下，当即
横窜出去，这是他苦练数十年的“蜻蜒三抄手”绝技，虽与娘子相距三丈，但横扑而前，如
箭般激射过去，手掌搭上娘子背心。陆大娘被他这一托，身子拋高丈许，待得二次跌落，
陆立鼎已双足站定，轻轻接住，将她放在地下。

他不及细问娘子伤势，一瞥之下见她尚无大碍，立即纵身上屋，游目四望，但见眉月在天
，微风动树，却无半个人影。陆立鼎展开轻身功夫，倏忽之间已在庄前庄后兜了一个圈子
，心想：“这魔头既不肯在此时相见，我再找也是枉然。”当下纵身一跃，从天井翻回庭中
。

只见一个中年妇人正抱着陆无双与那男孩回到厅中，她不替孩子止血，却先给陆无双接续
断了的腿骨。陆立鼎先前还道女儿已遭毒手，见她只折断腿骨，稍微放心，问娘子道：“你
不碍事么？”陆大娘摇摇头，撕下衣襟，给那男孩头上包扎。想过去看女儿腿伤，不意只一
迈步，腿上一疼，竟自跌倒。

那妇人在陆无双断腿内侧的“白海穴”与膝后“委中穴”各点一指，止住她的疼痛，双手持定
断腿两边，待要接骨。陆立鼎见她出手俐落，点穴功夫更是非大名家莫办，心中疑云大起
，叫道：“大娘是谁？光临舍下有何指教？”

那妇人全神灌注的要替陆无双接骨，对他的问话不加理会。陆立鼎见她左手拿住女儿小腿
，右手在空中转了半个圈子，缓缓的点将下去，这正是自己父亲曾说过生平第一大对头的
绝技“一阳指”手法，当下更无怀疑，双掌一并，猛往她后心击去。那妇人听到背后风声劲
急，右手仍点向陆无双的“白海穴”，左手反掌拍出，与陆立鼎双掌一抵。陆立鼎只觉一股
大力推来，胸口一热，倒退两步。

那妇人只因拍出这一掌，没将陆无双小腿拿住，她食指点到陆无双用力一扭，喀的一声，
断骨处又自错开，大叫一声，二次昏晕。

就在此时，屋顶上一人哈哈一笑，说道：“但要陆家满门九口性命，余人快快出去。”说话
的却是女子口音。陆立鼎抬起头来，只见屋檐上站着一个道姑，月光淡淡的映在她脸上，
显得正当妙龄，约摸十八九岁年纪，肤色白润，英气逼人，背上插着双剑，血红的剑条在
风中猎猎作响，陆立鼎心想：“那魔头数十年前即已名振江湖，决不能如此年轻。”当下朗
声叫道：“在下就是陆立鼎，道友是赤练岛来的么？”

那道姑嘴角一歪，说道：“你知道就好啦！你把你妻子、女儿、婢仆尽数杀了，然后自尽，
免得我多费一番手脚。”这几句话说得轻描淡写，不徐不疾，竟是将陆立鼎半点没放在里。
他在江湖上虽无名头，究竟是一代大侠之子，那里忍得下这口气去，眼见那道姑两只脚一
半踏在屋檐之外，身子摇摇晃晃，似乎被风一吹即要跌下，显然是在露一手“风摆杨柳”的
上乘轻功，当下纵身跃上，喝道：“那也先得瞧瞧你的手段。”

那道姑理也不理，待他右足刚要踏上屋檐，身子尚自凌空之际，突然双剑齐出，两道寒光
，已将他上半身罩在剑锋之下。这一招迅捷莫伦，陆立鼎武功虽高，究是少了临敌经验，
万料不到武术之中竟有这般厉害的杀手，但觉剑刃冷冷，已削到头中，当下无可抵御，只
得闭目待死。忽听铮的一声，有人架开了这剑，睁开眼来，但见那妇人手挺长剑，已与那
妙龄道姑斗在一起。

那妇人身穿灰衫，那少年道姑穿的是杏黄道袍，月光下只见灰影与黄影盘旋飞舞，夹杂着
三道寒光，竟不闻兵刃碰撞之声。陆立鼎究竟家学渊源，武功得自父母的亲传，两人身法
虽快捷无伦，但一招一式，他仍是瞧得清清楚楚。只见那道姑左攻右守，右攻左守，守忽
转攻，攻倏变守，剑法凌厉无比。那妇人却是凝然应敌，乘隙递出数招。斗然间听得叮的
一声，双剑相交，那道姑的左手剑飞向半空。她一跃退后，俏脸生晕，美目含怒，叱道：“
我自奉师命来杀陆家满门，干你武家甚事？”

那妇人冷笑道：“你师父若有本事，就该早寻陆展元算帐，现下明知他死了，却来找他小辈
的晦气，羞也不羞？”那道姑袖子一挥，三枚银针激射而出，两枚打向妇人，第三枚射向天
井中的陆立鼎。这一下去势既快，又是出人意外，那妇人挥剑击开，只听陆立鼎低声怒叱
，伸两指钳住了银针。

那道姑微微冷笑，翻身下屋，倏忽间只听远处一声清啸，原来已奔出数十丈外。那妇人见
她轻身功夫如此了得，心下也自骇然，当即跃回庭中，见陆立鼎手中拿着银针，忙道：“快
快放下！”陆立鼎此时对她已全无敌意，依言掷下。那妇人右手回缩，扯断了一截衣带，将
他右手口腕牢牢缚住。

陆立鼎吓了一跳，道：“针上有毒？”那妇人道：“剧毒无比。”立取一粒药丸给他服下。陆
立鼎只觉食中两指麻木不仁，随即肿大。那妇人也不及去看陆大娘等的伤势，急忙用剑尖
划破他两根手指的指心，但见一滴滴的黑血渗了出来。陆立鼎大骇，心道：“我手指又未破
损，只碰了一下银针，就如此厉害，若是给针尖刺破一点，那里还有命在？”

这时那妇人扶起陆大娘，捋高她裙子察看膝上伤势，原来两膝后的“委中穴”各中一针。那
针却是陆立鼎平时给人治病用的。陆立鼎见大祸虽未过去，总算家中各人暂时无恙，回首
看那庭中三具死尸时，不由得又惊又怒，原来那三人不是旁人，正是安远镖局的龙苏朱三
位镖头。他一查三人伤痕，只见自己给他们所刺的金针都已移了部位，原本针针解毒止痛
，这时针针刺在死穴之中。单是一针已禁受不起，何况连中九针？只是那龙镖头所中各针
都略略偏位，一时未死，目光中露出哀伤之色，似在求陆立鼎救命。

陆立鼎心中不忍，但瞧他伤势，纵有神仙下凡，亦已难以救治，叹道：“龙镖头，你好好去
吧。”龙镖头吸了口气，昂起上身，道：“陆……陆爷，我是不行啦，你……你快逃走。那魔头
说，天下只许陆展元救我，连他的亲生儿子也不成……你……你快逃，她就来啦……”最后几个字
声音微弱，难以听清，接着眼睛上翻，气绝而死。

那妇人怒道：“哼，这魔头，这魔头。”陆立鼎向她施了一礼，道：“在下有眼不识泰山，不
敢请问大娘高姓。”那妇人道：“我家官人姓武。”陆立鼎道：“在下果然猜得不错。我见了
娘子的一阳指功夫，就想到定是云南大理一灯大师的门下。请进厅奉茶。”

当下各人一齐进厅坐下。陆立鼎将女儿抱在怀内，只见她脸色惨白，但强自忍痛，竟不哭
泣，不禁心中对她甚是怜惜。那武三娘叹道：“这女魔头的徒弟一去，那魔头立即亲至。陆
爷，不是我小看于你，凭你夫妇两人，纵然再加上我，也万万不是那魔头的对手。

我瞧逃也无益，咱们听天由命，在这儿等她驾临吧！”

