<b id="第三章：白袍道姑">第三章：白袍道姑</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

陆大娘问道：“这魔头到底是何等样人？和咱家又有甚么深仇大怨？”

武三娘向陆立鼎望了一眼，道：“难道陆爷没跟你说过？”陆大娘道：“他说此事牵涉到我那
去世了的翁姑，他做儿子的一来不便讲论父母私事，二来他也并不十分明白。”

武三娘叹了口气道：“这就是了。我是外人，说一下不妨，尊翁陆展元老英雄年青之时，号
称武林中第一风流潇洒的美少年。那魔头赤练仙子李莫愁……”陆立鼎听到她提及李莫愁的名
字，脸上肌肉牵动，就如斗然间赤足踏到一条毒蛇一般。武三娘看在眼里，道：“这赤练仙
子现下武林中人闻名丧胆，可是数十年前，她却是个娇美温柔的好女子。也是前生的冤孽
，她与尊翁一见之后，就种下了情苗。后来经过许多纠葛变故，尊翁与尊姑何沅君成了亲
。说到尊姑，却又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情势紧迫，我也只好说了。”

陆立鼎自幼曾听父母说起，他们生平有两大仇人，一个是赤练仙子李莫愁，另一个是云南
大理一灯大师的高弟武三通。一灯大师原为大理南诏国的国君，避位为僧后有渔樵耕读四
大弟子随侍，那武三通就是年青时在南诏国做过大官，四大弟子中第三人的农夫。只是陆
展元夫妇如何与这二人结仇，却始终没跟儿子说得明白。陆立鼎一见武三娘出手跟女儿治
伤，用的是一阳指手法，心中就大为惊疑，暗想：“一个赤练仙子已对付不了，武家又有人
来，我陆立鼎就有十条性命，也得陪上了。”那知武三娘反而出手逐走赤练仙子的弟子，救
了他的性命，实非始料所及，此中缘由，更是难以索解。

只见武三娘轻轻摸着那额角受伤的男孩肩膀，眼望烛火说道：“拙夫与尊姑自小邻居，算得
是青梅竹马之交，两人性格虽不投合，但拙夫却是对她一往情深。那知她终于与尊翁成亲
，拙夫一怒而远赴大理，在段皇爷手下带兵为官。后来拙夫与尊翁相见，动起手来，拙夫
愤激过甚，心情失常，竟不是尊翁对手，此后就一直疯疯癫癫，不论他的知交好友和我如
何劝他，总是不能与解。他当时与尊翁有约，十五年后再比武决斗，那知这番重来，尊翁
尊姑都已仙逝了。”

陆立鼎勃然大怒，拍桌而起，说道：“他若有本事，就该早日寻先父比武，何以明知先父亡
故，却来盗他遗体，这算甚么英雄好汉？”武三娘叹道：“陆爷责备得是，拙夫心智失常，
言语举止，尽是大背常理。我今日携这两个孩儿来此，原是防备拙夫到这里来胡作非为，
当今之世，只怕也只有我一人，他才忌惮三分了。”她说到这里，向两个孩子道：“向陆爷
陆大娘叩头。”两个孩子拜了下去。陆大娘忙伸手扶起，一问姓名，那摔破额角的叫武敦儒
，是哥哥，弟弟叫做武修文。两人相差一岁，一个十二，一个十一，这两个武学名家之子
，却均取了个斯文的名字。

武三娘道：“万想不到拙夫没来，那赤练仙子却来寻府上的晦气……唉，两个都是不能忘情的
失意人，只是一个来找男的，一个来找女的。”她刚说到此处，忽听屋上有人叫道：“儒儿
，文儿，给我出来！”这声音来得极是突然，屋瓦上丝毫不闻脚步之声，忽然有人呼叫。陆
氏夫妇同时一惊，知道是武三通到了，程英与陆无双也认出那是吃莲蓬怪客的声音。

只见人影一晃，武三通飞身下屋，一手一个，提了两个儿子急奔而去。他乱跑一阵，奔进
一座柳树林，忽然放下修文，单单抱着敦儒，走得影踪不见，竟把小儿留在树林之中。

武修文大叫：“爸爸，爸爸！”但武三通抱着大儿子，早已奔出数十丈外，只听得他远远叫
道：“你等着，我回头再来抱你。”武修文知道父亲行事向来颠三倒四，倒也不以为异。黑
夜之中一个人在森林里虽然害怕，但想父亲不久回来，当下呆呆坐在树下。

坐了一阵，想起母亲的说话，甚么有个极厉害的魔头要来寻仇，母亲未必是她敌手等等，
他虽年幼，却甚为母亲担心。坐了良久，父亲始终不来，他自言自语：“我回去找妈去！”
向着来路摸索回去。那知江南乡间阡陌纵横，小路弯来绕去，纵在白日，也是难认，何况
黑夜之中？他越走道路越是荒僻，到后来竟摸进了一个山坳，脚下七高八低，望出来黑漆
一团。武修文着急起来，大叫：“爸爸，爸爸！妈妈，妈妈！”但听山谷中，远远传来回音
，也是：“爸爸，爸爸！妈妈，妈妈！”

接着咕嘘，咕嘘几声，却是猫头鹰在树上啼叫。武修文曾听人言道，那猫头鹰最爱数人眉
毛的根数，若是被牠数得清楚，立即毙命，当即伸指沾了唾液，沾湿双眉，好教猫头鹰难
以计数。心中刚稍安定，鼻中突然闻到一股腥臭，中人欲呕，接着一阵疾风扑面，黑暗中
只见两盏绿油油的灯笼缓缓移来。

武修文正自奇怪，猛听得震耳欲聋的一声大吼，那两盏灯笼急飞而至。他大吃一惊，叫道
：“老虎！”危急中不及多想，纵身一跃，抓住了一根树枝，急忙攀上，似乎屁股上被甚么
打了一下。此时他吓得心胆俱裂，奋平生之力，急往树顶爬去。

但听得那猛兽在树下呜呜低吼，绕树急转。武修文见牠不能上树，惊魂稍定，忽觉臀上热
辣辣的疼痛，伸手一摸，原来裤子被虎爪撕下了一块。武修文是小孩脾气，记得母亲说过
老虎不能上树，指着牠骂道：“贼老虎，死老虎，臭老虎”的乱骂。那老虎听到人声，吼叫
更加响了。

一人一哭在树上树下转着，武修文虽然疲累，却那敢睡着？眼见天色渐明，瞧出来各物由
蒙眬极变清晰。他起初不敢直视老虎，到后来终于大着胆子，向树下一望，这一惊非同小
可，险险掉下树来。原来那猛虎几有牯牛大小，后腿踞坐，双目向他直视，神态威猛之极
。那虎头额角正中，白毛生着一个“王”字。须知猛虎别号叫做山君，果然是凶恶无比。

那老虎肚中本就饥饿，守了一夜，眼见近在身身的肉食不能到口，更是饥火如焚，突然吼
叫一声，扑了上来。牠这一纵竟有一丈来高，前爪搭住树枝，身子吊在半空。

这头大虎有二百来斤重，树枝经受不起，喀的一声，竟尔断了。跟着树干一弹，把武修文
拋在地下。他跟父母练过武艺，摔下去时双膝一弯，打了个滚，并未受伤，大叫“啊哟”，
已一骨碌爬起，发足飞奔。那老虎不顾疼痛，一扑一纵，随后追来。

武修文虽已略有轻功根底，但究竟人小腿短，那里能与老虎竞快，只得绕着树干乱转。那
老虎直奔迅捷，转弯却不灵便，狂吼猛扑，只抓得满地尘土飞扬。武修文见老虎奈何不得
自己，高兴起来，口中又是“贼老虎，死老虎”的叫骂，那知左足突然踏到一个小圆石，脚
底一滑，一交摔倒，那老虎后足发劲，直扑过来。

武修文大叫：“妈妈，妈妈！”忽见空中两团黑影急扑而下，老虎竟然飞入半空，接着自己
身子也凌空而起。

武修文又惊又怕，一睁眼，足底下树木登时缩小，自己身子在云间飞行，仰头一望，原来
一只大鸟抓了自己背心衣服，正在翱翔盘旋。他初时十分害怕，但过了一阵，见大鸟似乎
并无恶意，觉得好玩起来。忽听得身后一声吼叫，急忙回头，不禁吓了一跳，只见那只猛
虎被另一只大鸟抓在空中，狂扭乱挣。那大鸟一爪抓住猛虎头颈，另一爪抓住老虎尾根，
那猛虎空白纵声怒吼，四脚乱舞，却那里挣扎得脱？

那大鸟双翼一扇，忽然高飞入云，双爪放开，那老虎从数百丈高处直跌下来，只摔得筋折
骨断，卷成一个肉团。武修文只叫得一声：“好！”立时想到：“那大鸟若是也将我这么一摔
，岂非也成了肉饼？”想到害怕之处，伸手去抱住了大鸟的足踝。

忽听地下两声低啸，声音娇柔清脆，似出于一个女孩之口。两只大鸟缓缓下降，将武修文
放在草地之上。他一骨碌站起身来，只见四周绿杨垂柳，遍地芳草鲜花，是个极好的所在
。柳树后走出一个女孩，向武修文望了一眼，拍拍两只大鸟的腿，说道：“好雕儿，好雕儿
。”武修文心想：“原来这两只大鸟是雕儿。”但见双雕昂首顾盼，神骏非常，站在地下比那
女孩还高出许多。

武修文也不会道谢，走近说道：“这两只雕儿是你家养的么？”那女孩小咀微撅，做了个轻
蔑神色，道：“我不认得你，不跟你玩。”武修文不以为忤，伸手去摸雕腿，那女孩口中一
声轻哨，那雕儿一翅伸出，轻轻一扫，将武修文扫了个筋斗，双雕振翅低飞，扑到老虎身
上，啄食起来。

武修文一滚站起，望着双雕，心中充满羡慕，道：“这对雕儿真好，肯听你的话，我回头要
爹爹也去捉一对来养着玩。”那女孩道：“哼，你爹爹捉得着么？”武修文连讨三个没趣，讪
讪的很是不好意思，定睛瞧她时，只见身穿淡绿罗衣，颈中挂了一串明珠，颗颗都有小指
头般大小。她脸色白嫩难言，犹如奶油一般，似乎要滴出水来，双目流动，秀眉纤长。武
修文虽是个小童，也觉得她美艳无伦，不由自主的生出一种亲近之心。但她神色凛然，却
又似拒人于千里之外，令人畏惧退缩。

那女孩一双朗如点漆的眼珠在武修文身上滚了一转，问道：“你叫甚么名字？怎么一个儿出
来玩，也不怕老虎？”武修文道：“我叫武修文，我在等我爹爹啊。你呢？你叫甚么？”那女
孩小咀扁了扁道：“我不跟野孩子玩。”说着转身便走。武修文呆了一呆，叫道：“我不是野
孩子。”一边叫，一边随后跟去。

他见那女孩约摸比自己小着两三岁，人矮腿短，自己一发足便能追上，那知他刚展开轻功
，那好孩如箭离弦，剎那间已奔出七八丈远，竟把他远远拋在后面。她再奔几步，站定身
子，回头叫道：“哼，你追得着我么？”武修文道：“自然追得着。”一边说，一边不停步的
急奔。

那女孩回头又跑，忽然向前一冲，躲在一株松树后面。武修文随后跟来，那女孩瞧他跑得
邻近，斗然间伸出左足，在他小腿上绊去。武修文没有提防，向前一跌。他学过武艺，忙
使一个“铁树桩”想定住身子，那女孩右足又出，在他臀部轻轻一脚。武修文又一交摔了下
去，鼻子撞在一块小尖石上，鼻血流出，衣上点点斑斑，尽是鲜血。

那女孩见血不禁慌了手脚，不知他受伤是重是轻，忽听身后有人喝道：“芙儿，你又在欺侮
人了，是不是？”

那女孩并不回头，道：“谁说的？他自己摔交，管我什么事？你可别向我爹爹瞎说。”武修
文按住了鼻子，其实也不很疼，只是见到满手是血，心中慌乱。他听那女孩与人说话，抬
头一看，原来是个挂着一根铁拐的跛足老者，那人两鬓如霜，形容枝槁，精神却极饱满。

只听他冷笑一声，道：“你别欺我瞧不见，我甚么都听得清清楚楚。你这小妞儿啊，现下已
这样坏，大了瞧你怎得了？”那女孩走过去挽住他的手臂，央求道：“公公，你别跟我爹说
，好不好？他摔出了鼻血，你给他治治啊！”

那老者踏上一步，一把抓住了武修文手臂在他鼻旁“闻香穴”掀了几掀。他鼻血本已渐止，
这么一抹，就全然不流了。武修文只觉他五根手指有如铁钳，又长又硬，紧紧抓着自己手
臂，心中有些害怕，微微一挣，竟是动也不动，当下手臂一缩一圈，使出母亲所授的小擒
拿手功夫，手掌打个半圆，自内向外逆翻。那老者没有防备，料想不到这小小孩童竟有如
此巧妙的武功，被他一翻之下，竟尔脱手，“噫”的一声轻呼，随即又抓住了他的手腕。武
修文运劲欲再解脱，却怎么也挣不脱了。

那老者道：“小兄弟别怕，我不伤你，你姓什么？”武修文道：“我姓武。”那老者仰起头想
了片刻，道：“姓武？你爹爹是一灯大师门下，是不是？”武修文喜道：“是啊，你认得咱们
皇爷吗？你见过他没有？我可没见过。”原来武三通当年在大理作段智兴的御林军总管，后
来段智兴出家，法名一灯，但武三通与两个孩子说起往事之时，仍是“咱们皇爷怎样怎样”
，是以武修文也叫他“咱们皇爷”。

那老者点头道：“那就是了。你爹妈呢？你这孩子怎么一个儿在这里？”说着放松了他的手
臂。武修文想起一晚没见爹娘，不知他两人怎样了，听他一问，险险哭了出来。那女孩括
脸羞他，唱道：“羞羞羞，小花狗，眼圈儿红，要流油？”武修文昂然道：“哼，我才不哭呢
！”当下将母亲在陆家庄等候敌人，父亲抱了哥哥不知跑到了那里，自己遇到猛虎等情由说
了。他心情激动，说得大是颠三倒四，但那老者也听出了七八成，问道：“你可知道你妈等
的敌人是谁？”武修文道：“好象是什么赤练蛇，什么愁的。”那老者抬起了头，喃喃的道：
“什么赤练蛇？”突然一顿铁杖，把两个小孩吓了一跳，大声叫道：

“是赤练仙子李莫愁？”武修文喜道：“对对！正是赤练仙子！”

他因那老者猜对了而高兴，那老者却精神异常紧张，说：“你们两个在这里玩，一步也别离
开。我瞧瞧去。”那女孩道：“公公，我也去。”武修文也道：“我也去。”那老者急道：“唉
，唉！万万去不得。那女魔头凶恶得紧，我打不过她。不过既知朋友有难，可不能不去。
你们要听话。”说着挂起铁杖，一跷一拐的疾行而去。他虽一足跛了，但凭着铁杖之助，展
开轻功提踪术，竟丝毫不输于武术高明的健者。

此时天早大明，田间农夫已在耕作，男男女女唱着山歌。那老者随行随问，不久即到陆家
庄前。他双目失明，耳音却特别灵敏，相距尚有里许，已听得兵刃相交，叮叮当当的打得
极是猛烈。他与陆家武家并无特别交情，又知自己武功远不及赤练仙子，这番赶去只是多
陪上一条老命，然他一生行侠仗义，但教事所当为，从来不计自己安危祸福，着下足底加
劲，抢到庄前，只听屋顶上有四个人正在激斗。一边三个，另一边只有一个，但众不敌寡
，那三个人已全然落在下风。

原来那晚武三通抱走了敦儒、修文两儿后，陆立鼎夫妇甚是惊异，不知他是何用意。

武三娘却脸有喜色，笑道：“拙夫一向疯疯癫癫，这回却难得通达事理。”陆大娘问她原因
，武三娘笑而不答，只道：“待会儿你自然知道。”这时夜已渐深，陆无双伏在父亲怀中沉
沉睡去，程英也是迷迷糊糊的睁不开眼来。陆大娘抱了两个孩子要送她们入房安睡，武三
娘道：“且稍待片刻。”又过半晌，屋瓦上一人叫道：“拋上来。”正是武三通的声音他来无
迹，去无踪，陆氏夫妇事先竟丝毫没有知觉。

武三娘抱住程英，走到厅口向上一拋，武三通伸手轻抓住。陆氏夫妇正惊异间，武三娘又
将陆无双掷了上去。陆立鼎大惊，叫道：“干什么？”一纵上屋，四下里云沉星迷，那里有
武三通与二女的影踪？陆立鼎拔足欲追，武三娘叫道：“陆爷不须追赶，他是好意。”陆立
鼎将信将疑，跳到庭中，颤声道：“甚么好意？”此时陆大娘却已会意，道：“武三爷怕那魔
头害了孩儿们，定是将他们藏到了稳妥之处。”陆立鼎当局者迷，被娘子一语点醒，连道：
“正是，正是。”但想到武三娘盗去自己父母遗体，却又甚不放心。

武三娘笑道：“拙夫向来不喜女孩，不知怎的，竟会眷顾府上两位千金，实非我意料所及。
他初时来抢着儒儿、文儿之时，我见他对两位千金连望几眼，大是关心，果然又来抱去。
唉，但愿他从此转性，不再胡涂！”说着连叹了两口长气，接着道：“两位且养养神，那魔
头自负本领了得，从来不肯夜中袭人，非至天色大明，她不会来此。”

陆氏夫妇初时关怀女儿与姨侄女的安危，中心栗六，举止失措，此时去了后顾之忧，恐惧
之心渐减，敌忾之意大增。两人身上带齐暗器兵刃，盘膝坐在厅上，与武三娘相对用功。

两人做了十几年夫妻，平日为家务之事，不时小有龃龉，此刻想到大敌瞬即至，看来各人
寿命有限，大数难逃，不自禁心中充满了柔情蜜意，互相依偎，四手相执。过了良久，听
得远处晨鸡隐隐啼叫，两人同时想起：“家中的公鸡给这魔头不知用什么法儿害死了，唉！
鸡犬不留，鸡犬不留！”此时天色渐明，本来陆家庄中鸡鸣狗叫，极是热闹，但这日却是死
气沉沉，一片静寂。

突然间砰彭格喇数声响喨，大门不知被什么东西推开。那大门虽被人用铁条在外钉死，但
阿根仍是照以往惯例，用门闩木撑在里撑住。这时门外铁条，门内闩撑一齐断折，一个穿
著雪白道袍的中年道姑微笑着走了进来，正是赤练仙子李莫愁。

阿根正在打扫天井，上前喝问：“是谁？”陆立鼎急叫：“阿根退开！”但终于迟了一步，李
莫愁拂尘一起，阿根的头颅登时碎裂，就如家中猪狗一般，不声不响的死了。陆立鼎提刀
抢上，李莫愁身子一侧，从他身边溜过，一拂尘将婢女同时扫死，笑问：“两个女孩儿呢？
”

陆氏夫妇见她如此狠恶，明知无幸，一咬牙，提刀而上。李莫愁举拂尘正要击落，见武三
娘持剑在侧，微微一笑，道：“既有外人参与，就不便在屋中开杀戒了！”她说话娇柔婉转
，媚态逼人，也不见她提足抬腿，就轻飘飘的上了屋顶。陆氏夫妇与武三娘跟着跃上，李
莫愁拂尘轻挥，就如猫儿吃鼠之前先玩弄一番。三人累得满头大汗，都叫：“你要杀便杀！
”李莫愁突然一声轻嘘，踪下屋去，扑向小河边一个持铁杖的跛足老者。

李莫愁拂尘起处，向那跛足老者颈口缠了过去。这一招她人未着地，拂尘却已攻向敌人要
害，全未防备自身处处都是空隙，只是她杀着厉害，实是要教对方非守不可。那老者眼睛
虽盲，敌人来招却听得清清楚楚，铁杖一横，斗地点出，径自刺向她的右腕。那铁杖是极
笨重的兵刃，自来用以扫打砸撞，但这老者用了“刺”字诀，竟把这铁杖如单剑那么使得轻
灵飘逸。李莫愁拂尘微挥，尘尾倒转，已卷住了铁杖杖头，叫一声：“撤手！”

这一招借力使力，那尘尾将铁杖之力全借了过来，那老者双臂一振，险些把持不住，危急
中乘势一跃，身子在空中斜斜窜过，才将她这一拂的巧劲卸了开去，心中暗暗吃惊：

“这魔头果然名不虚传。”李莫愁一声“撤手”，竟没夺下他的铁杖，也是大出意料之外，暗
想：“这跛脚老头儿是谁？竟有这等功夫？”身形微侧，但见他双目翻白，是个瞎子，登时
醒悟，叫道：“你是柯镇恶？”

这跛足老者正是江南七怪之首的飞天蝙蝠柯镇恶。

当年郭靖，黄蓉华山论剑之后，由黄药师主持成婚，在桃花岛归隐。黄药师性情怪僻，不
喜热闹，与女儿女婿同处数月，不觉厌烦起来，竟飘然离岛，留下一封书信，说要另寻清
静之地闲居。黄蓉知道父亲脾气，虽然恋恋不舍，却也无法可想。初时还道数月之内，黄
药师必有消息带来，那知一别经年，竟是音讯夭然。黄蓉思念父亲，和郭靖一同出去寻访
，两人在江湖上走了数月，不得不重回桃花岛故居，原来黄蓉有了身孕。

她性子向来刁钻古怪，不肯有片刻安静，这一有身孕，处处不便，心中甚是烦恼，推源祸
始，实是郭靖不好。有孕之人性子本易暴燥，她对郭靖虽然情深爱重，这时却找些小故，
不断跟他吵闹。郭靖是质朴厚重之人，知道爱妻脾气，每当她无理取闹，总是笑笑不理。
若是黄蓉气生得大了，他就温言慰藉，逗得她开颜为笑方罢。

不觉十月过去，黄蓉临盆生下一女，取名郭芙。她怀孕时心中不喜，但生下女儿之后，却
对她异常怜惜，处处娇纵。这女孩不到一岁已顽皮不堪。郭靖有时看不过眼，管教几句，
黄蓉却着意护持，郭靖每管一回，结果女儿反而更加放肆一回。到郭芙三岁那年，黄蓉开
始授她武艺。这一来，那桃花岛上的虫岛走兽可就遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾
巴被剪去了一截，昔时清清静静的隐士养性之所，竟成了鸡飞狗走的顽童肆虐之场郭靖一
来顺着爱妻，二来对这顽皮女儿确也十分爱怜，每当女儿犯了过错，想要责打，一见她扮
个鬼脸搂着自己脖子软语相求，只得叹口长气，举起的手又慢慢放了下来。

忽忽经年，一日岛上来了一位客人，却是郭靖的师父柯镇恶。他在江南故乡住了数年，每
至一处，总是想起昔时与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生、全金发、韩小莹等七兄弟同游
之乐，现下孑身一人，年纪越老，越是寂寞凄苦，这日想起爱徒夫妇，当即买棹赴桃花岛
来。

郭靖、黄蓉见到师父，自是高兴异常，留着他在岛上长住，无论怎么总不放他再走。

柯镇恶闲着无事，就做了郭芙的游伴，一老一少，居然相处甚得，成了好友。这一日黄蓉
记挂父亲，与郭靖出岛寻访，离岛时言明由柯镇恶在家陪伴女儿。那知郭芙年纪不大，却
已生就了天不怕地不怕的脾气，只等父母一走，立即缠着柯镇恶她去寻爷爷黄药师。

柯镇恶一听大惊，连叫：“这如何使得？”郭芙当父母在岛之时，尚有略略忌惮，此时父母
远行，自是更加任性而为，当下奔到海边，一跃入水，叫道：“好，柯公公，我独个儿游水
去啦。”柯镇恶不识水性，听得海波汹涌之声，先自慌了手脚，只怕郭芙有失，忙叫：“回
来，回来，此去陆地数百里之遥，你那里游得到？”郭芙道：“我不管，若是我淹了，都是
你不好。”柯镇恶急得搔耳爬腮，叫道：“你快上岸，咱们慢慢商议。”郭芙道：“你答应带
我去寻外公，我才上来。”柯镇恶给她弄得没法，只得道：“好吧，我答应就是。”郭芙学着
大人口吻，说道：“君子一言”，柯镇恶顺口道：“快马一鞭。”

他是江湖豪杰，既说此言，自是终身无悔，须知当年他与丘处机打赌，在大漠苦寒之地耽
了一十八年，也只是凭这么一句话。

郭芙一笑上岸，柯镇恶连连叹气，只得收拾行李盘缠，携同双雕，与她乘舟西行。这日来
到湖州府，柯镇恶与她在一家农家借宿，他年老神倦，睡得沉沉，竟没知郭芙一早带了双
雕偷偷出去玩耍，也是机缘巧合，在虎口下救了武修文的性命。

且说柯镇恶与李莫愁交手数合，就知自己不是她的对手，当下展开伏魔杖法，紧紧守住门
户。李莫愁心中暗赞：“这老儿是江南七怪之首，果然名不虚传，他盲目跛足，年老力衰，
居然还接了我十余招。”只听陆氏夫妇大声呼喝，与武三娘已攻到身后，心中主意已定：“
素闻这柯老头是郭靖郭大侠的师父，我伤他不难，但惹得郭氏夫妇找上门来，却有些难斗
，今日放他一马便是。”拂尘一扬，尘尾挺直，就似一柄花枪向柯镇恶当胸刺去。这尘尾虽
是柔软之物，但借着一股巧劲，这一刺之势却是极为厉害。

柯镇恶铁杖在地下一顿，借势后跃。李莫愁踏上一步，似是进招追击，那知斗然间向后一
仰。她腰肢柔若无骨，这一仰之下，肩膀离武三娘已不及二尺。武三娘吃了一惊，使一阳
指功夫向她额头点去。但她这手功夫并未练到上乘，出招不快，李莫愁腰肢一摆，就如一
朵莲花在风中微微一颤，早已避开，拍的一下，陆大娘小腹上已中了一掌。

李莫愁这赤练神掌武林中人闻名丧胆，陆大娘身上中掌，向前一冲，伏地摔倒。陆立鼎早
已将性命置之度外，右手一挥，将单刀向李莫愁掷了过去，跟着张开双手，要抱住她与之
同归于尽。李莫愁以处女之身，失意情场，心情与常人大异，变得异样的厌憎女男女之事
，此时见陆立鼎要抱她身子，看他脸上神色，依稀与乃父陆展元年青时有几分相似，厌仇
之心更甚，尘柄将单刀打落，拂尘顺势一挥，刷的一声，正好击在他的天灵盖上。可怜陆
立鼎空有一身武艺，生平与人无怨无仇，却丧生在她拂尘之下。

她连伤陆氏夫妇，只是一瞬间之事，待得柯镇恶与武三娘赶上相救，早已不及，李莫愁笑
道：“两个女孩儿呢？”不等武三娘答话，白影一闪，已窜入庄中，前后一搜，竟无程英与
陆无双的人影。她从灶下取过火种，在柴房里放了把火，跃出庄来，笑道：“我与桃花岛，
一灯大师都无过节，两位请吧。”

柯镇恶与武三娘都是侠义之人，眼见她凶狠肆暴，气得目眦欲裂，一杖一剑，双双扑上。
李莫愁侧身避过铁杖，尘尾扬出，早将武三娘长剑卷住。两股劲自尘尾传出，一收一放，
但听喀的一响，那剑断为两截，剑尖刺向武三娘，剑柄却向柯镇恶脸上激射过去。

