<b id="第五章：故人之子">第五章：故人之子</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

且说柯镇恶等见李莫愁倏忽而来，倏忽而去，心下都是骇然。

那少年胆子极大，叫道：“我去救两位妹妹回来。”说着向李莫愁去路追去。那知他不识道
路，转了几个弯，竟迷失方向，只得停步向途人询问。

那少年乱走一阵，忽听得远处程英高声叫道：“表妹，表妹！”听声音是在里许之外，急忙
发足追去。他与程英，陆无双一女虽只见了一面，但少年人心中，隐隐已对她们起了好感
，明知李莫愁厉害，仍是奋不顾身的赶去。他奔了一阵，听听辨向，应该已到程英呼叫之
地，可是四下一望，并不见二女的影子。

一转头，却见地下明晃晃的撒着一几枚银针，每枚长约半尺，针身镂刻花纹，打造得极是
精致。他俯身一枚枚的拾起，握在左掌，忽见银针旁一条大蜈蚣肚腹翻转，死在地下。他
觉得有趣，低头细看，只见地下蚂蚁、蜜蜂、蚱蜢、蟋蟀死了不少。那少年奇怪起来，伸
手去拨草丛，但见银针附近都是死了的昆虫。再走远几步，就有小虫跳跃奔行，他拿一柄
银针去拨弄几下，那小虫呆了一呆，翻身僵毙，连试几只小虫都是如此。

那少年大喜，心想用这些银针去捉蚊蝇，确是再好不过，突然左手麻麻的似乎不大灵便，
那少年心思机敏异常，猛然惊觉：“这银针上喂有极厉害的剧毒，我拿在手中，岂不危险？
”立时张开手掌，将银针尽数拋在地上，只见两只手掌心全成黑色，左手掌尤其深黑如墨。
他心里害怕，险险哭了出来，伸手在大腿旁用力磨擦，只见麻木渐渐上升，左臂已麻到臂
弯。他自幼与毒蛇为伍，知道身中剧毒的危险，哇的一声，终于哭了出来。

忽听背后一人说道：“小娃娃，知道厉害了吧？”这声音铿锵刺耳，似从地底下出来一般。
那少年急忙转身，不觉吃了一惊，只见一人用头支在地上，双脚并拢，撑向天空。

他急忙向后跃开几步，叫道：“你……你是谁？”那人不知怎的，身子忽地拔起，一跃三尺，
落在少年的面前，说道：“我……我是谁？我知道我是谁就好啦？”那少年更是惊骇，发足狂
奔，只听得身后笃，笃，笃的一声声响喨，回头一望，不禁吓得魂不附体，原来那人以头
为足，倒转了身子向前跃行，竟是快速无比，离自己背后不过数尺。

他加快脚步，舍命猛奔，忽听呼的一声，那人从他头顶一跃而过，落在他的身前。那少年
叫道：“妈啊！”转身便逃，可是不论他奔向何处，那怪人总是呼的一声，落在他的身前。
他枉有双脚，却赛不过一个以头行走之人。他转了几个方向，那怪人越逼越近，当下伸手
发掌，想去推他，那知手臂麻木，早已不听使唤，只急得他大汗淋漓，不知如何是好，双
腿一软，坐倒在地。

那怪人道：“你越是东奔西跑，身上的毒越是发作得快。”那少年突然福至心灵，双膝跪倒
，叫道：“求老公公救我性命。”

那怪人摇头道：“难救，难救？”他以头支地，这么一摇头，身子就跟着转动。那少年道：“
你本事这么大，一定能救我。”这一句奉承之言，教怪人听得甚是高兴，微微一笑，道：“
你怎么知道我本事大？”那少年听他语气温和，似有转机，正是打蛇随棍上，忙道：“你倒
转了身子，还跑得这么快，天下再没第二个人及得上你。”他随口夸张一句，那知“天下再
没有第二个及得上你”这话，正好打中了怪人的心窝，他哈哈大笑，声震林梢，叫道：“倒
过身来，让我瞧瞧。”

那少年一想不错，自己直立而他倒竖，确是瞧不清楚，他既不愿顺立，只有自己倒竖了，
当下倒转身子，将头顶在地下，右手尚有知觉，牢牢的在旁撑住，那怪人向他细看了几眼
，脸上现出沉思之色。

那少年此时身子倒转，也看清楚了他的面貌，但见他高鼻深目，满脸黄毛，与常人大异。
那怪人口中喃喃自语，说着叽哩咕噜的怪话，极是难听。那少年怕他不肯相救，求道：“好
公公，你救救我。”那怪人见他眉清目秀，说起话来自有一种教人难以拒却的魅力，心中喜
欢，道：“好，救你不难，但你须得答应我一件事。”少年道：“你说什么，我都听你的话。
公公，你要我答应什么事？”怪人裂咀一笑，道：“我正要你答应这件事。

我说什么，你都得听我的话。”少年寻思，心中迟疑：“什么话都听？难道叫我装狗吃屎也
得听？”

怪人见他犹豫，怒道：“好，你死你的吧！”说着头颈一缩一挺，身子飞起，向旁跃开数尺
。那少年怕他去远，要追去求恳自己可不能学他这般用头走路，当下翻身站起，发足急奔
，叫道：“公公，我答应啦，你不论说什么，我都答应。”怪人转过身来，说道：“好，你罚
一个重誓。”少年此时已麻到肩头，知道只要胸口一麻，再难活命，只得罚誓道：“公公若
是救了我性命，让我身上恶毒去净，我一定听你的话。要是不听，让那恶毒重行回到我身
上。”他生性狡猾，心想：“以后我永远不再碰到银针，恶毒如何回到身上？但不知这怪人
许不许我罚这样一个誓？”

斜眼瞧他时，却见他脸有喜色，显得极是满意，只见他点了点头，忽地翻过身子，捏着他
的手臂，用力推了几下，说道：“好，好，你是个好娃娃。”少年觉得经他一捏，手臂上麻
木之感立时减轻，叫道：“你再给我捏啊！”怪人皱眉道：“你别叫我公公，要叫爸爸！”少
年道：“我爸爸早死了，我没爸爸。”怪人喝道：“我第一句话你就不听，要你这个儿子何用
？”

那少年心想：“原来他要收我为儿。”他自幼没有父亲，见到别的孩子有父亲疼爱，心下当
自羡慕，只是见怪人举止怪异，疯疯癫癫。却老大愿意认他为义父。那怪人喝道：

“你不肯叫我爸爸，好吧，别人叫我爸爸，我还不肯答应呢。”少年呶起咀不理，寻思怎么
想个法儿骗得他医好自己。那怪人口中忽然说了一连串古怪声音，发足便行。那少年急道
：“爸爸，爸爸，你到那里去？”

那怪人哈哈大笑，道：“乖儿子，来，我教你除去身上毒气的法儿。”少年走近身去，怪人
道：“你中的是李莫愁那魔头的冰魄银针之毒，天下只有两个人治得。一个是个老和尚，他
须舍却数年功力，方能救你。另一个就是你爸爸了。”当下传了他一个口诀，命他依法运气
。这是个使气息倒运之法，须得头下脚上，气血逆行，毒气就会从进入身体之处，重行回
出。只是他初学新练，每日只能逼出少许，须得一月以上，方能将毒气驱尽。

那怪人传了口诀与行功之法，少年极是聪明，一点便透，一听入耳即记在心，当下依法施
为，果然麻木略略减轻。他运了一阵气，双手手指尖流出几滴黑汁。怪人喜道：“好啦！今
天不用再练，明日我再教你新的法儿。咱们走吧。”少年一愕，道：“那里去？”

怪人道：“你是我儿，爸爸到那里，儿子自然跟到那里。”

正说到此处，空中忽然几声雕唳，双雕在半空一掠而过，接着远远隐隐传来几声呼啸，声
若龙吟，悠悠不绝。那怪人一听，脸上登时变色，叫道：“我不要见他，不要见他。”说着
一步跨了出去。这一步长及一丈，待得第二步跨出，一个人已在二丈之外，连跨得四五步
，身子早在山后隐没了。

那少年叫道：“爸爸，爸爸！”随后赶去。绕过一株大杨树，只听得脑后一阵疾风掠过，刮
得头颈隐隐生痛，眼前一黑，原来那对大雕从身后扑过，向前飞落。柳树后转出一男一女
，双雕分别停在二人肩头，啾啾而鸣，似在诉说甚么。

那少年见那男的浓眉大眼，胸宽腰挺，约摸三十四五岁年纪，上唇微留髭须，脸上不动声
色。那女的只三十岁左右，虽然已无少女风韵，但眉目如画，犹带娇憨，伸手摸着雕羽，
意存爱怜。她向少年望了几眼，向那男子道：“你说这人像谁？”那男子不答，却道：“雕儿
怎么到了这儿？难道岛上有甚么事么？”

原来这二人正是郭靖、黄蓉夫妇，他们出来寻找黄药师，踏遍了江南数郡，始终不见他的
纵迹。黄蓉知道父亲独爱江南风物，若是觅地闲居，必不至过大江以北，亦不逾仙霞而南
。这日两人来到湖州府菱湖镇，忽见烈焰冲天而起，乡人纷纷叫道：“陆家庄走火！”郭靖
心中一凛，想起菱湖有一位陆展元陆老英雄，虽然向来谋面，却是久慕其名，一问之下，
果然就是陆展元的庄宅。两人当即赶去，待得到临，庄子已烧剩弓断垣残瓦，但见火场中
有几具焦尸，奇臭难闻。

黄蓉道：“靖哥哥，这中间有些古怪。”郭靖道：“怎么？”黄蓉道：“想那陆展元是大名鼎鼎
的英雄，听说他夫人何沅君也是当代女侠。若是寻常火烛，他家中怎能有人逃不出来？定
是高手寻仇。”郭靖一想不错，他是义侠之人，虽然年纪大了，阅历增广，但扶危济困之心
，丝毫不减当年，当即说道：“对，咱们搜搜，瞧仇家是谁，怎么下这等毒手？”

二人绕着庄子走了一遍，不见有何痕迹。黄蓉眼尖，忽然指着半壁残墙，叫道：“你瞧，那
是甚么？”郭靖一抬头，只见墙上印着五个手印，给烟一熏，更加显得可怖。墙上血印原有
九个，但墙壁断了堵，还留着下半截的五个。郭靖心中一惊，脱口而出：“赤练仙子！”黄
蓉道：“正是她。早就闻道云南赤练仙子李莫愁武功惊人，阴毒无比，不亚于当年的西毒欧
阳锋。她驾临江南，咱们可得跟她斗斗。”郭靖点点头，道：“这么头难缠得紧，若是咱们
找到岳父，那就好了。”黄蓉笑道：“年纪越大，越是胆小。”郭靖道：

“你这话一点不错，想当年不知天高地厚，居然敢上华山去和人争那武功第一的名号，若换
了今日的我，用八人大轿抬我，也是不敢去的了。”黄蓉笑道：“希罕么？要用轿子来抬！”

二人口中说笑，心中却暗自提防，四下里一搜，在一个池塘旁见到两枚冰魄银针，一枚银
针针尖浸在水中，塘里几百条章鱼尽皆肚皮翻白，死在水面，这银针之毒，实是不可思议
。黄蓉伸了伸舌头，从背囊中取出一件衣服，折了几折，才隔衣将银针取过，重重包裹了
，放在囊中。二人沉吟不语，加快脚步搜寻，却在柳树后见到双雕，又遇上那少年。

黄蓉听说丈夫记挂女儿，道：“整天就记着芙儿，早知如此，将她带出来倒好。”说到这里
，鼻中忽然闻到一阵怪臭，嗅了几下，只觉胸间烦恶异常。郭靖随即闻到，臭味似乎出自
极近之处，转头寻找，见两头雕的足上都有破损伤口，鼻子凑近一闻，那臭味果然就从伤
口发出。二人吃了一惊，细看伤口，虽只擦破一层油皮，但伤足肿得不止一倍，皮肉已在
腐烂。郭靖低头寻思：“甚么伤，这等厉害？”忽见那少年左手全成黑色，惊道：

“你也中了这毒？”黄蓉抢过去拿起他手掌一看，急忙捋高他的衣袖，取出一柄小刀，割破
他的下臂，推挤毒血。

推了几下，鼻中又是闻到一股气息，这气味奇特异常，说它香不是香，说臭更不是臭。从
那少年腋下发出，不觉心中一荡。黄蓉不自禁的脸上微现红晕，向郭靖斜目望了一眼，心
想：“这时候竟会想起咱们新婚之情，当真好笑。”只见少年手臂上流出来的血却是鲜红之
色，甚是奇怪，他手掌明明全成黑色，怎么血中却又无毒？她不知那少年经怪人传授，已
将毒血逼向指尖，一时不再上升。

黄蓉微一沉吟，从囊中取出一颗九花玉露丸，道：“嚼碎吞下。”少年接在手里，先自闻到
一阵清香，一放入口中嚼碎，但觉满咀馨芳，甘美无比，一股清凉直透入丹田之中。黄蓉
又取四粒药丸，给双雕各服两丸。郭靖沉思半晌，忽然张口长啸。少年出其不意，倒给他
吓了一跳，但听他声音远远传送出去，只震得山谷鸣响，身旁柳枝垂条，更是震动不已，
他一啸未已，第二啸跟着送出，啸上啸，声音互相振荡，犹如千军万马，奔腾而来。柳树
上停着十余只麻雀吱吱喳喳叫吵，被这啸声一激，纷纷跌下。那少年从未听过这等声音，
不禁脸色大变。

黄蓉知道丈夫心意，那是发声向李莫愁挑战，听他第三下啸声又出，当下气涌丹田。

跟着一声啸出。郭靖的啸声低宏雄壮，黄蓉的却是清亮高昂。两人的啸声交织在一起，有
如一只大鹏一只小鸟并肩齐飞，越飞越高，但那小鸟始终不落于大鹏之后。两人在桃花岛
潜心苦修，内力已臻化境，这一番啸声出去，十余里内人人惊讶不已，不知这奇特的声音
自何而来。

那倒行的怪人听到啸声，当即足步加快。抱着程英的青袍怪客听到啸声，哈哈一笑，说道
：“他们也来啦，老子走远些，免得啰唆。”李莫愁将陆无双挟在胁下，奔行正急，突然听
到啸声，猛地停步，拂尘一挥，转过身来，冷笑道：“郭大侠名震武林，倒要瞧瞧他是不是
浪得虚声。”忽地一个清亮的啸声夹在先前的啸声之中，刚柔相济，声威大振。

李莫愁心中一凛，想起他夫妇同闯江湖，互相扶持，自己孤零零的一人，登觉万念俱灰，
叹了一口长气，抓着陆无双的背心去了。

此时武三娘已扶着丈夫，带同儿子，与柯镇恶作别远去。柯镇恶适才一番剧战，生怕李莫
愁去而复返，伤害郭芙，领着她想找个隐蔽所在躲了起来，忽然听到郭黄二人啸声，心中
大喜。郭芙叫道：“爹爹，妈妈！”发足便跑，忽然想起：“我偷出岛来，爹爹必要责骂，那
便如何是好？”拉着柯镇恶袖子，央求道：“公公，回头见到爹爹，你说是带我出来的，好
不好？”柯镇恶摇头道：“我才不跟你说谎呢！”郭芙纵起身来，搂着他的脖子，软语求道：
“公公，你疼我这么一次，以后我再不顽皮啦。”柯镇恶只是摇头。郭芙跃下地来，叫道：“
好吧，我走啦，我永远不见你，也不见爹爹妈妈。”柯镇恶知她娇纵任性，说得出做得到，
自己眼不见物，她身子小巧，一躲了起来，那可难以找到，只得叫道：“好，好，我答应你
就是。”郭芙笑道：“我早知你会答应的，难道你忍心让我给爹爹责骂么？”

一老一小循着啸声奔到郭靖夫妇跟前，郭芙投入黄蓉怀里，笑道：“妈，公公一定要带我出
来找你们，你喜欢么？”黄蓉聪明无比，女儿这点花招那里瞒过她，只是见到女儿，心中确
是欢喜，只笑了笑，与郭靖俩向柯镇恶见礼请安。

郭芙只怕父亲责骂，叫了声：“爹！”便拉着那少年的手，远远走开，说道：“你去采花儿，
编花冠给我戴！”

那少年跟了她过去，郭芙比他矮了一个多头，平眼瞧去，见他手掌漆黑，忙摔脱了他手，
道：“你手这么脏，我不跟你玩啦。”那少年为人亦极自傲，冷然道：“谁爱跟你玩了？”大
踏步便去。

郭靖叫道：“小兄弟，别忙走，你身上余毒未去，发作出来厉害得紧。”那少年最恼别人说
他不好，给郭芙这两句话刺痛了心，当下昂自直行，不理郭靖叫喊。郭靖心地仁善，抢步
上前，说道：“你怎么会中了毒？咱们给你治了，再走不迟。”那少年道：“我又不识得你，
关你甚么？”足下加快，想从郭靖身旁穿过。郭靖见他脸下现出悻悻之色，眉目之间甚似一
个故人，心念一动，说道：“小兄弟，你姓什么？”那少年向他白了一眼，身形一侧，意欲
一冲而过。郭靖手掌一翻，早已抓住了他的手腕。那少年又惊又怒，挣了几下，挣不脱。
左手一拳，打在郭靖腹上。

郭靖微微一笑，也不理会。那少年想缩回手臂再打，那知拳头深陷在他小腹之中，竟然拔
不出来。他小脸胀得通红，用力后拔，但只拔得手臂发疼，绐终挣不脱他小腹的吸力。郭
靖笑道：“你跟我说你姓甚么，我就放你。”那少年心道：“我偏不说，让我说个假姓名骗骗
他。”于是说道：“我姓秦，名字叫蛇儿，你快放我。”郭靖听了好生失望，腹肌松开。那少
年的拳头脱缚，望着郭靖，不由得大起敬畏之心。

这时郭芙正在唠唠叨叨的向母亲诉说别来之情，说到双雕怎样与一个恶女人打架，又有一
只小红鸟儿怎样帮着双雕。黄蓉听到“小红鸟儿”四字，急问：“那小红鸟儿是不是这位哥哥
带来的？”郭芙道：“是啊，小红鸟儿啄瞎了那恶女人的眼珠，可惜给她一把捏死了。”黄蓉
再无怀疑，纵身上前，双手按住那少年肩头，凝视着双眼，一个字一个字的道：“你姓杨名
过，你妈妈才姓秦，是不是？”

那少年正是姓杨名过，突然被黄蓉说了出来，胸间气血上涌，手上的毒气突然回冲，脑中
一阵胡涂，竟然晕了过去。黄蓉一惊，扶住他的身子。郭靖伸指点他眉心穴道，但见他双
目紧闭，牙齿咬破了舌头，满咀鲜血，始终不醒。郭靖又惊又喜，道：“他……他原来是杨康
兄弟的孩子。”黄蓉秀眉紧蹙，见他中毒极深，实无把握定能治愈，低声道：“咱们先投客
店，到镇上配几味药。”

当下郭靖抱了杨过，与柯镇恶、黄蓉、郭芙三人携同双雕，往镇上投店。黄蓉写下药方，
店小二去药店配药，只是她用的药都是偏门，十味中倒缺了四味。郭靖见杨过始终昏迷不
醒，心中极是忧虑，黄蓉连叫几声，他竟没听见。黄蓉知道丈夫心意，自杨康死后，他常
自耿耿于怀，今日斗然遇上他的子嗣，自是欢喜无限，偏是他又中了剧毒，不知生死，于
是说道：“靖哥哥，咱们自己出去采药。”郭靖心知只要稍有治愈之望，她必出言安慰自己
，但见神色之间亦甚郑重，心下更是惴惴不安，于是嘱咐郭芙不得随便乱走，夫妇俩出去
找寻药草。

杨过昏昏沉沉的睡着，直到天黑，仍是不醒。柯镇恶进来看了他几次，束手无策，又怕郭
芙溜出，不住哄着她睡觉。杨过昏迷中也不知过了多少时候，忽觉有人在他胸口推拿，心
中慢慢清醒，睁开眼来，但见黑影一闪，什么东西从窗中窜了出去。杨过勉力站起，走到
窗口一望，只见屋檐上倒立着一人，头下脚上，正是日间收他为义子的怪人，他的头盖倒
有一半在屋檐之外，身子一晃一晃，似乎随时都能摔下屋顶。

杨过惊喜交集，叫道：“是你。”那怪人道：“怎么不叫爸爸！”杨过叫了声：“爸爸！”语你
却甚勉强。那怪人很是喜欢，道：“你上来。”杨过爬上窗槛，一跃上屋。可是他中毒后体
气虚弱，力道不够，手指没攀到屋檐，竟掉了下去，不由得失口惊呼：“啊哟！”

那怪人本来倒竖在屋檐上，突然身子横倒，如一根木杆般直摔下去，但头顶却仍黏着屋檐
。他右臂伸出，抓住杨过背心，身子重又竖直，将他轻轻放在屋顶，正要说话，听得西边
房里有人呼的一声，吹灭烛火。他知有人已发现自己踪迹，当下抱着杨过，迈开大步，倏
忽之间已过了几十间屋里。待得柯镇恶跃上屋时，四下里早已无声无息。

那怪人抱着杨过奔到镇外的荒地，将他放下，道：“你再用我教你的法儿，把毒气逼一些出
来。”杨过依言施为，约摸一盏茶时分，手指上滴出几点黑血，胸臆间登觉大为舒畅。那怪
人道：“你这孩儿甚是聪明，一点便透，比我当年的亲生儿子还要令俐。唉！孩儿啊！”他
想到自己亡故了的儿子，眼中不禁湿润，抚摸杨过的头，微微叹息。

杨过自幼没有父亲，母亲也在他五岁那年被毒蛇咬死。近八九年来，他在江湖上流浪奔走
，到处遭人白眼，以致生就了一副愤世嫉俗的乖倨脾气，那怪人与他素不相识，居然对他
这等好法，可说是他生平从未有过之事。杨过禀受父母遗传，性格趋于极端，对人好起上
来可以甩了自己性命不要，但只要别人对他稍有侮慢轻蔑，他会终生记恨，千方百计的要
报之而后快。他热起来上来如一团烈火，冷起来却又寒逾冰雪。这脾气于人于己都无好处
，然他自小孤苦，受尽了别人欺辱，以至如此，实也难怪。这时见那怪人对自己真情流露
，心中极是感动，纵身一跃，抱住了他脖子，叫道：“爸爸，爸爸！”他从两三岁起就盼望
有个爱怜他、保护他的爸爸。有时睡觉之中，突然有了一个慈爱的英雄爸爸，但一觉醒来
，这爸爸却又不知去向，常常因此而独自大哭一场。这时多年愿望忽而实现，这两声“爸爸
”之中，满腔孺慕之意，尽情露了出来。

杨过固然大为激动，但那怪人的心中，只有比他更是欢喜。两人初遇之时，杨过被逼认他
为义父，心中实是一百个不愿意，此时两人心灵交通，当真是亲若父子，但觉对方若有危
难，自己就是为他死了，也所甘愿。那怪人大叫大笑，说道：“好孩子，好孩子，乖孩子，
再叫一声爸爸。”杨过依言叫了两声，靠在他的身上。

那怪人笑道：“乖儿子，来，我把生平最得意的武功传给你。”说着蹲低身子，口中咕咕咕
的叫了三声，双手推出，但听轰的一声巨响，面前半堵土墙应手而倒，只激得灰泥弥漫，
尘土飞扬。杨过见他有这等厉害功夫，不禁惊喜交集，问道：“爸爸，那是什么功夫，我学
得会吗？”怪人道：“这叫做蛤蟆功，只要你肯下苦功，自然学得会。”杨过道：“我学会之
后，再没人欺侮我了么？”那怪人双眉上扬，叫道：“谁敢欺侮我儿子，我拆他的骨，剥他
的皮。”

看官诸君看到此处，自然早知那怪人非是别个，定是西毒欧阳锋了。他自华山论剑被黄蓉
用计逼疯后，十余年来在大荒绝域之地游荡，不住思索：“我到底是谁？”近年来他逆练九
阴真经，内力大有进境，脑子也已清楚得多，虽然仍是疯疯癫癫，但许多旧事，已慢慢一
一记起，只是自己到底是谁，却始终想不起来。

当下欧阳锋将修习蛤蟆功的入门心法，传授了杨过。要知蛤蟆功是天下武学中一等一的功
夫，变化精微，奥妙无穷。当年欧阳锋连自己亲生儿子欧阳公子，亦未传授，此时他心情
激动，竟不顾一怍的教了这新收的义子。那蛤蟆功极是艰深，杨过武功没有根底，虽然将
口诀牢牢记在心里，但全没明白其中意思。欧阳锋教了半天，见他瞎缠歪扯，始终没理会
到半分要旨，恼将起来，伸手要打他耳光。目光下见他眉清目秀，温雅可爱，这一下竟然
打不下去，叹道：“你累啦，回去歇歇，明儿我再教你。”

杨过自被郭芙说他手脏，对她一家都生了厌憎之心，说道：“爸爸，我跟着你，不回去啦。
”欧阳锋只是对涉及自己之事才想不明白，甚余世事却见得极是清楚，说道：“我的脑子有
些胡涂，只怕带累了你。你先回去，待我把一件想通了，咱爷儿俩再厮守一起，永不分离
，好不好？”杨过自丧母之后，一生从未有人跟他说过这等亲切言语，上前拉住了他手，道
：“爸爸，那你早些来接我。”欧阳锋点头道：“我暗中跟着你，不论你到那里，我都知道。
”

当下他抱起杨过，将他送回客店之中。柯镇恶曾来找过他一次，在床上摸不到他身子，心
中极是焦急，二次来寻时杨过已经回来，正要问他刚才到了那里，忽听屋顶上风声飒然，
有人纵越而过。他耳音极好，知道是有两个武功极强的夜行在屋面经过，急忙将郭芙抱来
，自己持铁杖守在窗口，只怕那二人去而复回，果然风声自远而近，倏忽间到了屋顶，一
人说道：“蓉儿，你瞧那是谁？”另一人道：“奇怪，奇怪，当真是他？”原来是郭靖、黄蓉
夫妇。

柯镇恶这才放心，开门迎二人进来。黄蓉道：“师父，这里没事么？”柯镇恶道：“没事。”
黄蓉向郭靖道：“竟难道咱们看错了人？”郭靖摇头道：“不会，此人九成是他。”柯镇恶道
：“谁啊？”黄蓉一扯郭靖衣襟，要他莫说，但郭靖对这位恩师尊敬无比，不敢有一件小事
相瞒，当下说道：“欧阳锋。”柯镇恶生平怕极此人，听到他名字不禁脸上变色，低声道：“
欧阳锋？他还没死？”郭靖道：“适才我们采药回来，见屋边人影一晃，身法又快又怪，当
即追去，却已不见了踪影。瞧来很像欧阳锋。”柯镇恶知道这个弟子稳重朴实，年纪越大，
只有更是诚笃，他说是欧阳锋，那决不能再是旁人。

郭靖挂念杨过，拿了烛台，走到床边察看，但见他脸色红润，呼吸调匀，睡得正沉，不禁
大喜，叫道：“蓉儿，他好啦！”杨过其实假睡，闭了眼偷听三人说话。他隐约听到义父名
叫欧阳锋，而这三人见他极是忌惮害怕，不由得心中暗暗欢喜。

黄蓉过来一看，大感奇怪，明明见他手臂上毒气上延，过了这几个时辰，只有更加瘀黑肿
胀，那知毒气反而消退，实在令人大惑不解。她与郭靖出去找半天，草药始终没能采齐，
当下将采到的几味药捣烂了，挤汁给他服下。

次日柯镇恶与郭靖夫妇携了两小继续赶路，决定先回桃花岛，治好杨过的伤再说。这晚投
了客店，柯镇恶与杨过住一房，郭靖夫妇与女儿住一房。睡到中夜，忽听屋顶上喀的一声
响，接着隔壁房中一人大叫，有人破窗而出。郭靖与黄蓉一跃而起，纵到窗边，只见屋顶
两人正斗得极是激烈。刚看清相斗双方人形，但听砰的一响，一人大叫一声，从屋顶摔了
下来。

