<b id="第六章:冤家聚头">第六章:冤家聚头</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

摔下屋顶的那人身上重重吃了一掌，全身软瘫，四肢挺直的猛掼下来。据说武功高强之人
，纵然出其不意的从高处跌下，也必曲膝弓身，着地时方不至受了重伤，但这人在屋顶上
已被打得昏晕过去，这一交摔下，实有折骨裂脑之祸。但见隔壁房窗中一个女人身形窜出
，伸手欲接，郭靖早已抢在头里，就在那人头颈将要碰到地面之时，轻轻拉住他的后领，
向上一提，然后再轻轻放下，右足一点，跃上屋顶。

只见屋顶上黄蓉双掌飞舞，已与一人打得甚是激斗。那人长身虬髯、高鼻深目，正是已有
十余年不见的西毒欧阳锋。黄蓉这些年来武功大为精进，十余招中，出掌变化莫测，欧阳
锋竟丝毫占不到便宜。郭靖叫道：“欧阳先生，别来无恙啊。”欧阳锋道：“你说甚么？你叫
我甚么？”他脸上现出茫然之色，当下对黄蓉来招，只守不攻，心中隐约记得“欧阳”二字似
与自己有密切关系。郭靖待要再说，黄蓉何等聪明，已看出欧阳锋疯病未愈，忙叫道：“你
叫做赵钱孙李、周吴陈王！”欧阳锋一怔，道：“我叫赵钱孙李、周吴陈王？”黄蓉道：“不
错，你的名字叫作郑褚卫、蒋沉韩杨。”她说的是“百家姓”上的姓氏，据说那“百家姓”是宋
时一钱姓书生所作，当时皇帝姓赵，他把皇帝放在第一位，自己老实不客气占了第二位，
第三位的孙氏却是他母亲之姓。欧阳锋心中本来胡涂，给她一口气背了几十个姓氏，更是
摸不着头恼。

郭靖宅心忠厚，见他可怜，说道：“你快快去吧，以后你我永远别再相见。”欧阳锋道：“你
是谁？我是谁？”忽听身后一人大喝：“你是杀害我五位好兄弟的它毒物。”呼声未毕，铁杖
已至，正是飞天蝙蝠柯镇恶。郭靖大叫：“师父小心！”柯镇恶一杖已击在欧阳锋背心，但
听篷的一声响，铁杖反激出去，柯顉恶把持不住，铁杖撤手，连人带杖，一齐跌下屋顶。
这一下声势猛恶之极，那铁杖有数十斤重，加上一激之势，打破客店屋顶，穿了下去，击
在一人床上。那客人睡梦正酣，那知横祸自天而降，打得他双腿骨折，痛极大号。

郭靖知道师父虽然摔下，并不碍事，但怕欧阳锋乘势追击，那后着可凌厉之极，当下叫道
：“看招！”左腿微屈，右掌划了个圆圈，平推出去，正是降龙十八掌中的“亢龙有悔”。这
一招他日夕勤练不断，初学时已是非同小可，加上这十余年之功，实已到了炉火纯青之境
，初推出去时看似轻描淡写，但一遇阻力，能在剎时之间连加一十三道后劲，一道强似一
道，重重叠叠，直是无坚不摧、无强不破。这是他从九阴真经中悟出来的妙境，纵是洪七
公当年，单以这一招而论，也无如此精奥的造诣。

欧阳锋刚将柯镇恶震下屋顶，但觉一股微风扑面而来，风势虽然不劲，然而逼及自己呼吸
不畅，知道不妙，急忙身子一蹲，双掌平推而出，用的正是他生平最得意的“蛤蟆功”。三
掌相交，两人身子都是一震。郭靖掌力急加，一道又是一道，如波涛汹涌般向前猛扑。欧
阳锋口中咯咯大叫，身子一晃一晃，似乎随时都能摔倒，那知郭靖掌力愈是加强，他反击
之力，也相应而增。

二人不交手已十余年，这次江南重逢，都要试一试对方进境如何。当年华山论剑，郭靖殊
非欧阳锋敌手，但别来精进不已，武功大臻圆熟，欧阳锋虽逆练真经，也自有心得，但一
正一反，终究是正胜于反，到此次交手，郭靖已能与他并驾齐驱，难分上下。

南方的屋顶与北方大大不同。北方因须抵挡冬日冰雪积压，屋顶坚实异常，但一至淮水以
南，屋顶瓦片叠盖，那就以轻巧灵便为主。郭靖与欧阳锋各以掌力相抵，力贯双腿，过了
一盏茶时分，只听脚下格格作声，突然喀喇一声巨响，几条椽子同时断折，屋顶穿了一个
大孔，两人一齐落了下去。

黄蓉大惊，忙从洞中跃下，只见二人仍是双掌相抵，脚下踏着几条椽子，在些椽子却压在
一个住店的客人身上。那人又惊又痛，已自晕死过去。郭靖不忍伤害无辜，不敢足上用力
，欧阳锋却不理旁人死活。二人本来势均力敌，但因郭靖足底势虚，掌上无所借力，渐渐
趋于下风。他以单掌抵敌人双掌，然全身之力已集于右掌之上，左掌虽然空着，却已无力
可使。黄蓉见丈夫身子微微后仰，虽只半寸几分的退却，显然已落败势，当下叫道：

“喂，张三李四，赵五王六，看招。”轻飘飘一掌往欧阳锋肩头拍去。

这一掌出招虽轻，然而是落英掌法的上乘功夫，落在敌人身上，劲力直透内脏，纵是欧阳
锋这等一流名家，也须受伤不可。欧阳锋听她又以古怪姓名称呼自己，怔了一怔，斗然见
她招，双掌一推，将郭靖的掌力逼开半尺，就在这电光石火的一瞬之间，一把抓住了黄蓉
肩头，力透指尖，要硬生生扯她一块肉下来。

一抓发出，三人同时大吃一惊。欧阳锋但笕指尖刻痛，原来抓中了她身上软猬甲的尖刺。
只是他指力惊人，一抓一扯，竟把那金丝细织。利刃不入的软猬甲硬生生的扯下了一块。
就在此时，郭靖掌力又到，欧阳锋回掌一抵，砰的一声，两人各自向后急退，但见尘沙飞
扬，墙倒屋倾。原来二人这一下全用上了刚掌，以硬碰硬，反将对方震开，倒退时破墙而
出，半边屋顶塌了下来。黄蓉肩头受了他这一扯，虽未受伤，却已吓得花容失色，百忙中
在屋顶将塌未塌之际，斜身飞出。只见欧阳锋与郭靖相距半丈，呆立不动，显然身上都受
了内伤。

黄蓉不及攻敌，当即站在丈夫身旁守护。但见二人闭目运气，哇哇两声，不约而同的喷出
一口鲜血。欧阳锋叫道：“好家伙，好家伙！”一阵狂夭，扬长便走，瞬时之间去得无影无
踪。

此时客店中早已呼爷喊娘，乱成一团。黄蓉知道此处不可再居，从柯镇恶手里抱过女儿，
道：“师父，你抱着靖哥哥，咱们走吧！”柯镇恶将郭靖抗在肩上，一跷一拐的向北行去。
走了一阵，黄蓉忽然想起杨过，不知这孩子逃到那里，但挂念丈夫身受重伤，心想旁的事
只好慢慢再说。

郭靖心中明白，只是被欧阳锋的掌力逼住了气，说不出话来。他在柯镇恶肩头调匀呼吸，
运气通脉，约摸走出七八里地，各脉俱通，说道：“好厉害，好厉害！”只见女儿累了一夜
，已伏在母亲肩头沉沉睡熟，心中一怔，道：“过儿呢？”柯镇恶想不起过儿是谁，愕然难
答，黄蓉道：“你放心，先找个地方休息，我回头去找他。”

此时天色将明，道旁树木房屋已朦胧可辨。郭靖道：“我的伤不碍事，咱们一齐去找。”黄
蓉皱眉道：“这孩子机伶得紧，不用为他挂怀。”正说到此处，忽见道旁白墙后一个矮小的
人影一探，随即缩了回去。黄蓉身法如风，抢过去一把抓住，正是杨过。他笑嘻嘻的叫了
一声，“阿姨”，说道：“你们才来么？我在这儿等了好久啦。”黄蓉心中好些疑团难解，随
口答应一声，道：“好，跟咱们走吧！”

杨过笑了笑，跟随在后。郭芙忽然睁开眼来，问道：“你到那里去啦？”杨过道：“我去捉蟋
蟀儿，那才好玩呢。”郭芙道：“有甚么好玩？”杨过道：“哼，谁说不好玩？

一只大蟋蟀，和三只小蟋蟀对打，后来又有两只小蟋蟀帮着，五双打一只。大蟋蟀跳来跳
去，这边弹一脚，那边咬一口……”他说到这里，却住口不说了。郭芙怔怔的听着，问道：“
后来怎样？”杨过道：“你说不好玩，问我干么？”郭芙碰了个钉子，心中很生气，转过了头
不睬他。那知黄蓉童心未脱，听杨过口才又好，说得紧张动人，不禁问道：“你跟阿姨说，
到底是谁打嬴了？”杨过笑笑，轻描淡写的道：“我正瞧得有趣，你们都来了，蟋蟀儿全逃
走啦。”黄蓉见他神态，知他有意卖关子，心想这孩子很工心计，即此小事已然可见。

说话之间，众人来到一个村子。郭靖虽受内伤，仍是泰然自若，向一所大宅院求见主人。
那主人甚是好客，听说有人受伤生病，忙命庄丁打扫厢房接待。郭靖吃了五大碗饭，坐在
榻上闭目养神。黄蓉见丈夫气定神闲，心知已无危险，解下外衣查看，但见软猬甲上裂下
了一大块，正当肩头，心中又是可惜，又是惊恐，这件软猬甲是桃花岛镇岛之宝，曾救过
她多次性命，不意今日竟毁在欧阳锋手里。

她坐在丈夫身旁守护，想起见到杨过以来的种种情状，不知怎的，总觉此人年纪虽小，却
有许多怪异难解之处。她想到欧阳锋将武三通从屋顶击下之时，依稀见到杨过站在一旁观
看，后来自己夫妇俩与欧阳锋动手，他也站在屋顶。待得郭靖与欧阳锋一齐从屋顶破洞中
落下，他又站在旁边，怎么这孩子如此大胆？而欧阳锋又不伤他？最后两人一齐受伤，混
乱中这孩子忽然不见，终于又在此处出现。黄蓉心思缜密，心想眼下也不必问他，只小心
留意他行动便是。

当日无话，用过晚膳后各自安寝。杨过与柯镇恶睡一间小房，睡到中夜，他悄悄起身，打
开房门，溜了出去，回头一看，见柯镇恶睡得正沉。当上走到墙边，爬上一株桂花树，纵
身一跃，攀上墙头，轻轻溜下。墙外两头狗儿闻到人气息，吠了起来。杨过早有预备，从
怀里摸出两根日间藏着的肉骨头，丢了过去，狗儿咬住骨头大嚼，当即止吠。

杨过辨明方向，径向西南而行，约摸走了七八里路，来到一座破庙。他推开庙门，叫道：“
爸爸，我来啦！”只听里面哼了一声，正是欧阳锋的声音。杨过大喜，走近身去，只见欧阳
锋躺在神像前的几个蒲团之上，神情委顿，呼吸微弱。原来他与郭靖所受之伤情形相若，
只是郭靖正当壮年，他却年纪老迈，抗力远远不如郭靖。杨过从怀里取出七八个馒头，递
在他手里，道：“爸爸，你吃吧。”欧阳锋饿了一天，生出去遇上敌人，整日躲在破庙中苦
挨，吃了几个馒头，精神为之一振，问道：“他们在那儿？”杨过一一说了。

原来那日杨过与郭靖夫妇同宿客店，半夜里欧阳锋又来瞧他。那知武三通被李莫愁打伤后
，也正宿在那客店之中。他毒发难熬，一夜不能安睡，听到屋顶声响，只道李莫愁赶来寻
仇，当下顾不得身上有伤，跃上屋去抵敌。不料新仇未来，到的却是一个陈年冤家。

当年欧阳锋为了要折堕段皇爷功夫，曾故意将武三通打伤。此时仇人相见，分外眼明，当
即动起手来。武三通自不是他的敌手，只拆了十余招，被他一掌击下屋顶。欧阳锋一到，
杨过已然惊觉，他与武三通、黄蓉、郭靖三人先后动手，杨过始终一在旁观看。

后来欧阳锋与郭靖同时受伤，欧阳锋远引，杨过见混乱中无人留心自己，悄悄向欧阳锋追
去。初时欧阳锋行得极快，杨过自是追赶不上，但后来他伤势发作，举步为难，杨过赶了
上来，扶他在破庙中休息。杨过年纪虽小，见事却极明白，知道自己若不回去，黄蓉、柯
镇恶等必找寻，只死累了欧阳锋的性命，是守在大路之旁相候，与郭靖等会之后，直到半
夜方来探视。

欧阳锋道：“那姓郭的吃了我这一掌，七日之内难以复原，他媳妇儿要照料丈夫，不敢轻离
，眼下咱们只担心柯瞎子一人。他今晚不来，明日必至。只可惜我没半点力气，唉，我杀
他兄弟五人，死在他手里，也…也…”说到这里，不禁咳嗽起来。

杨过坐在地下，手托腮帮，小脑袋中剎时间转了许多念头，只见欧阳锋双手枕在脑后，虽
然仰天而卧，两脚却仍是摆着练蛤蟆功的姿式。杨过忽然心想：“有了，待我在地下布些利
器，那瞎子纵然进来，也要叫他身上受点儿伤。”于是在供桌上取过四只烛台，拔去上面灰
尘堆积，被老鼠啃得只剩下一条烛芯的陈年蜡烛，将烛台放在门口，铁签朝上。

再将庙门虚掩，搬了一只铁香炉，爬上去放在庙门顶上。

他四下一看，想再布置些害人的陷阱，但见东西两殿袼吊着一口极大的铁钟。每一口钟都
是重逾二千余斤，二人合抱也抱不过来。钟顶上有一只极粗的铁钩，与巨木制成的木架相
连。古庙年深日久，早已破败不堪，但这两口巨钟因当时铸得牢固，仍是完好无损。

杨过心道：“若是那柯瞎子当真进来，我爬到钟架上面，管教他找我不着。”

杨过手持烛台，正想到后殿去找件合用的兵刃，忽听大路上笃、笃、笃一声声铁杖击地，
杨过脸上变色，知道柯镇恶到了，噗的一下，吹灭烛火，随即想起：“这瞎子目不见物，我
倒不必熄烛。”但听笃笃之声越来越近，欧阳锋忽地坐起，要把全身仅余的劲力，运到右掌
之上，先发制人，一掌将他毙了。杨过将手中烛台的铁签朝外，守在欧阳锋身旁，以备应
敌。

柯镇恶眼睛虽瞎，为人却极精明，料定欧阳锋受伤之后，必在附近藏身，晚饭之前已在客
店中打听明白，知道左近只有一座破败的古庙，此外尽是民家，心想十之八九欧阳锋守在
这古庙之中。他想起五位兄弟被他惨害于桃花岛上，此时有此报仇良机，那肯放过？

睡到午夜，轻轻叫了两声：“过儿，过儿！”不听答应，只道他睡得正熟，竟没走近查察，
当下越墙而出。那两条狗儿正在大嚼杨过给牠们的骨头，见他出来，只呜呜几声，却没吠
叫。

他缓缓来到古庙之前，侧耳一听，果然殿上有呼吸之声，他大声叫道：“欧阳锋，柯瞎子找
你来啦，有种的快出来。”说着铁杖在地下一顿。欧阳锋只怕泄了丹田之气，不敢言语。

柯镇恶叫了几声，未闻应声，铁杖一起，将庙门推开，踏步进门，但听呼的一响，头顶一
件重物砸将下来，同时左脚踏中烛台上铁签的尖儿，刺破靴底，脚掌心上一阵疼痛。

柯镇恶一时之间不明所以，铁杖挥起，当的一声巨响，震耳欲聋，将头顶的铁香炉打了开
去，随即在地下一滚，好教铁签不致刺入足底。那知身旁尚有几只烛台。只觉肩头一痛，
终于一只烛台刺在身上。他左手掌拿住烛台，向外拔出，鲜血立涌。此时不敢再有大意，
听着欧阳锋呼吸之声，一步步缓缓的走近，走到离他三尺之处，铁杖高举，叫道：“老毒物
，今日你还有何话说？”

欧阳锋已将全身所剩有限的力气，逐步运到右臂之上，只待飞天蝙蝠一杖击下，就一掌拍
出，跟他图个同归于尽。柯镇恶为人也极精明，虽知敌人身受重伤，但不知他到底伤势如
何，这一杖迟迟不肯落下，要待他先行发招，就可试出他的伤势。两人相对僵持，均各不
动。

柯镇恶耳听得他呼吸沉重，脑中一闪，朱聪、韩宝驹、南希仁等结义兄弟的声音笑貌，斗
地似在眼前出现，齐声催他赶快下手，当下再也忍耐不住，大吼一声，一招“秦王鞭石”，
那铁杖搂头盖将下来。欧阳锋身子一闪，待要发掌，手臂只伸出半尺，一口气接不上来，
登时软垂下去，但听砰的一声猛响，火光四溅，杖头将地下几块方砖击得粉碎。

一击不中次招随上，柯镇恶铁杖横扫，向他中路打来。若在平日，欧阳锋轻轻一带，就要
叫他铁杖脱手，至不济也能纵身跃过，但此刻全身酸软，使不出半点劲道，只得着地打滚
，避了开去。柯镇恶使开降魔杖法，一招快似一招，欧阳锋却越避越是迟钝，终于给他一
招“杵伏药叉”正中左肩。

杨过在一旁观看，只瞧得心惊肉跳，有心要上前相助，却自知武艺低微，只有送死的份儿
。但见柯镇恶一杖接着一杖，都击在欧阳锋身上。欧阳锋今日也是该遭此厄，总算他内力
深湛，虽无还手之力，却能退避化解，将他每一击的劲道都卸在一旁，身上已被打得皮开
肉绽，内脏却不受损。柯镇恶暗暗称奇，心想这老毒物的本事果然非同小可，每一杖下去
，都似如中败絮，波的一响，对方好似理也不理。他想若不猛击他头盖，纵然再打千百杖
也打他不死，当下运杖成风，着着向他头顶进攻。

欧阳锋缩头避了几次，霎时间耳子已被笼罩在他杖风之下，不由得暗暗叫苦，若是被他一
杖击在头上，那头盖是坚硬之物，可不至运柔功化解，眼见他又是一杖击来，只得行险侥
幸，向前一扑，抓住了他的前胸。柯镇恶吃了一惊，铁杖自外向内，用杖柄在他背心猛力
一撞，欧阳锋“哼”了一声，硬接他这一招，背上刻痛难当。柯镇恶只道伤他不得，一时无
计可施，左手只得伸出去揪他，须知柯镇恶一足是跛的，扑击之际能借杖力平衡身子，这
时被他一抱住，三两招一拆，再也站立不定，滚倒在地。

欧阳锋不敢脱手，牢牢抓住他的胸口，左手要去抱他腰间，忽然触手坚硬，急忙抓起，竟
是一柄尖刀。这时张阿生常用的兵刃屠牛刀，名称虽是如此，其实并不用来屠牛。这刀砍
金断玉，锋利无比。张阿生在蒙古大漠，死于陈玄风之手，柯镇恶将这柄刀带在身畔，片
刻不离，那是亲刀如亲人之意。这时被欧阳锋近身肉搏，拔了出来。他左手一起，一刀往
敌人胸口疾刺。柯镇恶一惊，左掌急出，砰的一声，将欧阳锋打了个觔斗，铁杖跟着追击
。欧阳锋被他这一拳打得眼前金星直冒，左手一扬，将尖刀往敌人掷去。柯镇恶闪身避过
，只听当的一响，钟声嗡嗡不绝，原来这把刀正中殿上的铁钟。欧阳锋这一掷虽然无甚手
劲，但因刀刃过于锋利，竟也深入半尺，刀锋颤动不已。

杨过本来站在钟旁，那刀贴面飞过，险险刺中脸颊，只吓得心中怦怦而跳，三脚两手，爬
到了钟上。欧阳锋灵机一动，绕到了钟后。此时钟声未绝，柯镇恶一时听不出他呼吸所在
，侧过耳朵细辨。大殿中月光斜照，但见他满头乱发，住杖倾听，神态极是怕人。杨过心
思机敏，瞧出了其中关键，用力拔出屠牛刀，将刀柄在钟上重重撞了一下，只听得又是当
的一声巨响，将两人呼吸声尽皆盖过。

柯镇恶听到钟声，向前一扑，欧阳锋已绕到了钟后。柯镇恶一杖击出，欧阳锋向旁一避，
但听得当的一声巨响，当真是震耳欲聋。杨过耳中嗡嗡作响，一时之间再也听不到别的声
音，耳鼓上竟隐隐作痛。柯镇恶性起，挥铁杖不住击钟，前声未绝，后声又起，越来越响
。欧阳锋一想不妙，他再敲击下去，虽然郭靖受伤，黄蓉却只怕要来应援。乘着钟声震耳
，放轻脚步，想从后殿溜出，那知柯镇恶耳音灵敏之极，虽在当当巨声之中，仍分辨得出
别的细微声息，听得欧阳锋脚步移动，当下只作不知，仍是舞杖狂敲，待他走出数步，离
钟已远，突然一跃而前，挥杖往他头顶击去。

欧阳锋劲力虽失，但他一生不知经过多少大风大浪，这种接战时的虚虚实实，岂有不防？
一见柯镇恶右肩微抬，早知他的心意，不待他铁杖挥出，又已逃回钟后。柯镇恶大怒，叫
道：“我就算打你不死，累也累死了你。”绕钟来追。

杨过见二人绕着钟儿圈子，时间一长，欧阳锋必定气力不加，眼见情势危急，忽然心生一
计，爬在钟架上双手乱舞，大做手势。欧阳锋全神躲闪，并未瞧见，再儿两个圈子，才见
杨过的影子映在地下，正做手势叫他离开，一时未明其意，但想他既叫我离开，必有用意
，当下冒险向外走去。

柯镇恶停步不动，分辨敌人的去向。杨过除下脚上两只鞋子，向后殿走去，拍拍两声，落
在地上。柯镇恶大奇，明明听得欧阳锋走向大门，怎么后殿又有声响，就在这微一迟疑之
际，杨过提起屠牛刀，擦的一声，向吊着铁钟的钩子斩去。这铁钩极粗，宝刀虽利，一刀
也斩它不断，但铁钟沉重之极，铁钩只断了一半，已吃不住巨钟的重量。那口钟夹着一股
疾风，对准柯镇恶的顶门直砸下来。

这一下声势猛恶无比，柯镇恶听得风声，已不及逃窜，百忙中铁杖直竖，当的一声猛响，
巨钟正压在杖上，就这么挡的一挡，他已乘隙从钟底跃出。这一跃只要迟得霎息，身子就
被巨钟压成了肉团。但听喀、砰、彭接连几响，铁杖从中断为两截，铁钟急滚过去，在柯
镇恶臂上一撞，将他拋出山门，连翻了几个觔斗，只跌得鼻子流血，额角上也破了一大块
。柯镇恶目不视物，不知变故因何而起，只怕殿中躲着甚么怪物作祟，爬起身来，一跷一
拐的走了。

欧阳锋在旁瞧着，也不由得微微心惊，不住口叫道：“可惜，可惜。”杨过从钟架上爬下，
喜道：“爸爸，这瞎子不敢再来啦。”欧阳锋摇头道：“此人与我仇深似海，只要他有一口气
息尚存，必定再来寻我。”杨过道：“那么咱们快走。”欧阳锋仍是摇头，道：“我受伤甚重
，逃不远。”杨过急道：“那怎么辨？”欧阳锋微一沉吟，道：“有个法子，你再斩断那口钟
的铁钩，将我罩在钟下。”杨过道：“那你怎么出来？”欧阳锋道：

“我在钟下用功七日，元功一复，自己就能抓钟出来。这七日之中，那柯镇恶纵然再来寻仇
，谅他这一点点道行，揭不开这口大钟。”

杨过一想不错，问清楚他确能自行开钟，不须别人相助，当下爬上钟架。欧阳锋道：

“孩儿，你尽管随那姓郭的前去，日后我必来寻你。”杨过答应了，见欧阳锋端端正正的坐
在钟下，当下斩断铁钩，将他罩住。

他叫了几声，不听欧阳锋答应，知他在钟内听不见外边声息，正要离去，忽然又生一计，
到后殿找了一只破海碗，一把破刷子，盛了满满一碗清水。将碗放在地下，然后倒转身子
，左手伸在碗中。

他依照欧阳锋所授逆行经脉之法，又将手上毒血逼了几滴出来。只是使这功夫极是累人，
他又只学得皮毛，虽已挤得几滴黑血，却已闹得满头大汗，当下用那刷子醮了碗中血水，
在那钟上四周涂了一层，心想若是庙中和尚回来，或是柯瞎子再至，想将那铁钟撬开，一
碰到钟身，叫他非中毒不可。

他安排已毕，快步奔回客店，越墙时提心吊胆，只怕柯镇恶惊觉，那知进房后柯顉恶并未
回来，倒也大出意料之外。他在床上翻来覆去的睡不安隐，直至天色大明，才听得有人用
棍彭彭彭的敲打房门。杨过一跃而起，打开房门，只见柯镇恶持着一根木柴，脸色灰白，
一进门向前一扑，摔在地下。杨过见他双手乌黑，知己中了自己布下之毒，暗暗心喜，当
下假装吃惊，大叫：“柯公公，你怎么了？”

郭靖、黄蓉听见声音，一齐过来查看，见柯镇恶倒在地下，吃了一惊。此时郭靖虽能行走
，却无力气，当下黄蓉将他扶在床上，问道：“大师父，你怎么啦？”柯镇恶摇了摇头，并
不回话。黄蓉见到他掌心黑气，恨恨的道：“又是那姓李的贱人，靖哥哥，待我去会她。”
说着一束腰带，跨步出去。柯镇恶道：“不是那女人。”黄蓉步步回头，奇道：

“这，那是谁？”柯镇恶心想连一个手无缚鸡之力的人也对付不了，弄到自己受伤回来，也
可算无能之极。他性子刚硬，真所谓辛姜老而弥辣，按下对受伤之事，闭口不言。靖蓉二
人知他脾气，若他肯说，自己自会吐露，否则愈问愈惹他生气。好在他只皮肤中毒，并不
厉害，虽然一时昏晕，日后却无大碍。

黄蓉心下计议，眼前郭靖与柯镇恶受伤，那李莫愁阴险难测，只有先将两个伤者两个孩子
送到桃花岛，自己再孤身来斗他一斗。这日上午在客店中休息半天，下午雇了一条小船，
往海边驶去。到了傍晚，小船靠岸停泊，船家淘米做饭。郭芙见杨过不理自己，又是生气
又是无聊，倚在船窗向外张望，忽见柳荫下两个小孩子在哀哀痛哭，瞧模样正是武敦儒、
武修文兄弟。郭芙对这两个孩子甚有好感，大声叫道：“喂，你们在干甚么？”

武修文回头见是郭芙，哭道：“我们在哭，你不见么？”郭芙道：“干甚么呀，你妈打你们么
？”武修文哭道：“我妈死啦！”黄蓉吃了一惊，跃上岸去。只见两个孩子抚着母亲的尸身哀
哀痛哭。黄蓉一看，见武三娘满脸漆黑，早已死去多时，显是她脸上被李莫愁用赤练神掌
一摸之后，虽支撑得数日，终于毒发而死。黄蓉再问武三通的下落，武敦儒哭道：“爸爸不
知到那里去啦。”武修文道：“爸爸见妈死了，心里忽然又胡涂啦。我们叫他，他理也不理
。”说着又哭了起来。黄蓉道：“你们饿了吧？”两兄弟不住点头。黄蓉叹了口气，命船夫带
他们上船吃饭，自己到镇上买了一具棺木，将武三娘收殓了。当晚不及安葬，次晨才出钱
买了一块地板，将棺木葬了。武氏兄弟抚棺大哭，当真是痛不欲生。郭靖、黄蓉、柯镇恶
都陪了不少眼泪。杨过心情极易激动，他与武三娘毫无交情，但见众人流泪，不禁伏地痛
哭起来。只有郭芙一来不懂事，二来心肠硬，坐在一旁自顾自己玩弄帕儿。

众人哭了一会，郭靖收泪道：“蓉儿，这两个孩儿，咱们带到桃花岛上，以后要多费你心照
顾啦。”黄蓉点头答应，当下劝住了武氏兄弟与杨过，上船驶到海边，另雇大船，东行往桃
花岛进发。靖蓉二人当日怜孤惜幼，原是一番好心，那知这四个小孩聚头，日后竟闯出一
番难以收拾的大祸来。

