<b id="第九章：天罡北斗">第九章：天罡北斗</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

七个道人面如死灰，呆立不动，但每人仍是各守方位，阵势严整。郭靖见他们经此一番狂
奔乱跑，居然阵法不乱，足见平时习练的功夫实不在小，心中也有赞许之意。那天权道呼
哨一声，七人一齐退入山岩之后。郭靖道：“过儿，咱们上山。”

那知他连叫两声，杨过并不答应，他四下里一找，杨过已影踪不见，但见树丛后遗着他一
只小鞋。郭靖吃了一惊：“原来除了这七道之外，另有道人窥视在旁，将他掳了去。”但想
那些道人只是对自己有所误会，全真教行侠仗义，决不致难为一个孩子，所以心下倒也并
不着慌。当下一提气，向山上疾奔。他在桃花岛隐居十余年，虽然每日练功，但长久未与
人对敌过招，有时不免有寂寞之感，今日与众道人激斗一场，每一招都是得心应手，不由
得暗觉满意。

此时山道更为崎岖，有时峭壁之间，必须侧身而过，行不到半个时辰，乌云掩月，山间忽
然昏暗。郭靖心道：“此处我地势不熟，那些道兄们莫要使甚诡计，倒不可不防。”

于是放慢脚步，缓缓而行。又走一阵，黑云被风吹开，那明月照在道旁一块圆石之上，晶
莹光亮，明可鉴物，只听得山后隐隐传出近百人的呼吸之声。那呼吸声虽甚轻微，但人数
多了，郭靖已自觉得。他丝毫不惧，紧一紧腰带，转过山道，倒不由得一惊。

但见前面是一个极大的圆坪，四周群山环绕，雄伟秀特，势逼霄汉。山下有一个大池，波
光映着月光，虽在深夜，仍是银光闪闪。池前疏疏落落，站着约莫一百个道人，个个黄冠
灰袍，手执长剑，剑光闪烁，甚是耀眼。郭靖定睛一看，原来那些道人每七个一组，布成
了十四个大罡北斗阵。每七个北斗阵又布成一个大北斗阵，自天枢以至瑶光，声势实是非
同小可。两个大北斗阵一正一奇，相生相克，互为犄角。郭靖看得暗暗心惊，心想：

“这种北斗大阵从未听丘真人说起过，想必是这几年中他们钻研出来，比重阳祖师所传，又
深了一层。”

只听得阵中一人撮唇呼哨，九十八名道士倏地散开，或前或后，阵法变幻，已将郭靖围在
中间，各人手持剑柄，凝目相视，默不作声。郭靖拱着手团团一转，说道：“在下诚心上宝
山拜见丘真人，请各位道兄勿予拦阻。”阵中一个长须道人说道：“阁下武艺惊人，何苦不
自爱如此，竟与妖人为伍？贫道奉劝阁下，自来女色误人，阁下数十年寒暑之功，莫教废
于一旦。”他说话声音低沉，但一字一句，说得清清楚楚，显见内力深厚，语意诚恳，倒是
真心劝告，郭靖又是好气，又是好笑，心想：“这些牛鼻子道人不知将我当作何人？若是蓉
儿在我身畔，那就不致有此让会了。”当下说道：“甚么妖人女色，在下一概不知，容在下
与丘真人相见，一切便见分晓。”

长须道人道：“你既执迷不悟，就请破全真教的北斗大阵。”郭靖道：“在下区区一人，武艺
低微，岂敢与贵教的绝艺相敌？请各位放还在下携来的孩儿，引见丘真人。”长须道人斗然
间高声喝道：“你装腔作势，出言相戏，终南山上重阳宫前，岂容你这淫贼撒野？”说着长
剑在空中一挥，剑刃劈风，声音嗡嗡然良久不绝。众道士各挥长剑，九十八柄剑刃披荡往
来，登时激起一阵疾风，剑光交织，组成一片光网，郭靖暗暗发愁：“他两个大阵奇正相成
，我一个人如何占他的北极星位？今日之事，当真辣手之极了。”

他心下计议未定，两个北斗大阵的九十八名道人已左右合围，剑光交织，真是一只苍蝇也
难钻得出去。长须道人叫道：“你用甚么兵刃，快亮出来吧！”郭靖心想：“这北斗大阵虽然
难破，但要伤我，却也未必。且瞧一瞧他们的阵法再说。”突然间滴滴溜溜地斜推出去。七
名年轻道人剑交左手，各自相联，齐出右掌，以七人之力挡他这一招。岂知郭靖在这掌法
上已练到出神入化之境，一推之力固然极强，最厉害的还在那后着的一缩。七个道人奋力
挡住了他那一推，不料跟着一股大力向前牵引，七人立足不定，身不由主的一齐摔倒。虽
然立时跃起，但脸上个个全是尘土，大是羞愧。

长须道人见他出手厉害，一招之间就将七名师侄摔倒，不由得心惊无已，长啸一声，带动
十四个北斗阵，重重叠叠的联在一起。此时郭靖纵然掌力再强十倍，也难以一手推动九十
八个道人。郭靖想起当日君山大战，与黄蓉力战丐帮，对手武功虽均不强，但一经联手，
却是难以抵敌，当下不敢与众道攻硬战，展开轻身功夫，在阵中钻来窜去，要寻个空隙，
出手破阵。

但他东奔西跃，引动阵法生变，只一盏茶时分，已知若凭一己之力，要破此阵实是难上加
难。一来他不愿下重手伤人，二来那阵法严谨无比，竟寻不到半点破绽。溶溶月色之下，
但见剑光似水，人影如潮，此来彼去，更无已时。再斗片刻，那阵法渐渐收紧，郭靖欲从
空隙中闪避，越来越是不易，心下计议：“我如何闯出阵去，径入重阳宫拜见丘道长？”猛
抬头，只见远处右边右侧，立着一座极宏伟的道观，定是重阳宫无疑，瞧这路程，不过十
余里之遥，估计自己啸声，可以及到宫中，当下暗暗运功，气聚丹田，待得丹田中精凝气
集，突然发声，叫道：“弟子郭靖求见！弟子郭靖求见。”

这两声叫喊声若龙吟，众道耳中嗡嗡作响，震得头晕目眩，攻势登时呆滞。长须道人叫道
：“大家小心了，莫要中了淫贼的诡计。”郭靖大怒，心想：“这阵法由他主持，只要打倒此
人，群龙无首，破阵就不难了。”双手一分，直向长须道人奔去。那知这阵法的奥妙之一，
正是引敌攻击主帅，其余各小阵乘机东包西抄、南围北击，敌人就算是落入了陷阱。郭靖
只奔出七八步，立感情势不妙，身后压力骤增，两侧也是翻翻滚滚的攻了上来。他待要转
向右侧，正面两个小阵的十四柄长剑一齐刺到。这十四剑方位时刻，拿捏得无不恰到好处
，竟教他闪无可闪，避无可避。

郭靖一处险境，心中并非畏惧，却是怒气渐盛，心想：“你们纵然误认我是甚么淫贼，出家
人慈悲为怀，怎么招招下的都是杀手？难道非要了我的性命不可？”他倏地斜身窜出，飞起
一脚，将一名小道人踢了个斛斗，左手一探，已将他手中长剑夺了过来，眼见右腰边七剑
齐到，他左手挥了出去，八剑相交。喀喇一响，七柄剑每一剑都是从中断为两截。他手中
长剑却是完好无恙。须知郭靖手中长剑也与别剑无异，并非特别锐利的宝剑，只是他内劲
运到了剑锋之上，将对手七剑一齐震断。

那七个道人惊得脸如土色，只呆得一呆，旁边两个北斗阵转上前来，挺剑护住七人，郭靖
见这十四人各用左手相接，十四人的力气已联而为一，心想：“且试一试我的功力到底如何
？”一剑挥出，黏上了第十四名道人手中之剑。

那道人急向里夺，那知手中长剑就似镶钳在铜鼎铁钴之中，竟是丝毫不动。其余十三人各
运功劲，要合十四人之力将敌人的黏力化开。郭靖正要引各人合力，但感手上夺力骤增，
喝一声：“小心了！”右臂一振，喀喇喇一阵响喨，犹如推倒了甚么东西，十二柄长剑一齐
折断。最后两柄剑却飞向半空。十四道人惊骇无已，急忙跃开。郭靖心中暗叹：“究竟我武
功尚未练到绝顶，却有两柄剑没有震断。”

这么一梾，众道人心中多了一层戒惧久意，出手更稳，廿一名道士手中虽然无剑，但运掌
成风，威力并未减弱。郭靖适才震剑，未能尽如已意，又感敌阵中守得更坚稳，心想不知
丘道长、王道长这些年中，在北斗阵上另有甚么新创，若是他们使出某种自己难以拆解的
变化出来，只怕为群道所擒，事不宜迟，须得先下手为强，当下高声叫道：“各位道兄，再
不让路，莫怪在下不留情面了。”那长须道见已方渐占上风，只道郭靖技止于此，心想你纵
然将咱们九十八柄长剑尽数震断，也未能脱出全真教的北斗大阵，听他叫喊，只是微微冷
笑，并不答话，却将阵法催得更加紧了。

郭靖一矮身，倏地窜到东北角上，知道西南方的两个小阵必然转上，指尖抖动，虽然只一
柄单剑，但瞬息之间连刺了十四下，十四点寒星似乎同时扑出，每一剑都刺中一名道人右
腕外侧的“阳谷穴”。这是剑法中最上乘的功夫，一柄剑使得就如同时发射出十四件暗器一
般，他出手不重，每个道人只是腕上一麻，手指无力，十四柄长剑一齐拋在地下。

各人惊骇之下，急忙后跃，一着手腕，但见阳谷穴上微现红痕，一点点鲜血也没渗出。他
以极锋利的剑尖打穴，虽然劲透穴道，但没有损伤对方外皮，实是难能。众道暗暗吃惊，
心想他若非手下容情，要割下咱们手掌真是不费吹灰之力。

这一来，已有五七三十五柄长剑脱手。长须道人大是恚怒，明知郭靖未下绝手，只是全真
教颜面无光，连连发令，将阵收紧，心想九十八名道人四下合围，将你挤也挤死了。

郭靖心道：“这些道兄实是不识好歹，说不得，只好狠狠挫折他们一下。”左掌一引，右掌
向左推出。一个北斗阵的七名道人转上接住。郭靖急奔北极星位，第二个北斗阵攻了过来
。须知此时共有十四个北斗阵，也即有十四个北极星位，郭靖没有分身之术，自是无法同
时占住十四个要位。他展开轻身功夫，刚占第一阵的北极星位，立即又转到第二阵的北极
星位，片刻之间，阵法已现纷乱之象。

长须道人见情势不妙，急传号令，命众道站稳阵脚，以静制动。原来各人若是随着郭靖乱
转，他奔跑迅速，必能乘隙捣乱阵势，现下固守不动，十四个北极星位互相远离，郭靖身
法再快，也难同时抢占。郭靖暗喝采，心想：“这位道兄精通阵法要诀，果然见机得快。我
再呼啸几声，瞧丘道长有何回音。”抬头向重阳宫望了一眼，忽见道观屋角边白光接连闪了
几闪，似是有人正使兵刃相斗，只是相距远了，身形难以瞧见，刀剑撞击之声更无法听闻
。

郭靖心中一动：“有谁这么大胆，敢闯重阳宫去动手？今晚之事，实是大有蹊跷。”

要待赶去瞧个明白，各道却是越缠越紧。郭靖心中焦急，左掌一招“见龙在田”，右手一掌“
亢龙有悔”使出左右互搏之术，同时分攻左右。但见一个北斗大阵已四十九人挡他左招，四
十九人挡他右招。他招数未曾使足，中途忽变，“见龙在田”变成了“亢龙有悔”

，而“亢龙有悔”却变成了“见龙在田”。

他以左右互搏之术，双手使不同招数已属难能，而中途招数互易，那更是见所未见，闻所
未闻。左边的北斗大阵原在出势抵挡他的“见龙在田”，右边的在挡他“亢龙有悔”

，这两招去势相反，两边的道人正在全力施为，那料得到倏忽之间，他竟招术互易。只见
他人影一闪，已从两阵的夹缝中窜出，左边的四十九个道人与右边四十九个道人出其不意
，砰的一声巨响，两阵相撞，或剑折臂伤，或鼻肿目青，数十人都受损伤。

主持阵法的长须道人虽闪避得快，未为已方道友所伤，但也已狼狈不堪，盛怒之下，带动
阵法直追。但全真派的武功讲究清静无为，以柔克刚，主帅一动怒，正是犯了本派武功的
大忌。郭靖在前疾奔，九十八名道人随后急急赶来。郭靖堪堪奔到池边，但见眼前一片水
光，微微俯身，将手中长剑在水面上削了出去。那剑虽是铁铸之物，但因他力道用得恰到
好处，剑身竟在水面上跃了几跃。郭靖足下用劲，身子腾空，右足尖在剑刃上微微一点，
那剑直沉下去，他却已借力纵到对岸。众道人奔得正急，收足不住，但听扑通，扑通数声
连响，倒有四五十人摔入了水中。最后数十人已踏在别人背上，这才在岸边停住脚步。有
些道人不识水性，在池中载沉载浮，张口大呼，会水的道人急忙施救，那里还顾得到追赶
郭靖。

混乱间，忽听得钟声当当响起，正从重阳宫中传出。那钟声撞得甚急，似是传警之声。郭
靖摆脱众道的纠缠，正提气向重阳宫奔去，听到钟声古怪，呆了一呆，抬头看时，但见道
观后院一片火光冲天而起，不禁一惊：“原来全真教今日果然有人来袭，须得赶快去救。”
但听身后众道齐声吶喊，蜂涌赶来，他心中明白：“这些道人定是将我当作敌人一路，现下
主观危急，他们更要和我拼命了。”当下也不理会，径自向山上奔去。

当年马钰在蒙古悬崖传他轻身功夫，想不到数十年后，这功夫竟用以解救本教的危难。郭
靖展开身法，一飘一晃，已纵出数十丈外，不到一顿饭功夫，奔到了重阳宫前，但见烈焰
冲天，热气逼人，火势极为炽烈，说也奇怪，重阳宫中数百名道士个个武功卓绝，竟无一
个出来施救。

郭靖暗暗心惊，但见那道观建造得极是宏伟庄严，火头从后烧进来，前殿尚是完好。

他双足一蹬，越过高墙，翻进前院，只见院子中黑压压的挤满了人，正在生死一扑的激斗
。郭靖定神一看，只见四十九名黄袍道人结成北斗阵正与六七十名敌人相抗。那些敌人高
高矮矮，或肥或瘦，一时之间也瞧不清楚那么许多。这些人武功派别，各自不同，或使兵
刃，或用肉掌，正在奋力进攻。这些武功个个不弱，人数又众，本来全真道人已落下风，
只是敌人各自为战，那七个北斗阵却相互呼应，守御得紧紧异常。敌人虽强，却不能越雷
池一步。

郭靖看得奇怪，待要喝问，却听得殿中呼呼风响，尚有人在里面相斗。从那拳风听来，殿
中相斗之人的武功又比外边的高得多。他斜身侧进，东一晃西一钻，已从北斗阵的空隙中
穿了过去。各道大骇，一齐击剑示警，只是外边敌人压力极大，却无法分身追赶。

大殿上本就明晃晃的点着十余枝巨烛，此时后院火光逼射进来，浓烟夹着火舌，已把烛火
压得黯然无光，只见大殿排列着七个蒲团，七个道人盘膝坐着，士掌相联，各出右掌，抵
挡外围十余人的围攻。

郭靖不看敌人，先瞧那七道，但见七人中三人年老，四人年轻，年老的正是马钰、丘处机
、王处一，年轻的四人中却只识得一个尹志平。七人依天枢以玉瑶光，端坐不动。七人之
中，另有一个道人俯首弯腰，见不到他面目。郭靖斗然间见马钰等处境危急，胸口一股热
血涌将上来，也不管敌人是谁，舌绽春雷，张口喝道：“大胆贼子，竟敢到重阳宫来撒野？
”双手伸处，已抓住两名敌人背心，待要摔将出去，那知两人均是高手，虽然背心被他抓住
，但双足牢牢钉在地上，竟然摔之不动。

郭靖吃了一惊，心道：“从那里来的这许多硬手？难怪全真教今日要吃大亏。”突然松手横
腿而扫。那二人正使千斤堕功夫与他相抗，不意他变招迅速，被他一扫之下，身子腾空而
起，破门而出。

敌人见对方来了助手，都是一惊，但自恃胜算在握，也不以为意，早有两人扑过来喝问：“
是谁？”郭靖毫不理会，呼呼两声，双掌拍出。那两人尚未近身，已被他掌力震得立足不住
，腾腾两下，背心撞在墙上，竟然口喷鲜血。其余敌人见他一上手连伤四人，都是大为震
骇，一时无人敢上来相斗。马钰、丘处机认出是他，心喜无已，暗道：“此人一到，我全真
教无忧矣！”

郭靖竟不把敌人放在眼里，跪下向马钰等磕头，说道：“弟子郭靖拜见。”此时马钰、丘处
机、王处一都已须眉全白，微笑点头，举手还礼。尹志平忽然喝道：“郭兄留神！”郭靖听
得脑后风响，知道有人突施暗算，竟不答话，手肘在地上一用力，身子腾空，堕下时双膝
已按在那偷袭的二人背上他仍是跪着，但膝下却已垫了两人。他用膝盖撞穴，撞正了他们
背后的“魂门穴”，那两人软瘫在地，成为两个蒲团。

马钰微微一笑，说道：“靖儿请起，十余年不见，你功夫大进了啊！”郭靖站起身来，道：“
这些人怎么打发，但凭道长吩咐。”马钰尚未回答，郭靖只听背后有二人同时打了一声哈哈
，这一下笑声极是怪异，一声刺耳难闻，另一声却是清脆悦耳，他当即转过身来，只见身
后站着二人，一个身披红袍，，头戴金冠，形容枯瘦，是个藏僧。另一个穿了黄衫，手中
拿着一柄折扇，丰神都雅，却是个贵公子模样。郭靖见两人站在殿上，气度沉穆，不动声
色，显是两个劲敌，与其余敌人的身份气派大不相同，当下不敢轻敌，打了一躬，说道：“
两位是谁？到此有何贵干？”那贵公子笑道：“你是谁？到这里干甚么来着？”

郭靖道：“在下姓郭名靖，是这几位师长的弟子。”那贵公子笑道：“瞧不出全真派中居然还
有这等人物。”他年纪卅岁不到，但说话老横秋，似乎不把郭靖放在眼里。郭靖本欲分辩自
己并非全真派弟子，但听他言语轻佻，心中微微有气，他平素不善说话，也就不欲多言，
只道：“两位与全真教有何仇怨？这般兴师动众，放火烧观？”贵公子笑道：

“你是甚么人，凭你也管得着么？”郭靖道：“我就是要管管。”此时火焰逼得更加近了，眼
见重阳宫就要烧成一片白地。

那贵公子折扇一开一合，但见白纸扇上绘着一朵牡丹，火光照射下娇艳欲滴。他踏上一步
，笑道：“这些朋友都是我带来的，你只要接得了我三十招，我就饶了这群牛鼻子老道如何
？”郭靖懒得跟他歪缠，右手一探，已将他折扇抓住，猛往怀里一带，他若不撒手放扇，就
要将他全身拉将过来。

他一拉之下，那贵公子的身子晃了几晃，折扇居然并未脱手。郭靖吃了一惊：“此人小小年
纪，居然抵得住这一拉，世上竟尚有这等人物，怎么我从未听人说起？”当即手上加劲，喝
道：“撒手！”那贵公子脸上斗然间现出一层紫气，那些紫气一瞥即逝，又是面如冠玉，莹
光白净。郭靖知他是以上乘内功相抗，若在此时加劲，只要他脸上现得三次紫气，内脏非
受重伤不可。他向来厚道，心想此人练到这等功夫，实非易事，不愿使重手伤他，微微一
笑，突然张开手掌。

这柄折扇平放在他掌上，那贵公子夺劲未消，但说也奇怪，郭靖的掌力从折扇传到对方手
上，贵公子虽然猛力抢夺，然夺劲全被郭靖化解，双方不进不退，贵公子使尽平生之力，
未曾拿动半寸，贵公子心下明白，对方武功远胜自己，只是保全自己颜面，未曾硬夺折扇
，当下撒手跃开，满脸通红，向郭靖一揖，道：“请教阁下尊姓大名。”郭靖道：“在下贱名
不足挂齿，这里马真人、丘真人、王真人，都是在下的恩师。”

那贵公子将信将疑，心想适才这全真七道斗了半曰，他们也只一个天罡北斗阵厉害，若是
单打独斗，个个不是自己对手，怎么他们的弟子这等厉害，再向郭靖上下打去，忽然间门
外仙翁、仙翁、隐隐传来声调弄琴弦之声。这几下调琴极是载微柔和，但大殿上众人听了
，心中都是一震。

那贵公子脸上微微变色，说：“阁下武功惊人，小可极是拜服，十年之后，再来领教。小可
于此处尚有俗务未了，今日就此告辞。”说着又是一揖。郭靖还了一揖，道：“十年之后，
我在此处相候便了。”那贵公子转身出殿，走到门口，说道：“小可与全真派的过节，今日
自认是栽了，但盼全真道友，不要再来横加阻挠小可的私事。”依照江湖规矩，一人若是自
认栽了斛斗，并约定日子再行决斗，那么，当日子未至之时，纵然狭路相逢，却也不能动
手。郭靖听他这般说，当即答应，道：“这个自然。”那贵公子微微一笑，正要走出，丘处
机忽然提气喝道：“不用等到十年，我丘处机就来寻你。”他这一声叫喝神完气足，内力毕
聚。那贵公子耳中震响，心头一凛，暗道：“难道他们适才未出全力？”不敢再行逗留，径
向殿门疾趋。那红袍藏僧狠狠望了一眼，与其余各人一齐走出。

郭靖见这些敌人个个形状特异，或高鼻虬髯，或曲发深目，似乎均非中土之人，心中存了
老大疑窦，只听得前院兵刃相交与吆喝酣斗之声渐渐止歇，知道敌人都已退却。但见马钰
等七人站起身来，另有一人横卧在地下。郭靖抢上一看却是广宁子郝大通，原来马钰等虽
然身受火厄，始终端坐不动，是为了保护道友。只是他脸如金纸，呼吸低微，双目紧闭，
显是身受重伤。郭靖解开他的道袍，不禁吃了一惊，但见他胸口清清楚楚的印着一个五指
手印，颜色深紫，陷入肉里。他心想：“武林之中，没曾听说有谁会这种武功，我在桃花岛
一隐十余年，当真是世事大变了。”当下俯身使出一阳指功夫，在郝大通胁下点了两点。

这两点虽然不能治伤解毒，但十二个时辰之内，令他伤势不致再行恶化。此时周遭火势熊
熊，已难施救。丘处机将郝大通抱起，道：“出去吧！”郭靖道：“我带来的孩子呢？是谁收
留着？莫要被火伤了。”

丘处机等全心抗御强敌，未知此事，听他问起孩子，都道：“是谁的孩子？在那里？”郭靖
尚未回答，忽然火光中黑影丁晃，一个小小的身子从梁上跳了下来，笑道：“郭伯伯，我在
这里。”郭靖又惊又喜，忙问：“你怎么躲在梁上？”杨过笑道：“你与那七个臭道……”郭靖喝
道：“胡说！快来拜见祖师爷。”杨过伸了伸舌头当下跪倒向马钰、丘处机、王处一、三人
磕头，待磕到尹志平面前时，见他年轻，转头问郭靖道：“这位不是祖师爷了吧？我瞧不用
磕头啦。”郭靖道：“这位是尹师伯，快磕头。”杨过心中老大不愿意，只得也磕头了。郭靖
见他站起身来，不再向另外三个中年道人磕头见礼，喝道：“过儿，怎么这般无礼？”杨过
笑道：“等我磕完了头，那就来不及啦，你可莫怪我。”

郭靖知道这孩子刁钻古怪，诡计甚多，问道：“甚么事来不及了？”杨过道：“有一位道士伯
伯被人缚着在那边房里，若不去救，只怕要被火烧死。”郭靖急问道：“那一间？快说！”杨
过笑了笑，道：“待我想想，啊哟，怎么忽然记不起啦。”尹志平横了他一眼，急步抢到东
边厢房，踢开门一看，不见有人，又奔到东边第三代弟子们打坐练功的静室，一推开门，
但见满室浓烟，一个道人被缚在床柱之上，口中呜呜而呼，情势已甚危殆，尹志平上前伸
手拉住绳索，用力一扯，竟然扯之不断，原来缚着他的绳索，是道人们平时用来练功的丝
索，坚牢异常，当下拔出佩剑，割断丝索，放了他出来。

此时丘处机、郭靖、杨过等均已走出大殿，站在山坡之上，观看火势，眼见烈焰冲天，山
上水源又小，只有一道泉水，平时饮用已不足敷，用以救火，实是无济于事，只得眼睁睁
望着一座崇伟宏大的道观，渐渐梁折瓦崩，渐渐化为灰烬，马钰本甚达观，心无挂碍，丘
处机却是性急暴躁，老而弥甚，望着火势，咬牙切齿的咒骂。

郭靖正要询问敌人是谁，为何下这等毒手，尹志平右手托着那道人的腋下，从浓烟中钻了
出来。那道人被烟熏得咳嗽，双目流泪，一见杨过，不由得怒气冲胸，伸手便往他扑去。
杨过嘻嘻一笑，躲在郭靖背后。那道人也不知郭靖是谁，在他胸前一推，要将他推开，去
抓杨过。那知这一推犹如推在一堵墙上，郭靖竟是纹丝不动。那道人呆了一呆，指着杨过
破口大骂：“小杂种，你要害死道爷。”王处一道：“净光，你说什么？”

那道人名叫净光，是王处一的徒孙，他适才死里逃生，心中急了，一见杨过就要扑去拼命
，全没理会众师伯与祖师爷都在身旁，听得王处一这么一喝，才想到自己无礼，背心上惊
出一身冷汗，低垂手道：“弟子该死。”王处一道：“到底是甚么事？”净光道：“都是弟子无
用，请祖师爷责罚。”王处一眉头一皱，道：“谁说你有用了？我只问你是甚么事？”净光道
：“弟子奉赵志元师叔之命，在后院把守，后来赵师叔带了这小……小…

…小……”他满心想说：“小杂种”，终于想到不能在祖师爷面前无礼，改口道：“……

小孩子来交给弟子，说他是我教一个大对头带上山来的，为赵师叔所擒，叫我好好看守，
不能让他逃了。于是弟子带他到东边静室里去，坐下不久，这小……小孩儿就使诡计，说要
拉屎，要我放开缚在他手上的绳索。弟子不上他的当，亲手给他解裤子拉屎。那知这小孩
儿不安好心，拉了一堆屎，当我给他缚裤子时，猛地推了我一下。”

