<b id="第十章：终南旧侣">第十章：终南旧侣</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

净光说到此处，杨过嗤的一笑。净光怒道：“小……小……你笑甚么？”杨过抬起了头，望也不
望他，道：“我自己笑，你管得着么？”净光还要跟他斗口，王处一道：“你别跟小孩儿胡扯
，说下去。”净光道：“是，是。祖师爷你不知道，这小孩子狡猾得紧。那时我一交摔在他
拉的屎上，正要跳起来打他个耳括子，他陪笑说道：‘啊哟，道爷，弄脏了你衣服啦！……’“
众人听他细者嗓门学杨过说话，语音不伦不类，都是暗暗好笑。王处一皱着眉头，暗骂这
徒孙在外人面前现眼。净光接着道：“我听他这么说，还道他适才撞我一下，确是无心之过
，也就不去怪他。他走到我身边，好象是要来帮我，只是双手被缚，使不出力气，那知他
突然一跳，骑在我的身上，张口就咬住了我的咽喉。”他说到这里，伸手摸了摸头颈，想是
尤有余痛，接着道：“我吃了一惊，要待翻身摔脱他，他牙齿用劲，一下子就要咬断我的喉
管。我不敢动弹，只得求道：‘你要干甚么？’他不说话，我尚自迟疑，他牙齿又使劲了，
只痛得我嚷出声来。我想：‘先解了他绳索再说，只要他松口不咬，难道这么一个孩子还对
付不了？于是给他松了绑缚。那知他双手脱缚，立即拔了我佩剑，顶在我心头，就用这绳
索将我反绑在柱子上，又割了我一块衣襟，塞在我口里，后来宫里起火，我走又走不得，
叫又叫不出，若非尹师叔相救，岂不是活生生教这孩儿烧死了么？’“说着瞪眼怒视杨过，
恨恨不已。众人听他说毕，望望杨过，又转头望望他，只见一个身裁瘦小，另一个魁梧奇
伟，不自禁都纵声大笑起来，净光给众人笑得莫名奇妙，抓耳摸头腮，手足无措。马钰笑
道：“靖儿，这是你的儿子吧？想是他学全了母亲的脾气，所以这般刁钻机灵。”郭靖道：“
不，这是我义弟杨康的遗腹儿。”丘处机听到杨康的名字，心头一凛，细细瞧了杨过两眼，
果然见他眉目之间，依稀有杨康的模样。他与杨康有师徒情分，虽然杨康后来不肖，贪图
富贵，认贼作父，但丘处机想起此事，总是自觉教诲不善，以致让他误入岐途，心中常有
自咎之意，现下听得杨康有后，甚是欢喜，忙问端详。

此时重阳宫烧得只剩了一个空壳，但因规模本巨，一时却也烧之不尽。马钰等个个是有道
之士，对身外之物绝无挂牵，虽是数十年经营，好好一座道观一夜间变成了白地，却也不
以为意，听着郭靖略述杨过的身世，各人微微点头。丘处机道：“靖儿，你今日武功，远胜
我辈，何以不自己传他武艺？”郭靖道：“此事容当慢慢禀告，只是弟子今日上山，得罪了
许多道兄，心中极是不安。”当将众道误已为敌，接连动手等情说了。

丘处机剑眉一竖，说道：“志敬主持外阵，敌友不分，当真无用。我心中正自奇怪，怎么外
边安了这么强的阵势，竟然转眼间就让敌人冲了进来，攻咱们一个措手不及。哼，原来他
调动北斗大阵，去阻拦你来着。”说着须眉戟张，极是恼怒。郭靖道：“弟子在山下普光寺
中，无意间在道长题诗的碑上拍了一把，打损了一些碑石，想是因此惹起众道友的让会。”
丘处机脸色转和，道：“原来如此，那倒怪他们不得了，事情也真凑巧。今日来攻重阳殿的
邪么外道，就是以拍碑为号。”郭靖道：“这些人到底是谁？竟敢这么大胆？”

丘处机叹了口气，道：“此事说来话长，靖儿，我带你去看一件物事。”说着大家向山后走
去。郭靖向杨过道：“过儿，你在这儿别走开。”当下跟在丘处机后面。只见他一路走向观
后山上，火光映照下白须飘动，脚步矫捷，精神不减少年，郭靖心中暗暗叹服。

约一盏茶功夫，二人到了山峰顶绝。丘处机走到一块大石后面，道：“这里刻得有字。”

此时天色昏暗，大石后边更是漆黑一团，郭靖伸手石后，果觉石上有字，他逐字摸去，原
来是一首诗。诗云：“子房志亡秦，曾进桥下履。佐汉开鸿举，屹然天一柱，要伴亦松游，
功成拂衣去。异人与异书，造物不轻付。重阳忠全真，高视仍阔步，矫矫英雄姿，乘时或
割据。妄迹复知非，收心活死墓。人传入道初，二仙此相遇。于今终南下，殿阁凌烟雾。”
他一面摸，一面用手指在刻石中顺着笔划书写，忽然惊觉，那些笔划与手指全然吻合，就
似是有谁用手指在石上书写一般，不禁脱口而出：“用手指写的？”

丘处机道：“此事说来骇人听闻，但确是用手指写的！”郭靖道：“难道世间当真是有神仙了
？”丘处机道：“书写此诗之人，不但武艺超逸绝伦，而且智计百端，虽非神仙，却也是百
年难得一见的人杰。”郭靖大是仰慕，忙道：“那是谁？道长可否给弟子引见，一瞻丰采。”
丘处机道：“我也从来没见过此人。你坐下吧，我跟你说一说今日之事的因缘。”郭靖依言
在石上坐下，望着腰里的火光渐渐减弱，心中大有异样之感。

丘处机道：“这诗的意思你懂么？”郭靖此时已是中年，但丘处机对他说话的口气，仍是与
十多年前他少年时一模一样，郭靖也丝毫不以为意，道：“前面八句说的是张良，弟子懂得
，说他在桥下替一位老者拾鞋，那人许他孺子可教，传他一部异书，后来张良辅佐汉高祖
开国，称为汉兴三杰之一，终于功成身退，隐居而从赤松子游。后面几句说到重阳祖师的
事迹，弟子就不甚了然了。”丘处机道：“你知重阳祖师是什么人？”

郭靖一怔道：“重阳祖师是全真教的开山鼻祖，当年华山论剑，武功天下第一。”丘处机道
：“那不错，他少年时呢？”郭靖摇头道：“我不知道。”忽然想到诗中的几句话，喃喃说道
：“矫矫英雄姿，乘时或割据。”丘处机道：“对啦！重阳祖师不是生来就是道士的。他少年
时愤恨金兵入侵，毁我田庐，杀我百姓，曾大举义旗，与金兵对敌，在中原建下了轰轰烈
烈的一番事业，后来终以金兵势盛，先师连战连败，将士伤亡殆尽，这才愤而出家。那时
他自称”活死人“，接连几年，住在本山的一个古墓之中，不肯出墓门一步，意思是虽生犹
死，不愿与金贼共居于天国之下。”郭靖道：“啊，原来如此。”他忽然想起，当年穆念慈与
杨康闹翻，曾在一所道观中见到一位道人的画像，像旁题着“活死人”三字，因而萌出家之
念（见拙作“射雕英雄传”第十四集六十六回），画上那位道人定是重阳祖师了。

丘处机道：“事隔多年，先师的故人好友接连来访，劝他出墓再干一番事业，先师心灰意懒
，又觉无面目以对江湖旧侣，始终不肯出墓。直到八年之后，先师一个生平劲敌在墓门外
百端辱骂，连激他七日七夜，先师实在忍耐不住，出洞与之相斗。那知那人哈哈一笑，说
道：你既出来了，就不用回去啦！”先师恍然而悟，才知敌人倒是一番好心，乃是可惜先师
一副大好身手，埋没在坟墓之中，故意用计激他出墓。二人经此一番变故，化敌为友，携
手同闯江湖。

郭靖想到前辈的侠骨风范，不禁悠然神往，问道：“那一位前辈是谁？不是东邪、西毒、南
帝、北丐四大宗师之一吧？”丘处机道：“不是。论到武功，此人只有在四大宗师之上，只
因她是女流，素不在外拋头露面，是以外人知道的不多，声名也是默默无闻。”

郭靖微微一惊，道：“啊，原来是女的，那更属难能了。”丘处机叹道：“这位前辈其实对先
师甚有情意，欲待委身相事，与先师结为夫妇。只是先师说道：匈奴未灭，何以为家？对
那位前辈的一片深情，装痴乔呆，只作不知。那前辈心高气傲，只道先师瞧她不起，一怒
非同小可。两人本已化敌为友，后来却又因爱成仇，约好在这终南山上比武决胜。”

郭靖道：“那又不必了。”丘处机道：“是啊！先师知她原是一番美意，一路忍让。”岂知那
前辈性情乖僻，说道：“你越是让我，那就越是瞧我不起。”先师逼于无奈，只得跟她动手
，斗了几千招，先师始终不下杀手。那人大怒，说道：“好，你并非存心跟我相斗，当我是
甚么人？”先师道：“武比难分胜负，不如文比。”那人道：“这也好。若是我输了，我终生
不见你面，好让你耳目清净。”先师道：“若是你胜了，你要怎样？那人脸上一红，无言可
答，终于一咬牙，道：“你那活死人墓就让给我住。”先师好生为难，须知他在活人墓中一
住八年，留下好多心血，平白被她占去，却是心有未平，自料在武功上稍胜她一筹，只好
胜了她以免日后纠缠不清，于是问她怎么比法。她道：“今日大家都累了，明晚再决胜负。
”

“到了第一晚间，二人又在此处相会。那人道：“咱们比试之前，先立下一个誓。”

先师道：“又立甚么誓了？”那人道：“你若胜我，我当场自刎，以后自然不见你面。我若胜
你，你须得出家，做和尚也好，做道士也好。不论做和尚还是道士，须在这山上建立寺观
，陪我十年。先师心中明白：“你叫我做和尚道士，那就是叫我终身不得娶妻。我又何若胜
你，逼你自杀。？只是在山上你十年，却又难了。”当下好生踌躇。

“那人道：“咱们文比的法子，极是容易。你用手指在这块石头上刻几个字，我也刻几个，
谁写得好，谁就胜了。”先师道：“用手指怎么刻？那人道：“那就是比一比指上的功夫，瞧
谁刻得更深。”先师摇头道：“我又不是神仙，怎能用手指在石上刻字？”那人道：“若是我
能，你就是认输？”先师本处进退两难之境，心想世上决无此事，正乘此下台，成个不胜不
败之局，这场比武就此不了了之，于是说道：“你若能够，我自认输。

若你不能，咱俩不分高下，再也不用比了。”那人凄然一笑，道：“好啊，你故定道士啦。”
说着左手在石上抚摸了一阵，伸出右手食指，在石上书写起来。先师见坚硬的石屑竟然随
指而落，当真是刻出一个个字来，不由得张大了咀巴，惊得说不出话来。她在石上所写的
字，就是这一首诗的前半截。

“先师瞧得神情沮丧，无话可说，第二日就出家做了道士，在那活死人墓附近，盖了小小一
座道观，那就是重阳宫的前身了。”

郭靖惊诧无已，伸手指再去仔细抚摸一下，果然非凿非刻，当真是用手指所划，说道：“这
位前辈的指上功夫，也确是骇人听闻。”丘处机仰天打个哈哈，道：“靖儿，此事骗得先师
，骗得我、更骗得你。但若你妻子当时在旁，决计瞒不过她的眼去。”郭靖睁大双眼，道：
“难道这中间有诈？”

丘处机道：“这个何消说得。你想当世之间，论指力是谁第一？”郭靖道：“那自然是段皇爷
一灯大师的一阳指。”丘处机道：“是啊！凭一灯大师这般出神入化的指上工夫，就算是在
木上，也未必能书写自如，何况是在石上？更何况是旁人？先师出家做了黄冠，对此事苦
思不解。后来遇到令岳黄药师前辈，隐约说起此事，黄岛主想了一想，哈哈笑道：“这个我
也会，只是这功夫目下我还未练成，一月之后再来奉访。”说着大笑下山。

过了一个月，黄岛主又上山来，与先师同来观看此石。上次那位前辈的诗句，题到“异人与
异书，造物不轻付”为止，意思是要先师学张良一般，隐世出家。黄岛主左手在石上摸抚良
久，右手突然伸出，在石上写起来，他是从“重阳起全真”起写到“殿阁凌烟雾”止，那都是
恭维先师的话。“”先师见那岩石触手深陷，就与上次一般，更是惊奇，心想：

“黄药师的武功明明逊我一筹，怎么也有这等厉害的指力？”一时思之不解，突然伸手指在
岩上一刺，说也奇怪，那岩石被他刺了一个孔。就在这里，你不妨摸一摸。“说着将郭靖的
手牵到岩旁一处。郭靖摸到一个小孔，用食指探入，果然与印模一般。心想：“难道这岩石
特别松软，与众不同。”指力用劲，用力一捏，只碰得指尖隐隐生痛，岩上纹丝不动。

丘处机哈哈笑道：“谅你也想不通这中间的机关。那位女前辈右手手指在石上书写之前，左
手先抚摸良久，原来她左手心藏着一大块化石丹，将石面化得软了，在点一柱香的时刻之
内，石面不致变硬。黄岛主识破了其中巧妙，下山去采药配制化石丹，这才回来依样葫芦
。”

郭靖半晌不语，心想：“我岳父的才智异能，果是人所难及，但不知他老人家到了处。”心
下好生挂念。丘处机不知他的心事，接着道：“先师初为道士，心中甚是不忿，但道书读得
多了，终于大彻大悟，知道一切全是缘法，又参透了清静虚无的妙诀，乃潜心苦修，光大
我教。归本推源，若非那位女前辈这么一激，世间固无全真教，我丘某亦无今日，你郭靖
更不知是在何处了。”

郭靖点头称是，问道：“但不知这位女前辈名讳怎生称呼，她可还在世上么？”丘处机叹道
：“除了先师之外，世上意无一人知道她的真实姓名，先师也从来不跟人说。这位前辈早在
首次华山论剑之前，就已去世，否则以她这般武力与性子，岂有不去参与之理？”郭靖道：
“不知她可有后人留下？”丘处机叹了口气道：“乱子就出在这里。那位老前辈生平不收弟子
，就只一个随身丫鬟。这丫鬟素不涉江湖，武林中也是极少有人知闻，她却收了两个弟子
，大弟子姓李，你想必知道，江湖上叫她甚么赤练仙子李莫愁。”郭靖“啊”了一声，道：“
这女子好生歹毒，原来渊源于此。”

丘处机道：“你曾见过她？”郭靖道：“数月之前，在江南与她交过一次手，武功果然了得。
”丘处机道：“你没伤了她吧？”郭靖摇摇头道：“没有。只是她却下手连杀数人，狠辣无心
，较之当年的铜尸梅超风，尤有过之。”丘处机道：“你没伤她也好，否则麻烦多得紧。她
的师妹姓龙……”郭靖一凛，道：“是那姓龙的女子？”丘处机脸色微变，道：“怎么？你见过
她了？可出了甚么事？”

郭靖见她神色有异，忙道：“弟子不曾见过她。只是此次上山，教中道友屡次骂我为淫贼，
又说我为姓龙的女子而来，教我好生摸不着头脑。”丘处机哈哈大笑，随即叹了一口长气，
道：“那也是重阳宫该遭此劫。若非阴错阳差，生了这个误会，不但北斗大阵必能挡住那批
邪魔，而你早得一时三刻上山，郝师弟也不致身受重伤。”他见郭靖满面迷惘之色，于是说
道：“今日是那姓龙的女子二十岁生辰。”

郭靖顺口接了一句：“嗯？是她二十岁生辰！”可是一个女子的二十岁生辰，为甚么能酿成
这等大祸，心中仍是半点也不明白。丘处机道：“这姓龙的女子，名字叫作甚么，外人自然
无从得知，那些邪魔外道都叫她小龙女，咱们也就这么称呼她吧。二十年前的一天夜里，
重阳宫外忽然有一声声婴儿的啼哭之声，宫中的道侣们觉得奇怪，出去一看，原来是一个
包袱裹着一个婴儿，放在地下。重阳宫中个个都是道人，收养这婴儿自极不方便，可是出
家人慈悲为本，却也不能置之不理。正没做理会处，一位中年妇人突然从山后过来，打个
问讯，道：“这孩子可怜，待我收留了她吧！”

“那时咱们都不在宫中，道侣们见这位妇人能自承其难，正是求之不得，当下将婴儿交给了
她。后来马师兄与我回宫，他们说起此事，讲到那中年妇人的相貌打扮，咱们才知是居于
活死人墓中的那个丫鬟。她与咱全真七子曾见过几次面，但从未说过话。两家虽然相隔极
近，只因上辈的这些纠葛，当真是鸡犬相闻，却老死不相往来。咱们听过算了，也就不放
在心上。”后来她弟子赤练仙子李莫愁出山，此人心狠手辣，武艺极高，在江湖上闹了个天
翻地覆。全真派数次商议，要治她一治，终于碍着那位墓中道友的面子，不便出手。咱们
曾客客气气的写了一封长信，送到墓中，可是那信送入之后，宛似石沉大海，始终不见答
复，而她对李莫愁仍是纵容如故，一点不加管束。

“约莫过了十年，只见墓外，荆棘丛上挑出一条白布，咱们知道是那位道友去世了，于是师
兄弟六人（按：其时全真七子中的谭处端已被欧阳锋打死）到墓外致祭。刚行礼毕，荆棘
丛中出来一个十岁左右的小女孩，向咱们还礼，答谢吊祭，说道：“师父去世之时，命弟子
告知各位道长，那人作恶横行，师父自有制她之法，请各位不必操心。”说着转身回入。咱
们待欲详询，她已进了墓门。先师曾有遗训，任何人不得踏进墓门一步。她既进去，只索
吧了。只是大家心中奇怪，那位道友人都死了，还能有甚么制治弟子之法，只是见那小女
孩孤苦可怜，想设法照料她，送些粮食用品过去，但每次她总是原封不动的退了回来。看
来此人孤独冷僻，与她的祖师，师父一模一样，后来咱们四方有事，少在宫中，这位姑娘
的讯息也就极少听见。不知怎的，李莫愁忽然在江湖上消声匿迹，不再生事。

咱们只道那位道友当真有何妙策，不由得暗自钦佩。“”又过几年，那是在三年之前，我与
王师弟走西域有事，在西域一位大侠家中盘桓，竟听到了一件惊人的消息。说道三年之后
，天下的邪魔道要群集终南山，有所作为。终南山是全真教的根本之地，他们上山来自是
对付我教，那岂可不防？我和王师弟还怕这讯息不确，辗转托人打听，果然并非虚假，只
是他们上终南山却不是冲着我教而来，而是对那活死人墓中的小龙女有所图谋。“郭靖奇道
：“她小小一个女孩子，又从不出外，怎能与这些邪魔外道结仇生怨？”丘处机道：

“到底内情如何，咱们是外人，本来也不怎么清楚。但王师弟生来好奇，到处打听，才知这
件事是小龙女的师姊挑拨起来的。”郭靖道：“赤练仙子李莫愁？”

丘处机道：“是啊，原来她们师父教了李莫愁几年功夫，瞧出她本性不善，就说她学艺已成
，令她下山。李莫愁当师父在世之日，虽然作恶，总算还有几分顾忌，待师父一死，就借
吊祭为名，闯入活死人墓中，想将师妹赶出，独占墓中的奇珍异宝。那知墓中布置下许多
巧妙机关，李莫愁虽然厉害，费尽心机，才进了两道墓门，在第三道门边，看到师父的一
封遗书。原来她师父早料到她必定会来。遗书中写道：某年某月某日，是她师妹满二十岁
的生辰，此后她要下山找寻生身父母，江湖上相逢，要她顾念师门之情，多多照顾，遗书
中又嘱她改过迁善，否则难获善终。”李莫愁很是生气，再闯第三道门，却中了她师父事先
伏下的毒计，若非小龙女给她治伤疗毒，当场就得送命。她知道厉害，只得出墓下山，但
如此缩手，那肯甘心？后来又闯了几次，每次都吃了大亏。最后一次竟与师妹动手过招，
那时小龙女不过十六七岁，武功却已远胜过师姊，如不手下容让，取她性命也非难事……“他
说到这里，郭靖插口道：“此事只怕江湖上传闻失实。”丘处机道：“怎么？”郭靖道：“弟子
接过李莫愁的几招，此人武功实有独到之处，那小龙女若是未满二十岁，功夫再好，终难
胜她。”

丘处机道：“那是王师弟听丐中一位朋友说的，到底小龙女胜过李莫愁之事，是真是假，当
时并无第三人在场，谁也不知，只是江湖上有人这么说罢了。这一来，李莫愁更是心怀不
忿，知道师父偏心，将最上乘的功夫留着授给师妹。于是她传言出来，说道某年某月某日
，活死人墓中的小龙女要比武亲……”郭靖听到“比武招亲”四字，立即想到杨康、穆念慈当年
在北京之事，不禁轻轻“啊”了一声。

丘处机知他心意，也叹了口气，道：“她扬言道：若是有谁胜得小龙女，不但小龙女委身相
嫁，而墓中的奇珍异宝、武功秘笈，也尽数相赠。那些邪魔外本来不知小龙女是何等样人
，但李莫愁四下宣扬，说她师妹比她还要美貌。这赤练仙子们是见过的，她的姿色莫说武
林中少见，就是大家闺色，也万万及不上她。”郭靖心中却道：“那又何足为奇？

我那蓉儿胜她百倍。”其实此乃郭靖情人眼中出西施的想法，以言端丽秀雅，自是黄蓉远胜
，但论娇媚冶态，却又不及李莫愁了。

丘处机续道：“江湖上妖邪人物之中，为李莫愁着迷的人很多。只是一来年岁已自不轻，二
来又是心毒手辣，凛然难犯，现下听说她另有一个美貌师妹，而且公然比武招亲，谁不想
来一试身手？”郭靖恍然大悟，道：“原来这些人都是来求亲的。怪不得宫中道兄骂我是淫
贼妖人。”丘处机哈哈大笑，道：“我和王师弟得到讯息，心想那小龙女和咱们虽只有一面
之缘，但谊属邻居，而两家上代的交情又是比寻常。再说妖人淫贼之辈若真大举来犯，显
是不把全真教放在眼里，咱们这些老道岂能吃饱了饭袖手不顾，任由他们在终南山上横行
？于是传出法帖，召集全真教各代好手，早十天都聚在重阳宫中。咱们一面操演北斗阵法
，一面送信到墓中，请那小龙女提防。那知此信送入，仍如石沉大海，小龙女竟对咱们来
一个不理不睬。”

郭靖道：“或许她已不在墓中了。”丘处机道：“不，每日咱们在山顶遥望，都可见到炊烟在
墓中升起。你瞧，就在那边。”说着伸手西指。郭靖顺着他手指瞧去，但见山西郁郁苍苍，
十余里地尽是树林，亦不知那活死人墓是在何处。

丘处机又道：“咱们师兄弟几个一商议，决意代她御敌，当下派人出去探听消息。五日之前
，各路哨探陆续赶回，查出果真有不少胆大亡命之徒，要上终南山来比武求亲。有些人忌
惮重阳宫就在左近，左思右想，终于缩手，但余人得了两个大魔头撑腰，竟决意上山。他
们约定先在山下普光寺聚会，以手击碑石为号。你无意之中在碑上拍了一下，又显出功力
惊人，无怪我的徒孙们要大惊小怪啦。”那两个大魔头说起来也是大大有名，只是他们素来
不涉中原，你在桃花岛一住十余年，与世隔绝，因而不知。那贵公子是蒙古的王子，据说
还是大汗成吉思汗的嫡系子孙。他一向在西域，不知得了那一位怪侠的传授，年纪轻轻，
竟练成了那一身惊人武功。旁人都叫他作霍都王子。你在大漠甚久，与蒙古王族极为亲近
，可想得此人来历么？“郭靖喃喃说了几遍”霍都王子“，又回思他的容貌举止，想不起会是
谁的子嗣，但觉此人气度高华，而眉目之间又凛然生威。成吉思汗共生四子，长子朮赤骠
悍，次子察合台狂暴，三子窝阔台即当今蒙古皇帝，性格宽仁，四子拖雷血性过人，相貌
均与这霍都大不相同。丘处机道：“只怕是他自高身价，胡乱吹嘘，那也是有的。今年年初
一到中原，出手就伤了河南三雄，后来又在甘凉道上独力杀死兰州七霸，这名头登时响遍
了半边天，咱们可料不到他竟会揽上这门子事。”另一个藏僧，是西藏密宗的掌教达尔巴，
他成名已久，算来和我是同辈人物，他是和尚，自然不是要来娶那女子，若非藉此显名声
，扬威风，就是觊觎先师墓中的宝物，说不定两者都是。

“其余的淫贼奸人见有这两人出现，都绝了求亲之念，但想只要跟上山来，打开古墓，多少
能分润一些好处，是以上终南山来的竟有近百人之众。本来咱们的北斗大阵定能将这些二
流脚色尽数挡在山下，纵然不能生擒，也教他们不得走近重阳宫。也是我教合当遭劫，这
中间的误会，那也不必说了。”郭靖甚感歉仄，吶吶的要说几句谢罪之言。丘处机将手一挥
，笑道：“出门一笑无拘碍，云在西湖月在天。宫殿馆阁，尽是身外之物，身子躯壳尚不足
惜，又理这些身外物作甚？你十余年来勤修内功，难道这一点还勘不破么？”

郭靖也是一笑应了声：“是！”

丘处机说道：“北斗大阵全力与你周旋，两个魔头领着一批奸人，乘隙攻到重阳宫前。他们
一上来就放火烧观，郝师弟出阵与那霍都王子动手。也是他过于轻敌，而霍都的武功又别
具一格，怪异特甚。郝师弟一个不察，胸口中了他一掌。咱们忙结阵护他。只是少了郝师
弟一人，补上来的弟子功力相差太远，阵法威力难以发挥。你若不及时赶到，全真教今日
当真是一败涂地了。”现下想来，你若不上山，那些二流奸人固然无法上山，但霍都与达尔
巴二人却阻之不住。此二人联手与北斗阵相斗，咱们虽然未必就输，却也难操必胜之算……“
正说到这里，忽听西边呜呜一阵响亮，有人突然吹起号角。这号角苍凉激起，高亢异常，
郭靖一听，立时心越阴山，神驰大漠，想起了蒙古大草原中苍天茫野的风光。

