<b id="第十一章：玄门习艺">第十一章：玄门习艺</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

再听一会，忽觉号角中隐隐有肃杀之意，似是向人挑战。丘处机脸现怒色，骂道：“孽障，
孽障！”眼望西边树林，道：“靖儿，那奸人与你订了十年之约，妄想这十年中肆意横行，
好教你不便干预，天下那有这等称心如意之事，咱们过去！”郭靖道：“那霍都王子？”丘处
机道：“自然是他。他是在向小龙女挑战！”他一边说，一边飞步下山。郭靖当下跟随在后
。

二人行出里许，但听那号角吹得更加紧了，号角呜呜声中，还夹着一声声梵磬的叮叮撞击
，显是那藏僧达尔巴也出手了。丘处机怒道：“两个武学名家，合力欺侮一个少女，当真好
不要脸。”说着足部加快，片刻之间，奔到山腰，转过一块石壁，郭靖只见眼前是黑压压的
一座树林。林外高高矮矮的站着数十人，正是适才围攻重阳宫那些妖邪。两人隐身在石壁
之后，察看动静。

只见霍都王子与达尔巴并肩而立，一个吹号，一个击磬，互相应和，要引那小龙女出来。
两人闹了一阵，树林中静悄悄的始终没半点声响。霍都放下号角，朗声说道：“小王蒙古霍
都，敬向小龙女恭贺芳辰。”一语甫毕，树林中铮铮铮响了三下琴声，想是小龙女鼓琴回答
。霍都大喜，又道：“闻道龙姑娘天下扬言，今日比武招亲，小王不才，特来求教，请龙姑
娘不吝赐教。”猛听得琴声激越，大有怒意。众妖邪纵然不懂音乐，却也知鼓琴者心情难平
，出声逐客。

霍都笑道：“小王家世清贵，姿貌非陋，愿得良配，谅也不致辱没。姑娘乃当世侠女，不须
腼腆。”此言甫毕，但听琴韵更转高亢，隐隐有斥责之意。七弦琴于是乐中至清至和之器，
不料在小龙女手上弹来，却令人听得心头烦燥，极不舒畅，有几个江湖豪客忍不住伸手蒙
住双耳，不愿再听。

霍都向达尔巴望了一眼，那藏僧点了点头。霍都道：“姑娘既不肯就此现身，小王只好强请
了。”说着右手一挥，大踏步向林中走去，群豪蜂涌而前。各人心想：“连全真教这么厉害
的武林宗派，也阻挡不了咱们，谅那小龙女孤身一个小小女子，济得甚事？”但怕别人抢在
头里，将墓中宝物先得了去，各人争先恐后，一齐涌入树林。

丘处机高声叫道：“此是先师重阳真人旧居之地，快快退出来。”众人听得他叫声，微微一
怔，但脚下丝毫不停。丘处机怒道：“靖儿，动手吧！”二人转出石壁，正要抢入树林，忽
听群豪大声叫喊，狂奔而出。

丘郭二人一呆，但见数十人没命价飞跑，接着霍都与达尔巴也急步奔出，其狼狈之状，比
适才退出重阳宫时不知过了几倍。丘郭心中均感诧异：“那小龙女不知用何妙法驱退群邪？
”这念头只在心中一闪，只听得嗡嗡嗡声自远而近，月光下白茫茫，灰蒙蒙一群甚么东西，
从树林中疾飞出来，在群邪头顶急赶。郭靖奇道：“那是甚么？”丘处机摇头不答，凝目而
视，只见江湖豪客中有几个跑得稍慢，被那群东西在头一扑，那几人登时倒在地下，抱头
狂呼，痛苦难当？

郭靖惊道：“是一群蜂子，怎么白色的？”说话之间，那群玉色的蜂子又已螯倒了五六个人
。树林前十余人滚来滚去，叫声极为惨厉。郭靖心想：“被蜂子刺了，就真疼痛，也不至这
般猛恶，难道这玉蜂毒性异常么？”只见灰影晃动，那群玉蜂有如一股浓烟急喷，疾向他与
丘处机面前扑来。

眼见这群玉蜂来势凶猛，难以抵挡，郭靖要待转身逃走，丘处机气涌丹田，张口向蜂群一
口喷出。蜂群飞得正急，突觉一股强风当头括来，势道一挫，待丘处机一口气喷完，二次
又上。郭靖学到诀窍，也是一口气从胸中喷出，与丘处机吹的一股风连成一起。二人用的
都是玄门正宗的上乘功夫，蜂群抵挡不住，当先的数百只蜂子飞势立偏，从二人身旁掠过
，却又追赶霍都，达尔巴等人去了。

这时在地下打滚的十余人叫声更是凄厉，呼爹喊娘，大声叫苦，更有人叫道：“小人知错啦
，求小龙女仙姑救命！”郭靖暗暗骇异：“这些人都是江湖上的亡命之徒，纵然砍了他一臂
一腿，也未必会讨饶叫痛，怎么小小蜂子的一螯，竟然厉害至斯？”但听得林中传出铮铮琴
声，接着树梢头冒出一股淡淡白烟，丘郭二人鼻中登时闻到一阵极甜美的花香。过不多时
，嗡嗡之声自远而近，那群玉蜂闻到花香，飞回林中，原来是小龙女烧香召回。

丘处机虽与小龙女做了二十年邻居，却从来不知她然有此本事，又是佩服，又觉有趣，说
道：“早知咱们这位芳邻如此神通广大，全真教大可不必多事。”他这两句话是跟郭靖说的
，语音不响，但说也奇怪，林中小龙女似也知道了他心意，琴声一变，柔和雅致，却是酬
谢高义之意。丘处机哈哈大笑，朗声叫道：“姑娘不必多礼。贫道丘处机率弟子郭靖，敬祝
姑娘芳辰。”琴声铮铮两响，从此寂然。郭靖听那些人叫得可怜，道：“道长，这些人怎生
救他们一救？”丘处机摇手道：“龙姑娘自有处置，咱们走吧。”

当下二人转身东回，一路上郭靖将杨过身世约略说了。丘处机浩然叹道：“你杨铁心叔父一
世英雄，岂能无后？你放心好了，我必尽心竭力，教养他成人。”郭靖大喜，就在山路上跪
下拜谢，丘处机又问：“你说有人来桃花岛偷绘图形，又有丐帮弟子牵涉在内，却是何事？
”郭靖道：“道长可记得丐帮之中，有一个不肖的叛徒彭长老么？”丘处机道：“啊！原来是
他。此人胆小倒也不小，难道他竟敢上桃花岛来惹事生非？”郭靖道：“蓉儿与我琢磨此事
，她说若凭彭长老一人，他决不敢妄动，必是另行有人暗中撑腰。”丘处机笑道：“以蓉儿
此时功力，再加岛上的布置，若是有人前来捣鬼，当真是活得不耐烦了，你倒不必担心。”
郭靖点头称是。

二人谈谈说说，回到重阳宫前，天色已然大明，众道士正在收拾残余，清理瓦石，有的砍
伐树木，在宫旁搭盖一个临时栖身之所。丘处机召集众道士，替郭靖引见，指着那在山下
主持北斗大阵的长须道人道：“他是王师弟的弟子，名叫赵志敬。第三代弟子中武功以他练
得最纯，就由他点拨过儿的功夫吧。”郭靖与此人交过手，知他武功确是了得，心中甚喜，
当下命杨过向赵志敬行了拜师之礼。他在终南山盘桓数日，对杨过郑重告诫叮嘱，这才与
众人别过，自回桃花岛而去。

丘处机回想当年教授杨康武功，任他在王府中养尊处优，终于铸成大错，心想：“自来严师
出高弟，棒头出孝子。这次对过儿须得严加管教，方不蹈他父覆辙。”当下将杨过叫来，疾
言厉色的训诲一顿，嘱他刻苦耐劳，事事听师父教训，不可有丝毫怠忽。杨过留在终南山
上，本已老大不愿，此时受了一场责骂，心中恚愤难言，当时忍着眼泪答应了，待得丘处
机走开，不禁放声大哭，忽然背后一人冷冷的道：“怎么？祖师爷说错了你么？”

杨过一惊，收哭回头，只见背后站着的，正是自己的师父赵志敬，忙垂手道：“不是。”赵
志敬道：“那你为甚么哭泣？”杨过道：“弟子想起郭伯伯，心中难过。”赵志敬明明听得丘
师伯厉声教训他，此时他却推说思念郭靖，愈是不悦，心想：“这孩子小小年纪，就已如此
狡猾，若不重重责打，大了如何能改？”沉着脸喝道：“你对着师父，胆敢说谎？”杨过眼见
全真教的道士个个被郭靖打得落花流水，又见丘处机等被霍都一班妖邪逼得手忙脚乱，全
赖郭靖救援，心中认定这些道士武功全都平常。他对丘处机尚且毫不佩服，更何况对赵志
敬？也是郭靖一时疏忽，未跟他说明全真派武功乃是天下武学正宗，当年王重阳武功天下
第一，各家各派的高手，无一能敌。他所以能胜得诸道，实因众道士功夫未练到绝顶，却
非全真派武功不济。只因少此一番解释，以致日后生出许多事来。

杨过见师父脸色难看，心道：“我虽拜你为师，实是迫不得已，就算我武功练得跟你一模一
样，又有何用，你凶霸霸的干么？”当下转过了头不答。赵志敬大怒，嗓门提得更加高了：
“我问你话，你胆敢不答？”杨过道：“师父要我答甚么我就答甚么。”赵志敬听他出言挺撞
，一口气再也忍不住，反手一掌，拍的一声，登时将他打得脸颊红肿。杨过哇的一声，哭
了出来，发足便奔。赵志敬追上去一把抓住，问道：“你到那里去？”杨过道：“你放开我，
我不跟你学武艺啦。”

赵志敬更怒，喝道：“小杂种，你说甚么？”杨过此时横了心，骂道：“臭道士，狗道士，你
打死我吧！”古时师徒之份最是看重，武林之中，师徒之间就如父子一般，师父就是要处死
弟子，为徒的也不敢道半个不字。此时杨过开口辱骂师尊，实是罕见罕闻的大逆不道之事
。赵志敬你得脸色焦黄，举掌又劈脸打了下去。杨过纵起身子，抱住他手臂，张口牢牢咬
住他的手指。

原来杨过自得欧阳锋授以武功秘诀，他间中修习，内功已颇具根底，赵志敬盛怒之下，又
道他是小小孩童，丝毫未加提防，给他一抱一咬，竟然挣之一脱。常言道十指连心，手指
受痛，最是难忍。赵志敬左手出拳，在他肩头重重打了一拳，喝道：“你作死么？快放开！
”杨过生就一副天不怕，地不怕的激烈性子，此时心中狂怒，纵然刀枪齐施，他也决意不放
，但觉肩头剧痛，牙齿更加用劲，喀的一响，直咬抵骨。赵志敬再也无所顾忌，左拳压下
，狠狠在他天灵盖上一锤，将他打得昏了过去，这才控住他的下颚，将右手食指抽了出来
。但见满手鲜血淋漓，指骨已断，虽能用金创药续骨接指，但从此这一根手指使不上力，
武功不免受损，气恼之余，不禁在杨过身上又踢了几脚。

他撕下袖口包了手指创口，四下一瞧，幸好无人在旁，心想此事若被旁人知晓，江湖上传
扬出去，自己颜面无存，当下取过一盆冷水，将杨过泼醒。杨过一醒转，发疯般纵上又打
。赵志敬一把扭住他胸口，喝道：“畜生，你当真不想活了？”杨过骂道：“狗贼，臭道士，
你才是畜生。”赵志敬给他骂得忍不住了，右手一掌，又打了他一记。此时有了提防，杨过
要待还手，那里还能近身？瞬时之间，被他连踢了几个觔斗。赵志敬若要伤他，原只是一
举手之劳，但想他究竟是自己徒弟，如下手重了，师父师伯问起来如何对答？

但杨过瞎缠猛打，倒似与他有不共戴天之仇一般，虽然身上连中拳脚，疼痛不堪，竟丝毫
没退缩之意。

赵志敬一面对杨过拳打足踢，心中却是好生后悔，眼见他虽然全身受伤，却是越战越勇，
最后迫于无奈，左手伸指在他胁下一点，封闭了他的穴道。杨过躺在地上动弹不得，眼中
满含怒色。赵志敬道：“你这逆徒，服不服了？”杨过双眼瞪着他，毫无屈服之意。

赵志敬坐在一块大石上，累得呼呼喘气。他若与高手比武过招，打这一时三刻，绝不致呼
吸急喘，现下手脚并未被累，只是心中恼得厉害，竟然不能宁定。

一师一徒怒目相对，赵志敬竟想不出一个善策来处置这顽劣的孩儿，正烦恼间，忽听钟声
响起，却是掌教马钰召集全教弟子。赵志敬吃了一惊，对杨过道：“你若不再忤逆，我就放
了你。”于是伸手解开了他的穴道。

那知杨过一跃而起，纵身欲上。赵志敬怒道：“我不打你，你还要怎地？”杨过道：

“你以后还打我不打？”赵志敬听得钟声甚急，不敢耽误，只得道：“你若是乖乖地，我打你
作甚？”杨过道：“那也好。师父，你不打我，我就叫你师父。你再打我一记，我永不认你
。”赵志敬气得只有苦笑，点了点头，道：“掌教召集门人，快跟我去吧。”他见杨过衣衫破
坏，面目青肿，只怕旁人查问，给他略略整理一下，拉了他手，奔到宫前聚集。

此时重阳宫原址之上，已由众道士盖了数十间茅舍，赵志敬与杨过到达时，众道已分班站
立，马钰、丘处机、玉处一三人向外而坐。马钰双手一拍，众道寂静无声，他朗声说道：“
长生真人与清净散人从山西传来讯息，说道该处之事极为棘手，长春真人与玉阳真人即日
前去应援，要带同十名弟子。”众道人面面相觑，有的骇异，有的愤激。丘处机当下朗声叫
了十名弟子的姓名，说道：“各人即行收拾，明天一早随我前去。余人都散了吧？”众道这
才悄悄议论，说道：“那赤练仙子李莫愁不过是个女子，怎么这生了得，连长生子刘师叔也
制她不住？”有的道：“净静散人孙师伯难道不是女子？可见女子之中也尽有人物，却小觑
不得。”有的道：“丘师伯与王师叔一去，那李莫愁自当束手就缚。”

正议论间，丘处机走到赵志敬身边，向他道：“我本要带你同去，但怕耽误了过儿功夫，这
一趟你就不用去了。”一眼瞥见杨过满脸伤痕，不觉一怔，道：“怎么？跟谁打架了？”赵志
敬大急，知道若是他照实说出，丘师伯必然严责，忙向杨过连使眼色。杨过心中早有主意
，见到赵志敬惶急之情，只作不知，支支吾吾的却不回答。丘处机怒道：“是谁将你打得这
个样子？到底是谁不好？快说。”赵志敬听丘师伯语气严厉，心中更是害怕。

杨过道：“不是打架，是弟子自己摔了一交，掉下山坑之中。”丘处机不信，怒道：

“你说谎，好好的怎会摔一交？”杨过道：“适才祖师爷教训弟子要乖乖的学艺……”丘处机道
：“是啊，那怎么了？”杨过道：“祖师爷走开之后，弟子想祖师爷教训得是，弟子今后要力
求上进，才不负了祖师爷的期望之心。”他这番花言巧语，丘处机听得脸色渐和，嗯了一声
。杨过接着道：“那知突然之间来了一只疯狗，向弟子乱扑乱咬，弟子踢牠赶牠，那疯狗却
越来越凶。弟子只怕被牠咬中，只得转身逃走，一不小心，摔到了山坑之中。幸好我师父
赶来，才救了我起来。”

丘处机将信将疑，眼望赵志敬，意思是问他这番话是真是假，赵志敬大怒，心道：“好哇，
你这小臭小子胆敢骂我疯狗？”但形逼势紧，不敢不替他圆谎，只得点头道：“是我救他起
来的。”

丘处机这才信了，道：“我去之后，你尽心授他本门玄功，每隔十天，由你马师伯覆查一次
，指点窍要。”赵志敬心中老大不愿，但师伯之言那敢违抗，只得点头答应。杨过此时只想
着逼师父自认疯狗的乐趣，丘师祖之言全未听在耳里，待丘处机走开数十步，赵志敬怒火
上冲，忍不住伸手要往杨过头顶击去。杨过大叫道：“丘师祖！”丘处机愕然回头，道：“甚
么？”赵志敬的手伸在半空，不敢落下，情势甚是尴尬，勉强回臂用手指去搔鬓边头发。

杨过奔向丘处机，道：“祖师爷，你去之后，没人护我，这里好多师伯师叔都要打我。”丘
处机将脸一板，喝道：“胡说！那有这等事。”但他是个外表严厉，内心慈和之人，忽然间
想起孤儿可怜，朗声道：“志敬，你好好照料这个孩儿，若有差失，回来唯你是问。”赵志
敬只得又答应了。

当日晚饭过后，杨过慢吞吞的走到师父所住茅舍之中，垂手叫了声：“师父！”此刻原是传
授武艺之时，赵志敬盘膝坐在榻上早已盘算了半日。心想：“这孩子顽劣如斯，此时已是桀
骜不驯，日后武艺高了，还有谁更能制他得住？可是丘师伯与师父派我传他功夫，不传又
是不成。”左思右想，好生委决不下，见他慢慢进来，眼光闪动，一副似笑非笑的模样，更
是老大生气，忽然灵机一动：“有了，他此时对本门功夫一窍不通，我只教他玄功口诀，修
练之法却半点不传。他记诵得几百句歌诀，可说半点无用。师父与师伯们问起，我尽可推
诿，说他自己不肯用功。”

琢磨已定，和颜悦色的道：“过儿，你过来。”杨过道：“你打不打我？”赵志敬道：“我传你
功夫，打你作甚？”杨过见他如此神情，倒是大出意料之外，当下慢慢走近，但心中仍是严
加戒备，生怕他有甚诡计。赵志敬瞧眼在眼里，只作不知，说道：“我全真派功夫，乃是从
内练出外，与外家功夫自外向内者不同。现下我传你本门心法，你要牢牢记住了。”当下将
全真派的内功口诀，说了一遍。

杨过聪明过人，只听了一遍，就已记在心里，但寻思：“师父恼我恨我，岂肯当真传我功夫
？只怕他教我一些没用的假口诀。”过了一会，假装忘却，又向赵志敬请教。赵志敬照旧说
了。到第二日上，杨过再问师父，听他说的与昨日一模一样，这才相信非假，因他若是胡
乱捏造，连说三次，不能字字相同。

如此过了十日，赵志敬只是授他口诀，如何习练的实际法门，却一字不说。到第十天上，
赵志敬带他去参见马钰，说已授了本门心法，命杨过诵给掌教祖师爷听。杨过从头至尾背
了一遍，一字不错。马钰甚喜，连赞孩子聪明。他是个敦厚谦冲的有道之士，所谓君子可
欺以方，那里想到赵志敬另有诡计。

夏尽秋至，秋去冬来，转瞬过了数月，杨过记了一肚皮的口诀，可是一丝一毫的功夫也没
学到，若论武艺内功，与他上山之时实无半点差别。他是个绝顶聪明之人，自己功夫停滞
，岂有不知？只过了十多天，即知师父是有意作弄自己，但他既不肯相授，却也无法可想
，只有待丘师祖回来，再向他诉说。但左等右等，丘处机始终不归。杨过年纪虽小，城府
却是极深，心中对师父怀恨愈来愈烈，脸上可越加恭顺。赵志敬暗暗欢喜，心道：“你忤逆
师父，到头来瞧是谁吃了亏？”

眼见到了腊月，全真派中自王重阳传下来的门规，每年除夕前三日，门下弟子大较武功，
考查这一年来各人的进境。众弟子见较武之期渐近，日夜勤练不息。

这一天腊月望日，全真七子的门人分头较艺，称为小较。每年到了这一日，各弟子分成七
处，马钰的徒子徒孙成一处，丘处机的徒子徒孙又成一处。谭处端虽然已死，他的徒子徒
孙仍是极盛，马钰、丘处机等怜念师弟早死，对他的门人加意指点，是以每年大较，谭氏
门人倒也不输于其余六子的弟子。这一年丘处机、王处一等部外出未归，宫中只马钰与郝
大通二人留守，但因重阳宫新毁，全真派险遭颠覆之祸，全派上下，都想到全真教虽号称
天下武功正宗，实则武林中好手辈出，这名号岌岌可危，因此人人勤练苦修，反比往年更
着重了几分。

且说赵志敬，崔志方等玉阳子的门下，这日午后齐集在东南角一处旷地之上，较武论艺。
王处一不在山上，当由大弟子赵志敬主持小较。第四代弟子或演拳脚，或使刀枪，或发暗
器，或显内功，由赵志敬等评讲一番，以定甲乙。何谓第四代弟子？盖全真教由王重阳首
创，他是创教祖师，马钰等七子是他亲传弟子，称第二代；赵志敬、尹志平、杨康等为七
子门徒，称第三代；而杨过等一辈却是第四代了。

杨过入门最迟，位居末座，眼见许多年纪与自己相若的小道士都是拳法精熟，各有专长，
并无羡慕之心，，却生怀恨之意。赵志敬见他脸上岔岔不平，有意要使他出丑，待两名小
士比过器械，大声叫道：“杨过出来！”杨过呆了一呆，心想：“你没传我半点武艺，叫我出
来干么？”赵志敬又叫道：“杨过，你听见没有，快出来。”杨过只得走到座前，打了一躬，
道：“弟子杨过，参见师父。”全真门人大都是道人，但也有不少如杨过这般俗家弟子，他
们就行俗家之礼。

赵志敬指着场中适才比武得胜的小道士道：“他也大不了你几岁，你去和他比试。”

杨过道：“弟子又不会丝毫武艺，怎能和师兄比试？”赵志敬怒道：“我传了大半年功夫，怎
说不会丝毫武艺？这大半年中你干什么来着？”杨过无话可答，低头不语。赵志敬道：“你
自己懒惰贪玩，不下苦功，拳脚上自然生疏。我问你，手脚齐进横竖找，下一句是甚么？”
杨过道：“掌中乱环落不空。”赵志敬道：“不错，我再问你：‘生克法随着用，下一句是甚
么？’“杨过答道：“闪进全在动中求。”赵志敬微笑道：“很好，一点儿也不错，你就用这四
句法门，下场和师兄过招吧。”

杨过又是怔，道：“弟子不会。”赵志敬心中得意，脸上却现大怒之色，喝道：“你学学口诀
，却不练功，推三阻四，快快下场去吧。”众道士亲耳听到杨过背诵口诀丝毫无误，只道他
临试怯场，好心的出这鼓励，幸灾乐祸的就暗暗讪笑。全真弟子本来都是良善之士，只因
郭靖上终南山时一场大战，把全真高手打得一败涂地，得罪的人多了，是以许多人都迁怒
杨过，盼他多受挫折，虽然未必就是恶意，但出气之心人人皆有，却也怪他们不得。

⊙罟谌舜叽伲械娜死溲岳溆铮錾ゴ蹋挥傻门ⅲ研囊缓幔档溃?

“今日把命拼了就是。”当下一纵入场，双臂舞动，直上直下的往那小道士头顶猛击过去。
那小道士见他一上场既不行礼，亦不按门规谦逊求教，已自诧异，更见他发疯般乱打，更
是吃惊，不由得连连倒退。杨过早把生死置之度外，猛冲上去着着进逼。那小道士退了几
步，见他下盘虚浮，斜身出足，一招“风扫落叶”，往他腿上扫去。杨过没有提防，立足不
住，扑地倒了，跌得鼻血长流。

旁观群道见他跌得狼狈，有的笑了起来。杨过翻身爬起，也不抹拭鼻血，低头向那小道士
猛扑。小道士见他来得凶恶，侧身闪避。杨过出招全然不依法度，双手一搂，已抱住对方
左腿。小道士右掌斜飞，击他肩头，这招“天绅倒悬”原是拆解自己下盘被袭的正法，但杨
过在桃花岛并未学到武艺，这次在重阳宫中又未得传授实用功夫，对方甚么来招，全不知
晓，只听蓬的一声，肩头热辣辣的一阵疼痛，已被重重的击中了一掌。他愈败愈狠，一头
撞正对方右腿，小道士立足不住，被他压在身上。杨过抡起拳头，狠命往他头上打去。

小道士败中求胜，手肘猛地在他胸口一撞，乘他疼备，已借势跃起，反手一推一甩，又重
重将杨过摔了一交。他打个稽首道：“杨师弟承让！”同门较艺，木来一分胜败就须住手，
那知杨过势若疯虎，又是疾冲过来。只两三招之间，又已跌倒，但他越战越勇，拳脚也越
出越快。赵志敬叫道：“杨过，你早已输了，还比甚么？”杨过那里理会，横踢竖打，竟无
半点退缩。群道初时各各好笑，都想：“全真门中那有这种蛮打功夫？”但后来见他情急拼
命，只怕闯出祸来，叫道：“算啦，自己师兄弟切磋武艺，不必认真。”

再打一阵，那小道士心中已有怯意，只是闪避挡躲，不敢再容他近身。常言道：“一人拼命
，万夫莫当。”杨过在终南山上受了大半年怨气，此时要尽情发泄，自己生死早已置之度外
，小道士的武功虽远胜于他，却那有这等旺盛的斗志，眼见抵敌不住，只得在场中绕着圈
子逃走，杨过在后疾追，骂道：“臭道士，你打得我好，打过了想逃么？”

此时旁观的十人中倒有八九个是道士，听他这么臭道士、贼道士的乱骂，不由得又是好气
，又是好笑，人人都道：“这小子非好好管教不可。”眼见那小道士被赶得急了，惊叫：“师
父，师父！”盼赵志敬出言喝止，但赵志敬虽连声怒喝，杨过毫不理睬。

正没做理会处，人群中一声怒吼，窜出一名胖大道人，此人身材虽然肥胖，行动却极灵便
，纵上前去，一把抓住杨过的后脑，提了起来，拍拍拍的三记耳光，下的竟是重手，打的
他半边面颊登时肿了起来。杨过险险被他三下打晕，一看之下，原来是与自己有仇的净光
。杨过首日上山，净光曾被他使诈险些烧死，因而受尽师兄弟们的讪笑，说他本事还不及
一个小小孩儿。他一直怀恨在心，此时见杨过又在胡闹，忍不住出来动手。

杨过本就打豁了心，一见是他，更知无幸，只是后心被他抓了，动弹不得。净光一声狞笑
，又是拍拍拍三记耳光，叫道：“你不听师父的言语，就是本门叛徒，谁都打得。”

说着举手又要打落，赵志敬的师弟崔志方为人正直，见杨过出手之际，竟似不会半点本门
武功，又知赵志敬心地狭隘，只怕其中另有别情，此时见净光落手凶狠，恐防重伤了他，
于是喝道：“净光，住手！”

净光听师叔叫喝，虽然不愿，只得将杨过放下，道：“师叔你有所不知，这小子狡诈无赖，
不重重教训，我教中还有甚么规矩？”崔志方不去理他，走到杨过面前，只见他两边面颊都
肿得高高的，又青又紫，鼻底口边都是鲜血，神情十分可怜，当下柔声道：“杨过，你师父
教你武艺，你怎么不好好用功修习，却与师兄们撒泼乱打？”杨过恨恨的道：

“甚么师父？他没教我半点武功。”

十

