<b id="第一四章：五具棺材">第一四章：五具棺材</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

原来郝练仙子自在江南湖州连伤数人之后，知道结怨太深，远走山西，但杀心不泯，在晋
北又伤了几名豪杰，终于激动公愤，当地的武林首领大撒英雄帖，邀请同道群起攻之。全
真教也接到了英雄帖，当时马钰与丘处机等一商议，都说李莫愁虽然为恶多端，但她的祖
师终究与重阳先师渊源极深，最好是从中调解，给她一条自新之路。

当下刘处玄与孙不二两人连袂北上。那知李莫愁翻脸不认人，动起手来，刘孙二人竟先后
输在她的手里。

后来丘处机与王处一两位全真高手再去应援，李莫愁也当真狡猾，自知一人难与这许多好
手为敌，竟用言语激动丘王诸人，与他们订约逐一比武。第一日比试的是孙不二，李莫愁
暗下毒手，用剧毒无比的银针刺伤了她，随即亲上门去，馈赠解药，叫丘处机等不得不受
。这么一来，全真诸道是领了她的情，按规矩不能再跟她为敌，诸人相视苦笑，锻羽而归
。天幸丘处机心急回山，先走一步，没与王处一等到太行山游览，这才及时救了郝大通的
性命。

按下全真诸道不表，且说小龙女一手抱着杨过，一手抱了孙婆婆的尸身，回到活死人墓中
。她放下杨过，将孙婆婆的尸身放在她平时所睡的榻上，自己坐在榻前椅上，支颐于几，
呆呆不语。杨过伏在孙婆婆身上，抽抽噎噎的哭个不停。过了良久，小龙女道：“人都死了
，还哭甚么？今日你这般哭她，他日你死的时候，也不知有没有人哭你呢。”杨过一怔，觉
得小龙女的话说得辛辣异常，但仔细想来，却也未始没有道理，只觉悲从中来，不可断绝
，不禁又放声大哭起来。

小龙女冷冷的望着他，脸上丝毫不动声色，又过良久，这才说道：“咱们去葬了她，跟我来
。”抱起孙婆婆，向西走去。杨过伸袖抹了抹眼泪，跟在她后面。墓道中没半点光亮，杨过
尽力睁大眼睛，才隐约看得小龙女白衣的背影。她弯弯曲曲的东绕西回，走了一顿饭功夫
，伸手推开一道沉重的石门，进了一间很大的石室。她从怀里取出火折，晃亮了点燃石桌
上的油灯。杨过四下里一看，不由得微微打个寒噤，只见空空旷旷的一座大厅，并列放着
五具石棺。

他凝神细看，见两具石棺的盖已密密的盖着，另外三具的棺盖却推上一半，望过去棺中黑
越越的，也不知其中有无尸首。小龙女指着左边第一具石棺道：“祖师婆婆睡在这里。”指
着第二具石棺道：“师父睡在这里。”杨过见她伸手指向第三具石棺，心中怦怦而跳，不知
她要说谁睡在这里，眼见棺盖没有推上，若是有僵尸在内，岂不吓人？只听她道：“孙婆婆
睡在这里。”

听她这么说，杨过才知那是一具空棺，轻轻吐了一口气。他望着旁边两具空棺，不禁好奇
心起，问道：“龙姑姑，那两口棺材呢？”小龙女道：“我师姊李莫愁睡一口，我睡一口。”
杨过呆了一呆，道：“李莫愁姑姑会回来么？”小龙女道：“我师父这么安排，她总是要回来
的。这里还少一口石棺，因为我师父料不到你会到这里来。”杨过吓了一跳，忙道：“我不
，我不！”小龙女道：“我答允孙婆婆照料你一生一世，我不离开这儿，你自然也在这儿。”

杨过听她漠不在乎的谈论生死大事，也是再无顾忌，道：“就算你不让我出去，等你死了，
我就出去了。”小龙女道：“我既说要照料你一生一世，就不会比你先死。”杨过奇道：“为
甚么？你年纪比我大啊？”

小龙女冷冷的道：“我死之前，必先杀你。”杨过年纪虽小，却工心计，心道：“那必未必能
够，脚生在我身上，我不会走么？”他还未拜师，又已与师父勾心斗角起来。

小龙女走到第三具石棺前，将棺盖向后推开，抱起孙婆婆，正要放入。杨过忽然想起孙婆
婆临死时的言语：“我身上这件棉袄，你好好收着，这………”她虽话未说完而死，但要自己收
着她的棉袄，想是相识一场，留著作为他日之思，也是该的，于是抢上前去，叫道：“姑姑
，婆婆的棉袄留着给我。”小龙女生平不喜旁人为情牵累，见杨过生就大喜大怒，大哭大笑
的性儿，他与孙婆婆相识不过一日，却如此恋恋不舍，觉得好生厌烦，皱了皱眉头，将棉
袄从孙婆婆身上除了下来，拋下给他。杨过拿着棉袄，又想哭泣，小龙女横了他一眼，将
孙婆婆的尸身放入石棺，伸手抓住棺盖，向外一拉，喀隆一响，棺盖与石棺的笋头接了起
来，盖得紧密异常。

小龙女怕杨过再哭，瞧也不瞧他一眼，道：“随我走吧！”袖子一挥，室内四盏油灯一齐熄
灭，登时黑成一片。杨过怕她将自己关在墓室之中，抱着棉袄，急忙跟出。

墓中天地，不分日夜。二人闹了半天，也都倦了，小龙女命杨过睡在孙婆婆房中。杨过自
幼独身浪迹江湖，常在荒郊古庙中过夜，胆子练得甚壮，但这时要他在墓中独睡一室，却
是说不出的害怕。小龙女连说几声，他只是不应。小龙女道：“你没听见么？”杨过道：“我
怕。”小龙女道：“怕甚么？”杨过道：“我不知道。我不敢一人睡。”小龙女心想：这孩子年
纪还小，也不须避男女之嫌，叹了口气，道：“好，你跟我一房睡吧。”

当下带他到自己的房中。她在暗中惯了，素来不点灯烛，这时特地为杨过点了一枝腊烛，
杨过见小龙女生得美貌无比，身上衣服又是皓如白雪，一尘不染，心想她的闺房也必陈设
得极为雅致，那知一进房中，不由得大为失望，原来她房中空空洞洞，竟和放石棺的墓室
一般无异。一块长条青石作床，床上铺了一张草席，一块白绸当作薄被，此外再无别物。

杨过心想：“不知我睡在那里？只怕她要睡在地下。”正想此事，小龙女道：“你睡我的床吧
。”杨过道：“那不好，我睡地下好啦。”小龙女脸一板的道：“我是你师父，我说甚么，你
就得听话。你跟你全真教的师父打架，那由得你，哼哼，若是你违抗我半点，立时取你性
命。”杨过道：“你不用这么凶，我听你话就是。”小龙女道：“你还敢顶咀？”杨过见她年轻
美丽，一点也不像师父，伸了伸舌头，就不言语了。小龙女已瞧在眼里，道：“你伸舌头干
甚么？不服我是不是？”杨过不答，脱下鞋子，径自上床睡了。

睡到床上，只觉澈骨冰凉，一惊之下，赤脚跳下床来。小龙女见他吓得狼狈，虽然矜持，
却也险些笑出声来，道：“干甚么？”杨过最是聪明不过，见她眼角之间蕴有笑容，便笑道
：“这床上有古怪，原来你故意作弄我。”小龙女正色道：“谁作弄你了。这床便是这样的，
快上去睡着。”说着从门角后取出一把扫帚，道：“你若是睡了一阵溜下来，须吃我打十帚
。”

杨过见她当真，只得又上床睡倒。小龙女将孙婆婆的棉袄拿在一旁，叫他伸手取之不到。
杨过这次有了防备，不再惊吓，只是草席之下似是放了一层厚厚的寒冰，越睡越冷，禁不
住全身发抖，上下两排牙齿相击，格格作响。再睡一阵，寒气透骨，实在忍不下去了。

杨过见小龙女脸上似笑非笑，对自己的痛苦大有幸灾乐祸之意，心中暗暗生气，当下咬紧
牙关，全力与身下的寒冷抗御。只见小龙女取出一根绳子，在室东的一根钉子上系住，拉
绳横过室中，将绳子的另一端系在西壁的一口钉上。那绳离地约摸一人来高，她轻轻一纵
，横卧在绳上，竟然以绳为床，同时一掌拍出，将腊烛击灭。

杨过瞧得大为钦服，在黑暗中说道：“姑姑，明儿你把这本事教给我好不好？”小龙女道：“
这本事算得甚么？你好好的学，我有好多好多的厉害本事教你呢。”杨过的性子极易冲动，
一听小龙女真心教他，不由得死心塌地，将初时的怨气尽数拋到了九霄云外，感激之下，
不禁又流下泪来，哽咽着道：“姑姑，你待我这么好，我以前还恨你呢。”小龙女道：“我赶
你出去，你自然恨我，那也没甚么稀奇。”杨过道：“倒不为这个，我只道你也与我从前的
师父一样，尽教我些不管用的功夫。”

小龙女听他一面说话，一面冷得发抖，问道：“你很冷么？”杨过道：“是啊，这张床底下有
甚么古怪，怎么冷得这般厉害？”小龙女道：“你喜欢不喜欢睡？”杨过道：“我……我不喜欢
。”小龙女冷笑道：“哼，你不喜欢，天下武林中的高手，不知道有多少人想睡此床而不得
呢。”杨过奇道：“那不是活受罪么？”小龙女道：“哼，原来我宠你怜你，你还当是活受罪
，当真是不分好歹。”

杨过听她口气，似乎她叫自己睡这冷床确也不是恶意，于是柔声央求道：“好姑姑，这张床
有甚么好处，你跟我说好不好？”小龙女道：“你要在这床上睡一生一世，它的好处将来自
然知道。合上眼睛，不许再说。”黑暗中只听她身上绸衫轻轻的响了几下，似乎翻了一个身
，只是她凌空睡在一条细绳之上，居然还能随便翻身，实在有点不可思议。

她最后两句话声音严峻，杨过不敢再问，于是合上双眼想睡，但身下一阵阵寒气透了上来
，那能睡着？过了良久，他轻声叫道：“姑姑，我抵不住啦。”但听小龙女呼吸徐缓，已然
睡着。杨过又轻轻叫了两声，仍旧不见答应，心想：“我且下床休息片刻，谅她不会知道。
”当下悄悄溜下床边，站在当地，大气不敢喘一口。

那知刚站定脚步，瑟的一声轻响，小龙女已从绳上跃了过来，抓住他的左手，扭住他背后
，将他按在地下。杨过惊叫了一声，随即闷声不响。小龙女拿起扫帚，在他屁股上用力击
了下去。杨过知道求饶也是枉然，于是咬紧牙关强忍。起初五下疼痛难当，但到第六下时
小龙女落手轻轻，到最后两下时只怕他挨受不起，打得更轻。十下打过，提起他身子往床
上一掷，喝道：“你再下来，我还要再打。”

杨过躺在床上，不敢作声，只听她将扫帚放回门角落里，又跃上绳索睡觉。小龙女只道他
又要大哭大闹一场，那知他竟然一声不响，倒是大出意料之外，问道：“过儿，你干么不作
声？”杨过道：“没甚么好作声的，你说要打，总须要打，讨饶也是无用。”小龙女道：“哼
，你在心里骂我。”杨过道：“我没骂你，你比我从前的师父们好。”小龙女奇道：“为甚么
？”杨过道：“你虽然打我，心里却怜惜我。越打越轻，生怕我疼了。”

小龙女被他说中心事，脸上微微一红，好在黑暗之中，也不致被他瞧见，骂道：“呸，谁怜
惜你了，下次你不听话，我下手就再重些。”

杨过听她的语气温和，嘻皮笑脸的道：“你打得再重，我也喜欢。”小龙女啐道：“呸，贱骨
头，你一日不挨打，只怕睡不着觉。”杨过道：“那要瞧是谁打我。要是爱我的人打我，我
一点也不恼，只怕还高兴呢。她打我，是为我好啊。有的人心里恨我，只要他骂我一句，
瞪我一眼，待我长大了，要一个个去找他算帐。”小龙女道：“你倒说说看，那些人恨你，
那些人爱你。”小龙女道：“这个我心里记得清清楚楚。恨我的人不必提啦，爱我的有我死
了的妈妈，我义父欧阳锋，郭靖伯伯，还有孙婆婆和你。”

小龙女冷笑道：“哼，我才不会爱你呢。孙婆婆叫我照料你，我就照料你，你这辈子可别盼
望我有好心待你。”杨过身上本已冷得难熬，听了此言，更如当头泼下一盘冷水，忍着气问
道：“姑姑，我有甚么不好，为甚么你这般恨我？”小龙女道：“你好不好关我甚么事？我也
没恨你。我这一生就住在这坟墓之中，谁也不爱，谁也不恨。”杨过道：“那有甚么好玩？
姑姑，你到外面去过没有？”小龙女道：“我没下过终南山，外面也不过有山有树，有太阳
月亮，有甚么好。”

杨过拍手道：“啊哟，那你真是枉自活这一辈子啦。城里形形色色的东西，那才教好看呢。
”当下把他自幼东奔西闯所见的各种事物，一一描述。他口才本好，这时加油添酱，更加说
得希奇古怪，变幻百端。好在小龙女虽然活了二十岁，从未下过终南山一步，不管他怎么
说，全都信以为真，听到后来，不禁叹了一口气。杨过道：“姑姑，我带你出去玩，好不好
？”小龙女怒道：“你别胡说八道，祖师婆婆留下遗训，在这活死人墓中住过的人，谁也不
许下终南山一步。”

杨过了一跳，道：“难道我也不能下山啦？”小龙女道：“那个自然。”杨过听了倒也并不忧
急，心道：“似桃花岛这般孤悬海外，我去了也能离开，这座古墓终难囚我一生。”两人谈
谈说说，杨过一时之间倒忘了身上的寒冷，但只住口片刻，全身又冷得发抖，当下央求道
：“姑姑，你饶了我吧，我不睡这床啦。”小龙女道：“你与全真教的师父打架，不肯讨一句
饶，怎么现下这般不长进？”小龙女笑道：“谁待我不好，他就是打死我，我也不肯输一句
。谁待我好呢，我为他死了也是心甘情愿，何况讨一句饶。”小龙女“呸”了一声道：“不害
臊，谁待你好了？”

小龙女自幼受师父及孙婆婆抚养长大，二十年来，始终与两个年老婆婆为伴。二人虽然对
她甚好，只是她师父要她修习“玉女心经”，自幼命她摒除喜怒哀乐之情，只要见她流露情
感，必有重谴。孙婆婆纵是热肠之人，却也不敢碍了她的进修，是以养成了她一副冷酷孤
僻的脾气。这时杨过一来，此人心热如火，年又幼小，言谈举止自与两位婆婆截然相反。
小龙女听他说话，明知不对，却也与他谈得娓娓忘倦。他初时收留杨过，全为了孙婆婆的
一句请托，但后来听杨过总说自己待他好，自然而然觉得自己确是待他不错。

杨过听她语音之中并无怒意，大声叫道：“冷啊，冷啊，姑姑，我抵不住啦。”其实他身上
虽冷，却也不须喊得如此惊天动地，加意跨张。小龙女道：“你别吵，我把这石床的来历说
给你知道。”杨过喜道：“好，我不叫啦，姑姑你说吧。”

小龙女道：“我说天下英雄想睡这石床而不得，决非骗你，须知此床是用上古寒玉制成，乃
是修习上乘内功的良助。”

杨过奇道：“这不是石头么？”小龙女冷笑道：“你说见过不少古怪物事，可见过这样冰冷的
石头没有？这是祖师婆婆花了七年心血，到极北苦寒之地，在数百丈坚冰之下挖出来的寒
玉。睡在这床上练内功，一年抵得上平常修练的十年。”杨过喜道：“啊，原来有这等好处
。”小龙女道：“初时你睡在上面，觉得奇寒难熬，只得运全身功力与之相抗，每日总须有
几个时辰睡觉。须知练功是逆天而行之事，气血运转，均与常人不同，这一睡下来，气血
如旧运转，倒将白天所练成的功夫，十成中耗去了九成。但若在这床上睡觉，睡梦中非但
不耗白日之功，反而更增功大力。”

杨过极为聪明，经她一点拨，立时领悟，道：“那么晚间在冰上睡觉，也有好处。”

小龙女道：“那又不然，一来冰被身体偎热，化而为水，二来冰雪之寒，不及此寒玉十成中
一成。这寒玉另有一桩好处，大凡修练内功之人，最忌的是走火入魔，是以平时练功，倒
有一半的精神用来去和心火相抗。这寒玉乃天下至阴至寒之物，人一坐在上面，心火自清
，所以练功时尽可勇精进，这岂非比常人练功又快了一倍？”

杨过喜得心痒难搔。道：“姑姑，你待我真好，我有了此床，就不怕武氏兄弟与郭芙他们了
。全真教的赵志敬他们练功虽久，我也追得上。”小龙女冷冷的道：“祖师婆婆传下的遗，
既在这墓中住，就得养心修性，绝了与世人争竞之心。”杨过急道：“难道他们这般欺侮我
，又害死了孙婆婆，咱们就此算了。”小龙女道：“一个人总是要死的，孙婆婆就算不死在
郝大通手里，再过几年，她好端端的自己也会死。多活几年，少活几年，又有甚么分别？
报仇雪恨的话，你以后不可再跟我提。”

杨过觉这些语言虽然言之成理，总是有甚么地方不对，只是一时想不出话来反驳，就在此
时，寒气又是阵阵侵袭，他记起小龙女适才之言，心道：“我就用爸爸教的内功试试。”当
即双手一挥，身子已头上脚下的倒竖在石床之上，依着欧阳锋所传的诀窍，用起功来。

一股气只在全身周游一转，立觉寒气大减，待得转倒三转，但感身上火热，再也不嫌冰冷
难熬，转觉睡在石床上凉凉的甚是舒服，双眼一合，竟迷迷糊糊的睡去了。睡了半个时辰
，热气消失，又被床上的寒气醒了过来，当下又倒立用功。如此一醒一睡，闹了一夜，次
晨醒转，丝毫不感困倦，反而精神大振。

小龙女一摸他额头，觉得温暖如常，心下大是奇怪，细细问他以前学过的功夫。杨过毫不
隐瞒，将生母所授内功，欧阳锋所传的蛤蟆功，一一说了。小龙女心下细细琢磨，觉得他
所说的两种内功，是两条绝不相同的路子，而与自己平时所练的内功，方法又截然有异。
他所知的虽只粗浅门径，但由一斑可推想其余，这两种功夫都是搏大精深，实不在自己师
门所传之下。小龙女沉吟片刻，心想：“原来这孩子的内功已有极好根基，只是不得其用罢
了，眼下倒不忙先传他本门内功。”

当下做了早饭，两人吃了。杨过将碗筷拿到厨下，洗涤干净，回到大厅中来。小龙女道：“
过儿，有一件事，你自己去想想明白。若是你当真拜我为师呢，你一生一世就得听我的话
。若是不拜我为师，我仍旧传你功夫，你将来若是胜得过我，就凭武功打出这活死人墓去
。”

杨过毫不思索，道：“我自然拜你为师。就算你不传我半点武艺，我也会听你的话。”小龙
女奇道：“为什么？”杨过道：“姑姑，你心里待我好，难道我不知道么？”小龙女板起脸道
：“我待你好不好，不许你再挂在咀上说，你既拜我为师，咱们到后堂行礼去。”

杨过跟着她走向后堂，只见堂上也是空荡荡的没有甚么陈设，但东西两壁都挂着一幅画。
西壁一幅中是两个少女，一个二十五六岁，正在对镜梳装，另一个十四五岁，却是丫鬓打
扮，手里捧着一只面盆在旁侍候。两个少女都是相貌极美，那年长女郎眉长入鬓，眼角之
间隐隐带着一层杀气，杨过向她多望了几眼，心中自然而然的大生敬畏之念。

小龙女指着那年长女郎道：“这是祖师婆婆，你磕头吧。”杨过奇道：“她是祖师婆婆，怎么
这般年轻？”小龙女道：“画像的时候年轻，后来就不年轻了。”杨过心中琢磨着“画像的时
候年轻，后来就不年轻了”这两句话，大有寂寞凄凉之感，怔怔的望着那幅画像，不禁要掉
下泪来。

小龙女那知他的心意，又指着那丫鬓装束的少女道：“这是我师父，你快磕头吧。”

杨过侧头看那画像，见这少女憨态可掬，满脸稚气，那知后来竟成了小龙女的师父，当下
不遑多想，跪下就向画像磕头。小龙女待他站起身来，指着东壁上悬挂着的那幅画像道：

“向那道人吐一口唾沫。”杨过一看，见像中道人身材甚高，腰悬长剑，右手食指指着东北
角，只是背脊向外，面貌却看不见。他甚感奇怪，问道：“那是谁？干么唾他？”小龙女道
：“那是全真教的教主王重阳，我们有个规矩，拜了祖师之后，须得向他唾吐。”

杨过对全真教心中本有僧恨之意，于昃不加思索，大大一口唾沫，吐在王重阳画像的背上
，问道：“姑姑，咱们祖师婆婆好恨王重阳么？”小龙女道：“不错。”杨过道：“干么不把他
的画像毁了，却留在这里？”小龙女道：“我也不知道，只听师父与孙婆婆说，天下男子就
没一个好人。”她突然声音严厉的喝道：“日后你年纪大了，做了坏事出来，瞧我饶不饶你
？”杨过道：“你自然饶我。”小龙女本来威吓示警，不意他竟答出这句话来，怔了一怔，倒
拿他无法可想，喝道：“快拜师父。”

杨过道：“师父自然是要拜的，不过你得先答应我一件事，否则我就不拜。”小龙女心想：“
自来收徒之先，只有师父叫徒儿答应这样那样，岂有徒儿反向师父要胁之理？”

只是她生性沉静，倒也并不动怒，道：“甚么事？你倒说来听听。”杨过道：“我心里当你师
父，敬你重你，你说甚么我就做甚么，可是我口里不叫你师父，只叫你姑姑。”

小龙女又是一呆，问道：“那为甚么？”杨过道：“我拜过两个师父，他们都待我不好，我在
梦里也咒骂师父。所以还是叫你姑姑的好，免得我骂师父时连累到你。”小龙女哑然失笑，
觉得这孩子虽然刁钻古怪，想法倒也有趣，便道：“好吧，我答应你便是。”

杨过当下恭恭敬敬的跪下，冬冬的磕了八个响头，说道：“弟子杨过今日拜小龙女姑姑为师
，自今而后，杨过永远听姑姑的话。若是姑姑有甚危难凶险，杨过要舍了自己性命保护姑
姑，杨过一定将他杀了。”其实此时小龙女的武功不知比杨过要高出多少，但杨过见她清雅
柔弱，胸中油然而生男子汉保护弱女子的气概，到后来竟越说越是慷慨激烈。小龙女听他
语气诚恳，虽然说话中孩子气甚重，却也不禁感动。

杨过磕完了头，爬起身来，满脸都是喜悦之色。小龙女道：“你有甚么好高兴的？我本事未
必胜得了全真教的老道，更加比不上你的郭伯伯。”杨过道：“他们再好也不干我事，但你
肯真的教我功夫啊。”小龙女叹道：“其实学了武功也没甚么用。只是在这墓中左右无事，
我就教你吧。你在这里等着，我出去一会。”

杨过想起自己孤零零的留在这古墓之中，大是害怕，忙道：“姑姑，我和你同去。”

小龙女横了他一眼，道：“你说永远听我话，第一天就不听。”杨过道：“我怕。”小龙女道
：“男子汉大丈夫，怕甚么了？你还说要帮我打坏人呢？”杨过想了一想，道：“好，那你快
些回来？”小龙女冷冷的道：“那也说不定，要是一时三刻捉不到呢？”杨过奇道：“捉甚么
？”小龙女不再答话，径自去了。

他这一出去，古墓中再无半点声息。杨过心猜想，不知她去捉甚么人，但想她不会下终南
山，一定是去捉全真教的道人了，只是不知捉谁，捉来又有甚么用？他胡思乱想了一阵，
走出大厅，沿着走廊，向西走去，走不了十多步，眼前就是一片漆黑。他只怕迷路，摸着
墙壁慢慢走回，那知走到二十步以上，仍是不见大厅中的灯光。杨过惊慌起来，加快脚步
向前。他本已走错了路，这一慌乱，更是错上加错，他越走越快，东碰西撞，黑暗中但觉
处处都岐路岔道，永远走不回大厅之中。他放声大叫：“姑姑，姑姑，快来救我。”

但听见回音逼在墓道之中，隐隐发闷。

杨过乱闯一阵，只觉地下潮湿，拔脚时带了泥泞上来，原来已非墓道，却是走进了与墓道
相通的山中谷道。杨过更是害怕，心道：“我若在墓中迷路，姑姑总能找到我。现下我走到
了这里，她遍找不见，只道我逃了出去，她一定会伤心得很呢。”当下摸到一块石头，双手
支颐，呆呆的坐着。

这样枯坐了一个多时辰，忽然隐隐听到“过儿，过儿！”的叫声。杨过大喜，一跃而起，叫
道：“姑姑，我在这里。”可是那“过儿，过儿”的叫声却越去越远。杨过大急，放大了嗓子
狂喊：“我在这里。”过了一阵，也不听见甚么声息，突觉耳上一凉，耳朵被人提了起来。

他先是大吃一惊，随即大喜，叫道：“姑姑，你来啦，怎么我一点也不知道。”小龙女道：“
你到这里来干甚么？”杨过道：“我走错了路。”小龙女又嗯了一声，拉住他手便走。虽在黑
暗之中，然而便如在太阳下一般，转弯抹角，行走迅速异常。杨过道：“姑姑，你怎么能瞧
见？”小龙女道：“我一生在暗中长大，自然不用光亮。”杨过适才在这一个多时辰中惊悔交
集，此时获救，自是喜不自胜，只不知说些甚么才好。

片刻之间，小龙女又带他回到大厅。杨过叹了一口长气，道：“姑姑，适才，我真是担心。
”小龙女道：“担心什么？我总会找到你的。”杨过道：“不是担心这个，我怕你以为我独自
逃走了，心里难过。”小龙女道：“你若是逃走，我对孙婆婆的诺言就不用守了，又有什么
难朋受？”杨过生来热情，小龙女却是性冷逾冰，两人心中想法竟是截然相反。

杨过道：“姑姑，你把他捉到了么？”小龙女道：“捉到了。”杨过道：“你为甚么捉他？”小
龙女道：“给你练习武功啊。跟我来。”杨过心想：原来她去捉一个全真教的道人来给我过
招，那倒有趣，于是跟随在后。

