<b id="第一五章：天罗地网">第一五章：天罗地网</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

小龙女转了几转，推开一扇门，进了一间石室。这间石室奇小无比，两人站在里面，转身
也不容易，室顶又矮，小龙女伸长手臂，几可碰到。杨过见室中并无全真派的道士，暗暗
纳罕，问道：“你捉来的道士呢？”小龙女道：“甚么道士？”杨过道：“你不是说出去捉人来
助我练功么？”小龙女道：“谁说是人了？就在这儿。”当下俯身在石室角落里拾起一只布袋
，解开缚在袋口的绳索，将袋子一抖，飞出来三只麻雀。

小龙女大是奇怪，心道：“原来姑姑出去是捉麻雀。”

小龙女道：“你把三只麻雀都捉来给我，可不许弄伤了牠们的羽毛脚爪。”杨过喜道：“好啊
！”扑过去就抓。可是那麻雀灵便异常，东飞西扑，杨过气喘吁吁，累得满头大汗，别说捉
到，连羽毛也碰不到一根。

小龙女道：“你这么捉不成，我教你法子。”当下教了他一些窜高跃低，抓扑拿捏的法门。
杨过人极聪明，知道小龙女是经由捉麻雀而授他上乘武功，当下牢牢记住。只是诀窍虽然
领会了，一时之间却也不易使用得出。小龙女任他在小屋中琢磨练习，自行带上了门出去
。

这一日杨过并未捉到一只，晚饭过后，就在寒玉床上练功。第二日再捉麻雀，跃起时身子
高了数寸，出手时也快捷了许多。话休絮烦，到第五日上，他毕竟伸手抓到了一只。

杨过大喜不已，忙奔去告知小龙女。不料小龙女殊无嘉许之意，冷冷的道：“一只有甚么用
？要连捉三只。”

杨过心想：“既能捉到一只，再捉两只又有何难？”岂知大谬不然，接连两日，又是一只也
捉不到了。小龙女见三只麻雀已累得筋疲力尽，用饭粒饱饱喂了一顿，放出墓去，再行捉
了三只来供他练习，到第八日上，杨过这才一口气将三只麻雀抓住。

小龙女道：“行啦，咱们上重阳宫去。”杨过微微一惊，道：“干甚么？”小龙女不答，携了
他手径到重阳宫前。前后相隔不到八日，杨过步履轻健，大胜往昔。小龙女朗声叫道：“赵
志敬，快出来。”两人未到宫前，早已有人报了进去，小龙女叫声甫毕，宫中涌出数十名道
士。两名小道士左右扶着赵志敬，只见他脸容憔悴，双目深陷，已无法自行站立。众道见
到二人，都是手按剑柄，怒目而视。

小龙女从怀里取出一个瓷瓶，交在杨过手里，高声道：“这是治疗蜂毒的蜜浆。拿去给赵志
敬吧。”杨过见到赵志敬，心中犹有余恨，只是在旁人之前，不便拂逆小龙女之意，于是快
步上前，将那瓶蜜浆放在赵志敬面前。群道听说小龙女又到宫前，只道是再次寻衅，来为
孙婆婆报仇，一面严加戒备，一面飞报马钰、丘处机等师尊，那知她竟是来送解毒的蜜浆
，愕然之下，都无话可对。杨过放下瓷瓶，向赵志敬望了一眼，满脸鄙夷之色，转头便走
。

净光在人群中看得明白，怒火难忍，叫道：“好小子，叛出师门，就这么走了么？”

飞步抢出，来拿杨过。小龙女道：“过儿，今日不要还手。”杨过听得背后脚步声响，接着
掌风飒然，有人抓向自己后领，当即身子一矮，斜刺里窜出。他在活死人墓中只练了八日
捉麻雀，睡了八日寒玉床，小龙女虽只授他一些捉鸟的法门，但那是古墓派轻功的精萃之
所在，此时的功夫，与当日小较比武时已大不相同。他不先不后，乘净光手掌刚要抓到自
己后领时这才窜出，跟着乘势用手在他衣角上一带。净光一扑不中，身已前倾，再被他一
带，立足不位，重重一交俯跌在地。

待得净光爬起身来，杨过早已奔到了小龙女身畔。净光大声怒喝，要待冲过去再打，群道
中突然一人奔出，犹似足不点地般，倏忽绕到了净光身前，拉着他的手臂，回到众人站立
之处。净光被他一把抓位，登时半身麻木，抬头一看，原来是师叔尹志平，将骂到口边的
一句话，立时缩了回去。

尹志平朗声叫道：“多谢龙姑娘赐药。”说着稽首行礼。小龙女却不答礼，牵着杨过的手道
：“过儿，咱们回去吧。”尹志平道：“龙姑娘，这杨过是我全真门下弟子，你强行收去，此
事到底如何了断？”小龙女怔了一怔，道：“我不爱听人啰唆。”挽着杨过手臂，快步入林，
回到了古墓之中，让尹志平和群道呆在当地，相顾愕然。

两人回入墓室，小龙女道：“过儿，你的功夫是有进益了，不过你打那胖道士，却很是不对
。”杨过道：“这胖道士打得我好苦，可惜今日没打够他。姑姑，干么我不该打他？”小龙女
摇头道：“不是不该打，是打法不对。你不该带他俯跌，应该不出手带他，让他自行朝天仰
摔一交。”杨过大喜，道：“那可有趣得紧。姑姑，你教我。”小龙女道：

“我是过儿，你是臭道人，你就来捉我吧。”说着缓步前行。

杨过笑嘻嘻的伸手去捉他。小龙女背后似乎生了眼睛，杨过跑得快，她脚步也快，杨过走
得慢了，她也就放慢脚步，总是与他不即不离的相距约摸一尺，杨过笑道：“姑姑，我捉你
啦！”纵身向前一扑，小龙女竟不闪避。杨过眼见双手要抱住她的脖子，那知就在两臂将合
未合之际，小龙女斜刺里向后一滑，脱出了他的臂圈。杨过急忙回臂来捉，这一下一冲一
缩，自己势道用逆了，再也立足不稳，仰天一交，跌得背脊隐隐生痛。

小龙女伸手牵住他右手，一把提起，助他站直。杨过喜道：“姑姑，这法儿真好，你怎么这
般快法？”小龙女道：“你再捉一年麻雀，那就成啦。”杨过奇道：“我已经会捉啦。”小龙女
冷笑道：“哼，那就算会捉？我古墓派的功夫这么容易学会？”杨过不敢多说，小龙女道：“
你跟我来。”

当下带他到另一间石室之中。这石室比之先前捉麻雀的石室，长阔均大了一倍，室中已有
六只麻雀在内。地方多了这么许多，捕捉麻雀自然远为艰难，但小龙女又授了他一些轻功
提纵之术与擒拿功夫，又过八九日，杨过已能一口气将六只麻雀尽数捉住。

此后石室愈来愈大，麻雀的头数也是越来越多，最后是在大厅中捕捉九九八十一只麻雀。
好在寒玉床对他修习内功辅助奇大，只三个月功夫，八十一只麻已能手到擒来。小龙女见
他进步神速，心中甚喜，道：“现下咱们要到墓外去捉啦。”杨过在墓中住了三月，大是气
闷，听说到墓外练功，不由得喜形于色。小龙女道：“有什么好喜欢的，这功夫难练得紧。
八十一只麻雀，一只都不能飞走了。”

于是提了装着八十一只麻雀的布袋，走到墓外，此时正当暮春三月，枝头一片嫩绿，杨过
深深吸了几口气，只觉一股花香草气，透入胸中，真说不出的舒适受用。小龙女袋口一抖
，八十一只麻雀一齐飞了出来，就在此时，她一只铁纤素手挥出，东边一收，西边一拍，
将两只振翅飞出的麻雀挡了回来。这八十一只麻雀骤得自由，那能不四散乱飞？但说也奇
怪，小龙女这一套掌法施展开来，这里一挡，那里一挥，八十一只麻雀只只都聚在她胸前
三尺之内。

但见她双臂飞舞，两只手掌宛似化成了八十只手掌，任他八十一只麻雀如何冲突翻扑，始
终飞不出她手掌的范围。杨过只看得目瞪口呆，又惊又喜，他定一定神，想到：“这是姑姑
教我一套奇妙无比的掌法，我快用心记着。”当下凝神观看她如何出手挡击，如何回臂反扑
，她虽发掌奇快，但一招一式，清清楚楚，自成段落。杨过看了半晌，虽然不明掌法中的
精微之处，但已不似初见时那么全然不解。

小龙女又打了一盏茶时分，双掌一扬，反手背后，那些麻雀骤脱束缚，纷纷冲天飞去。小
龙女长袖一挥，两股袖风扑出，八十一只麻雀尽数跌在地上，唧唧乱叫，过了良久，方才
一只只的振翅翅飞去。

杨过大喜，牵着她衣袖，道：“姑姑，我猜郭伯伯也不会你这本事。”小龙女道：“我这套当
法叫做‘天罗地网势。’是古墓派武功的入门功夫。你好好学罢！”于是授了他十几路掌法，
杨过一一学了。十余日内，杨过将一百零八招“天罗地网势”学全了，练习纯熟，于是小龙
女捉了一只麻雀，命他用掌法拦挡。最初只挡得两三下，麻雀就从他手掌的空隙中窜了出
去。小龙女候在旁边，素手一伸，将麻雀挡了回来。杨过继续展开掌法，但不是出招未够
快捷，就是时候拿捏不准，只两三招，又给麻雀逃走。

如此每日练习，寒暑不间。春尽夏来，杨过身材渐高，喉音渐粗，慢慢长成一个美貌少年
，非复初入古墓时的孩童模样。也是天资颖悟，小龙女又尽心竭力的教导，到得中秋过后
，这套天罗地网势已然练成，掌法展了开来，已能将八十一只麻雀全数挡住，虽然偶尔也
有一两只漏网，但只是掌法中的小疵而已。

这日小龙女说道：“过儿，你练成这套掌法，江湖上已罕逢敌手，你再遇到那胖道士，尽管
重重摔他几个觔斗。”杨过道：“若和赵志敬动手呢？”小龙女不答，心想：“那赵志敬是全
真教第三代弟子中的高手，凭过儿目下的功夫，却还远不及他。”杨过见她不答，已知她心
中所想的答案，说道：“我打不过他也不要紧，再过几年，就能胜过他。姑姑，咱们古墓派
的武功，确比全真派要厉害些，是不是？”

小龙女仰头望着室顶石板，道：“这句话世上只有你我二人相信。上次我和全真教姓丘的老
道交手，论武功我不及他，然而这并非古墓派不及全真教，而是我还没练成我派最精奥的
功夫而已。”杨过一直在担心小龙女难胜丘处机，听了此言，不由得暗喜上眉梢，道：“姑
姑，那是甚么功夫？很难练么？你就起始练，好不？”

小龙女道：“我跟你说个小小的故事，你才知我派的来历，你拜我为师之前，曾拜过祖师婆
婆，她姓林，名字叫做朝英。六七十年之前，江湖上有两句话，称为‘南林北王，阴胜于阳
’，南林就是祖师婆婆，她是广西人，北王就是山东的王重阳了。当时武林中以他二人武功
最高，本来两人的武艺难分上下，后来因为王重阳组义师反抗金兵，日夜忙碌，祖师婆婆
却潜心练武，终于高出他一筹，所以说‘阴胜于阳。’”后来王重阳的义师失败，愤而隐居在
这活死人墓之中，日夜无事，就以钻研武学自遣。祖师婆婆却浪迹江湖，行侠济世，所以
待得王重阳二次出山，祖师婆婆却又不及他了。最后两人不知因何言语失和，比武打睹，
王重阳竟输给了祖师婆婆，这古墓就让给她居住。来，我带你去看看这两位先辈留下来的
遗迹。“这古墓中到处都是石室，也不知当时是如何建造得来，此时小龙女领着杨过所到的
，那一间形状甚为奇特，前窄后宽，成为梯形，而东边半圆，西边却是一个三角。杨过道
：“姑姑，这间屋子为何建成这个样子？”小龙女道：“这是王重阳钻研武学的所在，前窄练
掌，后宽使拳，东圆研剑，西角发镖。”杨过在室中走来走去，只觉莫测高深。

小龙女手指向上一指，道：“王重阳武功的精奥，尽在于此。”杨过抬头一看，但见室顶的
石板之上，刻满了各种各样的花纹符号。这些符号都是用利器划成，或深或浅，殊无规则
，一时之间，那里推详得出其中奥奥？

小龙女走到东边，伸手半圆的弧底一推，一块大石缓絧移开，现出一扇洞门，她手持腊烛
引杨过进去。

原来里面又是一间石室，这石室和先一间处处对称，却又处处相反，是后窄前宽，西圆东
角。杨过抬头一看，见室顶也是刻满了各种符号，小龙女道：“这是祖师婆婆的武功之秘。
她当日虽嬴得古墓，乃是使智计得来。若论真实功夫，确是未及王重阳。她移居古墓之后
，先参透了王重阳所遗下的这些武功，日夜钻研，尽得精要，更潜心苦思，创出了克制他
各门武功的法子来。这些法子就都写在这上面。”

杨过喜道：“姑姑，那可妙极了。想丘处机、郝大通他们，本事再高，也不过如王重阳一样
，你把祖师婆婆的武功学会了，自能胜过这些道士。”小龙女道：“话是不错。只可惜没人
助我。”杨过昂然道：“我助你。”小龙女横了他一眼道：“可惜你本事不够。”杨过胀得满脸
通红，羞愧不已。小龙女道：“祖师婆婆这套功夫，叫作‘玉女心经’，须得二人同练，互为
臂助。当时祖师婆婆是和我恩师一同练成的。”杨过转愧为喜，道：

“我是你徒儿，也能与你同练。”小龙女沉吟道：“好，咱们走着瞧吧。第一步，你先练成本
门的各种武功。第二步是学全真派武功。第三步再练克制全真武功的玉女心经。”

于是从那日起，小龙女将古墓派的拳法掌法，兵刃暗器，一件件的传授杨过。经过一年多
时间，杨过已尽得心传，虽然功力远逊，但借着寒玉床之助，进境大是神速。古墓的武功
创自女子，师徒三代又都是女人，不免柔灵有余，沉厚不足。但杨过生性浮躁轻动，这武
功的路子倒与他性格相合。

小龙女年纪渐长，越来越是出落得娇美无比。这年杨过已是十六岁，长身玉立，已与师父
一般高了，但小龙女仍当他孩童看待，丝毫不避男女之嫌。杨过与师父相处日久，对她越
来越是敬重，两年之间，竟无一事违逆师意。他善伺人意，小龙女心中前想到要做甚么，
他不等师父开口，早就抢先替她办好。但小龙女冷冰冰的性儿仍与往时一般无异，对杨过
说话之际，总是言语冷嘲，没半点亲人的情份。杨过惯了，也就不以为意。

这一日小龙女说道：“过儿，我古墓派的功夫，你已学全啦，明儿咱们就练全真派的武功。
”次日师徒俩到了那奇形的石室之中，依着室顶的文字符号修习。原来这些符号是王重阳飞
身而上用剑尖划成。林朝英与王重阳是至交好友，知道他武功的门径，参透后传给了她的
贴身丫鬟，这丫鬟传给小龙女，此时小龙女再将诀窍传给杨过。

杨过练了几日，因他武学的根底已自不浅，许多处所一点即透，初时进展极快。但十余日
后，突然接连数日不进反退，愈练愈是别扭。

小龙女帮他拆解研讨，却也不知弊病何在。杨过心头烦燥，自己发自己脾气。小龙女道：“
你也不用生气，此事不难，咱们只要去捉一个全真道士来，逼他传授入门口诀，那就行了
。跟我走吧。”这一言提醒了杨过，忽然想起赵志敬传过他的“小易筋经”中有云：“力不是
由彼而来，方是活力。用力而心动，一攒一放，自然而施，不觉其出而自出。

如潮水，如雷发地，此其急也。若浪之乘舟，此其缓着也。”又曰：“其法在易，易者换也
。换着，气气实内而力助外，故曰铜筋，言至坚也。”于是将这几句话背给小龙女听。

小龙女侧头而听，细辨其语，说道：“是了。我与先师学练全真武功，练到中段，再难进展
一步，此时祖师婆婆已不在世，无处可请教益。明知由于未得门径口诀，却也无法可想。
先师为人清虚自守，我曾说要到全真教去偷口诀，被她重重训斥了一顿，你既知道，那是
再好也没有了。”当下杨过将赵志敬所传的口诀，逐一背诵出来。当日赵志敬所传，确是全
真派上乘内功的基本秘诀，只是未授其用法而已。此时小龙女一加推究，立时豁然贯通，
兼之秦南琴当日传给儿子的，正是马钰传下来的玄门正宗功夫，两者凑合，数月之间，小
龙女与杨过已将王重阳在室顶所留的武功精要都参透澈了。

这一日两人在石室中对剑已毕，小龙女叹道：“初时我小觑全真派的武功，以为它号称天下
武学正宗，其实也不过如此，但到今日，始知此道实深不可测，永无穷尽。过儿，咱们虽
尽知其法门秘要，但要练到得心应手，劲力自然而至，却不知何年何月方能成功。”杨过是
初生之犊不畏虎，说道：“全真武功虽精，但祖师婆婆既留下克制之法，自然尚有胜于它的
本事。”

小龙女道：“从明日起，咱们要练玉女心经了。”次日两人同到第二间石室之中，依照室顶
的符号练功，这番修习，却比第一次容易得多，因为林朝英所创破解王重阳的武功，还是
自她原来的功夫中提炼出来，只是更精更纯而已。数月之间，二人已将“玉女心经”的外功
炼成，有时杨过使全真剑法，小龙女就以玉女剑法破解，待得小龙女使全真剑法，杨过就
用玉女剑法克制。那玉女剑法果然是全真剑法的克星，一招一式，刚刚把全真剑法的每一
招每一式压制得动弹不得，不论如何腾挪变化，总是脱不了玉女剑法的笼罩。

外功一成，转而进练内功。但想全真内功博大精深，欲在内功上创制新法而胜过之，真是
谈何容易？那林朝英也真是聪明无比，居然别寻蹊径，从旁门左道力抢上风。她创的功夫
虽然难练之极，然而只要练成了，确有胜过全真内功之处。小龙女抬头望着室顶的图文，
沉吟不语，一动不动的连看数日，终于叹了一口长气。

杨过道：“姑姑，这功夫很难练么？”小龙女道：“我从前听师父说道：‘这心经内功须二人
同练，只道与你合修，那知却不能够。’“杨过大急，忙问：“为甚么啊？”小龙女道：“你若
是女子，那就能够。”杨过急道：“那有甚么分别？男女不是一样么？”

小龙女摇头道：“不一样。你瞧这顶上刻着的是甚么图形？”

杨过顺着她手指的所指处一望，只见室顶的角落处用剑尖刻着一个个人形，瞧模样似是女
相，却均是裸体的人形，身上并无衣服，一共数十个女相，姿式各各不同，但均是裸体，
杨过心中一转，已明其意，道：“姑姑，练这玉女心经的内功时不能穿衣服，是不是？”

小龙女道：“是啊。这经上说，练功时全身热气蒸腾，须拣一空旷无人之处，不穿衣服的修
习，使热气立时发散，无片刻阻滞，否则转而郁积体内，小则重病，大则丧身。”

杨过道：“那咱们不穿衣服修习就是了。”小龙女脸上一红道：“到后来二人互相以气导引，
你我男女有别，不穿衣服相对，成何体统？”

杨过此时已有十六岁，虽然生得高大，但男女之别，情爱牵缠等等，一窍不通，隐隐约约
间只觉这位师父美貌无比，每见到她，就自然而然的心中喜悦，心想与师父不穿衣服的相
对练功，确似不好，但到底有甚么不好，却也说不上来。小龙女自幼生长古墓，对世事比
杨过尤为朦胧，她今年已二十二岁，由于勤修苦练，早将情欲练得半点都无。师徒二人虽
是一对璧人般的少年男女，但朝夕相对，一个冷淡，一个恭诚，竟无半点越礼之处。

此时谈到裸体练功，也只觉是个难题而已，实无他念。

小龙女道：“咱们将内功再练得熟些，也足够打败全真老道了。这内功不练也罢。”

杨过听师父这般说，当下答应了，也不将此事放在心上。

≌馊昭罟吠旯Ψ颍瞿谷ゴ蛐┾弥簦宰魇沉福虻揭恢恍÷购螅プ犯弦煌坊彝茫侵阑彝媒
苹斐＃簧粒饕欢悖罟耸钡那嵘砉Ψ蛩湟岩斐Ａ说茫皇敝渚谷蛔窢簧稀Ｋ拇笃穑
豢戏灯魃藸植辉赣们苣檬钟沧ィ从霠热峁Γ鄣猛枚蘖Ρ寂芪埂Ｒ蝗艘煌迷奖荚皆
叮蛔搅耄枚鐾洌鋈辉谝淮蟠院旎ǖ拖伦炅斯ァ?

这一丛红花排开来有数丈之长，生得密密层层，奇香扑鼻，待他绕过花丛，那兔儿已影踪
不见。杨过与牠追逐半天，心中已生爱惜之念，纵然追上，也会相饶，这时找牠不到，也
就罢了。但见这花丛有如一座大屏风，红瓣绿枝，娇艳无伦，四下里绿荫垂盖，正是天然
结成的一座花木之厅。杨过心念一动，急忙回去拉了小龙女来看。

小龙女淡然道：“我不爱花儿，你既喜欢，就在这儿玩罢。”杨过道：“不，姑姑，这真是咱
们练功的好所在。你在这边，我到花丛那一边去。咱俩都不穿衣服，但谁也瞧不见谁。你
练时我防护你，我练时你防护我，岂不绝妙？”

原来修习最上乘的内功之际，潜心内视，对身外一切不见不闻，若有外敌相侵，纵是最轻
微的祸害，也是难以抵敌，丧身败功，极之厉害，是以必须有人在旁守护。当年黄蓉练功
受邪，郭靖在旁相引，适逢倾盆大雨，杨过之母秦南琴那时尚是处女之身，以伞替郭靖遮
雨，让黄蓉全身淋得湿透，黄蓉竟不敢进屋避雨，就是这个缘故。

小龙女听了杨过之言，大觉有理。她跃上树去，四下张望，见东南西北都是一片清幽，只
闻泉声鸟语，查无人迹，确是个上好的练功所在，于是说道：“亏你想得出，咱们今晚就来
练吧。”练那玉女心经的口诀法门，她早记熟在胸，于是传了杨过几句。

当晚二更过后，师徒俩来到花荫深处。静夜之中，花香更是浓郁。二人各处花丛一边，除
去衣衫，修习起来。杨过的右臂穿过花丛，与小龙女右掌相抵，只要谁在练功时遇到难处
，对方受到感应，立时能运功为助。

两人自此以夜作昼。晚上练功，白日在古墓中休息。那时正当盛暑，夜间用功更为清凉，
如此两个月有余，相安无事。那玉女心经共分九段行功，这一晚小龙女已练到第七段。

这玉女心经中单数的行功是“阴进”，只数行功是“阳退”，此时小龙女已练到第七段，而杨
过也已练到第六段。当晚两人隔着花丛，各自用功，全身热气蒸腾，将那花香一熏，更是
芬芳馥郁，眼见月到中天，再过半个时辰，两人六段与七段的行功就练成了。突然山后传
来脚步声响，有两个人一边说话，一边走近。

杨过练的是“阳退”功夫，随时可以休止，小龙女却必须一气呵成，中途微有顿挫，即生极
大祸害，此时小龙女用功正到要紧关头，对脚步声和说话声全然不闻，杨过听得清清楚楚
，心中大为惊异，急忙将丹田之气尽数逼出体外，吐纳三次，止了练功，只听那二人渐行
渐近，语音好生熟悉，原来一个是他师父赵志敬，一个是尹志平。两人声音越说越响，竟
是在互相争辩。

只听赵志敬道：“尹师弟，此事你再抵赖也是无用。我禀告丘师伯，凭他去查究吧。”尹志
平怒道：“你苦苦逼我，为了何来？难道我就不知？你不过想做第三代弟子的首座弟子，将
来好做我教的掌门人。”赵志敬冷笑道：“你不守清规，犯了我教的大戒，怎能再做首座弟
子？”尹志平道：“我犯了甚么大戒？”赵志敬大声喝道：“全真教第四条戒律，淫戒！”

杨过隐身在花丛之中，偷眼外望，只见两个道人相对而立，尹志平脸色铁青，被月光一照
，更是全无血色，沉着嗓子道：“甚么淫戒？”说了这四个字，伸手按住剑柄。赵志敬道：“
你自从见了活死人墓的那个小龙女，整日价魂不守舍，朝思墓想，你心中不知几千百遍的
想过，要将小龙女搂在怀中，温存亲热。我教讲究的是修心，你心中这想，难道不是犯了
淫戒？”

杨过对师父尊敬无比，视若天人，听赵志敬这么说，对眼前二人登时恨之切骨。他虽不大
了然“温存亲热”之意，但想来总是坏事。又听尹志平颤声道：“胡说八道，连我心中所思，
你也知道了？”

赵志敬冷笑道：“你心中所思，我自然不知，但你晚上说梦话，却不许旁人听见么？

你在纸上一遍又一遍的写小龙女的名字，不许旁人瞧见么？”尹志平被他一言中的，脸色苍
白，默然不语。赵志敬得意洋洋，从怀里取出一张白纸，扬了一扬，道：“这是不是你的笔
迹？咱们交给掌门马师伯，你座师丘师伯认认去。”尹志平再也忍耐不住，刷的一声，长剑
出削，分心便刺。

赵志敬身子一侧，避开了这剑，将那白纸放在怀内，狞笑道：“你想杀我灭口么？只怕没这
么容易。”尹志平一言不发，疾刺三剑，但每一剑被他避开了。到第四剑上，叮的一声，赵
志敬也是长剑出手，双剑相交，当下在花丛旁，月光下剧斗起来。这两人都是全真第三代
的高弟，一个是丘处机的首徒，一个是王处一的首徒，武功原在伯仲之间。尹志平咬紧牙
关狠命相扑，赵志敬却在恶斗之中不时夹着几句讥嘲，意图激怒对方，造成失误。

此时杨过已将全真派的剑法尽数学会，见二人酣斗之际，进击退守，所使的招术虽然变化
多端，但每一招全在自己意料之中，心想姑姑所教的本事果然不错。只见二人翻翻滚滚，
拆了数十招，尹志平招招是进手招数，赵志敬不断移动脚步，冷笑道：“我会的你全会，你
会的我也全会，要想杀我，那你今生休想。”他守得隐凝无比，尹志平虽从四面八方进攻，
每一招都被他挡了开去，再斗一阵，眼见二人的脚步不住移向小龙女身边，杨过大吃一惊
，心道：“这两名贼道，若是打到我姑姑身畔，那可糟啦！”

