<b id="第一六章：玉女心经">第一六章：玉女心经</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

蓦地里赵志敬突施反击，将尹志平逼了回去，他急进三招，尹志平连退三步。杨过见二人
离师父远了，心中暗喜，那知尹志平忽然剑交左手，右臂倏出，呼的一掌，当胸拍去。赵
志敬笑道：“你就是有三双手，也只有妙手偷香的本事，终难杀我。”当下举左掌相迎。两
人剑刺掌击，比适才斗得更加凶了。

小龙女潜内用，对外界一切，始终不闻不见。杨过见二人走近几步，心中就焦急万分，移
远几步，又略放心。斗到酣处，尹志平一声怒喝，连走险招，竟然不再挡架对方来剑，一
味猛攻。赵志敬暗呼不妙，知他处境为难，宁教给自己刺死，也不能让暗恋人家闺女的事
泄露出去。他与尹志平虽然素来不睦，却绝无害死他之意，这么一来，登时落在下风。再
拆数招，尹志平左剑平刺，右掌正击，同时横扫一腿，正是全真派中的“三连环”腿绝招。
赵志敬一纵丈余，挥剑下削。尹志平长剑脱手，猛往对方掷去，跟着“嘿”的一声，两掌齐
出。

杨过在旁，见这几招交换得惊心动魄，不由得手心全是冷汗，眼见赵志敬在半空，一个势
虚，一个势实，只怕尹志平这两掌要打得他筋折骨断，但那赵志敬不愧是全真派第三代弟
子中的高手，竟然这情势危急异常之际，空中一个翻身，一退寻丈，轻轻巧巧的落了下来
。

这一落下不打紧，却正是对准了小龙女坐落之处的花丛，虽非跌正她的头顶，但只要跌入
花丛，她赤身裸体，非在月光下显现不可。杨过大惊之下，再无思虑余暇，纵身而起，左
掌从右掌下穿出，托在赵志敬背心，一招“狮子拋球”，用力向外一挥，登时将他一个庞大
的身躯拋在三丈之外。但他自己着地时，左足终于踏在一根花枝之上，那花枝一弹，小龙
女上半身在月光下闪了一闪。

那花枝虽迅速即弹回，但小龙女已蓦地一惊，全身出了一场大汗，一口气登时阻在小腹之
中，回不上来，立即昏了过去。尹志平斗然间见杨过出现，又斗然间见到自己昼思夜想想
的意中人竟隐身在花丛之中，呆了一呆，不知是真是幻。此时赵志敬已站在直身子，练武
之人，眼光锐敏无比，在数丈外早已瞧清楚小龙女的面容，叫道：“妙啊，原来她在这里偷
汉子！”杨过大怒，厉声喝道：“两个臭道士都不许走，回头找你们算帐。”忙抓起自己的裤
子，套在身上，拾起小龙女的衣衫，叫道：“姑姑，你穿上吧。”

但等了片刻，既不听她答应，又不觉她伸手来接，转头一看，黑暗中朦朦胧胧的只见她已
摔在花丛之中。他想起小龙女曾一再叮嘱，练功之际必须全力防护，纵然是獐兔之类无意
间来冲撞一下，也能闯出大祸，这时她大受惊吓。定然为害非小，心中惶恐无比，急将衣
衫披在小龙女身上，一摸她的额头，只觉一片冰凉，忙又抓过自己上衣，将她全身裹住，
抱了起来，叫道：“姑姑，你没事么？”

小龙女“嗯”了一声，却不答话。杨过稍稍放心，道：“姑姑，咱们先回去，回头再来杀了这
两个贼道。”小龙女全身无力，偎在他怀里，杨过遇开大步，走过二人身边，尹志平痴痴呆
呆的站在当地，赵志敬哈哈大笑，道：“尹师弟，你的意中人不穿衣衫，在这里与旁人干那
无耻的勾当，你与其杀我，还不如杀他！”尹志平听而不闻，不作一声。

杨过听了“那无耻的勾当”六字，虽不明白他意之所指，但知总是极恶毒的咒骂，盛怒之下
，将小龙女轻轻放在地下，让她背脊靠在一株树上，拉好她的衣衫，折了一根树枝拿在手
中，向赵志敬戟指喝道：“你胡说些甚么？”

事隔两年，杨过已自孩童长成为一个长身玉立的少年，赵志敬初时并未知道是他，待得听
他二次喝骂，脸庞又转到月光之下，这才瞧清楚原是自己的徒儿，自己忙乱中竟被他摔了
一交，不由得惭怒交迸，喝道：“杨过，原来是你这小畜生！”杨过道：“你骂我那也罢了，
你骂我姑姑甚么？”赵志敬哈哈一笑，道：“人言道古墓派一线单传，传女不传男，个个是
冰清玉洁的处女，却原来暗中污秽不堪，收藏童男，幕天席地干此勾当！”

杨过尚未明他言中之意，小龙女适于此时醒来，听了他这几句话，一气之下，刚调顺了的
气又复逆转，双气相激，胸口郁闷无比，知道已受内伤，只骂得一声：“你胡说，咱们没有
……”突然鲜血狂喷，如一根血柱般射了出来。尹志平与杨过一齐大惊，双双抢近。尹志平道
：“你怎么啦？”俯身察看着她的伤势，杨过只道他存相害之意，左手推出，急袭他的胸口
。尹志平顺手一格。杨过对全真派武功招招熟习，手掌一翻，已抓住他的手腕，一推一送
，将他摔了出去。

若论杨过真实武功，此时决不能在尹志平之上，只是林朝英当年钻研克制全真武功之法，
每一招每一式，都是专门为了对付全真派。而她创成之后，从未用过，是以全真弟子，始
终不知世上竟有这样一种奇特的本门克星，此时杨过突然间使用出来，尹志平猝不及防，
竟无半点招架之功，这一交虽未跌倒，身子已在数丈之外，与赵志敬并肩站在一起。

杨过道：“姑姑，你莫理他们，我先扶你回去。”小龙女气喘吁吁的道：“不，你杀了他们，
别……别让他们在外边说……说我……”杨过道：“好。”提着手中树枝，向赵志敬当胸点去，赵志
敬那里将他放在眼里，长剑微摆，削他树枝，那知杨过使的是古墓派剑法，正是全真剑法
独一无二的对头，树枝尖头一颤，倏地弯过，点中赵志敬手腕穴道。

赵志敬手一麻，暗叫不好，杨过左掌横劈，直击他左颊。这一劈去势极怪，乃是从最不可
能处出招。赵志敬若要保住长剑，就得挺头受他这一劈，若要避招，长剑非撒手不可。

赵志敬武功精湛，虽处劣势，竟是丝毫不乱，放手撤剑，低头避过，跟着左掌前探，就在
这一瞬之间要夺回长剑。岂知林朝英在数十年之前，早已料敌机先，对全真高手可能使用
的各种巧妙厉害变着，尽数预拟了对付之策。赵志敬这一招自觉别出心裁，定能败中求胜
，那想到杨过与小龙女早将此招拆解得烂熟于胸，只见他左掌一闪，已知他要用此着，长
剑刺去，抢先削他手掌。赵志敬大惊，急忙回掌，杨过剑尖已指在他的胸口，喝道：

“躺下！”左脚一勾。赵志敬要害被制，动弹不得，被他一勾，当下仰天倒了。杨过提起长
剑，一剑往他小腹刺了下去。

忽听身后风声飒然，一剑刺到，厉声喝道：“你胆敢弒师么？”这一剑攻敌之必救，杨过若
是刺死赵志敬，自己后心也得被尹志平刺个透明窟窿，当即回剑一挡，当的一声，双剑相
交。尹志平见他回剑既快且准，不禁暗暗称赞，突觉自己手中之剑向外一引，竟被对方黏
了过去，一惊之下，急运内力回夺。他内力自比杨过深厚得多，杨过的剑反而被他牵引过
去。不料杨过正是诱他使用此招，只微一凝待，突然放剑，双掌直欺，猛击他前胸，同时
剑柄反弹，双掌一剑，三路齐至，尹志平武功再高，也挡不住这怪异之极的奇袭。

当此之时，尹志平只得撤剑回击，并手横胸，急挡一招，只是手臂弯得太内，已难以发劲
，幸好杨过功力不深，未能将他双臂立时折断，但他已震得他胸口剧痛，两臂酸麻，急忙
倒退三步，运气护住胸前要穴。杨过双剑在手，向二人攻去。

赵尹二人数招之间，被一个初出茅庐的少年杀得手忙脚乱，都是既惊且怒，再也不敢大意
。两人并肩而立，使出上乘掌法，当下只守不攻，见招拆招，先摸清对方的底细再说。这
么一来，杨过纵有利器在手，但二人守得严密异常，再也不能如交手时那么杀他们一个措
手不及。

古墓派的剑法虽是全真武功克星，但一因赵尹二人功力远胜于他，二来两人联防，三则对
方只守不攻，他杀着无可乘之机。他双剑闪闪，纵横挥动，到后来反而渐落下风。赵志敬
掌力沉厚，慢慢压到他剑上来。

尹志平定了定神，暗想两个长辈合力斗一个小孩，那成甚么样子？眼见已方已立于不败之
地，心中又记挂着小龙女的安危，喝道：“杨过，你快扶你姑姑回去，跟咱们瞎缠甚么？”
杨过道：“姑姑恨你们胡说八道，叫我非杀了你们不可。”尹志平呼的一掌，将他左手剑震
得歪了，向左跃开三步，叫道：“且住！”杨过道：“你想逃么？”尹志平道：

“杨过，你想杀我们两个，这叫做千难万难。不过好教你姑姑放心，今日之事，我姓尹的若
是吐了半句，立时自刎相谢。倘有食言……”说到此处，忽然身形一晃，夹手将杨过手中一剑
抢过，随即说道：“有如此指！”左手竖掌，右手挥剑，将左手的小指与无名小指削了下来
。

这几下行动有似兔起鹘落，迅捷无比，杨过丝毫没有提防。他一呆之下，已知尹志平之言
确是真心，心想：“我同时斗他们两个，果然难胜，不如先杀了姓赵的，回头再来杀他。”
他年纪虽小，心思却机灵无比，喝道：“姓尹的，你割手指有甚么用？除非把脑袋割下来，
小爷才信你的。”尹志平惨笑道：“要我性命，嘿嘿，只要你姑姑说一句话，有何不可。”杨
过道：“好！”向前踏上一步，斗然间一剑向背后刺出，直指赵志敬胸口。

这一招“李广回射”厉害无比，赵志敬正全神倾听二人说话，那料到他忽施偷袭，待得惊觉
，剑尖已刺到了小腹之上。好赵志敬，也真不枉了他数十年苦修全真内功，那剑尖刺破小
衣，直抵小腹，他只感微微一痛，立时气运丹田，小腹斗然间向后缩了半尺，忽起右腿，
竟然败中取胜，将杨过手中长剑踢飞。杨过不等他这一腿缩回，伸指在他膝弯里一点，正
中穴道。赵志敬虽然逃脱性命，却再也站立不住，右腿跪倒在杨过面前。

杨过伸手接住从空中落下的长剑，指在赵志敬咽喉，道：“我曾拜你为师，磕过你八个头，
现下你已非我师，这八个头快磕回来。”赵志敬气得几欲晕去，一张脸皮紫胀发黑。杨过手
上稍稍用力，剑尖陷入他喉头肉里。赵志敬骂道：“你要杀便杀，多说甚么？”

杨过一剑正要刺去，忽听小龙女在背后说道：“过儿，弒师不祥，你叫他立誓不说今日之事
，就……就饶了他吧！”

杨过对小龙女之言奉若神明，听她这般说，于是说道：“你发个誓来。”赵志敬虽然气极，
究竟性命要紧，说道：“我不说就是，发甚么誓？”杨过道：“不成，非发个毒誓不可。”赵
志敬道：“好，今日之事，咱们这里只有四人知道。我若对第五人提起，教我身败名裂，逐
出师门，为武林同道所不齿，终于不得好死！”

小龙女与杨过都不谙世事，只道他当真发了毒誓，但尹志平却听出他誓言之中另藏别意，
待要提醒杨过，又觉不便明助外人。只见杨过抱着小龙女，脚步迅捷，转过山腰去了。他
左手两根手指上鲜血不住直流，疾痴的站着，竟自不知疼痛。

杨过抱着小龙女回到古墓，将她放在寒玉床上。小龙女叹道：“我身受重伤，怎么还有本事
与寒气相抗？”杨过“嗯”了一声，心中愈惊，暗想：“原来姑姑受伤如此之重。”当下抱她到
孙婆婆房里。小龙女刚一卧倒，又是“哇”的一声，喷出了大口鲜血，此时杨过尚未穿上上
衣，被喷得满胸是血。小龙女闭目运气，想闭住血脉，那知她经络已伤，强自运功，反而
将伤口冲得更加厉害，鲜血一口口的喷出。杨过吓得手足无措，只是流泪。

小龙女淡淡一笑，道：“我把血喷完了，那就不喷了，又有甚么好伤心的。”杨过道：“姑姑
，你不要死。”小龙女道：“你自己怕死，是不是？”杨过愕然道：“我？”小龙女道：“我死
之前，自然先将你杀了。”那句话曾在两年前说过一次，杨过早就忘了，料想不到她此时重
又提起。小龙女见他满脸讶异之色，道：“我若不杀你，死了怎有脸去见孙婆婆？你独个儿
在这世上，又有谁来照料你？”杨过脑中一片惶乱，不知说甚么好。

小龙女吐血不止，神态却极是镇定，浑若无事。杨过灵机一动，奔去搯了大碗玉蜂蜜浆来
，喂她喝了下去。这蜜浆疗伤果有神效，过不多时，她终于不再吐血，躺在床上沉沉睡去
。杨过心中略定，只是惊疲交集，再也支持不住，坐在地下，也倚脑睡着了。

不知过了多少时候，忽觉咽喉上一凉，不禁一惊而醒。他在古墓中住了多年，虽不能如小
龙女般黑暗中视物有如白昼，但在墓中来去，也已不须秉烛点灯。此时睁开眼来，只见小
龙女坐在床沿，手执长剑，剑尖指在他咽喉头，惊呼：“姑姑！”

小龙女淡然道：“过儿，我这伤势是好不了啦，现下杀了你，咱们一块儿见孙婆婆去吧！”
杨过大吃一惊，只是急叫：“姑姑。”小龙女道：“你心里害怕，是不是？好快的，只一剑就
完事。”杨过见她眼中忽发异光，知她立时就要下杀手，胸中求生之念热切无比，再也顾不
得别的，一个打滚，飞腿去踢她手中长剑。

那知小龙女虽然内伤难愈，手法仍是敏捷无伦，身子一侧，避开了他这一脚，剑尖又点在
他的喉头。杨过速变几下招术，只是他每一招每一式全是小龙女所点拨，那能不在她意料
之中？这长剑如影随形，始终不离她咽喉三寸之处。杨过吓得全身都是冷汗，暗想：

“今日逃不了性命，定要给姑姑杀了。”危急中双掌一并，凭虚击去，欺她伤后无力，招数
虽精，该无劲力与自己对掌。

小龙女识得他的用意，仍是上身微侧，让他的掌力呼呼两响在自己肩头掠过，叫道：

“过儿，不用斗了！”长剑一挺，剑尖颤了几颤，一招巧妙无比的“分花拂柳”，似左实右，
已点在杨过喉头。他向前一送，正要在他喉头刺个窟窿，突然全身疲软，当的一声，长剑
落地，接着身子犹似一瘫软肉，晕了过去。

这一剑刺来，杨过只闭目待死，不料她竟在这紧急关头昏去。他呆了一呆，当真是死里逃
生，抢起长剑，急步奔出古墓。一出墓门，但见阳光耀目，红日经天，微风拂衣，好鸟在
树，那里还是墓中阴沉惨怛的光景。

杨过惊魂略定，生怕小龙女自后追来，当即展开轻功，向山下急奔。此时他内力充盈，武
功虽未达到顶峰，却也已算是武林中的一流好手。他足不停步的快跑，下山的路子越跑越
快，只中午时份，已到了山脚。他见小龙女不曾追来，稍稍放心，才放慢脚步而行。

走了一阵，腹中饿得咕咕直响，想要找家农家买些饭吃，一摸怀中，连一枚铜钱也无。他
自幼闯荡江湖，找东西吃的本事甚大，四下一望，见西边山坡上长着一大丛玉米，于是过
去摘下了五根棒子。那玉米尚未成熟，但已可食得。他拾了一些枯柴，正想设法生火，烧
烤来吃，忽听树后脚步声音细碎，有人走近。

杨过身子一侧，挡住玉米，斜眼看时，见是一个妙龄道姑，身披杏黄道袍，脚步轻盈，飘
飘若仙的走来。她背上插了双剑，剑柄的血红丝带子在风中猎猎作响，看来她显然会武。
杨过心想此人定是山上重阳宫里的人物，多半是清净散人孙不二的弟子。他不欲多生事端
，低了头自管生火。

那道姑走到他身前，忽然说道：“小兄弟，上山的路怎么走法？”杨过暗道：“这女子是全真
教的弟子，怎能不识上山的路径？她定是不怀好意。”当下也不转头，随手向山上一指，道
：“顺大路上去便是。”那道姑见他衣衫敝旧，蹲在道旁烤玉米，只道是个普通庄稼汉。她
自负美貌，任何男子见了，都要目不转瞬的呆看，但这少年居然瞥了自己一眼便不再望第
二眼，竟将他当作庸姿俗色一般，心中不禁有气，但随即转念想道：“这种乡下人懂得甚么
？”说道：“你站起来，我有话问你。”

杨过对全真教的人物全无好感，当下装聋作哑，只作没有听见。那道姑道：“傻小子，我说
的话你听见没有？”杨过道：“听见啦，可是我不爱站起来。”那道姑听他这么说，不禁嗤嗤
一笑，说道：“你瞧瞧我，是我叫你站起来啊！”这两句话声音娇媚无伦，又甜又腻。杨过
心中一凛：“怎么这女人说话这等怪法。”抬头看她，只见她肤色白润，双颊晕红，两眼水
汪汪的斜视自己，似乎并无恶意。一眼看过之后，又低下头来生火。

那道姑见他满脸稚气，虽然瞧了自己第二眼，仍是毫不动心，不怒反笑，心想：“原来是个
不通人事的孩子，正好用他来作为帮手。”当下从怀里取出两锭银子，叮叮的相互撞了两下
，说道：“小兄弟，你听我话，这两锭银子就给你。”

杨过机露异常，本来不想招惹于她，但听她说话越来越是奇怪，倒要试探她如何对付自己
，于是索性作痴乔呆，怔怔的望着银子，道：“那亮晶晶的是甚么啊？”那道姑嫣然一笑，
道：“这是银子。你要新衣服啦、大母鸡啦、白米饭啦、都能用银子去买来。”杨过脸上装
出一股茫然若失的神情，道：“你又骗我啦，我不信。”那道姑笑道：“我几时骗过你了？喂
，小子，你叫甚么名字？”杨过道：“我叫傻张，你不知道么？你叫甚么名字？”那道姑道：
“你不用问，只叫我仙姑就得啦。你妈呢？”

杨过道：“你问我妈干甚么？她在山上砍柴。”那道姑道：“好啊，我要上山去，这套衣服穿
了不方便，你去拿你妈的衣裳来，借给我穿穿。”杨过心中大奇，脸上的傻相装得越像，不
住摇头，道：“那使不得，偷了妈的衣裳，回头准得挨揍。我妈用扁担打我呢。”那道姑笑
道：“你妈见了银子，欢喜还来不及啦，一定不会揍你。”说着右手一扬，将一锭银子向他
掷去。

杨过伸手去接，假装接得不准，让那银子在肩头撞了一下，落下来时，又在右脚上一碰，
他捧住右脚，左足单脚而跳，大叫：“嗳哟，嗳哟，你打我。我跟妈说去。”说着大叫大嚷
，银子也不要了，向前急奔。那道姑见他傻得有趣，微微而笑，解下身上腰带，一挥而出
，卷住他的右足，拉了回来。杨过听了那腰带挥出的风声感着腰带着足时的劲力，心中一
震：“这全是我古墓派的功夫啊，难道她不是全真派的道姑。”当下全身放松，任她横拖直
曳的拉回来，只是心中更加戒惧，全神防备，暗自寻思：“她上山难道是冲着姑姑而去么？
”

他心中想到小龙女，不知她此时生死如何，不由得忧虑无比，心念已决，纵然死在她的手
里，也要上去再看看她。这念头在他脑海中兜了几转，那道姑已将他拉到面前，见他虽然
满脸灰土，但面目英俊，神采照人，心想：“这山野鄙夫相貌倒美，只可惜绣花枕头，肚子
里却是一包草。”听杨过还在大叫大嚷，胡言乱语，微微笑道：“傻张，你要死还是要活？”
说着刷的一声，拔出长剑，抵在他的胸口。杨过见她出手这一招是“锦笔点主”，正是古墓
派的嫡传的剑法，心中再无怀疑：“此人必是师伯李莫愁的弟子，她上山找我姑姑，定然不
怀好意，从她挥腰带，出长剑的手法看来，功力远在我之上。此人只可智取，不能力敌，
我当装傻到底，好教她没有防备。”

于是满脸害怕，求道：“仙姑，你……你别杀我，我听你的话。”那道姑笑道：“好，你不听我
吩咐，一剑就将你杀了。”杨过道：“我听，我听。”那道姑将腰带一挥，拍的一声，缠回自
己腰间，姿态飘逸，极之潇脱。杨过心中暗赞一声：“好！”脸上仍是一番茫然之色。道姑
心道：“这傻子那里懂得这一手功夫之难？我可是向瞎子送秋波了。”

当即说道：“你回家去拿一把斧头来，我有用处。”

杨过依言奔血前面的农舍，故意足步蹒跚，落脚极重，摇摇摆摆，显得笨拙异常，那里是
身负武功的模样？那道姑瞧得极不顺眼，叫道：“你可别跟人说起，快去快回。”杨过应道
：“是啦。”悄悄在一家农家的门边一张，只见屋内无人，想是都到田地里忙碌去了，当下
在壁上取了一柄伐树砍柴用的短斧，傻里傻气的回来。

他虽在作弄那道姑，但心中总是挂念着小龙女的安危，脸上不禁深有忧色。那道姑嗔道：“
你哭丧着脸干么？快给我笑啊。”杨过咧开咀，傻笑几声。那道姑秀眉微蹙，道：

“跟我上山去。”杨过忙道：“不，不，我妈等我吃饭呢。”那道姑喝道：“你不听话，我立时
杀了你。”说着伸左手扭住了他的耳朵，右手握住剑柄。杨过杀猪也似的大嚷起来：“我去
啊，我去啊。”

那道姑心想：“这人蠢如猪羊，正合我用。”于是拉住他袖子，走上山去。身有武功之人，
行路自然而然极快，杨过却跌跌撞撞，一脚高，一脚低，远远跟在后面。走了一阵，他坐
在路边石上，一边拭汗，一边呼呼喘气，那道姑连声催他，他道：“你走得这么快，我怎跟
得上？”那道姑见日已西斜，心中老大不耐烦，回过来挽住他手臂，向山上急奔。杨过只是
跟不上，双脚乱动，忽尔在她脚背上重重踏了一脚。

那道姑“嗳哟”一声，嗔道：“你作死么？”见他气息粗重？实在累得厉害，当下伸出左臂，
托在他的腰里，喝一声：“起！”抱着他身子向山上疾驰，这一下轻功施展开来，只片刻之
间就奔了数里山道。

杨过被她揽在臂弯，背心感到她身上的温暖，鼻中闻到的是她女儿的香气，索性不使半点
力气，任她带着上山。那道姑奔了一阵，俯下头来，只见他脸露微笑，显得甚是舒服，不
禁心中有气，手臂一松，将他掷在地下，道：“你好得意么？”杨过摸着屁股，大叫：“啊唷
，啊唷，你摔痛我屁股啦。”

那道姑又好气又好笑，骂道：“你怎么这生傻？”杨过道：“是啊，我本来就叫傻张嘛。仙姑
，我姓张，你可是姓仙么？”那道姑道：“你叫我仙姑就得啦，管我姓甚么呢。”原来她正是
赤练仙子李莫愁的开山大弟子，姓洪名凌波，当日去杀陆立鼎满门，被武三通逐去的道姑
，就是她了。杨过想探听她的姓名，那知她竟不吐露。

她在石上坐下，整理被风吹散了秀发。杨过侧头看她，心想：“这道姑也算得很美了，只是
还不及桃花岛的郭伯母，更加不及我姑姑。”说到容色之美，黄蓉与小龙女其实难分上下，
但杨过心有所偏，自然觉得小龙女要美得多。洪凌波向他横了一眼，笑道：“傻张，你尽瞧
着我干么？”杨过道：“我瞧着就是瞧着，又有甚么干不干的？你不许我瞧，我不瞧就是，
有甚么希罕？”洪凌波噗哧一笑，道：“你瞧吧，喂，你说我好不好看？”

她一面说话，一面拿着一只小小金梳，慢慢梳着头发。

杨过道：“好看啊，就是，就是……”洪凌波道：“就是甚么？”杨过道：“就是不大白。”洪凌
波向来自负肤色白腻，肌理晶莹，算得上天下无双，听他这么说，不禁勃然大怒，站起来
喝道：“傻张，你要死了，说我不够白？”杨过摇头道：“不大白。”洪凌波怒道：“谁比我更
白了？”杨过道：“我晚晚跟着一起睡的，就比你白得多。”洪凌波道：“谁？是你媳妇儿？
还是你娘？”杨过道：“都不是，是我家的白羊儿。”

洪凌波转怒为笑，道：“真是傻子，人怎能跟畜牲比？快去吧。”挽着他臂膀，上得山来。
将至直赴重阳宫的大路时，洪凌波折而向西，朝活死人墓的方向走去。杨过心想：

“她果然去找我姑姑。”洪凌波走了一会，从怀中取出一张地图，找寻途径。杨过道：“仙姑
，这前面走不通啦，树林子里有虎。”洪凌波道：“你怎么知道？”杨过道：“林子里有一个
大坟，坟里有殭尸恶鬼，谁也不敢走近去。”洪凌波大喜：“那活死人墓果然是在此处。”

原来洪凌波近来得了师父真传，武功大进，在山西助师打败武林群豪，更是自负。后来听
师父说起师门渊源，知道活死人墓中留有最上乘的武功秘诀，其中一项“玉女心经”

，尤其非同小可。李莫愁也是个极其恃强好胜之人，自己亲入活死人墓锻羽，狼狈逃走之
事，却不对徒儿说起，洪凌波问她为甚么不到墓中去研习这门功夫，李莫愁含糊而答，只
说把这地方让给了小师妹，师姊妹俩不大和睦，向来就没有来往。当下洪凌波极力怂恿师
父去占墓，其实李莫愁此念无日或忘，但对墓中机关，尚有若干未曾参详得透，是以迟迟
不敢动手，听徒儿说得这么热切。只是微笑不答。

洪凌波说了几次，见师父始终无可不可，当下暗自留了心，向师父详问墓中的道路，私下
绘了一图。这次乘师父派她上长宋杀一个仇家，事成之后，径自上终南山来，不意却与杨
过相遇。她听师父说古墓四周都是花木围绕，与外隔绝，却不知李莫愁并未将所知尽数说
与她听，那古墓与外界其实另有密道相通，当下命杨过使短斧砍开阻路荆棘，觅空隙寻找
古墓。

（第四册完）

