<b id="第一八章：宫砂犹在">第一八章：宫砂犹在</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过心意已决，深深吸了一口气，胸臆之间，尽在花香与草木的清新之气，他抬头上望，
但见满天繁星，闪烁不已，暗道：“这是我最后一次瞧见天星了。”

奔到墓碑左侧，依着小龙女先前指点，运力搬开巨石，果然下面有一块圆圆的石子，当下
抓住圆石，用力向外一拉，圆石被他抓起，露出一孔，一股沙子缓缓向外流出，但见墓门
上边，两块巨石慢慢落下。这两块巨石都是重逾万斤，当年王重阳构筑此墓之时，合百余
人之力，方始安装完成，此时若将墓门堵死，李莫愁、小龙女、洪凌波三人武功再高，也
决不能生出此墓了。

小龙女听到巨石落下之声，忍不住泪流满面，回过头来。杨过待巨石落到离地约有二尺之
时，突然一招“玉女投梭”，身子如箭一般从这二尺空隙中窜了进去。小龙女一声惊叫，杨
过已站直身子，笑道：“姑姑，你再也赶我不出去啦。”一言未毕，腾腾两声猛响，两块巨
石已经着地。小龙女惊喜交集，激动过度，险险又要晕去，倚靠在石壁之上，只是喘气。

过了良久，她才道：“好罢，咱们死在一起。”牵着杨过的手，走向内室，李莫愁师徒正在
设法开启室门，找寻小龙女，突然间见二人重又现身，不由得喜出望外。李莫愁身形一晃
，抢到小龙女与杨过身后。先挡住了二人退路。小龙女冷冷的道：“师姊，我带你去一个地
方。”李莫愁迟疑不答，心道：“这墓中到处都是机关，莫要着了她的道儿。她若要使使什
手脚，我可是防不胜防。”小龙女道：“我带你去拜见师父灵柩，你不愿去也就罢了。”

李莫愁道：“你可不能凭师父之名来骗我。”小龙女微微冷笑，也不答话，径向门口走去。
李莫愁见她言语举止之中，自具有一股威仪，似乎令人违抗不得，当下师徒两人跟在她的
后面，只是步步提防，不敢有丝毫怠忽。

小龙女携着杨过之手前行，也不怕师姊在后暗算，带着她们进了放石棺的灵堂。李莫愁从
未来过此处，念及先师教养之恩，心中微觉伤感，但随即想起师父偏心，哀戚之念立时转
为愤怒，竟不向师父灵柩磕拜，怒道：“我们师徒之间早已情断义绝，你带我来作甚？”小
龙女淡淡的道：“这里还空着两具石棺，一具是你用的，一具是我的。我就这么跟你说一声
，你爱那一具可以任拣。”说着伸手向两具石棺一指。

李莫愁大怒，喝道：“们胆敢恁地消遣我？”语歇招出，一掌击向小龙女胸前，那知他眼见
掌到，竟不还手，李莫愁一怔，心道：“这一掌管教劈死了她。”掌缘离她胸口数寸，硬生
生的收了转来。小龙女心平气和，说道：“师姊，墓门的断龙石已经放下来啦！”

李莫愁脸色立时惨白，墓中各种机关她虽不能尽晓，却知“断龙石”是闭塞墓门的最厉害杀
着，当年师父曾遇大敌，险险不能抵御，几乎要放“断龙石”将敌人挡在外面，后来终于使
玉蜂砂伤了强敌，怎么师妹竟将自己闭在墓内，当即颤声道：“你另有出去的法子，是不是
？”

小龙女淡然道：“你自己知道，断龙石一闭，墓门再不能开。”李莫愁手臂一伸，揪住她胸
衣，厉声道：“你骗人！”小龙女仍是不动声色，说道：“师父留下的玉女心经就在那边，你
要看，尽管去看。我和过儿在这儿，你要杀，尽管下手，但你想走出此处，我瞧是不成的
啦！”

李莫愁抓住小龙女胸衣的手慢慢垂了下去，凝神望着她，但见她脸上一副漫不在乎的神气
，心知她并非说谎，随即念头一转，道：“也好，我先杀了你师徒俩！”一掌击向她面门，
杨过闪身而上，挡在小龙女身前，叫道：“你先杀我罢！”李莫愁手掌一翻，转到了她的胸
口，留劲不发，狠狠的瞧着他，说道：“你又这般护着她，你为她死了也是甘心，是不是？
”杨过朗声道：“正是！”李莫愁出手奇快，不知怎的一伸手，已将杨过腰中长剑抢在手里，
指住他的咽喉，道：“我只要杀一个人。你再说一遍，你死还是她死？”

杨过不答，只是朝着小龙女一笑，此时二人都已把生死置之度外，不论李莫愁施何杀手，
均不理睬。

李莫愁长叹一声，将剑拋在地下，说道：“师妹，你的誓言破了，你可以出去啦。”

原来古墓派由林朝英创派，当年她单恋王重阳，结果好事难谐，她伤心之余，立下一道门
规，凡是得她衣砵真传之人，必须发誓一世居于古墓，终身火下终南山，但有一个例外，
若是有一个青年男子，心甘宁愿的为她而死，这一生不下山的誓言就算破了。不过此事决
不能事先让那男子得知。因此林朝英认定天下男子都是负心之人，决无一个能心甘情愿为
一个女子而死，若是真有此人，那么她后代弟子跟他下山，也自不枉了。李莫愁比小龙女
早入师门，原该承受衣砵，但她不肯立那终身不下山之誓，是以后来反由小龙女得了真传
。

此时李莫愁听杨过这般诚心对待小龙女，不由得又是羡慕，又是恼恨，想起陆展元当初对
自己的负心，双眉一扬，叫道：“师妹，你当真有福气。”长剑向前一送，径往杨过喉头刺
去。小龙女见她真下毒手，事到临头，却也不由得不救，左手一扬，十余枚玉蜂砂掷了过
去。

李莫愁双手一点，身子跃起，避开毒砂。小龙女已拉了杨过奔向门口，回头说道：“师姊，
我誓言破也好，不破也好，咱们四个命中是要在这墓中同归于尽。我不愿再见你面目，咱
们各死各的吧。”伸手在壁角一抹，石门落下，又将四人隔开。小龙女心情激动，一时难以
举步，杨过扶着她到孙婆婆房中休息。

他倒了两杯玉蜂浆，服侍小龙女喝了一杯，自己也喝了一杯。小龙女幽幽的叹了口气，道
：“过儿，你为甚么甘愿为我死？”杨过道：“天下就只你待我好，我怎么不肯为你死？”小
龙女不语，隔了半晌，才道：“早知这样，咱们也不用回进墓来陪他们一起死啦。”杨过道
：“姑姑，咱们想法子出去，好不好？”小龙女道：“你不知道古墓的构筑多妙，我本事再大
十倍，也不能再出去啦。”杨过叹了口气。

小龙女道：“你后悔了，是不是？”杨过道：“不，在这里我是跟你在一起，外边世界上又没
疼我的人。”小龙女以前不许他说“你疼我甚么”，杨过自后就一直不提，这时她心情已变，
听了心中大有温暖之感，道：“那么你干么又叹气了？”杨过道：“如姑，我想若是咱们一块
儿下山，天下好玩的事真多，有你和我一起，谁也不敢欺侮我啦。”小龙女本来心如止水，
她自婴儿之时即在古墓之中长大，师父与孙婆婆从来不跟她说外界之事，她自然无从想象
，此时给杨过一提，不由心事如潮，再难克制。

小龙女但觉胸口热血一阵阵的上涌，待欲运气克制，总是不能平静，不禁暗暗惊异，自觉
生平从未经历此境，想必是重伤之后，神功难复，殊不知她身体之中已输入了大量杨过的
热血，与她冷静恬淡的性儿大不相符，以至体大纷扰，各种念头纷至沓来。

她坐在床上运了一会功，但觉浮躁无已，当下在室中走来走去，却越走越是郁闷，当下脚
步加快，奔跑起来，杨过见她双颊潮红，神情激动，自与她相识以来，从未见她如此，心
中大是骇异。小龙女奔了一阵，重又坐到床上，向杨过望了一眼，但见他面目俊雅，脸上
满是关切之情，心中忽然一动：“反正我就要死了，他也要死了。咱们还分甚么师徒姑侄？
若是他来抱我，我决不拒绝他，让他紧紧的抱着我。”

杨过见她眼波欲动，胸口不住起伏喘气，只道她伤势又发，急道：“姑姑，你怎么啦？”小
龙女柔声道：“过儿，你过来。”杨过依言走到床边，小龙女握住他手，轻轻在自己脸上抚
摸，低声道：“过儿，你喜不喜欢我？”杨过只感她脸上烫热如火，心中大急，颤声道：“姑
姑，你胸口好痛么？”小龙女笑道：“不，我心里舒服得很。过儿，我快死啦，你跟我说，
你是不是真的很喜欢我。”杨过道：“当然啦，这世上就只你是我的亲人。”小龙女道：“要
是另外有一个女子，待你非常好，你会不会喜欢她？”杨过道：“谁待我好，我也待他好。”
他此言一出，突觉小龙女握着他的手颤了几颤，变得冰冷，抬头望她脸色，本来晕红娇艳
，忽而又回复了从前的惨白。

杨过惊道：“姑姑，我说错了么？”小龙女道：“你若是要喜欢世上别的女子，那就别喜欢我
的好。”杨过一转念，笑道：“姑姑，咱们没几天就要死啦，还有甚么女子会来喜欢我。”小
龙女嫣然一笑，道：“我当真是胡涂啦。不过我还是爱听你亲口发一个誓。”杨过道：“发甚
么誓？”小龙女虽已二十余岁，但一生在古墓中渡过，所以仍是一片天真烂漫，并无世俗儿
女子的羞涩之态，坦然道：“我要你说，你只喜欢我一个儿，若是去喜欢了别人，就得给我
杀死。”

杨过笑道：“莫说永远不会有这种事，若是我当真不好，不听你话，你杀我也是该的。”于
是依言发誓道：“弟子杨过，这一生就只喜欢姑姑一个人，若是过几天变心，不用姑姑来杀
，只要一见到姑姑的脸，弟子就亲手自杀。”小龙女很是开心，叹道：“你说得很好，这么
我就放心啦。”她握着杨过的手不放。杨过但觉一阵阵的温热，从她手上传了过来。

小龙女道：“过儿，我真是不好。”杨过道：“不，你一直都好。”小龙女摇头道：

“我以前对你很凶，起初要赶你出去，幸亏孙婆婆留住了你。若是我不赶走你，孙婆婆也不
会死啊！”说到这里，眼泪不禁夺眶而出。她自五岁开始练功，就不再流泪，这时重又哭泣
，心情大动，全身骨节格格作响，一部份劲劲竟然散去。杨过大骇，只叫：“姑姑，姑姑！
”

就在这紧紧当口，忽然轨轨几声，石门被人推开，李莫愁与洪凌波走了进来。原来李莫愁
潜思推想，一意要找寻逃出古墓之法。她想虽然断龙石已下，但总不成束手待毙，务必要
死里求生，此时胆子一大，也不再顾忌墓中到处伏有厉害机关，鼓勇前闯，竟被她连过几
间石室，到了孙婆婆房里。杨过挡在小龙女身前，叫道：“你要什么？”李莫愁道：

“你让开，我有话跟师妹说。”

杨过防她使诈，伤害了师父，却不肯让开，道：“你说便是。”李莫愁瞪着眼向杨过望了一
阵，叹道：“你这种男子，当真是天下少有。”小龙女忽地走下床来，道：“师姊，你说他怎
么啦，好还是不好？”李莫愁道：“师妹，你从未下过山，不知世上人心险恶，似他这等情
深义重之人，普天下再难找出第二个来。”其实这也是她愤激之余的过甚其辞，世上真情的
男子原自不少，只是她适逢其会，在情场中伤透了心，就以为天下男子，尽是负心薄幸之
辈。

小龙女极是喜慰，幽幽的道：“那么，有他陪着我一起死，也自不枉了这一生。”李莫愁道
：“师妹，他到底是你其么人？你已嫁了他么？”小龙女道：“不，他是我徒儿。

他说我待他很好。但到底好不好，我也不知道。”

李莫愁大是奇怪，摇头道：“我不信。”忽地伸出左手，抓住小龙女的手，右手卷起她的衣
袖，但见她雪白的肌肤，殷红一点，那正是古墓派中入门时师父所点的守宫砂，李莫愁暗
暗钦佩：“这二人在古墓中耳鬓厮磨，居然能守之以礼，她仍是个冰清玉洁的处女。”当下
卷起自己衣袖，但见一点守宫砂也是娇艳欲滴，两条白臂傍在一起，煞是动人，不过自己
是无可奈何才守身完贞，师妹却是有人心甘情愿的为她而死，幸与不幸，可是大相径庭了
。想到此处，不禁长长的叹了口气。

小龙女道：“你有甚么话要跟我说？”李莫愁本意是要羞辱她一番，说她勾引男子，败坏师
门，但此时已无言可说，沉吟半刻，说道：“师妹，我是来向你陪不是啦。”小龙女大出意
外，她素知这位师姊心高气傲，决不肯向人低头，现在居然能出口道歉，不知她有何用意
，当下淡淡的道：“你做你的事，我干我的，各行其是，那也不用陪甚么不是。”李莫愁道
：“师妹，你听我说，我们做女子的，一生最有福气之事，乃是有一个真心的郎君。古人道
：易求无价宝，难得有情郎。做姊姊的命苦，那是不用说了，这位少年待你这么好，你是
甚么都不欠缺的了。”小龙女微微一笑，道：“我确是很喜欢啊。他永远不会对我负心的，
我知道。”

李莫愁心中一酸，接着道：“那你也该当下山去好好快活一番才是，须知软红十丈，欢乐之
事无穷呢。”小龙女抬起头来，出了一会神，轻轻道：“是啊，可惜现下已经迟了。”李莫愁
道：“为甚么？”小龙女道：“那断龙石已经放下，纵然师父复生，咱们也不能出去。”李莫
愁低声下气，费了一番唇舌，原盼引起她求生之念，凭着她对古墓地形的熟习，找寻一条
生路，那知到头来仍然无望，不由得杀意骤生，手腕微翻，一掌往她头顶击落。

杨过本来在旁怔怔的听她们二人对答，蓦地里见李莫愁忽施杀手，慌急之下，立时蹲下身
子，阁的一声大叫，双掌推出，用的却是欧阳锋所授的蛤蟆神功。李莫愁这一掌将落未落
，突觉一股凌厉之极的掌风，从旁压了过来，急忙回掌向下挡架，岂知杨过这一推势道强
极，砰的一声，竟将她身子推得向后，在石壁上重重一撞，饶是她一身武功，也撞得背脊
剧痛。

李莫愁大怒，双掌一擦，斗室中登时弥漫着一股腥臭，小龙女知道杨过适才这一击只是侥
幸得手。师姊的赤练神掌施展出来，合自己与杨过二人之力也是抵挡不住，当即拉着杨过
手臂，闪身穿出室门。李莫愁身法似电，那容二人逃走，又是一掌拍出，那知手掌尚在半
空，自己左颊上忽地吃了一记耳光，虽然不痛，声音却甚清脆，但听小龙女叫道：“你想学
玉女心经的功夫，这就是了！”

李莫愁只怔得一怔，右颊上又被小龙女击了一掌。她素知师父“玉女心经”上的武功厉害之
极，此时但见小龙女出掌快捷无比，而手掌之来，又是变幻无方，心中先自怯了几分，眼
睁睁望着师妹携同杨过，走入了室门。她兀自摸着脸颊，暗道：“总算她手下留情，若是这
两掌中使了劲力，我这条命还在么？”殊不知小龙女功夫尚未练成，掌法虽已学会，出掌却
不能伤人。

杨过见师父干净利落的打了李莫愁两下耳光，大是高兴，道：“姑姑，想不到心经上的功夫
当真有这等妙法……”他一言未毕，小龙女忽地颤抖不止，难以自制，杨过大惊，叫道：“姑
姑，你怎么啦？”小龙女颤声道：“我……我冷……”原来适才她击了这两掌，虽然发劲极轻，但
用的却是内家真力。她重伤之后，元功未复，这一牵动，实是受损不小。她一生在寒玉床
上练功，原是至寒的底子，此时制力一去，犹如身堕万仞玄冰之中，奇冷澈骨，牙齿不住
打战。

杨过急得只叫：“怎么办？”她冷得实在难熬，忽然想起一事，忙解开背上包裹，取出孙婆
婆临死时留给他的那件棉袄，给师父披在身上。小龙女初时略觉温暖，但片刻之间，棉袄
上的暖气立即被体内的寒气消去，又是颤抖不止。杨过情急之下，将她紧紧搂在怀中，欲
以自身的热气助她抗寒。只抱了一会，但觉小龙女的身体越来越冷，渐渐自己抵挡不住。

小龙女道：“过儿，放开我。”杨过道：“姑姑，我不怕。我抱着妳，你会好的些。”小龙女
冷得实在难熬，咬紧牙关，双手用力爬抓撕拉，忽听嗤的一声响，她一手将孙婆婆的棉袄
拉破，烛火下见破缝中露出一大块白布，上面依稀写得有字。杨过极是机灵，想起孙婆婆
临死时郑重其事的将棉袄交给自己，敢情不止是留作日后之思，其中另有别意，忙将那幅
白布抽了出来，只见布上果然写得有十六个字道：“重阳先师，功传后世，观其画像，究其
手指。”

杨过正在无法可施之际，见了这十六个字，宛似在茫茫大海上突然见到灯塔，抱起小龙女
，道：“姑姑，咱们去瞧重阳先师的画像。”小龙女闭着眼睛，宛似没有听见。杨过跃下地
来，慌慌张张的奔向大厅，心中默祷：“但愿李莫愁师徒别在厅上。”他轻轻推开厅门，只
见里面漆黑一团，幸喜李莫愁师徒并不在内，于是将小龙女放在椅上，点亮烛火，去看壁
上王重阳的那张肖像。

当他拜小龙女为师之时，曾遵嘱向这张画像唾吐，此后时时瞧见，始终不觉其有何古怪。
此时想起“观其手指”四字，细细瞧那画像中王重阳的手指，那画中人左手放在身前，手指
自然瞧不见，右手则斜指上方。他看了半天，也不知其中有什么奥妙。

他欲待仔细推详，回头望了小龙女一眼，却见她扶着椅背慢慢走近，忙抢过去扶住她，小
龙女走到画前察看，看了半天，叹道：“若是我身子好好的，这秘奥终能推究得出…

…现下我眼也花了……”杨过纵身而起，将那画像除了下来，放到她的眼前。小龙女细看王重
阳的手指，但觉指节的纹路画得甚是拙劣，与其余的画笔不甚相衬，除此之外，更无别异
。杨过拿了烛台，凑过去让她瞧得更清楚些，小龙女道：“不瞧啦……”突觉身子一阵发抖，
在烛台上一碰，一大片烛油泻了下来，都倒在画上。

小龙女吃了一惊，微感歉仄，道：“啊哟，我把画弄脏啦！”杨过道：“反正也瞧不出什么古
怪来。”于是扶着她坐在椅上，过了一会，烛油干了，杨过顺手用指甲将烛油刮去。那宣纸
经油浸过，略现透明，隐隐见到画像手指上似写着“二、三”等几个数目字。

杨过心中一凛，凑近细观，原来画像中那根手指的线条之旁，写满了极小的小字。笔划比
发丝还细。只是字迹过份微细，除了笔划简单的“一、小、大”等几字外，其余的字全然难
以辨认，他惊喜之余，叫道：“姑姑，你瞧！”将画像与烛台移到她的面前。

小龙女一生在古墓中渡过，暗中视物如同白昼，目光敏锐异常，低头看了两遍，抬起头来
，脸上似笑非笑，神色甚是怪异。杨过问道：“姑姑，那些字说什么？”小龙女叹了口气道
：“原来祖师婆婆死后，王重阳又来过古墓。”杨过道：“他来干么？”小龙女道：“他来吊祭
祖师婆婆。他看到石室顶上祖师婆婆留下的玉女心经，竟把全真派所有的武功尽数破去，
于是在这画像上留字说道，她破去只是全真派的粗浅武功，若是当真修习了最上乘的全真
工夫，玉女心经不足道哉！”

杨过“呸”了一声道：“这老道吹牛，反正祖师婆婆已经过世，他爱怎么说都行。”

小龙女道：“他在留言中道：他在那一间石室中留下破玉女心经之法，后人有缘，一观便知
。”杨过少年好奇，道：“姑姑，咱们瞧瞧去。”小龙女道：“我在这里一辈子，也不知尚有
这间石室，瞧瞧去也好。”低头再看手指上的小字，摇头道：“真怪！”隔了半晌，道：“我
不信。”

杨过道：“我也不信，玉女心经精微奥妙，凭他有天大的本事也破除不了。”小龙女道：“我
不是说这个。王重阳所示的石室所在，明明是安置祖师婆婆石棺之地，那里还有什么石室
？”杨过央求道：“姑姑，咱们瞧瞧也不妨。”此时小龙女对杨过已不若往时严厉，虽然身子
疲倦，仍是勉强顺着他，微微一笑，道：“好吧！”

当下两人走到安放石棺的室中。小龙女望着两具空棺，忽生异想，道：“这墓中有四个人，
这两具石棺不知怎么睡法？”杨过道：“我跟你睡一具，让那两个坏女人睡一具。”他这话是
极是天真，并无邪意，小龙女脸上微微一红，低声道：“若是咱们先死，那两个坏女人一定
不容咱俩在一起，定是把咱们的身体丢得远远地。”杨过一想不错，似乎只见到自己及师父
死后，正在被李莫愁与洪凌波凌辱糟塌，不由得愤慨异常，叫道：“姑姑，须得先把她们两
人都杀了。”小龙女叹道：“就可惜打她们不过。”杨过侧过一想，道：“若是学到王重阳留
下的武功，或许就能打嬴了。”小龙女笑道：“就算当真有这么厉害的功夫，又岂是一年半
载之间学得会的？咱们的粮食没几天就吃完啦。”

她见杨过满脸失望，心肠一软，道：“过儿，依王重阳的留言中所说，要到他的石室，必须
移动祖师婆婆的骸骨，我就怕那是王重阳的诡计，旨在教咱们上当。”杨过情感极易冲动，
破口骂道：“正是，这牛鼻子能安什么好心？”他见小龙女脸上有迷惑之色，问道：“姑姑，
怎么？”小龙女道：“但我听孙婆婆说，王重阳对祖师婆婆，其实极好，只因祖师婆婆脾气
古怪，才闹翻了。这么说来，他又不会在祖师婆婆死后，故意来计算她。”她想了一下，心
意已决，道：“过儿，开棺吧！”当下与杨过两人一齐用力，撬开笋头，掀起了石棺的盖。

杨过开棺之时，本来预料棺中会冲出恶臭，先就闭住了呼吸，那知石盖掀起，一股浓郁的
馨香直扑鼻端，他虽不吸气，却也不由自主的闻到了芳香。杨过习练内功之后，力气已超
过常人数倍，微一使劲，已将棺盖揭下放在地上，向棺中一望，不由得大吃一惊，叫道：“
姑姑，是空的。”

小龙女俯身一张，但见棺中空空如也，只有两只瓷碗，碗中盛着半碗脂膏，那香气就是从
这脂膏中发出。她沉吟道：“那么祖师婆婆的遗体呢？这么看来，王重阳的话倒非骗人。”
杨过道：“莫非这石棺就是牛鼻子老道所说的小石屋？”小龙女微微一笑，道：“那倒不是。
”她住墓中久了，精熟各种机括削器之学，向石棺棺内注视片刻，道：“这棺底可以掀开。”
杨过大喜，道：“啊，我知道啦，那是通向石室的门儿。”

他当即跃入棺中，先将这碗香膏取了出来，四下一摸，果然有个凹处，可容握住，于是紧
紧握住向上一提，却是纹丝不动。小龙女道：“先朝左转动，再向上一提。”杨过依言转提
，只听喇一响，手上一松，一块石板应手而起，大喜叫道：“姑姑，行啦！”小龙女道：“你
且莫忙，坐着歇一会，待得洞中秽气出来后再进去。”

此时杨过坐立不安，过了一会，道：“姑姑，行了吗？”小龙女叹道：“似你这般急性儿，也
真难为你陪了我这么几年。”缓缓站起，拿了烛台，与他从石棺底走入，经过一条狭窄的信
道，转了两个弯，果然见到一间石室。

那石室并无特异之处，两人不约而同的抬头一望，但见室顶密密麻麻的写满了字迹符号，
最右处写着四个大字：“九阴真经”。小龙女与杨过都不知那九阴真经乃是天下武功中最高
之境，一路看下，但觉其中奥妙无穷，一时不能尽解。小龙女道：“就算这功夫真能破除玉
女心经，咱们也来不及学啦。”

杨过心灰意懒，正欲低头不看，突然一瞥之间，见西南角的室顶曲曲折折的绘着一幅图，
似与武功无关，他好奇心起，凝神一看，似是一幅地图，说道：“姑姑，那是什么？”小龙
女顺着他手指瞧去，呆呆望着，全身不动。

良久良久，她仍是动也不动。杨过害怕起来，拉拉她衣袖，问道：“姑姑怎么啦？”

小龙女祇是呆望，约摸过了一盏茶时分，她忽然坐下，伏在杨过身上抽抽噎噎的哭了起来
。杨过柔声道：“你身上又痛了，是不是？”小龙女道：“不，不是。”隔了半晌，才道：“咱
们，咱们可以出去啦。”杨过大喜，一跃而起，大叫：“真的么？”小龙女含着眼泪点了点头
。杨过欢喜无已，道：“那你干么哭啊？”小龙女含着眼泪，嫣然笑道：“我也不知道，大概
是太喜欢啦。过儿，从前我真的不怕死，反正一生一世是在这古墓之中，早些死晚些死又
有什么分别？可是，可是这几天，我老是想到，我要到外面去瞧瞧。”

杨过拉着她手道：“姑姑，你和我一起出去，我采花儿给妳，捉蟋蟀给你玩，好不好？”他
年纪虽然大了，但所想到的好玩之事，还是儿时的那些玩意。小龙女从来没与人玩过，听
他兴高采烈的说着那些趣事，也是兴致大好。两人斗然见到生机，竟然不觅出路，却并肩
坐着，纵谈各种各样的孩子玩意，杨过越说越起劲，小龙女也听而忘倦，谈了大半个时辰
，她究竟身负重伤，支持不住，慢慢倚在杨过肩头。杨过说了一会，不听她回答，低头一
看，祇见她双眼微闭，呼吸细微，竟自沉沉睡去了。

