<b id="第一九章：重阳遗篇">第一九章：重阳遗篇</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过心中一畅，倦困暗生，迷糊之间，竟也入了睡乡。过了不知多少时候，突然腰间一酸
，右后侧的“笑腰穴”上被人点中了一指。他一惊而醒，待要跃起抵御，颈部又被人施擒拿
手用力一拿，登时动弹不得。微微侧头，但见李莫愁师徒笑着站在身旁，师父却也已被点
中了穴道。原来杨龙两人都无半点江湖上应敌防身的经验，喜悦之中，竟末想到要安上石
棺之盖，却被李莫愁发现了这地下石室，偷袭成功。

李莫愁冷笑道：“好啊，原来这里还有一个如此舒服的所在，两个儿躲了起来享福。

师妹，到底怎么出去，你必知晓，再自隐瞒，莫怪做师姊的无情啦。”小龙女道：“莫说我
不知道，纵然知道，也决不会跟你说。”李莫愁素知这个师倔强无比，即令师父在日，也要
容让她三分，用强硬逼九成无效，但此是生死大事，不管怎么都要逼她一逼，于是取出两
枚冰魄银针，叮叮两声，撒在地下，说道：“我从一数到十，你若不说，只好教你尝尝这银
针的滋味。”

小龙女闭目不答，理也不理。李莫愁数道：“一、二、三、四……”杨过喝道：“若是我姑姑知
道出路，咱们干么不逃出去，却还留在这儿？”李莫愁冷笑道：“我推想此间地势，定然另
有秘密出口，你们安睡一下，养足了精神，岂不逃了出去？五……六……七……八……九……师妹，
你到底说是不说？”就在此时，过道中突然一道冷风吹了进来，将洪凌波手中的烛台扑地吹
灭了。小龙女大声打了个哈欠，道：“我还没睡够，别在这里嚷个没完没了的。”

李莫愁道：“好，这冰魄银针之毒可是咱们祖师婆婆传下来的，你须怨不得我。现下我数到
了十。”说着俯身用银针的针尾，在杨过的“将台穴”上擦了一擦，跟着在小龙女胸口的“玄
机穴”擦了一擦。小龙女虽然冷静异常，也不自禁的打了个冷战，因这银针之毒从腰穴中缓
缓渗入，逐渐行遍全身，那时千蚁啮骨，万疽钻心，天下再没一种酷刑有如此厉害。这是
本门的毒药，她自有解药，但若在穴道被点，行动不得，那能设法解救？

李莫愁生性残忍冷酷，抱膝坐在一旁，等待针毒行入二人内脏，那时，怕她不吐露秘密，
过了一盏茶时分，小龙女与小龙女全身血行加速，渐渐发热，她知毒性已行遍全身，不久
就要内侵，但此时反而说不出的舒服受用。杨过低声道：“姑姑，你别把出墓的秘密说出来
，这两个女人不管怎样都不能放过咱们。”小龙女道：“正是。”她想起出墓的秘密，不自禁
的抬头望那室顶的地图。

原来当年王重阳得知林朝英在活死人墓中逝世，虽然他曾立誓不再入墓，但想起她一生对
自己情痴，恩恩怨怨，实难自己，终于悄悄从密道进墓，避开她的丫鬟弟子，与这位江湖
旧侣的遗体作最后的会见。他抑住声息，痛哭了一场，这才巡视自己昔时所建的这座石墓
，不但见到了林朝英所绘自己背立的画像，还见到两间石室顶上她的遗刻。但见玉女心经
中的武学精微奥妙，每一招都是全真武功的克星，不由得脸如死灰，当即退了出来。

他独入深山，结了一间茅庐，一连有三年之久足不出山，精研这玉女心经的破法，虽然小
处也有成就，但始终组不成一套包蕴内外的武学。他心灰之下，对林朝英的聪明智能更是
佩服，当下甘拜下风，不再钻研，那知十余年后华山论剑，夺得武学奇书九阴真经。

他立誓不练经中功夫，但为好奇心所使，禁不住翻阅一遍。

王重阳的武功当时已是天下第一，九阴真经中所载的各种秘奥精义，他一经过目，思索十
余日，即已全盘豁然贯通，当下仰天长笑，回到活死人墓，在全墓最隐秘的石室顶上，刻
下了九阴真经的要旨，并一一指出破除玉女心经之法。他又在自己肖像的手指上，留下了
几句话，若是林朝英的后人有缘，好教他知晓全真教创教祖师的武学，实非玉女心经所能
克制。王重阳出了古墓，在终南山的巨石上凭吊林朝英昔日所划的字迹，心想自己虽在画
像上留下了言语，只因过于细微隐晦，古墓派的后人末必能够发现，但若指点明白，这部
天下奇书九阴真经岂非泄漏于世？

正在此时，忽然听到有一个女子呜咽哭泣，极是悲切，一问之下，知她姓孙，当年林朝英
行侠江湖，曾救过她的性命，她上山叩拜，得知林朝英已经逝世，想要进墓祭吊，却不得
其门而入。王重阳于是指点了她入墓之法，并道：“我有十六个字，你好好记住了，却不可
泄漏于人。他日你天年告终之时，再告知于古墓的主人。”那姓孙的女子磕谢了，将十六字
记诵于心，入墓祭吊，后来为林朝英的丫鬟收留，长居古墓，那就是孙婆婆了。

她将这十六字写在一块白布之上，缝入棉袄，临死时送给杨过，这十六字就是“重阳仙师，
功传后世，观其画像，究其手指。”孙婆婆姿质不甚聪明，对此十六字始终未加钻研，是以
不知石室中所藏的隐秘。

王重阳与林朝英各以绝技鸣于当世，原是一对佳偶，不幸每次情苗渐茁之时，终是为辩论
武功而起争竞，以致好事难谱，一个出家做了黄冠，一个在古墓中郁郁以终。两人一直至
死，争竞之心始终不消，林朝英创出了克制全真武功的玉女心经，而王重阳不甘服输，又
将九阴真经刻在墓中。只是他自思玉女心经为林朝英自创，自己实逊一筹，自此之后，他
深自谦抑，常常告诫弟子以容让自克，虚怀养晦之道。

至于那石室顶上的秘密地图，却是当古墓建造之初即已刻上，连林朝英也不知悉。小龙女
一瞥之下，已明出墓的秘道，苦于穴道被点，纵然知晓也是枉然，深悔当初不与杨过立即
逃出，却坐着空谈各种玩意。她全身渐热，向地图看了几眼，叹了一口长气，顺眼看到图
旁几句九阴真经的经文，突见“解穴秘诀”四字，如电光般跳到了眼中。她心中一凛，将秘
诀仔细看了几遍，一时大喜过望，若不是素来自制，几乎要叫了出来。

原来这秘诀中讲明自通穴道之法，若是修习内功时走火入魔，穴道闭塞，即可以此法自行
打通。本来一个人练到九阴真经，武功必已到了一流境界，决无再被人点中穴道之理，但
在小龙女此时处境，却是救命的秘诀。

她转念一想：“我纵然通了穴道，但打不过师姊，仍是无用。”当即细看室顶经文，要找一
种即知即用的武功，一出手就将李莫愁制住，但从头至尾，自尾至头的找了两遍，就算是
最易的功夫，也须数十日方能练成。她心灰之下，只觉杨过身子缓缓颤动，似乎冰魄银针
上的毒气已渐侵入，真所谓情急智生，心念一动，已想出妙计，抬头将九阴真经中“解穴秘
诀”与“闭气秘诀”两项默念一遍，俯咀在杨过耳边，轻轻教给了他。杨过聪明之极，一点便
透，小龙女轻声道：“先将穴道解开。”杨过点了点头。此时石室中漆黑一团，李莫愁师徒
只在等待两人熬不过剧毒内侵之苦，吐露出墓的秘诀，那防到他们暗中却在捣鬼。

小龙女与杨过依着王重阳遗篇中所示的“解穴秘诀”，暗中默运玄功，两人内功本有根底，
只运功片刻，已将身子被点的两处穴道解开。小龙女慢慢伸手入怀，取出解毒灵丹，先塞
了一枚在杨过口中，再自服了一枚。她行动虽极缓慢，但李莫愁是何等人物，已然察觉，
喝道：“你干什么？”纵身过来。

小龙女反手一掌，正是玉女心经中的上乘武功，在她肩头轻轻一拍。李莫愁万料不到她竟
能自解穴道，一惊之下，急忙后跃。小龙女道：“师姊，咱们要出去啦，你要不要也出去？
”李莫愁自负武功冠绝当时，而容貌才智更是罕逢匹敌，岂知此时竟被一个从未见过世面的
小师妹玩弄于掌股之上，不由得恚愤异常，但若说了甚么负气之话，只怕她当真不带自己
出去，心想只要出了此墓，自己武功远胜于她，那时再乘机治她不迟，她虽有几下怪招，
但打在身上软弱无力，并不忌惮于她，当下强忍怒气，笑道：“这才是好师妹呢，我跟你陪
不是啦，你带我出去吧。”

杨过极是狡猾，乘机离间她师徒，说道：“我姑姑说，只能带你们之中一个人出去，你说是
带你呢，还是带你徒儿？”李莫愁道：“你这坏小厮，乘早给我闭嘴。”小龙女并未明白杨过
的用意，但处处护着他，随即道：“正是，我只能带一个人，多了不行。”杨过笑道：“师伯
，还是让这位师姊跟咱们出去的好，你年纪大了，活得够啦。”李莫愁含怒不语。杨过道：
“好吧，咱们走啦，姑姑在前带路，我走第二，谁走在最后谁就不能出去。”

小龙女此时已然会意，轻轻一笑，携着杨过的手，走出石室。李莫愁与洪凌波不约而同的
抢在后面，两人同时挤在门口，只怕小龙女当真放下什么机关，将最后一人隔绝在这墓中
，李莫愁怒道：“你跟我抢么？”左手一伸，已扳住了洪凌波的肩头。洪凌波知道师父出手
狠辣无心，若不停步，立时会毙于她的掌下，只得退后一步，让师父走在前头，心中却是
又恨又怕。

李莫愁紧紧跟在杨过背后，一步也不敢远离，只觉小龙女东转西弯，越走越低。同时脚下
渐渐潮湿，心知早已出了古墓，只是昏暗中隐约望去，到处都是岔道。再走一会，道路奇
陡，竟是笔直的向下，幸好四人武功均高，还不致失足，若是换作常人，早已摔了下去。
李莫愁暗想：“终南山本不甚高，这么走法，不久就到了山下，难道咱们是在山腹中么？”

下降了约摸一个时辰，道路渐平，只是湿气却也渐重，到后来更听见了淙淙水声，路上水
没至踝。越走水越高，自腿而腹，渐与胸齐。小龙女低声问杨过道：“那闭气秘诀你记得明
白吧？”杨过低声道：“记得。”小龙女道：“待会你闭住气，莫喝下水去。”杨过道：“嗯，
姑姑，你自己要小心了。”

小龙女点点头，说话之间，那地下水已浸至咽喉。李莫愁暗暗吃惊，叫道：“师妹！

你会泅水吗？”小龙女道：“我一生长于墓中，怎会泅水？”李莫愁略觉放心，踏出一步，不
料一股水直冲口边。她一惊之下，急忙后退，但小龙女与杨过却已钻入了水中。到此地步
，前面纵是刀山剑海，也只得闯了过去，突觉后心一紧，衣衫已被洪凌波拉住。她用力一
甩，竟然甩之不脱。原来一个不会泅水之人到了水中，不论扯到何种物事，至死不肯放手
。此时水声轰轰，虽是地下潜流，声势却也极为惊人。李莫愁与洪凌波被激流一冲，都漂
浮了起来。

李莫愁虽然武功精湛，到此地步也是惊慌无已，伸手乱抓乱爬，突然间触到一物，用力握
住，再也不放，原来那是杨过的左臂，此时杨过正闭住呼吸，与小龙女手携着手，在水底
一步步向前而行，斗然被李莫愁抓到，忙运擒拿法卸脱，但李莫愁这一抓住，那里还肯放
手？一股股水往口中鼻中急灌，直至昏晕，仍是牢牢抓住。杨过几次甩解不脱，生怕用力
过度，喝水入肚，也就由得她抓着。

这四人在水底拖拖拉拉，行了约摸半个时辰，小龙女与杨过气闷异常，渐渐支持不住，两
人都喝了一肚子水，差幸水势渐缓，地势渐高，不久就露山出水。又行一顿饭时分，越走
眼前越亮，终于在一个山洞里钻了出来。

二人筋疲力尽，先运气吐出腹中之水，躺在地下喘息不已。

此时李莫愁仍用劲抓着杨过手臂，直至小龙女逐一扳开她的手指，方始放手。小龙女即以
其人之道，还治其人之身，先点了李莫愁师徒二人肩上的穴道，才将她们肚子放在一块圆
石之上，让腹中之水慢慢流出。

过了良久，李莫愁啊啊几声，先自醒来，但见阳光耀眼，当真是重见天日，回想适才墓中
坐困，潜流遭厄的险状，兀自不寒而栗，虽然上身麻软，心中却远较先前宽慰。

又过一阵，洪凌波也自醒了，她穴道被点之后，手上已无劲力，右手虽仍放在师父后心，
却已抓不住她的衣衫。

小龙女这次出手点穴，用的乃是软劲，除非以重阳的遗篇中的“解穴秘诀”自行通解，或有
高手解救，否则要待七七四十九日之后，才不治自愈。她对李莫愁道：“师姊，你们请便吧
。”

李莫愁师徒双手瘫痪，下半身却安然无恙，当下默默无语的对望一眼，也不知是喜是怒，
一前一后的去了。

杨过游目四顾，但见浓荫匝地，花光浮动，心中喜悦无限，只道：“姑姑，你说这好看么？
”小龙女微笑不语。两人想起过去这数天的情景，真是恍同隔世。

当晚二人就在树荫下的草上睡了一觉。原来这山洞已在终南山山脚，是在一处极为荒僻的
所在。

次晨醒来，二人解手之后，冰魄银针之毒已尽，依杨过说就要出去游玩，但小龙女从未见
过繁华世界，不知怎的，竟自大为害怕，说道：“不，咱们先得练好玉女心经。”

杨过一想有理，到了人多烦杂之处，再要与师父除了衣衫一同练功，实有许多不便，于是
四下寻觅，找到一大丛花木，当晚半夜之中，又与小龙女隔着花木练功。

二人搭了一间茅篷，就在这荒山中继续修习武功，日间睡觉。晚上用功，数月过去，相安
无事。先是小龙女练成，再过月余，杨过也功行圆满了。两人反复试演，已是全无窒碍，
杨过又提人世之议。

小龙女但觉如此安稳过活，世上更无别事能及得上，但见杨过留恋红尘，终是难以长羁他
在荒山之中，于是说道：“过儿，咱们的武功虽然已经大非昔比，但与你郭伯父，郭伯母比
较起来，又是怎地？”

杨过道：“那自然还远远及不上。”小龙女道：“你郭伯父将功夫传了他女儿，又传了武氏兄
弟，他日相遇，咱们仍会受他们欺辱。”

一提此言，杨过就怒气填膺，跳了起来，叫道：“姑姑，他们若再欺侮我。我岂能与他们干
休？”小龙女冷冷的道：“你打他们不过，可也是枉然。”杨过道：“姑姑，那你帮我。”小龙
女道：“我打不嬴你郭伯母，仍是无用。”杨过低头不语，筹思对策。

沉吟了一会，杨过道：“瞧在郭伯伯的份上，我不跟他们争斗就是。”小龙女心想：

“他在墓中住了两年，受了自己冷冰冰的性儿的陶冶，居然火性大减。其实杨过的性格丝毫
未变，只是年纪长了，多明事理，想起郭靖相待自己确是一片真情，他是有怨报怨，有德
报德之人，是以说出这番话来。”

当下小龙女又道：“倘若他们定是放你不过呢？”杨过道：“我避开了就是。我跟他们究竟没
什么深仇大怨。总不成要了我的性命。”

小龙女叹道：“这个自然，说到头来，他们总是跟你大有渊源。只不过桃花岛上的英雄们和
我却是非亲非故罢啦。”

杨过听她这么说，心中一凛，迟疑道：“姑姑，你说他们会来欺侮你？”小龙女道：

“待得他们知我抢了全真教与桃花岛徒儿，怎能跟我善干罢休？”杨过忽然而起，叫道：

“姑姑，不论是谁动了你一根毫毛，你定要和他拚命。”

小龙女道：“就可惜咱们没拚命的本钱。”杨过是何等聪明之人，听师父这么说，早知她的
用意，微微一笑，道：“姑姑，咱们若是练成了王重阳留下来的功夫，准能胜得了桃花岛上
的人物？”小龙女秀眉一扬，笑道：“难道桃花岛上的人就真有三头六臂不成？”

就只这一席话，杨过在那峪中与小龙女又多住了一年有余。那日小龙女被困石室，已将王
重阳留下的九阴真经要旨，一一记在胸中。须知她武功绝顶高强，见到了重阳遗刻。

心中只要一加印证，即知其精奥所在，不比当年黄蓉之母，丝毫不懂武功，一字一句只凭
硬记，难易是不可同日而语了。

在这年余之中，小龙女师徒二人内外功同时精进，二人常折了花枝，在山谷中攻守搏击。
那花枝本是柔软之物，可是到了身具上乘内功二人的手中，实与宝刀利刃无异。

这一日练武已毕，小龙女愀然不乐，杨过见她脸色有异，不住说笑话给她解闷，小龙女却
只是不声不响。

杨过知道此时重阳遗刻上的功夫已一一学会，若说要融会贯通，那就是穷百年之功也未必
能够，但其中诀窍奥妙，却已尽数知晓，只要日后继续修习，功夫越是下得深厚，威力就
越是强大而已。想必小龙女不愿下山，却无借口留住自己，是以烦恼，当下说道：“姑姑，
你不愿我下山去，咱们就永远在这里便是。”

小龙女喜道：“好极啦……”她只说了三个字，立即止声，明知此事难以做到，纵然杨过勉强
为自己留着，他心中也必不悦，当即幽幽的道：“明儿再说吧。”晚饭也不吃，回到自己的
小茅屋中睡了。

他们在一株大松树之下，搭了两间小茅屋以蔽风雨。茅屋上扯满了紫藤。杨过喜欢花香浓
郁，更在自己居屋前种了些玫瑰茉莉之属，小龙女却爱淡雅，说道松叶清香，远胜异花奇
卉，所以她所住的茅屋反比杨过的朴素简陋。

睡到半夜，睡梦中隐隐听见有呼呼风响，声音劲急，非同寻常。他一惊而醒，侧耳一听，
正是有人相斗的拳声掌风，他窜出茅屋，奔到师父的茅屋外面，低声道：“姑姑，你听见么
？”

此时掌风呼呼，更加响了，按理小龙女必已听见，但茅屋中却不闻回答，杨过又叫了两声
，推开柴扉，只见榻上空空，原来师父早已不在了。

杨过吃了一惊，忙寻声向掌风声处奔去，奔出十余丈，他未见相斗之人，单听掌风，已知
其中之一正是师父，但对手掌风沉雄凌厉，似乎犹在师父之上。

