<b id="第二十章：浪迹天涯">第二十章：浪迹天涯</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过提气急奔，此时他的轻功造诣，与前数年自己判若两人，倏忽之间，绕过了山坳，目
光下只见小龙女一身白裳，与一个身材魁梧的人盘旋来去，斗得正急。小龙女虽然身法轻
盈，但那人武功高强之极，在他掌力笼罩之下，小龙女只是勉力支撑而已。杨过大骇，叫
道：“师父，我来啦！”两个起落，已纵到二人身边，与那人一朝相，不禁呆了一呆，原来
那人满腮虬髯，根根如戟，一张脸犹刺猬相似，正是分别已久的义父欧阳锋。

但见他凝立如山，一掌掌缓缓的劈了出去，小龙女一味闪避，不敢正面接他掌力。杨过叫
道：“都是自己人，且莫斗了。”小龙女一怔，心想这大胡子疯汉怎么会是自己人，心中稍
一凝思，身法略滞，欧阳锋斜掌从左肘下穿出，一股劲风，直扑她的面门，势道雄强无比
。杨过大骇，急纵而前，只见小龙女的左掌已与欧阳锋右掌抵上，知道师父的功力远远不
及义父，时间稍长，必受内伤，当即伸五指在欧阳锋右肘上轻轻一拂，这正是他新学的九
阴真经中“手挥五弦”上乘功夫。他虽习练未熟，但落点恰到好处，欧阳锋手臂一酸，全身
消劲。

小龙女见机何等快捷，一感敌人势弱，立即催击，此一瞬间欧阳锋全身无所防御，虽轻加
一指，亦受重伤。杨过手腕一翻，抓住了师父手掌，夹在二人之间，笑道：“两位且住，是
自己人。”欧阳锋尚未认出是他，只觉这少年武功奇高，未可小觑，怒道：“你是谁？什么
自己人不自己人？”

杨过知他素来疯疯癫癫，只怕他已然忘了自己，大叫道：“爸爸，是我啊，是你的孩子啊。
”这几句话中充满了激情，欧阳锋一呆，拉着他手，将他脸庞转到月光下一看，正是数年来
自己到处找寻的义儿，只是一来他身材长高，二来武艺了得，是以初时难以认出，欧阳锋
也是个对自己情感丝毫不加克制的人，当下抱住杨过，大叫大嚷：“孩儿，我找得你好苦！
”两人紧紧搂在一起，都流下泪来。小龙女自来冷漠，只道世上就杨过一人情热如火，此时
见欧阳锋也是如此，心中对下山之举更是凛然有畏，静静坐在一旁，悉思黯生。

原来欧阳锋当日在江南菱湖镇的一庙中与杨过分手，躲在大钟之下，教柯镇恶奈何不得袘
潜运神功，修治内伤，七日七夜之后，创伤已然半复，只是遍体被柯镇恶打得血肉模糊，
一时却难以痊可。他掀开巨钟，到客店中又去养了二十来天伤，这才内外痊愈。他曾向杨
过说过，不论杨过到了何处，都要找他，但一隔匝月，大地茫茫，那里还能寻到他的踪迹
？欧阳锋寻思：“这孩子九成是到了桃花岛上。”他生性坚毅事事不折不挠，当即弄了一只
小船，驶到桃花岛来，白天不敢近岛，直到黑夜，方始在后山登岸。他自知非郭靖、黄蓉
二人之敌，再加上一个黄药师，（黄药师离岛之事，欧阳锋并不知闻），就算老毒物本领
再大一倍，也打这三人不过，是以白日躲在极荒僻的山洞之中，晚晚悄悄巡游，只盼有一
日得见杨过。

如此过了两年有余，总算他谨慎万分，白天不敢出洞一步，踪迹始终未被发觉，直到一日
晚间，听到武修文兄弟谈话，才知郭靖送杨过到全真教学艺之事。欧阳锋大喜，当即剑船
离岛，赶到重阳宫来。那知其时杨过已与全真教闹翻，进了活死人墓，此事在全真教实是
奇耻大辱，全教上下，人人绝口不谈，欧阳锋虽然千方百计打听，却探不到半声消息。

≌饧改曛校费舴嫣け榱酥漳仙街芪倮镏兀抢镏姥罟股畈氐氐祝嗔肺涔Γ空庖煌硎掠
写涨桑费舴嫘芯焦戎裕患桓霭滓律倥宰旁铝帘コぬ尽Ｅ费舴娣璺桉柴驳奈实溃骸
肝梗业暮⒍谀抢铮磕阌忻患。俊剐×耐氛缓闷且桓龇枳樱缓崃怂谎郏蝗ダ硭
Ｅ寡舴孀萆砩锨埃ニ郯颍鹊溃骸肝业暮⒍兀俊剐×庖蛔スαη烤ⅲ涔χ撸酱游醇
词侨娼痰母呤郑嗍窃对恫患安挥傻么蟪砸痪κ剐∏苣檬中锻选Ｅ费舴嬲庖蛔ピ诒刂校
侵贡凰崆崆汕傻慕馔眩膊晃仕撬笫指庞稚稀Ａ饺司驼饷春撩焕从傻亩妨似鹄础?

杨过与欧阳锋数年不见，各道别来之情。殴阳锋的神智半清半醒，过去之事已说不大清楚
，而对杨过所述，也是不甚了了，只知他数年来一直在跟小龙女练武。他年纪大了，竟是
大有小孩儿心性，说道：“她武功又不及我，何必跟她练，让我来教你。”小龙女性子恬淡
，那里跟他计较这些，虽然听见，只是淡淡一笑，自行走在一旁。

杨过却感到不好意思，道：“爸爸，师父待我很好。”欧阳锋妒忌起来，叫道：“她好，我就
不好么？”杨过笑道：“你也好。这世界上，就只你两个待我好。”欧阳锋的话虽然说得不明
不白，但杨过在隐约之间，已知义父在几年中到处找寻自己，实是费尽了千辛万苦。

欧阳锋抓住他的手里，嘻嘻傻笑，过了一阵，道：“你的武功倒练得不错，就可惜不会世上
最上乘的两大奇功。”杨过道：“那是什么啊？”欧阳锋浓眉倒竖，喝道：“亏你是练武之人
，世上两大奇功都不知晓，你拜她为师有什么用？”杨过见他忽喜忽怒，心中并不畏惧，却
是暗有忧意，心道：“原来爸爸患病已深，不知何时方得痊愈？”欧阳锋哈哈大笑，道：“嘿
，让爸爸教你。那两大奇功第一是蛤蟆功。第二是九阴真经。你年幼之时，我曾教过你一
些入门功夫，你倒练给我瞧瞧。”

杨过自入古墓之后，久未练过这头下脚上的怪功，此时听他一说，欣然照办。他在桃花岛
时已练得纯熟，现下以上乘内功一加运用，更是如虎添翼，使得花团锦簇。欧阳锋大喜，
叫道：“妙极，妙极！我把其中妙用，尽数传了你吧！”当下指手划脚，滔滔不绝的说了起
来，也不理会杨过是否记得，一开头就说之不停。

杨过听了几句，心头一凛，但觉他每一字每一句都是妙义无穷，一时之间那能领会得了这
许多，只得凭着聪明硬记。

欧阳锋说了一阵，忽然拍手道：“啊哎，不好，莫被那小丫头偷听了去。”绕过花树，走到
小龙女跟前，说道：“喂，小丫头，我在传我孩儿功夫，你莫要偷听。”小龙女道：“你的功
夫有什么希罕？谁要偷听了？”欧阳锋侧头一想，道：“好，那你走得远远地。”

小龙女靠在一株花树之上，冷冷的道：“我干么要听你差遣？我爱走就走，不爱走就不走。
”欧阳锋大怒，须眉戟张，伸手要往小龙女脸上抓去，但小龙女只作不见，理也不理，欧阳
锋手指距她脸庞约有半尺，转念一想：“她是我孩儿师父，伤了她顶不好看，而且一时之间
却也奈何她不得。”当下将伸出之手又缩了回去，说道：“好好，那就咱们走得远远地，可
是你跟不跟来偷听？”

小龙女心想此心武功虽强，为人却极是无赖，懒得再去理他，转过了头不答，那知背心突
然微微一麻，原来欧阳锋忽尔长臂，在她背心穴道上点了一指，这一下出手奇快，小龙女
完全没有防备，待得惊觉要想抵御，上半身已转动不灵。欧阳锋跟着又以一指进袭，再在
她腰里点了一下，笑道：“小丫头，你莫心焦，待我传完了我孩儿功夫，就来放你。”说着
狂笑而去。

杨过正在默记义父所传的蛤蟆功与九阴真经，但觉他所传的真经，非但与石室顶上所刻的
重阳遗篇截然不同，甚而处处反，心中细细思索，竟丝毫不知师父被袭之事。欧阳锋走到
他身方，牵了他手，道：“咱们到那里去，莫给你师父听去了。”杨过知道小龙女孤僻捐介
，别说不会暗中偷听，就是在她面前传授，她也会自行避开，但义父心性失常，也不必和
他多所争辩，于是随着他走远。

小龙女麻软在地，又是好气又是好笑，心想自己武功虽然练得精深，究是少了欧阳锋的经
验，以致中了李莫愁暗算之后，又遭这胡子怪人的偷袭，于是潜运九阴神功，自解穴道，
吸一口气向穴道冲了几次。岂知两处穴道不但无松动之象，反而更加酸麻，这一来，不由
得心中大骇。原来欧阳锋的手法刚与九阴真经逆转而行，她以常法冲解，自然是求脱反固
了。她试了几次，但觉被点处隐隐作痛，当下不敢再试，心想那疯汉传完功夫之后，自会
前来解救，她万事不萦于怀，心中也不焦急，仰头望着天上星辰出了一会神，迷迷糊糊的
睡着了。

过了良久良久，眼上微觉有物触碰，她黑夜视物如同白昼，此时竟然不见一物，原来双眼
被人用布蒙住了。小龙女大惊之下，随觉有人张臂抱住了自己。这人相抱之时，初时极为
胆怯，后来渐渐放肆，渐渐大胆。小龙女惊骇无已，欲待张口而呼，苦于口舌动，那觉那
人以口相就，亲吻自己脸颊，她初时只道是欧阳锋忽施强暴，但与那人面庞相触之际，却
觉他脸上光滑，决非欧阳锋的满脸虬髯。她心中一荡，惊惧渐去，情欲暗生，心想原来杨
过这孩子却来戏我。只觉他双手越来越不规矩，缓缓替自己宽衣解带，小龙女暗呼：

“冤孽！”反正自己无法动弹，只得任其所为，心中又是惊喜，又是羞惭。

且说欧阳锋见杨过悟性极高，自己传授口诀，只要略加指点，他即能领会，甚是欣喜，越
说兴致越高，一直说到天色大明，才将两大奇功的要旨说完。杨过心中默记一遍，道：“爸
爸，我也学过九阴真经，但跟你说的却大不相同。”欧阳锋道：“胡说，除此之外，还有什
么九阴真经。”杨过道：“比如练那易筋锻骨之术，你说第三步是气血逆行，冲天柱穴。师
父却说意守丹田，通章门穴。”欧阳锋摇头道：“不对，不对……嗯，慢来…

…”他照杨过所说一行，果然全身舒畅，意境大不相同。他此时并未想到郭靖写给他的真经
其实是颠倒窜改之文，只是心中混乱一片，口中喃喃自语：“怎么？到底是我错了，还是他
错了？怎么会有这等情事？”

杨过见他双目直视发呆，叫了几声：“爸爸！”不闻答应，怕他疯病又要发作，正惊异间，
忽听花树忽喇一声，人影一闪，花丛中隐约见到杏黄道袍的一角。此处人迹罕至，怎会有
外人到此？而且那人行动鬼鬼祟祟，显似不怀好意，杨过疑心大起，急步赶去。那人脚步
迅速，向前飞奔，瞧他后心，正是一个道人。杨过叫道：“喂，是谁？你来干什么？”施展
轻功，提步急赶。

那道人听杨过这么呼喝，奔跑得更加急了，但杨过此时脚步何等迅捷，微一加劲，身形如
箭般纵过去，一把拿住了他的肩头，扳过来一瞧，原来是全真教的道士尹志平。杨过见他
衣冠不整，脸上一阵红一阵白，喝道：“你干什么？”尹志平是全真教第三代弟子的首座，
武功既高，平素举止又极有气派，但不知怎的，此时被杨过一喝，竟是满脸慌张，说不出
话来。杨过连问几句，不得要领，想起当年自己逃出重阳宫时他相纵之德，于是放松了手
，温言道：“既然没事，你就走罢！”

尹志平回头瞧了几眼，慌慌张张的急步去了。杨过暗笑：“这道士失魂落魄似的，甚是可笑
。”当下回到茅屋之前，只见花树丛中露出小龙女的两只脚来，一动也不动，似乎已睡着了
。杨过叫了两声：“姑姑！”不闻答应，钻进树丛一看，只见小龙女卧在地下，眼上却蒙着
一块青布。

杨过微感惊讶，解开了她眼上青布，但见她眼中神色极是异样，晕生双颊，娇羞无限。杨
过问道：“姑姑，谁给你包上了这块青布儿。”小龙女不答，眼中微露责备之意。杨过见她
身子软瘫，似乎给人点中了穴道，伸手拉她一下，果然她动弹不得。杨过极是聪明，念头
一转，已明原委：“定是我义父用逆点穴法点中她，否则任他再厉害的点穴功夫，姑姑也能
自行通解。”于是依照欧阳锋适才所授之法，给她解开了穴道。

岂知小龙女穴道被点之时，固然全身软瘫。但杨过替她通解了，她仍是软绵绵的倚在杨过
身上，似乎周身骨骼尽皆溶化了一般，杨过伸臂扶住她肩膀，柔声道：“姑姑，我义父做事
颠三倒四，你莫跟他一般见识。”小龙女将脸藏在他的怀里，含含糊糊的道：“你自己才颠
三倒四呢，不怕丑，还说人家！”杨过见她举止与平昔大异，心中稍觉慌乱，道：“姑姑，
我……我……”小龙女抬起头来，嗔道：“你还叫我姑姑？”杨过更加慌了，顺口道：“我不叫你
姑姑叫甚么？要我叫师父么？”小龙女浅浅一笑，道：“你这般对我，我还能做你师父么？”
杨过道：“我……我怎么啦？”

小龙女卷起衣袖，露出一条雪藕也似的臂膀，但见洁白似玉，竟无半分瑕疵，原来一点殷
红无血的守宫砂已不知去向，羞道：“你瞧。”杨过摸不着头脑，搔搔耳朵，道：“姑姑，我
不懂啊。”小龙女嗔道：“我跟你说过，不许再叫我姑姑。”她见杨过满脸惶恐，心中顿生说
不尽的柔情蜜意，低声道：“咱们古墓派的门人，世世代代都是处女传处女。我师父替我点
了这点守宫砂，昨晚昨晚你这么对我，我手臂上怎么还有守宫砂呢？”杨过道：“我昨晚怎
么对你啊？”小龙女脸一红，道：“别说啦。”隔了一会，轻轻的道：

“以前，我怕下山去，现下可不同啦，不论你到那里，我总是心甘情愿的跟着你。”

杨过大喜，叫道：“姑姑，那好极了。”小龙女正色道：“你怎么仍是叫我姑姑？难道你没真
心待我么？”她见杨过不答，心中焦急起来，颤声道：“你到底当我是甚么人？”杨过诚恳诚
恳的道：“你是我师父，你怜我教我，我发过誓，要一生一世敬你重你爱你。”小龙女大声
道：“难道你不当我是你妻子？”杨过从未想到过这件事，突然被她问到，不由得张皇失措
，不知如何回答才好，只喃喃的道：“不，你不能是我妻子，我怎么配？你是我师父，是我
姑姑。”小龙女气得全身发抖，突然“哇”的一声，喷出一口鲜血。

杨过慌了手脚，只是叫道：“姑姑，姑姑！”小龙女听他仍是这么叫，狠狠凝视着他，举起
左掌，一掌要向他天灵盖拍落，但逐渐逐渐，她的目光自恼恨转为怨责，又自怨责转为怜
惜，叹了一口长气，轻轻的道：“既是这样，以后你别再见我。”长袖一拂，转身疾奔下山
。杨过大叫：“姑姑，你到底那里去，我跟你回去。”小龙女回身说道：“你若再见我，只怕
我难饶你性命。”

杨过一怔之下，更是不知所措，眼见她白衣的背影渐行渐小终于在远处山道上消失，不禁
悲从中来，伏地大哭。他左思右想，实不知何以会得罪了师父，何以她精神如此特异，不
时柔情缠绵，一时却又怨愤决绝？何以说要做自己“妻子”，又不许叫她姑姑，他想了半天
，心道：“此事定然与我义父有关，必是他得罪我师父了。”

于是走到欧阳锋身前，只见他双目呆瞪，一动也不动。杨过道：“爸爸，你怎么得罪我师父
啦？”欧阳锋道：“九阴真经，九阴真经。”杨过道：“你干么点了她的穴，惹得她生这么大
气？”欧阳锋道：“到底该是逆冲天柱，还是顺通肩井？”杨过急道：“爸爸，我是问你师父
的事啊，你说啊，你对她怎么啦？”欧阳锋道：“你师父是谁？是谁？谁是欧阳锋？”杨过见
他疯病大发，又是害怕，又是难过，温言道：“爸爸，你累啦，到茅屋去歇歇吧。”欧阳锋
突然一个斛斗，倒转了身子，大叫：“我是谁？我是谁？欧阳锋到那里去了。”双掌乱舞，
身子急转，以头行路，其快如风的冲下山去。杨过大叫：“爸爸！”想要拉他，被他一足踢
来，正中下巴，这一脚踢得毫不留情，杨过站立不定，仰后便倒。待得立直身子，只见欧
阳锋已在十余丈外。杨过追了几步，猛地住足。

只呆得半晌，欧阳锋已然不见人影，他四顾茫然，但见空山寂寂，微闻鸟语。杨过大叫：“
姑姑，姑姑！爸爸，爸爸！”隔了片刻，四下里山谷回音，也是叫道：“姑姑，姑姑！爸爸
，爸爸！”

他数年来与小龙女寸步不离，亲若母子，突然间她不明不白的绝裾而去，岂不叫他肝肠欲
断？杨过又是个情感比常人强烈十倍之人，伤心之下，几欲在山石上一头撞死。但他心中
隐隐约约存在着一个指望，师父既然而去，或许也能突然而来。义父虽得罪了她，她想想
我并无过失，定然会回头寻我。

这一晚他那里睡得安稳，只要听到山间风声突响，或是虫鸣斗起，他都疑心是小龙女到了
一骨碌爬起，大叫：“姑姑！”出去迅接，每次总是凄然失意。到后来他索性不睡了，奔上
山巅，睁大了眼四下眺望，一直到天色大亮，但见云生谷底，雾迷峰巅，天地茫茫，就只
他杨过一人而已。

杨过突然想道：“师父既然不回，我就找她去。只要见得着她，不管她如何打我骂我，我总
是不离开她。”想到此处，不由得勇气大增，将小龙女与自己的衣服用物胡乱包了一包，绑
在背上，大踏步往山下走去。

一到山下有人家处，他就打听有无见到一位白衣美貌女子，从此间经过。他连问几个乡民
，都是摇头说并未瞧见。杨过焦急起来，再次询问，出言就不免欠缺礼貌。那些山民见他
一个年青小伙子，冒冒失失的打听甚么美貌闺女，心中先就有气，有一人就反问那闺女是
他甚么人，杨过怒道：“这个你管不着，我只问你有没见到她从此间过？”

那人听他如此回答，正要发怒，旁边一个老头拉了拉他衣袖，指着东边一条小路，笑道：“
昨晚老汉见到有个仙女般的美人，向东而去，还道是观世音菩萨下凡，却原来是老弟的相
好……”杨过不听他说完，急忙一揖相谢，顺着他所指的小路赶了下去，但听得背后一阵轰笑
。原来那老者见他年幼无礼，故意胡扯骗他。

杨过那知就里，当下提步急赶而去，奔了一盏茶时分，前面出现两条岔路，却不知向那一
条路走才是。他沉吟半晌，心道：“姑姑不喜热闹，多半是拣荒僻的路走。”当下向左首那
条崎岖小路走。岂料这条路越走越宽，几个转弯，竟转到了一条大路上去。杨过已有一日
一晚没半点水米下肚，眼见天色渐晚，腹中饿得咕咕直响，只见前面房屋鳞次栉比，是个
市镇，当下快步走进一家客店，叫道：“拿饭菜来。”

店伴送上一份家常饭菜，杨过扒了几口，只因胸中难过，喉头噎住，竟是食不下咽，心道
：“虽然天黑，我还是要去找寻姑姑，若是错过了今晚，只怕今后永难相见。”当下将饭菜
一推，叫道：“店伴，我问你一句话。”店伴陪笑过来，道：“小爷有什吩咐？可是这饭菜不
合口味，小的吩咐去另做，小爷爱吃什么？”杨过连摇手，道：“不是说饭菜。我问你，可
有见到一个穿白衣的美貌女子，从此间过去么？”店伴沉吟道：“穿白衣，嗯，这位姑娘可
是戴孝？她家中死了人是不是？”此人说话噜里噜苏，大是不着边际。杨过好不耐烦，道：
“到底见是没见？”店伴道：“女人是有，确也是穿白衣……”杨过喜道：“向那条路走？”店伴
道：“可过去大半天啦！小爷，这娘们可不是好惹的……”他突然放低声音，说道：“我劝你啊
！还是别去寻她的好。”杨过又惊又喜，知道是寻到了姑姑的踪迹，忙问：“她……怎么啦？”
问到此句，声音也发颤了。

那店伴道：“我先问你，你知不知道那女人是会武的？”杨过心想：“我怎么会不知道？”忙
道：“知道啊，她是会武的。”那店伴道：“那你还找她干么？可险得紧哪。”

杨过道：“到底是什么事？”那店伴道：“你先跟我说，那白衣美女是你什么人？”杨过无奈
，知道不先说些消息与他，他是决不能说小龙女的行踪，于是道：“她是我姊姊，我要找她
。”那店伴一听，肃然起敬，但随即摇头道：“不像，不像。”杨过焦躁起来，一把抓住他衣
襟，喝道：“你到底说是不说？”那店伴一伸舌头，道：“对，对，这可像啦！”

杨过骂道：“什么又是不像又是像的？”那店伴道：“小爷，你先放手，我喉管给你抓着，吓
吓，说不出话。”杨过心想此人生性如此，对他用强也是枉然，当下松开了手。

那店伴咳嗽几声，道：“小爷，我说你不像，只为那娘……那女……吓，你令姊，透着比你年轻
貌美，倒像是妹子，不是姊姊。说你像呢，为的是你两位都是火性儿，有一门子爱抡拳使
棍的脾气。”杨过笑了笑，道：“我……我姊姊跟别人动武了吗？”

那店伴道：“可不是么？不但动武，还伤了人呢，你令姊本事了得，一剑将那道爷的耳朵也
削了下来。”杨过一惊，道：“甚么道爷？”那店伴道：“就是那个……”说到这里，突然脸色大
变，头一缩，转身便走。

杨过机伶异常，不自追出，端起饭碗筷子，急往口中扒饭，眼角间一晃，只见两个青年道
人，从客店门外并肩进来。两人都是二十六七岁年纪，身上道袍一尘不染，洁净异常，坐
在杨过旁边的桌上。一个剑眉斜飞的道人一叠声的只催快拿酒菜。那店伴含笑过来，偷空
向杨过眨下眼睛，歪了歪咀，杨过只作不见，埋头大嚼。他听到了小龙女的消息，心中极
是欢畅，吃了一碗又添一碗。他衣服本就朴素，一日一夜之间急赶小龙女，更是弄得满头
满脸都是尘土，是以那两个道士一眼也没瞧他，自行低声说话。

杨过故意答咀舐舌，吃得十分大声，端起粗碗倒了一碗热茶，咕噜咕噜的狂喝，可是竖起
耳朵，留神倾听两个道人说话。只听那剑眉道人道：“皮师弟，你说韩寨主与陈老拳师今晚
准到么？”另一个道人一张咀巴很大，出声嘶哑，粗声道：“这两位都是铁铮铮的汉子与赵
师叔有过命的交情，赵师叔出面相邀，他们决不能不到。”杨过听到“赵师叔”

三字，心中一凛：“莫非是我从前的师父赵志敬？”只怕这两个道人会在重阳宫中见过面，
斜眼微睨，向两人脸上一瞥，却是素不相识之人。

又听那剑眉道人道：“说不定路远赶不上咱们……”那姓皮道人道：“哼，姬师兄你就是怕这怕
那，谅她一个娘们，能有多大……”那姓姬的道人忙道：“喝酒，别说这个。”他又招呼店伴，
叫安排一间上房，当晚就在店中歇息。

杨过听了二人寥寥几句对话，揣摸到这两个道人定是要去和师父为难，大概有人吃过她亏
，知道厉害，是以由“赵师叔”出面约了一个姓韩和一个姓陈的助拳，只要紧紧跟住这两个
道人，那就能见着师父。想到此处，心头大是高兴，明知这两个道人是师父的敌人，但因
可凭他们而找到师父，居然对之不存憎恨之意。待二人进房歇息，命店伴在他们隔壁也安
排了一间小房。

那店伴掌上灯，悄声在杨过耳畔道：“小爷，你可得留神啊，你姊姊割了一个道爷的耳朵，
他们准要报仇。”杨过悄声道：“我姊姊脾气再好不过，怎么会割人耳朵？”那店伴阴阳怪气
的一笑，低声道：“她对你定然好啦，对旁人可好不了。你姊姊在小店吃饭，那道爷坐在她
身边，就只向她的腿多瞧了几眼，你姊姊就发火啦，拔剑跟人家动手……”

他滔滔不绝，还要说下去，杨过听得隔壁吹灭了灯，忙摇手示意，叫他免开尊口，心中暗
暗生气：“那臭道人定是见我姑姑美貌，不住瞧她，惹得她生气。”

他等店伴出去，熄灯上坑，这一晚是决意不睡的了，于是默默记诵了一遍欧阳锋所授的两
大神功秘诀，可是却又不敢练功，生怕练得入神，对隔房动静竟然不知。

这样静静的守到中夜，突然院子中登登两声轻响，有人从墙外跃了进来。接着隔房窗子啊
的一声推开，姓姬的道人道：“是韩陈两位么？”院子中一人答道：“正是。”姬道人道：“请
进吧！”轻轻打开房门，点亮油灯。杨过全神灌注，倾听这四人说话。

只听那姓姬的道人道：“弟子姬清虚，皮清玄，拜见韩寨主，陈老拳师。”杨过听了两人名
字，心道：“果然不是重阳宫中人物，但这二人是清字辈，也算是全真教一派。”

又听一个嗓音尖锐的人说道：“咱们接到你赵师叔的帖子，马不停蹄的赶来。那小贱人当真
十分辣手么？”姬清虚道：“说来惭愧，敝派有两名弟子接连伤在这贱人手里。”

（第五集完）

