<b id="第二三章：回到江南">第二三章：回到江南</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

陆无双听到师父与师姊说话，已知无幸，把心一横，躺着等死。只听得门一响，一个淡黄
的人影闪了进来，正是师姊洪凌波。陆无双自幼讨得她欢喜，是以她对师妹情谊倒甚不错
。此次知道她犯了师门大规，师父定要使尽各种恶毒法儿折磨得她痛苦难当，这才慢慢处
死，但见陆无双躺在桌上，当下举起长剑，一剑往她心窝中刺去，免她零碎受苦。

剑尖刚要触及陆无双心口，李莫愁伸手在她肩头上一拍，洪凌波手臂无劲，立时垂了下去
。李莫愁冷笑道：“难道我不会动手杀人？要你忙甚么？”对陆无双道：“你师父也不拜了么
？”她说话向来娇柔动听，此时虽在盛怒之中，仍是说得甚是婉转。陆无双心想：“你与我
家累世深仇，甚么话也不必说啦。”李莫愁静静的望着她，目光中也不知是喜是愁。洪凌波
瞧着师妹，脸上却满是哀怜之色，陆无双上唇微翘，反而显得神色傲然，三人这么互相瞪
视，过了良久，李莫愁道：“那本书呢，拿来。”陆无双道：“给一个道士、一个叫化子抢去
啦！”李莫愁大吃一惊。她与丐帮虽无梁子，与全真教的仇怨却是不小，素知丐帮与全真教
渊源极深，这本“五毒秘传”落入了他们手中，那还了得？

陆无双隐约见到师父淡淡轻笑，知她正在思量毒计。她在道上遁逃之际，天天害怕被师父
追上，此时当真追上了，反而不如先时恐惧。突然间想起：“那傻蛋到那里去了？”

此时她命在顷刻，想起那个骯脏痴呆的牧童，不知不觉竟有一种温暖亲切之感，突然间光
光一亮，蹄声腾腾，一头疯牛从门外冲了进来。

李莫愁师徒转过身来，只见一头雄伟高大的牯牛急奔入门，那牛右角上缚着一柄尖刀，左
角上缚着一丛烧得正旺的柴火，这一冲之势威猛无比，李莫愁虽然武功高强，却那里敢正
面挡牠这一冲，当即闪身在旁，但见那牛在屋中打了个圈子，转身又奔了出去。那牛进来
时横冲直撞，出去时也是发足狂奔，转眼间已奔出十余丈之外。李莫愁望着那牛后影，初
时微感诧异，忽然心念一动：“是谁在牛角上缚上柴火尖刀？”转过身来，师徒俩同声惊呼
，躺在桌上的陆无双已影踪不见。

洪凌波在那破屋前后找了一遍，一跃上屋。李莫愁却料定是那牯牛作怪，身子一纵，轻飘
飘的追了下去。黑暗中但见牛角上火光闪耀，穿入了前面树林之中。李莫愁借着火光，见
牛背上无人骑着，看来陆无双又不是乘牛逃走，转念一想：“是了，定是有人在外接应，赶
这怪牛来分我之心，乘乱救了她去。”但一时之间不知向何方追去是好，当下脚步加快，片
刻间已追上牯牛，纵身一跃，骑上了牛背，前后上下一看，实是瞧不出端倪，跃下牛背，
在牛臀上踢了一脚，撮口一声低啸，与洪凌波通了讯号，一个自北至南，一个从西到东的
追了出去。

这牯牛自然是杨过赶进屋去了。他一听见李莫愁师徒的声音，当即悄悄从后门溜了出去，
站在窗外偷听，只一句话，就知李莫愁是要来取她性命。李莫愁与他虽是师伯，但杨过对
她恨之入骨，主意要救陆无双，当下灵机一动，奔到牯牛之旁，将陆无双那柄匕首与几根
枯柴缚上牛角，取火燃着了，自己伏在牛腹之下，手脚抱住牛腹，趋牛冲进屋去，一把抱
起陆无双，仍是藏在牛腹底下，也是他武功卓绝，行动迅捷，兼之那牯牛模样古怪，饶是
李莫愁厉害无比，却也没瞧出破绽。待得她追上牯牛，杨过早已抱着陆无双跃在长草中躲
起来。

这么一番巅动，陆无双早已痛得死去活来，杨过怎样相救，怎样抱着她藏身在牛腹之下，
怎样跃入草丛，她都是迷迷糊糊，过了好一阵，神智稍复，“啊”的一声叫了出来。

杨过急忙按住她口，在她耳边低声道：“别作声！”只听脚步声响，洪凌波道：“咦，怎地一
霎眼就不见了她？”远处李莫愁道：“咱们走吧。这小贱人定是逃得远了。”但听洪凌波的脚
步声渐渐远去。陆无双极是气闷，又待叫一声痛，杨过仍是按住她咀不放。

陆无双微微一挣，发觉自己被她搂在怀内，又羞又急，正想出手打他。杨过在她耳边低声
道：“别上当，你师父在骗你。”他此话一出，果然李莫愁道：“当真不在此处。”

她说话声音极近，几乎就在二人身旁。陆无双吃了一惊，心道：“若不是傻蛋见机，岂非给
她拿住？”原来李莫愁疑心她就藏在附近，口中说定，其实施展“草上飞”上乘轻功，悄没声
的掩了过来，陆无双一时不察，险些中计。

杨过侧耳静听，这次她师徒俩才当真走了。他放开按在陆无双口上的手，笑道：“好啦，不
用怕啦。”陆无双道：“放开我。”杨过轻轻将她放在草上，道：“我立时给你接骨，咱们须
得快离此地，待得天明，那就脱不了身啦。”陆无双点了点头。杨过怕她接骨时挣扎叫痛，
惊动李莫愁师徒，当即点了她的麻软穴，伸手去解她衫上扣子，说道：“千万别作声。”

解开外衣后，露出一件月白的内衣，内衣下却是个杏黄的肚兜。杨过双手微微发颤，不敢
再解，瞧陆无双时，但见她秀眉双蹙，闭住了眼不敢相望自己。杨过情窦初开，闻到一阵
阵处女体上的芳香，一颗心不自禁的怦怦而跳。陆无双睁开眼来，道：“你给我治吧！”说
了一句话，随即闭眼，将头转开。杨过咬一咬牙，解开她的肚兜，看到她乳酪一般的胸脯
，怎么也不敢用手触摸。

陆无双等了良久，但觉微风吹在自己赤裸的胸上，颇有凉意，一睁眼，却见杨过痴痴的相
望，怒道：“你……你瞧……瞧甚么？”杨过一惊，伸手去摸她肋骨，一碰到她滑如凝脂的皮肤
，身似电震，有如碰到炭火一般，立即缩手。陆无双道：“快闭上眼睛，你再瞧我一眼，我
……我……”说到此处，眼泪流了下来。

杨过忙道：“是，是。你……你别哭。”果真闭上眼睛，伸出双手，摸到她断了的两根肋骨，
将断骨仔细对准，忙拉她肚兜替她遮进胸脯，心神略定，于是折了四根树枝，两根放在她
胸前，两根放在背后，用树皮牢牢绑住，使断骨不致移位，这才又扣好她裹衣与外衣的扣
子，松了她的穴道。

陆无双睁开眼来，但见月光映在杨过脸上，双颊绯红，神态忸怩，正自偷看她的脸色，与
她目光一碰，急忙转过头去。此时她断骨对正，虽然仍是隐隐作痛，但比适才断骨相互锉
轧时的剧痛，已大为缓和，心想：“这傻蛋倒真有点本事。”其实陆无双并不痴呆，此时自
已看出杨过实非常人，更不是傻蛋，但她一起始就对之嘲骂轻视，现下纵然凭他相救，却
也不肯改颜尊重，当下说道：“傻蛋，你说怎生好？呆在这儿呢，还是躲得远远地？”

杨过道：“你说呢？”陆无双道：“自然走啊，在这儿等死么？”杨过道：“到那儿去？”陆无
双道：“我要回江南，你肯不肯送我去？”杨过道：“我要寻我姑姑，不能去那么远。”陆无
双一听，脸色沉了下来，道：“好吧，那你快走！让我死在这儿吧。”

她若是温言软语的相求，杨过定然不肯答应，但见她脸蕴怒色，眉含秋霜，依稀是小龙女
生气的模样，不由得对她难以拒却，心想：“说不定姑姑恰好到了江南，我送陆姑娘去，常
言道好心有好报，天可怜见，却教我撞见了姑姑。”其实，在他内心深处，明知此事渺茫之
极，只是他无法拒绝陆无双所求，自已向自己巧所解释罢了，当下叹了一口气，俯身抱起
她身子。陆无双怒道：“你抱我干么？”杨过笑道：“抱你到江南去啊。”陆无双大喜，嘿嘿
一笑，道：“傻蛋，江南这么远，你抱得我到么？”话虽这么说，她却安安静静的伏在杨过
怀里，一动也不动了。

杨过生怕给李莫愁师徒撞见，尽拣荒僻小路行走。他脚下虽然迅捷，但上身稳然不动，丝
毫没震痛陆无双的伤处。陆无双见身旁树木不住倒退，他这一路飞腾，竟然疾逾奔马，比
自己练轻功时空身急奔要迅速，这一身轻功实不在师父之下，心中暗暗惊奇：“原来这傻蛋
身负绝艺，他小小年纪，怎能练到这一身本事啊？”此时天色微明，东方渐白，陆无双抬起
头来，见杨过脸上虽然骯脏，却是眉目如昼，极为英俊，不由得心中一动，渐渐忘了胸疼
痛，过了一会，竟在他怀中沉沉睡去了。

待得天色大明，杨过有些累了，奔到一棵大树底下，轻轻将陆无双放下，自己坐在她身边
休息。陆无双睁开眼来，浅浅一笑，道：“我饿啦，你饿不饿？”杨过道：“我自然也饿，好
吧，咱们找家饭店吃饭。”站起身来，又抱起了她，只是抱了半夜，双臂微感酸麻，当下将
她放在肩头，缓缓而行。陆无双两只脚在杨过胸口一荡一荡，笑道：“傻蛋，你到底叫甚么
名字？总不成在别人面前，我也叫你傻蛋。”杨过道：“我没名字，人人都叫我傻蛋。”陆无
双愠道：“你不说就算啦！那你师父是谁？”杨过听她提到“师父”二字，他对小龙女极是敬
重，那敢轻忽玩闹，正色答道：“我师父是我姑姑。”陆无双信了，心道：“原来他是家传的
武艺。”又问：“你姑姑是那一家那一派？”杨过呆头呆脑的道：“原来他是家传的。派甚么
我可不知道啦。”

陆无双嗔道：“你装傻？我问你，你学的是那一门子武功？”杨过道：“你问我家的大门吗？
怎么说是纸糊的，那明明是木头的。”陆无双心下沉吟：“难道此人当真是傻蛋？只是天赋
的奔跑迅捷，并非身负高深武功？不对，不对，他会点穴接骨，自然是武林高手？又难道
他武功虽好，人却痴呆么？”于是温言道：“傻蛋，你好好跟我说，你为甚么救我性命？”

杨过一时难以回答想了一阵，道：“我姑姑叫我救妳，我就救你。”陆无双道：“你姑姑是谁
？”杨过道：“姑姑就是姑姑，她叫我干甚么，我就干甚么。”陆无双叹了口气，心想：“这
人原来是真傻的。”本来心中对他略有温柔之意，此时郄又转为憎厌之心。

杨过见她不再说话，问道：“你怎么不说话啦？”陆无双“哼”了一声，杨过又问一句。

陆无双嗔道：“我不爱说话就不说话，傻蛋，你闭着嘴吧！”杨过知她此时脸色定然好看，
只是她坐在自己肩头，难以见到，不禁暗感可惜。

说话之间，两人到了一个小市镇，众人见杨陆这等模样，都感奇怪。杨过毫不理会，找了
一家饭店，要了饭菜，两人相对而坐。陆无双闻到杨过身上的牛粪气息，眉头一皱，道：“
傻蛋，你坐到那边去，别跟我一桌坐。”

杨过笑了笑，走到另一张桌旁坐了。陆无双见他仍是面向自己，越瞧越觉此傻得讨厌，沉
脸道：“你别瞧我。”指着远处一张桌子道：“坐到那边去。”杨过裂咀一笑，捧了饭碗，坐
在门槛上吃了起来。陆无双道：“这才对啦。”她肚中虽饿，但胸口刺痛，难以下咽，只感
一百个的不如意，欲待拿杨过出气，他又坐得远了，呼喝不着。

正烦恼间，忽听门外有人高声唱道：“小小姑娘行好心哪。”又有一人接唱道：“施舍化子一
碗饭哪！”陆无双抬起头来，只见四名乞丐，一字排在门外，或高或矮，一齐望着自己。她
曾用银弧刀伤了一个乞丐，一见这四人来意不善，心中暗暗吃惊。又听第三个化子唱道：“
天堂有路你不走哪！”第四个唱道：“地狱无门你进来哟！”四个乞丐唱的都是讨饭的“莲花
落”调，每个人都是右手持一只破碗，左手拿一根没剥皮的树枝，肩头负着六只麻布袋子。
陆无双曾听师姊闲谈说起，丐帮帮众以背负的麻袋数分辈份高低，这四人各负六袋，那均
是六袋弟子了。

丐帮在大河南北岸声势甚大，客店的掌柜一见同时有四位六袋师傅齐到，心知必有大事发
生，不由得神色紧张，忙向店伴连使眼色，命他们千万不可得罪了丐帮的师傅。陆无双望
着桌上的饭菜，不再望那四个乞丐，寻思脱身之计，只是敌手共有四人，自己身受重伤，
那傻蛋是否真有武功，尚难断定，纵然当真会武，疯疯癫癫的，也决不能高，自是难敌丐
帮的四名高手。她虽聪明伶俐，一时之间却亦彷徨无计。

杨过自管自吃饭，对这四个化子恍若未见。他吃完一碗，自行到饭桶去满满装了一碗饭，
伸手到陆无双面前的菜盘之中，抓起一条鱼来，汤水鱼汁，淋得满桌都是，傻笑道：

“我吃鱼！”陆无双秀眉微蹙，已无余暇斥骂。只听那四个乞丐又唱了起来，唱的仍是“小小
姑娘”那四句。四个乞丐连唱三遍，八只眼睛瞪视着她。陆无双未思到对付之策，当下缓缓
扒着饭粒，只作未有听见。

一个化子大声说道：“小姑娘，你既一碗饭也不肯施舍，那就请再施舍一柄弯刀。”

另一个道：“你跟咱们去吧，咱们也不能难为你。只要问明是非曲直，自有公平了断。”

隔了一会，第三个道：“快走吧，难道真要咱们用强不成？”陆无双回答也不是，不答也不
是，不知如何是好。第四个化子道：“咱们不能强丐恶化，四个大男人欺侮一个小姑娘，也
教江湖上好汉笑话，只是你去评一评理。”陆无双听了四人语气，知道片刻之间就要动武，
虽然明知难敌，却也不能束手待毙，左手抚着长凳，只待对方上来，就挺凳拒敌。

杨过心想：“该出手啦！”走到陆无双桌边，端起菜碗，口中咬着一大块鱼，含含糊糊的道
：“我……我泡点儿汤！”菜碗一侧，竟把半碗热汤倒在陆无双右臂之上。她坐西朝东，右臂
处于内侧，这半碗汤倒将下去，她立时身子一缩，转头去看。杨过叫道：“啊哟！”毛手毛
脚的去替她抹拭，就在此时，他头微微向外一侧，口一张，数十根尖利的鱼骨激飞而出，
分射四名化子。

那四个化子绝未留心，半点没有看清，只觉双手臂弯处“曲池穴”一麻，呛啷，拍啦，四只
破碗摔在地下一齐砸得粉碎，四根柴棒同时跌下。杨过拉起身上破衣，不住价往陆无双袖
子抹去，说道：“你……你别生气……我……我……我给你抹干净。”陆无双叱道：“走开。”回过头
来瞧那四个化子时，不由得惊得呆了。

只见那四个乞丐的背影，在街角处一晃随即隐没，地下只剩下四根柴棒，四只破碗的碎片
。陆无双大为惊疑：“这四人忒也古怪，怎么平白无端地突然走了？”见杨过双手都是鱼汤
菜汁，还在桌上乱抹，斥道：“快走开，也不怕脏？”杨过道：“是，是！”双手在衣袖上大
擦一阵。陆无双皱起眉头，道：“那四个叫化子怎么走啦？”杨过道：“想是他们见姑娘不肯
施舍，再求也是无用，这就走啦。”

陆无双沉吟片刻，不明所以，取出银子，叫杨过去买了一头驴子，付了饭钱后，跨上驴背
。但她胸口断骨未续，刚上驴背，痛得就脸色惨白。杨过道：“可惜我又脏又臭，否则倒可
扶着你。”陆无双道：“哼，尽说废话。”缰绳一抖，那驴子的脾气极为倔强，挨到墙边，就
将陆无双的身子往墙上擦去。陆无双双手双脚都无力气，惊呼一声，竟从驴子上摔了下来
。究竟她身负武功，右足着地，稳稳站定，可是伤处又是剧痛难当。怒道：“你明明见我摔
下来，也不来相扶。”杨过道：“我……我身上脏啊。”陆无双道：“你就不会洗洗么？”杨过傻
笑几下，没有作声。陆无双道：“你扶着我骑上驴子去。”杨过依言扶了她上了驴背。那驴
子一觉背上有人，立时又要捣鬼。

陆无双道：“你快牵着驴子。”杨过道：“不，我怕驴子踢我。”陆无双心头有气：

“这傻蛋说他不傻却傻，说他傻呢，却又不傻。他明明是想抱着我。”无可奈何，只得道：“
好吧，你也骑上驴背来。”杨过道：“是你叫我的，可别嫌我脏，又骂我打我。”陆无双道：
“是啦，啰啰唆唆的多说干么？”杨过这才一笑，轻轻跨上驴背，双手搂住了她，两腿微一
用力，那驴子但感腹边大痛，那里还敢抵抗，乖乖的走了。

杨过道：“向那儿走？”陆无双早已打听过路途，本来想向东行过潼关，再经中州，折而南
行，此是大道，但见了丐帮这四个化子后，寻思前边路上必定还有丐帮徒众守候，不如走
小路，经竹林关，越龙驹寨。再过紫荆关南下，虽然道路迂远些，却是太平得多，沉吟一
会，对东南方一指，道：“向那边行。”

那驴子蹄声得得，缓缓而行，刚出市集，路旁一个十二三岁的农家小孩奔到驴子之前，叫
道：“陆姑娘，有一件物事给你。”说着将手中一束花掷了过来，一掷之后，撤腿就跑。陆
无双伸手接过，见是一束平平常常的油菜花，花束旁用线缚着一封信，忙将封皮撕开，抽
出一张黄纸，只见纸上写道：“尊师转眼即至，即速躲藏，切切！”

这张黄纸极为粗糙，字迹却甚是挺拔脱俗。陆无双“咦”了一声，心中惊疑不定：“这小孩是
谁？他怎知我姓陆？又怎知我师父实时追来？”问杨过道：“你识得小孩，是不是？他又是
你姑姑派来的么？”杨过在她脑后早已看到了信上字迹，心想：“这小孩明明是一个平常的
农家少年，定是受人差遣送信。只不知写这信的人是谁？看来此人倒是一番好意，若是李
莫愁追来，那便如何是好？”

须知杨过虽然学了玉女心经，九阴真经，一身而兼修武林中两大秘传，古往今来，仅他一
人而已，但究竟时日太浅，虽知秘奥，功力未至，也是枉然。若是给李莫愁赶上，那可万
万不是她的敌手，心中沉吟不定，听陆无双问起，答道：“我不识他，看来他也不是我姑姑
派来。”刚答了这两句话，只听得吹打声响，迎面抬来一乘花轿，数十人前后簇拥，原来是
谁家迎娶新娘。

虽是乡间粗鄙的鼓乐，却吹得喜气洋洋，自有一股动人心魄的韵味。杨过心念一转，李莫
愁师徒若是追到，青天白日的，实无处所得以躲藏，于是说道：“陆姑娘，你想做新娘不想
？”陆无双正自彷徨无计，听到他忽问傻话，怒道：“傻蛋，你又胡说八道什么？”杨过笑道
：“咱们来玩拜天地成亲，你去扮新娘玩好不好？那才教美呢？脸上披了红布，别人怎么也
瞧你不见。”陆无双一凛，道：“傻蛋，你教我扮新娘子躲过师父？”杨过嘻嘻笑道：“我不
知道，你若扮新娘，我就扮新官人。”

此时事势紧迫，陆无双也不及骂他口舌轻薄，心想：“这傻蛋当真古怪，但除此之外，实在
亦无别法。”说道：“怎样扮法啊？”杨过也不敢多挨时刻，扬鞭在驴子后臀上抽了一鞭，那
驴子发足直奔。

∠缂湫÷飞跏窍琳欢グ巳颂У拇蠡ń稳×寺罚员咴傥蘅障丁Ｓ兹酥诩孔佑姹祭矗肷澈
龋新可铣丝屠甄只盒小Ｑ罟纫患校叩媚锹孔痈涌炝耍壑洌殉宓接椎娜酥诟埃
缬辛矫澈呵郎锨袄矗÷孔樱悦獬遄不ń巍?

杨过长鞭挥处，卷住了二人小腿，一提一放，登时将二人都摔在路旁，向陆无双道：“我要
扮新郎啦！”身子向前一探，右手伸出，已将骑在一匹白马上的新郎提了过来。

那新郎只十七八岁年纪，全身新衣，头上戴了金花，突然被杨过抓住，自是吓得魂不附体
。杨过举起他身子往空中一拋，待他飞上两丈有余，再跌下来时，在众人惊呼声中伸手接
住。迎亲的一共有三十来人，其中半数倒是身长力壮的关西大汉，但见他如此本领，新郎
又落入他的手中，那敢上前动手？一个老者见事多了，瞧定杨过是个拦路行劫的独脚大盗
，抢上前来唱个喏，说道：“大王请饶了新官人。大王需用多少盘缠使用，咱们全听吩咐。
”杨过笑道：“嘻嘻，陆姑娘，怎么叫我大王？我又不姓王？”陆无双道：“别瞎缠啦，我好
似听到了师父老驴上的鸾铃声响。”

杨过一惊，侧耳静听，果然远处隐隐传来一阵铃声。原来李莫愁自负武功盖世，江湖上无
人能敌，行事之时处处先声夺人，杀人之前，先在那家人家留下血手印，每一个手印杀一
人，决不怕那一家人邀请帮手，或是弃家远逃。她骑的花驴颈下，悬得有十三枚特制的金
铃，铃声及远，声闻数里，人未到，铃声先至，教敌人未见其面，已然丧心落胆。

杨过心想：“她来得好快啊。”口中却还在假作痴呆：“铃子？什么铃子？是卖糖的么？怎么
我没听见？”转头向那老者道：“你们全听我的话，就放了他，否则……”说着又将新郎往空中
一拋。那新郎吓得哇哇大叫，哭了起来。那老者只是作揖，道：“全凭大王吩咐。”杨过指
着陆无双道：“她是我媳妇儿，她见你们玩拜天地做亲，玩得有趣，也要来玩玩……”陆无双
斥道：“傻蛋，你说什么？”杨过不去理她，说道：“你们快把新娘子的衣服给她穿上，我就
扮新官人玩儿。”

小孩们在一处戏耍，原是常有假扮新官人新娘子拜天地成亲之事，那是天下皆然，不足为
异。但万料不到一个拦路行劫大盗，忽然闹这玩意，众人都是面面相觑，做声不得，看杨
陆二人时，见他们一个是弱冠少年，一个是妙龄少女，说是一对夫妻，倒也相像。正没做
理会处，杨过听金铃之声渐近，一跃下驴，将新郎横放在驴子鞍头，让陆无双看守着他，
自行到花轿跟前，掀开轿门，将新娘拉了出来。

那新娘吓得尖声而叫，脸上兜着红布，不知外边发生何事。杨过伸手拉下她脸上红布，但
见她脸如满月，一副福相，笑道：“新娘子美得紧啊。”在她脸颊上轻轻一摸，那新娘吓得
呆了，反而不敢作声。杨过反手一抓，提起新娘，叫道：“若要我饶她性命，快给我媳妇换
上新娘的打扮。”

陆无双耳听得师父花驴上的鸾铃声越来越近，向杨过横了一眼，心道：“这傻蛋不知天高地
厚，这当口还说笑话？”但听迎亲的老者连声催促：“快，快，快换新郎新娘的衣服。”送嫁
的喜娘七手八脚，除下新娘的凤冠霞披，锦衣红裙，替陆无双穿戴。杨过自己动手，将新
郎的吉服穿上，对陆无双道：“乖媳妇，进花轿去吧。”陆无双叫新娘先进花轿，自己坐在
她的身上，这才放下轿帷。

杨过看了看脚下的草鞋，欲待更换，铃声却已响到了山角之处，叫道：“回头向东南方走，
快吹吹打打！”纵身一跃，骑上了白马。众人见一对新夫妇都落入强人手中，那敢违抗，锁
吶锣钹，一齐响起。

那花轿转过头来，只行得十来丈地，后面鸾铃声急，两匹花驴踏着小步，追了上来。

陆无双在轿中听到铃声，心想能否脱却此难，就在此一瞬之间，一颗心怦怦急跳，倾听轿
外动静。杨过装作害羞，低头瞧着马颈，只听洪凌波叫道：“喂，瞧见一个跛脚女子走过没
有？”迎亲队中的老者说道：“没……没有啊？”洪凌波道：“有没见一个年轻女子骑了牲口经
过？”那老者仍道：“没有！”师徒俩纵驴从迎亲人众身旁掠过，急驰而去。

过不多时，李洪二人突然兜过驴头，重行回转，李莫愁拂尘一抖，用尘尾卷住轿帷，轻轻
一拉，嗤的一声，轿帷撕下了半截。杨过大惊，跃马近前，只待她拂尘二次挥出，立时要
出手救人，那知李莫愁向轿中瞧了一眼，笑道：“新娘子美得很呀。”抬头向杨过道：“小子
，你福气不小。”杨过低下了头，那敢与她照面，但听蹄声答答，二人竟自去了。杨过大奇
：“怎么她竟然放过了陆姑娘？”向轿中一张，但见那新娘吓得面如土色，簌簌发抖，陆无
双竟已不知去向。

杨过心中更奇，叫道：“陆姑娘，你在那里？”陆无双笑道：“我不见啦。”但那新娘裙子一
动，陆无双钻了出来，原来她低身躲在新娘裙下。她知师父行事素来周密，任何处所决不
轻易放过，料知她必定去后复来，是以躲了起来。

杨过道：“你安安隐隐的做新娘吧，坐花轿比骑驴子舒服。”陆无双点了点头，对那新娘道
：“你挤得我好生气闷，快给我出去。”那新娘无奈，只得下轿，骑在杨过先前所乘的驴上
。

一行人行出二十来里，眼见天色渐渐晚了。那老者不住向杨过哀求放人，以免误了拜天地
的吉期。杨过斥道：“你噜唆什么？……”一句话刚出口，忽然路边人影一闪，两个人快步奔
入树林。杨过心下起疑，一提马缰，追了下去，依稀见到二人的背影，但见衣衫褴褛，却
是化子打扮。杨过勒住了马，心想：“莫非丐帮已瞧出了跷蹊，又在前边伏下了人手？事已
如此，只得向前直闯。”不久花轿抬到，那轿帷已被李莫愁撕去半截，陆无双从破帷探头出
来问道：“瞧见了什么？”杨过道：“你扮新娘子，须得哭哭啼啼，就算心里一百个想嫁人，
也得一把眼泪一把鼻涕，喊爹叫娘，不肯出门。天下那有似你这般不怕羞的新娘子？”

