<b id="第二五章：重阳剑法">第二五章：重阳剑法</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

洪凌波眉头一皱，哼了一声，却不答话。杨过转过身来，大声同陆无双道：“师弟，你站着
观战，不必动手，教他丐帮的化子们见识见识我全真教门人的手段。”李莫愁心下一凛：“
原来这两个小道士是全真教的。但全真教与丐帮素来交好啊，怎地两派门人闹将起来？”杨
过生怕两个化子喝骂起来，揭破了陆无双的秘密，长剑一挺，抢上前去，叫道：“来来来，
我一个斗你们两个。”陆无双心中却大为担忧：“这傻蛋冒充起道士，也就罢了，又何必指
明是全真教？他不知我师父与全真教的道士大小数十战，全真派的武功有那一招那一式逃
得过她的眼去？”原来道教之中派别甚多，当时南宋末年，最盛行的就有四大派，全真教虽
然兴旺，但说到根深蒂固，流传之广，与人数之众，远不及江西龙虎山张天师统率的正乙
教。

两个化子听他说到“全真门人”四字，都是一惊，齐声喝道：“你当真是全真门人？

你和那……”杨过那里容他们提到陆无双，长剑刺出，分攻两人胸口小腹，正是全真嫡传的“
重阳剑法”。两个化子辈份已高，决不愿二人合力斗他一个后辈，但杨过这一招来的奇快，
两人不得不举铁棒招架，原来两人手中所持的杆棒，看来乌沉沉的毫不起眼，却是生铁所
铸。二人铁棒刚举，杨过长剑已从棒空空隙中穿了过去，仍是疾刺亍人胸口。两个化子万
料不到他剑法如此迅捷，急忙后退。杨过毫不容情，着着进逼，片刻之间，已连刺二九一
十八剑，每一剑都是一分为二、刺出时只有一招，但手腕一抖，剑招却分为二。这是全真
武功中最上乘的“一气化三清”剑法，练到最精纯时，每一招又化为三招，一个人与人动手
，等于是三个同样的武功的人合力齐上。杨过每一剑刺出，两个化子就同倒退三步，这一
十八剑刺过，两个化子竟然一招也还不了手，一共倒退了五十四步。

李莫愁见这小道士剑法如此精纯，不禁暗暗心惊，心道：“无怪全真教威震天下，当真是人
才辈出，这人再过十年，我那里还能是他对手。看来全真教的掌教，日后定是要落在他的
身上。”洪凌波和陆无双更加瞧得神驰目眩。

杨过心想：“我若是略一缓气，他们定要说话，只要容得他们开口，那就凶多吉少。”这一
十八剑刺过，剑法一变，身子转处，抢到了二人身后，又是一剑化为两招刺出，二人急忙
转身招架，杨过不容他们铁棒与长剑相碰，身形一晃，闪到二人身后挥剑刺出，两人回身
招架，杨过又抢到他们身后。他自知若凭真实功夫相拼，莫说以一敌二，就是一个化子也
抵敌不过，是以一味施展轻功绕着二人兜圈。每个全真门人武功练到适当火候就须练这轻
功，以便他日练“天罡北斗阵”时抢位之用。杨过此时步伐虽是全真派的武功，但呼吸运气
，用的却是“玉女心经”中的心法。须知古墓派的轻功是天下之最，任何派别都难以及上，
轻功的根基乃是呼吸，脚法上是末节，是以这一起脚，两名丐帮高手竟然跟他不上，但见
他疾奔如电，白光闪处，长剑连刺。若是他当真要伤二人性命，二十个化子也都杀了。二
人一面急转，一面抡棒护全身要害，此时已顾不得抵挡来招，只是尽力守护，听天由命而
已。

如此急了百余圈，二个化子已累得头晕眼花，脚步踉跄，眼见就要晕到倒。李莫愁笑道：“
喂，丐帮的朋友，我教你俩一个法儿，两个人背靠背的站着，那就不用转啦。”这一言提醒
，两人大喜，正要依言施为，杨过心想：“不好！给他们这么一来，我可要输。”当下不再
转身移位，一招两式，分刺二人后心。

二丐只听得背后风声劲急，不及回棒招架，向前急忙迈了一步，一足刚刚着地，背后剑招
又到，这一下吓得一颗心简直要从口中跳了出来，立即提气急奔。那知杨过的剑尖直如影
子一般，不论二人奔跑得如何迅捷，剑招始终是在他二人背后一晃一晃，脚步微微一慢，
背上肌肉就被剑尖刺得剧痛。二人心知杨过并无相害之意，否则手上微一加劲，剑尖上前
一尺，刃锋岂不穿胸而过？但脚下始终不敢有丝毫停留。三人都是极高的轻功，片刻之间
，已奔出数里，将李莫愁等远远拋在后面。

杨过突然足下加劲，已抢在二人前头，笑嘻嘻的道：“慢慢走啊，小心摔交！”二丐不约而
同的双棒齐出，杨过左手一挥，已抓住一根铁棒，同时右手长剑平着剑刃，搭在另一根铁
棒上向左一推，左掌张处，两根铁棒一齐握住，两丐觉得不妙，急忙运劲裹夺。杨过功力
不及二人，那肯与他们硬拼，长剑顺着铁棒直划下去，两丐若不放手，八根手指立时削断
，只得撤棒后跃，怒目而视，脸卜神色极是尴尬，斗是斗不过，就此逃走却又未免丢人太
甚。

杨过道：“敝教与贵帮素来交好，两位千万不可信了旁人挑拨。怨有头债有主，古墓派的赤
练仙子李莫愁明明在此，两位何不找她去？”两丐并不识得李莫愁，但素知她的厉害，听了
杨过之言，心神一凛，齐声道：“此话当真？”杨过道：“我干么相欺？小道也是被这魔头逼
得走投无路，这才与两位动手。”说到此处，将两根铁棒恭恭敬敬的还了二丐，又道：“那
赤练仙子随身携带之物天下闻名，两位难道不知么？”一个化子恍然而悟，道：“啊，是了
。她手中拿着拂尘，花驴上系有金铃。那个穿杏黄衫的就是她了？”杨过笑道：“不错，不
错。用银弧刀伤了贵帮弟子的那姑娘，就是李莫愁的弟子……”他微一沉吟，道：“就只怕……
不行，不行……”那声若洪钟的乞丐性子甚是急躁，忙问：“怕什么？”杨过道：“不行，不行
。”那丐急道：“不行什么？”杨过道：“想那李莫愁横行天下，江湖上人物个个闻名丧胆，
贵帮虽然厉害，却没一个是她的敌手。既然伤了贵帮朋友的是她弟子，那只好罢休。”

那化子被他激得哇哇大叫，拖起铁棒，说道：“哼，管她是赤练仙子，黑练仙子，今日非去
斗斗她不可！”说着就要往来路奔回。另一个化子却极为持重，心想咱俩连眼前这小道人也
斗不过，还去惹那赤练仙子，岂非白白送死？当下拉住他手臂，道：“也不须急在一时，咱
们回去从长计议。”向杨过一拱手，道：“请教道友高姓大名？”杨过笑道：

“小道姓萨，名叫华滋。后后有期。”打个稽首，回头便走。两丐喃喃自语：“萨华滋，萨华
滋？没曾听见过他的名头，此人年纪轻轻，武功居然如此了得……”一丐突然跳了起来，骂道
：“直娘贼，狗厮乌！”另丐问道：“什么？”那丐道：“他说名叫萨华滋，那是杀化子啊，给
这小贼道骂了还不知道。”两丐破口大骂，却也不敢回去寻他算帐。

杨过心中暗笑，生怕有失，急忙回转，只见陆无双骑在驴上，不住向这边张望，显是等得
焦急异常。她一见杨过，脸有喜色，忙催驴迎了上来，低声道：“傻蛋，你好，你撇下我啦
。”杨过一笑，将长剑横捧手上，拿剑柄递到洪凌波面前，行了一礼，道：“多谢借剑。”洪
凌波伸手接过。杨过正要转身，李莫愁忽道：“且慢。”原来她见杨过武艺了得，心想留下
此人，必为他日之患，乘他此时武功不及自己，随手除掉了事。

杨过何等机警，一听“且慢”二字，已知情形不妙，当下将剑又递前数寸，放在洪凌波手中
，随即撤手离剑。洪凌波只得抓住剑柄，笑道：“小道人，你武功好得很啊。”李莫愁本欲
激他动手，将他一拂尘击毙，但他手中没了兵刃，自己是何等身份，那是不能用刃伤他的
了，于是将拂尘在后领中一插，问道：“你是全真七子那一个的门下。”杨过笑道：“我是王
重阳的弟子。”须知他对全真教诸道均无好感，心中没半点尊敬之意，丘处机虽待他不错，
但与之相处时日甚暂，这一点点好处，尽教赵志敬、郝大通等待他的恶处掩过了，是以他
不愿自认是赵志敬等那一个的门下。他在古墓中学练王重阳当年亲手所刻的九阴真经要诀
，若说是他的弟子，原也说得上。

若照他的年纪，只能是赵志敬、尹志平辈的徒儿，李莫愁因见他功夫不弱，才问他是全真
七子那一个的门人，其实已是抬高了他的身份，杨过若是随口答一个丘处机、王处一的名
字，李莫愁倒也信了，那知他孩子气心重，不肯比杀死孙婆婆的郝大通低着一辈，于是抬
出王重阳来。那重阳真人是全真教创教祖师，生平只收到七个弟子，武林中人人皆知，这
小道人降生之日，重阳真人早已不在人世了。李莫愁心道：“你这小丑八怪不知天高地厚，
也不知我是谁，在老娘面前胆敢捣鬼。”转念一想：“全真道士那敢随口拿祖师爷说笑？但
他若不是全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派？”

杨过见她脸上虽然仍是笑吟吟的，但眉间微蹙，正自沉吟，他想自己当日扮了牧童，与洪
凌波闹了好一阵，别给她在语音举止中瞧出破绽，事不宜迟，走为上策，举手行了一礼，
翻身上马，就要纵马奔驰，李莫愁轻飘飘的跃出，拦在他马前，说道：“下来，我有话问你
。”杨过道：“我知道你问我什么？你要问我有没见到一个跛足的美貌少女？可知她身上带
的那本书到了何处？”李莫愁心中一惊，淡淡的道：“是啊，你真聪明。那本书到了何处？”
杨过道：“适才我和这位师弟在道旁休息，见那跛足少女和三个化子动手。

一个化子中了那少女的银弧刀，但又有两个化子过来，那少女不敌，终于给他们擒住……”

李莫愁素来镇定自若，遇上天大的事也是不动声色，但想到陆无双既被丐帮所擒，那本“五
毒秘传”势必也落入他们手中，不由得脸上微现焦急之色。杨过见自己谎言见效，更加张大
其词：“一个化子从那姑娘怀里掏出一本什么书来，那姑娘不肯给，却给那化子打了老大一
个耳括子。”陆无双向他横了一眼，心道：“好傻蛋，你胡说八道损我，瞧我收不收拾你？”
杨过明知陆无双心中骇怕，故意问她道：“师弟，你说这岂不教人生气？

那姑娘给几个教化子又摸手，又摸脚，吃了好大的亏啊，是不是？”陆无双低垂了头，只得
“嗯”了一声。

说到此处，山角后马蹄声响，拥出一队人马，仪仗兵勇，传呼甚盛，原来是一队蒙古官兵
。其时金国已灭，淮河以北尽属蒙古。李莫愁自不将这些官兵放在眼里，但她急欲查知陆
无双的行踪，不想多惹事端，于是避在道旁，只见铁蹄扬尘，百余名兵将拥着一个蒙古官
员疾驰而过。那官员穿的是文官服色，举拂尘拂去身上给奔马扬起的灰土。她拂尘每动一
下，陆无双的心就剧痛一下，要知道这一拂若非轻轻拂去尘土，而是落在旁人头上，那人
立时脑浆迸裂。

李莫愁拂去尘土，又问：“后来怎样了？”杨过伸手指着北方，道：“几个化子掳了那姑娘，
向北方去啦，听说是要去潼关。”李莫愁点一点头，微微一笑，道：“很好，多谢你啦。我
姓李叫莫愁，江湖上叫我赤练仙子，也有人叫我赤练魔头，你听见过我的名字么？”杨过摇
头道：“我没听见过。姑娘，你这般美貌，该当称为仙子，怎可称为魔头啊？”李莫愁年逾
五十，但内功深湛，皮肤雪白粉嫩，脸上没一丝皱纹，望之仍如三十岁左右。她一生自负
美貌，听杨过这般当面奉承，心下自然乐意，拂尘一摆，道：“你跟我说笑，自称是王重阳
门人，本该要好好叫你吃点苦头再死。既然你还会说话，我就只用这拂尘教训教训你。”

杨过摇头道：“不成，不成，小道不能平白无端的跟后辈动手。”李莫愁道：“死到临头，还
在说笑。我怎么是你后辈啦？”杨过道：“我师父重阳真人，和你祖师爷林婆婆是同辈，我
岂非长着你一辈？”李莫愁心中怒极，但仍是浅浅一笑，而洪凌波道：“再将剑借给他。”杨
过摇手道：“不，不成……”话未说完，洪凌波已拔剑出鞘，只听擦的一响，她手中拿着的只
是一个剑柄，剑刃却留在剑鞘之内。她愕然一怔，立即醒悟，原来杨过还剑之时暗中使了
手脚，将剑刃捏断，但微微留下几分勉强牵连，拔剑时稍一用力，立即断为两截。

李莫愁脸上变色，杨过道：“本来嘛，我是不能跟后辈动手的，但你既然定要逼我过招，这
样吧，我空手接你的拂尘三招。咱们把话说明在先，只过三招，只要你接得住，我就放你
走路。但三招一过，你却不能再跟我纠缠不清啦。”杨过心知在此情势之下，不动手是不成
的了，但若当真跟她比拼，自己绝不是她对手，索性老气横秋，装出一副老前辈模样，再
用言语挤兑，要她答应只过三招，不能再发第四招。李莫愁岂不明白他的用意，心道：“凭
你这小子也接得住我三招？”说道：“好啊，老前辈，后辈领教啦。”杨过道：“不敢……”

只见灰影一晃，身前身后都是拂尘的影子，李莫愁这一招“无孔不入”，乃是向敌人周身百
骸进攻，虽是一招，其实千头万绪，一招之中包含了千招万招，竟是同时点他全身三十六
处大穴。原来李莫愁适才见他与两个丐帮交手交招，剑法精奇，确非庸手，若要三招之内
伤他，实是不易，是以一上手就使出她生平最得意的“三无三不手”来。杨过忽见怪异招数
，吓了一跳，这一招其实是无可抵挡之招，闪得左边，右边穴道被点，避得前面，后面穴
道受伤，情急之下，突然一个觔斗，头上脚下，运起欧阳锋所授的功夫，经脉逆行，全身
穴道尽数封闭，只觉三十六处穴道上同时微微一麻，立即无事。他身子急转，一腿踢出。
李莫愁见明明点中他的穴道，他仍能还手，心中大奇，跟着一招“无所不至”这一招点中的
是他周身七十二处偏门穴道。杨过伸出左手，一指戳向她的右膝弯的“委中穴。”李莫愁更
惊，急忙避开，“三无三不手”的第三手“无计所不为”跟着上前。这一招不再点穴，专打眼
睛、咽喉、小腹、下阴人身柔软之处。因此叫作无所不为，实在已有点无赖的味道。

但她练此手毒招之时，那里想到世上竟有人动武时会头下脚上，匆忙中一招发出，自是照
着平时练得精熟的部位攻击敌手，这一来，攻眼睛的打中了脚背，攻咽喉的打中了小腿，
攻小腹的打了中了大腿，攻下阴的打中了胸膛，攻其柔虚，逢其坚实，竟然没半点效用。

李莫愁这一惊真是非同小可，她一生中见过不少大阵大仗，武功胜过她的人也曾会过，只
是她事先料敌周详，或攻或守，或击或避，均有成竹在胸，却万想不到这小道士竟有如此
不可思议的功夫。一呆之下，杨过突然张口，咬住了她拂尘的尘尾，一个翻身，直立起来
。李莫愁手中一震，竟被他将拂尘夺了过去。

诸君若是读了拙作“射雕英雄传”，当知二次华山论剑，欧阳锋逆运经脉，一口咬中黄药师
的手指，险险送了他的性命。因当逆运经脉之时，口唇运气，一张一合，自然而然会生咬
人之意。任何人全身之力，均不及齿力厉害，常人可用牙齿咬胡桃，而大力士手中再强，
亦难握破胡桃坚壳。因此武敦儒内力虽不及李莫愁远甚，但用牙齿一咬住拂尘，竟能夺下
她用以扬威数十载的兵刃。

这一下变生不测，洪凌波与陆无双同时“啊”的一声惊叫出来。李莫愁虽然惊讶，却丝毫不
惧，双掌轻拍，竟施展赤练神掌，扑上夺他拂尘。她一掌刚要拍出，突然叫道：“咦，是你
！你师父呢？”原来杨过脸上涂了泥沙，头下脚上的急转几转，泥沙剥落，露出了半边本来
面目。同时洪凌波也已瞧清楚了陆无双的容貌，叫道：“师父，是师妹啊。”

杨过左足一点，飞身上了李莫愁所骑的驴子，同时士手弹处，一根玉蜂针射进了洪凌波所
骑的驴子脑袋。

李莫愁盛怒之下，不再思索，飞身向杨过扑去。杨过纵身离鞍，倒转拂尘柄噗的一声，将
驴子打了个脑浆迸裂，大叫“乖媳妇，快随你汉子走”。身子落在马上，挥拂尘向后乱打。
陆无双不待他招手，早已纵马疾驰。李莫愁的轻功施展开来，一二里内大可赶上四腿的牲
口，只是她被杨过适才的怪招吓得怕了，不敢过份逼近，不住用小擒拿手欲夺还拂尘。李
莫愁喝道：“凌波，你怎么啦？”洪凌波道：“驴子闹个性儿。”用力勒缰，拉得驴子满口是
血。猛地里那驴子四腿一软，翻身倒毙，洪凌波一跃而起，叫道：“师父，咱们追！”但此
时杨陆二人早已奔出半里之外，再也追赶不上了。

陆无双与杨过纵骑大奔一阵，回头见师父不再追来，叫道：“傻蛋，我胸口好疼，抵不住啦
！”杨过一跃下地，俯耳在地上一听，并无马蹄声音，道：“不用怕啦，慢慢走吧。”当下两
人并辔而行。陆无双叹了口气，道：“傻蛋，怎么连我师父的拂尘也教你夺来啦？”杨过道
：“我跟她胡混乱摸，她心里一乐，就将拂尘给了我。”陆无双道：“哼，她为什么心里一乐
，瞧你长得俊么？”说了这句话，脸上微微一红。杨过笑道：“她瞧我傻得有趣，也是有的
。”陆无双道：“呸！好有趣么？”

两人缓行一阵，终究害怕李莫愁赶来，又催坐骑急驰。如此或急或缓，直至黄昏。杨过道
：“小媳妇儿，你若要保全你小性命，拼着伤口疼痛，今晚再跑一晚。”陆无双道：

“你再胡说八道，瞧我理不理你？”杨过伸伸舌头，道：“可惜是坐骑累了，再跑一晚准得拖
死。”此时天色渐黑，猛听得前面几声马嘶，杨过喜道：“我们换马去吧。”两人急驰上前，
奔了里许，见一个村庄外套着百余匹马，原来是日间所见的那队蒙古骑兵。杨过道：“你待
在这儿，我进村探探去。”当下翻身下马，走进村去。只见一座大屋的窗中透出灯光，杨过
闪身到窗下向内一瞧，见一位蒙古官员背而向窗坐着。

杨过灵机一动：“与其换马，不如换人。”待了片刻，只见那蒙古官站起身来，在室中来回
走动。这人约摸二十来岁，原来是个少年官员，神情举止，气派甚大，看来官职不小。杨
过待他背转身时，轻轻揭起窗格，纵身而入，伸指往他背上点去。那官听到背后风声响动
，倏地抢上一步，待杨过一指点空，左臂横挥，一转身，双手十指如两把铁爪，猛插过来
，竟是极厉害的“大力鹰爪功”。杨过微微一惊，不意一个蒙古官员竟有如此高强武功，当
下身子一侧，从他双爪之间闪了过去。那蒙古官连抓数抓，都被他轻描淡写的避了开去。

那蒙古少时曾得鹰爪门的明师传授，自负武功卓绝，气凌当世，但与杨过数招一拆，竟被
他制得绝无施展手脚的余地。杨过见他又是双手恶狠狠的插来，突然纵高，左手按他左肩
，右手按他右肩，喝声：“坐下！”一股内力直透双臂。那蒙古官双膝一软，坐在地下，但
觉胸口郁闷，似有满腔鲜血急欲呕出。杨过伸手在他乳下穴道上揉了两揉，那官员胸臆登
松，一口气舒了出来，一跃而起，怔怔的望着杨过，隔了半晌，方道：“你是谁？

来干么？”原来他一口汉话倒说得字正腔圆，与汉人一般无异。

杨过笑了笑，反问：“你叫什么名字？做的是甚么官？”那官员怒目圆瞪，又要扑上。杨过
毫不理睬，却去坐在他先前坐过的椅中。那官员双臂直上直下的猛击过来，杨过随手推卸
，毫不费力，将他每一招都化解了去。说道：“喂，你肩头受了伤，别使力才好。”那官员
一怔，道：“什么受了伤？”左手摸一摸有肩，有一处隐隐作痛，忙伸右手去摸，同时部位
也有一处隐隐作痛，这处所若不碰它，竟是全无异感，手指一按，却有细细一点地方似乎
直疼到骨里。那官员大惊，嗤的一声，撕破衣服，斜眼一看，只见左肩上有个针孔般的红
点，右肩上也是如此。他登时醒悟，杨过刚才在他肩头一按之时，手中偷藏暗器，算计了
他。那官员又惊又怒。喝道：“你使了甚么暗器？有毒无毒？”

杨过微微一笑，道：“你学过武艺，怎么这点规矩也不知，大暗器无毒，小暗器自然有毒。
”那官员心中信了九成，但仍盼他说谎骗人，神色之间有些将信将疑。杨过玩弄着桌上的一
枝毛笔，道：“你肩头中了我的神针，毒气每天延伸一寸，约摸六天，毒气攻心，那就归天
了。”

那官员性子极是倔强，心中虽想求他相救，但不肯出口，喝道：“既然如此，老爷跟你图个
同归于尽。”一纵身又要扑上。突然有人高声喝道：“蒙古狗官耶律晋，回过头来。”那官员
听人叫他名字，一回头，只见窗格中白光闪动，一阵暗器密雨急射进来。

这一批暗器发得既劲急，又繁密，那官员虽非庸手，一时之间那能接得许多？杨过对这官
员实无相救之意，但斗然间见这许多暗器打了进来，不由得猎心喜，施展玉女心经中的“满
天花雨”手法，左接右碰，前砸后飞，霎时间接到的暗器又反打出去。只听得叮叮当当一阵
响亮，满地满桌落了几十件暗器。窗外一个男子声音叫道：“好俊功夫，咱们后会有期，请
阁下留下万儿来。”杨过道：“在下是无名之辈，没名没姓。”窗外又有一人怒叱，一个女子
声音道：“走吧！”屋顶上脚步声微响，三个人越屋而去。适才杨过与耶律晋动手，各自全
神贯注，都没听到有人在外窥探，可见那三人的轻身功夫也极了得。

“满天花雨”本是一举而放数种暗器的手法。虽然号称满天花雨，但能同时发射数种暗器，
分别命中不同标的，已是极为难能，真的一举数十种暗器同时发出，而并非乱掷乱射，那
可说是武林中罕见罕闻的功夫了，杨过所练的“玉女心经”，虽能一手齐发，又能一手齐收
，更是各家各派武功中所无。他练了这门功夫后，从未用过，突然见到这许多暗器从窗中
射了进来，自然不免技痒，露了这一手绝招。待得将诸暗器打落，心中方始想到：“行刺这
蒙古官员的其实是我同道，这一来，可将他们得罪了。”

那蒙古官耶律晋虽见杨过救了自己性命，但手臂一抬，肩头隐隐生疼，想到了此人的奸计
暗算，盛怒之下，也不及细想，随手检起桌上与地下的金镖，袖箭，飞蝗石，纷向杨过射
了过去。适才窗中射进来这些暗器，那是三人齐放，发射的功夫也远远胜过耶律晋，杨过
这才或接或打、或碰或砸，此时他一枚枚的投掷过来，杨过那里放在心上，尽数接在手中
，叫道：“小心了！”手一扬，数十枚暗器激飞而出。

耶律晋但见上下左右尽是暗器的影子，不论闪左避右、窜高伏低，都非身中暗器不可，危
急中向后一跃，砰的一声，背心重重撞在墙上，但听一声响，数十枚暗器同时打中墙壁。
这一声响极是奇特，因一声之中，包含了数十种暗器同时中墙的声音，飞刀之刺、袖箭之
中、飞蝗石之碰，声音各各不同，但妙在同时中墙，同时发声，是以万难用任何一种声音
来形容比拟。耶律晋一怔之下，跃在一旁，向墙壁一看，不由得惊得呆了。

原来数十种暗器一齐嵌入墙壁，却都离开他身子寸许，将他身体轮廓整整齐齐的描绘了出
来，他身体固然毫发未伤，连他衣服也没撕破半点，耶律晋惊骇之余，不禁佩服得五体投
地，翻身拜倒，说道：“英雄，我今日服你了。”杨过武艺虽高，但一生之中，别人对他不
是斥责詈骂，就是教训指点，即连他数度相救的陆无双，也是一直对他疾言厉色，不稍假
借，从未有人向他拜服。他是少年心性，此时不禁大为得意，欢喜得哈哈大笑起来。

耶律晋道：“不敢动问英雄高姓大名？”杨过道：“我叫杨过，你是叫耶律晋的了？

你在蒙古做什么官？”原来此人是蒙古大丞相耶律楚材的儿子。耶律楚材辅佐成吉思汗（元
太祖），窝阔台（元太宗，成吉思汗次子）平定天下，威震异域，功劳极大，所以耶律晋
年纪不大，却已做到汴梁经略使的大官，这次是南下到河南汴梁去就任。当下对杨过说了
。

杨过武功再强，世务却全然不知，也不懂汴梁经略使是什么官职，只点点头，说道：

“很好，很好。”耶律晋道：“下官不知何以得罪了杨英雄？杨英雄但有所命，请吩咐便是。
”杨过笑了笑，道：“也没什么得罪了。”突然一纵身，跃出窗去。耶律晋大惊，急叫：“杨
英雄……”奔到窗边，杨过早已影纵全无，耶律晋惊疑不定：“此人倏地而来，倏地而去，我
身上中了他的毒针，那便如何是好？”

正沉吟间，窗格一动，杨过已然回来，室中却又多了一人。耶律晋道：“啊，你回来了！”
杨过指着陆无双道：“她是我的媳妇儿，你向他磕头吧！”陆无双喝道：“你说什么？”反手
就是一记巴掌。杨过若是要避，这一记如何打他得着？但不知怎的，只觉受她打一掌骂几
句，心中说不出的舒服受用，当下竟不躲开，拍的一响，面颊上热辣辣的吃了一掌。

