<b id="第二六章：丐帮大会">第二六章：丐帮大会</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

耶律晋不知二人平时闹着玩惯了的，只道陆无双的武功比杨过还要高强，呆呆的望着二人
，不敢作声。杨过抚了抚被打过的面颊，笑道：“你中了我神针之毒，但一时三刻死不了。
只要乖乖的听话，我自会给你治好。”耶律晋道：“下官生平最仰慕的是英雄好汉，今日能
结识高贤，实忍生平之望。杨英雄纵然不叫下官活了，下官死亦瞑目。”这几句话既自高身
份，又将杨过大大的捧了一下。杨过从来没与官府打过交道，不知居官之人一生最大的学
问就是吹拍奉承，越是精通做官之道的人，奉承之际越是不露痕迹。蒙古的官员本来粗野
诚朴，但进入中原后，渐渐也沾染了中国官场的习气。杨过听了这几句话，心中大喜，翘
起拇指赞道：“瞧你不出，倒是个挺有骨气的汉子。来，我立刻给你治了。”当下用吸铁石
将他只肩上的两枚玉蜂神针一一吸了出来，再给他敷上解药。

陆无双从未见过玉蜂神针，这时见那两枚细如头发，放在水面也浮得起来，心想：“一阵微
风就能把这针吹得不知去向，却如何能作为暗器？”对杨过佩服之心不由得又增了一分，口
中却道：“使这种阴损暗器，没点男子气慨，也不怕旁人笑话。”杨过笑了笑，却不跟她争
辩，向耶律晋道：“咱们两个，想卖身投靠，服侍大人。”耶律晋一惊，忙道：“杨英雄爱说
笑话了，有何嘱咐，请说便是。”杨过道：“我不说笑话，当真是要做大人的侍卫。”耶律晋
心想：“原来这二人想做官，图个封妻荫子。”不由得架子登时大了起来，咳嗽一声，正色
道：“嗯，学了一身武艺，卖与皇家，原是正途啊。”

杨过笑道：“这个你又想错了。咱们有个极厉害的仇家对头，一路在后追赶。咱俩打她不过
，想装成你的侍从，暂时躲她一躲。”耶律晋好生失望，一张皮了起来的脸重又放松，陪笑
道：“想两位这等武功，区区仇家，何足道哉，若是他们人多势众，下官招集兵勇，将他们
拿来听凭处置便是。”杨过道：“连我也打她不过，大人那就不必费事啦。快吩咐侍从，给
咱们拿衣服更换。”

他这几句话说得甚是轻松，但语意之中自有一股威严，耶律晋连声称是，命侍卫取来衣服
，杨陆二人到另室去更换了。陆无双取过镜子一照，镜中人貂衣锦袍，明眸皓齿，居然是
个美貌少年蒙古军官。

一宿无话，次晨一早启程。杨过与陆无双各乘一顶轿子，由轿夫抬着，耶律晋反而骑马。
未到午时，但听得鸾铃之声隐隐响起，由远而近，从一行人身旁掠了过去。陆无双大喜，
心想：“在这轿中舒舒服服的养伤，真是再好不过，我就这么让他们抬到江南去。”

如此行了两日，不再听得鸾铃声响，想是李莫愁一直追了下去，不再回头寻找。向陆无双
寻仇的道人，丐帮等人，也没发觉她的踪迹。第三日上，一行人到了龙驹寨，那是秦汴之
间的交通要地，市肆颇为繁盛。用过晚饭后，耶律晋踱到杨过室中，向他领教武学的精义
。他伶牙俐齿，将杨过奉承得通体舒泰，杨过也就随意指点一二，虽只最粗浅的门道，但
耶律晋已是闻所未闻，直是受用不尽。他正自聚精会神的倾听，忽然一名侍卫匆匆进来，
说道：“启禀大人，京中老大人送家书到。”耶律晋喜道：“好，我就来。”正要站起身向杨
过告罪，转念一想：“我就在他面前接见信使，以示我对他无丝毫见外之意，则他教我武功
时也必尽心。”于是侍卫道：“叫他到这里见我。”

那侍卫脸上有异样之色，道：“那……那……”耶律晋将手一挥，道：“不碍事，你带他进来。”
那侍卫道：“是老大人自己……”耶律晋脸一沉道：“有这门子啰唆，快去……”话未说完，突然
门帷掀处，一人笑着进来说道：“晋儿，你料不到是我吧？”耶律晋一见那人，又惊又喜，
急忙抢上跪倒，叫道：“爹爹，怎么你老人家……”那人笑道：

“是啊！是我自己来啦。”原来那人正是耶律晋的父亲，蒙古国大丞相耶律楚材。（当时蒙
古官制称为中书令，即丞相。）杨过听耶律晋叫那人为父亲，不知此人威行数万里，乃是
当今一人之下，万人之上，最有权势的大丞相，向他一瞧，但见他须眉皆白，相貌清雅，
显是一位有道君子，心中不自禁的生了敬重之意。那人刚在椅上坐定，门外又走进两个人
来，上前的耶律晋见礼，称他“大哥”。这两人一男一女，男的二十五六岁，女的年纪与杨
过相仿。耶律晋喜道：“二弟，三妹，你们也都来啦。”耶律楚材的次子名叫耶律齐，三女
叫作耶律燕。那耶律齐身材高瘦，双眉斜飞，脸上英气逼人，耶律燕生得也甚是苗条，看
来他一家祖传的都是高个儿。耶律燕身材虽高，脸上却犹带稚气，说她美吧，算不得怎么
美貌，但向大哥嫣然一笑，刚健之中自有一股妩媚之气。

耶律晋道：“爹爹，你出京来，孩儿一点也不知晓。”耶律楚材点头道：“是啊，有一件大事
，若非我亲来主持，实是放心不下。”他向杨过等众侍卫望了一眼，示意要他们退下。耶律
晋好生为难，本该挥手屏退侍卫，但杨过却是个得罪不得之人，当下脸现犹豫之色。杨过
知他心意，笑了一笑，自行退了出去。耶律楚材的眼光何等锐利，他早见杨过的状貌与常
人有异，自己进来时，众侍卫拜伏行礼，只有他一人昂然不动，此时翩然而出，更有独往
独来，傲视公候之慨，不禁心中一动，问耶律晋道：“此人是谁？”

耶律晋是开府建节的封疆大吏，若坦率在弟妹之前说明杨过的身份，自己未免太过丢脸，
当下含糊道：“是道上相识的。爹爹亲自南下，却是为了何事？”耶律楚材叹了口气道：“一
来是为避祸，二来却是要为太祖奠个万世不拔的基业。”耶律晋不语，与弟妹三人对望了一
眼，脸都现忧色。

原来蒙古国太祖成吉思汗逝世，次子窝阔台继位，窝阔台逝世后，由他儿子贵由继位。贵
由更为短命，此时又已逝世，当时由贵由的皇后垂帘听政，信任群小，排挤先朝有功的将
相，朝政极为混乱。耶律楚材是三朝元老，又是开国大功臣，遇到皇后措施不对之处，时
时忠言极谏。皇后见他对自己谕旨常加阻挠，自然甚是恼怒，但因他位高望重，轻易动他
不得，兼之他所说之话都是正理，常言道邪不胜正，不免对他忌惮三分。耶律楚材年纪已
老，一心要将这条老命尽忠蒙古，以报成吉思汗知遇之恩，直是知无不言，言无不尽，每
当皇后临朝，常与他言语争执，闹了个不欢而散。

耶律楚材洞明世事，岂不知得罪皇后，全家百口的性命直是危如累卵？但见到皇后的举措
乖张，一个旷古未有的大帝国不日要断送在她手里，想起先帝创业的艰难，日夜苦思，要
筹划一个万全之策。这一晚翻阅宋人司马光所编着的“资治通鉴”，突然灵机一动，想到一
条妙计，次日上朝，向皇后奏了一本，说河南百姓动乱，须命大臣宣抚，自己请旨前往。
皇后大喜，心想此人走得越远越好，免得日日在眼前惹气，当下立即准奏。

皇后念他是先朝老臣，特下谕旨，授以上方宝剑，一切得以便宜直行事。耶律楚材退得朝
来，与成吉思汗、窝阔台当年随驾征讨的大将们一商议，众将都十分赞同他的计策。

原来耶律楚材那晚披阅“资治通鉴”，读到张柬之废除则天皇帝而立中宗的故事，心中有感
，于是定下一计。这图谋说是安邦定国固然可以，但若被皇后的亲信们知晓，却定要办他
一个谋反作乱的大大罪名。他计议到了河南之后，上表请兵南征，皇后定然允可，待得精
兵猛将集于河南，兵权在手，就拥立明主，不再让皇后垂帘听政，当时众望所归之人，是
成吉思汗之孙，拖雷之子蒙哥。此人英明大度，西征时曾立下大功。成吉思汗四个儿子之
中，以拖雷最是慷慨仁厚，向为将士所拥戴，此时他已经逝世，众将听耶律楚材说要推蒙
哥为皇帝，无不欢欣鼓舞。

当下耶律楚材悄悄将这计谋与儿子说了，耶律晋一听，心下又惊又喜。此计若成，自是翊
戴拥的大功，倘若失败，不用说是灭门之祸。

他父子四人在杨过室中密谋，杨过却在陆无双室中盘膝而坐，神气内敛，倾听耶律楚材四
人的谈话。原来内功中素来有“天眼通”，“天耳通”的功夫，佛家说练到神通广大之时，千
百里外的事物全可瞧见听见，这自然决无其事。但如内功修习到一定等级，集中精神去瞧
一物或是听一言，却能见人所不能见，闻人所不能闻。杨过所居之室与陆无双的住室中间
还隔了一间小厅，耶律楚材父子四人说话声音极为细微，陆无双一点也没听见，杨过却一
字一句都听在耳里。这四人说的都是蒙古朝廷中的秘事密谋，实在事不关己，但耶律楚材
娓娓道来，有如一个极危险可怕的故事，倒也舍不得不听。陆无双等了一会，见他垂首闭
目，打坐用功，过了半天仍是不动，说道：“喂，傻蛋，怎么这会儿用起功来啦。”

杨过正在以“天耳通”功夫倾听耶律父子说话，司聪的精神全部贯注于远处，身旁陆无双跟
他说话，反而听而不闻了。陆无双连问两遍，他都不回答。陆无双怒道：“用功也不急在一
时，你陪不陪我说话儿？”正要伸手去呵他痒，杨过忽然一跃而起，低声道：“有人在屋顶
窥探？”陆无双没听到丝毫声息，她武功已有相当造诣，若是有人到来，凭他轻功再好，也
必有若干端倪，抬头向屋顶瞧了一眼，低声道：“又来骗人？”杨过道：“不是这里，在那边
五间屋子外。”陆无双更加不信，笑了笑，低低骂了声：“傻蛋。”只道他又在装傻说笑。

杨过扯了她衣袖，悄声道：“别要是你师父寻来啦，咱们先躲着。”陆无双听到“师父”两字
，不敢不从，跟着他伏在屋外窗下。杨过捏一捏她手，伸指向西边一点，陆无双抬起头来
，果见五间屋子外的屋顶上黑黑的伏着一团，正是一个人影。此时正当月尽，星月无光，
若非凝神观看，还真分办不出。陆无双好生佩服：“不知这傻蛋怎生计算得到？”她知师父
向来自负，夜行穿的不是浅杏黄色就是白色，决不穿黑衣，在杨过耳边低声道：“不是师父
。”

一言方毕，那黑衣人突然一个翻身，剎时之间越过三间屋子，到了耶律父子的窗外，飞起
一腿，将窗格踢开，手中执着一柄寒光闪闪的柳叶刀，从窗中跃了进去，叫道：“耶律楚材
，今日我跟你同归于尽吧。”杨过见此人身法虽快，却是带着一股婀娜之意，已猜想是个女
子，听了她的叫声，那更是女子声音，心中一动：“这人武功远胜耶律晋，白胡子老儿性命
难保。”

陆无双道：“快去瞧！”两人一左一右，纵身在窗格之旁，只见耶律晋提起一只板凳，前支
后格，正在与那黑衣女子恶斗。那黑衣女子刀法精奇，手中柳叶刀又是锋利异常，连砍数
刀，已将板凳的四只脚砍去。耶律晋眼见不支，叫道：“爹爹，快避开！”随即纵声大叫：“
来人哪。”那女子怕侍卫涌到，施展不了手脚，忽地飞起一腿，这一腿来得无影无踪，耶律
晋猝不及防，正中腰间，当即翻身倒地。那少女抢上一步，举刀往耶律楚材头上劈到。杨
过暗叫：“不好！”手中扣着一枚玉蜂针，正要往少女的手腕上弹开，耶律楚材身旁的女儿
耶律燕叫道：“不得无礼。”右手一掌往那少女脸上直劈，左手径以空手夺白刃手法，来抢
她的柳叶刀。

这两下配合得天衣无缝，那少女侧头避开脸上一掌，手腕已被耶律燕搭住，百忙中飞起一
腿，教她不得不退，柳叶刀才没被夺去。杨过见两个女子，都是极迅捷的进手招数，心中
暗暗称奇，霎时之间，两人已砍打闪劈，交换了七八招。这时门外涌进来十余名侍卫，见
二人相斗，均欲上前。耶律齐道：“慢着！三小姐不用你们帮手。”杨过低声问陆无双道：“
媳妇儿，这两个女子的本领都胜过你。”陆无双大怒，侧身就是一掌。

杨过一笑避开，道：“别闹，还是瞧别人打架。”其实这两个女子的武功要说胜过陆无双，
却也未必，只是二女都是得自明师传授，较之耶律晋却要高出许多。耶律楚材与耶律晋惊
讶异常，他们从未见过耶律燕练武，那知她居然身负绝艺，两个人都是张大了口，说不出
话来。

又斗一阵，耶律燕终究是没有兵刃，数次要夺对方兵刃没能夺下，反被逼得东躲西闪，没
法还手。耶律齐道：“三妹，让我试试。”忽地斜身侧进，右手连发三掌。耶律燕退在墙边
，道：“好，瞧你的。”当耶律燕与那女子相斗之时，杨过脸带微笑，冷眼旁观，此时耶律
齐一出手，只瞧了三招，不由得心一骇然。只见他左手插在腰里，始终不动，右手一伸一
缩，也不移动脚步，好整以暇的夺那女子的单刀，招数固然怪异，而时刻部位拿捏之准，
更是神乎奇技。杨过心道：“此人怎地如此厉害？”陆无双道：“傻蛋，这人的本领胜过你啦
。”杨过瞧得出神，竟没听见她说话。

耶律齐道：“三妹，你瞧仔细了。我拍她臂儒穴，她一定要斜退相避，我跟着拿她巨骨穴，
她不得不举刀反砍。这时出手要快，就能夺下她的兵刃。”那少女怒道：“呸，也没这般容
易。”耶律齐道：“是这样的。”说着一掌往她“臂儒穴”拍去。这一掌出手歪歪斜斜，却将前
后左右的去路都笼罩住了，只留下左斜后方一个空隙。那少女要躲他这一拍，只得斜退两
步。耶律齐点了点头，果然伸手拿她“巨骨穴”，那少女心中记着：“千万别举刀反剎。”但
形格势禁，只有举刀反剎才是连消带打的妙着，当下无法多想，立时举刀反砍。耶律齐正
正经经的道：“是这样的？”人人以为他定要伸手夺刀，那知她右手也缩了回来，与左手相
拱，双手都笼在袖筒里取暖。那少女一刀没砍着，却见他双手笼袖，微微一呆。耶律齐右
手忽地伸出，两根手指夹着刀背，向上一提，那少女握刀不住，给他将刀夺了过去。

众人见此神技，一时呆了半晌，随即一个哄堂大笑。耶律齐缓步退开，向耶律燕道：

“她也没了兵刃，再跟她试试，胆子大些，留心她的飞腿。”

那黑衣少女兵刃被夺，脸上现出沮丧之色，众人都想：“二公子不出手擒她，明明放她一条
生路。她却不出去，更待何时？”耶律燕听了兄长之言，踏上两步，说道：“完颜萍，咱们
一再饶你，你始终是苦苦相逼，难道到了今日还不死心么？”杨过听耶律燕叫她名字，心想
这个人的姓都是好生古怪。他年轻识浅，不知“耶律”是大国的国姓（即皇室之姓），“完颜
”则是大金国的国姓，室中这几个人都是两个的皇族。只是此时辽国已为金国所灭，而金国
又已为蒙古所灭，是以耶律完颜，均是亡国的王孙了。

完颜萍听了耶律燕之言，并不回答，垂头沉吟。耶律燕道：“你既非与我分个胜负不可，咱
们就爽爽快快动手吧。”说着冲上去迎面就是两拳，完颜萍后跃避开，凄然道：“将刀还我
。”耶律燕一怔，心道：“我哥哥夺了你兵器，明明是要你和我平手相斗，怎么你又要讨还
兵器。”但她生性慷慨毫侠，说道：“好吧！”从哥哥手里接过柳叶刀，拋给了她。一名侍卫
将手中的单刀递了过来，说道：“三小姐，你也用兵刃。”耶律燕道：“不用。”但转念一想
，道：“我空手打不过你，咱们就比刀。”提刀虚劈，觉得稍微沉了一点，但勉强也可使得
。

完颜萍脸色惨白，左手提刀，右手指着耶律楚材道：“耶律楚材，你帮着蒙古人，害死我爹
爹妈妈，今生我是不能找你报仇的了。咱们到阴世再算帐吧！”说话甫毕，左手横刀就往脖
子中抹去。杨过听她说这几句话时，眼神凄楚，一颗心怦的一跳，胸口一痛，失声叫道：“
姑姑！”就在此时，完颜萍已横刀自刎。耶律齐出手神速无比，身子一探，手一长，又伸两
指将她的柳叶刀夺了过来，随手点了她胁下穴道，说道：“好端端的，何必自寻短见。”

这横刀自刎与双指夺刀，都是一霎间之事，待众人瞧得清楚，耶律齐已将刀子夺了过来。
其时室内众人一齐失声惊呼，杨过的一声“姑姑”无人在意，陆无双在她身旁，却听得清楚
，低声道：“你叫什么？她是你姑姑？”杨过忙道：“不，不！不是。”原来杨过见到完颜萍
此时的眼波之中，流露出一股凄凉寂寞，万念俱灰的神色，就如小龙女与他决绝分手时的
眼色一模一样。杨过一见了这眼色，不由得如痴如狂，竟不知身在何处。

陆无双见他情状有异，不要再问，只听耶律楚材缓缓说道：“完颜姑娘，你行刺过我三次，
始终不能得手。在你想来，我为大蒙古宰相，灭你金国，害你父母，可是你知我的祖父又
是何人所灭呢？”完颜萍微微摇了摇头，道：“我不知道。”耶律楚材道：“我祖先是大辽国
的皇族，大辽国是你金国灭了的。我大辽国耶律氏的子孙，被你完颜氏杀戮得没剩下几个
。我少时立志复仇，这才辅佐蒙古大汗灭你金国。唉，怨怨相报，何年何月方了啊？”他说
到最后这两句话时，抬头望着窗外，神驰大漠，想到成千成万人互砍互杀，想到怨仇为祟
，大城华屋，尽成废墟，万里之间，尸积成山，血流成河。

完颜萍听了他这几句话，露出几颗白得发亮，牙齿，咬住上唇，哼了一声，向耶律齐道：“
我三次报仇不成，自怨本领不济，那也罢了，我要自尽，又干你何事？”耶律齐道：“姑娘
只要答应以后不再寻仇，我这就放了姑娘。”完颜萍又哼了一声，怒目而视。耶律齐倒转柳
叶刀，用刀柄在她腰间轻轻撞了几下，解开她的穴道。原来他是个至诚君子，当时危急之
际，只得用手指点穴，此时却再不敢伸手碰她身子，是以用刀柄解穴。

他用刀柄撞开她的穴道，随即将刀递了过去。完颜萍欲接不接，微一犹豫，终于接了过去
，说道：“耶律公子，你数次手下容情，以礼相待，我岂有不知？只是我完颜家与你耶律家
仇深于海，凭你怎么，我父母的血海怨仇不能不报。”耶律齐心想：“这女子始终纠缠不清
，她武艺又高，我总不能寸步不离爹爹，伿护他一世。嗯，不如用言语挤她，教她只管来
找我。”于是朗声道：“完颜姑娘，你为父母报仇，志气可嘉，只是老一辈的帐，由老一辈
自己了结，咱们做小辈的，自己各有恩怨。你家与我家的血帐，你只管来跟我算便是，若
再找我爹爹，在下再与姑娘遇上，可就十分为难了。”

完颜萍道：“哼，我武艺不及你，怎能找你报仇。罢了，罢了。”说着掩面便走，耶律齐知
她这一出去，必定又图自尽，有心要救她一命，冷笑道：“嘿嘿，完颜家的女子好志气！”
完颜萍霍地转过身来，道：“怎地没志气了？”耶律齐冷笑道：“我武艺高于你，那不错，可
这又有什么希罕？这是因我曾遇明师指点，并非我真有什么过人之处。你年纪轻轻，只要
苦心去寻明师，难道就找不着了。”完颜萍本来满腔怨怒，给他这几句话一说，不由得暗暗
点头。耶律齐又道：“我每次跟你动手，只用右手，非是我骄傲无礼。只因我左手招数怪僻
，一出手就要伤人，是以立誓不到生死关头，决不轻用左手。这样吧，待你再从明师之后
，随时可来找我，只要逼得我使用左手，我引颈就戮，决无怨言。”

耶律齐这番话确是真心救人，但也知完颜萍的功夫与自己相差太远，纵遇明师指点，也是
难胜自己单手。大凡一个人欲图自尽，只是一时忿激，只要她寻她寻师学艺，过得若干时
日，怨气自然消了。完颜萍听了他一番话，心想：“你又不是天人，我痛下苦功，难道双手
当真胜不了你单手？”于是提刀在空中虚劈一招，低沉着声音，道：“好，君子一言……”耶律
齐接口道：“快马一鞭！”完颜萍向众人再也不望一眼，昂首而出，但脸上掩不住流露极凄
凉的神色。

众侍卫见二公子放她走路，自然不敢拦阻，纷纷向耶律楚材道惊请安，退出房去。耶律晋
见此处闹得天翻地覆，但杨过始终并不现身，心中暗暗奇怪。耶律燕道：“二哥，你怎么又
放了她走？”耶律齐道：“不放她怎么？难道杀了她？”耶律燕抿嘴笑道：“你放她总是不对
。”耶律齐道：“什么？”耶律燕笑道：“二哥，你既要她做我嫂子，就不该放她啊。”耶律齐
正色道：“你别胡说八道道：“”“耶律燕见他认真，怕他动怒，不敢再说笑话。杨过在窗外
听得分明，听耶律燕说到”要她做我嫂子“几字？心中无缘无故的感到一阵酸意，对耶律齐
竟是说不出的厌憎。其实耶律齐武艺高强，行事更是慷慨豪侠，实是个堂堂男子，杨过原
对他深自钦佩。此时想到完颜萍要嫁他为妻，但觉他本事越高，人品越好，愈是显得自己
不幸而用。他一见完颜萍的眼泪与小龙女相似，一缕情丝竟莫明其妙的缠到了她身上。他
一呆之下，见完颜萍的黑影在屋角一闪，上高向东南方而去，当下向陆无双道：“我瞧瞧去
。”陆无双道：“瞧什么？”杨过不及回答，早已去远。那完颜萍武功并不甚强，轻功却极高
明，杨过提气急追，直到龙驹寨镇外，才见到她的踪迹。

只见她落入一座民房的院子，接着呀的一声，推门进了屋子。杨过跟着跃进，躲在墙边。

过了半晌，西边小房中传出灯火，随即听到一声长叹。这一声叹息中直有千般怨愁，万种
伤苦。

杨过在窗外听了这一长叹，怔怔的竟是痴了，不知不觉的也长叹一声，完颜萍忽然听得窗
外有人叹息，吃了一惊，一张口吹灭灯火，退在墙壁之旁，低声喝道：“是谁？”杨过道：“
若非伤心人，焉能长叹息？”完颜萍更是一怔，听他语气中并无恶意，又问：“你到底是谁
？”杨过道：“别忘报仇，卧薪尝胆有之！漆身吞炭有之，你一击不成，便欲自杀，这岂不
是愧对古人么？”越王勾践卧薪尝胆、豫让漆身吞炭的故事，当年杨过在桃花岛上读书时，
黄蓉曾说给他听过，此时就引了出来。

只听呀的一声，两扇门推开，完颜萍点亮烛火，道：“阁下请进。”杨过在门外先行一礼这
才进房。完颜萍见他穿蒙古军官装束，年纪又轻，微感惊讶，道：“阁下指教得是，请问高
姓大名。”杨过不答，双手笼在袖筒之中，道：“那耶律齐大言不惭，自以为只用右手就本
领了得，其实要夺人之刀，点人穴道，一只手也不用又有何难？”完颜萍心中不以为然，只
是未摸清杨过的底细，不便反驳。杨过道：“我教你三招武功，就能逼那耶律齐双手齐用。
但你定然不信。现下我先和你试试。我不用四肢和你过几招如何？”

完颜萍大奇，心道：“难道你用妖法，一口气就能将我吹倒了？”杨过见她迟疑，道：“你祇
管用刀砍我，我若避不了，死而无怨。”完颜萍道：“好吧，我也不用刀，只用拳掌打你。”
杨过摇头道：“不，我不用手脚夺你的刀，你才信服。”

完颜萍见他似笑非笑的神情，心头微微有气，道：“阁下如此厉害，那真是闻所未闻了。”
说着抽出单刀，往杨过肩头劈去。她见杨过双手笼袖，浑若无事，只怕伤了他，这一刀的
准头略略偏了些。杨过瞧得明白，动也不动，道：“不用相让，要真砍！”那柳叶刀从他肩
旁劈下去。与他身子相离祇有寸许。完颜萍见他毫不理会，好生佩服他的胆量，又想：“难
道他是个浑人？”柳叶刀一斜，横削过去。杨过斗地矮身，那刀从他头顶掠过，相差仍旧祇
有寸许。

完颜萍打起精神，提刀直砍，杨过顺着刀势避过，道：“你刀中可以再夹铁掌。”完颜萍大
惊，提刀跃开，颤声道：“你……你等怎知道？”杨过道：“你的轻功是铁掌水上飘的路子，我
试猜猜吧啦。”完颜萍道：“好！”一刀砍来，左掌跟着劈出，果然是刀中夹铁掌。杨过侧身
避过，道：“再快些不妨。”完颜萍越来越是惊奇，将一路刀法施展开来，愈砍愈快，果然
是名家所授，身手不凡。杨过双手始终笼在袖中，在影掌头飘逸来去，完颜萍莫说砍中他
的身子，连衣服也碰不到半点。

她一套刀法使了大半，杨过道：“小心啦，三招之内，我夺你刀。”完颜萍此时对他极为佩
服，但说三招之内夺去兵刃，却仍是不信，只是不由主的将刀柄握得更加紧了，说道：“你
夺啊！”横刀猛地挥去，乃是一招“灵横秦岭”。杨过一低头，从刀底下钻了过去，将头一侧
，额角正好撞在她右手臂弯里的“曲池穴。”

完颜萍手臂一软，手指无力，杨过仰头张口，咬住刀背，轻轻巧巧的将刀夺了过来，跟着
头一侧，那刀柄撞在完颜萍胁下，已点中了她的穴道。

杨过一笑跃开，抬头松齿，向上一拐，柳叶刀飞了上去，他将刀拋开，为的是要清清楚楚
说话，当下说道：“怎么样，服了么？”说了这六个字，那刀又落将下来，杨过张口咬住，
笑嘻嘻的凝望着她。完颜萍又惊又喜，点了点头。

