<b id="第二七章：三招绝技">第二七章：三招绝技</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过见她秋波流转，真与小龙女一模一样，不自禁想抱她一抱，亲她一亲，只是此事太过
大胆、荒唐，咬住刀背，一张脸胀得通红。完颜萍那知他的心事，但见他神色怪异，心中
微感惊奇，自觉全身酸麻，双腿软软的似欲摔倒。杨过踏上一步，距她不过尺许，正想拋
去刀子，把嘴唇凑到她眼皮上去亲一个吻，猛地想起：“她曾感激那耶律公子以礼相待，难
道我就不如他了？哼，我偏要处处都胜过他。”杨过生性偏激，自幼又无父母师长教养，什
么礼法道德，全然不懂，行事全凭一已好恶，当时若非此一念好胜，真要抱住完颜萍来亲
她一亲了，于是低下头来，下颚一摆，将刀柄在她腰间撞了一撞，解开她的穴道，将刀柄
递了过去。

完颜萍不接刀子，忽地双膝跪地，说道：“求师父指点，小女子得报父母深仇，永感大德。
”杨过大为狼狈，急忙扶起，说道：“我那里能做你师父？不过我能教你一个杀死耶律公子
的法门。”完颜萍大喜，道：“只要杀了耶律公子，他哥哥和妹子都非我对手，我自能再杀
他父亲……”说到此处，忽然转念道：“唉，待得我学到杀他的本事，那耶律老儿怎能还在世
上。我父母之仇，终究是报不了的啦。”

杨过笑道：“那耶律老儿一日之命，总还是有的。”完颜萍道：“什么？”杨过道：

“要杀耶律齐，又有何难？现下我教你三招，今晚就能杀了他。”完颜萍曾三次行刺律楚材
，三次都被耶律齐行若无事的打败，知他本领高于自己十倍。她想杨过武功虽强，未必这
就胜过耶律齐，但纵使胜他，也决不能只教自己三招，就能用之杀他，而今晚就能杀他，
更是万万不能的了。她怕杨过着恼，不敢出言反驳，只是微微摇头，眼中那股叫杨过瞧了
发痴发狂的眼色，不住滚来滚去。

杨过何等聪明，早知她的心意，说道：“不错，我武功未必在他之上，当真动起手来，说不
定我还是输多嬴少。但要教你三招，今晚去杀了他，却不费吹灰之力。就只怕他曾饶你三
次，你下不了手杀他罢了。”完颜萍心中一动，随即硬着心肠道：“他虽有德于我，但父母
之仇，不能不报。”杨过道：“好，这三招我便教你。但若你能够杀他而不杀，那便如何？”
完颜萍道：“凭你处置便了，反正你这么高明本领，要打要杀，难道我还能逃得了么？”杨
过心道：“我那舍得打你杀你？”于是微微一笑，道：“其实这三招也没什么希罕？你瞧清楚
了。”

当下从她手里接过刀来，缓缓自左而右的砍去，说道：“第一招，是‘云横秦岭’。”完颜萍
心想：“这一招我早就会了，何用你教？”见刀锋横来，侧身而避。杨过突出左手，抓住她
的右掌，说道：“第二招，是你铁掌功的‘枯藤缠树’。”完颜萍心想：“这一招是我铁掌功的
十八擒拿手之一，又何用你教了？但不知他怎会使我铁掌门的掌法？”

杨过握着她又软又滑的手掌，心中一荡，笑道：“你该学羊脂玉掌功，怎么去学铁掌了？”
完颜萍不知他是出言调笑，道：“有羊脂玉掌功么？这名儿倒挺美。”

铁掌门的拿手功夫一是轻功，二是掌法，十八擒拿手尤其厉害，九阴真经集天下武功之大
成，一通无所不通，杨过练了真经，也就粗知铁掌门的擒拿法，只是真正精要之处，自然
不知。完颜萍觉得他捏住自己手掌，一紧一放，轻轻抚摸，不知他用意何在，但觉他这擒
拿手法还不及自己所学的厉害，当下睁大双眼瞧着他，等他再教第三招。

完颜萍心想：“你第一招与第二招都是我铁掌门的功夫，并无特异之处，难道单凭第三招一
招，就能杀了耶律公子？”杨过望着她的眼睛，叫道：“你瞧仔细了！”突然手腕翻处，横刀
往自己头颈中抹去。

完颜萍大惊，叫道：“你干什么？”她右手被杨过牢牢握住，忙伸手来夺他的刀子。

虽在危急之中，她的擒拿手法仍是出招极准，一把抓住杨过手腕，往外一拗，叫他不能用
刀锋自刎。杨过双手一松，向后跃开三步，笑道：“你学会了么？”

完颜萍惊魂未定，被他吓得一颗心怦怦乱跳，不明他的用意。杨过笑道：“你先用‘云横秦
岭’横削，再用‘枯藤缠树’牢牢抓住他右手，第三招举刀自刎，他势必用左手救你。他跟你
立过誓，只要你逼得他用了左手，任你杀他，这叫做死而无怨。这不成了么？”完颜萍一想
不错，但她怔怔的望着杨过，心想：“你小小年纪，怎么想得出这等刁钻古怪的法子来？”
杨过道：“这三招万无一失，若不收效，我跟你磕头。”完颜萍微微摇头道：“他说过不用左
手，一定不会用的。那便怎地？”杨过道：“那又怎地？你报不了仇啦，自己死了不就干净
？”完颜萍凄然点头，道：“你说得对，多谢你指点迷津，你到底是谁？”

杨过还未回答，窗外忽然有个女子声音叫道：“他叫傻蛋，你别听他的鬼话。”杨过听得是
陆无双的声音，只笑了笑，并不理会。完颜萍纵向窗边，只见黑影一闪，一个人影跃出了
围墙。完颜萍待要追出，杨过拉住她手笑道：“不用追，是我的同伴。她最爱跟我过不去。
”完颜萍望着杨过，沉吟半晌，道：“你既不肯说，那也罢了。我总相信你对我并没歹意。”
杨过的性儿最是吃软不吃硬，若有人逼他欺他，他死也不服，此时完颜萍秋波一转，神色
楚楚，不由得起了一股怜香惜玉之心，当下拉着她手，并肩坐在床上，柔声说道：“我姓杨
名过，我爹爹妈妈都死啦，跟你身世一般……”

完颜萍听他说到这里，心里一酸，两滴珠泪夺眶而出，杨过情绪激动，忽然哇的一声哭了
出来。完颜萍从怀里抽出一块手帕，掷给了他。杨过拿到脸上一抹，只感到一阵淡淡的香
气，想到自己身世，眼泪越来越多。完颜萍强笑道：“杨爷，你瞧我倒把你招哭啦。”杨过
道：“别叫我杨爷。你今年几岁啦？”完颜萍道：“我十八岁，你呢？”杨过道：

“我也是十八。”心想：“我若是月份小过她，被她叫一声兄弟，没有味儿。”于是道：

“我是正月里的生日，以后你叫我大哥得啦。我也不跟你客气，叫你妹子啦。”完颜萍脸上
一红，觉得此人作事处处单刀直入，好生古怪，但对自己确是没有恶意，于是点了点头。

杨过新认了个妹子，喜得心痒难搔。陆无双骂他气他，他就不住逗她为乐；完颜萍容色悄
丽，身材瘦削，遭遇不幸，似乎生来就叫人怜惜，最要紧的，是她一双眼波竟与小龙女极
为相似。杨过望着她的眼睛，忽而将她的黑衣幻想为白衣，将她瘦瘦的瓜子脸幻想成为小
龙女清幽绝俗的容貌，痴痴的瞧着她，自己脸上不禁流露出了祈求、想念、爱怜等等的柔
情来。他情绪强烈，脸上神色也是大异寻常，完颜萍有点害怕，轻轻挣脱了他手，道：“你
怎么啦？”

杨过如梦方醒，叹了口气，道：“没什么。你去不去杀他？”完颜萍道：“我这就去。杨大哥
，你陪不陪我？”

杨过待要说“自然陪你去”，但转念一想：“若我在旁，她有恃无恐，自刎之情不切，耶律齐
就不会计。”于是说道：“我不便陪你。”完颜萍眼中登时露出凄凉神色，杨过心里一软，几
乎要答应陪她，那知完颜萍幽幽的道：“好吧，杨大哥，只怕我再也见不到你啦。”杨过忙
道：“那里？那里？我……”完颜萍取出一锭银子拋在桌上，给那民家作房饭之资，径自窜了
出去。她轻功极好，片刻之间，又已回到耶律晋的住处。

那时耶律楚材等各已回房，正要安歇，完颜萍在大门上敲了两下，朗声说道：“完颜萍求见
耶律公子。”早有四名侍卫奔过来待要拦抯，耶律齐将板门打开，说道：“完颜姑娘有何见
教？”完颜萍道：“我再领教你的高招。”耶律齐心中奇怪：“怎么她如此不自量力？”于是侧
身让开，右手一伸道：“请进。”完颜萍进房拔刀，呼呼呼连环三招，刀影中夹着六招铁掌
，这叫做“一刀夹击双掌”。耶律齐左手下垂，右手劈打戳拿。将她三刀六掌尽数化解，心
想：“怎生寻个法儿，叫她知难而退，永不再来纠缠？”

二人斗了一阵，完颜萍正要使出杨过所授的三招，门外忽有一个女子叫道：“耶律公子，她
要骗你使用左手，须小心了。”正是陆无双的声音。耶律齐一怔，完颜萍不等他会过意来，
立时一招“云横秦岭”削去，待他侧身闪避，斗地伸出左手，正是“枯藤缠树”

，已抓住耶律齐的右手，自己右手一振，将刀猛往颈中抹去。

在这电光石火的一瞬之间，耶律齐心中转了几转：“定须救她！但她是骗我用左手，我一用
左手，那就得凭她处置了。大丈夫死则死耳，岂能见死不救？”本来杨过逆料耶律齐的心思
，只要突然出这三招，他非出左手相救不可，那知陆无双从中捣乱，事先通知了他。但耶
律齐慨慷豪侠，明知这一出手相救，自己性命不保，危急之际，竟然还是伸出左手，在完
颜萍右腕上一挡，手腕一翻，夺过了她的柳叶刀来。

二人交换了这三招，各自跃后两步，耶律齐不等她开口，将刀掷了过去，说道：“你已迫得
我用了左手，我的性命交给你，但有一事相求。”完颜萍脸色惨白，道：“什么事？”耶律齐
道：“求你别再加害家父。”完颜萍“哼”了一声，慢慢走近，举起刀来，烛光下见耶律齐神
色坦然，凛凛生威。她是个极温文极娇柔的少女，见到这般真正男子汉的气概，想起他是
为了相救自己方用左手，这一刀那里还歌得下去？她眼中杀气突然转柔和，将柳叶刀往地
下一掷，掩面奔出。

此时她六神无主，信步所之，直奔郊外，到了一处深水之旁，望着淡淡的星光映在溪中，
心中乱成一团。过了良久良久，叹了一口长气，忽然身后也有一声叹息，静夜听来，竟是
充满着森森鬼气。完颜萍一惊，转过身来，只见一个人影站在身后，正是杨过。她叫了声“
杨大哥”，垂首不语。杨过上前握住她双手，道：“妹子，要为父母报仇，原非易事，那也
不必急急。”完颜萍道：“你都瞧见了？”杨过点点头。完颜萍道：“像我这等无用之辈，报
仇自然不易。我只要有你一半功夫，也不会落得如此下场。”

杨过携着她手，并肩在一棵大树下坐地，说道：“纵然学得我的武功，又有何用？你虽不能
报仇，总知道仇人是谁。我呢，连我爹爹是怎样死也不知，是谁害死他也不知，甚么报仇
雪恨，全不必提。”

完颜萍一呆，道：“你父母也是给人害死的么？”杨过叹道：“我妈是毒蛇咬死的，我爹爹却
死得不明不白。我从来没见过我爹一面。”完颜萍道：“那怎么会？”杨过道：

“我妈生我之时，我爹已经死了。我常问我妈，爹爹到底是怎样死的，仇人是谁。我每次问
起，妈妈总是垂泪不答，后来我却不敢再问啦。那时候我想，等我年纪大些再问不迟，那
知道妈妈忽然不幸中了蛇毒。她临死时我又问起，妈妈说道：‘你爹爹行止不端，恐有应得
。害他之人本领极大，又是好人，孩儿，你这一生一世千万别想报仇二字。’唉，你说我怎
生是好啊？“他说这一番原意是安慰完颜萍，但说到后来，自己也伤心起来。古人说道：“
杀父之仇，不共戴天”，人若不报父仇，乃是最大的不孝，终身蒙受耻辱，为世人不齿。杨
过连杀父仇人的姓名都不知道，难怪他说起来，是伤心又是怨愤了。

完颜萍道：“是谁养你大了？”杨过道：“又有谁了？自然是我自己养自己。我妈死后，我就
在江湖上东游西荡，这里讨一餐，那里挨一宿，有时肚子饿得抵不住，偷了人家一个瓜儿
薯儿，常常给人家抓住，饱打一顿。你瞧，这里有个伤疤，这里的骨头突出来，都是小时
给打的。”一面说，一面卷起衣袖裤管给她看，星光朦胧下完颜萍瞧不清楚，杨过抓住了她
的手，在自己小腿的伤疤上抚摸。

完颜萍心肠很软，生来多愁善感，摸到他腿上凹凹凸凸疤痕，不禁心中一酸，暗想自己虽
然国破家亡，但父亲留下不少亲故，金银财宝更是不计其数，与他的身世相较，自己又是
幸运得多了。

二人默然半晌，完颜萍将手轻轻缩转，离开了他的小腿，但手仍是让他握着，低声道：“你
又怎地学会了这一身武功？怎地又做了蒙古人的官儿？”杨过微微一笑，道：“我不是蒙古
的官儿。我穿蒙古衣服，那是躲避一个仇家的追寻。”完颜萍喜道：“那好啊。”杨过道：“
好什么？”完颜萍脸上微微一红，道：“蒙古人是我大金国的死对头，我自然盼望你不是蒙
古的官儿。”

杨过握着她又软又滑腻的手掌，大是心神不定，说道：“妹子，若是我做大金的官儿，你又
对我怎生？”

完颜萍当初见他容貌英俊，武功高强，本已有三分喜欢，后来听了他诉说身世，更增了几
分怜惜之情，此时听他说话有些不怀好意，却也并不动怒，祇叹道：“若是我爹爹在世，你
要怎么便怎么？现下我爹娘都不在了，一切还说甚么？”杨过听她语气温和，伸出手去搭在
她的肩头，在她耳边低声道：“妹子，我求求你一件事。”完颜萍芳心怦怦乱跳，已自料到
三分，低声问：“甚么？”杨过道：“我要亲亲你的眼睛，你放心！我祇亲你的眼睛，别的甚
么也不犯你。”

完颜萍初时祇道他要出口求婚，又怕他要有肌肤之亲，就在这荒野之地成了好事，自己如
果拒却，他微一用强，怎能是他对手？何况她少女情怀，一只手被他坚强粗厚的手掌握着
，已自意乱情迷，别说他用强，纵然毫不动粗，实在也是难以拒却，那知他只说要亲亲自
己的眼睛，不由得松了一口气，可是心中却又微感失望，微感诧异，当真是中心栗六，其
乱如丝了。

她妙目流波，怔怔的望着杨过，眼中微带娇羞。杨过凝视她的眼睛，忽然想起小龙女与自
己最后一次分别之前，也曾这般又娇羞又深情的望着自己，不禁大叫一声，跃了起来。

完颜萍被他吓了一跳，想问他为了甚么，又觉难以启齿。杨过心中混乱，眼前晃来晃去，
尽是小龙女的眼波。他初见此眼波之时，尚是个混沌未凿的天真少年，全然不明这眼波之
意，但自下得山来，与陆无双共处几日，今日又与完颜萍耳鬓厮磨，猛然间想起小龙女的
柔情蜜意，此时方解，不由得懊丧万端，几欲在大树干上一头撞死，心想：“姑姑对我如此
一片真情，又说要做我妻子，我竟然辜负她的美意，此时却又往何处寻她？”突然间大叫一
声，扑上去一把抱住完颜萍，猛往她眼皮上亲去。

完颜萍见她如痴如狂，心中又惊又喜，但觉他双臂似铁，紧紧箍在自己腰里，当下闭了眼
睛，任他恣意怜惜，恣意领受那温柔滋味，只觉他嘴唇亲来亲去，始终不离自己的左眼右
眼，心想此人虽然狂暴，倒是言而有信，但不知他何以亲自己的眼睛？忽听得杨过叫道：“
姑姑，姑姑！”声音中热情如沸，却又显得极是痛楚。完颜萍正要问他叫甚么，忽然背后一
个女子声音说道：“劳您两位的驾！”

杨过与完颜萍同时一惊，放手跃开，见大树旁站着一个青袍女子，正是数次报讯示警，教
了他与陆无双之人。杨过一揖到地，说道：“一再蒙加授手，大德难忘。”那女子恭恭敬敬
的还礼，说道：“杨爷忒煞多情，有了眼前新知，还记得那一同出死入生的旧伴么？”杨过
道：“你说是……”那女子道：“李莫愁师徒适才将她擒了去啦！”杨过大吃一惊，颤声道：“当
真？她！她到那里去啦？”那女子道：“你和这位姑娘卿卿我我，正是陆家姑娘被李莫愁擒
去之时。”杨过道：“她，她现下不碍事么？”那女子道：“一时三刻还不碍事。陆家姑娘咬
定那部秘本给丐帮拿了去，赤练魔头押着她去追讨，性命一时无妨，折磨自然是免不了。”

杨过是个十分冲动之人，说道：“咱们快救她去。”那女子摇头道：“杨爷武功虽高，只怕还
不是那赤练魔头的对手。咱们枉自送了性命，却于事无补。”杨过眼光敏锐，虽在黑暗之中
，视物仍如白昼，但觉这青衣女子面目是说不出的怪异丑陋，脸上肌肉半点不动，倒似一
个死人，教人一见之下，不自禁的生出一种恐怖之意。他向她望了几眼，不愿再看，心想
：“此人对我极好，却不知怎地，竟生就了这样一副怪相？”于是问道：“不敢请教姑娘尊姓
？小人与姑娘素不相识，何以得承眷顾？”

那女子道：“贱名不足挂齿，将来杨爷自会知晓，眼一快想法子救人要紧。”她说话之时，
脸上丝毫不动声色，若非听到声音是从她口中发出，真欲以为她是一具行尸走肉的僵尸。
但说也奇怪，她说话的声音却极是柔娇清脆，令人听之醒倦忘忧。杨过道：“既然如此，如
何救人，一凭姑娘计议，小人敬听吩咐便是。”那女子彬彬有礼，说道：“杨爷不必客气，
你武功强我十倍，比我聪明十倍，年纪也大过我，又是个堂堂男子汉，你说什么便什么，
我是在这里凭你差遣。”

杨过听了她这几句又谦逊，又体贴的话，心头真是说不出的舒服，心想这女子面目可憎，
说话来却是如此的教人受用，真是人不可貌相了，当下想了一想，道：“那么咱们悄悄随后
跟去，俟机救人便了。”那女子道：“这样最好。”但不知完颜萍姑娘意下如何？

说着走了开去，让杨过与完颜萍商议。

杨过道：“妹子，我要去救一个同伴，咱们后会有期。”完颜萍低头道：“我本事虽低，或者
只能出得一点力，杨大哥，我随同你去救人吧。”杨过本来也舍不得与她分手，听她如此说
，心中大喜，连说：“好，好！”

当下他提高声音，向那青衣子说道：“姑娘，完颜姑娘愿助咱们去救人。”那女子走近身来
，向完颜萍行下礼去，说道：“完颜姑娘，你是金枝至叶之体，行事还须三思。咱们的对头
行事毒辣无比，江湖上称她作赤练仙子，说她就如赤练蛇那样的狠毒，当真万般的不好惹
。”她这番话说来甚呈斯文有礼，而语意之中，又显得诚恳体贴。完颜萍还礼说道：“且别
说杨大哥于我有恩，他的事就是我的事。单凭姐姐你这个朋友，我完颜萍也很想交交。我
跟了姐姐去，一切小心便是。”那女子过来携住她手，柔声道：“那再好也没有。姐姐，你
年纪比我大，还是叫我妹子吧。”

完颜萍在黑暗之中瞧不见她丑陋的容貌，但听得她声音娇美，一只手握住自己的手掌，也
是又软又嫩，只道她是个美貌少女，心中很是喜欢，问道：“你今年几岁？”那少女轻轻一
笑，道：“咱们不忙比大小，杨爷，还是救人要紧，你说是不是？”杨过道：“是了，请姑娘
指引路途。”那少女道：“我见到他们是向东南方而去，定是直奔荆紫关。”

三人当即施展轻功，齐向东南方急行。古墓派玉女心经向以轻功擅长，称得上天下第一，
那是不必多说了。完颜萍是铁掌帮门的弟子，当年铁掌帮的帮主裘千仞号称“铁掌水上飘”
，既然称得上“水上飘”三字，自是一等一的轻功。岂知那青衣女子，不疾不徐的跟在完颜
萍身后。完颜萍奔得快，她跟得快，完颜萍行得慢了，她也放慢脚步，两人之间始终是相
距约摸两步。杨过暗暗惊异：“这位姑娘不知是那一派的弟子，瞧她的轻功，只在完颜萍之
上。”他不愿在两位姑娘之前逞胜，是以一直堕后。

⌒械教焐竺鳎巧倥右履抑腥〕龈闪福指恕Ｑ罟那嗯鬯涫遣贾剩旃ぞ桑眉艉仙
恚┰谏砩先萌饲谱潘挡怀龅氖娣苡茫备闪浮⑺畨椎任铮抟徊皇前才诺檬滞咨疲Υο缘盟
南溉绶ⅰＭ暄掌技剿娜菝玻б欤桓叶嗫矗南耄骸甘郎显趸嵊腥绱顺舐呐樱俊?

那少女待两人吃完，向杨过道：“杨爷，那李莫愁识得你，是不是？”杨过道：“她见过我几
次。”那少女从衣囊中取出一块薄薄的丝巾般之物，道：“这是一张人皮面具，你戴了之后
，她就认不得你了。”杨过接过一看，只见那面具上露出双眼与口鼻四个洞孔，在脸上一贴
，高高凹凸，处处吻合，就如生成一般，当下大喜称谢。完颜萍见杨过戴了这面具之后，
相貌斗变，丑陋无比，这才醒悟，说道：“妹子，原来你也戴着人皮面具，我真傻，还道你
生就一副怪样呢。”那少女微笑道：“杨爷这副俊俏的模样，戴了面具可真委曲了他。我自
己的相貌哪，戴不戴都是一样。”完颜萍道：“我不信，妹子，你揭下面具给我瞧瞧，成不
成？”杨过心中好奇，也是急欲看一看她的容貌，但那少女退开两步，笑道：“别瞧，别瞧
，我一副怪相可吓坏了你。”完颜萍见她一定不肯，只得罢了。

中午时分，三人赶到了武关，在镇上一家酒楼上拣个座头，坐下用饭。店家见杨过是蒙古
军官打扮，不敢怠慢，极力奉承，三人吃得一半，只见门帷抓处，进来三个女子，正是李
莫愁师徒押着陆无双。杨过生性乖巧，知道此时李莫愁虽认不得自己，如此古怪的容貌，
若引起她的疑窦，行事诸多不便，当下转过头去不住扒饭，倾听李莫愁她们说话，那知陆
无双固然默不作声，李莫愁师徒要了饭菜后也不说话。完颜萍倒转筷子，在汤里一沾，在
桌上写道：“动手么？”

杨过心想：“凭我三人之力，再加上媳妇儿，仍难敌她师徒。此事只可智取，不能力敌。”
于是将筷子缓缓摇了几摇。李莫愁上楼后见陆无双目光闪烁，心中微觉有异，不住往完颜
萍等三人打量。杨过背向着她，身子全然不动，教她瞧不出半点破绽。

正当双方俟机而动之际，楼梯脚步声响，走上两人。完颜萍斜眼一看，却是耶律齐、耶律
燕兄妹。二人忽见完颜萍在此，均是惊奇，向她点了点头，找了个座位坐下。李莫愁见这
一对壁人，男的如玉树临风，女的似芙蓉映水，暗暗称羡，只道是一对少年夫妻，却不知
二人乃是兄妹。他们自完颜萍去后，知她不致再来行刺，于是别过父兄，结伴出来游山玩
水，在此处又遇见她，心中更是宽慰。

李莫愁因“五毒秘传”落入丐帮之手，好生愁闷，这几日都是食不下咽，只吃了半碗面条，
就放下筷子抬头往楼外闲眺，忽见街角边并肩站着两个乞丐，背上都负着七只布袋，正是
丐帮中的七袋弟子，另有一个乞丐匆匆走来，向两丐低声说了几句话，快步走开。

李莫愁心念一动，走到窗口，向两丐招手道：“丐帮的两位英雄，请上楼来，贫道有一句话
，相烦转达贵帮帮主。”她知若是平白无端的呼唤，这二人未必肯来，若说有话转致帮主，
纵然有天大的危难，丐帮的弟子也是非来不可。

陆无双听师父召唤丐帮人众，必是质询五毒秘传的去处，不由得脸色惨白。耶律齐知丐帮
在北方势力极大，这样平平无奇的一个中年道姑，居然有言语传给他们帮主，不知她是个
何等身份，不由得好奇心起，停杯不饮，侧头斜睨。

片刻之间，楼梯上踏板微响，两名化子走了上来，向李莫愁行了一礼，道：“仙姑有何差遣
，自当遵奉。”两人行礼后站直身子，一名化子见陆无双在侧，脸上倏地变色，原来他曾与
另外几个七袋弟子，在道上拦截过她。当下那人一扯同伴，两人一齐跃到梯口，单掌护胸
，昂首待敌。

李莫愁微微一笑，柔声说道：“两位请看手背。”两丐的眼光同时往自己手背上一瞧，只见
每只手背上都抹了一个朱砂般的手印，实不知她用快捷无伦的手法已神不知鬼不觉的使上
了五毒神掌。她这一下出手，两丐固然不及防备，连杨过与耶律齐二人也未瞧得明白。两
丐一惊之下，同声叫道：“你……你是赤练仙子？”

李莫愁拈起酒杯，慢慢斟了半杯酒，手指一弹，酒杯斜飞而出，杯中的酒却笔直流下。她
仰起头来，半杯酒尽数流入嘴中，竟没泼出半滴。说也奇怪，那酒杯斜飞出去在空中兜了
半个圈子，重又回到她的手中。原来她弹的力道用得恰到好处，那是打暗器的上乘功夫，
虽是古墓派的传技，但杨过自愧不如，远没能练到这般不动声色的挥酒自如。

她显了一手神技，柔声道：“去跟你家帮主言道，你丐帮和我姓李的素来河水不犯井水，我
一直仰慕贵帮英雄了得，只是无缘谋面，难聆教益，实感抱撼。”两丐互望了一眼，心想：
“你口中说得好听，怎又无缘无故的突下毒手？”李莫愁顿了一顿，道：“两位中了五毒神掌
，那不用担心，只要将夺去的书赐还，贫道自会替两位医治。”一丐道：“什么书？”李莫愁
笑道：“这本破书说来嘛，也不值几个大钱，贵帮倘若定是不还，原也算不了什么。贫道只
向贵帮取一千条叫化的命儿作抵便了。”

