<b id="第三十章：两败俱伤">第三十章：两败俱伤</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

二人杖去棒来，一直斗到傍晚，兀自难分胜败。杨过见地势险恶，满山冰雪极是滑溜，二
人年事已高，若有差失，那可终身遗恨，大声呼喝劝二人罢斗。但洪七公与殴阳锋斗得兴
起，那肯停手？杨过见洪七公吃食时的馋相，心想若以美味引动，或可收效，于是在山野
间挖了好些山药、大薯，生火烤得喷香。洪七公闻到香气，叫道：“臭蛤蟆，不跟你打啦，
咱们吃东西要紧。”奔到杨过身旁，抓起两枚山药便吃，虽然煮得满嘴生疼，还是含糊着连
声称赞杨过。殴阳锋跟着赶到，举木杖往他头顶劈下。洪七公却不避让，拾起一枚山药往
他拋去，叫道：“吃罢！”殴阳锋一呆，顺手接过便吃，浑忘了适才恶斗之事。

当晚三人就在岩洞中睡觉，杨过想要殴阳锋回忆前事，提了几次，殴阳锋终是呆呆不答。
有时他伸拳用力敲打自己脑袋，显是在竭力思索，但茫无头绪，十分苦恼。杨过生怕他越
想越是疯得厉害，当下劝他静静安睡，自己却翻来覆去的睡不着，思索二人的拳法掌法，
越想越是兴奋，起来悄悄依样比拟，但觉奥妙无穷，练了半夜，直到倦极才睡。

次晨一早，杨过尚未十分清醒，只听得洞外呼呼风响，夹着吆喝纵跃之声，急忙奔出，只
见洪七公又与殴阳锋斗得难分难舍。杨过叹了口气，心想：“这两位老人家返老为童，越来
越是孩儿气了。”静静坐在一旁，暗记二人的杖法棒法，但觉洪七公每一招每一式都是条理
分明，殴阳锋的家数却是难以捉摸，每每洪七公已占得上风，却被他倏便怪招，重又打成
平手。

话休絮烦，二人日斗晚睡，一连斗了六日，各自神困力倦，几欲虚脱，但始终不肯容让半
招。杨过寻思：“若再恶斗下去，两虎相争，必有一伤。”这晚待殴阳锋睡着了，悄悄向洪
七公道：“老前辈请借洞外一步说话。”洪七公跟着他出外，离洞十余丈后，杨过突然跪倒
，连连磕头，始终一句话也不说。洪七公一想，登时明白，知他要自己可怜殴阳锋身上有
病，认输退让，仰天哈哈一笑，说道：“就是这么着。”倒曳木棒，往山下便走。

只走出数步，突闻衣襟带风，殴阳锋从洞中窜出，一杖横扫，怒喝：“老贼，你想逃么？”
洪七公让了三招，欲待夺路而走，却被他杖风四八面拦住了，脱身不得。高手比武差不得
半分，洪七公存了个相让之心，登时处处落在下风，狼狈不堪，数次险些命丧于他杖下，
眼见他一杖疾进，击向自己小腹，知他这一杖尚有厉害后着，避让不得，当即横棒一挡。
忽觉他杖上带着一股凌厉之极的内功，不禁一惊：“你要和我比内力？”心念甫动，敌人内
力已逼着过来，除了也以内力招架，更无他策，当下急运功劲，与殴阳锋的内力相抗。

二人的武功练到这步田地，若是偶一疏神中了对方一杖一掌，纵然受伤，却也不致有其大
碍，此时比拼内力，却已到了无可容让、不死不休的境地。二人从前数次比武，都因忌惮
对方了得，自己并无胜算，决不敢轻易出此一着，生怕求荣反辱，枉自送了性命。那知殴
阳锋浑浑噩噩，数日比武不胜，突然以内力相攻。

十余年前，洪七公恨西毒入骨，但此时年纪老了，火性已减，既见他疯疯癫癫，杨过又一
再求情，实已无杀他之意，当下气运丹田，只守不攻，静待殴阳锋内力衰竭。那知对方内
力犹如长江浪涛，源源不绝的涌来，过了一浪又是一浪，非但无丝毫消减之象，反而越来
越是凶猛。洪七公突然想起一事，不禁大惊失色。

原来洪七公自信内力深厚，数十年来勇猛精进，纵然难以胜过殴阳锋，但若全力守御，无
论如何不致落败，岂知拼了几次，殴阳锋的内力竟然愈来愈强。洪七公想起与他隔着藏边
五丑比力之际，他足上连运三次劲，竟是一次大似一次，此刻想来，似乎是弟一次进攻的
力道未消，第二次进攻又至；二次劲力犹存，第三次跟着上来。如果只守不攻，由得他连
运催攻，定然难以抵挡，只有乘隙进攻，使他非守不可，那知他的攻势不致被逐步加强，
心念动处，立即运劲反击，二人以硬碰硬，全身都是一震。

杨过站在一旁，见二人神色紧迫，虽然一动未动，显是各以高深内力相抗，心中大为担忧
，他若顾念义父义子之情，只要以一指袭击洪七公后心，他非身受重伤不可，但他见到洪
七公凛然正气，却又不忍下手。瞧了一会，殴阳锋忽然大喝一声，头下脚上，倒竖起来，
同时甩去脚袜，一双赤脚在空中挥得呼呼风响。洪七公却动也不动，宛似泥塑木雕一般。

二人又僵持一会，殴阳锋足底心透出一缕缕的白气，渐渐愈来愈浓，就如蒸笼一般，全力
进攻已然发动。洪七公也是以全力抵御，此时已无法顾到是否要伤对方性命，只求自己不
伤已是万幸。

从清晨一直拼到辰时，又从辰时拼到中午，洪七公渐感内力消竭，但对方的攻势仍似狂涛
怒潮一般涌来，暗叫：“这老毒原来越疯越是厉害，老叫化今日性命休矣。”他知道此番拼
斗，定然要输，苦在无法退避，只得竭力撑持。那知殴阳锋其实也已濒于油尽灯枯之境，
两人都是骑虎难下，不死不休。

又拼了两个时辰，已至申刻，洪七公周身精力用尽，再无半点半滴留存。殴阳锋也是气衰
力竭。杨过眼见二人脸色大变，心想再拼一时三剧，非同归于尽不可，若是上前拆解，自
己武功与他们相差太远，被二人的内力碰了过来，不死也受重伤。他迟疑了半晌，眼见殴
阳锋神色愁苦，洪七公呼呼喘气，心道：“纵冒大险，也得救了他们性命。”于是折了一根
树干，走到二人之间，盘膝坐下，依照小龙女所传的内功诀窍，运功护住全身，但觉气转
百穴，流转自如，咬一咬牙，伸树干往二人的杖棒之间挑去。

岂知这一挑居然毫不费力，二人的内力从树干上传来，被他运内力一挡，立即卸去，原来
强弩之末不能穿鲁缟，西毒北丐虽然武功盖世，但互相耗了这几日，连一个常人都是已难
损伤，何况杨过？只见二人委顿在地，脸如死灰，难以动弹。杨过叫道：“洪老前辈，爸爸
，你们没事么？”二人呼吸也觉艰难，那里还有力气回答？

杨过要将他们扶进洞去休息，洪七公轻轻摇头。杨过知道二人受伤极重，不敢移动，当晚
就睡在二人之间，只怕他们半夜里又起来拼命。其实二人欲运内功疗伤已不可得，那里还
能互斗？次日杨过起来见二人气息奄奄，比昨日更是委靡，心中极为惊慌，当下挖掘山药
烤了，服侍他们吃下。直到第三日上，二人方才略见精神，杨过将他们分别扶进山洞，一
个睡在东首，一个睡在西首，自己在中间隔开。

如此休养数日，洪七公胃口一开，复元就快。殴阳锋却镇日价不言不语，神色郁郁，杨过
逗他说话，他只是不答。这日二人相对卧着，洪七公忽然叫道：“臭蛤蟆，你服了我么？”
殴阳锋道：“服什么？我还有许多武功尚未用出，若是尽数施展，定要打得你一败涂地。”
洪七公大笑，道：“正巧我也有好多武功未用。你听见过丐帮的打狗棒法没有？”

殴阳锋一凛，心想：“自古相传，丐帮帮主有一套打狗棒法，使将出来神妙无方，但他和我
这样拼命恶斗，始终未用，看来也是徒具虚名。要不，他就压根儿不会。”于是说道：“打
狗棒法有什么了不起？”洪七公此时颇为后悔，日前与他拼斗之际，若是使出打狗棒法，定
能打垮西毒，可惜自信过甚，以为纵然不用这套丐帮至宝，也能胜他，岂知终于闹了个两
败俱伤。眼下要待再用，已没了力气，但听他此言，心头甚不服气，灵机一动，向杨过招
招手，叫他俯耳过来，说道：“我是丐帮的前任帮主，你知道么？”杨过点点头，原来他在
全真教重阳宫中曾听师兄们说起，丐帮前任帮主九指神丐洪七公，武功盖世，肝胆照人，
乃是当世大大的英雄好汉。

洪七公道：“现下我有一套武功传给你。这武功向来只传帮主，不传旁人，只是你义父出言
小觑于我，我却要你演给他瞧瞧。”杨过道：“老前辈这武功既然不传外人，弟子不学也罢
。我义父神智未复清明，老前辈不必跟他一般见识。”洪七公摇头道：“你虽学了架式，若
不知运劲诀窍，临敌之际全然无用。我又不要你去打义父，只要伸手投足摆个姿势，他就
明白了。所以也不能说是传你功夫。”杨过心想：“这套武功既是丐帮镇帮之宝，我义父又
未必抵挡得了，我又何必帮你嬴我义父？当下只推不肯学他丐帮秘传。”

洪七公窥破了他的心意，高声道：“臭蛤蟆，你义子知道你敌不过我的打狗棒法，不敢摆式
子给你瞧。”殴阳锋大怒，叫道：“孩儿，我还有好些神奇武功未曾使用，怕他怎地？你快
摆出来我瞧。”两人一股劲儿的相逼，杨过无奈，只得走到洪七公身边。洪七公叫他取过树
枝，将打狗棒法中一招“棒打双犬”细细说给了他听。杨过何等聪明伶俐，一学即会，当即
照式演出。

殴阳锋见他出棒的招式极为神奇，果然厉害，一时难以化解，想了良久，将一式杖法说给
杨过听了。杨过依言演出，洪七公微微一笑，赞了声：“好！”又说了一招棒法。

话休絮烦，两人如此大费唇舌的间接比武，比到傍晚，也不过拆了十余招，但杨过却已累
得满身大汗。次晨又比，三十六路棒法不到正午已经说完，但棒法虽只三十六路，其中精
微变化却是奥妙无穷。越到后来，殴阳锋思索的时间越长，若是当真比武，招数滚滚而至
，岂能容他如此琢磨？但殴阳锋所化功夫虽多，每一招却也均是攻守兼备的佳作，使洪七
公大为叹服。

如此又比了三日，到这日傍晚，洪七公将第三十六路棒法“拨草寻蛇”的第六变说了，这是
打狗棒法最后一招最后一变的绝招，按着武学原理，决计无法可破，殴阳锋自然难有对策
，当晚他翻来覆去，折腾了一夜。次晨杨过尚未起身，杨过忽然大叫：“有了，有了。孩儿
，你就用这杖法破他。”叫声又是兴奋，又是紧迫。杨过听他呼声有异，一见他的相貌，不
禁大吃一惊，原来殴阳锋虽然年纪已老，但因内功精湛，须发也只略现灰白，这晚用过度
，一夜之间竟然须眉尽白，似乎忽然老了十多岁。

杨过心中极为难过，欲待开言求洪七公休要再比，殴阳锋却一叠连声的相催，只得依式演
了出来。洪七公一见，突然脸如死灰，本来瘫痪在地，难以动弹，此时不知如何忽生神力
，一跃而起，大叫：“老毒物，殴阳锋，老叫化今日服了你啦。”说着扑上前去，紧紧抱住
了他。杨过大惊，只道他要伤害义父，急忙拉他背心，那知他抱得甚紧，竟然拉之不动。

只听洪七公哈哈大笑，叫道：“老毒物殴阳锋，亏你想得出这一着绝招，老叫化今日服你了
，好殴阳锋，好殴阳锋。”殴阳锋年事本高，又经数日恶斗，一宵苦思，已是神衰力竭，听
他连叫三声“殴阳锋”，突然回光反照，心中斗然如一片明镜，数十年来往事，历历如在目
前，也是哈哈大笑：“我是殴阳锋，我是殴阳锋！”声音犹如金属相击，铿铿然极为刺耳，
只见两个白发老头抱在一起，哈哈大。笑了一会，声音越来越低，突然间笑声顿歇，两人
一动也不动了。

杨过大惊，连叫：“爸爸，老前辈！”竟无一人答应。他伸手去拉洪七公的手臂，一拉而倒
，竟已死去。杨过惊骇不已，俯身看殴阳锋时，也已没了呼吸，二人笑声虽歇，脸上却犹
带笑容，山谷间兀自隐隐传来二人大笑的回声。

北丐西毒二人一正一邪，数十年来反复殴斗，互不相下，岂料同时在华山绝顶归天。

两人一生恨恶，临死之际却相抱大笑，数十年的怨仇，一笑而罢！

杨过一时之间没了主意，心想洪七公曾假死三日三夜，莫非二老又是假死？但瞧这情形实
在不像。他想：“宁可当其假，不可作其真。”将二人尸体放在洞中，自己睡在泂中守护，
一直守了七日七夜，但见两尸脸上变色，才知当真死去，当下大哭了一场，就在洞中并排
挖了两个坑，将两位武林奇人葬了。出得洞来，只见洪七公殴阳锋当日恶斗时在雪中踏出
的足印，此时都已结成了坚冰，足印犹在，人却已入黄土。杨过踏在足印之中，想像二老
相斗的情景，不禁又伤心起来。又想如二老这般练成惊世骇俗的武功，到头来却要我这不
齿于人的小子掩埋，什么荣名威声，也不过是大梦一场罢了。

他回到洞中，在二老墓前恭恭敬敬的磕了四个头，心想：“我义父虽然了得，终究是逊于洪
老前辈一筹。他打狗棒法使出之时，义父苦思半晌，方能拆解，若是当真对敌，那容他有
思索余裕？”叹息了一阵，觅路往山下而去。这番下山，他是信步而行，也不辨东西南北，
心想大地茫茫，就只我孤身一人，任得我四海飘零，待得寿数尽了，随处躺下也就死了。

在这华山顶上不过半月光景，杨过却似渡过了好几年，上山时自觉遭人轻溅，满腔怨愤，
下山时却觉世事只如浮云，别人看重也好，轻溅也好，于我又有什么关系，小小年纪，竟
然愤世嫉俗、玩世不恭起来。

不一日来到陕南一处荒野之地，放眼望去，尽是枯树败草，朔风肃杀，吹得长草起伏不定
，突然间西边雷声隐隐，烟雾扬起，过不多时，数百匹野马狂奔而来，离他约有里许，掠
过眼前。

这些野马无拘无束，自由自在，杨过不禁看得心旷神怡，正得意间，忽听身后一声悲嘶。
他转过身来，只见一匹瘦马，拖着一车山柴，沿大路缓缓走来，想是那瘦马眼见同类有驰
骋山野之乐，自己却劳神苦役，致发悲鸣。那马又瘦又高，骨格嶙峋，全身毛皮零零落落
，生着癞子，其丑无比。一个莽汉坐在车上，嫌那马走得慢，一鞭一鞭的打牠。

杨过自己受人欺侮多了，见这瘦马如此苦楚，同情之心大发，眼眶一红，眼泪几欲夺目而
出，站在道路中间，喝道：“兀那汉子，你鞭打这马干么？”那莽汉见一个衣衫褴褛、化子
模样的少年拦路，举起马鞭喝道：“快让路，不要小命了么？”说着又是一鞭往马背上打去
。杨过大怒，叫道：“你再打马，我杀了你。”那莽汉哈哈大笑，挥鞭猛往杨过头上抽来。

杨过夹手夺过，倒转马鞭，吧的一响，挥鞭在空中打了个圈子，卷住了那莽汉的头颈，一
把拉下马来，夹头夹脸的抽打了他一顿。那瘦马样子虽丑，却似甚有灵性，见那莽汉被打
，纵声欢嘶，伸头过来夹在杨过腿上挨挨擦擦，显得甚是亲热。杨过拉断了牠拉车的挽索
，拍拍牠的背，指着远处马群奔过所留下的烟尘，说道：“你自由自在的去吧。”

那马前足人立，长嘶一声，向前直奔，那知牠饿得久了，突然狂奔，力气支持不住，只奔
出十余丈，后腿一软，摔倒在地。杨过见着不忍，跑过去托住牠的腹，喝一声：“起！”将
牠托了起来。那莽汉见他神勇，连大车山柴也不敢要了，爬起身来，撤腿就跑，直跑到半
里以外，这才大叫：“强人哪，抢马哪。”杨过觉得好笑，扯了些青草喂那瘦马。

他自己一生不幸，见了此马遭逢坎坷，不禁同病相怜之心大作，抚着马背说道：“马啊马啊
，以后你随着我便了。”牵着牠慢慢走到市镇，买了些料豆麦子喂牠吃了一个饱，第二日见
牠精神健旺，这才骑着牠缓缓而行。

这匹癞马初时脚步蹒跚，不是失蹄，就是打蹶，那知牠越走越好，七八日后食料充足、精
力充沛，竟是步履如飞。杨过说不出的喜欢，更是加意喂养。这一日他在一家小酒店中打
尖，那癞马忽然走到桌旁，望着邻座的一碗酒不住鸣嘶，竟似意欲喝酒。杨过好奇心起，
叫酒保取过一大碗酒来，放在桌上，在马头上抚摸几下，那马张开大口，一下子就将一碗
酒喝干了，扬尾踏足，甚是喜悦。杨过觉得有趣，又叫取酒来，那马一连喝了十余碗，兴
犹未尽，杨过再叫取酒时，那酒保见他衣衫破烂，怕他无钱会钞，却推说没酒了。

饭后上马，那癞马酒兴大发，洒开大步，驰得犹如癫了一般，道旁树木纷纷倒退，当真是
疾逾飞鸟。只是普通骏马奔驰时又稳又快，这癞马快是快了，身躯却是忽高忽低，或窜或
伏，若非杨过一身极高的轻功，却也骑牠不得。这马更有一般怪处，只要见道上有牲口在
牠前头，牠非发足抢过不可，不论牛马驴骡，牠就是累死也得赶过，这一副逞强好胜的脾
气，似是因牠生平受尽欺辱而来。一匹千里驹屈于村夫之手，风尘困顿，郁郁半生，此时
忽得一展骏足，自是要飞扬奔腾了。

这一副劣脾气倒与杨过甚是相投，一人一马，哥儿俩居然结成了朋友。杨过本来情致郁闷
，途中调马为乐，究竟是少年心性，没几日又开心起来。不知不觉，又沿着旧道穿蓝关、
越商县、经龙驹寨，向荆紫关而来。沿路想起调笑陆无双、戏弄李莫愁之事，在马上不自
禁的好笑。这一日行到正午，一路上不断遇见化子，瞧那些人的神色，很多都是武功高强
之辈，心中一凛：“难道陆无双和丐帮的纠葛，尚未了结？又莫非丐帮大集人众，要和李莫
愁一决雌雄？这热闹倒是不可不看。”随又想起洪七公是丐帮的前任帮主，他对丐帮本来无
甚好感，但想到洪七公正气凛然的神情，不自禁的对丐帮有了亲近之意，心想若是时机凑
合，就该将洪七公逝世的讯息告知他们。

又行一阵，但见路上化子越来越多，凡是身负布袋的，一般化子对之就有恭敬之意。

这些化子见了杨过，都是微感诧异，他衣衫打扮和化子无异，但丐帮之中却决计无人骑马
。杨过也不理会，按辔徐行，忽听空中雕鸣啾啾，那两头白雕向前扑了下去。道旁一个化
子说道：“黄帮主到啦。今晚九成要聚会。”又一个化子道：“不知郭大侠来是不来？”

第一个说话的化子道：“他夫妇俩秤不离锤，锤不离秤……”还待说下去，一瞥眼见杨过勒定
了马不行听他们说话，向他瞪了一眼，住口不说了。

杨过听到郭靖与黄蓉的名字，心里微微一惊，但他此时心性，与从前已大不相同，暗暗冷
笑：“从前我在你家吃闲饭，被你们轻贱戏弄，那时我年幻无能，吃了不少苦头。此刻我以
天下为家，还须倚靠你什么？”心念一转：“我不如装作落魄潦倒，前去投靠，瞧他们如何
待我。”

于是寻了一个僻静所在，将头发扯得稀乱，伸手在左眼上打了一拳，面颊上抓了几把，一
只眼睛登时青肿，脸上多了几条血痕。他本就衣衫不整，这时更把衣服再撕得精皮牵扯，
在泥尘中打了几个滚，配上这匹满身癞疮的丑马，果然是一副穷途末路、奄奄欲毙模样。
装扮已毕，一跷一拐的回到大路，马也不骑了，随着众化子而行。丐帮中有人打切口问他
，是否去参与大宴，杨过瞪目不懂，但始终混在化子群中，忽前忽后的走着。

一行人迤逦而行，天色将暮，来到一座破旧的大庙之前，只见两头白雕栖息在庙前一株大
树上，武氏兄弟一个手托盘子，另一个在盘中抓起肉块，拋上去喂雕，日前他哥儿俩与郭
芙合斗李莫愁，杨过也曾在旁打量，只是当时一直凝神瞧着郭芙，对二人不十分在意，此
时斜目而视，但见武敦儒行动骠悍，举手投足之间精神十足，武修文却是轻捷灵动，东奔
西走，没一剧儿安静。武敦儒穿著酱色的茧绸袍，武修文则昃宝蓝色山东大绸袍，腰中都
束着绣锦的英雄条，果然是英雄年少，人才出众。

杨过上前打了一个躬，结结巴巴的道：“两……两位武兄请了，别来……别来安好。”这时庙前
庙后都聚满了乞丐，个个鹑衣百结，杨过虽然灰尘扑面，混在众人之中并不显得刺眼，武
敦儒还了一礼，精光闪闪的眸子向杨过脸上打了一个滚，却认他不出，说道：

“恕小弟眼拙，尊兄是谁？”杨过道：“贱名不足挂齿，小弟……小弟想求见黄帮主。”

武敦儒听他的声音有些熟悉，正要向他查问，忽然庙门口一声银铃似的声音叫道：“大武哥
哥，你结的发辫儿不好，你瞧，又乱啦。”武敦儒听到声音，急忙撇下杨过，迎了上去。

杨过转头一看，只见一个少女穿著淡绿衫子，从庙里快步而出，但见她双眉弯弯，小小的
鼻子微微上翘，脸如白玉，颜若朝华，正是郭靖的女儿郭芙。她的服饰打扮也不如何华贵
，只是项颈中挂着一串明珠，发出淡淡光晕，映得她更是粉装玉雕一般。杨过只向他瞧了
一眼，不由得自惭形秽，就转过了头不看，武氏兄弟一齐抢上，尽力巴结，只是武敦儒举
止之中微带傲气，处处自拿身分，武修文却是讨好唯恐不及。

武敦儒走出两步，记起了杨过，转头道：“你是来赴英雄宴的吧？”杨过也不知英雄宴是什
么，顺口应了一声。武敦儒向一名化子招招手，道：“你接待这位朋友，明儿招呼他赴荆紫
关去。”说着自顾和郭芙说话，再也不去理他。那化子答应了，过来招呼，请教姓名。杨过
照实说了，他在武林中原是无名之辈，那化子自然没听见过他的姓名，也不在意。那化子
自称姓王行十三，是丐帮中的二袋弟子。他武功不高，辈份又低，只是口齿便给，办事勤
快，上辈弟子就派他接待宾客。王十三道：“杨兄是何来？”杨过道：“适才从西北来。”王
十三道：“咦，杨兄是全真派门下的了？”杨过听到“全真派”三字就头痛，摇头道：“不是。
”王十三道：“杨兄的英雄帖一定带在身边了？”

杨过一怔，道：“小弟落拓江湖，称得上是什么英雄？只是从前曾与贵帮黄帮主有一面之雅
，特来求见，想告借些盘缠还乡。”王十三眉头一皱，沉吟半晌，道：“黄帮主正在接待天
下英雄，只怕没空见你。”杨过此次原是特意要装得寒酸，对方愈是轻视，他心中愈是得意
，当下更加可怜巴巴的哀求，那丐帮侠义为怀，丐帮帮众个个穷人出身，向来扶危解困，
决不轻贱穷人，王十三听他说得亲切，道：“杨兄弟，你先饱餐一顿，明日咱们一齐上荆紫
关去。做哥哥的给你回禀帮主，瞧她怎么吩咐，好不好？”王十三本来叫他杨大哥，现下听
他不是英雄宴上的人，自己年纪比他大得，就改口称杨兄弟了。杨过连连称谢。王十三邀
他去进破庙，捧出饭菜飨客。

丐帮帮规，本丐之人即使逢到喜庆大典，也要把鸡鱼牛羊弄得稀烂，好似残羹剩肴一般才
吃，以示永不忘本，但招待客人，却是完整的酒饭，杨过正吃之间，眼前斗然一亮，只见
郭芙笑语盈盈，从外面飘然而入，见杨过坐在佛像之旁吃饭，眼睛向他瞧也不瞧，自管和
武修文说话，只听他答道：“好，咱们今晚夜行，连夜赶到荆紫关。我去把你红马牵出来。
”三人一面说一面走进后院，不久取了包裹兵刃出了破庙，但听得蹄声杂沓，三人径自上马
去了。杨过的一双筷子插在菜碗中，听着蹄声隐隐远去，心中百感交集，也不知是愁是恨
？是怒是悲？

次日王十三招呼了他，和他一同往荆紫关去，沿途除有不少丐帮帮众之外，男女老少，武
林人物很多，有的魁梧雄伟，有的矮小瘦削，个个步履健，想来都是赴英雄宴去的了。杨
过不知那英雄帖是什么东西，料想王十三也不肯说，当下假痴假呆，一味装傻。

傍晚时分，杨过和王十三到了荆紫关。那荆紫关是奉豫之间的要塞，地势极为险恶，市肆
却不繁盛，王十三引着杨过越过市镇，又行了七八里地，只见前面数百株古槐围绕着一座
大庄院，各路英雄都向那庄院走去。那庄内房屋接着房屋重重叠叠，一时也瞧不清那许多
，看来接待数千宾客，也是绰绰有余。

王十三在丐帮的地位甚低，他知帮主此时正有要务忙碌，那敢回禀告借盘缠这等小事？安
排了他吃饭睡觉之所，自和朋友说话去了。杨过在偏厅中吃过了饭，见这庄子气势很大，
庄丁们来去侍候，川流不息，心中暗暗纳罕，不知主人是谁？何以有这等声势？他刚放下
饭碗，忽听有人说道：“庄主夫妇亲自迎客，咱们瞧瞧去，不知是那一位英雄到了？”只听
得砰砰砰放了三声号炮，鼓乐手奏起乐来，庄丁们两行排开，礼节显得极为隆重。

众人都让在两旁，只见门后并肩走出一男一女，都是四十上下年纪，男的长身玉立，穿著
锦袍，脸留微须，气宇轩昂，凛然生威；女的皮肤白皙，似乎是个贵妇。宾客们悄悄议论
：“这是陆庄主，那是陆夫人。”

两人之后又是一对夫妇，杨过一见，心中一凛，不由得脸上发热，那正是郭靖、黄蓉夫妇
。数年不见，郭靖气度更是沉着，黄蓉却是淡紫的绸衫，但她是丐帮帮主，只得在衫上不
当眼处打上几个补钉了事。靖蓉身后是郭芙与武氏兄弟，此时大厅上点起无数明晃晃红烛
，烛光一映，但见女的愈加娇艳男的越是英武。宾客们指指点点：“这位是郭大侠，这位是
黄帮主。”“这位花一般的姑娘是谁？”“是郭大侠和黄帮主的女儿？”“咦，那两位少年是他
们的儿子了？”“不是，是徒儿。”

