<b id="第三一章：落英掌法">第三一章：落英掌法</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过不愿在人众之间与郭靖夫妇会面，缩身在一个高大汉子后面向外观看，鼓乐声中外面
进来了四个道人。杨过心中登时起了异样之感，原来当先一人是个白发白眉的老道，满脸
紫气，正是全真七子之一的广宁子郝大通，行第二的是个灰白头发的老道姑，杨过未曾见
过。后面并肩而入两个中年道人，一是赵志敬，一是尹志平。

陆庄主夫妇齐肩拜了下去，向那老道姑口称师父，接着郭靖夫妇、郭芙、杨过武氏兄弟等
一一上前见礼。杨过耳音灵敏，听得人丛中一个老者悄悄向人说道：“这位老道姑是全真教
的女剑侠，姓孙名不二。”那人道：“啊，那就是名闻大江南北的清净散人了。”

那老者道：“正是。她是陆夫人的师父，陆庄主的武艺却非她所传。”原来这位陆庄主双名
冠英，他父亲陆乘风是黄蓉之父黄药师的弟子，所以算起来他比郭靖、黄蓉还低着一辈。
陆冠英的夫人程遥迦是孙不二的弟子。他夫妇俩本居太湖归云庄，但后来归云庄被殴阳锋
一把火烧成白地，陆乘风无可与抗，一怒之下，携家北上，定居在这荆紫关（以上情节，
详阅拙作“射雕英雄传”）。

当年程遥迦遭遇危难，得郭靖、黄蓉及丐帮中人相救，是以她对丐帮一直感恩。这时丐帮
广撤英雄帖，招集天下英雄大摆英雄宴，陆冠英夫妇一力承担，将英雄宴摆在陆家庄中。
这一席酒，只怕要将他家财耗去一半，但他夫妇俩都是慷慨豪侠之士，自也不放在心上。

郭靖等敬礼已毕，陪着郝大通、孙不二走向大厅，要与众英雄引见。郝大通捋着胡须说道
：“马丘王刘四位师兄接到黄帮主的英雄帖，都说该当奉召，只是刘师兄近来身体不适，马
师兄他们助他运功医治，不便行走，只有向黄帮主告罪了。”黄蓉道：“好说，好说。几位
前辈太客气了。”须知黄蓉虽然年轻，但她是丐帮之主，郝大通等自是对她极为尊重。郭靖
与尹志平少年时曾相识，此时重见，都是极为欢畅，二人携手同入。陆庄主吩咐快摆筵席
，各人纷纷就座，大厅上人声烛影，一派热闹气象。

尹志平东张西望，似在人丛中寻觅什么人，赵志敬微微冷笑，低声道：“尹师弟，龙家那位
不知会不会赏光？”尹志平脸上变色，并不答话。郭靖不知他们说的是小龙女，接上道：“
那一位姓龙的英雄？是两位师兄的朋友么？”赵志敬道：“是尹师弟的好友，贫道是不敢相
交的。”郭靖见二人神色古怪，知道内中必有别情，也就不再追问。

突然之间，尹志平在人丛中见到杨过，全身一震，如中雷轰电击，原来他以为杨过既然在
此，小龙女也必到了。郭靖与赵志敬顺着他眼光中瞧去，与杨过一朝，都是一怔。郭靖又
惊又喜，抢上去抓住了他手，道：“过儿，你也来啦？我只怕荒废了你功夫，没敢相邀，你
师父带了你来，那是再好也没有了。”原来古时交通不便，杨过反出全真派之事，郭靖在桃
花岛上一直未知。此番赵志敬来参与英雄宴，就是要与郭靖商议此事，岂知竟与杨过相遇
。他生怕郭靖听了杨过一面之词，先入为主，此时听他如此说，知道二人也是初遇，当下
脸色铁青，抬头望天，说道：“贫道何德何能，那敢做杨爷的师父？”

郭靖大吃一惊，忙问：“赵师兄何出此言？敢是小孩儿不听教训么？”赵志敬见大厅上各路
英雄都有，若是提起此事，与杨过争竞起来，全真派脸上无光，当下只是嘿嘿冷笑，不再
言语。郭靖端详杨过，但见他目肿鼻青，脸上丝丝血痕，衣服破烂，泥污满身，显是吃了
不少苦头，心中难受，一把将他搂在怀里。

杨过一被他抱住，立时全身暗运内功，护住要害。岂知郭靖乃是对他怜爱，殊无相害之意
，他向黄蓉叫道：“蓉儿，你瞧瞧谁来着？”黄蓉见到杨过，也是一怔，她心中可没郭靖这
般喜欢，只淡淡的道：“好啊，你也来啦。”杨过从郭靖怀抱中轻轻挣脱，说道：

“我身上很脏，莫弄污了你老人家衣服。”这两句话说得甚是冷淡，而且颇含讥刺之意。

郭靖微感难过，但随即想起：“这孩子没爹没娘，一定吃够苦头了。”携着他手，要他各自
己坐在一桌。杨过本来坐在大厅角落，冷冷的道：“我坐在这儿就是，郭伯伯你去陪贵客吧
。”

郭靖也觉尊客甚多，不便冷落了旁人，于是轻轻拍了拍他的肩膀，到主宾席上敬酒，三巡
酒罢，黄蓉站起来朗声说道：“明日是英雄宴的正日，尚有好几路的英雄好汉，要至明日上
午方到。今儿且请各位放怀畅饮，不醉不休，明日咱们再说正事。”众英雄轰然喝采，但见
筵席上肉如山积，酒似溪流，这日陆家庄上也不知放翻了多少头猪羊、斟干了多少坛美酒
。

酒饭已罢，自有众庄丁接待诸路好汉，分房安息。赵志敬悄声向郝大通回禀几句，郝大通
点点头。赵志敬站起身来向郭靖一揖，说道：“郭大侠，贫道有负重托，实在惭愧得很，今
日是负荆请罪来啦。”郭靖急忙回礼，道：“赵师兄过谦了。咱们借一步到书房中说话。小
孩儿家得罪赵师兄，小弟定当重重责罚，好教赵师兄消气。”他这几句话朗声而说，杨过和
他相隔虽远，却也听得清清楚楚，心下计议早定：“他只要骂我一句，我起身就走，永不再
见他面。他若是打我，我武功虽然不及，也要和他拼命。”心中有了这番打算，倒也十分坦
然，已不如初见赵志敬时之惊惧。见郭靖向他招手，就过去跟在他身后。

郭芙与武氏兄弟在另一桌吃饭，初时对杨过已不相识，后来经父母一认，这才记起原来是
儿时在桃花岛上的游伴。须知各人相隔已久，少年人相貌变化最大，数月不见，即有不同
，何况一别数年，又何况杨过故意扮成穷困潦倒之状，混在数百人之中，郭芙自然不识了
。她一见杨过回来，不禁芳心怦然一动，回想当年在桃花岛上争斗吵闹，不知他是否还记
昔时之恨？见他这副郁郁不得志的情状，与武氏兄弟风神隽朗的形貌一比，实有天渊之别
，不由得隐隐起了怜悯之心，当下低声向武敦儒道：“爹爹送他到全真派去学艺，不知学得
比咱们如何？”武敦儒还未回答，武修文接口道：“师父武功天下无敌，师母又得自你外祖
的心传，他怎能跟咱们比？”郭芙点了点头，道：“他从前根基不好，想来难有什么进境，
却怎地又弄成这副狼狈模样。”

武修文道：“那几个老道跟他直瞪眼，好似要吞了他一般。这姓杨的小子脾气恶劣，定是又
闯了什么大祸。”三个人悄悄议论一番，只听得郭靖邀郝大通等到书房说话，又说要重责杨
过，郭芙好奇心起，道：“快，咱们抢到书房埋伏，去听他们说些什么。”武敦儒怕师父责
骂，不敢答应，武修文却连声叫好，已抢在郭芙头里。郭芙右足一顿，微现怒色，道：“你
就是不听我话。”武敦儒见了她这副口角生嗔，眉目含笑的美态，心中怦的一跳，再也违抗
不得，只得跟她急步而行。

三人刚在书架后面躲好，郭靖黄蓉已引着郝大通、孙不二、尹志平、赵志敬四人进来，双
方分宾主坐下。郭靖道：“过儿，你也坐吧！”杨过摇头道：“我不坐。”面对着武林中的六
位高手，他纵然大胆，到这时也不自禁的惴惴不安。

郭靖心地淳厚，把杨过当作自己子侄一般，他对全真七子又素来十分敬重，心想也不必问
什么是非曲直，定然做小辈的不是，当下板起脸向杨过道：“小孩儿这等大胆，竟敢不敬师
父。快向师叔祖、师父、师叔磕头陪礼。”须知古时君臣、父子、师徒之间的名份，严过今
日百倍，所谓君要臣死，不敢不死；父要子亡，不敢不亡。而武林中师徒尊卑之分，更是
半点儿差池不得。郭靖如此训斥，所说语气已温和到了万分，换作别人，早已“小畜生、小
杂种”的乱骂，拳头板子夹头夹脸的打下去了。

赵志霍地站起，冷笑道：“贫道怎敢妄居杨爷的师尊，郭大侠，你快别出言讥刺。咱们全真
教并没得罪您大侠，何必当面辱人？杨大爷，小道士给您老人家磕头陪礼，算是我瞎了眼
珠，不识得英雄好汉……”靖蓉夫妇见他神色大变，越说越怒，都是诧异不已，心想徒弟犯了
过失，师父打骂责罚也是常事，何必如此大失体统？黄蓉聪明绝顶，早知杨过所犯之事定
然重大异常，见郭靖给他一顿发作，做声不得，于是缓缓说道：“赵师兄不须发怒，这孩子
怎生得罪了师父，请坐下细谈。”赵志敬大声道：“我赵志敬这一点点臭把式，怎敢做人家
师父？岂不让天下好汉笑掉了牙齿？”黄蓉秀眉微蹙，心中微感不满。她与全真教本来没多
大交情，当年全真七子摆天罡北斗阵大战她父亲黄药师，长春子丘处机又曾要以穆念慈许
配给郭靖，都曾令她大为不快，虽然事过境迁，早已不介于怀，但此时赵志敬在她面前大
声叫嚷，出言挺撞，未免太过无礼。

郝大通和孙不二知道其中原委，虽觉难怪他生气，但如此暴躁吵闹，实非出家人本色。孙
不二道：“志敬，好好跟郭大侠和黄帮主说个明白。你这般暴跳，成什么样子？咱们修道人
修的是什么道？”孙不二虽是女流，但性子严峻，小辈们都见她极为畏惧，她这么缓缓的说
了几句，赵志敬当即不敢再说，连称：“是，是。”退回座位。郭靖道：“过儿，你瞧你师父
对长辈多有规矩，你怎地不学个榜样？”赵志敬又待说“我不是他师父”，望了孙不二一眼，
话到口边却缩了回去，那知杨过大声道：“他不是我师父。”

此言一出，郭靖、黄蓉固然大为吃惊，而躲在书架后而窃听的郭芙及武氏兄弟，也是惊奇
不已。武林中师徒之分何等严明，常言道：“一日为师，终身如父。”郭靖自幼由江南七怪
抚育成人，又由洪七公传授惊人武艺，师恩深重，因而认为尊师重道，那是天经地义，岂
知杨过竟然不认师父，出此叛逆之言？他霍地立起，指着杨过道：“你……你……

你说什么？”他拙于言辞，不会骂人，但脸色铁青，却是怒到了极处。黄蓉平素极少见他如
此气恼，低声劝道：“靖哥哥，这孩子本性不好，犯不着为他生气。”

杨过本来有些害怕，但这时连本来疼爱自己的郭伯伯也如此疾言厉色，把心一横，暗想：“
除死无大事，最多你们将我杀了。”于是朗声答道：“我本性原来不好，可也没求你们传授
武艺。你们都是武林中大有来头的人物，何必使诡计损我一个没爹没娘的孩子？”他说到“
没爹没娘”四字，自伤身世，眼圈微微一红，但随即咬住下唇。心道：“今日就是死了，我
也不流半滴眼泪。”郭靖怒道：“我夫人和你师父好心传你武艺，都是瞧着我和你过世爹爹
的交情份上，谁又用……又用诡计了？谁……又损……损你了？”他本就不会说话，盛怒之下，更
是结结巴巴。杨过见他急了，更加慢慢说话：“你郭伯伯自然待我不错，我永远不会忘记。
”

黄蓉缓缓的道：“郭伯母自然亏待你了，你爱一生记恨，那也由得你。”杨过到此地步，索
性侃侃而谈，说道：“郭伯母没待我好，可也没亏待我。你说传授武艺，其实是教我读书，
武功一分不传。但读书也是好事，小侄总算多认得了几个字。可是这几个老道…

…”他手指郝大通和赵志敬，恨恨的道：“这姓赵的道人号称是我师父，不传我丝毫武艺，那
也罢了，他却叫好多小道人来打我。郭伯母既不教我本事，全真派又不教我功夫，我自然
只有挨打的份儿。还有这姓郝的，见到一位婆婆爱怜我，他却把人家活活打死了。姓郝的
臭道士，你说这是真话还是假话？”

他想到孙婆婆为自己而死，咬牙切齿，直要扑上去和郝大通拼命。广宁子郝大通是全真教
的高士，道学武功，俱已修到极高境界，只因一个失手，误杀了孙婆婆，数年来一直郁郁
不乐，引为生平恨事。此时听杨过当面直斥，不由得脸如死灰，当日一掌打得孙婆婆，狂
喷鲜血的情景，又清清楚楚的现在眼前。他身上不带兵刃，当下左手长处，从赵志敬腰里
拔出长剑。众人只道他要剑刺杨过，郭靖踏上一步，欲待相护，岂知他倒转长剑，将剑柄
向杨过递去，说道：“不错，我是杀错了人，你跟孙婆婆报仇罢，我决不还手就是。

众人见他如此，无不大为惊讶，郭靖生怕杨过接剑伤人，叫道：“过儿，不得无礼。”杨过
何等聪明伶俐，知道在郭靖、黄蓉面前，决计难报此仇，冷冷的道：“你明知郭伯伯定不许
我动手，却来显这股大方劲儿。”郝大通是武林前辈，竟给这少年几句话刺得无言可对，手
中拿着长剑，递出又不是，缩回又不是，手上运劲一抖，拍的一声，那剑断为两截，他将
断剑往地下一丢，长叹一声：“罢了，罢了！”大踏步走出书房。郭靖待要相留，却见他头
也不回的去了。

郭靖看看杨过，又看看孙不二等人，心想看来这孩子，说话并非虚假，过了半晌，说道：“
怎么全真教的师父们不教你功夫？这几年你在干什么了？”问这两句话时，口气已和缓了许
多。杨过道：“郭伯伯上终南山之时，将重阳宫中数百个道士打得没还手之力，就算马丘王
刘诸位真人不介意，难道旁人也不记恨么？他们不能欺你郭伯伯，难道不能在我这小小孩
子身上出气么？他们恨不得打死我才痛快，怎能真心传我武功？这几年我过的是暗无天日
的日子，今日还能活着来见郭伯伯，总算是万幸了。”他年纪虽小，可比赵志敬聪明得多，
轻轻几句话，将自己反出全真教的原因，尽数推在郭靖的身上。所谓暗无天日云云，其实
也非说谎，他住在古墓之中，自是难见天日，但郭靖听来，怜惜之心不禁大盛。

赵志敬看郭靖倒有九成信了他的说话，着急起来，说道：“你……你胡说八道……你……哼，咱们
全真教光明磊落……那……那……”郭靖忠厚老实，只道杨过所言是实，黄蓉的机智却决不在杨过
之下，鉴貌辨色，见他眼珠滚动，满脸伶俐机变的神色，心想：“这孩子狡猾得紧，其中定
然有诈。”说道：“这样说来，你一点武功也不会了？你在全真教门下这几年是白耽的了？”
一面问一面慢慢站起，突然间手臂一长，一掌往他天灵盖上直拍下去。

这一掌主指向脑门正中的“百会穴”，手掌根拍向入发际一寸的“上星穴”，这两大要穴俱是
致命之处，只要被她重手拍中，立时毙命，无可挽救。郭靖大惊，叫得一声：“蓉儿！”但
黄蓉落手奇快，这一掌是她家传的“落英掌法”，毫无先兆，手动掌至，郭靖待要相救，已
自不及。

杨过身子微微向后一仰，要待避开，但黄蓉此时何等功夫，既然出手，那里还容他闪避，
眼见手掌已拍上他脑门。杨过大惊之下，急忙伸手格架，突然念头一转，右手微微一动，
又即垂下。须知如郭靖这等武功高强而心智迟钝之人，心中尚未明白已然出手，杨过却机
变异常，见事极快，心中想到：“郭伯母是试试我功夫来着，如果我架了她这一掌，那就是
自认撒谎。”

但黄蓉这一招下的是极厉害的杀手，要是她并非假意相试，自己不加招架，岂非枉自送了
性命？在这电光石火的一瞬之间，他心中已反复想了几遍，当下舍命冒险，不加抵御。

看官，杨过此时武功虽然未及黄蓉，但要伸手格开她这一掌，却非难事，他竟冒着性命大
险，垂手不动，若非他生就了一副倔强激烈、肆意妄为的性儿，那是决计不肯的。

黄蓉这一招果然是试他武功，手掌拍到了头顶，却不加劲，只见他脸现惊惶之色，既不伸
手招格，更不暗运内功护住要穴，显然是丝毫不会武功的模样，当下微微一笑，说道：“我
不传你武功，那是为了你好，全真派的道爷想来和我心意相同。”回身入座，向郭靖低声道
：“他确似没学到全真派的武功。”

一言甫出，心中突然叫声：“啊哟，不对，我险些受了这小鬼之骗。”他想起杨过在桃花岛
之时，曾用过蛤蟆功杀死了一名丐帮弟子，武功已有相当根基，纵使这几年没半点进境，
适才她手掌拍上他的脑门，无论如何定会招架，心道：“小子啊小子，你鬼聪明得过了头，
若是慌慌张张的格我一招，或许竟能给你瞒过。现下你装作一窍不通，却露出破绽来了。”

须知黄蓉是千伶百伶之人，耍到十余年后，杨过见事多了，才得与她旗鼓相当，此刻与她
斗智，却远远不是她的敌手。当下黄蓉却不说破，心想且瞧你如何捣鬼，再作计较。

她向赵志敬望望，又向杨过瞧瞧，只是微笑。

赵志敬见黄蓉试了一招，杨过并不还手，只道黄蓉已然被他瞒过，那么更显得自己理亏，
不由得怒火冲天，大声道：“这小杂种诡计多端，黄帮主你试他不出，我来试试。”

走到杨过面前，指着他鼻子道：“小杂种，你当真不会武功么？道爷手下可不会容情，是死
是活，你自己走着瞧吧。”

他知杨过的武功实在自己之上，但自己猛下杀手，却要逼得他非显露真相不可，若是仍旧
装假，索性一招送了他的性命，最多与郭靖夫妇翻脸，拼着受教主及师父重责便是。

当真是怒从心上起，恶向胆边生，心想：“你料定黄帮主不会伤你的性命，这才大着胆子装
得好象，在我手下瞧你敢不敢装假？”袍袖一挥，便要动手。

郭靖叫道：“且慢！”只怕他伤了杨过性命，正要上前干预，黄蓉一拉他的袖子，低声道：“
你别管。”她知道赵志敬愤怒异常，出招必定沉重，杨过无法行险以图侥幸，势须还手，那
时到底真相如何，便可大白了。郭靖怎知其中有这许多转折，甚是惴惴不安，但想黄蓉素
来料事如神，决无差失，也就不再说话，只站在一旁，若是当真危险，这才出手相救。

赵志敬向孙不二、尹志平二人说道：“孙师叔、尹师弟，这小杂种假装不会武功，我是逼得
无法，这才试他。倘若他硬挺到底，我一掌击毙了他，请你们在教主、丘师伯和我师父面
前作个见证。”

杨过反出全真教的原委，孙不二自是明明白白，见他此时凭着狡猾挤得赵志敬无法下台，
明明显得全真教理亏，也盼赵志敬逼他现出本相，冷笑道：“这种毁师叛教的逆徒，打杀了
便是。”

想那孙不二是有道高人，岂能叫人妄开杀戒？她这几句话的用意实是威吓杨过，要他不敢
继续假装。赵志敬有师叔撑腰，胆子更加大了，提起右足，对准杨过小腹猛踢过去，这一
招“天山飞渡”，刚中有柔，阳劲蕴有阴劲，厉害之极，脚法中威力虽猛，却并不深奥，乃
是全真派武功的入门第一课，出招平淡无奇，只要稍会武功，就能拆解。须知任何那一门
的武功，最厉害的往往就是最基本的，若以变化奇幻取胜，已是落于第二乘了。

》彩侨娴牡茏樱谝惶煅洌捅叵妊А柑焐椒啥伞梗啪脱А竿寺硎啤梗钦潜苋谩柑焐椒
啥伞沟囊蛔牛还ヒ皇兀亲钊菀椎墓潭ㄌ鬃印Ｕ灾揪词钩稣庖徽校且构浮⒒迫孛靼祝骸
缸萑晃颐淮呱钗涔Γ训廊朊诺谝豢我膊唤堂矗俊?

杨过见他一脚踢来，却不使那“退马势”，口中叫声：“啊哟！”左手下垂，挡在小腹，赵志
敬见他竟然大着胆子不闪不让，这一脚也就不再容情，直踢过去，待得足尖与他小腹相距
只余三寸，灯光下猛见他左手大拇指微微翘起，对准了自己右足内踝的“大溪穴”。

这一脚若是猛力踢去，足尖尚未及到他身体，自己先已被他点中穴道，这一来不是他伸手
点穴，却是自己将穴道凑到他指尖上去给他点了。

他是全真教第三代中的第一高手，危急中立出变招，硬生生转过出脚方向，一脚从杨过身
旁擦过，总算避开了这一点之厄，但身子晃了一晃，满脸胀得通红。

郭靖与黄蓉都在杨过的身后，看不到他的手指，还道赵志敬脚下容情，未出绝招，孙不二
和尹志平却已看得清楚。尹志平默不作声，孙不二霍地站起来，叫声：“好小子！”

赵志敬左掌一晃，右掌往杨过左颊斜劈下去，这一招却是极精微的招数了，原来手掌到了
中途，方向突换，明明劈向左颊，掌缘却斩在敌人右颊之中，岂知杨过早已将玉女心经练
得滚瓜烂熟，这心经正是全真武功的大对头。当年王重阳每一招厉害拳术，林朝英无不拟
具巧妙破法。

这时杨过见他左掌晃处，忙伸手抱头，似乎极为害怕，左手食指却已暗藏右颈，只是右掌
在外遮掩，教赵志敬无法看到，待他掌缘斩至，突然右手微斜，波的一声，左手食指正好
点中他掌缘正中的“后溪穴”。

这一着仍是赵志敬自行将手掌送到他手指上点穴，杨过只是料敌机先，将手指放在准确的
位置而已。赵志敬掌上的穴道被点，登时手臂酸麻，知道着了他的诡计，狂怒之下，不暇
思索，左足横扫而至。杨过大叫：“不得了！”左臂微曲，将肘尖置于左腰上二寸五分之处
。

赵志敬一脚踢到，足踝处“照海”“太溪”二穴同时撞正对方肘尖。他这一脚因在大怒之中踢
出，力道强劲之极，穴道受到的震荡也是十分厉害，左足一麻，已然跪倒了。

孙不二见师侄出丑，左臂探处，伸手挽起，在他背后拍了几下，解开了穴道。杨过见这老
道姑出手极准，武功强过赵志敬十倍，心中也自忌惮，急忙退在一边。孙不二虽然修道多
年，性子仍是极为刚强，见杨过的功夫奇诡无比，自己出手也未必能胜，叫道：“走吧！”
也不向郭黄二人道别，袍袖一拂，像大鸟般从书房窗中扑出，径自上了屋顶。

尹志平犹似魂落魄，要待向郭靖解释几句，赵志敬怒道：“还说什么？”拉住他的袍袖，一
齐跃出窗口随孙不二而去。

若凭靖蓉二人眼力，自然知道赵志敬被人点了穴道，但杨过明明并未伸出手指，难道旁边
有高人暗中助他不成？

