<b id="第三三章：群英盛宴">第三三章：群英盛宴</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过见了这个大葫芦，心中猛地一震，这葫芦正是洪七公盛酒之物，他在华山绝顶见到洪
七公时，见他一直负在背上。后来埋葬洪七公，将这葫芦埋在他的身旁，怎么此时忽地出
现？难道另外尚有一模一样的葫芦？但听得帮众们欢声四起，全场兴奋。

正自惊疑不定，只听那老丐大声说道：“洪老帮主有令，命我传达。”帮众听了，更是齐声
欢呼，他们十多年未得帮主信息，常自挂念，忽闻他有号令到来，个个大为振奋。

只听得人丛中一个乞丐大声叫道：“恭祝洪老帮主安好！”众人一齐呼了起来，当真是声振
天地，须知洪七公是当世顶天立地的大英雄大豪杰，邪正各派，黑道白道的武林人物，无
不对他极为钦仰，本帮的帮众对他爱戴，更胜于亲生父母。

欢呼了一盏茶时分，声音才慢慢静止。杨过见群丐人人激动，有的甚至泪流满面，心想：“
大丈夫得能如此，方不枉了在这世上走他一遭。只是众人这等欢欣，我又何忍将洪老英雄
逝世的讯息说了出来？”忽听那老丐说道：“三天之前，我在龙驹塞遇见洪老帮主……”杨过大
吃一惊：“洪老帮主早已死去多时，他怎能在三天之前见他？”只听那老丐接续朗声说道：“
他老人家知晓黄帮主要将帮务交给鲁帮主，说此事很好，甚合他老人家的意思……”鲁有脚双
膝下跪，颤声道：“弟子自当勉力，报答老帮主的恩典，但教利于本帮，弟子万死不辞。”
那老丐的辈份自较帮主为低，只是他手中高举洪七公的葫芦，鲁有脚是向葫芦下跪，不是
向他下跪。

那老丐又道：“洪老帮主言道：方今天下大乱，蒙古日渐南侵，蚕食我大宋天下，凡我帮众
，务须忠肝义胆，誓死杀敌，力御外侮。”群丐齐声答应，神情极是激昂，那老丐道：“朝
廷政事紊乱，奸臣当道，要靠那些臭官儿保疆护民，那是做不到的。眼下寇难日深，人人
都要存着个捐躯报国之心。老帮主正在北方干办一件大事，不能前来与会，命我勉励大家
，要牢牢记位‘忠义’二字。”群丐轰然而应，大家又高呼起来：“誓死遵从洪老帮主的教训
。”

杨过自幼失教，不知“忠义”两字有何等重大干系，只是见群丐正气凛然，不禁大有所感，
觉得前时戏弄丐帮弟子，倒是自己的不是了。但洪七公明明已死，何以这老丐却说三天之
前曾经见他？若说她奸诈假传号令，这号令又是十分光明正大？满腹疑团，难以解释，心
想只好会后再与黄蓉商量。

这丐帮大会以后办的都是些本帮赏罚升黜之事，外帮宾客不便与闻，各自纷纷退出。

到得晚间，陆家庄内内外外挂灯结彩，华烛辉煌，宛似做大事一般，正厅、前厅、后厅、
厢厅、花厅各处一共开了二百余席，天下成名的英雄豪杰，倒有一大半走宴。要知道英雄
宴是数十年中难得有一次的大事，若非主人交游广阔，为人钦服，决计难以邀到这许多英
雄好汉。

郭靖、黄蓉夫妇陪伴主宾，位于正厅。黄蓉替杨过安排席次，就在她坐席之旁，郭芙与武
氏兄弟反而坐得甚远。她初时有些奇怪，心想：“这人又不会武功，到英雄宴上来干么？”
突然转念一想，不由得心中一凉：“啊哟不好，爹爹说要将我许配于他，莫非妈竟衣从了爹
爹？”她越想越怕，想到妈妈拉住了他的手神情亲热，又想爹妈互敬互重，十分恩爱，爹爹
如果执意如此，妈妈自不致力言反对。她斜眼望着杨过，满腔愤怒，武修文正好在此时说
道：“芙妹，你瞧那姓杨的小子也坐在这儿，他算是那一门子的英雄？”

郭芙气鼓鼓的道：“你有本事就赶他走啊！”武氏兄弟自在大树上听到郭靖说要将女儿许配
杨过，原本只是对他轻视，此时心中不自禁的生了敌意，这也是人倩之常，不足深责。武
修文听了郭芙之言，心想：“我何不羞辱他一番，教他在众英雄之前大大出一番丑。师母是
个极其要强好胜之人，这姓杨的栽了一个大斛斗，她决不能再要他做女婿。”心下计议已定
，他适才跟师伯学了一阳指功夫，正好一试，于是说道：“他要冒充英雄，摈是摈不去的，
还是让他摆个架子，大大露一下脸的好。”于是站了起来，满满斟了两杯酒，去到杨过身旁
，说道：“杨大哥，我敬你一杯。”

杨过的聪明智能远在武修文之上，见他走近之时眼光不住望着郭芙，脸上露着又是得意，
又是奇异的神色，料定他必有狡计，心想：“他过来敬酒，多半不怀好意。但说在酒中下毒
，料他也是不敢。”于是站起身接过酒来，一饮而尽。就在此时，武修文突伸一指，往他腰
间点去。他将身子挡住了旁人眼光，准拟一点而中，着了他的“笑腰穴”，教他大笑大叫，
在群雄之前出丑露乖。

他一近身，杨过已自全神贯注留意他的行动，别说他事先提防，即是敌人仓卒之间如此施
为，也决不能教他着了道儿。若依杨过平时半点半不肯吃亏的脾气，定要狠狠反击，不是
摔他一交，就是反点他的“笑腰穴”，但他今日与黄蓉说了一番话后，心中愉乐，和平舒畅
，暗想：“你虽和我过不去，但总是郭伯伯、郭伯母的徒弟，我也不来和你一般见识。”当
下暗运欧阳锋所授内功，全身经脉霎时之间一齐逆转。武修文一指戳去，虽然认穴甚准，
杨过却是行若无事。

这经脉逆转，全身穴道即行变位，只是他此时并非头下脚上的倒立而行，这经脉只能逆转
片刻，一呼一吸之后，仍行回顺，必须再运内功，方得二次逆转片时。

武修文一指点后，但见他笑了一笑，坐回原位，竟是半点不动声色，心中好生奇怪，回到
席上，低声道：“哥哥，怎么师伯教的功夫不管使？”武敦儒道：“什么不管使？”

武修文将适才之事说了。武敦儒冷笑道：“定是你出指不对，又或是认穴歪了。”武修文急
道：“怎么不对？你瞧。”手指一起，作势往兄长腰中点去，姿式劲道，与师伯所传丝毫不
差。

郭芙小嘴一撅，道：“我还道一阳指是什么了不起的玩意，哼！瞧来也没什么用。”

她一直认为父母二人的武功包罗万有，听到武氏兄弟学会一阳指而自己不会，虽说武氏兄
弟日后必定传她，心中却已不甚乐意。

武敦儒霍地站起身来，也斟满了两杯酒，走到杨过身前，说道：“杨大哥，咱哥儿俩数年不
见，此番重逢，喜如何之？小弟也敬你一杯。”杨过心中暗笑：“你弟弟已显过身手，瞧你
做哥哥又有什么高招？”筷上挟了一大块牛肉，左手接过酒杯，笑道：“多谢。”

武敦儒更不遮掩，右臂倏出，袍袖带风，一指疾往杨过腰间戳去。杨过此次却不再运气逆
脉，手臂下垂。将这大块牛肉挡住自己“笑腰穴”上。他这一下后发而先至，武敦儒全然不
觉，一指戳去，正好刺中在这牛肉之中。杨过放下筷子，笑道：“喝了酒吃块牛肉最好。”
武敦儒提起手来，只见手上抓着好大一块牛肉，汁水淋漓，拿着又不是，拋去又不好，甚
是狼狈，他狠狠向杨过瞪了一眼，回入座中。郭芙见他手中抓着一大块肉，很是奇怪，问
道：“那是什么？”武敦儒胀红了脸，难以答语。正狼狈间，只见一个老丐举着酒杯，站了
起来。

那老年乞丐正是丐帮的新任帮主鲁有脚。他举杯向群雄敬了满满一杯酒，朗声说：“敝帮洪
老帮主传来将令，言道蒙古南侵日急，命敝帮之众各出死力，抵御外侮。现下天下英雄尽
集于斯，人人心怀忠义，咱们须得商量一个妙策，使胡马不敢南渡，靖康之祸，不致重见
于今日。”他这简意颏的说了这几句话，群雄纷纷起立，你一言我一语，都是赞同之意。须
知此番来赴英雄宴之人，个个都是血性汉子，大家都已看到国事日非，大祸迫在眉睫，只
要有人登高一呼，忠义豪杰自是如响斯应。

只见一个银髯老者站了起来，声若洪钟，说道：“常言道蛇无头不行，咱们空有忠义之志，
若无一个领头的，大事难成。今日群雄在此，须得推举一位德高望重、人人心服的豪杰出
来，由他领头，大伙儿听他号令。”群雄一齐喝采，早有人叫了起来：“就由你老人家领头
好啦！”“不用推举旁人啦！”那老者哈哈笑道：“我这臭老儿又算得那一门子货色？江湖上
自来公认，东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人功夫最强。中神通王重阳先师逝世多年
，东邪西毒非我辈中人，南帝远在大理，群雄盟主，自是非北丐洪老前辈莫属。”洪七公是
武林中的泰山北斗，当真是众望所归，群雄一齐鼓掌，再无异议。

人群中忽地一人说道：“洪老帮主自然做得群英盟主，除他之外，旁人又有谁艺能服众，德
能胜人，担当了这个大任？……”他说话声音很响，众人一齐往发声之处望去，却看不到人，
原来是个极矮的矮子，身形被旁的人遮没了。有人问道：“是那一位说话？”

那矮子一跃而起，站到了桌上，但见他高不满三尺，年过四旬，满脸透着精悍之气。众人
欲待要笑，见了他左右顾盼的眼光，却把笑声吞下了肚里，只听那矮子道：“可是洪老帮主
行事神出鬼没，十年中难得露一次脸，他老人家不在之时，这盟主之职，却又由何人担当
？”众雄心想：“这话倒也说得是。”那矮子又道：“咱们今日所作所为，全是精忠报国的事
，实无半点私心。咱们须得推举一位二盟主，洪老帮主不在之时，大伙儿就对他唯命是从
。”

喝采鼓掌声中，有人叫道：“郭靖郭大侠！”有人叫道：“鲁帮主最好。”又有人道：“就是此
间陆庄主。”更有人叫：“全真教马教主！”“铁掌帮帮主！”一时议论纷纷。

正混乱间，大厅外人形一晃，奔进来四个道人，却是郝大通、孙不二、赵志敬、尹志平四
人。杨过见他们去而复回，颇感诧异。郭靖和陆冠英大喜，急忙离席相迎，要知全真派是
天下武术正宗，今日的英雄宴中若无全真派高手参与，自感大为逊色。郝大通在郭靖耳边
低声道：“有敌人前来捣乱，咱们赶来报讯，须得小心提防。”郭靖心想，广宁子郝大通是
全真教中有数的高手，江湖上武功胜得过他的没几人，他说这几句话的声音微微发颤，那
么到来的必是一等一的强敌无疑，于是低声道：“是欧阳锋？”郝大信道：“不，是我曾折在
他手中的那个蒙古人。”郭靖心中一宽，点头道：“是霍都王子？”郝大通还未回答，只听得
门外号角之声呜呜吹起，接着响起了断断续续的击盘之声，陆冠英叫道：

“迎接贵宾！”语声甫歇，厅前已高高矮矮的站了数十个人。

堂上群雄都在欢呼畅饮，突然见这许多人闯进厅来，都是微感诧异，但均想此辈定是来赴
英雄宴的人物，一看内中并无相识之人，也就不以为意。郭靖低声向黄蓉道：“来者手上很
硬，不怀好意。”当即站起身来，夫妻俩与陆冠英夫妇一起迎了出去。郭靖识得那容貌清雅
、贵公子般的是蒙古霍都王子；那红袍金冠、脸颊瘦削的是西藏密宗的掌教达尔巴。这二
人曾在终南山重阳宫中会过，虽是一流高手，但武功比自己为逊，也不去惧他。

只是这二人分站两旁，中间站着一个极高极瘦、竹杆一般的藏僧，也是身披红袍，头顶油
光发亮，脑门深陷，却似一只碟子一般。

郭靖与黄蓉互望了一眼，他们闲时曾听黄药师说过西藏密宗的奇异武功，练到极高的境界
之时，头顶会微微凹下，此人顶心如此深陷，难道武功真的深不可测么？怎么江湖上向来
只说东邪西毒、南帝北丐中神通五人，从不曾听说西藏有此高手？两人各自暗中提防，一
齐躬身施礼，说道：“各位赏脸光降，幸如何之，就请上座。”陆冠英做个手势，庄丁们早
纷纷出来另开新席，重整杯盘。

武氏兄弟一直帮着师父师母料理事务，那武修文快手快脚，尤其是第一等的精明干练的人
物。两兄弟指挥庄丁，在最尊贵处安排席次，一面不住道歉，请众宾挪动座位。郭芙瞧着
杨过安安稳稳的坐着，十分的不顺眼，心道：“你也算是甚么英雄？天下英雄死光了，也轮
不到你。”向武修文使个眼色，又向杨过一呶嘴。武修文早已会意，走到杨过身前，道：“
杨大哥，你的座位儿请挪一挪。”也不等杨过示意可否，当即指着庄丁，将他的杯筷搬到了
屋角里极僻之处。杨过心中怒火愈积愈盛，当下也不说话，只是暗暗冷笑。

这边厢霍都王子向那高瘦藏僧说道：“师父，我给你引见中原两位大名鼎鼎的英雄…

…”郭靖一惊：“原来他是这蒙古王子的师父。”那藏僧点了点头，双目似开似闭。霍都王子
道：“这位是做过咱们蒙古西行元帅的郭靖郭大侠。这位是丐帮的黄帮主。”那藏僧听到“蒙
古西征元帅”六字，双目一张，斗然间精光四射，在郭靖脸上转了一转，重又半垂半闭，对
丐帮的帮主却似毫不放在心上。

霍都王子朗声说道：“这位是在下的师尊，西藏人尊称金轮法王，当今大蒙古国皇太后封为
护国大师。”他这几句话说得甚响，满厅英雄都听得清清楚楚，大家愕然相顾，心道：“咱
们在这里商议抵御蒙古南侵，怎地来了一个蒙古的国师？”郭靖心思甚是迟钝，一时不知如
何对付这几人才好，只是斟满了酒，逐一相敬，说道：“各位远道光降，至感荣宠。”

酒过三巡，霍都王子站起身来，折扇一挥张了开来，露出扇上一朵娇艳欲滴的牡丹，朗声
说道：“咱们师徒今日未接英雄帖，来走赴英雄宴，老着脸皮做了不速之客，但想到得会群
贤，却也顾不得许多了。盛会难得，良时不再，天下英雄尽聚于此，依小王之见，须得推
举一位群雄的盟主，领袖武林，以为天下豪杰之长，各位以为如何？”

那矮子大声说道：“这话不错，咱们已推举了洪老帮主为群雄的盟主，现下正在推选副盟主
，阁下有何高见？”藏僧达尔巴站起身来，冷笑道：“洪七公早就归位了。推一个死鬼做盟
主，你当咱们都是死鬼魔么？”此言一出，群雄一齐大哗，丐帮帮众尤其愤怒异常，纷纷叫
嚷。达尔巴道：“好吧，洪七公若是未死，就请他出来见见。”

鲁有脚将打狗棒举了两举，说道：“洪老帮主云游天下，行踪无定。你说要见，就轻易见得
着么？”达尔巴冷笑道：“莫说洪七公此时死活难知，就算他好端端的坐在此处，凭他的武
功德望，又岂及得上我师叔金轮法王？各位英雄请听了，今日英雄宴的盟主，除了金轮法
王，再无第二人当得。”

群雄听了这几句话，都已明白这些人的来意，他们显是得知英雄宴将不利于蒙古，是以大
举来争盟主之位。若是金轮法王凭武功夺得盟主，纵然中原豪杰不服他的号令，至少也是
削弱汉人反对蒙古的声势。众人素知黄蓉足智多谋一齐望着她，心想：“这数十个人武功再
强，也决不是这里数千人的对手，不论单打独斗还是群殴，咱们都不致落了下风。

大家只听黄帮主号令行事便了。”

黄蓉知道今日若非动武，此事难决，说道：“此间群雄推举洪老帮主为盟主，这位大师则推
金轮法王。若是洪老帮主在此，原可与金轮法王多显神通，一决雌雄，偏生他老人家向来
神龙见首不见尾，又没料到今日有贵客降临，未能在此恭候大驾，他老人家日后知道了一
定要遗憾不置。好在洪老帮主与金轮法王都传下了弟子，就由两家弟子，代师父们显一显
技艺如何？”中原群雄大半知道郭靖武功惊人，又当盛年，并世高手之中只怕无人胜得了他
，此时纵然洪七公亲来，也未必能强过他去，若与金轮法王的弟子相较，那是胜券在握，
决无败理，当下一齐叫好喝采，声震屋瓦。在偏厅后厅中饮宴的群雄得到讯息，纷纷涌来
，一时廊下、天井、门边都挤满了人，大家叫好助威。金轮法王一边人少势弱，全然处于
下风。

霍都王子在重阳宫中曾与郭靖交过手，自知武功不及，达尔巴与自己只伯仲之间，不论是
谁出手，都要落败，但若不答允黄蓉之议，今日的盟主显是夺不得了，不由得彷徨无计。
金轮法王说道：“好，霍都，你就下场去和洪七公的弟子比划比划。”他说话声音极是重浊
，几句话一口气说将出来，全然不须转换呼吸，他一直在西藏住，只道霍都在中原少有敌
手，最多是输于东邪西毒等寥寥几个前辈而已，却不知他曾折在郭靖手中。霍都王子答应
了一声，并不起立，低声道：“师父，那洪老儿的徒弟十分了得，弟子恐怕难以取胜，莫要
折了师父的威风。”

金轮法王脸一沉，哼了一声，道：“难道人家的徒儿也斗不过？快下去。”霍都甚是尴尬，
深悔事先没与师父说个明白，只道师父有通天彻地之能，当世无人能与匹敌，只要他一到
英雄宴，盟主之位自是手到拿来，那知竟会要他和郭靖比武。正自沉吟，一个身穿蒙古服
色，胖大汉子走到他身旁，俯在他耳边轻轻说了几句话。霍都一听大嘉，站起身来，挥开
扇子拨了几拨，朗声道：“素闻丐帮的镇帮之宝，有一套叫作打狗棒法，那是洪老帮主生平
最厉害的本事。小王不才，要凭这柄扇破他一破。若是破得，看来洪七公的本事也不过尔
尔了！”

黄蓉初时见有人在他耳边说话，并未在意，忽听得提到打狗棒法，只轻轻几句话，就将武
功最强的郭靖撇在一边，是谁献此妙策，向那蒙古人凝神一望，恍然大悟，原来此是是丐
帮中四大长老之一的彭长老。他投靠蒙古，改穿了蒙古人的装束，也只有他，才知打狗棒
法非丐帮帮主不传，郭靖武功虽高，却是不会。霍都说这番话，明是指名向自己与鲁有脚
挑战。鲁有脚的棒法尚未会全，使用不得，那是非自己出马不可了。

郭靖知道妻子的打狗棒法妙绝天下，料想可以胜得霍都，但他这几个月来内气不调，胎息
方动，万万不能与人动武，于是步出座位，站在席间，说道：“洪老帮主的打狗棒法向来不
肯轻用，你就来领教他老人家的降龙十八掌好了。”金轮法王双目半张半闭，见郭靖出座这
么一站，当真是稳若山停岳峙，气势非常，不禁心中暗暗吃惊：“此人果真不易对敌。”

霍都哈哈一笑，说道：“终南山重阳宫中，小王与阁下曾有一面之缘，当日阁下自称是马钰
、丘处机诸道的门人，怎么又冒允起洪七公的弟子来啦？”郭靖正要解释，霍都抢又着又道
：“一人投拜数字明师，那也是常事。然今日乃金轮法王与洪老帮主较量功夫，阁下武功虽
强，却是艺兼众门，须显不出洪老帮主的真实本事。”这番话倒也甚是有理，郭靖本就拙于
言辞，群雄却大声叫嚷起来：“有种就跟郭大侠较量，没胆子的就夹着尾巴走吧。”“郭大侠
是洪老帮主及门弟子，若他代不得，谁又代得了？”“你先吃了降龙十八掌的苦头，再试打
狗棒法不迟。”

霍都仰天长笑，他发笑时潜运内力，哈哈哈哈，将群雄七张八嘴的言语都压了下去，震得
屋顶的瓦片都格格作响，似乎要一齐掉下来一般。群雄相顾失色，都想：“瞧不出他年纪轻
轻，贵公子般的人物，居然有此厉害内功。”霎时间都静了下来。霍都向金轮法王朗然说道
：“师父，咱们让人冤啦。初时只道今日天下英雄聚会，才千里迢迢的赶来，那知尽是贪生
怕死之徒。咱们快走，若不幸做了这些人的盟主，教天下好汉知道，说你是天下酒囊饭袋
之首，岂非污辱你老人家的名头？”

大家都知他是有意相激，定要挑黄蓉出战，可是他话中如此狂妄，人人极是愤怒。鲁有脚
竹棒一摆，大踏步走到席间，道：“在下是丐帮新任帮主鲁有脚，打狗棒法十成中还学不到
一成，原本不配使它。只是你定要尝尝被打的滋味，在下就打你几棒吧。”鲁有脚的武功本
已甚为精湛，这打狗棒虽未学全，究是使他武功加强了不少威力，眼见霍都年甫三旬，料
想他纵得高人传授，功力定必不深，兼之他知黄蓉身体不适，自己不论是胜是败，总不能
让他涉险。

霍都只求不与郭靖过招，旁人一概不惧，当即躬身行礼，说道：“鲁帮主，幸会幸会。”

陆家庄上管家指挥庄丁，挪开酒席，在厅中空出七八张桌子的地位来，更添红烛，将厅中
心照耀得白昼相似。

霍都叫道：“请吧！”两个字刚出口，扇子一扇，一阵风向鲁有脚迎面扑了过去，风中竟带
着一股幽香。鲁有脚生怕风中有毒，急忙侧头避开。霍都一扇扇出扇子擦的一声，已折成
一条八寸长的点穴笔，径向敌人胁下点去。鲁有脚竹棒一起，竟不理会他的点穴，用缠字
诀一绊一挑。这打狗棒法巧妙异常，去势全在旁人万难料到之处，霍都王子轻轻一跃相避
，那知竹棒猛然一翻，竟击中了他的脚胫，他一个踉跄，跃出三步，这才不致跌倒。旁观
群雄齐声喝采，叫道：“打中狗儿啦！”“教你见识见识打狗棒法的威风。”

这一下挫折，霍都登时面红过耳，轻飘飘一个转身，左手一掌击了出去。鲁有脚飞起一脚
，竹棒横扫，棒影飞舞，变幻无定。霍都王子暗暗心惊：“打狗棒法果然名不虚传。”打叠
十二分的精神，右脚左掌，全力相斗。鲁有脚的棒法究竟未曾学全，数次满可得手，始终
功亏一篑。郭靖、黄蓉在旁看着，不住暗叫：“可惜！”

又拆十余招，鲁有脚棒法中的破绽越露越大，杨过虽在屋角之中，却每招看得清清楚楚，
不由得暗暗皱眉，幸好霍都王子被他一出手打中脚胫，震于这打狗棒法先声夺人，不敢过
分逼近，否则鲁有脚早已落败。黄蓉见情势不妙，正欲开言叫他下来，鲁有脚突然使一招“
斜打狗背”，竹棒一晃，夹头夹脸一棒打在霍都的左边面颊。霍都又羞又痛，伸手一带，已
将竹棒抓在手里，当下再没顾虑，腾的一掌，正中鲁有脚胸口，跟着又横扫一腿，喀的一
声，鲁有脚脚骨已断，一口鲜血喷出，向前直摔下去，两名八袋弟子急忙抢上扶下。群雄
见他出手如此狠辣，都是愤怒异常。

霍都王子拿着那根晶莹碧绿的竹棒，洋洋得意的说道：“丐帮镇帮之宝的打狗棒，原来也不
过如此。”他有意要折辱这个侠义的帮会，双手拿住竹棒一端，两臂用劲，要当场将这竹棒
折为两截。突然间绿影一晃，一个清雅文秀的少妇俏生生站在面前，说道：“且慢！”正是
黄蓉。霍都见她身法极快，吃了一惊，只说得一个：“你……”字，黄蓉左手一伸，右手探出
取他双目。霍都急忙举手相格，黄蓉已拿住竹棒，轻轻巧巧的夺了过来。

这一招夺棒手法叫做“獒口夺棒”，乃是打狗棒法中极高明的招数。当年丐帮洞庭湖君山大
会，黄蓉就曾以这一招手法，在杨康手中连夺三次竹棒。只因这一招变幻莫测，夺棒时百
发百中，再强的高手也闪避不了。堂上堂下群雄采声大起，黄蓉回身入座，将竹棒倚在身
旁，留着霍都站在当地，甚是狼狈。

他虽然武学精深，但黄蓉到底用何手法将竹棒从手里夺去，实是莫明所以，心想：“难道这
女子会使幻术？”耳听得众人纷纷讥嘲，师父脸色越来越不好看，更是愤恨难平，他是个十
分机灵之人，大声道：“黄帮主，我已将棒儿还了给你，就请来过过招吧。”此言一出，果
然有人以为适纔并非黄蓉夺棒，乃是他将竹棒交还，以求比试。只有武功极高之人，才看
出是黄蓉用武功强夺过来。郭芙听他如此说话，大是气恼，她一生之中，从未见人胆敢对
母亲如此无礼，刷的一声，抽出了佩剑。武修文道：“芙妹，我去给你出气。”武敦儒也是
这个心思，二人不约不同，一齐跃到厅心，一个说道：“我师母是尊贵之体。”另一个接上
道：“焉能跟你这蛮子动手？”那一个又道：“先领教小爷的功夫再说。”

霍都见二人年纪虽轻，但身法端稳，确是曾得名师指点，心想：“咱们今日来此，原是要耀
武扬威，折一折汉人武师的锐气，多打几场甚好。只是彼众我寡，若是惹成群殴，可就难
保胜券。”于是说道：“天下英雄请了，这两个乳臭小儿要和我比武，若昃小王出手，只怕
给人说一声以大欺小，若是不比，倒又似怕了两个孩子。这样吧，咱们言明比试三场，那
一方胜得两场，就取盟主之位。小王与鲁帮主适才的比试不必计算，大家从头比起。各位
请看妥是不妥。”这几句话占尽身份，显得极为大方。

郭靖、黄蓉与众贵宾低声商议，推定郭靖郝大通和一灯大师的弟子书生出阵，由那书生第
一阵斗霍都，郝大通第二阵斗达尔巴，郭靖压阵，挑斗金轮法王。这个阵势是否必能取胜
，殊无把握，如果金轮法王武功当真极高，连郭靖也抵敌不住，说不定三阵连输，那当真
是一败涂地了。众人议论未决，黄蓉忽道：“我倒有个必胜的法儿。”郭靖大喜，正要相询
，忽听金刃劈风，霍霍生响，只见武氏兄弟各使长剑，已和霍都的一柄扇子斗在一起。

