<b id="第三四章：一阳书指">第三四章：一阳书指</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭靖、黄蓉夫妇以及一灯大师门下的大理书生均关心徒儿安危，凝目观斗。原来武氏兄弟
听那霍都王子出言不逊，直斥自己是乳臭小儿，这话给心上人听在耳中，这面子如何下得
去？何况适才见师母夺他竹棒，手到拿来，心想他虽打败鲁有脚，看来是鲁有脚功夫实在
太过济，倒非此人了得；又想兄弟俩已得郭靖武功真传，一人即或斗他不过，二人合力，
决无败理。也不管他要比三场比四场，当真是初生犊儿不畏虎，兄弟俩使个眼色，双剑齐
出。

岂知江湖上能人极多，郭靖武功虽高，武氏兄弟在短短数年中又学到了多少？数招之间，
二人的长剑早给霍都逼住了，半点施展不开。霍都有意欲在群雄之前逞能立威，眼见武修
文一剑刺来，他左手食指往上一托，搭住了平面剑刃，扇子斜里挥来，拦腰在剑刃一击，
铮的一声，长剑断为两截。武氏兄弟大惊，武修文急忙跃开，武敦儒怕伤了兄弟，挺剑直
刺他背心，要教敌人不能追击。霍都早已料到此招，头也不回，折扇回了过来，两下里凑
合，正好搭在剑背，手指转了两转。霍是手指转动，武敦儒若要顺着他扇子而转，肩骨非
得脱骱不可，只得松手离剑，向后跃开，但见那长剑直飞上去，剑光在半空中映着烛火闪
了几闪，这才跌下。

武氏兄弟又惊又怒，虽然赤手空拳，并不惧怕，武敦儒左掌横胸，摆着降龙十八掌的招式
，武修文却是右手下垂，食指微屈，只要敌人攻来，就使一阳指对付。霍都见二人姿式凝
重，倒也不敢轻视，心道：“嬴到此处已够了，莫要见好不收，自讨没趣。”须知降龙十八
掌和一阳指都是武学中一等一的功夫，武氏兄弟的功力虽然甚浅，但摆出来的架子却是分
毫不错，常人看了不觉甚么，如霍都这等行家一看，就大感辣手。当下哈哈一笑，拱手笑
道：“两位请回吧，咱们只分胜败，不拼生死。”语意中已客气了许多。

武氏兄弟脸上含羞，知道空手与他相斗，只有败得更惨，二人垂头丧气，退在一旁，却不
到郭芙身边。郭芙急步过去，大声道：“武家哥哥，三人齐上再跟他斗过。”群雄一齐注目
，郭芙擦的一声拔出长剑，左手一挥，道：“咱们师兄妹三个一齐来。”郭靖喝道：“芙儿，
不要胡闹。”郭芙最怕父亲，只得退了几步，气鼓鼓的望着霍都。霍都见她娇艳美貌，笑吟
吟的点了点头。郭芙瞪了一眼，转过头不理。武氏兄弟性怕郭芙耻笑，此时见她全心袒护
，足见有情，心中甚感安慰。

霍都打开折扇，搧了几下，说道：“这一场比试，自然也是不算的了。郭大侠，敝方三人是
家师、师兄与区区在下。我的武功是最差，就打这头阵，贵方那一位下场指教？谁胜谁败
，那可不是玩耍了。”郭靖听妻子说有必胜之道，知道她智计百端，虽不知她使何妙策，心
中已是有恃无恐，大声说道：“好，咱们就是三场见高下，不论那一方输了，都得听盟主号
令，不得推诿。”霍都知道对方武功最强就是郭靖，但师父定能胜他，黄蓉虽施过夺棒怪招
，但瞧她娇怯模样，当真动手，未必厉害，余人更不足道，于是目光向众人一扫，问道：“
各位有无异议，便请早言。胜负既决，就须唯盟主之命是听了。”

群雄要待答应，但见他连败鲁有脚与武氏兄弟都是举重若轻，行若有余，不知身上尚有多
少本事的没施展出来，大家倒也不敢接口，一齐望着靖蓉夫妇。黄蓉道：“足下比第一场，
令师兄比第二场，尊师比第三场，那是确定不移的了。是也不是？”霍都道：“正是如此。”
黄蓉向身旁众人低声说道：“咱们胜定啦。”

郭靖道：“是什么妙法？”黄蓉低声道：“今以君之下驷，与彼上驷……”她说了这两句，目视
大理书生，那书生笑着接下去，低声说道：“取君上驷，与彼中驷；取君中驷，与彼下驷。
既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。”郭靖文理并不甚通，不知他们说些甚么
。黄蓉在他耳边俏声道：“靖哥哥，你精通兵法，怎么忘了兵法老祖宗孙膑的妙策？”郭靖
登时想起少年时读“武穆遗书”之际，黄蓉曾跟他说过这个故事：齐国大将田忌与齐王赛马
，打赌千金，孙子教了田忌一个必胜之法，以下等马与齐王的上等马赛，以上等马与齐王
中等马赛，以中等马与齐王下等马赛，结果二胜一负，嬴了千金。现下黄蓉自是师此故智
了。

黄蓉道：“朱师兄，以你一阳指功夫，胜这蒙古王子是不难的。”原来那大书生姓朱，名叫
子柳，当年大魁天下！中过状元，又做过大理国的宰相，自然是个饱学君子，才智过人。
他初列一灯大师门墙之，渔樵耕读，他的武功居四大弟子之末，十年之后，已自升到第二
位，此时的武功却已远在同辈师兄弟之上。盖粗浅武功以力大为尚，武功越练越深，则悟
性与智力越来越是重要。一灯大师对四大弟子一视同仁，所有武功都是倾囊相授，但练到
后来，却以朱子柳领会最多，尤其一阳指功夫学得出神入化，郭靖与黄蓉所学到的一阳指
固然不能望其项背，连一灯其余三大弟子，也远远不及。此时他的武功比之郭靖、马钰、
丘处机尚有不及，但已胜过王处一、郝大通、丐帮简长老等人了。

郭靖素来心直口快，听妻子如此说，当即接上道：“朱师兄可胜这蒙古王子，我也能胜那藏
僧达尔巴，但郝师叔斗那金轮法王，可就危险得紧，胜负固然无关大局，只怕敌人出手过
于狠辣，难以抵挡。”郝大通是个侠义之士，知道这一场比武关系着国家气运，与武林中平
常的争名夺利大大不同，若是给蒙古国师抢去了天下英雄盟主之位，汉人武士不但丢脸，
而且难以结盟抗敌，共走国难，当下慨然说道：“这个不须顾虑，只要利于国家，老道士纵
然丧生于藏僧之手，那也算不了什么。”黄蓉道：“咱在三场中只要胜了两场，这第三场就
不用再比。”郭靖大喜，连声称是。

朱子柳笑道：“在下身负重任，若是胜不了这蒙古王子，那可要给天下英雄唾骂一世。”黄
蓉道：“你不用过谦，就请出马吧。”朱子柳走到厅中，向霍都拱了拱手，说道：

“这第一场，由敝人来向殿下领教。敝人姓朱名子柳，云南昆明人氏，乃一灯大师门下弟子
，生平爱好吟诗作对，诵经读易，这武功上就粗疏得很，要请殿下多多指教。”说着深深一
揖，从衣袖中取出一枝笔来，在空中画了几个虚圈儿，完全是个迂儒模样。

霍都心想：“愈是这种人，愈是有高深武功，实是怠慢不得。”当下把手一拱，说道：“小王
向前辈讨教，请亮兵刃吧。”朱子柳道：“蒙古乃蛮夷之邦，未受圣人教化，殿下既然请教
，敝人是自当指点指点。”霍都忡发怒：“你用言语辱我蒙古，须饶你不得。”折扇一张，道
：“这就是我的兵刃，你使刀还是使剑？”朱子柳提笔在空中写了一个“笔”字，笑道：“敝人
一生与笔杆为伍，会使甚么兵刃？”霍都凝神看他那枝笔，但见竹管羊毫，笔锋上沾着半寸
墨，实无异处，与武林中用以点穴的纯钢判官笔大不相同。正欲相询，突然眼前一亮，只
见外面走进来一个白衣少女，她在厅口一站，眼光在各人脸上缓缓转动，似乎在找寻甚么
人。

堂上群雄本来一齐注目朱子柳与霍都二人，但那白衣少女一进来，众人不由自主的都向她
望去，但见这少女脸色苍白，若有病容，虽然烛光如霞，照在她脸上仍无半点血色，更显
得她清雅绝俗，姿容秀丽无比。常人往往以“美若天仙”四字，形容一女子之美，但天仙究
实其美如何，谁也不知，此时一见那少女，各人心头却不自禁都涌出“美若天仙”

四字。因她周身身材好象罩着一层淡云薄雾，似真似幻，如仙如鬼，总之与常人大大不同
。杨过见到那少女，大喜若狂，胸口犹如猛地被人用铁槌击了一锤，从屋角里一跃而出，
抱住了她，大叫：“姑姑，姑姑！”

原来这少女正是小龙女。她自从与杨过别后，重又潜水回进古墓石室，孤零零的独居。她
在二十岁前在古墓中居住，当真是心如止水，不起半点漪澜，但自与杨过相遇，经过一番
波折，再要如旧时一般事事不萦于怀，却是万万不能的了。每当在寒玉床上静坐练功，就
想起杨过曾在此床睡过，坐在桌边吃饭，便会记起当时饮食曾有杨过相伴，练功不到片刻
，每每心中烦燥，难以再练。如此过了一月，再也忍耐不住，决意去找杨过，但找到之后
如何对他，自己实是一无所知。要知小龙女自幼独居古墓，人情世故一窍不通，宛若深山
野人一般，师父更教她摒除情欲，养成了无喜无怒的性儿，不料后来剧变骤生，可真是手
足无措了。

小龙女下得山来，但见事事新鲜，她那里识得道路，见了路人，就问：“你见到杨过没有？
”肚子饿了，拿起人家的东西便吃，也不知该当给钱，一路之上闹了不少笑话。但人家见她
天真美貌，个个让她三分，倒也无人与她为难。一日无意中在客店中听到两个大汉谈论，
说是天下英雄好汉，都到紫荆关陆家庄赴英雄宴，她想杨过说不定也在那儿，于是打听路
途，到得陆家庄来。

除了郝大通、尹志平、赵志敬等三人外，大厅上千余人均不知小龙女是何来历，只是见她
美得出奇，人人心中都生特异之感，尹志平脸色惨白，身子发颤，赵志敬斜眼瞧他，微微
冷笑。郭靖、黄蓉也是颇为诧异。

小龙女说道：“过儿，你果然在此，我找得你好苦。”杨过流下泪来，哽咽道：“你……你不再
撇下我了吧？”小龙女摇头道：“我可不知道。”杨过道：“你到那里，我便跟着你到那里。”
大厅之上千人拥集，他二人却是旁若无人，自行叙话。小龙女拉着杨过之手，心中也不知
是嘉是悲。

霍都见了小龙女的模样，虽然心中一动，却不知就是当年自己上终南山去向她求婚之人，
见杨过衣衫褴褛，却与她神情亲热，登生厌憎之心，说道：“咱们要比试功夫，你们让点儿
地位出来吧。”杨过也没心思跟他答话，牵着小龙女的手，去到旁边坐下，共叙别来之情。

霍都转过头来，向朱子柳道：“你既不用兵刃，咱们拳脚上分胜败也好。”朱子柳道：“非也
。我中华乃礼仪文教之邦，不同蒙古蛮夷，君子论文，以笔会友，敌人有笔无刀，何须兵
刃？”霍都道：“既然如此，看招！”折扇挥开，一扇向他扇去。朱子柳斜身侧步，摇头摆脑
，左掌在身前一掠，右手毛笔径向霍都脸上画来。霍都见他身法轻盈，招数奇特，当下不
敢抢攻，要先瞧明他武功家数，再定对策。朱子柳笑道：“敝人笔杆儿横扫千军，殿下可要
小心了。”说着笔锋向前疾点。

霍都王子虽是在藏边学的武艺，但金轮法王渊若湖海，中原各家各派的武功无一不通。霍
都学武时即已决意赴中原树立威名，因此金轮法王曾将内地各位名家的得意招数一一与他
拆解。岂知朱子柳用的兵器既已奇异，而出招更是匪夷所思，只见他笔锋在空中横书斜钩
，似乎写字一般，然笔锋所指，却处处是人身大穴。

原来朱子柳是天南第一书法名家，虽然学武，却未弃文，后来武学愈练愈精，竟自触类旁
通，将一阳指与书法融为一炉，这一路功夫乃是他私下所创，旁人武功再强，若是肚中没
有文学根底，实难抵挡他这一路文中有武，武中有文，文武俱达极高境界的功夫，差幸霍
都王子风流自命，自幼曾跟汉儒读过经书、学过诗词，尚能招架抵挡。只见他书法之中有
点穴，点穴之中有书法，当真是银钩铁划，劲峭凌厉，而雄伟之中，自有一股清秀的书卷
之气。

郭靖不懂文学，看得暗暗称奇。黄蓉却受乃父家传，文武双全，见了朱子柳这一路奇妙武
功，极为佩服。郭芙走到母亲身边，问道：“妈，他拿笔划来划去，那是什么玩意？”黄蓉
全神观斗，随口答道：“房玄龄碑。”郭芙愕然不解，又问：“什么房玄龄碑？”

黄蓉看得舒畅，不再答她。原来“房玄龄碑”是唐朝大臣褚遂良所书的碑文，乃是楷书的精
品，前人评褚书如“天女散花”，盖书法刚健婀娜，顾盼生姿，笔笔凌空，极尽抑扬控纵之
妙。朱子柳这一路“一阳书指”以笔代指，也是招招法度严谨，宛如楷书般的一笔不茍，霍
都虽不懂一阳指的精奥，总算识得“房玄龄碑”中的每一个字，预计得到他那一横之后会跟
着写那一直，倒也守得井井有条，丝毫不见败象。

朱子柳见他武功高强，长袖飞舞，喝一声采，叫道：“小心！草书来了。”突然间将头顶帽
子除下，往地上一掷，长袖飞舞，狂奔疾走，出招全然不依章法。但见他如疯如癫、如酒
醉、如中邪，大笔淋漓，指走龙蛇。郭芙又问：“妈，他发痴了么？”黄蓉道：“嗯，若再喝
上三杯，笔势更佳。”于是提起酒壸，斟了三杯酒，叫道：“朱大哥，且喝三杯助兴。”左手
执杯，右手中指在杯上一弹，那酒杯稳稳的平飞过去，那正是她桃花岛家传的绝技。朱子
柳一笔捺出，将霍都逼开一步，抄起酒杯一口饮尽，黄蓉第二杯，第三杯接着弹去，霍都
见二人在阵前劝酒饮酒，竟不把自己放在眼内，想挥扇将酒杯打落，但黄蓉弹杯之时正好
凑着朱子柳的笔意，总是乘着空隙发去，叫霍都击打不着。

朱子柳连干三杯，叫道：“多谢，好俊的弹指神通功夫！”黄蓉笑道：“好锋锐的率意帖！”
朱子柳一笑，心想：“我朱子柳一生自负聪明，总是逊了这小姑娘一筹。我苦研十余年的一
路绝技，她一眼就能看破了。”原来他这时所书的，正是唐代张旭的“率意帖”，张旭号称“
草圣”，乃是草书之圣，杜甫“饮中八仙歌”，诗云：“张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，
挥毫落纸如云烟。”黄蓉劝他三杯酒，一来切合他使这路功夫的身分，二来是使他酒意一增
，笔法更具锋芒。

金轮法王瞇着眼睛观战，眼见霍都渐处下风，突然说道：“阿古斯金得儿，咪嘛哈斯登，七
儿七儿呼！”众人不知他这几句藏语说些什么，霍都却知师父提醒自己，不可一味坚守，须
使“狂风迅雷功”与他抢攻，当下长啸一声，啸声中隐隐有风雷之声，右扇左袖，鼓起一阵
疾风，急向朱子柳扑来。

他鼓起这股劲风力道甚强，旁观众人不由自主的渐渐向后退开，只听他口中不住似霹雳般
吆喝助威，原来这“狂风迅雷功”叱喝雷鸣，正是克敌制胜的一种厉害手段。朱子柳纵横开
阖，奋袂低昂，真个是高视阔步，目无全牛，和他斗了一个旗鼓相当。两人翻翻滚滚拆了
百余招，朱子柳一本“率意帖”将要写完，突然笔意一变，出手迟缓，然用笔又瘦又硬，古
意盎然。黄蓉低低说道：“古人道：‘瘦硬方通神’，这一路‘褒斜道石刻’，真是千古未有之
奇观。“霍都仍用”狂风迅雷功“对敌，只是对方力道加强，他扇子相应加劲，呼喝也更是猛
烈。武功较逊之人，竟在大厅中站立不住，一步步退到了天井之中。

黄蓉见杨过与小龙女并肩坐在柱旁，离恶斗的二人不过丈余，自行喁喁细谈，对二人之斗
固然丝毫不予在意，而霍都鼓动的劲风却也半点损不到他们。但见小龙女依带在疾风中猎
猎飘动，她却行若无事，只是脉脉含情的望着杨过。黄蓉愈看愈奇，到后来竟是注视他二
人多而看霍朱二人少了，心想：“这小女孩似乎身有绝顶武功，而过儿和她这般亲密，却不
知她是那一位高人的门下？”

其实小龙女此时已有二十余岁，只因她自小在古墓中生长，不见阳光，皮肤特别娇嫩，内
功又高，看来倒似只有七八岁一般。她在与杨过相遇之前，心无喜怒哀乐之情，须知七情
六欲最能伤身，她活二十岁不过抵得常人活十年。若她真能遵师父之教，清心修练，不但
百年之寿可期，而且到了百岁，身体容颜与五十岁之人一般无异。因此在黄蓉眼中看来，
她倒似反较杨过为小，而举止稚拙、天真纯朴之处，甚至比郭芙更为显然，无怪以为她是
小女孩了。

这时朱子柳用笔越来越是丑拙，但劲力却也逐步加强，笔致有似蛛丝络壁，劲而复虚，霍
都暗暗心惊，渐感难以捉摸。金轮法王大声喝道：“马米八米，古斯墨斯。”这八个字不知
是甚么意思，却震得人人耳中嗡嗡发响。朱子柳焦躁起来，心道：“他若再变招，这场架不
知何时方能打完。”忽然间笔法又变，运笔不似写字，却如拿了斧斤在石头上凿打一般。这
一节郭芙也瞧出来了，问道：“妈，朱伯伯在刻字么？”黄蓉笑道：“我的女孩儿倒也不蠢，
他这一路指法是石鼓文。那是春秋之际，用斧凿刻在石鼓上的文字，你识识看，朱伯伯刻
的是什么字。”

郭芙顺着他笔意看去，但见每一个字都是盘绕纠缠，倒像是一幅幅的小画，一个字也识不
得。黄蓉笑道：“这是最古的大篆，无怪你不识，我也认不全。”郭芙拍手笑道：“那蒙古蠢
材自是认不出了，妈，你瞧他满头大汗，手忙脚乱的贫相。”霍都对这一路古篆果然只识得
一两个字。他不知朱子柳书写何字，自然猜不到笔法的间架结构和字画走路，登时难以招
架。朱子柳一个字一个字篆将出来，文字果然古典，而作为书法之基的一阳指，也是加强
发挥威力。霍都一扇挥出，收回稍迟，朱子柳将笔一抖，已在他扇上题了一个大篆。

霍都一看，茫然道：“这是‘网’字么？”朱子柳笑道：“不是，这是‘尔’字。”

随即伸笔又在扇上写了一字。霍都道：“这多半是‘月’字？”朱子柳摇头说道：“错了，那是
‘乃’字。”霍都心神沮丧，摇动扇子，要躲开他的扇锋，不让他在扇上题字，不料朱子柳左
掌斗然强攻，霍都忙伸掌抵敌，却给他乘虚而入，又在扇上题了两字，霍都这一次却识得
了，叫道：“蛮夷！”

朱子柳哈哈大笑，说道：“不错，正是尔乃蛮夷。”群雄愤恨蒙古铁骑入侵，残害人民，个
个心怀仇怨，听得朱子柳骂他“尔乃蛮夷”，都震天价的喝起采来。霍都给他用真草隶四种“
一阳书指”杀得难以招架，早就落了下风，听得群雄这一股喝采的声势，心神更乱，只见朱
子柳一笔直落，连书三个古字，那知他招来何方，只得勉力用扇护住面门胸口要害，突感
膝头一麻，原来已被敌人倒转笔杆，点中了穴道。

霍都究是名家弟子，但觉膝弯酸软，眼见就要跪了下去，心想这一跪倒，那可再也无颜为
人，强吸一口气，在膝间穴道一冲，要待跃开认输，朱子柳笔来如电，跟着又是一点，他
以笔代指，用笔杆使一阳指法连环进招，霍都那能抵挡？膝头麻软，终于跪了下去，只羞
得满脸通红。群雄欢声雷动。郭靖向黄蓉道：“你的妙策成啦。”黄蓉微微一笑。

武氏兄弟在旁观斗，见朱师叔的一阳指使得变幻无穷，心中俱感钦服，暗想：“他所用的指
法咱们都已学过，但同一指法，功力强弱却是天差地远。”一个道：“哥哥！”一个道：“兄
弟。”同时叫了一声，两人是一般的心思，都要出言赞佩师叔武功，突听朱子柳“啊”的一声
惨叫，急忙回头，但见他仰天跌在地下，双腿乱伸。

这一下变起仓卒，人人都是大吃一惊。原来霍都认输之后，朱子柳存心忠厚，知道自己以
一阳指法点中他的穴道，那是一灯大师的神妙指法，与平常点穴法全然不同，旁人须难解
救，于是伸手在他胁下用力按了几按，运气解开他的穴道。也是他一念之仁竟招来了生死
大祸，霍都的穴道甫解，心中突生杀机，口里微微呻吟，站起身来，右手拇指一接扇柄机
括，四枚毒钉从扇骨中飞出，一齐钉在朱子柳身上。本来高手比武，既见输嬴，决计不可
再行动手，何况大厅上众目睽睽，那里料到他会突施暗算？若是霍都在比武之际发射暗器
，扇骨藏钉虽然巧妙，却决计伤害不了对方，此时朱子柳解他穴道，与他相距不外半尺，
贴肉而发，纵有通天本领，也是难以闪避。

这四枚钉上所喂毒药，乃是藏边雪山毒蚕的体液，厉害无比。朱子柳一中毒钉，立时全身
痛痒难当，倒地乱滚。群雄又惊又怒，纷纷戟指霍都无耻，痛斥他的无耻，霍都笑道：“小
王反败为胜，又有什么耻不耻的？咱们比武在先，又没言明不得使用暗器。这位朱兄若是
用暗器先行打中小王，那我也是认命罢啦。”众人虽觉他强词夺理，一时倒也没法驳斥。郭
靖抢出将朱子柳抱起，但见四枚小钉整整齐齐的分钉他胸口四角，见他脸上似笑非笑，知
道暗器上的毒药极是怪异，忙伸指先点了他三处大穴，使得血行迟缓、经脉闭塞，毒气不
致散发入心，问黄蓉道：“蓉儿，怎么办？”黄蓉皱眉不语，她知要解此毒，定须霍都或金
轮法王亲自用药，但如何夺到解药，一时却是踌躇无计。那渔人见师弟中毒深重，又是担
忧，又是愤，拉起袍角在衣带中一塞，就要奔出去和霍都交手。黄蓉却思虑到比武的通盘
大计，心想：“对方已胜了一场，若这渔人师兄出去，对方由藏僧达尔巴应战，胜负之数实
所难料。”忙道：“师兄且慢。”那渔人道：“怎地？”饶是黄蓉智谋百出，这头一场既已输了
，此后两场就甚是难处。

霍都王子使狡计胜了朱子柳，站在厅口洋洋自得，游目四顾，大有不可一世之概，突见小
龙女和杨过拉着手儿款款深谈，竟是毫不将自己放在眼内，不由得心头火起，伸扇指着杨
过喝道：“小畜生，站起来。”

杨过全神贯注在小龙女身上，但觉天下虽大，再无一件事能分他之心，因之霍都与朱子柳
打得天翻地覆，他竟是视而不见，听而不闻。他与小龙女同在古墓数年，实不知自己对她
也是刻骨铭心，生死以之。当日小龙女问他，是否要自己做他妻子，只以突然而发，他心
中从未想过此事，竟是愕然不知所对，事后小龙女影踪不见，他在心中不知说了几千百遍
：“我要的，我要的。我宁可立时死了，也要姑姑做我妻子。”

他与小龙女情意之生，两人都是在不知不觉间萌发，及至粗别，这才蓬蓬勃勃的不可抑制
。杨过天生是个至性至情之人，那也罢了；小龙女却自小克制七情六欲，不起爱念，不生
嗔怒，岂知情欲生有俱来，任谁摒除不得，突然间莫名其妙的钟爱了杨过，又竟比常人猛
烈了十倍。杨过固然天不怕，地不怕，而小龙女对世俗礼法半点不知，只道我欲爱则爱，
我欲喜则喜，又与旁人何干？因此上一个不理，一个不懂，二人竟在千人围观之间、恶斗
剧战之旁，执手而语，情致缠绵。

霍都骂了一声，杨过仍是不曾听见，须知情痴方至时，实有常理所不可测度者。霍都更欲
斥责，金轮法王忽然叫了几声藏语，说道己方已胜一场，可接着再斗第二场。霍都向杨过
狠狠瞪了一眼，退回席间，大声说道：“敝方胜了一场，第二场由达尔巴师兄出手，贵方那
一位英雄出来指教？”达尔巴从大红袈裟中取出一件兵器，走到厅中。众人见到他的兵刃，
都是暗暗心惊，原来那是一个极粗极大的金刚降魔杵，向为佛教中护法尊者所用。达尔巴
这降魔杵长达四尺，杵头碗口粗细，杵身金光闪闪，似是用纯金所铸，这份量可比钢铁要
重得多了。

他来到厅中，向群雄合什行礼，举手将杵往上一拋，砰的一声落将下来，把厅上的青花大
砖打得粉碎，杵身陷入泥中，深达二尺。这一下先声夺人，此杵的重量可知，瞧他又干又
瘦的一个和尚，居然使得动此杵，则武功膂力又可想而知。

黄蓉心想：“靖哥哥自能制服这莽和尚，但第三场那法王出手，我方无人能挡，这场比武是
输定了，说不得，我勉力用巧劲斗他一斗。”一提打狗棒，说道：“我出手吧！”

郭靖大惊，忙道：“使不得，使不得，你身体不适，怎能与人动手？”黄蓉也觉没有把握取
胜，若是输了这一场，第三场便不用比了，正踌躇间，一灯大师座下大弟子点苍渔隐叫道
：“黄帮主，我去会会这恶僧。”他见师弟中毒后麻痒难当的惨状，心急如焚，急欲报仇。
黄蓉也是确无妙策，心想：“眼下只有力拼，若他胜得藏僧，靖哥哥再以硬碰硬，与那金轮
法王分个高下便了。”于是说道：“师兄请小心了。”

武氏兄弟取过师伯所用的两柄铁桨呈上，点苍渔隐挟在胁下，走到厅中，他双眼火红，盘
着达尔巴走了一圈。达尔巴莫名其妙，见他打圈子，跟着转身。点苍渔隐猛然大喝一声，
取出双桨，往他头顶直劈下去。达尔巴身法好快，一伸出拔起降魔杵一架，桨杵相交，当
的一声大响，各人震得耳中嗡嗡发响。两人虎口都是隐隐发痛，知道对方力大，各自向后
跃开。达尔巴说了一句藏语，渔隐却用一句大理的土话骂他，二人谁也不懂，突然间欺近
身来，桨杵齐发，又是金铁交鸣的一声恶响。

这番恶斗，再不似朱子柳与霍都比武时那般潇洒斯文，二人铜缸对铁瓮，大力拼大力，各
以上乘的外门硬功相抗，只瞧得旁观众人惊心动魄，尽皆骇然。

