<b id="第三五章：武林盟主">第三五章：武林盟主</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

点苍渔隐在湘西侍奉一灯大师隐居之时，日日以铁桨划舟，逆溯激流而上，因之双臂练得
肌肉坟起，膂力奇大。他是一灯的大弟子，在师门亲炙最久，一灯大师见他生性纯朴粗鲁
，向来极为喜爱，只是他天资不佳，内功没有朱子柳一示三通，但外门硬功，却是厉害之
极。此时与藏僧达尔巴用外功硬拼，正是用其所长，但见他双桨飞舞，直上直下的强攻。
这两柄桨一柄总是五十来斤重，他却举重若轻，与常人使用几斤重的刀剑一般运用自如。

达尔巴自负膂力无双，岂知在中原竟遇到这样一位神力将军，对方不但力大，招数更是精
妙，当下使动金刚杵，杵对桨，桨对杵，两人均是攻多守少。

当朱子柳与霍都比武之时，厅上观战的群雄均已避风散开，此刻三般重兵刃交相拼斗，别
说兵风难挡，即是桨杵相撞时所发出的声响，也是极难受。大多数人都是双手掩耳而观。
烛光照耀下，黄金杵化成一道黄光，镔铁桨幻为两条黑气，交相缠绕，越斗越是激烈。

这场好斗，众人实是生平未见。更凶险的情景固然并非没有，但高手以内功比拼，内里虽
然紧张异常，外表看来却是甚为潚酒斯文。世上如点苍渔隐这般神力之人已经极为罕有，
要两个膂力相若，武功相若之人碰在一起，舍生忘死的相斗，更是难遇难见了。

郭靖与黄蓉看得满手是汗，郭靖道：“蓉儿，你瞧咱们能胜么？”黄蓉道：“现在还瞧不出来
。”其实郭靖何尝不知一时之间难分胜负，但盼妻子说一句“渔隐可胜”，心中就可大为安慰
。

再拆数十招，两人力气丝毫不衰，反而精神愈长，点苍渔隐一桨一桨打出，口中吆喝助威
。达尔巴问道：“你说甚么？”他说的是藏语，渔隐那里懂得，也问：“你说甚么？”达尔巴
也是不懂，两人各自乱骂，只打得厅上桌椅大片横飞，不论金杵或是铁桨，只要带上甚么
东西，甚么东西立时遭殃。大家担心他们一个不留神打中了柱子，那座大厅立时就会塌将
下来。

金轮法王和霍都也是瞧得暗暗心惊，看来这样恶斗下去，达尔巴纵然得胜，也必脱力重伤
，但激战方酣，怎能停止？

两人跳荡纵跃，大呼鏖战，黄光黑气将烛光逼得也暗了下来，猛然间震天价一声大响，两
人同声大喝，一齐跳开。原来渔隐右手铁桨和金杵硬掽一招，各使全力，那铁桨柄较细，
不及金杵坚牢，竟尔断为两截。桨片飞开，当的一声，跌在小龙女身前。小龙女与杨过说
得出神，毫没留神，桨片压在她脚指上，她“哎哟”一声，跳了起来。她这一呼痛，杨过方
才惊觉，忙问：“你受伤了吗？”小龙女抚着脚指，脸现痛苦神色。

杨过大怒，转头寻找是谁投来打痛了她，一回身，只见点苍渔隐右手拿着断桨，正在与达
尔巴争执，要以单桨与他重斗。达尔巴只是摇头，不肯再打，原来他知敌人力气功夫和自
己半斤八两，若再比试，自己决然胜，既在兵刃上占了便宜，这场比武就算胜了。

霍都王子站了出来，朗声道：“咱们三场中胜了两场，这武林盟主之位自该属于我师，各位
……”他话未说完，杨过向渔隐道：“你干么用铁桨打我姑姑？”渔隐道：“我…

…我……”杨过道：“你打痛了她的脚，快去赔礼。”渔隐见他是个孩子，只道他胡言乱语，并
不理他。杨过忽地伸手，将他的断桨夺了过来，叫道：“你快赔我姑姑的脚。”霍都被他打
断话头，大是气恼，喝道：“小畜生！快滚开！”杨过用桨柄打了过去，叫道：

“小畜生骂谁？”

霍都听他问：“小畜生骂谁”，顺口答道：“小畜生骂你！”他那里知道南方孩子们向来用这
种套子互相斗口，一不留神，已自上当。杨过哈哈大笑，说道：“不错，是小畜生骂我。”
大厅上情势本来极是紧张，这少年突然这么一搅，群雄都笑了出来，霍都大怒，折扇直出
，往杨过头顶击去。

群雄都是侠义之人，适才见到霍都的武功极为了得，这一扇若是打在杨过头上，不死也必
重伤，齐声叫了起来：“不得以大欺小。”郭靖飞身抢出，正要伸手夺他扇子，杨过头一低
，已从霍都臂下钻过，桨柄一绕，竟用打狗棒法的“缠”字诀，在霍都脚下一绊。

霍都立足不稳，一个踉跄，险险跌倒。亏得他武功高强，将跌势硬生生变为跃势，凌空窜
起，稳稳落下。

郭靖一怔，问道：“过儿，怎么了？”杨过笑道：“没甚么。这厮瞧不起洪七公的打狗棒法，
我就用打狗棒法摔他一个斛斗。”郭靖大奇，又问：“你怎么会了？”杨过撒一个谎道：“刚
才鲁帮主和他动手，我瞧了一下，也就学会了。”郭靖自己天资鲁钝，以为世上聪明之人甚
多，对他的话倒也将信将疑。

霍都给杨过这么一绊，只道是自己不小心，那里想得到这二十岁不到的少年竟有极高武功
，心想眼下争盟主是大事，办完正事再打发这小子不迟，于是大踏步走到郭靖面前，朗声
道：“郭大侠今日比武是咱们胜了，我师金轮法王自是天下武林盟主，可有那一位不服……”
他话未说完，杨过悄悄走到他的身后，桨柄一探一送，使开打狗棒法中第四字“戳”字诀，
忽地一棒向他臀上戳去。霍都何等功夫，有人在背后突施暗算，岂有不知之理？可是那打
狗棒法神妙无比，他虽然惊觉，但要闪避却是万万不能，噗的一下，正中臀部。

饶是他内功深厚，臀部又是多肉之处，可是这一下却也极是疼痛，兼之出其不意，他只道
定可避过，偏偏竟又戳中，不由得“啊”的一声叫了出来。杨过道：“甚么东西？我就不服？
”

群雄又是惊讶又是好笑，心想这少年不但顽皮，而且大胆，这蒙古王子居然两次着了他的
道儿。至此地步，霍都再也不能置之不理，但他仍然未将杨过当作敌手，反手一记耳光，
心想先打一巴掌出气再说。他虽是顺手一掌，但这一掌刚柔相济，含劲蓄势，蕴藏着西藏
派武功的精华，预拟一掌要将他打昏躺下。郭靖知道厉害，那肯让杨过中此一掌，左手探
出，反手一勾，已将他手掌抓住，劝道：“你怎能跟少年人一般见识？”霍都被他一把抓住
，但感半身发麻，不禁惊怒交集。杨过乘势横过桨柄，一棍打在他的臀上，叫道：

“小畜生不听话，爸爸打你屁股！”郭靖喝道：“过儿快退开，不许胡闹！”但群雄均已嘻嘻
哈哈，笑成一团。

蒙古一边的武士们却纷纷叫嚷起来：“两个打一个么？”“不要脸！”“是不是再比过？”郭靖
一怔，放脱了霍都。黄蓉眼光极为敏锐，见杨过这一绊一戳，确是打狗棒法的精妙招数，
心下大为起疑：“他从何处偷学得到这路棒法？难道我教鲁有脚之时，每一招都给他瞧去了
？但是唯恐有人偷瞧，教棒时每次均四下查过，他怎能瞒过我的眼光？”于是叫道：“靖哥
哥，你来。”郭靖回到妻子身旁，但他担心杨过吃亏，眼光仍停留在二人身上，只见霍都挥
掌飞脚，不住向杨过攻去。杨过一面闪避，一面大叫道：“打你屁股，打你屁股！”横着桨
柄，向他臀部猛击，但此时霍都展开身法，已自打他不着，每一棍都落了空。

霍都用折扇想打杨过的头，杨过却用铁桨的桨柄去打他后臀，两人你追我赶的在厅上绕圈
子，却是谁也打不着谁。初时大家只觉滑稽古怪，但看二人绕了几个圈子，心中都惊讶起
来，原来杨过衣衫褴褛，年纪又小，但步法轻盈，行动敏捷，简直和霍都不相上下。

霍都几次飞步击打，都给他巧妙避开。点苍渔隐与达尔巴本来各执兵刃，互相怒目而视，
一个要冲上去再行比武，一个是全神戒备，以防对方突袭，但见霍都竟然奈何不了这样一
个无名少年，都是极为诧异，变成一个裂开了嘴嘻嘻而笑，一个用藏语叽哩咕噜的咒骂。

霍杨二人又绕了两个圈子，霍都已瞧出他轻身功夫了得，一味跟他赛跑，说不定还输在他
脚下，突然一个转身，伸左掌抓他桨柄，右手扇子往他腿侧“环跳穴”上点去。这一下出手
，已不是惩戒顽童的手法，却是正正式式的比武过招了。杨过年纪虽小，胆子却大，眼见
对方使出上乘武功，却仍不与他正面对战，侧身避开他的点穴，横着桨柄乱打，叫道：“老
子打你屁股！”用这种戏弄手段和敌人过招，那必须比对方武功高出极多，方无危险。杨过
虽然学过许多上乘武功，但以功力而论，万万不及霍都，如此胡闹本来必定遭殃。

但众人见他乱蹦乱跳，一齐大笑，这么一笑，霍都倒也给弄得心神不定，只怕在天下英雄
面前被他打中屁股，那可再也无颜见人，因之全神贯注的闪避，一时竟忘了反击，杨过这
才末遇危险。

到了此时，黄蓉早已看出杨过曾受高人指点，际遇非常，武功自不同凡响，心想由他胡搅
，许能挽回连败两阵的颓势，也未可知，于是高声说道：“过儿，你好好和这位大哥比一比
吧，我瞧他不是你的对手。”杨过向霍都伸了伸舌头，道：“你敢不敢？”说着站定了脚，指
着他的鼻子。

霍都极是狡滑，心想咱们连胜两场，武林盟主已然夺得，何必再节外生枝？于是说道：“小
畜生，如此顽皮，总是要好好教训你的，现下倒也不忙，就请天下武林盟主金轮法王给大
伙儿说话，大家一齐听他老人家的号令？”

群雄轰然抗辩，嘈杂喧哗。霍都大声道：“咱们言明在先，三赛两胜，各位说过的话，算人
话不算？”群雄都是侠义道中人，均知驷不及舌之义，要他们出尔反尔，那是万万不肯的，
刚才这两场实在输得冤枉，第一场是反胜为败，第二场只是折断了兵刃，但若说不败，却
也有点说不过去。众人被他问得张口结舌，一时无言可对。

杨过道：“为甚么这老和尚能做天下武林盟主？我瞧他不配。”霍都怒道：“这小孩的师父是
谁，快领去管教。再在这里撒野，我下手可要不留情面了。”杨过笑道：“我师父才是天下
武林盟主，你师父有什么本事？”霍都道：“你师父是谁？请出来见见。”他已领教过杨过身
手不凡，心想他师父必是高手，是以用了一个“请”字。

杨过道：“今日争武林盟主，都是徒弟替师父打架，是也不是？”霍都道：“不错，咱们三场
中胜了两场，所以我师父是盟主。”杨过道：“好吧，就算你胜了他们，那又怎地？我师父
的徒弟你可没有打胜。”

霍都说道：“你师父的徒弟是谁？”杨过哈哈大笑道：“蠢材，我师父的徒弟自然是我。”群
雄听他说得有趣，都哈哈大笑起来。杨过笑道：“咱们比三场，你们胜得两场，我才认老和
尚作盟主。若是小弟胜得两场，对不起，这武林盟主只好由我师父来当了。”

众人听杨过说到此处，心想莫非当真是大有来头的人物，要来和洪七公、金轮法王争那武
林盟主，不管他师父是谁，总是汉人，自比让蒙古国师抢了盟主去去的好，于是大家纷纷
附和：“对，对，除非你再胜得两场。”“这位小哥说的甚是。”“中原高手甚多，你侥幸胜了
两场，有甚希罕？”

霍都心下计议：“对方最强的两个高手已经败了，再来两个又有何惧？就怕他们行车轮战术
，打败两个又来两个。”于是说道：“尊师要争这盟主之位，原也在理，只是天下英雄何止
千万，比了一场又是一场，却比到何年何月方了？”杨过头一昂，说道：“旁人作盟主，我
师父也不愿理会，但她瞧着你师父心里就有气。”霍都道：“尊师是谁？他老人家可在此处
？”杨过笑道：“他老人家就在你眼前，喂，姑姑，他问你老人家好呢。”

小龙女“嗯”的一声，向霍都点点头。

群雄先是一怔，随即哈哈大笑，因小龙女容貌俏丽，年纪似乎尚小于杨过，怎能是他师父
？显是杨过有意取笑，作弄霍都了。只有郝大通、赵志敬、尹志平等人知他所言是实。黄
蓉虽知杨过的武功曾得高人传授，却也决不相信小龙女这样一个娇弱幼女会是他的师父。

霍都大怒，喝道：“小顽童胡说八道！今日群雄聚会，有许多大事要干，要那容得你在此胡
闹？快给我滚开。”杨过道：“你师父又黑又丑，说话叽咕哩噜，难听无比，你瞧我师父多
美，多么清雅秀丽，让她做天下武林盟主，岂不是比你这个黑和尚强得多么？”

小龙女对世事全然不懂，听杨过公然赞自己美丽，心中高兴，嫣然一笑，果如异花初胎，
美玉生晕，明艳无伦。

群雄见杨过作弄敌人越来越是大胆，都感痛快，但有些老成之人却暗暗为他担心，生怕霍
都忽下杀手。果然闹到此时，霍都再也忍耐不住，叫道：“天下英雄请了，小王杀此顽童，
那是他自取其咎，须怪不得小王。”折扇一挥就要往杨过头顶击去。杨过模仿他说话神气，
挺胸凸肚，叫道：“天下英雄请了，小顽童杀此王子，那是他自取其咎，须怪不得小顽童！
”群雄轰笑声中，他突然横过桨柄，往霍都臀上挥去。

霍都儩身让过，折扇斜点，左掌斜点，左掌如风，直击对方脑门。扇点是虚，掌击却实，
这一掌用了十成威力，存心要一掌将他打得脑浆迸裂。杨过一闪身，顺手将一张方桌一推
，只听格的一声，霍都这一掌击在方桌之上，登时木屑横飞，方桌塌了半边。群雄见他掌
力惊人，不禁咋舌。霍都随即飞脚将桌子踢开，跟着进击，杨过见他这一掌又快又狠，再
也不敢轻忽，舞动桨柄，就使打狗棒法和他斗了起来。那打狗棒法的招数洪七公已全部传
授，口诀和变化又曾听黄蓉传于鲁有脚，他聪明伶俐，两下里一凑合，果然使得头头是道
。只是太桨柄太过沉重，又短了半截，运用之际甚不方便，拆了十余招，已被霍都扇中夹
掌，困在一隅。黄蓉见他每一招果真都是打狗棒法的嫡传，虽然运用未熟，招数不纯，但
出手姿式无一不合，知他兵刃不顺手，当即步到厅中，伸棒在二人之间一隔，说道：

“过儿，打狗须用打狗棒，我这棒儿借给你吧，打完恶狗，立即归还。”因打狗棒是丐帮的
镇帮之宝，外人不得使用，是以黄蓉特别言明借用。杨过大嘉，接过竹棒，黄蓉在他耳边
低声道：“逼他交出解药。”杨过未留神霍都与朱子柳的恶斗，不知什么解药，待要相询，
霍都已一掌劈了过来。

杨过提起打狗棒往他小腹一点。这竹棒又坚又韧，以打狗棒使打狗棒法，那自是得心应手
，威力倍增。霍都本来一掌劈向他头颈，见他棒到，径刺自己脐下三寸的“关元穴”

，这正是任脉的要穴，他小小顽童，认穴竟如此准确，倒不由得一惊，他与杨过已交手数
次，但以前自己在气恼头上，一直未予重视，此次见他出手刺穴，这才当真认他是敌手对
手，再也不敢轻忽，撤掌回身，转扇护胸，旁观的高手甚多，见他如此使招，显是对杨过
颇为忌惮，均感诧异更甚。

杨过说道：“且慢，小顽童决不白白与人过招，须得赌个利物。”霍都道：“好，你若输了，
向我磕三个头，叫三声爷爷。”杨过又使江南顽童常用的讨便宜套子，假装没有听见，问道
：“叫什么？”这种套子突然使将出来，不知者极易上当。霍都生长蒙藏，日常相处的都是
淳朴单纯之辈，那懂这种江南顽童的狡狯，顺口答道：“叫爷爷！”杨过应道：“嗯，乖孙儿
，再叫一声。”霍都脸上一红，又知上当，一咬牙，右扇左掌，狂风暴雨般攻了过来。杨过
奋力抵挡，说道：“你若输了，就须将解药给我。”霍都怒道：“我输给你？你快别做梦，小
畜生！”杨过竹棒一起，喝道：“小畜生骂谁？”霍都道：“小畜生骂……”话到口边，猛然省起
，总算悬崖勒马，硬生生把最后一个“你”字缩回嘴里。杨过笑道：“小番王，教了你一个乖
，你记着吧。”他话是说得轻巧，手上却越来越是艰难。要知霍都王子是金轮法王的得意弟
子，深得西藏喇嘛武功的精要，他与一灯大师最强的弟子朱子柳拆得近千招，功力之深，
与杨过自是不可同日而语。杨过初时使弄狡诈，激动他的怒气，处处乘机占得便宜，居然
支持了这么许久，已是大为赞许，都说：“这孩子了不起。”大家互相询问，这少年却是谁
的门下。

霍都见敌人势劣，掌力越是加强。按理说杨过所使的打狗棒法神妙莫测，该当胜得敌人，
但洪七公只授了他架式，棒法的口诀秘奥，他甫自黄蓉口中听到，仗着聪明绝顶，两者已
能融合使用，然要立时之间全然领会，施展威力，自是决无此理。再斗一会，杨过东挡西
搪，已难招架。

郭芙与武氏兄弟自厅中比武开始，一直全神观斗，三个人凑首悄悄议论，及至杨过出来动
手，三人实是大出意料之外，武氏兄弟说他在狂妄愚鲁，自讨苦吃，郭芙偏和他们抬杠，
赞他大胆机敏。武氏俩对望一眼，登时大有轻松之感，但后来杨过称她师父，虽然不知真
假，二人心头又沉重起来。这时见杨过给霍都逼得手忙脚乱，两兄弟自知不该幸灾乐祸，
希冀敌人获胜，然内心深处，竟是盼望他这觔斗栽得越重越好。二人只因患得患失，于是
忽嘉忽忧，心情瞬息之间，连变量变。

郭芙对杨过虽无好感，亦无厌憎之心，只当他是个落魄无能之人，不足挂怀，父亲虽说要
将自己终身许他，但她深信此事决难成真，听过之后只是一笑，后来见杨过武功非同小可
，那也只是大为惊异而已，见他落败，却是大为担心。

杨过知道如此相斗，十招之内，便要被敌人打倒，危急中见小龙女倚在柱上，神色关注，
随时要出手相助，心念一动，突然一棒挥出，身子斜飞，从小龙女脚上跃了过去。霍都喝
道：“那里走？”挥扇追击。

小龙女双足微微一抬，右足足尖尖踢向霍都右足外踝的“昆仑穴”，左足足尖踢他左足心的“
涌泉穴”。也算霍都武功极为精强，见微知着，变化迅捷，小龙女双足稍起，旁人毫不在意
，他已知她是用极厉害的招数忽施突袭，百忙中施一招“鸳鸯连环腿”，双足向空连环虚踢
，这才避开她两记来无影去无踪的点穴，杨过从小龙女脚上跃过，已自预料到有此一着，
不待敌人落地，打狗棒一探，递了出去，霍都伸扇在棒上一搭，斜身飞开，离得小龙女远
远地，不自禁多望了她两眼，心想：“中原果然尽多能人，这一男一女年纪轻轻，武功怎地
如此了得？”

杨过得了这一招之利，发挥棒法中的攻手，进了三记杀招，霍都大感狼狈，尽力抵御，岂
知第四招上杨过已无奥妙棒法，缓得一缓，被他反击过来，又处劣势。旁人不懂棒法，还
不怎地，黄蓉却连连暗呼可惜，忍不住念道：“棒回掠地施妙手，横打双獒莫回头。

拐庹谴蚬钒舴ǖ木髑希罟丛苋酥傅悖恢苏懈玫庇诖耸庇贸觯没迫啬钇穑奔春岚袈
拥兀被鞑换亍?

这一棒去得古怪，杨过虽然使了，实不知有何功效，岂知棒儿击出，正巧霍都举扇斜挥，
他一招尚未用全，已知不妙，急忙跃起相避。黄蓉又念道：“狗急跳墙如何打？击狗臀兮劈
狗尾。”须知这路棒法在丐帮中世代相传，做乞丐的有甚文雅之士，口诀语句自然俚俗，旁
人还道是黄蓉出言讥骂敌人是狗，却不知她正在指点杨过武艺。那打狗棒法虽是除丐帮帮
主外不别人，但一来杨过已自学会，二来这场比武关系重大，务须求胜，当下也顾不得帮
规所限，看到两人进退攻守的情势，不住口的出言指示。

她每一句话都说得正中窍要，兼之杨过机伶无比，数次得手之后，再不思索，一听黄蓉提
得几字，立即施展出来。这打狗棒法果然威力奇强，霍都空有一身武功，竟被一根竹棒逼
得团团乱转，再无还手余地。

眼见再拆数招，霍都就要落败，群雄睁大了眼睛，均是惊喜交集。霍都折扇进了两招，奋
力把杨过迫开一步，叫道：“且住！”杨过笑道：“怎么？认输了吧？”霍都脸上犹似罩了一
层严霜，冷然道：“你说是为你师争夺盟主，怎么用的是洪七公的武功？若说为洪七公争盟
主，适才已比过两场，到底是胡混瞎赖，这是怎的？”

黄蓉一想不错，他这话倒是难以辩驳，正想跟他强词夺理一番，杨过已接口道：“你这次说
的倒算是人话，这棒法果然非我师父所授，纵然胜得你，谅你也不服。你要见识我师门的
功夫，丝毫不难。我所以借用别派功夫，就怕本门功夫用将出来，你输得太惨。”

原来杨过听他说了这番话，回头向小龙女望了一眼，猛然省起：“幸亏这番王提醒了我，若
是我用打狗棒法胜他，怎能显出我姑姑的本事？姑姑岂不怪我数典忘祖？”其实小龙女一派
天真，心中充满了对杨过的柔情蜜意，只要眼中看着他，那就心满意足，万事全不挂怀，
杨过胜也好，败也好，她觉一切无关紧要，至于他是否用本门武功，是否听由黄蓉指点，
她更是半点不放在心上。

霍都心想：“你若不用打狗棒法，十招之内取你性命易如反掌。”当下冷笑道：“这就是了，
定须领教尊师的高招。”杨过在古墓中练得最纯最精的乃是剑法，于是向群雄道：“那一位
尊长请借一柄长剑一用。”厅上千余人之中倒有二百余佩剑，听杨过如此说，一齐答应，纷
纷拔剑。

郝大通和孙不二俱是侠义之士，未曾拜王重阳为师之时，已然心怀忠义，后来受王重阳熏
陶，爱国御侮之心更是热切。杨过反出全真教，他们自是甚感恼怒，但此时见他力抗强敌
，为中华争光，登时将门户私见拋在一旁。孙不二武功在全真七子中最弱，王重阳临终时
就将全真教最锋利的一把宝剑传给了他，俾以利器补武功之不足。她见杨过借剑拒敌，当
即身形一纵，抢在头里，双手横托一柄青光闪闪、寒气森森的宝剑，说道：“你用这柄剑吧
！”

杨过见那剑犹如一泓秋水，知是断金切玉的利刃，若用以与霍都交手，定可占得不少便宜
，但他一见到孙不二身上的道袍，立时想起自己在重阳宫中所受的屈辱，又想起孙婆婆横
死在郝大通掌下，白眼一翻，却不接剑，转头从一名丐帮弟子手中取过一柄黑沉沉的生锈
铁剑，说道：“就借大哥此剑一用。”竟将孙不二僵在当地，进退不得。她虽出家修道，终
究武学之士火性难净，自己好意借剑，他竟如此无礼，不禁大为恼怒，欲待开口斥责，却
又是大敌当前，不便另起争端，当下强忍怒气，退回人丛。也是杨过的性子太过刚硬，爱
憎极其强烈，本可乘此良机与全真教修好，这么一来，双方嫌隙却更深了。

霍都见他不取宝剑，却拿了一把锈得斑斑驳驳的铁剑，心中多了一层忌惮之意。盖武功练
到极高境界，摘花采果均可伤人，原已不仗兵刃锐利，心想敌人取了这样一柄钝剑，当真
是有恃无恐不成，当下张开折扇，扇了两扇，欲待开口叫阵，杨过用剑尖指着折扇上朱子
柳所写的四字，笑道：“尔乃蛮夷，众人皆知，倒也不用张扬了。”霍都脸上微微一红，折
扇拍了一声，折成一根短棒，向他“肩井穴”微点，左掌呼地劈出，凌厉狠辣，极其刚猛。

杨过在古墓中数年苦练，已尽得古墓派武功的秘要。当年林朝英古墓苦修，创下玉女心经
的武功，连武功天下第一的王重阳尚且逊她一筹，直到王重阳得到“九阴真经”才再能胜她
。林朝英创出这剑法不再出墓，后来只传了她的贴身丫鬟，那丫鬟传小龙女，这三人非但
不涉武林，连终南山也没下过一步。李莫愁虽是小龙女的师姊，但她师父知她人品不端，
未传她最高深的武功。此时杨过使将出来，大厅上虽然群贤毕集，那一间那一派的高手均
在与会，但除小龙女外，竟无一人识得杨过使的是什么剑法。

这一派武功的创始人固是女子，而且接连两代的弟子也都是女人，不免轻柔有余，猛恶不
足。小龙女教导杨过的架式，都带着一分袅娜风姿，杨过融会贯通之后，将那女子神态尽
数化除，转为飘逸灵动。古墓派的轻功当世无比，此时但见杨过满厅游走，一招未毕，二
招已至。剑招初出时人尚在左，剑招抵敌时身已转右，似乎剑是剑，人是人，两者漠不相
干，一套剑法只使得十余招，群雄无不骇然钦服。

那霍都王子一扇功夫本来是武林中的一绝，扇打点刺，也是以飘逸轻柔取胜，此刻到古墓
派的绝顶轻功，竟然施展不出手脚，加以他扇上给朱子柳写上那四个字，被杨过一番取笑
，不愿再行张开，这样一来，扇上又自打了一个折扣。

郭芙与武氏兄弟见他功夫竟然如此了得，六只眼睛睁得大大的，再也无话可说。旁观众人
之中，第一喜欢的要算郭靖，他见故人之子忽尔练成这样高妙的武功，连自己也瞧不准他
的家数，想起自己郭家与杨家的累世交情，不由得悲喜交集。黄蓉斜眼望了丈夫一眼，见
他眼眶微红，嘴角却带笑容，知他心意，伸手去握住了他右手。

