<b id="第三六章：玉蜂神针">第三六章：玉蜂神针</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

霍都眼见不敌，心头烦躁，暗思若是今日竟折在这小子手中，声名扫地，还说甚么王霸大
业？只见杨过一剑斜指，剑尖分花，竟是高刺三处，若是纵跃闪避，登时落了下风，当下
也顾不得他出言讥刺，张开折扇，挡了他这三刺，口中一声呼喝，又用“狂风迅雷功”反击
。他右扇在袖，鼓起一阵疾风，袖中隐藏铁掌，口里大声呼喝，一个武林高手与一个少年
过招，竟然不得不用出看家本领，全力施为，即令得胜，脸上也无光采。但此时他只求不
败，那里还顾得这许多？大声叫嚷，一招狠似一招。杨过剑走轻灵，招断意连，绵绵不绝
，当真是潇酒流落，翰逸神飞，大有晋人乌衣子弟，裙屐风流之态。这套美女剑法本以风
姿佳妙取胜，衬着霍都吆喝酣斗，更加显得怹雍容徘徊，闲雅都丽。杨过虽然一身破衣，
但一使这路剑法，人人眼前一亮，但觉他清华绝俗，活脱是个翩翩公子。

那知杨过一求姿式端丽，剑上的威力却不易发挥。霍都豁出了性命不要，愈斗愈狠，杨过
渐感吃力。郭靖、黄蓉武功高强，已知他要落败，都是眉头渐渐皱拢，只见霍都扇底与袖
间的风劲越鼓越劲，不由得暗呼：“不好！”忽见杨过铁剑一扬，叫道：“小心！我要放暗器
了！”霍都曾用扇中毒钉伤了朱子柳，听他如此说，以为他的铁剑就如自己折扇一般，也是
藏有暗器，自己既以此手段行险取胜，自是难怪对方邯郸学步，见杨过铁剑一指，急忙向
左跃开。那知杨过左手剑诀一刺，引着铁剑攻了过来，那里有什么暗器？

霍都知道上当，骂了声：“小畜生！”杨过道：“小畜生骂谁？”霍都不再回答，催紧疾风。
杨过左手一扬，叫道：“暗器来了！”霍都忙向右避，杨过一剑正好从右边疾刺而至，急忙
缩身摆腰，剑锋从右肋旁掠过，相距不过寸许，这一剑甚为凶险，一刺不中，群雄都叫：“
可惜！”蒙古众武士却都暗呼：“惭愧！”

霍都虽然死里逃生，也吓得背生冷汗，但见杨过左手又是一扬，笑道：“暗器！”竟然不去
理他，自行挥掌迎击，果然对方又是行诈。杨过一剑刺空，纵前扑出，左手第三次扬起，
笑道：“暗器！”霍都骂道：“小……”第二个字尚未出口，眼前银光闪动，这一下相距既近，
又是在他数次行诈之后毫没防备，急忙涌身跃起，只觉腿上微微刺痛，已被几枝甚么细小
的暗器射中。

这一下中计，与他行奸伤了朱子柳的情势极为相似，但他想暗器细微，虽中亦无大碍，盛
怒之下，扇戳掌劈，要将杨过立毙于掌下。杨过知道已经得手，那里还和他力拼，只是舞
剑守住门户，笑哈哈的道：“你一身武功，却丧生在荆紫关前，可惜啊可惜！”霍都正要挥
掌，突觉腿上一下麻痒，似被一只大蛟叮了一口，他一提气忍住，要待发招，麻痒处更加
厉害了。他心里一惊：“不好，小畜生暗器有毒。”念头上只转得一转，腿上痒得再也无法
忍耐，也顾不得大敌当前，拋下扇子，伸手就去搔痒，只这么一搔，竟连心中也都痒了，
口中啊啊大叫，在厅上滚来滚去。须知古墓派玉蜂神针之毒，天下罕见罕闻。中了一枚已
自难当，何况连中数枚？

那玉蜂针极为细小，杨过发射时厅上群雄倒一大半没有瞧见，突然见霍都倒地而滚，还不
知杨过是使了甚么功夫。那藏僧达尔巴大踏步走出，抱起师弟交在师父手中，转身向杨过
道：“小孩子，我来和你比武！”金刚杵横扫，疾向杨过腰间打去。

这一杵挥将过来，带着一道金光。那黄金杵极为沉重，他随便一出手就起金光，其膂力之
强，手法之快，也就可想而知了。杨过双脚不动，腰身向后缩了尺许，那金刚杵恰好在他
腰前掠过，那知达尔巴不等金杵的势头用足，手腕用劲，金杵的横挥之势斗然间变为直挺
，竟向杨过腰间直送过去。这一下变招人人出乎意料外，杨过也是一惊，忙将铁剑在金杵
上一压，身子借力飞了起来。

达尔巴金杵一击，不等他落地，加紧追击，杨过铁剑又是在金杵上一按，二度上跃，达尔
巴大喝一声：“往那里逃？”金杵跟着过来。杨过身在半空，不便转折，眼见情势极为危急
，当下行险侥幸，突然伸手抓住了杵头，一剑直削下去。如果他力气和对手相差无几，达
尔巴非撤手放杵不可。只是达尔巴本力强他数倍，用力一夺，急向后退。杨过放开杵头，
轻轻巧巧的落下地来。他接连三招被逼在半空，性命真是在呼吸之间，这时敌人的兵刃虽
然没有夺到，但危局已然解除，旁观众人一齐舒了口气。

达尔巴见他轻功高强，变招灵活，说道：“小孩子的功夫很不错，是谁教你的啊？”

他说的藏语，杨过自然一字不懂，他以为这和尚是在骂自己，于是依着他的口音，也是叽
哩咕噜的说了几句。他天性聪明，这几个字发音既准，次序又是丝毫没有颠倒，在达尔巴
听来，正是问他：“小孩子的功夫很不错，是谁教你的啊？”于是答道：“我的师父是金轮法
王。我又不是孩子，你该叫我大和尚。”杨过半点不肯吃亏，心想：“不管你如何恶毒的骂
我，我只要全盘奉还，那口头上就不会输了。你用番话骂我猪狗畜生，我照式照样也骂你
猪狗畜生。”是以用心听他说话，等他一说完，依样葫芦的用藏语说道：“我的师父是金轮
法王。我又不是小孩子，你该叫我大和尚。”

达尔巴大奇，侧过头左看右瞧，心想你明明是小孩子，怎么会是大和尚？你师父怎么又会
是金轮法王？于是又道：“我是法王的首代弟子，你是第几代的？”杨过也说：“我是法王的
首代弟子，你是第几代的？”西藏喇嘛教中尚来有转世轮回之说，其时达赖与班禅的转世尚
未起始，但人死之后投胎复生、不昧性灵的说法，却是喇嘛教中人人信奉的。

恰好金轮法王少年时收过一个弟子，这弟子不到二十岁就死了，达尔巴和都霍都均未见过
，只知道有这么一会事。此时达尔巴听了这番言语，以为杨过真是大师兄转世，又想他如
不是神童带艺投胎，一个少年怎能有如此武功？再说他是中原少年，藏语又怎能说得这般
纯熟？当下侧面向他凝视片刻，越看越像，突然拋下金刚杵，向杨过低头膜拜。

这一来杨过固然大奇，心想这和尚竟然骂不过我，向我低头服输，而旁观众人，尤其诧异
之极，妙在大家不懂藏语，不知杨过跟他叽哩咕噜，咭嘻喀喀的对答半天，竟说了什么一
番话将他折服。这中间金轮法王却明原委，心知达尔巴为人鲁直，上了杨过的当，于是大
声说道：“达尔巴，他不是你大师兄转世，快起来跟他比武。”达尔巴一惊跃起，说：“师父
，我看他一定是师兄，否则小小年纪，怎么会有这般身手？”金轮法王道：“你大师兄的武
功比你强得多，这孩子却不及你。”达尔巴只是摇头不信。金轮法王知道徒弟性子最直，一
时也说不清楚，于是说道：“你若不信，和他比试一下就知道了。”

达尔巴对师父的话向来敬若神明，他既说杨过不是大师兄转世，那就多半不是大师兄了。
但他小小年纪，竟有这样神奇的武功，却又难以不信，还是依师兄之言，与他比武一场，
试一试他的真功夫，瞧是谁胜谁败，那就立判真伪了。于是举手向杨过道：“好，我就跟你
比试一下武功，是真是假，就凭胜败而定。”

杨过见他站起身来，咕噜咕噜的说了几句话，神情甚客气，以为他是说几句礼貌言语，于
是一音不变的照说一遍，达尔巴听来，正是：“好，我就跟你比试一下武功，是真是假，就
凭胜败而定。”于是道：“请你手下留情。”杨过也道：“请你手下留情。”

郭芙见二人用藏语说个不休，走到黄蓉身边道：“妈，他们说些什么？”黄蓉早已听出杨过
郭靖只是依样葫芦，少年人闹着玩儿，但达尔巴何以竟会对他膜拜，却也参详不透，听得
女儿相询，只是“嗯”了一声道：“杨家哥哥和他说笑呢。”一言未毕，达尔巴突然一杵向杨
过打了过去，他以为事先说得清清楚楚，对方自有防备，杨过却见他神态恭谨，万不料他
会突然出手，这一枚险险着了，急忙向后一跃避开。

他急退急趋，随即纵上连刺三剑，达尔巴心中存了怯意，生怕杨过追随师父日久，武学上
有惊人造诣，以金刚杵紧守住门户，不敢丝毫怠忽，数招一过，杨过已瞧出他只守不攻，
虽然不明他的用意，却乐得大展攻势，当下飘忽来去、东刺西击，这一路玉女剑法更见使
得英风凛然，顾盼生姿。

堪堪拆了百余招，金轮法王瞧得大不耐烦，喝道：“达尔巴，赶快反击，他不是你大师兄！
”达尔巴的武功其实是在杨过之上，只是心中一怕，功夫去了五成，杨过却全力发挥出来。
一个愈是打得得心应手，一个愈是畏缩退让。金轮法王大怒，厉声说道：“立时反攻！”这
一句话声音奇猛，震得各人耳鼓嗡嗡作响。达尔巴那敢违抗师命，一挺金刚杵，狂打急攻
。

他这一番猛击，果然将杨过逼得不住闪避，招数中的破绽也渐渐露了出来。达尔巴见他剑
招稍疏，一杵倒甩上去，杨过缩手不及，剑杵相交。本来比武之际，双方兵刃碰撞乃是常
事，但金刚杵太过沉重，杨过的铁剑始终翻腾飞舞，不敢和他相碰，此时给他一撞，但觉
一股大力激荡，震得虎口剧痛，拍的一声，铁剑断为两截，达尔巴叫道：“我胜啦！”垂杵
退开。

杨过也用藏语叫道：“我胜啦！”半截铁剑向他迎面掷去。达尔巴一怔：“怎么他胜啦？难道
他是一招诱着？”只见杨过空手猱身而上，不敢怠慢，急舞杵护身。杨过在古墓中随小龙女
学练掌法，最后练到双掌挡得九九八十一只麻雀飞翔，不使一只雀儿漏出掌去。这路掌法
乃是林朝英独得之秘，招数掌形从未下过终南山一步，此时使将出来，果然绵密无比，虽
是空手，威力却比手中有剑时反为更强。达尔巴金刚杵使得呼呼风响，杨过却以极高的轻
身功夫，在杵隙中进退来去，虽然危机时时间不容变，那金杵却始终伤不到他半点，他反
而抓打撕劈，擒拿勾击，在小擒拿手中夹以“挡雀绵掌”，一味抢攻。

又斗一阵，达尔巴神力愈增，杨过却也是越奔越是轻捷，当年他在古墓寒玉床上数年苦练
，那好处在此时才全部显现出来。小龙女坐在柱旁地下，脸露微笑，闲闲的瞧着两人相斗
，眼见杨过久战不下，从怀中掏出一双白色的轻软手套，叫道：“过儿，接住了！”

右手一扬，将手套掷了过去。

小龙女这双手套是用极细极韧的白金丝织成，虽然柔薄，却是任何宝刀利刃都伤它不得。
郝大通一见手套扬在半中，脸上微微变色，须知当年重阳宫中交手，小龙女曾戴了这手套
而震断郝大通的长剑，竟逼得他险险自杀，因之他一见手套，不由得触动心境。杨过左手
一探，接住了手套，退后一步，迅速戴上，腰肢一摆，使出古墓派武功中最奇妙最花巧的“
美女拳法”来。这套拳法每一招都是仿真一位古代美人的行动，若由男人使动，原是不甚雅
观，但杨过研习时姿势已加修改，虽然招名如旧，飞掌踢腿之际，已变得婀娜腼腆而为飘
逸潇酒。这么一来，旁观群雄更加摸不着头脑，但见他忽而狂奔急走，忽而端庄凝立，神
态瞬息百变。

要知女人的姿态心神，本来变化既多且速，而有名的女人颦笑之际，愁喜之分，更是难测
。杨过一招“红玉击鼓”，双臂交互而击，达尔巴举杵挡架，杨过变为“红拂夜奔”

，出其不意叩关直入。达尔巴横杵而挡，杨过突使“绿珠堕楼”，扑地攻敌人下盘。达尔巴
吃了一惊，心想：“此人的招法怎地如此变幻难测？”一跃而起，闪开他左掌的劈削。

杨过双掌连拍数招，接着连绵不断的向敌人拍去，原来这是“文姬归汉”共有胡笳十八拍。

他每一招均有来历，但达尔巴是个藏僧，那里懂得这些中原典故？被他忽高忽低，或东或
西的攻了个手忙脚乱。杨过手上戴了金丝手套，一有机会就抢上夺他金杵，逼得他吼叫连
连，大是狼狈。群雄一齐大喜，齐声鸣采助威。

金轮法王眼见徒儿武功明明高于这少年，只是存了怯意，处处被对方抢攻，于是处处落于
下风，当下厉声说道：“用无上大力杵法！”达尔巴应道：“是！”双手握住杵柄，挥舞起来
。他单手舞杵，已是神力惊人，此时双手一齐用力，连腰力也同时使上，那呼呼风声更加
响了一倍。这“无上大力杵法”招数甚是简单，只是横挥八招，直击八招，一共二八一十六
招，但一十六招反复使用，横挥直击，只逼得杨过远远避开，别说正面交锋，连那杵风也
是不敢碰上。

点苍渔隐折断铁桨之后，一直甚不服气，此时见到这“无上大力杵法”如此威猛，心想自己
桨法之中，实无这般至刚至硬的招数，倒也不由得心中暗服。再斗一阵，厅上的红烛倒有
七八枝被杵风带灭，杨过只仗着轻功东西纵跃，一味闪避，但求不给金杵击中带着，那里
尚能还手？中原英雄一齐鸦雀无声，蒙古武士们却暴雷价叫起好来。

杨过见这套“美女拳法”难以取胜，而敌人迫得极紧，一路退缩，竟让到了厅角之中，要待
变招，却半点腾不出手脚。这路“无上大力杵法”本来带着三分癫狂，达尔巴使发了性，早
忘了眼前之人或是大师转世，见他缩在厅角内三面受迫，大喝一声“你死了！”

一杵横挥，只听得轰隆一声猛响，烟雾弥漫，石土纷飞，那大厅墙壁已被他打破了一个大
孔。杨过在危急中从他头顶一跃而过，虽在百忙之中，仍旧不忘了用藏语回敬一句：“你死
了！”

他这一跃却是“九阴真经”中的武功，他自在古墓石室的顶上见到王重阳所遗的刻字之后，
闲下来曾加修练，只是无人指点，不知练得对是不对，此时初临大敌，那敢使用？

竟不料在危急中自然而然的使用出来，救了一命。

众人只道达尔巴这一招定要得手，郭靖不待他这杵挥足，已自抢出要袭他后心，猛见眼见
红袍一晃，金轮法王一掌击来。郭靖一惊，但他来势奇速，急使一招“见龙在田”挡开，两
人均是并世武中最杰出的人材，双掌相交，竟没半点声息，但各人身子均晃了两晃，郭靖
退后三步，金轮法王却隐站原地不动。原来他本力远较郭靖为大，功力也深，只是掌法武
技，却有不及，郭靖退后卸去敌人的猛力，以免受伤，金轮法王极为好胜，强接了这一招
，忍着胸口隐隐作痛，竟然凝立。单以此招而论，郭靖是输了，但接战下去，胜负之数尚
未可知。二人见杨过化解了此招，均感诧异，一个喜慰，一个惋惜，各自退回。

连郭靖与金轮法王这等高手，也道杨过定要遇险，以致一个出手相救，一个出手阻截，那
知杨过竟有奇招，在贴身而过的空隙之中，逃了出来。达尔巴一击不中，更不回身，金杵
向后猛挥，杨过见他招数来得快极，自然而然的掠地窜出。这一招犹似鱼儿游水一般，离
地尺许，平平掠过，刚好在金杵之下数寸，那又是“九阴真经”中的武功。

黄蓉瞧得大奇，道：“靖哥哥，怎么过儿也会九阴真经？你教他的么？”她只道郭靖顾念故
人之情，在送他上终南山的途中将真经授了于他。郭靖道：“没有啊，若是传他，我怎会瞒
你？”黄蓉“嗯”了一声，她素知丈夫忠实，对旁人尚且说一是一，对自己更无虚言。但见杨
过腾挪闪避，每遇危急，总是靠那真经的功夫护身。但他显然并未练通，不会以真经武功
反击取胜，虽然保了性命，这一场比武看来终归要输了。黄蓉暗暗叹息：“过儿真是奇才，
他若跟我一年半载，将打狗棒法和真经上的功夫学得全了，这藏僧那里还是对手？”正自烦
恼，眼光一转，忽见丐帮叛徒彭长老穿著蒙古装束，混在蒙古武士群中，满脸喜色。她灵
机一动，叫道：“过儿，移魂大法，移魂大法！”原来九阴真经中有一项功夫叫做“移魂大法
”系以精神之力克敌制胜，其原理与今日之催眠术相似，掌年洞庭湖君山丐帮大会，黄蓉曾
以此法克制彭长老的“慑心术”，因此上一见到他，斗然间想起。

杨过记起“移魂大法”的练法，但他不信单用心力凝望，即能克敌制胜，是以从未练过，他
素服黄蓉之能，心想：“郭伯母既出此言，必有缘故，反正今日已然输定，我就试他一试。
”于是拳脚上继续窜避招架，心中却是摒虑绝思、宁神归一，依着经中所载止观法门，由“
制心止”而至“体真止”，绵绵密密，竟无半点杂念。这时他全凭本性招架，听声闪跃、遇风
趋避，眼光呆呆的定着敌人。

拆了数招，达尔巴察觉他举动有异，向他望了一眼，同时金杵猛击过去。杨过用一招美女
拳法中的“蛮腰纤纤”，胸肢一摆避开，他既运“移魂大法”，心体为一，拳脚使的是什么，
脸上就有什么神态表情。达尔巴见他脸上忽然现出一股书卷之气，那里知他是在模仿唐代
诗人白乐天之妾小蛮的舞姿，不禁一呆，金杵当头直击。杨过将头一偏避过，五根手指张
开，伸手在自己头发上一梳，手指跟着抓了出去，脸上却是微微一笑，却是一招“丽华梳装
”。那张丽华是李后主的宠姬，发长十尺，其光可鉴，李后主为她废弃政事而亡国，甚媚可
知。杨过这么一笑，达尔巴已受感染，跟着也是一笑。只是杨过眉清目秀，添上笑容，更
增其美，那达尔巴颧骨高着耸，面颊深陷，跟着杨过作态一笑，旁观众人无不毛骨悚然。

杨过见他呆住，一指戳出，却是一招“萍姬针神”。达尔巴侧身闪开，脸上跟着他做个细心
缝衣的模样。黄蓉见杨过领会她的意思，居然能以“移魂大法”制住敌人，心中大为喜慰，
低声对郭靖道：“过儿遭际非凡，当年你与他这般年纪之时，尚无如此功夫。”

郭靖喜动颜色，点了点头。

要知“移魂大法”纯系精神之力的感应，若是对方心神凝定，此法往往无效，若他内力更高
，则反激过来，施术者反受其制。两人比武，如施术者武功强于对方，则常规武功已能获
胜，实无施用此法必要；倘若功力不及，却又不敢贸然使用，达尔巴被杨过说了一通藏语
，心中将信将疑，以为他是大师转世，只因存了一层怯意，是以感应极快，杨过一举成功
。

但见杨过将美女拳法施展出来，或步步生莲，或依依如柳，达尔巴依样模仿，只将众人看
得又是惊骇，又是好笑。郭芙忍耐不住，早已笑得打跌，向母亲道：“妈，杨家哥哥这套功
夫真妙，你怎么不教我？”黄蓉道：“你若会了移魂大法，定然闹得天翻地覆，最后自受其
害为止。”拉着她手，郑重说道：“你别以为好玩，杨家哥哥正与他性命相搏，这可比动刀
动剑更是危险呢！”郭芙伸了伸舌头，凝神望着杨过，心里总觉得好玩，见杨过笑达尔巴也
笑，杨过怒达尔巴也怒，于是也跟着学样。那知这“移魂大法”厉害之极，她只学得两下，
心头迷迷糊糊，一步步地走向厅心。

黄蓉见女儿如此，大吃一惊，急忙一把拉住。郭芙心神已全受杨过控制，用力一甩，想把
母亲甩脱。幸好黄蓉武既高，又知此事凶险，片刻迟挨不得，反手一拿，扣住她的手腕，
硬生生拋了回来，将她脸儿转过，使她瞧不到杨过。郭芙挣扎了几下，被母亲拿住脉门，
动弹不得，脑中一昏，终于伏在母亲怀里睡着了。

此时达尔巴已全被杨过制住，见他使招“西子捧心”，登时跟着来一下“东施效颦”

。杨过见时机已至，突使一招“曹令割鼻”，使掌在自己鼻子上拍的一掌，左掌击过，右掌
又击，连绵不断。原来古时曹文叔之妻名令，夫死后自割其鼻，以示不嫁。杨过自击之时
使力极轻，达尔巴那里知道，双掌拼命向自己脸上打去。他神力惊人，每一掌打出都打着
百余斤的劲力，打到十余掌，终于支持不住，自己将自己打得昏晕倒地。群雄齐声欢呼，
说道：“咱们胜了第二场！”“武林盟主该归咱们！”“蒙古人快快请出吧，别来中国现世啦！
”两名蒙古武士在纷乱中抢出，将达尔巴抬了回去。

金轮法王见两个徒弟都输在这少年手里，而且并非武功上落败，输得不明不白，心中大是
恼怒，但脸上不动声色，坐在椅上喝道：“少年，你的师父是谁？”他武功绝伦，博学多才
，居然会说汉语，杨过右手向小龙女一伸，笑道：“我师父就是这一位，你快来拜见武林盟
主吧！”

金轮法王见小龙女妩媚娇怯，似比杨过年纪更小，绝不信是他师父，心想：“中原汉人诡计
多端，可不能骗得了我？”霍地站起，当啷啷一声急响，从怀中取出一个金轮。这金轮乃黄
金铸成，中间藏着九个小球，随手一抖，发出惊心动魄的响声。他指着小龙女道：“哼，你
是天下武林盟主，只要你接得住我这金轮的十招，我就认你是武林盟主。”杨过笑道：“我
已胜了两场，三赛两胜，你方言明在先，这时又胡赖些什么？”金轮法王低沉着嗓子道：“
我是试试她功夫，瞧她当得起呢还是当不起。”

小龙女天真烂漫，不知金轮法王武功自成一家，确已练到了惊骇世俗的地步，她也不知“武
林盟主”是什么东西，更没想到自己要当还是不当，听他说要试自己功夫，瞧瞧是否接得住
他的金轮十招，当即站起身来，说道：“那我就试试。”

金轮法王道：“你若是接不住我十招，那便怎样？”小龙女道：“接不住就接不住，又怎样了
？”她自小练成了喜怒不形于色的性儿，对一切全是淡淡的漠不关心，此时虽对杨过爱念已
深，但对别事仍然无动于中。中原群雄与蒙古武士均不知道这是她的本性，见她行若无事
，全不把金轮法王瞧在眼内，还道她确是武功深不可测。更有人见杨过用“移魂大法”打败
达尔巴，还道她会使妖法，是个妖女，一时纷纷议论起来。

金轮法王却也真怕她行使妖法，当下口中喃喃念咒，叽叽咕咕，咭哩咯噜，念的是密宗的“
降妖伏魔咒”。杨过在旁边听得明白，只道这大和尚又用藏语骂他师父，用心硬记，一个字
一个字全记得清清楚楚。金轮法王念完咒语，金轮一摆，当啷啷一阵响亮。喝道：“少年退
开，我要动手了。”这两句话说的却是汉语。

杨过道：“慢来，慢来。”依着字音，一字一字的念了起来，恰好达尔巴此时悠悠醒转，见
师父手持金轮，正要与人动手，却听杨过口诵密宗真言“降魔伏妖咒”，此是本门密法，决
计不传外人，杨过若不是大师兄转世，怎能知道此咒？情急之下，一跃而出，跪在师父面
前叫道：“师父，他真是大师兄转世，你收留他吧！”金轮法王怒道：“胡说，你上当了还不
知道。”达尔巴道：“是的啊，这件事千真万确，决不能错。”法王见他纠缠不清，一把抓住
他的背心，往厅里掷去。达尔巴一个一百多斤重的身躯，被他一抓一掷，轻飘飘的恍似无
物。

众人适才见他力斗点苍渔隐与杨过，神力惊人，但法王这么一掷，功夫显然又强他十倍，
眼见小龙女这般娇滴滴的模样，别说接他十招，就是给他用力吹一口气，只怕也吹倒了，
不禁都为她担忧。

蒙古武士中有许多见过金轮法王显示神功，当真是艺压万夫、力胜九牛。小龙女虽是敌人
，但见她稚嫩美貌，侧隐之心，心皆有之，想她纵有妖术，也必难敌法王玄功通神，不免
暗暗盼他不要痛下辣手。

杨过念完咒语，低声道：“姑姑，小心这个和尚。”金轮法王听他念得一字不错，心中佩服
，赞道：“少年，亏得你了。”

杨过道：“和尚，亏得你了。”法王眼睛一瞪，道：“亏得我什么？”杨过道：“亏得你有胆子
和我师父动手，她是菩萨转世，有通天澈地之能、降龙伏虎之功，你还是小心为妙。”原来
他极为狡猾，知道对方厉害，想说得他心中有了顾忌，出手不敢放尽，师父就易于抵挡。
不料金轮法王是西藏百年难遇的英杰，文武全禾，那里会上他的当，叫道：

“第一招来了，你亮兵刃吧！”

杨过除下金丝手套，替师父戴上，垂手退开。小龙女从怀中摸出一条雪白的绸带，迎风一
抖，那绸带末端系着一个金色圆球，圆球中空有物，绸带抖动，圆球如铃子响了起来。众
人见二人的兵刃都极怪异，心想今日真是大开眼界，一个的兵刃极长，一个却是极短，一
个极坚，一个却极柔，偏巧二般兵器又都会叮当作响。

（第九册完）

