<b id="第三七章：气走法王">第三七章：气走法王</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

金轮法王所用的金轮，乃是中原武士从所未见的奇门武器，不论刀枪剑戟、矛锤鞭棍，碰
到了这金轮全然无法施展，被他轮子一锁一拿，兵器非脱手不可，因此常人拿了武器与他
相斗，只要一招过去，手中就是没了兵器。那法王的武功何等厉害，他空手而与旁人兵器
相持，别人尚且要输，何况他有兵器而对方空手？他要小龙女接他十招，绝非口出大言，
若不是他见杨过功夫了得，还决不会说到十招。要知他自出藏以来，没一位武师接得了金
轮的三招。

小龙女绸带一扬，抢先进招，法王道：“这是什么东西？”左手去抓带子。他虽见那绸带夭
矫灵动，定然变化极多，但他一抓之中暗藏上下左右中五个方位，不论绸带闪到那里，都
是逃不脱他的掌握。那知绸带上的小圆球叮的一声响，反激起来，却来打他手背上的“中渚
穴”。金轮法王变招奇速，手掌一翻，又来抓那小球。小龙女手腕微抖，这小球又翻过去自
下而上的打他手背虎口处的“合谷穴”。金轮法王手掌再翻，这次却是伸出食中两指去夹那
圆球。小龙女看得明白，绸带微微向前一送，那圆球伸出去点他臂弯里的“曲泽穴”。

这几下变招，当真只在反掌之间，金轮法王手掌翻了两次，小龙女手腕抖了三下，却已交
换了五招。杨过看得明白，大声数道：“一二三四五……五招啦，遇剩五招。”其实金轮法王
要小龙女接他十招，乃是要她抵挡金轮的十下攻势，此时杨过取巧，将双方交换的招数一
并计算。法王明知他狡诈，但自己是一代宗师，那肯与他斤斤辩算招数多少？当下左臂微
微一偏，使圆球点中臂上穴道，金轮直攻了过去。

小龙女只听得当啷啷一阵急响，眼前金光闪动，那金轮于是无影无踪般攻到面前尺许之处
。这一下真是变生不测，别说抵挡，闪躲也已不及，危急中抖动手腕，那绸带直绕过来，
圆球直打他脑后正中的“风池穴”，这是人身要害，任你武功再强，只要给打中了，终须性
命难保。那是她无可奈何，才以两败俱伤的险招，拼他撤轮自保。果然金轮法王不愿与她
拼命，低头避过，只这么一低头，手上轮子送出略缓。小龙女已乘机收回绸带，叮叮当当
一阵响，圆球与轮子相碰，已将金轮的攻招解开。这只是一瞬间之事，但小龙女已是从生
到死、从死到生的经了一转，急忙展开轻功，向旁急退，脸上已惊得全无血色。

其实金轮法王只攻了一招，但杨过大声叫道：“六七八九十……好啦，我师父已接了你十招，
更有什么话说？”

这几下子交手，金轮法王已知小龙女武功虽然高强，但万万不及自己，若是正正式式的比
拼，十招之内定可将她打败，最讨厌杨过在旁搅局，胡言乱语，弄得自己心神不定，心想
：“且不理这少年胡说，我加紧出招，先将这女孩打败了，再作道理。”于是袍袖带风，金
轮晃动，又是一招极厉害的杀着劈了过去。杨过大叫：“不要脸，说了十招，又来偷袭，十
一、十二、十三、十四……”他也不理会双方攻守招数多少，口中自管连珠价数将出来。

小龙女接过他一招之后，心中极是害怕，说什么也不敢再正面挡他第二招，当下足底展开
古墓派的绝顶轻功，在厅上飞舞来去，手中绸带飘动，金球急转，幻成一片白雾，一道黄
光。那金球发出叮叮的响声，忽急忽缓，忽轻忽响，竟尔响成一套乐曲。旁观群雄中自有
知音之士，有人叫道：“这是唐明皇的雨淋铃曲。”审失辨律，果然丝毫不差，更有人摇头
晃脑，居然按着铃声打起节拍来。

原来小龙女天性喜爱音乐，闲居古墓之时，依着祖师婆婆林朝英遗下的琴谱，按抚瑶琴，
极得妙理。后来她练这绸带金球之际，听着球中发出的声音，叮叮当当，颇具音节，也是
她少年心性，竟在武功之中把音乐配了上去。看官，天地间岁时之序，草木之长，以至人
身之脉膊举动，其间无不含有一定节拍，那音乐乃是依循天簸及人身自然节拍而组成，是
故乐音则听之悦耳，嘈杂则闻之心烦。武功一与音乐配合，使出来更是柔和中节，得心应
手。此时小龙女知道对方厉害，不敢与他正面相抗，自行舞动绸带，飘忽来去，游走闪避
。

那古墓派的轻功乃是武林中的一绝，别派任何轻功均所不及。若果在平原旷野中施展，尚
不易见其长处，此时屋中使用，却是飘逸无伦，变幻万方。要知小龙女一生在墓中练功，
专在小范围内求变求快。金轮法王的武功虽远胜于她，但她一味腾挪奔跃，实在奈何不了
，只听得铃声叮叮，组成一首乐曲，听了几下，不禁心念一动，竟要顺着她的乐音出手，
急忙摆动金轮，发出一阵嘈耳声音，冲激金铃之声。霎时之间，大厅上两种声音互相撞激
，忽高忽响，或高或低，竟在乐声中斗了起来。

小龙女的金铃清脆动人，听来心旷神怡，金轮中发出的啷当响亮，却是如打铁，如利钩，
如杀猪，如击狗，说不出的古怪难听。一个愈是悠扬，一个愈是喧噪，两人竟是奏了个旗
鼓相当。

郭靖与黄蓉在旁观战，都想起少年时在桃花岛上，曾听洪七公、欧阳锋、黄药师三人以乐
声拼斗的情景，此时思及，已如隔世。眼前这两人武功虽妙，说到以乐声拼斗的功夫，只
怕远不及洪黄欧阳。这时杨过口中滔滔不绝，早已数到“一千零五，一千零六，一千零七
……”但小龙女不与敌人正面动手，金轮法王却算来十满千招。郭芙本在母亲怀中昏睡，被金
轮的恶响吵醒，双手掩耳，抬起头来，甚是不快。

此时金轮法王也已极不耐烦，自觉以一代宗师身份，来来去去竟然斗不下一个少女，若是
时刻再拖下去，纵然获胜，也已脸上无光，猛地里左臂横伸，金轮斜砸，一招自左下方攻
了上去，一招自右上方攻了下来。二人游斗这许久，小龙女轻功的路子已被他摸准了五成
，这两下杀招拦住了她进路退路，要教她让得前面，让不了后面。危急中小龙女捆带一扬
，卷起一团白花，身子急向上跃。那法王金轮回转，已将绸带锁住。若是寻常兵刃，早已
被他一夺脱手，偏生这绸带没半点坚劲，竟尔轻轻巧巧的从轮子中滑了出来。金轮法王喝
道：“这是第二招，第三招来了！”踏上一步，金轮忽地脱手，向小龙女飞了过去。

这一下绝招确是出乎人人意料之外，耳听得轮子发出一阵难听的声响，急转着向小龙女砸
到。小龙女大骇，伏低身子向后急窜，只听郎当当响亮，一团黄光从脸畔掠过，不容寸许
，疾风只削得嫩脸生疼。众人惊呼声中，法王抢身长臂，手掌在轮缘一拨，那金轮就如活
了一般，在空中一个转身，又向小龙女追击过来。小龙女知道这轮子转动时势道大得异乎
寻常，那敢用绸带去卷？只得以绝顶轻功旁跃避开。金轮法王两击不中，叫道：“好轻功！
”抢上去突伸左拳，当的一声在轮边一拳，同时数掌齐出，拦在小龙女身前，那金轮却呛啷
啷的从她脑后飞来。

那金轮虽然飞得并不十分迅速，但带着一股呛啷啷的响声，来势异常猛恶。金轮法王在轮
上击这一拳时，早已先行料到小龙女闪避的方位，因此那轮子犹似长了眼睛一般，在空中
绕了半个圈子，向她身后急追。小龙女知道情势万分凶险，这一跃一避，已尽施生平所学
，那知金轮法王双掌一横一直，竟自拦在前面。群雄耳中鸣响，目为之眩，无不惊心。

杨过见她遇险，情急关心，顺手掀起达尔巴遗在地下的金杵，尽力跃起，举杵向轮子捣了
过去，只听得当的一声大响，那金刚杵恰好套进了轮子中的空洞，只是那轮子力道太过猛
恶，只震得他双手虎口迸裂，鲜血长流，连人带轮和着金杵，一齐摔在地下。

金轮法王明已得手，却又被杨过从中阻挠，不但敌人逃开，连自己纵横无敌的兵刃也被他
硬生生打在地下，真是生平从所未遇的大挫折。他本来沉静睿智，心神独明，这时却大动
无明，不等杨过起，呼的一掌，劈空向他击去。这一掌虽然隔了丈余，但掌风笼罩上下左
右，决计难以躲过。按理他是一派宗师，对方既是后辈，又已摔在地下末曾起身，这般打
他一掌，与他尊宗身份及平素自负的性子，实在不大相称，但盛怒之下，也已顾不得这许
多。

郭靖见他怒视杨过，抬肩缩臂，知他要猛下毒手，暗叫：“不好！”如抢步上前，纵然挡得
一挡，小龙女仍然不免受伤，危急中不及细思，一招“飞龙在天”，全身跃在空中，向他头
顶搏击下来。金轮法王掌力若是不收，虽能将杨过毙于掌底，但自己也要丧生于敌人这凌
厉无伦的降龙十八掌之下，当下急收掌力，“嘿”的一声呼喝，双掌与郭靖手掌相交。

这是当代两位武学大师的二次交掌，郭靖人在半空，无从借力，顺着他掌势翻了半个斛斗
，向后落了下来，金轮法王却稳站原地，身不晃，脚不移，居然行若无事。郝大通、孙不
二、点苍渔隐等素知郭靖武功，见后无不骇异，心想此人的功夫实是深不可测。其实郭靖
向后退让，自然而然消解敌人掌力，乃是武学的正途。金轮法王给杨过一捣乱，搅得脸上
无光，硬要争回颜面，他实接郭靖掌力，却是大耗内功真气，虽然外表占了先着，内里却
是吃亏。二人武功家数大异，均是并世豪杰，数招之内决难分别高下，金轮法王勉强在一
招先占地步，胸口又不免隐隐生疼，好在对方只求救人，并不继续进招，于是他口唇紧闭
，暗运内力，打通胸口接掌时所凝住的一股滞气。

杨过死里逃生，爬起身来，奔向小龙女身旁，小龙女也正过来探视。两人齐声问道：

“你没事么？”两人同时点了点头，脸上同现笑容，双手互握，满心喜悦。杨过举起金刚杵
，将那轮子顶在杵上，高声叫道：“蒙古众武士听着：你们大国师的兵刃已被我缴下，还说
什么天下武林盟主？快快给我走吧。”蒙古武士尽皆不服，眼见金轮法王与小龙女比武已然
胜了，对方出了一个杨过不足，又出一个郭靖，纷纷叫了起来：“你们以三敌一，羞也不羞
？”“法王自行将金轮拋去，岂是你这小子所能夺下？”“一对一，好好比过，不许旁人插手
助拳？”“对对，再打过。”众人喧哗叫嚷，但说的都是蒙古话，中原群雄一句也听不明白。

中原群雄中明白事理的，也都觉以武功而论，金轮法王实在小龙女之上，但武林盟主这个
名号，说什么也不能让一个蒙古国师拿去，这不但中原武林丢尽了脸面，而且群集御敌之
际，自先折了锐气。那些年少英雄见蒙古武士们喧哗叫嚷，也是大声喝骂，与他们对吵起
来，双方各抽兵刃，势成群殴。

杨过高举金杵金轮，向金轮法王说道：“还不认输？你的兵刃都失了，还有什么脸面？世上
可有兵刃给人收去的武林盟主么？”金轮法王正暗运内力，耳中对杨过的话听得清清楚楚，
却不敢开口说话。杨过一见情状，已自猜到了三分，忙大声道：“各位英雄听着：我再问他
三声，法王若是不答，那就是默认输了。”他怕时间一久，法王运气完毕，更不延搁，极迅
速的问道：“你是不是轮了？武林盟主不是你的了？你默不作声是承认输了？”金轮法王正
好消去滞气，胸口隐痛已除，待要答话，杨过见他嘴唇微动，急忙抢在头里，说道：“好，
你既认输，我们也不来难为你，你们大伙儿好好的去吧。”当下高举金杵金轮，拿去交给了
郭靖。他心中本想交与师父，但怕金轮法王发怒来夺，师父抵挡不住。

金轮法王气得脸皮紫胀，又忌惮郭靖武功了得，金轮既落入他的手中，自己空手去夺，未
必成功，又见中原武士人多势众，若是双方大战，蒙古一方定要一败涂地。好汉不吃眼前
亏，只得先行退却，再图报复，于是大声说道：“中原蛮子诡计多端，倚多为胜，不是英雄
好汉，大伙儿随我走吧。”他右手一挥，蒙古武士齐向厅外退出。他遥遥向郭靖施礼，说道
：“郭大侠，黄帮主，今日领教高招。青山不改，绿水长流，咱们后会有期。”

郭靖存心厚道，一面躬身答礼，一面说道：“大师武功精深，在下佩服得很。贤师徒的兵刃
就请取回。”说着要将金轮金杵递过。杨过大声道：“金轮法王，你想伸手接过，要不要脸
？”郭靖刚喝得一声：“过儿，别胡说。”金轮法王早已袍袖飘动，转身向外，头也不回的大
步出厅。杨过忽地想起一事，叫道：“喂，你的弟子霍都中了我暗器之毒，快拿解药来换我
的解药吧。”金轮法王自恃玄功通神，深明医理，什么毒物都能治得，心中恨极杨过狡猾无
礼，对他的话毫不理睬，径自去了。

黄蓉见朱子柳合上眼沉沉睡去，心想此间聚集了不少使用喂毒暗器的名家，总有人能治得
他身上之伤，见金轮法王不肯交换解药，却也不甚在意。此时陆家庄前前后后欢声雷动，
大家都为杨过与小龙女力胜金轮法王喝采，二人身边围集了数百人，你一言我一语的议论
。有的说杨过打败霍都，乃是以其人之道、还治其人之身，有的说小龙女轻功超逸绝伦居
然避开了金轮法王那轮子的飞行追击；但对杨过以“移魂大法”使达尔巴自击晕倒一节，十
之八九都不明白。

当下陆家庄上重开筵席，再整杯盘。杨过一生受尽不明白委屈，遭到了无数折辱轻蔑，今
日方得扬眉吐气，为中原武林立下大功，无人不刮目相看，心中自是得意非凡。小龙女天
真无邪，不明半点世事，她见杨过喜动颜色，心中也是极为高兴。黄蓉对她很是喜爱，拉
着她手问长问短，要她坐在席间自己身畔。小龙女见杨过坐在郭靖与点苍渔隐之间，与她
隔得老远，忙招手道：“过儿，过来坐在我旁边。”杨过却知男女有别，初见之际一时忘形
，对她感情流露，此时在众目睽睽之下再与她这般亲热，却是甚为不妥，听她这般叫唤，
脸上不禁一红，微微一笑，却不过去。

小龙女又叫：“过儿，你干么不来？”杨过道：“我坐在这里好，郭伯伯跟我说话呢。”小龙
女秀眉微蹙，说道：“我要你坐在我身边。”杨过见了她生气的神情，心中怦然一动，这轻
嗔薄怒的模样，真教他为之粉身碎骨，也是甘心情愿。当日只因陆无双的嗔容与小龙女微
有相似之处，他竟为她累却强敌、护行千里，此时真人到来，那里还能有半点违拗？当即
站起身来，走到她座前。

黄蓉见了二人神情，心中微微有些犯疑，当即命人安排席位，又问杨过道：“过儿，你这身
武功是跟谁学的？”杨过指着小龙女道：“她是我师父啊，郭伯母你怎么不信？”

黄蓉素知他的狡诘，但见小龙女一派天真无邪，料定不会撒谎，于是转头问她：“妹妹，他
的武功是你教的？”小龙女很是得意，说道：“是啊，你说我教得好不好？”黄蓉道：

“好得很啊！妹妹，你的师父是谁？”小龙女道：“我的师父已经死了。”说着眼圈一红，心
中颇感难过。她师父本来教得她不动七情六欲，但此时对杨过的爱念一起，胸中隐藏着的
深情慢慢都泄露了出来。

黄蓉又问：“请问尊师高姓大名？”小龙女摇头道：“我不知道，师父就是师父。”

黄蓉只道她不肯说，武林中人讳言师门真情，也是常事，其实小龙女的师父乃是林朝英的
贴身丫鬟，只有一个使唤的小名，真姓是什么连她自己也不知道。

这时各路武林大豪纷纷向郭靖、黄蓉、小龙女、杨过四人敬酒，互庆打败了金轮法王这个
强敌。郭芙跟着父母，本来到处受人尊重，此时相形之下，不由得黯然失色，除了武氏兄
弟照常在旁献献殷勤之外，竟无一人理她。郭芙心中气闷，说道：“大武哥哥，小武哥哥，
咱们不喝酒了，外边玩去。”武敦儒与武修文齐声答应，三人站起身来，正要出厅，忽听郭
靖叫道：“芙儿，你到这儿来。”郭芙回头一看，只见父亲已移坐在母亲一席，笑吟吟的向
她招手，于是走近身去，叫了声：“爹，妈！”倚在黄蓉身上。

郭靖向黄蓉笑道：“你起担心过儿人品不正，又怕他武功不济，难及芙儿，现下总没话说了
吧？他为中原英雄立了这等大功，别说并无什么过失，就真有何莽撞，做错了事，也是过
不及功。”黄蓉点点头，笑道：“这一回总算是我走了眼，过人品武功都好，我也喜欢得紧
呢。”郭靖听妻子答应了女儿的姻事，心中大喜，向小龙女道：“龙姑娘，令徒过世了的父
亲，与在有八拜之交。杨郭两家累世交好，在下单生一女，相貌与武功都还过得去……”他性
子直爽，心中想什么口里就说什么。黄蓉插嘴笑道：“啊哟，瞧你这般自夸自赞的劲儿，也
不怕龙家妹子笑话。”

郭靖哈哈一笑，接口说道：“在下意欲将小女许配给贤徒，他父母都已过世，此事须得请龙
姑娘作主。乘着今日群贤毕集，喜上加喜，咱们就请两位年高德劭的英雄作媒，订了亲事
如何？”要知古人婚配，讲究父母之命，媒妁之言，男女双方反而做不了主，因之当年郭靖
之父郭啸天与杨过之祖父杨铁心，才有指腹为婚之事。

郭靖说了此言，笑嘻嘻的望着杨过与女儿，心料小龙女定会玉成美事。郭芙早已羞得满脸
通红，将脸蛋儿藏在母亲怀里。小龙女脸色微变，还未答话，杨过已站起身来，向郭靖与
黄蓉深深一揖，说道：“郭伯伯郭伯母养育之恩，见爱之情，小侄粉身难报。但小侄家世寒
微，才德猥下，万万不敢匹配淑女。”

郭靖心想自己夫妇名满天下，女儿品貌武功，又是第一流的人才，现下亲自出口许配，他
定然欢喜之极，当下哈哈一笑，说道：“过儿，你我不是外人，这是终身大事，不须害羞。
”杨过又是一揖到地，说道：“郭伯伯，你若有何差遣，小侄赴汤蹈火，在所不辞。婚姻之
命，却是不敢遵从。”郭靖见他脸色郑重，心中大是诧异，望着妻子，盼她说个明白。

黄蓉暗怪丈夫心直，不先探听明白就在席间开门见山的提了出来，枉自碰了一个钉子。她
见杨过与小龙女相互间神情，居然大有缠绵眷恋之意，但他们明明自认师徒，难道两人行
动乖悖，竟做出逆伦之事来？这一节却大是难信，心想杨过虽然未必是正人君子，却也不
致如此胡作非为。要知宋人最重礼法，师徒间尊卑伦常，看得与君臣、父子一般，万万逆
乱不得。黄蓉心中虽有疑惑，但此事太大，一时未敢相信，于是问杨过道：“过儿，龙姑娘
真的是你师父？”杨过道：“是啊！”黄蓉又问：“你是叩过头、行过拜师的大礼了？”杨过道
：“是啊。”他口中答复黄蓉，眼光却望着小龙女，满脸是温柔体贴，深怜蜜爱，别说黄蓉
聪明绝伦，就算换作别人，也瞧出了二人之间的关系绝不寻常。

郭靖却尚未明白妻子的用意，心想：“他早说过是龙姑娘的弟子，二人武功果是一路同派，
那里还有什么假的？我跟他提女儿的亲事，怎么蓉儿又问他师承门派？嗯，他先入全真派
，后来改投别师，虽然不好，此事也易化解。”

黄蓉见了杨过与小龙女的神色，暗暗心惊，向丈夫使个眼色，道：“芙儿年纪还小，婚事何
必急急？今日群雄聚会，还是商议国家大计，儿女私事，暂且搁下吧。”郭靖一想不错，道
：“正是，我倒险些儿以私废公了。龙姑娘，过儿与小女的婚事，咱们日后慢慢再谈。”小
龙女摇了摇头道：“我要做过儿的妻子，他不会娶你女儿的。”

这两句话说得清脆明亮，大厅上倒有数百人都听见了。郭靖一惊，站了起来，竟不相信自
己的耳朵，只见她拉着杨过的手，神态亲密，却又不由得不信，期期艾艾的道：“他……他是
你的徒……徒……儿，难道不是么？”

小龙女虽然久在地下古墓，不见日光，因之脸无血色，白皙逾恒，但此时心中欢悦，脸色
娇艳，如花初放，笑吟吟的道：“是啊！我从前教过他武功，可是他现在武功和我一般强了
。他心里欢喜我，我也很欢喜他。从前……”说到这里，她声音低了下去，虽然天真无邪，但
女儿家的羞涩，却是有生俱来，只听她缓缓说道：“从前……我只道他不欢喜我，不要我做他
妻子，我……我心里难受得很，只想死了倒好。但今日我才知他是真心爱我，我……我……”厅上
数百人肃静无声，倾听她这番心事的吐露。依常理而论，一个少女纵有满腔热爱，怎能如
此当众宣泄？又怎能向郭靖这一个不相干之人倾诉？但她全然不明世事，什么礼节人情，
压根儿一窍不通，觉得这番言语须得跟人说了，当即说了出来。

杨过听她真情流露，自是大为感动，但见旁人脸上都是又惊又诧、又是尴尬、又是不以为
然的神色，知道小龙女太过无知，不该在此处说这一番话，当下牵着她手，柔声道：

“姑姑，咱们去吧！”小龙女道：“好！”两人并肩向厅外走去。此时大厅上虽然群英聚会、
俊彦毕至，但在小龙女眼中，她就只看见了杨过一人。

郭靖和黄蓉愕然相顾，他夫妇俩一生之中见过无数惊险奇事，但眼前这种事端却是万万料
想不到，一时之间竟不知如何应付才好。

小龙女和杨过正要走出大厅，黄蓉叫道：“龙姑娘，你是天下武林盟主，群望所属，观瞻所
系，此事还须三思。”小龙女回过头来，嫣然一笑道：“我做不来什么盟主不盟主，姊姊你
若是喜欢，就请你当吧。”黄蓉道：“不，你如要推让，该当让给前辈英雄洪老帮主。”这盟
主是武林中最尊荣的名位，小龙女却半点也不放在心上，随口答道：“随你的便吧，反正我
是不懂。”拉着杨过的手，又向外走。

突然间衣袖带风，红烛晃动，座中跃出一人，身披道袍、手挺长剑，正是全真道士赵志敬
。他横剑拦在厅口，突然说：“杨过，你欺师灭祖，已是不齿于人，今日再做这等禽兽之事
，怎有面目立于天地之间？我赵志敬但有一口气在，断不容你。”杨过不愿与他在众人之前
纠缠不清，低沉着声音道：“让开。”赵志敬大声道：“尹师弟，你过来，你倒说说，那天晚
上咱们在终南山上，亲眼目睹这两人赤身露体，干什么来着？”尹志平颤巍巍的站起身来，
左手一举。众人见他小指与无名指齐根削断，虽不知其中深意，但见浑身发抖，脸色怪异
，料想中间必然大有蹊跷。

小龙女那晚与杨过在花丛中练玉女心经，被赵尹二人无意撞见，杨过曾迫赵志敬立誓，不
得向第五人说起，那知他今日竟在大庭广众之间大肆诬蔑，心中自是极为恼怒，喝道：“你
立过誓，不能向第五人说的，难道你忘了么？”赵志敬哈哈一笑，大声道：“不错，我立誓
不向第五人说，可是眼前有六人、第七人、百人千人，自是又作别论。你们行得勾且之事
，我口中自然说得。”

这件事也是阴差阳错，赵志敬见二人深夜土赤身同处花丛，那里想得到乃是正正经经的修
习上乘武功？他狂怒之下，抖将出来，却也不是有意造谣。小龙女那晚为此气得口喷鲜血
，险险送命，这时听他狡言强辩，再也忍耐不住，伸手在他胸口轻轻一按，说道：“你还是
别胡说的好。”此刻她玉女心经早已练成，这一掌按出去无影无纵，偏巧玉女心经又是全真
派武功的克星，赵志敬伸手急格，却不知小龙女的手掌绕过了他手臂，已自按到他的胸口
。

赵志敬初时一格未成，大吃了一惊，但敌人手掌在自己胸口稍触即逝，竟无半点知觉，当
下也不在意，冷笑道：“你摸我干么？我又不……”一言未毕，突然双目直瞪，一交向前摔倒
，原来已受了极重的暗伤。

孙不二与郝大通见师侄受伤，急忙抢出扶起，只见他血气上涌，胀得满脸通红，宛似醉酒
。孙不二冷笑道：“好哇，你古墓派当真是和我全真干上了。”拔出长剑，就要与小龙女动
手。

郭靖急从席间跃出，拦在双方之间，劝道：“咱们自己人休得相争。”向杨过道：“过儿，双
方都是你师尊。你劝大家回席，从缓分辨是非不迟。”小龙女在古墓中纯洁无邪，出得墓来
，却到处撞见奸险背信之事心中极是厌烦，牵着杨过的手道：“过儿，咱们走吧，永不见这
些人啦！”杨过随着她走了一步，孙不二长剑闪动，喝道：“打伤了人想走么？”郭靖见双方
又要争竞，正色说道：“过儿，你可要立定脚跟，好好做人，别闹得身败名裂。你的名字是
我取的，你可知这个‘过’字的用意么？”

杨过听了这话，心中一震，突然想起童年时的许多往事，想起了许多伤心折辱，又想：“怎
么我这名字是郭伯伯取的？”

