<b id="第三八章：恩仇波澜">第三八章：恩仇波澜</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭靖对杨过爱之切，就不免求之荷，责之深，见他此日在群雄之前大大露脸，正自欣慰无
已的当儿，却突然发觉他做了万万不该之事，心中一急，语声也就特别严厉，又道：“你过
世的母亲定然曾跟你说，你单名一个‘过’字，表字叫作什么？”

杨过记得母亲确曾说起，只是他年纪轻轻，从来无人以表字称他，因之几乎自己也忘了，
于是答道：“叫作‘改之’。”郭靖厉声道：“不错，那是什么意思？”杨过道：“郭伯伯是叫我
有过不惮改。”

郭靖语气稍稍和缓，说道：“过儿，人熟无过，过而能改，善莫大焉，这是先圣先贤说的话
。你对师父不敬，此乃大过，你好好的想一下吧。”杨过道：“若是我错了我自要改。可是
他……”他手指赵志敬道：“他打我辱我，骗我恨我，我怎能认他为师？我和龙姑姑清清白白
，天日可表，我敬她爱她，难道这就错了？”他侃侃而谈，确是说得理直气状。郭靖的聪明
口才，均所不及，嘴上那里说得他过？但是总觉他的行为极是不对，只是一时之间说不明
白。

黄蓉缓步上前，柔声道：“过儿，你郭伯伯是为你好，这个你可要明白。”杨过听到她温柔
的言语，心中一动，也放低了声音道：“郭伯伯一直待我很好，我是知道的。”他眼圈一红
，险些要流下泪来。黄蓉道：“他是好言好语的劝你，你千万别会错了意。”杨过道：“我就
是不懂，不明白我犯了什么错。”黄蓉脸一沉道：“你是当真不明白，还是跟我们闹鬼？”杨
过心中大是不忿，心想：“你们好好待我，我也好好回报，却又要我怎地？”咬紧了嘴唇却
不答话。黄蓉道：“好，你既要我直言，我也不跟你绕弯儿。龙姑姑既是你师父，那便是你
尊长，便不能有男女私情。”

这种规矩，杨过并不如小龙女那么茫然无知，但他就是不明白，为什么只因姑姑教过他武
功，便不能做他妻子？为什么他与姑姑之间，一片无邪，却连郭伯伯也不肯相信？想到此
处，心中气涌上来。他本是个天不怕地不怕，偏激刚激之人，此时他受了冤枉，更是甩出
来什么也不理会，大声说道：“我又做了什么事碍着你们了？我又害了谁啦？龙姑姑教过我
武功，可是我偏要她做我妻子，你斩我一千刀、一万刀，我还是要她做妻子。”

这番话当真是语惊四座，骇人听闻。当时宋人拘泥礼法，那里听见过这种淋漓酣畅的叛逆
论调？郭靖一生最是敬重师父，只听得气向上冲，抢上一步，伸手便往他胸口抓去。

小龙女吃了一惊，伸手便格。郭靖武功远胜于她，此时盛怒之下，更是出尽全力，一带一
挥，将小龙女拋出丈余，落在厅口，接着手掌一探，抓住了杨过胸口“天突穴”，左掌高举
，喝道：“小畜生，你怎敢出此大逆不道之言？”

杨过给他一把抓住，全身劲力全失，心中却丝毫不惧，朗声说道：“姑姑全心全意的爱我，
我对她也是这样。郭伯伯，你要杀便杀，我这个主意是永远不改的。”郭靖道：“我当你是
我亲儿子一般，决不许你做错事却不悔改。”杨过昂然道：“我没有错。我没做坏事。我没
害人！”这三句话说得斩金截铁，锵锵有声。厅上群雄听了，心中都是一凛，觉得他的话实
在也有几分道理，若是他师徒俩一句话也不说，在什么世外桃源，或是穷乡荒岛之中结为
夫妇，确是与人无损。只是这般公然无忌的胡作非为，却是有关世道人心，成了武林中的
败类。

郭靖与杨过的想法全然不同，举起手掌，凄然道：“过儿，我心里好疼你，你明白么？我宁
可你死了，也不愿你做坏事，你明白么？”

杨过听郭靖如此说，知道自己若不改口，那是要一掌将自己击死了，他有时虽然狡计百出
，但此时却又十分倔强，昂然说道：“我知道自己没错，你不信就打死我好啦。”

郭靖左掌高举，这一掌若是击在杨过天灵盖上，他那里还有命在？群雄摒息无声，一齐望
着他的手掌，瞧他是否落下。

郭靖的手掌在空际停留片时，又向杨过瞧了一眼，但见他咬紧口唇，双眉紧蹙，宛似他父
亲杨康当年的模样。郭靖长叹一声，放松了他的领口，说道：“你好好的想想去吧。”转过
身来，回到席上，再也不向他瞧上一眼，显是心灰意懒，到了极处。

小龙女招手道：“过儿，这些人横蛮得紧，你别理会，咱们走吧。”她丝毫不知适才杨过面
临性命关头，生死之际间不容发。杨过心想“横蛮”二字的形容，确甚适当，大踏步走向厅
口，与小龙女手携手的出去，到庄外牵了瘦马，径自去了。群雄眼睁的望着二人背影，有
的鄙夷，有的敬服，有的愤怒，有的同情，各人心情不一。

杨过与小龙女并肩而行，夜色已深，但二人目力均好，在黑夜行路就如在白画一般。

此时二人久别重逢，远离尘嚣，刚才的恶战、口角、争辩，都已忘得干干净净，只觉此刻
人生已臻极美之境，过去的生涯尽是白活，而未来的时光也大可不必再过。二人心息相通
，不交一言，默默无言的走着，到了一株垂杨树下，二人不约而同的过去坐下，在树荫倚
着树干，渐感倦困，就此沉沉睡去。那瘦马在远处咬着青草，偶而发出一声声低嘶。

一觉醒来，天已大明，二人相视一笑。杨过道：“姑姑，咱们那里去？”小龙女沉吟半晌道
：“还是回古墓去吧。”她自下得山来，只觉软红十丈，虽然繁华，终不如在古墓中那么逍
遥自在。杨过也知她生性过于天真纯洁，实不宜与众人交往，寻思：得与她在古墓中厮守
一辈子，此生已无他求，从前心中记挂着外面世界，只盼她放自己出墓，但在外面打了一
个转，却又留恋起古墓中清净的生涯来。当下二人折而向北，路上悄悄谈论，缓缓而行。
一个仍是叫他“过儿”，一个也仍是叫她“姑姑”，都觉二人间如此相处相呼，最是自然不过
。

中午时分，两人说到了金轮法王师徒的武功，都说他功夫极是了得。小龙女忽道：“过儿，
玉女心经中最后一章，咱们从来没练好过，你可记得么？”杨过道：“记是记得的，但咱俩
拆来拆去，总是不成，想来总有此什么地方不对。”小龙女道：“本来我也想不透，但昨天
见那道姑的宝剑抖了几下，倒让我想起一件事来。”杨过回想孙不二昨日所使的剑招，登时
领悟，叫道：“对啦，对啦，那是全真武功与玉女心经同时使用，怪不得咱们练得不对。”

原来当年古墓派的祖师林朝英对王重阳极是倾心，她独居古墓而创下玉女心经的武学，对
王重阳仍是念念不忘，写到最后一章之时，幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之这一
章的武术，是一个使玉女心经的功夫，一个使全真派的上乘功夫，相互应援，分进合击。
林朝英当日柔肠百转，一番相思，尽数寄托在这一群武经之中。小龙女与杨过初练时相互
情愫未生，无法知会得到祖师婆婆的这一番苦心，更不知一个使本门心法，另一个却要使
全真武功，自是格格不入。当下两人一齐悟到，各自折了一枝桃花，一招一招的拆了起来
。小龙女缓缓使动玉女剑法，杨过使的却是全真派的剑法。

但只拆了数招，仍是觉得难以融合无间。要知林朝英当年创制这套剑法，心中想象与王重
阳并肩御敌，一招一式，尽是相互配合，此时杨过与小龙女用花枝对拆，却是将对方当成
了敌人，使用之际，自是颇为凿柄，其实林朝英与王重阳都是当下天下一等一的武功，单
是一人已无旁人能与之对敌，这套联手抗敌的功夫，实在并无用处，只是林朝英自肆想象
、以寄柔情密意而已。她创此剑法时，武功已达颠峰，招式劲意，绵密无间，杨过与小龙
女会不到其中之意，自难得心应手。

二人练了一会，总感不对，小龙女道：“或许咱们记错了，回到墓中去瞧清楚了再练。”杨
过正要答话，突听远处马蹄声响，一骑马飞驰而至。那马遍体赤毛，马上之人也是一身红
衣，转眼之间，一人一骑如火云般掠过身边，正是黄蓉骑着小红马。

杨过不愿再与她一家人见面，多惹烦恼，于是与小龙女商量改走小道，以免在前途再行相
遇。小龙女虽是师父，但除了武功之外，什么也不懂，杨过说改走小道，她自无异议。当
晚二人在一家小客店中宿了，杨过睡在床上，小龙女仍是用一条绳子横挂室中，睡在绳上
。二人心中都已决意要结为夫妇，但在古墓中数年都是如此安睡，此番重遇，仍是自然而
然的睡下，依法练功，只是想到心上人就在身旁，此后更不分离，心中均感无限喜慰。

次日中午，二人来到一个大镇。那镇上人烟稠密，车来马往，极是热闹，杨过引着小龙女
到一家酒楼用饭，刚走上楼梯，心中一怔，只见黄蓉与武氏兄弟坐在一张桌旁，正自吃饭
。杨过心想既然遇到，那也不便退开，上前行礼，叫了声：“郭伯母。”只见黄蓉双眉深锁
，脸带愁容，问道：“你见到我女儿没有？”杨过道：“没有啊。芙妹没跟你在一起么？”黄
蓉尚未答话，楼梯声响，走上数人。当先一人身材高大，正是金轮法王。杨过眼快，不再
跟黄蓉说话，悄悄走到小龙女身旁，低声道：“背转了脸，别瞧他们。”但金轮法王的眼光
何等锐利，一上楼梯，楼上各人均已尽收眼底，嘿嘿冷笑，大剌剌的在一张桌旁坐了下来
。

杨过本已将头转过，突听黄蓉叫了声：“芙儿！”心中一惊，不禁回头，只见郭芙与金轮法
王同坐一桌，眼睁睁的望着母亲，却是不敢过去。原来金轮法王败走之后，心中不忿，筹
思反败为胜之策，同时霍都王子身中毒针，毒性发作，各种解药尽数无效，更须设法抢夺
解药，是以未曾远去，就在陆家庄附近逗留。也是郭芙合当遭难，清晨骑了小红马出来驰
骑，正好遇上这个大对头，给他一把揪下马来。那小红马极有灵性，飞奔回庄，悲嘶不已
。郭靖等知道女儿遇险，无不大惊，当下分头寻找。黄蓉虽然怀有身孕，但爱女心切，骑
着小红马来回探察，此日在这镇上先与武氏兄弟相遇，又见到杨过师徒，岂知机缘巧合，
金轮法王押着郭芙，却也到这酒楼上来。

黄蓉一见女儿，惊喜交集，然她智百出，虽见她落入大敌手中，叫了一声之后，不再说话
，拿着一双筷子在桌上划来划去，筹思救女之策。正自琢磨，忽听金轮法王说道：“黄帮主
，这一位是你的爱女吧？前日我见她倚在你的怀中，撒痴撒娇，有趣得紧啊。”黄蓉“哼”了
一声，并不答话。武修文却站起身来，喝道：“枉你为一派宗师，比武不胜，却来欺侮人家
年轻姑娘。羞也不羞？”金轮法王对他的话只当没有听见，又道：“黄帮主，你先叫人把毒
针的解药送来，然后咱们公公道道的比一场武，以定武林盟主之位到底谁属。”

黄蓉仍是哼一声，并不答话。武修文却站起来大声说道：“你先把郭姑娘放回，咱们立时送
上解药，比武之议慢慢商量不迟。”黄蓉斜眼向杨过与小龙女望了一眼，心想：“解药是在
这二人身上，修儿却贸然答应了对方，也不知人家给是不给。”金轮法王说：“喂毒暗器，
天下难道就只你们一家？你们用毒针伤我徒儿？我也用毒针伤你女儿。你们给解药，我们
也给她治。说到放人，可没那那容易。”黄蓉见女儿神色如常，似乎并未受伤，但母女情深
，不禁中心无主。常言道“关心则乱”，她虽机变无双，此时竟然一筹莫展。

眼见店伴将酒菜川流不息价送到金轮法王桌上，法王等纵情饮食，用西藏话大说大笑。郭
芙呆呆坐着，只是凝望母亲，那里吃得下一箸？黄蓉心如刀割，岂知祸不单行，突然腹中
又隐隐作起痛来。

金轮法王用完酒饭，站起身来，说道：“黄帮主，一齐跟咱们走吧。”黄蓉一愕，登时省悟
，原来他不但擒住女不放，连自己竟也要带走，此时自己落了单，身只有武氏兄弟二人，
自是非他敌手，想到此处，不禁脸色大变。金轮法王又道：“黄帮主，你不用害怕，你是中
原武林中大有来头的人物，咱们自是以礼相待。只要武林盟主之位论定，立时恭送南归。”
原来金轮法王一见黄蓉，已知遇到良机，只要将她擒获，中原武士非拱手臣服不可，那比
拿住了郭芙可要高出百倍，当真是一件天大的买卖送上了门来。

武氏兄弟见师娘受辱，明知不是对方敌手，却也不能不挺身而出，长剑双双出鞘，护在师
娘身前。黄蓉低声道：“快跳窗逃走，禀告师父求救。”武氏兄弟两人向她瞧了一眼，又向
郭芙瞧了一眼，这才奔到窗口。黄蓉心中暗骂：“怎地如此迟疑？”果然这么迟得一迟，已
自不及。金轮法王长臂前探，一手一个，抓住了二人背心，如老鹰提了起来。武氏兄弟回
剑急刺，金轮法王也不闪避，只是双手微摆，武敦儒一剑刺向了武修文，而武修文一剑却
刺向了武敦儒。两武大惊，危急中忙撤手拋剑，啷当两声，两柄长剑同时掉在地下，才算
没伤了兄弟。金轮法王双臂一振，将二人拋出丈许，冷笑道：“乖乖的跟佛爷走吧。”他转
头向杨过与小龙女道：“你两个跟黄帮主若非一路，自管走吧，以后别来碍佛爷的事便是。
”

他倒非对二人另眼相看，其实是他狡诈之处。他知黄蓉、小龙女、杨过三人的武功均是极
了得，虽然三个人都不及自己，但如联手相斗，那就极是棘了，即使己方得胜，也未必定
可擒获黄蓉，因之有意分化，那是得其主体，舍其旁枝之意。他并不知黄蓉因怀孕而不便
动手，只估量她打狗棒法极其神妙，是个劲敌。

小龙女对杨过道：“过儿，咱们走吧，这老和尚很厉害，犯不着跟他动手。”她满心只盼早
日回到古墓，与杨过长相厮守，外界的恩仇斗杀，她本来就毫不关心，此时更想越是早早
离开越好。杨过答应了，付了饭钱，站起身来，走到楼口，心想此去回到古墓，多半与黄
蓉永世不再相见，不禁向她望了一眼。

这一回头，只见黄蓉玉容惨淡，一手按住小腹，显是在暗忍疼痛，杨过虽然行事任性，却
是天生一股侠义的性儿。他想郭伯伯、郭伯母不许我和姑姑相好，未免多事，但他们对我
其实并无歹意，今日郭伯母有难，我如何能一走了之？只是敌人实在太强，自己与姑姑齐
上，也决计不是藏僧的敌手，反正救不了郭伯母，又何必将自己与姑姑的性命无谓陪上？
不如立即去禀报郭伯伯，让他率人追救便是。

杨过想到此处，向黄蓉打个眼色。黄蓉知他要去传讯求救，稍感宽心，极缓极缓的点了点
头。杨过携着小龙女的手，举步下楼，突见一名蒙古武士大踏步走到黄蓉身前，粗声说道
：“快走，还耽搁什么？”说着伸手来拉她臂膀，竟当她是囚犯一般。

黄蓉当了十余年丐帮的帮主，在武林中地位何等尊崇，虽然今日遭厄，岂能受此伧夫之辱
？见他黑毛茸茸的一只大手伸了过来，衣袖一甩，把袖子盖上他手腕，随即乘势一拿一带
，只听呼的一声，蒙古武士那肥大的身躯从酒楼窗口飞了出去，跌在街心，只摔得半死不
活。黄蓉生性爱洁，不愿手掌与他手腕相触，是以先用袖子罩住，这才隔袖使劲摔他。

酒楼上众人初时听他们说得斯斯文文，均未在意，此时突见动手，登时一阵大乱。金轮法
王冷笑道：“黄帮主果然好功夫。”学着蒙古武士的神气，大踏步走上，一模一样的伸手拉
她。黄蓉知他有意炫示功夫，虽是同样的出手，自己要同样的摔他却是万万不能，只得退
了一步。

杨过已走下楼梯数级，猛地里见争端忽起，黄蓉眼下就要受辱，不由得激动了侠义心肠，
还顾得什么生死安危，飞身过去拾起武敦儒掉下的长剑，一招“乌龙出穴”，急向金轮法王
后心刺去，喝道：“黄帮主带病在身，你乘危相逼，羞也不羞？”金轮法王的武功果然高人
一等，听到背后金刃破空之声，竟不回头，翻过手指就往他剑刃平面上一弹。当的一响，
杨过只震得右臂发麻，剑尖直垂下去。他怕对方使后着追击，急忙飞身跃开。金轮法王回
过身来，说道：“少年，快快走吧！你武功了得，将来成就远胜于我，此时却还不是我的对
手，何苦强自出头，丧生于我金轮之下？”他这几句话软硬兼施，既把杨过摔了一下，却又
深具威胁。杨过与小龙女击下他的金轮，使他已然到手的武林盟主又归落空，心中对二人
自是恨得牙痒痒地，只是此刻权横轻重，以拿住黄蓉为第一要义，不愿多树敌人，只盼杨
过与小龙女退出这场是非，日后再找这两个小辈的晦气不迟。要知他是一派宗主之尊，极
工心计，非徒武功惊人而已。

这几句话说得不亢不卑，确又不是大言欺人，杨过究是少年心性，听他说自己将来造就还
胜于他，心中自是喜乐，笑道：“大和尚不必客气，要练到你这般的功夫很不容易，这位黄
帮主自小养我大的，你还是别为难她吧。她今日若非有病，你的武功未必胜得过她，你如
不信，待她将养好了后跟你比试一场如何？”他知道金轮法王自负功夫了得，被他这么一激
，或许真的不再与黄蓉为难，岂知他本来担心黄蓉、小龙女、杨过三人联手合力，这才对
杨过客气，此刻听他说黄蓉负病，心想单凭你这两个少年男女，我金轮法王又有何惧？凝
神向黄蓉脸上一望，果见她容色憔悴，病势竟自不轻，当下冷笑一声，抢到梯口，说道：“
那你也留下吧！”

这时小龙女站在梯上，被金轮法王将她与杨过隔开，心中甚是不耐，说道：“和尚你走开，
让他下来。”金轮法王双眉倒竖，“单掌开碑”，一招疾推下去，他的膂力本大，这一招居高
临下，更是威猛无比。小龙女那敢硬接？她悬念杨过身在楼头，不向梯底跃下，双足一点
，竟以绝顶轻功从敌人身边擦过，与杨过并肩而立。金轮法王当她从左侧掠过时，回肘反
打，竟然一击不中，心下也佩服她身法轻捷。杨过又拾起武修文掉下的长剑，交在她手里
，说道：“姑姑，这和尚无礼，咱们打他。”

呛啷一响，金轮法王从袍子底下取出一只轮子，这轮子与他以前所用的金轮一般大小，只
颜色黑黝黝的，似是精铁所铸。原来他共有金银铜铁铅五只轮子，当真遇上大敌之时，可
以五轮齐出，但他生平只用一只金轮，已自打败了无数劲敌，因此上得了金轮法王的名号
，其余银铜铁铅四轮，从未用过。陆庄主比武时金轮被杨过用金刚杵捣下，这时将铁轮取
出，向黄蓉横了一眼，说道：“黄帮主，你也一齐上么？”要知他虽见黄蓉脸有病容，终是
忌惮她的武功了得，这句“黄帮主”一呼，着意点醒她是一帮之主，如与人同时出手，斗他
一人，未免堕了帮主的身份。

杨过叫道：“黄帮主要回家啦，她没空跟你噜唆。”转头向黄蓉道：“郭伯母，你带了芙妹走
吧。”他心中主意已定，自己与小龙女合力斗那金轮法王，打是打他不过的，但勉力抵挡一
阵，设法逃走，多半办得到，好在此时并非比武赌胜，只要逃脱他的魔掌，不求胜他，当
下长剑一挺，向他刺了过去。小龙女见他使的是玉女心经功夫，于是跟着挥剑旁击，当下
长剑一挺，向他刺了过去。小龙女见他使的是玉女心经功夫，于是跟着挥剑旁击，她心中
却无甚打算，既见杨过和这和尚动手，也就出手相助。

金轮法王舞动轮子，挡开两剑，他嫌酒楼上桌椅太多，施展不开手脚，一面舞轮，一面飞
脚将桌椅踢开。杨过心想：“跟你以力硬拼，咱们定然要输，但若使计相缠，却能抵挡得片
刻。”见他将桌椅踢开，却反把桌椅推转，挡在敌我之间。他与小龙女都是轻身功夫了得，
东钻西窜，并不正式和他拼斗，有时拿起一把酒壸掷去，有时又拿一盘菜往他脸上投来，
只闹得楼面上酒浆菜汁，淋漓满地。

如此一闹，黄蓉已乘机将郭芙拉了过来。达尔巴中了杨过的“移魂大法”之后，此时仍是时
昏时醒，脑子未曾全然清楚，霍都王子中毒重伤，其余的蒙古武士本领低微，那里挡得住
黄蓉？杨过大叫：“郭伯母，你们快走吧。”但黄蓉见金轮法王招数厉害无比，杨龙二人出
尽全力，仍是难以招架，此刻胡闹歪打，尚可挡得一挡，若是给他找到破绽，猛下毒手，
这两个少年男女那里还有性命？心想他舍命救我，我岂能只图自身，弃之而去？

她站在楼头，悄立观战。武氏兄弟却连声催促：“师娘，咱们先走吧，你身子不适，须得保
重。”黄蓉初时不理，听他们催得紧了，怒道：“为人不讲‘侠义’二字，练武有何用处？活
在世上又有何用处？这姓杨的强过你们百倍，哼，你兄弟俩好好想一想吧。”武氏兄弟一番
好意，却给师母一顿抢白，脸上讪讪的觉得老大不是意思。郭芙从地下拾起一双断了的桌
腿，叫道：“武家哥哥，咱们一齐上啊。”黄蓉一把拉住，说道：“凭你们这点功夫，上去送
死么？”郭芙撅起了小嘴不信。她见杨过与小龙女出招并无特异奥妙之处，有时姿式虽妙，
剑招却似笨拙，殊不知二人武功高出她甚多，此时正运本门玄功，以古墓派的玉女剑法，
勉力与敌人周旋。

金轮法王每次追击，总是给地下倒翻的桌椅挡住去路，而杨龙二人转动灵活，飘荡来去，
一味游斗。他心念一动，足下突然用劲，只听喀喇喇，喀喇喇声响不绝，一张张桌椅都在
他足底碎裂断折。他手上舞铁轮攻拒转打，足底却使出“千斤墬”功夫，两脚踏到何处，何
处的桌椅就断成一截一段、一片一块，只一盏茶时分，楼面上堆成一层碎木残块，三人均
在碎木层上相斗，再无桌椅阻手碍脚，挡住去路。

此时金轮法王大踏步来去，将轮子晃得当当啷啷直响，双臂大开大阖，以急招向二人猛攻
。杨过与小龙女少了桌子的凭借，只得以真功夫抵挡。金轮法王连进三招，杨过架得手臂
隐隐作痛。金轮法王得理不让人，第四招当头猛砸下来，轮子未到，已是挟着一股疾风，
声势极是惊人。杨过与小龙女双剑齐上，剑尖抵中铁轮，合双剑之力，这才挡过了这一招
，但两柄剑均已被人压得弯了。

两人手腕一振，将铁轮弹开，杨过剑刺攻其上盘，小龙女横挥急削敌人左腿。金轮法王飞
脚向小龙女腕上点去，轮子斜打，击向杨过颈中。杨过满以为敌人定要先避自己剑招，这
才反击，那知他竟将自己的剑刺视若无物，难道他有极厉害的金钟罩、铁布衫功夫？

当此危急情势之下，无法试他的刀枪不入本领是真是假，须得先救自身，，当下低头蹲腿
，闪避铁轮。不料此时奇峰突起，金轮法王右手一松，那铁轮向杨过头顶直摔下来，他双
手得空，同时向小龙女肩上抓去。这一手兵刃脱手的奇攻变着，竟同时以神妙难测之方位
袭击二人。

就在这瞬息之间，二人同时遇到奇险，黄蓉啊的一声，要待抢上相救，只见杨过身身子贴
地斜飞，尚未落地，长剑直刺金轮法王后心，这一招也是一举两得，既解自身危难，且以“
围魏救赵”之计，使金轮法王不敢向小龙女进袭，此招叫作“雁行斜击”却是全真派的剑法。

金轮法王“咦”的一声，乘铁轮尚未落地，右脚脚背在铁轮上一抄，那轮子激飞起来，当啷
啷声响，向杨过头上砸到。杨过在危急中使了一招全真派剑法，居然收到奇效，跟着又是
一招全真派的“白虹经天”，平剑向轮子一打。本来轮沉剑轻，这一剑平击上去无甚用处，
但他这一下打得恰到好处，合上了武学中“四两拨千斤”的道理，轮子猛地改变方向，反向
金轮法王头上飞来。那铁轮是个死物，那里认得出谁是主人、谁是敌人？被杨过一击力道
用力道用正，竟向法王反噬。郭芙在旁看得大喜，拍手大声喝采。

金轮法王所以胆敢兵刃脱手、飞轮击敌，乃是料到敌人无法抢夺轮子，若是有人用兵刃碰
他飞轮，不论多么沉重的钢鞭力刀，均非脱手不可，那料到杨过竟有拨打轮子的功夫？盛
怒之下，伸手抓住轮子，暗用转劲，又将轮子飞了过去。这时劲力加急，轮子竟然寂然无
声，却是轮子转得太快，轮中小球不及相互碰撞。杨过第一次拨他轮子，乃是无意中用上
了九阴真经的功夫，这时再度伸剑拍打，当的一下，长剑震得脱手，金轮法王一记“大摔碑
手”，重重拍来。原来杨过的九阴真经功夫未曾练熟，这次力道用得不正。

小龙女见杨过遇险，细腰一摆，剑已递出，不但招数凌厉，而且风姿绰约，飘逸无比，却
已使上了“玉女心经”中最后一章的武功。黄蓉母女看得心旷神怡，同声叫道：“好！”金轮
法王跃起抓住轮子，架开剑锋，杨过也乘机接回长剑。适才这一下当真是死里逃生，但人
当危急之际，心智特别灵敏，猛地里想起：“我和姑姑二人同使玉女剑法，难以抵挡。但我
使全真剑法，她使玉女剑法，却均化险为夷。难道心经的最后一章，竟是如此行使不成？”
当下大叫：“姑姑，咱们练来练去不对，现下可对了。你瞧：‘浪迹天涯’

“说着斜刺一剑。小龙女未及细想，依言使出玉女心经中所载的”浪迹天涯“，一剑直劈。一
招是全真剑法的厉害剑招，一着是玉女剑法的险恶家数，双剑合璧，威力立时大得惊人。
金轮法王不及防备，向后急退，嗤嗤两响，身上两剑齐中。

