<b id="第三九章：玉女素心">第三九章：玉女素心</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

这两剑虽均刺中金轮法王身上，但他闪避得宜，剑锋从他两胁掠过，划破了他的衣服。看
官，武学中原有金钟罩、铁布衫的横练功夫，练成之后，普通刀剑是难以伤害。当年江南
七怪在蒙古大漠夜斗铜尸铁尸，就因陈玄风梅超风夫妇身有横练功夫，以致张阿生惨遭毙
命。但这功夫有无效用，也视对方武功深浅而定，若是敌人内力了得，别说使用刀剑，单
是一指戳来，就能破得横练，叫他非死即伤。金轮法王的武功内外俱臻上乘，平常武师自
是伤他不得，但杨过与小龙女的内功造诣均非泛泛，若是中了二人剑招，却也非同小可，
因此双剑穿衣，竟把他吓了一身冷汗。金轮法王百忙中先行退避，只听杨过叫道：“花前月
下！”

一招自上而下搏击，仿真冰轮横空、清光倒泻的光景，小龙女单剑颤动，如鲜花之放，招
展风中，来回挥削，只晃得金轮法王眼花撩乱，不知她剑招将从何处攻来，只得跃后再避
。杨过又叫道：“清饮小酌！”剑锋一按，有如提壸斟酒，小龙女剑尖上翻，指向自己的樱
唇，宛似举杯自饮一般。金轮法王见二人的剑招愈来愈怪，可是相互呼应配合，所有破绽
全为旁边一人补去，每一点破绽却变成了厉害的杀着。他越斗心中越惊，暗想：“天下之大
，果然能人辈出，似这等匪夷所思的剑法，我在西藏怎能梦想得到？唉！我井底之蛙，居
然小觑了天下英雄了。”气势一馁，更呈败象。

其实他自小生有异秉、得天独厚，练成了一身惊天动地的内外功夫，中原英雄确是少有敌
手。杨过与小龙女虽然机缘巧合，学到了许多上乘武功，但此时功力与他究竟相差太远，
偏生在无意中体会了林朝英那套剑法的精奥，突然使将出来，竟杀得他手足无措。

这一套剑法的每一招，都是男女同使，每一招均隐藏着一件韵事，或“琴瑟相和”、或“松下
对奕”、或“扫雪烹茶”、“池边调鹤”或，当真是说不尽的风流旖旎。林朝英情场失意，在古
墓中郁郁而终。她文武全才，琴棋书画，无所不能，到老来将毕生所学，尽数化在这套武
功之中。她创制时其实也只是自舒怀抱，那知数十年中，竟有一对情侣以之克御强敌，却
也非她始料之所及了。

杨过与小龙女初使时尚未尽会剑法中的奥妙，越使越是感到得心应手。使这剑法的男女二
人如果不是情侣，则有许多精妙之处实在难以体会得到，相互间心灵不能沟通，则联剑之
际是朋友则太过客气，是尊长小辈则不免照拂仰赖。如属夫妻同使，妙则妙矣，但其中脉
脉含情，盈盈娇羞、若即若离、患得患失种种心情，却又差了一层。此时杨过与小龙女相
互眷恋极深，然未结丝萝，内心隐隐又感到前途困厄正多，当真是亦喜亦忧、亦苦亦甜，
这一番心情，与林朝英创制这一套“玉女素心剑”时，渐渐的心息相通。

黄蓉在旁观战，只见小龙女晕生双颊，腼腆羞涩，杨过时时偷眼相觑，心事重重，虽说是
并战强敌，却竟流露出男欢女悦、情深爱切的模样，不由得暗暗心惊，同时受了二人的感
染，竟回想到与郭靖初恋时的情景。酒楼上一片杀伐声中，竟然隐含着无数柔情蜜意。

杨过与小龙女越是心灵一致，金轮法王越是难以抵御，不由得暗暗懊悔适才将桌椅全部踏
毁，否则有桌椅阻隔，敌人的攻势不如此凌厉，眼见再打下去非送命不可，当下一步步退
向楼梯，又是一级级的退了下去。杨过与小龙女居高临下的逼攻，眼见就可将他逐走，黄
蓉叫道：“除恶务尽，过儿，别放过了他。”

黄蓉瞧得出杨过与小龙女所以胜得金轮法王，全凭了一套奇妙的剑法，说来倒有八分侥幸
，若是今日放过了他，此人武学高深，回去穷思精研，想出了破解这套剑法的解数，那可
留下大患，日后再要除他，却是千难万难，因此盼望二人今日乘机除去。

杨过答应一声，猛下杀手，“小园艺菊”、“剪烛夜话”、“茜窗联句”、“竹帘临池”，一招招
的使将出来，金轮法王几乎连招架都有不及，别说还手。杨过本拟遵照黄蓉嘱咐，乘机杀
他，那知林朝英当年创制这“玉女素心剑法”之时，心中充满柔情，剑招虽然厉害，却无一
招是致敌死命的绝招。要知她创此剑法，本为自娱抒怀，实无伤人毙敌之意，因之杨龙二
人虽然逼得金轮法王手忙脚乱，狼狈万状，若要取他性命，却亦不易。

黄蓉在旁看得心中焦急。金轮法王不明剑法的来历，只道厉害杀着尚未使出，只要二人一
用上，那真是老命休矣，危急中计上心来，足下用劲，每在楼梯上退一级，便将一级楼梯
踏断。他一个魁梧的身体拦在梯心，杨龙二人无法抢前，待得三级楼梯一断，长剑已自递
不到他身前。金轮法王将轮子一举，说道：“今日见识中原武功，佩服得紧，你这套剑法叫
做什么名堂？”杨过笑道：“中原武功，以打狗棒法与剑驴剑术为先，这一套剑法，就是刺
驴剑术了。”金轮法王一怔，道：“刺驴剑术？”杨过笑道：“是啊，刺秃驴的剑术。”金轮法
王才知道他是绕弯儿相骂，心中大怒，喝道：“无礼小儿，终须叫你知道法王的手段。”铁
轮呛啷啷一挥，大踏步而去。也是杨过生来口舌轻薄，今日胜得金轮法王，既然不能杀他
，就须以礼相待，他却说了几句俏皮话儿，使法王一生记恨，日后惹出不少祸事来。

但见他身形飘飘，去得好快，晃了几晃，已在墙角边隐没。杨过料知难以追上，转过身来
，却见达尔巴扶着霍都王子，脸色惨白，站在当地，说道：“大师兄，你杀我不杀？”杨过
为人有些儿尖酸刻薄，性子却不残忍，见二人神情可怜，向黄蓉道：“郭伯母，放他们走了
，好不好？”黄蓉点了点头。杨过见霍都神情萎顿，憔悴不堪，从怀里摸出一小瓶玉蜂蜜来
，指指霍都，做过服药姿势，交给达尔巴。达尔巴大喜，与霍都叽哩咕噜说了一阵，霍都
取出一包药粉，交给杨过，说道：“那位用笔的前辈，中了我毒钉，这是解药。”

达尔巴向杨过行了一礼，伸左臂抱起霍都。他神力惊人，抱着一个人宛如无物，轻飘飘跃
下楼梯，与众蒙古武士一齐去了。杨过将解药交于黄蓉，躬身施礼，说道：“郭伯母，小侄
就此别过，伯母和郭伯伯多所保重。”他是个至性之人，想到这番别后再不相见，心中甚是
难过。黄蓉道：“你到那里去？”杨过道：“我和姑姑归隐僻境，不再与人相见，免得累了郭
伯伯的声名。”黄蓉心中一动：“他今日舍命救了我和芙儿，眼见他陷迷沉伦，大违伦常，
我岂可不相救于他？”于是说道：“那也不忙在这一刻，今儿大伙儿累了，咱们找个客店，
休息一宵，明日分手动身不迟。”杨过见她情意盈盈，不便违拗，也就答应了。

黄蓉取出银两，赔了酒楼的破损，到镇上借客店安息。当晚用过晚膳，黄蓉差郭芙去和武
氏兄弟说话，却将小龙女叫进房来，说道：“妹子，我有一件物事送给你。”小龙女道：“你
给我什么？”黄蓉将她拉到身前，取出梳子轻轻给她梳头，只见她乌丝垂肩，轻软光润，极
是可爱。

黄蓉将小龙女的柔丝细心卷起，从自己头上取下一枚束发金环，说道：“妹妹，我给你这个
戴。”那金环打造得极是精巧，通体是一枝玫瑰花枝，花枝回绕，相连处铸成一朵含苞未放
的蓓蕾。她父亲黄药师在桃花岛上搜罗天下奇珍异宝，她偏偏拣了这枚金环，其匠艺之巧
，可以想见。小龙女一生不戴首饰，束发之具就只一枚荆钗而已，见黄蓉相赠这金环，心
中并不喜欢，随口谢了。黄蓉给她戴在头上，一面跟她闲谈。

说了一阵子话，只觉她天真无邪，世事一窍不通，侧过头来看她，但见她容色娇美，清丽
绝俗，若非与杨过有师徒之份，两人确是一对璧人，于是问道：“妹子，你心中很喜欢过儿
，是不是？”小龙女盈盈一笑，答道：“是啊，你们为什么不许他跟我好？”黄蓉一怔，想起
自己年幼之时，父亲不肯许配于郭靖，又记起江南七怪骂自己为“小妖女”，经过重重波折
，才得与郭靖结成鸳侣，眼前杨过与小龙女真心相爱，何以自己却来出力阻挡？但他二人
师徒名分既定，若有男女之私，太乖伦常，有何脸面以对天下英雄？当下叹了一口气道：“
妹子，世上有很多事是你所不懂的。若是你与过儿结成夫妻，别人要一辈子瞧你不起。”小
龙女微笑道：“别人瞧我不起，那打什么紧？”

黄蓉又是一怔，觉得她这句话与自己父亲倒大是气味相投，当真有我行我素、蔑视群贤之
慨。她点了点头，心想古墓派传人代代都是女中豪杰，原不能拘以世俗之见，但想起丈夫
对杨过爱护之深，关顾之切，不论他是否会做自己女婿，总盼他品德完美，于是说道：“过
儿呢？别人也要一辈子瞧他不起。”小龙女道：“他和一辈子住在古墓中，快快活活，理会
旁人干么？”黄蓉呆了一呆，道：“你们一辈子住在古墓中，永远不出来了？”

小龙女很是开心，站起来在室中走来走去，道：“是啊，出来干么？外边的人都坏得很。”
黄蓉道：“过儿从小往外边东飘西荡，一生关在一个坟墓之中，难道不气闷么？”小龙女笑
道：“有我陪着他，怎么会气闷？”

黄蓉叹了一口气道：“初时两三年，自是不会气闷。但多过得几年，他就会想到外边的花花
世界，他若是不能出来，那就会烦恼了。”小龙女本来极是开心，听了这几句话，一颗心登
时沉了下来，道：“我问过儿去，我不跟你说了。”说着走出房去。黄蓉见她美丽的脸庞上
突然掠过一层阴影，对适才的说话倒是颇为后悔，但转念一想，自己见得事多，自不同两
个少年男女的一厢情愿，这一番忠言逆耳，却是含着一番苦心，心想：“不知过儿说些什么
？”于是悄悄走到杨过窗下，想听听二人对答之言。

只听小龙女道：“过儿，你这辈子跟我在一起，会烦恼么？会生厌么？”杨过说道：

“姑姑，你又问我干么？你知道我只有喜欢不尽。咱们两个一直到老了、头发也白了、牙齿
落了，也仍是喜喜欢欢厮守不离。”这几句话说得情辞真挚，十分恳切，小龙女听着，心中
感动，不由得痴了，过了半响，才道：“是啊，我也是这样。”她取出一根绳子，横挂在室
中，说道：“睡吧！”杨过道：“郭伯母说，今晚你与她母女俩睡在一间房，我与武氏兄弟俩
睡一间房。”小龙女道：“不，为什么要那两个男人来陪你？我要和你睡在一起。”说着举手
一挥，将油灯灭了。

黄蓉在窗外听了她这番言语，心中大骇：“原来她师徒俩果然已做了勾且之事，那老道赵志
敬的话并非虚假，这便如何是好？”

她想两个少年男女同床而睡，自己不便在外偷看偷听，正待要走，突见室内白光一闭，一
个人凌空横卧，晃了几晃，随即不动了。黄蓉大奇，借着窗外月光细看时，原来小龙女睡
在一根绳上。杨过却睡在炕上，二人虽然同室，却是相守以礼。黄蓉悄立庭中，只觉这二
人大异常人，是是非非，实在难说。正待回房安寝，忽听脚步声响，郭芙与武氏兄弟从外
边回来。黄蓉道：“敦儿修文，你哥儿俩另外去要一间房，不同杨家哥哥一房睡吧。”武氏
兄弟答应了，郭芙却问：“妈，为什么？”

黄蓉道：“不关你事。”武修文笑道：“我却知道为什么。他二人师不师、徒不徒，狗男女作
一房睡。”黄蓉板脸斥道：“修儿，你不干不净的说什么？”武敦儒道：“师娘你也忒好，这
种人理会他干么？我是决不和他说话的。”郭芙道：“今儿他二人救了咱们，那可是一件大
恩。”武修文道：“哼，我倒宁可教金轮法王杀了，好过受这种畜生的恩惠。”黄蓉怫然不悦
，道：“别多说了，快去睡吧。”

这一番话杨过与小龙女均听得明白。杨过自幼与武氏兄弟不和，当下一笑而已，并不在意
。小龙女却在心中细细琢磨：“干么过儿和我好，他就成了畜生、狗男女？”思来想去难以
明白，半夜里叫醒杨过，问道：“过儿，有一件事你须得真心答我。你和我住在古墓之中，
多过得几年，可会想到外边的花花世界？”杨过一怔，半晌不答。小龙女又问：

“你若是不能出来，可会烦恼？你虽爱我之心始终不变，在古墓中时日一久了，可会气闷？
”这几句话杨过均觉好生难答，此刻想来，得与小龙女终身厮守，当真是快活胜过神仙，但
在冷冰冰黑沉沉的古墓中住了十年二十年纵然仍不厌倦，住到三十年呢？四十年呢？

顺口说一句决不气闷，原自容易，但他对小龙女一片至诚，并无半点虚假，沉吟片刻，道
：“姑姑，若是咱们气闷了，厌烦了，那便一同出来便是。”

小龙女“嗯”了一声，不再言语，心想：“郭夫人的话倒并非骗我。将来他气闷了要出墓来，
人人都瞧他不起，那他做人有何乐趣？他和我好，不知何以旁人要轻贱于他，想来我是个
不祥之人了。我喜欢他爱他，要了我的性命也行。但这样反而害得他不快活，那他还是不
娶我的好。那日晚上在终南山巅，他不肯答应娶我，想必为此了。”只听得杨过鼻息调匀，
睡得正酣，于是轻轻跃下地来，走到坑边，细细瞧着他俊美的脸庞，中心栗六，不禁掉下
泪来。

次晨杨过醒转，只觉肩头湿了一片，心中好生奇怪，见小龙女不在室中，坐起身来，却见
桌面上用金针刻着细细的八个字道：“善自珍重，勿以为念。”杨过大吃一惊，一时呆在当
地，不知所措，但见桌面上泪痕莹莹，兀自未干，自己肩头所湿的一片，也是她泪水所沾
了，想来她刻这八字之时，真是柔肠百转，实难以自己。

他神智昏乱，恍若焦雷轰顶，突然间推窗而出，大叫：“姑姑，姑姑。”店小二来侍候，杨
过问他那白衣女客何时动身，向何方而去，店小二瞠目不知所对。杨过心知此刻时机稍纵
即逝，若是今日寻她不着，只怕日后难有相会之时，奔到马厩中牵出那匹瘦马，一跃而上
。郭芙从房中出来，叫道：“杨家哥哥，你到那里去？”杨过听而不闻，纵马向北急驰，瞬
息之刻，已奔出了数十里地。

他一路上大叫“姑姑，姑姑！”却那里有小龙女的人影？又奔一阵，只见金轮法王一行人骑
在马上，奔驰向西，见他孤身一骑，均感诧愕。金轮法王提缰催马，向他奔来。

杨过身上连长剑也没一柄，斗逢大敌，自是十分危险，但他关怀小龙女的下落，此时心中
所思念的，只是小龙女到了何处，自身安危全未想及，一见金轮法王拍马过来，反而勒转
马头，迎了上去，问道：“你见到我师傅么？”金轮法王见他并不逃走，已自奇怪，听了他
问这句话，更是一愕。随口答道：“没见啊，她没跟你在一起么？”

这二人都是绝顶的聪明，适才一问一答均出意外，顷刻之间，心中都已想到杨过一人落单
，就非法王的敌手。二人眼光一对，胸中已自了然，杨过双腿一夹金轮法王已伸手来抓，
但那瘦马神骏非凡，犹似疾风般一掠而过，法王催马急赶，他早已远在里许之外，万难追
上。法王心念动处，勒马不追，寻思：“他师徒分散，我更有何惧？那黄帮主若是尚未远去
，嘿嘿……”当即率领徒众，向来路驰回。

杨过一阵狂奔，数十里内访不到小龙女的半点踪迹，但觉得胸间热血上涌，昏昏沉沉，竟
险些晕倒在马背之上，心里十分悲苦：“姑姑何以又舍我而去？我那里有得罪她啦？

她离去之时流了不少眼泪，那自非恼我。”忽然想起：“啊，是了，定是我说在古墓之中日
久会厌，她只道我不愿与她长相厮守。”想到此处，眼前登见光明：“她回到古墓去啦，我
跟去陪着她便是。”

适才纵马疾驰，不辨东西南北，当下认明方向，北归终南。一路上越想越觉所料不错，倒
将伤怀悬想之情去了九分，在马背上唱起歌来。

过午后在路边一家小店中打尖，吃完面条，出来之时忽忽未携银两，觑那店主人不防，一
跃上马，急奔而逃，只听那店主人远远在后叫骂，那里奈何得了他？杨过暗自好笑，行到
申牌时分，只见前面黑压压一片大树林，林中隐隐传出呼叱喝骂、兵刃撞击之声。杨过心
中微惊，侧耳一听，却是金轮法王与郭芙的声音。

他心知不妙，跃下马背，把缰绳在辔头上一搁，隐身树后，以“踏步无声”的轻身功夫，寻
声过去探察，走了数十丈，只见树林深处黄蓉母女，武氏兄弟四人，正在乱石堆中与金轮
法王一行人拒敌。但见武氏兄弟脸上衣上都是血渍，黄蓉头发散乱，神情甚是狼狈，看来
若非金轮法王存心要活口，只怕四人都已毙于他铁轮之下。他瞧了几眼，心想：“姑姑不在
此间，我若上去相助，徒然送了性命。这便如何是好？”待要寻思一条妙计，忽见金轮法王
一轮砸去，黄蓉无力硬架，突然在一堆乱石之后一缩。金轮法王在乱石外转来转去，竟然
攻不到她的身前。杨过大奇，再看郭芙和武氏兄弟诸人，也是倚赖乱石闪避，危急中只要
在石后一躲，达尔巴诸人就须远兜圈子，方能追及，那时郭芙等已喘息余裕，又可从容对
付了。杨过愈看愈是诧异，心想林中这几堆平平无奇的乱石，临战时居然有此妙用，实是
不可思议，因此上黄蓉等虽危实安，只是无法走出乱石阵逃生而已。

金轮法王久敢不下，虽然打伤了武氏兄弟，但伤非救命，己方倒有一名蒙古武士被郭芙一
剑刺死，心知黄蓉所堆的这许多乱石大有古怪，须得推究出其中奥妙，方能将其擒获。他
自负才智过人，心想这几人已是瓮中之鳖，谅他们逃不脱自己掌握，待想通了乱阵的布局
，大踏步闯进阵去，手到擒来，方显本事。于是左手一挥，约退诸人，自己也退开丈余，
望着乱石阵暗自凝思。大凡行兵布阵，脱不了太极两仪之化，五行八卦之变，金轮法王精
通奇门妙术，心想这乱石阵虽怪，总也依着五行生克的道理而布。

那知他怔怔的看了半天，刚似瞧出了一点端倪，略加深究，却又全盘不对，左翼对了，右
翼生变，想通了阵法的前锋，其后尾却又难以索解，不禁呆在当地，惊佩无已，须知金轮
法王文武全才，实是当今出类拔萃的人物，眼前既遇难题，务要凭一已之才智破解，方遂
心愿。

杨过见他皱起眉头凝思，突然间眼光一亮，似乎明白了阵法的奥妙，只见他身形晃处，已
然闯进阵中，抓住了郭芙的手臂，急退而出。这一下变生不测，黄蓉一齐大惊，登时手足
无措，若是出阵来救，非遭他毒手不可。原来郭芙见敌人呆立不动，一时大意，竟不遵母
亲所示的方位站立，出了阵法的蔽障，金轮法王何等厉害，一见有隙可乘，立时出手擒获
，当下伸指点了她胁下穴道，放在地上。他故意不点她的哑穴，让她哀声求救，激动黄蓉
母爱，诱她出阵。郭芙只感周身麻痒难当，偏生动弹不得，忍不住低声呻吟。

黄蓉岂不知他的诡计，但母爱乃是天性，中心如沸，只是咬住嘴唇强忍。杨过在树后瞧得
明白，眼见她竹棒一摆，就要奔出乱石堆抢救爱女，猛地里一跃而出，抓住郭芙后心，扑
到了乱石堆中。金轮法王飞出铁轮，猛击他的后心，杨过人在半空，实难以闪避，用力将
郭芙朝黄蓉一推，同时一个“千斤墬”，身子直落，拍的一声，结结实实的摔在乱石堆上，
但听呛啷啷声音响亮，那铁轮自头顶疾飞而过。黄蓉抱住爱女，悲喜交集，见杨过从乱石
堆上翻身爬起，撞得目青鼻肿，忙伸竹棒，指引他进入石阵。金轮法王见一击不中，又是
杨过这小子作怪，心中不怒反喜，微微冷笑，说道：“好，你乖乖的自投罗网，却省得日后
找你了。”

杨过这一下舍命救人，实是激于义愤，但进了石阵之后，想起这一出手，瞧来自己性命也
得饶上，此生再难见小龙女之面，不由得暗暗懊悔。黄蓉叹了一口气道：“过儿，你何必多
此一举？”杨过苦笑一下，道：“郭伯母，我傻里傻气，心头热血一涌，那就管不住自己。”
黄蓉道：“好孩子，你心肠好，跟你爹……”说了一半，突然住口。杨过颤声道：“郭伯母，我
爹爹是个坏人，是不是？”黄蓉垂头道：“你要知道这个干么？”突然叫道：“小心，到这里
来！”拉着他跨过两堆乱石，避开了金轮法王一下偷袭。

⊙罟阅锹沂亚扒昂蠛笸艘徽螅蒙宸档溃骸腹福缒阏獍闾鞑胖牵⑹涝傥薜诙隽恕
！够迫靥媾饪ǖ溃愿茨Γ⑿ψ派形椿卮穑讲蹇诘溃骸改阒朗裁矗课衣杪璧谋臼露际
峭夤痰摹Ｍ夤攀抢骱δ亍！寡罟谔一ǖ荷锨准埔┦Φ闹种质衷螅皇堑笔蹦暧祝茨芰炻哉
庵屑涞拿畲Γ丝叹揭惶幔阃罚挥傻糜迫簧裢镜溃骸讣甘钡媚馨菁先思乙幻妫膊
煌髁苏庖簧！?

蓦地里金轮法王闯过两堆乱石，又攻了过来，杨过手中并无兵刃，忙拾起黄蓉拋在地下的
竹棒，抢出去阻挡，呼呼两棒，使的竟是打狗棒法。法王见他棒法精妙，凝神接战，拆了
数招，突然间两人同时在乱石上一绊，均是险险倾跌。法王只怕中了暗算，一跃出阵。黄
蓉接引杨过进来，指派武氏兄弟与女儿搬动石块，变乱阵法，问杨过道：“你这打狗棒法到
底是自何处学来？”杨过于是把华山巧遇洪七公、北丐西毒比武、传授棒法等情一一说了，
但他怕惊动黄蓉心神，洪七公逝世的经过却隐瞒不言。黄蓉叹道：“你遇合之奇，确是罕有
。”忽地心念一动，道：“过儿，你很聪明，且想个法儿，脱却今日之难。”

杨过瞧了黄蓉的神情，知她已想到计策，当下故作不知，道：“若是你身子安健，和我双战
法王，自能获胜，又或能邀得我师父来，那也好了。”黄蓉道：“我身子一时之间怎能痊可
？你姑姑也不知去向，我另有一个计较在此，却须用到这几堆乱石，这石阵是我爹爹所授
，其中变幻百端，刻下所用的还不到二成。”杨过听了，吃了一惊，想起黄药师学究天人，
大是赞叹。黄蓉道：“我师父授你打狗棒法，仅是招式，而你在树上听到我说的，只是口诀
大意。现下我将棒法中的精微变化，一齐传你。”杨过大喜，但以退为进，说道：“这个只
怕使不得，打狗棒法除了丐帮帮主，历来不传外人。”黄蓉白了他一眼，道：“在我面前，
你又使什么狡狯？这棒法我师父传了你三成，你自个儿偷听了二成，今日我再传你二成。
余下三成，就得凭你一已才智去体会领悟，旁人可传授不来。一来并非有人全套传你，二
来今日事急，只好从权。”

杨过跪倒在地，拜了几拜，笑道：“郭伯母，我小时你答应传我功夫，到今日，才真正是我
的好伯母了。”黄蓉微微一笑道：“你心中一直记恨，是不是？”杨过笑道：“我那那敢？”于
是黄蓉轻声俏语，将棒法的奥妙之处，一一说给他知晓。

金轮法王在乱石外望见杨过向黄蓉磕头，二人有说有笑，啷啷哝哝，不知捣什么鬼了，虽
来有恃无恐，竟是全不将自己放在眼内。虽是心中有素，但他素来稳重，定要参透其中机
关，再定对策，也幸好他缓下了攻势，黄蓉与杨过不必应敌，不到半个时辰，已将窍要说
完。

杨过的聪明悟性，胜过鲁有脚百倍，真所谓闻一知十，举一反三，兼之他对这套棒法早已
化过敨多心血推详，当时百思不得其解之处，今日黄蓉略加点拨，立行豁然贯通。金轮法
王遥遥望见郭靖黄蓉脸色严正安详，口唇微动，杨过却是搔耳摸头，喜不自胜，实不知二
人葫芦中卖什么药，但此事于已不利，乃可断定。

杨过听完要诀，问了十余处艰深之点，黄蓉一一解说，说道：“行啦，你问得出这些疑难，
足证你领悟已多，第二步咱们就要把法王诱进阵来擒获。”杨过一惊，道：“将他擒住？”黄
蓉道：“那又有何难？此刻你我联手，智胜于彼，力亦过之。现下我要解说这乱石阵的奥妙
，你一时定然难以领会，好在你记心甚好，只须将三十六种变化死记即可。”于是一种一种
的说了下去青龙怎样成为白虎，玄武又怎生化为朱雀。原来这乱石阵乃是从诸葛武候的八
卦阵图中变化出来，当年诸葛亮在江边用石块布成阵法，东吴大将陆逊入阵难以得脱，此
刻黄蓉所布的就是师法诸葛武侯的遗意，只是事起仓卒，未及布全，大敌奄至，那阵法不
过稍具规模而已。但纵然如此，也已吓得金轮法王心神不定，眼睁睁望着面前五人，却是
不敢动手。

这三十六种阵图变化，实是繁复奥妙，饶是杨过聪明过人，片刻间却也记着不全。黄蓉反
复说了两遍，他记得明白的只二十余种。眼见天色将暮，金轮法王跃跃欲试。黄蓉道：“就
只这二十几变，已足困死他有余。我出去引他入阵，我变动阵法，将他困住。”杨过大嘉，
说道：“郭伯母，他日我若再到桃花岛上，你肯不肯将这般学问尽数教我？”黄蓉抿嘴一笑
，凉风拂鬓，夕阳下风致嫣然，说道：“你若肯来，我如何不肯教？你舍命救过我和芙儿两
次，难道我还和从前一般待你么？”

杨过听了，胸中暖烘烘的极是舒畅，此时黄蓉不论教他干什么，他当真是万死无悔了，当
下提起打狗棒，转出石阵，叫道：“法王，你有胆子就跟我战三百合！”

