<b id="第四一章：冲入土阵">第四一章：冲入土阵</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

只听陆无双道：“傻蛋，你倒说一句，你要我表姊陪你逃呢，还是要我陪？”杨过还未回答
，程英道：“你怎么傻蛋长傻蛋短的，也不怕杨兄生气。”陆无双伸了一伸舌头，笑道：“瞧
你对他这般斯文体贴，傻兄定要你陪的了。”她把“傻蛋”改称“傻兄”，算是个折衷。程英面
色白皙，极易脸红，给她一说，登时羞得频若玫瑰，微笑说道：“人家叫你‘媳妇儿’，可不
是么？你媳妇儿不管，要谁管啊？”这一来，又轮到陆无双脸红了，伸出双手去呵她痒，程
英转身便逃。室中风光旖旎，三人倒不像初时那么害怕担忧了。

杨过心想：“若要程姑娘陪我逃走，那媳妇儿就有性命之忧。倘是媳妇儿陪我，程姑娘也是
万分危险。”于是朗声说道：“两位姑娘如此待我，实是感激无已。我说还是两位快些避开
，让我在这里对付那魔头。我师父与她是师姊妹，她总得有两三分香火之情，何况她怕我
师父，谅她不敢对我如何……”

他话未说完，陆无双抢着道：“不行，不行。”杨过心想她二人也定然不肯弃己而逃，于是
朗声道：“咱们三人结伴同行，当真给那魔头追上时，三人拼一死战，是死是活，听天由命
便了。”陆无双拍手道：“好，就是这样。”程英微一沉吟道：“那魔头来去如风，三人同行
，定然给她追上，与其途中邀战，不如就在这儿给她来一个以逸待劳。”杨过道：“不错。
姊姊会得奇门遁甲之术，连那金轮法王尚且困住，赤练仙子未必就能破解。”此言一出，三
人眼前登时现出一线光明。程英道：“那乱石阵是郭夫人布的，我乘势变化则可，要我自布
一个，却是无此大才了，说不得，咱们尽人事以待天命便了。表妹，你来帮我。”

表姊妹俩拿了铁铲锄头等物，走出茅舍，掘土搬石，布置起来。忙了一个多时辰，隐隐听
得远处鸡鸣之声，程英满头大汗，一瞧所布的土阵，其精微奥妙之处，与黄蓉的乱石阵实
在相差太远，心中暗自难过：“那夫人之才真是胜我百倍。俟，想以此粗拙土阵挡住那赤练
魔头，那可是难上加难了。”她怕表妹与杨过气沮，口中却不吐露此意。

陆无双忙了一阵，月光下见表姊的脸色有异，知她实无甚把握，从怀中取出一册抄本，进
屋去递给杨过，道：“傻蛋，这就是我师父的五毒奇书。”见那本书封皮殷红如血，心中微
微一凛。陆无双道：“我骗她说，这书给丐帮抢了去，待会我若给她拿住，只怕给她搜出。
你好生瞧一遍，记熟后就烧毁了吧。”她与杨过说话，从来就没正正经经，此时想到命危顷
刻，却也没有心情再说笑话了。杨过见她神色凄然，点点头接过。陆无双又从怀里取出一
块锦帕，低声道：“若你不幸落入那魔头手中，她要害你性命，你就拿出这块锦帕来给她。
”杨过见那锦帕一面毛边，显是从什么地方撕下来的，绣着的一朵红花也撕去了一半，不知
她是什么用意，愕然不接，问道：“这是什么？”

陆无双道：“是我托你交给她的，你答应么？”杨过点了点头，接过来放在枕边。陆无双却
过来拿起，给他放入怀中，突然间闻到他身上一股男子的气息，想起关陕道上解衣接骨、
同枕共榻种种情事，心中一荡，向他痴痴的望了一眼，转身出房。

杨过见她临去时这一回眸深情无限，心中也自怦怦跳动，过了好一阵，才打开那五毒奇书
来观看，只见书的内页因年日悠久，已成黄色，上面写的尽是捕捉毒物、暗器喂毒、医疗
解毒的种种法门。

杨过将那本“五毒奇书”从头至尾，细细读了几遍，用心记诵。他母亲秦南琴为毒蛇所噬而
死，这件事在他心灵上留下了深痛巨创，是以他看到书中对使毒和解毒之法记载得如此详
备，记诵得特别仔细，不自禁想到：“若是我早知这许多疗毒的妙法，就可救得母亲一命。
她自会怜我惜我，不致让我今日成为无母的孤儿了。”想到此处，眼中泪水一滴滴的落在书
上。

只听茅屋门呀的一声推开，抬起头来，泪眼模糊之中，只见程英双颊晕红，走近榻边，额
边都是汗珠。她从怀中取出一块锦帕，悄声说道：“杨兄，我在门外布的土阵，也只聊备一
格而已，殊难挡住那十恶不赦的魔头。”说着将锦帕递给了他，又道：“若是给她冲进屋来
，你拿这块帕子给她。”杨过一看，见那锦帕也只半边，质地花纹，与陆无双所交的一般无
异，心下大是诧异，一抬头，目光与她相接，灯下但见她泪眼盈盈、又羞羞又喜，正等相
询，程英斗然间面红过耳，低声道：“千万别给我表妹知道。”说罢翩然而出。

杨过从怀中取出陆无双给他的半边锦帕，拼在一起，两个半块刚好合成一块，但见那帕子
年月悠久，白缎子已变淡黄，但那朵红花却仍是娇艳欲滴。他望着这块破帕，知道中间定
有深意，何以她二人各自给我半块？何以要我交给李莫愁？何以她二人又不欲对方知晓？
而赠帕之际，何以二人均是满脸娇羞？他因一颗心牢牢系在小龙女身上，对程英与陆无双
都只当作好友看待，万难想到二女对他其实钟情已深，明知这锦帕可使李莫愁怀念旧情、
饶得一命，却都拿来赠给了他。

他坐在床上，呆呆出神，忽听得远处鸡声又起，接着幽幽咽咽，程英竟自吹起箫来，想是
她布阵已完，一舒积郁，吹的是一曲“流波”，但听她箫声虽然柔细，却无悲怆之意，隐隐
竟有心情舒畅，无所挂怀的模样。杨过听了一会，拿起瑶琴，依韵相和，那七弦琴琴声和
平中正，与箫声温雅委婉一合，更是动发。

陆无双坐在土堆之后，听着表姊与杨过相和，东方渐现黎明，心想：“师父转瞬即至，我的
性命是挨不过这个时辰了。但盼师父见着锦帕，饶了表姊和他的性命，他二人……”陆无双的
性格本来刁钻刻薄，与表姊相处，程英从小就处处让她三分。但此刻临危，她竟一心一意
盼望杨过平安无恙，心中对他情深一片，暗暗许愿只要能逃得此难，就算他与表姊结成鸳
侣，自己也是死而无憾。

正自出神，猛抬头，突见土堆外站着一个身穿白衣的道姑，右手拂尘半举，衣襟飘风，正
是她师父李莫愁到了。

陆无双低呼一声，拔剑站起。此时杨过的瑶琴正弹到回肠荡气的吃紧当口，程英凝神吹箫
，全心浸在音乐之中，陆无双虽然低呼，她竟听而不闻，但说也奇怪，李莫愁竟站着一动
不动，只是侧耳倾听。

原来她听到琴箫相和，想起了少年时与爱侣陆展元共奏乐曲情景，虽然一个吹笛，一个吹
笙，但这曲“流波”，却是当年常相吹奏的。数十年已过去，想思难忘，恩怨不断，她悄立
门外听着琴箫酬答，曲尽绸缪，当真是悲从中来，不可断绝，突然之间，她纵声大哭起来
。

这一下斗放悲声，更是大出陆无双意料之外，她平素只见师父严峻凶杀，那里有半点软心
？怎么明明是要来报仇杀人，竟在门外痛哭起来？但听她哭得愁尽惨极，回肠百转，不禁
自感酸楚。

她这么一哭，杨过和程英也自惊觉，瑶琴和玉箫之声都震了一震，节拍竟然散乱。李莫愁
心念一动，突然间纵声而歌，声音极是凄婉，歌道：“问世间，情是何物，直教生死相许？
天南地北双飞客，老翅几回寒暑？欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，渺万白
层云千山苍雪，只影向谁去？”

那琴箫声中本来充满愉乐之情，李莫愁此一歌，不但词意悲切，声调更是哀怨，而且节拍
与那“流波”之曲全然不同，只唱得几句，程英的箫声已险些跟着她的节拍而吹。杨过一惊
，急忙加强琴声，将程英带了转来。李莫愁的歌声渐渐细，却是越细越高。杨过心神微乱
，竟顺着那“欢乐趣”三个字弹出，待她转到“离别苦”三字时，已不自禁的给她带去。程英
功力本浅，更君跟随而上。

李莫愁暗暗喜欢，心想：“我不必出手，只须这歌声就唱得你二人神颠倒，束手待缚。”那
知心中一喜，歌声即起感应，“就中更有痴儿女”这一句，唱得带了欢乐之意。杨过得此良
机，立时转调，连着程英一齐转回“流波”。李莫愁见功败垂成，不由得大怒，更拔高音，
下面这三句唱得大是凄厉，只是歌声中含有怒意，杨过尽自对抗得住。

这四人之中，陆无双武功最低，她初时不明师父何以忽然纵声歌唱，直到听了一半，这才
明白双方其实已经交上了手。杨过与程英二人合力，还抗不住师父歌声的攻击，心知师父
见到茅屋外所布的土阵，不敢贸然闯进，先用歌声扰乱己方三人心神，使这土阵发挥不出
成力。她听了一阵，只觉琴箫之音时时错失，知道杨程二人已是手忙脚乱，但可惜自己无
法出手相助，只有暗自焦急。

李莫愁见一曲既终，对方并未降服，当下更转新词。她自知适才末能取胜，全因自己忽嘉
忽嗔，先乱了心意，于是凝神专志，尽想着悲苦之情。这一来，杨过与程英果然更加难以
抵御。杨过切盼与程英的箫声相合，但刚一凑合，立时被歌声隔断。要知程英虽对他极有
情愫，他心中却无蜜意相答，二人灵犀不能暗通，那就难抗强敌，只听得琴弦越提越高，
铮的一声，第一根“征弦”登时断了。

程英吃了一惊，箫声微乱，瑶琴中第二根“羽弦”又自崩断。李莫愁歌声长纵，第三根“宫弦
”再绝。这一来，程英的箫声已无法和琴声相和。李莫愁逼近茅屋之时，早已看到土阵的阵
法，知道这些土阵似乱七八糟，其实中间暗藏五行生克的变化，本来乘着杨过弦断韵乱，
大可长躯直入，但对这土阵不免忌惮，心念一，突然绕到左侧，高歌声中，跃过土堆，破
壁而入。

原来程英所布的土阵东一堆，西一堆，全都用以守住大门，却未想到那茅屋墙壁不牢，给
李莫愁绕开正路，双掌起处，推破土壁，攻了过去。程英和陆无双大惊，各提长剑，奔进
屋中。

杨过见李莫愁破壁进屋，也是一惊，但想自己身上有伤，无法起身相抗，便把心一横，生
死置之度外，调弦转调，弹起一曲“桃夭”来。这一曲华美热闹，喜气洋洋，词中说道：“桃
之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家。”原来是少年男女新婚之辞。他心中暗思：“今
日我得脱此难，养好伤势，到古墓中和姑姑长相厮守。三人钟鼓乐之，琴瑟友之，却是何
等的欢乐。”想到此处，琴声中隐隐传出钟鼓之声，竟是燕尔新婚的模样。

李莫愁见他如此宁定，虽然大敌当前，脸上却是喜笑自若，也不禁佩服他的胆气，但听琴
韵欢美，不禁心神一荡。

此时杨过情意愉乐，心神俱醉，那琴声洋洋洒洒，乐音中春风和畅，花气馨芳。李莫愁脸
上愁苦之色渐渐消退，问陆无双道：“那书呢？到底是丐帮取去了不曾？”杨过大手抚琴，
右手将“五毒奇书”扔给了她，说道：“丐帮黄帮主乃大仁大义之人，要这邪书何用？她传下
号令，帮众子弟，不得翻动此书一页。”李莫愁一见那书完整无缺，心下甚喜，又素知丐帮
行劓正派，律令严明，只怕真的末曾翻阅，也是有的。她一欢喜，那愁容更自绝了三分。

杨过又从怀中取出两个半边锦帕，铺在床头几上，说道：“这帕子请你一并取了去吧。”李
莫愁脸色大变，拂尘一挥，将两块帕子卷了过去，怔怔的拿在手中，一时思潮起伏，心神
不定。程英和陆无双互视一眼，都是脸上晕红，料不到对方竟将帕子给了杨过，而他却当
面取了出来。这对表姊妹虽都知对方待杨过甚好，但女孩儿家，相互间却并未吐露过片言
只语。

这几下你望我、我望你，心事脉脉，眼波盈盈，当真是风月情怀，醉人如酒，茅屋中萧杀
之气，尽化为浓情蜜意。杨过琴中那“桃夭”之曲，更是弹得缠绵愉悦。

突然之间，李莫愁将两片锦帕扯成四截，说道：“往事已矣，夫复何言？”两手一阵扯，往
空一扔，那锦帕碎片有如梨花乱落。杨过一惊，铮的一响，琴弦又断了一根。

李莫愁喝道：“此时杀你，易如反掌，但身上有伤，我用武功伤你，谅你死了也不心服。咄
！王月断一根！”那瑶琴上第五根“角弦”，果然应声而断。李莫愁冷笑道：“你此时心中，
更有若何欢乐之意？顷刻之间，要教你求生不能，求死不得，快快给我抱头痛哭吧。”那琴
上只剩下两根琴弦，杨过本领再高，也已难成曲调。李莫愁说道：“快弹几声凄伤之音！世
间大苦，活着有何乐趣？”杨过性子倔强，仙翁、仙翁的弹了两声，仍是桃之夭夭的韵律。
李莫愁道：“好，我先杀一人，瞧你心中悲不悲痛？”这一声说话，又崩断了一根琴弦。

她举起拂尘，就要往陆无双头顶击下，程英长剑平举，只得和她决死一拼。杨过知道性命
无幸，笑道：“我三人今日同时而死，快快活活，远胜于你孤苦寂寞的活在世间上。

英妹、双妹，你们过来。”程英和陆无双走到他床边，杨过左手挽住程英，右手挽住陆无双
笑道：“咱们死在一起，在黄泉路上说说笑笑，却不强于这恶毒妇人十倍？”陆无双笑道：“
是啊，好傻蛋，你说的一点儿不错。”程英温柔体贴的一笑。她表姊妹二人给杨过的手一握
，登时勇气十倍，心中大感甜美。杨过却在想：“唉，可惜不是姑姑在身旁陪着我。”但他
强颜欢笑，故意和程陆二人十分亲昵。

李莫愁脸带寒霜，心中却想：“这小子的话倒不错，他三人如此死了，确是胜过我活着。”
她心肠歹毒，寻思：“天下那有这等便宜之事？我定要教你临死时伤痛难过。”于是拂尘轻
摆，低声唱了起来，唱的仍是“问世间，情是何物，直教生死相许？”那一曲，祇是音调幽
幽咽咽，犹似弃妇吞声，冤鬼夜哭。杨过等三人四手相握，听了一阵，不自禁的愁从中来
。杨过内功较深，凝神不动，脸上犹带微笑，陆无双心肠较硬，不易激动，程英却已忍不
住掉下泪来。李莫愁的歌声越唱越低，到了后来声若游丝，似断似续，杨过眼眶微红，鼻
为之酸。

那赤练仙子只待三人同时掉泪，拂尘卷处，就要将他们一齐震死。正当歌声凄婉惨厉之极
的当口，突听茅屋外一人哈哈大笑，拍手踏歌而来。

那歌声是女子口音，听来年纪已自不轻，但听她唱的却是天真烂熳的儿歌：“摇摇摇，摇到
外婆桥，外婆叫我好宝宝，糖一包，果一包，吃了还要拿一包。”歌声中充满着欢乐，李莫
愁的悲切之音登时受到打扰。但听她越唱越近，转了几转，从大门中走了进来，却是一个
蓬头粗服的中年女子，两眼圆圈，嘻嘻傻笑，手中拿着一柄烧火用的火叉。李莫愁吃了一
惊：“怎么她轻轻易易便绕过土堆，从大门中进来？若非是他三人一伙，那便是精通奇门遁
甲之法了。”她心中起了别念，歌声感人之力就无先前那般凌厉无前。

程英见那女子进来，心中大喜，叫道：“师姊，这人要害我，你快帮手。”原来这蓬头女子
正是黄药师的徒儿傻姑，只听她拍手嬉笑，高唱儿歌，什么“天下一颗星，地下骨零丁”，
什么“宝塔尖，冲破天”，一首首的唱了出来。李莫愁欲以悲苦之音来制她，不料她浑浑噩
噩，本来就没什么伤心烦恼，须知情由心生，心中一片混沌，对外感也就不起反应，而李
莫愁的悲音给她诚朴无华的儿歌一冲，连杨过等也制不住了。

赤练仙子拂尘一起，心想：“须得先结果这个傻大姐。”歌声未绝，迎头就是一拂尘击去。

当年黄药师后悔自己一时脾气古怪，害了得意弟子曲灵风的性命，因此收养曲灵风这个女
儿傻姑，发誓要把一身本事倾囊以授。可是傻姑当父亲被害之时一吓而坏了脑子，天资所
限，不论黄药师化了多少心血来循循善诱，总是人力难以回天，要说学会他一身的文学武
功，那是万万不能的了，但十余年来，却也练成了一套掌法，一套叉法，所谓一套，其实
只是每样三招，黄药师见她愚钝，知道什么变化奇招，她决计记不住，于是穷心殚智，创
出了三招掌法，三招叉法，这六招呆呆板板，并无变化后着，神炒之处，全在练功。

此时她见李莫愁拂尘打来，理也不理，火叉当胸就是一叉。李莫愁听得这一叉破空之声甚
是劲急，不禁大惊：“瞧不出这女子功力如此深湛。”急忙绕步向左，挥拂尘向她头颈击去
。傻姑不理敌招如何，当胸一叉平刺。李莫愁拂尘倒转，卷她叉头，傻姑只如不见，火叉
继续刺出。李莫愁运劲一甩，那火叉竟不摇动，转眼间已刺到她双乳之间，幸好她武功高
强，百忙中一个“倒转七星步”，从那墙壁的破洞中反身跃出，方始避开了这一叉，却已吓
出了一身冷汗。

她跃出后更不停顿，跟着纵身而起，从半空中将她拂尘击了下来。傻姑以不变应万变，仍
是一叉平刺，只因敌人已经跃高，这一叉就刺向她的小腹，李莫愁见来势狠猛，倒转拂尘
之柄在叉杆上一挡，借势窜开，呆呆的望着她，心想：“我适才攻击的三手，每一手都暗藏
九种变化，十二种后招，任她那一位武林高手，均不能等闲视之，怎么这女子只是一招当
胸一刺，就将我六十三手变化尽数消解于无形？此人武功深不可测，赶快走吧！”

其实傻姑的叉法来来去去只有三招，若是时间一久，李莫愁看明白了她出手的路子，就能
设法取胜，常言道程咬金三斧头，傻姑却也只有三火叉，而此次单凭一招叉法，竟将一个
绝顶厉害的敌人吓走，黄药师也真足自豪了。

李莫愁转过身来，正要从墙壁缺口跃出，却见破口旁已坐着一人，青袍长须，正是当年从
她手中相救程英的桃花岛主黄药师。他凭几而坐，矮几上放着杨过的那瑶琴。李莫愁是何
等精干之人，对战时眼观六路，耳听八，但黄药师进屋、取琴、坐地，她竟丝毫没有察觉
，若是他在背后欲施暗算，取她性命岂非易如反掌。

李莫愁与傻姑对招之时，生怕程英等加入战团，是以口中悲歌并未止歇，要教他三人心神
难以宁定，此时斗见黄药师悄坐抚琴，心头一震，歌声登时停了。黄药师在琴上弹了一声
，纵声唱道：“问世间，情是何物，直教生死相许？”居然唱的就是李莫愁那一曲。

他琴上的弦线只剩下羽弦一根，但黄药师是武学的大宗匠，竟在这一根弦上弹出宫商角征
羽各种音律出来，而琴中悲切之处，比之她的歌声更远过之。

这一曲李莫愁是唱熟了的，黄药师一加变调，她心灵中所起的感应，比之杨过诸人自是更
胜十倍。黄药师早知她作恶多端，今日要借此机缘将她除去。他从前以一枝玉箫，与欧阳
锋的铁筝、洪七公的啸声相抗，打成平手，这时隔了这许多年，力气或因年老而衰减，内
功却是越练越深，李莫愁如何抵禁得住？但感心旌摇摇，莫可抑制。黄药师琴歌相和，亦
非一味悲歌，忽而欢乐，忽而愤怒，忽而高亢激昂，忽而低沉委宛，情绪瞬息数变，引得
她一时喜，一时悲，有如疯癫。

眼见这一曲唱完，李莫愁非发狂不可，那傻姑一转头，突然见到杨过，烛光之下，看来与
他父亲杨康的相貌一模一样。傻姑一生最怕妖鬼，杨康在嘉兴王铁枪庙中中毒而死的情景
，使她永不能忘，这时一见杨过呆呆坐着，只道杨康的鬼魂作祟，一跳而起，指着他道：“
杨……杨兄弟，你……你别害我……你……你不是我害死的……你去……找旁人吧。”

黄药师在琴上正弹得如怨如慕，突然给她这么一扰乱，铮的一声，最后一根琴弦也断，傻
姑躲在师父身后，大叫：“鬼…鬼…，师父，是杨家兄弟的鬼。”李莫愁乘着这个空隙，一拂
尘将烛火打熄，从破壁中钻了出去。黄药师既不能用琴音杀她，自顾身份，自然不能出去
追击。黑暗中傻姑更是害怕，叫得更加响亮：“是恶鬼，师父，打鬼，打鬼！”

程英晃火折点亮腊烛，拜倒在地，向师父见礼，将杨过与陆无双二人的来历简略说了。黄
药师喝住傻姑，向杨过笑道：“她识得你父亲，你果然与你父其是相像。”杨过在床上弯腰
磕头，说道：“怒弟子身上有伤，不能叩拜。”黄药师颜色甚和，道：“你舍命救我女儿，真
是好孩子。”原来他已与李莫愁见过面，知晓了经过情由，听说程英将他救去，于是带同傻
姑，前来寻找。黄药师取出疗伤灵药，给他服了，又运内功给他推拿按摩。

杨过但觉他双手到处，有如火炙，不自禁的从体中生出抗力。

黄药师斗觉他皮肉一震，暗中感到他经脉运转，内功实有异常造诣，于是手上加劲，过了
一顿饭时分，杨过但觉四肢百骇无不舒畅，昏昏沉沉的竟睡着了。

次日醒时，睁眼见黄药师坐在床头，忙坐起行礼。黄药师道：“你可知江湖上叫我什么名号
？”杨过道：“你是桃花岛主？”黄药师道：“还有呢？”杨过初想“东邪”二字不便出口，但转
念一想，既然有个“邪”字，他的脾气和常人一定不大相同，于是大着胆子道：“你是东邪。
”黄药师哈哈大笑，说道：“不错。我也曾听到很多人说起你，说你武功不坏，心肠也热，
行事却也邪得可以。听说你想与你师父为妻，是不是？”杨过道：

“正是。老前辈，人人都不许我，但我宁可死了，也要娶她。”黄药师听他这几句话说得斩
钉截铁，怔怔的望了他一阵，突然抬起头来，仰天大笑，只震得屋顶的茅草簌簌乱动。

杨过怒道：“这有什么可笑？我道你号称东邪，定有高见，岂知也与世俗之人一般迂腐。”

黄药师大声道：“好，好，好！”说了个“好”字，转身出屋。杨过怔怔的坐着，心想：“我这
一番话，可把这位老前辈给得罪了。却不想他何以脸露喜色？”

原来黄药师一生纵横天下，对当时礼教世俗之见，最是僧恨，行事说话，无不离经叛道，
因此上得了一个“邪”字的名号。他落落寡合，生平实无知己，虽以女儿女婿之亲，也非真
正知心。郭靖端凝厚重，尤非他意下所喜。不料到得晚年，居然遇到杨过，江湖上早就传
说他反出全真教，殴师叛门种种行径，此刻与他一席话说过，更是大合心意。

这天傍晚，黄药师又到室中，说道：“杨过，你不如再反出古墓派师门，转拜我为师吧。”
杨过一怔道：“为什么？”黄药师笑道：“你先不认小龙女为师，再讨她为妻，岂非名正言顺
？”杨过心想：“这法儿倒好，可是师徒不许结为夫妻，却是谁定下的规矩？”于是昂然道：
“我偏要又叫讨她做师父，又她做妻子。”黄药师鼓掌笑道：“好的，你这么想，可又比我想
法高出一筹。”于是伸手替也按摩疗伤，叹道：“我本想要你传我衣砵，要教世人得知，黄
老邪之后又有一个杨小邪。你不肯做我弟子，那是没法儿的了。”

此时杨过已瞧明白他的脾性，越是与众不同的言行，越是合他心意，随即说道：“也非定须
师徒，方能传授衣砵。你若不嫌我年纪幼小、武艺浅薄，咱俩大可结个忘年之交啊。”黄药
师怒道：“你这小小娃儿，胆子倒不小，我又不是老顽童周伯通，怎能跟你没上没下？”杨
过道：“老顽童周伯通是谁啊？”黄药师当下将周伯通为人简略说了一些，又说到与郭靖如
何结为金兰兄弟。

二人谈谈说说，大是情投意合，常言道：“酒逢知己千杯少，话不投机半句多。”杨过伶牙
利齿，言辞便给，兼之生性和黄药师极为相近。每说一句话，黄药师都大叹深得我心，当
真是一见如故，相遇恨晚，他口上虽然不认，心中却已将他当作忘年之交。当晚他命程英
在杨过室中加设一榻，二人联床共语。

数日过后，杨过伤势痊可，他与黄药师二人的交情，也是如胶如漆难舍难分。黄药师本要
带了傻姑南下，此时却一句不提动身之事。程英与陆无双见他一老一少，白日前樽共饮，
晚间剪灯夜话高谈阔论，滔滔不绝，心中都是暗暗好笑。只觉老的太过没有辈份尊严，少
的却又太过肆无忌惮。说到见识学问，杨过还没黄药师的一点儿零头，只是黄药师不论说
到什么，他总是打从心窍儿出来的赞成，偶尔加上片言只字，却又无不恰到好处，不由得
黄药师不引他为生平第一知己了。

这些时日之中，黄药师自将生平绝学，倾囊以授，二人虽无师徒名分，但他比之得授徒弟
，更加尽心。杨过除了陪他说话练武之外，心中总是想着傻姑错认自己那晚所说的话，当
时她说：“你不是我害死的，你去找别人吧！”由此可见，她必知自己父亲为何被人害死，
害死他的人是谁，旁人隐瞒不说，这傻姑疯疯癫癫，或可从她口中探明真相的。

这日午后，杨过道：“傻姑，你来，我有话跟你说。”傻姑见他太像杨康，总是害怕，摇头
道：“我不跟你玩。”杨过道：“我会变戏法，你瞧不瞧？”傻姑摇头道：“你骗人，我才不上
当呢。”杨过心生一计，突然头上脚下，倒了过来，以欧阳锋所授的功夫，用头行路，一跃
一跃的向行。傻姑大喜，拍掌欢呼，随后跟去。

