<b id="第四二章：桃花岛主">第四二章：桃花岛主</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过一路纵跃前行，到了一处树林茂密之地，离所居茅舍已远，说道：“傻姑，我跟你睹一
个玩意儿，好不好？”傻姑最爱与人戏耍，但这些年来跟随黄药师东奔西走，有谁陪她玩儿
？听杨过这么说，真是喜出望外，连连拍手，登时将惧怕他的心思丢到了九霄云外，说道
：“好极，好极，好兄弟，你说赌什么？”她称杨过之父为兄弟，称他也是兄弟。

杨过取出一块手帕，将她双目蒙住，道：“你来捉我。若是捉着了，你问我什么，我就答什
么，不可隐瞒半句。倘若捉不着，我就问你，你也得一一回答。”傻姑说：“好极，好极。”
杨过道：“我在这里，你来捉啊。”傻姑张开双手，循声追去，杨过学的是古墓派武功，妙
极当时，别说傻姑眼被蒙住，就算目能视物，也未必追他得着。来来去去追了一阵，倒在
树干上撞得额头起了老大几个肿块，不由得连声呼痛，杨过怕她扫兴，罢手不玩，又想起“
将欲取之，必先予之”那句话，故意放慢脚步，咳嗽一声。傻姑一纵而前，抓住他的背心，
大叫：“捉着啦，捉着啦。”

她取下蒙在眼上的帕子，满脸喜色。杨过道：“好，我输啦，你问我吧。”这一来，倒是给
出了一个难题，她怔怔的望着杨过，心中茫然一片，不知该问些什么才是，隔了良久，问
道：“兄弟，你吃过饭了么？”杨过见她思索半天，却问这么一句不打紧的说话，险些笑了
出来，但不动声色，一本正经的答道：“我吃过了。”傻姑点点头，不再言语。

杨过道：“你还问什么？”傻姑摇摇头，说道：“不问啦，咱们再玩吧。”杨过道：“好，你快
来捉我。”傻姑摸着额头上的肿块，道：“这次轮到你捉我。”她突然不傻，却出于杨过意料
之外，但也不便拒却，于是拿起帕子蒙在眼上。

傻姑虽然痴呆，轻功甚了得，杨过身处暗中那里捉她得着？他纵跃几次，偷偷伸手在帕子
上撕裂一缝，眼见她躲在右边大树之后，故意向左摸索，说道：“你在那里？你在那里？”
猛地里一个翻身，抓住了她手腕，左手随即取下帕子放入怀内，防她瞧出破绽，笑道：“这
次要我问你了。”傻姑好生佩服，便道：“我吃饭啦。”杨过笑道：“我不问你这个。我问你
，你识得我爹爹，是不是？”说到这里，脸色显得甚是严重，傻姑道：“你爹爹？”杨过道：
“是啊，有一个人生得相貌和我一模一样，那是谁？”傻姑道：“啊，那是杨兄弟。”杨过道
：“你见到那杨兄弟给人害死，是不是？”傻姑答道：“是啊，半夜里那庙里，有好多乌鸦叫
着，啊，啊，啊！”她学起乌鸦的嘶叫，树林中枝叶蔽日，本就阴沉，她这么一叫，更是寒
意森森。杨过身子颤动，问道：“杨兄弟怎么死的？”傻姑道：“姑姑要我说，杨兄弟不许我
说，他就打了姑姑一掌，他就大笑起来，哈哈，哈哈！”她竭力模仿杨康当年临死时的笑声
，笑得自己也害怕起来。杨过听得莫名其妙，问道：

“谁是姑姑？”傻姑道：“姑姑就是姑姑。”

杨过知道生父被害之谜，转眼便揭破，胸口热血上涌，正要再问，忽听身后一人说道：“你
两个在这儿玩什么？”却是黄药师的声音，傻姑道：“杨兄弟在跟我捉迷藏呢。”

黄药师微微一笑，向杨过望了一眼，神色之间颇含深意，似已瞧破了他的心事。杨过心中
怦然而动。待要说几句掩饰，忽听林外脚步声响，程英已携着陆无双的手奔来，向黄药师
道：“你老人家所料不错，他果然还在那边。”说着向西面山后一指。杨过问道：“谁啊？”
程英道：“李莫愁！”

杨过听说李莫愁竟还在山后，大是诧异，心想她怎地如此大胆？望着黄药师，盼他解说。
黄药师笑了笑，却道：“咱们过去瞧瞧。”大家和他在一起，自是毫不惧怕，于是向西边山
后行去。程英知杨过心中疑团未释，低声向他道：“师父说，李莫愁知他是大宗师的身份，
既在茅舍中存心想制她死命而未能成功，一击不中，就耻于二次再行出手。”杨过恍然大悟
，惊道：“因此她有恃无恐，要俟机取咱们三人性命。若非岛主有见及此，咱们定然当她早
已远远逃走，疏于防备，那就不免遭了她的毒手。”程英温柔地一笑点了点头。陆无双插口
道：“自负聪明过人，与岛主相比，又相差太远了。”杨过笑道：“我是傻蛋，你才聪明过人
呢。”

说话之间，五人已转到山后，只见一株大树旁有一间小小芧舍，却已破旧不堪，柴扉紧闭
，门上钉着一张白纸，纸上写着四行十六个大字：“桃花岛主，弟子最多，以五敌一，贻笑
江湖！”黄药师哈哈一笑，随手从地下拾起两粒石子，放在拇指与中指间一弹，呼的一声两
粒石子分左右急飞而出，相隔十余步打在门上，两扇板门竟被两粒小的石子撞开，桃花岛
主弹指神通的功夫果然是天下独步。杨过在桃花岛上之时，也曾听郭芙说起过外祖父这手
出神入化的本领，今日亲见，尤胜闻名，不由得佩服无已。

但见板门开处，李莫愁端坐在一个蒲团之上，手捉拂尘，低眉闭目打坐，妙相极庄严，神
光内敛，实是个有道之士，若不知她平素作为，那想到此人竟是个杀人不眨眼、作恶多端
的大魔头。

陆无双想起父母之仇，这几年来委曲忍辱的苦处，刷地拔出长剑，叫道：“表姊，傻蛋，不
用岛主出手，咱们三个给她拼了。”傻姑摩拳擦掌道：“还有我呢。”李莫愁睁开眼来，在五
人脸上一扫，脸有鄙夷之色，随即又闭了眼睛，竟似丝毫没将身前五个强敌放在心上。

程英眼望师父，听他示下。黄药师叹道：“黄老邪果然徒弟众多，若是我陈梅曲陆四大弟子
有一人在此，焉能让你多嘴？”说着将手一挥，道：“走吧！”四人不明他的心意，跟着他回
到茅舍，只见他忽忽不乐，晚饭也不吃，竟自睡了。

程英虽然拜他为师，但对他当年驱逐弟子之事并不知情，只道李莫愁用那十六个字将师父
气了，自忖本领低微，不能为师父出气，甚感内疚。其实黄药师是惋惜陈玄风，梅超风、
曲灵风三人已死，陆乘风残废，否则以陈梅这等厉害的武功，那里会给她说一句“弟子众多
，贻笑江湖”？想起当年行为乖戾，今日自作自受，不由得黯然神伤。

杨过睡在他的卧榻之旁，回想日间与傻姑的一番说话，又琢磨李莫愁的神情，心想：

“她笑我们以五敌一，眼下我伤势已愈，以我一人之力，也未必敌她不过，不如我悄悄去跟
她恶斗一土场，一来雪她辱我姑姑之耻，二来也好教岛主出了这口乌气。”心意已决，当下
轻轻穿好衣服。他虽然任性，行事却又谨慎，知道李莫愁实是强敌，稍一不慎，就会将性
命送在她的手里，于是盘膝坐在榻上练气调息，要养足精神，便去决一死战。

坐了约摸半个更次，突然间眼前似见一片光明，四肢百骸，处处是气，口中不自禁发出一
片呼声，这声音有犹如龙吟大泽，虎啸深谷，远远传送了出去。黄药师当他起身穿衣，早
已知觉，听他所发奇声，不料他内功竟然进境到如此地步，不由得惊喜交集。

原来一人内功练到上乘境界，自会不知不觉发异声。后来明朝时王阳明夜中在兵营练气，
突然纵声长啸，一军皆惊，这是历史上有明文记载之事。此时杨过中气充沛，难以抑制，
声闻数里，程英、陆无双等固然甚是讶异，连山后李莫愁听到，也是暗自惊骇，但她料想
这定是黄药师吞吐罡气，反正他不会出手，却也不去理他。那料到杨过既受寒玉床之益，
又学得玉女心经与九阴真经的秘要，竟会在短短数年中功夫突飞猛进。

这片啸声约莫持续了半个更次，方渐渐沉寂，黄药师心中大奇：“我要到三十五岁之后，方
能达到这步田地，这少年竟有如此良玉美质，实是罕见罕闻，却不知他曾遇到何等特异遭
际？”待杨过吐气起身，说道：“杨过，你说李莫愁最厉害的功夫是什么？”杨过中夜长啸，
并不自觉，听了此问，已知自己行径给他瞧破，于是答道：“那是五毒神掌和拂尘功夫。”
黄药师道：“不错，你的内功既有如此根底，要破她看家本领，那也丝毫不难。”杨过大嘉
，不自禁的拜倒在地，他本来其是自傲，虽认黄药师为前辈，亦知他武功深湛，玄学通神
，却不肯向他低头，此时听说李莫愁横行天下的功夫竟然垂手可破，怎能不服？

当年黄药师教他“弹指神通”的功夫，那可用以克制五毒神掌，再学一路玉箫中化出来的剑
法，就可破她拂尘。杨过听了他指点的窍要，曲指一算，纵有小成，也是在一年之后，若
要拿稳取胜，至少更须三年，说道：“黄岛主，要立时胜她，那是无法可想的了。”黄药师
叹道：“三年之期转霎即过，你以二十一二岁的年纪即练成这种武功，还嫌不足么？”杨过
道：“我……我不是为我自己……”黄药师拍拍他的肩膀，道：“你三年之后为我杀了她，已极承
你情。我当年自毁贤徒，难道今日不该受一点报应么？”杨过跪下地来，拜了八拜，叫了声
：“师父！”

原来二个都是绝顶聪明的人物，互知对方心意。杨过知他传授武功，是要自己代雪李莫愁
揭帖上十六字之辱，那就非有师徒名分不可。黄药师却知他与古墓派情谊极深，决不肯另
投明师，伸手扶了他起来，说道：“你与那魔头动手之际，是我弟子，除此之外，却是我朋
友。杨过兄，你明白么？”杨过笑道：“药师兄，得交你这位朋友，真是得益不浅。”黄药师
笑道：“我和你相遇，也是三生有幸。”二人拊掌大笑，声动四壁。当下黄药师又将“弹指神
通”与“玉箫剑法”中的秘奥窍要，毫不遗漏的解释一通。杨过听他说得如此详尽，知他就要
离去，黯然道：“药师兄，你我相识不久，却就要分手，此次相见，却不知又在何日？”黄
药师笑道：“你我肝胆相照，纵各天涯，亦若比邻。将来我若得知有人阻你婚事，虽然在万
里之外，亦必赶到助你。”杨过得他拍胸承担，心下大骇，笑道：“只怕第一个出头干挠之
人，就是令爱。”黄药师道：“她自己嫁得如意郎君，就不念别人相思之苦？”微一沉吟，黑
暗中铺开纸来提笔疾书，牢牢封固，交给杨过道：“我女儿若再阻挠，你拿此书给她一瞧便
知。”说着哈哈大笑，振衣出门，倏忽之间，笑声已在数十丈外，当真是去若神龙，矫若莫
知甚踪。

杨过呆了半晌坐着默想适才所学功夫的窍要，不久天色已明，只见桌上放着程英的针线篮
，随手拿起她的剪刀，一夹一夹的把玩。忽见板门推开，程英走了进来，手中托着一件青
布长袍，微微一笑，说道：“你试穿著瞧瞧合不合身。”杨过好生感激，接过时双手微微发
抖。

他与程英目光一接，只见她眼中脉脉含情，温柔无限，于是走到床边将新袍换上，但觉袍
身腰袖，无不适体，谢道：“我……我……真是多谢你。”程英又是嫣然一笑，但眼中随即露出
凄然之色，叹道：“师父他老人家一走，又不知何日方得会面。”正想坐下说话，忽见门外
紫衫一闪，随即隐没，知道是表妹在外，心想：“这妮子心眼儿甚多，对他又是情有所钟。
”于是站起身来，垂手出门。

杨过细看新袍，但见针脚绵密，不由得怦然心动：“她对我如此，那媳妇儿又是待我这般，
但我心早有所属，义无旁顾，若不早走，徒惹各人烦恼。”这一日怔怔的想了一天，又怕自
己走了之后李莫愁忽然来袭，独自到山后她所居的茅舍去窥伺端倪，只见地下一滩焦土，
那茅舍化成一堆灰烬，原来李莫愁放火烧屋，竟已走了。

当下心念已决，晚间在灯下留书作别，提笔之际，想起程英和陆无双二人的情意，不禁黯
然，这一晚翻来覆去，睡得并不安稳。睡梦之中，忽听陆无双在外拍门，叫道：“傻蛋，快
起来看。”声中颇带惊慌。杨过起床披衣，开门出去，只觉晓风习习，微有寒意，天色尚未
大明。陆无双脸有惶色，指着柴扉，杨过顺着她手指瞧去，不禁一惊，原来板上印着四个
殷红鲜艳的血手印，显是李莫愁昨晚曾来查探，知悉黄药师已去，于是在杀人名单中将傻
姑也加了进去。

两人怔了半晌，不久，程英也闻声过来，问道：“你是几时瞧见的？”陆无双道：“天没亮我
就见到了。”她此言一出，登时满脸通红，原来她思念杨过，在他门外排徊，因之一早见到
手印。程英故作不知，道：“侥幸没遇上她。现下朝阳升起，这魔头今日是不会来的了，咱
们慢慢筹思对策不迟。”三人走进杨过臷内商议。陆无双道：“那日她领教了傻姑的火叉功
夫，怎么又不怕了？”程英道：“傻姑的火叉招法来来去去只是这么一下，她回去后细加思
索，定是想到了破解之法。”陆无双道：“可是这傻蛋伤势痊可，他两傻合璧，岂非威力无
穷？”杨过大笑，说道：“傻蛋加傻姑，一塌里胡涂，何威力之有？”

三人说了一阵，也无什么妙策，但想四人联手，纵然不能取胜，也足自保，明日跟她斗便
是。杨过道：“我们俩傻合璧，正面跟她对战，你表姊妹左右夹攻。咱们去寻傻姑来，先行
演习一番。”要知李莫愁出手狠辣无比，稍一不慎，便有性命之忧，三人谁也不敢大意。

那知一叫傻姑，并无应声，竟已不知去向，三人大惊，山前山后分头寻找。程英找了一阵
，突在一堆乱石中见傻姑躺在地下，已是若游丝，解开她衣服一看，但见背心上隐隐一个
血色手掌，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼杨陆二人过来，同时取出师门妙药九花
玉露丸给她服下。杨过记得“五毒奇书”上所载治疗此毒掌之法，急运内劲给她推拿穴道，
傻姑嘻嘻傻笑，道：“是道姑，背后，偷袭，傻姑，反手，给她一下。”原来傻姑的反手掌
是黄药师所授的三招之一，李莫愁虽然偷袭得手，腕骨上却也给她拂中，剧痛之余，不敢
继续进招取她性命。

三人将傻姑救回后，相对愁坐，四人中损了一个高手，明日更难抵敌。杨过看看程英，望
望陆无双，顺手拿起针线篮中一条丝线，拿剪刀剪成一段一段，心中在想：“这丝线可以剪
断，那情丝那是剪不断，理还乱，须得猛挥慧剑，方能斩断。”虽是大敌当前，他却不自禁
的想着儿女之情，傻姑躺在榻上，突然大声叫道：“剪断，臭道姑拂尘！剪断！”

杨过心中一动：“那魔头的拂尘乃柔软之物，她又使得出神入化，任是宝剑利剑都伤它不得
，若真有一柄大剪刀作为武器，给她喀喇一下剪断，那就妙了。”想到此处，左手丝线一抖
，就以拂尘击来一般，右手剪刀伸出，将丝线一剪两截。他设想拂尘的来势，持着剪刀追
击，创拟招术。程英与陆无双看了一会，已明他的用意，程英道：“西去七八里，有一家打
铁铺子……”陆无双插口道：“好啊，咱们去叫他打一把大剪刀。”杨过心想：“仓卒之间，这
兵刃难以练成，但也不妨一试。”他本想一人去铁匠铺定造，但怕李莫愁忽尔来袭，若将傻
姑留下，更是危险，此时四人是片刻分离不得。于是程陆二人在马背上垫了被褥，扶傻姑
横卧了，同去铁匠铺。

那铺子甚是简陋，入门就是一个大铁砧，满地煤屑腐铁，墙上挂着几张犁头，几把镰刀，
屋中寂静无人。三人瞧了这等模样，都想：“这处所那能打什么兵刃？”但既来了，问一问
再说，杨过高声叫道：“师傅在家么？”过了半晌，边房中出来一个老者，须发灰白，约摸
五十来岁，想是长年弯腰打铁，背脊驼了，双目被烟火熏得又红又细，眼眶旁都是眼泪屎
，左足残废，撑着一把拐杖，说道：“客官有何吩咐？”

杨过正要答话，忽听马蹄声响，两骑马冲到店前，马上乘坐的是两个蒙古的什长，当先那
满腮胡子的说道：“那一个是姓冯的铁匠？”那老铁匠上前行礼，说道：“小的便是。”那什
长道：“长官有令：全县铁匠限三日内在县城到齐，拨归军中效力。你明日就到县城，听见
了没有？”冯铁匠道：“我这样老了……”那什长举起马鞭当头一鞭，喝道：

“明日不到，小心你脑袋搬家。”说着双腿一夹，纵马而去。

冯铁匠长叹一声，呆呆出神。程英见他年老可怜，取出二十两银子，放在桌上，说道：“冯
师傅，你这把大年纪，况且行走不便，拨到蒙古军中，岂不枉自送了性命？你拿了这银子
逃生去吧。”冯铁匠叹道：“多谢姑娘好心，老铁匠活了这把年纪，死活都不算什么，就可
叹江南千万生灵，却要遭逢到大劫了。”三人都是一惊，齐问：“什么事？”冯铁匠道：“蒙
古元帅征集铁匠，自是打造兵器。想蒙军中兵器向来足备，既要大事添造，定是南攻宋朝
江山了。”三人听他出言不俗，说得甚是有理，待要再问，冯铁匠道：“三位想要打造什么
？”

杨过道：“冯师傅有事在先，原来不该搅扰，但为急用，只得费神。”于是将大剪刀的式样
和尺寸说了。此物本来极是奇特，那知冯铁匠听了之后，脸上不露诧异之色，点了点头，
拉扯风箱生起了炉子，将两块镔铁放入炉中镕炼。杨过道：“不知今晚打造得起么？”冯铁
匠道：“小人尽快打造便是。”说着猛力拉动风箱，将炉中煤炭烧成一片血红。

杨过等三人家乡都在江南，虽然从小出门，但听到故家即将遭难，都是戚然有忧。傻姑伏
在桌上，半坐半卧，她本就浑浑噩噩，此时更是什么也不理会。杨过等望着炉火，心中都
想遭此乱世，人命微贱，到处都是穷愁苦厄，明日虽然有难，但那惊惧之心，却也淡了几
分。过了两个多时辰，冯铁匠镕铁已毕，举起一个大铁锤，将铁条放在砧上敲打。他年纪
虽老，膂力却强，舞动铁锤，竟似并不费力，但见他将两片铁条弯成一把大剪刀的粗胚，
渐渐成形。陆无双喜道：“傻蛋，今儿来得及打起了。”

忽听身一个人冷冷说道：“打造这把大剪刀，用来剪断我的拂尘么？”三人大惊，回过头来
，只见李莫愁轻挥拂尘，堵住了门口。

这一来利器未成，强敌奄至。程英与陆无双各拔长剑，杨过看准了一根铁条，只待对头出
手，立即抢起应用。李莫愁冷笑道：“用剪刀剪我拂尘，亏你想得出。我就坐在这里等你剪
刀打好，再交手不迟。”说着拖过一张板凳坐下，竟是好整以假、视三人有如无物。

杨过道：“那是再好也没有了。我瞧你这拂尘啊，非给剪刀剪断不可。”李莫愁见傻姑伏在
桌上，背脊微耸，心想：“这女子中了我一掌，居然还能坐得起，却也好生了得。”冷冷的
道：“黄药师呢？”那冯铁匠听到“黄药师”三字，身子一震，抬起头来向她望了一眼，随即
低头继续打铁。程英道：“你明知我师父不在此处，还问什么？你若知他老人家未去，你就
有天大的胆子，也不敢来。”李莫愁“哼”了一声，从怀中取出一张白纸，说道：“黄药师欺
世盗名，就靠多收徒弟，恃众为胜，哼，他这些弟子之中，到底有那一个是真正有用的。”
说着伸手一扬，将那白纸挥出，跟着手臂一动，一枚银针飞去，把白纸钉在柱上，说道：“
留此为证。他日黄老邪回转，好知他这个宝贝徒儿是谁杀的。”

说着转头向冯铁匠喝道：“快些儿打，我可不耐烦多等你。”

冯铁匠瞇着一双红眼瞧那白纸，见上面写着“桃花岛主，弟子众多，以五敌一，贻笑江南”
十六个字。抬起头望着屋顶，呆呆思索，李莫愁道：“你还不快干！”冯铁匠低下头来，说
道：“是啦，快了，快了。”左手伸出铁钳，连针带纸一齐挟起，投入了熊熊的炉火之中，
霎时之间烧成灰烬。

李莫愁大怒，一举拂尘就要向他顶门击去，但她久历江湖，心想：“这容貌猥琐的铁匠，敢
如此大胆，难道竟非常人。”她本能已站起，重又缓缓坐下，问道：“阁下是谁？”冯铁匠道
：“你不见么？我是个老铁匠。”李莫愁道：“你干么烧了我这张纸？”冯铁匠道：“纸上写的
不对，最好就别钉在我这铺子里。”李莫愁厉声喝道：“什么？”冯铁匠道：“桃花岛主有通
天彻地之能，他的弟子只要学得他的一艺，就足以横行天下。他的大弟子叫陈玄风，周身
铜筋铁骨，刀鎗不入，你听说过么？”他说话之时，仍是一锤一锤的打着，当当巨响，更增
他言语的声势。

他一说到陈玄风，黄药师李莫愁固然惊奇，杨过等也是大出意料之外，万想不到穷乡僻壤
中的一个老年铁匠，竟知道这些江湖人物。李莫愁道：“听说他是给一个小儿刺死的，那有
什么厉害了。”冯铁匠道：“嘿，嗯。桃花岛主的二弟子叫做梅超风，来去如风，出手迅捷
无比。”李莫愁道：“是啊，这人出手太快了，所以先给江南七怪打瞎了他眼珠，再给西毒
欧阳锋震碎心肺。”冯铁匠呆了半晌，凄然道：“有这等事么？但我却不知。

他三弟子曲灵风武功尤其厉害，劈空掌的掌风凌厉绝伦。”李莫愁道：“江湖上传言，有人
偷入白宫大内偷盗宝物，给侍卫打死的，就是这位劈空掌凌厉绝伦的曲灵风。”

冯铁匠低下头，嗤嗤两声，有两滴水珠落在烧红的铁上，化作两道水汽而逝。陆无双坐得
和他最近，瞧清楚是他眼中落下的泪水，心中暗暗纳罕。只见他铁锤举得更高，落下时声
音也是更响。

过了一会，冯铁匠又道：“桃花岛门下有陈梅曲陆四大弟子。那四弟子陆乘风不但武术精湛
，更且有奇门遁甲异术，你若是遇到，定然讨不了好去。”李莫愁冷笑道：“奇门遁甲又有
何用？他在太湖边上起造一座归云庄，江湖上好汉说得奥幻无穷，可是给人家一把火烧成
了白地，他自己从此也无下落，多半就是这把火给烧死了。”

冯铁匠抬起头来，厉声道：“你这道姑胡说八道，桃花岛主的弟子个个武艺精湛焉能一齐为
人所害？你欺我乡下人不知世事么？”李莫愁冷笑道：“你问这三个小娃娃便知端的。”

冯铁匠对程英最好，转头望她，眼中露出询问之意。程英黯然道：“我师门不幸，人才凋零
，晚辈入门日浅，功夫低微，不能为师父争一口气，实是惭愧。你老人家可是与家师有旧
么？”冯铁匠不答，向她上下打量，神色之间大见怀疑，问道：“桃花岛主晚年又收弟子了
么？”程英看到他一腿残废，心中蓦然地一动，问道：“家师年老寂寞，命晚辈随身侍奉。
似我辈这等年幼末学，实不敢说是桃花岛弟子，况且迄今晚辈连桃花岛也没缘法踏上一步
。”她这么说，等于自承是桃花岛弟子了。

冯铁匠点点头，眼光甚是柔和，显有亲近之情，低头打了几下铁，似在出神思索什么？程
英见他铁锤在空中画个半圆，落在砧上时，却是一偏一拖，这手法显与桃花岛门中的落英
掌法出手极为相似，心中更又明了三分，说道：“家师空闲时，和我谈论，说他当年驱逐众
弟子离岛，陈梅二人是自己作孽，那也罢了。曲陆武冯四位却是无辜受累，尤其那姓冯的
冯默风师哥，他年纪最小，身世又甚可怜，师父思念及之，常自耿耿于怀，深自内憾。”其
实黄药师为人极是乖僻，心中虽有此想，口里却决不肯说。只是程英温柔婉娈，善解人意
，当师父寂寞时与他谈谈说说，黄药师稍露口风，她即已猜到，此时却张大其辞的说了出
来。

李莫愁生性狠恶毒辣，但另一面却又极易激动心情，听他二人的对答和词色，已自猜到了
八九，但见冯铁匠长叹一声，泪如雨下，落在绕红的铁块上，嗤嗤嗤的都化成水气，不自
禁的也为之心酸，但转念之间，这一瞬时的动情又复消于无形，心想：“纵然他们多了一个
帮手，这铁匠是残废之人，又济得甚事？”冷笑道：“冯默风，恭喜你师兄妹相会啊。”

那冯铁匠果然正是黄药师的小弟子冯默风，当年陈玄风和梅超风偷盗九阴真经而逃走，黄
药师迁怒留下的弟子，将他们大腿打断，逐出桃花岛。曲灵风、陆乘风等都打断双腿，但
对最幼的冯默风较为怜爱，只打折了他的左腿。冯默风伤心之余，远来关洛之间，在这乡
下打铁为生，虽因性之所好，武功未曾搁下，但与江湖人物却半点不通声气，一住三十余
年，始终默默无闻，因此陆乘风等均当他早已逝世。不料今日又得闻师门讯息。他的性命
是黄药师从仇人手里抢救出来，师恩深重，不论师父待他如何，圴无怨怼之心，此刻听了
程英之言，不禁百感交集，悲从中来。

杨过与陆无双听说冯铁匠竟是程英的师兄，均是大为惊喜，心想黄药师的弟子，武功决计
差不了。李莫愁却冷冷的道：“你师父既将你逐出门墙你还依恋不舍，岂非无聊之极？今日
我要杀这三个小娃娃，你站在一旁瞧热闹吧。”冯默风缓缓说道：“我虽学过武艺，一生之
中从未与人动过手，况且腿也断了，打架是打不来的。”李莫愁道：“是啊，那最好也没有
了，你也犯不着赔上一条性命。”冯默风摇头道：“我可不许你碰我师妹一根毫毛，这几位
既然是我师妹朋友，你也别逞凶横。”

李莫愁杀气斗起，笑道：“那你们四个人一起上，也妙得紧啊。”说着站起身来，冯铁匠似
是不动声色，依着打铁声音，好似唱戏的角儿顺着锣点子，打一下，说几个字，一扳一眼
的道：“我离师门已三十余年，武功早拋生疏了，得好好想想，在心中理一理。”

