<b id="第四三章：五毒神掌">第四三章：五毒神掌</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

李莫愁哈哈大笑，说道：“我李莫愁纵横天下，还没见过这等上阵磨枪，急来抱佛脚的人物
，冯默风，你一生之中，又是真的从未与人动过手么？”冯默风道：“我从来不得罪别人，
别人打我骂我，我也不跟他计较，自是动不起手来。”李莫愁冷笑道：“嘿嘿，黄老邪果然
尽检些脓包来做弟子，到世上丢人现眼。”冯默风道：“李道长，你莫说我恩师坏话。”李莫
愁大笑道：“人家早说不要你弟做弟子了，你还恩师长恩师短的，也不怕人笑吊了牙齿。”
冯默风仍是一下一下的打铁，缓缓的道：“我一生孤苦，世上就只恩师一人，我不念他敬他
，却又去思慕何人？小师妹，恩师他老人家身子可好么？”

程英道：“他老人家很好。”冯默风脸上登现喜色。李莫愁见他真情流露，心想：“黄老邪一
代宗师果然有其过人之处，他将门下弟子打成这般模样，这人对他还是如此念念不忘的依
恋。”要知黄药师只是行止怪僻天性却极良善，是以曲灵风、陆乘风、冯默风对他均是记恩
而不记怨，以梅超风之大奸大恶，到头来也是以一命报答师恩。

此时那块镔铁打得渐渐冷却，冯铁匠又钳到炉中去烧，可是他心不在焉，送进炉的竟是右
手的一柄大铁锤，却不是那块镔铁。李莫愁笑道：“冯铁匠，你慢慢想师父教的功夫便是，
用不着手忙脚乱。”冯默风不答，望着红红的炉火沉思，过了一会，又将左手扶着的拐杖塞
进了炉中。杨过和陆无双同时叫道：“唉，唉，那是拐杖！”程英也大叫：“师哥！”冯默风
仍然不答，双眼呆望着炉火，但说也奇怪，那拐杖在猛火之中居然并不烧毁，却渐渐变红
，原来那是一根铁杖。

再过一阵，铁铁也已烧得通红，但他抓住锤柄拐杖，却似并不烫手。这时李莫愁才将轻蔑
之心变为提防，知道眼前这个容貌猥琐的铁匠实有过人之处，生怕他猝然发难，中了他的
毒手，当下拂尘一摆护身，跃出屋门，叫道：“冯铁匠，你来吧！”

冯默风应声出户，身手之矫捷，绝不似一个身有残疾之人。他将通红的铁杖拄在地下，说
道：“李道长，请你别再骂我恩师，也别跟我师妹为难，你饶了我这苦命的老铁匠吧！”李
莫愁又是大出意外：“怎么临到上阵，还向人求饶？”说道：“我只是饶你一人，你若害怕，
干脆就别插手。”冯默风咬一咬牙齿，道：“好，那你先将我打死吧！”说时全身发颤，又是
害怕，又是激动。李莫愁拂尘一起，向他头上直击过来。冯默风一跃跳开，避得极好，但
手臂发抖，竟然不敢还击。李莫愁连进三招，他都以巧妙身法闪过。

他避得极快，却始终不敢还手。杨过等三人早已站在一旁观斗，俟机上前相助。李莫愁一
招紧似一招，冯默风从未与人打过架，兼之生性谦和，一柄烧得通红的大铁锤竟然击不出
去。杨过一想不妙，这位武林异人武功虽好，却无争斗之心，非激他动怒不可，于是大声
说道：“李莫愁，你为什么骂桃花岛主不忠不孝，不仁不义？”李莫愁心想：“我几时骂过啦
？”手上加快，并不回答。杨过又叫道：“你说桃花岛主淫人妻女，掳人子弟，是你亲眼见
到么？你说他欺骗朋友、出卖恩人，当真有这等事么？”

程英愕然未解，冯默风已听得怒火冲天，一股刚勇从胸中涌起，铁锤拐杖，同时出手。他
左足站地，一个“金鸡独立”式，犹如钉在地下一般，又稳又定，锤拐带着一股炽烈的热气
，向李莫愁直逼过去。

李莫愁见他来势猛烈，不敢正面接战，寻隙还击。杨过又叫道：“李莫愁，你骂桃花岛主是
无耻之徒，我瞧你自己才无耻啦！”冯默风越听越怒，铁锤和拐杖横挥直压，猛不可当，初
时他招术颇见生疏，斗了一阵，越来越是顺手。

以功力而论，二人原本相差不远，但李莫愁横行江湖，大小数百战，见识多他百倍，兼之
冯默风只有一腿，时候一长，定然要输。她存心与之游斗，待其锐气一挫，再行反攻。果
然冯默风怒意稍减，斗志即懈，渐渐落于下风，李莫愁大喜，一拂尘向他胸口挥去，冯默
风横锤一挡。那拂尘乘势弯过来卷住锤头，本来这是李莫愁夺人兵刃的绝招，只要一夺一
甩，冯默风的铁锤非脱手不可，岂知但听得嗤嗤一阵响，青烟冒起，各人闻到一股焦臭，
拂尘的尘尾竟然烧断。

这一来李莫愁非但没夺到对方兵刃，反而将自己兵刃失去了，可是她临危不乱，掷下尘柄
，改使五毒神掌。这神掌虽然厉害，却非贴近施展不能见功，此时冯默风右锤左拐，舞得
风声呼呼，得心应手，但见两条人影中不断冒出青烟，原来李莫愁身上道袍带到烧得通红
的锤拐，一块块的烧去。她心中大怒，明明可以取胜，却被这老铁匠在兵刃上占了便宜，
实是心不甘服，决意要击他一掌出气。

冯默风初次与人交手，若是上来连连吃亏，便会越斗越是畏缩，此刻占了上风，锤拐使将
出来竟是神妙无方。李莫愁想要击他一掌，几次都是险险碰到铁锤，若非闪避得快，掌心
都要烧焦了。突然之间，冯默风叫道：“不打了，不打了，你这样子不成体统！”独足向后
跃开半丈。李莫愁一呆，一阵凉风吹来，身上衣衫一片片的飞开，手臂、肩膊、胸口，竟
有许多处露了出来。她是个处女之身，这一下羞惭难当，正要转头逃走，突然背上一凉，
又是一大块衣衫飞走。

杨过见他处境狼狈万状，扯断衣带。脱下外袍，运起内力，向她背上掷了过去。那袍子就
似一个人般张臂将她一抱。李莫愁急忙将臂穿进袖子，拉好衣襟，饶是她一生见过了不少
大阵大仗，此时也不由得又惊又羞，脸上红一阵白一阵，不知是否更与敌人动手？寻思：“
若再上前搏斗，这件衣衫又会烧毁，这口气只好咽下再说。”向杨过点点头，谢他赠袍之德
，转头对冯默风道：“你使这等诡异兵刃，果是黄老邪的邪道。你凭良心说，若以真实武功
拼斗，可胜得过我么？黄老邪的弟子若是规规矩矩的与我单打独斗，能占上风么？”冯默风
为人正直，坦然道：“若非你失了兵刃，那么时刻一久，你可胜我。”李莫愁傲然道：“你知
了就好。我那纸上写道桃花岛门人恃众为胜，可没说错。”

冯默风低头沉思，过了一会，道：“那却不然，若是我陈梅曲陆四位师兄在此，任那一位都
强于你。别说陈师兄、曲师兄武功卓绝，就是梅超风梅师姊也属女流，你就决不能胜她。”
李莫愁冷笑道：“这些人死无对证，更说什么？黄老邪的功夫也只如此，我本想领教他亲生
女儿郭夫人的神技，但举一反三，那也不必了。”说着转身便欲走。

杨过心念微动，说道：“且慢！”李莫愁长眉一扬，道：“怎么？”杨过道：“你说桃花岛主武
功不过如此，那就错了。我听他说过一路玉箫剑法，尽可破得你的拂尘功夫。”说着拿起铁
条，在地下一面挥划图形，口中一面解说：“喏，你这一记当面迎击，果然迅捷凌厉，他的
剑从此处横削，你就收势不及。你若反打，这剑就从此疾攻，你如正面拂穴，他就以虎爪
抓你尘尾，却倒转剑柄逆点你的肩贞穴，这一招你想得到么？”

这一招果然匪夷所思，可也是精妙绝伦，正面拂穴原是李莫愁拂尘功夫的绝招之一，杨过
所说的这一招，却将她克制得再无还手余地，只有丢了拂尘认输。杨过又比划着说道：“再
说你的五毒掌法，桃花岛主留起指甲，这么一掌引开，待你手掌击到，他用弹指神通功夫
，用指甲在你掌心这么一弹，你这只手掌岂不是当场废了？他只要立时用剪刀剪去指甲，
你掌上的剧毒就传不到他身上？”

此一番话，只把李莫愁听得脸如土色，他每一句话都是入情入理，所说的方法确是非自己
所能抵挡。杨过又道：“桃花岛主恼你出言无状，他自己是大宗师身份，犯不着亲自与你动
手，已将这些法门传了给我，命我代他收拾你。但我想到你与我师总有同门之谊，今日将
桃花岛主的厉害说与你听，下次你见到他的门人，还是远而避之吧。”李莫愁默然半晌，说
道：“罢了，罢了！”转头便走，霎时之间，身形已在山后隐没，身法之快，确是江湖少见
。冯默风暗叫：“惭愧，这道姑好生厉害。”

其实这些法门黄药师虽已传给了杨过，若要真能使用，克敌制胜，最快也须在数年之后。
杨过这么讲述一番，不必出手，却已将她吓得心服口服，从此不敢再出一句轻侮黄药师之
言。

陆无双在李莫愁积威之下，听见她的声音，心中就怦怦乱跳，见她一走，登时如释重负，
拍手笑道：“傻蛋！你好口才啊，连我师父也给你吓走了。”程英回到中屋中去看望傻姑，
她见杨过将自己亲手所缝的袍子送给李莫愁，当时情势紧迫，那也了罢了，但他新袍底下
，仍是穿著那件破破烂烂的旧袍子，显见这袍子是小龙女在古墓中所缝，他亲疏有别，决
不忘旧。程英性格温存腼腆，心中微微一酸，却半句也不提。

她刚进门，忽听得山前人喧马嘶，隐隐如雷，不禁一惊，急忙回身。杨过道：“我去瞧瞧。
”一跃上马，转出山坳，奔了数里，已到大路，但见尘土飞扬，旌旗蔽空，原来是一大队蒙
古兵向南开拔，声势极为雄伟。杨过从未见过大军启行，眼看到这般惊心动魄的状观，不
由得呆了。早有两名小军舞起长刀，吆喝：“兀那蛮子，瞧什么？”冲了过来，杨过拨转马
头便跑，两名小军弯弓搭箭，飕飕两声，向他后心射来。杨过回手接住，只觉这两枝箭射
势甚是劲急，若非自己身有武功，早给射得穿胸而死。那两名小军见他如此本领，吓得勒
住马头，不敢再进。

杨过回到铁匠铺中，将所见说了。冯默风叹道：“蒙古大军果然南下。我中国百姓苦矣！”
杨过道：“蒙古人骑射之术，非宋兵所能抵挡，这场灾祸甚是不小。”冯默风道：

“杨公子正当英年，何不回南投里，以御外侮？”杨过一呆，道：“不，我要北上去寻姑姑。
蒙古军声势如此浩大，以我一人之力，有什么用？”冯默风摇头道：“一人之力虽微，众人
之力就强了。若是人人如杨公子，你这等想法，还有谁能肯出力以抗异族？”杨过觉他话是
不错，但觉蒙古人固然残暴，想宋朝皇帝也未必就是好人，犯不着为他出力，当下微微一
笑，不再辩驳。

冯默风将铁锤、钳子、风箱等捆住一捆，负在背上，向程英道：“师妹，你日后觅师父，请
向他老人家说，弟子冯默风不敢忘了他老人家的教诲。今日投向蒙古军中，好歹也要刺杀
他一二名侵我江山的亲王大将。”说罢拄着铁拐，头也不回的去了，竟没再向杨过望上一眼
。

杨过、程英与陆无双望了一眼，说道：“不意在此处得识这位异人。”陆无双心中偏袒杨过
，道：“表姊，你师父门下的人物，除你之外，不是傻里傻气，便就是疯疯癫癫。”程英一
笑，淡然道：“人各有志，自是勉强不来。你说他疯疯癫癫，说不定他却说咱们是无情之辈
呢。”杨过听了心中怦然一动，瞧她神色如常，却猜不透她此言是否语带双关。

三人回到屋中，只见傻姑，抱手叉脚的睡在地下，都是一惊，忙扶她上炕，但见她满脸通
红，双目发直，知道又是五毒神掌的毒气发作。当下程英给她服药，杨过替她按穴推拿。
傻姑怔怔的瞪着他，脸上突现恐惧之色，叫道：“杨兄弟，你别拉我抵命，不是我害死你的
……”程英柔声道：“姊姊，你别害怕，他不是……”杨过心道：“她此时神智迷糊，正可吐露真
言。”双手一翻，扣住她的手腕，厉声说道：“那么是谁害死我的？你不说我就扼死你抵命
。”傻姑求道：“杨兄弟，不是我，不是我。”杨过怒道：“你不说，好，我就扼死你。”伸手
叉她的咽喉，傻姑吓得尖声大叫。

程英和陆无双那明白杨过的用意，齐声劝阻，一个叫“杨大哥”，一个叫“傻蛋”，一个说：“
别吓坏了她。”一个说：“这时候怎么闹着玩？”杨过那里理会，手上微微加劲，脸间现出凶
神恶煞般的神气，咬牙切齿的道：“我是杨兄弟的恶鬼。我死得好辛苦，你知道么？”傻姑
道：“我知道的。你死后乌鸦吃你的肉。”杨过心如刀割，他只知父亲死于非命，却不知死
后连尸体也不得埋葬，竟被乌鸦啄食，大叫：“是谁害死我的？快说快说。”傻姑喉咙嘶哑
，道：“是你自己去打姑姑，姑姑身上有毒针，你就死了。”其实当年杨康之死，却是阴差
阳错。欧阳锋用剧毒怪蛇在桃花岛害了南希仁，那南山樵南希仁临死时昏迷中在黄蓉肩头
打了一拳，毒血遗在她软猬甲的尖刺上，黄蓉自己并不知情。后来在铁枪庙中杨康打黄蓉
一掌，正好击中毒刺，因而中毒而死。黄蓉当时只想借欧阳锋之手杀他，却不料蛇毒转辗
相传，伤了他性命。

杨过大声嚷道：“姑姑是谁？”傻姑被他扼得气都喘不过来，几欲晕去，低声道：“姑姑就是
姑姑。”杨过道：“姑姑姓什么？叫什么名字？”傻姑道：“我……我……我不知道啊，你放开我
！”陆无双见情势紧迫，去拉杨过手臂。杨过此时犹如癫狂一般，用力一挥，使了十成力，
陆无双那里抵挡得住，身子给他直推出去，砰的一响，撞在墙上，好不疼痛，程英见杨过
平素温和潇酒，此刻状若疯虎，吓得手足都软了。

杨过心想：“今日若不问出杀父仇人的姓名，我立时就会呕血而死。”连问几声：“姑姑是姓
曲么？是姓梅么？”他猜想傻姑自己姓曲，那她姑姑多半也是姓曲，说不定则是梅超风。郭
靖夫妇自幼待她如同子侄一般，无论如何难以猜想到竟是黄蓉。

傻姑用力挣扎，她功力远胜杨过，只是武艺却不及他，兼之手腕上穴道被扣，只急得哑哑
而呼，说道：“你去向姑姑讨命，不要找我。”杨过道：“姑姑在那里？”傻姑道：

“我和师父，出来！她和汉子，在岛上。”杨过听了此言，一股凉气从背脊上直透下去，颤
声道：“姑姑叫你师父做什么？”傻姑道：“叫爸爸啊，还能叫什么？”程英和陆无双听到此
处，面上均各变色。杨过怕弄错，追问一句：“姑姑的汉子名叫郭靖，是不是？”

傻姑道：“是啊，你不知道么？”双脚乱踢，忽如杀猪般叫了起来：“救命，救命！”

杨过脑中混乱一片，自己幼时孤苦，受人欺凌种种往事，一时间都涌向心间，心想：

若非父亲被人害死，母亲也不必补蛇为生，自不致给毒蛇咬死，自己更不会吃尽这些苦头
，又想到桃花岛上郭靖夫妇对自己的情景。当时只觉二人神态总是不自然，有些儿客气，
有些儿忌讳，绝不如对待武氏兄弟那么要说便说，要骂便骂，这原由心中一直想猜不透，
但感蹩扭，原来自己的杀父仇人，竟是对自己显得十分亲热慈和的郭靖夫妇。

他一时之间惊愤交迸，手上使不出劲来。傻姑大叫一声，从床上跃起。程英走近他身边，
轻轻说道：“傻姊姊素来傻里傻气，你是知道的。她病中语无伦次，千万别信她的。”但她
自己心中，却也信傻姑所说的乃是真话，也知这种劝慰管不了用，只是见杨过满脸愁苦，
心中极是不忍。这几句话杨过全没听见，他呆了半晌，一跃出门，翻身上了瘦马，那马一
窜而前，转瞬间奔出数十丈外。隐隐听得身后“傻蛋！”“杨大哥！”的呼声，此时他那里还
去理会，心中只想着：“我要报仇！我要报仇！”

这一口气狂奔，两个多时辰竟驰了近百里路程，忽觉得口唇上甚是疼痛，伸手一摸，满手
都是鲜血，原来他愤慨中咬紧口唇，竟将上下唇都咬破了。他本就愤世嫉俗，此时更觉天
地之间人心鬼蜮，实无一好人：“郭伯母本来待我并不好，那也罢了，但郭伯伯，郭伯伯
……”他心中对郭靖一直崇敬异常，觉得他德行武功固然超凡绝俗，对待自己尤是一片真心，
这时却感大大受了欺骗。想到伤心之处，下马坐在大路之中，抱头痛哭起来。这一番大放
悲声，当真是天愁地惨，似乎人世间的伤痛烦恼，尽数到了他的哭声之中。他与父亲从未
见过一面，也从未听人说起，但他自幼空想，在小小心灵之中，把杨康想得十全十美，世
上再无如此好人。

他那知道他父亲生时卖国求荣、认贼作父、乃是个反复无义的小人！

他哭了一阵，忽听得马蹄声响，北边驰来三四匹马，马上骑着的都是蒙古武士。当先一人
手持长茅，矛头刺着一个两岁大的婴儿，哈哈大笑的奔来。那婴儿尚未死绝，兀自发出微
弱的哭声。那些蒙古武士见他坐在大路之中哭喊，均感诧异，一人叫道：“让路，让路。”
说着一矛向他刺到。杨过心中正自烦恼，抓住矛头一扯，将那武士拉下马来，反手一掌，
那武士直飞出三四丈远，脑骨碎裂而死。余人见他如此神勇，发一声喊，一齐转马逃回。
只听拍的一声，那婴儿摔在路上。杨过抱起来一看，原来是个汉人的孩子，肥肥白白，甚
是可爱，这一矛刺在肚腹之中，一时一得就死，可也已不能够医活，小嘴中啊啊的，似乎
还在叫着“妈妈。”杨过伤痛之余，悲天悯人之心转盛，抱着这个半死不活的孩子，又流下
泪来，眼见他痛苦难当，轻轻一掌将他击死了，用蒙古武士的长矛在地下掘个小坑，要将
他掩埋。

只掘得一半，猛听得蹄声如雷，尘土飞扬，号角声中大队蒙古兵急冲而至。杨过手挺长矛
上马，那瘦马却是久历沙场的战马，长嘶一声，向蒙古兵冲去。杨过手起矛落，一连搠翻
三四人，但见敌人不计其数的涌来，当下拨转马头，落荒而走。背后箭如飞蝗般射来，他
挥矛一一拨落。这瘦马脚程奇快，片刻间已将追兵拋落，但兀自不停，仍是在荒野中如飞
奔跑。又过一阵，杨过见天色渐晚，收缰遥望，四下里长草没胫，奇峰迫人，暮霭苍茫，
静悄悄的非但没有人声，连乌鸦麻雀也没一只。

⊙罟碌寐砝矗种谢贡ё拍歉鏊烙ぃ患婺咳缟成仙袂橥纯嘁斐＃闹胁胰唬氲溃骸刚夂
⒆拥母改缸允前趟菩悦话悖敲晒盼涫咳从贸っ幻趟懒怂⒆邮撬懒耍傥拗酰改溉
词且纬Υ缍狭恕Ｕ庑┟晒疟缶倌舷拢宦飞喜恢λ蓝嗌俅笕诵‘ⅲ俊乖较朐绞悄咽埽毕略诖
笫髋跃蛞桓隹樱‘⒙窳耍窒肫鹕倒弥裕骸刚庑‘⑺懒耍杏形姨嫠诼瘢腋盖兹丛嵘碛谖谘
恢冢Γ忝羌群λ懒怂袢胪林杏钟泻畏粒空庥眯牡闭媸谴醵局亮恕！?

这时那瘦马奔跑了大半日，已甚疲累，这一带大军过去，兵荒马乱，未必便找到宿头，杨
过怕在地上睡热之后有甚毒蛇虫蚁侵害，于是从囊中取出一条蝇索，高高的缚在两棵大树
之上，学着小龙女的睡卧之去，躺在绳上。睡到半夜，忽闻到一阵腥风，接着几声吼叫，
此起彼伏。杨过吃了一惊，忙向吼叫处望去，这晚正是月尽夜，四下里一片漆黑，但他久
处古墓，双目能在黑夜视物，只见碧油油四盏小灯笼慢慢走近，定神一看，原来是两头毛
色纯黑的猛虎。这两头老虎身子又细又长，与中原常见的品种大不相同。二虎边嗅边行，
走到掩埋小孩之处，四只前爪一齐爬搔。杨过大怒，欲待跃下打虎，苦于未携兵刃，那柄
从蒙古兵手上夺来的长矛已在途中拋掉，眼见两条大虫牙尖爪利，猛恶异常，与之空手相
搏，只怕自己受伤。正自踌躇，忽听西首砰腾一响，隔了片刻，又是砰腾一响，杨过于眼
一望，几乎不信自己的眼睛，原来是一具长长的棺材，一跳一跳的移近。

棺材自行会动，那真是闻所未闻，杨过横卧绳上，惊得呆了，连大气心不敢喘一口。

那棺材跳了几下，在一株大树下停了，两头黑虎好奇心起，奔了过去，绕着棺材打圈，鼻
中发出呜呜之声，伸出前爪在棺材盖上挖抓。突然砰的一声，棺材盖飞开，里面跃出一个
又高又瘦的殭尸，左足笔直跃出，将一头黑虎踢了一个觔斗。另一头黑虎跃起咬他，给那
殭尸抓住了头颈，掷了出去。杨过见这殭尸如此神力，惊得全身都是冷汗。

两头黑虎吃了败仗，却不服输，远远蹲在地下，呜呜呜的发威，忽听得山谷后啾啾啾的叫
了三声，犹如枭鸣，一团黑影如一溜烟般着地滚来。两头黑虎向那黑团迎去，站在它的身
边，伏地摆尾，极是驯伏。那黑团滚定不动，原来是个全身黑衣的矮老头子，他皮肤漆黑
，黑须飘飘，肩头站着一只极大的秃头枭鹫，毛羽也是纯黑。只听那黑矮人说道：“潇湘子
，你怎么打我的小猫？常言道，打狗该看主人面，你这个不太无礼么？”他身高不满三尺，
说话的声音却是响若奔雷，轰轰轰的，将杨过的耳朵震得极不舒服。那殭尸冷笑一声，细
声细气的道：“摩星仁兄，我又没有打坏你的小猫。这里给你赔礼了。”说著作了一揖。

杨过这时瞧得清楚，原来那殭尸其实是人，只是他行动硬直，脸白如纸，又是打从棺材中
出来，这才错误他是殭尸，瞧他擒拿足踢的功夫，视绝顶凶猛的大虫犹如无物，实是武林
中一等一的高，只是如此丑陋的一个怪物，却用上一个“潇湘子”的雅号，未免大是不称。
两人把猛虎叫作“小猫”，矮的性如烈火，高的却是阴阳怪气，真是处处出人意表。

只听那黑矮人道：“潇湘子，金轮法王的事，是怎样了？”杨过听得“金轮法王”四字，不禁
留上了神，只听潇湘子冷冷一笑，在棺材上坐了下来，说道：“他单枪匹马的去和中原武师
相争，吃了个大大的败仗。”

那黑矮人哈哈大笑，声振林梢，他肩上的枭鹫也喀喀的叫了起来，声音极是难听。黑矮人
笑了一阵，大声道：“我尼摩星万里迢迢的从天竺赶来，却被金轮和尚先到一步，封了蒙古
的第一国师。哼，哼，凭他的武功，能当得这‘第一’二字么？”潇湘子阴恻恻的道：“天下
除了你摩星兄，原也无人当得。”尼摩星哈哈一笑，甚是得意，潇湘子也跟着冷笑了几声。
尼摩星道：“潇湘子，你近在湘西，何以不跟他争一争？”潇湘子道：“蒙古忽必烈王爷修书
来聘之时，小弟正在苦练寿木长生功，无法分身，只好眼睁睁的让他称雄罢了。”尼摩星道
：“现下你是练成了，怎么不去跟他争夺？可是害怕那和尚的金轮厉害么？”潇湘子道：“和
尚有甚可怕？小弟是不敢惹啊。”

尼摩星又是仰天长笑，突觉他言语中之意颇带讥嘲，怒道：“潇湘子，你瞧我不起，是不是
？好，我试试你的寿木长生功到底怎样厉害？”他说试便试，突然一团黑烟般向对方冲了过
去。别瞧潇湘子身子僵直，行动却也是迅捷无比，长臂伸出，已将棺材抓起，向尼摩星击
去。只听砰的一撞，二人各自退出两丈以外。两头黑虎和枭鹫一齐大叫，声势凄厉惊人。

这一下碰撞，二人均知对方武功了得。尼摩星道：“潇湘子，你的功夫不错啊。”潇湘子仍
是冷笑几声，道：“小弟甘拜下风。你这武功叫作什么啊？”尼摩星道：“这是释迦掷象劲。
”潇湘子道：“仁兄来自达摩老祖之邦，果然具大神通。”二人相隔五丈，举手行礼。尼摩星
蓦地向外急奔，霎时之间已去得无影无踪，两头黑虎在后跟去，潇湘子跃入棺材又是砰腾
、砰腾向西移去，渐行渐远。

杨过无意中看到了这幕怪剧，直等二人去了良久，方始定神，暗叫：“惭愧！天下之大，异
人无所不有，我若非高卧绳上，只要给他二人发觉了，那里还有命在？”此时再也无法入睡
，细思二人武功家数。他二人虽只一撞，但杨过看得明白，尼摩星的释迦掷象劲，刚中有
柔，只不知他小小身躯之中，从何处生出这等大力来？潇湘子的寿木长生功却是寓退力于
发劲之中，居然与尼摩星斗了个势均力敌，自也是非同小可。

他想了半夜，闭眼养神，忽听得那瘦马长嘶了一声。这马甚有灵性，当两头黑虎入山之时
，牠闻到气息，早已远避，此时突然嘶叫，定是附近又有异事。杨过隐长草之中，循声过
去察看，此时天已黎明，只见远处有一人纵身跃高，伸手在一株野果树上摘取子果子。杨
过走近一看，却是金轮法王的弟子达尔巴。他每次一跃，只采到一枚果子，后来不耐愿起
来，伸臂横击，打了几下，那野果树喀喇一响，断为两截，于是他尽采树上野果，放入怀
中。

杨过心道：“难道金轮法王就在左近？”他与法王本来并无仇怨，此时认定郭靖、黄蓉是杀
父仇人，反而后悔当日相助郭黄而与法王作对，当下悄悄跟在达尔巴身后，要去瞧个究竟
，只见他迈步如飞，直向山坳中行去。杨过知他武功甚强，不敢过分接近，只是远远跟随
，但见他转入林木深处，越走越高，竟到了一座山峰的绝顶。那峰顶上搭了一座小小的茅
棚，四面通风。金轮法王闭目垂眉，正在棚中打坐。达尔巴将野果放在棚中地下，转过身
来，突见杨过走近，不由得脸色大变，叫道：“大师兄，你要来加害师父么？”说着向杨过
急冲过来，伸手扭他衣襟。他武功原比杨过为高，但此刻师父正处于奇险之境，一受外感
，立时性命不保，惶急之下心神失常，这一招章法大乱，竟自犯了武学的大忌，给杨过反
擒手臂，一带一送，将他摔得跌了出去。

