<b id="第四四章：水仙幽谷">第四四章：水仙幽谷</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

达尔巴心中认定杨过是大师兄转世，又给他这一摔先声夺人，在地下一打滚，翻身爬起，
跃到杨过面前。杨过只道他又要动手，退后一步，蓄势待发，那知他突然双膝落地，磕头
道：“大师兄，你须念前世恩师之情。师父身受重伤，正自行功自疗，你若惊动了他，那可
……那可……”说到后来，喉头便咽，泪水长流。杨过虽不懂他的藏语，但见他神情激动，金轮
法王又是面皮黄肿，已明白了七八分，忙俯身扶他起身说：

“我决不伤害尊师，你放心好啦。”达尔巴见他脸色和善，心中大喜，互相虽然言语不通，
却已消去了敌意。

就在此时，金轮法王睁开眼来，一见杨过，心中一怔，适才他入定运气，并未听到杨过和
达尔巴对答之言，突见大敌当前，长叹一声说道：“我枉自修练多年，总是劾不破名关，却
不道今日丧身中原。”原来他受巨石之击，重伤五脏，躲在这荒山顶上结庐养伤，不意杨过
竟跟踪而来，此时他固然丝毫用不得力，即令达尔巴将杨过逐走，争斗之时也必使他心神
不定，重伤难愈。那知杨过躬身唱喏，道：“在下此来，非与大师为敌，祈勿多心。”法王
摇了摇头，待要说话，胸口突然剧痛，急忙闭目运气，杨过伸出右掌，贴在他背心的“至阳
穴”上。

这时人身督脉的大穴，正在第七脊椎之下，达尔巴一见大惊失色，挥拳待要向杨过攻去。
杨过摇摇左掌，向他使个眼色。达尔巴见师父神情无异，脸上且微带笑意，这一拳举起了
却不打下去。杨过潜运内力，将一股热气助他上通灵台、神道、身柱、陶道各穴，下通筋
缩、中枢、脊中、悬枢各穴。金轮法王一无后顾之虑，全力打通任脉，调理前胸小腹的伤
势，只一个多时辰，疼痛大改，脸现红阔，睁眼向杨过点首为谢，接着去通奇经八脉。杨
过右掌按在他的背上，因他内功不深，无法照顾周全，只能维护他的督脉，手掌隐隐感到
他体内气息流动。

他按了一阵，只觉法王体内气息流动加速，但流转的方向次序，和全真派内功固然完全不
同，而与欧阳锋所授的经脉逆转，亦是截然有别，但觉他一股气息或上或下、忽左忽右、
变幻不定，但奇中有正，却又非杂乱无章。他知这是法王西藏派武功，另一法门，当下心
中暗暗记诵。杨过聪明绝伦，内功又兼通各家，待得法王二次睁眼，他已明白了西藏派内
功的大要，只是如何修练，自是不知，而要练到金轮法王这等境界，更非朝夕之功。

金轮法王合掌说道：“杨居士，你何以忽来助我？”杨过将最近得悉郭靖黄蓉害死他父亲、
现下决意要去报仇、无意中跟随达尔巴上山等情说了一遍。金轮法王合掌道：“善哉善哉！
原来居士身上，尚负有如此冤孽，但那郭大侠夫妇武学深湛，杨居士要报此仇，只怕不易
呢。”杨过默然，过了一会，说道：“那我父子两代，一齐丧生于他手中，那也罢。”法王道
：“我初时自负天下无敌，欲以一人之力，压倒群雄，争那武林盟主之位。

但荆紫关一战，这才信一人武功再高，最多也只胜得两三人而已，对方若来四人五人、七
人八人，凭你如何气盖当时，终难抵御。”杨过心道：“难道你要助我报仇吗？”法王又说道
：“我与中原武师争雄之心未息，但当遍邀域外高手。我方声势一大，中原武师不能恃多为
胜，大家就能公平决个胜败。你可有意参与我方么？”

杨过待要答允，却想起蒙古兵卒屠戳之惨，说道：“我不能相助蒙古。”法王摇头道：“你想
单枪匹马杀了郭靖夫妇报仇，那可是难上加难。”杨过沉吟半晌，说道：“我只助你争那盟
主之位，你要帮蒙古人攻取江南，为非作歹，我可不能出力。”法王笑道：“人各有志，那
也勉强不来。杨兄弟，你的武功门派甚多，不是我依老卖老说一句，博采各家固然甚妙，
但也不免驳而不纯。你最擅长的是那一门功夫？要用什么武功去和郭靖夫妇争雄雪恨？”

这几句话将杨过问得难以回答。他一生遭际不凡，性子又是贪多务得，全真派的、欧阳锋
的、古墓派的、玉女心经、九阴真经、黄药师的、洪七公的，各种武功学了不少。这些功
夫每一门都是奥妙无穷，以毕生精力才智钻研探究，亦是难以望以涯岸，他东取一鳞西摘
半爪，没一门功夫能练到真正第一流的境界。遇到二流对手之时，施展出来固然是五花八
门，叫人眼花缭乱，但遭逢到真正高手，却总是相形见绌。他低头凝思，觉得金轮法王这
几句话真是当头棒喝，说中了他武学的根本之弊。

他转念又想：“我既已决意与姑姑厮守终生，却何以又到处留情？程英、陆无双还有那旅途
中一见的完颜萍。我自并无真情对待她们，何以不端严自恃？这真是贪多嚼不烂了。”他再
想：“不论洪七公、黄药师、欧阳锋或是全真七子、金轮法王，凡是卓然自成名家者，都是
精修本门功夫，别派武功并非不懂，却只是懂其家数，并不研习，然则我该当专修那一种
功夫呢？”以心情所向，自是专研古墓派的玉女心经，但想到洪七公的打狗棒法如此奥妙，
黄药师的玉箫剑法这等精微，置之不理岂非可惜？而欧阳锋的蛤蟆功与经脉逆行、九阴真
经中的诸类功夫，无一不是凭一技即可以名天下者，好不容易的学到，又怎能弃之如遗？

他走出茅棚，在山顶上负手而行，苦苦思索，甚是烦恼，突然心念一动：“我何不综取名派
所长，自成一家？天下任何武功，均是由人所创，别人既然创得，我难道就创不得？”他想
到此处，眼前顿现大光明。须知练武与治学、技艺、创业，道理并无二致，若是依旁人门
户，最高也只能到达中上的境地，一味抄袭模仿，终是难有大成。杨过理会到了这点，这
才起始自二流手进入第一流之境。

他自辰时想到午后，又自午后苦思至深夜，在山峰上不饮不食，各家各派的精妙武功，在
他脑海中此来彼往，相互战斗。他曾见洪七公与欧阳锋口述比武，自己也曾口讲指划而将
李莫愁惊走，此时自己脑中有诸家的第一流武功相斗，互争雄长，比口述更是迅速激烈。
斗到后来，他不由自主的一拳一脚，施展起来。初时还能分辨这一招学自洪七公，那一招
学自欧阳锋，到后后来，竟是乱成一片，他再难支持，仰天一交摔倒，昏了过去。

达尔巴遥遥见他疯疯癫癫，指手划脚，不知干些什么，突然见他摔倒，大吃一惊，要去相
救。金轮法王笑道：“不要扰乱他心思。只可惜你才智平庸，难明其中的道理。”

杨过睡了半夜，次晨一早起来又想，七日之中，一连昏迷了五次，但所使出的拳脚，却越
来越是凌厉，真是掌劈树断，足起石飞，达尔巴看得心摇神驰，那敢走近？到第八日上，
杨过的拳脚渐渐收敛，自猛恶趋于平淡，一掌击在树干之上，连叶子也无一片摇动。

他知武功已成，欣喜若狂，当即盘膝坐下，内内外外的从头理了一遍，心意四肢，浑成一
体，这才知什么打狗棒法，玉箫剑法，内外之分，刚柔之别，其实是百川汇海，殊途同归
。他缓步走到峰顶，腹中饥饿已极，捧起达尔巴采来的野果，一阵大嚼。

金轮法王笑道：“杨兄弟，恭喜你武学大成了啊。”说着站起身来，躬身合什，一股劲风向
他胸口扑去。杨过一惊，伸掌向下一掠，要将他的掌风掠向一旁，但金轮法王的掌力与他
掌力一触，立时收回，心想也八天来的凝思瞑想，果然所得非小。杨过知他是考较自己功
夫，报以一笑，说道：“恭喜你伤势全愈了啊！”常言道：“富润屋、德润身”，又有言道：“
腹有诗书气自华。”武学之道也是一般，杨过既自创一派，年纪虽少，气度却已隐隐不凡，
俨然有少年宗主之慨，与八日前飞扬跳脱的风姿大为不同。金轮法王暗暗点头，心想：“得
获此人为助，裨益良多。”当下说道：“杨兄弟，我带你去见一个人，此人雄才伟略，豁然
大度，包你见了心服。”杨过道：“是谁？”法王道：“蒙古王子忽必烈。他是成吉思汗之孙
，皇子拖雷的第四子。”

杨过自见蒙古军士大肆暴虐之后，对蒙古人极感憎恶，皱眉说道：“我急欲杀敌复仇，那蒙
古王子不必见了。”法王笑道：“我已允助你，岂能失信？但我是忽必烈王子聘来，须得向
他禀告一声。他王帐离此不远，一日可至。”杨过无奈，自忖一人非郭靖黄蓉之敌，只得与
金轮法王同去。

蒙古人历代相传，都居包帐，虽然入城，仍是不惯宫室，因此都那忽必烈也住在营帐之中
。金轮法王被封为蒙古第一国师，人人对他极是尊崇，一见他到来，便立即通报王爷。法
王与杨过携手而入，走进王帐。杨过见帐之中陈设简朴，除了比一般蒙古营帐大约一倍之
外，并不见得如何富贵华丽，一个二十五六岁的青年男子科头布服，正在看书，一见二人
，忙离坐相迎，笑吟吟的道：“多日不见国师，胸间大增烦俗。”金轮法王道：“王爷，我给
你引见一位少年英雄。这位杨兄弟真乃不可多得的人杰。”

杨过吃了一惊，他只道忽必烈是成吉思汗之孙、当今蒙古皇帝的兄弟，不是贵盛尊荣，便
是威武刚猛，那知竟是这么一位说汉语、穿汉服的书生。忽必烈向杨过微一打量，左手拉
住了他，右手拉住法王，向左右道：“快取酒来，我和这位兄弟喝一杯。”左右送上三只大
斗，倒满了蒙古的马乳酒。忽必烈接过来一饮而尽，法王也自干了。杨过平素甚少饮酒，
此时见主人如此脱略形迹，不便推却，当下也是举斗饮干，只觉那酒极是辛烈，颇带酸苦
。忽必烈笑道：“小兄弟，这酒味可美么？”杨过道：“此酒辛辣酸涩，入口如刀，味道不美
，却是男子汉大丈夫的本色。”忽必烈大喜，连声呼酒，三人各尽三斗。杨过仗着内力精湛
，喝得丝毫不动声色，忽必烈喜道：“国师，你何处觅得这位好人才？真乃我大蒙古之幸。
”法王当下将杨过的经历约略一说，言语中将他身份抬得甚高，隐然当他是中原武林的大宗
匠看待。

若是换作旁人，见杨过如此年轻，定是难信，但忽必烈自小就是神童，才智卓绝，气度恢
宏，对金轮法王又是深信不疑，大喜之下，即命大张筵席，说道：“待会再给两位引见几位
高人。”

原来当年成吉思汗衰迈之时，见长子次子争立。闹得乌烟瘴气，三子窝阔台和四子拖雷（
郭靖的结义兄弟）即友爱齐心，终于临死时将帝位传给窝阔台，此事拖雷实有翼载的大功
。辛卯年窝阔台亲征金国，突然身患重病，口不能言。拖雷友于情深，在神前许愿，舍命
代替兄长，于是饮了巫师所配的毒水而死。事有凑巧，不久窝阔台果然病愈，他自然以为
是由于拖雷舍命相代，心中好生感激。

因此终窝阔台之世，相待拖雷的寡妻子女，比自己的皇后和亲生子女更是恩厚，他临终时
遗命由拖雷的儿子蒙哥接位。窝阔台一死，大权落入皇后手中，心想丈夫虽有遗命，但这
数万里的锦锈江山不交给亲生儿子而交给侄儿，究属心有不甘，于是笼络了一般亲贵大臣
，自己执政四年，再将皇位给儿子贵由。贵由死后仍是皇后执政，众王子大臣追思拖雷的
仁德，再加忽必烈暗中策动，文武齐心，终于立蒙哥为主。这是遵照太宗窝阔台当年的遗
命，自是皆无异言。蒙哥感念兄弟大功，封他为皇太弟，日后继任皇位，因此上蒙古境内
除皇帝之外，忽必烈的权位最盛。他在中原日久，心慕汉化，日常与儒生为伍，读经学书
，又向各处聘请武学高人，结交宾客策划南下攻宋。

这日与杨过相谈数语，大为倾倒。不多时筵席张布，蒙汉食事各居其半。忽必烈向左右道
：“请招贤馆的几位先生来见。”左右应命出帐，忽必烈道：“日来招贤馆中又到几位宾客，
反怀异能，大合孤意，唯不及国师与杨君文武全才耳。”说罢大笑。言谈间左右报称客到，
揭开帐门，走进四个人来。杨过不由得一惊，原来当先一人形若殭尸，他身旁一个矮女黑
人，正是那日晚间在山谷中所见的潇湘子和尼摩星。那二人身后的两人也是各具异相，一
个身高八尺，粗手大脚，真如巨无霸当年，脸带傻笑，双眼木然，形如白痴。

另一个高鼻深目，曲发黄须，是个胡人，可是他身穿极华贵的汉服，颈中挂了一串明珠，
莹然生光，腕上带了一只翡翠玉镯，全身打扮得珠光宝气，不男不女。

忽必烈请众人入座，向各人引见。原来那巨汉是回强人，名叫马光祖，自幼生有异禀，力
毙虎豹，后来又得遇高人，传授了一身粗粗笨笨的武功，只是他本力太强，武技虽然不精
，但使将出来却是威力大得异乎寻常。那胡人是波斯商贾，祖孙三代在汴梁、长安、太原
等地贩卖珠宝，取了个中国姓名名叫作尹克西，给他学到了波斯一派的奇妙武功。他在贩
卖珠宝之暇，东寻西访，与中国武师切磋武艺，苦心钻研，竟然学兼中西之长，创出了一
派中国与波斯均是前所未见的武学出来，听说忽必烈招英访贵，于是前来应聘。

尼摩星与潇湘子相视一笑，打量金轮法王，脸上均有不服之意，见杨过年纪幼小，只道是
法王的徒子徒孙，更是全没放在心上。酒过三巡，尼摩星性子暴躁，早已忍耐不住，说道
：“王爷，大蒙古幅员广被，天下英才无不来归。这位大和尚居然受封为第一国师，武功定
是到了前无古人，后无来者的境地，咱们倒想开开眼界。”忽必烈微笑不语。潇湘子接口道
：“这位尼摩星来自天竺，而西藏的武功却是天竺传去的，难道世上当真有青出于蓝之事么
？兄弟可有点不大相信了。”他这番话全是挑拨，盼望尼摩星与法王先斗上一斗，自己再收
渔人之利，这话面子上是对尼摩星意存偏袒，心中却盼双方斗个两败俱伤。

金轮法王见潇湘子脸上隐隐透着一股青气，知道此人内功极深，在眼前四人中只怕以他武
功最强，但尹克西嘻嘻哈哈，竭力装出一股极庸俗的商贾气来，古人言道：“良贾深藏若虚
”，他越是显得无能，只怕越是有底，倒也不可小看了，当下微微一笑，说道：“老衲受封
国师，那是皇上和皇帝殿下的恩典，老衲原是愧不敢当。”潇湘子道：“那你就该避位让贤
啊。”说着眼睛向尼摩星斜望，嘴角边冷笑。法王伸筷子挟了一大块牛肉，笑道：“这块牛
肉是这盘中最肥大的了，老衲原朼不想吃它，只是偶尔伸筷，偶尔挟着，在佛家称为缘法
罢了。那一位居一有兴，尽可挟去。”说着举筷停在盘上，静候各人来挟。

马光祖心地单纯，不通世务，那知金轮法王这话语带机锋，口中说的是一块肥大牛肉，其
意指的却是蒙古第一国师的高位，见他挟着牛肉让客，当即伸筷去接。他筷头将要和牛肉
碰到，法王手中的一根筷子头突然横出，与他的筷子一碰。马光祖只感手臂一震，把捏不
定，一双筷子竟然落在桌上。众人愕然相顾，惊佩去王内力了得。马光祖还未明白，拾起
筷子，五根手指牢牢捏住，心想：“这次你总再也碰不下了。”伸筷过去挟肉，法王又是一
根筷子横出，这一次马光祖抓得极紧，果然震他不下，却听得喀喇一声轻响，一双筷子断
为四截，犹如刀斩一般，两个半截一齐落在桌上。

马光祖大怒，大吼一声，扑上去要和法王厮拼。忽必烈笑道：“马壮士不须动怒，若要比武
，待用完饭较量不迟。”马光祖人虽粗暴，却是畏惧王爷，恨恨归座，指着法王骂道：“你
使什么妖法，弄断我的吃饭家伙？”法王微微一笑，筷子仍是伸着不动。

尼摩星初时全不将金轮法王放在眼内，此时见他内力深厚，再也不敢小觑。他是天竺国人
，吃饭不用筷子，只用手抓，说道：“马兄挟不动这块肥肉，还是让给我吧。”突然呼的一
声，五指如戟，往那肉上抓去。法王仍是横出右面一根筷子，快如闪电般颤几颤，在这一
颤之中，已分点他手心、手腕、手背、虎口、中指尖五处穴道。尼摩星却也不是等闲之辈
，手掌一翻，又是呼的一声，向他手腕处斩下。法王手臂不动，倒转筷子，仍是颤了几颤
。尼摩星只觉他筷尖已触到自己虎口，疾忙缩回，法王那根筷子倒转回去，仍将牛肉挟住
。他这出筷点穴，动作快捷之极，数颤而回，牛肉尚未落下。杨过等都瞧得明白，就在这
霎时之间，二人已交换数招，法王出筷固然极快，尼摩星居然能在间不容发之际及时缩回
避开，那也是一等一的高手了。潇湘子阴恻恻的叫了一声：“好本事！”忽必烈只知二人在
以上乘武功较劲，用的是什么功夫，自然瞧不出来。马光祖睁着一双铜铃般的大眼，望望
这个，瞪瞪那个，全然不明所以。

尹克西笑嘻嘻的道：“各位客气啦，你推我让，你也不吃，我也不吃，却让得菜都冷了。”
一面说，一面慢吞吞的伸出筷去，手腕上一只翡翠镯、一只金玉镯相互撞得叮叮当当乱响
。他筷头尚未碰到牛肉，法王的筷子已被他内劲激得微微一荡，原来他竟抢了先着，使内
劲逼得法王的筷子伸不出来。法王索性将筷子往前一送，让他挟着，一股极大的劲力却从
筷子传到他的筷上，再向他手臂冲去。尹克西暗叫不好，这股劲力若是给他冲到胸口，非
受重伤不可，急忙运劲还击。那知法王的内劲一发即收，那块牛肉本已给尹克西挟在筷上
，给他的劲力一冲，重又回到了法王筷上，法王笑道：“尹兄定要推让，未免也太客气了。
”这一下是以巧取胜，尹克西极为自负，中了他计之后，只得收筷而笑。这种在礼让之中考
较功夫，只能一招即过，如缠斗不休，未免失了大宗匠的身份，同时他见法王内力既强，
复又智谋，若再交手，也未必能胜，心想：“下次有机缘，定要好好领教。”

他在盘中挟了一块小小的牛肉，笑道：“兄弟生平爱的是钱，肥牛肉却不大喜欢，还是吃一
块小的吧。”说着送肉入嘴，慢慢咀嚼，赞叹不已。

金轮法王心想：“这波斯胡武功厉害，气度也复不凡，若真动手，倒是个劲敌。”转头向潇
湘子道：“道兄谦退如此，老衲只好自用了。”说着筷子微微向内缩了半尺。原来他知潇湘
子是眼前四人中最强的一个，他口说自用，却是要预占有利形势，再行和他比拚。

要知高手比拼内力，胜负相差常只在丝毫之间，金轮法王将筷子缩回半尺，就是发出内劲
时近了半尺，而对方却远了半尺。这一尺距离之差，在强弱悬殊的对手之间原是无甚作用
，但若双方势均力敌，往往生死就决于这一点点距离。潇湘子自是知晓他的心意，冷笑一
声，筷子缓缓举起，突然如闪电般抢出，挟住了牛肉，借势回夺，竟给他拉回了半尺。

金轮法王虽知他内功极深，却没料到他手法如此快捷，急忙运劲回夺。二人齐运内力，登
时僵住了不动。法王筷子一振，一股内力急冲而前，潇湘子早有提防，也将内力变收为发
，两股强力一冲，那牛肉仍是僵持不动。顷刻之间，二人一夺一推、一推一夺，拆了三个
数合。忽必烈不懂上乘武的奥妙，只道二人各使力气硬夺牛肉，其实二人寻瑕抵隙，已攻
守数合，与在战场上拼斗一般无异。

当各人考较武功之际，杨过始终微笑不动，眼见二人一时难以分胜败，心中暗想：“天下能
人果然难以胜数，如法王这等功夫，尚有人能跟他比肩争先。”忽听得远处有人高声叫道：
“郭靖，郭兄弟，你在那里？快出来，郭靖，姓郭的小子哪！”那呼声初时自东边发出，倏
忽之间，却从西边传来。东西相距几有里许之遥，似乎是一个人喊毕，第二人跟着接上，
但语音却是一人，而且自东至西，连续不断，此人身法之快，真乃世上少见。

各人愕然相顾之际，法王与潇湘子仍是毫不放松。想那牛肉煮熟之后能有多大的韧力，如
何经得起两大高手的拉夺？却原来法王与潇湘子的劲力转换得快捷异常，一拉之后立即变
向，那牛肉成了居中传劲之物，双方力量相互抵消，纵然是一张薄纸，却也不会破碎。杨
过看得明白，正当二人由推劲改为拉劲，将那牛肉推得笔直的一瞬之间，突然伸出筷子，
在牛肉上一划，两只筷子将牛肉划成三截，把中间一截挟了起来，法王与潇湘子各得左右
一截。杨过这一下出手不在内力深厚，而胜在眼光准确，出手迅速，正抢到了最合适的时
刻。

三人相顾一笑，正要将肉送入口中，突然帐门扬起，人影一闪，一个人长出手来将三块牛
肉抢了过去，放在口中大嚼起来。他在帐内地下的毡上一座，吃得津津有味，竟丝毫没把
旁人放在眼内。这一下众人不禁大吃一惊，一齐站了起来，想法王、潇湘子何等的功夫，
杨过此时也已进入一流高手之列，如何被他一举手连夺三肉，全然未能对抗？凝神看那人
时，原来是一个白发的老人，但满脸红光，笑容可掬，到底是多大年纪却不易推测。

帐门口守卫的武士没将他拦住，猛喝：“捉刺客。”早有四柄长矛一齐向他胸间搠去。那老
人伸出左手，一把抓住四个矛头，向杨过道：“小兄弟，再拿些牛肉来吃，肚子饿得紧了。
”四名蒙古武士用力推前，竟是纹丝不动，随即使力回夺，但四人挣得满脸通红，那四柄长
矛竟似铸在一座铁山中一般，连半寸也拉不回转。杨过看得有趣，拿起席上的那盘牛肉，
平平向他飞去，说道：“请用吧！”

那老人右手抄起，托在手中，突然间盘中一块牛肉跳了起来，飞入老人口中，犹如活了一
般。忽必烈看得有趣，只道那老人会使魔术，喝一声彩，金轮法王等却知那老人的内功深
厚无比，他手掌局部运力，推动盘中的某一块牛肉，激跳而出。常人隔着盘子用力一敲，
原可震得牛肉跳起，但定是众肉齐飞，汁水淋漓，要那牛肉一块块的跃出，却万万不能。
那老人的掌力已到了所施无不自如的境地，席上的众人，自量均无法做到，不由得群起敬
畏之心。

祇见那老人口中不停咀嚼，刚吞下一块牛肉，盘中又跳了一块，片刻之间，将一盘牛肉吃
得干干净净。那老人右手扬起，那个盘子在半空中画了一个弧形，向杨过与尹克西飞来，
杨尹二人知他功夫极为了得，生怕在这盘子上暗地里使了怪劲，不敢伸手去接，身子向两
旁一让。那盘子平平的贴着桌面而飞，与一盘烧烤羊肉一撞，空盘子停在桌上，一盘羊肉
却向老人飞了过去。原来他使的是一股“太极劲”，如一个圆形的太极图一般周而复始，连
绵不断，若是在空地上掷出盘子，那盘就会绕着身子兜绕圆圈。这种劲力使发并不甚难，
许多善变幻术之人均擅此技，所难者是劲力捏挥恰到好处，正好在席上一撞，而这一撞之
力又将另一盘食物送到他手中。

那老人哈哈大笑，极是得意，手掌运劲，烧烤羊肉又是一块的跃起，给他吃了个肉尽盘空
。其时最狼狈的莫过于那四名蒙古武士，用力夺回长矛固是不能，而放手却又不敢。

因蒙古军法极严，临阵拋弃兵刃是杀头的死罪，何况这四人身负护卫皇弟的重责，只有周
身肌肉骨骼乱响，使出吃奶的力气来与之争夺。那老人极是顽皮，越是见他们手足无措，
越是高兴，突然间喝道：“变变变，两个给我磕响头，两个仰天摔一交，一二三！”那“三”
刚说完，手臂一震，四根长矛同时断折。但他五只手指上使力的方向不同，在两根长矛上
运力推外推，对另外两根长矛却是向内拉扯，果然只听得“啊哟”连声，两名武士俯跌下去
，如同磕头，另外两名武士却是仰天摔跌。那老人拍手喝道：“小宝宝，滚元宝，跌得重，
长得高！”唱的是一首儿歌，那是当小孩跌交之时，大人唱来安慰他的。

潇湘子猛地省起，说道：“前辈可是姓周？”那老人哈哈笑道：“是啊，你认得我么？”潇湘
子站起身来，抱拳道：“原来是周伯通老前辈到了。”金轮法王与尼摩星未涉足中原，不知
周伯通的名头，只是觉得他武功深湛难测，行事却顽皮胡闹，果然不枉了“老顽童”三字的
称号。各人登时减了敌人，脸上都露出笑容。

金轮法王道：“请恕老衲眼拙，未识武林前辈。便请入座如何？王爷求贤若渴，今日得见高
人，定必欢喜畅怀。”忽必烈拱手道：“正是，周先生即请入座，小王有许多不明之事，要
待请教。”周伯通摇头道：“我吃得饱了，不用再吃。郭靖呢，他在这里么？”

杨过听到郭靖的名字，心中一震，冷冷的道：“你找他干什么？”周伯通自来天真澜漫，最
喜与孩童接交，他见座中杨过年纪最小，先便欢喜，又听他直称自己为“你”，不说什么“老
前辈”，“周先生”，更是高兴，说：“郭靖是我拜把子的兄弟，你认得他么？他从小喜欢和
蒙古人在一起，所以我一见到蒙古人，就钻进来找找。”杨过皱眉道：“你找郭靖有什么事
？”周伯通心无城府，那知隐瞒心中之事，随口答道：“他派个信给我，叫我去赴英雄宴。
我千里迢迢的赶去，路上玩了几场，迟到了几日，他们却早已散了，叫人好没兴头。”

杨过道：“他们没留下书信给你么？”周伯通白眼一翻，说道：“你为什么尽盘问我？你到底
是识不识得郭靖？”杨过道：“我为什么不识？郭夫人名叫黄蓉，是不是？他们的女儿名叫
郭芙，是不是？”周伯通拍手笑道：“错啦，错啦！黄蓉这丫头自己也是小女孩儿，有什么
女儿？”杨过一怔，随即会意，问道：“你和夫妻俩有几年不见啦？”周伯通点着手指头儿一
数，十只手指每一只数了两遍，道：“总有二十年了吧。”杨过笑道：

“照啊，她隔了二十年还是小女孩儿么？这廿年中她不会生孩子么？”

（第十一集完）

