<b id="第四五章：白发老人">第四五章：白发老人</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

周伯通哈哈大笑，只笑得白发根根飘动，说道：“是你对，是你对。他们夫妻小两口儿，生
的女儿可也挺俊吗？”杨过道：“那女孩儿相貌像郭夫人多些，像郭靖少些，你说俊不俊呢
？”周伯通呵呵笑道：“那就好啦，一个女孩子若是浓眉大眼，黑黑的脸蛋，像我郭兄弟一
般，那自然是美不了。”杨过知道他心中再无怀疑，但为坚其信，又道：“黄蓉的父亲桃花
岛主黄药师兄，和我是莫逆之交，你可认得他么？”周伯通一怔，心想：“你这孩子怎么与
黄老邪称兄道弟起来？那你是什么辈份？”问道：“你师父是谁？”杨过道：“我师父的本事
大得紧，说出来只怕吓坏了你。”

周伯通笑道：“我才吓不坏呢。”右手一扬，那只空盘子向他疾飞过去，势道猛烈异常。

杨过本不知周伯通这个异人的师承门派，盘子飞来本是不敢硬接，但见他扬手时臂不内曲
，全以指力发出，同时盘子自右至左的左转，正是全真派的手法。他对全真武功的门道自
是无所畏惧，当即伸出左手食指，在盘底一顶，那盘子就在他手指上滴滴溜的转动。

这一下周伯通固然大是喜欢，而金轮法王、潇湘子、尹克西等也都耸动。尤其是潇湘子，
他初时见杨过衣衫褴褛，年纪幼小，那将他放在眼内，此刻不由得改容相对，心想：“凭这
盘子飞来之势，我自己也是不敢伸手去接，更何况是用一指之力去接他？只要有半点摸不
准他力道的来势，连手腕也得折断了。却不知这少年是何来头？”

周伯通连叫几声：“好！”但也已瞧出他以指顶盘的武功门道是全真一派的家数，问道：“你
识得马钰、丘处机么？”杨过道：“这两个牛鼻子我怎不认识？”周伯通大喜，原来他虽是全
真教的高手，但因不能遵守清规戒律，始终没出家做道人。当年王重阳知他性子犹如纯金
璞玉，率性而为、一派天真，如果勉强他皈依三清，只有搅得重阳宫乌烟瘴气、全真教上
下难安，因此由得他不做道士，这在全真教正式的弟子之中，实是绝无仅有。郭靖、杨康
、杨过等虽学过全真武功，却非全真教门下弟子，那与他身份并不相同。周伯通与丘处机
等相互间虽然并无蒂芥，总觉得他们行为戒律太多，太过拘谨，心中实在有些儿瞧他们不
起。他生平最佩服的除师兄王重阳外，就是放诞落拓的九指神丐洪七公，而与黄药师之邪
、黄蓉之巧，也隐隐有臭味相投之感。这时听到杨过称马钰、丘处机为“牛鼻子”，只觉极
为入耳，又问：“郝大通他们怎样啦？”

杨过一听“郝大通”三字，怒气勃发，骂道：“这牛鼻子没出息，终有一日，我要好好叫他吃
点儿苦头。”周伯通兴致越来越高，问道：“你要给他吃些什么苦头？”杨过道：“我捉着他
绑住了手足，在粪缸里浸他半天。”周伯通大嘉，悄声道：“你捉着他之后，可别忙浸他，
你先跟我说，让我在旁偷偷瞧瞧个热闹。”他心中对郝大通其实并无半分恶意，只是天性喜
爱恶作剧，旁人胡闹顽皮，那自是投其所好，非来凑个趣儿不可。杨过笑道：“好，我记得
了。可你干么要偷偷的瞧？你怕全真教的牛鼻子么？”周伯通叹道：

“我是郝大通的师叔啊！”

此言一出，杨过不由得一惊，“啊”了一声。周伯通又道：“他瞧见我，自然要张口呼救，那
时我若不救，总是不好意思，若是救他，好戏可又瞧不到啦。”杨过暗自沉吟：

“此人武功极强，性子虽然朴直，可总是全真派的人。要拉他对付郭靖，他是无论如何不肯
。大丈夫心狠手辣，须得如何设法除了他才好。”杨过天性本非奸恶，只因念念不忘于报复
父仇，竟尔无所不用其极。周伯通那知他心中起了毒念。又问：“你几时去捉郝大通？”

杨过道：“我这就去，你爱瞧热闹，那就跟着我吧。”周伯通大喜，拍着手掌站起身来，突
然神情沮丧，又坐了下来，说道：“唉，不成，我得上襄阳去。”杨过道：“襄阳有什么好玩
？还是别去了吧。”周伯信道：“郭兄弟在陆家庄留书给我，说道蒙古大军南下，必攻襄阳
。他率领中原豪杰，赶去相助，叫我也去出一把力。我一路寻他不见，只好追去襄阳了。”
忽必烈与金轮法王对视了一眼，心中均想：“有这许多好手相助，只怕襄阳难下。”

正说到此处，帐门口忽然匆匆进来一个和尚，但见他约摸四十来岁年纪，容貌儒雅，神色
举止都似一个书生。他走到忽必烈身旁，两人交头接耳的说了几句话。原来这和尚是汉人
，法名子聪，乃是忽必烈的谋主。此人俗家姓刘名侃，少年时在县衙门中做个小吏，后来
出家为僧，史书上说：“子聪于书无所不读，尤邃于易，旁通天文、律算、三式之属，论天
下事如指诸掌，忽必烈大爱之。”此时他得到卫士禀报，说王爷帐中到了异人，当下先在帐
外布置了兵勇，这才入见。

周伯通抚了抚肚皮，道：“和尚，你走开些，我在跟小兄弟说话。喂，小兄弟，你叫什么名
字。”杨过道：“我姓杨名过。”周伯信道：“你师父到底是谁？”杨过道：“我师父是个女子
，她相貌既美，武功又高，可不许旁人提她的名字。”周伯通打个寒噤，想起了自己的旧情
人瑛姑，登时不敢再问，站起身来，伸袖子一挥身上的灰尘，金搅得满帐中尘土飞扬。子
聪忍不住打了个喷嚏，周伯通大乐，衣袖挥得更加起劲，突然哈哈笑道：

“我去也！”左手一扬，四柄折断的矛头向潇湘子、尼摩星、尹克西、马光祖四人激射过去
。四柄矛头破空之声极响，在帐中相距又近，霎时之间已飞到四人眼前。

潇湘子等一惊，眼见闪避不及，只得各运内劲去接，那知四双手伸出去，一齐接了个空，
噗的一声响，四柄矛头都插在地下土中。原来他这一掷劲力运得巧妙异常，一发之后跟着
就是一收，矛头刚飞到四人身前，突然转弯落地。这一接不中，马光祖是个戆人，他只觉
有趣，哈哈大笑，叫道：“白胡子，你的戏法真多。”潇湘子等三人心中却大为惊骇，忍不
住脸上变色。要知适才这一接不中，矛头转弯，其实自己的性命已交在对方手里，如果矛
头不是转而落地，却是转向插向自己小腹，凭他这一掷之力，那里还有命在。

周伯通戏弄四人武功，极是得意，正要出帐，子聪说道：“周老先生，如你这般神通，真是
天下少有，小僧敬你一杯。”说着将斟好了的一杯酒送到他面前。周伯通一饮而尽，子聪又
送一杯过去，道：“小僧代王爷敬一杯！”周伯通又干了，子聪要待再敬第三杯时，周伯通
忽然大叫：“啊哟，不好！我肚子痛，要拉屎。”蹲下身来，解开裤带，就要在王帐之中拉
屎。法王等忍不住好笑，大声喝阻。周伯通一怔，叫道：“这肚子痛得不对，不是拉屎。”

杨过向子聪瞧了一眼，已然明白，原来他是在酒中下了毒。他见周伯通天真澜漫，对他甚
有亲近之意，如此中毒横死，却是极为不忍，正想提醒于他，叫他拿住忽必烈，逼子聪取
解药相救，忽听周伯信道：“不对，不对，原来是毒酒喝得太少，这才肚子痛了。和尚，快
快，再斟三杯毒酒来。”众人愕然相顾，子聪怕他临死时发威，那敢走近他身去？

周伯通大踏步走到桌边，金轮法王挡在必必烈身前相护，却见他一手提着裤子，一手取过
盛酒的酒壸，仰起头咕噜噜的直灌入肚，喝了个涓滴不存。

众人群相失色，周伯通却哈哈大笑，说道：“对啦，肚子里毒物太多，须得以毒攻毒。”突
然张口一张，一股酒浆向子聪激射过去，原来他以内力逼出腹中毒酒，喷发伤人。

金轮法王眼见危急，拉起桌子一挡，那毒酒射在桌面之上，溅得嗤嗤作响。周伯通笑声不
绝，走到营帐门口，忽地童心大起，拉住营帐的支柱，使劲晃了几晃，那粗粗的一根柱子
喀的一声断了，一座牛皮大帐登时罩将下来，将忽必烈、金轮法王、杨过等一齐盖罩在内
，无一脱身。周伯通大喜，纵身帐上，来回奔驰一周，将帐内各人都踏到了。

金轮法王在帐内一掌拍出，正好击在他的脚底心，周伯通未曾防备，一个觔斗翻了下来，
大叫：“有趣，有趣！”扬长而去。

待得法王等护住忽必烈爬出，众侍卫七手八脚换柱立帐，周伯通早已去远了。法王与潇湘
子等齐向忽必烈谢罪，自愧护卫不周，惊动了王爷。忽必烈豁达大度，丝毫不介于怀，却
是不绝称赞周伯通的本事，说此种异人不能罗致帐下，甚感可惜。法王等均有愧色。

当下重整杯盘，忽必烈道：“蒙古大军数攻襄阳，始终不下。听说中原豪杰聚会守城，眼下
这周伯通又去相助，倒是一件棘手之事，不知各位有何妙策？”尼摩星性如烈火，抢先道：
“这周伯通武功虽强，但咱们也未必就弱于他了。王爷尽管放胆攻城，咱们兵对兵，将对将
，中原固有英雄，西域也有豪杰。”忽必烈道：“话虽不错，但古人有云：未战而妙算胜者
，得算多也。多算胜，少算不胜。进兵之前，务须成竹在胸。”子聪道：“王爷之见极是圣
明……”他一言未毕，忽听帐外有人大声叫道：“我说过不去就是不去，你们软请硬邀，都是
无用。”

听声音正是周伯通的说话，但不知他何以去而复来，又是在和谁讲话，众人好奇心起，均
想出帐看个究竟，但忽必烈未有示意，却也不便离座。忽必烈笑道：“大家去瞧瞧，不知那
老顽童又在跟谁顽皮了。”众人步出帐外，但是周伯通远远站在西首的旷地中间，四个人分
站南、西、北和西北四个方位，成一个弧形将他围住，却空出了东方。周伯通伸臂攘拳，
大声说话，说的总是“不去，不去！”几个字。

杨过心中奇怪：“他若不去，又有谁勉强得了？何必如此争吵？”看那四人时，都是一式的
绿袍，服色奇古，实非当时装束，三个男人各戴高冠，站在西北方的却是个少女，腰间一
根绿色的绸带随风飘舞。四人神定气闲，志态高雅。只听站在北方的一个壮年男子说道：“
咱们决非有意留难，只是尊驾踢翻丹炉，折断灵芝，撕毁道书，焚烧青庐，若不是请尊驾
亲自向家师说，家师怪责起来，咱师兄弟四人却万万担当不起。”周伯通嬉皮笑脸的道：“
你就说是一个野人路过，无意中闯的祸，不就完了？”那壮男道：“尊驾是一定不肯去的了
？”周伯通摇摇头。那壮男伸手指着东方道：“好啊，好啊，是他来了。”

周伯通回头一看，不见有人。那壮汉做个手势，四人手中突然拉开一张绿色的渔网，兜头
将周伯通一罩。这四个人手法又是熟练，又是古怪，饶是周伯通的武功出神入化，给那渔
网一罩，登时手足无措，给四人东一绕、西一转，绑了个结结实实。两个男人将他背在肩
头，那少女和另一个男子在旁护住，飞奔而去。

这一下变化怪异之极，但见那四人行走如飞，轻功的路子又是从所未见。杨过提气追去，
叫道：“喂，喓喂，你们捉他到那里去？”法王等随后赶来，追出数里，到了一条溪边，只
见那四人扛着周伯通上船划去。众人觅了一只小舟，紧紧跟随。那溪流曲曲折折，转了几
个弯，忽然不见了影纵。

尼摩星从舟中一跃而起，登上山崖，霎时间犹如一只猿猴般爬上十余丈，他极目四下眺望
，原来那四个绿衫人所乘的小舟，已划入西首一条极窄溪水之中，那溪水入口处有一大丛
树木遮住，若非登高俯视。真不知这深谷之中居然别有洞天。他左足一登，从山壁间倒跃
下来，轻轻窜入船中。那船只微微一沉，竟是水花不起，法王等见他轻身功人如此了得，
都是喝一声采。

尼摩星指明了方向，众人急忙倒转船头，划向来路，从那树丛中划了进去。那船蓬太高，
给山石撞在水中，众人须得横卧舱中，那船始能划入。划了一阵，但见两边山峰壁立，抬
头望天，只余一线。划出三四里，前面溪中忽有九块大石耸立，犹如屏风一般，挡住了来
船去路。马光祖首先叫起来：“糟啦，糟啦，这船没法划了。”潇湘子阴恻恻的道：

“你一身牛力，将船提了过去吧。”马光祖怒道：“我可没这般大力，除非你才有本事。”

金轮法王当先二人争吵之先，早自寻思：“那小舟如何过这九个石屏风？”听了二人之言，
灵机一动，道：“凭一人之力，任谁都拔不起这船，咱们六人合力，那就成了，杨兄弟、尹
兄和我三人一面，尼兄、潇湘兄、马兄三位一面，六人合力齐施如何？”

众人同声叫好，依着他的分派，六人分站两旁，各自在山石上寻到了坚稳的立足之处，好
在那溪极是狭窄，两旁站人后伸出手来，足够握到船边。法王叫一声：“起！”六人一齐用
力。六人中除杨过与尼摩星力气较小之外，其余四人都是力兼数人，而马光祖尤其神力惊
人，只听波的一声，那船登时提起水面，抬过了一块大石。掌舵的舟子坐在船中，尚未明
白所以，突觉船身离水，犹似腾云驾雾的起在半空，不禁吓得大声惊呼。

哄笑吆喝声中，那船连过九块大石，众人跃回船头，一齐抚掌大笑。那舟子拜伏在地，赞
声不绝。尹克西笑道：“快划船吧，这有什么希奇？”众人本来勾心斗角，相互均有敌意，
但经此一番齐心合力，自然而然的亲密了几分，当下在舟中谈论起来。潇湘子道：

“我们六人的功夫虽然不怎么，在武林中总也挨得上是第一流的高手，六人合力抬船，原也
算不了难事，可是……”尼摩星一惊，抢着道：“那四个绿衫的男女，难道也有能耐把船抬过
大石？”六人想到此处，心中均是暗暗诧异。过了一会，尹克西道：“他们的船虽然小些，
但人数也少过我们，另一个娇滴滴的十七八岁姑娘，那决计无此本事，他们必是另有什么
机关，咱们一时猜想不透吧了。”

法王微微一笑，道：“人不可以貌相，如我们这位杨兄弟，他小小年纪，却是身负绝顶武功
，若非我们亲眼得见，谁又信来？”杨过谦道：“小弟末学后进，有何足道？但那四个绿衫
人居然能将周伯通绑缚而去，自是有其过人之艺。”他口中谦退，但说话之间竟已与潇湘子
等一流名家称兄道弟。众人曾亲见他以一指之力，接了周伯通的飞盘，心中均不再不敢对
他有所轻视，听他这番话说得有理，都纷纷猜测起来。这六人中杨过年幼，法王、马光祖
、尼摩星三人向在西域，潇湘子在荒山独修，素不与外人交通，只有尹克西一人，对中原
武林的门派、人物、轶事，说得上是无一不知，但这四个绿衫男女的来历，却也是一点端
倪也想不起来。说话之间，小溪已尽，六人命舟子守船，上陆沿着小径，径向深谷中行去
。

好在那山径只有一条，倒不会行错，只是山径越行越高，也越是崎岖，到得后来，竟已绝
难辨认。法王等武功高强，自也不将这险峻的山路放在心上，但马光祖轻功底子甚浅，行
得气喘吁吁，若非法王，杨过与尹克西等数次拉他，已自失足掉下深谷之中，他直到此时
，方知自己徒有勇力，说到武功上的造诣，却与余人相去甚远，他虽是个粗人，却也知暗
自愧服。由于他脚程一慢，余人不能发力急追，眼见天色渐黑，仍不见那四个绿衫人的影
踪。

各人心中正感焦躁，忽见远处有几堆火光，众人大喜，心想：“这荒山穷谷之中，有火光自
有人家，除了那几个绿衣人外，平常人也决不会住在如此险峻之地。”当下各展轻功，如飞
般向前奔去，霎时之间将马光祖拋落在后。除杨过之外，其余四人均是阅历丰富，脚下尽
力奔跑，却均知身入险地，各自戒备。但各人过去都是独闯江湖，任何凶险都难不到他们
，此时六大高手并肩入山，威力之强，天下有谁挡得？是以胸中虽存戒意，脸上殊无半点
惧色。

行不多时，到了山峰顶上一处平旷之地，只见四个极大的火堆熊熊烧着，再走近数十丈，
火光下看得明白，原来火堆的中心各有一座小小的石屋，屋旁堆了柴火，不知烧烤屋中什
么东西。

尼摩星来自天竺，练过天竺国上乘的瑜迦功夫，不畏烈火，当下纵身走近东首的第一间石
屋，伸手在石门上一推，那门应手而开，只见屋内空空荡荡，地下却坐着一个绿衫男子，
双手合什，全身打着冷战，脸上神色极是痛楚。尼摩星大奇，心想：“这人在这里干什么？
难道是在练内功么？看来却又不像。”仔细一看，见他手脚上都套以铁链，系在身后的铁柱
之上。

他又去瞧第二、三间石屋，内中情景与第一间屋一般无异，第四间屋中系着的却是个绿衫
少女。这四人正是用渔纲捉拿周伯通的，但那老顽童却已不知去向。

杨过等从屋门望进屋内，无不大感惊异，眼见那火势越烧越猛，以已度人，这番炙热定是
甚难抵挡。杨过行事向来不计后果，偏偏生了一幅惜玉怜香的心肠，心想那三个男子被火
熬练也罢了，这个娇媚的少女如何经受得起？于是折下一根树干，用力扑打少女所居石屋
旁边的柴火，不久马光祖赶到，也不问情由，拔了一株小树助杨过扑打，片刻之间已将火
头灭了。

杨过再要去扑打第二间石屋旁的柴火，那绿衫少女忽然说道：“贵客住手，免增我等罪戾。
”杨过一愕，不明她话中之意，正要出言相询，忽然山石后转出一个人，朗声说道：“谷主
有令，既有远客，刑罚暂且寄下了，四弟子招待远客，不得怠慢。”那绿衫少女道：“多谢
谷主。”只见说话的那人纵进石屋，从身边取出一枚极大的钥匙，开了铁链上的锁，放开一
个绿衫人，随即倒退跃出。他身法极快，进屋出屋用不了多大功夫，已将四人身上的铁链
尽数解开，却始终不曾转过身来，向杨过等投射一眼，身形一晃，已在山石后隐没。但见
到他的背影，穿的也是绿衫，只是绿色极深，近于墨绿，从他身法看来，似乎尤胜石屋中
的四个男女。

石屋中的四人一齐出来，作揖为礼，那礼式却与当时通行的唱喏不同，姿式朴质，殊有古
意。右首一人说道：“贵客远来，未克相迎，实感歉仄。”法王道：“好说，好说。”那人伸
手指着东首一块草坪道：“就请去那边坐地，屋子烧得热了，难接宾客。”法王点点头，正
要过去，尼摩星道：“越热越是有趣。”大头一摇，双肩一耸，举步走进中间那座给火烧得
极热的石屋。

众人一愕，知他是有意显示功夫，潇湘子鼻中“哼”的一声，跟进屋去。尹克西笑道：“可别
将我这波斯胡烤熟了。”话虽这般说，却是毫不迟疑的进屋。金轮法王气度沉穆，不动声色
的走进屋去。马光祖刚到门口，就觉一股热气逼人而坐，大声叫道：“我在外透凉，可不赶
这热闹。”说着奔到一株大树之下，自得其乐的坐下。六人中只剩下一个杨过，他正待进内
，那绿衣少女忽道：“这位客人若是怕热，就请和那一位和尚同在树下歇歇如何？”原来她
心感杨过灭火之德，又见他年纪幼小，心想他决无本事抵御热气。那知杨过回头一笑，道
：“我进去坐一会儿，等抵不住时再出来。”

他走进石屋，挨着法王肩头坐着，那四个绿衫男女跟着入内，坐在主位，当先一人道：“不
敢请问六位高姓大名。”尹克西最擅长言词，笑吟吟的将五人身份说了，最后说道：“在下
名叫尹克西，是个波斯胡人，我的本事除了吃饭，就是识得些珠玉宝物，可不像这几位那
样，个个身负绝艺。”那绿衫人道：“咱们这水仙谷中，从无外人到访，今日贵客降临，幸
何如之。却不知六位有何贵干？”尹克西笑道：“咱们见四位将那老顽童周伯通捉拿来此，
好奇心起，是以……过来瞧瞧，却不料……更见……奇景。”

他二人对答了这几句，石屋中热气加甚。尼摩星和潇湘子一进屋就盘膝而坐，一句声也不
出，因他二人所练的内功在运气时决不能开口。尹克西说到后来，断断续续，已有点上气
不接下气。那四个绿衫人的内功另成一家，平素抗御热气惯了的，功夫虽不甚深，却也尽
可忍得。第一个绿衫人道：“那捣乱的老头儿姓周么？也不枉了他叫做老顽童。”说着恨恨
不已。第二个绿衫人道：“各位和他是一路的么？”尹克西答道：“咱们……咱们……也不……”法
王接口道：“咱们和他也是今日初会，说不上有甚交情。”他语气虽然连贯，内中却是运了
极大的劲力，脸上不免现出红潮，心中暗恨尼摩星：“你打坐运功，一句腔不开，天塌下来
也不管，若只有这点功夫，又何必逞强到这热屋子来？等到我也抵挡不住，别人问时无法
回答，岂非自现其丑？”不禁向着他怒目而视，那尼摩星却闭眼垂眉，什么也不理会。

只有杨过曾在古墓中睡过数年寒玉床，即在睡梦之中，身上也自然而然有调节寒温之功，
他功力不深，但抗寒御热，却丝毫不须运功，只听第一个绿衫人道：“那老顽童闯进谷来，
蛮不讲理的大肆捣乱……”杨过接口道：“他捣乱了什么？当真是如你们所说，又是撕书，又
是焚屋的么？”

众人见杨过在炙热的石屋居然坐了这么一阵，已是觉得颇为不易，突然听他开口说话，而
且话中平稳，与平时殊无二致，不禁大为诧异，除尼摩星双眼紧闭外，余人都一齐向他注
目，但见他神清气爽，笑容可掬，毫无用力的意象。那绿衫人道：“可不是吗？晚辈奉家师
之命，看守丹炉，不知那头儿怎地闯进丹房，跟我胡说八道个没完没了，又说要讲故事啦
，去要跟他打赌翻斗啦，疯不像疯，癫不像癫。那炉丹正在烧到紧急的当口，我无法离身
逐他，只好当作没听见，那知他突然飞起一腿，将一炉丹药踢翻了。”杨过笑道：

“他还怪你不理他，说你的不对，是不是？”那绿衫少女道：“一点儿也不错，我在芝房中听
得丹房大闹，知道出了岔儿，刚想过去察看，这怪老头儿已闪身进来，一弯腰，就将一株
四百年的灵芝折成两截。”

杨过摇头笑道：“这老顽童当真胡闹得紧，一株灵芝长到了四百多年，那自是极珍异之物。
”那绿衫少女叹道：“我爹爹原定在新婚之日，和继母分服，那知却给老顽童这么一捣乱，
我爹爹大发雷霆，那也不再话下。”杨过道：“请问令尊名号，咱们无意闯入，连主人的姓
名也不知，实是礼数有亏。”那少女迟疑未答，第一个绿衫人道：“未得谷主允可，不便奉
告，须请贵客原谅。”杨过寻思：“这些人自是隐居世外的高人了，不愿向外人泄露身份，
那也是事理之常。”于是又道：“那老顽童后来怎样了？”

突见尹克西摇摇晃晃的站起身来，冲出门去，原来他实在耐不住屋中炙热。第三个绿衣人
道：“这姓周的一不做，二不休，又冲进书房来，抢到一本书便看。在下职责所在，不得不
出手拦阻，他却说：‘这种骗小孩子的玩意儿，有什么大不了！’竟一口气毁了三本道书，
这时大师兄、二师兄，和师妹都一齐赶到了。咱四人合力，仍是拦他不住……“他话声未毕，
只听得呼的一声，潇湘子的身体已搬到了门外，但并不伸腰站直，仍是盘膝而坐，这一门
移形换位的上乘功夫，果然是身手不凡。杨过微微一笑，道：“这老顽童性格古怪，武功却
已到了出神入化的境地，原是不易拦他得住。”第二个绿衫人道：“他闹了丹房、芝房、书
房，仍是放不过剑房。他一闯进室，只见房内均是兵刃，倒是不易捣乱，于是放了一把火
，将剑房壁上的书画尽数烧毁，咱们忙着救火，终于给他乘虚逃脱。”

杨过道：“那后来想必是四位追出谷去，用渔纲将他擒回？”金轮法王突然站起身来，伸了
伸懒腰，笑道：“小兄弟，再挨下去我是要损伤身体了，你可别逞强好胜，这火毒受得多了
，可不是玩的。”说着缓步出门，这一股神定气闲的风采，果是大宗匠身份。

绿衣少女向杨过道：“尊客的同伴大半出外，咱师兄妹也是热得抵火住啦，大伙儿到外边树
荫下说话如何？”杨过一笑，道：“多谢盛意。”站起身来，向尼摩星道：“喂，老兄，你出
不出去？”那知尼摩星闭目入定，竟没听见，杨过在他肩头轻轻一推，尼摩星应手而倒，跌
在地下，杨过吃了一惊，急忙相扶，第一个绿衣人道：“他是热得晕了过去，到外边透透凉
就不妨事。”杨过心中暗暗好笑，伸手拉起，将他一个瘦瘦小小的提了出去。

当下众人围坐在一株大树之下，四个绿衣人对杨过的内功称誉不绝，那大师兄道：“咱们兄
妹四人，须得轮流说话，说了几句，就得运气抗热，让另一个接下去。这位杨爷竟能一口
气滔滔不绝，真是令人佩服得紧。”二师兄道：“师哥，这位杨爷的内功家数，似乎与咱们
新师母像得很呢。”杨过心中一动，忙问：“令师母是谁？”这句话一出口，就知说错了话，
因那四个绿衫男女相互望了一眼，脸上神色异样，却不接口。

尹克西知道杨过微感狼狈要用言语岔开，于是笑问：“那老顽童不知为何恼了？我瞧他虽然
顽皮，脾气却不坏？”绿衫少女道：“他说我爹爹年纪这么大啦，还……”那大师兄突然接口道
：“这老顽童说话傻里傻气，当得什么准？各位远道而来，定然饿了，请到那边奉饭。”马
光祖大叫：“妙极，妙极。”此时尼摩星的呼吸尚未调匀，他一把将他提起，挟在胁下，大
踏步当先便走。

用饭之处也是一间石屋，屋中陈设甚是简朴，祇是屋子的开间却大得多。四个绿衫人亲自
入厨端饭取菜，一会儿开出席来，满桌都有生菜疏果，没一样是荤腥，也没一样是煮熟了
的。

