<b id="第四七章：天翻地覆">第四七章：天翻地覆</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

樊一翁只觉他立即顺手向里拉夺，当下将钢杖向前一送，杖身极长，这么一送只送出三尺
，他右手拿到左手之后，挺杖向前撞去。这一下力道极是威猛，眼见潇湘子非离椅不可，
不料他臀上微微用力，又是连人带椅的跃起，向左一让，钢杖登时落空，但他左手却也放
开了杖头。樊一翁左手在头顶一转，一条极长的钢杖打个圈子，往敌人头上挥击过去，潇
湘子有意卖弄，只见他连人带椅的跃高丈许，竟从钢杖之上越过。众人见他这手功夫既奇
又飘逸，虽然坐在椅中，实与空身无殊，都是不自禁的喝了一声采。

樊一翁见对手功夫如此高强，全神接战，将一条钢杖使得呼呼风响，心知要打中他的身子
大是不易，但若能打碎他的椅子，也是占了先着。那知潇湘子的武功竟尔神出鬼没，右手
剪刀一张一合，不住往他长胡子上招呼，左手却使出擒拿手法，乘隙夺他钢杖。二人在大
厅中翻翻滚滚，转瞬间斗了数十合，似乎是旗鼓相当，不分胜败，其实潇湘子身不离椅，
全不将樊一翁放在眼里。法王等心中暗惊：“瞧不出这殭尸一般的怪物，竟有这等手段？”

又斗数合，樊一翁的钢杖尽是着地横扫的招数，只听椅子脚一上一下，登登乱响，越来越
急。谷主忽地叫道：“别打椅子，否则你对付不了。”樊一翁一怔，登时省悟：“他坐在椅上
，我才勉强与他战成平手。若是他双脚着地，只怕数招之内，胡子就给他剪去了。”突然间
杖法一变，舞成一片光影。但见一个长胡子的绿袍矮子，裹在一团银光之中，银光之外却
是个殭尸般的人形，跳蹦不定，这情景洵是奇观。尹克西对各家各派的武派尽皆熟知，但
见他这路杖法，大开大合，门户封闭却又十分严密，与内外各家武功均有不同，竟说不出
他一个名目来。

那谷主瞧出潇湘子存心戏弄，再斗下去，樊一翁定要吃亏，当下缓步离席，说道：“一翁，
你不是这位高人对手，退下吧。”樊一翁听到要师父吩咐，大声答应：“是！”钢杖一挺，正
要收招跃出，潇湘子叫道：“不行，不行！”身子离椅飞起，往他钢杖上直扑下去。只听喀
喇一响，一张极坚固的椅子被钢杖打得粉碎，杖身却已被潇湘子左手按住，左足踏定，同
时大剪张开，已将樊一翁一丛极长的胡子挟在刃口之下，只要剪片一合，这一丛美髯就是
不保了。

那知道樊一翁留下这把长长的胡子，其实是一件极厉害的软兵刃，用法与软鞭、云帚、链
子锤是同一的路子，只见他脑袋微晃，胡子倒卷，早已脱出剪口，反过来将刀卷住，脑袋
向后一仰，一股大力将剪刀往上扯夺。潇湘子大叫：“啊哟，老矮子，你的胡子真是厉害，
我潇湘子可服你了。”一个胡子缠住剪刀不松，一个的手脚按住钢杖不放，一时纠缠不决，
潇湘子哈哈大笑，只叫：“有趣，有趣！”

突然大门口右影一晃，一个人影迅捷异常的纵了进来，双掌齐出，突往潇湘子背后推去。
谷主喝道：“是谁？”眼见这一下偷袭又快又猛，似乎得手，潇湘子左掌回转，往敌人肘底
一托，却将他掌力化解了。那人怒道：“贼厮鸟，快来拼个你死我活。”杨过等向他一望，
惊奇不已，同声叫道：“潇湘子！”原来这进门偷袭的人却也是潇湘子，何以他一人化二？
又何以他向自己的化身袭击？众人一时都是茫然不解。

再定神看时，与樊一翁纠缠的那人明明穿著潇湘子的服色，衣服鞋帽，半点不错，但脸孔
虽然也是殭尸一般，面目却与潇湘子原来的相貌不同。后来进厅那人面目不错，却穿了谷
中众人所服的绿衫草履。

杨过与金轮法王心思敏捷，转念之下，已猜出了五成，只见穿绿衫的潇湘子双手如鸟爪一
般，又向拿剪刀的潇湘子背心抓去，口中叫道：“施暗算的称什么英雄好汉？”樊一翁斗见
来了帮手，那人穿的虽是谷中服色，相貌却不认识，微感惊讶，绰杖退在一边，但见两个
殭尸一般的人砰砰彭彭，斗在一起。

杨过此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在脸上，又掉换了潇湘子的
衣衫，混到大厅中来胡搅，只因潇湘子平时的面目就和死心一般，初时谁都没瞧出来。他
凝神看了片刻，认明了持剪刀那人的武功，叫道：“周伯通，还我的面具剪刀。”说着跃到
厅心，伸手去夺他手中的大剪。

原来此人正是周伯通，他一个没有留神，被水仙幽谷的四弟子用渔纲擒到谷中。但他生性
虽然顽皮，却是神通广大，四人微一疏忽，登时被他破网逃出，以致四弟子受谷主责罚，
身遭烧烤之厄。他躲在山石之后，存心要在幽谷中闹个天翻地覆，却见杨过等一行六人到
来。那晚他暗施偷袭，点了潇湘子的穴道，将他移出石屋，除了他的衣服自己穿上。

只因他轻功了得，来去无踪，潇湘子固然在睡梦中着了他的道儿，连法王等也是浑然不觉
。

他换过衣服之后，回到石屋中在杨过身畔卧倒，顺手偷了他背囊中的剪刀与面具。次晨众
人醒转，竟然均未发觉。

那潇湘子穴道被点，急忙潜运内力自通，但因周伯通点穴的手法厉害，直至四个时辰之后
，四肢方能运转如意。那时他身上只剩下贴肉的短衫小衣，当真是恚怒交迸，见到谷中一
个绿衫子弟走过，立即将之打倒，换了他的衣服鞋袜，赶到大石屋中来。只见周伯通穿了
自己的衣服，正与樊一翁恶斗，那真是怒从心上起，恶向胆边生，功运双掌，正欲一招就
将他毙于掌底。战不数合，杨过上前夹攻。周伯通精于左右互搏之技，勤练数十年后，与
在桃花岛上初见郭靖之时又自大有进境。他左掌一伸一缩，对付杨过，右手剪子或开或合
，却将潇湘子逼得不敢近身。要知那剪刀张开了，剪刃之间相距二尺来长，若是给他挟中
头颈，收劲一合，一个脑袋可就得和脖子分了家。潇湘子心中虽然狂怒，但他向来稳重，
知道周伯通实在自己之上，不敢轻率冒进。

那谷主数十代深居幽谷，自得异人传授绝艺之后，武功一代传于一代。本来武林中有一陋
习，师父传授弟子，因恐弟子日后不肖，甚而叛师反噬，常自留起数下绝招不教，数代之
后，武功绝技渐渐失传，但家传武功却无此弊。父传子、祖传孙，定是毫不留招，而数代
之中，必有一二辈聪明独特，于是对祖艺存菁去芜，更创新者，因此可以一代胜于一代。
传到现今这谷主之时，武功已是大胜前人。他自以为若出谷去，凭此身定是独步天下，岂
知周伯通忽来一闹。当见他与樊一翁相斗之时，已是暗中惊佩，待见他双手分斗二人，当
真是手挥五弦、目送飞鸿，虽然一心二用，却是丝毫不落下风，不由得更是叹服。

又见潇湘子双爪如铁，出招狠辣，竟如拼命，杨过却是闲雅自适，举手投足之际，飘飘有
出尘之想。那谷主暗想：“天下之大，固然是能人辈出。”当下负手背后，朗声说道：“三位
且请住手。”杨过与潇湘子向后跃开，周伯通拉下人皮面具，连剪刀往杨过掷去，叫道：“
玩得够了，我去也！”双足一登，身形似羽箭般往梁上窜去。

谷中弟子见他露出本来面目，无不哗然。公孙绿萼叫道：“爹爹，就是这老头儿。”

周伯通横骑梁上，哈哈大笑。这屋梁离地有三丈来高，厅中虽然好手甚多，但要一跃而上
，却也难能。樊一翁是水仙幽谷的掌门大弟子，年纪还大过谷主，除谷主之外，要数他武
功第一，今日连遭周伯通戏弄，为何不怒？他身子矮小，精于攀援之术，身形一纵，已抱
住柱子，犹如猿猴般爬了上去。周伯通最爱有人与他胡闹，一见樊一翁爬上凑趣，正是投
其所好，不等樊一翁爬到梁上，已伸出手来相接。

樊一翁那知他存的是好心，见他右手伸出，一指直戳他腕上的“大陵穴”。周伯通的武功已
练到出神入化之境，手腕上微有知觉，立即闭住穴道，放松肌肉。樊一翁这一指犹如戳在
棉花之中，急忙缩手，周伯通手掌一翻，在他手背上拍的打了一下，声音极是清脆，叫道
：“一箩麦，二箩麦，哥哥弟弟拍大麦！”樊一翁怒极，脑袋一晃，一丛胡子向他胸口甩去
，周伯通听得风声劲急，知道厉害，左足一撑，身子荡了开去，左手攀住横梁，全身挂在
半空，就以打千秋般一晃一晃。

潇湘子心知樊一翁决非他的对手，纵然自己联手而斗，也未必能胜，转头向尼摩星和马光
祖道：“尼马二兄，这老儿将咱们六人全不瞧在眼内，实是欺人太甚。”尼摩星性子暴躁，
受不得激，马光祖心地单纯，是非不明，听他说“将咱们六人全不瞧在眼内”，一齐怒吼，
向横梁高跃，去抓周伯通双脚。周伯通左踢一脚，右踢一脚，每一脚全是踢向尼马二人的
拳掌要害。

潇湘子向尹克西冷冷的道：“尹兄，你当真是袖手旁观啊？”尹克西微微一笑，说道：“潇湘
兄先上，小弟愿附骥尾。”潇湘子一声怪啸，四座生寒，突然间纵身而起，高近三丈。但见
他双膝不弯，全身殭直，双臂也是笔直的前伸，急往周伯通小腹上抓去，他所露这手身形
武功，果与一个殭尸无异。谷中诸弟子见了这等情景，无不暗存惧意。

周伯通见他双爪袭到，身子一缩，如狸奴般卷成一球，左手换成右手，潇湘子双爪落空，
在空中停留不住，落下地来。本来任谁从这等高处落地，必定双膝一弯，腿脚方始不致受
伤，但潇湘子全身犹似一块硬直的木板，足底在地下一登，又窜了上去。只见樊一翁在横
梁上挥须斜攻，潇湘子、尼摩星、马光祖三人此起彼落，高跃仰攻。

尹克西笑道：“这老儿果真身手不凡，我也来趁个热闹。”伸手在怀中一探，斗见满厅珠光
宝气，金辉电闪，原来他手中已多了一条软鞭。这软鞭是金丝银丝打成，上面镶满了珠玉
宝石。须知以尹克西这等高强的武功，单凭一双肉掌，世间已是少逢对手，这条软鞭原不
过是装模作样，自骄豪富而已。其实凭他这样的身手，若是心贪财宝，无往而不可，一般
高手不是甘于贫贱，便是放浪江湖，如他这般以身拥重宝而沾沾自喜，武林中也算得是唯
此一人了。此时他观看厅中形势，周伯通居高临下，若凭空手上袭，不易及身，当下挥动
金丝珠鞭，向他下盘击去。

杨过瞧得有趣，心想：“这五人各显神通，围攻老顽童一人，我若不出奇制胜，不足称能。
”心念一动，随手将人皮面具戴在脸上，学着潇湘子般怪啸一声，拾起樊一翁拋在地下龙头
钢杖，在地下一撑，身子跃在半空。这钢杖本身已一丈有余，再加上这一撑，杨过身子已
与周伯通齐头，大声：“老头童，看剪！”大剪刀往他的白胡子上剪去。

周伯通大喜，侧头避过他的剪刀，叫道：“小兄弟，你这法儿妙得紧。”杨过道：“老顽童，
我没得罪你啊，干么开我玩笑？”周伯通笑道：“有来有往，你可没吃亏，只怕自己占了便
直还不知道呢。”杨过一怔，道：“什么有来有往？”周伯通笑道：“日久自明，此时何必多
说？”眼见尹克西的金丝软鞭击到，当即伸手一捞。尹克西软鞭倒卷，欲待反击他的背心，
身子却已沉了下去。周伯信道：“你这根死赤练蛇，花花绿绿的倒也有趣。”此时樊一翁的
长须已挥了过来，他双手攀住横梁，全凭一把胡子击敌。

周伯通笑道：“这大胡子原来还有这等用处？”学他模样，也将颏下长须甩了过去。

但他胡子长度不及樊一翁的一半，又没在胡子上练过功夫，这一甩全不管用，刷的一下，
却给对方的胡子打中了脸颊，脸上登时起了一丝丝红痕，热辣辣的好不疼痛，若非他内力
深厚，这一下立时就会晕去，摔下地来。这老顽童吃了一记苦头，却不恼怒，心中对樊一
翁反而生了钦佩之意，说道：“长胡子，我的胡子不及你，咱们可不必比了。”

樊一翁一招得手，却是见好不收，又是一胡子甩了过来。周伯通不敢用胡子去和他对碰，
左手使出“空明拳”的拳招，虚飘飘的一拳打出，他胡子登时被拳风推动，向右甩去，适逢
马光祖纵起身来向周伯通攻击，樊一翁的一丛长胡子正好拂在他的脸上，双眼瞧不清楚，
又是痒痒的极不舒服，两手顺势紧紧抓住了胡子。樊一翁的胡子本来舒卷自如，但被周伯
通一拳打得失却控纵之力，竟然落入马光祖掌中。他一惊之下用力回夺，却被马光祖使出
蛮力，抓住了牢牢不放，身子下落时顺势一拉，二人一齐摔下地来。马光祖皮粗肉厚，倒
也不怎疼痛，樊一翁正好摔在他身上，怒道：“你怎么啦，还不放心？”

马光祖摔得虽然不痛，给这矮子双足在小腹上一撑，却有点经受不起，也是怒气勃发，喝
道：“我偏偏不放，瞧你怎么？”说着手腕打了几个圈子，竟将他胡子在臂上绕了几转。樊
一翁劈面一掌，马光祖头一偏，那知他这一掌却是虚招，左手砰的一拳，正中鼻梁。马光
祖哇哇大叫，回击一拳。要说武功，原是樊一翁高出甚多，苦于胡子缠在敌人臂上，难以
转头，这一拳竟也被击中颧骨。一高一矮，竟在地上砰砰彭彭的打将起来，樊一翁身子虽
然在上，却脱不出他的纠缠。

金轮法王见厅上乱成一团，自己六人同来，竟奈何不了一个老顽童，未免脸上无光，呛啷
啷两声响亮，从怀中取出一个银轮，一个铜轮一个自左至右，一个自右至左，划成两个弧
形向周伯通袭来。两个轮子在空中当啷急响，声势甚是惊人。周伯通不知厉害，说道：“这
是什么东西？”伸手去抓。杨过心中对周伯通怀有好感，大叫：“抓不得！”将龙头钢杖掷了
上去，只听当的一声巨响，那又粗又长一根钢杖给铜轮激得直飞到墙角，打得石墙火光四
溅，石屑纷飞，那铜轮却方向不变，仍是急转着向横梁上旋去。

这么一来，周伯通才知这个胖和尚甚不好惹，心想他们众人联手，自己抵挡不了，一个觔
斗翻下地来，叫道：“各位请了，老顽童失陪，赶明儿咱们再玩。”说着奔向厅口，只见四
个绿衫人张着一张渔网，拦在门前。周伯通吃过这渔网的苦头，叫声：“不好！”

纵身欲从东窗跃出，眼前绿影晃动，又是一张渔网罩了过来。

周伯通跃回厅心，只见东南西北四方，每一处均有四名绿衫子弟，手执渔网挡住去路。周
伯通又是一跃上梁，一招“冲天掌”在屋顶上打了一个大洞，待要从洞中钻出，头一抬，却
见上面也罩了一张渔网。他翻身下地，指着谷主笑道：“你留住我顽童干么啊？每日白水清
菜，又养不活老顽童。”谷主淡淡的道：“你只要将取出的道书丹药留下，立时放你出谷。”
周伯通奇道：“我要你们的道书丹药，又有何用？就算本领练到你这般，我也不希罕。”金
孙谷主缓缓走到厅心，右手袖拂了拂身上上的灰尘，左手袖又拂了一拂，说道：“若非今日
是我大喜的日子，那便得向你领教几招。你还是留下谷中之物，好好的去吧。”

周伯通大怒，叫道：“如此说来，你是说我偷了你的东西啦，呸，你这里能有什么宝贝？”
他一面说，一面解开衣服，一件件的脱了下来，手脚极其快捷，片刻之间已亦条条的除得
精光。公孙谷主连声喝阻，他那里理睬，将衣裤里里外外翻了一转，果然并无别物。厅上
的女弟子们等均感狼狈，转过了头不看。这下却也大出谷主意料之外，他在书房、丹房、
芝房、剑房每一处所失去的物事，都与这水仙幽谷关系极为重大，非追回不可，难道这老
顽童当真并未偷去？

他自正沉吟，周伯通拍手叫道：“瞧你年纪也已一大把，怎地如此为老不尊？说话口不择言
，行事颠三倒四，在大庭广众之间作此丑事，岂非笑掉了旁人牙齿？”这几句话其实正该责
备他自己，不料却给他抢先说了，只听得公孙谷主啼笑皆非，半晌说不出话来，见樊一翁
与马光祖兀自在地下缠打不休，于是喝道：“一翁起来，别再跟客人胡闹。”

周伯通笑道：“长胡子，你这脾气我很喜欢，咱们二老大可交交啊。”其实樊一翁一生端严
稳重，今日与马光祖厮打，实是迫不得已，他早已数次欲待站起，苦于胡子给他缠在手臂
之上，无法脱身。

公孙谷主眉头微皱，指着周伯信道：“说到在庭广众之间，行事惹人耻笑，只怕还有阁下自
己。”周伯信道：“我赤条条从娘肚子中出来，现下赤身露体，清清白白，有何不对？你这
么老了，还想娶一个美貌的闺女为妻，嘿嘿，可笑啊可笑！”这几句话犹似一个大铁锤般打
在谷主胸口，焦黄的脸上掠过一片红潮，一时说不出话来。周伯通叫道：“啊哟，不好，没
穿衣服，只怕着凉。”突然向厅口冲去。

厅中四个绿衫弟子只见人影一晃，急忙移动方位，四下里兜了上去，将他裹在网中。

只觉他在网中猛力挣扎，四人将渔网四角结住，提到谷主面前，那渔网是极坚韧极柔软的
金丝铸成，即是宝刀宝剑，也不易切割得破，四人兜网的水抾又是十分的奇特迅捷，交叉
走位，遮天蔽地的撤将过来，纵是极强的高手，也难以应付，所差的是必须四人共使，若
是单打独斗就用它不着，四人一兜成功，欣喜之下，没去细看网中是谁，但见谷主脸色一
沉，注视渔网，急忙低头，四人都是吓得出了一身冷汗，七手八脚解开金丝网，族出两个
人来。却是樊一翁与马光祖。

原来周伯通脱光了衣服，谁也没防到他竟会不穿衣服，猛地冲出。他身法奇快，一兜手抄
起地下正自缠斗的樊马二人，丢进了网中，乘着四弟子急收渔网，他早已在四人身旁一晃
而出。这一下虚虚实实，声东击西，端的是神出鬼没。

±贤缤饷匆荒郑锕戎鞴淌橇成衔薰猓鹇址ㄍ醯纫彩切闹杏欣ⅲ耄鹤约和鞒莆淞种械囊
涣骱檬郑险庑矶嗳酥Γ星仪懿蛔≌庋璺桉柴驳囊桓隼贤范菜愕梦弈苤Ｖ挥醒罟灾
懿ǖ纳硎旨桥宸南胨羰鞘直磺埽叶ㄒ璺ㄏ嗑龋耸彼茏孕刑油眩蔷驮俸靡裁挥辛
恕?

法王本拟查察一下这谷主到底是何来历，但经周伯通一阵捣乱，觉得再耽下去也无意味，
与潇湘子、尹克西两人悄悄议论了两句，站起身来拱手道：“极蒙谷主盛情，厚意相待，本
该多所讨教，但因在下各人身上有事，就此别过。”公孙谷主原来怀疑这六人与老顽童是一
路的朋友，但后来见潇湘子、马光祖与他性命相扑，尹克西、杨过、尼摩星各施绝技攻打
，倒是有相助自己之意，于是拱手道：“小弟有一件不情之请，不知六位能予俯允否？”法
王道：“但教力之所及，当得效劳。”谷主道：“今日午后，小弟续弦行礼，想屈各位大驾观
礼。这山谷僻处穷乡，数百年来外人罕至，今日六位贵客同时降临，也真是小弟三生有幸
了。”

马光祖道：“有酒喝么？”公孙谷主还未回答，突然厅门口人影一晃，进来一个白衣女子，
问道：“捣乱的人去了么？”杨过一见，惊喜交集，从席间一跃而出，过去拉住了她的手，
叫道：“姑姑，你也来啦，我找得你好苦。”

那女子向杨过望了一眼，脸上微有诧异之色，道：“阁下是谁？你对我是怎生称呼？”杨过
大吃一惊，细细向她一瞧，见她风致绰约，清雅文秀，却不是小龙女是谁？忙道：

“姑姑，我是杨过啊，怎地你不认得我了么？”那女子再向他望了一眼，冷冷的道：“我与阁
下从未谋面，怎敢当姑姑的尊称？”说着走到公孙谷主身旁坐下。谷主见她过来，本来漠然
的脸上登时堆满喜色，举手向法王道：“这位便是兄弟的新婚夫人，已择定今日午后行礼成
亲。”说着眼角向杨过淡淡一扫，似怪他适才行事冒昧，认错了人。

杨过这一惊更是非同小可，大声道：“姑姑，难道你不是小龙女么？难道你不是我师父么？
”那白衣女子定神向杨过细瞧，脸上现出迷惘之色，过了半晌，缓缓摇头道：“不是小龙女
是谁啊？”杨过双手捏拳，指甲深陷手掌心中，脑中乱成一团：“姑姑是否恼了我，不肯认
我？还是咱们身处险地，她故弄玄虚？再莫非世间真有与她一模一样之人？”

他虽然生性聪明机变，但关心则乱，动了真情，手指上被情花小戳伤之处登时剧痛，忍不
住“啊”一的声大叫出来。公孙谷主见他失态乱仪，微微皱眉，低声向那女子道：“柳儿，今
日奇奇怪怪的人真多。”那女子却也并不睬他，慢慢斟了一杯清水，慢慢喝了，眼光从金轮
法王起，逐一扫了一遍，却避过杨过，没再看他。

若是换作旁人，定是静以观变，但杨过生性本急，又何况听那谷主这道，午后便要成亲行
礼，他一时束手无策，转头问法王道：“我师父是和你比过武的，你自然记得，你说我……我
认错了人么？”当这少女进厅之时，法王早已认明她是小龙女，然而杨过叫她，她却丝毫不
理睬，心想定是这对少年男女闹什么别扭，于是微微一笑，道：“我也不大记得了。”要知
他如此答，其实另有一番用意。小龙女与杨过联手使玉女素心剑法，令他受生平从所未有
之大败，现下杨过武功大进，他二人协力自己更非其敌，若他俩龃龉反目，纵再联手与已
相斗，只要他二人心灵上有了隔阂，不能相通，自己就有取胜之机。

杨过又是一愕，但随即会意，心想：“人心险诈，一至于斯。当你负伤自疗之际，我出力助
你，此时你却来害我。”金轮法王见他脸上失神落魄，眼中却露出恨恨之意，心下盘算：“
他已与我翻脸成仇，留着此人，将来定是大患，乘着今日除去，那是最妙不过。”于是拱手
向谷主与那白衣女子笑道：“今日欣逢两位大喜，自当观礼道贺，只是老衲和这几位朋友末
携薄礼，未免有愧。”谷主听他说肯留下参与婚礼，心中大喜，向那女子道：“这几位都是
四方武林中的高人，只要请到一位，已是莫大的脸面，何况请到了……请到了……”他本想说“
六位”，但觉杨过少年轻浮，武功想必平平，适才见他与周伯通动手，一招就跃下地来，实
无出奇之处，不能将他列于“武林高人”之数，但若将他除外而说“五位”，未免又过着痕迹
，于是微一沉吟，接口道：“请到了这众位英雄。”于是将法王等名号逐一说了，给每个人
吹嘘几句，最后说到杨过时，只说：“这位姓杨。”就没接下文。

法王心中暗笑：“这位谷主气派不小，瞧他布渔网擒拿老顽童，武功智谋都是极强，可是器
量却小。杨过和小龙女说了这几句话，他就耿耿于怀。”只见那少女听到各人名号时只微微
点头，脸上木然，似对一切全萦怀，对杨过也是略一点头，绝无异样。

杨过满脸胀得通红，心中已如翻江倒海一般，谷主说甚么话，他是半句也没听见。尼摩星
、尹克西等本来不知他的渊源，也道他认错了人，内心羞愧，均未注意。只有公孙绿萼站
在父亲背后，杨过这一切言语举止，没半点露过她的耳目，心中尽自思量：“晨间他手指给
情花刺伤，随即遭遇相思之痛，瞧他此时情形，难道我这位新妈妈竟便是他意中人么？天
下事怎能有如此巧法？又难道这一行人到我谷中，原来为我新妈妈而来？”她侧头打量那白
衣女子，见她脸上既无喜悦之意，亦无娇羞之色，实不似一个将作新嫁娘之人的模样，心
下更是犯疑。

杨过胸口闷塞，如欲窒息，但他生性虽易激动，却是个极聪明极伶俐之人，心想：“姑姑既
然执意不肯认我，或是她另有图谋，我当别寻蹊径试探真相。”于是站起身来，向谷主一揖
，朗声说道：“小子有一位尊亲，与谷主的新夫人容貌极是相像，适才不察，竟致误认，还
请勿罪。”这几句话说得雍容有礼，立时改颜相向，还了一揖，道：“认错了人，那也是常
情，何怪之有？只是……”他顿了一顿，笑道：“天下竟有第二人如她这等容颜，那不仅巧合
，也是奇怪之极了。”言下之意，是说普天之下，那里能再寻她一个这般美貌的女子？

杨过道：“是啊，小子也是觉得十分奇怪，小子冒昧请问尊夫人高姓？”古时女子本来决不
轻易与外客相见，成亲吉日更不会见客，但金轮法王等或是西域胡人，或是江湖异流，绝
不拘泥俗礼，见那白衣女子出来，也不以奇，只是觉得她在喜日尚衣素服，有些不伦不类
而已，此时听杨过当面动问女子姓氏，却均觉不免过份。

公孙谷主微微一笑，道：“她姓柳。尊亲可也姓柳么？”杨过道：“那倒不是。”心下琢磨：“
姑姑干么要改姓柳？”突然心念一动，啊，为的是我姓杨。心中念头这么一转，手指上又剧
痛起来。公孙绿萼见到他忍不住的痛楚神情，甚有怜惜之意，眼光始终不离他的脸庞。杨
过竭力忍痛，突然间又想到一事，脱口而出：“请问谷主，尊夫人排行可是第二？”公孙谷
主一怔，问道：“你怎知晓？”

