<b id="第四八章：洞房花烛">第四八章：洞房花烛</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过微微一笑，道：“小子也只是胡猜而已。”原来他突然想到了唐人小说中龙女牧羊、柳
毅传书的故事，心想龙女与柳氏原有渊源，如此则眼前之人千真万确必是姑姑，决非认错
旁人。公孙谷主向他凝视半晌，又向那白衣少女望了一眼，只见她低头垂眉，一声不晌响
，心中起疑，待要出言相询，但想眼下外人众多，此事待婚礼之后慢慢再问不迟，于是话
到口边，却又缩回。他忍住话不问，杨过却又启口道：“这位柳姑娘自非在谷中世居的了，
不知谷主如何与她结识？”

公孙谷主心中也正想获知他未婚夫人的来历，心道：“这小子真的识得柳儿，也未可知。”
当下说道：“杨兄弟所料不错。半月之前，我到山边采药，遇到她卧在山脚之下，身受重伤
，气息奄奄，我一加探视，知她因练内功走火，于是救到谷中，用家传灵药助她调养。说
到相识的因缘，实是出于偶然。”法王插口道：“正所谓千里姻缘一线牵，本是勉强不来的
。想必柳姑娘由是感恩图报，委身以事了。那才是郎才女貌，佳偶天成啊。”

他这番话似是奉承谷主，用意却是在刺伤杨过。

杨过一听此言，果然脸色大变，缓缓的道：“原来世上尚有灵丹妙药，可治柳姑娘之伤，我
只道须用旁人之血助她才成呢。”

那白衣少女听了此言，突然哇的一声，一大口鲜血吐在胸口，白衣上赤血殷然。众人同声
惊呼，一齐离席。

原来这柳姑娘正是小龙女的化名，她听了黄蓉一席话后，左思右想，长夜盘算，心想自己
若与杨过结成夫妇，累得他终身受世人轻视唾骂，自己于心不安，若与他长自在古墓中厮
守，日子一久，他必定会闷闷不乐，终于硬起心肠，悄然离去。但她对杨过实是情深爱重
，所以毅然割绝，也是出于一片爱他的深意，一个人踽踽凉凉，在旷野穷谷之中漫游，一
日独坐用功，猛地里情思如潮，难以克制，冲破经脉，引得旧伤复发，若非公孙谷主路过
将她救起，已是丧身于荒山。

那公孙谷主丧偶已久，情欲早已淡泊，但一见小龙女文秀娇美，实是生平所难想象，不由
得在救人的心意上又加了十倍殷勤。此时小龙女心灰意懒，又怕自己若是洁身独居，定会
管不住自己，终于重蹈覆辙，再去寻觅杨过，不免遗害于他，见公孙谷主情意缠绵，吐露
求婚之意，当即一口答允，心想既为人妇，与杨过这番孽缘自是一刀两断，兼之这水仙幽
谷外人罕至，料得此生与他万难相见。岂知天不从人愿，老顽童突然出来捣乱，竟将他引
来谷中。

此日席上斗然与杨过相逢，她当真是柔肠百转，难以自已，心想：“我既答允嫁与旁人，还
是装作与他不识，任他大怒而去，终身恨我。以他这般才貌，何愁无淑女佳人相配？如此
我虽伤心一世，却免得他日后受苦了。”因此眼见杨过情急难过，她终是漠然不理，但心中
伤痛，越来越是难忍，猛地里听他言道：“我只道须用旁人之血助她才成，”想起二人在古
墓中相依为命，自己被赵志敬、尹志平激怒呕血，他不顾性命，将鲜血注入自己身内，这
番情景真是刻骨铭心，一时间热血逆涌，一口哇了出来。

她脸色惨白，摇摇晃晃的站起，待要走入内堂，公孙谷主精通医理，忙道：“你坐着别动，
莫再震动脉络。”转过头来缓缓向杨过道：“你出去吧，以后可永远别来了。”

杨过热泪盈眶，向小龙女道：“姑姑，倘若我有不是，你尽可打我骂我，就是一剑将我杀了
，我也是甘心。可是你怎能不认我啊？”小龙女低头不语，轻轻咳嗽了两声。公孙谷主见他
激得小龙女吐血，早已恼怒异常，总算他涵养功夫极好，却不发作，低沉着嗓子道：“你再
不出去，可莫怪我手下无情。”

杨过双目凝视着小龙女，那去理睬谷主，哀求道：“姑姑，我答允一生一世在古墓中陪你，
决不后悔，咱们一齐走吧。”小龙女抬起头来，眼光与他相接，只见他脸上深情无限，悉苦
万种，不由得心中动摇，想道：“我这就随着他！”但当即想到：“我与他分手，又非出于一
时意气，好好恶恶，前后已思虑周详，眼下若无一时之忍，日后贻他终身之患。”于是将头
转过，长叹一声，说道：“我不认得你。你说些什么，我全不明白，你好好的走吧！”

这几句话说得有气无力，可是言语中充满着柔情蜜意，除了马光祖是个浑人，全无知觉外
，厅上人人皆知她对杨过实怀深情，这几句话乃是违心之言。公孙谷主不由得醋意大作，
心想：“你虽允我婚事，却从未听到有半句如此深情的言语。”侧目瞪了杨过一眼，但见他
眉目清秀，英气勃勃，与小龙女确是一对少年璧人，寻思：“瞧来他二人或是一对情侣，只
因有甚言语失和，柳儿愤而允我婚事，心中却未必就能忘情。”想到此处，目光中更露愤恨
之色。

樊一翁对师尊最是忠心，自师母逝世之后，见到师父终日郁郁，心中代他难过，近来忽见
师父救回一个美貌少女，而这少女又允下嫁，他心中的喜欢，竟是不逊于乃师，此时突见
杨过出来阻挠，引得新师母呕血，师父却是一再忍耐，终于挺身而出，厉声喝道：“姓杨的
，你识趣就快走，咱们谷主不喜你这等无礼的宾客。”杨过听而不闻，柔声又道：

“姑姑，你真的忘了过儿么？”樊一翁大怒，伸出手去往他背心上抓来，这一抓劲道用了十
成，竟是想抓着他身子直甩出去。杨过全心全意与小龙女说话，一切全是置之度外，直至
樊一翁五根手指碰到了他背心，这才惊觉，急忙运劲一缩，他五指抓空，只听嗤的一响，
背上衣服给他抓去了一个大洞。

他见自己一再哀求，小龙女始终不理，心中越来越急，若是在古墓之中或是无人之处，自
可慢慢求恳，偏生大厅上有这么多外人，而樊一翁又来喝骂，满腔怒火，全都出在他的身
上，回头喝道：“我自与我姑姑说话，又干你这矮子什么事了？”樊一翁更是提高声音大声
道：“谷主叫你滚出去，再不听话，莫怪你老爷手下无情。”杨过怒道：“我偏不出去，我姑
姑不走，我就在这里耽一辈子。就是我死了，尸骨化成灰，也是跟着她。”他这几句话自是
说给小龙女听的。公孙谷主偷瞧她的脸色，只见她双目中泪珠滚来滚去，终于忍耐不住，
一滴滴的溅在胸口鲜血之上。他又是含酸，又是担忧，向樊一翁做了个眼色，微一摆手，
叫他猛下杀手，毙了杨过，索性断绝小龙女之念，再无后患。

樊一翁见到师父这个手势，倒是大出意料之外，他本来只想将杨过逐出谷去，叫他不敢再
行啰唆，也就是了，想不到师父竟下杀人的号令，于是大声道：“今日虽是师父大喜的好日
子，难道我就杀不得人么？”说着眼望师父，公孙谷主又是将手一摆，意思是说：

“不用顾忌什么吉日良辰，尽管毙了这小子便是。”樊一翁拾起纯钢大杖，在地下一顿，震
得满厅嗡嗡发响，喝道：“小子，你当真不怕死么？”

杨过满腔热血，在胸口滚来滚去，就要如小龙女一般，夺口而出。原来古墓派的内功极度
讲究克己节欲，是以小龙女的师父传她心法之时，要她摒绝喜怒哀乐，到后来小龙女克制
不住自己心情，以致数度呕血。杨过受小龙女传授，内功与她路子相同，此时手足冰冷，
心想：“我就在姑姑面前狂喷鲜血，一死了之，瞧她是否仍不理我？”但他转念一想：“姑姑
平时待我何等亲热，今日之事，中间定有别情，多半她受了这贼谷主的挟持。无何奈何，
不敢认我。若我自残身躯，反而难与抗拒。”思念及此，雄心一振，决意拼命杀出重围，救
护小龙女脱险，当下镇慑心神，气沉丹田，微微一笑，指向樊一翁道：“你这死样活气的山
谷，小爷要来时你挡我不住，欲去时你也别想留客。”

众人见他本来情色激动，势欲疯狂，突然间神定气闲，均感奇怪。樊一翁为人不及乃师阴
鸷险毒，实不欲伤他性命，钢杖一摆，一股疾风带得杨过衣袂飘动，喝道：“你到底出不出
去？”公孙谷主眉头一皱，说道：“一翁，你怎地啰唆个没完没了？”樊一翁见师父下了严令
，钢杖一抖，往杨过脚胫上叩来。

公孙绿萼素知大师兄武艺惊人，虽然身长不满三尺，却是天生神力，武功已尽得父亲所传
，这柄钢杖下杀毙过不少极凶猛的恶兽。她昨晚虽见杨过在石屋中抵受火炙，内功有独到
造诣，但瞧他年纪轻轻，决难敌得过大师兄九九八十一路泼水杖法，心想只要二人一交上
手，再救他就是极难，虽见父亲脸带严霜，神色极怒，还是鼓足勇气，站出来向杨过道：“
杨公子，你多耽无益，又何苦枉自送了性命？”法王等一齐向她望去，心中暗暗称奇，均想
：“这杨过和我等同时进谷，却怎地偷偷和这女孩子结下了交情？”

杨过点头一笑，说道：“多谢姑娘好意。你爱不爱用长胡子编个扇条子玩？”公孙绿萼一怔
，问道：“什么？”杨过道：“我拔下这矮子的胡子，送给你玩儿，好不好？”公孙绿萼大惊
失色，心想这种玩笑也敢开，你当真是活得不耐烦了。这水仙幽谷中规矩极严，她劝杨过
这几句话，已是拼着受父亲重重一顿责罚，他胡说八道，脸上一红，再也不敢接嘴。

樊一翁身躯矮了，对自己的胡子向来极为自负，听到杨过出言轻薄，猛地拋下钢杖，纵上
前来，喝道：“好小子，教你先吃我一胡子。”那长胡子随着喝声，已拂了过来。杨过笑道
：“老顽童没剪下你的胡子，我来试试。”从背囊中取大剪刀，径自向他胡子上剪去，樊一
翁胡子一甩，猛往他头顶击下，势道极是凌厉，杨过步子微挫，早已让开，那剪刀的刃口
却回了过来。只听喀的一响，双刃合拢，樊一翁大惊，一个觔斗翻出，只要迟得瞬息之间
，一丛胡子全给他剪断了。这一下真是惊的他非同小可，旁观众人也是不约而同“吁”的一
声低呼。

要知杨过请冯默风打造这柄剪刀，原意是对付李莫愁的拂尘。想李莫愁以一对五毒神掌一
柄拂尘纵横江湖，云帚上的功夫何等了得，杨过欲以大剪刀破她，事先早已设想周详，她
拂尘如可卷，大剪便如何刺，拂尘如何击，大剪又如何挟。岂不料李莫愁并未斗到，竟在
这水仙谷中遇上了这个胡子常兵器的矮人，真所谓有意栽花花不发，无心插柳柳成荫了。
杨过心中一乐，早已打定了主意：“你的胡子功再厉害，也决强不过李莫愁的拂尘。”当下
有恃无恐，手持大剪刀着着进迫。

樊一翁的胡子有三十年上的功力，因有双掌空着为辅，比一般软鞭云帚，更是厉害，只见
他摇头幌脑，带动胡子，同时发掌力向杨过急攻。

适才周伯通用大剪去剪樊一翁的胡子，反而被他用胡子卷住剪刀，未能得手，只好舍剪不
用。众人都见识了周伯通的功夫，自忖与他相比，均是有所不及，那知杨过使用剪刀，但
见他纵横剪挟，来去绞舞，竟是远胜老顽童的手法，各人心里无不暗暗纳罕。其实以武技
功力而论，杨过虽已自成一家，那能短短数年之间就能赶上周伯通了，只是他事先曾细心
揣摩过李莫愁的云帚功夫，设想了使剪的破法，而樊一翁的胡子功正与拂尘的用法大同小
异，他将剪刀一使开，果然是得心应手，大占上风。

樊一翁数一次险剪刀所伤，登时除了轻视他年少无能之心，突然招法一变，那胡子舞得团
团乱转，从四面八方打来。杨过连挟数剪，尽数落空，又见敌人掌风凌厉，有时胡子是虚
招，掌力是实，有时掌法诱敌，却以胡子乘隙进攻，虚虚实实，的是武林中前所未见的奇
妙功夫。

辗转拆了数十招，杨过心想：“这谷主阴阴狠辣，武功定是远在矮子之上，我不胜其徒，焉
能敌师？”心中微感焦躁。只是樊一翁的胡子又长又厚，比李莫愁的拂尘更长大得多，铺发
开来，实无破绽。又拆数招，杨过凝神望着对手，但见他摇头晃脑，神情极是滑稽，胡子
越是使得急，那颗圆圆的小脑袋尤其晃动得厉害，斗地心念一动，已想到破法，剪刀喀的
一声，跃后半丈，叫道：“且慢！”樊一翁并不追击，道：“小兄弟，你既服输，还是快些出
谷去吧！”杨过笑着摇了摇头，道：“你这丛大胡子剪短之后，要多久才留得回来？”樊一翁
怒道：“那关你什么事？我的胡子从来不剪的。”杨过摇头道：“可惜，可惜！”樊一翁道：“
可惜什么？”杨过道：“我三招之内，就要将你的大胡子剪去了。”

樊一翁心想：“你和我斗了六七十招，始终是个平手，三招之内想取胜，哼，那是梦想。”
怒喝一声：“看招！”一掌劈了过来。杨过左手一格，右剪抖落，击向对方左额。

他身子高，打他头脸须自上而下，樊一翁头一偏欲待闪避，不料杨过左掌跟着落下劈他右
额。这一劈势道极是凶猛，樊一翁忙将头又是一偏，只因敌招来得快，他这一偏也是极为
迅捷，长胡子甩了起来。杨过的大剪刀早已张开了守在右方，喀的一声，将他的胡子剪去
了两尺有余。

众人“啊”的一声，无不大感惊讶，见他果然只用三招，就将樊一翁的胡子剪断。原来杨过
跃后之时，已发现樊一翁胡子左甩，脑袋必先向右，胡子上击，脑袋必先低垂，暗骂自己
愚蠢：“他胡子长在头上，若要挥动胡子，自然必先动头。我竟然不击其根本，却一味与他
的胡子缠斗，实是大傻蛋一个。”当下心中定了击首剪胡子之计，这才声言三招剪他胡子。

樊一翁呆了一呆，只见自己以半生功夫留起来的胡子丝丝落在地下，又是可惜，又是愤怒
，一个起落，已将钢杖抢在手中，怒喝：“今日不拼个你死我活，你休想出得谷去。”杨过
笑道：“我本就不想出去啊。”樊一翁知道此人伶牙利齿，与他斗口自己决占不了便宜，当
下钢杖横扫，往他腰里击来。

马光祖进厅时曾给他胡子绊过一交，这时甚是得意。大声道：“樊矮子，你相貌本就长得不
美，少了这胡子，那更是丑陋无比了。”樊一翁听了，咬牙切齿，手上又加了三分劲。杨过
虽与他斗了多时，一直是与他胡子的柔力周旋，不知他膂力如何，见他钢杖挥来，伸出剪
刀去一格，只听得当的一声巨响，手臂一麻，剪刀给钢杖打得弯了过来，不成模样。

就只这么一招，那大剪刀已不能再用。旁观众人眼见杨过已然获胜，不料兵刃一变，二人
登时优劣异势，成为樊一翁手持一件长大沉重的厉害兵刃，杨过却是拿着一堆废铁。

公孙绿萼关心杨过的安危，叫道：“杨公子，你不及我大师兄的力气，何必再斗？”公孙谷
子见女儿一再维护外人，怒你渐盛，向她瞪了一眼，只见她一脸的关切焦虑，再向小龙女
望去时，却见她神色淡然，竟不以杨过的安危萦怀，当即转怒为喜，暗想：“原来她对这小
子并无情意，否则明见他身处险境，何以竟不介意？”其实小龙女素知杨过智计百出，武功
也不致输于樊一翁，二人相斗，他是有胜无败，是以绝不担心。

只见杨过将一柄扭曲无用的剪刀在地上一丢，说道：“樊兄，你决不是我的敌手，将钢杖丢
下投降吧。”樊一翁怒道：“你嬴得我这钢杖，我就一头撞死了。”杨过说道：“可惜，可惜
！”樊一翁叫道：“看招！”钢杖自上而下，一招“泰山压顶”当头击了下来。杨过身子一偏，
左足已踏在杖上。樊一翁双手一抖，甩起钢杖，杨过身随杖起，竟给他带在半空，只见他
左足稳稳站在杖上。樊一翁抖几下，始终未能将他震落，待要倒转钢杖，杨过右足迈出，
从杖身上走了过去。

这两下怪招真是奇变横生，樊一翁只呆得一呆，杨过左足又跨一步，右足起处，向他鼻尖
踢过去。此时樊一翁处境狼狈之极，敌人附身在钢杖之上，自己若是向后闪跃，势必将敌
人带了过来，这一脚自是躲避不了，他双手持杖，无法分手招架，而胡子被剪，又少了一
件防身利器，情急之下。只得拋下钢杖，这才后跃而避了这一脚，当的一响，钢杖一端着
地，另一端尚未跌落，已被杨过抄在手中。

马光祖、尼摩星、潇湘子等忍不住喝了一声采。杨过将钢杖在地下一顿，笑道：“怎么？”
樊一翁胀红了脸，道：“我一时不察，中了你的诡计，心中不服。”杨过道：“咱们再来过。
”将那钢杖轻轻拋去，樊一翁伸手去接，那知那根钢杖飞到他身前两尺余之处，突然向上跃
起，樊一翁接了个空，杨过伸长手臂，毫不费力的抓了过来。马光祖等采声愈响，樊一翁
一张脸更是胀成了紫色。

金轮法王与尹克西相视一笑，心中暗赞杨过的聪明，昨日周伯通用断矛掷人，劲力一发一
收，矛头掷出后中途变向，此时杨过自是学了他这法子。公孙谷主与众弟子不知有此缘由
！无不惊诧。

杨过笑道：“怎么？要不要再来一次？”樊一翁胡子被剪，钢杖被夺，全是被对方用智取胜
，要他认输，如何肯服，当下大声道：“你若凭真实本领胜我，这才服你。”杨过冷笑道：“
武学之道，以巧为先，你师父愚蠢不堪，教出来的弟子也是牛马一般。我劝你啊，还是改
投明师的是。”他这话自是指着公孙谷主的鼻子在骂了。樊一翁心想：“我学艺不精，有辱
师尊，若是当真不能胜他，今日只有自刎以谢师父了。”一咬牙，猱身直上，杨过横持钢杖
，交在他的手里，说道：“这一次可要小心了，若再被我夺来，须怨不得旁人。”

樊一翁不语，右手牢牢抓住杖头，心道：“再要夺得此杖，除非是将我这条手臂割去。”杨
过叫道：“小心了！”和身向前一扑，左手指已搭住杖头，右手食指中二指倏取他的双目，
同时左足翻起，已压住杖身，这正是打狗棒法的绝招“鳌口夺杖”。

当年丐帮君山大会，黄蓉就使这招绝招，从杨过之父杨康的手中，夺过打狗棒来，端的是
神出鬼没，百发百中。先两次杨过夺杖，旁人虽感他手法奇特，但看得清清楚楚，这一次
却连樊一翁也不明其中奥妙，只是眼睛一霎，钢杖已到了敌人手中。

马光祖叫道：“没胡子的矮子，这一下你服了么？”樊一翁大叫：“他使的是妖术，又非真实
武功，我如何能服？”杨过笑道：“你怎地方始服了？”樊一翁道：“除非你凭真实本领打倒
我，小老儿方肯服输。”杨过又将钢杖还他，道：“好吧，咱们再试几招。”樊一翁对他空手
夺杖的妙术极是忌惮，心想：“不论我如何占到上风，他只要在抵挡不住之时突出妖术夺杖
，终难胜他。”于是说道：“我用这般长大兵刃，你却空手，就算胜了，你也不服。”杨过笑
道：“你是怕了我空手入白刃的功夫，也吧，我用一样兵刃便是。”目光在厅中一转，只见
大厅四壁光秃秃的全无陈设，一件可用的兵刃也无，院子中却有两株大柳树，枝条依依，
挂绿垂翠。杨过向小龙女望了一眼，说道：“昔日青青今在否？你要姓柳，我就用柳枝作兵
器吧！”说着纵身入庭，折了一根寸许圆径的柳枝，长约四尺，长短粗细，就与丐帮的打狗
棒相似，只是不去柳叶，别有一股雅致。

小龙女心中混乱一片，对日后如何，已是全无主见，杨过在她眼前越久，越是难以割舍。
她一人独自凝思，虽与杨过分手极是伤心，但想一了百了，尚可忍得，此时这个人活生生
的到了眼前，但觉他一言一动，一笑一怒，无不令她心动意荡，欲待入内不闻不见，却又
如何舍得？此时低头不语，心中却在经受着极难堪的折磨。

樊一翁见杨过不用正式兵刃，却折了这样一根小儿玩耍般的柳枝，显是大有轻视自己之意
，他那里知道这柳枝柔中带韧，用以施展打狗棒法，虽不及洪七公的竹杖，其厉害之处实
胜宝刀宝剑。马光祖道：“杨兄弟，你用我这柄刀吧！”说着刷的一声，抽刀出鞘，精光四
射，确是一柄利刃。杨过双手一拱，道：“多谢了！这矮子未得明师传授，武艺很差，一根
柳条儿已够他受的了。”当下柳枝一抖，往他钢杖上搭去。樊一翁听他言语中又辱及师尊，
心想此番合手，实是决一生死存亡，再无容情，呼呼声响，展开了九九八十一路泼水杖法
。

他这杖法号称“泼水”，乃是泼水不进之意，可见其严谨紧密，初时响声极厉，但数招之后
，渐感挥出去方位微偏，杖头有点儿歪扭，带动的风声也略见减弱。原来杨过使开打狗棒
中的“缠”字诀，那柳枝的枝头搭在杖头之上，他钢杖到东，柳枝跟到东，钢杖上挑，柳枝
也跟了上去，但总是在他劲力的横侧方向稍加推拉，使杖头不由自主的变向。这功夫正是
武学之士人人终身钻研的“四两拨千斤”之法，而打狗棒的“缠”字一诀，从“四两拨千斤”这
五字中生发出来，精微奥妙，人所难测。

公孙谷主愈看愈奇，万料不到杨过这样一个年纪轻轻的少年，竟有如此神妙武功，但见樊
一翁钢杖上的力道逐步减弱，杨过柳枝的劲道却是不住加强，此消彼长，三十招后，樊一
翁全身已受柳条控制，他手上劲力出得愈大，愈是颠颠倒倒，难以自己，到后来宛如入了
一个极强的旋风涡中，卷得他昏头晕脑，不明方向。公孙谷主右手在石桌上一拍，叫道：“
一翁，退下！”这一声石破天惊，连杨过也是心头一凛，暗想：“此时岂能再让你退出。”手
臂一抖，已变为“转”字诀，只见他凝立不动，手腕急划小圈，带得樊一翁自左而右，如一
个陀螺般急速旋转。

杨过手腕抖得越快，樊一翁转得也是越快，那钢杖就如陀螺的长柄滴滴溜溜的旋转。

杨过朗声说道：“你能立定脚跟不倒，算你是英雄好汉。”柳枝向上一甩，跃后丈许。樊一
翁此时心神身体已全然不能自主，眼见他脚步踉跄，再转得几转，立时就要摔倒，公孙谷
主斗然跃高，身在半空，举掌在钢杖头上一拍，轻轻纵回。这一拍看上去轻描淡写，力道
却是奇大，将钢杖拍得深入地下二尺有余，登时不转了。樊一翁抓住钢杖，这才不致摔倒
，但身子东摇西摆，恍如中酒，一时之间难以宁定。

潇湘子、尹克西等瞧瞧杨过，又瞧瞧谷主，心想这二人均非易与之辈，且看这场龙争虎斗
谁胜谁败，心下均存了幸灾乐祸的隔岸观火之意，只有马光祖心地坦率，一意助着杨过。

樊一翁转过身来，突向谷主跪倒，拜了几拜，磕了四个头，一言不发，猛向石柱上撞去。
这一下谁都没曾料及，万想不到他竟是如此烈性，比武失利竟会自杀。公孙谷主叫声：“啊
哟！”从席间跃了出来，伸手去抓他背心，只是相距太远，而樊一翁这一撞又是极为迅捷，
一抓却抓了个空。樊一翁一头撞去，用了十成的刚劲，突觉额头所触之处，竟是软绵绵地
，忙抬头一看，只见杨过伸出双掌，站在柱前，说道：“樊兄，世间最伤心之事，那是什么
？”原来杨过见事极快，见樊一翁向师父跪拜，已知他将有非常之举，已自全神戒备，他与
樊一翁相距既近，竟然抢在头里，用手掌挡了他这一撞。

樊一翁一怔，问道：“那是什么？”杨过凄然说道：“我也不知道。只是我心中伤痛过你十倍
，我还没自尽，你又何必如此？”樊一翁道：“你比武胜了，又有什么伤痛？”

杨过摇摇头道：“比武胜败，那算得什么？我一生之中，不知被人打过多少次。你要自尽，
你师尊急得如此，若我自尽，我师父却丝毫不放在心上，这才是最伤心之事啊。”樊一翁还
未明白，公孙谷主厉声道：“一翁，你再生这种傻念头，那便是不遵师命。你站在一旁，瞧
为师收拾这小子。”樊一翁生平最尊敬师父，不敢有违，向杨过瞪了一眼，站到师父背后。

小龙女听杨过说道：“若我自尽，我师父却丝毫不放在心上。”这两句话，眼眶一红，几滴
眼泪又滴了下来，心想：“若你死了，难道我还会活着么？”

公孙谷主隔不片刻，便要向小龙女瞧上一眼，察看她的神情，突见她又流眼泪，双手击了
三下，叫道：“将这小子拿下了。”这是他命令众弟子擒人的号令，原来他自高身份，不屑
与杨过动手。只听两旁的绿衫弟子齐声答应，十六个人分站四方，呼的一声齐响，每四个
人合持一张渔网。

杨过与法王等一伙同来，闹到这个地步，按理法王应当开言说情，但他只是微微冷笑，始
终袖手旁观。公孙谷主不知他的用意，还道他讥笑自己对付不了杨过，心想道：“终须让你
见见水仙幽谷中的手段。”双手又是击了三下，十六名绿衫弟子交叉换位，将包围圈子缩小
了几步。

杨过见四张渔网慢慢逼近，一时却也彷徨无计，心想：“以周伯通这等武功，尚被渔网擒住
，我却如何对付，何况他是只求脱身，将樊马二人掷入网中，即能乘机兔脱，我可是个偏
偏要留在谷中。”祇听绿衫弟子中有人撮唇作哨，四张渔网又相互交叉，或横或竖，或平或
斜的变换形状。

（十二集完）

