<b id="第四九章：一往情深">第四九章：一往情深</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过曾见绿衫弟子以渔网擒拿周伯通，确是变幻无方，极难抵挡，其阵法之精，与全真教
的“天罡北斗阵”可说是不分上下。那渔网忽大忽小，张将开来有丈许见方，持网者藏身网
后，要破阵法，定须先行攻倒持网的缘衫弟子，但只要一近身，先就为渔网所擒。竟是无
从着手，但见十六个人愈迫愈近，杨过一时想不出应付之道，只得展开身形，在大厅中奔
驰来去，以古墓派的上乘轻功，纵横飘忽，不与对手正面相斗，却令敌人捉摸不到自己身
子所在。

他四下游走，十六名弟子却不跟着他转动，只是逐步缩小圈子。杨过脚下奔跑，眼中凝神
察看阵法的破绽，见对手变了几次方位，已膲出这渔网乃是模仿蜘蛛结网捕虫之法，那蜘
蛛藏身极密，总要待敌人先行落入网中，这才出手捕捉，心想：“除了用暗器伤人，再无别
法。”滴溜溜一个转身，手中已扣了一把玉蜂针，见西边四人走近，左手一扬，四枚金针却
向南边四人掷了过去。

他这玉蜂针离手伤人，百不失一，何况相距极近，眼见四人要一齐中针，不料四名绿衫弟
子一见他扬手，将渔网一举，叮叮叮叮四声轻响，四枚金针尽数被渔网吸住。原来编织那
渔网所用的金丝铁丝之中，有一剖份带有极强的磁性，如此一张大网，不论敌人暗器如何
厉害，自是尽数挡住。

杨过满拟一击成功，那料到这渔网竟有这许多妙用，百忙中向公孙谷主瞪了一眼，心想他
创制得出这种兵刃，果然是个极厉害的劲敌。心知再发暗器也是无用。右手往怀中一揣，
放回金针，正待再想破解之法，东边的渔网已兜近身边，掌阵者一声呼哨，眼前金光闪动
，一张渔网已从右肩斜罩下来。杨过身形一挫，待要从西北逸出，北边与西北的渔网同时
凑拢。杨过暗叫：“罢了，罢了！我落入这贼谷主手中，不知将受何等折辱？”忽听南边持
网人中娇声叫道：“啊哟！”杨过回过头来，只见公孙绿萼摔倒在地，渔网一角软软垂下。

这正是渔网阵的一个空隙，杨过身法快极，如一枝箭般激射而出，钻出了包围，但见公孙
绿萼连声呼痛，却向他使个眼色，叫他赶快逃出谷去。杨过心中一动，暗想：“她舍命救我
，情意自极可感。但我这一出谷去，姑姑定然与这贼谷主成婚，今日拼着被他擒住，身受
千刀之苦，也决不出谷。”他当真是一往情深，死而无悔，站在厅角，双目瞪着小龙女，心
想自己在这倾剧之间已大历艰辛，难道你竟是无动于中么？

但见小龙女仍是低首垂眉，不作一声。可是在她心中，伤痛犹胜杨过。一个肆无忌惮的吐
露心事，虽然难受，尚可发泄，一个却是默默无言，满腹情怀，纵是杨过亦不见谅。

公孙谷主击掌二下，四张渔网倏地分开，他向公孙绿萼冷冷的道：“你干什么？”公孙绿萼
道：“我脚上突然抽筋，痛得厉害。”公孙谷主早知女儿对杨过已然钟情，以致在紧急当口
放了他一条生路。只是有外人在座，不便公然发作。冷笑一声，道：“好，你退下。十四儿
补她的位置。”公孙绿萼垂首退开，一个头上用丝线结着两个小辫儿的少年应声而出，过去
拉住了渔网。公孙绿萼向杨过偷瞧一眼，目光中大含幽怨之意，杨过暗自歉然，心道：“姑
娘的盛情，只怕我杨过今生难以补报了。”

公孙谷主又击掌四下，十六名弟子突然退入内堂，杨过怔了一怔，心想：“难道你认输了？
”

他正自奇怪，一回头，却见公孙绿萼脸上极是惊惶，连使眼色，命他急速出谷，瞧这神情
，竟似有大祸临头一般，杨过微微一笑，反而拉过一张椅子，坐了下来。忽听得内堂叮叮
当当一阵轻响，十六名弟子转了出来，手中仍是拉着渔网。

众人一见渔网，无不脸上变色，原来四张渔网已经换过，网上遍生倒钩和匕首，精光闪闪
，极是锋利，任谁被网兜住，全身中刀，绝无活命之望。马光祖大叫：“喂，谷主老兄，你
用这般歹毒家伙对付客人，要不要脸？”公孙谷主指着杨过道：“非是我要害你，我几次三
番请你出去，你偏生要在此捣乱，在下最后良言相劝，快快出谷去吧。”

马光祖见了这四张渔网，饶是他素来胆壮，也不由得肉为之颤，听得那网上刀钓互撞而发
出叮当之声，更是惊心动魄，站起身来拉杨过的手道：“杨兄弟，这种歹人，远而避之为妙
，你何必跟他一般见识？”

杨过眼望小龙女，瞧她有何话说。

小龙女心感公孙谷主活命之恩，又见他荒谷幽居，正是避开杨过最适当的处所，这才答允
委身。与他相处数日之后，觉他气度沉穆，识见渊博，实不似个乡居孤陋之士，兼之文武
全才，也不禁微感倾心，暗想陪着他过一辈子，也就是了，岂知冤家路狭，杨过这人竟是
躲避不了。此时见到谷主取出带有刀钩的渔网，心中已想到了一个“死”字，只待杨过一被
渔网兜住，自己也就扑在渔网之上，与他相拥而死。她想到此处，心下反而泰然，觉得人
世之间的愁苦，就此一了百了，嘴角不禁带着微笑。

她这一番曲折的心事，杨过却那里明白，心想自己遭受极大危难，她居然还笑得出，心中
一痛，又比适才更甚，就在这伤心、悲愤、危急交迸之际，脑中倏地闪过一个念头。

他下任何决断均是迅捷异常，也不再想第二遍，径自走到小龙女身前，微微躬身，说道：

“姑姑，过儿今日有难，须借金铃索与掌套一用。”

小龙女只想着与他同死之乐，此外再无别种思念，听了他这句话，当即从怀中取出一只白
色手套，递了给他。杨过缓缓接过，凝视着她的脸，说道：“你现在认了我么？”小龙女柔
情无限，微笑道：“我心中早就认你啦！”杨过精神大振，颤声问道：“那你决意跟了我去，
不嫁给这谷主啦，是不是？”

小龙女微笑点头，道：“我决意跟了你去，自是不能再嫁旁人啦。过儿，我自然是你的妻子
。”她话中“跟了你去”四字，说的是与他同死，但杨过固然并未明白，旁人更是震惊无已。
公孙谷主脸色惨白，双手猛击四下，催促绿衫弟子赶快动手。

十六名弟子抖动渔网，交叉走动。杨过听了小龙女这几句话，宛似死中复活，当真是勇气
百倍，就算眼前是刀山油锅，他也不放在眼里，即当将刀枪不入的金丝掌套戴在左掌，右
手绸带一抖，玲玲声响，绸带就如一条白蛇般伸了出去。那绸带末端是一个发声的金铃，
但见绸带一伸一缩，金铃已击中南边一名弟子的“阴谷穴”回过来时击中了东边一名弟子的“
曲泽穴”。那阴谷穴正当膝弯里侧，那人立足不牢，屈膝跪下，曲泽穴却是位处臂弯，被点
中的手臂酸软，渔网脱手。

这两下先声夺人，金铃索一出手，渔网阵立即露出破绽，西边持网的四名弟子呆得一呆，
攻上时稍形迟缓，杨过金铃索倒过来，叮铃铃声响，又将两名弟子点倒，但就在此时，北
边那张渔网却已当头罩下，网上刀钩距他头顶不过半尺，用金铃索应敌已然不及。

杨过左掌翻起，一把抓住渔网，借力往外一抖，他手上戴着掌套，掌中虽然抓住匕首利钩
，却是毫无妨碍。他自在深山中苦思数日，自创一家武功之后，临敌时举手投足，宛似行
云流水，身随意到，绝无窒滞。此时抓着渔网一抖，那网儿斗然向四名绿衫弟子反罩过去
。众弟子练过渔网阵法之时，只怕敌人漏网兔脱，没想到这渔网竟会掉头反噬。但见网上
明晃晃的刀钩向自己头上扑来，他们素知这渔网厉害，同声惊呼，撤手跃开。那总角少年
身手较弱，大腿上终于给渔网的匕首带着，登时鲜血长流，摔倒在地，痛得哭号起来。杨
过笑道：“小兄弟，别害怕，我不伤你。”左手抖动渔网，右手舞起金铃索，但听得呛啷啷
，叮玲玲，刀钩互击，金铃声响，极是清脆动听。

这一下神威犬震，众弟子那里还敢上前，远远靠墙站着，只是未得师父号令，不敢认输逃
走，但虽不认输，却也是输了。马光祖拍手顿足，大声叫好，只是人群之中但有他一人喝
采，未免显得寂寞，他叫了几声，瞪眼向法王道：“和尚，杨兄弟的本领不高么？怎么你不
喝采？”法王一笑，道：“很高，很高，但也不必叫得这般惊天动地。”马光祖瞪眼道：“为
什么？”法王见公孙谷主双眉竖起，慢慢走到厅心，再也不去理会马光祖说些什么。

公孙谷主听小龙女说了“我决意跟了你去”这七字八后，已知半月来一番好梦，到头来终于
成空，心下虽然又是失望，又是恼怒，但想：“我若得不了你的心，也须得你的人。我一掌
将这小畜牲击毙，你不跟我也得跟我，时日一久，终能教你回心转意。”他生性虽然严酷，
是非之际，原也瞧得极是明白，但以小龙女是如斯明艳无伦的一个好女子，亲口答允相嫁
，今日正是洞房花烛的好日子，偏偏横里跑出来一个杨过搅局，教他如何不怒？

杨过见他双眉越竖越高，到后来眼睛与眉毛都似直立一般，不知是那一派的厉害武功，心
下也不禁骇然，一手提索，一手抓网，全神戒备。他知自己的生死存亡，小龙女的喜愁荣
辱，全是在此一战，实是不敢有丝毫怠忽。

公孙谷主绕着杨过缓絧走了一圈，杨过也在原地慢慢转头，眼睛始终不敢离开他的眼光，
见他越是迟迟不动手，知道一出手越是凌厉，只见他双手向前平举三次，铮的一响，双掌
合拍。这一下响声却是大出众人意表，竟如两块铁板碰撞，铮铮然纯是金铁相击之声。杨
过心中凛，退后了一步，公孙谷主右臂突然击出，一把抓住渔网向后一扯。杨过但觉这一
扯之力大得异乎寻常，五根手指剧痛，只得松手。公孙谷主将渔网拋向厅角空着手的四名
弟子，这才喝道：“退下！”

众人见他明明空手，双掌互击的声音已极是奇特，而肉掌拿住在渔网的刀钩之上，竟也不
觉疼痛，无不大感骇异。公孙绿萼虽是他的独生女儿，也只知父亲武功极高，却也不知他
有如此的功夫，只有大弟子樊一翁略知师父的真实本领，眼望杨过，心道：“你这小子今日
可死得惨了。”

杨过渔网被夺，不容他再次抢到先手，绸索一抖，金铃抖动，分击他肩头“巨骨”与颈中“天
鼎”两穴。此时公孙谷主胸口门户大开，双臂长伸在外，但杨过不敢贸然击他前胸大穴，先
击他身上小穴以作试探。公孙谷主的武功竟是另成一家，对杨过的金铃击穴绝不理睬，右
臂一长，倏向他臂上抓来，但听叮叮两声，“巨骨”与“天鼎”双穴齐中，他恍若不觉，呼的
一响，手抓变掌，拍向杨过左乳。

杨过曾听小龙女、欧阳锋、洪七公、黄药师等武林好手讲研武功，知道一人内功练到上乘
境内，当敌招袭到之际可以暂时封闭穴道，又如欧阳锋的异派武功，练得经脉倒转，周身
大穴全部变位，但其时他头上脚上，身体也是移形。总是有迹象可寻。如公孙谷主这般对
自己的点穴绝无反应，就好似身上不生穴道一般，这种功夫当真是罕见罕闻，心中一馁，
不禁存了三分怯意。眼见他双掌翻起，手掌心隐隐带着一股黑气，拍到时风势逼人，心知
厉害，一不敢正面与他硬接，一边续以金铃索与他缠斗，左掌回护住了全身各处要害。

一霎之间已拆了十余招，杨过全神招架，忽地心中一动：“这谷主的掌法却并不奇特，我曾
在何处见过？”见他一掌轻飘飘当胸按来，似柔实刚，忙跃开数尺，叫道：“你识得完颜萍
么？”原来他已瞧出这谷主的掌法，与完颜萍的武功是同一家数，只是以他功力之深厚，较
之完颜萍纤纤弱质，自是相去不可道理计了。公孙谷主一掌按空，并不收招，手掌仍是伸
出两尺，身形一晃却已纵到了杨过身前。常人出拳发掌，总是以臂使手，手臂一缩，一拳
打出，但谷主这一招却是以身发掌，手掌不动，而以身子前纵之劲击向杨过。

这一招却非完颜萍所会，须知全身之力虽大于一臂，但用之发招，究嫌过于迟缓，公孙谷
主这一掌却是威猛迅捷，兼而有之。杨过待要偏身闪避，已然不及，只得左掌挥出，硬接
了他这一招。拍的一响，双掌相交，震得杨过退后三步，公孙谷主却站在原地不动，只是
身子微微一晃。这一交掌一碰即分，杨过只感一股热气透过掌套透入左臂，不由得大惊：“
姑姑这掌套连宝刀宝剑也伤它不了，这厮鸟的掌力恁地了得。”

公孙谷主虽稳住了身子，显是大占上风，其实杨过掌力反击，也震得他胸口一阵隐痛，大
感讶异：“这小子年纪轻轻，竟接得住我这一招铁掌。如此跟他缠斗下去，未必能毙得了他
，若是教他和我打成平局，一切全不用说了。”双掌连拍，铮铮作响。声音极是刺耳，说道
：“姓杨的，谷主掌下留情，你明白了么？”

若是平常比武，原可说胜败已分，再打下去，杨过定然是有输无嬴，谷主说到这句话，他
该当自认武功不及，但今日之事，心知如不拼个死活，他决不能平平安安的放小龙女与自
己出谷。虽在危急之中，杨过对敌人仍是不改嬉皮笑脸的本色，哈哈一笑，道：“你若打死
我，我姑姑焉能嫁你？你若打不死我，我姑姑仍是不能嫁你，你那里是掌底留情了？你这
是轻不得，重不得，无可奈何之至。”

他这番猜测，却是将对手的心地推想得太过良善，公孙谷主恨不得一招将他打死，绝了后
患，纵然小龙女怨怪恼怒，那也顾不了许多，他的无奈，其实是一对铁掌收拾不了这个少
年。他转头向女儿道：“取我兵刃来。”公孙绿萼知道父亲的兵刃一取将出来，杨过有死无
生，微一迟疑，谷主厉声道：“你没听见么？”公孙绿萼脸色惨白，只得应道：“是！”转入
内堂。

杨过瞧了父女二人的神情，心想：“凭他一双空手我已对付不了，再取出什么古怪兵器，那
还能有什么生路？此时不走，更待何时？”走到小龙女身前，伸出手来，柔声道：

“姑姑，你跟了过儿去吧！”公孙谷主双掌畜势，只要小龙女一站起身，伸手与杨过相握，
立时扑上去以豹爪铁掌猛击杨过背脊，心中打定了主意：“拼着自己重伤，也要将这小子打
死，柳儿若是跟着他去，我这下半生做人还有何乐趣？”

那知小龙女并不站起，只淡淡的道：“现在还不是时候，过儿，这几天来你好吗？”

问到最后一句话时，不禁关切之情溢于言表。杨过道：“姑姑，你不恼我了？”小龙女淡淡
一笑，道：“我怎么会恼你？你来，转过了身子。”杨过依言转身，只是不明她的用意。小
龙女从怀里取出一个小针线包儿，在针上穿了线，比量了一下他衣服背心上给公孙谷主抓
出的破孔，叹道：“这些日子我老在打算给你缝一件新袍子，但想今后永不再见你面了，缝
了又有什么用？唉，想不到你真会寻到这里来。”一面说，一面拿小剪刀在自己衣襟上剪下
一块白布，慢慢的替他缝补。

当二人同在古墓之时，杨过衣服破了，小龙女就这么将他拉在身边，替他缝补，几年来也
不知有过多少次。此时二人都已将生死置之度外，当真是旁若无人，大厅上虽是众目睽睽
，两人就似是在古墓中相依为命之时一般。杨过心中欢喜无限，热泪夺眶而出，道：

“姑姑，适才我激得你呕了血，我真是不好。”小龙女微微一笑，道：“那不关你的事。

你知道我早有这个病根子，没见你几日，你功夫进得好快，我该当拜你作师父才是呢。”

两个人一问一答，说的虽是平淡无奇的家常话儿，但人人都听得出来，他二人情深爱切，
以往又有极深的渊源，法王等面面相觑，又惊又羡，公孙谷主呆在当地，不知如何是好。

杨过道：“这几天中我遇到了好几个有趣的人。姑姑，你猜我这把大剪刀是那里来的？”小
龙女道：“我也在奇怪啊，倒似是你早料到这里有个大胡子，定打了这剪刀来剪他胡子。唉
，你真是顽皮，人家辛辛苦苦留了几十年，给你一下子剪断了，不可惜么？”说着抿嘴一笑
，明眸流转，风致嫣然。公孙谷主再也忍耐不住，伸手往杨过当胸抓来，喝道：“小杂种，
你也未免太于目中无人。”

这时就算天塌下来，杨过也是置之不理，眼见谷主手到，竟不招架，说道：“等一会儿，待
补完了衣服，再和你打。”谷主手爪距他胸口数寸，他究竟是武学大宗匠的身份，胸中虽是
恚怒起伏，这一招总是不能送到杨过身上。忽听公孙绿萼在背后说道：“爹爹，兵刃取来啦
。”他并不转头，肩头一晃，身子退后数尺，将兵刃接在手里。众人一看，只见他左手拿着
一柄背厚刃宽的锯齿刀，金光闪闪，似是黄金打造，右手执的却是一柄又细又长的黑色兵
刃，这件兵器刀不像刀，剑不像剑，在他手中轻轻颤动，显得刃身极是柔软。两件兵器全
然相反，一件至刚至重，一件却极尽轻柔。黄金比钢铁重得多，同样大小的一件兵刃，若
用金铸，那就比普通兵器重了一倍，瞧他这柄锯齿穴刀，至少也有五六十斤。那黑剑却不
知是用何种金铁所造。

杨过向他一对怪异兵刃望了一眼，道：“姑姑，前几日我遇见一个傻女人，她跟我说了我的
杀父仇人。”小龙女心中一凛，问道：“你的仇人是谁？”杨过咬着牙齿，恨恨的道：“你真
猜一辈子也猜不着，我一直还当他们待我极好呢。”小龙女道：“他们？他们？”杨过道：“
是啊，那就是……”只听得嗡嗡一响，声音清越，良久不绝，却是公孙谷主的黑剑与金刀相碰
。他手腕一抖，嗡嗡嗡连刺三剑，一剑刺他头顶，一剑刺他左颈，一剑刺他右颈，都是贴
肉而过，相差不到半寸。那谷主自重身份，敌人既不出手抵御，也就不去伤他，只是这三
剑击刺之准，的是神技。小龙女道：“补好啦！”轻轻在杨过背上一拍，杨过回头一笑，提
着金铃索走到厅心。

公孙谷主虽在幽谷隐居，但眼光绝不浅陋，因授他武艺之人熟知天下各家派武学，当年曾
向他言道：“世间一流高手可与你的铁掌功夫打成平手，这渔网阵就未必有人破得，除非全
真教弟子布成天罡北斗阵，以阵斗阵，则功力高者为胜。但若这阴阳双刀使将出去，料想
当世无人能敌。”此时心想杨过武功再强，十招之内定然要命丧当场，但瞧了小龙女对待他
的这番神情，知道只要杨过一死，她与自己的姻缘自是绝无再续之望，微一沉吟，心生一
计：“须逼得她求我饶这小子，那时她纵心中不愿，也是非得嫁我不可。”他本想杀了杨过
，再逼小龙女就范，但后来见得二人情致缠绵，于是更定妙策。

公孙谷主心中沉吟，杨过也在寻思应付之道，暗想此人不怕打穴，那么金铃索就无甚用处
，自己虽是创了自成一家的武功，但尚未得暇修习钻研，眼见他兵刃怪异，使出来时也必
极其厉害，一时无计，已听公孙谷主叫道：“看剑！”黑剑颤动，当胸刺来。

那剑一刺出，剑夬并非向前直进，却是在他身前乱转圈子。杨过大吃一惊，急向后跃。要
知剑尖若是刺到。纵然招数奇妙，他也定有破解之法，岂知那剑尖竟是划成一个圆圈，瞧
不明白剑尖的来路，若是挡左，只怕他刺向右方，若是避上，你怎知他不是攻已下路，危
急中只能窜开避过。公孙谷主身法极快，杨过一跃离开，黑剑划成的圆圈又已指向他的身
前，而且那剑圈越划越大，初时只围着他的前胸，数招一过，已连他小腹也包在剑圈之中
，再使数招，剑圈渐渐扩及他的头颈。

金轮法王、尹克西、潇湘子等均是武学深湛之士，但似这等划圈逼敌的上乘剑法，实是从
所未见，无不大为惊异。公孙谷主一招使出，杨过立即窜避，他连划十次剑圈，杨过逃了
十次，竟是无法还手。眼见他剑招越来越是凌异，而左手倒提的一柄锯齿刀始终未用，待
得再使金刀，看来万难抵敌，当下不及多想，一跃向左，抖动金铃索，叮玲玲一响，那金
铃飞出去击他左目。公孙谷主虽然不怕点穴，眼睛却不能不护，头一偏，挺剑反击。

杨过大喜，铃索一抖，已将他右腿缠住，刚要收力拉扯，谷主黑剑划下，嗤的一声轻响，
金铃索从中断绝，这把黑剑锋竟是锐无比的利刃。

众人齐声“啊”的一叫，只听得风声呼呼，那谷主已将锯齿刀向杨过劈去。杨过着地一滚，
当的一响，震得四壁鸣响，原来他已抢起樊一翁的大钢杖，杖刀相交，两人手臂都是震得
隐隐发麻。公孙谷主心中暗自惊异：“这小子果然了得，竟接得我住我二十招以上。”左刀
横砍，右剑斜刺。要知刀法以刚猛为主，剑招以轻灵为先，两种兵刃的性子截然相反，一
人同时刀剑，几是绝不可能之事，但公孙谷主双手兵刃越使越急，而刀法剑法却又分得清
清楚楚，刚柔相济，阴阳相辅，当真是武林中罕见的绝技。

杨过大喝一声，用钢杖使出打狗棒法的“封”字诀，紧紧守住门户，公孙谷主刀剑齐施，一
时竟然难以攻入。只是打狗棒法以变法精微为主，一根轻轻巧巧的竹棒自可使得圆如，手
中换了又长又大的一条钢杖，十余招后已感变化不灵。公孙谷主寻到一个破绽，金刀上托
，黑剑划了下来，喀的一声，钢杖竟给黑剑割断。杨过叫道：“妙极！我正嫌这劳什子太重
！”舞动半截钢杖，反而大见灵动。公孙谷主“哼”了一声，道：“妙是不妙，瞧瞧再说。”左
手一刀疾砍下来，这一刀当头直砍，招数显得极是笨拙。

这一刀砍得极是呆滞，杨过只要侧身一躲，原可轻轻易易的避过，不料谷主的黑剑所划剑
圈，却笼罩住他前后左右，杨过只得举起半截钢杖，一招“只手擎天”，硬接了他这一招。
但听得当的一声巨响，刀杖相交，只爆得火花四溅。公孙谷主一刀砍过，第二刀连着又上
，招法与第一刀一模样，杨过武学所涉既广，为人又是机灵异常，但竟无法破解他这笨头
笨脑的一招，除了同法硬架之外，更无善策。刀杖二次相交，杨过暗叫不妙，原来谷主的
第二刀招数虽然丝毫不变，砍下来时的力道却已大了一成。杨过心想只要再给他这般砍上
几刀，我手臂上的筋络也得给他震坏了。果然思念未定，谷主第三刀又砍了过来，这一刀
的力道又再大了一成。

原来谷主这一路刀法一共有一十九招。每一招的力道比前一招大一成，虽说只大一成，但
累积上去，却是极难抵挡。再接数刀，杨过手中的半截钢杖已给金刀砍起累累缺口，他右
手虎口也震出血来。公孙谷主见他接刀的劲力居然并不减弱，危急之中仍是脸带微笑，心
想待我砍到第十八刀时若是你再不降服，未免显得我太过低能，左手一刀砍过，右手黑剑
倏地往他小腹上刺去。杨过此时已给他逼在厅角，眼见剑尖刺到，忙伸左手平掌一挡，那
剑尖刺中他掌心，弯成一个弧形，弹了回来。原来小龙女的掌套甚是严密，黑剑虽利，却
伤它不得。

杨过试出掌套不惧黑剑，手掌一翻，竟然伸手去拿他剑锋，不料谷主手腕微震，黑剑斗地
弯弯的绕了过来，正中杨过下臂，鲜血迸出，杨过一惊，急忙向后跃开。公孙谷主却不追
击，冷笑几声，这才缓步又进。

倘若公孙谷主只有一柄锯齿金刀，或是一柄能拐弯刺人的黑剑，杨过定然有法抵御，现下
他两件兵刃一刚一柔，一阴一阳，相济而攻，杨过登时给他打了个手忙脚乱。他虽十分狼
狈，但法王、尹克西等高手在一旁瞧看，却是越来越感佩服，心中均想：“若是换作我自己
去对付他阴阳双刀，只怕早已命丧当场。这小子机变百出，竟然躲得过这许多恶招。”

谷主左刀一砍，右剑一招，杨过肩头又中了一剑，袍子上鲜血斑斑。谷主沉脸道：“你服了
没有？”杨过微笑道：“你大占便宜的和我比武，居然还来问我服是不服，哈哈，公孙谷主
，怎地你如此厚颜？”谷主收回刀剑，道：“我占了什么便宜，倒要请教。”杨过笑道：“你
用的是凑手兵刃，左手一柄怪刀，右手一柄奇剑，这一刀一剑，只怕走遍天下也再找不到
同样的一对儿，是不是？”谷主道：“是便怎样？你的掌套铃索，可也并不普通啊。”杨过将
半截钢杖往地下一掷，笑道：“这是你大胡子弟子的。”又除下掌套，拾起割成了两段的金
铃索，遥掷给小龙女，道：“这是我姑姑的。”他双手一拍，弹了弹身上灰尘，也不理三处
伤口中鲜血泊泊流出，笑道：“我空手来你谷中，岂有为敌之意？

你要杀便杀，何必多言。”

公孙谷主见他气度闲适，面目俊秀，身上数处受伤，竟是谈笑自如，行若无事，相较之下
，不由得自惭形秽，心想：“此人非我所及，若是留在世上，柳儿定是倾心于他。”

点了点头，说道：“好！”一剑往他胸口直刺过去。

杨过早已打定了主意：“我既然打他不过，任他刺死便了。”见他剑到，不闪不避，却回头
去望着小龙女，心想：“我瞧着姑姑而死，虽死无憾。”只见小龙女脸带甜笑，一步步向他
走近，四目相投，对公孙谷主的黑剑竟是谁都不瞧一眼。

