<b id="第五一章：鳄鱼潭中">第五一章：鳄鱼潭中</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

两人惨然相对，半晌无言，杨过缓缓的道：“姑姑，过儿承你倾心相爱，虽在九泉，亦是心
怀安畅。你将我一掌打死，自己远远的走吧！”小龙女心想：“我先将他打死，随即自尽。”
于是提起手来，潜运内劲。杨过脸露微笑，目光柔和，甜甜的瞧着她，低声道：“此刻才是
你我洞房花烛的时分呢。”小龙女见他神采飞扬，心想：“这般一个俊俏的青年郎君，何以
老天便乖恶如此，要他今日死于非命？”胸口一酸，突觉喉头发甜，似乎要呕血，臂上的劲
力登时消失。她突然扑在杨过身上，情花的千针万刺，同时刺入她的体内，说道：“过儿，
你我同受苦楚。”

只听背后一个冷冷的声音说道：“那又何苦如此？你身上挨痛，他的疼痛便少了一些吗？”
正是公孙谷主的声音。小龙女向杨过深深的望了一眼，缓缓转过身去，低头出室，再不回
头。公孙谷主向杨过道：“杨兄弟，再过六个时辰，我便取灵药来救你。这六个时辰中，只
要你清心自持，不起情欲之念，纵有痛楚，亦不难熬。”说着出室关门，径自去了。

杨过身上受苦，心中剧痛，心道：“适才姑姑何不一掌将我打死？”他越想越是难过气恼，
心想：“前时所受的诸般苦楚，与今日相较。全都算不了什么。这谷主如此狠毒，我焉能一
死了之，却任姑姑落在他的手中，终生受他折磨？何况我父仇未报，岂能让假仁假义的郭
靖、黄蓉作下恶事、不受报应？”思念即此，登时全身振奋起来，“死不得，无论如何死不
得。便算姑姑成了谷主的夫人，我还是要从他手中救她回来，我还得苦练武功，替死去的
父母报仇。”原来在他心中，将母亲之死，也算在郭靖夫妇的帐上，他想若是父亲不给人害
死，母亲有人衣靠，无须捕蛇为生，那就不致为毒蛇所噬而丧生了。

于是牙齿一咬，盘膝坐起，虽在渔网之中，不能坐正姿式，还是气沉丹田，用起功来。过
了两个时辰，已是午后，一名绿衫弟子端了一只盘子走进室来，盘中装着四个无酵馒头，
说道：“谷主今日新婚大喜，也让你好好吃一个饱。”于是拿着馒头，从渔网的孔中喂到杨
过口里。他手上密密层层的包着粗布，唯恐为情花所伤。杨过张嘴把四个馒头都吃了，心
想：“我既要和这贼谷主厮拼到底，便不能作践自己身子。”那弟子笑道：“瞧不出你胃口却
好。”突然门口绿影一晃，又有一名绿衫弟子进来，一声不响的走到他身后，伸拳在他背心
一拳。先前那人没瞧见来人是谁，已被打得昏晕过去。

杨过一看，原来偷袭的那人竟是公孙绿萼，惊道：“你……你……”公孙绿萼转身先将至门关上
，低声道：“杨大哥悄声，我来救你。”说着解开渔网的结子，搬开情花，放了杨过出来。
杨过迟疑道：“令尊若知此事……”公孙绿萼道：“我拼着身受重责便是。”随手摘下一小丛情
花，塞在那绿衫弟子口中，令他醒来之后不能呼救，然后将他缚入渔网，情花堆了个满身
，这才低声道：“杨大哥，若有人进，你躲在门后。你身中剧毒，我到丹房去取解药给你。
”杨过心中好生感激，但也知她是身犯奇险，自己与她相识不过一日，她竟背叛父亲来救自
己，说道：“姑娘，我……我……”内人激动，竟然说不下去了。

公孙绿萼微微一笑，心想你对我如此感激，我便被父亲处死，也是心甘了，道：“你稍待片
刻，我实时便回。”说着翩然出房。杨过呆呆的出神：“她何以待我如此好法？”

杨过此时心想：“我虽遭不幸，自幼被人欺辱，但世上真心待我之人，却也不少，姑姑是不
必说了，如孙婆婆、洪七公、义父欧阳锋、黄药师这些人，又如程英、陆无双，以及此间
的公孙绿萼，无不对我极尽至诚。我出生时的时辰八字必是极为古怪，否则何以善我者如
此之意，恶我者又如此之恶？”其实他际遇特异，所逢之人不是待他极好，便是极恶，乃是
天性趋于极端使然，心性相投者他赤诚相待，言语不合便视若仇敌，他待别人如是，别人
自然也便如是以报了。

他在门背后等了良久，时候一刻刻的过去，公孙绿萼却始终不见现身。那绿衫弟子早已苏
醒，身处渔网之中，脸色又是惊惶，又是愤怒，杨过越等越是担忧，初时还想丹房中有人
，盗药一时不得其便，但时间一久，心想纵然取药不得，她也必过来告知一声，瞧来此事
已然凶多吉少，她为我干冒大险，我如何不设法救她？于是将门开了一缝，向外一张，幸
喜门外静悄悄的并无人影，于是轻轻溜了出来，却不知公孙绿萼陷身何处。

正自彷徨，忽听转角处脚步声响，他忙在转角后一缩，只见两名绿衫弟子并肩而来，手中
各执一条荆杖，那是行刑之具，杨过心中一动：“难道绿萼被她父亲所擒，因而要处她刑罚
么？”当下放轻脚步，跟随在两名弟子之后。那二人并不知觉，曲曲折折从石廊中转来转去
，来到一间石室之前，朗声说道：“启禀谷主，荆杖取到。”于是推门入内。

杨过心中怦怦而跳，心道：“这贼谷主当真在此。”见那石室东首有窗，于是走到窗下，探
首向内一张，不出所料，公孙绿萼果然已被擒获。但见公孙谷主居中坐着，两名绿衫弟子
手持长剑，守在绿萼左右。谷主见荆杖送到，长臂一伸，早已接着，冷冷的道：“萼儿，你
是我亲生骨血，到底如何叛我？”公孙绿萼低头不语，谷主道：“你看中了那姓杨的小子，
我岂有不知？我本说要放了他，你又何必性急？明日爹爹跟他说，就将你许配于他如何？”
杨过又非蠢人，如何不知公孙绿萼对已大有情意，但此刻听人公然说将出来，还是心中疾
跳，脸上现红。

公孙绿萼突然抬起头来，朗声说道：“爹爹，你此刻一心想着自己成亲，那里还顾念到女儿
？”公孙谷主“哼”了一声，并不接口。公孙绿萼又道：“不错，女儿钦慕杨公子为人正派，
有情有义。但女儿知他心目中只有龙姑姑一人，女儿所以救他，就是，就是瞧不过爹爹的
所作所为，别无他意。”杨过心中大是激动，暗想：“这贼谷主乖戾妄为，所生的女儿却如
此仁义。”公孙谷主脸上木然，并无气恼之色，淡淡的道：“依你说来，那我便是为人不正
派了，便是无情无义了？”公孙绿萼道：“女儿怎敢如此数说爹爹。只是……只是……”谷主道：
“只是怎么？”绿萼道：“那杨公子身受情花的千针万刺，痛楚如何抵挡？爹爹，你大恩大德
，放了他吧。”谷主冷笑道：“我明日自会救他放他，何用你从中多事？”

公孙绿萼侧头沉吟，心中似在思量到底该不该说，突然脸上现出坚定神色，对着父亲道：“
爹爹，女儿受你抚育大恩，那杨公子是初识的外人，女儿如何会反去助他？若是爹爹明日
当真给他治伤，将他释放，女儿怎敢到丹房中来？”谷主厉声道：“那你为何来了？”公孙绿
萼朗声道：“女儿就知爹爹对他不怀善意，今晚与龙姑姑成亲之后，便要使毒计将他害死，
好绝了龙姑姑之念。”

公孙谷主平日喜怒不形于色，处分谷中大小诸事，极尽持平，对待诸弟子又甚仁惠，是以
上下悦服，但公孙绿萼却深知父亲内心忮刻，此番杨过如此一闹，那是非杀了他不可。公
孙谷主被女儿说穿了心事，更是恼怒，道：“哼，当真是养虎成患，把你养得这么大，想不
到今日反咬我一口。拿来！”说着伸出手来。绿萼道：“爹爹要什么？”谷主道：

“你还装假呢？那治情花之毒的绝情丹啊。”绿萼道：“女儿没拿。”谷主站起身来，道：“那
么那里去了？”

杨过打量室中，只见桌上、柜中，列满药瓶，壁上还挂着许多不知名的草药，西首并列着
三只丹炉，这一间石室自便是所谓丹房了。瞧着公孙谷主的神情，绿萼今日非受重刑不可
，只听她道：“爹爹，女儿私进丹房，确是想取丹药去救杨公子，但找了半天没找到，否则
何以会给爹爹知觉？”谷主厉声道：“我这藏药之所极是机密，几个外人又好端端的在厅上
没离开一步，这绝情丹突然失了影踪，难道它自己会生脚不成？”绿萼忽地双膝跪下，哭道
：“爹爹，你饶了杨公子性命，命他出谷之后，永世不许回来，也就是了。”

谷主冷笑道：“若是我性命垂危，你未必便肯跪地向人哭求。”

绿萼不答，只是抱住了他的双膝。谷主道：“你取去了绝情丹，教我怎去救他？好，你不承
认，那也由得你。你就在这儿耽一天。你偷了我的丹药，却送不到那姓杨小子口中，十二
个时辰之后，我再放你吧！”说着走向室门。公孙绿萼知道情花的剧毒，稍给刺伤尚须为害
三日，似杨过这等身中千针万刺，十二个时辰内不救便得慢慢痛死，见父亲要走出丹房，
那便是将杨过处死，叫道：“爹爹！”

谷主道：“你还有何话说？”绿萼指着那四名弟子道：“你先叫他们出去。”谷主道：“我谷中
众心如一，事无不可对人言。”绿萼满脸通红，随即惨白，说道：“好，你不信女儿的话，
那你便瞧我身上，有没有丹药。”说着解去上衫，接着便解裙子。公孙谷主倒料不到女儿如
此烈性，忙挥手命四名弟子出外，关上了室门。片刻之间，绿萼已将外衫与裙子脱去，只
留下贴身的小衣，果然身上并无一物。

杨过在窗外见她全身晶莹洁白，心中怦的一动。他是少年男子，公孙绿萼又是身材丰腴，
容颜悄丽，不由得向脉贲张，但随即想起：“她是为救我性命，这才不惜解衣露躯，杨过啊
杨过，你若再看一眼，那便是禽兽不若了。”急忙闭眼，但心神烦乱之际，额头竟轻轻在窗
格子上一碰。

公孙谷主何等本领，杨过这么一碰窗格，早已知觉，当下已有计较，走到三只丹炉之旁，
将中间一只丹炉推开，将东首的推到中间，将西首的推到东首，然后将原在中间的推到了
西首，说道：“既是如此，我便允你饶那小子的性命便是。”绿萼大喜，拜倒在地，颤声道
：“爹爹！”谷主走到靠壁的椅中坐下，道：“但我谷中的规矩，你是知道的，擅入丹房，那
该当如何？”绿萼低首道：“该当处死。”谷主叹道：“你虽是我亲生女儿，但也不能坏了谷
中的规矩，你好好去吧！”说着抽出黑剑，举在半空，突然柔声道：“唉，萼儿，你若是从
此不代那姓杨的小子求情，我便饶你。我只能饶一个人，饶你还是饶他？”公孙绿萼低声道
：“饶他！”

谷主道：“好，我的女儿真是个大仁大义之人，胜于为父的多了。”一剑往她头顶劈了下去
。

杨过大惊，叫道：“且慢！”从窗口飞身跃入，人在半空时叫道：“此事与她无干，不如杀我
。”右足在地下一点，正要伸手去抓公孙谷主手腕抢他黑剑，突觉足底一软，却似踏了个空
。杨过暗叫不妙，一提气，身子斗然向上拔起，这无所借力、半空高拔之技，乃是绝顶的
轻功，只听公孙谷主叫道：“可惜了好功夫！”双掌在女儿肩头一推。公孙绿萼身不由主的
向后急退，往杨过身上撞来。

杨过见她被谷主这一推势道甚劲，若是两人撞上弓她非受内伤不可，忙伸掌在她背脊上轻
轻一托，潜以内劲消解来势，就这么一来，自己却已无法向旁移动地位，与公孙绿萼俩一
齐笔直落下，但觉足底空虚，直墬了三十余丈尚未着地。杨过心中虽然惊惶，仍想到要顾
住绿萼性命，危急中双手将她身子托起，眼前一片黑暗，不知将落于何处，足底是刀山剑
林？还是火山油锅？思念未定，扑通一声，两人一齐摔入了水中，一直往下急沉，原来那
丹房之下竟是一个深渊。

身子与水相触的这一瞬之间，杨过心中一喜，知道性命暂可无碍，否则二人从百丈高处直
墬下来，纵然身有内功，也须受到重伤。只因冲力太大，入水也深，但觉不住的往下潜沉
，竟似永无止歇。杨过闭住呼吸，待沉势一缓，左手抱着绿萼，右手拨水上升。突然之间
，鼻中闻到一股腥臭之气，同时左首水波激动，似有什么巨大的水族来袭。一个念头在杨
过心中如电光石火般一转：“那贼谷主既将我二人陷在此处，岂有好事？”右手一掌劈空向
左猛劈出去，但听砰的一声巨响，波涛凶涌，杨过借着这一掌之势，已抱着公孙绿萼升出
水面。

他不精水性，所以能在水底支持，纯系以上乘内功闭气所致。此时眼前一片漆黑，口听得
左首和后面击水之声甚急，他右掌翻出，突然按到一大片冰凉的坚硬之物，心下大惊：“难
道世间真有毒龙？”手上一使劲，腾身而起，那怪物却被他按入了水底。杨过深深吸了口气
，准拟再次潜入水中，那知右足足底竟然踏在岩石之上，这一下非事先所料，足上使的劲
力不对，一撞之下，一条腿好不疼痛。

但心喜之余，腿上疼痛也顾不得了，伸手一摸索，原来是深渊之旁的岩石。他只怕怪物继
续夹攻，忙向高处爬去，坐稳之后，惊魂稍定。公孙绿萼吃了好几口水，人已半晕。

杨过让她伏在自己腿上，缓缓吐水。只听得岩石上有爬搔之声，腥臭气渐重，又有两条怪
物爬了上来。公孙绿萼翻身坐起，自然而然的搂住了杨过脖子，惊道：“那是什么？”杨过
道：“别怕，你躲在我身后。”公孙绿萼不动，只是搂得他更加紧了，颤声道：“鳄鱼，鳄鱼
。”

杨过在桃花岛居住之时，曾见过不少鳄鱼，知道这种东西凶猛残忍，比陆上的虎狼还要厉
害，当日他与郭芙、武氏兄弟等见到，也是不敢招惹，总是远而避之，不意今日竟会在这
地底深渊之中相遇。当下坐稳身子，双臂潜运功力，凝神倾听，从脚步声中察觉共有三条
鳄鱼夹攻。耳听得三条凶猛一步步的爬近，公孙绿萼低声道：“杨大哥，想不到我和你死在
一处。”杨过笑道：“便是要死，咱们也先杀几条鳄鱼再说。”

这时当先一条凶鳄距杨过脚边已不到一丈，绿萼叫道：“快打！”杨过道：“再等一下。”伸
出右足，垂在岩边，那鳄鱼又爬近数尺，张开大口，往他足上咬来。杨过将足一缩，一脚
踢出，正中鳄鱼下颚。那鳄鱼一个斛斗，翻入渊中，只听得水声响动，渊中的鳄鱼一阵骚
乱，另外两条鳄鱼却又已爬近。

杨过身上虽中情花的剧毒，但武功却丝毫未失，适才这一足踢出，实有数百斤之力，踢中
鳄鱼后，只觉自己足尖隐隐生疼，那鳄鱼跌入潭中后却仍是游泳自如，可以想见其皮甲之
坚。他心想：凭着自己空手，实是奈何不了这许多凶鳄，斗到后来，自己与公孙绿萼终于
会膏鳄吻，如何想个法子，才能将这些鳄鱼尽数杀死？他伸手出去想摸一块大石作为武器
，但岩石上光溜溜的连泥沙也无一粒，只听得两头鳄鱼又已爬近，忙问：“你身上有佩剑么
？”公孙绿萼道：“我身上？”想起自己在丹房中除去衣裙，只余下贴身的小衣，这时却偎身
于杨过的怀中，不由得大羞，但心中同时却又甜甜的有如中酒。

杨过全神贯注在鳄鱼身上，并未觉得她有何异状，耳听得当先两头鳄鱼距身前已不过丈许
，后面又有两头紧紧跟随，若是发出劈空掌，原可将之击落潭中，但转瞬又复来攻，自己
内力却不绝耗损，于是蓄势不发，待二鳄爬到身前三尺之处，猛地里双掌齐发，拍拍两声
，一齐击在二鳄头上。那鳄鱼转动并不灵敏，杨过掌到时不知趋避，但皮甲坚硬，只是晕
了一阵，滑入潭中，却并不致命。就在此时，后面二鳄又已攻到。杨过左足踢出，将一鳄
踢下岩去，但用力太过，拘持绿萼不稳，她身子一侧，也向岩下滑落。

她惊叫一声，右手按在岩石，运劲窜上，杨过又伸掌在她背心，将她救了上来，但这么一
耽搁，最后一头鳄鱼已迫近杨过身边，张开巨口，径往他肩头咬落。这时拳打足踢均已不
及，虽可跃开闪避，但那巨口的双颚一合，说不定便咬在绿萼身上，危急中杨过双手齐出
，一手扳住鳄鱼的上颚，一手扳住下颚，大喝一声，只听得喀喇一响，那鳄鱼的两颚从中
裂开，登时身死。

杨过虽将那凶鳄扳死，背上却也出了一背冷汗。绿萼道：“你没有受伤吧？”杨过听她语声
之中又是温柔，又是关切，心中微微一动，道：“没有。”只是适才用力太猛，双臂略觉疼
痛。绿萼觉着死鳄冰冷的身躯躺在岩上，一动也不动，心下极是钦佩，道：“你空手怎么将
牠弄死的？黑暗中便又瞧得恁地清楚。”杨过道：“我随着姑姑在古墓中居住多年，只要略
有微光，便能见物。”他说到姑姑与古墓，不由得一声长叹，突然全身剧痛，万难忍耐，纵
声大叫出来，两头鳄鱼本来又向岩上爬来，听到他惨呼之声，只吓得又跃回潭中。

公孙绿萼忙握住他手臂，另一手轻轻在他额头抚摸，盼能稍减他的疼痛。杨过自知身中剧
毒，纵然不处此危境，也已活不了几日，听公孙谷主说要连痛三十六日才死，但如此疼痛
难当，只要再挨几次，必当自尽，然自己一死之后，公孙绿萼无人救护，岂不惨极，心想
：“她所以处此险境，全是是为了我。不论身上如何疼痛，我必当支持下去，但愿那谷主稍
有父女之情，终于回心转意，将她救回。”他心中思念此事，一时没想及小龙女，疼痛登时
轻缓，说道：“公孙姑娘，别害怕，我想你爹爹就会救你上去。他只恨我一人，对你向来钟
爱，此时定然已好生后悔。”

公孙绿萼垂泪道：“当我妈在世之时，爹爹的确极是爱我，后来我妈死了，爹爹就对我日渐
冷淡，但他……但他……心中，我知道是不恨我的。”她停了片刻，想起了许多奇怪之事，忽道
：“杨大哥，我忽然想起爹爹心中是在怕我。”杨过奇道：“他怎么会怕你？那倒奇了。”绿
萼道：“是啊，从前我总觉爹爹见到我之时，神色之间很不自然，似是心中隐瞒着什么重要
事情，怕我知道。”

她从前对父亲的神情心中虽觉奇怪，每次念及，总是只道自母亲逝世，父亲中心悲痛，以
至性情改变，但这次她摔入鳄潭，却明明是父亲布下的圈套。他在丹房中移动那三只丹炉
，自是打开翻板的机关。若说父亲心恨杨过，要将他置之死地，那么他身上本已中了情花
之毒，只要不救，他本已难以活命，何况他又跌入了鳄潭，然而何以父亲要在自己肩推了
一掌，将自己也推入潭中？这一掌之力，那里还有父女之情？她越想越是难过，但心中也
是越加明白，父亲从前许多言行，当时茫然不解，只是拿“行为乖僻”四字来解释，此时想
来，全是因“怕”字而起，只是何以父亲会对自己的亲生女儿害怕，却万万推想不透。

≌馐宾闾吨心殖梢黄忽苑纸辣谎罟赖哪峭扶闶澹皇钡共幌蜓疑瞎ダ础Ｑ罟舸
舫錾瘢实溃骸甘欠衲愀盖子猩跻拢阄抟庵凶布耍俊孤梯嘁⊥返溃骸该挥邪　５兄苟
搜希κ鹿仁沸∪说龋薏欢运蔷粗亍＝袢账阅闳肥遣欢裕酝永疵挥姓庵值剐心媸┲
隆！寡罟恢浪捎墓戎泄サ那槭拢匀桓幽岩源虏狻?

那鳄潭深处地底，寒似冰窟，二人身上水湿，更是凉气透骨。杨过在寒玉床上练过内功，
对这一点寒冷自是毫不在意，公孙绿萼却已身子微微发抖，偎在杨过怀中求暖。杨过心想
这少女命在倾刻，心中定然又是难过又是害怕，想说几句笑话逗她一乐，只见潭中群鳄争
食，你抢我夺，神情极是狰狞可怖，于是笑道：“公孙姑娘，今日你我倘若一齐死了，你来
世想转生作什么东西？像这样难看的鳄鱼，我是一定不变的。”公孙绿萼微微一笑，道：“
那你还是变一朵水仙花儿吧，又美又香，人人见了都爱。”杨过笑道：“要说变花，也只有
如你这等人才方配，若是我呀，不是变喇叭花，便是牛屎菊。”绿萼笑道：“如果阎罗王要
你变一朵情花，你变不变？”杨过默然不答，心中极是悔恨：“凭我和姑姑合使玉女素心剑
法，那贼谷主最后终非敌手。他武功虽高，却也未必就强得过金轮法王。

偏生事不凑巧，姑姑剑室中给情花刺伤，而这素心剑法又须两人心灵相通，情意绵绵，方
始发出威力。唉，这也是天数使然，无话可说了。却不知姑姑眼下如何？”

他一想到小龙女，身上各处创口又隐隐疼痛。公孙绿萼见他不答，已知自己不该提到情花
，忙岔开话题，道：“杨大哥，你能瞧见鳄鱼，我眼前却是漆黑一团，什么都瞧不见。”杨
过笑道：“那鳄鱼的尊容丑陋得紧，不瞧也吧。”他说着轻轻拍了拍她的肩头，意示慰抚，
那知道一拍之下，却是冰凉柔腻，滑不留手，原来她在丹房中解衣示父，只剩下了贴身的
小衣，肩头和膀子都没衣服遮蔽。

杨过微微一惊，急忙缩手，绿萼想到他双目能在暗中见物，自己的窘态全都给他瞧得清清
楚楚，不禁大羞。二人先前抵御群鳄攻击，虽则偎倚在一起，危急中绝未想到儿女之私，
这时一个缩手，一个一发窘，倒反而着了痕迹。杨过稍稍坐远，脱下长袍，给她披在身上
。解衣之际，不但想到了小龙女，也想到了给自己缝袍的程英，想到了愿意代已就死的陆
无双，自咎一生辜负美人之恩极多，愧无以报，不禁长长的叹了一口气。

公孙绿萼整理一下衫袖，将腰带系上，忽觉杨过长袍的衣袋中有小小一包物事，于是伸手
摸了出来，交给杨过道：“这是什么东西？你要不要用？”杨过接过手来，奇道：“那是什么
啊？”

绿萼奇道：“这是你袋里的东西，怎么反来问我？”杨过凝神一看，见是一用粗个蓝布所包
的小包，自己从未见过，当即打开，眼前突然一亮，只见包中共有四样东西，其中有柄小
匕首，柄上镶有龙眼核般大小的一粒珠子，发出柔和的莹光，古人言道：“珠称夜光，果然
不虚。”绿萼忽地尖叫：“咦！”伸手从包中取过一个翡翠小瓶，叫道：“这是绝情丹啊。”杨
过又惊又喜，问道：“那便是能治情花之伤的丹药了？”绿萼喜道：“是啊，我在丹房中找了
半天没找到，怎么反而给你拿了去？你怎地拿到的？你干么不服啊？

你不知这是绝情丹，是不是？”她欣喜之余说了一连串的问话，竟没让杨过有答话的余暇。

杨过搔了搔头，道：“我半点也不知道，这……这瓶药，怎地会放在我的袋中，那真是奇了。
”借着匕首柄上夜明珠的柔光，绿萼也看清楚了近处的物事，只见小包中除了匕首与绝情丹
外，还有一张纸片，半截灵芝，她心念一动，道：“这半截灵芝，是那老顽童折的。”杨过
道：“老顽童？”绿萼道：“是啊，芝房归我经管，这灵芝正是芝房中之物，老顽童大闹书剑
丹芝四房，毁书盗剑，踢炉折芝，都是他的手笔。”杨过恍然而悟，叫道：“是了，是了。”
绿萼忙道：“怎么？”

杨过想：“这小包是周老前辈放在我身边的。”他此时已知周伯通对已实有暗助之意，因之
改口把“老顽童”称为“周老前辈”。绿萼也已明白了一半，道：“是他交给你的么？”杨过道
：“不，这位武林前辈游戏人间，行事鬼神莫测，他取去了我人皮面具和大剪子，我固然不
知，而他将这小包放在我身边，我也是毫不知觉。唉，我杨过的本事，真是他的一半也及
不上。”绿萼点头道：“是了，爹爹说他盗去了谷中的要物，非将他截住不可，而他……他当
众除去衣衫，身上却未藏有一物。”杨过笑道：“他脱得赤条条地，竟把谷主也瞒过了，原
来这包东西早已放在我的袋中。”

绿萼拔开翡翠小瓶上的碧玉塞子，弓起左掌，轻轻侧过瓶子，将瓶里的丹药倒在掌中，只
见瓶中倾出一枚四四方方骰子般的丹药来，遍体黑色，又腥又臭。大凡丹药都是圆形，以
便吞服，若是药锭，或作长方扁平，如这般四四方方的丹药，杨过却是从所未见，从绿萼
掌中接了过来，仔细端详。绿萼握着瓶子摇了几摇，又将瓶子倒过来在掌心拍了几下，道
：“没有啦，就只么一枚，你快吃吧，别掉在潭里，那可糟了。”

杨过正要把丹药放到口中，听她说“就只这么一枚”，不由得一怔，道：“怎么瓶中只有一粒
？你爹爹处还有没有？”绿萼道：“就因为只有一枚，那才珍贵啊，否则爹爹何必生这么大
的气？”杨过大吃一惊，道：“如此说来，我姑姑遍身中了情花之毒，你爹爹有何法子救她
？”绿萼叹道：“我曾听大师兄说，这绝情丹谷中本有两枚，后来不知怎地，只剩下了一枚
。而这丹药调制之法现已失传，连我爹爹也不知道，因此大师兄曾一再告诫，大家千万要
谨防情花的剧毒，小小刺伤，数日后固可自愈，中毒一深，却令谷主难办，因为一枚丹药
只治得一人。”杨过连叫“啊哟”道：“你爹爹怎地还不来救你？”

绿萼聪明伶俐，已明白他的心意，见他将丹药又放回瓶中，轻叹一声，道：“杨大哥，你对
龙姑娘这般痴情，我爹爹宁不自愧，你不是盼望爹爹来救我，却是盼望我将绝情丹带上去
，好救龙姑娘的生命。”

