<b id="第五三章：惊险万分">第五三章：惊险万分</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

裘千尺想到她自小便失了母爱，语声转柔，说道：“你两个舅舅是双生兄弟，大舅舅叫千里
，二舅舅叫千仞。他二人相貌、服饰，完全一模一样，但遭际和性格脾气，可是大不相同
，二哥的武功极高，大哥却平平常常。我的功夫是二哥亲手所传，然而大哥却和我亲近得
多。因为二哥是铁掌帮的帮主，他性子严厉，帮务既繁，自己练功又勤。很少和我见面。
大哥却是妹妹长、妹妹短的，和我手足之情很深。后来大哥和二哥竟见不合吵嘴，我便帮
着大哥点儿。”绿萼道：“妈，两位舅舅为了什么事闹蹩扭啊。”

裘千尺脸上忽然露出一丝笑容，道：“这件事说大不大，说小不小，只怪二哥太过古板。要
知道，二哥做了帮主，铁掌水上飘裘千仞的名号在江湖上响亮得紧，大哥裘千里的名头说
出去，却很少人知道。于是大哥出外行走时，有时便借着二哥的名字，他二人容貌相同，
又是亲兄弟，借用一下名字有什么大不了？偏生二哥常常为这事唠叨，说大哥招摇撞骗。
大哥脾气好，给二哥责骂时总是笑嘻嘻的陪不是，有一次二哥实在骂得凶了，我忍不住在
旁插嘴，护着大哥，把这件事揽到自己头上，于是兄妹俩吵了一场大架。我一怒之下离开
了铁掌山，从此没再回去。”我独个儿在江湖上东闯西荡，有一次追杀一个贼人，无意中来
到这水仙幽谷之中，也是前生的冤孽，与公孙止遇上了，二人便成了亲。我年纪比他大着
几岁，武功也强得多，成亲后我待他犹如弟弟一般，不但把周身武艺倾囊以授，连他的饮
食寒暖，那一样不是照料得周周到到，不用他自己操半点儿心？谁料得到这贼杀才狼心狗
肺，恩将仇报，自己长了翅膀，也不想自己的本领武功，是从何处而来。“她说到这里，忍
不住对公孙止破口大骂，粗辞俗语，越骂越是凶狠。绿萼听得满脸通红，觉得在杨过之前
如此詈骂，实是大为失仪，连叫：“妈，妈！”可那里劝阻得住？

杨过心中也是恨透了公孙止，听他骂得高兴，正合心意，有时在旁恰到好处的加上几句，
更增裘千尺的兴头，若不是碍着绿萼的颜面，他也要一般的破口而骂了裘千尺直骂到辞穷
才尽，咒人的言语之中再无新鲜的意思，这才住口不骂，说道：“那一年我肚子中有了你，
一个怀孕的女人，脾气自不免暴燥点儿，那知他面子上对我奉承得万分周到，暗中却和谷
中一个年青的婢女偷偷摸摸的勾上了。他瞒着我暗中和那贱婢幽会，起初我一点也不知情
，还道我们有了一个玉雪可爱的女儿之后，他对我更加好了些。直到几年之后，你也会说
话了，我才无意之中，听到这狗贼和那贱婢商量着要高飞远走，离开这水仙幽谷永不归来
。”我隐身在一株大树之后，听得公孙止说如何忌惮我武功了得，必须走得越远越好，又说
我如何管得他紧，半点不得自由，他亲口说，只有和那贱婢在一起，心里才觉得快活。我
一直只道公孙止全心全意的待我，那时一听，气得几乎要晕了过去，真想冲出去一掌一个
，将这对无耻的狗男女当场击毙。然而他虽无情，我却总顾念着十年来的夫妻恩爱，还想
公孙止本来为人极好，定是这贱婢花言巧语，用狐媚手段惑他，当下强忍怒气，站在树后
细听。

“只听他们二人细细商量，说三日之后，我要静室练功，有七天七夜足不出户，他们便乘机
离去，待得我发觉，也是在七天之后，万万追赶不上了。当时我只听得毛骨悚然，心想当
真天可怜见，教我事先知晓此事，否则他们一去七日，我再到何处找去？”

说到这里，她咬牙切齿的恨恨不已。绿萼道：“那年青婢女叫什么名字？她相貌很美么？”
裘千尺道：“呸！美什么？她就是肯听话，公孙止说什么她答应什么，还不知她别有什么巫
术妖法，让这贼杀才迷上了？哼，这贱婢名叫柔儿。”杨过这时心中却不禁对公孙止微生怜
悯之情，心想：“定是你处处管得他不得自由，要他大事小事都听你的吩咐，终于激得他生
了反叛之心。”绿萼又问：“妈，后来怎样？”

裘千尺道：“嗯，当时这两个无耻之徒约定了，第二日午时，他们在此相会。但在这两天之
中，却要丝毫不露痕迹，以防被我瞧出破绽。接着二人甜言蜜语的说了许多话，只差点儿
没把我当场气死。第三日一早，我假装在静室枯坐练功，公孙止到窗外来偷瞧了几次，脸
上这副模样啊，我看见他是打从心底里乐将上来。我等他一走开，立即施展轻功，赶到他
们幽会之处。柔儿早已等在那里。我一言不发便将他掀起，拋在情花丛中打了几个滚……”杨
过与绿萼听到柔儿也是中了情花之毒，不由得“啊”的一声叫了起来。

裘千尺向二人横了一眼，继续说道：“过了片刻，公孙止也即赶到，他见柔儿在情花丛中打
滚号叫，这份惊慌也不用提啦。我从树背后跃了出来，双掌扣住他的脉门，将他也摔入情
花丛中。这谷中世代相传，原有解救情花之毒的丹药，名字叫做绝情丹，公孙止挣扎起来
，扶着那贱婢一齐奔到丹房，想用绝情丹救治，哈哈，你道他见到什么？”

绿萼摇头道：“我不知道，他见到什么？”杨过心道：“定是你将绝情丹毁了个干净，那还能
有第二件事？”果然听裘千尺道：“哈哈，他见到丹房桌上有一大碗砒霜水，几百枚绝情丹
浸在碗中。若是要服绝情丹，不免中砒霜之毒，不服吧，终于也是不免一。配制绝情丹的
药方原是他祖传的秘诀，然而各种奇特的药材不但急切难得，而且调制一批丹药须经春露
秋霜，一年之后方得成功。当下他奔到静室之中，向我双膝跪下，求我饶他二人性命，因
他知我顾念夫妻之情，决不致将绝情丹全数毁去，定会留下若干，他连打自己耳光，赌咒
发誓，说只要我饶了二人性命，他立时将柔儿逐出谷去，永不再跟她见面，此后再也不敢
复起贰心。我听他求我饶命之时，口口声声带着柔儿，心下十分气恼，当即将一枚绝情丹
取了出来，放在桌上，说道：‘绝情丹我只留下一颗，只能救得一人性命。你自己知道，每
人各服半颗，并无效验。你救她还是救自己，凭你自己吧。’他呆了一呆，将那丹药取去，
赶回丹房，我随后赶去，这时那贱婢已痛得死去活来，在地下打滚，公孙止道：‘柔儿，你
好好去吧。我跟你一块死。’说着拔出长剑。柔儿见他如此情深义重，满脸感激之情，挣扎
着道：‘好，好。我和你在阴间做夫妻去。’公孙止当胸一剑，将她刺死。

“我在丹房窗外瞧看，心中暗暗吃惊，只怕他第二剑便往自己颈口抹去，但见他提起剑来，
我待要出声喝止，却见他伸剑在柔儿的尸身上擦了几下，拭去血迹，还入剑鞘，转头向窗
外道：‘娘子，我甘心悔悟，亲手将这贱婢杀了，你就饶了我吧。’说着举手往口边一送，
将那枚绝情丹吞服了。这一下倒是大出我意料之外，我虽觉他未免过于心狠手辣，但此事
如此过去，我也甚感满意。当晚他在房中设了酒宴，殷殷把盏，向我陪罪，我痛斥了他一
顿，他不住口的自称该死，发下了几个毒誓，说从此决不再犯。“绿萼听到此处，泪水泫然
欲滴。裘千尺怒道：“怎么？你可怜这贱婢么？”绿萼摇头不语，她却是为父亲心肠歹毒而
伤心。裘千尺又道：“我喝了两杯酒，微微冷笑，从怀中又取出一颗绝情丹来，放在桌上，
笑道：‘你适才下手，未免也太快了些。我只不过试试你的心肠，只要你再求恳，我便会将
两颗丹药给你，救了这美人儿的性命，岂不甚好？’绿萼忙问：“妈妈，倘使他真的再求，
你会不会把两颗丹药给他？”裘千尺沉吟半晌，道：“这个我自己也不知道了。当时我也曾
想过不如救了这贱婢，那么他心存感激，当真能回心转意也说不定，但他为了自己活命，
忙不迭的将心上人杀了那须怪不得我啊。他拿起那颗丹药瞧了半大，举杯笑道：‘尺姊姊，
过去的事又说它作甚？你干了这杯。’

“他不住的劝我喝酒，我了却了一桩心事，胸怀欢畅，竟是喝得沉沉大醉。待得醒转，却已
是身在这石窟之中，手足筋脉均已给他挑断，这贼杀才也没胆子再和我相见一面。

哼，他只道我的白骨也早已化了灰啦。”

她说完了这件事，目露凶光，神色甚是可怖。绿萼道：“妈，你在这石窟中住了十多年，便
靠食枣子为生么？”裘千尺道：“是啊，难道那公孙止每天还给我送饭不成？”绿萼心中大是
伤悲，抱着她叫了声：“妈！”杨过道：“那公孙止以前可跟你说起过，这石窟有何出何？”
裘千尺冷笑道：“我跟他做了这么久夫妻，他从来没说过庄子之下，竟有这样一个石窟，更
不知水潭中还养着鳄鱼。这石窟出路倒是有的，但我这手足残废之人，有什么法子。”杨过
大喜，道：“咱们三人在此，那便能了。”

绿萼伸手扶起母亲，将她背在背上。裘千尺指点路径，原来这石窟另一端尚有信道。

行了数十丈，来到一棵大枣树之旁，裘千尺指着头顶的洞穴，冷笑道：“你武功好，便能从
这里跃出去。”杨过抬头一看，见洞穴离地少说也有二来丈，那枣树不过七八丈高，就算爬
到树顶，也是无济于事，心想：“你冷笑什么？我不能出去，你也便不能出去。”凝思半晌
，实是束手无策，道：“我上树去瞧瞧。”当下跃上枣树，攀到树顶，只见石壁上凹凹凸凸
，不像底下的滑溜，当下屏住呼吸，纵上石壁，一路上攀援，越爬越高，心中暗喜，回头
向绿萼叫道：“公孙姑娘，我若能出洞，便放绳子下来缒你们上去。”

约摸爬了百余丈，仗着他轻功卓绝，一路化险为夷，但爬到离洞穴二十来丈时，石壁不但
光滑异常，再无可容手足之处，而且向内倾斜，除非是壁虎、苍蝇，才能附在壁上不致掉
下。杨过一看周遭形势，心下已有计较，当即溜回石窟之底，说道：“能出去！但须搓一根
长索。”于是取出匕首，割下枣树之皮，搓绞成索。公孙绿萼在旁相助，两人手脚虽快，却
也化了两个多时辰，直到天色昏暗，才搓成一条极长的枣皮索儿。

杨过抓住绳索，使劲拉了几下，道：“断不了。”又用匕首割下一条枣树的枝干，长约一丈
五尺，将绳索一端缚在树干中间，于是又向爬行，攀上石壁尽头，双足使出千斤堕功夫，
牢牢踏在石壁之上，两臂运气，喝一声：“上去！”将那树干摔出洞穴。这一下劲力用得恰
到好处，树干落下时正好横架在洞穴口上。杨过拉着绳索试了两下，知道树干横架处甚是
坚牢，吃得住自己的身体重量，叫道：“我上去啦！”双手抓着绳索交互上升，低头向下一
望，只见裘千尺与绿萼母女俩在暮色蒙胧中已成为两个小小的黑影。

杨过想起不久便能将绝情丹拿去给小龙女服食，心中极感欣喜，手上一使劲，上去得更加
快了。只一盏茶时分，便已抓到架在洞口的树干，手臂一屈，呼的一声，身子已飞出洞穴
，落在地下。他舒了一口长气，站直身子，但见东方一轮明月刚从山后升起。在闭塞黑暗
的石窟中关了大半天，此时重得自由，胸怀间说不出的舒畅，心想：“我和姑姑同在古墓，
却何以又丝毫不觉郁闷？可见境随心转，原是半点不错的。”于是将长索垂了下去。

裘千尺一见杨过出洞，便大骂女儿：“你这蠢货，怎地让他独自上去了？他出洞之后，那里
还想得到咱们？”绿萼道：“妈，你放心，杨大哥不是那样的人。”裘千尺怒道：

“普天下的男人都是一般，还能有什么好的？”突然转过头来向女儿全身仔细打量，说道：“
小傻瓜，你给他占了便宜啦，是不是？”绿萼满脸通红，道：“妈，你说什么，我不懂。”裘
千尺更是恼怒：“你不懂为什么要脸红？我跟你说啊，对付男人一步也放松不得，半点也大
意不得，难道你还没看明白你妈的遭遇么？”正自唠叨，绿萼纵起身来，接住了杨过垂下的
长索，给母亲牢牢缚住在腰间，笑道：“你瞧，杨大哥理不理咱们？”说着将绳索扯了几扯
，示意已经缚好。

裘千尺哼了一声道：“妈跟你说，上去之后，你须得牢牢钉住他，半步也不能离开，知道么
？”绿萼又是好笑，又是伤感，心道：“我妈真是一厢情愿，可是人家那将我放在心上半点
了。”眼眶一红，转过了头，裘千尺还待说话，突觉腰间一紧，身子便如腾云驾雾般向上飞
去。绿萼仰头望着母亲，虽知杨过立即又会垂下长索来相救自己，但此时孤另另的在这地
底石窟之中，不由得身子微微发颤，害怕异常。

杨过将裘千尺拉出洞穴，解下她腰间长索，二次垂入石窟，绿萼将树皮索子缚在腰间，这
才放心，于是拉着绳索抖了几下，但觉绳索拉紧，身子便即凌空上升。眼见足底的枣树越
来越小，头顶的星星越来越明，再上去数十丈便能出洞，猛听得头顶一人大声呼吨，接着
绳子一松，身子便急堕下去。从这一百余丈的高处掉将下来，焉得不粉身碎骨？绿萼惊呼
一声，险险晕去，但觉身子往下直跌，竟是做不得半点主。

原来杨过双手交互收紧，极迅捷的将绿萼拉扯而上，眼见大功可成，猛听得身后脚止声响
，竟然有人袭击。这一下当真是一惊非小，当下顾不得回身迎敌，双手如飞般收索，但听
得一人大声喝道：“在这里鬼鬼祟祟，干什么勾当？”接着风声劲急，一条长大沉重的钢杖
如泰山压顶般击向背心。杨过听着这兵刃的风声，已知是矮子樊一翁攻到，危急中只得回
过左手，伸掌搭在杖上向旁一推，化解了他这一击的来势。樊一翁恼恨剪须之辱，双臂一
抖，硬生生将钢杖收转，向他腰间横扫过去，这一下出了全力，直欲将他拦腰打成两截。
这时杨过右手支持着绿萼的身重，加之那条两百来丈的长索也是极为沉重，时间稍久，本
已觉得吃力，一见杖到，忙又伸出左掌化解。不料樊一翁这一杖来势极凶，杨过左掌与他
杖身一触，登觉全身一震，右手拿捏不住，绳子脱手，绿萼向下急跌。

石窟中绿萼惊呼，而在石窟之顶，裘千尺与杨过也是大惊急叫。杨过顾不得挡架钢杖，左
手疾探，俯身抓住绳索，但绿萼急堕之势极大，百来斤的重量一加上急堕的冲势，几达千
斤之力。杨过一抓住绳索，微微一顿，随即为那冲力所扯，竟是身不由主，头下脚上的向
洞窟中掉了下去。

杨过此时武功虽已练到了一流高手之境，但一来身在高空，二来绿萼的身重在下急扯，只
有随着她向下跌落，全身功夫竟是施展不出半点。裘千尺在旁瞧着，心中的惊慌实不在杨
过与绿萼之下。她手足经络已断，武功全失，只有空自焦急，眼见盘在洞穴边的百余丈的
长索越抽越短，只要绳索一尽，杨过与绿萼便是身遭惨祸了。那长索垂尽，突被二人的身
重拉得急了，飞了起来，挥向裘千尺身旁。裘千尺心念一动：“你这恶贼害人，也教你同归
于尽。”看准绳索伸手轻轻一拨，这一拨并不需多大劲力，但方位却是恰到好处，那绳子甩
了过去，正好在樊一翁的腰间转了几个圈儿。

她本意是见既然挽救不了女儿性命，恼恨之下也把樊一翁扯下石窟跌死，那知道这个矮子
虽是容貌丑陋，却是神力惊人，只觉腰间一紧，急忙使个千斤堕功夫，想把身子定住。但
杨过与绿萼二人的身重并在一起，又加上这股下墬的冲力，还是带得他一步步的走向洞穴
之边。樊一翁只要再向前踏出一步，便是一个倒栽葱摔将下去，大惊之下，双手抓住绳索
，用力后扯，大喝一声，竟将绳索拉得停住不动。

这时绿萼离开地面已不过数丈，实已到了千钧一发之境，须知最厉害的乃是这股下墬的冲
势，即是小小一颗石子，从这么高处落将下来，也是力道大得异常，待得樊一翁奋起神力
将冲势止住，他手上重量便只三四百斤，对他可说已不足道。他右手拉住绳索，左手便要
伸到腰间去解脱绳尾，再将二人摔下。

突觉背上微微一痛，一件尖物正好指在他第六椎节之下的“灵台穴”上，一个妇人的声音喝
道：“快拉上来！灵台小损，百脉俱废！”樊一翁大吃一惊，那“灵台小损，百脉俱废”这八
个字，正是师父在传授点穴功夫时谆谆告诫的，当下不敢违抗，只得双手交互用力，将杨
过与绿萼拉上。但当他力抗下墬之势的当儿，便劲过于猛烈，但觉胸口塞闷、喉头甜甜的
似欲吐出血来，知道脏腑此际已受内伤，但苦于要害制于敌手，只得拼命使劲。好容易将
杨过拉上，心中一宽，登时四肢酸软，哇的一声，狂喷鲜血，委顿在地。

他这一松手，绳子又向下溜滑，裘千尺叫道：“快救人！”杨过那用他嘱咐，抢住绳子，终
于将绿萼吊上，绿萼数次上升下降，已自吓得晕了过去。杨过回手一指，先点了樊一翁的
伏兔、巨骨两穴，叫他手足不能动弹，这才捏捏绿萼的人中，将她救醒。

绿萼缓缓醒转，睁开眼来，已不知身在何地，月光下但见杨过笑吟吟的望着自己，不自禁
的纵身入怀，叫道：“杨大哥，咱们都死了么？这是在阴世么？”杨过温香在抱，笑道：“是
啊，咱们都死了。”绿萼听他语气不对，大有调笑的味儿，身子仰后，想瞧清楚他的脸色，
却见母亲似笑非笑的望着自己，不由得大羞，叫道：“妈！”站了起来。

杨过见裘千尺虽无武功，却能制住樊一翁而救了自己性命，心下甚是钦佩，问道：“你老人
家用什么法子叫矮子听话？”裘千尺微微一笑，举起手来，只见她拿的只是一块尖角石子。
原来公孙止的点穴功夫是她所传、樊一翁又学自公孙止，三人一脉相传，所用的口诀全都
一样，她既用石尖对准樊一翁的灵台穴，又叫出“灵台小损，百脉俱废”，这令人惊心动魄
的八个字来，樊一翁焉得不不慌？其实凭着裘千尺手上真正的劲力，就算手持利刃刺在他
的灵台穴上，也不能使他受到重大损伤，更不用说“百脉俱废”了。

杨过此时心中所念，只是小龙女的安危，见绿萼与裘千尺已身离险地，樊一翁也已被制住
，说道：“两位在此稍待，我送绝情丹去救人要紧。”裘千尺奇道：“什么绝情丹？

你也有绝情丹？”杨过道：“是啊。你请瞧瞧，这是不是真的丹药。”说着从怀中取出小瓶，
将那枚四四方方的丹药倒了出来。裘千尺接过手来，闻了闻药味，道：“不错，这丹药怎会
落入你的手中？你既中情花之毒，怎么自己又不服食？”杨过道：“此事说来话长，待我送
了丹药之后，再跟前辈详谈。”说着接过丹药，拔步欲行。绿萼心中又是伤感，又是关怀，
幽幽的道：“杨大哥，若是我爹爹拦阻，你须得想个法子才好。”裘千尺喝道：“又是爹爹！
你若再叫他爹爹，以后就不用叫我妈妈。”杨过道：“我送丹药去治姑姑身中之毒，公孙谷
主决不能阻拦。”绿萼道：“若是他又想毒计对付你呢？”杨过淡淡一笑道：“那也只好行一
步算一步了。”

裘千尺听得疑心大起，问道：“你要去见公孙止，是不是？”杨过道：“是啊。”裘千尺道：“
好，我随你一起去，或可助你一臂之力。”杨过初时一心只想着去救小龙女，并计及其它，
此刻听了裘千尺这句话，眼前突然现出一片光明：“这贼谷主的原配到了，他焉能再与姑姑
成亲？”大喜之下，突然又想到：“绝情丹只有一枚，虽然救得姑姑，但我却不免一死。”思
念及此，不禁心下黯然。绿萼见他脸色忽喜忽忧，又想到父母会面，不知要闹得如何天翻
地覆，当真是柔肠百转，心乱如麻。裘千尺却极是兴奋，道：“萼儿，你快背我去。”

绿萼道：“妈，你须得先洗个澡，换套衣衫。”她实是怕见到父母相会的这个局面，只盼挨
得一刻是一刻。裘千尺大怒道：“我衣衫烂尽，身上骯脏，是谁害的？难道……”

忽地想起大哥裘千里常时假扮二哥裘千仞，在江湖上先声夺人、吓倒无数英雄好汉之事，
心想自己手足筋络已断，如何是公孙止的对手，便算与他见面，此仇终须难报，只有假扮
二哥，先吓他一个心胆俱裂，然后俟机下手，好在他从未见过二哥之面，又料定自己早已
死在石窟之中，决无疑心，但转念又想：“我与他多年夫妻，他怎能认我不出？”

杨过见她沉吟难决，已有几分料到，道：“你怕公孙止认出你的相貌来，是不是？我倒有一
件宝贝在此。”于是取出人皮面具，在自己脸上一戴，果然是面目全非，阴气森森的极是怕
人。裘千尺大喜，将面具接了过来，道：“萼儿，咱们先到庄子后面的树林中躲着，你去给
我取一件葛衫来，还得一把大蒲扇，可别忘了。”绿萼应了，俯身将母亲背起。

杨过一看周遭情势，原来身处于一个绝峰之顶，四下里林木茂密，远望石庄，却已有数里
之遥。裘千尺叹道：“这个山峰叫做厉鬼峰，，谷中世代相传，峰上有厉鬼作祟，因此谁也
不敢上来，想不到我重出生天，竟是在这厉鬼峰上。”杨过向樊一翁喝道：“你到这里来干
什么？”樊一翁虽然身落敌手，却是丝毫不惧，喝道：“你快快将我杀了，休得多言。”杨过
道：“是公孙谷主派你来的么？”樊一翁怒道：“不错，师父命我到山前山后察看，以防有奸
人混迹其间，果然不出他人家所料，有人在此干这鬼鬼祟祟的勾当。”

他一面说，一面凝神打量裘千尺，心想这老太婆不知是谁，怎地公孙姑娘叫她妈妈。原来
樊一翁年纪比公孙止夫妇均大，他是带艺投师，公孙止收他为徒之时，裘千尺已经陷身石
窟，因此他并不相识，但听到他三人相商的言语，知道他们对师父定将大大不利。

裘千尺听他言语之中，对公孙止极是忠心，不禁大怒，对杨过道：“快将他毙了，以免后患
。”杨过回过头向樊一翁望了一眼，见他凛然不惧，心中倒敬重他是条好汉，但想必不必拂
逆裘千尺之意，朗声道：“公孙姑娘，你先背妈妈下去，我料理了这矮子即来。”公孙绿萼
素知大师兄为人正派，不忍见他死于非命，说道：“杨大哥……”待要出言相求，裘千尺怒喝
：“快走，快走！我每一句话你都不听，要你这女儿何用。”绿萼不敢再说，背着母亲觅路
下峰。

杨过走到樊一翁身畔，一伸手，解开了他手臂上的穴道，低声道：“樊兄，你腿上伏兔穴被
点，六个时辰后自行消解。我和你无冤无仇，不能害你。”说着展开轻功，追向绿萼而去，
樊一翁本已闭目待死，万想不到他竟会如此对待自己，一时怔住了无话可说，眼睁睁望着
三人的背影，被岩壁挡住，消失在黑暗之中。

杨过急欲与小龙女会面，嫌绿萼走得太慢，道：“裘老前辈，我来背你一阵。”绿萼本在担
心母亲与杨过言语之间格格不合，听他说愿意背负，心下甚喜，道：“那要你辛苦啦。”裘
千尺道：“我十月怀胎，养下这样如花似玉的一个女儿，一句话就给了你，难道你背我一下
也不该么？”杨过一怔，不便接口，只是将她身子抱过来负在背上，一提气，如箭离弦般向
峰下冲去。裘千尺虽称铁掌水上飘，轻身功夫可算得武林独步，当年与周伯通缠斗，从中
原一直打到西域，连老顽童这等高强的武功也追他不上，裘千尺的功夫是兄长亲手所传，
自己也是一等一的轻功，这时伏在杨过背上，但觉他犹似脚不沾地，跑得又快又稳，不由
得又是佩服，又是奇怪，心想：“这小子的轻功和我家数全然不同，但绝不在铁掌派功夫之
下，却是不能小觑他了。”她本觉女儿嫁了此人大是委屈，只是女儿既然心许，那也无可奈
何，此时却渐渐觉得，这个未过门的女婿倒也不致辱没了女儿。不到一顿饭功夫，杨过已
负着裘千尺到了峰下，回头看绿萼时，她还在山腰之中，等了良久，她才奔到山脚，已是
娇喘细细，额头见汗，三人悄悄绕到庄子后面，绿萼不敢进庄，却向邻家去借了自己的衣
衫，以及母亲所要的葛衫蒲扇。裘千尺将长袍，还给杨过，戴上人皮面具，穿了葛衫，手
持蒲扇，由杨过与绿萼左右扶着，走向庄门。

进门之际，三人心中都是思潮起伏，裘千尺一离十余年，此时旧地重来，更是感慨万千。
但见庄门口点起大红灯笼，一眼望进去尽是彩绸喜帐，鼓乐之声，正从大厅传将出来。众
家丁见到裘千尺与杨过，均感愕然，但见有绿萼陪同在侧，自是不敢多有言语。三人直闯
进厅，只见贺客满堂，喜气盈盈，公孙止全身吉服，站在左首。右首的新娘凤冠霞帔，面
目虽不可见，但身材苗条，自是小龙女了。天井中火光一闪，砰砰砰三声，连放了三个铳
，赞礼人叫道：“吉时已到，新人同拜天地！”

裘千尺哈哈大笑，只震得烛影摇红，屋瓦齐动，朗声说道：“新人交拜天地，旧人那便如何
？”她手足筋络虽断，内功却丝毫未失，在石窟中心无旁鹜，日夜勤修苦练，十四年的修练
倒抵得旁人二十八年有余，这两句话喝将出来，各人耳中嗡嗡作响，眼前一暗，厅上红烛
竟自熄灭了一半。众人吃了一惊，一齐回过头来。公孙止听了喝声，本已大感惊诧，一见
杨过与女儿安然无恙，站在这蒙面怪客的两旁，更是愕然不安，喝道：“尊驾是谁？”

