<b id="第五四章：半枚丹药">第五四章：半枚丹药</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

裘千尺逼紧嗓子，冷笑道：“我和你谊属至亲，你还假装不认得我么？”她说这两句话之时
，气运丹田，虽然声音不响，但远远传了出去，这水仙幽谷四周皆山，过不多时，四下里
回声响应，只听得“不认得我么？不认得我么？”的声音纷至沓来。

金轮法王、潇湘子、尹克西等均在一旁观礼，听了裘千尺的话声，知是一个大有来头的人
物，无不群情耸动，一齐注目。

公孙止见他身披葛衫、手摇蒲扇，正与前妻所说妻舅裘千仞的形貌相似，但说是裘千仞到
来，此事绝不可能，瞧此人来意不善，暗自戒备，冷冷的道：“我与尊驾素不相识，说什么
谊属至亲，岂不可笑？”厅上诸人中以尹克西最是熟悉武林旧事，见了裘千尺的葛衫蒲扇，
心念一动，说道：“阁下莫非是铁掌水上飘裘千仞裘老前辈么？”裘千尺哈哈一笑，将蒲扇
摇了几摇，说道：“我只道世上识得老杇之人都死光了，原来还剩着一位。”

公孙止不动声色，道：“尊驾当真是裘千仞么？只怕是冒名顶替之徒。”裘千尺吃了一惊，
心道：“这贼杀才恁地机灵，须知我不是？”想不透他从何处看出破绽，当下微微冷笑，却
不回答。

杨过不再理会他夫妻俩如何捣鬼，抢到小龙女身边，右手握着绝情丹，左手揭去罩在脸上
的红巾，叫道：“姑姑，张开嘴来。”小龙女乍见杨过，心中怦的一跳，惊喜交集道：“你果
然好了。”她此时已知公孙止心肠歹毒，行止戾狠，所以答允与他成婚，全是为了要救杨过
一命，见他突然到来，还道公孙止言而有信，已治好了他身上之毒，杨过手一伸，将绝情
丹送在她的口内，叫道：“快吞下！”小龙女也不知是什么东西，依言吞入肚内，但觉一股
凉意，直透丹田。绿萼急叫道：“你给她吃了，你自己呢？”小龙女立时会意，惊道：“你还
没服解药么？”

这时厅上立时乱成一团，公孙止见杨过又来捣乱，欲待制止，却又忌惮这蒙面怪客，不知
是何等厉害的人物，一时不敢发作。杨过将小龙女头上的凤冠霞帔，扯得粉碎，挽着她的
手臂，退在一旁，说道：“姑姑，这贼谷主有苦头吃了，咱们瞧热闹吧。”小龙女心中一片
混乱，偎倚在杨过身上，不知说什么好。那浑人马光祖见杨过突然到来，心中说不出的喜
欢，那理会他与小龙女在一起，实不喜旁人前来打扰，却上前问长问短，啰唆不清。

尹克西素闻裘千仞二十年前威震大江南北，是个了不起的人物，又听他一笑一喝，山谷鸣
响，内功极是深厚，有心与他结交，于是上前一揖，笑道：“今日是公孙谷主大喜之期，裘
老前辈也赶来喝一杯喜酒么？”裘千尺指着公孙止道：“你可知他是我什么人？”

尹克西道：“这倒不知，却要请教。”裘千尺道：“你要他自己说。”

公孙止又问一句道：“尊驾当真是铁掌水上飘？”双手一拍，向一名绿衫弟子道：“去书房将
东边架上的拜盒取来。”绿萼六神无主，顺手端过一张椅子，让母亲坐下。公孙止暗暗奇怪
：“怎地她与那姓杨的小子摔入鳄鱼潭中，居然不死？”片刻之间，那弟子将拜盒呈上，公
孙止打了开来，取出一信，冷冷的道：“数年前，我曾接到裘千仞的一通书信，倘若尊驾真
是裘千仞，那么这封信便是假的了。”裘千尺吃了一惊，心想：“二哥和我反目以来，从来
不通音问，怎地有书信到来？却不知这信中说些什么来？”大声道：“我几时写过什么书信
给你？当真是胡说八道。”

公孙止听了她说话的腔调，忽地记起一个人来，猛吃一惊，背心上登时出了一阵冷汗，但
随即想道：“不对，不对，她死在那地底石窟之中，连骨头也早化成了灰。但人这究竟是谁
？”当下打开书信，朗声诵读道：“止弟尺妹均鉴：自大哥于铁掌峰上丧身于郭靖黄蓉之手
……”裘千尺听了这第一句话，心中不禁又悲又痛，喝道：“什么？谁说我大哥死了？”她生平
与裘千里兄妹之情最笃，忽地听到他的死讯，全身发颤，声音也变了。她本来气发丹田，
话声之中难分男女，此时深情流露，“谁说我大哥死了”这句话之中，显出了女子声气。

公孙止为人极是机警，一听眼前之人竟是一个女子，虽然内心深处惊恐更甚，但更加断定
她绝非裘千仞，当下继续读信道：“……愚兄深愧过去数十年中，极亏友于之道，以至兄妹失
和，罪皆在愚兄也。中夜自思，恶行种种，又岂仅获罪于大哥贤妹而已？比者华山二次论
剑，愚兄得蒙一灯大师点化，今已放下屠刀，皈依三宝矣。修持日浅，俗缘难断，青灯古
佛之旁，亦常忆及兄妹昔日之欢也。临风怀想，维愿多福，衲子悔生合什。”

他一路读，裘千尺一路暗暗饮泣，等到那信读完，他忍不住放声大哭，叫道：“大哥，二哥
，你们可知我身受的苦楚啊。”倏地揭下面具，叫道：“公孙止，你还认得我么？”这一句厉
声而喝，大厅上又有七八枝烛火熄灭，余下的也是摇晃不定。烛光黯淡之中，众人眼前突
地出现一张满脸惨厉之色的老妇面容，无不大为震惊，谁也不敢开口，厅上眼前突地出现
一张满脸惨厉之色的老妇面容，无不大为震惊，谁也不敢开口，厅上寂静无声，各人心中
怦怦跳动。

突然之间，站在屋角里侍候的一个老仆奔上前来，叫道：“主母，主母，你可没有死啊。”
裘千尺点点头道：“张二叔，亏你还记得我。”那老仆极是忠心，见主母无恙，喜不自胜，
连连磕头，叫道：“主母，这才是真正的大喜了。”厅上的贺客之中，除了金轮法王等少数
几个外人，其余都是谷中邻里，凡是三四十岁以上的，大半认得裘千尺，一时七张八嘴，
拥上前来问长问短。

公孙止大声喝道：“都给我退开！”众人愕然回首，只见他对裘千尺戟指喝道：“贱人，你怎
地又回来了？居然还有面目来见我？”

绿萼一心盼望父亲认错，与母亲重归于好，那知听他竟说出这等话来，激动之下，奔到父
亲跟前，跪在地下，叫道：“爹，妈没有死，没有死啊。你快陪罪，请她原恕了吧！”

公孙止冷笑道：“请她原恕？我有什么不对了？”绿萼道：“你将妈妈手足筋络挑断，幽闭在
地底石窟之中。让她死不死活不活的苦渡十多年时光，爹爹，你怎对得住她啊。”公孙止冷
然道：“是她先下手害我，你可知道么？她将我推在情花丛中，叫我身受千针万刺之苦，你
知道么？她将解药浸在砒霜液中，叫我服了也死，不服也死，你可知道么？

她还逼我手刃……手刃一个我心爱之人，你可知道么？”绿萼哭道：“女儿都知道，那是柔儿
。”公孙止已有十余年没听人提起这个名字，这时不禁脸色大变，抬头向天，喃喃的道：“
不错，是柔儿，是柔儿，是这个狠心毒辣的贱人，逼得我杀了她的。”只见他脸色越来越是
凄厉，轻轻的叫着：“柔儿……柔儿……”

杨过心想这对冤孽夫妻谁都不是好人，自己中毒已深，在这世上已活不了几日，这几天之
中只盼与小龙女找个人迹不到之所，安安静静的渡过，那里还有心思去分辨公孙止夫妇的
谁是谁非，轻轻拉了小龙女的衣袖，低声道：“咱们去吧。”

小龙女道：“这女人真的是他妻子么？他真的这么关了十多年？”她心地诚纯洁，实难相信
世上有如此恶毒之人。杨过道：“他夫妻二人是互相报复。”小龙女偏着头沉沉半晌，低声
道：“这个我就不懂啦。难道这女人也是和我一般，被逼和他成亲？”在她心中想来，二人
若非被逼成婚，定然你怜我爱，岂能有这种极可怖的相互残害？杨过摇头道：

“世上好人少，恶人多，这种人的心思，原朼教旁人难以猜测……”正说到此处，忽听公孙止
大喝一声：“滚开！”右腿一抬，绿萼身子飞起，向外撞将出来，金是给父亲踢了一脚。

她身子飞去的方向，正是对准了裘千尺的胸膛。裘千尺手足用不得力，只得低头一避，但
绿萼来势太快，砰的一响，她身子与母亲肩头相碰，裘千尺仰天一交，连人带椅的向后摔
去，光秃秃的脑门正好撞在石柱之上，登时鲜血溅柱，爬不起身。绿萼给父亲踢了这一脚
，也是俯伏在地，昏了过去。

杨过本欲置身于这场是非之外，眼见公孙止如此凶暴，忍不住的怒气勃发，正要上前与他
理论，小龙女身形一晃，已抢上前去，将裘千尺扶起，在她脑门后“玉枕穴”上推拿了几下
，抑住流血，然后撕下衣襟，给她包扎伤处，向着公孙止喝道：“公孙先生，她是你元配夫
人，为何你待她如此？你既有夫人，何以又想娶我？便算我嫁了你，你日后对我，岂不也
如对她一般？”这三句问话问得痛快淋漓，公孙止张口结舌，无言以对。马光祖忍不住大声
喝采，潇湘子冷冷的道：“这位姑娘说得不错。”

公孙止对她实怀一片痴恋，虽给她问得语塞，心中却并不动怒，低声下气的道：“柳儿，你
怎能与这恶泼妇相比？我是爱你唯恐不及，我对你若有丝毫坏心眼儿，管教我天诛地灭。”
小龙女淡淡的道：“天下我只要他一个人爱我，你就是再喜欢我一百倍，我也半点不希罕。
”说着过去拉住了杨过的手。杨过愤激异常，心道：“姑姑这般倾心待我，偏生我已活不了
几日，这都是你这狗贼害的。”指着他喝道：“你说对我姑姑没半点坏心眼儿，哼，你将我
陷身死地之中，却来骗她成婚，这是好心眼儿么？她身中情花之毒，你明知无药可救，却
不向她说破，这是好心眼儿么？”小龙女吃了一惊，颤声道：“当真么？”杨过道：“不要紧
，这药你已服下了。”说着微微一笑，这微笑中又是凄凉，又是愉快，心想：“我把药给你
服了，我是甘心情愿的为你而死啊。”

公孙止望望裘千尺，又望望小龙女和杨过，眼光在三人脸上扫了一转，心中妒恨、情欲、
失望、羞愧，各种激情纠结在一起，平素虽是极有涵养，此时却已陷入半疯之境，突然一
俯身，从新婚交拜的红毡之下取出阴阳双刀，当的一声互击，喝道：“好，好！今日咱们一
齐同归于尽吧！”众人万料不到他在吉具之下竟藏着凶器，不禁同声“噫”了一下。

小龙女冷笑道：“过儿，这等恶人，原也不必跟他客气。”呛啷一响，也从新娘的大红喜服
之下取出一对剑来，正是那君子剑与淑女剑。杨过大喜，叫道：“啊，你只是为了救我，这
才假意和他成婚。”要知小龙女虽然不通世务，但对付心中恨恶之人，下手时却半点也不留
情，当时为孙婆婆报仇，即曾杀得重阳宫中全真诸道心惊胆战，广宁子郝大通几乎性命不
保。此日公孙止害得她与杨过不能团圆，她早已有了以死相拼之念，是以喜服下暗藏双剑
，只待他救了杨过，立时俟栈相刺，若是不胜，那便自刎以殉，决不将贞洁丧在这水仙幽
谷之中。

众贺客见一对新婚夫妇原来各藏刀剑，都是惊愕无已，只有金轮法王等少数有识之士，早
料到这场喜事必无美满结果，但见裘千尺一击即倒，与她先前所显示的深厚内功殊不相称
，却是大感诧异。

杨过从小龙女手中接过君子剑来，说道：“姑姑，咱们今日杀了这匹夫，给我报仇。”小龙
女将淑女剑一震，奇道：“给你报仇？”杨过暗自难过，但想此事不能跟她说穿，只说：“这
贼杀才害的人不少。”长剑抖处，径刺公孙止左胁。他知今日之斗，实是极为凶险，小龙女
身上情花之毒虽解，自己却中毒极深，若是双剑合璧，施展“玉女素心剑法”，一动真情，
立时剧痛难当，于是目不斜视的望着敌人，使开“全真剑法”，一招一式，法度谨严无比。
这一路剑法若是由马钰、丘处机等老道出手，自是端稳凝持，深具厚重古朴之致，在杨过
使来，却不免显得少年老成，微见涩滞。

公孙止知他二人双剑联手的厉害，一上手即使开阴阳倒乱刀法，右手黑剑，左手金刀，招
数凌厉无前。但杨过的全真剑法乃当年王重阳所创，虽不如敌手凶悍，却是变化精微，杨
过谨守不攻，连接了他三招。小龙女一声呼叱，挺着淑女剑攻击公孙止后心。公孙止恚恨
难当，心道：“这个花朵一般的少女原是我新婚夫人，此时却与旁人联剑攻我。”又想：“裘
千尺突然出现，揭破前事，自己威信扫地，颜面无存，非但再难逼迫小龙女成婚，连这水
仙幽谷的基业也已不保。但他仗着武功精湛，数十年来所谋无不顺遂，今日虽遇棘手难题
，还是要拼武力一逞，只要将杨过打败，便挟着小龙女远走高飞，纵然她只活得三十六日
，这三十六日之中也要叫她成为自己妻室。”他心思越想越邪，这倒乱刀法却越来越是猛恶
。

小龙女使着玉女剑法，待要和杨过心意相通，发扬“素心剑”的威力，那知他目光始终不和
她相遇，只是自顾自的挥剑拒战。小龙女好生奇怪，道：“过儿，你怎么不瞧我？”她心中
柔情渐动，剑光忽长。杨过听了她的语声，心中一震，登时胸口剧痛，剑招稍缓，嗤的一
下，衣袖已被黑剑划破，小龙女大惊，刷刷刷连攻三剑，阻住公孙止进击。杨过道：“我不
能瞧你，也不能听你说话。”小龙女软语温存：“为什么？”杨过只怕再遇危险，粗声答道：
“你要我死，那就跟我说话。”她怒气一生，疼痛登止，将公孙止黑剑的招数尽行接了过来
。

小龙女好生歉然，道：“你别生气，我不说啦。”突然心念一动：“啊，我剧毒已解，难道他
并未服药？”想到此处，又是感激，又是怜香，当真是柔丝万缕，深情无限，这一下劲随心
生，玉女素心剑法威力大盛，招数递将出去，竟然将杨过全身要害，尽行护住。本来她既
守护杨过，杨过就该代她防御敌招，但他不敢斜目旁视，变得她全身一无守备，处处能受
敌招。

公孙止的目光何等敏锐，数招之间，早已瞧出破绽，但他不欲伤害小龙女半分，一刀一剑
，均是向杨过猛烈砍刺，但见攻的果是如惊涛冲岸，守的却也似坚岩屹立，数十招中公孙
止竟是半点也奈何不得敌手。

这时绿萼已经醒转，站在母亲之旁观斗，她见小龙女全然不顾自身安危，尽力守护杨过，
不禁自问：“若是换作了我，当此生死之际，也能不顾自身而护他么？”想到此处，轻轻叹
了口气，心道：“我定能如这位姑娘这般待他，只是他却万万不肯如此待我。”正自胡思乱
想，忽听裘千尺叫道：“假刀非刀，假剑非剑！”杨过与小龙女听了，同时一怔。

二人尚未明白她这两句话的用意，裘千尺又叫道：“刀即是刀，剑即是剑。”

杨过与公孙止斗了两次，一直在潜心思索他这阴阳倒乱刀法的秘奥所在，但觉他将轻飘飘
的黑剑硬砍硬拆，一柄沉厚重实的锯齿金刀却是灵动飞翔，走的全是单剑的路子，招数极
是奇特。但若以刀作剑，以剑作刀，那也罢了，偏生倏忽之间，他剑法中又显示刀法，而
刀招中也隐隐含着剑招的杀着，端的是变化无方，捉摸不定，此时忽听得裘千尺叫了那十
六个字，灵机一动，心道：“难道他刀上的剑招、剑上的刀招全是花假？”眼见那黑剑横肩
砍了过来，明明是大刀的招数，心中只当他是一柄长剑，君子剑一挺，双剑相交，铮的一
声，但若对方武功稍差，不能适当应付，那刀招却也能够伤人。

杨过一试成功，心中大喜。当下凝神找他刀剑中的破绽，心想他招术错乱，虽然奇妙，但
路子定然不纯，拆了数招，忽听裘千尺道：“攻他右腿，攻他右腿。”杨过见他金刀晃动，
下盘实是无隙可乘，但想裘千尺手足劲力虽失，胸中所藏的武学却丝毫未减，公孙止的武
功既是她所传授，想来定知他的虚实，当下依然攻击对方右腿。公孙止横刀架开，右腿处
无隙可乘，但这么一横刀，左肩与左胁却同时暴露。杨过不等裘千尺指点，长剑闪处，已
将他腋底的衣衫划破。公孙止咒骂了一声，向后跃开，怒目向裘千尺喝道：“老乞婆，瞧我
放不放过你？”说着又挺刀向杨过攻了过去。

杨过举剑一挡，裘千尺又道：“踢他后心！”此时二人正面相对，要跟他后心决无可能，但
此时杨过对裘千尺已颇具信心，相信她这话中必有深意，不管如何，径往敌人后心抢去。
公孙止回刀后削，裘千尺叫道：“刺他眉心。”杨过心道：“我刚转到他背后，你又要我刺他
眉心。”但势在紧迫，不及多想，立时又转到敌人身前，正欲挺剑刺他眉，裘千尺又叫道：
“削他屁股！”

绿萼在旁瞧得两掌心中都是汗水，皱起了眉来，心道：“妈这般乱喊乱叫，那不是在反助爹
爹么？”她口中不言，马光祖却已忍不住大声说道：“杨兄弟别上了这老太婆的当，她要累
死你。”杨过前后转了几次，已隐约体会到裘千尺的用意，听她呼前便即趋前，听她喝后立
时抢后，果然数转之后，公孙止右胁下露出破绽，他长剑一抖，嗤的一声，衣衫刺破，剑
尖入肉寸余，公孙止胁下登时鲜血迸流。

众人“噫”的一声，一齐站了起来。法王等均已明白，原来裘千尺并不是指点杨过如何取胜
，却是教他如何从不可胜之中，寻求可胜之机，不是指出公孙止招数中的破绽，而是要杨
过在敌人绝无破绽的招数之中，逼他露出破绽，她一连指点了几次，杨过聪明之极，已领
会了这上乘武学的精义，心中佩服无已，暗想：“敌人若是高手，招数中焉有破绽可寻？这
位裘老前辈的指点，当真令人受用不尽。”

但要迫得公孙止露出破绽，非但武功必须胜过，尚得熟他的招数，方能于十余招之前，对
他所有的后着应变料得清清楚楚，而逐步引导他走上失误之途，此一点唯裘千尺所能，杨
过却是只明其理，无力自行，当下听着她的指点，剑光霍霍，向公孙止前后左右一阵急攻
，二十余招后，公孙止腿上又中了一剑。

这一剑着肉虽然不深，但拉了一条长长的口子，几有五六寸长。公孙止心想：“这男女二人
并力守护，急切间伤不得姓杨的小子，再斗下去，我须丧身在这小贼的剑下。”当年他为了
自己活命，曾将心爱的情人刺死，此时事在危急，也已顾不得小龙女，当下黑剑晃动，刷
的一刀，向小龙女肩头砍了下去。杨过一惊，挺剑代她守护，猛听得裘千尺叫道：“刺他腰
下。”杨过一怔，心想：“姑姑此时受攻，我如何不救？但裘老前辈每次指点均有深意，想
来这是一招围魏救赵的妙着。”心念甫动，长剑已圈转刺他腰下。

忽听得小龙女“啊”的一声叫，臂上已受重创，呛啷一声，淑女剑掉在地下，公孙止黑剑斜
掠，挡开了杨过一招。杨过大惊，急叫：“你快退开，我一个人对付他。”他这一动情关注
，胸口又是一阵疼痛。小龙女受伤不轻，只得退了下来，撕衣襟裹扎伤口。杨过奋力恶斗
，对裘千尺的指点失误甚是恼怒，向她怒目横了一眼，裘千尺自是明白他的用意，冷笑道
：“你怪我什么？我只助你杀敌，谁来管你救人？哼哼，这姑娘的死活，与我有甚相干？”
杨过怒道：“你两夫妻真是一对儿，谁都没有心肠！”

这一句话骂得甚是厉害，裘千尺只是冷笑一声，也不动怒，脸上神色自若，静观二人酣斗
。杨过斜眼瞧了小龙女一眼，见她靠在一张椅上，缓缓包扎伤口，料想并无大碍，精神一
振，剑招一变，自全真剑法变为玉女剑法。公孙止见他的剑法本来稳重端严，突然间轻灵
跳脱，丰姿绰约，登时如换了一个人一般，心下微感奇异，暗想：“此人诡计多端，别在捣
什么鬼？”但接招之下，只觉他剑法吞吐激扬，宛然名家风范，与小龙女的剑法正是一路，
心中疑心尽去，当下金刀黑剑，同时攻了上去。

十余招后，杨过又渐渐落了下风，给他逼得不住倒退，裘千尺累次出言指点，但杨过恼她
有意损伤小龙女，对她的呼叫宛似不闻，暗道：“谁要你来啰唆？”刷刷刷刷四剑，长吟道
：“良马既闲，丽服有晖，左揽繁弱，右接忘归。”口中长吟，剑招配合着这四言诗句，挥
舞得潇洒有致。

公孙止一呆，道：“什么？”杨过又吟道：“风驰电逝，蹑景追飞。凌厉中原，顾盼生姿。”
那诗句是四字一句，剑招也是四招一组，吟到“风驰电逝”时剑去奇速，而“凌厉中原，顾盼
生姿”这句上却是迅猛之余，继以飘逸。公孙止从没见过这路剑法，听他吟得好听，攻势登
缓，凝神捉摸他诗中之意，心知他剑招与诗意相合，只要领会了诗中含义，便能破他剑法
。但听他又吟道：“息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦。”
这几句诗吟来甚是淡然自得，剑法却是大开大阖，峻洁雄秀，尤其最后两句，似乎心有二
用，令人难以捉摸。

小龙女此时已裹好创口，见杨过的剑法使得好看，但从未听他说起过，不禁问道：“过儿，
这是什么剑法，谁教你的？”杨过笑道：“我自己琢磨的，姑姑你说好么？那朱子柳在英雄
宴上以书法化入武功，我想以诗句初化入武功，也必能够。”小龙女道：“很好啊……”忽听得
金轮法王赞道：“杨兄弟，你这份聪明智能，真叫老衲佩服得紧。下面几句自然是俯仰自得
，游心太玄，嘉彼钓叟，得鱼忘荃……”公孙止心一念动：“这大和尚是在出言指点我了。”当
下也不及细想这和尚是何用意，但想“俯仰自得”必是上一剑之后紧接下一剑，当即挥黑剑
先守上盘继守下盘，金刀从中盘疾攻了过去。

原来金轮法王文武全才，虽然僻居西藏，对于汉人经史百家之事，无所不窥，他听杨过口
中吟诗，早知他的下句，是以先说了出来，想借公孙止之手，将他除去。这一次公孙止果
然抢了先着，杨过剑招未出，已被他将去路尽数封住，锯齿金刀却从中路要害处递了过来
。好在杨过听到法王吟诗，也早防有此着，收住自创的四言诗剑法，长剑横守中盘，左手
食指铮的一震，在敌人金刀背上一弹。

公孙止只感手臂一震，虎口微微发麻，心中暗自吃惊：“这小子的古怪武功真多。”

要知裘千尺适才这一弹，使的正是黄药师所传的弹指神通功夫，只因他功力未够，不能克
敌制胜，这一招若是让黄药师弹上了，公孙止的金刀非脱手不可。但也就只这么一指，杨
过已于瞬息之间从下风抢回上风，长剑飞舞，使的也是黄药师所授的“玉箫剑法”，这玉箫
剑与弹指功夫，都是以攻击敌人穴道为主，剑指相配，饶是杨过功夫未纯，但一阵急攻，
也使公孙止招架不易。此时裘千尺又在旁呼喝：“他剑刺右腰，刀劈项颈！”“他剑削右肩，
刀守左胁。”竟将公孙止每一招每一路招数都先行喝了出来。

如此一来，杨过自是有胜无败。当法王抢吟诗句之时，杨过自可立即变招，公孙止的武功
却是裘千尺所授，他虽另有家传武学，但这些武功的招数裘千尺也是无一不知，因此不论
他如何腾挪变化，总是给裘千尺先行喝了出来。只听得她叫道：“他刀剑齐攻你上盘！”这
一句呼喝，时分拿捏得极是阴毒，恰好公孙止刀剑已出，无法中途改变，而杨过却有余裕
抵挡。杨过头一低，向前疾趋，横剑护背，左指已截到了他脐下一寸五分的“气海穴”。他
大喜之下，心想敌人必受重创，不料公孙止飞过一腿，竟向他下颚踢到。

杨过一惊之下，向旁急窜数尺，这才想起此人身上穴道极是奇特，先前小龙女用金铃索打
他穴道，也是明明打中而不受伤害，如此说来，要伤他可是千难万难了。正自彷徨无计，
公孙止刀剑又已攻上，但听裘千尺叫道：“他刀剑交叉，右剑攻左，左刀砍右。”杨过不遑
多想，当即竭力抵御。

依二人功力而论，杨过小龙女早已不敌，全赖裘千尺抢先提示，点破了公孙止所有的厉害
家数。此时二人翻翻滚滚，已拆了七八百招，谷中诸子弟固然瞧得心惊胆战，而潇湘子等
众高手也是目眩神驰，猜不透这场激战到底谁胜谁败，眼看双方每一招都是极其凶险，均
能致敌死命，但在危急关头，总能化解闪避。

刀光剑影之中，只见公孙止张口喘气，杨过汗透重衣，二人进退趋避之际均已不如先前灵
动。公孙绿萼心想再斗下去，二人必有一伤，她固不愿杨过斗败，却也不忍眼见父亲身受
损伤，低声向裘千尺道：“妈，你叫他们别打啦，大家来评评理，说个谁是谁非。”

裘千尺“哼”了一声，道：“斟两碗茶过来。”绿萼心中烦乱，但依言斟了两碗茶。抢到母亲
面前。裘千尺一伸手，取下了包在头顶的那块血布。

她脑门撞柱流血，是小龙女撕下衣襟替她包扎，此时取下包布，头顶又有鲜血流出。

绿萼惊道：“妈！”裘千尺道：“别作声。”将布上的血液挤了少许在茶碗之中，一抬头见绿
萼脸上大有惊疑之色，于是在另一碗茶中也挤了一些血液。她将两碗轻轻晃动，鲜血混入
茶中，片刻间不见痕迹，这才又将那块破布按在头顶伤口之上，提气叫道：“都斗得累了，
喝一碗茶再打！”对绿萼道：“送茶去给他们解渴，一人一碗。”

