<b id="第五五章：忽施袭击">第五五章：忽施袭击</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

绿萼知道母亲对父亲怨毒极深，只盼能致之于死地，先见她在一碗茶中混血，虽然不明其
理，但心想此事对父亲定然不利，后来见两碗茶一般无异，这才去了疑惧之心，走到厅心
，朗声说道：“请喝茶吧！”

公孙止与杨过早就口渴异常，听得裘千尺的叫声，一齐手跃开。绿萼将茶盘先送到父亲面
前。公孙止心想此茶是裘千尺命她送来，其中必有古怪，多半是下了毒药，将手一摆，向
杨过道：“你先喝。”杨过坦然不惧，顺手拿起一碗，放到口边，公孙止道：“好，这碗给我
！”伸手接过他手中的茶碗。杨过笑道：“是你女儿斟的茶，难道还能有毒药？”说着一饮而
尽。公孙止向女儿脸上一看，见她神色平和，心想：“萼儿对这小子大有情意，茶中自然不
会下毒，我已跟他掉了一碗，还怕怎地？”当下也是一口喝干，铮的一下，刀剑并击，说道
：“不用歇气啦，咱们再打，哼，若非这老贱人指点，你便有十条小命，也都已丧身在我金
刀之下。”

裘千尺忽然阴恻恻的道：“他闭穴之功已破，你尽可打他穴道。”公孙止一呆，但觉舌根之
处，隐隐有血腥之味，这一惊当真是非同小可。原来他所练的闭穴功夫决不能饮食半点荤
腥，否则功夫立破，他怕无意之中沾到，是以严令水仙幽谷之人不食荤腥，旁人虽然不练
这上乘内功，却也迫得陪他吃素。他防范虽周，那想到裘千尺竟会行此毒计，将自己血液
和入茶中？杨过喝一碗血茶自是丝毫无损，公孙止的上乘闭穴内功却就此片刻间化于流水
。他狂怒之下，回过头来，只见裘千尺左手拿着一碟蜜枣，右手一枚枚的送往口中，吃得
津津有味，缓缓的道：“这功夫是我所传，由我而破，那也不值得大惊小怪啊。”

公孙止眼中如欲喷出血来，举起刀剑，向她疾冲过去。绿萼一惊，抢到母亲身前相护，突
觉耳畔呼呼风响，似有暗器掠过，公孙止大叫一声，兵刃撤手，掩住右眼，疾奔而出，只
听得他惨声呼号，愈去愈远，终于在群山之中渐渐隐没。厅上众人面面相觑，不知裘千尺
用甚法子伤他。

只有杨过和绿萼方始明白，裘千尺所用的，仍是口喷枣核功夫。

当杨过与公孙止激斗之际，她早已嘴嚼蜜枣，在口中含了七八颗枣核，但见公孙止武功大
进，自己纵然喷出枣核袭击，只怕他也闪避得了，若是一击不中，给她有了防范，以后便
再难伤他，因此先用血茶破了他的闭穴功夫，乘他怒气勃发之际，突发枣核，这是她十余
年潜心苦修的唯一武功，劲道之强，准头之确，不输于天下任何独门暗器，若不是绿萼突
然抢出，挡在面前，公孙止不佰双目齐瞎，而目眉心穴道中核，登时便送了性命。

绿萼见父亲忽地奔出，心中不忍，呆了一呆，叫道：“爹爹，爹爹！”想要追出去察看。裘
千尺厉声道：“你要爹爹，便跟他去，永远别再见我。”绿萼左右为难，但想一来此事究竟
父亲不对，而母亲受苦之惨，远胜于他，二来父亲已然远去，要追也已追赶不上，当下从
门口缓缓回来，垂首不语。

裘千尺凛然坐在椅上，东边瞧瞧，西边望望，冷笑道：“好啊，今日你们都是喝喜酒来着，
这杯酒没喝成，岂不扫兴？”众人给她冷冰冰的目光瞧得心头发毛，只怕她口中突然喷出古
怪暗器来，给她伤了性命。谷中诸人只是一味惊惧，法王与尹克西等却各暗自戒备。

小龙女与杨过见公孙止落得如此下场，也是大出意料之外，不由得都是深深叹息了一口长
气，各自伸出手来，相互紧紧握住了。

小龙女见公孙止受伤远走，虽是他罪有应得，但想起他的救命之恩，也是不禁怃然，向杨
过使个眼色，两人并肩往厅外走去。刚到门口，裘千尺突然大声喝道：“杨过，你要到那里
去？”杨过回转身来，一揖到地，说道：“裘老前辈，绿萼姑娘，咱们就此别过。”他自知命
不久长，也不说什么“后会有期”之类的话了。

绿萼回了一礼，黯然无言。裘千尺怒容满脸，喝道：“我将独生女儿许配于你，怎地既不改
口称我岳母，又这么匆匆忙忙的便走？”杨过一愕，心道：“你唯将女儿许配于我，我可没
说要啊。”裘千尺道：“此间彩礼齐全，灯烛俱备，贺客也到了这许多，咱们武学之士也不
必婆婆妈妈，你们二人今日便成了亲吧。”杨过为了小龙女，与公孙止舍死忘生的几番恶斗
，金轮法王等都曾亲眼目睹，听了裘千尺此言，知道必然又是一番风波，各人互相望了一
眼，有的微笑，有的轻轻摇头。

杨过一手挽着小龙女的臂膀，一手倒按君子剑的剑柄，说道：“裘老前辈一番美意，晚辈极
是感激，但晚心有所属，实非令爱良配。”说着慢慢倒退。他知裘千尺性情极是古怪，说不
定斗然口喷枣核，是以按剑以防。

裘千尺向小龙女怒目横了一眼，冷冷的道：“嘿，这小狐狸果然美得出奇，无怪老的为她着
迷，小的也为她颠倒。”绿萼道：“妈，杨大哥与这位姑娘早有婚姻之约，这中间详情，女
儿慢慢再跟你说。”裘千尺啐了她一口，怒道：“呸！你当我是什么人？我说过的话，也能
改口么？姓杨的，别说我女儿容貌端丽，没一点配你不上，便她是个丑八怪，今日我也非
要你娶她为妻不可。”

马光祖听她说话横蛮，不由得哈哈大笑，大声说道：“这谷中的夫妻当真是一对活宝，老公
逼人家闺女成亲，老婆也硬逼人家小子娶女，别人不要，成不成？”裘千尺冷冷的道：“不
成！”马光祖裂开大口，哈哈大笑，突然波的一响，一枚枣核射向他的眉心，真的是来如电
闪，无法闪避。马光祖惊愕之下，头一抬，拍的一声，枣核已将他两颗门牙打落。马光祖
大怒，虎吼一声，扑了过去。尹克西急叫：“马兄，小心！”但听波波两响，马光祖右腿“环
跳”、左足“阳关”两穴同时被枣核打中，双足一软，摔在地下爬不起来。

这三枚枣核实在去得太快，直是有迅雷不及掩耳之势。杨过当马光祖大笑之际，已知裘千
尺要下毒手，抽出长剑想过去救卫，但终是迟了一步，忙伸手将他扶起，解开了他的穴道
。马光祖是个浑人，极肯服输，见裘千尺手脚不动，口一张便将自己打倒，心中好生佩服
，翘起大拇指道：“老太婆，你本事比我大，老马不敢得罪你啦。”

裘千尺毫不理他，瞪着杨过道：“那你是决意不娶我女儿了？”公孙绿萼在大庭广众之间受
此羞辱，再也忍耐不住，拔出腰间的匕首，指在自己胸口，大声道：“妈，你再问一句，女
儿当场死给你看。”裘千尺嘴一张，波的一响，一枚枣树核射了过去，打在匕首之上，这一
下劲力好大，那匕首横飞而出，插在石柱，深入数寸，烛光照射之下，那剑柄兀自微微颤
动。众人“噫”的一声，无不倒抽一口凉气。

杨过心想留在这里徒然多费唇舌，手指在剑刃上一弹，和着剑刃振起的嗡嗡之声，朗声吟
道：“茕茕白兔，东走西顾，衣不如新，人不如故。”挽起一个剑花，携着小龙女的手转身
便走。

绿萼听着“衣不如新，人不如故”那两句话，更是伤心欲绝。取过更换下来的杨过那件破衫
，双手捧着，走到杨过面前，悄然道：“杨大哥，衣服也还是旧的好。”杨过道：

“谢谢你。”伸手接过。他和小龙女都知她的心意，乃是故意挡在杨过身前，好教裘千尺不
能喷枣核伤他。小龙女脸含微笑，点头示谢。绿萼小嘴向外一努，示意二人快快出去。

裘千尺喃喃的念了两遍：“人不如故，人不如故。”忽地提高声音，说道：“杨过，你不肯娶
我女儿，连性命也不要了吗？”杨过凄然一笑，又倒退一步，跨出弓大厅的门槛。小龙女心
中一凛道：“慢着。”朗声问道：“裘老前辈，你有丹药能治情花之毒么？”

绿萼早已想到此事，但料到母亲必以此要胁杨过，逼他娶已为妻，是以一直不敢出言相求
，她虽是个女孩儿家，实不便当众为杨过求恳，然而事在危急，再也顾不得许多，转身说
道：“妈，若不是杨大哥援手，你尚困身石窟之中，大难未脱，咱们有恩报恩，你设法解了
他身上之毒吧。”

裘千尺嘿嘿冷笑，道：“有恩报恩？有仇报仇？世上恩仇之际便能这般分明？那公孙止对我
是报了恩么？”绿萼大声道：“女儿最恨三心两意，喜新厌旧的男子，这姓杨的若是舍却旧
人，想娶女儿，女儿便是死了，也决不嫁他。”这几句话倒投合了裘千尺的心意，但一转念
，立即明白了女儿的用心，她是爱极了杨过，若是她愿意相娶，她自是千上万肯，只是迫
于眼前的情势，只盼自己取出丹药先救他的性命再说。

金轮法王与尹克西等瞧着这幕逼婚的好戏，你望我一眼，我望你一眼，都是脸露微笑。法
王直至此时，才知杨过身中剧毒，心中暗自得意，但愿他坚持到底，料想裘千尺这种性格
之人，若不是遂了自己意愿，决不能突发好心，取出丹药救他。

裘千尺的眼光从东到西，在各人脸上缓缓扫过，说道：“杨过，这里的人中，有的盼你死，
有的愿你活。你自己愿死呢还是愿活，好好想一想吧。”杨过伸手搂住小龙女的腰，朗声道
：“她若不能归我，我若不能归我，咱俩宁可一齐死了。”小龙女甜甜一笑，道：“正是！”
他与杨过心意相通，二人爱到情浓之处，死生大事却也看得淡了。裘千尺却难以明白她的
心思，喝道：“我若不伸手救他，这小子便要一命呜呼，你懂不懂？他只能再活三十六天，
你知不知道？”小龙女道：“你若肯相救，咱两个儿能多聚几年，自是极感大德。你不肯救
，咱俩在一起便只三十六天，那也好啊！反正他死了，我也不活着。”

她说这几句话时，美丽的脸庞上显得十分的漠不在乎。要知她自幼受师父之训，屏绝七情
六欲，事事不动声色，何况她心意早决，更是坦然无惧。裘千尺望望她，又望望杨过，只
见二人相互凝视，其情之痴，其意之诚，那是自己一生之中从未领略过，从未念及过的，
原来世间男女之情，竟有如此者，不自禁想起自己与公孙止夫妻一场，竟落得如此下场，
长叹一声，双颊上流下泪来。

绿萼纵身过去，扑在她的怀里，哭道：“妈，你给他治了毒吧。我和你找舅舅去，舅舅心中
很牵挂你，是不是？”裘千尺一流泪水，心中牵动柔情，但随即想起二哥裘千仞信中那句话
来：“自大哥于铁掌峰上丧身于郭靖黄蓉之手……”自己手足残废，二哥又已出家为僧，则大
哥之仇，岂非永不能报？这小子武功不弱，他既坚不肯娶我女儿，那么命他替我报仇，也
可了却一桩大事。

她想到此处，缓缓伸手入怀，将世间唯此一枚的绝情丹用指甲切成两半，取了半枚出来，
托在掌心，说道：“丹药这便给你，你不肯做我女婿，那也罢了，可你须得答应我办一件事
。”

杨过与小龙女互视一眼，料想不到她竟会突起好心，二人虽说将生死置之度外，但眼前既
有生路，自是喜出望外，齐声问道：“老前辈要办什么事，咱们自当尽力。”裘千尺缓缓的
道：“我是要你去取两个人的首级，交在我的手中。”杨过与小龙女一听，立时想到，她要
所杀之人，其中之一必是公孙止。杨过对这人自是绝无好感，他自丧了一目，闭穴内功又
破，虽然其它武功未失，但短期之内不免大受影响，要追杀他谅亦不难，但想他是公孙绿
萼之父，这少女对自己一片痴情，要去杀她父亲，不禁大费踌躇。小龙女心中，也觉此人
虽恶，对已总是有救命之恩，但瞧裘千尺的神色，若不办到此事，她的丹药无论如何不会
给杨过的了，看来只有先答应此事再说。

裘千尺见二人脸上有为难之意，冷然道：“我也不知这二人和你们有甚瓜葛牵连，但我是非
杀这二人不可。”说着将半枚丹药在手中轻轻一拋一拋。杨过听她话中之意，所说的似乎并
非公孙止，于是问道：“裘老前辈与何人有仇？要晚辈取何人的首级？”裘千尺道：“你没听
见那人读信么？杀我大哥的，叫做什么郭靖、黄蓉。”

杨过大喜，叫道：“那好极了。”这二人正是晚辈的杀父仇人，裘老前辈便是无此嘱咐，晚
辈也要找这二人报仇。裘千尺心中一凛，道：“此话当真？”杨过指着金轮法王道：“这位大
师与这二人也有过节，晚辈之事，曾跟他说过。”

裘千尺眼望法王，法王点了点头，道：“可是这位姓杨的兄弟啊，那时却明明助着郭靖、黄
蓉来与老衲为难。”小龙女与绿萼恼恨这和尚时时从中挑拨，同时向他怒目横视一眼。金轮
法王只作不见，微笑道：“杨兄弟，此事可有的吧？”杨过笑道：“是啊。待我报了父母之仇
，还得向大师领教几招。”法王双手合什，说道：“妙极，妙极！”

他二人在一旁斗口，裘千尺却在想自己的心事，左手一挥，向杨过道：“我也不管你的话是
真是假，你将这枚药拿去服了吧。”杨过走上前去，将丹药接在手中，一看只有半枚，心中
已明白了九成，笑道：“须得取那二人的首级，才来调换另外半枚。”裘千尺点头道：“你聪
明得紧，一瞧便知，不用旁人多说。”杨过心想：“先服了这半枚再说，总是胜于不服。”当
下将半枚丹药放入口中，咽一口唾液，吞入肚中。

裘千尺道：“这绝情丹世上只剩下了半枚，你服了半枚，还有半枚我藏在一个地方，十八日
后，你若携二人首级来此，我自取出给你。否则你纵将我擒住，叫我身受千刀万剐之苦，
再将我投入石窟之中，我也决不会给你。说话到此为止，我裘千尺说话斩钉截铁，各位贵
客请便，杨大爷，龙姑娘，咱们十八日后再见。”说着闭上眼睛，不再理睬众人，显是有逐
客之意。

小龙女道：“为什么限定十八日？”裘千尺闭着眼睛道：“他身上的情花之毒，原来是三十六
日发作，现下服了半枚丹药，毒势聚在一处，发作反而快了一倍，十八日后再服半枚，立
时解毒，否则……否则……”说到此处，只是挥手命各人快去。

杨过与小龙女知道此人已无可理喻，当下快走出谷，找到了坐骑，并骑而去。

杨过进水仙幽谷之时，将那匹廋马留在谷外，此时与小龙女携手出谷，一声呼哨，那瘦马
从树林中窜了出来。杨过进谷虽只三日，但这三日中遍历艰险，数度濒于死亡，此时得与
心上人并肩离此险地，真乃恍如隔世。此时天已黎明，站在高岗上俯视幽谷中树木森森，
晨光照射之下，满眼青翠，实是一处极佳妙的所在。杨过携着小龙女之手，走到一株亭亭
如盖的槐树之下，说道：“姑姑……”小龙女偎倚在他身边，嫣然一笑，道：“我瞧你别叫我姑
姑了吧。”

杨过心中，早已不将她当作师父看待，叫她“姑姑”，也只是一向叫得惯了，听她这么说，
心里一甜，回首凝视着她漆黑的眼珠子，道：“那我叫你作什么？”小龙女道：“你爱叫什么
。”杨过微一沉吟，道：“我一生之中最快活的时光，便是在古墓中跟你一起厮守，那时我
叫你姑姑，便到死都叫你作姑姑。”小龙女笑道：“那时我打你屁股，你也很快活吗？”杨过
忽地伸出双臂，将她搂在怀里，只觉她身上温馨的气息混和着山谷间花木的清气，真是教
人心魂俱醉，难以自己，轻轻的道：“咱们如这般厮守一十八日，只怕已快活得要死了，别
再去杀什么郭靖、黄蓉啦。与其奔波劳碌、厮杀拼命，咱们还是安安静静，快快活活地过
十人天的好。”

小龙女道：“你说什么，便怎么好。以前我老是要你听话，从今儿起，我只听你的话。”她
一向神色冷然，如今心胸中充满爱念，眉梢眼角以至身体手足，无不温柔婉娈，自己觉得
，全心全意的听杨过话，那才是最快活不过之事。

杨过怔怔的望着她，过了良久，缓缓的道：“你眼中为什么有眼泪？”小龙女拿着他的手，
将脸颊贴在他手背上轻轻磨擦，柔声道：“我……我不知道。”过了片刻，道：“一定是我太喜
欢你了。”杨过道：“我知道你在为一件事难过。”小龙女抬起头来，突然泪如泉涌，扑在他
的怀里，抽抽噎噎的哭道：“过儿，你……你……咱们只有十八天，那怎么够啊。”杨过轻轻拍
着她的肩膀，轻轻的道：“是啊，我也说不够。”小龙女道：“我要你永远这么待我，要一百
年，一千年，一万年。”

杨过捧起她的脸来，在她淡红的嘴唇上轻轻吻了一下，毅然道：“好，说什么也得去杀了郭
靖、黄蓉。”舌尖上尝着她泪水的咸味，胸中情意激动，真欲全身爆裂一般。

忽听左首高处一人高声笑道：“便算要卿卿我我，也不用这般迫不及待。”杨过转头来，只
见数十丈外的一个山岗之上，金轮法王、尹克西、潇湘子、尼摩星、马光祖六人并肩站立
，说这话的，正是金轮法王。原来杨过与小龙女匆匆离谷，未理会其余诸人，法王等随后
出来，远远跟在二人后面。杨过与小龙女大难之后重会，除了对方之外，其余一切全是视
而不见，听而不闻，二人在槐树下情致缠绵，却给法王隔山望到了。

杨过想起在绝情谷中法王数次与自己为难，险险葬身在他的言语之下，早知如此，他在荒
山结棚养伤之际，就该一掌送了他性命，自己助他疗伤，枉他为一派宗主，竟是如此的以
怨报德。小龙女见他目光中露出怒火，柔声道：“别理他，这种人便是过一辈子，也没咱们
活一时三刻的欢喜。”

只听马光祖大声叫道：“杨兄弟，龙姑娘，咱们一齐去吧。这种荒山野岭之上，有什么好玩
。”杨过心想自己只盼与小龙女安安静静的多过一刻好一刻，偏生有这种不识趣之人前来滋
扰，但他知马光祖是一片好心，于是朗声答道：“马大哥请先行一步，小弟随后便来。”

马光祖道：“好吧，那你们快些来。”金轮法王哈哈大笑道：“那又何必要你费心？

他们爱在这荒山野地耽上一十八天啊？”裘千尺说杨过十八天后毒发之言，大厅上人人闻知
，这时马光祖听他竟如此说，不禁勃然大怒，一把抓住法王的衣襟，骂道：“贼秃，你的心
肠忒也歹毒！咱们与杨兄弟同来谷中，你不助他已是不该，一路上冷言冷语，是何道理？”
法王微微冷笑，道：“你放不放手？”马光祖怒道：“我不放，你便怎样？”法王右手一拳迎
面去。马光祖道：“好啊，你动粗么？”提起浦扇大的手掌抓他的拳头，那知法王这一拳乃
是虚招，左手倏地伸出，在他背上一托，刚劲柔劲同时使出，马光祖一个庞大的身躯立时
飞起，往山坡上摔将下来。好在那山坡上全是长草，马光祖又是皮粗肉厚，这一摔，未受
重伤，但已是额角青肿，半天爬不起来。

杨过隔着高岗见二人动手，知道马光祖定要吃亏，急忙纵身赶去，但为时不及，马光祖已
结结实实的摔了一交，当下伸手扶起，二人并肩又上岗来。马光祖虽是浑人，却也有个呆
主意，知道硬打定然斗不过和尚，口中哼哼唧唧，叫道：“啊哟，啊哟，手臂给贼秃打断啦
。”

金轮法王应蒙古王子忽必烈之聘，受封为蒙古第一国师，潇湘子与尼摩星心中一直忿忿，
此时见他如此横法，更是恼怒，两人相互使个眼色，潇湘子道：“大师武功果然了得，不愧
了蒙古第一国师的封号。”法王道：“岂敢，岂敢……”他鉴貌辨色，知逆尼潇二人立时有出手
之意，而杨过与小龙女在一旁更是跃跃而动，尹克西心意如何，尚不得而知。他虽自恃武
学深湛，但若这五大高手并肩来攻，自己决然抵挡不住，口中敷衍对答，心里却在寻思脱
身之计。

∧侵砉庾婧吆哌筮螅叩剿澈螅推鹨蝗榈囊簧性诜ㄍ跄悦牛苑ㄍ醯奈涔Γ砉庾嫱迪
灸训贸眩耸彼窆嘧⒃谘罟煜孀拥任迦松砩希哉饣肴撕敛辉谝猓贡凰罅σ蝗倘缣
赴愦傅醚矍敖鹦锹颐啊Ｋ拢刂庖蛔玻砉庾嫘乜谥辛酥獯福蠼幸簧砻嗝嗟耐暗沽
讼吕础７ㄍ跎碜游砉庾嬲馀哟蟮纳砬玫谒募缤贰Ｋ笞阋坏悖汛艹稣捎啵锻孪卤
既ァ?

这一下大出众人意料之外，杨过持剑在手，第一个追了下去。那法王武力果然了得，肩头
虽然负了一个将近三百斤的巨人，仍是行走如飞。杨过、小龙女、尼摩星等都是一等一的
轻功，但数十丈内竟然追他不上。杨过足下加快，渐渐逼近，法王倏地站住，回过头来，
狞笑说道：“好，你们是一齐上呢，还是单打独斗？”说着倒举马光祖，将他脑袋对准山坡
边的一块岩石，作势要撞将下去。

杨过绕到他的身后，先将他去路挡住，说道：“你若伤他性命，咱们自是拥而上。”

法王哈哈一笑，将马光祖拋在地下，说道：“这种浑人，也值得与他结怨？”双手伸入袍底
，左手白光闪闪，右手黄气澄澄，已各取一只银轮一只铜轮在手，双轮一碰，嗡嗡之声，
从山谷间传了出去，傲然道：“那一位先上？”

尹克西笑嘻嘻的道：“各位切磋武学，咱做买卖的只在旁观摩观摩。”法王微微放心，暗想
：“此人两不相助，少了一个劲敌。”潇湘子为人最是阴险，心想自己并无胜他把握，还是
让旁人打头二阵，耗了他的力气，自己再来乘其敝而取，于是说道：“尼兄，你武功强过小
弟，请先上！”

尼摩星虽然性格暴躁，却非愚笨之人，听了潇湘子之言，已知他的心意，但自负武功独步
天竺，释迦掷象功威不可当，心想纵然胜不得金轮法王，也不致落败，当下顺手掀起山坡
上一块极大的岩石，喝道：“好，我试试你两个轮子的厉害。”举起巨岩，径向法王当胸砸
来。尼摩星身材本矮，这块巨岩偏生甚高，竟比他头顶还高出半尺，瞧来最轻也有三四百
斤。众人见他不用兵刃，举起这样大石便打，无不吃了一惊。

日前在绝情谷石室中各运内功抗热，尼摩星曾被炙得晕倒，金轮法王心想此人内功也只平
平，不料他天生神力，竟举大石砸到，当下不敢与他硬碰，左足一挫，避开巨岩锋锐，右
手铜轮向他背心横扫过去。尼摩星抓着巨岩，竟是举重若轻，回手一挡。铜轮与岩石相碰
，火星四溅，镗的一声，只震得山谷鸣响。法王左臂微微发麻，心想：“这小黑炭的武功极
怪，甚是不可大意。他力气再大，举了这块巨岩，瞧他支持得几时？”于是双轮飞舞，展开
轻身功夫绕着尼摩星身子转动。

杨过将马光祖救起，与小龙女并肩站着观斗，见尼摩星神力过人，武功特异，两人心中均
感惊诧。但见二人又斗片时，尼摩星的力道丝毫不衰，突然大喝一声：“阿婆星！”

将岩石往法王当胸掷了过去。

原来他这一掷，正是天竺佛家的一种极厉害武功，叫作释迦掷象功。据佛经中言：释迦佛
为太子时，一日出城，大象碍路，太子手提象足，掷向高空，过三日后，象还堕地。

成为深沟，今名掷象坑。这自是一个寓言，用以形容佛法不可思议，后世天竺武学之士练
成一种外功，能以巨石掷物，即以此命名。此时尼摩星运此神功掷巨，但见那岩石在空中
急速旋转，疾往法王飞撞过去。金轮法王武功虽强，那敢硬接硬碰，右足一点，已向旁跃
开丈余。尼摩星身子突然飞起，追上大石，双掌击出，那大石转个方向，又向法王追去。

这次飞掷，是第一次的余势加上第二次掷力，因而比之第一次力道更强。

论到武功造诣，法王实是在尼摩星之上，只是这释迦象功他从所未见，一时之间竟攻了他
一个措手不及，眼见大石转向飞到，只得又跃开闪避。

尼摩星乘胜追击，那巨岩给他一次加力，去势越来越是威猛。法王心念一动：“如此再打下
去，须败在这黑矮子手中，必得立时另想办法。”他一面闪避，一面寻思变招取胜之道，猛
听得山后马蹄声响，势若雷鸣，旌旗展动，冲出一彪人马。法王与尼摩星恶斗方酣，无暇
旁视，杨过等却已看清，但见人强马壮，长刀硬弩，却是一队蒙古精兵。旗影下一人驻马
观斗，突然催马上前，叫道：“罢手，罢手！”但见那人科头黄袍，手中拿着一张铁弓，正
是蒙古王子忽必烈。

尼摩星听到叫声，纵上去双掌一击，那块巨岩挟着一股列风，砰腾砰腾的滚下山坡，势道
极是威猛。忽必烈翻身下马，一手执住法王，一手执住尼摩星，笑道：“原来两位在这儿切
磋武功，真令小王大开眼界。”他何尝不知二人是因事斗殴，但为顾全双方面子，想轻轻一
言揭过。法王微微一笑，道：“这位尼兄武大有独到之处，难得难得。”尼摩星怪眼一横，
道：“我道蒙古第一国师如何了不起，原来……哼哼！”法王勃然大怒，心道：“难道我当真斗
你不过。”正要开言，忽必烈笑道：“此处风物良佳，岂可无酒？左右，快取酒来，让咱们
痛饮三杯！”

