<b id="第五七章：国难家仇">第五七章：国难家仇</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭靖道：“好啊，但盼这女孩别像她姐姐那么淘气，这么大了还让父母操心。”黄蓉微微一
笑，道：“若是操心得了，那也罢了，就只……”她叹了一口气，道：“我好生盼望是个男孩儿
。”郭靖在她手背上抚摸了几下，道：“男孩儿女孩儿不都是一样？快睡吧，别再胡思乱想
了。”给她拢了拢被窝，吹灭烛火，转身回房，只见杨过睡得兀自香甜，听得鼓交三更，于
是上床又睡。

那知他夫妻俩在后院中这番对答，都教杨过隐身在屏门之后听了个明明白白。当郭靖黄蓉
走向内室，杨过仍在屏门之后痴痴站着，心中反来覆去只是想着黄蓉那几句话：“我只恨杀
他不早……他父亲一掌拍在我肩头，这才中毒而死你我均有杀他之心，结果他也因我而死。”
心想：“我父死于他二人之手，那是千真万确，再无疑惑的了。这黄蓉果然好生奸滑，对我
已然起疑，今晚我若不下手，只怕再无如此良机。”当下回房静卧，直等到郭靖回来。

郭靖揭被盖好，只听得杨过微微发出鼾声，心想：“这孩子这时睡得真好。”于是轻轻着枕
，只怕惊醒了他，过了片刻，正要朦胧睡去，只觉杨过缓缓翻了个身，但他翻身之际，鼾
声仍是不停。郭靖一怔：“任谁梦中翻身，必停打鼾，这孩子呼吸异常，难道他练内功时运
逆了气么？这岔子可不在小。”须知他宅心仁厚，绝未想到杨过是假装睡熟。

杨过缓缓又翻一个身，见郭靖仍无知觉，于是继续发出低微鼾声，一面走下床来，原来初
时他想在被窝中伸手过去行刺，但觉相距过近，极是危险，若是他临死之际反击一掌，只
恐自己也难逃性命，后来想坐起之后出刀，总是忌惮他武功太强，于是决意先行下来，一
刀刺了他要害之后，立即破窗跃出，又怕鼾声一停，反而使他在睡梦中感到有异，因是一
面下床，一面假装作鼾。

这么一来，郭靖更是给他弄得满腔胡涂，心想：“这孩子莫非得了梦游离魂之症？我若此时
叫他，他一惊之下，气息逆冲丹田，立时走火入魔。”于是一动也不敢动，侧耳静听他的动
静。

杨过从怀中缓缓拔出匕首，右手平胸而握，一步步走到床前，突然举臂，一刀正要刺将下
来，郭靖柔声叫道：“过儿，你做什么恶梦了？”杨过这一惊真是非同小可，双足一点，反
身破窗而出。他去得快，郭靖去得更快，他人未落地，只觉双肩一沉，已被郭靖两手抓住
。杨过万念俱灰，知道自己武功非他之敌，抗拒也是无用，当下闭目不语。

那知郭靖抱了他身子，重新跃进窗子，将他放在床上，把他双腿盘坐，两手垂在丹田，正
是玄门练气的姿式。杨过暗暗奇怪：“不知他要用什么恶毒的法子折磨我？”突然间想起了
小龙女，深吸一口气，要待纵声大呼：“姑姑，我已失手被擒，你赶快逃命。”郭靖见他突
然急速运气，更误会他是练内功岔了气道，心想：“他在这危急之际，只能缓缓吞吐，如此
大呼大吸，反受其害。”急忙出掌按在他丹田之上。

杨过要想张口大呼，不料丹田被郭靖按住，竟然叫不出声来，心中挂念着小龙女的安危，
只急得面红耳赤，急想挣扎，苦于丹田被按，全身受制，竟然动弹不得。郭靖缓缓的道：“
过儿，你练功太急，这叫做欲速则不达，快别乱动，我来助你顺气归源。”杨过一怔，不明
他其意何指，但觉一团暖气从他掌心渐渐传入自自丹田，说不出的舒服受用。

又听郭靖道：“你缓缓吐气，让这股暖气从水份到建里、经巨阙、鸠尾、到玉堂、华盖，先
通了任脉，不必去理会奇经八脉。”杨过是个十分的聪明伶俐之人，听了郭靖之言，又觉到
他是在以内功助已通脉，一转念之间，已猜到了八九分，暗叫：“惭愧，惭愧。

原来他只道我练功时走火入魔，以致行为狂悖。”当下暗运内气，故意四下冲走，横奔直撞
，似乎难以克制。郭靖心中担忧，掌心内力加强，将他四下游走的乱气收束在一处，逐步
消散。杨过既经作伪，索性力求逼真，他此时内功造诣已自不浅，体中内气狂走之时，郭
靖一时却也不易对付，直化了半个时辰，才将他逆行的气息尽数归顺。

经了这番冲荡，杨过固然累得有气无力，郭靖也是极感疲困，二人一齐打坐，直到天明，
方始复元。郭靖微笑道：“过儿，好了吗？想不到你的内力已有如此造诣，险些连我也照护
不了。”杨过知他为了救助自己，不惜大耗功力，心中不禁感动，道：“多谢郭伯伯救护，
侄儿昨晚险些闹成了下肢残废。”郭靖心道：“你昨晚昏乱中，竟要提刀杀我，幸好你自己
不知，否则宁不自愧？”他存心厚道，只怕杨过知晓此事，于是岔开话题，道：“你随我到
城外走走，瞧一下四城的防务。”杨过应道：“是！”

二人各乘一匹战马，缓缓驰出城去。郭靖道：“过儿，全真派内功是天下内功的正宗，进境
虽慢，却绝不出岔子，各家各派的武功你都可涉猎，但内功还是以专修玄门功夫为宜。其
中的功诀法门，你都是会的，待敌兵退后，我再与你共同好好研习。”杨过道：“昨晚我走
火之事，你可千万别跟郭伯母说，她知道后定要笑我，说我学了龙姑姑旁门左道的功夫，
以致累得你辛苦一场。”郭靖道：“我自然不说。其实龙姑娘的功夫也非旁门左道，那是你
自己胡思乱想，未得澄虑守一之故。”真所谓君子可欺以方，杨过一番花言巧语，竟将郭靖
骗得没半点疑心，他知此事只要给黄蓉获悉，定然逃不过她的掌心，听郭靖答应不告知黄
蓉，当下心中大安。

二人纵马城西，见有一条小溪横出山下。郭靖道：“这条溪水虽小，却是大大有名，名叫檀
溪。”杨过“啊”了一声道：“刘皇叔跃马过檀溪，原来这溪水是在此处。”郭靖道：“刘备当
年所乘之马，名叫的卢，相马者说能妨主，那知这的卢竟跃过溪水，逃脱追兵，救了刘皇
叔的性命。”他说到此处，不禁想起了杨过之父杨康，喟然叹道：“其实世人也均与这的卢
马一般，为善即善，为恶即恶，实无定则，但在每人心中一念之差而已。”

杨过心下一凛，斜目望郭靖时，见他神色殊有伤感之意，倒不是出言讥刺自己，心想：“他
的话虽然不错，但什么是善？什么是恶？你夫妻俩暗中害死我父，难道也是么？当真是大
言炎炎，不知羞惭。”他对郭靖事事佩服，但一想到父亲死于他夫妻手下，总是不自禁的胸
间横生恶念。

二人策马行了一阵，到得一座小山之上，升崖眺望，汉水浩浩南流。只见四郊大批难民，
拖男带女的涌向襄阳，郭靖伸鞭指着难民人流，道：“蒙古兵定是在四乡加紧屠戮，令我百
姓流离失所，实堪痛恨。”从山上望下去见道旁有一块石碑，碑上刻着一行大字曰：“唐工
部郎杜甫故里。”杨过道：“襄阳城真是了不起，原来这位大诗人的故乡便在此处。”郭靖扬
鞭吟道：“大城铁不如，小城万丈余……连云列战格，飞鸟不能踰。胡来但自守，岂复忧西都
？……艰难奋长戟，万古用一夫。”

杨过听他吟得慷慨激昂，跟着念道：“胡来但自守，岂复忧西都？艰难奋长戟，万古用一夫
。郭伯伯，这几句诗真好，是杜甫做的么？”郭靖道：“是啊，前几日你郭伯母念给我听，
我便记下了。你想中国文章之士，人人都会做诗，但千古只推杜甫第一，自是因他忧国爱
民之故。”杨过道：“你说为国为民，侠之大者，那么文武之术虽然不同，道理却是一般的
。”郭靖听他体会到了这一节，很是喜欢，说道：“经术文章，我是一点也不懂，但想人生
在世，便是做个贩夫走卒，只要有为国为民之心，那就是真好汉真豪杰了。”

说话之间，忽见城门口的难民回头奔跑，但后面的人流还是继续前涌，一时之间，襄阳城
外大哭小叫，乱成一团。郭靖吃了一惊：“干么守兵不开城门，放百姓进城？”忙纵马急奔
而前，只见一排守兵弯弓搭箭，指着难民。郭靖大叫：“你们干什么？快开城门。”守将见
是郭靖，忙打开城门，放他与杨过进城，郭靖道：“众百姓惨受蒙古兵屠戮，怎不让他们进
来？”守将道：“吕大帅说难民中混有蒙古奸细，千万不能容其入城，否则为祸不小。”

十余年前蒙古军攻襄阳之时，守城的安抚使名叫吕文德，正是当今守将吕文焕的胞兄，其
时郭靖、黄蓉襄助守城，也为放难民入城之事与吕文德大起争执，不意难兄难弟，如出一
辙。郭靖大声喝道：“便有一两个奸细，岂能因此误了数千百姓的性命？快快开城。”郭靖
守城已久，累立奇功，威望早着，他的号令守将不敢不从，只得一面开城，一面命人飞报
吕文焕。

众百姓扶老携幼，涌入城来，堪堪将完，突见远处尘头大起，蒙古军自北来攻。宋兵各自
在城垛后守住，只见城下敌军之前，当先一批，马衣衫褴褛，手执棍棒，并无一件真正军
器，乱糟糟不成行列，齐声叫道：“城上不要放箭，咱们都是大宋百姓啊。”蒙古精兵铁骑
，却躲在百姓之后。

自成吉思汗以来，蒙古军一直用这驱敌国百姓先攻的法子，守兵只要手软罢射，蒙古兵随
即跟上。这法子残暴毒辣，往往得收奇效。郭靖久在蒙古军中，自然深知其法，但要破解
，却是苦无良策。只见蒙古精兵持枪执刀，驱逼宋民上城，众百姓越行越近，最先头的已
爬上云梯。

襄阳安抚使吕文焕骑了一匹青马，四城巡视，眼见情势危急，下令道：“守城要紧，放箭！
”众兵箭如雨下，惨叫声中，众百姓纷纷中箭跌倒，其余的百姓回头便走。蒙古兵一刀便砍
去一个首级，一枪便刺个窟窿，逼着众百姓攻城。杨过站在郭靖身旁，见到这般惨状，大
是愤恨，只听吕文焕叫道：“放箭！”又是一排羽箭射了下去。郭靖大叫：“使不得，莫错杀
了好人！”吕文焕道：“如此危急，便是好人，也只得错杀了。”郭靖道：

“不，好人怎能错杀？”郭靖心中一动，暗想：“莫错杀了好人，莫错杀了好人！”

郭靖叫道：“丐帮的兄弟们，跟我来！”说着奔下城头，杨过也要随去。郭靖道：“你昨晚练
气伤身，今日千万不能用力，守在城头给我掠阵吧。”杨过见蒙古兵屠戮汉人，真是当他们
猪狗不如，本想随郭靖去大杀一阵，听了他这话，心中一怔，又不能直说昨晚其实并非练
功走火，只得回到城头。但见郭靖率领一队杂衣汉子，大开西门，冲了出去，迂回攻向蒙
古军的侧翼。

蒙古军使这借刀杀人之计，原是一举两得，既可屠杀汉人，又能摇动宋兵军心，突见郭靖
领了一队健汉冲到，人人武艺精熟，勇不可当。

押在众百姓后面的蒙古军当即分兵来敌。郭靖所率领的汉子，大半是丐帮中的好手，另有
一小半是各地来投的忠义之士，一齐大声吶喊，奋勇当先，这一股声势，先自教蒙古兵气
馁，两军一交，即有百余名蒙古兵被砍下马来。眼见这一队千人队抵挡不住，斜刺里又冲
到一个千人队，双方挥动长刀，冲刺劈杀蒙古。那军是百战之师，果然勇悍精锐，郭靖所
率的壮士虽然个个身负武艺，一时之间却也不易取胜。被逼攻城的众百姓见蒙古军分心厮
杀，无人再来逼攻，发一声喊，四下逃散。

只听得东边号角声响，马蹄奔腾，两个蒙古千人队疾冲而至，接着西边又有两个千人队驰
来，将郭靖等一群人围在垓心。吕文焕在城头见到蒙古兵这等威势，只吓得心惊俱裂，那
敢分兵去救。

杨过站在城头观战，心中却是反复想着郭靖那句话：“莫错杀了好人，莫错杀了好人。”眼
见他被蒙古兵四面包围，心想：“城头本来只须不断放箭，射死一些百姓，蒙古兵便无法攻
上。现下郭伯伯身遭危难，全是为了不肯错杀了好人而起。这些百姓与他素不相识，绝无
渊源，他尚且舍命相救，那么他何以要害死我爹爹？”

他眼望着城下的惨烈厮杀，心中却是围绕着这个难解之谜打转：“他和我父义结金兰，交情
自不寻常，但终于下手害他，难道我父真是个十恶不赦的坏人么？”他从未见过自己生父之
面，但自小想象父亲仁侠慷慨、英俊勇武，乃是天下一等一的好男儿，突然要他承认父亲
是个坏人，实是万万不能。其实在他内心深处，早已隐约觉得父亲远远不及郭伯伯，只是
以前每当甫动此念，立即强自压制，此刻却不由得他不想到此节了。

这时城下的喊声惊天动地，郭靖一千人左冲右突，始终杀不出重围。朱子柳率领一彪人马
，武氏兄弟与郭芙另行率领一彪人马，均欲出城接应，只听得号角声急，蒙古又有四个千
人队冲到了城门之前。那忽必烈用兵，果然不同寻常，只要城中开门接应，那四队精兵便
要一拥而入。吕文焕瞧得心惊肉跳，大声传令：“不许开城！”又命两百刀斧手严守城门之
旁，敢开启门者立斩。

城内城外乱成一团，杨过心中也是各种念头互相交战，一时盼望郭靖就此陷没在乱军之中
，一时又望他杀退敌军。突见蒙古阵势一乱，数千骑兵如潮水般向两旁溃退，郭靖手持一
柄长矛，纵马驰出，身后的壮汉结成方阵，一路杀至城边。这方阵结得极是严整，蒙古军
竟然阻挡不住，待退到城门之外，郭靖回转马头，亲自殿后，长矛起处，接连将七八名蒙
古将官挑下马来。蒙古兵将见他如此神威，一齐勒马，不敢十分逼近。

吕文焕对郭靖倚若长城，见他危险，心中大喜，忙叫：“开城！”那城门只开三四尺，仅容
一骑，众壮汉陆续奔了进来。蒙古军见功败垂成，黄旗招动，两彪军马自左右冲到。吕文
焕大叫：“郭靖兄弟，你快进城，咱们不等旁人了。”郭靖见部属未曾全部脱险，那肯先行
入城，反而纵马上前刺杀了两名冲得最近的蒙古勇士。

但大军一动，犹如潮水一般，郭靖纵然武艺精深，一人之力如何能抵挡大军的冲击？

朱子柳在城头见情势危急，忙垂下一根长索，叫道：“郭兄弟，吊上来。”郭靖一回头，见
最后一名丐帮兄弟已经入城，却有十余名蒙古兵跟着冲进城门。城门旁的刀斧手一面抵敌
，一面用力关门，那两尺厚的铁门缓缓合拢。郭靖大喝一声，一矛刺死了一名什长，纵身
一跃，伸手拉住了长索。

朱子柳奋力一扯，郭靖登时向上升了丈许。督战的万夫长喝道：“放箭！”霎时之间千弩齐
发。郭靖上跃之际，早已防到此着，脱下身上长袍，右手持索，左手将袍子在身前舞得犹
如一块极大的盾牌，只是他胯下的坐骑，却连中了三十余枝长箭，射得竟如一只刺猬。朱
子柳双手交替，将郭靖越拉越高，眼见他身子离城头尚有二丈，蒙古军中突然转出一个胖
大和尚。身披黄色袈裟，正是金轮法王。他从一名蒙古军官中接过铁弓长箭，拉满了弦，
搭上了狼牙雕翎，心知郭靖与朱子柳都是武艺深湛，若是射他二人，定然被挡，于是右手
一松，那长箭倏向吊着郭靖的长索中节射去。

这一招甚是毒辣，那长箭离郭朱二人均有一丈上下，二人无法相挡，金轮法王尚怕二人突
出奇法破解，一箭既出，又各向朱子柳与郭靖射了一箭，第一箭拍的一声，将长索射成两
截，第二三箭势挟刚风，续向朱郭二人射到。

长索既断，郭靖身子一沉，那第二箭自是射他不着。朱子柳但觉手上一轻，叫声：“不好！
”一箭射到面门。这一箭急劲异常，发射者显是有极深的内力，朱子柳知逆城头上站满了人
，自己若是低头闪避，这箭定须伤了身后之人，当下左手伸出二指，看准长箭来势，在箭
杆上一拨，那箭斜斜的落下城头去了。

郭靖一觉绳索射断，心中暗暗吃惊，自己跌下城去虽然不致受伤，但在这千军万马包围之
中，如何杀得出去？此时敌军逼近城门，城内若是派军接应，敌军定然乘机抢门。危急之
中不及细想，左足在城墙上一点，身子斗升丈余，右足跟着又在城墙上一点，再升高了丈
余。这种“上天梯”的高深武功，当世会者极少，即令有人练就，每一步也只上升得二三尺
而已，郭靖这般在光溜溜的城墙上踏步而上，而且一步便跃上丈许，的确是惊世骇俗的武
功。突然之间，城上城下一齐寂静无声，数万道目光一齐注视在郭靖身上。

金轮法王瞧得暗暗骇异，但知这种“上天弟”的功夫全凭提一口气跃上，只要中间略一打岔
，便他一口气松了，第三步便不能再窜上去，当下飕的一声，又是一箭向他背心射去。

箭去如风，城上城下众军齐叫：“别放箭！”原来两军见郭靖武功惊人，个个钦服，均盼他
就此纵上城头。蒙古兵虽是敌人，却也崇敬英雄好汉，突见有人暗箭伤他，无不愤慨。

郭靖听得背后长箭来势凌厉，暗叫：“罢了！”只得回手将箭拨开。两军数百万人见他背心
犹似生了眼睛一般，这一箭偷袭竟然伤他不得，齐声喝采。但就在震天响的采声之中，郭
靖身子已微微向下一沉，距城头虽只数尺，却再也窜不上来了。

当两军激战之际，杨过心中也似有两军交战一般，眼见郭靖身遭危难，他上升下降，再上
再落，这两下起伏，乃是片刻之间的事，但杨过心中已如闪电般转了几次念头：“他是我杀
父仇人，我杀他不杀？救他不救？”当郭靖使“上天梯”功夫将登上城头之际，杨过只要凌空
一掌，郭靖在半空无所借力，定须身受重伤，给他击下城去。他稍一迟疑，郭靖已被法王
发箭阻挠，无法纵上，杨过心中乱成一团，突然左手拉住朱子柳手中半截绳索，扑下城去
，右手已抓住了郭靖的手臂。

这一下变化极快，但朱子柳是一灯大师门下高弟，随机应变，何等快捷，当即双臂使劲，
先将绳索向下微微一沉，随即一甩过顶。杨过与郭靖二人在半空中划了一个圆圈，就如两
只大鸟般飞在半空。两军数万人马，无不瞧得张大了口合不拢来。

郭靖身在半空，心想连受这秃驴袭击，未能还手，岂非输于他了？眼见他弯弓搭箭，又想
发射，左足一踏上城头，立即从守军接过弓箭，猿臂一伸，长箭飞出，对准金轮法王发来
的那箭射去，拍的一声，将法王的箭射为两截。法王刚呆得一呆，突然疾风劲，铮的一响
，手中铁弓又已断折。要知法王与郭靖的武功虽在伯仲之间，但郭靖自幼在蒙古受神箭手
哲别传授，再加上他的精湛内力，弓箭之技，天下无双，法王自是瞠乎其后。他连珠三箭
，第一箭破箭，第二箭断弓，第三箭却瞧准了忽必烈的大纛射去。

这大纛迎风招展，在千军万马之中，显得十分威武，猛地里一箭射来，旗杆上绳索断绝，
忽必烈的王旗立时滑了下来。城上城下两军又是齐声发喊。

忽必烈见郭靖如此威武，己军士气已沮，当下又传令退军。郭靖站在城头，但见蒙古军军
形整肃，后退时井然有序，先行者不躁，殿后者不惧，不禁叹了一口长气，心想：“蒙古精
兵，实非我积弱之宋军可敌。”想起国事，不由得忧从中来，浓眉双蹙，朱子柳、杨过等见
他扬威于敌阵之中，耀武于万众之前，但脸上竟没半点骄色，心下无不深佩。

忽必烈退军数十里，途中默默沉思攻城之策，心想有郭靖在彼，襄阳果是难破。法王道：“
殿下亲眼所见，若非杨过那小子出手相救，郭靖今日性命不保。老衲早知那杨过是个反复
无常之徒。”忽必烈道：“那却不然。料那杨过是要手刃郭靖，为父亲报仇，不愿假手于人
。我瞧他为人飞扬勇决，并非深沉险诈之小人。”法王心中不以为然，但不敢公然反驳，只
道：“但愿如此。”

蒙古兵退却之后，安抚使吕文焕兴高采烈，又在元帅府大张筵席庆功，这一次杨过也被请
为席中上宾。众人对他飞身相救郭靖的迅捷和勇敢，一齐大为赞扬。武氏兄弟在另席旁坐
，见杨过一到，立时建功，心中好生不以为然，又怕经此一役，郭靖感他相救之德，更要
将女儿许配于他。两兄弟一言不发，只喝闷酒。

筵席过后，黄蓉将杨过请到内室相见，温言嘉赞，杨过谦言逊谢。郭靖道：“过儿！

适才你使力强猛，胸口可有隐隐作痛么？”他是担心他昨晚走火之余，今日奋不顾身的相救
自己，只恐伤了内脏。杨过怕黄蓉追问情由，瞧出破绽，忙道：“没事，没事。”他岔开话
头，道：“郭伯伯，你这飞跃上城的功夫，那真是独步武林了。”郭靖微笑道：“这功夫我搁
下已久，数年没练了，不免生疏，这才出了乱子。”其实昨晚他若非运用真力助杨过意守丹
田，以致大耗元气，那么使“上天梯”功夫之际，即使有法王射箭阻挠，也难为不了他。但
他此节自然决不提起，只道：“当年丹阳子马道长在蒙古传我这功夫，想不到竟用于今日。
你若喜欢，这功夫过几天我便传你。过儿，全真教的玄门武功博大精深，妙用无穷，你好
好研习，终生受用不尽呢。”

黄蓉见杨过神情恍惚，说话之际，每每若有所思，虽说他今日奋力相救郭靖，乃万目共睹
，但终是放心不下，说道：“靖哥哥，今晚我不大舒服，你在这儿照看一下。”郭靖记起她
昨晚的嘱咐，点头答应，向杨过说道：“过儿，今日累了，早些回去休息罢。”

杨过辞别两人，独自回房，耳听得更楼上鼓交二更，坐在桌前，望着忽明忽暗的烛火，心
中杂念丛生，忽听得门上剥啄一声，一个女子声音在门外说道：“没睡么？”正是小龙女的
声音。

杨过大喜，一跃而起，打开了房门，只见小龙女穿著淡绿色衫子，俏生生的站在门外。杨
过道：“姑姑，有什么事？”小龙女笑说道：“我想来瞧瞧你。”杨过握住了她手，柔声道：“
我也正想着你呢。”两人并肩慢慢走向花园。园中花木扶疏，幽香扑鼻，小龙女望了望天边
的月亮，道：“你非亲手杀他不可么？时日无多了呢。”杨过忙在她耳边低声道：“此间耳目
众多，别提此事。”小龙女痴痴的望着他，说道：“等到月亮圆了，那便是十八日之期的尽
头。”杨过矍然而惊，屈指一算，与裘千尺别来已有九天，若不在一二日内杀了郭靖夫妇，
那么毒发之前便不能赶回绝情谷了。他幽幽叹了口气，与小龙女并坐在太湖石上。两人相
对无语，胸间柔情渐增，灵犀互通，浑忘了仇杀战阵之事。

过了良久良久，眼见月亮慢慢移到中天，夜凉如水，寒意侵肌，忽听假山外有脚步之声，
两人隔着花丛走近，一个少女的声音说道：“你再逼我，干脆拿剑在我脖子上一抹，也就是
了，免得我零碎受苦。”一个男人答道：“哼，你三心两意，难道我不知道么？这姓杨的小
子一到襄阳，便在人前大大露脸，咱们从前许过的愿，发过的誓，你那里还放在心上？”听
声音正是郭芙和武修文二人。小龙女向杨过装个鬼脸。意谓你到处惹下情丝，害得不少人
为他烦恼。杨过一笑，拉着她身子靠近自己，微微摇手，叫她不可作声，且听他二人说些
什么。

武修文这几句话一说，郭芙登时大为恼怒，提高了声音道：“既是如此，咱们从前的话就算
白说。我一个人走得远远地，永远不见杨过，咱们也永远别见面了。”只听衣衫轻轻一响，
想是武修文拉住了郭芙的衣袖，而她用力一摔。她话中怒意更增，说道：“我宁可死了，也
决不从。爹爹若是迫得我紧，我拍拍衣衫就走。杨过这小子自小飞扬跋扈，自以为了不起
，我偏偏就没瞧在眼里。爹爹当他是宝贝，哼，我看他就不是好人。”武修文大喜，忙道：
“是啊，是啊。先前算我瞎疑心，芙妹你千万别生气。以后我再这样，教我不得好死，来生
变为乌龟大王八。”

郭芙心中乐了，噗哧一笑。杨过与小龙女相视一笑，一个意思说：“你瞧，人家将我损得这
样。”另一个意思说：“原来我先前想错了，我心中喜欢你，旁人却是情有别钟。”听郭芙语
意之中，对武修文虽是一时呵责，一时使小性儿，将他播弄得伏头帖耳，颠三倒四，但心
中对他实是大有柔情。

只听武修文又道：“师母是最疼你的，你日也求，夜也求，缠着她不放。只要师母答应，你
不嫁那姓杨的，师父决没话说。”郭芙道：“哼，你知道什么？爹虽肯听妈的话，但遇上大
事，妈是从不违拗爹爹的。”武修文叹道：“你对我也是这般，那就好了。”但听得拍的一声
响，武修文“啊”的一声叫痛，急道：“你怎么又动手打人？”郭芙道：“谁叫你检便宜说话？
我不嫁杨过，可也不能嫁你这小猴儿。”武修文道：“好啊，你今晚终于吐露了心事，你不
肯做我媳妇，却肯做我嫂子。我跟你说，我跟你说……”他气急败坏，却说不出话来。

郭芙语声忽转温柔，说道：“小武哥哥，你对我好，已说了一千遍一万遍，我自是知道你是
真心。你哥哥虽然一遍也没说，可我也知他对我是一片痴情。不论我许了谁，你哥儿俩总
有一个要伤心失望的。你体贴我，爱惜我，你便不知我心中有多为难么？”

