<b id="第五八章：单刀赴会">第五八章：单刀赴会</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

武敦儒、武修文兄弟俩自小没了爹娘，兄弟俩向来友爱甚笃，但近年来两人都痴恋郭芙，
不由得互相有了心病。武修文听她说到兄长，不便再说什么，心中一急，竟自掉下泪来。
郭芙取出手帕，掷了给他，叹道：“小武哥哥，咱们自小一块儿长大，我敬重你哥哥，可是
跟你说话却更加投绿些。对你们哥儿俩，我实在没半点偏心，你今天一定逼着我要清清楚
楚说一句，倘若你做了我，该怎么说呢？”武修文道：“我不知道。我只跟你说，若是你嫁
了旁人，我便不能活了。”

郭芙道：“好啦，今晚别再说了，爹爹今日与敌人性命相搏，咱们却在花园中说这些没要紧
的话，若是给爹爹听到了，咱们都讨一个没趣。小武哥哥，我跟你说，你要讨我爹娘欢心
，干么不多立战功？整日价缠在我身旁，岂不教我爹爹看轻了？”武修文跳了起来，大声道
：“对，我去刺杀忽必烈，解了襄阳之围，那时你许不许我？”郭芙嫣然一笑，道：“你立了
这等大功，我便想不许你，只怕也不能呢。但那忽必不身旁有多少护卫之士？单是一个金
轮法王，连我爹爹也未必胜得了他。快别胡思乱想了，乖乖的去睡吧。”

武修文心中却另有一番主意，向着郭芙俊俏的脸孔恋恋不舍的望了几眼，说道：“好，那你
也早些睡吧。”他转身走了几步，忽又停步回头，道：“芙妹，你今晚做梦不做？”郭芙笑道
：“我怎知道？”黄蓉道：“若是做梦，你猜会梦到什么？”郭芙微笑道：“我多半会梦见一只
小猴儿。”武修文大喜，跳跳跃跃的去了。

小龙女与杨过躲在花丛之后，听他二人情话绵绵，不禁相对微笑，想起他二人一个痴恋苦
缠，一个心意不定，比起自己两人的一往情深，死而无悔，心中的满足喜乐，那是远远不
及了。

武修文去后，郭芙独自坐在石凳，望着月亮呆呆出神，隔了良久，长叹了一声。忽然对面
假山后转出一人，说道：“芙妹，你叹什么气？”正是武敦儒。杨过与小龙女都是一惊，心
想原来山石之后尚有一人，想是他早已在彼，尚比自己二人先到，否则他过来时不能不知
。

郭芙微嗔道：“你就是这么阴阳怪气的。我跟小武哥哥说的话，你都听见了，是不是？”武
敦儒点点头，站在郭芙对面，和她离得远远的，但眼光之中，却充满了眷恋的神色。两人
相对不语，过了好一阵，郭芙道：“你要跟我说些什么？”武敦儒道：“没什么。

我不说你也知道。”说着慢慢转身，慢慢走开。

他兄弟二人一个沉着，一个机灵，性格竟是大不相同。郭芙望着武敦儒的背影，见他在假
山之后走远，竟是一次也没回头，心想：“不论是大武还是小武，世间若是只有一人，岂不
是好？”抬头见月亮西斜，深深叹了口气，独自回房。

杨过待她走远，笑问：“倘若你是她，便嫁那一个？”小龙女侧头想了一阵，道：“嫁你。”
杨过笑道：“我不算。那郭家妹子一点也不喜欢我。我说如果你是她，二武兄弟之中，你嫁
那一个？”小龙女“嗯”了一声，心中拿二武来相互比较，终于又道：“我还是嫁你。”杨过又
是好笑，又是感激，伸臂将她搂在怀里，柔声道：“旁人那么三心二意，我的姑姑却只爱我
一人。”

二人并肩坐着，满心愉乐的一直坐到天明，眼见朝暾东升，二人仍是不愿分开，突见一名
家丁匆匆走来，向二人请了个安，道：“郭爷请杨大爷快去，有要事相商。”

杨过见他神情紧急，心知必有要事，当即与小龙女别过，随那仆人走向内堂。那仆人道：“
我到处都找过了，原来杨爷却在园子里赏花。”杨过道：“郭大爷等了我很久么？”那仆人低
声道：“两位武少爷忽然不见了，郭大爷和郭夫人都着急得很，郭姑娘已哭了几次啦！”杨
过一惊，已知其理：“武家哥儿俩为了争娶芙妹，均想建立奇功，定是偷出城去，行刺忽必
烈去了。”

匆匆来到内堂，只见黄蓉穿著宽衫，坐在一旁，容色甚是憔悴，郭靖来回走动，郭芙红着
双目，泫然欲泣。桌上却放着两枝长剑。郭靖一见杨过，忙道：“过儿，你可知武氏兄弟到
敌营去干什么？”杨过向郭芙望了一眼，道：“两位武兄弟到敌营去了么？”郭靖道：“不错
，你们小兄弟之间无话不说，你事先可曾瞧出一些端倪？”杨过道：“小侄没曾留心。想来
两位武兄定是见城围难解，心中忧急，想到敌营去刺杀蒙古大将，若是得手，倒是奇功一
件。”郭靖叹了口气，指着桌上的两把剑，道：“便算存心不错，可是太过不自量力，兵刃
都教给人家缴下，送了回来啦。”

这一着颇出杨过意料之外，他早猜到武氏兄弟此去必难得逞，以他二人的武功智能，焉能
在法王、尹克西、潇湘子等人手下讨得了好去？但想不到只几个时辰之间，竟将二人的兵
器送了回来。郭靖将压在双剑之下的一封书信取出，交给杨过，与黄蓉对望一眼，两人都
摇了摇头。

杨过打开书信一看，见信上写道：“大蒙古国第一国师金轮法王书奉襄阳城郭大侠尊前：昨
宵夜猎，邂逅贤徒武氏昆仲，名门必出高第，古人诚不我欺。老衲久慕大侠风采，神驰想
象，盖有年矣，日间荆紫关英雄宴上一会，匆匆末克深谈，兹特移书谨邀大驾，军营促膝
，得聆教益，洵足乐也。尊驾一至，即令贤徒报归平安如何？”

这这通书信写得甚是谦谨，似乎只是请郭靖过去谈谈，显是以武氏兄弟为质，要等郭靖到
来，方能放人。郭靖等他看完了书信，道：“如何？”

杨过聪明伶俐，心中早已算到：“郭伯母智谋胜我十倍，我若有妙策，她岂能不知？

现下她邀我来此相商，唯一用意，便是要我和姑姑伴同郭伯伯前去敌营。郭伯伯一到蒙古
营中，法王、潇湘子等人合力纵能败他，但要杀他擒他，却也未必能够。有我和姑姑二相
助，他自能设法脱身。”他随即想到：“但若我和姑姑突然倒戈，一来出其不意，二来强弱
之势更是悬殊，那时伤他可算得易如反掌。我即令不忍亲手伤他，假手于法王诸人害他性
命，岂不大妙？”

他想到此处，微微一笑，道：“郭伯伯，我和师父二人陪你去便是，郭伯母见过我和师父联
剑打败金轮法王，三人同去，敌人未必留得下咱们。”郭靖大喜，笑道：“你的聪明伶俐，
除了你郭伯母之外，旁人再也难及。你郭伯母之意，正是如此。”杨过心想：“黄蓉啊黄蓉
，你聪明一世，今日也要在我手下栽上一次。”当下说道：“事不宜迟，咱们便去。我和师
父扮作你的随身僮儿，便显得你是单刀赴会，有恃无恐。”

郭靖道：“好！”转头向黄蓉道：“蓉儿，你不用担心，有过儿和龙姑娘相伴，便是龙潭虎穴
，咱们三人也能平安归来。”他一整衣衫，说道：“相请龙姑娘。”黄蓉忽道：

“不，我意思是只要过儿一人和你同去。龙姑娘是个花朵般的闺女，咱们不能让她涉险，我
要留她在这儿相陪。”

杨过一怔，立即会意：“郭伯母果然有了防我之心，她是要留姑姑在此为质，好教我不敢有
甚异动。我如定要姑姑同往，只有更增其疑。”当下并不言语，郭靖却道：“龙姑娘剑术精
纯，倘能同行，大增声威。”黄蓉懒懒的道：“你的破虏、襄儿，就要在这几天出世，有龙
姑娘守着，我放心些。”郭靖忙道：“是是，我真胡涂了。过儿，咱们走吧。

过道：“让我跟姑姑说一声。”黄蓉道：“回头我告知她便是，你爷儿俩敌营一走，半天即回
，又不是什么大事。”

杨过心想若与黄蓉斗智，处处落于下风，但郭靖忠诚朴实，那便不是自己对手，与他到敌
营后对付了他，再回来相救小龙女不迟，于是略一结束，随同郭靖出城。郭靖骑的是汗血
宝马，杨过乘了追风瘦马，两匹马脚力均快，不到半个时辰，已抵达蒙古大营。忽必烈听
报郭靖竟然来到，心下又惊又喜，忙叫请进帐来。郭靖走进大帐，只见一位少年王爷居中
而坐，方面大耳，两目深陷，不由得一怔：“此人竟与他父亲拖雷一模一样。”想起少年与
拖雷情深义重，不禁眼眶一红，险些儿掉下泪来。

忽必烈下座迎上，一揖到地，说道：“家父在日，常提起郭叔叔英雄大义，小侄仰慕无已，
日来得睹尊频，实慰生平之愿。”郭靖还了一揖，说道：“拖雷安答和我情逾骨肉，我幼时
母子俩托庇太祖麾下，极仗令尊照拂。令尊英年，无日方中，不意忽尔谢世，令人思之神
伤。”忽必烈见他言辞恳摰，动了真情，心中也自伤感，当即与潇湘子、尹克西等一一引见
，请郭靖上座。杨过侍立在郭靖身后，假装与诸人不识。法王等不知他此番随来是何用意
，见他不理睬各人，也均不与他说话，只有马光祖是个浑人，大声道：“杨兄……”下面一个“
弟”字还未出口，尹克西在大腿上狠狠捏了一把。马光祖“啊哟”一声，叫道：“干什么？”尹
克西转过了头不理，马光祖不知是谁捏他，口中唠唠叨叨，却忘了与杨过招呼。

郭靖坐下后饮了一杯马乳酒，不见武氏兄弟，正要动问，忽必烈已向左右吩咐：“快请两位
武爷。”左右武士应命而下，推了武敦儒、武修文进帐。两人手足都被用牛筋绑得结结实实
，只足之间的牛筋长不足尺，迈不开步子，只能慢慢的挨着过来。二武一见师父，满脸羞
惭，叫了一声：“师父！”都低下了头再也不敢抬起。

他兄弟俩贪功冒进，不告而行，闯出了一个大大的乱子，郭靖心中本来十分恼怒，但见他
二人衣衫凌乱，身有血污，显是经过一番剧斗，这才失手被擒，又见二兄弟被绑得如此狼
狈，不禁由怒转怜，心想他二虽然冒失，却也是一片为国为民之心，于是温言说道：

“武学之士，一生之中必受过无数折磨，无数挫败，那也算不了什么。”

忽必烈假意怪责左右，斥道：“我命你们好好款待两位武爷，怎地如此无礼，快快松绑。”
左右连声称是，伸手去解二人绑缚，但那牛筋绑缚之后，再浇水淋湿，深陷肌肤，竟是解
不下来。郭靖走下座去，拉住武敦儒胸前的牛筋两端，轻轻往外一分，波的一响，牛筋登
时崩断，跟着又扯断了武修文身上的绑缚。这一手功夫瞧来轻描淡写，殊不足道，其实却
非极深厚的内力莫办。潇湘子、尼摩星等相互望了一眼，心中均加了一层戒惕之意。

忽必烈道：“快取酒来，给两位武爷陪罪。”郭靖心下盘算：今日此行，决不能善罢，少时
定有一番恶战，二武若不早走，反而要分心照顾。

郭靖向众人作了个四方揖，朗声道：“小徒冒昧无状，承王爷及各位教诲，兄弟这里谢过了
。”转头向武氏兄弟道：“你们先回去告知师母，说我会见故人之子，略叙契阔，稍待即归
。”武修文道：“师父，你……”他昨晚行刺不成，为潇湘子所擒，知道敌营中果然高手如云，
心中担心着郭靖的安危。郭靖将手一挥，道：“快些走吧！你们禀报吕安抚，请他严守城关
，不论有何变故，总之不可开城，以防敌军偷袭。”这几句话说得神威凛然，要叫忽必烈等
人知道，即令自己有何不测，襄阳城决不降服。

武氏兄弟见师父亲自涉险相救，心中又是感激，又是自悔，当下不敢多言，拜别师（
1029-1034页缺漏以新版补齐）父，自行回城。

忽必烈笑道：“两位贤徒前来行刺小侄，郭叔父谅必不知。”郭靖点头道：“我事先未及知悉
，小儿辈不知天高地厚，胡闹得紧。”忽必烈道：“是啊，想我与郭叔父相交三世，郭叔父
念及故人之情，必不出此。”郭靖正色道：“那却不然，公义当前，私交为轻。昔日拖雷安
答领军来攻襄阳，我曾起意行刺义兄，以退敌军，适逢成吉思汗病重，蒙古军退，这才全
了我金兰之义。古人大义灭亲，亲尚可灭，何况友朋？”

这几句话侃侃而谈，法王、尹克西等均是相顾变色。杨过胸口一震，心道：“是了，刺杀义
兄义弟，原是他的拿手好戏，不知我父当年有何失误，致遭他毒手。郭靖啊郭靖，岂难道
你一生之中，从未做过任何错事么？”想到此处，一股怨毒又在胸中渐渐升起。

忽必烈却全无愠色，含笑道：“既然如此，郭叔父何以又说两位贤徒胡闹？”郭靖道：“想他
二人学艺未成，不自量力，贸然行刺，岂能成功？他二人失陷不打紧，却教你多了一层防
备之心，后人再来行刺，那便大大不易了。”忽必烈哈哈大笑，心想：“久闻郭靖忠厚质朴
，口齿迟钝，那知他辞锋竟是极为锐利。”其实郭靖只是心中想到甚么口中便说甚么，只因
心中想得通达，言辞便显凌厉。法王等见他孤身一人，赤手空拳而在蒙古千军万马之中，
居然毫无惧色，这股气概便非己所能及，无不钦服。

忽必烈见郭靖气宇轩昂，不自禁的喜爱，心想若能将此人罗致麾下，胜于得了十座襄阳城
，说道：“郭叔父，赵宋无道，君昏民困，奸佞当朝，忠良含冤，我这话可不错罢！”郭靖
道：“不错，理宗皇帝乃无道昏君，宰相贾似道是个大大的奸臣。”众人又都一怔，万料不
到他竟会直言指斥宋朝君臣。忽必烈道：“是啊，郭叔父是当世大大的英雄好汉，却又何苦
为昏君奸臣卖命？”

郭靖站起身来，朗声道：“郭某纵然不肖，岂能为昏君奸臣所用？只是心愤蒙古残暴，侵我
疆土，杀我同胞，郭某满腔热血，是为我神州千万老百姓而洒。”

忽必烈伸手在案上一拍，道：“这话说得好，大家敬郭叔父一碗。”说着举起碗来，将马乳
酒一饮而尽。随侍众人暗暗焦急，均怕忽必烈顾念先世交情，又被郭靖言辞打动，竟将他
放归，再要擒他可就难了，但见忽必烈举碗，也只得各自陪饮了一碗。左右卫士在各人碗
中又斟满了酒。

忽必烈道：“贵邦有一位老夫子曾道：民为贵，社稷次之，君为轻。这话当真有理。

想天下者，天下人之天下也，唯有德者居之。我大蒙古朝政清平，百姓安居乐业，各得其
所。我大汗不忍见南朝子民陷于疾苦之中，无人能解其倒悬，这才吊民伐罪，挥军南征，
不惮烦劳。这番心意与郭叔父全无二致，可说是英雄所见略同了。来，咱们再来干一碗。”
说着又举碗饮干。

法王等举碗放到口边。郭靖大袖一挥，劲风过去，呛啷啷一阵响处，众人的酒碗尽数摔在
地下，跌得粉碎。郭靖大声怒道：“住了！你蒙古兵侵宋以来，残民之逞，白骨为墟，血流
成河。我大宋百姓家破人亡，不知有多少性命送在你蒙古兵刀箭之下，说甚么吊民伐罪，
解民倒悬？”

这一下拂袖虽然来得极是突兀，大出众人意料之外，但法王等人人身负绝艺，竟然被他打
落碗，均觉脸上无光，一齐站起身来，只待忽必烈发作，立时上前动手。

那知忽必烈仰天长笑，说道：“郭叔父英雄无敌，我蒙古兵将提及，无不钦仰，今日亲眼得
见，果真名下无虚。小王不才，不敢伤了先父之义，今日只述旧情，不谈国事如何？”郭靖
拱手道：“拖雷有子，气度宽宏，蒙古诸王无一能及，他日必膺国家重任。我有良言奉告，
不知能蒙垂听否？”忽必烈道：“愿听叔父教诲。”

郭靖叉手说道：“我南朝地广人多，崇尚气节。俊彦之士，所在多有，自古以来，从不屈膝
异族。蒙古纵然一时疆界逞快，日后定被逐回漠北，那时元气大伤，悔之无及，愿王爷三
思。”忽必烈笑道：“多谢明教。”郭靖听他这四字说得不由哀，说道：“就此别过，后会有
期。”忽必烈将手一拱，说道：“送客。”

法王等相顾愕然，一齐望着忽必烈，均想：“好容易鱼儿人网，岂能纵虎归山？”但忽必烈
客客气气的送郭靖出帐，众人也不便动手。

郭靖大踏步出帐，心中暗想：“这忽必烈举措不凡，果是劲敌。”向杨过使个眼色，加快脚
步，走向坐骑之旁。

突然旁边抢出八名蒙古大汉，当先一人说道：“你是郭靖么？你在襄阳城头伤了我不少兄弟
，今日竟到我蒙古军营来耀武扬威。王爷放你走，我们却容你不得。”一声吆喝，八名大汉
同时拥上，各使蒙古摔跤手法，十六只手抓向郭靖。

摔跤勾打之术，蒙古人原是天下无双，这八名大汉更是蒙古军中一等一的好手，忽必烈特
地埋伏在帐外擒拿郭靖。但郭靖幼时在蒙古长大，骑射摔跤自小精熟，眼见八人抓到，双
手连伸，右腿勾扫，霎时之间，四人被他抓住摔出丈余，另四人被他勾扫倒地。他使的正
是蒙古人正宗摔跤之术，只是有了上乘武功为底，手脚上劲力大得异乎寻常，那八名大汉
如何能敌？忽必烈王帐外驻着一个亲兵千人队，一千名官兵个个精擅摔跤，见郭靖手法利
落，一举将八名军中好手同时摔倒，神技从所未见，不约而同的齐声喝采。

郭靖向众军一抱拳，除下帽子转了个圈子。这是蒙古人摔角获胜后向观众答谢的礼节，众
官兵更是欢声雷动。那八名大汉爬起身来，望着郭靖呆呆发怔，不知该纵身又上呢，还是
就此罢手？

郭靖向杨过道：“走罢！”只听得号角声此起彼和，四下里千人队来往奔驰，原来忽必烈调
动军马，已将郭杨二人团团围困。郭靖暗暗吃惊，心想：“我二人纵有通天本领，怎能逃出
这军马重围？想不到忽必烈对付我一人，竟如此兴师动众。”他怕杨过胆怯，脸上神色自如
，说道：“我二人马快，只管疾冲，先过去夺两面盾牌来，以防敌军乱箭射马。”又在他耳
边低声道：“先向南冲，随即回马向北。”

杨过一怔：“襄阳在南，何以向北？”随即会意：“啊，是了，忽必烈军马必集于南，防他逃
归襄阳，北边定然空虚。先南后北，冲他一个出其不意，措手不及，便可乘机突围。我当
如何阻住他才好？”

杨过心念甫动，只见忽必烈王帐中窜出几条人影，几个起落，已拦住去路，跟着鸣鸣之声
大作，一个铜轮一个铁轮往两匹坐骑飞到，正是法王出手阻挡二人脱身。郭靖见双轮飞来
之势极为刚猛，不敢伸手去接，头一低，双手在两匹坐骑的颈中一按，两匹马前足跪下，
铜铁双轮刚好在马头上掠过，在空中打了一个转，回到了法王手中。就这样微一耽搁，尼
摩星与尹克西已奔到二人身前，法王与潇湘子跟着赶到，四人团团围住。

金轮法王、潇湘子等均是一流高手，与人动手，决不肯自堕身分，倚多为胜，但郭靖武功
实在太强，每人又均想得那“蒙古第一勇士”的封号，只怕给旁人抢了头筹，但见白刃闪动
，黄光耀眼，四人手中均已执了兵刃。法王所持是个金轮，尹克西手执一条镶珠嵌玉的黄
金软鞭，潇湘子拿着一条哭丧棒模样的杆棒，尼摩星的兵刃最怪，是一条铁铸的灵蛇短鞭
，在他手上臂上盘旋吞吐，宛似一条活蛇。

郭靖眼看四人奔跑身形和取兵刃的手法，四人中似以尹克西较弱，当即双掌拍出，击向潇
湘子面门。潇湘子杆棒一立，棒端向他掌心点来。郭靖见杆棒上白索缠绕，棒头拖着一条
麻绳，便如是孝子手中所执的哭丧棒，心想此人武功深湛，所用兵刃怪模怪样，必有特异
之处，当下右手回转，一招“神龙摆尾”，已抓住了尹克西的金鞭。尹克西待要抖鞭回击，
鞭梢已入敌手，当即顺着对方一扯之势，和身向郭靖扑去（接旧版）左手却已多了一柄明
晃晃的匕首。这一招以攻为守，乃是十八小擒拿手的绝招。

郭靖叫道：“好！”双手同施擒拿，右手仍是抓住金鞭不放，左手径来夺他匕首。这是右手
夺他右手兵刃，左手夺他左手兵刃，双手已成交差之势。尹克西满拟一匕首刺去，敌人非
放脱金鞭，闪避匕首不可，岂知他连自己的匕首也要夺去，金鞭非但不能夺回，甚至匕首
亦致失陷。

就在这危急关头，法王的金轮和潇湘子的杆棒同时向郭靖攻到。郭靖将金龙鞭一扯不下，
暗自佩服对方武功了得，猛地里大喝一声，一股罡气自金鞭上传了过去。尹克西胸口如被
大铁锤重重一击，眼前金星乱舞，哇的一声，喷出一口鲜血。郭靖却已放脱金鞭，回手招
架金轮与杆棒。尹克西自知受伤不轻，慢慢走出圈子，在地下盘膝而坐，气运丹田，忍住
鲜血不再喷出。

法王与潇湘子、尼摩星见郭靖一上手就将尹克西打伤，都是一则以喜，一则以忧，喜的是
少了一人抢那“蒙古第一勇士”，惧的却是郭靖如此厉害，只怕自己也折住他的手里。三人
当下均是不敢冒进，严严守住自己门户。郭靖一面见招拆招，一面观察潇湘子和尼摩星手
中的两件奇特兵刃。那哭丧棒显是精钢打就，但除了沉重坚硬之外，一时之间也瞧不出异
状。尼摩星手里的蛇形兵器，招数却古怪之极，这兵器活脱是一条头呈三角的毒蛇，蛇身
蛇尾，均是锋锐尖刺，最厉害的是捉摸不定那蛇身何时弯曲，那蛇头蛇尾指向何方，但见
它在尼摩星手中，忽而上跃飞舞，忽而盘旋打滚，变幻百端，灵动万状。

郭靖当年曾接过欧阳锋蛇杖的招数，那蛇杖上的怪蛇乃是真蛇，兼之剧毒无比，尼摩星的
蛇形兵刃纵然厉害，总究是死物，出招收招之际，定有规矩可寻，因此他心中最忌惮，倒
还是金轮法王。

四人在帐外拆了数招，突听一人虎吼连连，大踏步而至，魁梧奇伟，宛似一座肉山，正是
马光祖到了。他手中挺着一根又粗又长的熟铜棍，在尼摩星身后往郭靖头顶砸了下去，那
四位高手激斗正酣，各人严守门户，绝无半点空隙，郭靖的掌风，法王的金轮，潇湘子的
杆棒、尼摩星的铁蛇来往交差，织成了一道力网，马光祖这一棍砸将下去，给四人合组的
力网一撞，虽然无声无息，那熟铜棍猛地反弹上来，若非他神力过人，不是脱手飞去，便
是撞中自己额头，击得脑袋迸裂。他一觉不对，大喝一声，劲贯双臂，硬生生将铜棍在半
空止住，但饶是如此，双手虎口已是鲜血长流，他高声大叫：“邪门，邪门！”手上加力，
更运刚劲的猛袭下去。

法王与他正面相对，料得他这一棍击下，吃到的苦头更大，只是微微冷笑。杨过在侧旁瞧
得明白，知他膂力虽强，武功却与这四位高手相差太远，若是挤入战团，那当真是惊险重
重，不足自保。他武功连郭靖的一成也及不上，出手一味刚猛，若是与郭靖那天下阳刚之
至的“降龙十八掌”正面相撞，那里还有生路？便算郭靖不下毒手，给法王尼摩星等的兵刃
扫上了一些，也是非受伤不可。杨过爱这浑人心地质朴，又曾数次回护自己，眼见他一棍
击下，定然遭殃，大叫一声：“马光祖，看剑！”君子剑出手，刷的一剑，往他后心刺去。

马光祖一呆，愕然道：“杨兄弟，你干么跟我动手？”杨过骂道：“你这种人，在这儿瞎搅什
么？快给我滚回去吧！”长剑颤动，连刺数剑，只刺得马光祖手忙脚乱，不住倒退。杨过连
取攻势，迫得他一步步的退后。马光祖腿长脚大，这一步足足抵得常人二步，退得十余步
，已离郭靖等甚远。马光祖眼前但见剑光闪烁，全力抵御都是有所不及，更无余暇去想杨
过何以忽然对自己施展辣手。杨过等他又退数步，低声道：“马大哥，我是救了你一命，你
知不知道？”马光祖道：“什么？”也这句话说得声音甚中。杨过低声道：

“你说话小声些，别让他们听见了。”马光祖瞪眼道：“为什么？我不怕那狗狼养的大和尚。
”这两句话仍是声音响亮，于他不过是平常语，在常人却已是叫喊一般。杨过道：“好，那
你别说话，只听我说。”马光祖倒真听话，点了点头却不开口。杨过道：“那郭靖会使妖法
，口中一念咒便能取人首级，你还是走得远远的好。”马光祖睁大了铜铃般的眼睛，将信将
疑。杨过有心要救他性命，心知若说郭靖武功了得，他必不肯服输，但说他会使妖法，这
浑人多半会信，于是又道：“你一棍打他的头，棍子没撞上什么，却反弹上来，这岂不古怪
？那卖珠宝的胡人武功很厉害，怎么一上手便给他伤了？”

马光祖信了七八成，又点了点头，却向法王、潇湘子等望了一眼。杨过知他心中想些什么
，说道：“那大和尚会画符，他送了给僵尸鬼和黑矮子，身上佩了这符，便不怕妖法。大和
尚有没有给你。”马光祖愤愤的道：“没有啊。”杨过道：“是啊，这贼秃不够朋友，也没给
我，回头咱们跟他算帐。”马光祖大声道：“不错，那咱们怎么办？”杨过道：“咱们袖手旁
观，离开得越远越好。”马光祖道：“杨兄弟你是好人，多亏你跟我说。”收起熟铜棍，遥望
郭靖等四人相斗。

