<b id="第六十章：国事为重">第六十章：国事为重</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

黄蓉笑道：“你身上既中毒水，旁人岂能再伸手触你身子？”霍都一听，只吓得心胆俱裂，
心中念头一转：“这毒水一触体，烫入肌肤，又带着一股茶叶之气，不知是何种厉害古怪的
药水？”黄蓉猜中他的心意，说道：“你中了剧毒，可是连毒水的名也不知道，死得不明不
白，谅来难以瞑目。好吧，说给你听那也不妨，这毒水叫作子午见骨茶。”霍都喃喃的道：
“子午见骨茶？”黄蓉道：“不错，只要肌肤上中了一滴，全身溃澜见骨，子不过午，你还有
六个时辰可活，快快回去吧。”

霍都素知丐帮的黄帮主武功既强，智谋计策更是人所难测，从她的聪明，调制这样一种毒
水自是易如反掌，一时呆在墙头，不知该当回去挨命，还是低头求她赐予解药。黄蓉知道
霍都并非蠢人，毒水之说，只能愚他一时，时间长了，必被瞧出破绽，于是说道：“我与你
本来无冤无仇，你若非言语无礼，也不致枉自送了性命。”霍都从她言语中听出一线生机，
当下再也顾不得什么身份骨气，跃下墙头，一躬到地，说道：“小人无礼，求黄帮主恕罪。
”

黄蓉隐身门后，手指轻轻一弹，弹出一颗九花玉露丸，道：“急速服下罢。”霍都伸手接过
，这是救命的仙丹，那里怠慢，急忙送入口中，只觉一股清香，直透入丹田，全身说不出
的舒服受用，当下又是一躬，说道：“谢黄帮主赐药！”这时他气焰全消，缓缓倒退，直至
墙边，这才翻墙而出，那敢再在城中逗留，急速出城去了。

黄蓉见他出屋，微微叹息，解开武氏兄弟的穴道，想起霍都那两句话：“好厉害的棒法，好
脓包的徒弟。”虽然用计挫敌，心中殊无得意之情。她以打狗棒法绊跌霍都，用的固是巧劲
，但也也牵动腹中隐隐作痛，当下坐在椅上，喘息半晌。小龙女点亮烛火，黄蓉打开霍都
送来那信，只见信上写道：“蒙古第一国师金轮法王致候郭大侠足下，适才枉顾，得仰风采
，实慰平生，原期秉烛夜谈，岂料青眼难屈，何老衲之不足承教若斯，竟来去之匆匆也。
古人言有白头如新，倾盖如故，悠悠我心，思君良深，明日回拜，祈勿拒人于千里之外也
。”

黄蓉吃了一惊，将信交给杨过与小龙女看，说道：“襄阳城墙虽坚，却挡不住武林高手，郭
伯伯身受重伤，我又使不出力气，眼见敌人大举来袭，这便如何是好？”杨过道：

“郭伯伯……”小龙女向他横了一眼，目光中大有责备之意。杨过知她见怪自己不顾性命相救
郭靖，登时住口不言。黄蓉心中起疑，又问：“龙姑娘，过儿身子亦未全愈，咱们只能依靠
你与朱子柳大哥拒敌了。”小龙女自来不会作伪，心中想到什么，口中便说什么，淡淡的道
：“我只护着过儿一人，旁人死活，可不和我相干。”黄蓉更感奇怪，一时不便多说什么，
只向杨过道：“郭伯伯言道，此番全仗你出力。”杨过想起自己几次三番要害郭靖，心中惭
愧，道：“小侄无能，致累郭伯伯重伤。”黄蓉道：“你好好休息罢，敌人来攻之时，咱们若
是不能力敌，即用智取。”她转头向小龙女说道：“龙姑娘，你来，我跟你说句话。”

小龙女道：“他……”原来自杨过回进襄阳之后，小龙女守在他的床前，寸步不离，听黄蓉叫
她出去，生怕杨过受到若何损伤。黄蓉道：“敌人既说明日来攻，今晚定然无事。我跟你说
的话，与过儿有关。”小龙女点点头，低头向杨过嘱咐了几句，这才跟黄蓉出房。黄蓉带她
到自己卧室，掩上了门，说道：“龙姑娘，你想杀我夫妇，是不是？”

小龙女虽然生性真纯，却绝非傻子，她立意要杀郭靖夫妇，以救杨过性命，黄蓉若是用言
语盘套，她焉能吐露实情，岂知黄蓉料事如神，摸准了她的性格，竟尔单刀直入的问了出
来。小龙女一怔，支支吾吾的道：“我……我……你们待我这样好，我干么要杀你们？”黄蓉见
她脸上忽生红晕，更是料得定了，道：“你不用瞒我，我早知道啦。过儿说我夫妇害死了他
爹爹，要杀我夫妇二人报仇，你喜欢过儿，便要助他完成这番心愿。”小龙女给她说中，不
能谎言欺骗，半晌不言，叹了口气道：“我便是不懂。”黄蓉道：“不懂什么？”小龙女道：“
过儿今日却又何以舍命救助郭大侠回来？他和金轮法王他们约好，是要一齐下手，杀死郭
大侠的。”

黄蓉一听心中暗暗吃惊，她猜到杨过心中存有歹念，却绝未料到他竟致与蒙古人勾结，当
下不动声色，装作早已明白一切，道：“想是他见郭大侠对他推心置腹，义气深重，到得临
头，却又不忍下手。”小龙女点点头，凄然道：“事至如今，也没什么可说的。他既然宁可
不要自己性命，也只由得他罢啦。我早知他是世间最好最好的好人，甘愿自己死了，也不
肯伤害仇人。”倏忽之间，黄蓉脑海中转了几个念头，却推详不出她这几句话是何用意，但
见她神色之间，甚是凄苦，顺口安慰她道：“过儿的杀父之仇，中间另有曲折，咱们日后慢
慢跟他说明。他受伤不重，将养几日，也便好了，你不用难过。”

小龙女向她怔怔的望了一会儿，突然两串眼泪如珍珠断线般滚了下来，哽咽道：“他……他只
有七日之命了，还……还说什么将养几日？”黄蓉一惊，道：“什么七日之命？

你快说，咱们定有救他之法。”小龙女缓缓摇头，但终于将水仙幽谷中之事，逐一说了出来
，杨过怎地中了情花之毒，裘千尺怎地给他服半枚绝情丹，怎地限他在十八日中杀了郭靖
黄蓉回报，才给他另服半枚，又说那情花剧毒发作时如何痛楚，世间又如何只有那半枚绝
情丹，才能救得杨过的性命。

黄蓉越听越是惊奇，万想不到裘千里、裘千仞兄弟竟还有一个妹妹子裘千尺，酿成了这等
的祸端。小龙女简略的述说完毕，说道：“他屈指尚有七日之命，便是今晚杀了你夫妇，也
未必能赶回绝情谷了，我更要害你夫妇作甚？我只是要救过儿，至于他父仇什么的，那全
不用理会。”

黄蓉初时只道杨过心藏祸胎，纯是为报父仇，岂知中间尚有这许多曲折，如此说来，他力
护郭靖，其实等于自戕，此种舍已为人的仁侠之心，当真万分难得。她缓缓站起，在空中
彷徨来去，饶是她智计绝伦，处此因境，苦无善策，想到再过几个时辰，敌方高手便大举
来袭，自己虽安慰杨过言道：“不能力敌，便当智取”，可是如何智取，殊乏良计。

小龙女全心全意，只是痴恋杨过，黄蓉的心儿却分作了两半，一半给了丈夫，一个给了女
儿，此时她心中只想：“如何能教靖哥哥与芙儿平安。”斗地想起：“过儿能舍身为人，我岂
便不能？”当下转身慨然说道：“龙姑娘，我有一策能救得过儿性命，你可肯依从么？”小龙
女一喜之下，全身发颤，道：“我……我……便是要我死……唉，死又算得什么？便是比死再难十
倍……我……我都……”黄蓉道：“好，此事只有你知我知，可千万不能泄漏，连过儿也不能给他
知道，否则那便不灵了。”小龙女连声答应，黄蓉道：“明日你和过儿联手保护郭大侠，待
危难一过，我将我首将给你，让过儿骑了汗血宝马，赶去换那绝情丹便是。”

小龙女一怔，尚未明白她言中之意，道：“你说什么？”黄蓉柔声道：“你爱过儿，胜于自己
的性命，是不是？只是她平安无恙，你自己便是死了，也是快乐的，是不是？”

这几句正说中了小龙女的心事，她一面点头，一面说道：“是啊，你怎知道？”黄蓉淡淡一
笑，道：“因为我爱自己丈夫，也是如你一样啊。你没孩儿，不知做母亲的爱子女之心，并
未逊于夫妻之情。我只求你保护我丈夫女儿好好的，其余的我还希罕什么？”

小龙女沉吟未答，黄蓉又道：“若非你与过儿联手，便不能打退金轮贼秃。过儿曾数次舍命
救我夫妇，我便一次也救他不得？那汗血宝马日行千里，不到三日，便能赶至绝情谷去。
我跟你说，那裘千里与杨康全是我一人所伤，与郭大侠绝无干系。裘千尺见了我的首级，
纵然心犹未足，也不能不将解药给与过儿。此后你二人如能为国出力，为民御敌，那自是
上策，否则便在深山幽谷中合籍双修，我也是一般感激。”

这番话说得明明白白，除此之外，也确无第二条路可走，小龙女近数日来一直在想如何杀
了郭靖黄蓉，好救杨过的性命，但此时听黄蓉亲口说出这番话来，心中又觉万分的过意不
去，只是不住摇头，道：“那不成，那不成！”

黄蓉还待细细跟她解释，忽听郭芙在门外叫道：“妈，妈，你在那儿？语声之中甚是惶急。
”黄蓉吃了一惊，道：“芙儿，什么事？”郭芙推门而进，也不理小龙女，便在旁边，扑在母
亲怀里，叫道：“妈，大武哥哥和小武哥哥……”忽地哇的一声哭了出来。黄蓉皱眉道：“又怎
么啦？”郭芙哽咽着道：“他……他哥儿俩，到城外打架去啦。”黄蓉大怒，厉声道：“打什么
架？也兄弟俩自己打自己么？”郭芙极少见母亲如此发怒，心中甚是害怕，颤声道：“是啊
，我叫他们别打，可是他们说什么也不听，说……说要拼个你死我活。他们……他们说只回来
一个，输了的便是不死，也永不回来见……见我。”黄蓉越听越怒，心想大敌当前，满城军民
性命只在呼吸之间，这兄弟俩还为争一个姑娘，竟尔自相残杀。

她怒气冲动胎儿，登时痛得额头见汗。低沉着声音道：“定是你在中间捣乱，你跟我详详细
细的说，不许隐瞒半点。”郭芙向小龙女瞧了一眼，脸上微微晕红，叫了声：“妈！”小龙女
记挂杨过，无心听她述说二武相争之事，于是告辞出来，径往杨过房中，一路默默琢磨黄
蓉适才的言语。

郭芙等小龙女一走，道：“妈，他们到蒙古营中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重伤
，全是女儿不好。这回事女儿再不跟你说，爹妈不是白疼我了么？”于是将武氏兄弟如何同
时向她讨好，她如何教他们去立功杀敌以定取舍之事，向母亲说了一遍。黄蓉满腔气恼，
却又发作不出来，只是向女儿恨恨的白了一眼。郭芙道：“妈，你教我怎么办呢？他哥儿俩
各有各的好处，我怎能说多喜欢谁一些儿？我教他们杀敌立功，那不合了爹爹和你的心意
么？谁教他们这等没用，一出去便教人家拿住了。”黄蓉啐道：“二武的武功不强，你又不
是不知道。”郭芙道：“那杨过呢？他又大不了他们几岁？怎地又斗法王又闯敌营，从来也
不让人家拿住？”

黄蓉知道女儿从小给自己娇养惯了，她便是明知做错了事，也要强辞夺理的辩解，于是也
不追问过去之事，说道：“放回来也就是了，干么又到城外去打架？”郭芙道：“妈，这是你
不好，因为你说他们是好脓包的徒弟。”

黄蓉一怔，道：“我几时说过了？”郭芙道：“我听大武哥哥和小武哥哥说，适才霍都来下战
书，你叫他们擒他，反被点了穴道，你便怪他们脓包。”黄蓉叹了口气道：“艺不如人，那
有什么法子？‘好脓包的徒弟’这句话，是霍都说的。”郭芙道：“那便是了，你不跟霍都争
辩，也就是默认。他二兄弟愤愤不平，说啊说的，二人自己争执起来，一个埋怨哥擒拿霍
都时出手太慢，另一个说兄弟挡在身前，碍手碍脚，二人越吵越凶，终于拔剑动手。我说
：‘你们在襄阳城里打架，给人瞧见了，那成什么样子？再说爹爹身上负伤，你们气恼了他
，我可得跟你们拼命。’于是他们说：‘好，咱们到城外打去。’“黄蓉沉吟片刻，道：“眼前
千头万绪，这种事我也理不了，他们爱闹，由得他们闹去吧。”

郭芙搂着她脖子道：“妈，若是二人中间有了损伤，那可怎生是好？”黄蓉怒道：“他们若是
杀敌受伤，这才要咱们牵挂，他们同胞手足，自己打自己，死了才是活该。”郭芙见母亲神
色严厉，与平时纵容自己的情状大异，不敢多说，掩面奔出。

这时天将黎明，窗上已现白色。黄蓉独处室中，虽然恼怒武氏兄弟，但从小养育他们长大
，心中总是悬念，沉默半晌，想起来日大难，不禁掉下泪来，又记着郭靖的伤势，于是到
他房中探望。只见郭靖盘膝坐在床上，静静运功，脸色虽然苍白，气息却甚调匀，知道只
要安安静静的休养数日，便能全愈，当此情景，不禁想起少年时两人同在临安府牛家村密
室疗伤的往事。

郭靖缓缓睁开眼来，见黄蓉脸有泪痕，嘴角边却带着微笑，说道：“蓉儿，你知道我的伤势
不碍事，又何必担心？倒是你须得好好休息要紧。”黄蓉笑道：“是了。这几天腹中动得厉
害，你的郭破虏还是郭襄，就要见爹爹啦。”她怕郭靖担心，霍都下战书与武氏兄弟出城之
事，自是绝口不提。郭靖道：“你叫二武加紧巡视守城，敌人知我受伤，只怕乘机前来袭击
。”黄蓉点头答应。郭靖又道：“过儿的伤势怎样啦？”

黄蓉还未回答，只听得房外脚步声响，杨过的声音接口道：“郭伯伯，我只是外伤，服了郭
伯母的九花玉露丸，全不当他一回事。”说着推门进来，说道：“我已到城头上瞧了一周，
弟兄们都是斗志高扬，只是武家……”黄蓉一声咳嗽，向他使个眼色，杨过当即会意，说道：
“武家兄弟说，你为他们受伤，敌人若是来袭，必当死战，才能报答你老人家的恩惠。”郭
靖叹道：“经此一役，他兄弟俩也该长弓一智，别把天下瞧得太过容易了。”杨过道：“郭伯
母，姑姑没跟你在一起么？”黄蓉道：“我跟她说了一会子话，想是她回去睡啦。你受伤之
后，她还没合过眼呢。”

杨过“嗯”了一声，心想她与黄蓉说话之后，必来告知，只是她回来时，恰好自己到城头巡
视去了。原来他初进襄阳，一心一意是要刺杀郭靖夫妇，但一经共处数日，只见他二人赤
心为国，事事奋不顾身，心中已是大为激动，待在蒙古营中一战，郭靖舍命救护自己，这
才死心塌地，不但将杀他之心尽数拋却，反过来决意竭尽已力以报。他自知再过七日，情
花之毒便发，索性一切置身度外，在这七日之中做一两件好事，也不枉了一世为人。是以
他神智一清，力气稍复，即到城头察看防务，他也料到郭靖既受重伤，敌军必乘势来攻。
这时牵记着小龙女，正要去寻她，忽听十余丈外的屋顶之上，一人纵声长笑，笑声直震耳
鼓。

笑声未绝，铮铮两声大响，金铁交鸣，正是金轮法王到了。郭靖脸色微变，顺手一拉黄蓉
，想将她藏在身后。黄蓉低声道：“靖哥哥，襄阳城要紧，还是你我的情爱要紧？是你的身
子要紧，还是我的身子要紧？”郭靖放开了她手，道：“对，国事为重。”黄蓉取出竹棒，拦
在门口，心想自己适才与小龙女所说的那番话，她尚未转告杨过，不知他是出手御敌呢，
还是乘人之危，以报私仇？此人心性浮动，善恶难知，如真反戈相向，那便大事去矣，是
以虽然横棒守在门口，眼光却望着杨过。

郭靖夫妇适才短短对答的两句话，听在杨过耳中，宛如霹雳般蓦地一震。他本来决意相助
郭靖，也只是为他大仁大义之情所感，还是一死以报知己的想头，此时突然听到“国事为重
”四字，又记起郭靖日前在襄阳城外所说“为国为民、侠之大者”那两句话，心胸间斗然开朗
，眼见他夫妻俩相互情深义重，然而临到危难之际，处处以国事为先，但自己念念不忘父
仇私怨、念念不忘与小龙女两人的情爱，几时有一分想到国家大事？有一分想到天下百姓
的疾苦？想形之下，自己真是卑鄙极了。

霎时之间，他心胸斗然舒展开朗，幼时黄蓉在桃花岛上教他读书，那些“杀身成仁、舍生取
义”的语句，在脑海间变得清晰异常，不由得又是汗颜无地，又是志气高昂。似他这等智力
逾恒之人，越到危急关头，心境越是清明，眼见强敌来袭，生死存亡系乎一线，许多平时
从来没想到、从来不理会的念头，这时竟是豁然贯通。他心意一高，似乎全身都高大起来
，脸上神采焕发，宛似换了一个人一般。

要知杨过生性偏激，自小又多苦多难，备历艰苦，是以常致行事乖张，他荒山苦思，武学
自成一家，武功大进一步，而至此时经郭靖“国事为重”一句话的当头棒喝，这才更上一层
楼，真正走上正途。至于他性格潇洒跳脱，始终与郭靖朴实厚重不同，那是天性使然，却
也不足深责的了。

他心中所思虽多，其实只是一瞬间之事。黄蓉见他脸色迷惘而羞愧，自激动而凝定，却不
知他所思何事，忽听他低声道：“你放心！”一声清啸，拔出君子剑抢到门口，只见金轮法
王双手各执一轮，站在屋顶边上，笑道：“杨兄弟，你东歪西倒，朝三暮四，成了反复小人
，这滋味好啊？”若在昔日，杨过听了此言定然大怒，但此时他心中已然想通，心道：“你
这话说得不错，时至今日，我心意方坚。是活到一百岁也好，再活一个时辰也好，我是永
远不会反复的了。”于是笑道：“法王，你这话挺对，不知怎地鬼迷上了身，我竟助着郭靖
逃了回来。他一到襄阳，便不知藏身在何处，我再也找他不到了，正自后悔烦恼。你可知
他在那里么？”说着跃上屋顶，站在他身前数尺之地。

法王斜眼瞧着杨过，心想这小子诡计多端，不知此言是真是假，笑道：“若是找到了他，那
便怎地？”杨过道：“我提手便是一剑。”法王道：“哼，你敢刺他？”杨过道：

“谁说刺他？”法王惧然道：“那你刺谁？”

嗤的一响，君子剑势挟劲风，向他左臂刺去，杨过同时笑道：“自然刺你！”他在笑谈之中
斗然刺出一剑，招数固极凌厉，又是出其不意的近身突袭，法王只要武功稍差，若与尼摩
星、潇湘子等人相仿，这一剑已自送了他的性命，总算他变招迅捷，危急中运劲左臂，向
外一掠，挡开了他的剑锋。但那君子剑何等锐利，他手臂上登时给剑刃划了一道长长的口
子，深入近寸，鲜血长流。

法王虽知杨过灵活多智，却也万料不到他竟会在此时突然出招，右手金轮呼呼两响，连攻
两招，同时左手银轮也递了出去。杨过一步不退，敌来三招，他也还了三剑，笑道：

“我在蒙古军营中受你金轮之伤，今日侥幸还得一剑。我这剑锋上有些古怪，你知不知道？
”法王大怒，银轮连连抢攻，忍不住问道：“什么古怪？”杨过笑道：“这古怪须怪不得我。”
法王道：“花言巧语，无耻狡童！什么怪不得你？”杨过扬扬得意，道：“我这剑从绝情谷中
得来，公孙止擅用毒药，将来你找他算帐罢。”

法王暗暗吃惊，心想莫非那公孙止老儿在剑锋喂了毒药？心中惊疑不定，出招稍缓。

其实那剑上何尝有毒？杨过想起黄蓉以热茶吓倒霍都，自知武功不是法王敌手，于是乘机
以言语扰乱敌人心神，眼见一言生效，当下凝神守住门户，得空便还一招，总要使他缓不
出来裹伤。法王左臂伤势不甚重，但血流不止，便算剑上无毒，时间一长，力气也必大减
，心想眼前情势，利在速战，于是催动双轮，急攻猛打。

杨过知他心意，挥动长剑，将全身守得严密异常。法王轮上的劲力越来越大，猛地里金上
击，银轮横扫，杨过眼见抵挡不住，于是纵跃逃开。法王撕下衣襟待要裹伤，杨过却又挺
剑急刺，总是要教他无暇理会伤口。如此来回数次，法王计上心来，待他远跃避开之际，
自己同时向后一跃，跟着银轮掷出，教杨过不得不再向后退，如此两人之间距离加大，待
得杨过再度攻上，他已乘这瞬息之间，将撕下的衣襟在左臂上一绕，包住了伤处。

就在此时，只听得东南角，乒乒乓乓，兵刃相互撞击，杨过放眼一望，见是小龙女手舞长
剑，正自力战潇湘子与尼摩星两人，潇湘子的哭丧棒虽被杨过夺了来，但他手中又持一棒
，形状与先前所使的一模一样，只不知其中是否藏有毒砂。杨过心想郭靖夫妇就在下面房
中，若被法王发见，为祸不小，该当将他引得越远越好，但此事必须不露丝毫痕迹，否则
弄巧成拙，于是叫道：“姑姑莫慌，我来助你！”几个纵跃，抢到尼摩星身后，向他一剑刺
去。

法王中了杨过暗算，心中自是极为恼怒，若是换作旁人，裹伤之后必当追去报复，但他身
为一派宗主，行事极顾大体，心想此行的主旨是刺杀郭靖，这狡童的一剑之仇，日后再报
不迟，于是纵声大叫：“郭靖郭大侠，老衲远道来访，你怎地不见宾客啊？”

他叫了几声，四下里无人答应，只西北方传来一阵阵吆喝呼斗，正是他两个弟子达尔巴和
霍都在围攻朱子柳。眼见杨过、小龙女与潇湘子、尼摩星一时战得胜败难分，屋下人声渐
杂，却是守城的兵将得知有人来袭，赶来捉拿奸细。法王心想这些军士不会高来高去，自
是奈何不了自己，但人手一多，终是碍手碍脚，于是又高声叫道：“郭靖啊郭靖，枉为你一
世英名，何以今日竟做了缩头乌龟？”

他连声叫阵，要激郭靖出来，到后来越骂越是厉害，始终不见郭靖影踪，心想：“襄阳数万
户人家，那知他躲在何处？此人甘愿忍辱，一等养好了伤，日后再要杀他，那便难了。”微
一沉吟，毒计登生，当即跃下屋顶，看到后院有柴草引火之物，当即取出火刀火石，纵起
火来。他身形灵动，东一钻，西一晃，连点了四五处火头，这才回到屋顶，心想火势一大
，怕你不从屋里出来。

杨过虽与潇湘子二人接战，但眼光时时望向法王，突见他纵火烧屋，郭靖居室南北两处都
冒上了烟焰，心中一惊，险险给尼摩星的铁蛇扫中胸口。

杨过胸口一缩，避开了尼摩星的毒招。若非他先一日给郭靖打断肋骨，此番为了争功而舍
命前来，那么适才铁蛇这一招递出去，杨过非受伤不可。杨过脱却危险，背上出了一阵冷
汗，暗叫：“好险！”心中又想：“郭伯伯受伤沉重，郭伯母临产在即，这番大火一起，若不
逃命，必受火困，但如逃出屋来，正好撞见金轮那贼秃。”当下顾不得小龙女以一人而敌两
大高手，向潇湘子急刺两剑，跃下屋顶，冒烟突火，来寻郭靖夫妇。

只见黄蓉坐在郭靖床边，窗中一阵阵浓烟冲了进来。郭靖闭目运功，黄蓉虽然双眉微蹙，
脸上却是神色自若，见杨过进来，只是微微一笑。杨过见二人毫不惊慌，心一卜略定，一
转念间，已想到一个计策，低声道：“我去引开敌人，你快扶郭伯伯避向安隐所在。”说着
伸手轻轻揭下郭靖头顶的帽子，越窗而出。

黄蓉一怔，不知他捣什么鬼，但想这孩子诡计甚多，眼见烟火越逼越近，伸手扶住郭靖，
道：“咱们换个地方。”手上刚欲用劲，突然间腹中一阵剧痛，不由得“哎唷”一声，又坐在
床边，心中大恨：“小鬼头儿，不迟不早，偏要在这当口出世，那不是存心来害爹娘的性命
么？”其实她产期尚有数日，只因连日惊动胎息，竟催得孩子提前出生了。

杨过一出窗口，但见四下里兵卒高声叫嚷，有的提桶救火，有的向屋顶放箭，有的在地下
挥动长刀，双脚乱跳的喝骂。他看准一个正在拉弓放箭的灰衣小将，一伸手点了他的穴道
，将郭靖的帽子往他头上一罩，随即将他负在背上，提剑舞动剑花，跃上屋顶。

此时潇湘子与尼摩星双战小龙女，达尔巴与霍都合斗朱子柳，均已大为得手。金轮法王却
将两个轮子逼住了郭芙，故意不伤她的性命，用轮子的利口在她脸边划来划去，想距不过
数寸，不住喝问她父母的藏身所在。郭芙头发散乱，挺着一柄折头的长剑，咬紧了牙关恶
斗，对法王的问话宛似不闻，心中恼怒异常：“大武小武若不去自相残杀，此时咱们三人联
手，何惧这个贼秃？”忍不住脱口而出：“好，你们两个争去，不论是谁胜了，回来只见到
我的尸首罢啦！”法王道：“你说什么？郭靖到底是在那里？”

他正盼郭芙回答，突见杨过负着一人，向西北方急逃，他背上那人一动也不动，自是郭靖
，当下口中一声呼啸，撇下郭芙，发脚向后追去。潇湘子、尼摩星、达尔巴、霍都四人，
也均拋下对手，随后赶去。朱子柳心想杨过孤掌难鸣，也展开轻功提纵术，上去要助他卫
护郭靖。

杨过上屋之时，奔过小龙女身旁，向她使个眼色，微微一笑，神气甚是诡异，小龙女知他
又在行诈，只是猜不透他安排下什么计策，眼见敌人势大，甚是放心不下，待要一同追去
，忽听得屋下“哇哇”几声，传出婴儿啼哭之声。郭芙喜道：“妈妈生了弟弟啦！”

一跃下地。小龙女好奇心起，又想小龙女智计多端，这一笑之中似是显占上风，且去瞧瞧
黄蓉的孩儿再说，于是跟着进屋。

且说金轮法王提气急追，眼见距杨过越来越近，心下大喜，暗想：“这一次瞧你还能逃出我
的手掌？”杨过所学的古墓派轻功可说天下无双，虽然背上负了一人，但想我多走一步，郭
伯伯便离危险远一步，是以放开了脚步。没命价狂奔，法王一时倒也追他不上。

他在屋顶奔驰一阵，听得背后脚步声渐近，于是一跃下地，在小巷中东钻西躲的大兜圈子
，竟与法王捉起迷藏来。

（第十五集完）

