<b id="第六一章：大侠之女">第六一章：大侠之女</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过的轻功虽然稍胜法王一筹，但究竟背下负了一人，若是在平原旷野之中追奔，早已给
法王赶上，亏得他专拣曲折的里巷东躲西藏，法王始终拿他不住。四人兜了几个圈子，潇
湘子、尼摩星与朱子柳也已到来。法王向尼摩星道：“尼摩兄，你守在这巷口，我进去赶那
兔崽子出来。”尼摩星怪眼一翻，道：“我干么要听你号令？”法王心想这天竺矮子不可理喻
，一跃上了墙头，放眼一望，只见杨过负了郭靖，缩在墙角边喘气。他心下大喜，悄悄从
墙头上掩近，正要跃下擒拿，杨过突然大叫一声起，钻进了烟雾之中，登时失了他的影踪
。

法王纵火本是要逼郭靖逃出，这时到处是烟焰，反而不易找寻郭靖，正自放眼四顾，忽听
达尔巴大叫：“在这里啦！”法王寻声跟去，只见达尔巴黄金杵，被杨过一柄长剑逼得手忙
脚乱。法王两个起伏，先截住了杨过的退路，那知杨过向前一冲，腾的一脚，将达尔巴踢
了一个斛斗。便在此时，法王银轮已然掷出。

这一轮势去如风，杨过不及闪避，波的一声，正中郭靖肩头，在他背上深深划了一道口子
。法王大喜，叫一声：“着！”那知杨过丝毫不理郭靖死活，仍是放步急奔。

他冲出巷头，只听一个阴森森的声音说道：“小人，降了吧！”正是潇湘子手执杆棒，拦住
了出口。此时前无退路，后有追兵，抬头一望，墙头上黑漆一团，却是尼摩星站着。杨过
纵身一跃，跳上墙头，尼摩星怪蛇当头击下，要逼他回入巷中。杨过心想此时拖延已久，
郭靖与黄蓉定已脱险，反手掀起背上那个小将，往尼摩星手中一送，道：“郭靖给你！”

尼摩星惊喜交集，反道杨过反反复覆，突又倒戈投降，却将一件大功劳送到自己手中，当
即伸手抱住。杨过飞起一脚，正中他臀部，将他踢下墙头。尼摩星全不理会，大叫：

“我捉到了郭靖，我捉到了郭靖！”潇湘子和达尔巴焉肯让他独占功劳，上前来争夺，三人
各自拉住了那小将的手足，用力一扯，那三人全是力大异常，只这么一扯，将小将拉成了
三截。他头上戴的帽子落下，三人看清楚原来不是郭靖，均是呆在当地，半晌做声不得。

法王见郭靖撇下郭靖逃走，早知其中必有跷蹊，见三人突然呆住，“哼”了一声，骂道：“呆
鸟！”径自提气又去追赶杨过，心想今日便拿不到郭靖，只要擒住杨过，也不枉了来襄阳一
遭。

但此时杨过已逃得不知去向，却又往何处寻他？法王微一沉吟，已自想到：“杨过这兔崽子
背了一个假郭靖，费这么大的力气奔逃，自是要引得我瞎追一场。如此说来，郭靖必在我
先前纵火之处附近。他既使奸计，我也便将计就计，引他过来。”当下他不理会杨过到了何
处，径往火头最盛处奔去。

其实杨过此时倒挂在一家人家的屋檐之下，察看敌人的动静，只见法王奔跃迅速，又回向
郭靖藏身之处。他料不定郭靖是否已然逃远，心中挂虑，于是悄悄跟在后面。

只见法王奔到那大屋附近，突然向下跃落，叫道：“好郭靖，原来你在此处，快跟老和尚走
吧！”杨过大惊，正要跟着跃下，只听得叮叮当当，却是兵刃相交之声，又听法王大喝：“
郭大侠，快快投降吧！”跟着金铁撞击之声，连续不绝。杨过眼珠子一滚，暗笑：“臭贼秃
，险险上了你的当。只可笑你弄巧成拙，假装什么兵器撞击。郭伯伯伤成这个样子，那里
还能用兵刃跟你过招？又怎能如此叮叮当当的打个不休？你想骗我出来，我偏偏躲在这儿
瞧你捣鬼。”

忽听法王大声叫道：“杨过，这次你总死了吧！”杨过一惊：“什么这次我死了？”

随即会意：“他引不出我，便想引郭伯伯冲出来救我。”只听法王哈哈笑道：“杨过啊杨过，
你今日将小命送在我手里，也算是活该。”他一言方毕，突然白影一晃，一个少女从烟雾中
窜了出来，向法王叫喊之处扑了下去。杨过叫道：“姑姑！我在这儿！”但法王已挥动轮子
将小龙女截住。原来他大叫杨过遭逢危难，小龙女听到后情切关心，冲出来动手。

杨过挺着长剑，上前夹攻，两人相对一笑登时使出“玉女素心剑法”，将法王裹在剑光之中
，法王暗暗叫苦：“这番惹祸上身，却教他二人双剑合璧。”四下里热气逼人，火柱烟梁，
纷纷跌落。法王大奋神威，双轮一举，挡开两人双剑，急往西北角上退却。杨过叫道：“今
日不容他再逃，务须诛了这个祸根。”长剑颤动，身随剑起，刺向法王后心。

法王自上次在“玉女素心剑法”下失手之，潜心思索，钻研出来一套破解这剑法的武功，只
是想到那玉女素心剑奥妙无方，两人心灵合一，便似与一个四腿四臂的武学高手相斗一般
，是否能破，殊无把握，此时形势危急，顾不得自己这套“五轮大转”尚有许多漏洞，迫着
一试，于是探手怀中，呛啷啷一阵响亮，空中飞起三只轮子，他手中却仍是各握一轮。这
金银铁铜锡五轮轻重不同，大小有异，他随接随掷，轮子出来时忽正忽歪，杨过与小龙女
登感眼花缭乱。杨过长剑向左递出两剑，身子往右一靠，小龙女立时会意，手中淑女剑向
右连刺，脚步顺势移动，往杨过身侧靠近。两人见敌招太怪，不敢即攻，要先守紧门户，
瞧清楚敌人招术的路子，再谋反击。

法王五轮运转如飞，但见两人剑气纵横，结成一道光网，五轮合起来的威力虽强，却攻不
进剑光之中，心中暗叹：“瞧来我这五轮齐施，还是奈何不了他的双剑合璧。”正自气馁，
小龙女怀中突然“哇哇”两声，发出婴儿的啼哭。

这一来不但法王大吃一惊，连杨过也是诧异无比，三人一呆之下，手下招数均自缓了。小
龙女左手在怀中轻拍，说道：“小宝宝莫哭，你瞧我打退老和尚。”那知这婴儿越哭越是厉
害。杨过低声道：“郭伯母的？”小龙女点点头，向法王刺了一剑。法王横金轮挡住，他没
听清楚杨过的问话，一时猜不透小龙女怀抱一个婴儿作甚，但想她身上多了累赘，剑法威
力大减，自己大可不必如此惧怕，当下催动金轮，猛向小龙女攻击，杨过连抢数剑，将他
的攻势接了过来，一面侧头问道：“郭伯伯，伯母两人都好么？”小龙女道：“黄帮主扶郭大
侠从火窟中逃走……”当的一响，她架开法王左手轮子，又道：“当时情势危急，大梁快摔下
来啦，我在床上抢了这女孩儿……”杨过向法王右腿横削一剑，解开了他推向小龙女的一轮，
说道：“是女孩儿？”他想郭靖已生了一个女儿，这次必生男孩，那知又是一个女儿，颇有
点出乎意料之外。小龙女点头道：“是女孩儿，你快接去……”

说着左手伸到怀中，想把婴孩抱出来交给杨过。

但这婴孩大声哭叫，法王攻势越来越猛，三个轮子在头顶呼呼转动，一有空隙，立即下击
，手中的左右双轮更是招数极其凌厉。杨过竭尽全力，也只勉强挡住，那里还能缓手去接
婴儿？小龙女却连声叫道：“你快抱了孩儿，骑那汗血宝马到……”当当两响，法王的轮子攻
得二人连逢凶险，小龙女一句话再也说不下去。这时他二人心中所想各自不同，玉女素心
剑法的威力竟然施展不出。

杨过心想只有自己接过婴儿，小龙女才不致分神失手，于是慢慢靠向她的身旁。小龙女也
正要将婴儿交给杨过，二人心意合一，霎时间剑上锋芒一长，法王被迫得退开两步。

小龙女左手将婴儿送了过来，杨过正要伸手去抱，倏地黑影闪动，一个铁轮向婴儿身上急
砸而至。小龙女怕婴儿受伤，左手一松，手掌翻起，往铁轮上抓去。那铁轮来势威猛，轮
子边缘又锋利逾于刀刃，旁人那敢去碰？但小龙女手上带着金丝手套，即令是宝刀宝剑，
也敢空手抓住一折而断，她手掌刚与铁轮相接，顺势向外一推，再以斜劲消去了那轮子的
急转，向上微微一托，一手抓了下来，这正是四两拨千斤的巧妙运用。

就在此时，杨过已将婴儿抱过，见小龙女抓住铁轮，叫了声：“好！”法王这轮子若是向小
龙女直砸，她原是抓之不住，只因准头向着婴儿，她才侧击得手，那也是因法王的“五轮大
转”之中尚有漏洞之故。小龙女一拿到轮子，甚是高兴，但脸上仍是冷冰冰的不动声色，她
童心未脱，蓦地里学着法王的招式，举起铁轮往敌人砸了过去，想来一个以其人之道，还
治其人之身。

法王又惊又愧，五轮既失其一，这“五轮大转”登时破了。他索性收回两轮，手中只剩金银
二轮，横砍直击，威力愈盛。杨过左手抱了孩子，道：“咱们先杀了这贼秃，其余的慢慢再
说。”小龙女道：“好！”挥铁轮挡在胸口，与杨过双剑齐攻。

她手中多了一件厉害兵器，又少了婴儿的拖累，本该身手更为敏捷，岂知数招之下，与杨
过的剑法格格不入，竟尔难以合璧。她越打越惊，不知何以如此。原来那“玉女素心剑法”
所以具有极强威力，全因使剑者的二人两情欢悦，心中全无渣滓，此时双剑之中多了一个
铁轮，就如一对情侣之间插进了一个第三者，横生波折，如何再能意念相通。如何能化你
心为我心。

两人一时之间均未悟到此节，又斗数合，竟比两人各自为战尚要多了一番窒滞。小龙女大
急，道：“今日斗他不过了，你快抱婴儿到绝情谷……”杨过心念一动，已明白了她的用意，
此时若骑汗血宝马出城，七日之内尚能赶到绝情谷，他虽不能携去郭靖、黄蓉的首级？但
带了二人的女儿。郭靖夫妻痛失爱女，自会找上绝情谷来，裘千尺自可再设法报仇不迟。
当此情境，她不能不将半枚丹药给杨过服下，只要身上剧毒一解，那时可再奋力救此幼女
出险。

这个缓兵之计，料想裘千尺不得不予接受，当日后郭靖夫妇来到绝情谷索还女儿，裘千尺
四肢已废，为欲复仇，非得杨过之助不可，然则世间仅存的半枚绝情丹，自然只好给杨过
服下了。若在两日之前，杨过对此举自是毫不迟疑，但他此时对郭靖的丹心为国，心中钦
佩已极，实不愿为了自己之故，而使他女儿遭遇凶险，这时夺他幼女送往绝情谷，无论如
何是乘人之危，非大丈夫所当好，因此下下微一沉吟，说道：“姑姑，这事不成！”

小龙女急道：“你……你……”她只说了两个“你”字，嗤的一响，左肩衣服已被法王的金轮划破
。杨过道：“如此作为，我怎对得起郭伯伯？有何面目使这手中之剑呢？”

说着将君子剑一举。他心意忽变，小龙女原不知情，她全心全意只求解救杨过身上之毒，
听他说既要对得起杀父之仇人，又要做一个有德君子，不禁错愕异常。他二人所思既左，
手上剑法更是难于相互呼应。法王乘势一步踏上，手臂微曲，一记肘锤击在杨过左肩。

法王的一拳一脚，力道何等强劲，杨过只觉半身一麻，抱着的婴儿脱手落下。这时他三人
正在屋顶上恶斗，这婴儿一离杨过怀抱，径往地下摔落。杨过与小龙女齐声惊叫，想要跃
落相救，这时那里还来得及？法王听了二人断断续续的对答，已知这婴儿是郭靖黄蓉之女
，心想会不着郭靖，抱了他的女儿为质，再逼他降服，岂不是奇功一件？眼见情势危急，
右手一挥，金轮飞出，刚好托在这婴儿的襁褓之下。

那金轮离地五尺，平平飞去，把婴儿稳稳的托在轮上。三人箭离弦，一齐从屋顶纵落，要
去抢那轮子。杨过站得最近，轻功又好，眼见那轮子越飞越低，不久便要落地，当即右足
在地下一点，一个打滚，要想垫身在金轮之下，连轮和人一并抱住，使那婴儿不受半点损
伤，突见金轮斗地往上一抬，一只手臂从旁伸了过来，抓着金轮，连着婴儿抱了过去，随
即转身便奔。

杨过翻身站起，法王与小龙女已抢到他的身边。小龙女叫道：“是我师姊。”杨过见那人身
披淡黄道袍，右手执着拂尘，正是李莫愁的背影，想起此人生性乖张，出手毒辣无比，这
幼女落在她的手中，那里还会有什么好下场？当下提气疾追。

小龙女大叫：“师姊，师姊，这婴儿大有干连，你抱去作甚？”李莫愁并不回头，遥遥答道
：“我古墓派代代都是处女，你却连孩子也生下了，好不识羞！”小龙女道：“不是我的孩儿
啊。你快还我。”她连叫数声，中气一松，登时落后十余丈，她深吸一口气，正要快步赶去
，突然身旁一个人影抢出，叫道：“龙姑娘，别来无恙！”小龙女眼睛向他瞧也不瞧，身形
一侧，便想抢过他的身旁，那人伸出手中折扇，往他肩井穴上轻轻点去，笑道：“岂难道艳
如桃李，竟须冷若冰霜？”小龙女道：“别缠我！”还剑一挡，仍是没瞧他一眼。那人伸扇点
向她的右臂，笑道：“美人一顾之恩，小王竟也没福消受么？”

这时李莫愁、法王杨过三人奔跑已远，小龙女眼见追赶不上，回眼一看，那手持折扇纠缠
不清之人正是霍都王子。小龙女心中向来并无喜怒，除了对杨过一人情深爱切之外，于其
余一切世事均昃无动于中，见霍都嬉皮笑脸的说话，她既不着恼，亦不厌恶，只是淡淡的
道：“我有要事在身，你没瞧见么？”霍都见她神色和易，并不发怒，心中大喜，说道：“自
别尊范，思念良深，小王有一言相告，不知能借一步说话否？”

小龙女关怀着杨过与那婴儿，鼻中哼了一声不再理睬，身形一侧，往他身旁掠过。霍都初
次往终南山求亲，没见小龙女之面即被玉蜂赶走，那也只是所谋不就，脸上无光而已，心
中还不怎样，后来在英雄宴上亲睹小龙女玉貌，想不到世间竟有如斯丽，不由得魂牵梦萦
，日思夜想起来。此时好容易得与她单独相对，怎肯任她走开，不一吐心中情愫？见她又
要跑开，还道她是少女娇羞腼腆，张开双臂，在她面前一拦，笑说道：“当日小王亲率群豪
，拜门求亲，这番痴心，竟不值姑娘一顾么？”

小龙女见他纠缠不清，秀眉微蹙，刷的便是一剑。这一剑向左刺出，倏地转右，只见剑光
一闪，霍都右肩早着，血透锦袍。他忍痛还了一招，说道：“怎地你心肠如此刚硬？”小龙
女道：“我心肠幼便硬，你不知道么？”圈转剑尖，又是往他腰间一剑刺到。

霍都见她剑招虽然狠辣，但脸上神色却极平和，还道她是故意试一试自己是否真心相爱，
索性垂下折扇，不再还招，但身手还是挡在她面前。小龙女跟着又是一剑，霍都都将胸口
往前一挺，心想：“你必不杀我。”小龙女见他反而挺胸，微微一怔，不知他捣什鬼，剑尖
稍偏，波的一下，又已刺中了他的肩头。这一剑刺得甚深，霍都只感剧痛透骨，心中却是
大喜：“她果然是试我来着，没刺我胸口。”小龙女身子一侧移步换形，已抢在他的背后，
怕他又跟上来纠缠不清，反手一剑倒刺，脚步却丝毫不停。

霍都听这一剑倒刺风声凌厉，似非相试模样，忙使个铁板桥避开，待得站直身子，却见她
已走得远了，再也追赶不上。

小龙女虽然剑刺霍都，一颗心却全放在杨过身上，对适才过招动手，宛似流水行云，毫没
在心头留下痕迹，眼见李莫愁等三人是向北而去，当下也向北疾奔。这时城中兵马来去。
到处是呼号喝令之声，或督率救火，或搜捕奸细，小龙女一概不闻不见，堪堪奔到城头，
只见鲁有脚领着一批丐帮的帮众，正在北门巡视，以防敌人乘着城中火起，前来攻城。他
一见小龙女，忙问：“龙姑娘，黄帮主与郭大侠安好吧？”小龙女不答他的问话，反问道：“
可见到杨公子和金轮法王？还有一个抱着孩子的女人没有？”鲁有脚向城外一指，道：“三
人都纵下城头去了。”小龙女一呆，心想城墙如是之高，武功再强，跳下去也得折手断脚，
怎能三人都跳下了？正待询问，一瞥眼见一名丐帮弟子拉着郭靖那匹汗血宝马，正在刷毛
，心中一凛：“过儿便算夺得婴儿，若无这匹宝马，怎能及时赶到绝情谷去？”一个箭步上
前，拉住马缰，转头向鲁有脚道：“我有要事急需此马出城一用。”

鲁有脚心中只记挂着黄蓉与郭靖二人，又问：“黄帮主与郭大侠可安好么？”小龙女翻身上
马，道：“他二人安好。黄帮主刚生的婴儿却给那女人抢了去，我非去夺回不可。”鲁有脚
一惊，忙喝令开城，那城门只开数尺，吊桥尚未放落，小龙女已纵马出城。这汗血宝马神
骏非凡，后腿一撑，已如腾云驾雾般跃过了护城河，城头众兵将见了，齐声喝采。

小龙女向城墙脚下一望，只见两个军士血肉模糊的死在城边，另有一匹战马也已摔成弓一
团肉块，此外并无异状，心中奇怪，不知杨过和李莫愁等如何跃下城头，但想他三人既然
无恙，只有急速追上杨过，助他一臂之力，才能夺回婴儿，救他性命。然而放眼远望，但
见苍苍翠山，莽莽平野，怎知这三人到了何处，她愁急无计，拍着宝马的头颈道：“马儿啊
马儿，我是去救你幼主，快快带我去吧！”那宝马也不知是否真懂她的言语，昂头长嘶，放
开四蹄，泼刺刺往东北方奔去。

原来杨过与法王追赶李莫愁，一直追到了城头，心想城墙极高，她已无退路，必可就此截
住。那知李莫愁心狠手辣，一到城头，顺手抓过一名军士，往城下掷去，跟着向下跳落。
待那军士与地面将触未触之际，她左足在军士背上一点，已将下落的急势消去，身子向前
一纵，轻飘飘的着地，竟连怀中的婴儿亦未震动，那军士却已颈折骨断，哼都没哼一声，
已然毙命。法王暗骂：“好厉害的女人！”依样葫芦，也掷了一名军士下城，跟着跃落。杨
过除了幼时失手伤毙一名丐帮弟子外，从未杀过一人，要以害了旁人性命来作自己垫脚石
，实在有所不忍，眼见时机紧迫，心念一动，一掌将一匹战马推出城头，待那战马落地，
他双足在马背上一点，跟在法王之后追去。

杨过先一日在蒙古军营中一场大战，被金轮法王的轮子割伤两处，虽无大碍，但流血甚多
，身子疲软，这日又苦战多时，实已支撑不住，然想到郭靖的幼女不论落在李莫愁或法王
手中，都是凶多吉少，虽觉心跳越来越是厉害，还是仗剑急追。这三人本来脚程均快，但
李莫愁手中多了一婴儿，法王身受剑伤，时时担心创口毒发，不敢发力，因此每人奔跑都
已不及往时的迅捷。奔出十余里外，襄阳城廓早已远远拋在背后，但三人仍是各各相距数
十丈，法王固然追不上李莫愁，杨过也追不上法王。

李莫愁奔跑一阵，回头看了一看，但见法王与杨过二人阴魂不散，始终跟随在后，眼见前
面丘陵起伏，再行数里便入丛山，于是加快脚步，心想一入山谷之间，那便易于隐蔽脱身
。她虽听小龙女说这不是她的孩子，但见杨过舍命死追，料得这定是他与小龙女的孽种无
疑，只要挟持了这个婴儿，不怕她不拿师门秘传的“玉女心经”前来掉换。

三人渐奔渐高，四下里树木深密，山道崎岖，法王心想再不截住，只怕被她藏入丛林幽峡
之内，那就难以找寻。他从未与李莫愁动过手，但见她轻功了得，实是个劲敌，自己五个
轮子已失其二，原不想飞轮出手，但见情势越来越是不利，不能再行犹豫迁延，于是大声
喝道：“兀那婆娘，快放下孩儿，饶你一命，再不听话，可莫怪大和尚无情了。”李莫愁格
格一声娇笑，脚下反而更加快了。法王右臂一挥，呼呼风响，一只巨大的轮子卷成一道银
虹，向李莫愁身后袭到。

这枚轮子飞出，果然是势道威猛之极。李莫愁听得来势如此凌厉，不敢置之不理，只得转
身挥动拂尘，待要往轮上拂去，只见那轮子转得银光刺眼，自己拂尘若是搭上，只怕当时
便得断折，于是斜身一跃，避开了轮子的正击。法王抢上两步，铜轮出手，这一次却是先
向外飞，再以收势向里回箍。李莫愁仍是不敢硬接，倒退三步，纤腰一折，又以上乘轻功
避了开去。但这样一进一退，她与法王相距已不逾三丈，法王左手接过银轮，右手锡轮已
向她肩上直砸而下。

李莫愁拂尘斜挥，化作万点金针，往法王眼中洒将下来。法王将锡轮往上一拋，挡开了她
这一招，右手接住回飞而至的铜轮，双手互交，银铜两轮一碰，当的一响，声音惊心动魄
，在山谷间震得回声不绝，这时左手的银轮已交在右手，右手的铜轮却已交在左手，双轮
移位之际，同时齐施杀着。李莫愁斗逢大敌，精神为之一振，想不到这胖大和尚膂力固然
沉厚，出招尤是迅捷，当下展开生平所学，在山坡间与他斗在一起。

两人甫拆数招，杨过已然赶到，他站在圈外数丈之地旁观二人激斗，一面调匀呼吸，想俟
机抢夺婴儿。只见二人越斗越快，三个轮子的飞舞之下，一柄拂尘上下翻腾。说到武功内
力，法王均胜李莫愁一筹，何况她手中又抱着一个婴儿，按理近百招之后，李莫愁已非败
不可。那知她初时护着婴儿，生怕受法王利轮伤害，但每见轮子临近婴儿身子，他反而急
速收招，微一沉吟，已然省悟：“这贼秃要抢孩子，自是不愿伤她性命。”她一生出手狠毒
，自然不顾旁人死活，这时瞧破了法王的心思，当他疾施杀着、自己不易抵挡之时，便有
意无意的举婴儿护住要害。

这样一来，这婴儿非但不是累赘，反而成为她手中一件极厉害的武器，只要举起婴儿一挡
，任他多凶的绝招均须立时自行收回，再也施展不出威力。

法王接连攻了三轮，都被李莫愁以婴儿挡开。杨过在一旁瞧得心中大急，万一二人中有一
个稍有失误，只要手上劲力梢大了半分，这婴儿生下还不到一天，如何不送了她的小命？
正想设法上前争夺，只见法王右手银轮倏地自外向内回砸，左手铜轮跟着平推出去，这一
来，双环势成环抱，将李莫愁围在双臂之间。李莫愁脸上微微一红，啐了一口，暗骂贼秃
这一招不合出家人的庄严身份，当下拂尘向后一挥，架开银轮，左手却举婴儿护在胸前。
法王当双手环抱之时，早已算就了后着，左手猛地一松，那铜轮向上斜飞，砸向她的面门
。

这轮子和她相距不过尺许，忽地飞出，来势又劲急异常，实是不易招架，总算李莫愁一生
纵横江湖，大小数百战，临敌的经历实比法王丰富得多，危急中身子向后一仰，双脚牢牢
钉在地下，拂尘却还攻敌肩。法王右肩一缩，那拂尘掠肩而过，仍有几根尘丝拂中了肩头
，他左掌既空，顺势在李莫愁左臂上一斩。李莫愁手臂登时酸麻无力，低呼一声：“啊哟！
”纵身跃起，但觉手中已空，那婴儿已被法王抢去。

法王正自大喜，突听得身旁风声呼的一响，杨过和身扑上，抱着婴儿在地下一个打滚，长
剑舞成一道光网，护住了婴儿，跟着翻身站起，长剑一招“顺水推舟”，阻住两个敌人近身
，原来他见婴儿入了法王之手，心知只要时间稍迟，再要抢回那便千难万难，乘着他抱持
未稳之际，不顾性命的扑上，一击成功。

婴儿在三人手中转过，只是一瞬之间的事，李莫愁喝采道：“过儿，这一手耍得可俊！”法
王大怒，双轮一击，声若龙吟，悠悠不绝，左手袍袖挥处，右手轮子已向杨过递出。杨过
长剑虚刺，转身想逃，忽听得身后风声响动，却是李莫愁挥拂尘挡住了去路，笑道：“过儿
别走！且斗斗这大和尚再说。”眼见法王的铜轮已递到身前不逾半尺，只得还剑招架。

二人连日鏖战，对方功力招数，心中明明白白，一出手均是以快打快，但见二人身形晃动
，三道白光上下飞舞，一瞬之间拆了二十余招。李莫愁瞧得暗暗惊异：“怎地相隔并无多日
，这小子武功已练到了如此地步。别说我已非他敌手，即是师父当年，也未必胜得了他。”
其实杨过的武功固然已非昔日可比，但一半也因他自知性命不久，为了报答郭靖养育之恩
，决意死拼，遇到险招之时，常不自救，却以险招还险招，逼得法王不好变招。

两人武功虽然略有高下，但一个决死拼斗，一个心存顾忌，本来可以打个平手，然杨过不
顼自己性命，却须顾到婴儿的安全，他不肯如李莫愁一般，以婴儿掩蔽自己要害？他虽见
法王与李莫愁相斗之时，招数避开婴儿，但想到这是郭靖之女，实是半点不敢冒险大意，
只因处处护着婴儿，时间稍长，便被法王逼得险象环生。那法王甚是狡猾，见李莫悉不顾
婴儿，招数便尽力避开婴儿身子，但见杨过唯恐伤害于她，两个轮子便攻向婴儿的多而攻
向他本人的反少。如此一来，杨过更是手忙脚乱，抵挡不住。他大声叫道：“李师伯，你快
助我打退贼秃，别的慢慢再说不迟。”

法王向李莫愁望了一眼，见她身形婀娜，虽已过了中年，仍是风致嫣然，俏生生的站着，
脸露微笑，竟是隔山观虎斗，两不相助的意思，心中大惑不解：“这女人原来是他师伯，何
以却又不出手相助？莫非她有何诡计？快些伤了这小子，抢过婴儿。”当下手上力劲，逼得
杨过全处在轮子的笼罩之下。

李莫愁知道法王不会伤婴儿，不管杨过如何大叫求助，只是微笑不理，双手负在背后，意
态甚是闲适。

