<b id="第六三章：紫薇宝剑">第六三章：紫薇宝剑</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

他找些软草，在洞中铺了个一大一小的床位，说道：“李师伯，你歇一会儿，我去弄些吃的
。”于是转过山坡去找寻野味，不到半个时辰，已打了三只山兔，捧了十多个野果回来。他
放开豹子嘴上绳索，给牠吃了一只山兔，再拾了枯草残枝生了堆火，将余下两只山兔烤了
与李莫愁分吃，说道：“李师伯，你安睡吧，我在洞外给你守夜。”取出长绳缚在两株大树
之间，凌空而卧。这本是古墓派练功的心法，李莫愁看了自亦不以为意。她除了偶而与弟
子洪凌波同行之外，一生独往独来，今日与杨过为伴，他竟服侍得自己舒舒服服，与昔日
独处荒野的情景大不相同，不禁暗自又叹了口气。

杨过睡到中夜，忽然听到东南方有什么鸟儿宛转而啼，鸣音柔和清亮，听在耳中是说不出
的受用。他静静听了一会，想不出这是什么鸟雀，竟能啼叫得如此悦耳动人，好奇心起，
轻轻从绳上跃下，循声寻去。但听那鸟声忽高忽低，忽急忽缓，真如一位乐师抚箫一般，
不由得起了擒捉那岛之心。他一步一步走去，越走越低，慢慢走进一个深谷之中，这时鸟
鸣声已在身前不远，他怕惊走鸟儿，脚步放得极轻，悄悄拨开树丛一张，不由得倒抽了一
口凉气，又是吃惊，又是好笑。

原来那鸟鸣声极美，形貌却是极丑，身子高大，站着比杨过还高出一头，全身羽毛疏疏朗
朗，似乎被人拔去了一大半似的，毛色或黄或黑，显得甚是骯脏，模样与桃花岛上的双雕
有五分相似，但一俊一丑，却是天南地北。这丑雕钩嘴弯曲，头顶又生了一个血红的大肉
瘤，世上千千万万鸟类中，从未见过如此怪陋之物，但见她迈着大步走来走去，有时伸出
羽翼，却是右短左长，不知牠如何飞翔，只是高视阔步，自有一番威武气概。

牠叫了一会，啼声突然一变，自柔美转为肃杀，叫了数声，只听得左近簌簌声响。杨过自
幼跟随母亲捕蛇，一听声音，即知有七八条巨大的毒蛇同时游近。他对毒蛇自是毫不惧怕
，但蛇数众多，倒也不可不防，心中刚起戒心，只见月光下五色斑斓，八条毒蛇一齐如箭
般向丑雕飞射过去。那丑雕弯喙一张，连啄八下，将八条毒蛇一一啄死。牠出嘴部位之准
，行动之快，即令武林中一流高手如郭靖、法王之流，也未必能够，这连毙八蛇的神技，
只将杨过瞧得目瞪口呆，挢舌不下，霎时之间，将先前轻视好笑之心，变成了惊讶叹服之
意。

但见那丑雕张口一咬，将一条毒蛇吃在腹中，听牠咀嚼有声，口中竟是生了牙齿。杨过愈
瞧愈奇，心想若是说给旁人知道，定然无人相信，心中正叹造物的神妙，突然鼻中闻到一
股腥臭之气，显是又有大蛇到了邻近。

丑雕也已知道有敌人来攻，哇哇哇连叫三声，似向敌人挑战。只听得呼的一声巨响，对面
大树上倒悬下了一条碗口粗细的巨蟒，头呈三角，大口一张，便是一股粉红色的毒雾向丑
雕喷去。丑雕毫不退避，反而迎上前去，张口将毒雾吸入了腹中。那毒蟒连喷三次红雾，
都给丑雕吸得干干净净。毒蟒知道不对，微有畏缩之意，杨过瞧牠神气，似想俟机脱逃。
丑雕倏地弯嘴一伸，已将毒蟒的一只眼睛啄瞎。瞧牠的头颈又短又粗，似乎转动不便，但
电伸电缩，杨过眼光虽然敏锐，也没瞧明白牠如何出招啄瞎对方的眼珠。

毒蟒失了一眼，剧痛难当，张开大口，拍的一声，咬住了丑雕头顶的毒瘤。这一下杨过出
其不意，不禁“啊”的一声叫了出来。毒蟒一击成功，一条两丈长的身子突从树顶跌落，在
丑雕身上绕了五匝，渐渐收紧，眼见丑雕已是性命难保。

杨过因母亲丧于毒蛇之口，生平恨蛇入骨，他对那丑雕虽无好感，但不愿牠为毒蛇所害，
当下一纵而出，一剑往蛇身上斩去，只听得当的一响，那剑竟尔反弹出来。杨过这一下自
是大惊失色，他这柄君子剑虽不能说削铁如泥，但寻常刀剑当之立断，连法王的金轮也曾
被此剑切去一片，此蛇纵然猛恶，终究是血肉之躯，何以能将君子剑弹开？他心中惊奇，
手上更加使劲，刷刷刷连斩三剑，竟是当当当连响三声，这声音宛如金铁相交，绝不是毒
蛇鳞甲反弹之声。他举剑一看，只见君子剑刃口上竟有三个缺口，蛇身能反弹利剑已是一
奇，而将剑刃碰出缺口，那是匪夷所思之事了。但三个缺口之中均渗着蛇血，显是毒蛇已
经受伤。

这时雕蛇相斗，情势与适才又自不同。那毒蟒愈盘愈紧，丑雕毛羽贲张，竭力与之相抗。
杨过暗自担忧，眼见丑雕即毙命，那毒蟒回过头来自是对付自己，牠全身坚逾金铁，如何
能与之相抗？若是此刻立即逃走，自可脱身，但他天生侠义，既然出手斩蟒，与那丑雕已
是同仇敌忾，半途见危而逃，不免行止卑鄙，当下奋起全力，当的一下，又往毒蟒身上一
剑斩落。

斗然间手上一轻，一柄剑只剩下半截，那毒蟒身上也是鲜血喷射，但身子却并未斩断。牠
受伤之下，身子略略一松，丑雕得此良机，立即纵身上跃，落下时弯嘴电射而出，又将毒
蟒另一只眼睛啄瞎。毒蟒张开巨口，四下乱咬，这时牠双眼已盲，那里咬得中什么，岂知
丑雕竟将鸟头凑近，让牠一口又咬住了雕头的肉瘤。

杨过再是一怔，但微一沉吟，已知丑雕的用意，料想牠的肉瘤是剧毒之物，或着正好是毒
蟒的克星，这蟒蛇既然周身刀枪不入，只有将牠毒毙才是上策。只见那蛇的牙齿一咬入雕
头肉瘤，长长的身子又环抱过来，这一次丑雕却再不容牠缠上身子，伸出双爪，抓起蟒蛇
尾，两下一扯，蛇尾竟尔断截。此时巨蟒中毒已深，猛地一下翻腹，放脱了肉瘤，丑雕虽
知牠已临死，仍是不容其作怪，双爪掀住蛇头七寸，按在土中。这巨雕丑陋不堪，却是天
生神力，按得那毒蟒全身扭曲，蛇头始终难以动弹，过了片时，终于僵直而死。

丑雕仰起头来，高鸣三声，接着转头向着杨过，柔声低呼。杨过见牠鸣声之中甚有友善之
意，于是慢慢走近，笑道：“雕兄，你神力惊人，佩服佩服。”也不知丑雕是否懂得他的言
语，又柔声鸣了几下，突然一步抢上，弯嘴起处，将杨过手中的半截君子剑夺了过去。

杨过此时是何等的功夫，纵是武林中绝顶高手，也不能一出手便将他兵刃夺下，丑雕这一
下虽是出其不意，终究是快捷无伦，这才得手。杨过一惊，急忙向后跃开，只怕牠跟着扑
上，自己赤手空拳，那可不易抵挡，却见丑雕将半截断剑往地下一掷，意存轻蔑。杨过恍
然而悟。说道：“啊，是了！你不许我拿着兵刃近你身子。咱们并手御敌，我岂能害你？”
丑雕低声鸣叫，缓步走到杨过身边，伸出翅膀在他肩头轻轻拍了几下。

杨过见这雕如此通灵，心中大喜，也伸手抚抚牠的背脊。但见那毒蟒尸横当地，始终想不
通何以牠能将君子剑碰断，于是折了一根树枝，走近去在蟒尸上戳了几下，只觉着手柔软
，并无特异之处，再将树枝伸到剑伤处一探，却碰到了一件坚硬之物，这部位可并不是蛇
骨所在。杨过决意查个究竟，伸树枝用力一戳，提起来时，树枝头上已被一剖为二，看来
蛇身中定是生着什么极其锋锐的东西。他低头细看，只见血光下隐隐射出一片如烟如雾的
紫气。

杨过头面离毒蟒尚有三尺，身上已感到一层凉意，离毒蟒越近，凉意越盛，他拾起半截断
剑，在毒蟒身上一削，刮去了一层皮肉，斗然间紫气大增，透骨生寒。杨过一惊，只怕那
是极厉害的毒物，举断剑在蛇尸上一斩，当的一声，断剑的刃锋又折了数寸。他此时已猜
到八成，毒蟒体中定是藏有什么利器，于是用断剑慢慢将毒蟒皮肉刮去，但见紫气蒸蔚之
下，露出一柄三尺来长的长剑。杨过大喜，忙伸断剑在那长剑的剑柄下轻轻一挑，那剑嗤
的一击翻起，插入身旁的一株大树树干，直没至柄。他这一下挑剑并未运劲，但长剑插入
树干，犹如碰到豆腐一般，当真是锋锐无比，生平从未见过如此利器。

当他剖蛇取剑之时，那丑雕一直在旁观看，见到这剑紫光闪闪，也是大为留神，突然一抢
而前，咬住剑柄，将剑身从树干中拔出，往山崖旁扑了下去。

杨过这一晚连遇奇事，但觉此雕的行动神异莫测，当即跟着一纵而下，只见山崖旁有一条
小溪，丑雕咬着剑柄，将剑浸在水中冲洗。杨过暗暗点头：“是了，此剑在毒蟒腹内已久，
毒血浸淫，剑上自有剧毒。”丑雕将剑冲了良久，回过身来，弯嘴一甩，将剑向杨过掷来。
星光闪烁之下，那剑就如一道紫气长虹，缓缓飞近。杨过伸手抓住剑柄，笑道：

“多谢雕兄厚意。”拿近眼前一看，剑柄上用金丝盘着两个篆文，乃是“紫薇”两字。

杨过提起剑柄，微微一抖，剑身登时上下颤动，发出嗡嗡之声，原来剑刃上十分的柔软。
他这才大悟：“只因此剑奇软，能随着蛇身扭曲，是以虽藏蛇腹之中，却不至将蛇皮刺破，
脱颍而出。”顺手向旁一挥，一株直径尺许的槐树应剑而断，竟没费丝毫力气。

丑雕低鸣数声，缓步走到杨过身旁，咬住他的衣角扯了几扯，随即放开，大踏步便行。杨
过知牠必有深意，于是跟随在后。丑雕足步迅捷异常，在山石草丛之中行走，疾逾奔马，
杨过尽施轻身功夫，还是追赶不上，丑雕走一阵便待一阵。只见牠愈行愈低，直入一个深
谷之中。走了将近半个时辰，来到一个大山洞前，丑雕在山洞前点了三下头，叫了三声，
回头望着杨过。

杨过见牠似是向洞中行礼，心想：“这洞中定是住着什么前辈高人，这巨雕自是他养驯了的
，这却不可少了礼数。”于是在洞前跪倒，拜了几拜，说道：“弟子杨过叩见前辈，请恕擅
闯洞府之罪。”待了片刻，洞中并无回答，那雕拉了他的衣角，踏步便入。那洞中黑黝黝的
，不知当真是住着武林奇士呢，还是什么山魈木怪，他心中虽然惴惴，但生死早置度外，
倒提着“紫薇”宝剑，跟随在丑雕身后。

这洞其实甚浅，行不到三丈，已抵尽头，洞中除了一张石桌、一张石凳之外，更无别物。
丑雕向洞角叫了几声，杨过一看，只见洞角有一堆乱石高起，极似一个坟墓，心想：

“看来这是一位奇人的埋骨之所，只可惜雕儿不会说话，无法知悉此人身世。”一抬头，见
洞壁上似乎写得有字，只是尘封苔蔽，黑暗中瞧不清楚。他晃亮火折，点燃了一根枝枝，
伸手抹去洞壁上的青苔，果然现出三行字来。字迹笔划甚细，入石极深，显是用极锋利的
兵刃划成，看来多半是这紫薇剑所为的了。看那三行字道：“纵横江湖三十余载，杀尽仇寇
，败尽英雄，天下更无抗手，乃隐居深谷，以紫薇为妻，神雕为友，呜呼，生平求一敌手
而不可得，诚寂寥难堪也。”下面落款是：“剑魔独孤求败。”

杨过将这三行字反来覆去的念了几遍，心中真是一股说不出的滋味，暗想这位前辈奇士只
因世上无敌，才愤而在深谷隐居，此人武功之深湛精妙，当真是难以想象。他号称“剑魔”
，自是运剑若神，名字叫作“求败”，想是走遍天下欲寻一胜己之人，始终未能如愿而在此
处郁郁以没，只不知他是何代人物，缅怀前辈风烈，不禁神往。杨过举着点燃的枯枝，在
洞中察看了一周，再找不到另外遗迹，那个石堆的坟墓上也无其它标记，料是这位一代奇
人死后，是神雕衔石堆在他尸身之上。至于这柄紫薇宝剑何以吞在毒蟒腹中，神雕虽然灵
异，终究不会说话，看来此谜是永远难解的了。

他出了一会神，吹灭柴火，见宝剑在黑暗中发出淡淡的紫光，想起这位奇人昔年曾以此剑
纵横天下，今日却已落入己手，于是又在石墓之前跪倒，拜了四拜。那神雕见他对石墓礼
数甚恭，心中喜欢，伸出翅膀，又在他肩头拍了几下。杨过心想：“这位独孤前辈的遗言之
中，称神雕为友，然则此雕虽是畜生，却是我的前辈，我称牝为雕兄，确不为过。”于是说
道：“雕兄，咱们邂逅相逢，也算有缘，我这便要走。你愿在此陪伴独狐前辈的坟墓呢，还
是与我同行？”神雕啼呜几声，算是回答。杨过却不懂牠的意思，眼见牠站在石墓之旁不走
，心想：“武林各位前辈从未提到过独孤求败其人，那么他至少也是百年之前的人物。这神
雕在此住了百余年，心恋故居，自是不能随我而去的了。”于是伸臂搂住神雕脖子，与牠亲
热了一阵，这才出洞。

他生平除与小龙女相互依恋之外，并无一个知己好友，这时与神雕相遇，虽然一人一畜。
不知如何，竟是十分投缘，出洞之后，颇有点恋恋不舍，走几步便回头一望。他每一回头
，神雕总是啼鸣一声相答，虽然相隔数十丈外，在黑暗中神雕仍是瞧得清清楚楚，一回头
便答以一啼鸣，无一或爽。杨过突然间心头热血上涌，大声说道：“雕兄啊雕兄，小弟命不
久长，待郭伯伯幼女之事了结，我和姑姑最后话别，便重来此处，得埋骨于独孤大侠之侧
，也不枉此身了。”说着将紫薇剑插在君子剑的剑鞘之中，大踏步便行。

足下觅路回去，心中却尽在琢磨适才的奇遇，又想自己与小龙女分持君子淑女宝剑，本是
极好兆头，谁知终于君子剑折，原来命中注定不能与她同谐白首，想到伤心之处，不由得
热泪纵横。

正行之间，突然右边草丛中呼的一声，一件黑黝黝的兵刃袭了过来，跟着左侧风声劲急，
也有人斗施暗算。杨过心中正自思潮奔腾，那想到在这荒僻野谷之中竟会隐藏着敌人？而
这两人偷袭都是出手奇快，闪开了左边便避不掉右面，当下情势紧迫，那有余裕伸手拔剑
，足下一点，腾空跃起，料想落下时敌人定有厉害后着，身在半空，嗤的一声轻响，紫光
蒙蒙，长剑出手，先挽一个剑花，这才落地。

他挥剑先护自身，再寻敌踪，突见一团黑影自后飞扑而至，却是那头神雕，只见牠往右边
草丛中一扑，弯嘴上衔了一条蛇，掷在地下，跟着扑向左边树丛，只见金光晃动，一只金
轮砸了出来。神雕一夺未能夺下，转身又啄。树丛中钻出一人，手舞双轮，正是金轮法王
。杨过生怕他武功厉害，伤了神雕，叫道：“雕兄且退，让我来对付他。”岂知神雕左翅后
展，拦住了杨过，右翅向前一煽，一股极猛的疾风向法王面门扑去，这一招宛似拳术中的“
白鹤亮翅”，而劲力之强，为任何武学高手所不及。

原来法垩与尼摩星纠缠厮打，双双跌落山崖，幸好在崖边生有一株大树，法王于千钧一发
之际，伸出左手，牢牢抓住。尼摩星其时神智已是半昏半醒，却仍是紧抱法王身子不放。
法王一瞧周遭情势，左手运劲一推，两人一齐往崖下的一片草丛中跌落，顺着斜坡，骨碌
碌的直滚了数十丈，直到深谷之底，方始停住，两人四肢头脸，给山坡上的沙石荆棘擦得
到处都是伤痕。法王右手反过，施小擒拿手拗过尼摩星的手臂，喝道：“你到底放是不放？
”尼摩星浑浑噩噩，无力反抗，给他一拗之下，左臂松开，右手却仍是抓住他的后心。法王
冷笑道：“你双足中了剧毒，不思自救，胡闹些什么？”

这两句话直如当头棒喝，尼摩星低头一看，只见自己两只小腿已肿得碗口粗细，知道若不
急救，转眼便是性命难保，一咬牙，拔出插在腰间的铁蛇，喀喀两响，将两条小腿一齐砍
下，登时鲜血狂喷，人也晕了过去。法王见他如此勇决，真所谓“毒蛇螫手，壮士断腕”，
心下倒也好生佩服，又想他双足残废，再也不能与自己互争雄长，于是伸手在他双腿膝弯
处“曲泉穴”及大腿上“五里穴”一点，先止血流，然后取出金创药在创口敷上，撕下他外衣
包扎了断腿。

天竺国的武士大都练过睡钉板、坐刀山等等忍痛之术，尼摩星更是此中能手，他一等血止
，便坐起来，说道：“好，你此番救我，咱们前怨便不再提。”法王微微苦笑，心想：“你双
脚虽失，身上剧毒已除，我的处境反不如你了。”于是盘膝坐下运功，强将足底的毒气缓缓
逼出，一个多时辰之中，只逼出了一小酒杯的黑水，但已累得心跳气喘。

这一日两人便在谷底养伤，谁也不想走动，那知待到三更时分，忽听有人远远的奔来。法
王提起尼摩星身子，将他藏在草丛之中，自己躲在一株大树后面，等那人奔近，一看却是
杨过，只见他跟着一只怪异的大鸟，施展轻功疾驰，一晃眼便过了身边。法王心想：

“我身上剧毒一时不易除尽，何不打倒这小子，逼他取出解药？”因此两人埋伏在两旁草丛
之中，当杨过回转，突起袭击，若非两人中毒受伤之后，武功大减，杨过出其不意，定遭
重创。

杨过躲过暗袭，眼见神雕与法王激斗，嘴啄翅扑，刚猛无比，进退趋避之际，皆有法度，
想是受一代奇人剑魔独孤求败熏陶日久，娴熟武术招数，因此以法王这等武功，也只能堪
与之打个平手。法王愈斗愈惊，眼见杨过持剑在旁，若是上前夹攻，自己非败不可，又想
这只大鸟不知从何处而来，牠的主人若再现身，今日性命休矣，想到此处，双轮在胸前一
划，封住了神雕啄过来的弯嘴，倏地向后跃开数尺，叫道：“姓杨的，你从何处搞来这个怪
物？”

杨过伸出左臂，搂着神雕的脖子，笑道：“这是我的好友神雕兄。你若惹恼了牠，牠高飞下
击，只要一啄，你的光头上便穿一个大洞。”法王暗暗心惊，心想这怪物站在地下，已是如
此厉害，若再飞起，我如何能是对手？于是站在一旁，默不作声。杨过道：“雕兄，你护送
我至此，这些奸徒见到你的神威，已吓得心胆俱裂，前途再无险阻，咱们就此别过。”神雕
向法王与尼摩星望了一眼，站着不动。杨过笑道：“好，你监视着这两人，小弟便先走了。
”说着拱手为礼，转身而行。

他记挂着郭靖的幼女，心中再无别念，急奔回向山洞。刚到洞口，只听李莫愁道：“你到那
里去啦？这儿一个孤魂野鬼，来来往往的哭个不停，惹厌得紧。”杨过说道：“那里有什么
鬼怪？”语声未毕，只听远远传来号啕大哭之声。

杨过吃了一惊，心想世间难道真有鬼怪不成？甫听得哭声时距山洞尚远，片刻之间，那哭
声已在洞外二三十丈之处。杨过紫薇剑出手，低声道：“李师伯，你照料着孩子，让我来对
付他。”李莫愁斗然间感到身旁一片凉意，眼前紫光隐隐，依稀是一柄长剑，奇道：“那里
来的这把宝剑？”杨过尚未回答，忽听得洞外那人哭道：“我好惨啊，我好惨啊！妻子给人
害死了，两个孩子却要互相拼个你死我活。”杨过一听，登时宽心，暗想：“这明明是人声
，决非鬼怪。”探头一望，星光下一个披头散发的大汉，全身衣衫破烂，掩面大哭，不住打
着圈子疾走，面目却瞧不清楚。

±钅钸艘豢诘溃骸冈词歉龇枳樱熘鹱咚承蚜撕⒆印！沟媚呛鹤佑挚藿衅鹄矗骸刚馐
郎衔揖椭涣礁龆樱瞧韵嗖猩保艺饫贤范够钭鸥擅囱剑俊?

一面说，一面大放悲声，杨过心中一动：“莫非是他？”将长剑还入剑鞘，缓步出洞，朗声
道：“这位可是武前辈么？”

那人荒郊夜哭，为的是心中悲恸，莫可抑制，想不到此处竟然有人，当即止住哭声，厉声
道：“你是谁？在这里鬼鬼祟祟的干么？”杨过抱拳道：“小人杨过，前辈可是姓武，尊号是
上三下通么？”

原来这人正是武氏兄弟的父亲武三通，他在菱湘镇上被李莫愁银针所伤，晕死过去，待得
悠悠醒转，只见妻子武三娘伏在地下，正自吮吸他左腿上伤口中的毒血。他吃了一惊，叫
道：“三娘，针上剧毒难当，如何吸得？”忙伸手将她推开。武三娘往地下吐了一口毒血，
微微一笑道：“黑血已经转红，不碍事了。”武三通见她脸色紫黑，不由得大惊失色，道：“
三娘，你……你……”武三娘舍身为丈夫疗毒，自知即死，抚着两个儿子的头，低声说道：“你
和我成亲，一生郁郁不乐，当初大错铸成，无可挽回。只求他看顾两个孩儿，要他们长大
成人，终身友爱和睦……”话未说完，已撤手长逝。

武三通一恸之下，疯病又犯，见两个孩子伏在母亲尸身上痛哭，他头脑中空空洞洞，什么
也不知道，扬长而去。如此疯疯癫癫的在江湖上混了数年，一灯大师得到讯息、派弟子将
他接上山去，先让他清心休养，再以无上禅力智能，缓缓开导，数年之后，终于将他疯病
治愈。后来渔樵耕读四个弟子中的渔人与书生，奉师命下山参与英雄大会，见到武敦儒、
武修文兄弟，二人见同门好友之子已然长成，心中极喜，书生朱子柳传以一阳指法，又托
人带讯上山。武三通记挂妻子，拜别师父，来襄阳探视，到达之时，适逢金轮法王大闹襄
阳，郭靖负伤，黄蓉新产。他与朱子及郭芙晤面之后，得知两个儿子竟尔阋墙而斗，想起
妻子临死的遗言，伤心无已，急忙追出城来。

襄阳城外兵荒马乱，却那里阻得住这个身负绝艺的奇人？他一意找寻爱子，终于在城外一
座破庙中遇到了两人。武氏兄弟重逢父亲，喜极而泣，然一提到郭芙，兄弟俩谁也不肯退
让。武三通不论怒骂斥责，或是温言劝谕。要他二人息了对郭芙的爱念，却始终无法做到
。武氏兄弟在父亲面前不敢相互露出敌意，但只要他走开数步，二人便又争吵起来。

当晚两兄弟悄悄约定，半夜里到这荒山中来决一胜败。武三通偷听到了二人言语，悲愤无
已，抢先赶到了二人约定之处，要阻止两兄弟相斗。他越想越是难过，不由得在荒野中放
声大恸。

武三通从未见过杨过，正当心神激荡之际，突见一个清俊少年从山洞中走了出来，不禁心
中大怀敌意，喝道：“你是谁？怎知道我的名字？”杨过道：“武老伯，小侄与敦伦、修文二
兄幼时，曾在桃花岛郭大侠府上寄居。对老伯威名，一直仰慕得紧。”武三通一听他是儿子
的朋友，点了点头，道：“你在这儿干么？啊，是了，敦儒与修文在此处比武，你是作公证
人来着。哼哼，你既是他们知交，非但不设法劝阻，反而推波助澜，好瞧瞧热闹，那算得
是什么朋友？”他说到后来，竟是声色俱厉，将满腔怒火，都发泄在他身上，口中喝骂，脚
下踏步上前，举起巨掌便要打一掌教训教训他。

杨过见他虬髯戟张，神威凛凛，心想他既是一灯大师的高足，朱子柳的师兄，武功自是极
强，没来由的何必和他动手，于是退开两步，陪笑道：“小侄实在不知二位武兄要来比武，
老伯不可错怪了人。”武三通喝道：“还要花言巧语？你若事先不知，何以闯到此间，世界
这么大，却偏偏来到这荒山穷谷？”

杨过心想此人神智已乱，实已不可理喻，何况自己与他在荒僻之地相遇，确也甚是凑巧，
一时倒也不知用何言语解释才好。武三通见他迟疑，料定这小子不是好人，他自己年轻时
情场失意，每见到俊秀美貌的少年便觉讨厌，心念一动：“只怕这小子未必便识我的孩儿，
鬼鬼祟祟的躲在这儿，定是另有诡计。”他正自愤怒无可发作，提起右臂，一掌便往杨过肩
头拍下。杨过身子一闪，武三通一掌落空，他弯过左臂，跟着一记肘锤撞了过去。

杨过见他出招劲力沉厚，与朱子柳的轻灵飘逸颇不相同，心下不敢怠慢，摇身移步，又避
开一招。武三通叫道：“好小子，轻功倒是了得，亮剑动手吧！”就在此时，洞中的婴儿忽
然醒来，哭了几声。杨过心念一动：“他与李莫愁有杀妻大仇，只要一照面，非拼个你死我
活不可。两人均是高手，一出手便是绝招杀着，我未必能护得住婴儿。”于是笑道：“武伯
伯，小侄是晚辈，怎敢和你动手？但你一定疑心我不是好人，那也无法。这样吧，我让你
再发三招，小侄决不还手。你若打我不死，便请立时离开此地如何？”

武三通大怒，喝道：“小子如此狂妄，适才我掌底留情，未下杀手，你便敢轻视于我么？”
右手食指倏地伸出，使的是一灯大师的“一阳指”。他数十年苦练，功力何等深厚，而这“一
阳指”又是武林绝学。杨过只见他食指幌动，来势虽缓，但自己上半身正面全部大穴，已全
部在他这一指的笼罩之下，竟不知他要点的是那一处穴道，正因不知他点向何处，九处大
穴无一不是危殆万分，当此情势，已顾不得“决不还手”之言，但便要还手，任何招术均是
化解不了，无可奈何之中，伸出中指往他食指上一弹。这一弹用的正是黄药师所授“弹指神
通”功夫。

“弹指神通”与“一阳指”齐名数十年，原是各擅胜场，但杨过功力既浅，又末尽心钻研苦练
，那及得上武三通数十年的专心一致？

两指相触，杨过只觉右臂一震，全身发热，腾腾腾向后退出五六步，这才勉强拿住桩子，
不致摔倒。武三通“咦”的一声，道：“小子果然在桃花岛住过。”一来碍着黄药师的面子，
二来见他小小年纪，居然挡住了自己生平绝技，心中起了爱才之意，大喝道：“第二指又来
了，挡不住便不用挡，莫要震坏内脏，我不伤你性命便是。”说着抢上数步，又是一指点出
，这一次却是指向他的小腹。

