<b id="第六四章：兄弟阋墙">第六四章：兄弟阋墙</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

这一指所盖罩的要穴更广，肚腹间冲脉十二大穴，自幽门、通谷，下至中注、四满，直抵
横骨、会阴，尽处于这一指的威力之下。杨过见他来势甚疾，如再以“弹指神通”功夫抵挡
，只怕不但手指断折，还得如他所云内脏也得震伤，当下急使一招“琴心暗通”，嗤的一声
轻响，紫薇剑出招，护在肚腹之前二寸。

紫薇剑身宽不过寸余，但寒气逼人，剑刃柔软，微微颤动，散出一片剑花。武三通手指伸
到距剑刃五尺处，登觉隐隐生疼，急忙缩回。他一惊之下，第三指又出。这一指却是迅如
闪电，直指杨过眉心，料想他宝剑再利，也决不及抽回相护。杨过见这一指鬼神莫测，当
真是举世无一记招数能够化解，心念如电光石火般一闪，手指在紫薇剑的剑柄上一弹，剑
尖回对自己胸口，直刺了进去。

这一招真是险极，武三通“啊哟”一声也来不及呼出，急忙右掌下沉，想去抢住剑柄，救他
性命，那知杨过这一招乃是使诈，当剑尖刺到胸口衣服，已伸食中两指挟在剑柄，向下一
拉，随即挽个剑花，已将全身护住。武三通出手虽快，还是慢了霎息之间，险些儿五根手
指一齐被紫薇剑削断，这时杨过使开剑法，武三通只觉凉气透骨，寒不可当，一阳指虽然
厉害，却不能拨开这柄宝剑，攻敌要害。他一怔之下，垂手退开，惨然道：“嘿嘿，当真英
雄出在少年，老头儿不中用啦。”

杨过好生过意不去，忙还剑入鞘，抱拳道：“老伯若非好意抢剑，欲救小侄性命，这第三指
眉心的一点，小侄焉能逃过？”武三通听他自己叫破，心中略感舒畅，叹道：“昔年黄蓉以
智计胜我，今日我又如此败于你手，咱们这种老粗，原不是聪明伶俐的娃儿之敌……”他话未
说完，忽听远处足步声响，有两人并肩而来。杨过一拉武三通的袖子，隐身在一片树丛之
后。只听脚步声行近，来的果然是武敦儒、武修文两兄弟。

武修文停住脚步，四下一望，道：“大哥，此处地势空旷，便在这儿吧。”武敦儒道：“好！
”他不喜多言，刷的一声，抽出了长剑。武修文却不即抽剑，说道：“大哥，今日相斗，我
若不敌，你便不杀我，做兄弟的也不能再活在世上。那手报母仇，奉养老父，爱护芙妹，
三件大事，大哥你便得一肩挑了。”武三通听到此处，心中一酸，落了两滴眼泪。武敦儒道
：“彼此心知，何必多言？你如胜我，也是一样。”说着举剑立个门户。武修文仍不拔剑，
忽地走上几步，说道：“大哥，你我自幼丧母，老父远离，哥儿俩相依为命，从未争吵半句
，今日到这地步，大哥你不怪兄弟吧？”武敦儒说道：“兄弟，这是天数使然，你我都做不
了主。”武修文道：“不论谁死谁活，终身决不能泄漏半点风声，以免爹爹和芙妹难过。”武
敦儒点点头，握住了武修文的左手，兄弟俩黯然相对，良久无言语。

武三通见两人言语之间友爱深笃，正要跃将出去，喝斥决不可做这种胡涂蠢事，忽听两兄
弟同时叫道：“好，来吧！”各自向后跃开。武修文一伸手，长剑亮出，刷刷刷连刺三剑，
星光下白刃如飞，出手迅捷异常。武敦儒一一架开，第三招一挡一挑，跟着还了两剑，每
一招都刺向武敦儒的要害。武三通心突的一跳，却见武修文一闪一跃，轻轻易易的避了开
去。荒谷之中，只听得双剑撞击，连绵不绝，两兄弟竟是性命相扑，下手毫不容情。只将
躲在树丛后的武三通瞧得又是担心，又是难过，两个都是他爱若性命的亲儿，自幼来他便
无半点偏袒。

眼见二人出剑招招狠辣，即令是对付强仇，亦不过如是，斗将下去，二人中必有一伤。此
时武三通只要现身喝止，二人自必立时罢手，但今日不斗，明日仍将拼个你死我活，总不
能时时刻刻跟在二人身边，寸步不离的防范。武三通越瞧越是痛心，想起自己身世之惨，
不由得泪如雨下。

杨过幼时与二武兄弟有隙，成长后会见，相互仍是颇存芥蒂。他生性偏激，器量殊非宽宏
，见二武相斗，初时颇存幸灾乐祸之念，但见武三通哭得伤心，想起自己命不久长，善念
登起：“我一生没做过什么于人有益之事，死了之后，姑姑自然伤心，但此外念着我的，也
不过是程英、陆无双、公孙绿萼等寥寥几个红颜知己而已。今日何不做桩好事，教这位老
伯终身记着我的好处？”心念既决，将口俯到武三通耳边，低声说道：“武伯伯，小侄已有
一计，可令两位武兄罢斗。”武三通心中一震，回过头来，脸上老泪纵横，眼中却满是感激
之色，但兀自将信将疑，实不知他有何妙法能够解开这个死结。

杨过低声道：“只是得罪了两位武兄，老伯可莫见怪。”武三通紧紧抓住他的双手，心意激
动，说不出话来。他自少年以至壮年，始终为情孽牵缠，但自丧妻之后，感念妻子舍身救
命的深恩，对旧日恋人何沅君的痴情已渐淡漠，老来爱子弥切，只要两个儿子平安和睦，
纵然送了自己性命，也所甘愿。他于绝境之中突然听到杨过这几句话，真如忽见救苦救难
的菩萨一般。

杨过见了他的神色，心中不禁一酸：“我爹爹若是尚在人世，他亦必如此爱我。”于是低声
道：“你千万不可给他们发觉，否则我的计策不灵。”

这时武氏兄弟越打越是激烈，两人吏的都是越女剑法，乃当年江南七怪中韩小莹一脉相传
，自幼至大，也不知一同练过几千百次，但这次以命相搏，不能有半招差错，与平时拆招
大不相同。武修文矫捷轻灵，纵前跃后，不住的找隙进击，武敦儒严守门户，突然间还刺
一剑，却是劲力沉雄。

杨过瞧了一阵，心想：“郭伯伯武功之强，冠绝当时，但他传授徒儿，似乎未得其法，武氏
兄弟又资质平平，郭伯伯武功的三四成也未学到。”突然纵声长笑，缓步而出。

武氏兄弟吃了一惊，同时向后跃开，按剑而视，齐声喝道：“你来这儿干么？”杨过笑道：“
你们在这儿干么？”武修文哈哈一笑，道：“咱兄弟俩中夜无事，练练剑法。”

杨过心道：“究竟小武机警，这当儿随口说谎，居然行若无事。”冷笑一声，说道：“练剑而
练到不顾性命，嘿嘿，用功啊用功。”武敦儒怒道：“你走开些，咱兄弟的事不用你管。”杨
过冷笑道：“倘若当真是练剑用功，我自然管不着，但你们出招之际，心中尽想着我的芙妹
，我不管谁管？”

武氏兄弟听到“我的芙妹”四字，心中震动，不由自主的都是长剑一颤。武修文厉声道：“你
胡说八道什么？”杨过道：“郭芙是郭伯伯、郭伯母的亲生女儿不是？婚姻大事须凭父母之
命不是？郭伯伯早将芙妹的终身许配于我，你们又非不知，却私自在这里斗剑争我未过门
的妻子，你哥儿俩当我杨过是人不是？”

这番话说得声色俱厉，武氏兄弟登时语塞，他们确知郭靖素来有意招杨过为婿，只是黄蓉
与郭芙却对他并不喜欢，突然间给他说中心事，兄弟俩相顾了一眼，不知如何对答。

还是武修文有急智之才，冷笑道：“哼，未过门的妻子？亏你说得出口！这婚事有媒妁之言
没有？你行过聘没有？下过文定没有？”

杨过冷笑道：“好啊，那么你哥儿俩倒是有父母之命、媒妁之言了。”要知宋时最重礼法，
婚姻大事，非有父母之命、媒妁之言不可。武氏兄弟本拟两人决了胜败之后，败者自尽，
胜者向郭芙求婚，那时她无所选择，自必允可，然后再一同向郭靖夫妇求恳，此刻听杨过
如此质问，甚感难以对答。武修文微一沉吟，道：“师父有意将芙妹许配于你，那是不错。
可是师母却有意许配我兄弟之中一人。眼下咱们三人均是一般，谁都没什么名份，日后鹿
死谁手，却难说得很呢。”杨过仰头向天，哈哈大笑。

武修文见他大笑不止，只不说话，怒道：“你笑什么？难道我的话错了？”杨过笑道：“错了
，错了。郭伯伯固是喜欢我，郭伯母却更加喜欢我，你两兄弟那能与我相比？”

武修文道：“哼，事实俱在，这岂是胡说得来的？”杨过道：“哈哈，我何必胡说？郭伯母私
下早就许了我啦，否则我怎肯如此出力的救我岳父岳母？这都是瞧在我那芙妹份上啊。你
说，你师母亲口答应过你们没有？”二武惶然相顾，心想师母当真从未有过确切言，连言外
之意也未露过，莫非真的许了这小子？

两人本要拼个你死我活，此时斗然插入一个强敌，兄弟俩敌忾同仇，不禁互靠近了一步。
杨过曾偷听到郭芙和他兄弟俩的说话，有意要激他二人妒意勃发，于是笑哈哈的道：

“芙妹曾对我言道，两位武家哥哥缠得她好紧，她无可推托，只好说两个都喜欢。哈哈，世
上那有一个好女子会同时爱上两个男人？我那芙妹端庄贞淑，决无此理。我跟你们实说了
吧，两个都喜欢，便是一个都不喜欢。”于是他学着郭芙那晚的语气，娇声娇气的道：

“小武哥哥，你尽缠着我干么？难道你不知我心中有多为难么？大武哥哥，唉，还不如让我
死了的好。”

武氏兄弟勃然变色，这几句话乃是郭芙分别向两人所说，当时并无第三人在，若非她自己
转述，杨过焉能得知？二人心中痛如刀绞，想起郭芙始终不肯许婚，原来竟是为此。

杨过见了二人神色，知道计已得售，正色说道：“总而言之，芙妹是我未过门的妻子，日后
我和她百年好合，白头偕老，鸾凤和鸣，子孙绵绵……”说到这里，忽听得身后发出幽幽一声
长叹，竟似小龙女的声音。杨过吃了一惊，险险一声“姑姑”叫了出口，但随即省悟，那是
山洞中的李莫愁所发，此人决不可与武氏父子照面，于是大声说道：“你哥儿俩自作多情，
枉费心机。瞧在我岳父岳母的脸上，此事我也不来计较，你们好好回到襄阳，去助我岳父
岳母守城，方是正经。”他口口声声，竟将郭靖夫妇称作了岳父岳母。

武氏兄弟神色沮丧，各自伸手，互相握住，武修文惨然道：“好，杨大哥，祝你和郭芙妹妹
福寿无疆，我兄弟俩远走天涯，世上算是没咱们两兄弟了。”说着两人一齐转身。

杨过暗暗喜欢，心想他二人虽然恨我，又恨郭芙，但两兄弟自后必定友爱深挚，终如武三
通所愿。

武三通躲在树丛之后，听杨过一番言语，将两个爱儿说得不再相斗，心中大喜，眼见两子
携手远去，忍不住叫道：“文儿，儒儿，咱们一块儿走。”

二武听到父亲呼喝，一怔之下，回过身来，齐声叫道：“爹爹。”武三通向杨过一揖，说道
：“杨兄弟，老夫终身感念你这番恩情厚意。”杨过眉头一皱，心想这话怎能在他二人之前
吐露，待要乱以他语，武修文已然起了疑心，说道：“大哥，这小子所说，未必是真。”

武敦儒虽然不擅言辞，但心思之机灵，却决不亚于乃弟，朝父亲望了一眼，转向兄弟，点
了点头。武三通见事情要糟，忙道：“别错会了意，我可叫杨家兄弟来劝你们。”武氏兄弟
本来不过心中起疑，听了父亲这几句欲盖弥彰的话，登时想起杨过素来与郭芙不睦，他与
小龙女又情意深笃，此事多半不确。武修文道：“大哥，咱们一齐回襄阳去，亲口向芙妹问
个明白。”武敦儒道：“好！旁人花言巧语，咱们须不能上当。”武修文道：“爹爹，你也到
襄阳去吧。师父师母是你旧交，你见见他们去。”武三通说道：“我……我……”满脸胀得通红，
不知如何是好，要待摆出为父的尊严，向两个儿子呵斥责骂，又怕他们当面唯唯答应，背
着自己却又去拼个你死我活。

杨过冷笑道：“武二哥，‘芙妹’两字，岂是你叫得的？从今而后，这两字非但不许你出口，
连心也不许想。”武修文怒道：“好啊，天下竟有如此蛮不讲理之人？‘芙妹’

两字，我已叫了七八年，不但今天要，日后也要叫。芙妹，芙妹，我的芙妹……”突然拍的一
下，左颊上给杨过结结实实打了一记耳光。

武修文长剑一挺，低沉着嗓子道：“好，姓杨的，咱们有多年没有打架了。”武三通喝道：“
文儿，好端端的打什么架？”杨过转过头去，正色道：“武老伯，你到底帮谁？”按着常理，
武三通自是目帮儿子，但杨过这番出头，明明是为了阻止他兄弟俩自相残杀，不由得张口
结舌，说不出话来。杨过道：“这样吧，你安安稳稳的坐在这石头上。我不会伤他的性命，
料他们也伤不了我，你只管瞧热闹便是。”杨过的年纪比武三通小得多，但聪明智能，远胜
于他，说出话来，武三通不由自主的听从，于是依言坐在石上。

杨过拔出紫薇剑，寒光挥动，嗤嗤两声轻响，在身旁一块千余斤的大石上划了一个十字，
跟着左腿横扫，那大石登时分成四块，碎裂在地，切口之处，平整光滑无比。武氏兄弟见
他宝剑如此锋锐，不禁相顾失色，心想他有此利器在手，如何能与之比剑。杨过还剑入鞘
，笑道：“此剑岂为对付两位而用？”顺手折了一条树条，拉去枝叶，成为一根三尺来长的
木棒，说道：“我说岳母对我偏心，你们两位定不肯信。这样吧，我只用这木棒，你们两位
用剑齐上。你们既可用我岳父岳母所传的各种武功，也可用朱子柳伯父所传的一阳指，我
却只用岳母所授的武功，只要我用错了一招别门别派的功夫，便算是我输了。”

二武本来忌惮他武功了得，当日见他两次恶斗金轮法王，招数怪异，自己识都不识，但此
时听他口口声声“岳父岳母”，似乎郭芙已当真嫁了他一般，心中如何不气？何况他自己托
大，既说以一敌二，用木棒对宝剑，还说限使黄蓉私下传授的武艺，两兄弟心想自己连占
三项便宜，若再不胜，也是没办脸再活在世上了。武敦儒觉得如此胜之不武，摇了摇头，
刚想说话，武修文已抢着道：“好，这是你自己说的，可不是咱们要叨你的光。若你错用了
一招全真剑法或是玉女剑法，那便如何？”他想杨过武功虽强，也不过是强在从全真派与古
墓派学得了上乘功夫，当在桃花岛之际，他给我兄弟俩打得亡命而逃，那有什么了不起，
是以用这两句话挤兑于他。

杨过道：“咱们此刻比武，不为往时旧怨，也不为今日新恨，乃是为芙妹而斗。若是我输了
，我只要再看她一眼，再跟她说一句话，我便是猪狗不如的无耻之徒，但若你们输了呢？”

他这几句话，乃是逼得他兄弟俩非跟着说不可，武修文道：“咱兄弟俩输了，也永不再见芙
妹之面。”杨过向武敦儒道：“你呢？”武敦儒怒道：“咱二人一心一意，岂有异言？”杨过笑
道：“好，你们今日输了，倘是不守信约，那便是猪狗不如的无耻之徒，是也不是？”武修
文道：“不错。姓杨的，看招吧！”说着长剑一挺，往杨过腿上刺来，武敦儒长剑同时伸出
，却挡在杨过左侧，只要他闪避武修文这一剑，那便刚好撞在武敦儒的剑上。

杨过向右一跃，叫道：“兄弟同心，其利断金。你们两人联守，果然厉害。”武敦儒提剑又
上，杨过举着木棒，只是东闪西避，并不还手，说道：“妻子如衣服，兄弟如手足，衣服破
，尚可缝，手足断，不可续！这首诗你们听见过么？”武修文喝道：“你啰唆些什么？师母
私下授你的功夫，怎地不施展出来？”武敦儒一声不响，只是催动剑力。杨过道：“好，小
心着，我岳母亲手授的精妙功夫来了！”说着木棒一翻一绊，使个打狗棒法中的“绊”字诀，
左手手指伸出，虚点武敦儒的穴道，武敦儒向后一闪，拍的一声，武修文已被木棒绊了一
交。

武敦儒见兄弟失利，长剑疾刺，势夹劲风的袭到。杨过道：“不错。唯弟有难，其兄救之！
”木棒一晃，不知怎样，竟已转到他的身后，拍的一声，在他臀上抽了一下。他这棒似是慢
吞吞的转动，但所出之处，全是旁人意料所不及的部位，打狗棒法之神妙，主要便在于此
。武敦儒吃了这一棒虽不疼痛，但显是输了一招，心中暗生惧意，武修文已一跃而起，叫
道：“这是打狗棒法，那里是师母暗中传授？明明是师母传授鲁长老之时，咱们一起在旁瞧
见的，你偷学几招，那算得什么？”杨过大棒一伸，拍的一下，又绊了他一交，这一次却是
教他向前直扑。武敦儒长剑横削，又解了兄弟之厄。

杨过待武修文爬起身来，笑道：“既是咱们一齐瞧见，何以我会使，你却不会？我岳母跟鲁
长老说的，只是口诀，招数如何，她是暗中传我的。连芙妹也不会，你们如何懂得？”武修
文不知他曾有异遇，当洪七公与欧阳锋比拼之时，曾将招数说给他听，心想他这话多半不
假，否则何以他一闻口诀即能使棒，自己却半点不解，但口中仍是强辩：“这是因为各人人
品不同了。这棒法唯丐帮帮主可使，咱们无意之中听见，未有师母之命，岂能偷学？只有
卑鄙小人，才牢牢记住了，你不知羞耻，徒惹旁人耻笑。”

杨过哈哈大笑，木棒虚晃，拍拍两声，在二人背上抽了两记。武氏兄弟急忙后跃满脸胀得
通红。杨过笑道：“此刻既无对证，我虽用打狗棒法胜了，你们仍是心服口不服。好吧，我
再用另一种岳母暗中传授的功夫，给你们瞧瞧。”他向大武望望，又向小武望望，问道：“
我岳母的武功，是何人所授？”武修文怒道：“你再不要脸，岳母长岳母短的，咱们不跟你
说话啦。”杨过一笑，道：“又何必这样小气？好，那我问你，你师母的武功传自何人？”武
修文道：“我师母乃桃花岛黄岛主之女，武功是黄岛主嫡传，天下谁不知闻。”杨过道：“不
错。你们在桃花岛居住多年，可知黄岛主的绝技是什么功夫？”

武修文双眉一扬，道：“黄岛主博大精深，文才武略，无所不通，无所谓绝技不绝技。”杨
过道：“这话也说得不错，但以剑而论，你可知黄岛主使的是什么剑法？”武修文道：“你何
必明知故问？黄岛主的玉箫剑法独步武林威震天下，江湖上无人不知。”

杨过道：“你们见过黄岛主没有？”武修文道：“没有。黄岛主云游天下，神龙见首不见尾，
连师父、师母也找他老人家不着，咱们做小辈，焉能有缘拜见。”杨过道：“好！那他老人
家的玉箫剑法，你们是没有见过的了？”武修文冷笑道：“那一年黄岛主生日，师母设宴遥
祝，宴后曾使过一次，咱兄弟俩与芙妹倒是亲眼得见的。那时杨兄已到全真教去另投明师
去了。”杨过拍掌笑道：“不错。后来我岳母……好好，后来你师母暗中把这至箫剑法传于我
了。”

武氏兄弟相顾一眼，心中均是不信，想那玉箫剑法复杂奥妙，郭芙虽是黄蓉的独生爱女，
迄今亦未传授。杨过自终南山归来后，每次与黄蓉相见，均是匆匆数面即便分手，就算黄
蓉有心传他剑法，也未必有此余暇。杨过将木棒一摆，叫道：“瞧着，这是箫史乘龙！”以
棒作剑，倏地伸出，噗的一声轻响，武敦儒右胸已被棒端刺中。木棒若是换作利剑，这一
剑穿胸而过，武敦儒早已性命不保了。

武修文见机得快，长剑疾出，攻向杨过右胁，但还是慢了一步，杨过木棒回转，忽地刺向
他的右股。这一招后发而先至，武修文剑尖未及对方身体，手腕先得被棒端刺中，长剑便
非脱手不可。他急忙收剑变招，缩腕回剑，左腿踢出一脚，杨过的木棒却已刺向武敦儒的
肩头，身随棒去，寓守于攻，对武修文这一腿竟是不避而避，毫不理会。武修文一腿踢空
，武敦儒却已情势紧迫，疾挥长剑严门户，才不令木棒刺中了身子。

数招之间，二武已是手忙脚乱，拼命守御还有不及，那能想到用剑去削断他的木棒？

只见杨过口讲棒刺，潇洒自如，着着都是攻势，一招不待二武化解开去，第二招第三招已
连绵而至。他东刺一棒，西削一招，迫得二武并肩力抗，竟尔不敢相离半步。

二武当时看黄蓉使这剑法，只是瞧过便算，那想到这些俊雅花俏的招数，竟有如许妙用。
二人剑上受制，极是窘迫，心中却更是难过，只道这玉箫剑法真是黄蓉亲传。他们那想得
到杨过与黄药师曾相聚多日，得他亲自指点玉箫剑法与弹指神通两大神技？

杨过见二人神色惨然，心中微有不忍，但想好事做到底，送佛送上天，今日若不将他二人
打得服服帖帖，永不敢再见郭芙之面，那么两兄弟日后还定要为她恶斗，直至二人中有一
个送命为止。有言道是药不瞑眩，厥疾不瘳。既要奏刀治病，非让病人吃些苦头不可，当
下催动剑法，着着进迫，竟是一招也不放松。二武愈斗愈惊，但见棒影晃动，自己周身要
害似已全在他木棒棒端的笼罩之下，只得咬紧牙关，拼命抵御。

其实二武所学的越女剑，本来也是武林中一项极厉害的剑法，只是二人火候未到，郭靖又
是口齿拙劣，不善将剑法中精微奥妙之处详加指点，而使二人领悟。因此他兄弟俩若与一
般江湖好手动手，取胜固已绰绰有余，突与杨过遭逢，却是破绽百出，不知其可，要知杨
过的武功，此时已达武学第一流高手之境，当世能与之比肩争雄的已只寥寥数人。武三通
的一阳指虽比他厉害，但其余各门功夫却远为不及，二人若是真斗，不出数十招，武三通
非败不可。武氏兄弟天资悟性与乃父相若，功力则无可比拟，杨过即使不用至箫剑法，二
武也决不能与之抗衡，此时二人心中一急，手上更乱。杨过故意不使杀着，却将内力慢慢
在棒上施展出来，二武斗了一阵，只觉平平常常的一根树干之中，竟有一股极强的吸力，
牵引得双剑歪歪斜斜。

一剑明明是向正前方刺出，但剑尖所指，不是偏左，便是刺到了右边，只觉杨过这木棒上
的牵引之力越来越强。到得后来，两兄弟几乎成了互斗之局，武敦儒刺向杨过的一招，往
往是险些刺了兄弟，而武修文向旁削去的一剑，也令兄长竭尽全力，方能化解。杨过长笑
一声，叫道：“玉箫剑法精妙之处，尚不止此，小心了！”笃的一响，木棒与大武长剑相交
，只是碰到的恰是扁平的剑身，木棒丝毫无损。武敦儒立感有一股极大的黏力向外拉扯，
长剑几欲脱手，急忙用力回夺。杨过的木棒顺势一推，连武修文的长剑也已黏住，跟着向
下一压，双剑之剑头一齐着地。

两柄长剑被一根木棒压在地下，武氏兄弟奋力回抽，刚有一点松动，杨过左脚踏上一步，
木棒倏起，两柄剑被他踏在脚下，棒端在二武咽喉中各自轻轻一点，笑道：“服了么？”

这木棒若是换作利刃，两人喉头早已割断，就算是这根木棒，只要他手上劲力稍大，两人
也非受伤不可。二武脸如死灰，黯然不语。杨过抬起左脚，向后退开三步，见两兄弟神情
狼狈，想起幼时受他们殴打折辱，今日始得扬眉吐气，脸上不自禁现出得意的神色。

二武万料不到他果然得了黄蓉的绝技，但自幼痴恋郭芙，若如此一战，即使永远不再与她
相见，终是心有不甘，又觉适才斗剑之时，一上手即被他抢了先着，此后一路手忙脚乱的
招架，郭靖所授的武艺连一成也没使上，新练的一阳指更无施展之机。武敦儒长叹一声，
待要掷剑而去，武修文突然喝道：“大哥，咱们如此罢手，活在世上还有什么味儿？不如跟
他拼了！”武敦儒心中一凛，叫道：“是！”两人提起双剑，向前抢攻。此时不再守御自己要
害，招招均是攻势。

如此一变招，果然威力大盛，二人只攻不守，拼着性命丧在杨过棒下，也要与他斗个同归
于尽，三败俱伤。杨过木棒指向二人要害，二武竟是全然不理，右手使剑，左手将一阳指
的手法使将出来，正是各以平生绝学，要取敌人性命，杨过笑道：“好，如此相斗，才有点
味儿！”索性拋去手中木棒，在二人剑锋之间穿来插去。二武越打越狠，始终刺他不着。

武三通旁观三人动手，一时盼望杨过得胜，好让两个儿子息了对郭芙之心，但见二武兄弟
送迭遇险招，又不免盼他二人打败杨过，心情起伏，动荡不无已，猛听得杨过一声清啸，
铮铮两声，伸指各在二人剑上一弹。两人手臂酸麻，虎口剧痛，只觉半边身子一震，两柄
长剑一齐脱手飞出。杨过纵身而起，双手伸出，一手一柄，将双剑抄在手中，笑道：

“这是桃花岛的弹指神通功夫，你们见过么？”

到此地步，武氏兄弟知道若再与他相斗，徒然自取其辱。杨过将双剑轻轻掷了过去，拱手
道：“多有得罪。”武修文接过长剑，惨然道：“是了，我永远不再见芙妹便是。”

说着横过长剑，便往颈中刎去。武敦儒与兄弟的心意一模一样，同时横剑自刎。杨过一惊
，飞纵而至，铮铮两响，又是伸指在双剑上一弹。两柄长剑向外翻出，剑刃相交，当的一
声，两剑一齐断折。

就在此时，武三通也已跃了出来，一手一把，揪住二人的后颈，厉声喝道：“你二人为了一
个女子，便要自残性命，真是枉为男子汉了。”武修文抬起头来，道：“爹，你也不是为了
一个女子而伤心一辈子么？我……”他话未说完，星光下只见父亲脸上泪痕斑斑，心中伤痛已
极，猛想起兄弟互斗，实是大伤老父之情，哇的一声，竟哭了出来。

（第十六集完）

