<b id="第六五章：天竺神僧">第六五章：天竺神僧</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

武三通手一松，将他搂在怀内，左手却抱住了武敦儒，父子三人搂作一团。武敦儒内心激
动，想起自己对郭芙一片真情，那想到她暗中竟与杨过要好，连师母也瞒过自己兄弟，将
生平绝技传了她心目中的快婿，看来旁人皆是假心假意，只有父子兄弟之情，那才是真的
，伏在父亲怀内，不由得也哭了出来。

杨过生性飞扬跳脱，此举存心虽善，却也弄得武氏兄弟狼狈万状，若是换作郭靖，决不用
此种欺诈狡狯的手段了。眼见他父子三人互相爱怜，他心中大是得意，暗想我虽命不久长
，总算是临死之前做了一桩好事。只听武三信道：“傻孩子，大丈夫何患无妻？姓郭的女孩
子对你们既无真心，何必又牵挂于她？咱们父子眼前第一大事，却是什么？”武修文抬起头
来，说道：“要报了妈妈的大仇。”武三通厉声道：“是啊！咱们便是走遍天涯海角，也要找
到那赤练仙子李莫愁。”

杨过一惊，心想：“快些引开他们三人，这些话给李莫愁听见了，可有点不妙。”他心念甫
动，只听得山洞中格格娇笑，说道：“又何必走遍天涯海角？我李莫愁在此恭候多时。”说
着从洞中走了出来，只见她左手抱着一个婴儿，右手持着拂尘，凉风拂衣，神情极是潇酒
。

武氏父子万想不到这魔头竟会在此时此地现身，武三通大吼一声，首先扑了上去。武敦儒
与武修文双剑已折，各自拾起半截断剑，上前左右夹击。杨过大叫：“四位且莫动手，听在
下一言。”武三通红了眼睛，叫道：“杨兄弟，先杀了这魔头再说。”说话之间，左掌右指，
已连施三下杀着，武氏兄弟剑刃虽断，但近身力攻，半截断剑便如匕首相似，也是威力不
小。杨过知他们身有深仇，决不肯听自己片言劝解，便此罢手，只耽心误伤了婴儿，叫道
：“李师伯，你将孩子给我抱着。”

武三通一怔，道：“你怎地叫她师伯？”李莫愁笑道：“乖师侄，你攻这疯子的后路，孩子我
自抱着。”原来她接了武三通三招，觉他功力大进，与数年前在菱湖镇上动手时已颇不同，
而武氏兄弟也非庸手，三人舍命抢攻，颇感不易对付，是以故意叫杨过“乖师侄”，好分三
人之心。武三通果然中计，叫道：“儒儿文儿，你们提防那姓杨的，我独个儿跟这魔头拼了
。”杨过垂手退开，说道：“我两不相助，但你们千万不可伤了孩子。”

武三通见他退开，心下稍宽，催动掌力，着着进逼。李莫愁舞动拂尘抵御，说道：“两位小
武公子，适才见你行事，也算得是多情种子，不似那些忘恩负义的薄幸男人可恶。

瞧在这个份上，今日饶你们不死，给我快快去吧。”武修文怒道：“贼贱人，你这狼心狗肺
的恶毒婆娘，凭什么说多情不多情？”说着欺身直上，连走险招。李莫愁怒道：“臭小子不
知好歹！”拂尘一起，自内向外一个圈子滚将出来。二武的断剑与她拂尘一碰，只觉胸口一
热，断剑险些脱手。武三通呼的一掌劈去，李莫愁回过拂尘抵挡，这才解了二武之围。

杨过慢慢走到李莫愁身后，只待她招数中稍有空隙，立即攻入抢她怀中婴儿，但武氏父子
大呼酣斗，逼得李莫愁挥动拂尘护住了全身，竟是丝毫找不到破绽，眼见武氏父子出手全
无顾忌，招数之中毫没要避开孩子之意，若有差失，如何对得住郭靖夫妇？他大声叫道：“
李师伯，孩子给我！”头一低，一掌震开她的拂尘，纵到她身边便去抢夺婴儿，这时李莫愁
身处四人之间，前后左右全是敌人，已缓不出来与他争夺。

但若就此让他将孩子抢去，心中也是不甘，于是厉声喝道：“你敢来抢，我手臂一紧，瞧孩
子活是不活？”杨过一愕，那敢上前，便在李莫愁如此心神微分之际，武三通左掌猛拍，掌
底夹指，右手食指已在她间一点。李莫愁只觉被点中之处剧痛难当，几欲俯身跌倒，一抬
足踢去了武敦儒手中断剑，拂尘激弹，以一股强劲之力向武修文拂落。武三通知道厉害，
抓住武修文后心衣服，往后一扯，才使他避过了这追魂夺命的一拂，李莫愁身受重伤，自
知支持不住，拂尘在身前连挥，身形一晃，夺路进了山洞。

武三通大喜，叫道：“这贼贱人中了我一指，今日教她难逃性命。”武氏兄弟手挺断剑，便
要冲进，武三信道：“且慢，小心贱人的毒计，咱们在此守住，且想个妥善之策…

…”武氏兄弟刚欲退开，忽听山洞中一声大吼，扑出一只猛兽。武三通吃了一惊，他见李莫
愁藏身洞中，那想到山洞之中竟然尚有野兽？只一怔之间，银光闪动，野兽肚里下射出几
枚银针。这一下更是万万料想不到，总算武三通武功深湛，危急中向上一纵，银针从足底
扫过，但听武氏兄弟齐呼“啊哟”。这一下只吓得他心中怦怦乱跳，但见李莫愁从豹子肚腹
下翻将上来，骑在豹背，拂尘插在颈后衣领之中，左手抱着婴儿，右手揪住豹头，纵声长
笑。那豹子连窜几下，早已跃入了旁边山涧。

李莫愁骑豹脱身，却也是大出杨过意料之外，他一见豹子远走，急步赶去，叫道：“李师伯
……”武三通见两个爱儿已倒地不起，忧心如焚，伸手抱住杨过，叫道：“今日我跟你拼了。”
杨过那想到他竟会如此，毫没防备，给他双手抱着正着，急道：“快放手！

我要抢孩子回来。”武三信道：“好好好，咱们大伙儿死在一块干净。”杨过急使小擒拿手，
想扳开他的手指，那知武三通心中虽然急得又有些疯疯癫癫，武功却丝毫未失，左手牢牢
抱住他的腰，右手勾封扣锁，竟也以小擒拿手与他对拆。

杨过见李莫愁骑在豹上，已走得影踪不见，再也追赶不上，叹道：“武老伯，你抱住我干么
？救他们的伤要紧啊。”武三通喜道：“是是，这毒针之伤，你能救么？”说着放开了他腰。
杨过俯身向武氏兄弟一看，只见长长两枚银针，一中左肩，一中右腿，便在这片刻之间，
毒性延展，二人已呼吸低沉，昏迷不醒。杨过在武敦儒袍子上撕下一块绸片，裹在针尾之
上，伸指将两枚银针拔出。武三通急问：“你有解药没有？你有解药没有？”

杨过当与程英、陆无双共处之时，曾将李莫愁的“五毒奇书”记得烂熟，自知解那冰魄银针
毒性之法，但那解药制配费时，在这荒山穷谷之中，又那里找得齐这许多药物？眼见二武
毒性难救，只得黯然摇了摇头。

武三通父子情深，心如刀绞，想起妻子为自己吮毒而死，突然扑到武修文身上，将嘴凑到
他腿上伤口。杨过大惊，叫道：“使不得！”顺手一指，点中了他背上的“大椎穴”

。武三通不防，登时摔倒，动弹不得，眼睁睁望着两个孩儿，泪水从脸颊上直滚下来。

杨过心念一动：“再过五日，我身上的情花剧毒便发，在这世上多活五日，少活五日，实在
没什么分别。武氏兄弟人品平平，但这位武老伯却是至性至情之人，和我心意相合，他一
生不幸，罢罢罢，我舍却五日之命，让他父子团圆，以慰他老怀便了。”于是伸嘴到武修文
腿上，给他吸毒，吐出几口毒水之后，又给武敦儒吸毒。

他在武氏兄弟伤口上轮流吸出毒汁，武三通在旁瞧着，心中感激莫名，苦于被点中了穴道
，无法与他一齐吮吸毒液。杨过吸了一阵，口中只觉苦味渐转咸味，头脑却越来越觉晕眩
，知道自己中毒已深，再用力吸了几口，将毒汁吐出，眼前一黑，登时晕倒在地。

此后良久良久没有知觉，渐渐的眼前晃来晃去，似有许多模楜的人影，要待瞧个明白，越
是用力越是胡涂，也不知再过多少时候，这才睁开眼来，只见武三通满脸喜色的望着自己
，叫道：“好啦，好啦……”突然跪倒在地，咚咚咚咚，磕了十几个响头，说道：“杨兄弟，你
……你救了我……我两个孩儿，也救了我这条老命。”爬起身来，又扑到一个人跟前，向他磕头
，叫道：“多谢师叔，多谢师叔。”

杨过向那人望去，见他颜面黝黑，高鼻深目，与尼摩星有些相像，头发也是鬈曲，只是一
片雪白，年纪已老。杨过只知武三通是一灯大师的弟子，却不知他尚有一个天竺国的师叔
。待要坐起身来，却觉腰中酸软，半点使不出力道，向四下一看，原来已睡在床上，正是
在襄阳自己住过的室中，这才知自己未死，还可与小龙女再见一面，不禁出声而呼：

“姑姑，姑姑！”只见一个人走了过来，伸手轻轻按在他的额上，说道：“过儿，好好休息，
你姑姑有事出城去了。”杨过一看，却是郭靖，见他伤势已好，心中大慰，但随即想起：“
郭伯伯伤势复原，须得七日七夜，难道我这一昏晕，竟已过了多日？如此说来，我身上情
花之毒，却又如何不发？”一愕之下，脑中胡涂一团，又昏睡过去。

待得再次醒转，已是夜晚，床前点着枝红烛，武三通仍是坐在床头，目不转睛的望着自己
，杨过淡淡一笑，道：“武老伯，我没事了，你不用担心。两位武兄都安好吧。”武三通热
泪盈眶，只是点头，却说不出话来。杨过生平从未受过别人如此感激，很是不好意思，于
是岔开话题，问道：“咱们怎地回襄阳来的？”武三通伸袖拭了拭眼泪，说道：“我朱师弟受
你师父龙姑娘之托，送那汗血宝马到那荒谷中给你，瞧见咱们四人一齐倒在地下，这才赶
紧救回城来。”杨过奇道：“我师父怎知我在那荒谷之中，她又有何要事，分身不开，要请
朱老伯送马给我？”武三通摇头道：“我回城之后，也没与龙姑娘遇着。朱师弟说她年纪既
轻，相貌又美，武功更是出神入化，可惜这次我无缘拜见。唉，少年英雄如此了得，我跟
朱师弟说，咱们的年纪都是活在狗身上了。”

杨过听他夸奖小龙女，语意诚恳，心中甚是喜欢，按年纪而论，武三通便要做小龙女的父
亲也是绰绰有余，但话竟用了“拜见”两字，自是因其徒而敬其师了。杨过微微一笑，又道
：“小侄之伤……”只说了四个字，武三通抢着道：“杨兄弟，武林中有人遇到危难，互相援手
，原是平常之事，但如你这般舍生救人，救的又是从前大大得罪过你的我两个小儿，这种
事除了我师父之外，再也无人故得……”杨过不住摇头，叫他别说下去了，武三通不理，续道
：“我若叫恩公，谅你不肯答应，但你如再称我老伯，那你分明是瞧我武三通不起了。”

杨过性子爽快，向来不拘小节，他心中既以小龙女为妻，凡是不守礼俗，倒乱称呼之事，
无不乐从，于是欣然道：“好，我叫你作武大哥便是，只是见了敦儒、修文两位武兄，倒有
些不便称呼了。”武三信道：“称呼什么？他们的小命是你所救，便是给你做牛做马，也是
应该的。”杨过道：“武大哥，你不用多谢我，我身上中了情花剧毒，本就难以活命，替两
位武兄吮毒，丝毫没什么了不起。”

武三通摇头道：“杨老弟，话不是这么说。别说你身上之毒未必真的难治，便算确实无药可
救，凡人多活一时便好一时。纵是片刻之命，也决计难舍。世上并无长生之人，不论贤愚
不肖，到头来终归黄，然则何以人人仍是乐生恶死呢？”杨过笑了笑，道：“咱们回到襄阳
，有几日啦？”武三信道：“到今日已是第七日。”杨过脸现迷茫之色，道：“据理我已该毒
发而死，怎地尚活在世上，也真奇了。”武三通喜道：“我那师叔是天竺国神僧，治伤疗毒
，算得天下第一。昔年我师父误服了郭夫人送来的毒药，便是他治好的，我这就请他去。”
说着兴匆匆的出房。

杨过心头一喜：“莫非当我昏晕之时，那位天竺神僧给我服了什么灵丹妙药，竟连那情花的
剧毒也给解了。唉，不知姑姑到了何处？她若得悉我能不死，真不知该有多快活呢！”想到
缠绵之处，心头一荡，胸口突然如被大铁锤猛击一记，剧痛难当，忍不住大叫一声。自服
了裘千尺所给的半枚丹药之后，迄未经历过如此难当的大痛，想是半枚丹药的药性已过，
而身上的毒性却未驱除，当下按住胸口，只痛得满头大汗。

正痛得死去活来之际，忽听得门外一人低声吟道：“南无阿弥陀佛！”那天竺僧双手合什，
走了进来。武三通跟在后面，眼见杨过神情狼狈，大吃一惊，问道：“杨兄弟，你怎么啦？
”转头向天竺僧道：“师叔，他毒发了，快给他服解药！”天竺僧不懂他的说话，却走过去替
杨过按脉。武三信道：“是了！”忙去请师弟朱子柳过来。那朱子柳是状元之才，精通梵文
内典，只他一人能与天竺僧交谈，于是过来传译。

杨过凝神半晌，疼痛渐消，将中毒的情由对天竺僧说了。天竺僧细细问了情花的形状，脸
上大现惊异，道：“这情花是上古异卉，早已绝种。佛典中言道，当日情花害人无算，我佛
释迦以大智能力化去，世间再无流传，岂知中土尚有留存。老衲未未过此花，实不知其毒
性如何化解。”说着脸有怜悯之色。武三通待朱子柳译完，连叫道：“师叔慈悲，师叔慈悲
。”

天竺僧双手合什，叫了句：“阿弥陀佛！”闭目垂眉，低头沉思。室中一片寂静，谁也不敢
开口，过了良久，天竺僧睁开眼来，说道：“杨居士替我两个师侄孙吮毒，依那冰魄银针上
的毒性，只要吮得数口，立时毙命，但杨居士至今仍是健在，而情花之毒，到期后亦未致
命，莫非以毒攻毒，两件剧毒彼此相侵，杨居士反得善果么？”朱子柳与杨过均是绝顶聪明
之人，心想他这番话甚有道理，都点了点头。

天竺僧又道：“常言道善有善报，杨居士舍身为人，真乃莫大慈悲，此毒必能有解。”武三
通大喜，一跃而起，叫道：“便请师叔赶快施救。”天竺僧道：“老衲须得往绝情谷走一遭。
”杨过等三人均是一呆，心想此去绝情谷路程不近，一去一回，时刻未必赶得上。天竺僧道
：“老衲须亲眼见了情花，才能设法配制解药。老衲回返之前，杨居士务须不动丝毫情思绮
念，否则每次疼痛一次比一次厉害，若是伤了真元，那可不能相救了。”

杨过尚未答应，武三通大声道：“师弟，咱们何不齐到绝情谷去，逼那老乞婆交出解药？”
朱子柳当日为霍都所伤，幸亏杨过用计解毒，他心中早存相报之意，当即答应，说道：

“正是！咱们护送师叔同去，是咱哥儿俩强取也好，是师叔配制也好，总得把解药取来。”

师兄弟俩说得兴高采烈，天竺僧却呆呆望着杨过，眉间深有忧色。

杨过见他淡碧色的眸子中放出异光，自知身上剧毒实是难愈，以致这位天下第一的疗毒圣
手也竟为之束手，于是淡淡一笑，说道：“大师有何言语，但说不妨。”天竺僧道：

“这情花的祸害，与一般毒物全不相同。毒与情结，害与心通，我瞧居士情根深种，与那毒
物牵缠纠结，再难解脱，纵使得到了绝情谷的半枚丹药，也未必便能清除，但若居士挥慧
剑，斩情丝，这毒不药自解。咱们上绝情谷去，不过是各尽本力，十之八九，却须居士自
为。”杨过心想：“多谢大师指点。”他本想请武三通等不必到绝情谷去徒劳跋涉，但想这干
人义气深重，决不肯听，说了也是枉然。

武三通笑道：“杨兄弟，你安心静养，决没错儿。咱们明日一早动身，尽快回来，待驱除了
你的病根子，得痛痛快快喝你和郭姑娘的一杯喜酒。”杨过一怔，但想此事一时三刻也说不
清楚，只得随口答应了一声，见三人辞出，掩上了门，于是闭目而卧。

这一睡，睡了几个时辰，醒转时但听得啼鸟鸣喧，已是黎明。杨过数日不食，腹中饥饿，
见床头放着四碟美点，伸手便取过几块糕饼来吃，刚咬得几口，忽听门上有剥喙之声，接
着呀的一声，房门轻轻推开，这时床头红烛尚剩着二寸来长，兀自未灭，杨过抬头一看，
只见进来的那人身穿淡红衫子，俏脸含怒，竟是郭芙。杨过呆了一呆，说道：“郭姑娘，你
好早。”郭芙哼了一声，却不答话，在床前面的椅子上一坐，秀眉微竖，睁着一双大眼，怒
视杨过，隔了良久，仍是一句话不说。

杨过给她瞧得心中不安，微笑道：“郭伯伯请你来吩咐我什么话么？”郭芙说道：“不是！”
杨过连碰了两个钉子，若在往日，早已翻身向着里床，不再理睬，但此刻见她神色有异，
猜想不透她大清早到自己房中来为了何事，于是又笑道：“郭伯母产后平安，已大好了吧？
”郭芙脸上更似罩了一层寒霜，冷冷的道：“我妈妈好不好，也用不着你操心。”

这世上除了小龙女外，杨过从不肯对人有丝毫退让，今日竟给她如此奚落，不由得触动心
中傲气，心道：“你父亲是郭大侠，母亲是黄帮主，便了不起么？”当下也哼了一声，闭上
了眼睛。郭芙道：“你哼什么？”杨过不理，又哼了一声。郭芙大声道：“我问你哼什么？”
杨过心中好笑：“究竟是女孩儿家沉不住气，我这么哼得两声，便自急了。”

于是说道：“我身子不舒服，哼两声便好过些。”郭芙怒道：“口是心非，胡说八道，成天生
安白造，当真是卑鄙小人。”杨过给她夹头夹脑一顿臭骂，心念一动：“莫非我骗武氏兄弟
的言语，给她知道了？”见她虽然生气，但容颜娇美，不由得见之生怜，杨过的性儿中生来
带着三分流气，忍不住笑道：“郭姑娘，你是说我跟武家兄弟说的这番话么？”

郭芙低沉着声音道：“你跟他们说些什么了？亲口招认给我听听。”杨过笑道：“我是为了他
们好，免得他们亲兄弟拼个你死我活，伤了老父之心，这话是武老伯跟你说的，是不是？”

郭芙道：“他一见我就跟我道喜，把你夸到了天上去啦，我……我……女孩儿家清清白白的名声
，能任你乱说得的么？”说到这里，语声哽咽，两道泪水从脸颊上流了下来。

杨过低头不语，心中好生后悔，自己一时逞口舌之快，对武氏兄弟越说越是得意，却没想
到已是蹧蹋了郭芙的名声，总是自己言语轻薄，闯出了这番祸事，倒是不易收拾。

郭芙见他低头不语，心中更是恼恨，哭道：“武老伯说，大武哥哥小武哥哥两人打你不过，
被你逼得从此不敢再来见我，这话可是真的么？”杨过暗暗叹气：“武三通这人也真不知轻
重，这些话又何必说给她听？”当下无可隐瞒，只得点了点头说道：“我胡说八道，确是不
该，但我心中实无歹意，请你鉴原。”郭芙一擦眼泪，怒道：“昨晚的话，那又为了什么？”
杨过一怔，道：“昨晚什么话？”郭芙道：“武老伯说，待治好你病后，要喝你……你和我的喜
酒，你干么还不知羞的答应？”杨过暗叫：“糟糕，糟糕，原来昨晚这几句话也交她听去了
。”只得辩道：“那时我昏昏沉沉的，没听清楚他说些什么。”

郭芙瞧得出他是撒谎，大声道：“你说我妈妈暗中教你武功，看中了你，要招你作女婿，有
这等事么？”杨过给她问得满脸通红，大是狼狈，心想：“与郭姑娘说笑，不过给人说一声
轻薄无赖，反正我本就不是正人君子，那也罢了。但我谎言郭伯母暗中授艺，此事却可大
可小，万万不能让郭伯母知晓。”忙道：“郭姑娘，这都怪我出言不慎，请你遮掩则个，别
给令尊听见了。”郭芙冷笑道：“你既还怕我爹爹，怎敢捏造谎言，辱我母亲？”杨过忙道：
“我对令堂决无不敬之意，当时我一意要武家兄弟绝念死心，以致说话不知轻重……”郭芙自
幼与武氏兄弟青梅竹马一齐长大，听杨过说骗得二人对自己死了心，永远不再见面，这份
怒气如何能抑制？又大声问道：“这些事慢慢再跟你算帐，我妹妹呢？你把她抱到那里去啦
？”

杨过道：“是啊，快请令尊过来，我正要跟他说。”郭芙道：“我爹爹出城找妹妹去啦。你……
你这无耻小人，竟想拿我妹妹去换解药。好啊，你的性命值钱，我妹妹的却不值钱。”杨过
一直暗自惭愧，但听她说到婴儿之事，心中却是无愧天地，朗声道：“我一心一意要夺回令
妹，交于令尊之手，若说以她去换解药，我杨过绝无此心。”郭芙道：“那么我妹妹呢？她
到那儿去啦？”杨过道：“是给李莫愁抢了去，我夺不回来，好生有愧，只要我气力回复，
一时不死，立时便去找寻。”

郭芙冷笑道：“这李莫愁是你的师伯，是不是？你们本来一齐躲在山洞之中，是不是？”杨
过道：“不错，她虽是我师伯，可是素来和我师父不睦。”郭芙道：“哼，不和不睦？她怎地
又会听你的话，抱了我妹妹去给你换解药？”杨过一跳坐起，怒道：“郭姑娘你别瞎说，我
杨过为人虽不足道，焉有此意？”郭芙道：“好个焉有此意，是你的师父亲口说的，难道会
假？”杨过道：“我师父说什么了？”

郭芙站直身子，伸手指着杨过的鼻子，说道：“你师父亲口跟朱子柳朱伯伯说道，你与李莫
愁同在那荒谷之中，请朱伯伯将我爹爹的汗血宝马送去借给你，好让你抱我妹妹赶到绝情
谷中……”杨过心中惊疑不定，插口道：“不错，我师父确有此意，要我将令妹先行送去，得
到那半枚绝情丹服了再说，但这只是一时的权宜之计，也不致害了令妹……”

郭芙抢着道：“我妹妹生下来不到一天，你就去交给了一个杀人不眨眼的恶魔，还说不致害
了我妹妹。你这狼心狗肺的恶贼！你幼时孤苦伶仃，我爹妈如何待你？若非收养，在桃花
岛上，养你成人，你焉有今日？那知道你恩将仇报，勾引外敌，乘着我爹爹妈妈身子不好
，竟将我妹妹抢了出去……”她越骂越凶，杨过一时之间那能辩白？心中又气又急，咕咚一声
倒在床上，竟自晕了过去。

过了好一阵，杨过方自悠悠醒转，只见郭芙仍是冷冷的瞧着他，说道：“想不到你竟还有一
丝羞耻之心，自己也知如此居心，难容于天地之间了吧？”当真是颜若冰寒，辞如刀利。杨
过长叹一声，说道：“我倘真有此心，何不抱了令妹，便上绝情谷去？”郭芙道：“你身上毒
发，行走不得，这才请你师伯去啊。嘿嘿，可是人算不如天算，我听你师父跟朱伯伯一说
，先将汗血宝马藏了起来，叫你师徒俩的奸计难以得逞……”杨过道：“好好，你爱怎么说便
怎么说，我也不必多辩。我师父呢？她到那里去啦？”

郭芙脸上微微一红，道：“这才叫有其师必有其徒，你师父也不是好人。”杨过大怒，坐起
身来，说道：“你骂我辱我，瞧在你爹娘脸上，我也不来跟你计较，你却怎敢说我师父？”
郭芙道：“呸！你师父便怎么了？谁教她不正经的瞎说。”杨过心想：“姑姑清澹如菊，雅致
若梅，身上便似半分人间烟火气息，如何能口出俗言？”于是也呸了一声，道：“多半是你
自己心邪，将我师父好好一句话听歪了。”郭芙本来不想转述小龙女之言，这时给他一激，
忍不住怒火又冲上心口，说道：“她说：‘郭姑娘，过儿心地纯善，他一生孤苦，你要好好
待他。’说道：‘你们原是天生……天生一对你！叫他忘了我罢，我一点也不怪他。’她又将一
柄宝剑给了我，说什么那是淑女剑，和你的君子剑正是……正是一对儿。这不是胡说八道是
什么？“她又羞又怒，将小龙女那几句情意深挚、凄然欲绝的话转述出来，语气却已迥然不
同。杨过每听一句，心口就如中了一椎，脑海中一片迷惘，不知小龙女何以有此番言语，
听得郭芙话已说完，缓缓抬起头来，眼中忽发异光，喝道：“你撒谎骗人，我师父怎会说这
种话？那淑女剑呢？淑女剑呢？你拿不出来，便是骗人！”郭芙冷笑一声，手腕一番，从背
后取出一柄长剑，剑身乌黑，正是那柄从绝情谷中得来的淑女剑。

杨过满腔失望，说话已是口不择言，叫道：“谁要与你配成一对儿？我的君子剑早折断啦。
这剑明明是我师父的，你偷了她的，你偷了她的！”郭芙自幼生性骄纵，连父母也容让她三
分，武氏兄弟更是百依百顺，趋奉唯谨，那里受得这样的重话？她转述小龙女的说话，已
是因杨过言语相激，这才不得不委屈说出，岂知他竟如此回答，听这言中含意，竟似自己
设成了圈套，有意嫁他，而他偏生不要，她秀眉一扬，手按剑柄，便待拔剑斩去，但转念
一想：“他对他师父如此敬重，我偏说一件事情出来，教他听了气个半死不活。”

这时她也是气恼已极，毫不想想这一番话说将出来有何恶果，刷的一响，将拔出了半尺的
淑女剑在剑鞘中一送，笑嘻嘻的坐在椅上，说道：“妳师父相貌美丽，武功高强，当真是人
间罕有，就只一件事不妥。”杨过道：“什么不妥？”郭芙道：“只可惜行止不端，与全真教
的道士们鬼鬼祟祟，暗中来往。”杨过怒道：“我师父和全真教有仇，怎能跟他们暗中来往
？”郭芙笑道：“‘暗中来往’这四个字，我还是说得文雅了的，有些话儿我女孩儿家不便出
口。”杨过越听越怒，大声道：“我师父冰清玉洁，你再瞎说一言半句，我扭烂了你的嘴。”
郭芙眉间如聚霜雪，冷然道：“不错，她做得出，我说不出。好一个冰清玉洁的姑娘，却去
和一个臭道士相好。”杨过铁青了脸，说道：“你说什么？”

