<b id="第六六章：终南寻仇">第六六章：终南寻仇</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭芙道：“我亲耳听见的，难道还错得了？全真教的两名道士来拜访我爹爹，城中正自大乱
，我爹妈身子不好，不能相见，就由我去招待宾客……”杨过怒喝：“那便怎地？”郭芙见他气
得额头青筋暴现，双眼血红，自喜得计，说道：“那两个臭道士一个叫赵志敬，一个叫尹志
平，那可是有的？”杨过道：“有便怎地？”郭芙淡淡一笑，道：“我替他们安排了歇宿之处
，也没再理会，那知半夜之中，一名丐帮的弟子悄悄来报我知晓，说这两位道爷竟在房中
拔剑相斗……”杨过“哼”了一声，心想尹俏二人自来不和，房中斗剑亦不以为奇。郭芙续道：
“我好奇心起，悄悄到窗外一张，只见两人已经收剑不斗了，但还在斗口。姓赵的说那姓尹
的和你师父怎样怎样，姓尹的并不抵赖，口怪他不该大声叫嚷……”杨过左手揭开身上棉被，
翻身坐在床沿，喝道：“什么怎样怎样？”

郭芙脸上微微一红，神色颇为尴尬，道：“我怎知道？这还会是好事了？你宝贝师父自己做
的事，自己才知道。”语气之中，充满了轻蔑。杨过又气又急，心神大乱，反手一记，拍的
一声，郭芙脸上中了一掌。他愤激之下，出手甚重，只打得郭芙眼前金星乱冒，半边面颊
登时红肿，若非杨过病后力气不足，这一掌连牙齿也得打下几枚。

郭芙一生之中那里受过此辱？她实不知杨过生平最敬爱的只小龙女一人，听到有人出言污
她名头，更甚于刺他三剑，她也是个一怒便不顾前后之人，顺手拔出腰间淑女剑，便在杨
过颈中刺来。

杨过打了她一掌，心想：“我得罪了郭伯伯与郭伯母的爱女，这姑娘是襄阳城中的公主，郭
伯伯郭伯母纵不见怪，此处我焉能再留？”伸脚下床穿了鞋子，只见郭芙一剑刺到。他冷笑
一声，左手一扬一引，右手倏地伸出，一点一带，已将她淑女剑夺了过来。郭芙连败两招
，怒气更增，只见床头又有一剑，抢过去一把掀起，刺的一声抽出，便往杨过头上斩落。
杨过眼前寒光一闪，见她将紫薇剑斩来，心中一惊，不敢伸手去夺，举起淑女剑在身前一
封，那知他昏晕七日之后，出手无力，淑女剑举到胸前，手臂便软软的提不起来。郭芙剑
身一斜，当的一声轻响，双剑相交，淑女剑断为两截，她想不到这紫薇剑如此厉害，不禁
吃了一惊，此时她大占上风，愤恨那一掌之辱，心想：“你害我妹妹性命，卑鄙恶毒已极，
今日便杀了你，为我妹妹报仇，爹爹妈妈也决不见怪。”只见他双足一软，坐倒在地，再无
力气抗御，只是举起右臂护在胸前，但眼神中殊无半分乞怜之色。郭芙一咬牙，手上加劲
，一剑斩了下去。

此事后果如何，实为本书一件重大关键，杨过性命是否无虞，暂且按下不表，且说小龙女
骑了汗血宝马，追寻杨过与金轮法王，却走错了方向，那红马一奔便是十余里，待得勒转
马头回来再找，杨过等人已转到了荒谷之中。她心中忧急，眼见时间过去一刻，杨过的性
命便多一分危险，骑着红马在襄阳东西南北二三十里之内，兜着圈子找寻。那红马虽快，
但荒谷极是隐僻，直至过了半夜，她才远远听到武三通号啕大哭之声。她循声寻去，不久
便听到武氏兄弟抡剑相斗，跟着又听到杨过说话。她心中喜，生怕杨过遇上劲敌，欲待暗
中相助，于是下了马背，将红马系在树上，悄悄隐身在山石之后，观看杨过对敌的情景。

这一偷看不打紧，只听得杨过口口声声说与郭芙早订终身，将郭芙叫作我那“未过门的妻子
”，而把郭靖夫妇叫作“岳父岳母”。

小龙女越听越是惊心动魄，听他说郭靖、黄蓉夫妇看中了他，招他为婿，暗中传他武艺，
又见他对武氏兄弟发怒，不许他们再见郭芙。他每说一句，小龙女便如经受一次雷轰电击
，心中胡涂，似乎宇宙万物，一齐都变过了。若是换作旁人，见杨过言行与过去不大相同
，心中必然起疑，但小龙女心如水晶，澄清空明，不染片尘，于人间欺诈虚假的技俩，丝
毫不知。杨过对旁人油嘴滑舌，以博一笑，对她却从不说半句戏言，因此她对杨过所说的
言语，无不深信。眼见武氏兄弟不敌，小龙女自伤自怜，不禁深深叹了口气，当时杨过听
到叹息，脱口叫了声“姑姑”，小龙女并不答应，掩面远去。杨过还道是李莫愁戏弄，自己
听错，也没深究。

小龙女牵了汗血宝马，独自在荒野乱走，思前想后，不知如何是好。她年纪已过二十，但
一生居于古墓，人事半点不知，识见便如一个天真无邪的孩童，心想：“过儿既与郭姑娘定
亲，自然不能再娶我了。怪不得郭大侠夫妇一再不许他各我结亲。过儿从来不跟我说，自
是为了怕我伤心，唉，他对我总是好的。”她对杨过情有独钟，虽然亲口听到他说要和郭芙
成亲，也只自己伤心，对他却无半分怨怼。又想：“他迟迟不肯下手杀郭大侠，为父报仇，
当时我一点不懂，原来他全是为了郭姑娘之故，如此看来，他对郭姑娘也是情义深重之极
了。我此时若将宝马去给他，他说不定又要想起我的好处，日后与郭姑娘的姻事再起变故
。我还是独自一人回到古墓去吧，这花花世界只瞧得我心乱意烦。”

她想了一阵，意念已决，虽然心如刀割，对杨过的柔情万分割舍不下，但想还是救他性命
要紧，于是连夜奔回襄阳，托朱子柳送红马到荒谷中去交给杨过。这时襄阳城中刺客虽已
远去，但郭靖、黄蓉身未康复，兀自乱成一团。朱子柳文武全才，当即与鲁有脚齐心合力
，挑起了城防重任。正当忙乱之际，小龙女却牵了红马过来，要他去交给杨过，说什么快
到绝情谷去，用郭靖初生的幼女去换解药灵丹，只把朱子柳听得莫名其妙，不知所云。他
追问几句，小龙女的心神烦乱，不愿多讲，只说快去快去，迟得片刻，杨过的性命便有重
大危险，她也不理郭芙正在朱子柳身畔，心中只想：“让你妹妹在绝情谷去住一时，并无大
碍，这是为了救你未婚夫婿的性命，你自然也会出力。”她嘱咐了几句，提到杨过的名字，
不由得悲从中来。她素来擅于自制，喜怒哀乐，不萦于怀，但自对杨过一往情深之后，幼
时所练的自制功夫竟然全不管用，而且激情动荡，又比常人甚了几分。她话未说得清楚，
珠泪已滚滚而下，当即奔回自己卧室，倒在床上凄然痛哭。

朱子柳虽是状元之才，但前因丝毫不知，听了小龙女没头没脑的这几句话，那知她说些什
么，但想到“迟得片刻，杨过性命便有重大危险”之言，心想只有到那荒谷走一遭，见机行
事便了。出得门来，那汗血宝马已然不见，一问亲兵，均说郭姑娘牵了去，待要找郭芙时
，她却又躲得人影不见。朱子柳暗暗叹气，心想这些年青姑娘，个个难缠，不是说话不明
不白，便是行事神出鬼没，他挂念杨过的安危，另骑快马，带了几名丐帮弟子，依着小龙
女所指点的途径，到那荒谷察看，只见杨过与武氏父子一齐倒在地下，武三通正自运气冲
穴，其余三人却已奄奄一息，于是急忙救回襄阳，适逢师叔天竺僧自大理到来，这才用药
救治。

小龙女在床上哭了一阵，越想越是伤心，眼泪竟是不能止歇。

小龙女这一哭，衣襟全湿，伸手到腰间去取汗巾来擦眼泪，忽然碰到了那柄淑女剑，心想
：“我把这剑拿去给了郭姑娘，让他们配成一对儿，也是一件美事。”要知她痴爱杨过，不
论任何对他有益之事，无不甘为，于是翻身坐起，也不拭去泪痕，径自来找郭芙。

这时早已过了午夜，郭芙已然安寝，小龙女也不待人通报，掀开窗户，跃进她的房中，将
郭芙叫醒，便说：“你们原是一对”云云，那就是郭芙对杨过转述的这一番话了。她将淑女
剑交给了郭芙，回头便走，郭芙听得大是奇怪，连问：“你说什么？我半点儿也不懂。”小
龙女凄然不答，一跃出窗。郭芙探首窗外，忙叫：“龙姑姑你回来。”只见她头也不回的走
了。

小龙女低着头走进花园，一大丛玫瑰发出淡淡幽香，想起在终南山与杨过共练玉女心经，
隔花接掌，虽然耳鬓厮磨，却是心无他念，今日欲再如往时般师徒相处，也已不可多得了
。正自发痴，忽听左屋角中传出一人的声音，说道：“你开口小龙女，闭口小龙女，有一天
不说成不成？”小龙女吃了一惊：“是谁在整天说我？”当下停步倾听，却听得另一个声音干
笑数声，道：“你偏做得。我就说不得？”先一人道：“这是在人家府中，耳目众多，若是让
旁人听了去，我全真教声名何在？”后一人道：“嘿嘿，你倒还知道我全真教的声名啦？那
晚终南山玫瑰花旁，这消魂滋味……哈哈，哈哈。”说到这里，只是干笑，再也不说下去了。

小龙女更是一惊，疑心大起：“难道那晚过儿向我示爱，却让这两个道士瞧见了？”

从两人语音听来，她已知说话的是尹志平与赵志敬两人，于是悄悄走到那屋的窗下，蹲着
身子暗听。这时两人说话声音转低，但小龙女与他们相隔甚近，她耳音又好，两人虽是悄
悄低语，仍是听得清清楚楚。口听尹志平道：“赵师兄，你成日成晚不断的折磨我，到底是
为了什么？”赵志敬道：“你自己明白。”尹志平道：“你要我干什么，我都答应了，我只求
你别再提这件事，可是你越说越凶，你是不是要折磨我当场死在你面前？”赵志敬冷笑道：
“我自己也不知道，我是忍不住，不说不行。”

尹志平声音突然响了一些，说道：“你道我真不知么？你是妒忌，是嫉妒我那一刻做神仙的
时光？”他这两句话说得甚是古怪，赵志敬并不答话，似要冷笑，却也笑不出来。

好一会儿，尹志平喃喃的道：“不错，那天晚上在那玫瑰丛中，她给西毒欧阳锋点中了穴道
，动弹不得，终于我偿了心愿。是啊，我不用在你跟前抵赖，若是我不跟你说，你也不会
知道，是不是？是我亲口对你说的，你便不断的烦扰我，折磨我……可是，可是我也不后悔
，不，一点也不后悔……”说到后来，语声变得甚是温柔，就似是在梦中呓语一般。

小龙女一面听，一颗心就慢慢的沉了下去，只觉脑中轰轰的乱响：“难道是他，不是我心爱
的过儿？不，不会的，决不会，他是在说谎，一定是过儿。”

只听得赵志敬又说起话来，语音冷酷僵硬：“是啊，你自然一点也不后悔。你本来不用跟我
说，可是你心中忍不住喜欢，非跟一个人说说不可。好啊，那我便天天跟你说，无时无刻
不提醒你，但你怎么又怕听了呢？”突然听得墙壁上发出砰砰砰几声，原来是尹志平自己用
头撞墙，说道：“你说好了，说好了，说得天下人都知道了，我也不怕……不，不赵师兄，你
要做什么都答应，只求你别再提了。”

小龙女在一晚之间，接连听到两件心为之碎、肠为之断的大事，迷迷糊糊的站在窗下，虽
然听着尹赵二人说话，但言中之意，一时竟然难以领会，只听赵志敬笑嘻嘻的说道：

“咱们修道之士，一个把持不定，堕入了魔障，那便得以无上定力，斩毒龙，返空明。我不
住提那小龙女的名字，是要你习听而厌，由厌而憎，这是一番助你修练的美意啊。”尹志平
低声道：“她是天仙化身，我怎能厌她僧她？”突然提高声音，道：“哼，你不用说得好听，
你的恶毒心肠，难道我会不知么？你一来是对我妒忌，二来是心恨杨过，要揭穿这件事情
，教他师徒终身遗恨。”

小龙女听到“杨过”两字，心中突的一跳，低低的道：“杨过，杨过。”说到这名字的时候，
心中不自禁的感到一阵柔情蜜意，她盼望尹赵二人不住的谈论杨过。要有人说着他的名字
，她内心就是说不出的喜欢。

只听赵志敬也提高了声音，恨恨的道：“我若不令这小杂种好好吃一番苦头，难消心头之恨
，哼哼，只是，只是……”尹志平道：“只是他武功太强，你我不是他的敌手，是不是？”赵志
敬道：“那也未必，他一些旁门左道的邪派武功，何足为奇？但教撞在我手里，哼哼！咱们
全真教玄门武功是天下武术正宗，还会怕了这小子？尹师弟，你好好瞧着，我不会让他舒
舒服服的送命，不是给了他两个招子，便是断了他双手，教他求生不得，求死不能，那时
让你的小龙女姑娘瞧着，也好心中喜欢啊。”小龙女打了个寒噤，若在平时，她早已破窗而
入，一剑一个，送了二人性命，但此时心绪烦乱，懊闷欲绝，只觉手足都是酸软无力。

又听尹志平冷笑道：“你这叫做一厢情愿，咱们的玄门正宗，未必及得上人家的旁门左道。
”赵志敬怒骂：“狗东西，你与小龙女有了苟且之事，连人家的武功也赞到天上去啦！”尹志
平连日受辱，此时再也忍耐不住，喝道：“你骂我什么？须知做人不可赶尽杀绝！”赵志敬
自恃对方的把柄落在自己手里，只要在重阳宫中宣扬出来，前任掌教大师伯马钰、现任掌
教长春真人丘处机非将他处死不可，是以一直对他百事侮辱，尹志平始终不敢相抗，这时
听得竟然出言不逊，心想若不将他制得服服帖帖，自己的大计便是难以实现，当下踏上一
步，反手便是一掌，尹志平没料到他竟动手，急忙低头，拍的一响，这一掌打在他后颈之
中。

要知赵志敬是全真教第三代弟子中的一等高手，这一掌何等沉重，尹志平身子一晃，险些
儿跌倒。他暴怒之下，抽出身边长剑，一剑便刺了过去。赵志敬侧身避过，冷笑道：

“好啊，你居然有胆子跟我动手。”说着便拔剑还击。尹志平低沉着嗓子道：“给你这般日夜
折磨，左右也是个死，不如今日让你杀了，倒也干脆。”说着催动剑招，着着进逼。

他是丘处机的首徒，武功与赵志敬各有所长，两人所学招数完全相同，一动上手原是不易
分出上下，但他郁积在心，今日只求拼个同归于尽，赵志敬却是另有重大图谋，决不肯伤
他性命，是以二三十招一过，赵志敬已给逼到了屋角之中，登时处于下风。

他二在屋中乒乒乓乓的斗剑，早有丐帮弟子去报知了郭芙。她急忙披衣赶来，只见小龙女
已站在窗下，叫了她一声：“龙姑姑！”小龙女呆呆出神，竟是听而不闻。郭芙好奇心起，
不即进屋，也在窗下一站，只听得赵志敬伸剑左拦右架，口中却在不干不净的讥嘲笑骂，
竟是语语都侵涉到小龙女身上。

郭芙是个年轻姑娘，听得屋内两人越说越不成话，不便再站在窗下，一扭头待要走开，却
见小龙女仍是呆呆的站着，似乎对二人的污言秽语丝毫不以为意，心中大是奇怪，低声道
：“他们说的话可是真的？”小龙女茫然点了点头，道：“我不知道，瞧来或许是真的。”郭
芙顿起轻蔑之心，哼了一声，话也不回的径自走了。

尹赵二人均是武学高手，虽在激斗之中，已听到房外有人说话，当的一响，两柄长剑一交
之后立即分开，齐齐问道：“是谁？”小龙女道：“是我。”尹志平全身打个寒战，颤声道：“
你是谁？”小龙女道：“小龙女！”

这三个字一出口，不但尹志平呆若木鸡，连赵志敬也是如同身入冰窟，他亲眼瞧见小龙女
大闹重阳宫，以师叔郝大通如此深湛的武功，也败在她的手下，险些自戕而死。他万料不
到小龙女竟也会在襄阳城中，适才自己一番言语，十九均已给她听见，一时之间吓得魂飞
魄散，不知如何逃生才是。尹志平心情异常，竟没想到逃命，呀的一声，却伸手将窗户推
开，只见窗户花丛之旁，俏生生、凄冷冷的站着一个白衣少女，正是自己日思夜想，魂牵
梦萦，当世间艳极无双的小龙女。

尹志平痴痴的道：“是你？”小龙女道：“不错是我。你们适才说的话，句句都是真的？”尹
志平点头道：“是真的！你杀了我吧！”说着倒转长剑，从窗中递了出去，小龙女目发异光
，心中凄苦到了极处，悲愤到了极处，只觉便是杀一千个人杀一万人，自己也已不是一个
清白的姑娘，永不能像从前那样深深的痴爱杨过。她见长剑递来，竟不伸手去接，只是茫
然向尹赵二人望了一眼，实是打不定主意。

赵志敬瞧出了便宜，心想这女子神智失常，只怕是疯了，此时不走，更待何时？一伸手挽
住尹志平的胳臂，狞笑道：“快走，快走，她舍不得杀你呢！”用力一拉，抢步出门。尹志
平一见到小龙女的容颜，已是魂不守舍，全身没了力气，给他一拉，踉踉跄跄的跟了出去
。赵志敬展开轻功，提气急奔，尹志平起初由他拉着，十余丈后，自身的轻功也施展出来
。两人都是全真派第三代弟子的高手，论到投师学艺，还均在郭靖之前，这一发力，当真
是疾逾奔马，在襄阳城内穿来插去，霎时之间奔到东城门边。

城门旁有十多名丐帮弟子随着两队官兵巡逻，领头的丐帮弟子认得尹赵二人，知他们是全
真高士，论辈份还是郭靖的师兄，听赵志敬说有要事急欲出城，好在此时城外并无敌军来
攻，当即下令开城。尹赵只等城门开得刚可容身，一跃便到了城外。那丐帮弟子赞道：“好
俊的轻身功夫！”待要闭城，眼前突然白影一闪，似有什么人出了城门。他大吃一惊，问道
：“什么？”那人影早已不见，他纵到城门口向外一望，此时天甫黎明，六七丈外便朦朦胧
胧的瞧不清楚，那里瞧到有人？他回身一问，旁人均说没瞧见什么，他一揉双眼，暗骂：“
见鬼！”看来是连日辛劳，眼睛花了。

尹赵二人不敢停步，一直奔出数里，这才放慢脚步。赵志敬又惊又喜，伸袖一抹额头冷汗
，叫道：“好险，好险！”回头向来路一看，不由得双膝一软，险险摔倒，原来身后十余丈
外，一个白衣少女站定了脚步，呆呆的望着自己，却不是小龙女是谁？赵志敬这一惊实是
非同小可，“啊”的一声，脱口大呼，只道早已将她拋得无影无踪，那知她竟始终跟随在后
，只是她足下无声，虽然紧紧跟着，自己竟然毫没知觉，当下一拉尹志平的手臂，提气狂
奔。

这一次他一口气奔出十余丈，便回头一望，只见小龙女仍是不即不离的跟随在后，与他二
人相距十丈远近。赵志敬六神无主，掉头又跑，他却不敢时时向后返视，因每一回顾，心
中多一次惊恐，足底渐渐发软，只觉拉着尹志平的手臂，自己力道打了一个折扣，于于说
道：“尹师弟，她此时若要杀死我等二人，可说易如反掌，她定是另有图谋。”尹志平惘然
道：“什么另有图谋？”赵志敬道：“我猜想她是要擒住我等，在天下英雄之前指斥你的丑行
，打得我全真派从此抬不起头来。”尹志平心中一凛，他此时对自己生死置之度外，若是小
龙女提剑要杀，决不反抗，但她自幼投在丘处机门下，师恩深重，这威震天下的全真派若
是由已而散，却是万万不可，想到此处，不由得背脊心全都凉了，当下腿下加劲，与赵志
敬并肩齐奔。

两人只拣荒野无路之处奔去，有时忍不住回头一瞧，总见小龙女跟在十丈之外。要知古墓
派轻功天下无双，小龙女追踪二人，可说毫不费力，只是她天真纯朴，遇上这等大事，实
不知该当如何处置才是，只好跟随在他们身后，亦步亦趋，不容二人远离。

尹赵二人本就心意十分慌乱，但是小龙女如影随形的跟着，不知她用意何在，更是越想越
怕，从清晨奔跑到中午，又自中午奔到午后申刻，五六个时辰急奔下来，饶是二人内力深
厚，也已支持不住，奔跑时气喘吁吁，脚步踉跄，比先前慢了一倍尚且不止。此时烈日当
空，天气炎热，两人自里至外全身都已汗湿。又跑一阵，两人又饥又渴，眼见前面有一条
小溪，不禁都横了心：“若是被她擒住，也无法。”扑到溪边，张口狂饮溪水。小龙女缓缓
到溪水上游，也掬上几口清水喝了。临流映照，清澈如晶的水中映出一个白衣少女，云鬓
花颜，真似凌波仙子一般。小龙女心中只觉空荡荡的，伤心到了极处，似乎反而漠然，顺
手在溪边摘了一朵小花，插在鬓边，望着水中倒影，痴痴的出神。

尹赵二人一面喝水，一面不住偷眼瞧她，见她模样似乎神游物外，已浑然忘了这个世界，
两人互相使个眼色，悄悄站起，蹑步走到小龙女背后，一步步的渐渐走远，数次回首，见
她始终望着溪水，于是加快脚步，向前急走。两人只道这次真正脱险，那知尹志平偶一返
顾，只见小龙女又已跟在身后。尹志平脸如死灰，叫道：“罢了，罢了！赵师哥，咱们反正
逃不了，她要杀要剐，只索由她！”说着停住了脚步。赵志敬大怒，喝道：“你是死有应得
，我干么要陪着你送终？”拉着他手臂要走，尹志平心灰意懒，不想再逃。赵志敬生性暴躁
，斗地一掌，反手打了他一记耳光。尹志平怒道：“你又打我？”小龙女见两人忽又动起手
来，大是奇怪。

就在此时，迎面大路上驰来两骑马，却是两名传达军令的蒙古信差。赵志敬心念一动，低
声道：“抢马！咱们假装打架，别引起小龙女疑心。”于是一掌又劈了过去。尹志平举手一
挡，还了一掌，赵志敬向大路上退了一步，两人渐渐打到大路中心。两名蒙古军去路被阻
，正要勒马呼叱，尹赵二人突然跃起，一人服侍一个，将两名蒙古兵拉下马来，掷在地下
，跟着翻身上马，向北急驰。

这两匹都极骏良，奔跑得极是迅速，两人回头一瞧，只见小龙女这次并未跟来，这才放心
。向北驰出十余里，到了一处三岔路口。赵志敬道：“她见二马向北，咱们偏偏改道往东。
”缰绳向右一带，两骑马上了向东的岔道，傍晚时分，到了一个小市镇上。当即找到一家饭
铺，命伙计炒一盘牛肉，煎三斤薄饼。赵志敬坐下后惊魂略定，想起今日之险，犹有余悸
，只不知小龙女何以总是在后跟随，却不动手，但见尹志平脸如死灰，垂下了头，兀自一
副魂不守舍的模样，不久牛肉与薄饼送了上来，二人举筷便吃，忽听得饭铺外人喧马嘶，
吵嚷起来，一个人大声喝道：“这两匹马是谁的？怎地在此处？”叫声之中，带有蒙古口音
。赵志敬站起身来，走到门口，只见一个蒙古军官，带着七八名兵卒，指着尹赵二人的坐
骑，正自喝问。饭铺的伙计惊得呆了，不住打躬作揖，连称：“军爷，大人！”

赵志敬给小龙女追逼了一日，满腔怒火正觉无处发泄，见有人惹上头来，当即挺身上前，
大声道：“牲口是我的！干什么？”那军官道：“那里来的？”赵志敬道：“是我自己的，管你
什么事？”此时襄阳以北，全已沦入蒙古军手中，大宋百姓，惨遭屠戳欺压，那有人敢对蒙
古官兵如此无礼？那蒙古军官见赵志敬身形魁梧，腰间悬剑，心中存了三分疑忌，又问：“
你是买来的还是偷来的？”赵志敬怒道：“什么买来偷来？是道爷观中养大的。”那军官手一
挥，喝道：“拿下了！”那七八名兵卒各挺兵刃，围了上来。赵志敬手按剑柄，喝道：“凭什
么拿人？”那军官冷笑道：“偷马贼！当真是吃了豹子心肝，动起大营的军马来啦，你认不
认？”说着披开马匹后腿的马毛，露出两个蒙古字的烙印。原来蒙古的军马每一匹均有烙印
，注明属于某营某部。以便辨认。赵志敬顺手从蒙古军士手下抢来，那里知晓？此时一见
，登时语塞，强辩道：“谁说这是蒙古军马？咱们道观中的马匹便爱烙上几个记号，难道犯
了法么？”

那军官大怒，心想自南下以来，从未见过如此强横的狂徒，踏上一步，伸手便来抓他胸口
。赵志敬左手一勾，反掌抓住了他手腕，跟着右掌推进，已拿住他背心，将他身子高高举
起，在空中打了三个旋子，跟着向外一送。那军官身不由主的向外直跌，刚好摔进了一家
磁器铺子，只听乒乓、呛啷之声不绝，一座座磁器架子倒将下来，碗碟器皿，满店破烂，
那军官满头满脸被磁器碎片割得鲜血淋漓，压在磁器堆中，那里爬得起身？众兵卒抢上前
来救护，搬架的搬架，扶人的扶人，再也顾不得动手拿人了。

赵志敬哈哈大笑，回入饭铺，举起筷子又吃。这乱子一闯，那市镇上家家店铺关上了门板
，饭铺中的顾客霎时间走得干干净净。要知蒙古军暴虐无比，竟有汉人殴打蒙古军官，只
怕血洗全镇，也是有的。赵志敬吃了几口，忽见饭铺中那掌柜的走上前来，噗的一声，跪
倒在地，连连磕头。赵志敬知他用意，是怕牵连了饭铺，一笑站起，说道：“咱们也吃饱了
，你不用害怕，咱马上就走。”那掌柜的吓得脸如土色，更是不住的磕头。尹志平道：“他
是害怕咱们一走，蒙古兵问饭铺子要人。”他平素为人极是精明强干，只是对小龙女痴心狂
恋，这才作事荒谬乖张，日常处事，实在远胜赵志敬，因此马钰、丘处机等，均有意命他
接任掌教，此时心念一转，说道：“快拿上好的酒馔来，道爷自己作事自己当，又怕何来？
”那掌柜的喏喏连声，爬起身来，忙吩咐赶送酒馔。

那军官受伤不轻，挣扎着上了马背。赵志敬笑道：“尹师弟，今日受了一天恶气，待会须得
打他们落花流水。”

