<b id="第六七章：白发老人">第六七章：白发老人</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

尹志平哼了一声，眼见那蒙古军官带了士兵，骑马走了。饭铺中各人慌成一团，铺中有什
精美酒食，一齐送上，堆满了一桌，尹赵二人吃了一阵，尹志平突然站起身来，反手一掌
，将在旁侍候的伙计打倒在地。掌柜的大惊，三脚两步的赶了过来，陪笑道：“这该死的小
子不会侍候，道爷息怒……”话未说完，尹志平飞起一腿，在他膝弯里轻轻一踢，登时将他踢
在地下。赵志敬不明他的用意，还道他心神未复，突然发作，叫道：“尹师弟……你……”尹志
平将旁一张桌子，碗碟倒了一地，随即又将两名伙计打倒。他出掌之时，顺手点了各人穴
道，是以跌倒之后，都躺着爬不起身。

尹志平双手一拍，道：“待会蒙古官兵到来，见我将你们店中打得这般模样，就不会迁怒你
们了，懂不懂？你们自己不妨再打一个头破血流。”众人恍然大悟，连称妙计，众店伴你打
我，我打你，个个衣衫撕烂，目青鼻肿。忽听得青石板上马蹄声响，有好几个人驰来，众
店伴纷纷倒地，口中大叫：“啊哟，打死人啦！”“痛啊，痛啊！”“道爷饶命。”

那马蹄声到了店铺门前，果然止息，进来四名蒙古军官，后面又跟着一个身材高瘦的藏僧
，一个黑又矮的胡人，那胡人双腿已断，双手各撑着一根拐杖。那蒙古军官见饭铺中乱成
这等模样，皱起眉来，大声喝道：“快拿酒饭上来，吃了便要赶路。”那掌柜的一楞，心道
：“原来这几个军爷是另一路的。待那挨了打的军爷领人来，却又怎地？”正自迟疑，几名
军官已将马鞭夹头夹脑劈了过来。那掌柜的忍着痛连声答应，苦于爬不起身，当下另有伙
计上前招呼，安排席位。

那藏僧便是金轮法王，那黑矮胡人自是尼摩星了。两人在荒谷之中将养了几日，一个以上
乘内功逼出毒气，一个养愈了伤口，这才出得谷来，与几个蒙古军官相遇，于是同返忽必
烈大营。

尹志平与赵志敬一见到法王，不由得相顾一惊。二人在荆紫关的英雄大会之中，曾见他小
显武功，实已到了惊世骇俗的地方，又想他的两名弟子达尔巴与霍都当年进袭终南山重阳
宫，连全真诸子也非敌手，今日突然在此与他相会，心中都是栗栗危惧，二人使个眼色，
欲等脱身走路。

那日英雄大会，中原豪杰与会的共达数百，尹赵识得法王，法王却不识二道。他虽见饭铺
中打得人伤物碎，但此刻兵荒马乱，处处残破，也不以为意。这次前赴襄阳，闹了个大败
而归，去见忽必烈之时，自不免脸上无光，心中只在筹思如何能说话遮掩，因此见两个道
士坐着吃饭，毫不理会。就在此时，饭铺外突然一阵大乱，一群蒙古兵拥了进来，一见尹
赵二人，呼叱叫嚷，便来擒拿。尹志平低声道：“从后门逃走！”伸手将一张方桌一推，忽
朗朗一阵声响，碗碟汤水打成一地，两人身形一晃，奔向后门。因法王坐在大门附近，若
是向外夺路，经过他的身畔，只怕他出手干预。

尹志平将要冲到后堂，回头一瞥，只见法王拿着酒杯，低眉沉吟，对店中这番大乱，似乎
视而不见，心中一喜：“他不出手便好。”突然眼前黑影一闪，那西域矮人跃了过来，左手
连晃，一柄拐杖向尹赵肩头各击一下。尹志平与赵志敬从未见过此人，但见他身法快捷，
出手悍猛，立即沉肩闪跃。尼摩星一击不中，“咦”的一声，觉得这两个道士居然并非庸手
，左杖着地撑住，右手拐杖举起，自外向内回击，竟自阻止了二人的去路。二道双剑齐出
，左右分刺，要将他迫退，夺路外闯。

尼摩星武功虽较尹赵二道为高，但双腿断折不久，元气大伤未复，一手挥杖与二道动手，
另一手拐杖必须支地，数招一过，已是凶险百出。法王缓步上前，眼见赵志敬一剑刺到，
直攻尼摩星前胸，他举杖一挡，尹志平长剑已抵他右胁，这一剑招数极是狠辣，尼摩星非
弃杖后跃不可，法王一大步跨上，正好尼摩星身子跃起，于是左臂伸出，托在他的臀下，
将他一抱，右手按上他手臂。其时他拐杖与赵志敬的长剑尚未分离，法王的内力从杖上传
了过去，赵志敬只觉右臂一震。半边胸口发热，当的一声，长剑落地。

尼摩星内力不足，变招却是奇速，一杖将赵志敬的长剑震落，立即回转拐杖，已与尹志平
长剑黏住。法王又在他手臂上一按，尹志平有赵志敬前车之鉴，立即运力反击，岂知法王
的内力亦刚亦柔，喀的一声，长剑断折，手中只握着半边剑柄。法王轻轻将尼摩星放下，
双手外分，搭在尹赵二人肩头，笑道：“两位素不相识，何须动武？如此身手，已是中土第
一流剑士，且请坐下谈谈如何？”他出手并无凌厉之态，但双手这么一搭，二道竟自闪避不
了，只觉登时有千斤之力，压在肩头，沉重无比，急运内力相抗，那里还敢答话？只怕张
口后一股气一松，自肩至腰的骨骼都要被他压断。

这时从门外冲进来的蒙古军官已将众人团团围住，领头的将官是个千户，识得法王是蒙古
护国国师，皇弟忽必烈对他极为倚重，当即上前行礼，说道：“国师爷，这两个道人偷盗军
马，殴打官兵，多蒙国师爷出手……”他话未说完，向尹志平连看数眼，突然道：

“这位可是尹志平尹道爷？”尹志平点了点头，却不认得那人是谁。法王将搭在他肩头的手
略略一松，稍减重力，心想：“这两个道士不过四十岁左右，内功居然已如此精纯，确是不
易。”那蒙古千户笑道：“尹道爷不认识我了么？十九年咱们同在花拉子模沙漠中烤黄羊吃
，我叫萨多啊！”

尹志平仔细一瞧，心中大喜，叫道：“啊，不错，不错！你留了大胡子，我不认得你啦！”
萨多笑道：“小人东西南北奔驰了几万里，头发胡子都花白了，道爷的相貌可没大变啊。怪
不得成吉大汗说你们修道之士都是神仙。”于是向法王道：“国师爷，这位道爷从前到过西
域，是成吉思大汗请了去的，说起来都是自己人。”法王点了点头，收手放开二人肩头。

原来当年成吉思汗邀请丘处机前赴西域相见，谘以长生延寿之术。丘处机万里西游，带了
一十九名弟子随侍，尹志平是门下大弟子，自在其内。成吉思汗派了二百军马供奉卫护丘
处机诸人，那时萨多只是一名小卒，也在这二百人之内，是以识得尹志平，他转战了二十
年，积功升到了千户，不意忽然在此与他相遇，心中极是喜欢，当下命饭铺中伙计快做酒
饭，自己末座相陪，对尹志平好生相敬，那盗马殴官之事，自是一笑而罢。

法王也曾听过丘处机的名头，知他是全真派第一高手，此时见尹赵二人武功不弱，心想全
真派剑术内功，果然名不虚传，自己也是一出手便制先机，若是当真动手，却也须三四十
招之后方能取胜。那萨多询问丘处机及其余十八弟子安好，说起少年时的旧事，不由得虬
髯戟张，豪态横生。

突然间门口人影一闪，进来一个白衣少女，法王、尼摩星、尹赵二道心中都是一凛，原来
进店的正是小龙女。这中间只有尼摩星心无芥蒂，大声道：“水仙谷的新娘子，你好啊！”
小龙女微微颔首，在角落里一张小桌旁坐了，对众人不再理睬，向店伴低声吩咐了几句，
命他做一份口菇素面。

尹赵二人脸上一阵青，一阵白，大是惴惴不安，法王也怕杨过随后而来，他生平无所畏惧
，就只怕他二人双剑合壁的“玉女素心剑法”。三人各怀心事，不再说话，只是大嚼饭菜。
尹赵二人此时早已吃饱，但如突然默不作声，不免惹人疑心，只得吃个不停，好使嘴巴不
空。萨多却是兴高采烈，问道：“尹道长，你见过咱们皇弟么？”尹志平摇了摇头。萨多道
：“这位皇帝是拖雷皇爷的四王子，英明仁厚，军中人人拥戴。小将正要去禀报军情，两位
道爷若无要事在身，便请同去一见如何？”尹志平心不在焉，又摇了摇头。赵志敬心念一动
，问法王道：“大师也是去拜见王爷么？”法王道：“是啊！四王子真乃当今人杰，两位不可
不见。”赵志敬喜道：“好，咱们随大师与萨多将军同去便是。”伸手桌下在尹志平腿上一拍
，向他使了个眼色。萨多大喜，连说：“好极，好极！”

尹志平的机智才干，本在赵志敬之上，但一见了小龙女，登时迷迷糊糊，神不守舍，过了
好一阵，才想到赵志敬的用意，原来他是要藉法王相护，逃过小龙女的追杀。

各人匆匆用罢饭菜，相偕出店，上马而行。法王见杨过并未现身，放下了心，暗想：

“全真教是中原武林一大宗派，若能笼络得了，以为蒙古之助，实是奇功一件。明日见了王
爷，也有一个交代。”当下言语之中，对尹赵二人着意接纳。此时天色全黑，众人驰了一阵
，只听得背后蹄声得得，赵志敬一回头，星光下依稀看到小龙女骑了一匹驴子，遥遥跟随
在后。法王心中发毛，心想：“单是凭她一人，决非我的敌手，何以竟敢如此大胆，跟随不
舍？莫非暗中伏有帮手么？”若是他此刻回身动手，小龙女定遭不测，或杀或擒，难逃他的
毒手。但法王与尹赵二道初次相交，唯恐稍有挫折，堕了威风，是以一直持重，只作不知
。

众人驰了半夜，到了一座林中，萨多命随行军士下鞍歇马。各人坐在树底休息，只见小龙
女下了驴子，与众人相隔数十丈，坐在林边。她越是行动诡秘，法王越是不敢贸然出手。
赵志敬见尼摩星与小龙女招呼，不知她与法王等有何瓜葛，连望也不敢向她多望一眼。歇
了半个时辰，众人上马再行，出得林来，只听蹄声隐隐，小龙女又自后跟来。

直至天明，小龙女始终隔开数十丈，跟随在后。这时来到一处空旷平原，法王纵目一望，
四下里并无人影，心中毒念陡起：“我自到中原，纵横无敌，却接连败在她双剑合璧的手下
。今日她对我紧追不舍，定无善意，我何不出其不意的骤下杀手，将她毙了？她便有帮手
赶到，也已不及救援。此人一死，世间无人再能制我。”他心念已决，正要勒马停步，忽听
得前面叮玲、叮玲，传来几下清脆的驼铃之声，数里外尘头大起，有一彪人乘马奔来。

法王心想：“若知她的后援此刻方到，我早下手了。”一提马缰，将马圈转，忽听萨多“咦”
的一声，说道：“奇怪！”法王回过头来，但见奔来的那彪人马极是古怪，共是四头骆驼，
右首第一头骆驼背上插着一面大旗，旗杆上飘着七丛白毛，正是忽必烈的帅纛，但远远望
去，骆驼背上却无人乘坐。萨多道：“是王爷来了么？”纵马迎上，驰到离骆驼相隔半里之
外，滚鞍下马，恭恭敬敬的站在道旁。法王心想：“既是王爷来此，可不便杀这女子了。”
他自高身份，若被忽必烈瞧见他下手杀一孤身少女，不免受他轻视，但见四头骆驼脚步不
停，急奔而来。

法王却不下马，缓缓驰近，只见四个骆驼之间，悬空坐着一人，那人白须白眉，笑容可掬
，原来是水仙幽谷中与之分手的周伯通。只听他远远说道：“好啊，好啊，大和尚、黑矮子
，咱们又在这里相会，还有这位娇娇滴滴的小姑娘也来啦。”法王心中奇怪，他怎能悬空坐
着！待得双方又近了些，这才看清，原来四头骆驼之间有几条绳子拉来扯去，周伯通便坐
在绳上。

周伯通是全真教创教师祖王重阳的师弟，教中辈份，当今以他最高，但他从未到过重阳宫
一步，与马钰、丘处机诸人也极少往来，因此尹志平与赵志敬与他并不相识。他们虽曾听
师父说起，有这么一位独往独来、游戏人间的师叔祖，但久未听到他的消息，多半已不在
人世，此刻相见，并未想到是他。法王双眉微皱，心想此人武功奇妙，极不好惹，于是问
道：“王爷在后面么？”周伯通向后一指，笑道：“过去三四十里，便是他的王帐。

大和尚，我劝你此刻还是别去为妙。”法王道：“为什么？”周伯信道：“他正在大发脾气，
你这一去，只怕他要砍掉你的光头。”法王愠道：“胡说八道！王爷为什么发脾气？”

周伯通指着竖在骆驼背上的那面王旗，笑道：“王爷的帅字旗也给我偷了来，他干么不发脾
气？”法王一怔，心想此人不会说谎，武功又高，这旗看来真是他偷来的，又问：

“你偷了王旗来干么？”周伯信道：“你识得郭靖么？”法王点点头道：“怎么？”周伯通笑道
：“他是我的结义兄弟，咱哥儿俩有十多年不见啦，牛牵记得紧，这便要瞧瞧去。

瞧他在襄阳城与蒙古人打仗，我就偷了蒙古王爷的王旗，给他送一份大礼。”

法王猛吃一惊，暗想此事可是十分糟糕，襄阳城攻打不下，连王旗也给敌人抢了去，这个
脸可丢得大了，非得想个法儿将旗子夺回不可。只见周伯通一声呼喝，四头骆驼十六只蹄
子翻腾而起，一阵风般向西驰去，远远绕了一个圈子，这又奔回，那王旗被风吹得猎猎作
响。周伯通站直身子，手握四缰，平野奔驰，大旗翻卷，果然是另有一番威风。但见他得
意非凡，奔到临近，“得儿”一声，四头骆驼平地站住，也不知他用什么法子，竟将骆驼调
教得如此听话。周伯通笑道：“大和尚，我这些骆驼好不好？”

法王大拇指一竖道：“好得很。”心中却在寻思如何夺回王旗。周伯通将手一挥，笑道：“大
和尚，小姑娘，老顽童去也！”尹志平与赵志敬听到“老顽童”三字，脱口呼道：“师叔祖？”
一齐翻鞍下马，尹志平道：“这位是全真派的周老前辈么？”周伯通双眼骨碌碌的乱转，道
：“哼，怎么？小道士快磕头吧。”尹赵二人本要行礼，听他说话古里古怪，却不由得一怔
，生怕拜错了人。周伯信道：“你们是那个牛鼻子的门下？”尹志平恭恭敬敬的道：“赵志敬
是玉阳子王道长的门下，弟子尹志平是长春子丘道长门下。”周伯信道：“哼，全真教的小
道士一代不如一代，瞧你们也不是什么的好脚色。”突然双脚向外一踢，两只鞋子，分向二
人面门飞去。

赵志敬吃弓一惊，伸手去接，尹志平却已料定他定是周伯通，心想师叔祖既要责罚，不能
闪避，眼看那鞋子飞下来的力道并不劲急，便在脸上打中一下，也不碍事，于是躬身行礼
。那知两只鞋子飞到二人面前三尺之处，突然折回。赵志敬一手抓空，眼见那左鞋飞向右
边，绕了一个圈子，在空中交叉而过，周伯通伸出双脚，套进了回到身前的两只鞋中。

这一下虽是游戏行径，但若非真有极深厚的内力，决不能将两只鞋子踢得如此恰到好处，
金轮法王与尼摩星曾在忽必烈帐中见过他飞戟掷人、半途而堕的把戏，这飞鞋倒回的功夫
，其理相同，只是踢出时足尖上加了一点回劲，因此见了也不怎么惊异。但赵志敬伸手抓
了个空，却不禁大为骇服，凭他此时的武功，敌人便是发射极厉害的暗器，他也能随收随
接，百不失一，岂知一只缓缓飞来的破烂鞋子竟会抓不到手，当下再无怀疑，跟着尹志平
拜倒，说道：“弟子赵志敬叩见师叔祖。”

周伯通哈哈大笑，说道：“丘处机与王处一眼界太低，怎么尽收些不成器的弟子？罢了，罢
了，谁要你们磕头？”大叫一声：“冲锋！”四头骆驼竖耳汤尾，发足便奔。法王飞身下马，
身子一晃，挡在骆驼前面，叫道：“且慢！”左右双掌各按在一头骆驼前额。

四头骆驼正自向前急冲，被他这么轻轻一按，竟然倒退两步。周伯通大怒，喝道：“大和尚
，你要打架不成？老顽童十多年没逢对手，拳头发痒，来来来，咱们便来斗几个回合。”他
生平好武，但近年来武功越练越强，谁也不肯跟他动手，他知法王身手了得，正可陪自己
过招，说着便要下驼。

法王摇手道：“我生平不跟无耻之徒动手。你只管打，我决不还手。”周伯通大怒，道：“你
怎敢说我是无耻之徒？”法王道：“你明知我不在营中，便去偷这面王旗，这不是无耻么？
你自知非我敌手，瞧准我走开了，这才下手，嘿嘿，周伯通，你太不要脸了。”周伯信道：
“好，我是不是你敌手，咱们打一架便知。”法王摇头说道：“我说过不跟无耻之徒动手，你
勉强我不来。我的拳头很有骨气，打在无耻之徒身上，拳头要发臭的，三年另六个月中，
臭气不会褪去。”周伯通怒道：“依你说便怎地？”法王道：“你将王旗让我带去，今晚你再
来盗，我在营中守着，不论你明抢暗偷，只要取得到手，我便服你是个大大的英雄好汉。”

周伯通最不能受人之激，越是难事，越是要做到，当即拔下王旗，向他掷去，叫道：

“接着了，今晚我来盗便是。”法王伸手接住，旗杆一入手，才知他一掷之力实在大得异乎
寻常，忙运内劲相抗，但始终还是退了两步，这才拿桩站住，四头骆驼本来发劲前冲，但
被法王掌力抵住，此时他掌力突然一松，四头骆驼忽地同时跳了起来，跃出二丈有余，向
前急奔，众人遥望周伯通的背影，但见四头骆驼越跑越远，渐渐缩成四个小黑点，终于在
天边消失。

法王呆了一阵，将王旗交给萨多，说道：“走吧！”心想这老顽童行事神出鬼没，人所难测
，须当用何计谋，方能制胜？在马上凝神思索，一时却无善策，偶然回顾，只见尹赵二道
交头接耳，低声说话，不住回头去望小龙女，但又不敢多看，脸上大有惧意。法王心念一
转：这姑娘莫非是为这两个道士而来？于是出言试探：“尹道兄，你和龙姑娘素来相识么？
”尹志平脸色陡变，答应了声：“嗯。”法王更知其中大有缘故，问道：“你们得罪了她，她
要寻你们晦气，是不是？这姑娘厉害得紧，你们和她作对，那可是凶多吉少啊。”他对尹龙
二人之间的纠葛，实在半点不知，只是见二道惊惶现于颜色，这才设词探问，那知竟是一
问便中。赵志敬乘机说道：“她也得罪过大师啊，英雄会上，大师曾输在她的手下，此仇不
可不报。”法王“哼”的一声，道：“你也知道？”赵志敬道：“此事传闻天下，武林豪杰，谁
不知闻。”法王心道：“这道士倒也厉害，我欲以他制敌，他却反而想来用我以利己。”

法王心想：“这两人也非平庸之辈，跟他们坦率言明，事情反而易办。”于是说道：

“这龙姑娘要取你们性命，你们敌她不过，便要我保护，是也不是？”尹志平怒道：“尹某死
则死耳，何须托庇于旁人？何况大师未必便能胜她。”法王见他凛然而言，绝非作伪，不禁
一愕，心道：“难道我所料不确么？”一时瞧不准二人心里，只淡淡一笑，说道：

“她与杨过双剑合璧，自有其厉害之处，此时她孤身落单，我取她性命可说易如反掌。”

赵志敬摇头道：“只怕未必。江湖上人人都说，荆紫关英雄大会，金轮法王败于小龙女手下
。”法王笑道：“老衲养气数十年，你用言语激我，又有何用？”他想赵志敬如此说法，知他
实是切盼自己与小龙女动手。当周伯通现身之前，他本想出手杀了小龙女，但此时已与周
伯通订约盗旗，有需用尹赵二人之处，若是先杀小龙女，便不能挟制二道了。

∮谑且馐鞠邢荆趾鲜驳溃骸讣仁侨绱耍像南刃胁剑涣硕狭肆媚镏拢肜赐跻笥帽
闶恰！顾底乓惶徵稚萋肀阈校允且远瞬辉僮匪妗Ｕ灾揪创蠹保南胫灰蛔呖×
仙锨袄矗约菏π值芏瞬恢苋绾蔚目嘈蹋肫鹪谥漳仙绞苡穹潋碇矗挥傻眯牡ň懔眩蠢
凑夥ㄍ醪坏涔Ω咔浚悄币苍对谧约褐希奂蹲郧靶校俨焕聿亲约海谑桥穆碜飞希械
溃骸复笫η衣⌒〉缆肪恫皇欤喾持敢栏写蟮隆！?

法王听了“永感大德”四字，微微一笑，心想：“大概是这姓赵的得罪了龙姑娘，所以怕成这
样，那姓尹的却是事不关己。”说道：“那也好，待会老衲遻说不定也有相烦之处。”赵志敬
忙道：“大师有何差遣？小道无不从命。”法王于是和他并骑而行，随口问起全真教的现况
，赵志敬一一说了。尹志平迷迷糊糊的跟随在后，毫没留心二人说些什么。

法王道：“原来马道长年老静退，不问教务，听说现任掌教丘道长年纪也不少了。”

赵志敬道：“是的，丘师伯也已七十多岁。”法王道：“那么丘道长交卸掌教之后，该当由尊
师王道长接充了。”这一言触中了赵志敬的心事，脸色微变，道：“家师也已年迈，全真六
子近年来精研性命之学，掌教的俗务，多半是要交给我这位尹师弟接手。”法王见他脸上微
有幸幸之色，低声道：“我瞧这位尹道兄武功虽强，却还不及道兄，至于精明干练，更与道
兄差得远了，掌教大任，该当由道兄接任才是。”这几句话赵志敬在心中已蕴藏了七八年之
久，但从未宣之于口，今日给法王说了出来，怨恨之情，更是见于颜色。全真六子命尹志
平任三代弟子之首，即已明定要他继任掌教，初时赵志敬不过心中不服，暗存妒忌，但自
抓到了尹志平的把柄，即便处心积虑的要设法夺取他的职位。如将尹志平偷恋小龙女之事
宣扬出来，尹志平势必性命难保，但他自知生性鲁莽暴躁，素来不为全真六子所喜，师兄
弟也多和他不睦，结果这掌教的位子还是落不到自己手上，他所以一直隐忍不发，便是为
此。

法王鉴貌辨色，猜中了他的心思，暗想：“我若助他争得掌教，他便死心塌地，为我所用。
全真教势力庞大，信士如云，能谋得该教相助，于王爷南征大有好处，实是大功一件，只
怕更胜于刺杀郭靖。”当下心中暗自筹思方策，不再与赵志敬交谈，什牌时分，一行人到了
忽必烈的大营。法王进帐时回头一望，只见小龙女骑着驴子，站在里许之外，遥遥相对，
不再近前，心想：“有她在外，不怕这两个道士不上钩。”

众人进了王帐，忽必烈正为失旗之事大为烦恼，要知那王旗是三军表率，征战之际，千军
万马全跟着王旗进退，实是军中第一等重要的物事，突然神不知鬼不知觉的给人盗去，便
如打了一个大大的败仗。他一见法王携了王旗回来，心下大喜，忙起座相迎。这忽必烈雄
才大略，不轮于乃祖成吉思汗，若是常人，定当连连相询如何夺回王旗，但他一听法王引
见尹赵二人，说是全真教的高士，当即大加接纳，显得爱才若渴，对王旗的失而复得，竟
没放在心上，吩咐摆设酒筵，与二人接风，尹志平浑浑噩噩，一副心思全都想着小龙女，
赵志敬却是个极重名位之人，见这位蒙古皇帝对自己如此礼遇，不免沾沾自喜。盖武学之
士，“贫贱不能移，威武不能屈”还算不难，说到“富贵不能淫”，却非真正的英雄豪杰莫办
了。

忽必烈对法王等行刺郭靖不成之事，竟是绝口不提，只是不住推崇尼摩星忠于所事，以致
双腿残废，酒筵上请他坐了首位，接连与他把盏，这么一来，不但尼摩星感激知遇，心想
只要他再有差遣，赴汤蹈火在所不辞，旁人瞧着也都大为心折。

酒筵过后，法王陪着尹赵二人到旁帐休息。尹志平心神交疲，倒头便睡。法王道：“赵道兄
，左右无事，咱们出去走走。”两人并肩走出帐来。赵志敬举目一望，只小龙女坐在远处一
株大树之下，那头驴子却系在树上，不禁脸上变色。法王只作不见，询问他全真教中各项
情状。赵志敬将他视作知己，巨细不遗的一一说了。原来道教本只乙一派，由山西龙虎山
张天师统率，自金人侵华，宋室南渡，河北道教新创三派，是为全真、大道太乙三教，其
中全真尤盛。此时北方沦于异族，百姓生活痛苦不堪，眼见朝廷规复无望，许多人便把全
真教视作救星，所以当时有人撰文说：“中原板荡，南宋孱弱，天下豪杰之士，无所适从，
……重阳宗师长春真人，超然万物之表，独以无为之教，化有为之士，靖安东华，以待明主
，而为天下式”云云。当时在大河以北，全真教与丐帮的势力，有时还胜过官府。

两人边说边行，渐渐行到了无人之处，法王叹了一口气，说道：“赵道长，贵教得有今日规
模，实在不易，老衲无礼，却要说马、丘、王诸位道长见识太是胡涂，怎能将掌教的大任
，传之于尹道兄呢？”赵志敬心中一直便有一个主意，要待尹志平接任掌教之后，全真六子
逐一凋逝，便逼他将掌教让给自己。但他性子暴躁，想起此事究属渺茫，便算成功，也不
知要在多少年之后，听法王提及，不禁也叹了口气，又向远处的小龙女望了一眼。

法王道：“那位龙姑娘是小事，老衲只一举手之劳，便即了结，实不用烦心。倒是掌教的大
位，却不可落在无能之辈手中，这才是首要的急务。”赵志敬道：“大师若能指点明途，小
道终身全凭所命。”法王双眉一扬，朗声道：“君子一言，那可不能反悔。”赵志敬道：“这
个自然。”法王道：“好，我叫你在三月之内，便要当上全真教的掌教。”

赵志敬大喜，只是此事实在太难，不由得有些将信将疑。法王道：“你不信么？”赵志敬道
：“我信，我信。大师妙法通神，必有善策。”法王道：“贵教和我素无瓜葛，本来谁当掌教
都是一样，但不知怎的，老衲和道长一见如故，忍不住要出手助你。”赵志敬心痒相搔，不
知如何称谢才好。

法王道：“咱们第一步，是让你在教中得一强援。贵教眼下辈份最尊的是谁？”赵志敬道：“
那是今日途中遇见的周师叔祖。”法王道：“不错，他若能全力助你，这位尹道长恐怕便不
是你的对手了。”

