<b id="第六八章：入洞中伏">第六八章：入洞中伏</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

赵志敬拍掌道：“是啊，马师伯、丘师伯都要他师叔，他说出来的话，自是份量极重，但不
知大师有何妙计，能令周师叔祖助我。”法王道：“今日我和他打了赌，要他再来盗取王旗
。你说他来是不来？”赵志敬道：“那自是要来的。”法王道：

“这面王旗，今晚却不悬在旗杆之上，咱们密密藏在一个安稳处所。这蒙古大营中千帐万幕
，周伯通便有通天澈地的能为，也无法在一夜之间寻找出来。”赵志敬道：“是啊！”

心中却想：“这样打赌，未免胜之不武。”法王道：“你一定想，如此打赌，不免胜之不武。
但这全是为了你啊。”赵志敬呆呆的望着他，不明白其中缘由。

法王伸手在他肩头轻轻一拍，道：“我把藏旗的所在跟你说了，你再去悄悄告知周伯通，让
他找到王旗，岂非奇功一件？”赵志敬大喜，道：“不错，不错，这定能讨得周师叔祖的喜
欢。”但转念一想，道：“然则大师的打赌，岂非输了？”法王道：“咱们血性汉子交结朋友
，那自是全心为人，一已的胜负荣辱，又何足道哉？”赵志敬感激莫名，只是说：“大师恩
德，不知何以为报。”法王微微一笑，道：“你在教中先得周伯通之援，我再帮你筹划计议
，你便要推辞掌教之位，也不可得了。”说着向左首一指，道：“咱们到那边上山去瞧瞧。”

离大营里许之处，有几座小山，两人脚程甚快，片刻间已到了山前。法王道：“咱们找一个
山洞，把王旗藏在里面。”第一座小山光秃秃的无甚洞穴，二人接连翻了两个山头，到了第
三座小山之上，这山树木浓密，洞穴竟是一个接着一个。法王道：“此山最好。”见两株大
榆树间有一山洞，洞口甚是隐蔽，乍视之下不易见到，便道：“你记住此处，待会我将王旗
藏在洞内，晚间周伯通到来，你将他引来便了。”赵志敬喏喏连声，喜悦无限，向两株大榆
树狠狠瞧了几眼，心想有此为记，决计不会弄错。

两人回到大营，一路上不再谈论此事。晚饭过后，赵志敬不住逗尹志平说话，尹志平双目
发直，偶而说几句话，也是答非所问。眼见天色渐黑，营中打起初更，赵志敬溜出营去，
坐在一个沙丘之旁，但见骑卫来去巡视，防守得极是严密，心想：“以这般声势，便是要闯
入大营一步，也极不易，周师叔祖居然来去自如，将王旗盗去，他本领之高，实是人所难
测了。”只见天似穹庐，覆罩四野，头顶天作深蓝，群星闪烁，北斗七星更是闪闪生光，心
想：“倘若果是法王所言，三月后我得任掌教，那时声名扬于宇内，天下三千道观，六万弟
子尽数听我号令，哼哼，要取杨过那小子的性命，可说易如反掌了。”他越想越是得意，忍
不住站起身来，遥遥望去，隐隐似见小龙女仍是坐在那株大树之下，又想：

“这位龙姑娘果然艳极无双，我见犹怜，也怪不得尹志平如此为她颠倒。但英雄豪杰欲任大
事者，岂能为色所迷？”

正在沾沾自喜之际，忽见一条黑影自西疾驰而至，在营帐间东穿西插，倏忽间已奔到了王
旗的旗杆之下，那人宽袍大袖，白须飘荡，正是师叔祖周伯通到了。他一见杆顶无旗，不
禁心中一怔，他只道法王必在王旗四周伏下高手拦截，乘机打个落花流水，正是他心中所
愿，万料不到王旗竟然不升，放眼四顾，但见千营万帐，重重叠叠，却到那里找去？

赵志敬迎上前去，正要招呼，转念一想：“此时即行上前告知，他见好不深。要先让他遍寻
不获，心中无可奈何，沮丧万状，那时我再说出王旗所在，他才会大大的承我之情。”

于是隐身在一座营帐之后，注视周伯通之动静，只见他一纵而起，扑上旗杆，一手在旗杆
上一撑，又已跃上丈余，双手交互连撑，身子已到了旗杆之顶。赵志敬暗暗骇异：“周师叔
祖此时便算未到百龄，也已九十，即令是修道之士，也不免筋骨衰迈，步履为艰，但他身
手如此矫捷，尤胜少年，真乃武林异事。”

周伯通跃上旗杆，四下一望，只见旌旗招展，天下数千百面，却就是没那面王旗，他恼起
上来，大声叫道：“金轮法王，你把王旗藏到那里去了？”这一声叫喊中气充沛，全军皆闻
，在旷野间远远传了出去，连左首丛山之中，也隐隐有回声传来。法王早已向忽必烈禀明
此事，因此军中虽然听到他呼喝，竟是寂静无声。周伯通又叫：“法王，你再不回答，我可
要骂了。”隔了半晌，仍是无人理睬，周伯通骂道：“臭金轮，狗法王，你这算什么英雄好
汉？这是缩在乌龟洞里不敢出头啊！”

突然东边有人叫道：“老顽童，王旗在这里，有本事便来盗去。”周伯通一扑而下，急奔过
去，喝道：“在那里？”但那人一声叫喊之后，不再出声，周伯通望着无数营帐，竟不知从
何处动手。猛听得西首远远有人杀猪地大叫：“王旗在这里啊，王旗在这里啊！”周伯通一
溜烟般奔去。那人叫声不绝，但声音越来越低，周伯通只奔了一半路程，叫声便断断续续
，声若游丝，终于止歇。周伯通哈哈大笑，叫道：“臭法王，你跟我捉迷藏吗？待我一把火
烧了蒙古兵的大营，瞧你出不出来？”

赵志敬心想：“他若是当真放火烧营，那可不妙。”忙一纵而出，低声道：“周师叔祖，放不
得火。”周伯信道：“啊，小道士，是你！干么放不得火？”赵志敬信口胡言道：“他们故意
引你放火啊。这些营帐中放满了地雷炸药，你一点火，乒乒乓乓，把你炸得尸骨无存。”周
伯通吓了一跳，骂道：“这诡计倒忒也歹毒。”赵志敬见他信了自己的胡说八道，心下大喜
，又道：“徒孙探知他们的诡计，生怕师叔祖不察，心里急得不得了，所以守在这里。”周
伯信道：“嗯，你倒好心。若非你跟我说，老顽童岂不是炸死在这儿了？”赵志敬低声道：“
徒孙还冒了大险，探得了王旗的所在，师叔祖随我来便是。”

不料周伯通摇头道：“你不用跟我说，我若找不到，认输便是。”原来打赌盗旗，于他是一
件极有趣的游戏，如由赵志敬指引，纵然成功，也无趣味，加之他素来光明磊落，不喜鬼
鬼祟祟的行径。

赵志敬碰了一个钉子，心中一急，突然想起：“这位师叔祖行事与众不同，只能诱他上钩。
”于是道：“师叔祖，既是如此，我可要去盗旗了，瞧是你先得手，还是我先得手。”说着展
开轻身功夫，向左首群山中奔去，奔出十余丈，果见周伯通跟在后面。他径自奔入第三座
小山，自言自语：“他们说藏在两株大榆树之间的山洞来，那里有两株大榆树啊？”故意东
张西望的找寻，却不走近法王所说的山洞，忽听得周伯通一声欢呼：“我先找到了！”向那
两株大榆树之间钻了进去。

赵志敬微微一笑，心想：“他盗去王旗，我这指引之功仍是少不了，何况我阻他放火，他还
道真的于他有救命之恩。这比法王的安排，尤胜一筹了。”心下得意，拔足走向洞去，猛听
得周伯通一声大叫，声音极是惨厉，接着他叫道：“毒蛇，毒蛇！”赵志敬大吃一惊，已经
踏进了洞口的右足反而缩了回来，大声问道：“师叔祖！有毒蛇么？”周伯通道：“不是蛇……
不是蛇……”声音却已大为微弱。

这一着大出赵志敬意料之外，忙在地下拾了一根枯柴，取火折点燃了，向洞里一照，只见
周伯通躺在地下，左手抓着一块布旗，不住挥舞招展，似是挡架什么怪物。赵志敬惊问：“
师叔祖，怎么啦？”周伯信道：“我给……毒物……毒物……咬了几口……”说到这里，左手渐渐垂下
，无力挥动旗帜。赵志敬见他进洞受伤，不过是倾刻之间，心想以周叔祖的武功，当世间
只怕已是罕有其匹，便是伤中要害，也不致立时不支，那是什么毒物，竟有如此厉害？又
见周伯通手中所执的布旗，只是一面普通军旗，实非王旗，更是心寒：“原来法王叫我骗他
到这洞中，却在洞里伏下毒物。”

这时光逃命要紧，那里还顾得周伯通死活，也不敢察看他伤势如何，是何毒物，将火把反
手一拋，转身便逃。

那火把没落到地，突在半途停住，原来有人伸手接住，只听那人说道：“连尊长竟也不顾了
吗？”声音清柔，如击玉磬，但见白衣姗姗，正是小龙女的身形，火把照出一团亮光，映得
她玉颜娇丽，秀曼都雅，脸上却无喜怒之色。这一下吓得赵志敬脚也软了，张口结舌，那
里说得出话来？万料不到她在自己身后如此之近，满心想逃，竟是不能举步。

其实小龙女远远监视，赵志敬一举一动，全没离开她的目光。他引周伯通上山，小龙女便
跟在后面。周伯通自然知道，但并不理会，赵志敬却是茫然未觉。当下小龙女举起火把，
向周伯通身上一照，只见他脸上隐隐现出一层绿气。她从怀中取出金丝手套戴上，拿起他
手臂一看，不禁心中突的一跳，只见三只酒杯口大小的蜘蛛，正叮在周伯通左手三根手指
之上。

这三只蜘蛛模样甚是怪异，全身均是红绿相间的条纹，鲜艳到了极处，令人一看便觉惊心
触目。小龙女知道任何毒物颜色越是鲜丽，毒性便越厉害，这种蜘蛛从见过，她虽戴着手
套，却也不敢伸手去捉，忙拾起一根断枝，想将蜘蛛挑开。那知道三只蜘蛛牢牢咬住周伯
通的手指，连挑几下均没挑脱。小龙女右手一扬，三枚玉蜂针射出，登时将三只蜘蛛刺死
。

她发针的劲力用得恰到好处，刺死蜘蛛，却没有伤到周伯通的皮肤。原来这种蜘蛛叫作“彩
雪蛛”，产于西藏雪山之顶，乃天下三绝毒之一，金轮法王携之东来，有意要与中原的使毒
名家一较高下。那日他到襄阳行刺郭靖，没想到使毒，是以并未携带彩雪蛛在身，不料竟
中了李莫愁的冰魄银针。他回到大营，恨怒之余，便取出藏放彩雪蛛的金盒放在身边，只
盼再与李莫愁相遇，便请她一尝西藏毒物的滋味。也是机缘巧合，既与周伯通打赌盗旗，
又遇上了这个一心想当掌教的赵志敬，于是便在这山洞中放了一面布旗，旗中却裹着三枚
毒蛛。这种彩雪蛛见血即咬，非吸饱血不肯放脱，其毒性无药可治，便是法王自己，也无
法解救，他不肯贴身携带，便是防着万一有甚疏虞，为祸非浅。

岂料小龙女三针射出，歪打正着，恰好救了周伯通的性命，原来那至蜂针上染有终南山上
玉蜂的剧毒，毒性虽然不及彩雪蛛险恶，但尖针入体，彩雪蛛临死之际，身上产出抗毒的
素质来，要知毒蛛全凭身上有这等抗毒的药性，才不致为自身的剧毒害死。当下毒蛛的抗
毒体液从口中喷出，注入周伯通血中，只喷得几下，已自毙命跌落。连彩雪蛛之毒，唯牠
自身能解，其时并无提炼之法，又如何能从毒蛛身上取山抗毒体液？幸而小龙女急于救人
，又见毒蛛模样难看，不敢相近，一使暗器，正好解救了这天下无可解的剧毒。

小龙女虽放玉蜂针刺死三只彩雪蛛，但见三只毒蛛毛茸茸的死在地下，红绿斑烂，也不禁
心有余悸。周伯通本来僵卧不动，这时突然左手舞了几下，低声道：“什么东西咬我，这么
厉害？”想要撑持起身，但上身只仰起尺许，复又跌倒。小龙女见他未死，心中大喜，举火
把四下察看，不再见有蜘蛛踪迹，这才放心，问道：“周老爷子，你没死么？”

周伯通笑道：“好象还没有死透，死了一大半，活了一小半……哈哈……”他想纵声大笑，但立
时手脚抽搐，笑不下去。

却听得洞外一人纵声长笑，声音刚猛，轰耳欲聋，笑声中夹着话声道：“老顽童，你王旗盗
到了么？今日的打赌是你胜了呢，还是我胜了。”说话的正是金轮法王。小龙女左手在火把
上一捏，火把登时熄灭，她戴有金丝手套，兵刃烈火，不能损伤。周伯通低声道：“这场玩
儿老顽童输定了，只怕性命也输了给你。臭法王，你这毒蛛是什么家伙，这等歹毒？”这几
句话俏语细细，有气没力，但那隆隆的笑声，竟自掩它不下。法王暗自骇然：“他给我的彩
雪蛛咬了，居然还不死，这几句话内力深厚，非我所及，幸好中我之计，去了一个强敌。”
周伯通又道：“赵志敬小道士，你吃里扒外，太不成话，你去跟你丘师伯说，叫他杀了你吧
！”赵志敬站在洞外，躲在法王身后，只听得毛骨悚然，但想：“这事我岂能跟丘师伯说？”

法王笑道：“这位道士很好啊，咱们王爷要启禀皇上，封他作全真教的掌教真人呢。”周伯
通大怒，“呸”的一声。他体内毒性虽已消失去大半，但彩雪蛛的剧毒绝非人所能抗，一丝
一忽的微量，即足以屠灭多人，周伯通真气略松，又自晕了过去。

小龙女道：“金轮法王，你是一派宗主，却用这种毒物害人，羞也不羞？快拿解药出来救治
！”法王见周伯通晕去，只道他毒发而毙，心下大是得意，暗想凭你这小小女子，怎奈何得
我？想起赵志敬日间曾用言语相激，说自己败在她的手下，决意亲手将她擒住，显显威风
，当下左掌一扬，右手探出便向小龙女抓来，口中说道：“解药来了，你好好拿着。”小龙
女一惊，右手一挥，叮玲玲一声轻响，金铃软索飞出，疾往他“期门穴”点去。

法王心道：“我若和你拆到十招八招，也教你姓赵的道士笑话。”身子一晃避开了这一点，
探手入怀，当的一声巨响，震人耳鼓，已是双轮在手，金银互击。小龙女一点不中，兜转
软索，倏地点他后心“大椎穴”，这一下极快极狠，实是不易闪避。法王跃起丈余，赞道：“
如你这等功夫，女中罕见！”

两人夹洞相斗，瞬息间拆了十余招，法王若是恃力抢攻而入，小龙女原是不易抵挡，但他
数日前黑夜攻进山洞，足底被冰魄银针刺伤，险些送了性命，此时见小龙女武功与李莫愁
全是一路，而招数巧妙，尤远在李莫愁之上，所谓前事不忘，后事之师，以他这等聪明智
能之人，那肯重蹈覆辙？是以心中虽然焦躁，却不冒险强攻。黑夜之中，但听得金轮堂堂
，银轮铮铮，夹着金铃中叮叮之声，在不知内情之人听来，还道二人是在敲击药器。

赵志敬远远站着，每听到一下撞击，心中便是一跳，想起师叔祖之死，虽非自己有意相害
，总是脱不了干系，这等弒尊逆长之事，在武林中任何门派，均是罪不容诛，倘若法王果
能将小龙女杀了，自是大妙，但若是小龙女获胜，那便如何是好？他一步步的慢慢退开，
手持剑柄，双臂禁不住微微颤抖，听着双轮与金铃之声越来越密，竟然汗流夹背，湿透道
袍。

法王不能攻入山洞，那便难以取胜，转眼间已拆到六七十招，兀自不分上下。小龙女心中
却大是忧急，但见周伯通躺在地下一动不动，多半是没命的了。想要设法救助，却那里缓
得出手来？二人在黑暗中相斗，她因目光锐敏，比法王占便宜很多，眼见法王向右侧猛攻
，他自右方却露出了空隙，当即回转金铃软索，点向他的右胁，同时左手一扬，十余枚玉
蜂针向他上中下三盘射了过去。

这一下相距既近，玉蜂针射出时又是无声无息，法王待得发觉，玉蜂针距他身子已不过数
寸，也亏他武功造诣实是非同小可，危急中银轮一翻，正好卷住了金铃软索，同时双足力
撑，呼的一响，身子向上拔起丈余，十余枚玉蜂针尽数在脚底飞过。只是仓卒用力过巨，
身子一拔，双臂上扬，金银双轮连着小龙女的金铃软索一齐都脱手飞上半空，轮声呜呜，
铃声叮叮，直响上天空二十余丈之处，星光下但见一团金光，一团银光，夹着一条长索激
飞而上。

小龙女不待法王身子着地，又是一把玉蜂针射出。他身在半空，武功再强，也是无法闪避
，此时相距既远，但情势却更是凶险。法王跃起之时，已然想到敌人必会跟着进袭，双手
抓住胸口衣襟，向外一分，嗤的一响，一件长袍已撕为两片，恰好玉蜂针于此时射到，他
两片破衣在身前招展舞动，数十枚细针尽数刺入衣中。他哈哈一笑，身子落地，拋去破衣
，伸手接住了空中落下的双轮。他两次脱险，都是仗着绝顶武功加以聪明机变，在千钧一
发之际逃得性命，但却也因此夺得小龙女的兵刃。

他一占先，立即抢到洞口，笑道：“龙姑娘，你还不投降。”他生怕小龙女在洞中设伏，不
敢便此走进，但小龙女却不知他正在顾忌，兵刃既失，玉蜂针也已十去其九，只得手心扣
着一把仅余的金针，躲在洞门之侧。法王等了片刻，不见动静，登时心生一计，双轮交在
右手，左手拾起两片破衣，突然双轮着地掷出，一前一后，拋进了山洞之内数尺，身子一
晃，双足已踏在轮上，他如此布置，那是防备地下树有毒针，跟着破衣飞舞，挥成一片布
阵挡在身前，右手从布障之后伸将出去，便去拿人。

他料想两片破衣上钉了数十枚玉蜂针，已成为一件厉害的兵刃，笑道：“别人有狼牙棒，龙
姑娘，你试试我狼牙布的厉害。”一言甫毕，突然手上一紧，半截长袍竟已被小龙女抓住，
要知她戴着金丝手套，莫说是狼牙布，便当真是狼牙棒也敢赤手来夺。法王这一下出其不
意，急忙连劲回夺，就这么微微一顿之间，小龙女满手金针已激射过去。法王暗叫不好，
情急智生，随手掀起地下的周伯通在身前一挡，跟着一招“倒踏七星步”，急窜出洞，饶是
他一生数经大敌，但这一次生死系于一线，也不禁吓得满手都是冷汗，远远站在洞外喘息
半晌，惊魂方定。

那二十余枚玉蜂针尽数钉在周伯通身上，小龙女微微叹息，心想你身死之后，尸身还要受
罪，那知周伯通忽然叫道：“好痛，好痛，什么东西又来咬我？”小龙女又惊又喜，问道：“
周伯通，你还没死么？”她天真烂漫，不懂人间礼法，出口便是呼名道姓。周伯信道：“好
象已经死，现在又活了转来，不知是没死得透呢，还是没活得够。”小龙女道：“你没死便
好了，那法王好凶恶，我打他不过。”于是取出吸铁石，将他身上所中的玉蜂针一枚枚的吸
了出来。周伯通骂道：“法王这狗贼果真是不讲道理，乘我死了还没还魂，用这种瞧也瞧不
见的细针来扎我。”小龙女不住手的跟他取针，他便不停口的骂人。

小龙女微微一笑，道：“周伯通，这针是我扎你的。”于是将适才激斗的经过，简略说了，
又问：“周伯通，我这玉蜂针上喂有蜂毒，你身上难不难过？”周伯信道：“舒服得很，你再
扎我几下。”小龙女还道他是说笑，从怀中取出一个小小的玉瓶，说道：“这瓶玉蜂蜜露，
专门用以解我这金针之毒，你喝一点便好啦。”周伯通连连摇手，道：“不，不！你这针扎
在身上很舒服，似乎正是那毒蛛的克星。”小龙女心想那有是理，但他一定不肯服食，也就
不去相强，心想这怪老头儿内功深不可测，连毒蛛也害他不死，中了玉蜂针自然也是无碍
。其实蜜蜂刺上之毒，虽然毒性厉害，却能治疗多种疾病，于风湿等症更有神效，所以凡
天下养蜂之人，决无风湿，我国古代医人早知其理，今时蜂毒素更为名贵药物，普世皆知
，但小龙女与周伯通均不明医理，不知那玉蜂针以毒攻毒，竟使彩雪蛛的毒性又解了不少
。

法王在洞外听得周伯通说话，竟然神元气足，宛若常人，心下更是骇，暗想此人难道真是
神仙不成？乘着他元气未复，须得痛下杀手了结了他，否则日后那能再有如此良机。

适才进洞不成，连金银双轮也失陷在内，于是挥动小龙女的金铃软索，叫道：“龙姑娘，我
借你的兵刃使使。”用力一抖，将软索挥进洞来。他武功已臻化境，任何兵刃均能运转自如
，小龙女这软索虽怪，但他当作软鞭来使，居然也使得虎虎生风，而且自远处打来，不必
提防小龙女忽射金针。

小龙女童心忽起，拾起地下的金银双轮，铮的一声互击，叫道：“好，咱们便掉兵刃打一架
。”右臂平伸推出，手臂突感酸软，竟然推不到尽头。原来法王这金轮看来不大，却是通体
纯金，足足有三十余斤，小龙女强行推出，力道略感不支，当即缩回，将双轮护在胸前。
法王瞧出便宜，突然欺上，长臂倏伸，便来抢夺双轮。小龙女微微一缩，退了一步，左手
银轮掷出。她掷轮只是虚招，乘着那一掷之势，数十枚玉蜂针又已射出。这些玉蜂针均是
从周伯通身上起出，毒性已失，便是射在身上，也无大碍。但法王这次有了防备，不接银
轮，便即向旁跃升，数十枚玉蜂针尽数打空。

周伯通哈哈大笑，道：“好，这贼秃过来，你使用小针扎他。再过一会，我元气一复，便出
去抓他来打屁股。”小龙女道：“唉，我的玉蜂针都打完啦，一枚也不剩了。”周伯通一愕，
搔头道：“这倒有点儿难搅。”他二人一老一小，均是全无心机之人，想到什么，口中便说
了出来。那金轮法王却是满腹智谋，只是不知周伯通和小龙女的性格，不信天下竟有人会
自暴其弱，心想：“你说玉蜂针打完了，我怎会上这个当？定是想诱我近前，另使古怪法道
射我。”正所谓至巧者不能胜至拙，小龙女坦然直说，反使法王不敢贸然抢攻，加之他日前
在山洞内中了杨过之计，当真是一日被蛇咬，三年怕草绳，想起尼摩星自断双足之惨，竟
自二十分的郑重起来。

一耗两耗，天色已然渐明，周伯通盘膝端坐，要以上乘内功逼出体内的余毒。但那彩雪蛛
的毒性确是猛恶绝伦，他每一运气，胸口便是烦恶欲呕，自顶至踵，无处不是麻痒难忍，
若不运气，却反而无事，连试三次，都是无法支持，废然叹道：“唉，这味毒是治它不好的
了！”

法王在外偷窥，却不知他有这等难处，暗想：“不好，这老头儿在运功了！”心念一动，已
生一计，于是从怀中取出那双盛放彩雪蛛的金盒来。

他揭开盒盖，盒中十余只彩雪蛛蠕蠕而动，其时朝阳初升，照得盒中红绿斑烂，鲜艳夺目
。法王从金盒旁取出犀牛角做的夹子，挟起一根蛛丝，轻轻一甩，蛛丝上带着一只彩雪蛛
，黏住了小龙女和周伯通藏身的洞口左首。他连挟连甩，将盒中毒蛛尽数放出，每只毒蛛
带着一根蛛丝，在山洞口周都黏满了。盒中毒蛛久未喂食，饥饿已久，登时东垂挂，结起
一张张的蛛网，不到半个时辰，那山洞的洞已被十余张蛛网布满，这彩雪蛛不但一被咬中
立即致命，便是蛛丝之上也有剧毒，这么一来，龙周二人已被封在洞内。

当毒蛛结网之时，小龙女和周伯通看得有趣，均未出手干预，到得后来，一个直径丈余的
洞口已满是蛛网，红红绿绿的毒蛛在网上爬来爬去，令人心烦意乱。小龙女低声道：

“可惜我的玉蜂针打完了，不然一针一个，省得在眼前来来去去的讨厌。”周伯通拾起一枝
枯柴，便想去搅蛛网，忽见一只大蝴蝶突然冲近，登时被蛛网黏住。本来昆虫落入蛛网，
定须挣扎良久，力大的还能毁网逃去，但这只蝴蝶躯体虽大，一碰到蛛丝登时昏迷过去，
动也不动。小龙女心细，叫道：“别动，蛛丝有毒。”周伯通吓了一跳，当即住手。原来法
王放毒蛛封洞，并非想以这些纤细的蛛网阻住二人，倒是盼望他们出手毁网，游丝上下，
免不了身上沾到一二根，这种细丝肉眼不易瞧得清楚，只要身子一碰上了，剧毒便传入体
内。

周伯通经小龙女一言提醒，放下枯柴，又盘膝坐下，心想：“反正我玄功一时不易恢复，多
坐一会倒也不错。”小龙女却想：“这僵持之局不知要延续何时方了，又不知道这怪老头儿
身上的毒性去尽了没有？”于是问道：“你去毒运功，再有一天一晚可够了么？”周伯通叹道
：“别说一天一晚，再有一百天一百晚也不管用。”小龙女惊道：“那怎生是好？”周伯通笑
道：“那老贼秃若肯送饭给咱们吃，在这山洞中住几年又有何不好？”

小龙女叹了口气，说道：“倘若杨过在这儿，我便在山洞中住一辈子也没什么。”周伯通怒
道：“我这老头儿什么地方及不上杨过了？他还能比我强么？我陪着你又有什么不好？”二
个均是胸无机心之人，因此周伯通这两句话虽然说得不伦不类，小龙女却也不以为忤，淡
淡一笑，道：“杨过会使最上乘的全真剑法，我和他双剑合璧，便能将这西藏和尚杀得落花
流水。”周伯通笑道：“说到全真剑法，杨过还能胜得我么？”小龙女道：“我们这双剑全璧
，叫作玉女素心剑法，要我心中爱他，他心中爱我，心意相通，方能克敌制胜。”周伯通一
听到男女之爱，立时心惊肉跳，连连摇手，说道：“休提，休提，我跟你说，在山洞中住上
几年也没有什么不好。当年我独自在桃花岛的山洞之中，孤零零的住了十多年，没人相伴
，只得自己跟自己打架，这时跟你在一起，有说有笑，那是大不相同了。”他自得其乐，竟
想在洞中作久居之计。

小龙女奇道：“自己跟自己打右架，怎生打法？”周伯通大是得意，于是将分心二用、左右
互搏之术，简略的跟她说了。小龙女心中一动：“若我学会此术，左手使全真剑法，右手便
玉女剑法，那岂不是双剑全璧，成了玉女素心剑法？就只怕这功夫非一朝一夕所能学会。”
说道：“这功夫很难学罢？”周伯信道：“说难是难到极处，说容易也是容易之至。有的人一
辈子都学不会，有的人只须几天便会了。你识得郭靖与黄蓉这对夫妇么？”小龙女点点头。
周伯信道：“你说他两人是谁聪明些？”

（第十七集完）

