<b id="第六九章：日夜跟踪">第六九章：日夜跟踪</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

小龙女道：“郭夫人千伶百俐，闻一知十，我听过儿说道，当日只怕无人能及得上她的聪明
智能，郭大侠的资质却平常得紧。”周伯通笑道：“什么‘平常得紧’？简直便是愚蠢。”小龙
女笑道：“我瞧你年纪虽然不小，仍是傻里不几，说话有点儿疯疯癫癫。”周伯通拍手道：“
是啊，你的话一点儿也不错。这左右互搏之术是我想出来的，后来我教了郭靖兄弟，他只
用几天功夫便学会了。但他转教他的婆娘，你别瞧黄蓉这女孩儿玲珑剔透，一颗心儿上生
了七个窍，可是这门功夫她更始终学不会。我还道郭靖傻小子教得不对，后来老顽童亲自
教她，那知道她第一课‘左手画方，右手画圆’便画来画去不像。所以啊，有的人一学便会
，有的人一辈子学不了。大概越是聪明，越是不成。”

小龙女道：“世上难道还有蠢人学功夫胜过聪明人的么？这个我可不信。”周伯通笑嘻嘻的
道：“我瞧你品貌才智，和那小黄蓉不相上下，武功也跟她差不离。你既不信，那你便用左
手食指在地下画个方块，右手食指同时画一个圆圈。”小龙女依言，伸出两根食指在地上划
画，但划出来的方块有点像圆圈，那圆圈却又有点像方块。

周伯通哈哈大笑，道：“是么？你枉自了得，这一下便办不到。”小龙女微微一笑，凝神守
一，心地空明，随随便便的伸出双手手指，左手便画了一个方块，右手画了一个圆圈，方
者正方，圆者浑圆，周伯通大吃一惊，道：“你……你……”。过了半晌才道：“你从前学过的么
？”小龙女道：“没有啊，这又有什么难了？”周伯通搔着满头白发，道：“那你是怎么画的
？”小龙女道：“我也不知道。心里什么也不想，一伸手指便画成了。”随即左手写了“老顽
童”三字，右手写了“小龙女”三字，双手同时作画，字迹整整齐齐，便如一手所写一般。周
伯通大喜，说道：“这定是你从娘胎里学的本领。”于是教她如何左攻右守，怎生右击左拒
，将他在桃花岛中领悟出来的一门天下无比的奇功，一古脑儿说了给她听。

其实这左右互搏之技，关键诀窍全在“分心二用”四字。凡是听明智能之人，心思繁复，一
件事没想完，第二件事又涌上心头。三国时曹子建七步成诗，五代间刘郧用兵，一步百计
，这种人要他学那左右互搏的功夫，便是要杀头也学不会。小龙女自幼便练摒除六欲的扎
根基功夫，八九岁时已练得心如止水，后来虽痴恋杨过，这功夫大有损耗，但此刻心灵痛
受创伤，心灰意懒之下，旧日的玄功竟又回复了八九成。要知她所修习的古墓派内功，乃
当年林朝英情场失意之后所创，与她此时心情大同小异，感应一起，顿生妙悟，灵台间一
片空明，心中并无所滞，周伯通一加指拨，她立时便即领会。这因为周伯通、郭靖、小龙
女等均是淳厚质朴，心无渣滓之人，如黄蓉、杨过、朱子柳辈，反而难以学会了。

周伯通身上毒性未除，但口讲指划，说得津津有味，小龙女不住点头，暗自默想右手使玉
女剑法，左手使全真剑法的临敌法门，只几个时辰，心中已豁然贯通，说道：“我全懂啦。
”双手试演数招，竟无半点破绽，周伯通张大了口合不拢来，只说：“奇怪，奇怪！”

法王和赵志敬守在洞外，只听两人叽叽咕咕的说个不停，有讲有笑，竟似没半点烦恼，侧
耳倾听两人的说话，断断续续的听到几句，全然不明其中之意。小龙女一抬头，见两人正
在探头探脑的窥望，站起身来，说道：“咱们走吧！”

周伯通一呆，道：“那里去？”小龙女道：“出去把贼秃抓来，叫他取药给你。”周伯通拉了
拉自己的大须子，道：“你准打嬴他了？”说到此处，忽听得嗡嗡声响，一只蜜蜂黏上了蛛
网，不住出力挣扎。先前一只大蝴蝶一触蛛丝便即昏晕，这蜜蜂身躯甚小，却似并不怕彩
雪蛛的毒性，上下翻滚，那蛛网竟给牠撕了一个破洞，一只面目狰狞的毒蛛在旁虎视耽耽
，却不敢上前放丝缠绕。

小龙女在古墓中曾养过成群玉蜂，和蜜蜂终年为伴，躯蜂之术固然甚精，且把蜂儿视作朋
友一般，一见蜜蜂有难，心中大是不忍，突然转念：“这些毒蛛形貌虽恶，我的蜂儿未必便
怕他们了。”从怀中取出玉瓶，拔开瓶塞，右手伸掌握住，潜运掌力，热气从掌心传到瓶中
，过不多时，一股芬芳馥郁的蜜香从山洞中透过蛛网送了出去，周伯通奇道：“你干什么？
”小龙女道：“这是个顶好玩的把戏，你爱不瞧？”周伯通大喜，连说：“妙极”忍不住又问：
“那是什么把戏？”小龙女微笑不答，只是催动掌力。

此时方当炎暑，山谷野花盛开，四下里采蜜的野蜂极多，一闻到这股甜蜜的芳香，登时东
南西北，飞涌而至。一只只野蜂不住的冲向山洞，一黏上蛛网，便都挣扎撕扯，有的给毒
蛛咬死，有的却在毒蛛身上刺了一针。那彩雪蛛虽是天下的毒物，但一物克一物，中了蜂
毒即便渐渐僵硬而死。

蛛蜂各出死力相拼，周伯通只瞧得手舞足蹈，心花怒放，洞外的金轮法王和赵志敬却昃目
瞪口呆，不知所措。其时彩雪蛛尚占上风，毒蛛只死了两只，蜜蜂却有三十余只毙命，但
野蜂越来越多，起初还是三四只、五六双零零落落的赶来，到后来竟是成群结队，数十只
数百只一窝一窝的涌到，片刻之间洞口的蛛网尽数冲烂，十余只毒蛛也都一一中刺僵毙。
赵志敬吃过蜜蜂的苦头，一见情势不妙，悄悄溜入了树丛。法王只是可惜彩雪蛛难得，这
一役名莫名其妙的全军覆没，还道是野蜂有合群之心，同仇敌忾，和毒蛛相斗，却不知乃
是小龙女召来，兀自寻思如何逼着周伯通和小龙女出洞，以强力结果二人性命。

小龙女将小指的指甲伸入玉瓶，向法王弹了过去，左手食指向他左边一点，有边一点，口
中吆喝两声，几千只野蜂转身出洞，一齐向他冲去。法王这一惊真是非同小可，双足使劲
，向前一窜数丈。他的轻身功夫实已到了登峰造极的地步，野蜂飞得虽快，他身法更快，
霎时之间已窜出数十丈外。但见他犹似一溜黑烟，越奔越远，野蜂追赶不上，便各自散了
。

小龙女连连跌足，不住口的叫道：“可惜，可惜！”周伯信道：“可惜什么？”小龙女道：“给
他走啦，没抢到解药。”原来小龙女躯赶蜜蜂分从左右包抄，要将他围在垓心，但她没想到
这些野蜂乃是乌合之众，东一窝，西一窝的会聚在一起，决不能和她在古墓中养驯的玉蜂
相比，要牠们追刺敌人，那还可以，至于左右包抄，前后合围这些精微的阵势，野蜂便无
能为力了。但周伯通却已佩服得五体投地，但觉这玩意儿比他生平所见任何游戏都强得多
，身上毒性是否能解，一时全没想及。

小龙女见洞口蛛丝已除，一窜出洞，招手道：“出来罢！”周伯通跟着跃出，但身在半空，
突然重重跌落，叹道：“不成，不成！力气使不出来。”猛地里全身打战，牙齿互击，格格
作响，原来一跌之后，引动彩雪蛛的余毒发作出来，犹似身入万丈冰窖，酷寒难当，嘴唇
和脸孔渐渐发紫，一丛白胡子更是不住摇晃。

小龙女惊道：“周伯通，你怎么啦？”周伯通不住发抖，颤声道：“你……你快用那针儿扎我……
扎我几下。”小龙女道：“我的针上有毒啊。”周伯信道：“便……便是…

…有毒……有毒的好。”小龙女心念一动，想起适才野蜂与毒蛛的恶战，心道：“莫非那蜂毒正
是毒蛛的克星？”从地下拾起一枚玉蜂针，试着在他手背臂上刺了一下。周伯通叫道：“妙
啊！快再刺。”小龙女连刺几下，周伯通不住叫好，眼见针上毒性已失，于是换过一枚，一
共刺了十余针，周伯通不再打战，舒了一口长气道：“以毒攻毒，众妙之门。”识着一运气
，却觉体内余毒仍未去尽，猛地一拍膝盖叫道：“龙姑娘，你针上的蜂毒不够，而且不大新
鲜。”小龙女笑道：“那我便叫野蜂来叮你。”周伯信道：“多谢之至，快快叫吧。”

小龙女见那蜂毒果然生效，于是揭开玉瓶召来一群野蜂，一一叮在周伯通身上。老顽童笑
逐颜开，解去上身衣衫，光了背脊让野蜂针刺，一面潜运神功，先将蜂毒吸入丹田，再随
着先天真气，流遍全身正经十二脉，奇经八脉各处大穴。约摸一顿饭功夫，他上身遍体都
是野蜂尾针所刺的小孔，蛛毒尽解，再刺下去便越来越痛，大声叫道：“够啦，够啦！再要
刺便搅出人命案子来啦！”小龙女微微一笑，于是将野蜂驱走，见金铃软索掉在一旁，顺手
拾起，问道：“我要上终南山去，你去不去？”

周伯通摇摇头，道：“我另有要紧事要办，你一个人去吧！”小龙女道：“啊！是了，你要到
襄阳城去相助郭大侠。”她一提到“郭大侠”三字，便想到郭芙，跟着想到了杨过，黯然道：
“周伯通，你若见到杨过，别提起曾遇见过我。”却见他口中喃喃自语，但一些声息也听不
到，脸上神色甚是诡异，不知在捣什么鬼。过了半晌，突然抬头道：“你说什么？”小龙女
道：“没什么了，咱们再见啦。”周伯通心不在焉，只说“嗯，嗯。”

小龙女转身走开，过了一个山坳，忽听周伯通大声吆喝起来，声音宛似在指挥蜜蜂。

小龙女好生奇怪，悄悄走了回来，躲在一株树后一张，只见周伯通手中拿着一只玉瓶，正
在指手划脚的呼叫。她伸手到怀中一探，玉瓶果已不翼而飞，不知如何给他偷了去！但他
吆喝的声音似是而非，虽有几只野蜂闻到蜜香赶来，却全不理睬他的指挥，只是绕着玉瓶
嗡嗡打转。小龙女忍不住噗哧一笑，叫道：“我来教你吧！”周伯通见把戏给人拆穿，贼赃
当场拿住，只羞得满脸通红，白须一挥，斗地窜出数丈，急奔下山，头也不回的逃走了。

小龙女哈哈大笑，心想这怪头儿真有趣得紧。她笑了数声，空山隐隐，传来几响回声，猛
地里只觉寂莫凄凉，难以自遣，忍不住流下两行情泪。这一晚和金轮法王斗智斗力，有老
顽童陪着胡闹，倒也热闹了半天，此刻敌人走了，朋友也走了，全世界便似孤另另的只剩
下了她一个人。

她一路跟随尹志平和赵志敬，只觉这两人可恶之极，虽将之碎尸万段，也难解心头之恨她
只要一出手，便能将两人杀了，但心中总觉得，便算杀了他们，那又如何？此刻在大榆树
下呆了半晌，自言自语：“我还是找他们去！”于是走下山来，跨上放在山下吃草的花驴，
待要再往蒙古大营，忽见前面烟尘冲天而起，金鼓号角之声大作，大队军马向南开拔，显
是蒙古大军又去攻打襄阳。小龙女心中踌躇：“这千军万马之中，如何寻那两个道士？”忽
见三乘马从山下掠过，马背上的人黄衫星冠，正是三个道人。

小龙女心想：“怎地多了一个道人？”遥遥望去，最后一人正是尹志平，赵志敬和另一个年
轻道人并骑而驰。小龙女一提缰绳，纵驴跟了下去，尹志平听得蹄声，回头一望，原来又
是她跟随在后，不禁脸上变色，那年轻道人问道：“赵师伯，这女子是谁？”赵志敬道：“那
是咱们教中的大敌，切莫多问。”那道人吓了一跳，颤声道：“是赤练仙子李莫愁？”赵志敬
道：“不是，是她师妹。”那小道人名叫祁志诚，虽然以“志”字排名，其实是全真教的第四
代弟子，比尹赵二人低了一辈。他只知李莫愁曾多次与师祖们相斗，全真诸子曾在她手上
吃过不少亏。

赵志敬举鞭狂抽马臀，一阵急奔，，尹祁二人也跟着纵马快跑，片刻间已将小龙女远远拋
在后面。但小龙女那花驴后劲极长，脚步并不加快，只是不疾不徐的小跑，三匹马跑出四
五里，气喘吁吁，渐渐慢了下来，那花驴又逐步赶上。赵志敬回头望去，举鞭击马，但不
论他如何抽打，坐骑没了力气，只奔出数十丈，便又自急奔而小跑，自小跑而缓步。

祁志诚道：“赵师伯，瞧这模样咱们逃不了，我和你回头挡住她，让尹师伯脱身。”

赵志敬铁青着脸道：“话倒说得容易，你不要命了吗？”祁志诚道：“尹师伯身负掌教重任，
咱们好歹也得让他平安。”赵志敬哼了一声，不加理睬，心想：“当真是初生犊儿不畏虎，
不知天多高，地多厚，凭你这点儿微末道行，也想挡得住她？”祁志诚见他脸色不善，不敢
多说，但他生性忠义，当下一勒马缰，待尹志平上前，低声道：“尹师伯，你千金之躯，非
同小可，还是你先走一步为妙。”尹志平摇头道：“由得她去！”

祁志诚见他镇静如恒，心下好生佩服，暗道：“怪不得丘师伯要传位于他，单是这份气度，
第三代弟子中就无人能及。”他却不知尹志平此时心情特异，小龙女要杀便伸颈就戳，早已
全无抗拒之念。赵志敬见二人不急，究也不便独自逃窜，好在小龙女一时也无动手之意，
于是走一段路便回头望一眼，心中大是惴惴不安。

四人三前一后，默默无言的向北而行。这时蒙古大军南冲之声已渐渐隐没，偶而随风飘来
一些厮杀的呼喊，但风声一转，随即消失。百姓为避大军，沿着大道别说十室九空，简直
是鸡犬不留，绝无人迹。那日尹志平与赵志敬荒不择路的逃到了偏僻之处，还可找到一家
小小的饭店，这时一路行来，连完好的空屋也寻不着一所。

当晚尹志平等三人便在一所门窗全无的破屋中歇宿。赵志敬偷偷向外一张，只见小龙女在
两株大树间悬了一根绳子，横身卧在绳上。祁志诚隔窗望见小龙女如此功夫，心中不禁惧
意大增，只有尹志平坦然高卧，理也不理，这一晚赵志敬忽起忽卧，那敢合眼而睡，只要
树上稍有声息，便待破门逃去。

次晨四人又行，赵志敬连晚未睡，加之受惊过甚，骑在马上有些迷迷糊糊，祁志诚和尹志
平并骑而行，落后了十余丈，祁志诚忍不住道：“尹师伯，你和赵师伯的武功，每年大较小
较，我都见识过的，两位可说各有所长，不相伯仲，但说到胸中器量，那是不可同日而语
了。”尹志平苦笑了一下，问道：“师父和各位师叔这次闭关，你可知要有多少时日？”祁志
诚道：“丘祖师说是快则三月，慢则一年，所以要急召尹师伯去接任掌教。”

尹志平呆呆出神，自言自语：“他老人家功夫到了这等田地，不知还须修持什么？”

祁志诚低声道：“听说是五住师祖要潜心钻研，设法破解古墓派的武功。”尹志平“哦”了一
声，忍不住回头向小龙女望了一眼。

原来那日荆紫关英雄大会，小龙女与杨过出气走金轮法王师徒，武功精绝，惊动了天下武
林。杨龙二人互相痴缠热爱，没再留意这会事，但江湖上登时轰传，说世间武功最强的乃
是古墓派传人，众口交言，自不免加上了许多神奇的夸张附会，那日英雄宴上，郝大通、
孙不二和尹赵二道都是亲眼所见，再后来听说小龙女和杨过双剑合璧，居然将金轮法王杀
得落荒而逃，全真教上下更是大为震动。全真教和古墓派的上代本来渊源极深，但自郝大
通失手伤了孙婆婆的性命，全真诸子便戚然有忧，想起李莫愁、小龙女、杨过等人总有一
日会来终南山寻仇。对付李莫愁一人已是大为棘手，何况再加上杨龙两个厉害脚色？

李莫愁和小龙女互有嫌隙之事，他们并不知晓。

全真七子之中，谭处端早死，此时马钰也已谢世，只剩下了五人。这五人均已年高，精力
就衰，想起第三、四代弟子之中，并无特殊杰出的人材，待古墓派诸人上山寻仇之时，若
是全真五子尚在人间，还可抵挡得一阵，但若小龙女等十年后再来，那时号称武学正宗的
全真派非一败涂地不可。因此五人决定闭关静修，要钻研一套妙绝天下的武功，以便和古
墓派相抗，所以赶召尹志平回山接任掌教，便是为此。

尹志平等朝行晚宿，一路向西北而行，小龙女总是相隔里许，不即不离的在后相随。

这日到了陜西境内，祁志诚向尹志平道：“尹师伯，咱们是回重阳宫去，难道这位龙姑娘孤
身一人，竟也敢涉险追来么？”尹志平“嗯”了一声，实是猜想不透她的用意，不住寻思：“
她是要向五位祖师揭露我的恶行么？是要仗剑大杀全真教，以出一口心中恶气么？

或许，她只不过要回到古墓故居，正好和我同路？又难道，她怜我一片痴心，居然对我也
有了情意？”想到最后一节，不由得长长叹了口气，他自己知道这只是痴心妄想，反正此时
生死荣辱，一切全已置之度外，恐惧之心倒也淡然了。

又过数日，已到了终南山脚下，祁志诚取出一枝响箭，使手劲甩出，呜一声响，冲天而起
。过不多时，只见四名黄冠道人从山上急奔而下，向尹志平躬身行礼，说道：“清和真人，
你回来啦，大家等候多时了。”尹志平道号“清和”，但除了他的亲传弟子之外，向来无人如
此称呼。这四个道人都是全真教的第三代弟子，和他一直师兄弟相称，其中一人年纪比他
还大得多，这时四人突然改口，尹志平极感过意不去，忙下马还礼，谦道：“四位师兄如此
相称，小弟何以克当？”那人纪最长的道人说道：“五位师叔法旨，只待清和真人一到，即
便接任掌教，至于交接的大礼，要等丘师叔开关之后再行。”尹志平道：

“五位师叔已经闭关了么？”那道人道：“已闭了二十多天。”

说话之间，只听山上乐声响亮，十六名道士吹笙击磬，排列在道旁迎接，另有十六名道士
手中拿着木剑、铁砵等法器，见尹志平一到，一齐躬身行礼，前后护拥，直向山上而去，
竟把赵志敬冷落在后。赵志敬又是气恼，又是羡妒，但内心却又不禁暗暗得意：“待那掌教
之位落入我的手中，再瞧瞧你们的嘴脸却又如何？”

傍晚时分，一行人已到了重阳宫外，宫中五百多名道人，从大殿上一直排列到山门外数十
丈处，只听得铜钟铛铛，皮鼓隆隆，数百名道士一齐躬身肃候。

见了这般隆重肃穆的情景，尹志平本来萎靡颓唐，不由得精神为之一振，在十六名大弟子
左右拥卫下，到第二殿叩拜创教祖师王重阳的遗像，又到第三殿全真七子集议之所，向七
张空椅躬身下拜，然后回到正殿。丘处机的第二弟子李志常取出掌教祖师法旨，当众宣读
，命尹志平接任掌教。尹志平下拜听训，心中感愧交集，一瞥眼，只见赵志敬站在一旁，
脸上似笑非笑，露出讥嘲之色，心下蓦地一震。

尹志平听训已毕，站起身来，待要向群道谦逊几句，忽见外面一名道士进来，朗声道：“启
禀掌教真人，有客到。”尹志平一呆，料想不到小龙女竟会这般大模大样的正式拜会，却不
知如何应付才是，事到临头，要逃也逃不过，只得硬着头皮道：“请吧！”那道士回身出去
，引进两个人来。群道一见，脸上均现诧异之色，尹志平更是奇怪，原来进来的两人一个
是蒙古官员打扮，另一个却是在忽必烈营中会见过的潇湘子。

那蒙古贵官朗声说道：“皇帝陛下圣旨到，敕封全真教掌教。”说着在大殿上居中一站，取
出一卷黄缎，双手展开，宣读道：“敕封全真教掌教为：特授神仙演道大宗师，玄门掌教，
文粹开玄宏仁广义大真人，掌教诸路道教所……”

宣读到这里，见没人跪下听旨，大声道：“请掌教真人接旨。”尹志平上前稽首行礼，说道
：“掌教丘真人坐关，现由小道接任掌教，蒙古皇帝的敕封，非对小道而授，小道不敢拜领
。”那蒙古贵官笑道：“皇帝陛下言道，丘真人为我太祖皇帝所敬，年事已高，不知是否尚
在人世，这敕封原本不是授给丘真人的，谁是全真教的掌教，这敕封便授给他。”尹志平道
：“小道无德无能，实是不敢拜领。”那贵官笑道：“不用客气啦，快快领旨吧。”尹志平道
：“荣宠忽降，仓卒不意，请大人后殿待茶，小道和诸位师兄商议商议。”那贵官甚是不快
，卷起了圣旨道：“也吧！却不知要商量什么？”教中职司接待宾客的四名道人，当即陪着
贵官和潇湘子到后殿用茶。

尹志平邀了十六大弟子到别院坐下，说道：“此事体大，小弟不敢擅自作主，要听听各位师
兄的高见。”赵志敬抢先道：“蒙古皇帝既有这等美意，自当领旨，可见本教日益兴旺，连
蒙古皇帝也不敢小视咱们。”说着神情甚是得意，呵呵而笑。李志常摇头道：“不然不然，
蒙古侵我国土，残害百姓，咱们怎能受他敕封？”赵志敬道：“丘师伯当年受蒙古太祖成吉
思汗的诏书，万里迢迢的前赴西域，尹掌教和李师兄均曾随行，有此先例，何以受不得蒙
古皇帝的敕封？”李志常道：“那时蒙古和大金国为敌，并未侵我国土，此一时彼一时，如
何能相提并论？”赵志敬道：“这终南山是蒙古该管，咱们的道观也大都在蒙古境内，若是
拒受敕封，眼见全真教便是一场大祸。”李志常道：“赵师兄这话不对。”赵志敬提高声音，
道：“什么不对，要请李师兄指点。”李志常道：“指点是不敢。

但请问赵师兄，咱们的创教祖师重阳真人是什么人？你我的师父全真七子又是什么人？”

赵志敬愕然道：“祖师爷和师父辈宏道护法，乃是三清教中的高人。”李志常道：“他们还都
是顶天立地的大丈夫，爱国忧民，每个人出生入死，都曾和金兵血战过来的。”

赵志敬道：“是啊。重阳真人和全真七子名震江湖，武林中谁不钦仰。”李志常道：“想我教
上代的真人，个个不畏强御，立志要救民于水火之中，全真教便算真的大祸临头，咱们怕
什么了？要知头可断，志不可辱！”

这几句话说得大义凛然，尹志平和十多位大弟子都是耸然动容。赵志敬冷笑道：“便只李师
兄就不怕死，咱们都是贪生怕死之徒了？祖师爷创业艰难，本教能有今日的规模，祖师爷
和七位师长化了多少心血？咱们一个处置不当，将一个轰轰烈烈的全真教毁于一旦，咱们
有何面目见祖师爷于地下？五位师长开关出来之时。咱们又怎生交代？”这番话言之成理，
登时有几名道人随声附和。赵志敬又道：“金人是我教的死仇，蒙古灭了金国，正好替我教
出了口恶气。当年祖师爷举义不成，气得在活死人墓中隐居不出，他在天之灵知道金人败
军覆国，正不知有多喜欢呢。”

丘处机的另一名弟子王志坦道：“蒙古人灭金之后，若是和我大宋和好，约为兄弟之邦，咱
们自然待以上国之礼。但今日蒙古军大举南下，急攻襄阳，大宋江山危在旦夕，你我都是
大宋子民，岂能受敌国的敕封？”他转头向着尹志平道：“掌教师兄，你若是受敕封，那便
是大大的汉奸，便是本教的千古罪人。我王志坦纵然颈血溅于地下，也不能与你干休。”说
到此处竟是声色俱厉。赵志敬倏然站起，伸掌在桌上一拍，喝道：“王师弟，你是想动武不
成？对掌教真人竟敢如此无礼？”王志坦厉声道：“咱们是说理，但若要动武，又岂怕你来
？”

眼见双方各执一词，互不为下，气势汹汹的便要互挥老拳，拔剑相斗。一名须发花白的道
人连连摇手，道：“各位师弟，有话好好说，不用恁地气急。”王志坦道：“依师兄说该当如
何？”那道人道：“依我说啊，唔，唔……出家人慈悲为怀，能多救得一个百姓，那便是助长
一分上天的好生之德……唔，唔……咱们若是受了蒙古皇帝的敕封，便能尽力劝阻蒙古皇君臣
兵将的滥施杀戳，当年丘师叔不是便因此而救了不少性命么？”有几个道人附和道：“是啊
！是啊！”

一个短小精悍的道人摇头道：“今日情势非昔日可比。小弟随师西游，亲眼见到蒙古兵将屠
城掠地的惨酷。咱们若受敕封，降了蒙古，那便是助纣为虐，纵然救得十条八条性命，但
蒙古势力一大，不知将有几千万百姓因此而死。”这矮小道人名叫宋德方，是当年随丘处机
西游的十九弟子之一。赵志敬冷笑道：“你见过成吉思汗，那又怎地？我此番便见了蒙古皇
帝忽必烈，这位王爷礼贤下士，豁达大度，又那里残暴了？”王志坦叫道：“好啊，原来你
是奉了忽必烈之命，做奸细来着！”赵志敬大怒，喝道：“你说什么？”王志坦道：“谁帮蒙
古人说话，便是汉奸。”赵志敬一跃而起，呼的一掌便往王志坦头顶击落。斜刺里双掌穿出
，同时架开他这一击，出掌的却是丘处机的外两名弟子。赵志敬怒火更炽，大叫：“好哇！
丘师伯门下弟子众多，是要仗势欺人么？”

正闹得不可开交，尹志平双掌一拍，说道：“各位师兄且请安坐，听小弟一言。”全真教的
掌教一直威权极大，众道人当即坐了下来，不敢再说。赵志敬道：“是了，咱们听掌教真人
吩咐，他说受封便受封，不受便不受，皇帝封的是他，又不是你我，吵些什么？”他心想尹
志平有把柄给自己拿着，他决不敢违拗自己之意。李志常、王志坦等素知尹志平秉性忠义
，心想凭他一言而决，的确不必多事斗争，于是各人望着尹志平，听他裁决。

尹志平缓缓说道：“小弟无德无能，黍当掌教的重任，想不到第一天便遇上这件大事。”说
着抬起头来，呆呆出神。十六名大弟子的目光一齐注视着他，道院中静得没半点声息。

