<b id="第七十章：接任掌教">第七十章：接任掌教</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

过了良久，尹志平缓缓的道：“本教乃重阳祖师所创，至马真人，丘处真人而发扬光大，小
弟继任掌教，怎敢稍违王马丘三真人的教训？诸位师兄，眼下蒙古大军南攻襄阳，侵我疆
土，杀我百姓。若是这三位前辈掌教在此，他们是受这敕封呢，还是不受？”群道听了此言
，默想王重阳、马钰、丘处机平素行事；王重阳去世已久，第三代弟子均未见过，马钰为
人谦和敦厚，处事旨在清静无为，众弟子不易猜测他的心意，但丘处机却是性如烈火、忠
义过人，众人一想到他，不约而同的叫道：“丘掌教是定然不受！”赵志敬却大声道：“现下
掌教是你，可不是丘师伯。”

尹志平道：“小弟才识庸下，不敢违背师训。又何况我罪孽深重，死有余辜。”说到这里，
垂首不语。群道不知他话中的含意，除赵志敬外，都以为不过是自谦之辞，只觉得“罪孽深
重、死有余辜”八字，未免说得太重，有点儿不伦不类。赵志敬“哼”的一声，站了起来说道
：“如此说来，你是决定不受的了？”尹志平凄然道：“小弟微命实不足惜，但我教令誉，却
不能稍有损毁。”他声调渐渐慷慨激昂，又道：“方今豪杰之士，正结义以抗外侮。全真派
号称武学正宗，若是降了蒙古，有何面目再见天下英雄？”群道轰然喝采，宋德方、李志常
、王志坦等大声道：“掌教师兄言之有理。”

赵志敬袍袖一拂，怒冲冲的走出道院，在门边回过头来，冷笑道：“掌教师兄，你说话倒是
好听得紧啊，嘿嘿！此事后果如何，你也料想得到。”说着大踏步便行。群道纷纷议论，都
赞扬尹志平的决断英明，五六个附和赵志敬的道人觉得不是味儿，讪讪的走了。

尹志平黯然无语，回到自己歇息的丹房，知道赵志敬受此挫败，决不肯干休，定要将自己
的丑行当众揭发。他宣称不受敕封之时，已决意一死，数月以来担惊受怕，受尽折磨，这
时想到死后一了百了，再无牵挂，心中反而坦然。于是将丹房的房门闩上，冷然一笑，抽
出长剑便往颈上刎去。

突然书架后转出一人，伸手一钩一带，尹志平亮没防备，那长剑竟给他夹手夺去，一惊之
下回过头来，见夺剑的正是赵志敬，只听他冷冷的道：“你败坏我教名声，便想一死就什么
都不理了？龙姑娘守在宫门之外，待会她进来理论，教咱们如何对答？”尹志平道：“我出
去在她面前自刎谢罪。”赵志敬道：“你便算自刎，此事还是不了。五位师长开关出来，定
要追问。全真教令誉扫地，你便是千古罪人。”尹志平抱着脑袋，再也支持不住，突然坐在
地下，喃喃道：“你叫我怎么办？怎么办？就算死了，也是不成。”适才他在众道之前，侃
侃而谈，这时和赵志敬单独相处，竟已无半点自主之力。赵志敬道：“好，你只须依我一件
事，龙姑娘之事我全力跟你弥缝，本教和你的声名，均可保全，决无半点后患。”尹志平道
：“你要我受蒙古皇帝敕封？”赵志敬说道：“不，不！我不要你受敕封。”尹志平心头一松
，道：“什么事呢？快说！我一定依你。”

一个时辰之后，大殿上钟鼓齐鸣，召集全宫道众。李志常吩咐弟子道袍内携兵刃，生怕尹
志平拒受敕封，赵志敬一派人或有异图，大殿上黑压压的挤满了道人，各人脸上神色均极
紧张，只见尹志平从后殿缓步而出，脸上全无血色，居中一站，说道：“各位道兄，小道奉
掌教之命，接任掌教，岂知突患急症，无法可治……”这句话来得太过突兀，群道中有十余人
忍不住“啊唷”的叫出来，尹志平续道：“掌教重任，小道已不克负荷，现下我命玉阳子座下
大弟子赵志敬，接任掌教。”

这句话一出，大殿上登时寂静无声，但这肃静只是一瞬间的事，接着李志常、王志坦、宋
德方等人争着大声反对：“丘真人是要尹师兄继任掌教，这重任岂能传给旁人？”“掌教师兄
好好的，怎会患上不治之症？”“这中间定有重大阴谋，掌教师兄可莫上了奸人的当。”第四
代的众弟子不敢大声说话，但也都交头接耳，议论纷纷，大殿上乱成一片，李志常怒目瞪
视赵志敬，只见他不动声色，双手负在背后，对各人的言语便似全然没有听见。

尹志平双手向下虚按，待人声静了下来，说道：“此事来得突然，难怪各位不明其中之理。
我教眼前面临大祸，小道又做了一件极大的错事，此刻追悔莫及，纵然杀身以谢，也已难
以挽救。”说到这里，脸色极是惨痛，他顿了一顿，又道：“我反复思量，只有赵志敬师兄
才识高超，能带同本教渡过难关。各位师兄务须捐弃成见，出力辅佐赵师兄光大本教。”李
志常慨然道：“人孰无过？掌教师兄当真有甚差失，待五位师长开关之后，禀明领赏便是。
掌教让位之举，咱们万万不能奉命。”尹志平长叹一声，说道：“李师弟，你我多年交好，
情若骨肉，今日之事，请你体谅愚兄不得已的苦衷，别再留难了吧。”

李志常满腹疑窦，瞧尹志平的神色，确有极重大的难言之隐，他言语中竟是极意求恳，倒
也不便再争，当下低头不语，暗自沉思方策。王志坦性子极是直率，朗声道：“掌教师兄便
真要谦让，也须得五位师长开关之后，禀明而行，那才不误了大事。”尹志平黯然道：“事
在急迫，等不及了。”王志坦道：“好吧，就算如此，咱们同辈师兄弟之中，德才兼备，胜
过赵师兄的并非没有，李志常师兄道力深湛，宋德方师弟任事干练，何以一定要授给大众
不服的赵师兄？”

赵志敬性格暴躁，强忍了许久不语，这时再也按奈不住，冷笑道：“还有敢作敢为的王志坦
师兄呢？”王志坦怒道：“小弟不才，比诸位师兄差得远，可是和赵师兄相比，自忖还略胜
一筹。”赵志敬哼的一声冷笑，抬头望着屋顶，神情极是傲慢。王志坦大声道：

“小弟的武功剑术，自非赵师兄敌手，但我至少不会去做汉奸。”赵志敬面色铁青，喝道：“
你有种便把话说得清楚些，谁做汉奸了？”两人言语相争，越说越是激烈。

尹志平道：“两位不须争论，请听师弟一言。”赵王两人不再说话，但乃是怒目相视。尹志
平道：“本教历向来的规矩，掌教之位，由上代的掌教指任，并非由本教的同道相互推举，
这话可对么？”众人齐声应道：“是！”尹志平道：“我现下指命赵志敬为本教下一任掌教，
众人不得争论。赵师兄，你上前听训吧。”赵志敬得意洋洋，跨步上前，躬身稽首。王志坦
和宋德方还待说话，李志常一拉两人袍袖，使个眼色，两人素知他处事稳当，必是别有所
见，于是不再争议。李志常低声道：“尹师兄定是受了赵志敬的挟持，无力与抗。咱们须得
暗中查明赵志敬的奸谋，再抖将出来。现下尹师兄已有此言，若再争辩，反而显得咱们理
亏了。”王宋二人点头称是，随着众人参与交接掌教的典仪。一日之间竟有两人先后接任掌
教，那也确是前所未有的异闻。

接任典仪行毕，赵志敬居中一站，命自己的嫡传弟子立在身旁，说道：“有请蒙古皇帝陛下
的天使。”这“天使”两字一出口，王志坦忍不住又要喝骂，李志常忙使眼色止住。过不多时
，只见接待宾客的四名道人引着那蒙古贵官和潇湘子走进殿来。

赵志敬忙抢到殿前相迎，笑道：“请进，请进！”那蒙古贵官等了这许多时候，心中早已不
快，又见尹志平并不出来迎接，脸色更是难看。一名知宾的道人知他心意，说道：

“本教掌教之位，自今日起由这位赵真人接任。”那贵官一怔，笑道：“原来如此，恭喜恭喜
！”说着拱手为礼。潇湘子站在他身后两步之处，脸上始终阴沉沉的，也不知他是喜是怒，
赵志敬侧着身子，引那贵官来到大殿正中，说道：“请大人宣示圣旨。”那贵官微微一笑，
心道：“原该由你这种人来做掌教，先前那道人死样活气，教人瞧着有气。”于是取出圣旨
，双手展开执着。赵志敬跪倒在地，只听那贵官读道：“敕封全真教掌教为…

…”

李志常、王志坦等见赵志敬公然领受蒙古皇帝的敕封，相互使个眼色，刷刷几声，寒光闪
动，各人从道袍底下取出长剑。王志坦和宋德方大步抢上，手腕抖处，两柄长剑的剑尖指
着赵志敬的背心。李志常朗声喝道：“本教以忠义创教，决不投降蒙古，赵志敬背祖灭宗，
天人共弃，不能再任掌教。”另外四名大弟子各挺长剑，将那贵官和潇湘子围住。

这一下变故来得极其突然。赵志敬虽然早知李志常等心中不服，但想掌教的威权极大，自
来无人敢抗，自己既得出任此位，便是本教最高的首领，所下法旨，即令是五位师长复出
，也不能贸然反对，万料不到对方竟敢对掌教动武。这时他背心要害给两柄剑指住，又惊
又怒，却并不畏惧，大声道：“大胆狂徒，竟敢犯上作乱吗？”王志坦喝道：“奸贼！敢动一
动，便教你身上多两个透明窟窿。”赵志敬的武功原在王宋二人之上，但此时出其不意，俯
伏在地时给人制住，已全然处于下风。他事先布置了十余名亲信在旁卫护，道袍之中也暗
藏兵刃，但李志常、王志坦等都是丘处机的亲传弟子，平素在教中颇具威望，甚受尊崇，
突然一齐出手，赵志敬的心腹，大都不敢动弹。有三四人想取兵刃，均是一伸臂便给人点
了穴道。

李志常向那贵官道：“蒙古与大宋已成敌国，咱们大宋子民，岂能受蒙古的封号？两位请回
，他日疆场相见，再与两位周旋。”这几句话说得十分痛快，殿上群道中有许多忍不住大声
喝采。那贵官在白刃之前竟是毫无惧色，冷笑道：“各位今日轻举妄动，不识好歹，全真教
大好基业，眼见毁于一旦，可惜啊可惜。”李志常道：“神洲河山，都已残破难全，咱们区
区一个教门又何足道？阁下再不快走，倘若有人无礼，小道可未必约束得住。”潇湘子忽地
冷冷插口道：“如何无礼，倒要见识见识！”猛地伸出长臂，左抓一把，右抓一把，竟把王
志坦与宋德方手中长剑都夺了过来。赵志敬一跃而起，双臂使一招“白云出岫”护住后心，
站在那贵官身旁。潇湘子将士手中的长剑交了给他，右手剑刷的一剑向李志常刺去。李志
常举剑一挡，只觉手臂微微一麻，知道要糟，急运内力相抗，呛啷一响，双剑齐齐折断。

潇湘子夺剑、震剑，快速无伦，实只是一瞬之间的事，接着袍袖一拂，双掌齐出，将身边
四名大弟子的长剑一齐震开。他连使三招，败了全真教七名高手，殿上数百道人无不骇然
，瞧不出这僵尸一般的人，武功竟如此高强。

赵志敬素来瞧不起王志坦、宋德方等人的武功，这次在众目睽睽之下，给两人制得跪在地
下抬不起头来，心中如何不怒，一剑在手，这时顺势就向王志坦刺了过去。这一招“大江东
去”乃是全真剑法中极凌厉的招数，剑刃破空，嗤嗤作响，直指王志坦的小腹。

王志坦向后急避，赵志敬下手毫不容情，立意要取他性命，手臂向前一送，剑尖又挺进了
两尺有余，眼见王志坦这一下大限难逃，殿上众人一时惊得寂无声息，斗然间斜刺里一只
袍袖挥出，卷住剑刃向旁一拉，嗤的一声，袍袖割断，就这么顿得一顿，王志坦向后跃开
，旁边两枝长剑伸过来将赵志敬的剑刃架住，瞧那断袖之人时，却是尹志平。

赵志敬大怒，指着他喝道：“你……你……竟敢如此！”尹志平道：“赵师兄，你亲口答应不受蒙
古敕封，我才把掌教之位让你，为何转眼之间，即便出尔反尔？”赵志敬道：“嘿，适才你
问我道：‘你要我受蒙古皇帝的敕封？’我道：‘不，我决不要你受蒙古皇帝的敕封！’我怎
么说话不算了？受敕封的是我，可不是你。“尹志平喃喃的道：“原来如此，原来如此，你
好狡狯！”

这时李志常已从弟子手中接过一柄长剑，大声道：“全真教的好兄弟，咱们仍奉尹真人为掌
教，大家把这姓赵的擒下了，听由掌教真人发落。”说着仗剑上前，乒乒乓乓，和赵志敬打
了起来。王志坦、宋德方与其余五名弟子列成天罡北斗阵法，登时将潇湘子围住。潇湘子
武功虽强，但这阵法一催动，威不可当，他急从袍底取出钢棒招架，但见阵法变幻，七名
全真道人左穿右插，虚实互易，不由得眼花缭乱。

那贵官早退在大殿角落，一见情势不对，从怀中取出号角，呜都都的吹了起来。尹志平一
惊，，知他呼召外援，危难当头，不由得精神一振，平时指挥若定的才能登时叵复，叫道
：“祁志诚，把这蒙古官儿拿下了。于道显师兄，王志谨师兄，你们带同三位师兄快到后山
玉虚洞去帮孙师兄守护，以防外敌骚扰五位师长静修。陈志益师弟，你带六个人防守前山
：房志起师弟，你带六个人防守左山；刘道宁师弟，你带六人防守右山。”防守前后左右的
，都是丘处机门下他的同门师弟，守护玉虚洞的于道显是刘处玄门下，王志谨是郝大通门
下，刘处玄和郝大通都是玉虚洞中静修，于王二人武功均高，而且纵有异心，也决不会危
害亲师，片刻之间，分派得井井有条，各处要地都已有人把守，而且互相呼应救授，便有
大批军马到来，一时也难攻打得进。

众弟子见他目光如电，发号施令中自有一股威严，竟无一人敢予违抗，一一领命而出。忽
听得墙头一声忽哨，跳进数十个人来。东边是尹克西领头，西边是尼摩星领头，正面是马
光祖领头，率领的数十个人，都是蒙汉西域的高手。

原来忽必烈猛攻襄阳，连月不下，军中忽然疫病发作，最后一阵猛无效，随即退兵。

那日小龙女望见大军向南急驰，便是最后的一场攻城，忽必烈想起襄阳不拔，末朝难亡，
于是大军未退，已派人收买中原豪杰，徐图再举，蒙古皇帝笼络全真教，也是忽必烈的奸
谋之一。但他知全真教禀性忠义，未必便肯归服，是以派金轮法王率领大批武林好手，伏
在终南山周围，若是全真教违抗诏命，便用武力压服。

终南山本来守护周密，但一日之中两易掌教，重阳宫里乱成一团，派在外面守卫的道人，
都撤了回来参与易立掌教的大典，因此尹克西尼摩星等到了重阳宫的门墙之外，全真教中
各人仍未发觉。这时敌人突然现身，尹志平派出去的各路人手倒有一大半还未离殿，但见
前后左右均是外敌，全真教的道人虽多，一来大都未携兵刃，二来处在包围之中，挤成一
团，四下里要害全落人手，眼见一败涂地之势已成，只好任人宰割了。

那宣敕的蒙古贵官本已给祁志诚拿住，这时大声叫道：“全真教的各位道长，快掷下兵器，
听由掌教赵真人发落。”尹志平喝道：“赵志敬背祖叛师，投降外敌，身负大罪，已非本教
的掌教。”他眼见情势极其不利，但仍是决意一拼，指挥殿上各人分头迎敌，只是群道苦于
赤手空拳，斗不多时，已有十余人尸横就地。接着尹志平、李志常、王志坦、宋德方等一
一失手，或兵刃被夺，或受伤倒地，或被点中穴道，余下的众道人群龙无首，被尹克西率
领的武士逼在大殿一围，无法反抗。

那贵官武功虽然平平，但官阶甚高，尹克西潇湘子等均须听他的号令。他见已大获全胜，
向赵志敬道：“赵真人，瞧在你的面上，全真教谋叛抗命之事，我可以代为隐瞒，不启奏皇
上。”赵志敬连连稽首道谢，猛地里想起一事，忙向潇湘子低声道：“有件大事，尚须前辈
助手。我的师父、师伯等五人，在后山静修，他们若是得讯赶来，这……这……”潇湘子阴恻恻
的道：“赶来便赶来，我给你打发便是。”赵志敬不敢再说，心中颇感不满，一面又暗自担
忧：“你别小觑了我师父、师伯的武功，他们当真来此，你未必便讨得了好去。只是倘若五
位师长出手将蒙古武士打退，我自己只怕要性命难保了。”

那贵官道：“赵真人，你先听皇帝陛下的敕封，然后发落为首的叛徒。”赵志敬道：

“是！”于是跪下听旨。尹志平、李志常等手足被缚，耳听得那贵官宣读敕封，赵志敬磕头
谢恩，都是怒火填膺，气愤难当。宋德方坐在李志常的身旁，在他耳边低声说道：“李师哥
，你解开我手上的绑缚，我冲出去禀告师长。”李志常与他背脊靠着背脊，潜运内力，指上
使劲，解开了缚在他手腕的牛筋，脸上神色郑重，低声道：“你可千万要小心，别使五位师
长受到损伤。宋德方点了点头。原来道家打坐练功之时，最忌外魔入侵，任何惊扰分心，
都极易使修道人走火入魔，功力练得越高，运气时更为精微，也便越易受损。全真五子这
次闭关，为的是要修习一种神功，以抵御本派克星的玉女心经，神功是否能够练成尚在未
知之数，但练功之时，显是不能受到丝毫分心，若非全真教面临大祸，李志常和宋德方也
决不敢去闯关报事。”

这时宣敕已毕，赵志敬站起身来，那贵官和潇湘子等向他道喜。宋德方见众人都围着赵志
敬，突然跃起，身子一晃，已到了三济神像之后。尼摩星叫道：“站住了！”宋德方那里理
他，发足急奔。尼摩星双足已断，无法追赶，左手一扬，一枚蛇形小镖激射而出，扑的一
声，打中了宋德方左腿。尼摩星叫道：“躺下！”宋德方身子一晃，却不躺下，忍痛奔跑。
重阳宫的房舍重重叠叠，他只转了几个弯，几名追赶他的蒙古武士便失了他的影踪。

宋德方奔到了隐僻之处，咬牙将蛇形小镖起出，包扎好伤口，到丹房中取出一柄长剑，奔
到后山玉虚洞来。他转过一排青松，刚望到玉虚洞的洞门，心中已暗自叫苦，只见二十余
名蒙古武士正在忙忙碌碌的搬运山石，将玉虚洞的洞门堵塞。一个高高瘦瘦的藏僧站在一
旁督工，另有两人指手划脚的指挥，宋德方认得是曾来攻打重阳宫的达尔巴和霍都王子。
他曾见过这两人的武功，当年若非郭靖及时赶到，全真教早已毁败，即是郝大通等人亦非
他的敌手。那藏僧形貌高古，显然辈份武功尚在达尔巴和霍都之上，眼见玉虚洞的洞门堵
得只余下一成，不知五位师长性命如何。他一咬牙，心道：“师父待我恩重如山，今日师长
有难。若不舍命相救，枉生于人世之间。”

宋德方明知冲上拦阻，于事毫无补益，决不能解救师父的困危，只不过是白送了自己性命
，但全真教遭逢大难，义不能独自求全，于是一挺长剑，从松树后窜出，运剑如风，向那
藏僧身后刺去。他想擒贼擒王，这一剑若能侥幸得中，敌党势必大乱。那藏僧正是金轮法
王，当赵志敬向他辞别回重阳宫之时，他已问明全真教中各种详情，是以一上山便堵玉虚
洞，因为只要制住全真五子，余下的第三代子便无可与抗。宋德方剑尖离他背心不到一尺
，见他仍是浑然不觉，心中正自暗喜，猛地眼前金光一闪，当的一声，那藏僧手中一件圆
圆的奇形兵刃回掠过来，与他剑刃一碰。宋德方虎口剧痛，长剑脱手飞出，只这么一震，
牵动真气，哇的一口鲜血喷出，迷迷糊糊之中，隐隐听得大殿上许多人齐声吶喊，不知又
出了什么事，心中只是担忧，跟着便昏晕过去。

金轮法王也听到大殿上的叫声，但想到潇湘子，尹克西等高手在场主持，全真教的第三代
弟子定然施展不出什么古怪，当下也不在意，只是催促众武士赶搬大石，及早将玉虚洞堵
塞，以防丘处机等人忽然冲出，不免大费手脚。

大殿上自宋德方一走，情势又起突变。那贵官向赵志敬道：“赵真人，贵教犯上作乱之辈人
数可不少啊，我瞧你这掌教之位，有点儿坐不安稳呢。”赵志敬也知众道心中不服，只要潇
湘子等一去，群道立时便要反击，真所谓一不做，二不休，此时骑虎难下之局已成，于是
大声说道：“按照本教教规，叛教犯上者该当何罪？”群道默然不应，心中大都说道：“你自
己才是叛教犯上。”赵志敬又问一声，眼睛望着弟子净光，要他回答。那净光便是当年殴辱
杨过的那胖大道人，于是答道：“当在三清神像之前自行了断。”

赵志敬道：“不错！尹志平，你知罪了么？服不服了？”尹志平道：“不服！”赵志敬道：“好
，带他过来！”净光当即推尹志平上前，站在三清神像之前。赵志敬又问李志常、王志坦诸
人，人人都大声答道：“不服！”他一一问去，被擒的众道之中，只有三人害怕求饶。赵志
敬便下令松绑，其余二十四人却是个个挺立不屈，王志坦等性子火爆的，更是骂声不绝。

赵志敬道：“你们倔强如此，本掌教纵有好生之德，也已无法宽容。净光，你替祖师爷行法
吧！”净光道：“是！”提起长剑，将站在左首第一个的于道显一剑杀了。

这于道显为人谨厚和善，全教上下个个和他交好，众道见净光一剑将他刺死，忍不住都鼓
噪起来。宋德方和法王在后山听到的喊声，便是众道人的呼喝。尹克西将手一摆，数十名
蒙古武士各执兵刃，拦在众道之前。净光是个欺善怕恶之人，见众人叫得厉害，心中顿感
害怕。赵志敬道：“快下手，慢吞吞的干什么？”净光应道：“是！”手起剑落，又刺死了两
人。站在左首第四的已是尹志平，净光提起长剑，正要向他胸口刺落，忽听得一个女子的
声音冷冷的道：“且慢，不许动手！”

他回过头来，只见一个白衣少女站在门口，却是小龙女，只听她说道：“你让开些！

这个人让我来杀。”

赵志敬见小龙女突于此时进殿，心下大喜：“我一路给你追逼得气都喘不过来，此刻高手如
云，你自己过来送死，真是天赐其便！”喝道：“这小妖女不是好人，给我拿下！”蒙古武士
不听他的指喝，俱都不动。赵志敬的两名亲传弟子听到师父号令，当下也不拔剑，抢上去
便各抓她的一只手臂。

小龙女大殿内眼见全真教内哄，蒙古武士大举进袭，一切是是非非，她便似过眼云烟，全
不在意。但见净光举剑要杀尹志平，这一剑如何能让旁人刺了？是以立时上前拦阻。

赵志敬的两名弟子手指尚未触及她的衣袖，眼前寒光闪动，只觉手腕一阵剧痛，急忙向后
跃开，原来腰间两柄长剑已给小龙女拔去。在这一霎之间，两人手腕上各已中了一剑，腕
骨半断，虽然不致残废，但两三个月之内，已无法动武使剑。

小龙女这一下出手奇快，旁人尚未看清楚她如何夺剑出招，那两名道人已负伤逃开。

赵志敬的心腹弟子有十余人站在师父身旁，见了这情景都是一愕。净光喝道：“大家一齐上
啊！咱们人多势众，怕这妖女何来？”他想小龙女武功虽强，但众人一拥而上，自能取胜，
当下挺着长剑，向小龙女刺去，小龙女不等他近身，剑尖颤动，净光左右双腕、左右双腿
各已中了一剑。他大吼一声，倒地不起。这四剑刺得更快，连潇湘子、尹克西这等高手，
也不禁相顾失色。他们曾在绝情谷中见她与公孙止动手，那时剑法虽然精妙，但决不如眼
前的出神入化。潇湘子等心均想：“这四剑连刺，生平从未见过。当日她在绝情谷若使出这
一招来，不用杨过相助，公孙止已不是她的敌手，难道她顾全公孙老儿的情分，当日故意
留了几手么？”

原来小龙女在山洞之中，得周伯通授以分心二用、左右互搏之术，斗然间武功倍增。

她与杨过双剑合璧，使那“玉女素心剑法”之时，天下已无人能抗，此刻她一人同使两剑，
比之和杨过联手，威力尚且胜过。因二人联手而斗，不论如何心意相通，总是不及一个人
内心的意念如电，是以她此时所使的剑术，劲力虽不及二人联手，但出手之快，比两人同
使要快上数倍。

她长途追踪尹赵二人，连日郁郁于心，不知该当如何处置才是，这时全真道人先行向她动
手，她乘势还击，剑上一见了血，满腔悲愤，蓦地里都发作了出来。只见白衣飘飘、寒光
闪闪，双剑便似两条银蛇般在大殿中心四下游走，叮当、呛啷、“啊哟”、“不好”

之声此起彼落，顷刻之间，全真道人手中的长剑落了一地，每人右腕上都中了一剑。奇在
她所使的都是同样的一招“皓腕玉镯”，众道人都是手腕先痛，才见到她剑光从眼前掠过，
直是束手受戳，绝无招架之机，倘若他这一剑不是刺中月腕而是指向胸腹要害，群道早已
一一横尸就地。

群道负伤之后，一齐大骇逃开，三清神像前只余下尹志平等一批被缚的道人。小龙女见他
们不与自己为敌，也就暂且不下手伤害。她自学得左右互搏之术之后，除了在旷野中练过
几次之外，从未与人动手过招，今日发韧新试，自己也料想不到竟有如此威力，杀退群道
之后，不由得愕然自惊。

赵志敬见情势不妙，一面从道袍中抽出长剑护身，一面移步远离。小龙女心中对他恨极，
身形一晃，双剑已将他前面去路和身后退路一齐拦住。赵志敬挥剑夺路，只听得叮当一声
，尹克西道：“你不成，退开了！”原来他已挥金鞭将小龙女的长剑格开。小龙女连伤十余
人，直到此时，方始有人接得她一剑。

小龙女道：“今日我是来向全真教的道人寻仇，与旁人无干，你快退开了。”尹克西适才见
了她的剑法，饶是他素不服人，心中也自胆寒，但他究是一流高手，总不能凭她一语便即
垂手退避，于是笑嘻嘻的道：“全真教中良莠不齐，有好有坏，有些人确是该杀，但不知是
那些该死的贼道得罪了姑娘？”

