<b id="第七二章：神雕魔剑">第七二章：神雕魔剑</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

只听得当的一声轻响，小龙女左手长剑脱手飞出，在半空中拍的一下，震为两截。法王这
一下本是试探对方用意，竟致成功，实大出自己意料之外，跟着右手金轮又砸了过去。小
龙女一惊，急忙镇慑心神，刷刷刷还了三剑，但此时只凭单剑，武功便已远不及法王。潇
湘子等三人瞧出便宜，三般兵刃一齐攻了上来。小龙女淡淡一笑，此际不愿再事挣扎力抗
，一瞥眼望见三丈外的一株青松之旁，生着一丛玫瑰，花朵娇艳欲滴，突然想起当年与杨
过隔着花丛练那玉女心经的光景，心道：“我既已见不到过儿，那便在临死之时，心中想念
着他。”脸上神色柔和，登时浸沉在瞑想之中。

法王等四下里合围，原可一举将她击毙，但忽见她神情古怪，似乎忘了迎敌，各各惊诧，
不知她是否施展什么邪法，四般兵刃举在半空，同时停顿，并不击下。四人一举之下，尼
摩星的铁蛇首先递了出去。

突然身旁风声飒然，有人挺剑刺来。尼摩星回过铁蛇一挡，却挡了个空，只见人影一晃，
却是尹志平抢到了小龙女身前，倒持手中长剑，将剑柄递去给她。小龙女这时视而不见，
听而不闻，早将厮杀拼斗之事置之度外，觉得左手中多了一个剑柄，便顺手握着。旁观众
人突见尹志平抢入这五大高手的战团之中，那真是送死无异，不禁齐声惊呼。法王见他身
法，知他武功平平，不愿相伤，当即左臂在他肩头一撞，将他往旁推开，右手一轮向小龙
女砸了过去。尹志平见她不知如何竟尔突然失了战意，心中大急，眼见这一轮便要将她砸
死，奋不顾身的扑了上去，叫道：“龙姑娘，小心！”用自己背脊硬接了法王的一轮。

法王这金轮的一砸，那是裂石开山的威力，尹志平如何抵挡得住？立时身子向前一冲。小
龙女接过他递来的剑后，兀自挺着剑呆呆出神，尹志平身子冲来，恰好碰在剑尖之上，剑
刃透胸而入。

小龙女一呆，这才醒悟，原来是他救了自己性命，眼见他背遭轮砸，胸中剑刺，受的全是
致命重伤，一剎那间，满腔憎恨之心，化成了怜悯之意，柔声道：“你何苦如此？”

尹志平命在垂危，忽然听到这“你何苦如此”五字，不禁大喜若狂，说道：“龙姑娘，我对你
不起，罪不容诛，你原谅了我么？”小龙女又是一怔，想起在襄阳郭府中听到他和赵志敬的
说话，一个念头在脑子中一闪：“过儿对我情意如此，按说决不会变心。但他忽然决意和郭
姑娘成亲，弃我如遗，毫无顾惜，定是知悉了我曾受这厮所污。”她心地单纯，天真澜漫，
虽然一路跟踪尹赵二道，却从未想到此事，这时猛地给尹志平一言提醒，心中的怜悯立时
又转为憎恨，愤怒之情，却比先前又增了几分，一咬牙，右手长剑随即往他胸口刺落。

只是她生平从未杀过人，虽然满腔悲愤，这一剑刺到他胸口，竟然刺不下去。丘处机在一
旁瞧着，眼见爱徒死于非命，心中痛如刀割，只是事起仓卒，来不及救援，小龙女第一剑
刺中他，还可说是由于法王之故，但第二剑却明明是存心出手。他丝毫不知这中间的原委
曲折，半年以来，心中想的尽是如何抵挡小龙女的招术，而这一个月中更是除此之外再无
别念。他既认定小龙女是本教大敌，又决然想不到尹志平会自愿舍身救她，眼见她挺剑又
刺，当即纵身而前，左手五指在她腕上一拂，右掌向她面门直击过去。丘处机的武功在全
真七子中向居第一，这时经数十年的修为，更是精湛，这一下情急发招，掌力雄浑已极。

小龙女手腕被他一拂而中，长剑拿捏不住，竟尔脱手，但她手法何等迅捷，不等长剑落地
，手一抻，又已抓住，跟着递出一剑，指向丘处机的胸口。便在此时，尹志平叫一声，倒
在地下，创口中鲜血涌出。小龙女左手剑同时刺向丘处机小腹，这一来双剑石璧，威力大
增，丘处机武功虽精，但只三招之间，已是手忙脚乱，无法抵御。王处一等见情势不对，
一齐抢上应援，倒反将法王等四人挤在一旁。

金轮法王等见小龙女和全真五子斗了起来，初时颇为讶异，但想此事于我有利，正好旁观
你们自相残杀，各人使个眼色，退开数步，那正是鹬蚌相争、渔翁得利的意思，待小龙女
和全真五子胜败一决，他们再行出手收拾残局。

高手动武，每一招都是生死系于一发，谁也不敢稍有松懈，因此丘处机等虽见局势奇幻，
但既已一动上手，那里还有余暇询问？全真五子赤手空拳，遇上小龙女神妙无方的剑招，
那尽月余之功创出来的一招“百川汇海”，全无施展的机会。顷刻之间，郝大通和刘处玄两
人身上中剑，但两人顾念师兄弟的安危，不肯退开，跟着嗤的一响，孙不二肩头又中一剑
。

全真诸弟子见师父势危，情不自禁的惊呼起来。李志常叫道：“快送兵刃！”这时五子掌风
呼呼，众弟子走不近身，只得将长剑一柄柄掷去，但小龙女抢着伸剑一挑，每一把掷来的
长剑都给挑得飞了开去，五子始终拿不到一件兵刃。忽听得叮当一声，小龙女左手剑黏住
一柄飞掷而来的长剑，蓦地里往后一送，王处一猝不及防，左眼已被这一柄剑外之剑刺中
。这时全真五子之中已有四人负伤，胜负之分，金轮法王哈哈大笑，叫道：“各位道兄且退
，这小妖女待老衲来料理吧！”说着一挥手，踏上两步，潇湘子、尼摩星、尹克西三人跟着
舞动兵刃上前合击，竟成了九大高手围攻小龙女的局面。

法王等一插手，全真五子登时脱出小龙女双剑的威迫，五人一声呼喝，并肩而立，或出右
掌，或出左拳，五股大力归并为一，使出了那招“百川汇海”。这一招威力果然非同小可，
小龙女斜身急退，砰的一响，沙坪上尘土飞扬，这一招将尼摩星打得跌了一个斛斗。原来
他双腿既断，单凭拐杖之力撑持，下盘不稳，抵不住这一招的重击。总算他危急中避开了
这一击的正面之力，虽然摔倒，却未受伤，立即一跃而起，哇哇怒叫，举铁蛇便往刘处玄
头顶砸了下去。玉虚洞前呼声四起，乱成一片。

小龙女见尼摩星和全真五子动手，心想此时不走，更待何时？素袖一拂，便要抢出圈子。
金轮法王抢过挡住，叫道：“尼摩兄，对付这小妖女要紧。”尼摩星打得性发，对法王的叫
唤不予理睬，铁蛇吞吐，招数全是打向全真诸道。场中这么一乱，小龙女双剑向法王急刺
数招，法王独力抵挡不住，只得退了几步。

突然之间，小龙女一声尖叫，双颊全无血色，呛啷呛啷两声，手中长剑落地，呆呆的望着
青松的那丛玫瑰，叫道：“过儿，当真是你吗？”

便在此时，法王一轮迎面砸去，全真五子那招“百川汇海”却自后心击了上来。这一招本是
在抵御尼摩星而发，但那天竺矮子吃过这招的苦头，不敢正面硬接，身子向左一闪，这一
招的劲力全都递到了小龙女背心。那知她竟似中邪着魔，全然不知闪避，背心受击，胸口
中轮，一个矫怯怯的身驱受了这两股大力夹击，眼光仍旧望着玫瑰花丛，在这顷刻之间，
她心摇神驰，便是这股大力，似乎也没能伤到她半分。

众人为她的目光所慑，不由自主的也均转头去瞧那玫瑰花丛中到底有什么古怪，刚一转头
，只见青松旁一条人影飞出，窜入法王和全真五子之间，当的一声摔下长剑，伸手臂抱起
小龙女，一闪一晃，又已跃出圈子，径自坐在青松之下，玫瑰花旁，将小龙女抱在怀里。

这人正是杨过！

小龙女甜甜一笑，眼中却流下泪来，说道：“过儿，是你，这不是做梦么？”杨过俯下头去
，亲了亲她的脸颊，柔声道：“不是做梦，我不是抱着你么？”小龙女受了前后两股大力的
夹击，初时乍见杨过，并未觉痛，这时只觉五脏六腑都要翻腾过来，伸手紧紧搂住他的脖
子，说道：“我……我……”身上痛得难熬，再也说不下去了。

杨过见了这般情状，恨不得代受其苦，低声说：“姑姑，我还是来得晚了一步！”小龙女说
道：“不，你来得正好，我只道今生今世，再也瞧不见你啦！”突觉全身发冷，隐然自感灵
魂便要离身而去，抱着杨过的双手也慢慢软垂，说道：“过儿，你抱住我！”杨过的左臂略
略收紧，把她搂在胸前，心中百感交集，眼泪缓缓流下，滴在她的脸上。

小龙女道：“我要你抱着我，用两只手。”一转眼间，突见他右手的袖子空空荡荡，情状有
异，惊呼：“过儿，你的右臂呢？”杨过摇头苦笑，低声道：“这时候别关心我，你快闭着眼
睛，一点儿也不要用力，我给你运气镇伤。”小龙女道：“不！你的右臂呢？

怎么没了？怎么没了？”她虽命在垂危，但仍是丝毫不顾念自己，一定要问明白杨过怎么少
了一条手臂。只因她心中，这个少年俊美的男子实在比她自己重要得多，她一点也不顾念
自己，但全心全意的照料着他，关怀着他。

自从他们在古墓中共处，早就是这样了，只是那时她不知这是为了情爱，杨过也不知道。
两个人只觉得互相关怀，那是师父和弟子之间应有之义，既然这古墓之中只有他们两人，
如果不关怀不体惜对方，那么又去关怀体惜谁呢？其实这对少年男女，早在他们自己知道
之前，已在互相深深的痴恋了。

直到有一天，他们自己才知道，决不能没有了对方而能活着，对方比自己的性命是重要过
千倍百倍。

每一对互相爱恋的男女都会这样想，但只有真正深情之人，那些天生俱有至性至情之人，
这样的两个男女碰在一起，互相爱上了，他们才会真正的爱惜对方，远胜于爱惜自己。

对于小龙女，杨过的一条臂膀，比她自己是不是能活着是重要得多，因此她固执着要问。
她伸手轻轻抚摸他的袖子，一点也不敢用力，果然，袖子里面没有臂膀。她全然忘了自己
身上的剧痛，心中给爱怜充满了，再也不会知觉自己的痛楚，轻轻的道：“可怜的过儿，断
了很久吗？这时还痛么？”

杨过摇摇头，说道：“早就不痛了。只要我见了你面，永远不跟你分开，少一条臂膀又算得
什么？我一只左臂不是也能抱着你么？”小龙女轻轻一笑，只觉他说得很对，躺在他怀抱之
中，虽然只是一条左臂抱着自己，那也是心满意足了。她本来只求在临死之前再能见他一
面，现在实在是太好，真的太好了。

金轮法王、潇湘子、尹克西……全真五子、众弟子……众蒙古武士……大家一声不响，呆呆的望
莫着这对小情人。在这段时光之中，谁也不想向他们动手，也是谁也不敢向他们动手。

有言道是“旁若无人”，杨过和小龙女在九大高手、无数蒙古武士虎视耽耽之下缠绵互怜，
将所有强敌全都视如无物，那才真是旁若无人了。要知爱到极处，不但粪土王侯，天下的
荣华富贵完全不放在心上，甚至生死大事也视作等闲。杨过和小龙女既然不再想到死活，
别说九大高手，便是天下英雄尽至，那又如何？只不过是死吧了，而一个人只能死一次。

金轮法王等人当然并不惧怕这两人，只是心中均感极度诧异，眼见小龙女身受重伤，杨过
又只剩一臂，决不能再起而抗拒，但两人在缠绵之中，自然而然有一股凛然之气，有一份
无畏的刚勇，令人不敢贸然轻侮。

终于小龙女忍不住又问：“你的手臂是怎么断的？快跟我说。”杨过脸上微微苦笑，道：“手
臂断了，自然是给人家斩的。”小龙女凄然望着他，心中没想到要再追问是谁下的毒手，既
然是遭到了不幸，那么是谁下手都是一样。这时胸口和背上的伤处又剧烈疼痛起来，她自
知命不久长，低低的道：“过儿，我求你一件事。”杨过道：“姑姑，难道你忘了，在那古墓
之中，我曾答应过你，你要我做什么，我便做什么。”小龙女幽幽叹了口气，道：“那是很
久很久以前的事啦！”杨过道：“在我永远是一样。”小龙女凄然一笑，低低的道：“我没多
久时候好活了，你陪着我，一直瞧着我死，别去陪你的郭芙姑娘。”杨过心中又是伤心，又
是愤恨，说道：“姑姑，我自然陪着你。那郭姑娘和我有什么相干？我这条手臂便是给她斩
断的。”小龙女吃了一惊，叫了起来：“啊，是她？为什么她这样狠心？难道因为你心中不
喜欢她么？”杨过道：“我俩这样要好，为什么你又要疑心我？除了你之外，我从来没有真
正的爱上过那一位姑娘。这个郭姑娘啊，哼……”小龙女没听到他说完这句话，已在他怀中晕
了过去。

杨过这条右臂，的确是给郭芙斩断的。

原来那日两人在襄阳郭府之中，言语冲突以致动手，郭芙怒火难忍，掀起杨过床头的宝剑
，便往他头顶斩落。杨过中毒之后尚未痊愈，四肢无力，见那宝剑斩到，床上无可趋避，
只得抢过郭芙携来的淑女剑一挡。但郭芙手中所持之剑，乃是剑魔独孤求败当年用以横行
天下的利器，当真是断金如泥，锐不可当，淑女剑虽然也是宝剑，还是被这剑削断。

郭芙狂怒之下，使力极猛，料不到这剑竟会如此厉害，收势不及，剑锋落处，无声无息，
杨过的一条右臂登时给卸了下来。

这一剑斩落，竟致如此，杨过固然惊怒交迸，郭芙却也惊得呆了，知道自己已闯下了无可
弥补的大祸，但见杨过手臂断截之处血如泉涌，愕然不动，不知如何是好，过了一会，蓦
地里哇的一声，哭了出来，掩面夺门奔出。

杨过一阵慌乱过后，随即镇定，伸左手点了自己右肩“肩贞穴”的穴道，撕下被单紧紧缚住
肩膀以止血流，再用金创药敷上伤口，寻思：“此处是不能再耽了，我得赶紧出城去。”慢
慢扶着墙壁走了几步，只因失血过多，眼前一黑，几欲晕去。便在此时，只听得郭靖大声
说道：“快，快，他怎么了？血止住了没有？”语音之中充满了焦急之情。杨过知他是扶伤
来探望自己，心中只想：“我决不要再见郭伯伯，无论如何不要见他。”突然吸一口气，从
房中冲了出去。

郭靖所受之伤原是不轻，昏昏沉沉之中忽见女儿哭进房来，说是斩断了杨过的手臂，大惊
之下，撑了一把门闩当作拐杖，强忍伤处的痛楚，赶到杨过来，还没走到门口，只见他全
身血污，急步奔出。

杨过从房中急冲而出，望见郭靖过来，当即提一口气，直奔至府门，牵迥过一匹马翻身便
上，驰至城门。

守城的将士见过他在城头援郭靖的身手，虽见他情状有异，却也不会阻拦，立时将城门开
了。

此时蒙古军已退至离城数十里外，杨过不走大路，纵马尽在荒野之处行去。

他心下寻思：“我身中情花剧毒，但过期不死，或许正如那天竺神僧所言，吸了李莫愁冰魄
银针的毒质之后，以毒攻毒，反而延了性命。但何时发作，未可逆料，此刻身受重伤，若
到终南山去找寻姑姑，定然不能支持，难道我命中注定是要这般客死途中么？”

杨过想到一生孤苦，除了古墓与小龙女相依为命之外，甚少欢愉的日子，这时命在垂危，
世上唯一的亲人已舍已而去，复又给人断残肢体，言念及此，不禁流下泪来。

他伏在马背之上，昏昏沉沉，只求不给郭靖找到，不遇上蒙古大军，随便到那里都好，有
意无意之间，渐渐行近前一晚与武氏兄弟相斗的那个荒谷。

黄昏时分，眼见四下里长草齐膝，一片寂静，料知周遭无人，在草丛中倒头便睡，他这时
早将生死置之度外，什么毒虫猛兽全没加以防备。

这一晚创口奇痛，那里睡得安隐？次晨一个翻身，忽见离身不到一尺之处，两条尺许长的
大蜈蚣僵死在地下，全身红黑斑烂，甚是可怖，口上却染满了血渍。杨过吓了一跳，只见
两条蜈蚣身周有一大滩血迹，略一寻思，已明其理，原来他创伤处流血甚多，而血中含有
情花剧毒，竟把两只大毒虫毒死。

杨过微微苦笑，说道：“想不到我杨过血中之毒，竟连蜈蚣也抵挡不住。”心中愤激悲苦，
忍不住仰天长笑。

忽听得山峰顶上咭咭咭的叫了三声，杨过抬起头来，只见那神雕昂首挺胸，独立峰巅，虽
然形相狰狞奇丑，但自有一股凛凛之感。杨过大喜，宛如见了故人一般，叫道：“雕兄，咱
们又相见啦！”那神雕长鸣一声，从山巅上直冲下来。牠因身躯奇重，翅短不能飞翔，但奔
跑迅疾，胜于骏马，一转眼间便到了杨过身旁，见他少了一条手臂，目不转睛的望着他。

杨过苦笑道：“雕兄，我身遭大难，特来投奔于你。”那神雕也不知是否能懂他的说话，点
点头，转身便走。杨过牵了马匹，跟随在后。

行不数步，那神雕回过头来，突然一翅伸出，在马背上一拍。这一拍当真有千钧之力，那
马如何吃得住，一声嘶叫，扑地倒了。杨过点头道：“是了，我既到雕兄谷中，也不必再出
来了，要这马匹何用？”心想此雕大具灵性，实不逊于人，见神雕倏忽之间已大步走出数十
丈，于是展开轻功跟去。

行不到一个时辰，已到了剑魔独孤求败埋骨之处的石洞。杨过见了那个石坟，不禁大是感
慨，心想这位前辈奇人纵横当时，并世无敌，自是武功神妙莫测，瞧他这般行径，定是恃
才傲物，与常人落落难合，到头来在这荒谷中寂然而终，史籍和武林传说之既没流传他的
名声事迹，又没留存什么剑经剑谱、门徒弟子，以传他的绝世武功，这人的身世，也真是
令人可惊可羡，却又可哀可伤了。只可惜神雕虽灵，终是不能言语，否则也可述说他的生
平一二。

他在石洞中呆呆出神之际，那神雕已从外面衔了两只山兔回来。杨过生火炙了，饱餐一顿
。

如此过了多日，伤口渐渐愈合，身子也日就康复，每当念及小龙女，胸口虽仍疼痛，但已
远不如先前那么难熬难忍。他本性好动，长日在荒谷中与神雕为伴，不禁寂寞无聊起来。

（第十八集完）

