<b id="第七三章：荒谷剑冢">第七三章：荒谷剑冢</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过这时身体已全然复原，见洞后树木清幽，山气自佳，于是信步过去观赏风景，行了里
许，来到一座峭壁之前。那峭壁便如一座极大的屏风。冲天而起，峭壁中部离地约五六十
丈处，生着一块三四见方的大石，似是一个平台，石上隐隐刻得有字。杨过极目一望，瞧
清楚是“剑冢”两个大字。他好奇心起：“何以剑亦有冢，难道是独孤前辈折断了爱剑，葬于
此处么？”他走近峭壁，但见那石壁草木不生，光秃秃的实无可容手足之处，不知当年那人
如何攀援上去。

他瞧了半天，越看越是神往，心想他亦是人，怎能爬到这般的高处，想来必定另有奇妙的
诀窍，倘若真的凭借着武功硬爬上去，那真是匪夷所思了。凝神瞧了一阵，突见峭壁上每
隔丈些，便生着一丛青苔，一共有五十来丛，笔直排列而上。杨过心念一动，一纵而起，
探手到最低的一丛青苔中去一摸，抓出一把黑泥，果然是有个小小的洞穴，看来独孤当年
用利器在峭壁上挖了洞穴之后，年深日久，洞中积泥，因此生了青苔。

杨过心想左右无事，便上去探探那剑冢到底是什么东西，只是剩下独臂，攀援大是不便，
但想：“爬不上便爬不下，难道还怕旁人笑话不成？”于是紧一紧腰带，提一口气，窜高丈
余，左足踏在第一个小洞之中，跟着窜起，右足对准第二丛青苔踢了进去，软泥迸出，石
壁果然又有一个洞穴可以容足。

第一次爬了四十来丈，已是力气不加，于是轻轻溜了下来，心想：“已有四十多个踏足处寻
准，第二次便容易多。”于是在石壁下运功调息，养足力气，一口气窜到了那平台之上。杨
过见自己手臂虽折，轻功却毫不减弱，心下也自欣慰，向那大石一看，见“剑冢”两个大字
之旁，尚有两行较小的石刻，刻着道：“剑魔独孤求败既无敌于天下，乃埋剑于斯。呜呼，
群雄束手，长剑空利，不亦悲乎？”

杨过又惊又羡，只觉这位前辈恃才傲物，独往独来，与自己的性子实有许多相似之处，但
说到打遍天下无敌手，自己如何可及，现在只余独臂，就算一时不死，此事也已终身无望
。他瞧着这两行石刻出了一会神，回头再望地下，只见许多石块堆着一个大坟。这坟背山
向谷，俯仰空阔，别说剑魔本人如何英雄，单是这个剑冢，便已占尽形势，想见此人文武
全才，抱负非常，但史书和武林传说之中，从未有人说到他的姓名事迹却又令人难以索解
。

杨过在那剑冢之旁仰天长啸，片刻间四下里回音不绝，心道：“古人说振衣仞岗，濯足万里
流，诚足乐也。”他满心虽想瞧瞧冢中的利器到底昃何等模样，但总是不敢冒犯前辈，于是
抱膝坐在冢上，迎风呼吸，只觉胸腹间清气充塞，竟似欲乘风仙去。忽听得山壁下咕咕咕
的叫了三声，他俯首一望，只见神雕伸爪抓住壁上的洞穴，纵跃上来。牠身躯虽重，但每
一腿均具千钧之力，一跃便是数丈，顷刻间便到了杨过身旁。

那神雕稍作顾盼，便向杨过点了点头，叫了几声，声音甚是特异。杨过笑道：“雕兄，只可
惜我没公冶长的本事，不能懂你的言语，否则你大可将这位独孤前辈的生平说给我听了。”
神雕又低叫几声，伸出钢爪，便将剑冢上的石头搬开，杨过心中忽地一动：“这位独孤前辈
身具绝世武功，难道便不留下什么剑经谱之类，好让后人瞻仰一下昔人的风范么？”但见神
雕双爪起落不停，不多时便将冢上石块搬开，露出并列着的三柄长剑来，在第一第二的两
把剑之中，另有一块石片。

这三柄剑和那石片都是并列在一块大青石之上。杨过提起左首第一柄剑，只见剑下的石上
刻得有一行小字，心中一喜：“独孤前辈真的是留下了剑谱？”转念未毕，已看清楚青石上
那一行字刻着道：“凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。”杨过看手中那剑
长约四尺，青光闪闪，的是利器。他俯身拿起剑旁的石片，见石片下的青石上也刻有两行
小字道：“紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，乃弃之深谷。”杨过全身一震，心想
自己左臂是被郭芙用这紫薇软剑斩断，独孤前辈弃于深谷，被毒蛇吞入腹中，但鬼使神差
，竟为自己所得。如世上无此利器，自己虽在病中，焉能让郭芙斩断手臂？

他出了一会神，再伸手提起第二柄剑，那知只提起数尺，呛啷一声，竟然掉在石上，火花
四溅，把他吓了一跳。原来那剑灰扑扑的毫无异状，却是沉重之极，三尺多长的一把剑重
量竟自不下六七十斤，比之战阵上最重的金刀大戟尤重数倍，他提起时未曾提防，出其不
意的手上一沉，便拿捏不住。于是放下第一柄剑和那长形石片，伸手拿起重剑。这剑虽重
，但心下有了防备，凭他的功力，六七十斤的重物自是轻易而举，只见那剑两边剑锋都是
钝口，剑尖更是圆圆的似是一个半球，心想：“此剑如此沉重，如何能使得灵便？何况剑尖
剑锋都不开口，也算得奇了。”俯首看剑下的石刻时，见那两行小字道：“重剑无锋，大巧
不工，四十岁前恃之横行天下。”杨过喃喃念着“重剑无锋，大巧不工”那八个字，心中似有
所悟，但想世间剑术，不论那一门那一派的变化如何不同，总是以轻灵迅疾为尚，这柄重
剑不知是怎生使法，想怀昔贤，不禁神驰久之。

过了良久，才放下重剑，去取第三柄剑，这一次又是上了一个当，他只道这剑定然犹重前
剑，因此提剑力运左臂。那知拿在手里却是轻飘飘的浑似无物，凝神一看，原来是一柄木
剑，年深日久，剑身剑柄均已腐杇，但见剑下的石刻道：“四十岁后，不滞于物，草木竹石
均可为剑，自此精修，渐而进于无剑胜有剑之境。”

杨过将那木剑恭恭敬敬的放于原处，浩然长叹，说道：“前辈神技，令人难以想象。”心想
青石板之下，不知是否留有剑谱之类遗物，于是左手抓住石板往上一掀，见石板下已是石
壁的坚岩，别无他物，不由得大感失望。

那神雕咕的一声叫，衔起那柄重剑，放在杨过手里，跟着又是咕的一声叫，左翅势挟劲风
，向他当头击下。杨过一怔，神雕的翅膀离他头顶约有一尺，凝住不动，咕咕叫了两声，
杨过道：“雕兄，你要试试我的武功么？左右无事，我便跟你玩玩。”但那六七十斤的重剑
怎能施展得动，于是拋下重剑，拾起第一柄利剑。那神雕突然收拢双翼，背转身子，不再
理睬杨过，神情之间颇示不屑。

杨过是个千伶百俐之人，立时会意，笑道：“你要我使重剑，但我武功平常，在这绝壁之上
跟你过招，决非雕兄敌手，可得容情一二。”说着换过了重剑，气运丹田，力贯左臂，缓缓
一剑击出。那神雕并不转身，一翅向后拈掠出，与那重剑一碰。杨过只觉一股极沉极猛的
大力从剑上重传过来，压得无法透气，急忙运力相抗，“嘿”的一声，剑身晃了一晃，杨过
只觉眼前一黑，登时晕了过去。

也不知过了多少时候，这才悠悠醒转，只觉口中芳香，齿颊余甘，似乎在昏迷中吃过什么
东西，见神雕衔着一枚鲜红的果子，又喂入他的口中。杨过嚼了几下，觉那滋味与口中的
余味相同，想是不知不觉间已吃过几枚了。

杨过略一运气，只觉胸腹之间呼吸顺畅，站起身来，抬手伸足之际，非但不觉困乏，反而
精健胜昔，他心中暗暗奇怪，接照常理，与人动手过招而被对方强力击倒，闭气晕去，纵
然不受重伤，也必全身酸痛数日，难道这几枚朱红色的鲜果竟是疗伤的良药么？他俯身提
起重剑，竟似轻了几分。便在此时，那神雕咕的一声叫，又是一翅击将过来。杨过不敢硬
拉，侧身一避，神雕跟着踏上一步，双翅齐至，势道极是威猛。杨过知牠对已并无恶意，
但想这雕虽然灵异，总是畜生，牠身具神力，展翅博击之时，发力轻重岂能控纵自如？若
是给扦一翅扫上了，自空堕下，那里还有命在？眼见双翅扫到，急忙退后两步，左足已踏
到了平台的边缘。

那神雕竟是毫不容情，大头一缩一伸，弯弯的尖喙竟自向他头顶直啄。杨过退无可退，眼
见横剑一封，噗的一声响，牠一嘴啄在剑上。杨过只觉手臂一震，重剑似欲脱手，眼见神
雕跟着右翅着地横扫，往自己足胫上掠了过来。杨过吃了一惊，纵身跃起，从神雕头顶飞
越而过，抢到了内侧，生怕牠顺势跟击，反手一剑，噗的一响，正与牠尖嘴相交。杨过这
一下死里逃生，吓出了一身冷汗，叫道：“雕兄，你不能当我是独孤大侠啊！”

神雕咕咕低叫两声，不再追击。杨过无意中叫了那句“你不能当我是独孤大侠”，转念一想
，此雕长期伴随独孤前辈，瞧牠扑喙趋退，隐隐然有武学的家数，多半独孤前辈寂居荒谷
，无联时便当牠是过招的对手，独孤前辈尸骨已杇，绝世武功便此湮没，但从这神雕身上
，说不定能寻到这位前辈大师的遗风典型。他想到此处，心中转喜，叫道：“雕兄，我的剑
招又来啦！”一剑疾刺，指向神雕胸间。神雕左翅横展，右翅猛击过来。

这日直到天黑，杨过始终在那平台之上和神雕搏击为戏。只是神雕力气太强，一翅扫来，
疾风劲力，便似数十名高手的掌风并力齐施一般，杨过生平所学的什么全真剑法、玉女剑
法等等，没一招施用得上，只有守则巧妙趋避，攻败呆呆板板的挺剑刺击。

到得晚间，一人一雕下了悬崖山洞。杨过劳累终日，但说也奇怪，居然并不疲乏，神清气
爽，反比平日更是舒适，想是那果子之功。次晨醒转，那神雕已衔了七八枚果子放在他身
边，杨过一口一个吃了，静坐调息，平时气息不易走到各处关脉穴道，这时突然之间，竟
尔尽数畅通无阻。杨过心中大喜，大声叫好。本来静坐修习内功，最忌的是心有旁骛，至
于大哀大乐，更是凶险，但此时杨过喜极而呼，周身内息仍是绵绵流转，绝无阻滞。

他一跃而起，提起重剑，和神雕又到悬崖之上练剑。先一日他空身一人，上那悬崖兀自不
易，今日手中提了一柄六七十斤的重剑，反而轻飘飘的纵跃而上，他自知过去一日之中，
已是功力大进，于是与神雕过招时去了几分畏惧之心，虽然仍是避多挡少，但在神雕凌厉
无极的翅力之间，偶然已能乘隙还招。

如此练剑数日，杨过提着重剑举重若轻，一击一刺，渐感得心应手。他生性聪明，数月前
在旷野之中，曾苦思多日，于全真派、古墓派的武功之外，另辟溪径，不落前人巢臼而自
创一派武功。这时力气一增。每日手持重剑和神雕过招，越来越觉以前所学剑术变化太繁
，花巧太多，想到独孤求败在青石上所留那“重剑无锋，大巧不工”八字，当真是受用无穷
。他一面和神雕搏击，一面凝思剑招的去势回路，但觉越是平平无奇的剑招，敌人越是难
抗御。

比如一剑平胸直刺，只要劲力强猛，所生的威力，直比玉女剑法等变幻奇妙的剑招更大。
他这时虽然只有士手，但每日服食神雕不知从何处采来的红色鲜果，不知不觉间膂力激增
，数日之后，竟勉强已可与神雕惊人的巨力相抗，一剑刺击，呼呼风响，心中也不自禁的
大感欣慰。他武功到了这个境界，便似登泰山而小天下，回想昔日所学的武功，颇有渺不
足道之感。但转念一想，如果没有以前武学的根底，今日虽有奇遇，也决不能达到这个地
步，因神雕总是不会言语的畜生，牠诱引触发则可，要从头教导却是万万不能，何况神雕
也不能说会得什么武功，只不过跟随独孤求败日久，经常和他动手过招，因而记得一些进
退搏击的方法而已。

这一日清晨起身，满天黑云，大雨倾盆而下。杨过向神雕道：“雕兄，这般大雨，咱们还练
武不练？”神雕咬着他衣襟，拉着他向东北方行了几步，随即迈开大步，纵跃而行。杨过心
想：“难道东北方又有什么奇怪事物？”于是提了重剑，冒雨跟去，行了数里，隐隐听到轰
轰之声，不绝于耳，越走那声音越响，显是极大的水声。杨过心道：“下了这场大雨，山洪
暴发，可得小心些！”转过一个山峡，水声震耳欲聋，只见双峰之间，一条大白龙似的瀑布
奔泻而下，冲入一条小溪之中，奔腾雷鸣，水势湍急异状，水中挟着山顶卷下来的树枝石
块，一转眼便流得不知去向。

这时雨下得更大了，杨过衣履尽湿，四顾水气蒙蒙，蔚为奇景，只见那山洪势道太猛，心
中微有惧意。神雕伸嘴拉着杨过衣襟，走向溪边，似乎要他下去。杨过奇道：“下去干么？
水势劲急，只怕站不住脚。”神雕放开他的衣襟，呜的一声，昂首长啼，一跃而入溪中，双
足稳稳站在溪心的一块巨石之上，左翅向前一煽，将上流冲下来的一块岩石打了回去，待
那岩石再次顺手冲下，又是一翅击回，如是击了五六次，那岩石始终流不过牠身边。到第
七次顺水冲下时，神雕奋力展翅一击，那岩石跃出溪水，掉在右岸，神雕随即跃回杨过身
旁。

杨过会意，知道剑魔独孤求败昔日每遇大雨，便到这山洪中练剑，自己却无比功力，不敢
便试，心中正自犹豫，神雕大翅突出，刷的一下，拂在杨过臀上。牠站在甚近，杨过出其
不意，身子往溪中落去，一咬牙，使个“千斤堕”身法，落在神雕所站的那块巨石之上。双
足一入水，山洪便冲得他左摇右晃，难于站立。杨过心想：“独孤前辈是人，我也是人，他
既能站定，我如何便不能？”于是屏息凝息，奋力与激流相抗，但想伸剑挑动山洪中挟带而
至的山石，那却是力所不及了。

挺了一柱香时分，杨过力气渐尽，于是伸剑在石上一撑，跃到了岸上。他没喘息得几下，
神雕又是一翅拂来。这一次杨过有了提防，没给牠拂中，自行跃入溪心，心想：“这位雕兄
当真是严师诤友，牠逼我练功，竟是没半点松懈。牠既有这番美意，我难道反无上进之心
？”于是沉气下盘，牢牢站住，时间稍久，渐渐悟到了凝气用力的法门，山洪虽然越来越大
，一直浸到了腰间，他反而不如先前的难以支持。又过片刻，山洪浸到胸口，逐步涨到口
边，杨过心道：“虽然我已站立得稳，总不成给水淹死啊！”于是一跃回岸。

那知神雕守在岸旁，见他从空跃至，不待他双足落地，已是一翅扑出。杨过伸剑一挡，却
被牠这一扑之力推回溪心，扑通一声，落入了山洪之中。

他双足一站上溪底巨，水已没顶，一大股水冲到了口中。他若是运气将这大口水逼将出去
，那么内息上升，足底必虚，当下凝气守中，双足稳稳站定，不再呼吸，过了一会，双足
一撑，跃起半空，口中一条水箭激射而出，随即又沉入溪心，让那山洪从头顶冲过，身子
便如中流砥柱般在水中屹立不动。他心中渐渐宁定，暗想：“雕兄叫我在山洪中站立，若不
使剑挑石，仍是叫牠小觑了。”他生来要强好胜，便是在一只扁毛畜生之前，也是不肯失了
面子，一见到溪流中带下树枝山石，便举剑挑刺，向上流反击上去。岩石在水中轻了许多
，便是那柄重剑，受水力一托，也已大不如平时沉重，因而出手反感灵便。他一刺一击，
直练到筋大疲力尽，足步虚晃，这才跃回岸上。

他生怕神雕又要赶他下水，这时脚底无力，若不小休片时，已难与山洪的冲力拒抗，果然
神雕不让他在岸上立足，一见他从水中跃出，登时举翅搏击。杨过叫道：“雕兄，你这不要
了我命么？”跃回溪中站立一会，实在支持不住，终又纵回岸上，眼见神雕举翅拂来，无可
奈何，只得一剑回刺，三个回合过去，神雕竟然被牠逼得退了一步。杨过叫道：

“得罪！”又是一剑刺去，只听得剑刃刺出时嗤嗤声响，与往时已颇不相同。神雕见他的剑
尖刺近，也已不敢硬接，迫得闪跃退避。杨过知道在山洪中练了半日，左臂的劲力已颇有
进境，不由得又惊又喜，自忖劲力的增长，本来决非十天半月之功，何以在水中击刺半日
，剑力竟会大进？想是神雕每日采来的红色鲜果定有强筋健骨的神效，以致不知不觉之间
，内力大增。

杨过在溪旁静坐片刻，力气即复，这时不须神雕催逼，自行纵入溪中练剑。二次跃上时只
见神雕已不在溪边，不知到了何处，眼见雨势渐小，心想山洪倏来倏去，若是明日再来，
水力必弱，乘着此时并不觉得如何疲累，不如多练一会，于是又跃入溪心。

练到第四次跃上，只见岸旁放着七枚朱果，心中好生感激神雕爱护之德，一口气吃了，又
入溪心练剑。一直练到深夜，说也奇怪，竟是越练精神越振，山洪却渐渐小了。当晚他竟
不安睡，在水中悟得了许多顺刺、逆击、横削、倒劈的剑理，到这时心中方自大悟，以此
使剑，真是无坚不摧，剑上何必有锋？但若非这把比平常长剑重了数十倍的重剑，这种剑
法也施展不出，普通利剑只要拿在手里轻轻一抖，劲力尚未发出，剑刃早已断了。

其时方当半夜，大雨初歇，晴云一碧，新月的银光洒在林木溪水之上，杨过瞧着山洪奔腾
而下，心通其理，手精其术，知道这重剑的剑法已尽于此，不必再练？便是剑魔复生，所
能传授的剑术也不过如此而已。将来内力日长，手上所用之剑便可日轻，到最后使木剑如
使重剑，那只是功力自浅而深，全仗自己修为，至于剑术，却至此而达止境。他在溪边来
回闲步，仰望明月，心想若非独孤前辈留下这柄重剑，又若非神雕从旁诱导，自己因服朱
果而内力大增，那么这套剑术已不可得见。又想到独孤求败全无凭借，居然能自行悟到这
剑中的神境妙境，聪明才智，实是胜已百倍。他独立水畔缅怀先贤，又是佩服，又是心感
。

他转念又想：“我虽悟到了剑术的至理，但枯守荒山，又有何用？倘若情花之毒突然发作，
明天便即死了，言至精至妙的剑术岂非又归湮没？”他想到此处，雄心登起，自言自语的道
：“我也当学一学独孤前辈，要以此剑术打得天下群雄束手，这才甘心就死。”

他左手抚着右臂断折之处，想起郭芙截臂之恨，不禁热血涌上心头，心想：“这丫头自恃父
亲是当代大侠，母亲是丐帮帮主，自来不把我放在眼里，小时我寄居她家，不知受了她多
少白眼，多少折辱？我谎言欺骗武氏兄弟，其实也是为了她好，倘若武氏兄弟中有一人为
她而死，岂非也是她的罪过？哼哼，她乘我病中斩我一臂，此仇不报，非君子也。”杨过向
来极重恩怨，胸襟并不宽阔，当日手臂初断，躲在这荒谷中疗伤，那是无可奈何，此刻臂
伤已愈，武功反而大进，满腔心思都放到了报仇雪恨上面。当下心念已决，连夜回到山洞
，向神雕说道：“雕兄，你的大恩大德，我终身不敢或忘，小弟江湖上尚有几桩恩怨未了，
暂且分别，日后再来相伴，独孤前辈这柄重剑，小弟求借一用。”说着深深一揖，又向独孤
求败的石冢拜了几拜，掉首出谷。那神雕直送至谷口，一人一雕，这才依依而别。

那柄剑极是沉重，如系在腰间，腰带立时崩断。杨过在山边采了三条老藤，搓成一带，将
重剑系了，负在背上，施展轻身功夫，直奔襄阳。到得城外，天色未晚，心想日间行事不
便，何况一晚没睡，精力不充，郭伯伯和郭伯母圴是武学高手，此时身子必已康复，遇上
了定有一番恶斗，于是在城外的坟场草丛中睡了几个时辰，然后调息运功，又采野果饱餐
了一顿，等到初更时分，直奔襄阳城下。

那襄阳城垣极是雄伟，当日金轮法王、李莫愁等从城头跃下，尚须以人垫足，方免受伤，
现下要从城墙脚攀上城头，殊非易易。杨过在坟场中休息之时，早已想到了上城的法子，
心想独孤前辈如何上那悬崖峭壁，挺重剑在城墙上一刺。重剑虽无尖锋，但这一剑去势刚
猛，那城墙以极坚极厚的花冈石砌成，只听篷的一声巨响，应剑而破，竟裂成一个碗口大
的洞孔。杨过没料到自己随手一剑，竟有这般强大的威力，心中又惊又喜，二次跃上时左
足踏入破洞，举手在头顶的城墙上又刺了一孔，这次出手轻得多了，以免发出声音，惊动
城上守军。

如此逐步爬上，到最后数丈时，施展“壁虎游墙功”翻上了城头，躲在暗处。城墙内侧有级
可下，杨过一待守军走动行开，一溜烟的飞奔而下，径向郭府而去。他自服食朱果之后，
内力大增，同时身躯灵便，轻功也是远胜往昔。但他素知郭靖的武功实是非同小可，单是
降龙十八掌的掌力，就只怕天下无人能敌，再加上黄蓉的打狗棒法变化奥妙，自己未必已
尽得其传，因是半点也不敢大意，到了郭府门外，悄悄越墙而进。

他在郭府中居住多日，门户自是甚为熟悉，一绕过花园，即望见自己先前所住的居室，他
走近侧耳在窗外一听，室中无人，轻轻在门上一推，那门应手而开，便走进室中。他在黑
夜中视物与白昼无异，但见床帐桌椅，与数日前一般无异，只是床上衾枕，却已收去。他
低身在床沿上一坐，想起自己一条大好的臂膀在这床上失去，忍不住又是伤感，又是愤怒
。

杨过生来相貌俊俏，性格儿也是颇为风流自喜，虽对小龙女一往情深，别无他念，但许多
美貌少女见了他都不由自主的为之钟情。如程英、陆无双、完颜萍、公孙绿萼等人，个个
都是对他柔情似水，或暗暗倾心，或坦率示意。此刻他手抚床边，想起自己已成残废，若
再遇到这些多情少女，在她们眼中，自己势必成为可笑可怜之人，武功虽强，也不过是个
惊世骇俗的怪物而已。

他在黑暗之中，呆呆坐在床沿，心中思潮起伏，追念生平诸事，情不自禁的低声说道：“只
有姑姑，只有姑姑一人，别说我少了一臂，便是四肢齐折，她对我的心意也必毫无变异。”

正想到此处，忽听东面隐隐传来两人言语争执之声，听声音正是郭靖和黄蓉。杨过好奇心
起，想听听两人争些什么，于是寻声走到郭靖夫妇居室的窗下，只听黄蓉大声说道：

“这两人明明是抱我襄儿，前去绝情谷，想换解毒丸药，你口口声声还说杨过是好人？这孩
子生下不到一个时辰，便落入了他们手中，这时还有命么？”说到这里，语声呜咽，啜泣起
来。

郭靖说道：“过儿决不是这样的人。再说，他累次救我救你，咱们便拿襄儿换他一命，那也
昃甘心情愿。”黄蓉泣道：“你情愿，我可不情愿……”这时室中突然发出一阵婴儿啼哭，声音
极是洪亮。杨过大奇：“难道那小女孩已从李莫愁手中抢回来了？怎么她又说‘这时还有命
么？’”悄悄探头到窗缝中一张，只见黄蓉手中果然抱着一个婴儿。那婴儿刚好脸向窗口，
杨过瞧得明白，但见他方面大耳，皮色粗黑，脸上生满了细毛，那女婴郭襄他曾在怀中抱
过良久，记得是白嫩娇小，眉目清秀，和这壮健肥硕的婴儿大不相同，黄蓉背向窗口，低
声哄着婴儿，说道：“好好一对双胞胎，变得只剩下一个弟弟，你快去给我找他的姊姊回来
。”杨过恍然大悟，原来黄蓉一胎生了两个孩儿，先诞生的是女婴郭襄，过了若干时刻，又
生一个男婴，那便是这个郭破虏了当生这男婴之时，女婴已给小龙女抱走。

郭靖在室中踱来踱去，说道：“蓉儿，你平素极识大体，何以一牵涉到儿女之事，便这么瞧
不破？眼下军务紧急，我怎能为了一个小女儿，离开襄阳？”黄蓉道：“我说我自己去找，
你又不放我去。难道便让咱们的孩儿这般白白送命么？”郭靖道：“你身子还没复原，怎能
去得？”黄蓉怒道：“做爹的不要女儿，做娘的苦命，那有什么法子？”

杨过在桃花岛上和他们相聚多年，见他们夫妇相敬相爱，从来没有争吵过半句，这时却见
二人面红耳赤，言语各不相下，显是已为此事争过多次。黄蓉又哭又说，郭靖绷紧了脸，
从东至西，自西至东的来回走过不停。过了一会，郭靖说道：“这女孩儿便是找了回来，你
对她仍是如芙儿一般，娇纵得她无法无天，这种女儿有不如无！”黄蓉大声道：“芙儿有什
么不好了？她心疼妹子，出手重些，也是情理之常。倘若是我啊，杨过若不把女儿还我，
我连他的左臂也砍了下来。”郭靖大声喝道：“蓉儿，你说什么？”举手在桌上砰的一击，木
屑纷飞，一张坚实的红木桌子登时给他打塌了半边。那婴儿本来不住啼哭，给他这么一喝
一击，竟然吓得不敢再哭。

郭靖这一掌击下，杨过突见西首窗下有个黑影一晃，接着矮了身子，悄悄退开。杨过心想
：“原来除我之外，还有人在窗外偷听，却是谁了？”仗着轻功卓绝，蹑足跟在那人身后，
只见那人身形婀娜，正是郭芙。杨过心头火起：“好啊！我正要找你！”突然身后一暗，黄
蓉房中灯火熄灭，听黄蓉说道：“你出去，别吓惊了孩儿！”

杨过知道郭靖就要出来，在他眼前可不易躲开，当下一纵身，钻到了假山之后，快步绕到
郭芙房外，一跃窜高，上了她房外的那株大木笔花树，躲在枝叶之间。过不多时，果见郭
芙回到房中，她贴身服侍的丫鬟铺好被褥，见她神色不对，不敢多说什么，只道：“天不早
了，姑娘请安睡吧！”替她带上房门，自行去了。

