<b id="第七五章：空袖施威">第七五章：空袖施威</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

李莫愁猛地醒悟，那晚与杨过、程英、陆无双等为敌，他们在茅屋外堆了一个个土墩，自
己竟尔无法正面攻入，这时黄蓉用棘藤所围的，自也是桃花岛的九宫八卦神术了。她微一
沉吟，心念已决：“只有先将敌人打退，然后把棘藤一条条自外而内的移去。如这时莽撞乱
闯，敌人占着阵图的上风而攻，自己非败不可。”于是一摆拂尘，窜出数丈，反而离棘藤远
远的凝神待敌，竟没再将这会事放在心上。

黄蓉初时见她在棘藤圈中乱转，心中正自暗喜，忽见她一纵跃开，却好生佩服：“这女魔头
拿得起，放得下，决断好快。她得享大名，果然不是幸致，看来实是个劲敌。”这时女儿已
置于万无一失之地，心中再无牵挂，竹棒一摆，一招“”按狗低头，向李莫愁后颈捺了下去
。李莫愁拂尘倒卷，向竹棒一缠，刷的一声，尘丝直向黄蓉面门击来。两人以快打快，各
展精妙招术，顷刻间已拆了数十招。

李莫愁年纪比黄蓉大得多，功力自也远较她深厚，但那打狗棒法招数精奥无比，她勉力抵
挡得数十招，已可说是武林中甚为罕有之事，眼见那棒法变化无穷，平平淡淡的一棒打来
，到得身前，方向部位斗然大异，自知再斗下去，不出十招，便要落败。这竹棒看来似乎
并非杀人利器，但周身三十六大穴只要被棒端戳中一处，无一不致人死命。李莫愁奋力再
招架了几棒，额头已然见汗，拂尘在身前连挥数下，攻出两招，足下却向后退跃丈许，说
道：“郭夫人的棒法果然精妙，小妹甘拜下风，只是小妹有一事不解，却要请教。”

黄蓉笑道：“不敢！”李莫愁道：“这竹棒棒法乃九指神丐的绝技，桃花岛的武功倘然果真了
得，郭夫人何以不学令尊的家传本事，却反而求诸外人？”黄蓉心想：“这人口齿好不厉害
，她胜不了我的棒法，便想要我舍却长处不用。”于是笑道：“你既知这棒法乃是九指神丐
所传，那么定知这棒法之名了。”李莫愁“哼”了一声，眉带煞气，却不答话。

黄蓉笑道：“棒号打狗，见狗便打，事所必至，岂有他哉？”

李莫愁见不能骗得她舍棒用掌，若与她作口舌之争，对方又是伶牙利齿，自己仍是输了，
于是将拂尘在腰间一插，冷笑道：“天下的叫化儿个个唱惯莲花落，果然连帮主也是个贫嘴
之徒，领教领教！”说着大踏步走到林边，在一个树墩上一侳。

她这么认输一走，黄蓉本是求之不得，但见她坐着不走，心念一转，已知其意，她实是舍
不得襄儿，但若是自己去将女儿抱了出来，她必上来缠斗，这一来强弱之势倒转，那便大
大不利，看来不将她打死打伤，女儿纵在自己掌握之中，仍是无法平平安安的抱回家去。
当下左走三步，右抢四步，一转一晃，已抢到李莫愁身前，这几步看似轻描淡写，并无奇
处，但中藏八卦变化，李莫愁不论向那一个方位纵跃，都不能逃离她的截阻，跟着右手一
伸，竹棒已点向李莫愁左肘。

李莫愁举掌一封，喝道：“自陈玄风，梅超风一死，黄药师果真已无传人。”她这两句话一
来讥刺黄蓉只有北丐所传的打狗棒法可用，二来又耻笑黄药师收徒不谨。黄蓉的家传“玉箫
剑法”其实也已练得颇为精深，只是手中无剑，若是以棒作剑，兵刃不顺，那便未必能胜眼
前这个强敌，当下微微一笑，说道：“我爹爹收了几个不肖徒儿，果然不妙，那及得李道长
和龙姑娘师姊同气连枝，一般的贞淑端严。”李莫愁怒气上冲，一张粉脸登时胀得通红，袖
口一挥，两枚冰魄银针向黄蓉小腹激射过去。

要知李莫愁虽然杀人不眨眼，手段毒辣无比，却是个守身如玉的处女，她只道小龙女行止
甚是不端，听黄蓉竟将自己与师妹相提并论，大怒之下，一出手便是最阴狠的暗器。

黄蓉这时和她站得甚近，闪避不及，急忙回转竹棒，一一拨开。若不是她的打狗棒法已练
到化境，拨得开一枚，第二枚实难挡过，那两枚银针从她脸前两寸之外飞掠而过，鼻中隐
隐闻到一股药气，当真是险到了极处。黄蓉想起数年前爱雕的一足被这冰魄银针擦伤，医
治了六七个月，毒性方始去尽，心中一凛之下，只见又有双针迎面射来。

黄蓉向东斜走三步，那两枚银针挟着一股劲风从她双耳之旁越过，心想：“此处离襄儿太近
，这毒针四下里乱飞激射，万一碰破她一点嫩皮，那可不得了。”当下疾奔向东，穿出林子
。李莫愁随后追来，认定她除了棒法神妙之外，其余武功均不及自己，眼见她一晃出林，
喝道：“末分胜负，怎么便走了？”黄蓉转过身来，微微一笑。李莫愁道：“郭夫人，你挡我
银针，还是非用这竹棒不可么？”说着抢上几步。

黄蓉知道若不收起竹棒，她总是输得心不甘服，于是将打狗棒往腰间一插，笑道：“久闻李
道长的五毒神掌杀人无数，小妹便接你几掌。”李莫愁一呆，心想：“她明知我的毒掌厉害
，却要和我比掌，如此有恃无恐，只怕有诈。”但想她掌法纵然神妙，怎及自己的神掌沾身
即毙，于是双掌往她掌心按去，右掌跟着往她肩头击落。

这两掌本身已是迅速沉猛，兼而有之，眼见黄蓉不易招架，那知她右掌击出之际，同时更
发出两枚银针，射向黄蓉的胸腹之间。这掌中夹针的阴毒招数，是她离开师门后自行所创
，旁人只凝神提防她的毒掌，那料得到她会在如此近身之处突发暗器，许多武功高于她的
名家，往往因此而丧于她的手底。黄蓉缩回左掌，在她右腕上一托，化开了她右掌的一击
，右手缩入怀中，似乎也要掏摸暗器还敬，但终于迟了一步，她手刚从怀中伸出，银针离
她肋下已不及五寸，到此地步，纵有通天本领，也已闪避不了。李莫愁心中大喜，只见银
针透衣而没，射入了黄蓉身子。

黄蓉叫声“啊哟”，双手捧着肚子，弯下腰去，随即左掌拍出，击向李莫愁胸口，这一掌还
是来得真快，李莫愁叫道：“好！”上身向后一仰，双掌齐出，也拍向黄蓉胸口。

她知黄蓉中了这两枚银针之后，毒性迅即发作，这一招只求将她推开，与自己离得远远的
，她自会毒发而死。却见黄蓉上身微微一动，对这双掌并不招架，李莫愁心想：“她中针之
后，全身已麻痹了。”双掌刚沾上对方胸口衣襟，突然两只掌心都是一痛，似是击中了什么
尖针。

她一惊之下，急忙后跃，举掌一看，只见每只掌心都刺破了一孔，孔周带着一圈黑血，显
是为自己的冰魄银针所伤。她又惊又怒，不明其中缘由，只见黄蓉从怀中取出两只苹果，
一手各持一只，高高举起，每只苹果上都刺着一枚银针。李莫愁这才省悟，原来她怀中藏
着苹果，先前自己发射暗器，她并不拨打闪避，却伸手入怀，移动苹果，对准了银针的来
路，再诱使自己出掌击在苹果之上。李莫愁本也是个绝顶聪明的人物，但今日遇上了这么
一个诡诈百出的对手，只有甘拜下风，忙伸手入怀去取解药，却听得风声飒然，黄蓉双掌
已攻向她的面门。

李莫愁举左手一封，猛见黄蓉一只雪白的手掌五指分开，拂向自己右手手肘的“小海穴”，
五指形如兰花，姿态妙美难言。

李莫愁心中一动：“莫非这是天下闻名的兰花拂穴手？”右手来不及去取解药，忙翻掌出怀
，伸爪往她手指上抓去，黄蓉右手缩回，左手代掌为指，又已拂向她颈肩之交的“缺盆穴”
。李莫愁见她指化为掌，掌化为指，“落英掌”与“兰花拂穴手”交互为用，当真是掌来时如
落英缤纷，指拂处若春兰葳蕤，不但招招凌厉，而且丰姿端丽，不由得面若死灰，心道：“
今日得见桃花岛神技，委实大非寻常，莫说我掌上已然中毒，便是安健如常，也未必能是
她对手。”她急于脱身取出解药服下，但黄蓉或掌或指，缠得她没半分余暇。那冰魄银针的
毒性如何厉害，若不是她日常使用这银针，体质已习于毒性，那么这片时之间早已晕去了
，但纵然如此，毒素自掌心逐步上行，只要行到心窝之间，终于也要不治。

黄蓉见她脸色苍白，出招越来越是软弱，知道只要再缠得少时，她便要支持不住，心想此
人作恶多端，今日毙于她自己的毒针之下，正好替武氏兄弟报了杀母之仇，当下步步进逼
，手下毫不放松，同时守紧门户，防她临死之际突施反噬。李莫愁先觉下臂酸麻，渐渐麻
到了手肘，再拆数招，已麻到了腋窝，这时双臂僵直，已然不听使唤，她叫道：“且慢！”
向旁抢开两步，惨然道：“郭夫人，我平素杀人如魔麻，早就没想能活到今日。斗智斗力，
我都远不如你，死在你的手下，实所甘服，但我斗胆想求你一件事。”黄蓉道：

“什么事？”双眼目不转瞬的瞪着她，防她施这缓兵之计，伸手去取解药，但见她双臂下垂
，已然弯不过来，听她说道：“我和师妹向来不睦，但那孩儿实在娇美可爱，求你大发善心
，好好照料，别伤了她的小命。”

黄蓉听她这几句话说得极是诚恳，不禁心中一动：“这魔头积恶如山，临死之际居然能真心
爱我的女儿。”于是说道：“这女孩儿的父母并非平常之辈，若是让她留在世上，不免使我
一世操心，辛苦百端……”李莫愁那能听出她言中之意，求道：“望你高抬贵手………”黄蓉要再
试她一试，走近身去，手指一拂，先拂了她的穴道，从她怀中取出一个药瓶，问道：“这是
你毒针的解药么？”李莫愁道：“是！”黄蓉道：“不能在一日之间杀死二人，若要我救你，
须得杀那女孩儿。倘你自甘就死，我便饶那孩儿。”

李莫愁万想不到竟然尚有活命之机，只是叫黄蓉杀那女孩固然说不出口，以自己性命换得
女孩活命，却也不愿，只见黄蓉从小瓶倒出一粒解药，拿在手中一晃一晃，只等自己回答
，一咬牙，说道：“我……”

黄蓉心想：“她迟疑了这么久，实已不易，不管她如何回答，单是这一念之善，我须饶她一
命。她满身血债，将来自有仇人找她报仇。”于是拦住她话头，笑说道：“李道长，多谢你
对我襄儿如此关怀。”李莫愁愕然道：“什么？”黄蓉笑道：“这女孩儿姓郭名襄，是郭大侠
和我的女儿，生下不久便落入龙姑娘手中，不知你怎地会起了这个误会。承你养育多日，
小妹感谢不尽。”说着裣衽行了一礼，将一粒解药塞入她的口中，问道：“够了么？”李莫愁
茫然道：“我中毒已深，须得连服三粒。”黄蓉道：“好！”又喂了她两粒，心想这解药或有
后用，却不还她，将药瓶放入怀中，笑道：“三个时辰之后，你穴道自解。”

她快步回入树林，心想：“耽搁了这多时，不知芙儿走了没有？若是让她姊妹俩见上一面，
大是佳事。”转入棘藤圈中，一瞥之下，不由得如入冰窖，全身都凉了。

原来那棘藤圈丝毫无异，郭襄却已影踪不见。黄蓉心中怦怦乱跳，饶是她智计无双，这时
也是慌得没做手脚处，她定了定神，心道：“莫慌，莫慌，我和李莫愁出林相斗，并无多时
，襄儿给人抱去，定走不远。”于是攀到树林中最高的一株树上，四下眺望。襄阳城郊地势
平坦，这一眼望去足足有十余里，竟没见到丝毫可疑的事物，此时蒙古大军甫退，路上绝
无行人，只要有一人一骑走动，虽远必见。黄蓉心想：“此人既未远去，必在近处。”于是
细寻棘圈附近，有无留下足印之类。只见那些棘藤没半点被碰动搬移，决非什么野兽冲入
将孩儿衔去，她心想：“我这些棘藤接九宫八卦方位而布，那是我爹爹自创的奇门之术，世
上除桃花岛的弟子之外，再也无人识得，虽是金轮法王这等才智之士，也不能在这棘藤之
间来去自如，难道竟是爹爹到了？………啊哟，不好！”

她猛地想起，数月前金轮法王邂逅相遇，危急中布下乱石阵抵挡，当时杨过来救，当将阵
法的大要说了给他知晓，此人聪明无比，举一反三，虽然不能精通这奇门之术，但这些棘
藤匆匆布就，破解并不甚难。她一想到杨过，头脑中一晕，不由得更增了几分担忧，心想
：“芙儿断他一臂，他和我郭家更是结下深仇，襄儿落入此人手中，这条小命算是完啦。他
也不用下手来相害，只要随手将她在荒野中一拋，这个没满月的婴儿那里还有命在？”想起
这女孩儿出世没有几天，如此的命运多乖，竟怔怔的掉下泪来。

但黄蓉多历变故，那里是徒自伤感的寻常女子？微一沉吟，随即擦干眼泪，追寻杨过的去
路。但说也奇怪，附近竟找不出他半个足印，黄蓉大奇：“他便是轻功练到了绝顶，这软泥
之上也必会有浅浅的足印，难道他竟是在空中飞行的么？”

黄蓉这一下猜测果然不错，郭襄确是给杨过抱去的，而他出入棘藤圈内外，确也是从空飞
行来去。

原来那天晚间杨过在窗外见黄蓉点了郭靖的穴道，放走女儿，他便从原路出城，远远跟在
后面。黄蓉因与女儿分离在即，心中难过，没留意到身后有人跟踪。此后她在小市镇上与
李莫愁相遇，两人相斗等情，杨过在树林外都瞧得清清楚楚，待得两人出林，杨过早已想
好计较，一跃上树，扯了一条长藤，一端缚在树上，一端左手拉了，自空纵入棘藤圈中。
因他怕黄蓉和李莫愁斗不多时便又回入林中，这棘藤圈布置奇妙，自己未必能在顷刻之间
参详得透，这自空而入却是简直不过。他双足挟住郭襄腰间，左手使劲跃出林，落地后奔
跑更远，这时他的轻功之强，世间已可说无人能及，片刻间回到了那市镇，只见郭芙站在
街上牵了小红马东张西望，等候母亲回来。

杨过双足一点，身子从两丈外的远处一跃上了红马的马背。郭芙吃了一惊，回过头来，见
骑在马背上的竟是杨过，心中腾的一跳，“啊”的一声叫了出来，但见她微微冷笑，知他不
怀好意，刷的一声，急忙拔剑在手。独孤求败那紫薇剑给郭靖留在房中，她手中所持的只
是她常用的利剑。此时杨过要伤她性命真是易如反掌，然见她吓得脸色苍白，“哼”的一声
，右臂的空袖子挥出，已裹住了她的长剑，左手抢过马缰，双腿一夹，那小红马向前一冲
，绝尘而去。郭芙呆了一呆，看手中的长剑时，剑身曲折，竟已弯得便如一把曲尺。这一
下杨过乃是有意施威，意思说我有臂虽断，但单是一只空袖，便能制你死命。

杨过抱了郭襄，骑着汗血宝马向北疾驰，这宝马日行千里，顷刻之间已掠过襄阳，奔行了
数十里，因此黄蓉虽攀上树顶极目远眺，却瞧不见他的踪影。杨过此时心中好生难以决断
，他原想也斩断郭芙一臂，以报丧肢之恨，但事到临头，竟然下不了手。他骑在马上，眼
见道旁树木如飞般向后倒退，俯首看看怀中的郭襄，见她睡得正沉，一张小脸秀美娇嫩，
心道：“郭伯伯郭伯母失了这女儿，我总是不还他们，也算报了我这断臂的仇怨。他们这时
心中的难受懊丧，只怕犹胜于我。”奔了一阵，转念又想：“杨过啊杨过，是不是你天生的
风流性儿作祟，见了郭芙这美貌少女，天大的仇怨也拋到了脑后？”想了半日，只好摇头苦
笑。他学文练武，都是聪明过人，但对自己激烈易变的性格，非但管制不住，甚且自己也
难以明白。

奔出二三百后，沿途渐有人烟，于是向农家讨些羊孔乳牛乳给郭襄喂食，此时胯下既有良
驹，决意回古墓去寻找小龙女。那汗血宝马奔行如风，不数日间已到了终南山下。杨过回
尘旧事，心中感慨无已，于是纵马上山，觅路来到古墓之前。那“活死人墓”的大石碑巍然
耸立，与前无异，但古墓的墓门已在李莫愁攻入时封闭，此时若要进墓，只有钻过水溪及
地底潜流，从密道进去。凭着杨过这时内功的修为，穿越密道自是绝不费力，然而，如何
处置郭襄，却不禁大感踌躇，这小小孩童一入水底，那是必死无疑，但想到小龙女如在墓
中，这一进去立时便能与她相见，想到此处，那里还能按捺得住？于是从口袋里取些饼饵
喂了郭襄几口，在古墓旁找了个山洞，将她放在洞内，又拔了些荆棘柴草堆在洞口，心想
不论在古墓中是否能与小龙女相见，都要立即回出来设法将郭襄好好安置。

他堆好荆棘，便绕过古墓向后走去，只走出十余步，一阵风过去，远外隐隐传来一阵兵刃
相交之声。杨过心中一凛，瞧那方向正是重阳宫的所在，他微一迟疑，突见一个银轮发出
呜呜声响，激飞上天，正是金轮法王的兵刃，杨过好奇心起，展开轻功，循声赶到了重阳
宫后玉虚洞前，便在此时，小龙女身受全真五子那一招“百川汇海”和金轮法王重手的前后
夹攻，终于身受重伤。

杨过若是早到片刻，便能救得此危。但天道不测，世事难言，一切岂能尽如人意？人世间
的悲欢离合、祸福荣辱，往往便是差之于厘毫之间！

杨过胸口热血上冲，说道：“姑姑！我早知断了一臂之后，你一定会更加的怜惜我。”小龙
女甜笑不语，她本来只想在去世之前，能再见杨过一面，这时心愿已偿，再无他求。两人
四目互视，心意交融，虽然大敌环伺，但两人谁都没放在心上。

全真五子见杨过忽然到来，均觉此事更增突兀。丘处机大声道：“我重阳宫清修之地，今日
各位来此骚扰，却是为何？”王处一更是怒容满面，喝道：“龙姑娘，你古墓派和我全真教
虽有梁子，双方自行了断便是，何以约了西域胡人、诸般邪魔外道，害死我这许多教下弟
子？”小龙女内脏大受损伤，那里还能分辩是非，和他们作口舌之争？教下诸弟子见她剑刺
尹志平，又伤赵志敬，不论是尹派赵派，尽数拿她当作敌人，当此纷扰，更是无人出来说
明真相。

⊙罟熳蟊矍崆岱鲎判×难嵘溃骸腹霉茫液湍慊毓拍谷ィ鹄砘嵴庑┤死玻　?

小龙女道：“你的手臂还痛不痛？”杨过笑着摇了摇头，道：“早就好啦。”小龙女道：“你身
上情花的毒没发作么？”杨过道：“有时发作几次，也不怎么厉害。”

赵志敬自受小龙女剑伤之后，一直躲在后面，不敢出头，后来见全真五子破关而出，心知
若是众师长查究起来，自己掌教之位固然落空，还得身受严刑，暗想眼下的局面决不能任
其宁定，只有搅他个天翻地覆，五位师长是非难分，方有制胜的机会，如能假手于金轮法
王，将全真五子除了，那更是一劳永逸。他自知杨过的武功原本远胜于自己，但这时见他
断了一臂，左手又扶着小龙女，几乎已成束手待毙的情势，他本性最憎恨之人，便是这个
叛门辱师的弟子，这时有此良机，那肯放过？于是向身旁的净光使了个眼色，大声喝道：“
叛逆杨过，两位祖师爷跟你说话，你不跪下磕头，竟敢倨傲不理？”

杨过回过头来，眼光中充满了怨毒，心道：“姑姑伤在你全真教一般臭道士之下，今日暂且
不理，日后再来跟你们算帐。”向群道狠狠的扫了一眼，扶着小龙女，移步便行。

赵志敬喝道：“上罢！”与净光两人双剑齐出，向杨过右胁刺了过去。他是全真教第三代弟
子中顶儿尖儿的高手，虽然身遭剑刺，但伤势并不甚重，一剑急遽而出，指向杨过断臂之
处，看准了他不能还手，剑挟劲风，正是当年武功天下第一的王重阳嫡传剑法，这一招却
也是非同小可。

丘处机虽然不满杨过的狂妄任性，目无尊长，但想起郭靖的重托，想起他的父亲杨康昔日
的师徒之情，喝道：“志敬，剑下留情！”那一边大个子马光祖却高声叫骂起来：“牛鼻子要
面么？刺人家的断臂！”原来他生性直率，和杨过，小龙女最是合得来，眼见杨过遇险，便
要冲上来解救，只是苦于相距过远，出手已是不及。

突见灰影一闪，净光那胖胖大大的身子飞了起来，哇哇的大叫，砰的一声，正好撞在尼摩
星身上。凭着尼摩星的武功，净光这一下猛地飞来虽是出其不意，也决不能撞得着他，但
他双腿断了，两双手都撑着拐杖，既不能伸手推挡，纵跃闪避又不灵便，给他胸口撞个正
着，竟是仰天一交摔倒，他背脊在地下一靠，立即翻身跃起，一拐杖打在净光背上，登时
将他打得晕了过去。这一边杨过却伸右足踏住了赵志敬的长剑，他用力抽拔，脸孔胀得通
红，那长剑竟是纹丝不动。

这变故兔起鹘落，快得异乎寻常，武功稍差的人全没瞧清楚杨过到底如何制住两人。

但金轮法王潇湘子尹克西全真五子等却看得分明，原来当双剑刺到之时，杨过右手的一只
空袖猛地拂起，一股巨力一带，登时将净光一个两百来斤重的身子摔了出去。赵志敬的功
夫究与净光不同，突然感到袖子沉猛，忙使个千斤堕，身子牢牢定住，杨过便拂他不动。

但这一来，长剑势须低垂，杨过起脚下落，已将剑刃踏在足底。他在山洪之中练剑之时，
水力虽强，亦冲他不倒，可见他足底的功夫已到如何地步，这时一足踏定，当真是如岳之
镇，赵志敬运起内力向怀内拔夺，那里夺得出分毫？

杨过冷冷的道：“赵道长，当时在紫荆关郭大侠跟前，你已明言非我之师，今日何以又提师
承之说？好罢，瞧在从前叫过你几声师父的份上，让你去吧！”他话刚说完，右足丝毫不动
，足底的内力却突然间消除得无影无踪。赵志敬正运强力向后拉夺，手中猛地一空，这一
股强力全回到自己的身上。

赵志敬正运足了全力，长剑猛地夺将回来，彭的一响，剑柄撞在他的胸口，正与他猛力以
剑柄击打自己一般无疑。这一击若是敌人运劲打来，他即使抵挡不住，也必以内力相抗，
现下自行撞击，那是半点也无抗力，但觉胸口剧痛，一口鲜血吐了出来，眼前一黑，仰天
跌倒。王处一和刘处玄双剑出鞘，分自左右刺向杨过，突然一个人影自斜刺里冲至，当的
一声，两柄长剑荡了开去。这人正是尼摩星，他给净光撞得摔了一交，虽然净光打倒，但
心头恶气未出。推寻原由，全是杨过的缘故，当下抡杖跃到，左手一拐杖架开了王刘二道
的长剑，右手一拐杖便向杨过和小龙女头顶猛击下去。

这时小龙女全身无力，软软的靠在杨过身上。杨过心知尼摩星的武功大非赵志敬和净光之
辈可比，单用一只空袖，只怕拂不开他刚柔并济的这一拐杖，于是身子向左一斜，右手空
袖横挥，卷住了小龙女的纤腰，让她靠在自己前胸右侧，左手抽出腰间的玄铁重剑，顺手
挥出。噗的一声，那响声又沉又闷，便如木棍打败革，尼摩星右手虎口爆裂，一条黑影冲
天而起，却是那铁杖向上激飞。这铁杖也有十来斤重，向天空竟高飞三四十丈，一直落到
了玉虚洞的山后。

杨过初试剑魔独孤求败的重剑，想不到自己单臂竟有这等巨大的威力，也不禁暗自骇然。
尼摩星半边身子酸麻，一条右臂震得全无知觉，但他生性悍勇无比，大吼一声，左手铁拐
在地下一撑，跃高丈余，跟着一拐盖了下来。杨过重剑一抬，心想我剑上刚力已然试过，
再来试试柔力，剑尖抖处，已将那铁拐黏住，这时只要内力一吐，便能将尼摩星掷出十余
丈外，若是将他摔向山壁，更非撞得他筋断骨折不可。杨过见小龙女如此伤重，满口怨苦
，只笕觉世人尽皆可杀，这一下出手原是决不容情。正当臂力将吐未吐之际，只见尼摩星
身在半空，双腿齐膝断绝，猛想起自己也断了一臂，他内心本甚良善，不自禁地起了同病
相怜之意。当下重剑不向上拋，反手一压，那铁拐笔直向下刺落，尘土飞扬，大半截刺入
了土内。

尼摩星握着铁拐，想要运劲拔起，但右臂经那重剑一黏一压，已然酸麻，竟如被人点了穴
道一般，半点使不出劲来。杨过道：“我今日饶你一命，你还有脸再在中原逗留么？”尼摩
星脸如死灰，僵在当地，说不出话来。

潇湘子和尹克西虽见这情势大出自己意料之外，却那猜得到在这一个月之内，杨过已是功
力大进，与昔日大不相同，还道尼摩星断了双腿后，变得极济事。尹克西抢上几步，伸手
拔起铁拐，递在尼摩星手中。尼摩星接了，在地下一撑，想要远远跃开，岂知他手臂麻软
未复，一撑之下，竟是咕咚一下摔倒。

潇湘子是个幸灾乐祸之人，只要旁人倒霉，不论是友是敌，他都暗自欢喜，心想：“天竺矮
子本来和我武功相若，从来不肯服气，这一次他可算是完了。眼下高手毕集，快抢先擒了
杨过，那正是扬名立威的良机。”于是纵身而出，喝道：“杨过小子，数次坏了王爷大事，
快快随老子走吧！”

杨过心想：“姑姑伤重，须得及早救治，偏生眼前强敌甚多，若不一一杀退，则救治之际再
给他们闯来纠缠，反多后患。”低声小龙女道：“痛得厉害吗？”小龙女道：“还好。”杨过抬
起头来，向潇湘子道：“上吧！”潇湘子阴恻恻的笑道：“你只有一臂，我若用双手擒你，显
得不够公道。”左手往腰带里一插，右手摆动哭丧棒，说道：“我也只使一臂，这才叫你死
而无怨！”

