<b id="第七六章：玄铁宝剑">第七六章：玄铁宝剑</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过欲求速战速决，不愿与这种人徒然多作口舌之争，左手倏地伸出，那玄铁剑指向潇湘
子腰间，剑头离他身子约有二尺，稳稳平持。潇湘子见他这剑粗大黝黑，铳头无锋，倒似
是一条顽铁，心知这兵刃有点儿古怪，但口中仍是甚为轻薄，说道：

“那儿去检来了这根通火棒儿？”说着便将纯钢哭棒往他重剑上击去。杨过持剑不动，臂上
劲力却已传到剑上，只听得噗的一声闷响，剑棒相交，那哭丧棒已断成七八截，四下飞散
。潇湘子暗叫：“不好！”向后急退。杨过的玄铁剑向前一伸，左击一剑，右击一剑，潇湘
子双臂同时断折，尹克西眼见不妙，急忙自旁抢出，挥动金龙鞭，拦在潇湘子身前保护。

杨过连败净光、赵志敬、尼摩星三人，玉虚洞前众人已是群情耸动，这次他以静破动，居
然纯以精湛内力震断潇湘子的兵刃，众人更是相顾骇然，心中都想：“这人的武功何以如此
邪门？”

那尹克西是西域大贾，双眼锐利无比，最善于鉴别宝物，一见杨过重剑震飞尼摩星的铁拐
，心中已暗暗吃惊：“此剑既具如此威力，必非常物。瞧那剑质，黑色之中隐隐透出红光，
莫非竟是以玄铁制成？这玄铁乃天下至宝，便是要得一两也是绝难，寻常刀枪剑戟之中，
只要加入半两数钱，凡铁立成利器。他却从那里觅得这许多玄铁？再说，这剑倘若真是通
体玄铁，岂非重达四五十斤，如何便得灵便？”其实这剑共重八八六十四斤，若不如此沉重
，杨过内力虽强，也不能发出这般神威，尹克西以常理猜度，自然推想不透了。

待见潇湘子的哭丧棒断得七零八落，尹克西更知此剑定是神品。他为人尚无重大过恶，自
是自幼做着珠宝买卖，一见奇珍异宝，心中更是奇痒难搔，或买或骗，或抢或偷，说什么
也要得之而后快。这时见了杨过的重剑，贪念大炽，金龙鞭一抖，便往他剑上卷去。

杨过与他在绝情谷同进同出，见他成日笑嘻嘻的极是随和客气，倒也并无僧恶之意，眼见
他那金龙鞭卷到，鞭上珠光宝气镶满了宝石，金刚钻黑玉之属，当下让那玄铁剑由他软鞭
卷住，说道：“尹兄，我和你素无过节，快快撤鞭让路。你这条软鞭上宝贝不少，损坏了有
些可惜。”尹克西笑道：“是么？”运劲向里一夺，杨过竟如一条石柱般，凝屹立，那里撼动
得他分毫？

这时尹克西和杨过站得贴近，看得分明，他这剑果是玄铁所铸。要知金刚钻原是天下至坚
之物，不论与任何硬物相擦，均能划破对方而已不损，但金龙鞭鞭梢所镶的大钻在玄剑剑
身上一划，剑身竟连细纹也不起一条，尹克西心头火热，但知对方武功厉害，若非出奇制
胜，此剑难以夺得，于是笑嘻嘻的道：“杨兄功夫精进若斯，可喜可贺，小弟甘拜下风。”
口中说着客套话，左腕一翻，突然寒光闪动，左手中已多了一柄匕首，猛地探臂，向小龙
女胸口直扎过去。

他这一下倒也不是想伤小龙女性命，只是知道杨过对小龙女情切关怀，见她有难，定然舍
命救援，那么自己声东击西，便能抢夺宝剑。杨过见他突出匕首扎向小龙女的身子，果然
一惊，尹克西喝道：“撤剑！”全身之力都运到右臂之上，拉鞭夺剑。

他这一声“撤剑！”杨过当真依言撤手，将玄铁剑向他身前一送。剑长匕短，长剑送出，隔
在三人之间，那短短的匕首便把不到小龙女身上。但杨过情急之下，力道使得极猛，连剑
带鞭，直撞了过去。尹克西明知此剑甚是沉重，心中早有提防，却万想不到他这么一推，
又加了数百斤的巨力上去，玄铁剑虽然夺到，脚步却已站立不定。

玄铁剑带着金龙鞭，一直撞向尹克西身上。杨过虽然无意伤他性命，但为了救助小小龙女
，这一运劲推剑，竟尔使到六成力道，一股巨力便如排山倒海般向尹克西压了过去。

尹克西的武功识见，却又非赵志敬可比，眼见情势凶险，闪避不及，急忙运起内力，“嘿”
的一声大喝，双掌向外推出，只听砰的一声猛响，他连退五六步，拿桩站定。只见他脸如
金纸，嘴角边虽然犹带笑容，但看上去这笑容却是凄惨的意味远胜于欢愉。尹克西只感五
脏六腑都要翻转一般，全身血脉大乱，站在当地，既不敢运气，也不敢移动半步，便似僵
了一般。杨过走上三步，伸手将玄铁剑接过，轻轻一抖，阳光照射之下，众人宝光耀眼，
金银珠宝散了一地。原来两人各以内力相抗之际，那镶满珠宝的金龙软鞭已被震成碎块。

比之尼摩星和潇湘子，尹克西为人均较良善，只因一念贪心，所受的伤却比两人重得多。
杨过恼他拔匕首戳刺小龙女，虽见他伤重，却不予理睬，叫道：“金轮法王，咱们的帐是今
日算呢，还是留待异日？”

金轮法王老奸巨滑，见他连败尼摩星、潇湘子、尹克西三大高手，都是在一招之间便伤了
对手，武功之高，实已到了不可思议的地步。自己若是上前动手，虽决不致如那三人这般
不济，但要取胜，只怕也是极为不易。但今日各路英雄聚会，自己给他一吓便走，颜面何
存？心想：“他断了一臂，左方虽然厉害，右侧定有破绽，我专向他右侧攻击，跟他韧战久
斗。他顾着小龙女的伤势，时间稍长，心神定然不宁。”于是整一整袍袖，金银铜铁锡五只
轮子一齐拿在手中，心知今日这一战实是生死荣辱的关头，丝毫大意不得。他是武林大宗
师的身份，内心虽然全神戒备，神色之间仍是好整以暇，漫不在乎的缓步而出，笑道：“杨
兄弟，恭喜你又有异遇，得了这柄威猛绝伦的神剑啊！”这两句话他是自留地步，极力赞誉
杨过的玄铁剑，要让旁人觉得，杨过所以接连获胜，也不过是得了一件神异的兵刃而已，
这只是机遇运气，非关武功修为。

小龙女偎倚在杨过怀中，迷迷糊糊间见金轮法王持轮而上，心想凭杨过一人之力，决计敌
他不过，低声道：“过儿，你给我一把剑，咱们使玉女素心剑法除他。”杨过胸口一酸，低
声道：“姑姑你放心，过儿一人对付得了。”小龙女向左靠了一些，要以自己身子，尽量遮
在杨过身前，替他多挡一些危难。杨过又是感激，又是喜欢，大声道：“姑姑，咱俩今日在
一起力战群魔，人生至此，再无余憾。”玄铁剑向前直指，刺向金轮法王。法王不敢与他正
面力拼，一跃退后，呜呜声响，一只灰扑扑的锡轮飞掷过来。杨过举剑一削，那只锡轮绕
过他的身后，回向法王，他这玄铁剑的一削竟没削中。只听得呜呜、嗡嗡、轰轰之声大作
，金光闪闪，银光铄耀，五只轮子从五个不同方位飞袭过来。

杨过生怕牵动小龙女的伤势，凝立当地，动也不动。法王五轮齐出，也是试探对方的佯攻
，在他二人身旁绕了一个圈子，重行飞回。法王见杨过并不举剑追击，已明其意，心下暗
喜：“你既怕移动身子，使小龙女的伤势加重，那可是自居无可再劣的处境了。我纵跃远攻
，已立于不败之地。”杨过既断一臂，又要保护伤者，按照法王的身份，原不能如此和他相
斗，但法王知道今日的机会下次再难相逢，小龙女若是伤愈，他二人联手固是对付不了，
便算小龙女重伤而死，杨过少了牵制，自己也非他敌手，只有今日乘势一举毙他二人，日
后方无他患，至于是否公平，那是顾不得这许多了。

这情势旁观众人也是瞧得明白，都觉法王如此和他相斗，未免不够光明磊落，那大个子马
光祖又叫了起来：“大和尚，你是英雄好汉不是？”法王只作没有听见，五轮逐一飞掷，逐
一飞回，仍是绕着杨过和小龙女兜了一个圈子，又伸手接住。那五只轮子忽高忽近，或正
或斜，所发的声音也是有轻有响，旁观众人均给扰得眼花缭乱，心神不定，突然之间，马
光祖啊的一声大呼，原来一只轮子斜刺里飞来，猛地转弯，从他头顶掠过，将他头皮削去
了一片，头皮连着一丛头发，血淋淋的掉在地下。这轮子又大又重，然而削头皮之时，在
法王手中竟如一张薄薄的剃刀，稍高便切不到头皮，稍低则伤了马光祖性命，出手轻重竟
是不爽分毫，旁观众人无不骇然。

杨过眼看小龙女伤重，多挨一刻，便少一分救治的机会，于是左足向前跨出半步，带着她
身子向前走了两尺，跟着右足又向前跨了半步。法王叫道：“小心了！”蓦然间五轮归一，
并排着向二人身前撞了过去，那声势直如五牛冲阵一般。杨过全部劲力也都贯到了左臂之
上，剑尖颤动，当当当三响，将金铜铁三轮向旁挑开，跟着挥剑下击。众人眼前一耀，地
下灰尘腾起，一枚银轮和一枚锡轮都已被玄铁剑从中劈开，掉在地下。法王大声酣呼，飞
步抢上，右手在铜轮上一拨，摐住金铁两轮，便在杨过头顶砸了下来，杨过径不招架，玄
铁剑当胸疾刺，剑长轮短，轮子尚未砸到杨过头顶，剑头距法王胸口已不到半尺。

法王上得迅疾，退得也是快速无伦，也不见他身形如何晃动，已向左后侧斜退丈余，他向
斜里后退，为防玄铁剑乘势推进，在这倏忽之间直趋斜退，确是武林中罕见的功夫。旁观
众人瞧得目眩神驰，忍不住大声喝道：“好！”

那玄铁剑一送即收，杨过回剑向后，当的一响，已将从背后袭来的一只铜轮劈为两半。他
不待铜轮分开落地，剑锋横挥，那两半铜轮从中截断，又分为四块。玄铁剑虽然剑刃无锋
，但他运上内力，竟是无坚不摧。众人见了法王的绝顶轻功，还喝得出一声采，待见到他
这神剑奇威，都是惊得叫好也叫不出口了。

霎时之间，法王的五只轮子毁了三只，那知他英健异常，愈败精神愈长，舞动金铁双轮，
分攻杨龙二人。杨过还了一剑，法王侧身拗步，避剑还轮，左攻右拒，纵跃酣斗，当真是
神勇绝伦，双轮挥动，呜呜响声不绝。杨过的玄铁剑却似使得颇为涩滞，与那跳荡灵动的
双轮相比，显然远为缓慢。但不论法王如何变招，始终欺不近杨龙二人三步之内，堪堪斗
了四五十招，法王双轮互击，跟着两只轮子疾推，向小龙女身前砸去。杨过玄铁剑刺出，
嗒的一声轻响，抵在金轮边上，两股内力自两件兵刃上传了出来，互相激荡，霎时之间两
人僵持不动。

杨过只觉对方冲撞而来的劲力绵绵不绝，越增越大，心下暗自骇异：“我虽和他斗过几次，
却想不到他的内力竟然如此深厚。”这时两人互相比拼内力，玄铁剑上的威势无法施展。法
王练功时日久长，功力自比杨过深厚得多，双方如此以真力互耗，为时一久，杨过定要吃
亏。他心想：“犯不着如此和他蛮拼。我引他近身，右手袖子出其不意的拂他面门。”于是
左臂缓缓向后退缩，两人原本相距五尺有余，渐渐的相距五尺，五尺而四尺半，四尺半而
四尺。

法王的两个大弟子达尔巴和霍都一直守在师父身旁，这时见师父渐占优势，心中大喜，向
前走近几步。

他二人见师父与杨过各以内力相拼，均是极为担心，要知这般一流高手硬拼硬撞，中间实
无半分可以取巧回避之处，力强者胜，力弱者伤，若是功力相去得远，还能便此送了性命
。达尔巴心地朴实，只是关怀师父的安危，自然而然的走上几步，霍都却是想俟机对杨过
暗算。他运动折扇，似是取凉，其实要乘人不觉，便发射扇中的暗器，他想只要除了杨过
，凭他师徒三人，便足以艺压当场，任谁都不敢与之相抗，纵然有人察觉他使奸，那也无
可奈何。他这里目光闪烁，缓步上前，丘处机与王处一久经大敌，已知他想要出手助师，
二人对望一眼，均想：“杨过虽与我全真教为敌，但大丈夫光明磊落，是轮是嬴，当凭真实
本事取决。终南山上岂容奸人猖狂？”两位老道各挺长剑，踏上一步，四只眼睛一齐瞪住了
霍都。丘王二道这时须发俱白，但久习玄功，满面红光，两柄长剑青光如虹，自有一股凛
凛之威，镇慑得霍都不敢妄动。

这时杨过渐渐缩后，法王与他相距已不过三尺，他想：“这和尚只要再向前半尺，我右手袖
子拂将出去，虽然不能制他死命，也要打得他头昏眼花。”法王见他右肩微动，心中微微一
凛，他是个绝顶聪明之人，当下已知其意，心想：“你手臂虽断，衣袖尚在，劲力运将上去
，也是一件如同软鞭般的利器。我将计就计，拼着受你这一拂，当你挥袖之时，左臂力道
必减，那时我全力猛攻，却要你身受重伤。”

小龙女靠在杨过身上，始终昏昏沉沉，迷迷糊糊，杨过潜运内力，血脉流转加速，身子越
来越热。小龙女觉得他脸上发出热气，睁开眼来，只见他额角头有些细微的汗点，于是伸
袖轻轻给他擦拭，擦了几下，见他神色郑重，双目向前直视，于是顺着他目光转头一瞧，
不禁一惊，原来法王一对铜铃般的眼睛睁得大大的，离她不过三尺。但见他眼中露出凶光
，小龙女有些害怕，双目重又闭住，待得再次睁开时，法王的眼睛又近了一些。小龙女只
笕自己与意中人偎在一起，偏有这么一双恶狠狠的眼睛目不转瞬的望着自己，实在讨厌。
他这时没想到法王正与杨过拼斗，只知这和尚是自己的大敌，又不愿他在这时来打扰自己
甜蜜的时光，于是伸手入怀，取出一枚玉蜂金针，缓缓往法王的左眼中刺去。

别说那玉蜂金针之上喂有剧毒，便是一枚平常的绣针，刺入眼珠，眼睛也是立瞎。总算小
龙女这时只要这对讨厌的大眼移开，没想到发射暗器，同时身受重伤之余，伸手出去时也
是软弱无力，甚是缓慢。

但法王和杨过正自僵持在十分紧急的当口，任谁稍有移动，都要立吃大亏。小龙女那金针
缓缓刺将过去，法王竟是半点也抗拒不得。

眼见那金针越移越近，自两尺而一尺，自一尺而半尺，法王大叫一声，双轮向前一送，一
个斛斗向后翻出，但杨过剑上那股潜力还是不能尽数卸去。他刚站定脚步，身子一晃，坐
倒在地。达尔巴和霍都齐叫：“师父！”抢上去伸手欲扶。

杨过连劈两剑，将金轮铁轮又劈成两半，跟着踏上两步，一剑向法王身上斩了下去。

法王的中气未复，委顿在地，全无抗拒之地。达尔巴举起黄金巨杵，霍都举起钢扇，向上
挺起，架住了杨过的玄铁剑。但这一剑斩下来的力道刚猛无伦，达尔巴和霍都两人同时双
膝一软，支撑不住，一齐跪倒，但两护师心切，仍是挺着兵刃，死命撑住。

杨过剑上的劲力愈来愈强，达尔巴和霍都二人只觉腰背如欲断折，全身骨节格格作响，霍
都道：“师哥，你独力支撑片刻，小弟先将师父救开，再来助你。”本来两人合力，已然抵
挡不住，剩下达尔巴一人，怎能抵得住这重剑的威力？但他念着师恩深重，今日正是舍命
报师之时，叫道：“好！”奋力将黄金杵往上挺。他两人说的是藏语，杨过不明其意，只觉
杵上力量暴增，待要运力下压，霍都已纵身跃开，这霍都最是狡猾，他那是设法相救师父
，只是自谋脱身，叫道：“师哥，小弟回藏边勤练武功，十年后定要找上这姓杨的小子，跟
师父和你报仇！”说着转身一跃数丈，飞也似的去了。

达尔巴受了师弟之欺，怒不可遏，想起杨过是大师兄转世，何以对师父如此无情无义？大
声道：“大师哥，你饶小弟一命，待我救回师父，找那狼心狗肺的师弟来碎尸万段，然后自
行投上，任凭大师哥处置。那时要杀要剐，小弟决不敢皱一皱眉头。”杨过听他叽哩咕噜的
说了一大篇，不懂他说些什么，但霍都临危逃命，他对师忠义，却也瞧得明白，只见他神
色慷慨，心中也敬重他是条汉子，微一侧头，见小龙女双眼柔情无限的望着自己。

霎时之间，一切杀人报仇之念，都拋到了九霄云外，只觉世间所有的恩恩怨怨，全都算不
了什么，当下玄铁剑一抬，说道：“你去吧！”

达尔巴站起身来，只是适才使劲过度，全身脱力，黄金杵拿捏不住，瞠的一响，掉在地下
。他俯伏在地，向杨过拜了几拜，谢他不杀之恩。这时法王兀自坐在地上，动弹不得，达
尔巴将师父负在背上，也不执拾金杵，大踏步下山而去。

杨过独臂单剑，杀得蒙古六大高手大败亏输。众武士见领头的六人或败或伤，那里还敢出
手，一声吶喊，抬起负伤的潇湘子、尹克西诸人，顷刻间奔得无影无踪。

马光祖走到杨过身前，挺起大姆指道：“小兄弟，真有你的！”杨过道：“马大哥，你这些同
伴都是存心不良之辈，你跟他们混在一起，定要吃亏，不如辞别忽必烈王子，回自己老家
去吧！”马光祖道：“小兄弟说得是。”他向小龙女望了一眼，见她虽然重伤之后，仍是丰姿
端丽，娇美难言，说道：“你和新娘子几时成亲？我留着吃你喜酒，好不好？”他是个浑浑
噩噩之人，在绝情谷中初会小龙女时见她是个新娘子，一直便当她是新娘子了。

杨过苦笑着摇了摇头，向身周围着的数百名道士扫了一眼。马光祖道：“啊，还有这许多臭
道士没打发，我来助你。”杨过心想：“若是以一斗一，这些道人没一个是我敌手。但如他
们一拥而上，情势便凶险万分，犯不着叫他枉自送命。”于是大声说道：“你快快去吧，我
一个人对付得了。”马光祖一楞，猛地会意，鼓掌道：“不错，不错。连大和尚活僵尸他们
都打你不过，这些臭道士中什么用？小兄弟，新娘子，我马光祖去也！”倒拖熟铜棍，哈哈
大笑，回头便走，只听得铜棍与地下山石相碰，呛啷啷之声不绝，渐渐远去。

其实马光祖那里知道，金轮法王、潇湘子他们互有心病，和杨过相斗时逐一出手，均盼旁
人鹬蚌相争，自己来个渔翁得利。如果这六大高手一拥而上，杨过的武功虽然超逸绝伦，
常言道双拳难敌四手，他独臂便未必胜得了敌人的十二条臂膀。全真教的诸道却是大不相
同，除了赵志敬一派少数叛教之徒之外，其余的都是齐心合力，听从丘处机等五子的号令
。群道武功虽然不及法王等人，但众志成城，聚沙成塔，威力实比法王等各自为战强得多
了。

杨过将玄铁剑拄在地下，冷冷的望着群道。丘处机朗声道：“杨过，你武功练到这等地步，
已是超越先贤，我辈远远不及。但这里我教教下弟子数百人在此，你自忖能闯出重围么？”
杨过一眼望去，但见四下里剑光闪烁，每七个道人组成一队，重重叠叠，将自己与小龙女
围在核心，原来当他与法王等激斗之际，全真教群道已布成了剑阵，七个武功平平的道人
联剑合力，便可和一位一流高手相抗，这时他前后左右，相当于有数十位一流高手挺剑环
伺。杨过“哼”了一声，向前跨出一步，立即便有七名道人仗剑挡住。杨过一剑向前刺出，
七柄长剑一齐伸出招架，当啷啷一响，七剑齐断，七人抇中各剩半截断剑，一齐向旁跃开
。

他剑上威力如此雄浑，丘处机等虽是久经大敌，却也是前所未见。王处一叫道：“璇玑瑶光
后击！”杨过心想不理你打什么主意，我恃着神剑威力向外硬闯，当下带着小龙女跨前两步
，见又有七名道人转上挡住，立即一剑横扫。那知这七名道人这次却不挺剑招架，身形一
晃，交叉换位，从他身前掠过，饶是七人久习阵法，身法快捷，还是“啊、啊”

两声呼叫，两名道人被剑力带着，一个伤腰，一个断腿，同时滚倒在地。

便在此时，十四柄长剑已指到了杨龙二人背后，七柄指着杨过，七柄指着小龙女，杨过若
是回剑后击，虽能将十四柄剑大部荡开，但只要有一柄剑留着，小龙女非受伤不可。

他微一犹豫，又有七柄剑指到了小龙女右侧。

到此地步，杨过便是溪出自己性命不要，也已无法解救小龙女了。丘处机举手喝道：

“且位！”二十一柄长剑剑光闪烁，每一柄剑的剑尖，离杨龙二人身周各距三寸，停住不动
。丘处机道：“龙姑娘，杨过，你我的先辈师尊，相互原有极深的渊源。我全真教今日倚多
为胜，嬴了也不光采，何况龙姑娘又是身负重伤？自古道是冤家直宜解不宜结，两位便此
请回，往日过节，不论谁是谁非，自今一笔勾销如何？”

杨过和全真教本无什么深仇大怨，当年孙婆婆为郝大通误伤而死，郝大通深自悔恨，愿与
一命相抵，此事也已揭过。这一次他上终南山来，只是为寻找小龙女，并非有意与全真教
为敌，这时听了丘处机之言，心想：“救姑姑的性命要紧，和这些牛鼻子道人相斗，胜败荣
辱，何足道哉？”正要出言，小龙女的目光缓缓自左向右瞧去，低声说道：“尹志平呢？”

尹志平背遭轮砸，胸受剑刺，两下都是致命的重伤，只是一时未死，他同门师弟将他救在
一旁，已是奄奄一息，气若游丝。他迷迷糊糊中忽听得一个娇柔的声音问道：“尹志平呢？
”这四个字说得甚轻，但在他耳中却宛似轰轰雷震一般。也不知他自何处生出一股力气，霍
地翻身站起，冲入剑林，叫道：“龙姑娘，我在这儿。”

小龙女向他凝望片刻，但见他道袍上鲜血淋漓，脸上全无血色，不由得万念俱灰，颤声道
：“过儿，我的清白已被此人沾污，纵然伤愈，也不能和你长相厮守。但他……但他舍命救我
，你也别再难为他。总之，是我命苦。”她心中洁白无瑕，但觉事无不可对人言，虽在数百
人之前，仍是将自己的悲苦照直说了出来。她顿了一顿，甜甜一笑，低声道：

“这时候，我在你身边死了，心里……心里很快活。”她忽然想起一事，说道：“郭大侠的姑娘
伤你手臂，她不会好好待你的。那么以后谁来照顾你呢？”她想到这件事，心中好生难过，
低低的道：“你孤苦零仃的一个儿，你……没有人陪伴……”杨过柔声道：“你不会死的，咱俩个
永远永远的在一起。”

尹志平听得小龙女说道：“但他舍命救我，你也别再难为他。总之，是我命苦。”这几句话
传入他耳中，不由得心如刀剜，自忖一时胡涂，铸成大错，自己对小龙女敬若天人，却害
得她终身不幸，当真是百死难赎其咎，大声叫道：“师父，四位师叔，弟子罪孽深重，你们
可千万不能对龙姑娘和杨过小侠为难。”说着纵身跃起，扑在向前挺出的八九柄长剑之上，
数剑一齐穿身而过，登时毙命。

这一下变故，众人都是大出意料之外，不禁齐声惊叫。群道听了小龙女的言语，又见尹志
平认罪自戕，看来是他不守清规，使什么卑污手段沾辱了小龙女。全真五子个个是戒律谨
严的有道高士，想到此事错在已方，心下都是大为惭愧，但要说什么欺仄之言，却感难以
措辞。丘处机向四位师弟望了一眼，喝道：“撤了剑阵！”只听得呛啷啷之声不绝，群道还
剑入鞘，让出一条路来。

杨过仍以一只空袖搂在小龙女腰间，支挡着她身子，猛地想起：“姑姑命在须臾，是否能救
，实在难说。当年她在这终南山上，曾问我愿不愿要她做妻子，那时我愕然不答，以致今
日生出许多令人气苦的事故。眼前为时无多，务须让她心满意足。”于是大声道：

“姑姑，说什么师徒的名份，说什么名节清白，只要你我两心相爱，世上还有什么命苦不命
苦？旁人怎么说怎么想，由得他们自寻烦恼去！”

小龙女满心欢悦，望着他脸，低声道：“这是你的真心话么？是不是你为了讨我喜欢，故意
说些好听言语？”杨过道：“自然是真心。我断了手臂，你更加怜惜我；你遇到了什么灾难
，我也是更加怜惜你。”小龙女低低的道：“是啊，世上除了你我自己，原也没有旁人怜惜
。”

这重阳宫中数百名道人，个个是出家清修之士，突然听他二人轻怜密爱，言语缠绵，均感
大是狼狈，年老的颇为尴尬，年轻的少不免起了凡心。各人面面相觑，有的不禁脸红。清
净散人孙不二喝道：“你们快快出宫去吧，重阳宫乃清净之地，不该在此说这些非礼之言！
”

杨过道：“当年重阳宫先师和我古墓派林先师原是一双璧人，不知为了什么劳什子古怪礼教
，弄得各自遗恨而终，姑姑，咱们今日便在重阳祖师的座前，拜当成亲，结为夫妇，让咱
们林先师出了这口恶气。”小龙女甜甜一笑，叹了口气道：“过儿，你待我真好。”

当年王重阳和林朝英互有深情，这事全真五子都是知道的。王重阳绝情出家，林朝英在古
墓中郁郁以终，后人说到此事，虽均称赞王重阳挥慧剑斩情丝，实是一位了不起的英雄好
汉，但想到功夫威震武林的林朝英以绝世之姿、妙龄之年，竟在古墓中自闭一生，自是也
无不感叹，这时杨过提起此事，群道中年轻的不知根由，倒没什么，年长的无不心中一震
。

孙不二喝道：“先师以大智能大定力出家创教，他老人家一番苦心孤诣，岂是你后生小子所
能窥测？你再在此大胆妄为，胡言乱语，可莫怪我剑下无情了。”

当日荆紫关英雄宴上，杨过拒绝孙不二送来长剑，当场使她下不了台。她虽是修道之士，
胸襟却远不及丘处机、王处一等人宽阔，她以全真教中尊长身份，受辱于徒孙辈的少年，
自不免耿耿于怀。兼之她以一个女流，和众道群居参修，更是自持特严，听到杨过竟要在
庄严法志、全真教上下向来认为神圣不可侵犯的师祖像前拜堂成亲，这番盛怒，自是难以
抑制，眼见杨龙二人对她的呼喝置若罔闻，当下刷的一声，长剑二次出鞘。

（第十九集完）

