<b id="第七七章：今夕何夕">第七七章：今夕何夕</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

单凭孙不二一人，杨过便是在学得剑魔独孤求败的剑术之前，她也已非其敌，但若与她一
动上手，全真教的数百弟子决无袖手之理。杨过冷冷的瞧了她一眼，不理不睬，心中寻思
：“我和姑姑立刻成亲不可。若不在此拜堂，出得重阳宫去她万一伤重不治，岂不令她遗恨
而终？”他行事向来任性，孙不二骂他“胆大妄为”，这四字确是的评，他想到要在重阳祖师
的像前成亲，说什么也要做到，当下游目四顾，只见倒有半数的道人又已将长剑执在手中
，说道：“孙道长，你是要逼我出去，是不是？”孙不二厉声道：“快走！自今而后，全真教
和古墓派一刀两断，最好大家别再见面！”

杨过本来面向重阳宫，听她说得如此决绝，长叹一声，转过身来，向着通向古墓的小径，
走了两步，同时慢慢将玄铁剑插回腰间，右袖一挥，伸手臂扶住了小龙女，突然抬起头来
，仰天大笑。这几声笑他是运足了内力，声音清越，有若龙吟深渊，鹤鸣九皋，群道料不
到他突然会在这时候发声长笑，都是猛地一惊。

他笑声未毕，忽地放脱小龙女，向后退了两丈，一把扣住孙不二右手手腕上的“会宗”“支沟
”两穴。小龙女发觉身子无所凭依，晃了一晃，杨过已拉着孙不二，回到小龙女身后。这一
下退后纵前，当真是捷如脱兔，群道眼前还没一瞬，孙不二已落入他的掌握，动弹不得。
其实丘处机、孙不二等久经大敌，也已防到他会突然发难，擒住一人为质，但见他既收起
兵刃，走向出宫的小径，唯一的手臂又扶住了小龙女，只道他已知难为退，那知他竟长笑
扰敌，而衣袖放开小龙女和还剑腰间两事，竟成为腾出手来擒获孙不二的手段。群道齐声
发喊，各挺长剑，但投鼠忌器，谁都不敢上前相攻。

杨过低声道：“孙道长，多有得罪，回头向你陪礼。”拉着她手腕，和小龙女缓步走向重阳
宫大殿。群道跟随在后，尽皆又惊又怒，可是实无对付之策。

进侧门、过偏殿、绕回廊，杨龙二人挟着孙不二，终于到了大殿之上。杨过回过头来，向
远远跟随在后的群道朗声说道：“各位站在殿外，谁都不许进殿一步。我二人早已溪出性命
不要，若要动手，咱们和孙道长一起同归于尽便了。”王处一低声道：“丘师哥，怎么办？”
丘处机道：“暂且不动，见机行事。瞧来他也不敢相害孙师妹。”这几人一生纵横江湖，威
名远振，想不到临暮年，反受一个初出道的少年挟制，自己想想固然有气，却也不觉好笑
。

杨过拉过一个蒲团，让孙不二坐下，一伸手点了她背心的“大椎”“神堂”两穴，使她不能走
动，见群道依言站在殿外，不敢进来，于是扶着小龙女，站在王重阳的画像前面，并肩而
立。杨过向那画像瞧了几眼，见画中的道人手挺长剑，风姿飒爽，不过三十来岁年纪，肖
像之旁题着“活死人”三字。那画像不过寥寥几笔，但画中人英气勃勃，飘逸绝伦，看来绘
画人实是高手。杨过幼时在重阳宫中学艺，这画像看之已熟，早知是祖师爷的肖像，这时
猛地想起，古墓中也有一幅王重阳的画像，虽然此是正面而墓中之画是背影，但笔法一般
无异，说道：“姑姑，这画也是林祖师的手笔？”小龙女点点头，向他甜甜一笑，低声道：“
咱俩在重阳祖师的画像之前成亲，而这画正是林祖师所绘，那真是再好不过。”

其实还有一件重要情节，杨过却从来不知。若不是有这幅王重阳画像和孙不二，世上压根
儿就没有杨过这人。二十年前，当黄蓉在铁掌峰上为裘千仞铁掌所伤之时，杨过之父杨康
行止不端，污辱了奏南琴。杨康皂未婚妻子穆念慈为此和他反目。秦穆二女伤痛之下，各
怀死志，却在铁掌峰山的一所道院之中，先后见到这幅画像。这道院正是孙不二所居，她
习静清修，慈悲为怀，一听说二女都是为了男女之事而意图自尽，于是也不追问详情，将
二女收留了下来（以上详情可请参阅拙作‘射雕英雄传’第六十六回。秦南琴怀孕后生下杨
过，而穆念慈却为杨康殉情，死于嘉兴铁枪庙中。秦南琴当日如不是见到画像上活死人三
字而心有所悟，立即一死了之，那么自不会生下杨过，更不会将他抚养长大了。

这时秦穆二女已死了二十年。孙不二一生中救人无数，早不将此事放在心上，那知道眼前
这个少年，竟和当年这桩事有重大牵连？杨过自己自然更不会知道，否则他岂敢对孙不二
稍有无礼？

杨过用脚踢过两个蒲团，并排放在画像之前，大声说道：“弟子杨过和弟子龙氏，今日在重
阳祖师之前结成夫妇，此间全真教数百位道长，都是见证。”说着跪在蒲团之上，见小龙女
站着不跪，说道：“姑姑，咱们就此拜堂成亲，你也跪下来吧！”小龙女沉吟不语，双目红
润，盈泪欲滴。杨过柔声道：“你有什么话说？在这里不好么？”小龙女颤声道：“不，不是
！”她顿了一顿，说道：“过儿，我既非清白之躯，又是个垂死之人，你何必……你何必待我
这样好？”说到这里，泪珠便如珍珠断线般滴了下来。

杨过重行站起，伸衣袖给她擦了擦眼泪，笑道：“你难道还不明白我的心么？”小龙女抬头
望着他，只听他温柔的道：“我真愿咱俩个都能再活一百年，让我能好好待你，报答你从前
对我的恩情，若是不能，若是老爷只许咱们再活一天，咱们便做一天夫妻，只许咱们再活
一个时辰，咱们便做一个时辰的夫妻。”小龙女见他脸色诚恳，目光中深情无限，心中激动
，真不知要怎样爱惜他才好？凄苦的脸上慢慢露出笑靥，泪珠未干，神色已是欢喜无限，
于是在薄团上盈盈跪了下去。

杨过跟着跪下，两人一齐向画像拜倒，心中均想：“咱们虽然一生孤苦，但既有此时此日，
老天爷实在待咱俩不薄。过去的苦楚烦恼，来日的短命而死，全都不算得什么。”

两人相视一笑，在蒲团上磕下头去。

杨过低声祝祷道：“弟子杨过和龙氏真心相爱，始终不渝，愿生生世世，结成夫妇。”小龙
女也低声道：“愿祖师爷保佑，让咱俩生生世世，结为夫妇。”

孙不二坐在蒲团之上，身子虽然不能移动，两人言语神情，却都听得清楚，瞧得明白，越
看越觉二人光明纯洁，做的事情虽然荒诞不经，却出乎一片至性至情，不自禁想起自己少
年时和马钰新婚燕尔的情景来。她本来满脸怒容，待杨龙二人交拜站起，脸上神色已大为
柔和。

杨过心想：“此刻咱们已结成夫妻，即令立时便死，也已无憾。”原先防备群道闯入阻挡之
心，登时尽去，笑道：“姑姑，我是全真派的叛逆弟子，武林间众人知闻，你却也是个大大
的叛徒。”小龙女道：“是啊。师父不许我动情，不许收男弟子，更不许嫁人，我却没一件
遵守。咱们这般命苦，原是罪有应得。”杨过朗声道：“叛就叛到底了。王祖师和林祖师英
雄豪杰，胜过你我百倍，可是他们便是不敢成亲。两位祖师泉下若是有知，未必便说咱们
不是！”

他说这番话时神采飞扬，当真有高视阔步，前无古人之概，便在此时，屋顶上喀喇一声巨
响，砖瓦纷飞，巨梁断折，声势极是惊人，跟着一口数百斤重的巨钟，对准孙不二的头顶
直落下来。杨过心念一动，已知其理，身形纵前，左手已抽了玄铁剑在手。

原来他与小龙女在大殿上肆无忌惮的拜堂成亲，全真教上下人等，无不愤然。全真五子中
刘处玄最有智计，眼见若是冲入动手，只怕他先伤了孙不二，当下心生一策，俯耳与丘处
机、王处一、郝大通三人说了。三道连连点头，暗称妙计，向门下的大弟子低声嘱咐几句
，乘着杨龙二人转身向里之时，到后殿取下一口重达千余斤的大铜钟，四人各托一面，飞
身上了殿顶，猛地向下一砸，撞破一个大洞，对准了孙不二的身子，摔了下来。四道武功
均是极高，这口巨钟虽重，但落下时绝无数寸之差，只要将孙不二罩在钟内，杨过一时伤
她不得，群道一拥而上，他二人还不束手受缚？

这计原本甚妙，只是刘处玄不知杨过此时剑术神通，内力也是大增，他玄铁剑一剑刺出，
势挟风雷，只听得当的一响，嗡嗡不绝，剑尖已刺到铜钟。那口钟虽然重达千斤，但他这
一剑劲力奇强，那钟一偏，向前斜了两尺，这一落下，正好要压在孙不二身上。刘处玄等
四人在殿顶看得明白，齐声惊呼，心中大恸，万料不到这少年的剑上竟有如此不可思议的
神力。刘处玄双目一闭，不敢再看，却听丘处机欢声叫道：“多谢手下留情！”刘处玄睁开
眼来，不由得大奇，原来那口钟竟是将孙不二全身罩在钟内，钟旁既无血肢残迹，连孙不
二的道袍也没露出一截。

原来杨过眼见这一剑推动巨钟，孙不二非立时毙命不可，心中突然想起：“今日是我夫妇大
喜的日子，何苦伤害人命？何况这位老道姑只不过脾气怪僻，未见得有何过恶。”

心念甫动，右手袖子着地一拂，推动孙不二身下的蒲团，将她送入了钟底。

丘王刘郝四道在殿顶又惊又喜，均觉不便再与杨过为敌，但各人门下的弟子早已受嘱，一
等巨钟落下，立时抢入进攻。他们在殿外也瞧不见钟底的变化，只听得巨声突作，尘土飞
舞，各人发一声喊，挺着长剑便攻进殿来。杨过见情势紧张，将玄铁剑往腰中一挂，伸臂
抱住小龙女往后殿跃去。丘处机叫道：“众弟子小心，不可伤了他二人性命！”他语音洪亮
，虽在数百人吶喊叫嚷声中，各人仍是听得清清楚楚。众弟子追向后殿，大声呼喊：“捉住
叛教的小贼！”“小贼亵渎祖师爷圣像，别让他走了！”“快快，你们到东边兜截！”

刘处玄在跃上殿顶之前，已先在大殿与后殿的院子中布了二十一名硬手，杨过刚转过屏门
，只见院子中剑光闪闪，知道有人在后阻截。心想：“不如从殿顶的破洞中窜出。上面虽有
四个高手，但这四人瞧不致对我施展杀招。”当下抱了小龙女又纵回大殿，小龙女一双手抱
着他的头颈，柔声道：“反正我们已结成夫妇，在这世上心愿已了。冲得出固好，冲不出也
没什么。”杨过道：“不错！”右腿一起，左腿鸳鸯连环，砰砰两声，将两名道士踢出殿去，
大殿上不比玉虚洞前宽阔，挤满了道人，北斗阵法一时施展不开，但杨过左臂抱着小龙女
后，只有飞脚才能伤敌，也是无法突出重围，心中暗恨：“这些牛鼻子道人一时布不成阵法
，若是我尚有一臂，焉能困得住我二人？”砰的一声，又有一名道人被他踢开，飞身跌出，
撞到了两人。

正纷乱间，突然殿外奔进一个白须白发的老者，身后却跟着一大群蜜蜂，正是老顽童周伯
通。

大殿中乱成一团，多了一个周伯通，众弟子一时也没在意，但那些蜜蜂立时跟入大殿，乱
叮乱刺。这些蜜蜂却非寻常，乃是小龙女在古墓中养驯的玉蜂，全真道人中有人一被叮着
，登时痛痒难当，有的忍耐不住，竟在地下打滚呼叫，更是乱上加乱。

原来周伯通在襄阳城外见小龙女指挥蜂群，心下羡慕无已，乘她不觉，窃取了她的玉蜂蜜
浆，竟欲依样葫芦，大玩一番。那知这蜜蜂虽被引来，他不得其法，蜂群那能听他指挥？
后来再次遇到小龙女，把戏拆穿，周伯通面红过耳，当即逃之夭夭。他本来想到襄阳城去
相助郭靖，但生怕遇着小龙女，襄阳城是不去的了，东思西想，还是上终南山来，一则与
几个十多年不见的师侄叙叙，二则想找赵志敬问个明白，何以胆敢欺骗师叔祖。他沿途玩
弄玉蜂蜜浆，渐渐捉摸了一些指挥蜜蜂的门道。要知老顽童虽然天真烂漫，行事滑稽，生
性原极聪明，否则武功怎能练到如此超凡入圣的地步？但道士玩弄蜜蜂，那也罢了，一到
终南山上，登时惹出了祸事。那些玉蜂原是异种，身躯既大，尾针又有剧毒，一闻到玉蜂
蜜浆的甜香，纷纷赶来。这些玉蜂自来见惯小龙女的手势呼叱，周伯通自然驱之不动，非
但驱之不动，而且不肯和他干休。周伯通见情势不妙，只有飞奔到重阳宫来，想找一个处
所躲避，正好赶上了重阳宫中闹得天翻地覆，热闹无比。

他一眼见小龙女和杨过都在殿中，心下又惊又喜，忙将玉蜂蜜浆的瓶子向小龙女拋去，叫
道：“乖乖不得了，我服侍不了这批蜜蜂老太爷，你快来救命。”杨过袍袖一拂，兜住了瓶
子，小龙女微微含笑，伸手接过。这时殿上蜂蜜飞舞，丘处机等从殿顶跃下向师叔见礼，
请安问好，郝大通大叫：“快取火把来，快取火把来！”众门人有的袍袖罩脸，有的挥剑击
蜂，也有数人应声去取火把。

周伯通也不理丘处机等人，他额头被玉蜂刺了两下，已肿起高高两块，只盼找个蜜蜂钻之
不入的安稳处所，忽见地下放着一口巨钟，心中大喜，于是双臂扳开铜钟，却见钟下另有
一人。他一看是谁，说道：“劳驾劳驾，让我一让。”将孙不二一推，自己钻入了钟下，双
臂一放，腾的一声，巨钟重又合上，心中大是得意：“任你几千头几万头蜜蜂追来，也咬不
到我周伯通一口了！”

杨过低声道：“你指挥蜜蜂相助，咱们闯将出去。”小龙女向来对杨过只有吩咐号令，今日
做了他的妻子，第一次听到他的说话中含有嘱咐之意，心中甜甜的甚是舒服，心想：“好啊
，他终于不再当我是师父，真的当我是他妻子了。”于是应道：“是！”声音极是温柔顺从，
举起蜂蜜瓶子，左手挥舞几下，呼叱数声，那些玉蜂遇到主人，片刻间便集成一团，小龙
女不住挥手呼叱，一大群玉蜂分成两队，一队在前开路，一队断后，拥卫着杨龙二人，向
后冲了出去。

周伯通这么来一搅局，丘处机等又惊又喜，又是好笑，眼见杨龙二人退向后殿，于是喝住
众门人不必追赶。王处一伸手解开了孙不二的穴道，丘处机便去扳那巨钟。那知周伯通躲
在钟里，不知钟外的情形，猛觉那钟被人扳动，似要揭开，大叫：“乖乖不得了！”

双臂伸出，撑住钟壁，喝声：“下来！”丘处机内力不及他深厚，只听得堂的一声猛响，那
钟离地半尺，又盖了下去。丘处机笑道：“周师叔又在开玩笑，来，咱们一齐动手！”

当下丘处机、王处一、刘处玄、郝大通四人各出一掌，抵在钟上向外推出，四股大力挤在
一起，齐声喝道：“起！”将钟抬得离地三尺。但四人跟着“咦”的一声惊叫，只见钟底下空
荡荡的并无人影，周伯通竟已不知去向。四人一怔之间，一条人影一晃，周伯通哈哈大笑
，已站在钟旁。原来适才他手脚张开，撑在钟壁之内，连着巨钟被一齐抬起，旁人若不是
将钟倒转，或是探头钟底，自然瞧他不见了。

丘处机重又上前见礼，周伯通双手乱摇，叫道：“罢了，罢了，乖孩儿们不须多礼！”这时
丘处机等均已须发皓然，那周伯通却仍是叫他们“乖孩儿”。众人正要叙话，周伯通一瞥眼
见赵志敬鬼鬼祟祟的正要溜走，大喝一声，纵上去一把抓住，骂道：“贼牛鼻子，还想逃么
？”左手将巨钟往外一推。右手将他往钟底掷去，左手一松，巨钟合上，口中还是喃喃不绝
的骂道：“贼牛鼻子，贼牛鼻子。”这时大殿，除周伯通一人，其余个个都是道人，他大骂“
贼牛鼻子”，那是把王重阳所有的徒子徒孙一起都骂了。丘处机等知师叔脾气，也不以为忤
，不禁相对莞尔。

王处一道：“师叔，赵志敬不知怎么得罪了你老人家？弟子定当重重责罚。”周伯通道：“嘿
嘿，这贼牛鼻子引我到山洞里去盗旗，却原来藏着红红绿绿的大蜘蛛，幸亏那小姑娘，咦
，那小姑娘呢？蜜蜂那里去了？”他说得颠三倒四，王处一那里懂得，只见他东张西望要找
寻小龙女。便在此时，门下弟子赶来报道，杨龙二人退到了后山藏经阁楼上，众弟子不敢
用火把燃蜂，只怕焚了藏经。

丘处机等吃了一惊，原来那藏经阁是全真教的重地，王重阳和七弟子的毕生著作，以及教
中各种机密文卷，尽数藏在阁中，若有疏虞，那可为祸不小。丘处机道：“咱们过去瞧瞧，
那杨过手下留情，没伤了孙师妹，大可化敌为友。”孙不二道：“不错！”当下众人一齐赶向
后山藏经阁去。王处一见赵志敬被周伯通压在钟底，那赵志敬是他门下第一大弟子，武功
在第三代弟子中首屈一指，自不免有师徒之情，心想：“周师叔行事胡涂，这事未必便是志
敬之错，回头须得再行详细查问。”生怕那巨钟密不通风，闷死了他，于是奋力将钟扳高数
寸，伸足拨块砖头，垫在钟沿之下，留出数寸空隙通气，这才飞步自后赶去。

到得藏经阁前，只见数百名弟子在阁前大声呼噪，却无人敢上楼去。丘处机朗声叫道：“杨
龙二位，咱们大家过往不咎，化敌为友如何？”过了一会，不听见阁上有何声息，丘处机又
道：“龙姑娘身上有伤，请下来设法医治。咱教门下弟子，决不敢对两位无礼。

丘某行走江湖数十年，从无片言双语失信于人。”半晌过去，仍是声息全无。刘处玄心念一
动，说道：“丘师弟，他们早已走啦！”丘处机道：“怎么？”刘处玄道：“你瞧群蜂乱飞，四
下散入花丛。”从弟子手中接过一个火把，抢先飞步上阁。

丘处机等一齐拾级上阁，果见阁巾唯有四壁图书，并无一人，居中书案上却放着那瓶玉蜂
蜜浆。周伯通如获至宝，一把抢起，收入怀中。众人在阁中前后察看一遍，但见有一堆图
书放在地板之上，图书并无散失，盛放图书的木箱却已不见。忽听郝大通叫道：“他们是从
这里走的！”众人循声走到阁后窗口，只见窗上缚着一根绳索，另一端缚在对面山崖的一株
树上。那藏经阁与山崖之间，隔着一个数十丈的深谷，原本无路可通，想不到杨过竟会施
展绝顶轻功，从一条细细的绳索上越谷而去。

杨过和小龙女在重阳宫大殿上拜堂成亲，全真教上下均感失了威风，但此时见他二人全身
而退，全真五子相视苦笑，心中倒也松了。孙不二本来最是愤慨，但她在大殿上既见他二
人情意真挚，杨过又在千钧一发之际饶了自己，不禁爽然若失，默无一语。于是全真五子
和周伯通回到大殿，询问蒙古皇帝降旬敕封，尹赵两派争斗，小龙女突然来攻等等情由。
李志常和宋德方据实一一禀告。丘处机潸然泪下，说道：“志平虽然一时胡涂，但他维护我
教忠义，誓死不降蒙古，实是大功一件。”王处一道：“志平过不掩功，小节不免有亏，却
是大义凛然，咱们仍当认他为掌教真人。”刘处玄、郝大通等齐声称是。

据历史记载，尹志平继丘处机为全真教掌教，其后相继各任掌教依次为李志常、张志敬、
王志坦、祁志诚等，各人事迹与本文无涉，兹不赘述。

丘处机等忙于追询前事，处分善后，周伯通却并没将这一切大事放在心上，只是把那瓶玉
蜂蜜浆拿在手中把玩，几次想要揭开瓶塞诱蜂，总是怕招之能来却不能挥之而去，但见他
脸上笑咪咪的，右手拇指和食指拿着瓶塞，一副跃跃欲试的神情。这时一名弟子上前禀报
，说有五名弟子被玉蜂螯伤，痛痒难当，请师父们设法。郝大通想起当年孙婆婆闯宫赠蜜
之事，说道：“这里正好有一瓶玉蜂蜜浆。师叔，请你把蜜浆赐给五个徒孙，让他们分服了
吧。”

周伯通双手伸出，掌中空空如也，说道：“不知怎的，忽然找不到啦。”郝大通明明见他适
才还拿在手中把弄，怎会突然不见，实是不肯交出，但他身为长辈，却不便用言语挤兑，
不由得好生为难。周伯通袍袖一拂，在身上拍了几下，说道：“我没藏起来啊，你可别疑心
我小气不给。”原来老顽童贪玩爱耍、不分轻重缓急的脾性，到老不改，心想几个牛鼻子给
蜂儿叮了几下，也不会有性命之忧，这瓶宝贵的蜜浆可不能轻易给人，是以郝大通一开口
，他便将蜜浆塞入袖中，顺着衣袖溜下，沿胸至腹，肚子一缩，那瓶子钻入裤子，从裤管
中慢慢溜到脚背，轻轻落在脚跟之后，他内功到了这等地步，全身肌肉自然收放自如，将
那小瓶送到地下，竟没发出半点声息。

王处一心想：“师叔既然不肯交出，只有待他背人取出玩弄之时，突然上前开口，叫他无法
推托。好在他性子甚急，只要大伙儿一走开，他打熬不住，定会立时取出，此时倒是处置
逆徒赵志敬要紧，若不是尹志平宁死不屈，我教数十年的清誉，岂不是毁在这逆徒手中？”
他想到此处，厉声说道：“郝师弟，治伤之事，稍缓不妨，咱们须得先处决了逆徒赵志敬！
”全真五子相交数十年，师兄弟均知王处一正直无私，赵志敬虽是他的首徒，但既犯了叛教
大罪，他也决不致徇情回护，各人心想：“这逆徒卖教求荣，戕害同门，决计饶他不得。”

忽听得巨钟底下传出一个微弱的声音，说道：“周师叔祖，你若救弟子一命，我便把蜜浆还
你，否则我一口吃得干干净净，左右也是个死罢了！”周伯通吃了一惊，回过身来，果然那
瓶蜜浆已失影踪。原来他正站在巨钟旁边，赵志敬伏在钟下，那小瓶正好落在他眼前，但
听得郝大通向周伯通求蜜浆不得，当下从砖头垫高的空隙中伸手取过。他以这瓶小小的蜜
浆要挟，企图逃得性命，自知原是妄想，但绝望之中，纵有一线生机，也要挣扎到底。周
伯通听他如此说，果然大急，叫道：“喂喂，你千万不可把蜜浆吃了，其它一切，都有商量
。”赵志敬道：“那你须答允救我性命。”

丘处机等听了都是一惊，心想这位师叔号称“老顽童”，脾性和常人大异，若是他出口答允
，那便不能处置赵志敬了。丘处机急道：“师叔，此人罪大恶极，万不可饶。”周伯通将头
贴在地下，向着钟内只叫：“喂喂，千万不可吃了蜜浆！”刘处玄道：“师叔，不必理他！你
要蜜浆，并不为难。咱们今日已与龙姑娘释愆解仇，待会可到古墓去求几瓶来。龙姑娘既
肯给你第一瓶，自肯再给一瓶！”周伯通摇头道：“未必，未必！”他心想：“你道这瓶蜜浆
是她给的？是我妙手空空偷来的。她离藏经阁时匆匆忙忙不及携带，若是再问她要，一来
她未必便给，纵然给了，也必让你们拿去当药服了，那里还有我的份儿？”

只听一阵轻微的嗡嗡之声，五六只玉蜂从后院飞进了大殿，只因殿门关着，在长窗上不住
碰撞，无法觅路出去。周伯通心念一动，说道：“赵志敬，你拿去的只怕并非玉蜂蜜浆。”
赵志敬急道：“是的，是的，为什么不是？”周伯信道：“好，那你将瓶塞拔开，让我闻一闻
再说。倘若不是，不用多说废话。”赵志敬急忙拔开瓶塞，道：“你闻呀，难道不是？”周伯
通鼻孔深深吸气，道：“唔，唔！好象不是！待我再闻几下。”赵志敬双手紧紧抓住玉瓶，
生怕他掀开巨钟，夹手硬夺，口中只道：“你闻这股甜香，你闻这股甜香！”那玉蜂蜜浆芳
香无比，瓶塞一开，已是满殿馥郁，周伯通打了个喷嚏，笑道：“我伤风没好，鼻子不大中
用！”一面向丘处机等挤眉弄眼。赵志敬也猜到他是在使什么缓兵之计，说道：“你伸手碰
不碰铜钟，我便把蜜浆吃个精光。”这时那几只玉蜂已闻到蜜香，转身飞到钟底，周伯通袍
袖一挥，喝道：“进去叮他！”那些玉蜂未必便听他的号令，但钟底传出的蜜香越来越浓，
果然嗡嗡数声，从钟底的空隙中钻了进去。

只听得赵志敬一声狂叫，跟着当的一响，香气陡盛，显是一只玉蜂已刺了他一针，而他失
手打碎了瓶子。周伯通大怒，喝道：“臭贼，怎地瓶子也拿不牢？”待要上前掀开巨钟，后
院中剩下的玉蜂闻到蜜香，纷纷涌进，都钻进了钟底。周伯通吃过玉蜂的苦头，倒也不敢
走近。但见钻入钟底的玉蜂越来越多，那巨钟之内有很大的空隙？赵志敬身上沾满蜜浆，
一举手一摇头都碰到玉蜂，身上已不知给刺了几十百针。众人初时还听到他狂呼惨叫，过
了片刻，终于寂然无声，显是中毒过多，已然死了。

周伯通一把抓住刘处玄的衣襟，道：“好，处玄，你去向龙姑娘给我求一瓶蜜浆来吧。”刘
处玄眉头深皱，好生为难，他适才只盼周伯通不要贸然答允赵志敬饶了他的性命，以致把
话说得满了，其实全真五子以一招“百川汇海”合力打伤小龙女，这伤势未必能愈，那里说
得上“释愆解仇”四字？但既给周伯通扭任胸口，只得苦笑道：“师叔放手，处玄去求便是！
”于是拍去了衣上灰尘，向后山古墓走去。丘处机等知道他此行甚是危险，倘若小龙女平安
无事，那还罢了，若是伤重不治，那不知将有多少全真弟子要死在杨过手里，于是齐声道
：“咱们大伙儿一起去。”

那古墓外的林子，自王重阳以来，便不许全真教弟子踏进一步，众人恪遵先师遗训，到了
林后而止。丘处机气运丹田，朗声道：“杨小侠，龙姑娘的伤势还不妨事么？这里有九枚治
伤的熊胆丸，请来取去。”周伯通低声道：“是啊，是啊！要人家的蜜浆，也得拿些什么来
换！”隔了半晌，不听得有人回答。丘处机提气又说了一遍，但林中仍是寂无声息，举目往
林中望去，只见阴森森浓荫匝地，头顶枝桠交横，地下荆棘丛生。

