<b id="第七八章：终成眷属">第七八章：终成眷属</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

刘处玄和郝大通沿着林缘走了一遍，丝毫不见有人穿林走向古墓的痕迹，看来杨过和小龙
女并非回到古墓，而是下终南山去了。众人又喜又愁，回到重阳宫中，喜的是杨龙二人远
去，愁的却不知小龙女能否能愈，如若不治，全真教实有无穷后患。

那老顽童竟然也是一般的又喜又愁，他发愁自是为了取不到玉蜂蜜浆，喜的却是不必和小
龙女会面，以免揭穿他窃蜜之丑。

全真五子虽在终南山上住了数十年，却万万猜想不到杨过和小龙女到了那里。

原来杨龙二人见玉蜂飞舞，群道阵势大乱，于是小龙女指挥玉蜂前后掩护，冲向后院，眼
见一座小楼倚山而建，颇占形势，杨过知是重阳宫中要地之一的藏经阁，于是抱着小龙女
拾级上楼。两人稍喘得一口气，便听得楼下人声喧哗，已有数十名追到，只是楼梯狭窄，
那天罡北斗阵无法展开，谁也不敢抢先出来。

杨过将小龙女放在椅上坐稳，察看周遭情势，见那藏经阁之后是一条深达数十丈的溪涧。
那涧虽深，好在并不甚宽，他身边向来携带一条长绳，用以缚在两棵大树之间睡觉，于是
将一端缚在藏经阁的柱上，拉着绳子纵身一跃，已荡过涧去，拉直了绳子，将另一端缚在
一棵树上，然后施展轻身功夫，从绳上走回。

他走到小龙女身边，柔声说道：“咱们回那里呢？”小龙女道：“你说到那里，我便跟你到那
里。”杨过笑道：“这便叫作‘嫁鸡随鸡，嫁犬随犬’吧！”他顿了一顿，又道：“你心中最想
到那里呢？”小龙女轻轻叹了口气，脸上流露出向往之色。杨过知他最盼望的便是回到古墓
旧居，但如何进入，却是大费踌躇，耳听得楼下人声增剧，看来在此时不能多耽。

他知道小龙女的心思，小龙女也知他心思，柔声道：“我也不一定要回古墓，你不用操心啦
。”她嫣然一笑，道：“只要和你在一起，什么地方都好。”杨过心道：“只要和你在一起，
什么地方都好。”杨过心道：“这是咱们婚后她第一个心愿，说不定也是她这生最后的一个
心愿，我若不能替她做到，那里配做她的丈夫？”双目惘然四顾，听到楼下的喧哗之声，心
中更是纷乱，突见西首书架后堆着一只只木箱，心念一动：“有了！”当即抢步过去，只见
箱上有铜锁锁着。他伸手一扭，锁扣应手而断，打开箱盖，见箱中放满了图籍。

杨过提起箱子，倒了转来，满箱图籍都堆在地下，见那箱子是樟木所制，箱壁厚达八分，
甚是坚固。他跃起身来，伸手到书架顶上一摸，果然铺满油布，那是为防备天雨屋漏，浸
湿贵重图书而设。他扯了两块大油布放在箱内，踏着绳索将箱子先送到对涧，然后回来抱
了小龙女过去，笑道：“咱们回老家去啦。”小龙女心中甚喜，微笑说道：“你这主意儿真好
。”杨过怕她耽心，安慰道：“这把剑无坚不摧，潜流中若有什么山石挡住箱子，一剑便砍
个干净。我会走得很快，你在箱子中不会气闷的。”小龙女微笑道：“便只有一点不好？”杨
过一怔道：“什么？”小龙女道：“我要有好一会儿见你不着啦。”

说话之间，已到了对涧，杨过想起郭襄尚在那山洞之中，说道：“郭大侠的姑娘我也带来啦
？你说怎么办？”小龙女一呆，颤声道：“真的？你带来了郭大侠……郭大侠的姑娘？”杨过见
她神色有异，一楞之间，已然会意，知她误会自己带了郭芙来，俯下头去在她脸上轻轻一
吻，低声道：“是那个生下只有一个月，还不会斩断人家手臂的女娃儿！”

小龙女羊脂白玉般的脸儿登时羞得通红。深深藏在杨过怀里，不敢抬起头来。

过了一会，小龙女才低声道：“咱们只好把她带到古墓中去啦，在这荒山野地中放着，再过
半天便得要了她的小命。”杨过心想在重阳宫中耽搁了这么久，不知郭襄在那山洞中性命如
何，心下大是惴惴。当下快步走到山洞之前，却不听见啼哭之声，心中更惊，拨开荆棘一
看，只见郭襄沉睡正酣，双颊红红的似搽了胭脂一般。小龙女伸手道：“我来抱。”杨过生
怕她伤后无力，道：“放在木箱中拉着走好好啦！”于是他用衣带缚着木箱的提手，将郭襄
放在箱中，一面扶着小龙女，一面便拖着木箱向前，好似一辆小小的板车。

这时终南山的道人都会在重阳宫中，沿路无人撞见。三人行过一片瓜地，杨过把道人们种
的番瓜摘了六七个放在箱中，笑道：“这足够咱们吃七八天的了。”过不多时，已到了溪流
之边。杨过抱着小龙女放进木箱，再将郭襄递在她怀里，两人相视一笑，杨过轻轻合上了
箱盖，将油布在木箱外密蜜包了两层，然后将箱子放入溪水，深吸一口气，依着昔日出墓
的道路，拉着箱子潜了进去。

他自在荒谷的山洪中苦练气功之后，在这小小的溪底潜行自是毫不费力。那溪水钻入地底
后忽高忽低，杨过循着水道而行，遇有泥石阻路，木箱不易通行，提剑一削便过。他怕小
龙女在箱中气闷，行得极是迅速，不到一柱香时份，已钻出水面，到了通向古墓的地下隧
道。

他扯去油布，揭开箱盖，但见小龙女微有晕厥之状，想是重伤之后挨不得辛苦，那郭襄却
是大喊大叫，极是精神。原来她吃了一个月豹乳，竟比常儿壮健得多。小龙女微微一笑，
低声道：“咱们终于回家啦！”再也支持不住，合上了双目。杨过不再扶她起身，便拉着木
箱，回到古墓中的居室。

但见门户桌椅，床帐几席，便和两人离开的那一天一般无异，杨过看着这一间石室，看着
这些自己从小使用的对象，心中突然间生出一股难以形容的滋味，似是喜欢，却又带着许
多伤感。他呆呆的出了一会神，忽觉得手背上一凉，却是一滴水点落在上面，回过头来，
只见小龙女扶着椅背而立，眼中泪水缓缓落下。

两人今日结成了眷属，长久来的心愿终于得偿，又回到了旧居，从此和尘世的冤仇、烦恼
、愁苦不再有一丝一毫的牵缠纠葛，但两人心中，却都是暗自神伤，愁苦万种。两个人都
知道，小龙女受了这般厉害的重伤，既受法王金轮的撞砸，又中了全真五子一招“百川汇海
”的合力扑击，她以一个娇弱之躯，如何抵受得住？

虽然两人心中都曾想过千百遍，只要两人得偿心愿，相聚在一起，纵然是立刻死了，也是
心甜。然而真的两人成了婚，相聚在一起，却那里又舍得死？

两个人都是这么年轻，都是一生孤苦，从来没享过什么人世间的福气，突然之间完成了毕
生最大的心愿，却忽然要生生的分手！

杨过呆半晌，到孙婆婆房中将她的床拆了，搬到寒玉床之旁，铺好被褥，扶着小龙女上床
安睡，古墓中积存的食物都已腐败，但一坛坛的玉蜂蜜浆却不会变坏。杨过倒了小半碗蜜
浆，用清水调匀，喂着小龙女服了，又喂得郭襄饱饱的，这才自己喝了一碗。

他向着这间石室四周望了一遍，心想：“我须得打起精神，叫她喜欢。我心中悲苦，脸上却
不可有丝毫显露。”于是找了两根最粗的腊烛，外面用红布裹了，点在桌上，笑道：“这是
咱俩的洞房花烛！”

那两枝红烛一点，石室中登时喜气洋洋。小龙女坐在床上，只见自己身上又是血渍，又是
污泥，微笑道：“我这副怪模样，那像个新娘子啊！”她忽然想起一事，道：“过儿，你到林
师祖的房中去，把她那口描金箱子拿来。”

杨过虽在古墓中住了几年，但林朝英的居室平时不敢擅自进入，她的遗物更是不敢随便取
用，这时听小龙女如此说，于是过去将床头几口箱子中最底下的一口提了过来。那箱子并
不甚重，也未加锁，但红底描金，花纹极是雅致。小龙女道：“我听孙婆婆说，这箱中是林
师祖的嫁妆。后来她没嫁成，这些物事自然没用的了。”杨过“嗯”了一声，望着这口装饰艳
丽的箱子，但觉喜意之中，总是带着一些凄凉。

他将那箱子放在寒玉床上，揭开箱盖，果见里面放着一顶珍珠镶的凤冠，金绣的霞帔，大
红缎子的衣裙，因为件件都是最上等的料子，虽然相隔数十年，此时看来仍是灿烂如新。
小龙女道：“你取出来，让我瞧瞧。”

杨过把一件件衣衫从箱中取出，衣衫之下是一只珠钿镶嵌的梳装盒子，一只翡翠雕的首饰
盒子。梳装盒中的胭脂粉早已干了，香油却还剩着半瓶。那首饰盒一打开，二人眼前都是
一亮，但见珠钗、玉，宝石的坠子，没一件不是罕见的珍物。杨龙二人素来少见珠宝，也
不知这些饰物到底如何贵重，但见镶嵌精雅，式样文秀，显是每一件都花过一番极大的心
血。小龙女微笑道：“我打扮成个新娘子，好不好？”杨过道：“你今日累啦，先歇一晚，明
儿再打扮。”小龙女摇头道：“不，今日是咱俩成亲的好日子。我爱做新娘。那日在绝情谷
中，那公孙止要和我成亲，我都没打扮呢！”杨过微笑道：“那算什么成亲？

只是公孙老儿的妄想罢啦！”

小龙女拿起胭脂，调了一些蜜水，对着镜子，着意打扮起来。她一生之中，这是第一次的
调脂抹粉，她脸色本白，实不须再搽水粉，只是重伤后全无血色，双颊上淡淡搽了一层胭
脂，果然是大增娇艳。她歇了一歇，拿起梳子梳了梳头，叹道：“要梳髻子，我可不会，过
儿你会不会呢？”杨过道：“我也不会！你不梳还更好看些。”小龙女微笑道：“是么？”于是
戴上耳环，插上珠钗，手腕上戴了两只玉镯，红烛掩映之下，果然是美艳无双，人间绝色
。她喜孜孜的回过头来，想要杨过称赞几句。

一回头，只见杨过泪痕满面，悲不自胜。小龙女一咬牙，只作不见，微笑道：“你说我好不
好看？”杨过哽咽着道：“好看极了！我给你戴上凤冠！”于是拿起凤冠，到她身后给她戴上
。小龙女眼睛在镜中一瞥，只见他举袖擦干了泪水，再到身前时，脸上只作欢容，笑道：“
我以后叫你娘子呢，还是仍旧叫姑姑？”小龙女心想：“还说什么‘以后’

啊？难道咱俩真的还有‘以后’么？”但仍是强作喜色，微笑道：“再叫姑姑自然不好。

娘子夫人的，又太老气横秋啦！”杨过道：“你的小名儿到底叫什么？今天可以说给我听了
吧。”小龙女道：“我没小名儿的，师父只叫我作龙儿。”杨过说道：“好，以后你叫我过儿
。我便叫你作龙儿。咱俩扯个直，谁也不吃亏。等到将来生了孩儿，便叫：喂，孩子的爹
，喂！孩子的妈！等到孩子大了，娶了媳妇儿……”

小龙女听着他这么胡扯，咬着牙齿不住微笑，终于忍耐不住，哇的一声，伏在箱上哭了出
来。杨过抢步上前，将她搂在怀里，柔声道：“龙儿，你不好，我也不好，咱们何必理会以
后。今天你不会死的，我也不会死。咱俩今儿欢欢喜喜的，谁也不许去想明天的事。”小龙
女抬起头来，微笑点了点头。

杨过道：“你瞧这套衣裙上的凤凰绣得多美，我来帮你穿上吧！”于是扶着小龙女身子，将
金丝绣的红袄给她穿上。小龙女擦去了眼泪，补了一点胭脂，笑盈盈的坐在红烛之旁。这
时郭襄睡在床头，也睁开了两只乌溜溜的小眼，好奇地望着。在她小小的心中，似乎也觉
得小龙女打扮得真是好看。

小龙女道：“我打扮好啦，就可惜箱中没新郎的衣冠，你只好委屈一下了。”杨过道：“让我
再找找。瞧有什么俊雅物儿。”一面说，一面将箱中各种零星物事搬到床上。小龙女见他拿
出一朵金花，于是拿了起来，给他插在头发上，杨过笑道：“不错，这就有点像了。”翻到
箱底，只见有一叠信札，用一根大红丝带缚着，那丝带已然褪色，信封也已转成深黄。杨
过拿了起来，道：“这里有些信。”小龙女道：“瞧瞧是什么信。”杨过解开丝带，见封板上
写的是“专陈莤林朝英女史亲启”左下角署的是一个莤字。底下二十余封，每一封都是一样
。杨过知道王重阳出家之前，名叫“王莤”，笑道：“这是重阳祖师写给林师祖的情书，咱们
能看么？”小龙女自幼对林师祖敬若神明，忙道：“不，不能看。”

杨过笑着又用丝带将一束信缚好，道：“孙老道姑他们古板得不得了，见咱俩在重阳祖师的
遗像前拜堂成亲，便似大逆不道，亵渎神圣一般。我就不信重阳祖师当年对林师祖没有情
意。若是拿这束信让她们瞧瞧，那些牛鼻子老道的嘴脸才教有趣呢。”他一面说，一面望着
小龙女，不禁为林朝英难过，心想：“林先师寂居古墓之中，想来曾不止一次的试穿嫁衣，
这么一来，咱俩可又比她幸运得多了。”小龙女道：“不错，咱俩原比林先师幸运，所以你
又何必不快活？”

杨过道：“是啊！”突然一怔，笑道：“我没说话，你竟猜到了我的心思。”小龙女抿嘴笑道
：“若不知你的心思，怎配做你的妻子？”杨过坐到床边，伸左臂轻轻搂住了她，两人心中
都是说不出的喜欢，但愿此时此刻，永远不变。

两人偎倚着坐了良久，默不作声。过了一会，两人都向那束信札一望，相视一笑，眼中都
流露出顽皮的神色。要知两人年纪轻轻，不免有小孩子心性，明知不该私看先师的密札，
但总是忍不住一番好奇之心。杨过道：“咱们只看一封，好不好？决不多看。”小龙女微笑
道：“我也是想看得紧呢，好，咱们只看一封。”杨过大喜，伸手便拿起信札，去解丝带。
小龙女道：“倘若信中的话教人难过伤心，你便不用念给我听。”杨过微微一顿，道：“是啊
！”也想王林二人一番情意后来并无善果，只怕信中真的是愁苦多而欢愉少，那便不如不看
了。小龙女道：“不用先担心，说不定是很缠绵的话儿。”

杨过拿起第一封信，抽出一看，念道：“英妹如见：前日我师与鞑子于恶波冈交锋，中伏小
败，折兵四百……”一路读下去，原来均是义军和金兵交战的战况，最后几句话是要林朝英卖
去一批珠宝，作为义军粮饷。他连读几封，信中说的都是兵败金革之事，没一涉及儿女私
情。杨过叹道：“这位重阳祖师固然是男儿汉大丈夫，一心以军国为重，但寡情如此，无怪
要令林师祖心冷了。”小龙女道：“不！林师祖收到这些信时是很喜欢的。”杨过奇道：“你
怎么知道？”小龙女道：“我自然不知，只是将心比心，推测罢啦，你瞧信中所述军情，每
一封都是十分的危难紧急，但重阳祖师在如此果厄之中，仍不忘给林师祖写信，你说是不
是心中对她念念不忘？”杨过点头道：“不错，果真如此。”当下又拿起一封信。

那信中所说的军情，最是危急，看来王重阳所率领的义军因寡不敌众，已连遭挫败，信末
却询问林朝英的伤势，虽只寥寥数语，却是关切殊殷。杨过道：“嗯，当年林师祖也受过伤
，后来自然好了。你的伤势慢慢将养，便算是须得将养一年半载，终究也会痊可。”小龙女
淡淡一笑，她自知这一次负伤岂同寻常，若是如此重伤也能治愈，只怕天下竟有不死之人
了，但说过今晚不提扫兴之事，纵然杨过不过空言相慰，也就当他是真，说道：

“反正这些信中也无私秘，你就读完了吧！”

杨过又读一信，这封信中满是悲愤，原来义军兵败覆没，王重阳凭着绝世武功杀出重围，
但部属却伤亡殆尽，信末说要再招兵马，卷土重来。但此后每封信说的都是失败，金人在
河北势力日固，王重阳显然已知事不可为，信中全是心灰失望之辞。杨过说道：“这些信读
了令人气沮，咱们还是说些别的吧！咦，什么？”他语声突转兴奋，持着信笺的手微微发抖
，念道：“‘比闻极北苦寒之地，有石名曰寒玉，起沉痾，疗绝症，当为吾妹求之。’龙儿，
你说，这……这不是寒玉床么？”

小龙女见他脸上斗现喜色，当真是绝处逢生一般，也颤声道：“你……你说寒玉能治我的重伤
？”杨过道：“我不知道，但重阳祖师如此说法，必有至理，你瞧这寒玉不是给他求来了么
？林祖师不是制成了床来睡么？她的重伤不是终于痊可了么？”他匆匆将每一封信都袖了出
来，想查看有无述及用寒玉疗伤之法，但“寒玉”两字，除了那一封信外，此外始终不再提
到。杨过取过丝带，将书信一札，放在箱中，呆呆出神：“这寒玉床具此异征，必非无因而
至，但不知如何方能治愈龙儿之伤？唉，但教我能知道此法，便是要我立时死了，也所甘
愿。”

小龙女笑道：“你呆头呆脑的想什么？”杨过道：“我是想怎样用寒玉床给你治伤。

不知是不是将寒玉研碎来服下？还是要用其它药引？”他不知寒玉能够疗伤，那也罢了，此
时颠三倒四的念着起沉痾，愈绝症六个字，却不知如何用法，当真是心如火焚。小龙女黯
然道：“你记得孙婆婆么？她既见过林师祖，又跟我师父多年，她给那性郝的道人打伤了，
如果寒玉床能治伤，她怎会不知？”杨过满腔热望，听了这几句话，登时如一盆冷水当头淋
下。

小龙女伸手轻轻抚着杨过的头发，柔声道：“过儿，你不用多想我身上的伤，又何必自寻烦
恼？我给你说一件我师父的事。”

杨过虽在古墓多年，却极少听小龙女说过师父怎么，忙道：“好，你说吧！”小龙女道：“你
知道我师父是怎么死的？”杨过摇了摇头。小龙女道：“我师父昃林师祖的丫鬟，她禀性柔
顺，心地良善，从来不动怒气，你那里猜得到她竟会去制冰魄银针这种厉害阴毒的暗器？”
杨过“嗯”了一声，心中也是好生奇怪。小龙女又道：“她深居古墓，极少出外，但有一年为
了师姐，出外料理一件要事，竟中了一个恶人的暗算。师父吃了亏，也就算了，不去和他
计较，那知这恶人得寸进尺，竟将师姐掳了去，师父的武功本来远胜于他，只是暗器功夫
，却是不如，于是创制玉蜂金针和冰魄银针两件暗器，这才打败了他，将师姐夺回。但这
一役中师父也是身受重伤，虽然拖了多年，终于无法治愈，师姐的五毒神掌功夫，便是那
恶人教的，她和那恶人相处日久，不知不觉间受了他的熏陶，性情大变，我师父为此，一
直到死始终郁郁不乐。”她说到此处，想念师恩，心中颇有所感。

杨过脑中极是混乱，突然见到一线光明，但立刻又陷入沉沉黑暗之中，倒不如始终不见光
明，还不致这般难受，寻思：“我师祖和孙婆婆都是受伤而死，倘若这寒玉床能治伤，她们
怎会不用？唉，事已至此，不如不想，还是跟龙儿说些有趣的事，逗她一乐吧。”

说道：“金针细小，银针长大，但临敌之际却是金针还胜银针，瞧来师祖终究是偏心爱惜幼
徒，把金针传你，而把银针传给李师伯。”小龙女微微一笑，道：“师父待我，当真是严师
而兼慈母，她今日若能见到我嫁了这样一个好女婿，她不知有多开心呢。”杨过笑道：“那
也未必！她是不许你动情嫁人的。”小龙女叹道：“我师父最是慈祥不过，纵然起初不许，
到后来见我执意如此，也必顺我的意。”她顿了一顿，道：“师姐真是对不起师父。”杨过道
：“怎么啊？”小龙女道：“师父和那恶人动手，本已点了那人穴道，制得他动弹不得，岂知
师姐念着那恶人传她五毒神掌之情，偷偷解了他的穴道。那恶人突起发难，师父猝不及防
，这才中了他的毒手。”

杨过问道：“那恶人叫什么名字？他能和师祖打成平敌手，也必是当世的高手。”小龙女说
道：“师父不跟我说。她叫我心中别有爱憎喜恶之念，她说倘若我知道了那恶人的姓名，心
中念念不忘，说不定日后会去找他报仇。”杨过叹道：“嗯，师祖真是好人！”

小龙女又道：“师父受伤之后，搬了居室，反而和这寒玉床离得远远的。她说我古墓派的行
功，受寒便受克制，因此以寒玉床补助练功，那是再妙不过，受伤之后却受不得寒气。”杨
过“嗯”了一声，心中暗思本门内功经脉运行的道路。那玉女心经中所载内功全仗一股纯阴
之气打通关脉，体内至寒，体外便表发热气，是以修习之时要除尽衣衫，使热气畅散，无
半点窒滞，如受寒玉床的凉气一逼，那非致命之伤不可。他寻思：“何以重阳祖师却说寒玉
能起沉痾，愈绝症，这中间相生相克的妙理，我可是参详不透了。”

他见小龙女眼皮低垂，颇有倦意，说道：“你睡吧！我坐在这里陪着。”小龙女忙睁大眼睛
，道：“不，我不倦。今晚咱们不睡。”她内心实在害怕自己伤重，一睡之后便此长眠不醒
，与杨过永远不能再见，说道：“你陪我说话儿。嗯，你倦不倦？”杨过摇摇头，微笑道：“
你不想睡就别睡，合上眼皮养养神吧！”小龙女道：“好！”于是慢慢合上眼皮，低声道：“
我师父常说有一件事她至死也参详不透，过儿你这么聪明，你倒想想。”杨过道：“什么事
啊？”小龙女道：“我师父点了那恶人的穴道，所用的手法是林师祖所创的，林师祖生平只
传我一人，而我师父又没传过师姐，不知如何她竟能代那恶人解开穴道。”杨过道：“是不
是师祖自行修习时，给李师伯暗中偷学了去？”小龙女摇头道：

“不会的，不会的，你自己知道。”杨过心想本门的点穴手法极是古怪复杂，以他这般资质
，也是小龙女口讲指授，教了两个多月方始学会，暗中偷学，确是决不可能。他正想说话
，只觉小龙女靠在他身上，气息低微，已自睡去。

杨过怔怔的望着她脸，心中思潮起伏，过了一会，一枝腊烛爆了一点火花，点到尽头，竟
自熄了。杨过忽然想起在桃花岛小斋中见到的一副对联：“春蚕到死丝方尽，腊炬成灰泪始
干。”那原本是两句唐诗，黄药师为了思念亡妻，写了挂在她平时刺绣读书之处。

杨过当时看了，漫不在意，此时自己身历此境，细细嘴嚼此中情味，突然眼前一黑，另外
一枝腊烛也自熄灭。

杨过忽地想起：“这两枝蜡烛便像是我和龙儿，一枝点到了尽头，另一枝跟着也就灭了。”
他出了一会神，只听得小龙女幽幽的叹了一口长气，道：“我不要死，过儿……我不要死，咱
们两个要活很多很多年。”杨过道：“是啊，你不会死的，将养一些时候，便会好了。你现
下胸口觉得怎样？”小龙女不答，原来她适才这几句话只是梦中的呓语。杨过伸手在她额头
一摸，但觉热得烫手。他又是忧急，又是伤心，心道：“李莫愁作恶多端，这时好好的活着
。龙儿一生从未做过什么害人之事，却何以要命不久长？老天啊老天，你难道真的不生眼
睛么？”

他一生天不怕地不怕的独来独往，我行我素，但这时到了彷徨无计之时，忍不住轻轻将小
龙女的身子往旁挪了一挪，屈膝跪在地下，心中暗暗祷祝：“只要老天爷慈悲，保佑龙儿身
子痊可，我宁愿……我宁愿……”其实在这世界上，他有什么事不愿做以赎回小龙女一命呢？

他全心全意，正在虔诚祷祝，小龙女忽然说道：“是欧阳锋，孙婆婆说一定是欧阳锋！过儿
，过儿，你到那里去了？”她突然惊呼，坐起身来。杨过急忙坐回床沿，握住她手，说道：
“我在这儿。”小龙女睡梦间蓦地里觉得身上少了依靠，立即惊醒过来，发觉杨过原来便在
身旁，并未离去，心中大是喜慰。杨过道：“你放心，这一辈子我是永远不离开你的啦。将
来便是要出这古墓，我也是寸步不离的守在你身边。”小龙女说道：“外边的世界，实在比
这个阴沉沉的地方好得多，只是一到外边，我便会害怕。”杨过道：“现在咱们什么也不用
怕啦。过得几个月，等你身子好了，咱俩一齐到南方去。听说南方终年温暖如春，花开不
谢，叶绿长春。咱们再也不要抡剑使拳啦，种一块田，养些小鸡小鸭，在南方晒一辈子太
阳，生一大群儿子儿女，你说好不好呢？”小龙女悠然神往，轻轻的道：“永远不再抡剑使
拳，那可有多好！没有人来打咱俩，咱俩也不用去打别人，种一块田，养些小鸡小鸭……唉
，倘使我可以不死……”

两人默然半晌，虽然身处古墓，两颗心儿却都远远的飞到了南方的春风朝阳之中。他们从
来没到过南方，但似乎鼻中闻到了浓郁的花香，耳中听到了间关的鸟语……

小龙女实在支持不住，又要朦朦胧胧的睡去，但她又实是不愿睡，说道：“我不想睡，你跟
我说话啊。”杨过道：“你刚才在睡梦中说是欧阳锋，那是什么事？”杨过幼时拜欧阳锋为义
父，后来在重阳宫中听师叔辈说起，欧阳锋号称“西毒”，武林中声名极坏，全真七子中的
谭处端便丧生于他手底。后来杨过投入古墓派门下，心有忌讳，也不敢说起欧阳锋之事。
但这时与小龙女已成夫妇，无事不可言说，听她忽在睡梦间提到他的名字，觉得甚是奇怪
。

小龙女说道：“我说了欧阳锋么？欧阳锋是谁？”杨过道：“你又说孙婆婆料定是他。”小龙
女听他一提，登时记起，说道：“啊！孙婆婆说，打伤我师父，一定是西毒欧阳锋。她说世
上能伤得我师父的，寥寥没有几人，而五毒神掌这阴毒功夫，除了欧阳锋之外，武林中旁
的高手也决不会使。我师父至死都不肯说那恶人的名字。孙婆婆问她：‘是不是欧阳锋，是
不是欧阳锋？师父总是摇头，微笑了一下，便此断气了。’“杨过道：“欧阳锋是我义父。”
小龙女奇道：“当真？我怎么不知道？”杨过于是将当年他怎样中了李莫愁冰魄银针之毒，
亏得欧阳锋救治，因而认他为义父等情约略说了。

