<b id="第七九章：众人围攻">第七九章：众人围攻</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过最后说道：“现下我义父死了，师祖和孙婆婆死了，重阳祖师也都死了，什么恩仇，什
么恩爱，大限一到，都被老天爷一笔勾销。倒是我师祖最看得破，始终不肯说我义父的姓
名……嗯，原来如此！”小龙女见他突然悟到什么，问道：“你想起了什么？”杨过道：“我义
父被点中穴道，不是李师伯解的，是他自己解的？”小龙女道：“自己解的？自己怎么会解
？”杨过道：“我义父有一门天下独一无二的奇妙武功，全身经脉能够逆行。经脉一逆，所
有穴道全部移位，纵然被点中了，也能自解。”小龙女道：“世上居然有这种怪事，那确是
匪夷所思了。”杨过道：“我试给你瞧瞧。”

说着站起身来，头下脚上，的溜溜转了几个圈子，吐纳了几口，突然跃起，将顶门往床前
石桌的尖角上撞去。小龙女惊呼：“啊哟！小心！”只见他头顶心“百会穴”对准了石桌尖角
重重的一撞。这“百会穴”正当脑顶正中，自前发际至后发际纵画一线，自左耳尖至右耳尖
横画一线，两线交叉之点即为该穴所在。这一穴乃是太阳督脉所交，医家比为天之北极星
，所谓“百会应天，璇玑（胸口）应人，涌穴（足底）应地”。是谓三才大穴，最是紧要不
过。那知杨过对准了碰撞，竟是丝毫无损，翻身立直，笑说道：“你瞧，经脉一逆行，百会
穴移了位啦！”小龙女啧啧称奇，道：“真是古怪，亏他想得出来！”

杨过这么一撞，虽未损伤穴道，但因使力大了，脑海中也不免有些昏沉沉，但迷糊之间似
乎突然想到了一件极重要之事，到底是什么事，一时却又说不上来。小龙女见他怔怔的发
呆，笑道：“傻小子，轻轻的试一下也就是了，谁教你撞得砰彭山响，有些痛么？”

杨过不答，摇手叫她不要说话，全神贯注的凝想，但心头只觉有一个模糊的影子晃来晃去
，始终瞧不清楚，好象是要追忆过去的一件事，又像是突然新发见了什么，恨不得从脑中
伸出一只手来。将那影子抓住，放在眼前，细细的瞧个明白。

他想了一会，不得要领，却又舍不得不想，双手抓头，甚是苦恼，道：“龙儿，我想到了一
件极要紧的事儿，可是不知那是什么。你知道么？”一个人思路混杂，像乱丝一般，自己也
理不清一个头绪出来，却去询问旁人，此事本来不合情理，但他二人长期共处，心意相通
，对方的心思平时原可猜到十之八九，小龙女道：“这事十分要紧？”杨过道：

“是啊。”小龙女道：“是不是和我的伤势有关呢？”杨过喜道：“不错，不错！那是什么事？
我想到了什么事？”

小龙女微笑道：“你方才在说你义父欧阳锋，以及他的经脉逆行，这和我的伤势有什么关系
？我又不是他打……”杨过突然跃起，高声大叫：“是了！”这“是了”两个字，说得声宏音亮，
古墓中一间间石室凡是室门未关的，竟都隐隐发出回音，“是了，是了…

…”之声不绝。杨过一把抓住小龙女的右臂，叫道：“你有救了，你有救了！”只说了两句，
不禁喜极而泣。再也说不下去。小龙女见他这般兴奋，也染到了他的喜悦之情，坐起身来
。

杨过道：“龙儿你听我说，现下你受了重伤，不能运转本门的玉女心功，以致伤势难愈。但
你可以道行经脉疗伤，那寒玉床正是绝妙补助。”小龙女若有所悟，喃喃的道：“逆行经脉
……寒玉床……”杨过喜道：“你说这不是天缘么？你倒练玉女心经，那便成了！刚好有寒玉床
。”

小龙女迷迷惘惘的道：“我还是不明白。”杨过道：“玉女心经顺行乃至阴，逆行即为纯阳。
我说到义父的经脉逆行之法，隐隐约约便觉你的伤势有救，只是如何疗伤，却摸不着头脑
，但终于想到重阳师祖信中提及的寒玉，这才豁然而悟。”小龙女说道：“难道林师祖以寒
玉疗伤，她也是经脉逆行么？”杨过道：“那倒不见得，这经脉逆行之法，林师祖一定不会
，但我猜想她必是为阴柔内力所伤，与你所受的阳刚力恰恰相反。”小龙女点了点头，她本
来只道自己去死不远，突然发见有治意之法，如何不喜？

杨过道：“事不宜迟，咱们这便起手。”去柴房搬了几大捆柴火，在石室角落裹点了起来，
然后将最初的经脉逆行之法，传授了小龙女，扶着她坐上寒玉床。自己坐在火堆之旁，伸
出左掌，和小龙女右掌对按，说道：“我引导这裹的热气强冲你全身各处穴道，你勉力使内
息逆行，冲开一处穴道便是一处，待热气回到寒玉床上，那伤势便减了一分。”

小龙女笑道：“我也得与你这般倒转了身子打转么？”杨过道：“眼前还用不着，待冲到最后
那九处大穴时，倒转身子经脉更易逆行。”小龙女伸手轻轻握住他的左掌，微笑道：

“那位郭姑娘还不算太坏，没斩断你两条手臂。”两人经历了适才这番生死系于一线，惊心
动魄的时刻，对于斩断一臂之事，可说已视同等闲，因此小龙女竟拿此事说笑。杨过也笑
道：“如果我双臂齐断，还有两只脚呢。只是用脚底板助你行功，臭哄哄的未免不大雅相。
”小龙女嗤的一笑，当下默默的记诵了一遍经脉逆行之法，说道：“行了。”

杨过见火势渐旺，潜引内息。正要起始行功，突然叫道：“啊哟！险些误了大事！”

小龙女道：“怎么？”杨过指着睡在床脚边的郭襄道：“咱们练到紧要关头，如果这小鬼头突
然叫嚷起来，岂不糟糕！”小龙女低声道：“好险！”原来修道人练功，最忌的是外魔扰乱心
神，当年小龙女和杨过共练玉女心经，被尹志平及赵志敬无意中闯到，小龙女惊怒之下，
险些呕血身亡。其时她身子安健，尚且如此，今日重伤之下，如何能容得半点惊扰。

杨过调了小半碗蜜浆，抱起郭襄喂饱了，将她放到远处一间石室之中，关上两道室门，便
是她大声哭叫，小龙女也不会听到，这才回到寒玉床边，道：“你全身三十六处大穴尽数冲
开，我瞧快则七日，慢则半月。本来这么多的时日之中，免不了有外物分心，但这古墓与
尘世隔绝，当真是天下最好不过之地，便是最幽静的荒山穷谷，也总会清风明月，鸟语花
香扰人心神。”小龙女微微一笑，道：“我这伤是全真道人打的，但全真教的祖师爷造了墓
室，备了寒玉床供我安安静静的休憩，回复安康，那么他们的功罪也足以抵过了。”杨过道
：“那金轮法王呢？咱们可饶他不得。”小龙女叹道：“只要我能活着，你还有什么不满足的
么？”杨过反手抓住了她软软的小手，柔声道：“你说得是。这次你伤好了，咱们永远不再
跟人动手。老天爷待咱们这么好！唉。”小龙女低低的道：“咱们到南方去，种几亩田，养
些小鸡小鸭………”她出了一会神，突觉掌心一股热力传了过来，心中一凛，当即依杨过所传
的经脉逆行之法，用起功来。

这经脉逆行和寒玉床相辅相成的疗伤怪法，果然大有功效。要知当年一灯大师以一阳指神
功替黄蓉打通周身穴道，治愈重伤，道理原是一般，只是一阳指内力耗损大，见功却是极
快，杨过这怪法子却不免多费时日。

再者，即令是丝毫不会武功的婴儿受了重伤，精通一阳指神功之人，也能以本身浑厚内力
，助其打通玄关，起死回生。但小龙女如无深湛的内功根基，而所学与杨过又非同一门派
，纵然是欧阳锋复生，黄药师赶到，施治者和受治者的精微内息不能丝丝合拍，那也决不
能一一冲破逆通经脉的无数难关。

这事非一朝一夕能见效，杨过除了一日三次给郭襄喂蜜及煮瓜为食之外，极少离开小龙女
身边，遇到逆冲大穴之时，有时一连四五个时辰，两人手掌不能分离丝毫。当年郭郭靖受
伤后，黄蓉以七日七夜之功助他疗伤，小龙女体质既远不如郭靖壮健，而所受之伤又倍重
于他，所须时日自是更为长久了。

且说那日黄蓉在林外以兰花拂穴手制住了李莫愁后，遍寻女儿郭襄不见，自是大为忧急，
出得林来，向李莫愁喝问：“你使什么诡计，将我女儿藏到那里去啦？”李莫愁奇道：“那小
姑娘不是好好的在那棘藤中么？”黄蓉急得几乎要哭了出来，摇头道：“不见了。”李莫愁抱
着郭襄抚养多日，心中对她极是喜爱，突然听到失踪，心下一怔，冲口说道：“不是杨过，
便是金轮法王。”黄蓉道：“怎么？”李莫愁于是将襄阳城外她与杨过法王三人争夺婴儿之事
说了，说到种种惊险之处，黄蓉不禁耸然动容，但见她神色之间甚是挂怀，料想她实不知
情，于是伸手将她穴道解了，顺手却又是小指一拂，拂中了她胸口的“璇玑穴”。这么一来
，她行动与平时无异，但十二个时辰之内，不能发劲伤人，李莫愁微微苦笑，站直身子，
用拂尘挥去身子泥尘，说道：“若是落在杨过手中，那倒也不妨，就怕是法王这贼秃抢了去
。”黄蓉道：“怎么？”李莫愁道：“杨过待这小女娃儿极好，料他决无加害之意，因此上我
才瞎猜，以为是他的女儿……”说到这里，急忙住口，生怕黄蓉又要生气。

但黄蓉心中，却在想另一件事，她在想象杨过当时如何和李莫愁及金轮法王舍生忘死的恶
斗，出力保护郭襄，但自己和郭芙却错怪了他，以至郭芙斩断了他一条手臂。她内心极是
欺仄，自怨自艾：“唉，过儿救过靖哥哥，救过我，救过芙儿，这次又救了襄儿……

但我心中先入为主，想到他作恶多端的父亲，便以为有其父必有其子，后来，信不过他…

…嗯，便是偶尔对他好一阵，不久又疑心他起来。蓉儿，你枉然自负聪明，说到推心置腹，
忠厚待人，那里及得上靖哥哥的万一啊。”

李莫愁见她眼眶中珠泪盈然，只道她是担心女儿的安危，劝道：“郭夫人，令爱生下不过一
月，迭遭大难，但居然连毛发也没损到一条。似她如此玉雪可爱，便是我这杀人不眨眼的
魔头，也喜欢得什么似的，可知她生就福命，一生逢凶化吉。你尽管望安，咱俩一起去找
寻吧。”黄蓉伸袖子抹了抹眼泪，心想她说得倒也不错，又想：“诚以接物，才是至理。以
后宁可让人负我，不可我负人了。”于是伸手解开了她的“璇玑穴”，道：“你愿同去找寻小
女，那是多谢不过，但若另有要事，咱们就此别过，后会有期。”李莫愁道：“什么要事？
最要之事，莫过于去找寻这小娃娃了。你等一等！”说着抢步钻进一株大树洞，替豹子解开
了脚上的绳索，在牠后臀轻轻一拍，说道：“放你去吧。”那豹子低吼一声，窜入长草之中
。黄蓉奇道：“这豹子干什么？”李莫愁笑道：“那是令爱千金的乳娘。”

黄蓉微微一笑，两人一齐回到镇上，要瞧有什么踪迹可寻，只见郭芙站在镇头伸长了脖子
，兀自东张西望。

郭芙见到黄蓉，大喜纵上，叫了声：“娘！妹妹被……”一句话没说完，看清楚站在母亲身后
的竟是赤练仙子李莫愁，不禁吃了一惊。她曾与李莫愁交过手，平时听武氏兄弟说起杀母
之仇，心中自然而然的当她是世上最恶毒之人。黄蓉道：“李姑姑帮咱们去找你妹子。你说
妹子怎么啦？”郭芙道：“妹妹给杨过抱了去啦，他还抢了我的小红马去。你瞧这把剑。”说
着举起手中弯剑，道：“他用断臂的袖子一拂，这剑便成了这个样子？”

黄蓉与李莫愁齐声道：“是袖子？”郭芙道：“是啊，这当真邪门！想不到他又学会了妖法。
”

黄蓉与李莫愁相视一眼，心中均各骇然。她二人的见识自然胜出郭芙百倍，均知一人内力
练到了极深湛之境，确可挥绸成棍，以柔击刚，但纵遇明师，天资颍异，至少也得三四十
年的功力，杨过小小年纪，焉能到此境地？黄蓉听说女儿果然是杨过抱了去，倒放了一大
半心。李莫愁却自寻思：“这小子功夫练到这步田地，定是得力于我师父的玉女心经。眼下
有郭夫人这个强援，我助她夺回女儿，她便得助我夺取心经。我是本派大弟子，师妹虽得
师父喜爱，但她连犯本派门规，这心经焉能落入男子手中？”她这么一想，自己颇觉得理直
气壮。

黄蓉问明了杨过所去的方向，道：“芙儿，你也不用回桃花岛啦，咱们一起去找杨大哥去。
”郭芙大喜，连说：“好，好！”黄蓉脸一沉，道：“你总得再见他一面，不管他恕不恕你，
务须诚诚恳恳的向他引咎谢罪。”郭芙心中不服，道：“干么啊？她不是抢了妹妹去吗？”黄
蓉把李莫愁所说言语简略转述，道：“他若存有歹心，你妹妹焉能活到今日？再说，他这袖
子的一拂，若不是拂在剑上，而是对准了你的小脑袋儿，你想想现在是怎生光景？”

郭芙听母亲这么一说，心中不自禁的一寒，暗想：“难道他当真是手下留情了么？”

但她自幼被母亲宠惯了，兀自嘴硬，辩道：“他抱了妹妹向北而去，自然是去绝情谷了？”
黄蓉摇头道：“不会，他定是去终南山。”郭芙撅起嘴唇道：“妈。你尽是帮着他！他倘若真
有好意，抱妹妹去终南山又干什么？”

黄蓉叹了口气道：“你和杨大哥从小一块儿长大的，居然还不懂他的脾气！他从来心高气傲
，受不得半点折辱，突然间给你斩断一臂，若是回头伤你性命，有所不忍，但如就此罢休
，又是不甘。这才抱了你妹妹去，叫咱们耽心忧急。过得一些时日，他气消了，自会把你
妹妹送回。你懂了吗？你冤枉他偷襄儿，他索性便偷给你瞧瞧！”

黄蓉是个极聪明之人，听了李莫悉一番言语之后，竟把杨过的用心推测得一点也不错。其
实小龙女和郭靖把杨过想得太好，而李莫愁和郭芙又把他想得太坏，到这时候，杨过在这
世上的真正知己，却要算是黄蓉呢！

她一番言语，把郭芙说得哑口无言。黄蓉回到适才打尖的饭铺去，借纸笔写了一个短简，
赏了二两银子，命饭铺中店伙送到襄阳去给郭靖。这时郭靖的名字，在襄阳数百里方圆内
当真响亮非凡，那店伙道：“郭大侠保境安民，真是万家生佛，小人能为郭大侠效微劳，那
是磕头去求也求不来的。”无论如何不肯收那银子，拿了短简，飞也似的去了。郭芙见众百
姓对父亲如此祟敬，心中得意无比。

当下三人买齐了牲口，向终南山进发。郭芙不喜李莫愁，路上极少和她交谈，逢到迫不得
已非说不可，神色间也是冷冷的。朝行夜宿，一路无事，这一日午后，三人纵骑正行之间
，突见迎面一人乘马飞驰而来。

郭芙叫道：“是我的小红马，是我的……”叫声未毕，那一人和马已奔到面前。郭芙纵身上前
，那红马认得主人，不待她伸手拉缰，已斗然站住，昂首纵声欢嘶。郭芙看那马上之人时
，原来是个身穿黑衣的少女，昔日见过一面，却是曾与她并肩共斗李莫愁的完颜萍。只见
她头发散乱，脸色苍白，神情极是狼狈，郭芙道：“完颜姊姊，你怎么了？”完颜萍伸手指
着来路，道：“快……快……”突然身子一晃，摔下马来。郭芙惊叫一声，忙伸手扶起，只见她
已然晕去，又见她肩头鲜血汩汩流出，割破了老大一条口子。郭芙忙取出母亲所给的金创
药给她敷上，再撕上衣襟，替她包了创口，一面向母亲道：“妈，她便是那个完颜姊姊。”
说着向李莫愁瞪了一眼。

黄蓉心想：“她骑了汗血宝马奔来，天下无人再能追她得上，本来已无危险。但她手指北方
，神情惶急，那必是为旁人担忧，咱们须得赶去救人。”于是叫女儿抱了完颜澕萍坐在马上
，说道：“这马脚程太快，你千万不可越过我的头，切记切记！”郭芙问道：“为什么啊？”
黄蓉道：“前面有重大危险，怎么这一点都想不到？”说着向李莫愁一招手，两人展开轻功
，向北疾驰。

一口气足不停步的奔出了十余里，果然听得山岭彼方隐隐传来兵刃相交之声。黄蓉和李莫
愁加快脚步，翻过山岭，只见前面一块空地上有五人正自恶斗。那五人中两人是武氏兄弟
，另外一男一女，年纪均轻，黄蓉并不识得，四个人联手与一个中年汉人相抗。虽然以四
敌一，但兀自遮拦多，进攻少，但见武氏兄弟均已负伤，只有那少年一柄长剑纵横挥舞，
抵挡了那中年汉子一大半的招数。空地之旁躺着一人，胡子满颈，全身血污，却是武三通
。

黄蓉见那汉子一手使柄金光闪闪的大刀，另一手使柄又细又长的黑剑，招数变幻，实是生
平未见，自己再不下场相助，眼见武氏兄弟要遭逢奇险，于是向李莫愁道：“那两个少年是
我徒儿。”李莫愁涩然一笑，心想：“他们母亲便是我杀的，我岂有不知？”她见那中年汉子
武功高得出奇，但江湖上从未听说有过这一号人物，心下暗自惊异，微微一笑，道：“一齐
下场吧！”她拔出拂尘一拂，黄蓉也已将打狗棒持在手中。

两人左右齐上，李莫愁拂尘攻那人黑剑，黄蓉的打狗棒便取他金刀。这中年汉子正是绝情
谷的谷主公孙止，突见两个中年美貌女子双双来击，心中一震，只听李莫愁叫道：“一！”
拂尘挥出一招，跟着又叫：“二！”原来她心下与黄蓉暗中较上了劲，要瞧是谁先将这汉子
的刀刃打落脱手。但她一直叫到“十”字，公孙止居然仍是有攻有守。另一少年瞧出便宜，
长剑刷刷刷连刺三剑，均是指向公孙止的后心。这三剑势狠力沉，公孙止缓不出手来抵挡
，向前一纵丈余，脱出圈子，心知再斗下去自己定要吃亏，向黄蓉与李莫愁横了一眼，暗
道：“那里钻出这两个厉害脚色来。”刀剑互击，嗡嗡作响，纵身再欲攻上。

黄蓉与李莫愁知道对方厉害，不敢轻敌，举刀刃严守门户，那知公孙止在空中突然倒退，
竟是向后纵跃，一个转身，三下起落，已奔上了山岭。黄蓉和李莫愁相视一笑，心中均想
：“此人武功既强，人又狡猾，若是落单，只怕自己不是他的敌手。”

武氏兄弟手按伤口，上前向师母磕头，一站身子，怒目望着李莫愁。黄蓉说道：“旧帐暂且
不算，你们爹爹的伤不碍事么？这两位是谁？啊哟，不好！李姊姊快跟我来！”说着向来路
急奔。李莫愁没领会她的用意，但也随后跟去，叫道：“怎么啊？”黄蓉道：“芙儿，芙儿正
好和这人撞上！”

两人提气急追，但公孙止脚程好快，便在这稍一耽搁之际，已相距里许。黄蓉和李莫愁刚
到岭上，公孙止已到了岭脚，只见郭芙扶着完颜萍，两人骑了小红马正缓步上岭。黄蓉遥
遥望见，提气高叫：“芙儿───小心！”叫声未歇，公孙止纵身一跃，已骑上马背，一伸手随
即将郭芙制住，跟着一拉缰绳，要掉转红马的马头。黄蓉大急，暗想眼下只有靠那红马了
，撮唇作哨，拍呼红马前来。那红马真乃神驹，听得主人召唤，发蹄狂奔上岭。

公孙止吃了一惊，心想：“今日行事怎地如此不顺，连一头畜生也差遣不动？”当下运劲一
勒马缰。他这一勒，力道不小，那红马一声长嘶，人立起来。公孙止强行将马头调转，要
向南奔驰，但红马翻踢踢腿，竟是一步步的倒退上岭。黄蓉大喜，急奔近前。

公孙止见那红马倔强无比，黄蓉与李莫愁却转眼追到，于是兵刃入鞘，一手挟了郭芙，一
手挟了完颜萍，下马而奔。此人功夫然果然了得，双臂之下各挟一人，还是奔行如飞，但
黄蓉和李莫愁都昃一等一的轻功，不多时便已追及，相距不过数十步之遥。公孙止转过身
来，笑道：“我双臂这般一使劲，这两个花朵般的女孩儿还活不活？”黄蓉一怔，说道：“阁
下是谁？我和你素相识，何以擒我女儿？”公孙止笑道：“这是你的女儿？原来你是完颜夫
人？”黄蓉指着郭芙道：“这才是我女儿！”公孙止向郭芙看了一眼，又向黄蓉望了一眼，笑
嘻嘻的道：“嗯，很美，母女俩都很美，很美！”

黄蓉大怒，只是女儿受他挟制，投鼠忌器，只有先行缓兵之计，再作道理，正待说话，突
然飕飕两声，发自身后，两枝长箭自左颊旁掠过，直向公孙止面前射去。这两箭劲急非凡
，破空之声极响。黄蓉一听箭声，险些喜极而泣，错疑是丈夫郭靖到了。原来这射箭之术
，中原一般武林高手均少熟习，而蒙古武士箭法虽精，以无内力培补，箭难及远。这两枝
箭破空之声如此响亮，除了郭靖所发外，她生平还未见过第二人有此功力。

那公孙止也真了得，眼见箭到，一张口，竟将第一枝箭的箭头咬住，跟着偏头一拨，以口
中之箭将第二枝箭拨在地下。黄蓉心道：“此箭若是靖哥哥所射，他张口欲咬，不在他咽喉
上穿个窟窿才怪。”心念方动，只听得飕飕之声不绝，连珠箭发，一连九箭，一枝接着一枝
，枝枝对准了公孙止双眉之间。这一来公孙止弄得手忙脚乱，忙放下二女，抽剑格挡。黄
蓉与李莫愁向前一扑，待要去救二女，只见一团灰影着地滚去，抱住了郭芙，向路旁一滚
，待要翻身站起，公孙止左手金刀尚未拔出，空掌向他头顶击落。

那人横卧地下，翻掌向上一抵，砰的一声，灰尘纷飞。公孙止叫道：“好啊！”第二掌加劲
击落，眼见那人难以抵挡，黄蓉打狗棒一偏，使个“封字”诀，接过了这一掌。公孙止见敌
人合围，料知今日已讨不了好，哈哈一笑，倒退三步，转身扬长而去，这一下既潇洒又威
武，竟是使人不敢追赶。

抱着郭芙那人站起身来，双臂放开郭芙。黄蓉见他腰挂长弓，身高膀阔，正是适才使剑的
那个少年，那十一枝连珠箭，自然也均是他所发了。郭芙为公孙止所制，但并未受伤，说
道：“原来是耶律大哥，多谢你救我。”说着脸上一红，甚感娇羞。这时武修文和另一少女
也已追到，只武敦儒留在父亲身方照料。据理武修文该替各人引见，但是他满腔怒火，双
目狠狠的望着李莫愁，浑自忘了身旁的一切，黄蓉连叫他两声，竟没听见。

郭芙指着适才救她的那个少年，向黄蓉道：“妈，这位是耶律大哥。”又指着那身材高高的
少女道：“这位是耶律燕姊姊。”黄蓉赞道：“两位好俊的功夫！”耶律兄弟连称：“不敢！”
上前行礼。李莫愁独自站得远远的，在岭上负手观赏风景，悠然自得，并不理睬众人。

黄蓉道：“瞧两位武功是全真一派，但不知是全真七子中那一位的门下？”她见耶律齐武功
实是了得，少年子弟中除了杨过之外，可说罕有其匹，料想不会是全真门下的第四代子弟
。耶律燕道：“我的功夫是哥哥教的。”黄蓉点了点头，眼望耶律齐。耶律齐颇感为难，道
：“长辈垂询，原该据实禀告，只是我师父嘱咐晚辈，不可说他老人家的名讳，请郭夫人见
谅。”

黄蓉一怔，心想：“全真七子那里来这个怪规矩了？这少年武功人才，两臻佳妙，为什么说
不得？”心念一动，突然哈哈大笑，弯腰捧腹，显是想到了什么滑稽难忍的趣事。

郭芙奇道：“妈，什么事好笑啊？”她听母亲正自一本正经的询问耶律齐的师承门派，蓦地
里如此发笑，只怕耶律齐定要着脑，心中微感尴尬，道：“妈，耶律大哥不便说，也就是了
，有什么好笑？”黄蓉笑着不答。耶律齐也是笑容满面，道：“原来郭夫人猜到了。”郭芙却
甚感迷惘，转头看耶律燕时，见她也是大惑不解，不知两人笑些什么。

这时武修文在路旁扶着完颜萍，给她包扎伤口。她创伤原先由郭芙包扎好了，但给公孙止
一擒，再在地下一摔，重又跌裂。黄蓉道：“修儿，你爹爹的伤势怎样？”武修文还未回答
，耶律燕叫了声：“啊！”发足奔向武三通躺卧之处。武修文道：“爹爹是中了那公孙老儿的
暗算，伤在左腿。”黄蓉点了点头，过去抚摸汗血宝马的长，轻轻说道：“马儿马儿，我郭
家满门真是难以报答你的恩情。”她见武修文始终不和郭芙说话，神色颇有异状，但对完颜
萍却照顾得极是周到，也不知是故意做女儿看呢，还是当真对这位姑娘生了情意，心想这
些儿女之事，也真令做父母的头痛，一时也理会不了这许多，当下奔过去向武三通问候。

武三通本来坐着，一见黄蓉奔近，叫道：“郭夫人！”站起身来，终因腿上大伤，身子微微
一晃，武敦儒和耶律燕一齐伸手去扶，两人手指互碰，不由得相视一笑。黄蓉心中暗笑：“
好啊，又是一对！没几日之前，两兄弟为了芙儿性命相拼，兄弟之情也不顾了，这时另行
见到了美貌姑娘，一转眼便把从前之事忘得干干净净。”

在这一瞬之间，她先想到了郭靖，不自禁的傲然得意，这个靖哥哥对自己一片真心，当真
是富贵不夺，危难不移，眼前的少年人有谁个能比得上？跟着却想到了杨过，他和小龙女
的情爱似乎有些身份不称，然而这份坚贞不移的劲儿，却也令人可敬可佩。

其实武氏兄弟和郭芙同在桃花岛上自幼一齐长大，一来岛上并无别个妙龄女子，二来日久
自然情生，若要武氏兄弟不对郭芙钟情，那反而不合情理了，后来忽地听到郭芙对自己原
来绝无情意，心中本已冷了一大半，当时心灰意懒，以为这一生做人，再无半点兴趣，那
知不久遇到了耶律燕和完颜萍，竟尔分别和两兄弟颇为投缘。这时二武与郭芙重会，暗地
拿她与自己的意中人相比，当真是情人眼里出西施，只觉耶律燕和完颜澕实在并无不及郭
芙之处。一个心道：“耶律姑娘豪爽和气，那里如你这般捏捏扭扭，尽是小心眼儿。”另一
个心道：“完颜姑娘楚楚可怜，多温柔斯文，那里如你这般，每日里便是叫人呕气受罪！”

