<b id="第八十章：被闭石室">第八十章：被闭石室</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

武敦儒、修文兄弟本已发过誓，终生不再与郭芙相见，但这时狭路相逢，难以回避，均想
：“今日并非我有意前来找你，可算不得破誓。”郭芙心中，却尽在回想适才自己被公孙止
所擒，耶律齐出手相救之事，几次偷眼瞧他，但见这人长身玉立，英秀挺拔，不禁暗自奇
怪：“去年和他初会，事过后也便忘了，那知这人的武功竟如此了得。妈妈和他相视大笑，
却又不知笑些什么？”

黄蓉和武三通见礼后，看了他腿上的创伤，幸喜只是外伤，并无大碍，于是各人择一块大
石坐下，互道别来之情。

原来那日朱子柳随着师叔天竺神僧赴绝情谷求取灵丹，武三通心想杨过舍命救助我父子三
人，他眼下有难，如何不设法报答？虽然自己中毒未痊，却也顾不了许多，当下悄悄起身
，追赶朱子柳而去。他刚出襄阳城，却见两个儿子也连袂出城。他吃了一惊，只怕两人又
要决斗，一问之下，原来是为了曾对杨过立过誓，不再见郭芙之面，因此不愿在襄阳城中
多耽。于是父子三人一齐往绝情谷去。但那绝情谷便如世外桃源一般，虽听杨过说了大致
的所在方位，却实是不易找到入口。三人盘旋来去，走了不少岔路，好容易到了谷口，那
知天竺僧和朱子柳竟已双双失陷，被裘千尺派人擒住。武三通父子几次救援不成，只得退
出谷来，想回襄阳求救，途中偏又和公孙止遇上，说他三人擅闯幽谷，动起手来，武三通
不敌，腿上中了一剑。

那公孙止倒也不欲害三人性命，只是催迫他们快走，永远不许再来。便在此时，耶律兄妹
和完颜萍三人在大路上并骑驰来。这三人和武氏兄弟曾有一面之缘，于是下马叙旧。

公孙止在旁冷眼瞧着，他既和小龙女成不了亲，又被妻子逐出，正在百无聊赖之际，突然
见到完颜萍这么一个美貌少女，不禁又起歹心，突然出手，将完颜萍夺走，当下耶律兄弟
，武氏父子群起而攻，武三通若非先受了伤，六人联手，原可和公孙止一斗，但他腿伤后
功力减了一半，真正武功精强的只耶律齐一人，虽然以六敌一，兀是抵挡不住，幸好汗血
宝马自终南山独自驰回，武修文截住宝马，让完颜萍骑了逃走，心想公孙止失了鹄的，终
当悻悻自去，想不到黄蓉和李莫愁竟会于此时赶到。

黄蓉听后，将杨过断臂，夺去女儿等情也简略说了一遍。武三通大惊，急忙解释杨过当日
自称和郭芙订婚的情由，说道：“杨兄弟一片肝胆热肠，全是为了相救我那两个畜生，免得
他兄弟自残，沦于万劫不复之地，想不到竟生出这些事来。”他性子本来刚强，想到杨过所
以断肢，完全是受了两个儿子的牵累，越想越气，突然指着武氏兄弟大声痛骂起来。

武氏兄弟站在一旁，正和耶律兄妹、完颜萍等说得甚是起劲，过不多时，郭芙也加入一起
谈论，六个人年纪相若，适才又经历了一场恶战，说起公孙止的穷凶极恶，但终于落荒而
逃，各人无不兴高采烈。突然之间，武三通却连珠弹般骂了起来：“武敦儒、武修文你这两
只小畜生，杨过大哥待你们何等大仁大义，你这两只畜生却累得他断了手臂，你们自己想
想，咱们姓武的怎么对得他住？”他越骂越凶，若不是腿上有伤，竟要扑过去挥击殴击。二
武更莫名其妙，不知父亲何以突然发怒，各自偷眼瞧瞧耶律燕和完颜萍，只觉在美人之前
，给父亲这么畜生长畜生短的痛骂，实在大失面子，倘若他再抖出兄弟俩争夺郭芙的旧事
，那更是狼狈之至了。两兄弟你望我，我望你，不知如何是好。

黄蓉见局面尴尬，劝道：“武兄也不必太过着恼，杨过断臂，全因小妹没有家教，把女孩纵
坏了。当时咱们郭爷也是气恼之极，要将小女的手臂砍一条下来。”武三通大声道：“对啊
，不错。”郭芙向他白了一眼，心想：“要你说什么‘对啊，不错’？”若不是母亲在侧，她便
要出口讥讽了。黄蓉道：“武兄，现下一切说明白啦，实是错怪了杨过这孩子。眼前有两件
大事，第一，咱们要找到杨过，好好的向他陪个不是。”武三通连称：

“应得，应得。”黄蓉又道：“第二件大事，便是上绝情谷去相救令师叔和朱大哥，同时替杨
过求取解药。但不知朱大哥如何被困，刻下是否有性命之忧？”

武三信道：“我师叔和师弟是被渔网阵困住的，囚在石室之中，那老乞婆倒似还不想害他们
的性命。”黄蓉点头道：“嗯，既是如此，咱们先找杨过，再去绝情谷。他武艺固然高强，
是个有力的臂助，而且一获解药，好让他立刻服下，免得迁延时日，多生危险。”武三通鼓
掌道：“你说得不错，却不知杨过现下身在何处？”黄蓉指着汗血宝马道：“此马刚由杨过借
了骑过，让这马原路而回，当可找到他的所在。”武三通大喜道：“今日若不是郭芙人在此
，我老武枉自暴跳如雷，却不免一筹莫展了。”

黄蓉微微一笑，她一句不提去夺回女儿，却差遣得武三通衷心甘服，心想：“武氏父子既去
，那三个年轻人多半也会随去，凭空多了几个强助，岂不是妙？”于是向耶律齐道：“耶律
小哥若无要事，便和我们一齐去玩玩如何？”耶律齐尚未回答，耶律燕拍手叫道：“好好，
哥哥，咱们一起去吧！”耶律齐忍不住向郭芙望了一眼，只见她眼光中大有鼓励之意，再转
眼望完颜萍时，见她也是脸带喜色，于是躬身道：“听凭武前辈和郭夫人吩咐。晚辈们能多
获两位教益，正是求之不得。”黄蓉道：“嗯，咱们人虽不多，也得有个发号施令之人。武
兄，大伙儿一齐听你号令，谁都不可有违。”

武三通连连摇手道：“有你这个神机妙算、亚赛诸葛的女军师在此，谁还敢发号施令？自然
是你挂帅印。”黄蓉笑道：“当真？”武三信道：“那还有假？”黄蓉道：“小辈们也还罢了，
就怕你这老儿不听我号令。”武三通大声道：“你说什么，我便干什么？赴汤蹈火，在所不
辞。”黄蓉道：“在这许多小辈之前，你可不能说过了话不算？”武三通胀红了脸道：“便是
无人在旁，我也岂能言而无信？”黄蓉道：“好！这一次咱们找杨过、救困人，须得和衷共
济，旧日恩怨，暂且搁过一边。武兄，你们父子可不能找李莫愁算帐，待得大事一了，再
拼你死我活不迟。”武三通一怔，他可没想到黄蓉这番言语相套，竟是如此用意。李莫愁和
他有杀妻的大恨，这一口怒气如何忍得下去，正自沉吟未答，黄蓉低声道：“武兄，你眼前
腿上有伤，君子报仇，又岂急在一时？”武三信道：“好，你说什么，我就干什么。”

黄蓉于是提气招呼李莫愁道：“李姊姊，咱们走吧！”她让汗血宝马在前领路，众人在后跟
随，那马果然是向终南山而去。因武三通和完颜萍身上有伤，不能疾驰，每日只行一百余
里，也就歇了。李莫愁暗中严加戒备，歇宿时和众人隔得甚远，白天赶道之时，也是远远
随后。一路上朝行晚宿，那六个青年男女谈谈笑笑，越来越是融洽。武氏兄弟自幼为在郭
芙面前争宠，同胞之间不免有所隔膜，这时各人情有别钟，两兄弟却十分的相亲相爱起来
。武三通瞧在眼里，自是老怀弥慰，但每次均随即想起：“那日若不是杨过解救，两兄弟自
相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了。”

不一日来到终南山上，黄蓉武、三通率领众人去重阳宫拜会丘处机等全真七子。李莫愁远
远站定，说道：“我在这里相候便了。”黄蓉知她与全真教有仇，也不相强，径往重阳宫去
。丘处机等得报，忙迎出宫来，相偕入殿，分宾主坐下，刚寒喧得几句，只听得后殿一人
在大声吆喝。黄蓉一听大喜，叫道：“老顽童，你瞧是谁来了？”

这些日来，周伯通尽在钻研指引玉蜂的法门，他生性聪明，锲而不舍，居然已有小成，这
天正玩得高兴，忽听得有人呼叫，却是黄蓉的声音。周伯通喜道：“啊哈，原来是我把弟的
刁钻古怪婆娘到了！”大呼小叫，从后殿抢将出来。耶律齐上前磕头，说道：“师父，弟子
磕头，您老人家万福金安。”周伯通笑道：“免礼平身！你小娃儿也万福金安！”众人一听，
都感奇怪，想不到耶律齐竟是周伯通的弟子。这老顽童疯疯癫癫，教出来的徒弟却是精明
练达，少年老成，与他全然不同。丘处机等见师叔门下有了传人，均甚高兴，纷纷向周伯
通道贺。郭芙这时方始省悟，原来那日母亲和耶律齐相对而笑，已猜到他师父便是老顽童
了。

正热闹间，突然山下吹起呜呜的号角，却是教中弟子传讯，有敌人大举来袭。丘处机脸色
一奱，知是全真教拒了蒙古皇帝的敕封，又杀伤多人，蒙古大臣不肯甘休，眼前是派遣军
马杀上山来了。当日金轮法王等一走，众人便知此事决不能便此善罢，全真教中虽然人人
会武，却决不能与蒙古大军公然相抗，早已安排了弃山西退的方策。这时全真教的掌教由
第第三代弟子李志常充任，但遇上这等大事，自是由全真五子号施号令。丘处机向黄蓉道
：“郭夫人，时机当真不巧，不能使贫道一尽地主之谊了。”

只听得山下喊杀之声大作，金鼓齐鸣。原来黄蓉等自南坡上山，蒙古军却自北坡上山，前
后相差不到半个时辰。周伯信道：“是敌人来了？那当真是妙不可言，来来来，咱们下去杀
他个落花流水。”他一手抓住了耶律齐的手腕，说道：“齐儿，你显点师父教的功夫，给几
位师兄们瞧瞧。”大凡小孩子们有了心爱玩物，定要到处显炫，博人称赏，周伯通收了个出
色的徒儿，也要叫人羡慕，心中方始喜欢，他初时叫耶律齐不可泄露师承的身份，原是盼
他在江湖上一鸣惊人，大大露脸，这才宣扬出来。但今日师徒相见，周伯通一高兴，早将
从前自己嘱咐的话忘记得干干净净。

丘处机道：“师叔，我教数十年的经营，先师毕生心血，不能毁之于一旦，咱们今日全身而
退，方为上策。”于是传令道：“各人携带物事，按派定路程下山。”众弟子一齐答应，将打
就的包裹负在背上，东一队，西一队的奔下山去。前几日中，当周伯通在巨钟旁玩弄蜜蜂
之时，全真五子早已派得井井有条，何人冲前，何人断后，何处会合，如何联络，曾试演
过几次，因此事到临头，竟是毫不混乱。

黄蓉道：“丘道长，贵教安排有序，足见大才，眼前小小难关，不足为患。行见日后再整旗
鼓，卷土重来，当较今日更为昌盛。此番咱们有事来找杨过，现下就此拜别。”丘处机一怔
，道：“杨过？不知他是否仍在此山之中？”黄蓉微微一笑，道：“有一同伴知晓他的所在。
”

说到此时，山下喊杀之声更加响了。黄蓉心想：“全真教早有布置，自能脱身。我上山来是
找杨过、接女儿，别混在大军之中，误了要事。”于是招呼同上山的八人，快步奔到重阳宫
后隐僻之处，向李莫愁道：“李姊姊，就烦指引入墓之法。”

李莫愁道：“你怎知他定是在古墓之中？”黄蓉微微一笑，道：“杨过便不在古墓，玉女心经
定是在的。”李莫愁心中一凛，暗道：“这郭夫当真厉害，怎地知悉我的心事？”

要知李莫愁随着众人自襄阳直至终南，除黄蓉外，余人对她均是不理不睬，沿途甚是没趣
，那是不必说了，武氏父子更是虎视耽耽，俟机欲置之死地。黄蓉心想：她对襄儿纵然喜
爱，却决不敢于冒如此重大危险，必是另有重大图谋。她一加琢磨，便即想起杨过与小龙
女曾以玉女心经所载剑术击败金轮法王，而她与李莫愁交手动武，显然此人不会这门武功
，否则岂有不使之理？两下一凑合，随即猜中了她的心意。

李莫愁心想你既然知道了，不如大家说个明白，于是道：“我助你去夺回女儿，你须助我夺
回本门武经。你是丐帮帮主、扬名天下的女侠，可不能说了话不算。”黄蓉说道：

“杨过是咱们郭爷的故人之子，和我小有误会，一见面即便冰释，小女倘若真在他处，他自
会还我，说不上什么夺不夺的。”李莫愁道：“既是如此，咱们各行其是，便此别过。”说着
转身欲行。黄蓉向武修文使个眼色，只听刷的一声，武修文长剑出鞘，喝道：“李莫愁，今
日你还想活着下终南么？”李莫愁心想单是黄蓉一人，自己已非其敌，再加上武氏父子，耶
律齐兄妹等，那里还有生路？她平素颇有智计，但一遇上黄蓉，竟是缚手缚脚，一切狡狯
技俩全无可施。她也不拔拂尘，淡淡的道：“郭夫人精通奇门之变，杨过既然在此山上，郭
夫人还愁找不到么？何必要我引路？”黄蓉知她以此要挟，说道：“我要找寻古墓的入口，
小妹是无此本事。但想杨过和龙姑娘虽在墓中隐居，终须出来买米打柴。

咱们七八个人分散了慢慢等候，总有撞到他的日子。”

这番话的意思是说，你若不肯指引，咱们今日便立时将你杀了，只不过迟几日见到杨过，
也没什么大不了的。李莫愁一想不错，对方确是有恃无恐。在这平地之上，自己寡不敌众
，但若将众人引入地下墓室，那时凭着地势熟悉，便能设法逐一暗害了，于是说道：

“今日你们恃强凌弱，我别无话说，反正我也是要去找杨过说话，你们跟我来吧！”

于是穿荆拨草，从树丛中钻了进去，黄蓉等紧紧跟随在后，生怕她突然逃走。但见她在山
石树丛中穿来插去，许多处所明明无路可通，但东一转，西一转，居然别有洞天。这些地
势全是天然生成，并非人力布置，因此黄蓉虽然熟读五行奇门之术，却也不能依理推寻，
不禁心道：“有言道是‘巧夺天工’，其实天工之巧，岂是人所能夺？”

行了一顿饭时分，众人走到一条小溪之旁，这时蒙古兵吶喊之声仍是隐隐可闻，但因深处
林中，听来似是极为遥远。李莫愁数年来处心积虑要夺玉女心经，上次自溪心出墓，因不
谙水性，险些丧命，此次有备而来，自己在江河中习练纯熟。她站在溪旁，说道：“古墓正
门已闭，若要开启，须费穷年累月之功。后门却是从这溪中潜入，那几位和我同去。”

郭芙和武氏兄弟自幼在桃花岛长大，每逢夏季，日日都在大海巨浪之中游泳，因此水性极
精，三人一齐说道：“我去！”武三通也会游泳，虽然不精，但也没将这小溪放在心上，说
：“我也去。”黄蓉心想李莫愁心狠手辣，若在古墓中忽施毒手，武三通等无一能敌，本该
自己在侧监视，但她产后满月不久，如在寒水中长时潜水，只怕大伤中元。正自踌躇，耶
律齐忽道：“郭伯母你在这儿留守，小侄随武伯父一同前往。”黄蓉大喜，道：

“你识水性么？”

耶律齐道：“游水是不大行，潜水勉强可以对付。”黄蓉心中一动，道：“是在冰底练的么？
”耶律齐道：“是。”黄蓉又问：“在那里练的？”耶律齐道：“晚辈幼时曾随家父，在斡难河
畔住过几年。”黄蓉道：“你跟耶律楚材老先生怎生称呼？”耶律齐道：

“那便是家父。”黄蓉见李莫愁等结束定当，便要下溪，当下无暇多问，走到武三通身边，
低声道：“人心难测，多加小心。”她对女儿反而不再嘱咐，因知这位姑娘性格莽撞，叮宁
也是无用，只有她自己多碰几次壁，才会得到教训。

耶律、完颜二女不识水性，与黄蓉留在岸上。李莫愁当先引路，自溪水的一个洞穴中潜了
下去，耶律齐轻轻一纵，如一条游鱼般紧跟其后。

原来蒙古地方苦寒，那斡难河一年中大半日子都是雪掩冰封。蒙古武士中体质特强之人，
常在冰底潜水，互相赌赛，以迟出冰面为胜。黄蓉见耶律齐箭法了得，听他说潜水之能胜
于游水，猜想到他与蒙古人必有干连。那耶律楚材是蒙古的丞相，当年成吉思汗对之言听
计从，西征之役，黄蓉和他曾有数面之缘。这时蒙古南下侵宋，蒙古与宋已成生死之敌，
而黄蓉心中，斗然间多了一层疑忌。

耶律齐等五人跟着李莫愁在溪底暗流中潜行，那地底信道时宽时窄，水流也是忽急忽缓，
有时水深没顶，有时只及腰际。众人全神戒备的行去，终于到了古墓的入口。李莫愁扳开
岩石，钻了进去。众人鱼贯而入，心中均想：“若不是她在前引路，焉能想到这溪底居然别
有天地？”这时身周虽已无水，却仍是黑漆一团，各人手拉着手，唯恐失散，跟着李莫愁曲
曲折折的前行，几乎方向也难以分辨。

又行多时，但觉地势渐高，脚下已甚是干燥，忽听得轧轧声响，李莫愁推开了一扇石门，
众人跟着进去。只听得李莫愁说道：“此处已是古墓中心，咱们少憩片刻，这便找杨过去。
”自一入古墓，武三通和耶律齐即寸步不离李莫愁身后，防她使奸行诈，然伸手不见五指，
只有以耳代目，凝神倾听。郭芙和武氏兄弟向来都自负大胆，但此刻深入地底，双目又如
盲了一般，都是不自禁吓得怦怦心跳。

黑暗之中，各人寂然无声。李莫愁忽道：“我双手各有一把冰魄银针，你们三个姓武的，怎
不上来尝尝滋味啊。”武三通等吃了一惊，虽早知她不怀好意，但也没料到竟会在此发难。
武氏父子都吃过她那毒针的苦头，实是不敢丝毫轻忽，各自高举兵刃，只待听到银针破空
之声，便要辨明方向来势，挡格闪避，只是各人聚集一起，只有用兵刃将毒针击在地下，
否则砸飞出去，不免伤及了自己人。耶律齐也知此刻情势极为凶险，心想若容她乱发暗器
，已方五人必有伤亡，只有冒险上前近身搏击，叫她毒针发射不出，才有生路。

那知他这么打算，郭芙竟也是这个主意，两人不约而同，突然向李莫愁发声之处扑了过去
。

其实李莫愁那番话一说完，当众人愕然之际，早已悄没声的退到了门边。耶律齐和郭芙纵
身扑上，使的都是近身搏斗的小擒拿法，勾腕拿肘，要叫李莫愁无法发射暗器。两人四手
一交，郭芙首先发觉不对，“咦”的一声叫了出来。耶律齐的武功远胜郭芙，双手一翻一带
，手中已抓住了两只手腕，但觉肌肤滑腻，鼻中跟着又闻到一阵香气，直到听得郭芙呼声
，方始惊觉，只听得风声飕飕，两枚银针射了过来，两人侧身避过，伸手再去推石门时，
那门已然关上，推上去竟是如撼山丘，纹丝不动。

耶律齐伸手在石门上下左右摸了一转，既无铁环，亦无拉手。他随即沿墙而行，在室中绕
了一圈，察觉这石室约摸两丈见方，四周墙壁尽是粗糙坚厚的石块。他拔出长剑，用剑柄
在石门上敲了几下，但听得响声郁闷，显是极为厚实。这石门乃是开向室内，只有内拉方
能开启，但苦于光秃秃的无处可资着手。郭芙急道：“怎么办？咱们不是要活活的闷死在这
儿么？”耶律齐听她说话声音，几乎哭哭了出来，安慰道：“郭夫人在外面接应，她足智多
谋，定有相救之策。”一面说，一面四下摸索，寻找出路。

李莫愁将武三通等关在石室之中，心中极喜，暗想：“这几个大敌一去，再悄悄进去偷袭，
乘他们不防，只要先伤了龙师妹，杨过一臂已断，不足为患。”她却不知杨过虽只独臂，武
功却大胜往昔，当下双手都扣了冰魄银针，心知只有不发出半点声息，才有成功之望，否
则真刀真枪的动手，自己却不是小龙女的对手，于是除去鞋子，只穿布袜，慢慢的一步步
前行。

连日来小龙女坐在寒玉床上，依着杨过所授的逆冲经脉之法，逐一打通周身三十六处大穴
。这时两人正运全身功力，以气息冲撞小龙女任脉中的“坛中穴”。这“坛中”穴正当胸口，
在“玉堂”穴之下一寸六分。古医经中名之曰“气海”，为人身诸气所属之处。

“类经”曰：人有四海，胃者水榖之海，冲脉者十二之经海，坛中者气之海，脑者髓之海是
也。因此这穴道实是大穴中之大穴，最是紧要不过。两人全神贯注，不敢有丝毫怠忽。

小龙女但觉颈下“紫宫”、“华盖”、“玉堂”三穴中热气充溢，不住要向下流动，同时身下寒
玉床上所发出的寒气，也渐渐凝聚在脐上的“鸠尾”“中庭”穴中，要将颈口的一股热气拉将
下来。只是这热气冲到“坛中穴”处，总是撞了回去，无法通过。她心知只要这股气息一过
坛中，任脉畅通，身受的重伤十成中便好了八成，只是火候未到，半点勉强不得。小龙女
性子向来不急，古墓中日月正长，今日不通，留待明日又有何妨？因此那气息绵绵密密，
若断若续，殊无半点躁急之意，正合了内家高手的运气法要。

杨过却是性急之人，他只盼小龙女身子早日痊可，便放却了一番心事，但也知道这种内息
运功之事，欲速则不达，何况逆行经脉，比之顺行又是危难十倍？但感到小龙女手腕上血
脉的跳动时强时弱，虽不匀净，却无凶兆，他暗自运气，加强冲力。便在这寂无声息之中
，远远忽听得“嗒”的一响。这声音极轻极微，若不是他凝气运息，心神到了至静的境地，
那是决计听不出来的，又因古墓深处地底，除了他二人和郭襄的呼吸之声外，一有任何异
声，便易发觉。过了半晌，又是“嗒”的一声，这声却近了三尺。

杨过心知有异，但怕小龙女分了心神，当这紧急关头，如果气息一走入岔道，轻则伤势永
远难愈，重则立时毙命，岂能稍有差池？因此上只作不知，但过不多时，又是轻轻“嗒”的
一响，这声音更近了三尺。杨过这时已知有人潜入古墓，那人不敢急冲而来，只是稍稍移
近。他料定此人之来，定是不怀好意，他既能潜入古墓，自也不是易与之辈，倘若小龙女
能敌人迫近之前冲过“坛中穴”，自是上上大吉，否则在行功冲脉之际敌人袭到，这事可是
凶险万分。

只听得“嗒”的一声轻响，那人又跨近了一步。杨过心神难持，实不知如何是好，突觉掌心
一震，一股热气逼了回来，原来小龙女也已惊觉。

杨过急忙提气纳息，将小龙女掌心传过来的一股内力推了转去，低声道：“魔由心生，不闻
不见，方是真谛。”要知练功之人，到了一定的境界，眼中常会现出幻像，或耳闻雷鸣，或
奇痛奇痒，只有一概当其虚幻，毫不理睬，方不会走火入魔。这时杨过听那脚步声清晰异
常，自然不是虚相，但小龙女正当生死系于一线的紧要关头，只有当那来袭的敌人是心中
所生的魔头，任他如何凶恶可怖，始终置之不理，方不会气入岔道，冲心崩脉。

小龙女听了这几句话，心神果然立时宁定，但杨过却不由自主，将精神贯注到了来袭的敌
人身上。

其时古墓之外，正是午未之交，虽在寒冬，却是红日当空，古墓之中，黑沉沉的便如深夜
。杨过耳听那脚步声每响一次，敌人便移近了数尺，心想自古墓入口封闭之后，世上只有
李莫愁和洪凌波师徒，方知从溪底潜入的僻径，那么来者必是她师徒之一。凭着杨过这时
的武功，即令她师徒齐至，也是毫不畏惧，只是早不来，迟不来，偏偏于这时进袭，他虽
然聪明多智，一时间心意彷徨，苦无抵御之计。

敌人越是来得缓慢，杨过心中的煎熬越是深切，眼见得凶险一步步的逼近，自己却处于束
手待毙的境地。杨过额上渐渐渗出汗珠，心想：“那日郭芙断我一臂，剑锋倏然而至，虽然
痛苦，可比这慢慢的煎迫爽快得多。”又过一会，小龙女也已听得明明白白，知道决非心中
所生虚境，实是大难临头，想要加强气息，赶着冲过“坛中穴”，但心神稍乱之际，气息忽
顺忽逆，险些在胸口乱窜起来。便在此时，只听脚步之声又细又快，倏忽间到了门口，飕
飕数声，四枚冰魄银针射了过来。

这时杨过和小龙女便和全然不会武功的常人无异，好在两人早有防备，一见毒针射到，同
时向后仰卧，手掌却并不分离，四枚毒针均从脸边掠了过去。这四针之所以不中，这也是
天赐其便，李莫愁没想到他们正自运功疗伤，生怕二人反击，因此毒针一发，立即跃开，
倘若她不是存了惧怕之心，四针发出后跟着又发四针，他二人决计难以躲过。

李莫愁暗中视物的眼力远不如杨龙二人，隐隐约约见二人并肩坐在寒玉床上，她一击不中
，心中已自惴惴，见对方并不起身还手，不知他们葫芦中卖什么药，斜步退至门边，手执
拂尘，冷冷的道：“两位别来无恙！”杨过道：“你要什么？”李莫愁道：“我要什么，难道你
不知道么？”杨过道：“你要玉女心经，是不是？好，咱们在这墓中定居，与世无争，你就
拿去吧。”李莫愁将信将疑，道：“拿来！”

这玉女心经放在小龙女的包袱之中，杨龙二人都是缓不出来递交。杨过道：“桌下那个包袱
便是了，你自己取去便是。”李莫愁疑心大起，暗想：“他二人怎地变得如此驯良？这包袱
中必有机关。”她自知非小龙女之敌，这次入墓，原是冒了大险，眼见当前情势甚是诡异，
小龙女闭目入定，始终一言不发，寻思：“难道她要诱我走近，突然堵住我的退路？”睁大
眼睛，细细打量小龙女的神色，但见她伸出一掌，和杨过的手掌相抵，心念一动，登时省
悟：“啊，杨过断臂重伤，这小贱人正以本身内力助他治疗。此刻是行功到了紧要关头，今
日不伤他二人性命，此后那里更有如此良机？”

她这猜想虽只对了一半，但忌惮之心立时尽去，纵身而上，举起拂尘便往小龙女顶门击落
。小龙女倘若伸手挡格，内息激荡，立时呕血身亡，但如不挡，这一拂尘下来也要击得她
头骨碎裂。

（第二十集完）

