<b id="第八一章：古墓石棺">第八一章：古墓石棺</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

小龙女只感劲风袭到，头上秀发已然飘飘扬起，转眼间拂尘便要击至顶门，只有闭目待死
。便在此时，杨过张口一吹，一股气息向李莫愁脸上喷了过去。他这时全身内力都用以助
小龙女打通脉穴，这一口气中全无劲力，只是眼见小龙女危急万分，唯一能用以扰敌的也
只是吹一口气罢了。李莫愁却素知杨过诡计多端，但觉一股热气扑面吹到，心中一惊，向
后跃开半丈，她自因智力不及而惨败在黄蓉手下之后，处处谨慎小心，未暇伤敌，先护自
身，跃开后觉得脸上也无异状，喝道：“你作死么？”

杨过笑道：“那日我借给你的一件袍子，今日可带来还我么？”李莫愁想起当日与铁匠冯默
风激斗，全身衣衫都被火红的大铁锤烧烂，若非杨过解袍护体，那一番出丑可就狼狈之极
了。按理说，单凭这赠袍之德，今日便不能伤他二人性命，但转念一想，此刻心肠稍软，
他日后患无穷，当下欺身直上，左掌又拍了过去。

危难之中，杨过斗然间情急智生，想起适才和小龙女说笑，说道我若是双臂齐断，你只好
抓住我的脚底板了，耳听得掌风飒然，李莫愁的五毒神掌又已击到，当下不遑细想，猛地
里头下脚上，倒竖过来，同时双脚向上一撑，鞋袜齐脱，喝道：“龙儿，抓住我脚！”左掌
斜挥，拍的一声，和李莫愁手掌相交。他身上一股极强的内力本来传向小龙女身上，突然
向内一缩，登时生出黏力，将李莫愁的手掌吸住。便在同时，小龙女也已抓住了他的右脚
。

李莫愁虽跟欧阳锋学了五毒神掌，但这头下脚上的逆练九阴真经之法，却并未见过，忽见
杨过模样如此古怪，不禁吃了一惊，于是催动掌力，要将杨过毙于当场。当她以五毒神掌
杀得陆家庄上鸡犬不留之时，掌力已极为凌厉，经过这些年的修为，更是威猛悍恶。

杨过但觉一股热气自掌心直逼过来，心念一动，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齐传
到了小龙女身上。

这么一来，变成李莫愁和杨过合力，协助小龙女通关冲穴。李莫愁所习招数虽不及杨龙二
人的奥妙，但说到本身功力，自比他二人深厚得多。小龙女蓦地里得了一个强助，只觉一
股大力直冲过来，“坛中穴”豁然而通，胸口热气直至丹田，精神大振，欢然叫道：

“好啦，多谢师姊！”一松手放脱杨过的右脚，便跃下寒玉床来。

李莫愁一愕，她只道是小龙女助杨过疗伤，因此催动掌力，想震伤杨过心脉，岂知无意中
反而助了敌人。杨过大喜，举掌一推，身子翻了转来，赤足站在当地，笑说道：“若非你赶
来相助，你师妹这坛中大穴可不易打通呢。”李莫愁踌躇未答，小龙女突然“啊”

的一声，捧住心口，摔倒在寒玉床上。杨过惊问：“怎么？”小龙女喘道：“她，她手掌有毒
。”

这时杨过头脑中也是大感晕眩。原来李莫愁所使的五毒神掌，掌心蓄有奇毒，杨过与她手
掌相交，不但剧毒传入了他的体内，更传到小龙女身上。

杨过提起玄铁重剑，喝道：“快取解药来！”一剑当头砍了下去。李莫愁举拂尘一架，铮的
一声，精钢铸就的拂尘柄断为两截，虎口也震得鲜血长流，她这柄拂尘以柔力为主，不知
会过天下的多少英雄豪杰，但被人一剑震断，却是从所未有之事，这一来吓得她六神无主
，急忙跃出石室，杨过提剑追去，左臂向前一送，眼见这一招剑势如虹，李莫愁万难招架
得住，岂知他体内毒性发作，眼前金星乱冒，手臂酸软无力，当的一声，玄铁剑掉在地下
。李莫愁不敢停步，向前窜出丈余，这才回过头来，只见杨过摇摇晃晃，伸手扶住了墙壁
，正自全力与体内的毒药相抗。

李莫愁心想：“这小子武功奇奥难测，我稍待片刻，让他毒发跌倒，才可走近。”杨过咽喉
干痛，头胀欲裂，当下暗运内劲，贯于左臂，只待李莫愁近前，一掌将她击毙，那知她站
得远远的竟不过来。杨过“啊”的一声，向前一跌，手掌已按住玄铁剑的剑柄。李莫愁这时
已成惊弓之鸟，丝毫不敢贪功冒进，算定了自己立于不败之地，于是站着静观其变。杨过
心想多挨一刻时光，自己和小龙女身上的毒便深一层，拖延下去，只于敌人有利，当下吸
一口气，纵身跃起，伸臂抱住小龙女腰间，手中玄铁剑的剑头挑起桌上包袱，喝道：“让路
！”大踏步向外走出。

李莫愁见他气势凛然，竟是不敢阻拦。杨过目前只盼找到一间石室，关上室门让李莫愁不
能进来，好在小龙女任督两脉已通，只须有半个时辰，两人便可将体内毒液逼出，此事比
之打通关脉易过百倍。当年杨过幼时中了李莫愁银针之毒，内功根底甚浅，但一得欧阳锋
传授其法，即能将毒液驱出，眼前两人如此功力，自是毫不为难。然而李莫愁在身旁纠缠
不休，可就无法运功。杨过中毒之后，手臂酸软，要将李莫愁打死或是击伤，均无力办到
，只有设法躲过半个时辰，方能保全。

他抱着小龙女向外直闯，李莫愁自也知他心意，那容他二人驱毒之后再来动手？她不敢逼
近袭击，不即不离的跟在后面，和杨过始终相距五尺，杨过站定了等她过来，她却也立即
站定不动。杨过但觉胸腔中一颗心越跳越是厉害，似乎要从口中窜了出来，实在无法再行
支持，跌跌冲冲的奔进一间石室，将小龙女在一张石桌上一放，伸手扶住另一张石桌，大
声喘气，明知李莫愁跟在身后，也顾不得了。

李莫愁从师学艺之时，在古墓中也住过不少时候，暗中视物的本事虽然不及杨龙二人，却
也瞧清楚这石室中并列着五具石棺，她不知这是祖师和师父殓骨之所，心中一怔，暗想：“
我虽在古墓住了多年，但师父偏心，从不将这些隐僻之所说与我知道，原来这里还有五具
棺材。”她生平杀人无算，什么棺材，尸首之类，瞧了也毫不动心，眼见杨龙二人毒发，命
在垂危，冷笑道：“你选的地方很好啊，死在这里，当真再妙不过。”

杨过眼光瞧出来模模糊糊，听她这么说，定睛一看，原来自己手上扶着的那里是什么桌子
，竟是一具石棺，小龙女所坐的，也是一具石棺，不禁背上感到一阵凉气，心想：“那时龙
儿要我和她在此处同死，我竭力逃遁，岂知冥冥中自有天意，今日终归和她要死在这里。”
小龙女关脉初通，气息微弱，半昏半醒，但隐约间也知是到了师父的棺旁，想起师父和自
己相距甚近，心中大安，吁了一口长气，竟似万里倦游，回到了故乡一般。

三个人一坐一站，另一个斜倚着身子，石室中除了喘气之外，不闻其它声息。杨过心想：“
我和龙儿今日便是身死，也不容这魔头取得心经，练成神功，再去为恶世间。”心念微动，
已自想到一计。他知五具石棺之中，三具收殓着林朝英师徒和孙婆婆，另外两具却是空的
，原是为李莫愁和小龙女所设。那两具空棺的棺盖并未合缝，露出尺许空隙，杨过玄铁剑
一挥，那包袱飞进了空棺之中，同时喝道：“好魔头，这心经总是不能给你到手。啊哟……”
惨叫一声，向前便倒。

李莫愁又惊又喜，生怕这是他诱敌之计，过了片刻，见杨过始终不动，这才俯身一摸他的
脸颊，只觉触手冰凉，显已死去，哈哈一笑，说道：“好小子，饶你刁横，也有今日！”于
是伸手到石棺中去取那包袱。

但杨过玄铁剑这么一挥，将包袱掷到了石棺的另一端，李莫愁拂尘已断，否则可用尘尾将
包袱卷了出来。她伸长手臂摸了两次，始终抓不到包袱，于是涌身跃入石棺，钻到棺盖之
下，这才抓住。

便在此时，杨过仰起身子，左臂向前一送，玄铁剑的剑头抵住棺盖，只这么一推，棺盖合
缝，登时将李莫愁盖在棺中！

原来他适才惨呼跌倒，全是假装，顷刻间经脉倒转，额头脸颊其冷如冰，便如僵死一般。
其实他纵然中毒而死，也不会瞬息之间便尔全身冰冷，一个人心停脉歇，至少也得半个时
辰之后，全身方无热气。李莫愁大喜之下，一时失察。她一入棺中，杨过劲贯左臂，推上
棺盖，跟着又用重剑一挑，喝一声：“起！”将另一具空棺挑了起来，砰的一声巨响，压在
那棺盖之上。这一棺一盖，本身重量已在六百斤以上，加之棺盖的笋头做得极是牢固，合
缝之后，李莫愁空具一身武功，无论如何是走不出来了。

杨过中毒后心跳头痛，随时均能晕倒不起，只是大敌当前，全凭着一股强劲的心意支持到
底，待得连挑两剑，已是神困力乏，将玄铁剑丢在地下，挣扎着走到小龙女身旁，以昔日
欧阳锋所授的方法，先将自己身上的毒液逼出大半，然后伸左掌和小龙女右掌相抵，助她
驱毒。

且说郭芙、耶律齐等被困于石室之中，众人因从溪底潜入，身上携带的火折尽数浸湿，难
以着火，黑暗中摸索了一会，那里找得着出路？五个人无法可施，只得席地而坐。武三通
越想越怒，不住口的咒骂李莫愁阴险恶毒。郭芙本已十分的焦急愁闷，让武三通骂个不停
，更是烦躁，忍不住说道：“武伯伯，那李莫愁阴险恶毒，你又不是今天才知，怎么你毫不
防备？这时再来背后痛骂，又有何用？”武三通一怔，竟是不能回答。武氏兄弟和郭芙重会
以来，各怀心病，当和耶律兄妹、完颜萍等在一起之时，大家有说有笑，但从不曾相互交
谈，这时武修文听她出言抢白父亲，忍耐不住，说道：“咱们到这古墓中来，是为了救你妹
子，既然不幸遭难，大家一起死了便是，你又发什么小姐脾气……”他还待要说，武敦儒道：
“文弟！”武修文这才住口。

他说这番话时心意激动，但话一出口，自己也是大为诧异。他从来对郭芙千依百顺，那里
敢有半分冲撞，那知今日居然疾言厉色的数说她起来？郭芙也是一怔，待要还嘴，却又觉
说不出什么道理，想到不免要生生闷死在这古墓之中，从此不能再见父母之面，心中一痛
，黑暗中也看不清周遭物事，双手靠在一块什么东西上面，呜呜咽咽的哭了起来。武修文
听她出声哭泣，心中过意不去，说道：“好啦，是我说得不对，跟你陪不是啦。”郭芙道：“
陪不是有什么用？”哭得更加厉害起来。她顺手拉起手边一块布来，醒了醒鼻涕，猛地发觉
，原来是靠在一人的腿上，拉来擦鼻涕的竟是那个人的袍角。

郭芙一惊，急忙坐直身子，她听武三通父子都说过话，那三人都不是坐在她的身边，只有
耶律齐始终默不作声，那么这人自然是他了。郭芙羞得满脸通红，嗫嚅着道：“我…

…我……”耶律齐忽道：“你听，这是什么声音？”四人侧身倾听，却听不到什么。耶律齐道：“
嗯，嗯，这是婴儿啼哭之声，郭姑娘，那定是你妹子了。”这声音隔着石壁，细若游丝，若
不是他耳音特强，决计听不出来。耶律齐站起身来，走了几步，那哭声登时减弱。他心中
一动：“婴儿的哭声既能传到，这石室或有什么通气之处。”当下留神倾听，要分辨这哭声
自何处传入。

他向西走几步，哭声略轻，向东退回，哭声又响了一些，但斜趋东北，哭声听得更是清晰
，于是走到东北角上，伸出长剑，在石墙上轻轻刺击，刺到一处，空空空的声音微有不同
，似乎该处特别薄些，他还剑入鞘，双掌抵住石块向外一推，却是毫不动弹。耶律齐吸一
口气，双掌力推，跟着使个“黏”字诀，掌力一收，砰的一声，那石块竟尔被他掌力吸出，
掉在地下。郭芙等惊喜交集，齐声欢呼，奔上去你拉我扳，又起出了三块石块。此时身子
已可通过，众人鱼贯钻出。郭芙循声寻去，到了一间小小的石室，黑暗中听那孩子哭得极
响，当即伸手抱起。

这婴儿正是郭襄，杨过为了救助小龙女，又和李莫愁对敌，错过了喂食的时刻，因此她哭
得甚是厉害。郭芙竭力哄她，又拍又摇，但郭襄饿狠了，越哭越凶，郭芙不耐烦起来，将
妹子往武三通一送，道：“武伯伯，你给瞧瞧有什么不对了。”

耶律齐伸手在桌上摸索，摸到了一只烛台，跟着又摸到火刀火石，当下打火点烛。众人在
沉沉黑暗之中闷了半日，眼前突然光明，都是胸襟一爽。武三通究竟生过儿子，听了郭襄
这种哭法，知是为了肚饿，见桌上放有调好了的蜜水，又有一只木雕的小匙，于是搯了一
匙蜜水喂她。蜜一入口，郭襄果然止哭。耶律齐笑道：“若非小郭姑娘饿了大哭，只怕咱们
要死在那石室里了。”武三通恨恨的道：“这便找李莫愁去。”各人拉断木桌木椅的脚儿，点
燃了当作火把，沿着甬通前行。每到转角之处，武敦儒使用剑尖划了记号，生怕回出时迷
失道路。

五人进了一室又是一室，高举火把，寻觅李莫愁的踪迹，昔年王重阳举义抗金失败，便在
终南山上和部属鸠造这座大墓，墓中暗藏器械兵甲，以为徐图再起之资，因此这座坟墓内
里辟有无数石室，所耗工程极巨。王重阳数次起事不成，积贮耗尽，最后心灰意懒，才在
墓中隐居，耶律齐等见了这座古墓的规模，心下均是惊诧不已，万想不到一条小溪之下，
竟会隐藏着如是宏伟的建构。待行到小龙女的卧室，只见李莫愁的拂尘断在地下，旁边另
有两枚冰魄银针。郭芙以布裹手，拾起银针，笑道：“待会我便用这毒针，还敬那魔头一下
。”

且说杨过以内力助小龙女驱逼毒质，眼见她左手五只指尖上微微渗出黑水，只须再有一顿
饭时分，便可见功，忽听得甬道中脚步声响，共有五人过来。杨过暗暗吃惊，心想总是当
此紧急关头，便有敌人来袭，李莫愁一人已是难以应付，何况更有五人？小龙女关脉初通
，内力不固，若不立即将毒质驱出，势必侵入要穴，即或一时不死，也难捱过一年半载。
正自彷徨无计，突见远处火光一闪，那五人行得更加近了，杨过伸臂抱起小龙女，跃进压
在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推拢棺盖，只是不合笋头，以防难以出来。

他二人刚躲入石棺，耶律齐等随即进入棺室。五人见这室中放着五具石棺，都是一怔，心
中隐约均觉这事太过巧合，大是恶兆。郭芙忍不住道：“哼，咱们这儿五个人，刚好有五口
棺材！”杨过和小龙女在石棺中听到小龙女的声音，两人均感奇怪：“原来是她！”

耶律齐已听到石棺中的呼吸之声，心想李莫愁躲在棺中，必有诡计，这次不能再上她当，
于是做个手势，叫各人四下里圈住。郭芙见棺盖和棺身并未合拢，从那缝中望进去，尚可
见到衣角，料定必是李莫愁躲着，哈哈一笑，喝道：“即以其人之道，还治其人之身！”左
掌将棺盖一推，两枚冰魄银针便激射进去。

杨过虽抱了小龙女躲在石棺之中，左掌仍是不离开她的手掌，要乘着这生死系于一线之际
，赶着将毒质驱出她的体内。他听来者五人之中，有一人乃是郭芙，虽觉奇怪，却是心中
一宽，料想她还不致乘人之危，伤害小龙女性命，因此一声不响，全心全意的运功驱毒。
那知郭芙竟将他二人误认作了李莫愁，这两枚银针发出，相距既近，石棺中又无空隙可以
躲闪，杨龙二人齐叫：“啊哟！”一针射中了杨过大腿，另一针射中小龙女左肩。

郭芙银针发出，心中正自得意，却听得石棺中竟传出一男一女的惊呼之声，他心中怦然一
跳。也是“啊哟”一声叫了出来。耶律齐左腿飞出，砰彭一响，将棺盖踢在地下。杨过和小
龙女巍巍的站起身来，火把光下但见二人脸色苍白，相对凄然。郭芙还不知自己这次所闯
的大祸，更甚于砍断杨过一臂，心中只是略觉歉仄，上前陪罪道：“杨大哥，龙姊姊，小妹
不知是你两位，发针误伤，好在我妈妈有医治这毒针的灵药。当年我的两只雕儿给李莫愁
银针伤了，也是妈妈给治好的。你们好端端的躲在棺材之中？谁又料得到是你们呢？”

她只道自己断了杨过一臂，杨过却弄曲了她的长剑，算来双方可说已经扯平，何况爹爹妈
妈又为此狠狠责骂过自己，心道：“我不来怪你，也就是了。”她这种人自幼处于顺境，旁
人瞧在她父母脸上，处处趋奉于她，因此一向只想到自己，绝少为旁人打算。说到后来，
倒似杨龙二人不该躲在石棺之中，以致累得她吓了一跳。她那知小龙女身中这枚银针之时
，恰当体内毒质要顺内息流出，突然受到如此剧烈的一刺，五毒神掌上的毒质尽数倒流，
侵入周身诸处大穴，这一来纵有灵芝仙丹，也已无法解救。李莫愁的银针虽毒，不过是外
伤，但教及时医治，原本无碍，然毒质内感，却比外伤要厉害十倍。

小龙女在一杀那之间，但觉胸口空荡荡的宛似无物，一颗心竟如不知到了何处。她深深吸
了口气，转头眼望杨过，只见他眼光之中又是伤心，又是悲愤，全身微微发颤，便似一生
中所受的忧患屈辱，尽数要在这时候发泄出来。小龙女不忍见他如此凄苦，轻轻道：

“过儿，咱们命该如此，也怨不得旁人，你别太气苦了。”伸手先替他拔下腿上银针，然后
拔下自己肩头的毒针。这冰魄银针是她本师所传，和欧阳锋所传的五毒神掌毒性全然不同
，本门的解药她是随身携带的，于是取出来给杨过服了一颗，自己服了一颗。杨过恨极，
呸的一声，将解药吐在地下。郭芙怒道：“啊哟，好大的架子啊。难道我是存心来害你们的
吗？我向你们陪了不是，也就是了，怎么发这般大的脾气？”

武三通见杨过脸上伤心之色渐隐，怒色渐增，又见他弯腰拾起地下的一柄黑黝黝的大剑，
知道情势不对，忙上前劝道：“杨兄弟暂息怒气。咱们五人给李莫愁那魔头困在石室之中，
好容易逃了出来，郭姑娘一时鲁莽，失手……”郭芙抢着道：“怎么是我鲁莽了？

你也以为是李莫愁的，否则怎地不作声？”武三通望望杨过，望望郭芙，不知如何劝说才好
。

小龙女又取出一颗解药，柔声道：“过儿，你服了这颗药。难道连我的话你也不听了？”杨
过张开口来，吞了下去。他听小龙女这般温柔缠绵的说了两句话，想起两人连日来苦苦在
生死之间挣扎，到头来终成泡影，再也忍耐不住，突然跪倒地上，伏在石棺上放声大哭起
来。武三通等面面相觑，心想杨过向来十分硬朗，不论什么事丝毫不肯屈辱，怎地今日中
了小小一枚银针，便此痛哭起来？

小龙女伸手抚摸杨过的头发，说道：“过儿，你叫他们出去吧，我不喜欢跟他们在一起。”
她从不疾言厉色的说话，“我不喜欢跟他们在一起”这一句话，已是表示她最大的厌憎和愤
慨。杨过站起身来，从郭芙起始，眼光逐一横扫过去，他虽怒极恨极，但终究知道郭芙发
射银针实是无心之过，除了怪她粗心鲁莽之外，不能说她如何不对，何况纵然一剑将她劈
死，也已救不了小龙女的性命。他提剑凝立，目光如炬，突然间举起玄铁重剑，当的一声
巨响，火花一闪，竟尔将他适才躲藏在内的石棺砍为两段。

这一剑不单是力道沉雄绝伦，其中更蕴着无限伤心悲愤。郭芙和耶律齐等见他一剑竟有如
斯威力，不由得都是惊得呆了。要知这石棺坚厚重实，乃是用花冈石凿成，一个石匠若要
将之断为两截，非用大斧大凿穷半日之功不可。倘若杨过用的是开山巨斧或厚背大砍刀，
犹有可说，长剑却自来以轻捷灵动为尚，便是宝剑利刃，和这种坚石硬碰也是非损即折，
岂知这柄剑断石如泥，比砍破一口木棺还要爽利。

杨过见五人愕然相顾，厉声喝道：“你们来做什么？”武三信道：“杨兄弟，咱们是随郭夫人
来找你啦。”杨过怒道：“你们来夺回她的女儿，是不是？为了这小小婴儿，你们忍心害死
我的爱妻。”武三通惊道：“害死你的爱妻？啊，是龙姑娘。”他见小龙女凤冠霞帔，穿的是
新娘服饰，登时会意，忙道：“你夫人中了毒针，郭夫人有解药，她便在外边。”杨过“呸”
的一声，喝道：“你们这么一扰，毒质侵入了她周身大穴。郭夫人便怎么了？她难道还有起
死回生的本事么？”武三通因杨过有救子之恩，对他极是尊敬，虽听他破口斥责，也丝毫不
以为忤，只喃喃的道：“毒质侵入她周身大穴，这便如何是好？”这一旁却恼怒了郭芙，她
听杨过言语中对她母亲颇有不敬，勃然大怒，喝道：“我妈妈什么地方对你不起了？你幼时
无家可归，不是我妈数留你的么？她给你吃给你穿，到头来反而忘恩负义，抢我的妹子。”
其实这时她早知妹子所以在杨过手中，并非他存有歹意，但既和他斗上了口，想不到什么
话可以反唇相稽，便又牵上了这件事。

杨过冷笑道：“不错，我今日正要忘恩负义，你说我抢这孩子。我便抢了永远不还，瞧你拿
我怎样？”郭芙左臂一紧，牢牢抱住妹子，右手高举火把，挡在身前，武三通急道：“杨兄
弟，你的夫人既然中毒，快设法解毒要紧……”杨过凄然道：“武兄，没有用的。”突然间一声
长啸，右袖卷起一拂，郭芙和武氏兄弟等只觉一阵疾风掠过，脸上犹似刀割，热辣辣的生
疼，五枝火把一齐熄灭，眼前登时漆黑一团。郭芙大叫一声：“不好。”

耶律齐生怕杨过伤害于她，纵身抢上，只听得郭襄“啊啊”一声啼哭，已出了石室。众人蓦
地一惊，那哭声已在百丈之外，这身法之快，宛如鬼魅。

郭芙叫道：“我妹妹给他抢去啦。”武三通叫道：“杨兄弟，龙姑娘！杨兄弟，龙姑娘！”却
那里有人答应？各人均无火折，黑沉沉瞧不见周遭情势。耶律齐道：“快出去，别给他关在
这里。”武三通怒道：“杨兄弟大仁大义，怎会做这等事？”郭芙道：“还是快走的好，在这
里干什么？”她一言甫毕，忽听得石棺中喀喀两响，只因被棺盖隔着，声音甚是郁闷。

郭芙大叫一声：“有鬼！”拉住了身旁耶律齐的手臂。武三通等听清楚这声音确是从石棺发
出，似乎有僵尸要从棺中爬出来，黑暗之中，人人毛骨悚然。

耶律齐向武三通低声道：“武叔叔，你在这边，我在这边，那僵尸若是出来，咱们四掌齐施
，打他个筋折骨断。”他反手握住郭芙手腕，拉她站在自己身后，生怕鬼怪暴起伤人。便在
此时，只听得砰的一响，棺中飞出一物，武三通和耶律齐早已运劲蓄势，一听到风声，同
时拍击下去。两人手掌和那物一碰，齐叫：“不好！”原来击到的竟是一条长长的石块，却
是放置在棺中的石枕。两人这一击用足了全身之力，将那石枕拍击下去，和棺身一撞，碎
片纷飞，石枕裂为数块，同时风声飒然，有物掠过身边。武三通和耶律齐待要出掌再击，
那物已飘然去远，但听得室外“嘿嘿”几下冷笑，随即寂然无声。武三通惊道：“是李莫愁！
”郭芙道：“不，是僵尸！李莫愁怎会在石棺之中？”耶律齐“嗯”的一声，并不接口。他不信
世上竟有什么鬼怪，但若说是李莫愁，却又不合情理，她明明和自己一起进来，杨过和小
龙女却已在古墓多日，她怎会身处杨过身上的棺中？武三信道：“然则李莫愁那里去了？”
耶律齐道：“这墓中到处透着邪门，咱们还是先出去吧。”郭芙道：“我妹子怎生是好？”武
三信道：“令堂足智多谋，必有妙策，大家出去听她吩咐便了。”

众人当下觅路而出，潜回溪水，刚从水底钻上水面，眼前一片通红，溪左溪右的树林均已
着火，一股热气扑面而来。郭芙惊叫：“妈妈，妈妈！”却不听见应声，蓦地里一棵着了火
的大树直跌下来，耶律齐眼见危险，拉着她向上游一跃，这才避过。此时正当隆冬，草木
枝槁，满山烧成一片火海，五人虽然浸在溪水之中，给大火一逼，脸上仍感滚热。

武三信道：“必是蒙古兵攻打重阳宫失利，放火焚烧终南山泄愤。”郭芙急叫：“妈妈，妈妈
！你在那里啊！”忽见溪左一个女子背影正在草间跳跃避火。郭芙大喜，叫道：

“妈妈！”从溪水中纵身而出，奔了过去。武三通叫道：“小心！”喀喇，喀喇几响，两株大
树倒下，阻断了武三通的眼光。

郭芙冒烟突火，奔了过去。当她在溪水中时，一来思母心切，二来从黑沉沉的古墓中出来
，眼前突然光亮异常，目为之炫，不易看得明白，这时奔到近处，才见那背影不对，怔了
一怔，只呼出一个“妈───”字，那人斗然间回过身来，竟是李莫愁。

她闭在棺中虽还不到一个时辰，但这番注定要在棺中活生生闷毙的滋味，实是人生最苦最
惨的处境，在这短短的时刻之中，她咬牙切齿，恨极了世上每一个还活着的人，心中只想
：“我死后必成厉鬼，要害死杨过，害死小龙女，害死武三通，害死黄蓉……”不论是谁，她
都要一一害死。后来虽然侥幸逃得性命，心中积蓄的怨毒却是丝毫不减，这时斗然间见到
郭芙，于是嫣然微笑，柔声道：“郭姑娘，是你啊，大火烧得很厉害，你可要小心了。”

郭芙没料到她竟会对自己这般和悦，问道：“见到我妈妈么？”李莫愁走近几步，指着左首
，道：“那边不是么？”郭芙顺着她手指望去，李莫愁突然欺近身来，一伸手，已点中了她
腰下穴道，笑道：“别性急，你妈就会来找你的。”眼见大火从四面八方逼近，若再逗留，
自己性命不保，纵身一跃，疾驱而西。郭芙软瘫在地，只听李莫愁凄厉的歌声，隔着烈焰
传了过来：“问世间，情是何物，直教生死相许？”

