<b id="第八二章：生死茫茫">第八二章：生死茫茫</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

那歌声渐渐远去，突然间歌声中夹着一阵狂笑，一股浓烟被劲风卷至，裹住了郭芙。她四
肢伸动不得，喉头呛得大声咳嗽。武氏父子和耶律齐站在溪水之中，满头满脸都是焦灰，
那小溪和郭芙之间烈火冲起两三丈高，四人明知她处境危急，但如奔过去救，只有陪她一
起送命，决计救她不出。

郭芙被烟熏得快将晕去，忽地东首呼呼声响，她转头一瞧，只见一团旋风裹着一个灰色影
子，疾刮过来，旋风所到之处，火焰向两旁分开，顷刻间已刮到她身前。郭芙凝神看清，
那灰影竟是杨过。他除下身上浸湿的长袍，包在玄铁剑内，催动内力，剑身外所生风势竟
将大火逼开。郭芙以为有人过来相救，正自欢喜，待得看清却是杨过，身外虽然炙热，心
头宛如一盆冷水浇下，想道：“我死到临头，他还想来讥嘲羞辱我一番么？”她究竟是郭靖
、黄蓉之女，狠狠的瞪着杨过，竟是毫不畏惧。

杨过奔到她的身边，一弯腰，解开她被点中的穴道，一剑斩去，剑身从她腰下穿过，喝道
：“小心了！”左臂用力向外一挥。玄铁剑加上他超越绝伦的内力，在郭芙腰下一托，她身
子便如腾云驾雾般飞上半空，越过十余株烧得烈焰冲天的大树，扑通一声，掉在溪水之中
。耶律齐急忙奔上，扶了起来。郭芙头晕目眩，一时哭又不是，笑又不是。

原来杨过和小龙女、郭襄出了古墓，蒙古兵正自焚烧山上林木。杨过和小龙女在这些古树
花草之间一起渡过几年时光，忽见起火，自是甚为痛惜，眼见蒙军势大，无力与抗。

杨过不知小龙女毒质侵入要穴与脏腑之后，还能支持得多久，当下找了个草木稀少的石洞
，暂且躲避，刚喘息得片刻，遥遥望见郭芙为李莫愁所害，大火即将烧到身边。杨过道：

“龙儿，这姑娘害了我不够，又来害你。今日终于遭到如此报应。”小龙女明亮的眼光凝视
着他，奇道：“过儿，难道你不去救她。”杨过恨恨的道：“她将咱们害成这样，我不亲手杀
她，已是对得起她父母了。”小龙女叹道：“咱们自己不幸，那是咱们命苦，让别人快快乐
乐的，不很好吗？”

杨过口中虽如此说，但望见大火越烧越近郭芙的身边，心里终究不忍，涩然道：“好！咱们
命苦，人家命好！”衣裹长剑，终于将郭芙掷入溪中。他回小龙女身边，头发衣衫都已烧焦
，裤子着火，虽即扑熄，但腿上已烧起了无数大泡。小龙女抱着郭襄，退到草木烧尽之处
，伸手给杨过整理头发衣衫，只觉嫁了这样一位英雄丈夫，心中不自禁的感到得意，悄立
劲风烈焰之间，倚着杨过，脸上露出平安喜乐的神色。杨过凝目望着她，但见大火逼得她
脸颊红红的倍增娇艳，伸臂环着她的腰间，在这一剎那时，两人浑忘了世间的一切愁苦和
凄伤。

她二人站在高处，武氏父子、郭芙、耶律齐五人从溪水中隔火仰望，但见他夫妇衣袂飘飘
，姿神端严，宛如神仙中人。郭芙向来瞧不起杨过，这时猛然间自惭形秽。

杨过和小龙女站立片刻，小龙女望着满山火焰，叹道：“这地方烧得干干净净，待花草树木
再长，将来不知又是怎生一副模样？”杨过不愿她为这种身外之物难过，笑说道：

“咱两个新婚，蒙古兵放烟火祝贺，这不是千千万万对花烛么？”小龙女微微一笑。杨过道
：“到那边山洞中歇一忽儿吧，你身子觉得怎样？”小龙女道：“还好！”两人并肩往山后走
去。

武三通忽地想起一事，叫道：“杨兄弟，我师叔和朱师弟被困绝情谷，你去不去救他们啊？
”杨过微微一怔，自言自语道：“我还管得了这许多么？”

他心中念头微转，脚下片刻不停，径自向山后草木不生的乱石堆中走去。小龙女中毒虽深
，一时尚未发作，关穴通后，武功渐复，抱着郭襄快步而行。两人走了一个多时辰，离重
阳宫已远，遥遥望去，大火烧得半边天都红了。那北风越刮越紧，冻得郭襄的小脸苹果般
红。小龙女道：“咱们到那里去找些吃的，孩子又冷又饿，只怕支持不住。”杨过道：“我也
真傻，抢了这个孩子来不知是干什么，徒然多了个累赘。”小龙女俯头去亲亲郭襄的脸，道
：“这小妹妹多可爱，你难道不喜欢么？”杨过笑道：“人家的孩子有什么希罕？除非咱俩自
己生一个。”小龙女脸上一红，杨过这句话触动了她心底深处的母性，心想：“若是我能给
你生一个孩儿……唉，我怎能有这般好福气？”

杨过怕她伤心，不敢和她眼光相对，抬头望望天色，但见西北边灰扑扑的云如重铅，便似
要压到头上来一般，说道：“瞧这天气怕要下大雪，确是要找家人家借宿才好。”但他们为
避火势，行的是山后荒僻无路之处，满地乱石荆棘，登高四望，四下里十余里内竟无人烟
。杨过道：“这场雪一下，定然不小，倘若大雪封山，那可糟了，说不得，只好辛苦一些，
今日要赶下山去。”小龙女道：“武三叔、郭姑娘她们不知会不会遇上蒙古兵？

全真教的道士们不知能否逃得性命？”语意之中，极是挂念。杨过道：“你良心也真忒好了
，这些人对你不起，你还是念念不忘的挂怀。难怪当年师祖知你良心太好，生怕你日后吃
苦，所以要你修习得无情无欲，什么事都不闻不问。可是你一关怀我，二十年的修练前功
尽弃，苦中是有甜的，最怕的是你不要我关怀你。”杨过道：“不错，大苦大甜，远胜不苦
不甜。我只能发痴发癫，不能过太太平平、安安静静的日子。”小龙女微笑道：“你不是说
咱俩到南方去，天天种田、养鸡、晒太阳么？”杨过叹道：“我只盼能够这样。”

说到此处，天空飘飘扬扬，下起鹅毛般的大雪来。两人内功深厚，自不将这些寒风放在心
上，在北风大雪之下展开轻功疾行，另有一番兴味。小龙女忽道：“过儿，你说我师姊到那
里去了？”杨过道：“你又关心起她来了。那玉女心经终究给她得了去，偿了她毕生心愿，
就只怕她练成后武功大进，为祸更巨。”小龙女道：“师姊其实很可怜的。”杨过道：“她不
甘自己一个儿可怜，要弄得天下个个人都如她一般伤心难过。”

说话之间，天色更加暗了。两人转过山腰，忽见两株大松树之间，盖着两间小小木屋，屋
顶上已积了寸许厚的白雪，杨过喜道：“好啦，咱们便在这儿住一晚。”奔到临近，但见板
门半掩，屋外雪地中并无足迹，他朗声说道：“过路人遇雪，相求借宿一宵。”隔了一会，
屋中并无应声。杨过推开板门，见屋中无人，桌凳上积满灰尘，显是久无人居，于是招呼
小龙女进屋。她关上板门，生了一堆柴火。

木屋板壁上挂了一些弓箭，屋角中放着一只捕兔机，看来这屋子是猎人暂居之处，杨过拿
了弓箭，出去射了一只獐子，回来剥皮开膛，用雪一擦洗，便在火上烤了起来。这时外边
雪愈下愈大，屋内火光熊熊，和暖如春。小龙女咬些熟獐肉嚼烂了，喂在郭襄口中。

杨过将獐子在火上翻来翻去，笑吟吟的望着她二人。松火轻爆，烤肉流香，这荒山木屋之
中，竟是别有一番天地。

突然之间，东边雪地中传来一阵脚步声响，起落悚捷，却是身负武功之人的轻身飞行，杨
过站起身来，向东首窗外一张。

只见雪地里并肩走来两个老者，一胖一廋，衣服褴褛，那瘦老人肩后负着一个大红葫芦。
杨过心中一动，隐约记得这是洪七公之物。当年洪七公和欧阳锋在华山绝顶激斗，两人精
衰力竭，同归于尽，杨过给两人安葬，那大红葫芦便葬在洪七公身畔。但后来荆紫关英雄
大会，有一老丐却持了这葫芦来代传洪七公的号令，说道洪七公未死，激励群丐报国。杨
过当时甚是奇怪，但英雄会上风谲云诡，一波未平，一波又起，竟无余暇详加追究，是后
未再遇到丐帮中人，便也将此事淡忘了。这时瞧这两人的服色打扮，显是丐帮弟子，杨过
忆及前事，好奇心起，低声对小龙女道：“外边有人，你到床上睡着，假装生病。”

小龙女抱起郭襄，依言去躺在床上，扯过床边一张七孔八穿的狼皮，盖在身上。

杨过掀起一把柴灰，涂抹脸颊头颈，将帽沿压得低低的，刚将玄铁剑藏好，那两人已在拍
门。杨过将烤獐肚中的油腻在衣衫上一阵乱抹，装得像个猎人模样，这才过去开门。

那肥肥胖胖的老者笑道：“山中遇上这场大雪，当真苦恼，请官人行个方便，许叫化子借宿
一宵。”杨过道：“小小猎户，老丈称什么官人，尽管在此歇宿便是。”那胖老丐连连称谢。
杨过一见那瘦老丐，认得他便是在丐帮大会中代洪七公传令之人，心想自己曾在英雄会上
大献身手，莫要被他认出了，于是撕下两条烤熟了的獐腿，给了二人，说道：“乘着这场大
雪，正好多做些活，明儿一早便得去装机捉狐狸，我不陪你们啦。”那胖老丐道：“小官人
请便。”杨过粗声粗气的道：“大姐儿他妈，咳得好些了吗？”小龙女应道：

“一变天，胸口更是发闷。”说着大声咳了一阵，又伸手轻轻摇醒郭襄。女人的咳声中夹着
婴孩的哭叫，这一家三口的猎户人家，当真是像得不能再像。杨过走进内室，砰的一声掩
上了板门，上床睡在小龙女身旁，心中在想：“这胖花子面目慈祥，恁地面熟，似乎在什么
地方见过。”但一时却想不起来。

胖瘦二丐只道杨过真是荒山中的一个穷猎户，毫没在意，一面吃着獐腿，一面说起话来，
那瘦丐道：“终南山上火光烛天，想是已经得手。”那胖丐笑道：“蒙古大军所到之处，万国
望风披靡，全真教小小一群道士，又何足道哉？”那瘦丐说道：“但前几日金轮法王他们锻
羽而归，那也是够狼狈的了。”那胖丐笑道：“这也很好啊，好让皇帝殿下知道，要取中国
的锦秀江山，须得靠中国人，单凭蒙古和西域的武士，那可不成。”

杨过听到这里，猛地记起，这胖老丐曾在荆紫关英雄会上见过，只是那时他披裘裹毡，穿
的是蒙人装束，时时在金轮法王耳畔低声献策的，便是此人了，心想：“这两个说的都是汉
奸卖国之言，今日教我撞上了，须饶他们不得。”原来这胖老丐正是丐帮中四大长老之一的
彭长老他行为奸邪，早就降了蒙古。

那瘦丐道：“彭长老，这次南派丐帮如能起得成，蒙古皇帝要封你个什么官啊？”彭长老笑
道：“皇帝许的是‘镇南大将军’的官，可是常言道得好：行乞三年，皇帝懒做。

咱们丐帮的人，还想做什么官？”他话是这么说，但杨过虽然隔了板壁，仍旧听得出他言语
中充满了热中和得意之情。那瘦丐道：“我先恭喜你了。”彭长老笑道：“这几年来你功劳不
小，将来自也少不了你的份儿。”那瘦丐道：“做官我是决计不想的，只是你答应了的摄魂
大法，到底几时才传我啊？”彭长老道：“待南派丐帮正式起成，我一当上帮主，咱两个都
空闲下来，我决计便传你。”

那廋丐道：“你当上了南派丐帮的帮主，又封了大蒙古国镇南大将军的官，只有越来越忙。
那里还会有什么空闲？”彭长老笑道：“老弟，难道你还信不过做哥哥的么？”那瘦丐不再说
话，鼻中哼了一声，显是不信。杨过心道：“天下只有一个丐帮，自来不分南北，他要起什
么南派丐帮，定是助蒙古人捣鬼了。”只听彭长老又笑道：“这次到两湖三湘，你便传洪老
鬼的号令，说是南北隔绝，丐帮不易联络，须得分为两部。”

那瘦丐冷冷的道：“南部的帮众，自是归你统率了。”彭长老道：“那可不然，咱们先奉简长
老为主，他年纪大，门下弟子多，旁人不会起疑。待我用摄魂大法制住他，再由他传我，
那便万无一失了。”那瘦丐道：“洪老帮主逝世已久，我再这般假传号令下去，只怕起疑的
人越来越多。单靠这么一个假葫芦，未必骗得了许多人。倘若襄阳围解，黄帮主出来一追
究，我能有几条性命啊？”彭长老哈哈大笑道：“咱们干得快，那便不妨。至于那姓黄的贱
人，她在围城之中，这小性命是难保的了。”

杨过听到此处，方始恍然，原来那大红葫芦是假制的，只因无人亲见洪七公逝世，他二人
拿了葫芦招摇，所传号令又是忠义仁侠、为国为民的好事，是以丐帮帮众竟无一人怀疑。
彭长老要待众人信心一坚，才俟机设法别组支派，把当时天下第一的大帮丐帮搅得四分五
裂。杨过和洪七公相处虽只数日，但对他慷慨豪侠的性情，不由得衷心倾倒，心想：

“洪老前辈如此豪杰，他身后的名头，决不能让鼠辈败坏。”又想起蒙古大军一路上烧杀掳
掠的暴虐，决意出手诛了这两个奸徒。

只听那瘦丐又道：“彭长老，你答应了的东西，迟早总得给。我瞧你啊，有点儿口惠而实不
至。”彭长老淡淡的道：“那你便样？”那瘦丐道：“我敢怎样？只是我胆小，不敢再传洪老
帮主的号令。”杨过心中暗吃一惊，心想：“瘦老儿性命不要了，竟胆敢说这种话？那彭长
老既然胸怀大志，自然手下狠辣，你这人啊，当真是又奸又胡涂。”果然那彭长老哈哈一笑
，道：“这事慢慢商量，你不必多心。”那瘦丐顿了一顿，说道：“小小一只獐腿吃不饱，我
再去打些野味。”说着从壁上摘下弓箭，推门而出。

杨过凑眼到板壁中张望，只见那瘦丐一出门，彭长老便闪身而起，拔出短刀，躲在门后听
他的动静，耳听得他脚步声向西远去，于是也悄悄出门而去。杨过向小龙女笑道：“这两个
奸徒要自相残杀，倒省了我一番手脚，我瞧那胖花子厉害得多，那瘦的决不是他对手。”小
龙女道：“最好两个都别回来，这木屋中安安静静的，不要有人来打扰。”杨过道：“是啊。
”突然压低声音道：“你听有脚步声。”只听西首有人沿着山腰绕到屋后。

杨过微微一笑，道：“那瘦老儿回来想偷袭。”推窗轻轻跃出，落地无声。果见那瘦丐矮着
身子在壁缝中张望！他不见彭长老的影踪，似乎一时打不定主意怎生是好。杨过走到他的
身后，“嘻”的一声笑。

那瘦丐出其不意，急忙回头，只道是彭长老到了身后，脸上充满了惊惧之色，杨过笑道：“
别怕，别怕。”一伸手，点了他胸口、胁下、腿上三处穴道，将他提到门前，放眼望去，尽
是白茫茫的大雪，童心忽起，叫道：“龙儿，快来帮我做雪人。”随手抄起地下的白雪，堆
在那瘦丐的身上。小龙女从屋中出来相助，两人嘻嘻哈哈，没多久已将那瘦丐周身堆满白
雪。这瘦丐除了一双光溜溜的眼珠尚可转动之外，成为一个肥胖臃肿的大雪人，背上兀自
负着那个大红葫芦。

杨过笑道：“这精瘦干枯的瘦老头儿，片刻之间便变得又肥又白。”小龙女笑道：“那个本来
又肥又白的老头儿呢，你怎么给他变一变啊？”杨过尚未回答，听得远处脚步声响，低声道
：“胖老儿回来啦，咱们躲起来再说。”两人回进房中，带上了房门。小龙女摇着郭襄，让
她哭叫，口中却不断安慰哄骗：“乖宝乖，别哭啦。”她一生之中极少作伪，这种精灵古怪
的勾当她想都没想过，只是眼前杨过喜欢，也就顺着他玩闹。

彭长老一路回来，一路察看雪地里足印。他眼见瘦老丐的足印去了又回，显是埋伏在木屋
左近。他随着足印跟到木屋背后，又跟到屋前。杨过和小龙女在板缝中向外看去，但见他
矮身从窗孔中向屋内窥探，右手紧紧握着一柄单刀，一副全神戒备的模样。瘦老丐虽然身
上寒冷彻骨，但神智未失，眼见彭长老便站在他的身旁，竟是毫不知觉，只要伸手往下一
挥，便能击中他的要害，苦在身上三处要穴被点，半分动弹不得。

彭长老见屋中无人，甚是奇怪，伸手推开了板门，正在推想这瘦丐到了何处，忽听得远处
传来脚步之声。彭长老脸上筋肉一动，缩到板门背后，等那瘦丐回来。杨过和小龙女都觉
奇怪，那瘦丐明明成为雪人，怎么又有人来？刚一沉吟之际，已听出来的共有两人，那自
是又有生客到了。彭长老一来胸存恶念，立意要害死瘦丐，二来耳音石不及杨龙二人，竟
没听出，直到那二人走近，他才知不对。只听屋外一人说道：“阿弥陀佛，贫僧山中遇雪，
向施主求借一宿。”彭长老转身出来，只见雪地里站着两个年老僧人，一个白眉垂目，神色
慈祥，另一个留着一部苍髯，身披黑色僧衣，虽在寒冬腊月，两人衣衫均甚单薄。

彭长老一怔之间，杨过已从屋中出来，说道：“大和尚进来吧，谁还带着屋子行路呢？”便
在此时，彭长老突然间看到了瘦丐背上的大红葫芦，忙向他瞪视一眼，见他变得如此怪异
，心下大是惊诧，转眼看杨过时，但见他神色如常，似是全然不知。杨过迎接两个老僧进
来，寻思：“瞧这两个和尚的模样，也非寻常之辈，尤其那黑衣僧相貌凶恶，眼发异光，只
怕和这彭长老是一路。”于是说道：“大和尚，住便在此住，咱们山里穷人，可没铺盖。你
两位吃不吃荤？”那白眉僧合什道：“罪过，罪过。咱们自己带有干粮，不敢烦劳施主。”杨
过道：“这个最好。”回进内室，在小龙女耳边低声说道：“两位老和尚，看来是很强的高手
。待会咱俩要以二敌三。”小龙女一皱眉头，低声道：“世上恶人真多，便是在这深山之中
，也教人不得清静。”

杨过俯眼在板壁缝中，凝视两个老僧的动静。只见白眉僧从背囊中取出四团炒面，交给黑
衣僧两团，自己缓缓吃了两团。杨过心想：“这白眉老和尚神采莹和，仪举安祥，当真似个
有道高僧，可是世上面善心恶之人正多，这彭长老何尝不是笑容可掬，和悦近人？

那黑衣僧的眼色却如何这般凶法？”正寻思间，忽听得呛啷啷两响，黑衣僧从怀中取出两件
黑黝黝的铁铸之物来。彭长老本来坐在凳上，突然一跃而起，手按刀柄。黑衣僧对他毫不
理睬，喀喀两响，却将那黑物扣在自己脚上，原是一副铁铐，另有一副铁铐则扣上了自己
双手。杨过和彭长老都是诧异万分，猜不透他自铐手足是何用意，但这么一来，对他的提
备之心自不免减了几分。

那白眉僧脸上却有关怀挂虑之色，低声问道：“是今天么？”黑衣僧道：“弟子一路走，一路
觉得不对，只怕是今天。”突然间双膝跪地，双手合什，说道：“求佛祖慈悲。”

黑衣僧说了那句话后，低首缩身，一动不动的跪着，过了一会，上身轻轻颤抖，口中喘气
，越喘越响，到后来竟如牛吼一般，连木屋的板壁也被吼声震动，檐头的白雪扑簌簌地掉
将下来。彭长老固是惊得心中怦怦而跳，杨过和小龙女也相顾骇然，不知这和尚干些什么
，从那吼声听来，似乎他身上有莫大的苦楚。杨过本来对他胸怀敌意，这时却不自禁的起
了怜悯之心，暗想：“不知他得了什么怪病，何以那白眉僧毫不理会，竟对他的喘气不闻不
问？”

再过片刻，黑衣僧的吼声更加急促，直似上气难接下气，那白眉僧缓缓的道：“不应作而作
，应作而不作，悔恼火所烧，后世堕恶道……”这几句偈语轻轻说来，虽然在黑衣僧牛吼一般
的喘息之中，仍是听得清清楚楚。杨过吃了一惊：“这位老和尚的内功竟然如此深厚，当世
之际，不知还有那一位能及得上他？”只听他继续念偈语道：“若人罪能悔，悔已莫复忧，
如是心安乐，不应常念着，不以心悔故，不作而能作，诸恶事已作，不能令不作。”

他念完偈后，黑衣僧喘声顿歇，呆呆思索，口中低声念道：“若人罪能悔，悔已莫复忧……师
父，弟子深知过往种种，俱是罪孽，烦恼痛恨，不能自己。弟子便是想着，诸恶事已作，
不能令不作。心中始终不得安乐，这便如何是好？”那白眉僧道：“行罪而能生悔，本为难
得。人非圣贤，孰能无过？知过能改，善莫大焉。”杨过听到这里，猛地想起：“我的名字
是一个‘过’字，我妈曾说，我表字‘改之’，那自是‘知过能改，善莫大焉’的意思了。难道
这位老和尚是个圣僧，今日是来点他我吗？”他听这白眉僧出语含意深远，心下渐生敬意。

那黑衣僧道：“弟子恶根难除，十年之前，其时弟子皈依吾师座下已久，仍是出手杀了三人
。今日身内血煎如沸，难以自制，只怕又要犯下大罪，求吾师慈悲，将弟子双手割去吧。”
白眉僧道：“善哉善哉！我能替你割去双手，你心中的恶念，却须你自行除去。

若是恶念不去，手足虽断，于事有何补益？”黑衣僧全身骨骼格格作响，突然痛哭失声，说
道：“师父诸般开导，弟子总是不能除去心中恶念。”

白眉僧喟然长叹，说道：“你心中充满憎恨，虽知过去行为差失，只因少了仁爱，总是恶念
难除。我说个‘佛说鹿母经’的故事给你听听。”黑衣僧道：“弟子恭聆。”说着盘膝坐下。杨
过和小龙女隔着板壁，也是肃然静坐，听他说那故事。

只听白眉僧道：“从前有一只母鹿，生了两只小鹿，母鹿不慎为猎人所捕，猎人便欲杀却。
母鹿叩头求哀，说道：‘我生二子，幼小无知，不会寻觅水草。乞假片时，使我告知孩儿觅
食之法，决当回来就死。’猎人不许，那母鹿苦苦哀告，猎人心动，于是纵之使去。母鹿寻
到二子，低头鸣吟，舐子身体，心中又喜又悲，向二子说道：‘一切恩爱会，皆由因缘合，
会合有别离，无常难得久。今我为尔母，恒死不自保，生死之畏惧，命危于晨露。’二鹿幼
小，不明其意，于是母鹿带了二子，指点美好水草，垂泪交流，说道：‘吾期行不遇，误堕
猎者手；即当应屠割，碎身化糜杇。念汝求哀来，今当还就死；怜汝小早孤，努力活自己
。’“小龙女听到这里，念及自己命不长久，想着”生死多畏惧，命危于晨露“、”怜汝小早孤
，努力活自己“这几句话，忍不住泪水流了下来。杨过明知白眉僧说的只是一个寓言，但故
事中所说的母子之爱，慈情深挚，听了也是大为激动。只听白眉僧继续讲道：“那母鹿说完
，便和两只小鹿分别。二子鸣啼，悲泣恋慕，从后紧紧跟随，虽然幼小奔跑不快，还是跌
倒了重又爬起，不肯离开母亲。那母鹿停步，回头说道：‘儿啊！你们不可跟来，如给猎人
见到，母子一同毕命。我是甘心就死，只是哀怜你们稚弱。世间无常，皆有别离。我自薄
命，使你们从小便没了母亲。’说毕，便奔到猎人身前，两只小鹿孺慕心切，不畏猎人的弓
箭，追寻而至。猎人见母鹿笃信死义，舍生赴誓，志节丹诚，人所不及；又见三鹿母子难
舍，恻然愍伤，便放鹿不杀。三鹿悲喜，鸣声咻咻，以谢猎者。猎人将此事禀告国王，举
国肃叹，为止杀猎恶行。“黑衣僧听了这故事，泪流满面，说道：“此鹿全信重义，母慈子
孝，非弟子所能及于万一。”白眉僧道：“慈心一起，杀业即消。”说着向身旁的彭长望了一
眼，言语中似有向他开导之意。黑衣僧应道：“是！”白眉僧道：“若要补过，唯有行善。与
其痛悔过去不应作之事，不如今后多作应作之事。”说着微微叹息，道：“便是我，一生之
中，无尝不是有许多错事。”说着闭目俯首，入定沉思。

黑衣僧听了师父之言，若有所悟，但心中烦燥，总是难以克制，抬起头来，只见彭长老笑
咪咪的凝望自己，双眼中似乎发出一种极强的光芒。黑衣僧一怔，觉得曾在什么地方和此
人会过，又觉他这眼色瞧得自己极不舒服，当即转头避开，但过不片刻，忍不住又去望了
他一眼。彭长老笑道：“下得好大的雪啊，是不是？”黑衣僧道：“是，是好大的雪。”彭长
老道：“来，咱们去瞧瞧雪景。”说着推开了板门，黑衣僧道：“好，咱们去瞧瞧雪景。”站
起身来，和他并肩站在门口。杨过虽隔着板壁，也觉彭长老的眼光甚是特异，心中隐隐似
有不祥之感。

彭长老笑道：“你师父说得很好，杀人是万万不可的，但是你全身劲力充溢，若不和人动手
，心里十分难过，是不是啊？”黑衣僧迷迷糊糊的应道：“是啊！”彭长老说道：

“你不妨双掌击这雪人，打吧，那可没有罪孽。”黑衣僧望着雪人，举起手臂，跃跃欲试，
这时离二僧到来之时已隔了半个多时辰，瘦丐身上又堆了一层白雪，连他双眼也皆掩没。
彭长老道：“你双掌齐发，打这雪人，打啊！打啊！打啊！”他语音柔和，充满了劝诱之意
。黑衣僧运功于臂，说道：“好，我打！”白眉僧抬起头来，长长的叹了口气，低声道：“杀
机既起，业障即生。”但听得砰的一声响，黑衣僧双掌齐出，白雪纷飞。那瘦丐身上中掌，
震松穴道。“啊”的一声大叫。这一声惨厉之极，远远传了出去，山谷鸣响。

小龙女轻声低呼，伸手抓住了杨过手掌。

黑衣僧大吃一惊，叫道：“雪里有人！”白眉僧急忙奔出，俯身一看，那瘦丐中了黑衣僧这
一下功力震铄今古的铁掌，早已毙命。黑衣僧神不守舍，呆在当地。彭长老故作惊奇，说
道：“这心也真怪，躲在雪里干什么？咦，怎么他手中拿着一柄刀。”他以“摄魂大法”唆使
黑衣僧杀了瘦丐，心中自是得意，但一面也不禁奇怪：“这家伙居然有这等耐力，裹在雪中
毫不动弹。难道白雪塞耳，他竟没听到我叫人出掌挥击吗？”黑衣僧口中只叫：“师父！”瞪
目呆视。白眉僧道：“冤孽，冤孽。此人非你所杀，可也是你所杀。”

黑衣僧伏在雪地之中，颤声道：“弟子不懂。”白眉僧道：“你只道这是一个雪人，心中原无
伤人之意。但你掌力惊人，出掌之际，难道竟无杀人之心么？”黑衣僧道：“弟子确有杀人
之心。”

