<b id="第八三章：雪地激战">第八三章：雪地激战</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

白眉僧望着彭长老，目不转睛的瞧了一会，他目光甚是柔和，充满了悲天悯人之意，但便
只这么一瞧，彭长老那动人心魄的“摄魂大法”竟尔便消于无形。黑衣僧突然叫了出来：“你
……你是丐帮的长老，我记起了！”彭长老一团和气，笑咪咪的神色剎那之间现出原形，眉目
间洋溢着乖戾之气，说道：“你是铁掌帮的裘帮主啊，怎么做了和尚？”

原来这黑衣僧正是铁掌帮的帮主裘千仞，当日华山绝顶比武，他顿悟前非，皈依一灯大师
座下！出家为僧。这位白眉老僧，便是与王重阳、黄药师、欧阳锋及洪七公齐名的一灯大
师。裘千仞受剃度后，法名慈恩，勇猛精进，努力修为，只是他往日作孽太多，心中恶根
难以尽除，遇到外诱极强之际，不免出手伤人，因此上自己铸了两副铁铐，每当心中烦燥
，便自铐手足，以制恶行。这一日。一灯大师在湖广南路隐居之处，接到弟子朱子柳求救
的书信，于是带同慈恩前往绝情谷去。那知在这深山中遇到彭长老，慈恩和尚无意中又杀
了一人。

他出家以来，十余年中虽有违犯戒律，但杀人性命却是第一次。一时之间心中迷惘无依，
似乎过去十余年中的修为，尽数付诸汪洋大海。他缓缓的转过头来，狠狠瞪者彭长老，眼
中如要喷出烈火。一灯大师知道此时已到万分紧急的关头，加以武功硬制住他不许动手，
他心中恶念越积越重，终有一日会如堤防溃决，一发不可收拾，只有盼他善念滋长，恶念
潜消，方能入于证道之境。他站在慈恩身旁，轻轻念道：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！”

一直念到七八十声，慈恩的目光才离开彭长老身上，回身坐在地下又喘起气来。彭长老早
知裘千仞武功卓绝，却不认得一灯大师，但见他白眉白须，不过是个行将就木的衰僧，料
想无甚作为，只要用“摄魂大法”制住裘千仞，便可为所欲为，那知道一灯的目光到处，自
己心头便如遇重压，再也施展不出法术。要知“摄魂大法”原如今日催眠术之类的精神感应
，以暗示之力指令对方，但若对方之心力强于自己，那便全然无效。一灯大师多年修为，
心灵澄澈，胜于明镜，如何能受彭长老之制？这时彭长老也已知道自己处境危殆，但想这
老和尚一味劝人为善，只盼裘千仞能听他说话，倘若自己冒着大雪逃走，这裘千仞当年号
称“铁掌水上飘”，轻功异常了得，雪地中足迹清楚，自己是决计逃不了的。

他缩在屋角，心中惴惴不安，目光一瞬也不敢离开裘千仞身上。杨过听了一灯讲了那三只
鹿儿的故事，想起人之乐生恶死，那瘦丐虽然行止邪恶，死有余辜，但突然间惨遭不测，
却也颇为怃然，又见慈恩双掌威力大得异乎寻常，竟和洪七公的降龙十八掌、欧阳锋的蛤
蟆功、金轮法王的掌力并驾齐驱，暗想草泽之中，尽多英雄豪杰，这和尚不知是谁，竟有
如此高强的武功？

但听得慈恩的喘气声又是渐促渐响，大声说道：“师父，我生来是个恶人，上天不容我悔过
。我虽无意杀人，终究免不了伤人性命，我不做和尚啦！”一灯道：“罪过，罪过！我再说
段佛经给你听。”慈恩粗声道：“还听什么佛经？你骗了我十多年，我再也不信啦。”格喇、
喀喇两声，手上和足上的铁铐同时崩裂。一灯柔声道：“慈恩，已作莫忧，勿须烦恼。”慈
恩站起身来，向一灯摇了摇头，蓦地里一转身，呼呼两响，双掌推出，砰的一声巨响，彭
长老在板壁上撞了一个大洞，飞了出去。在他这铁掌挥击之下，自是筋折骨断，便有十条
性命，也是活不成了。

杨过和小龙女听得巨响，吓了一跳，从内室出来，只见慈恩和尚双臂高举，目露凶光，向
着杨龙二人高声喝道：“你们瞧什么？今日一不做，二不休，老子索性要大开杀戒了。”说
着运劲于臂，便要使铁掌功拍出。一灯大师缓步走到门口，挡到杨龙二人身前，盘膝往地
下一坐，口宣佛号，脸上宝相庄严，说道：“迷途未远，犹可知返。慈恩，慈恩，你当真要
沉沦于万劫不复之境么？”慈恩脸上一阵青、一阵红，心中混乱已极，善念恶念，不住交战
，此日他在雪地里行走之时，已是胸间万分烦躁，待得给“摄魂大法”一扰，加上连杀两人
，再也难以自制。他眼中望将出来，一灯大师一时是救助自己恩师，一时却成为专与自己
作对的大仇人。

如此僵立片刻，他心中恶念越来越来是旺盛，突然间呼的一声，出掌向一灯大师劈去。一
灯举手在胸口斜立，身子微晃，挡了这一掌。慈恩怒道：“好，你定要和我过不去的了。”
左手跟着又是一掌，一灯大师又伸手招架，仍不回招。慈恩骂道：“你假惺惺作甚？回手啊
，干么不回手？你东邪、西毒、南帝、北丐、中神通有什么了不起？未必便能及得上我这
铁掌水上飘裘大帮主。你还手啊，你不还手，自己枉送性命，可别冤我？”

慈恩虽然神智混乱，这几句话却说得不错，他的铁掌功夫和一灯大师的一阳指可说各擅胜
场，当年本在武林齐名。一灯的佛学修为虽做他的师父而有余，但说到武功，如果全力与
之周旋，或可略胜一筹，这般只挨打而不还手，时候稍久，纵不送命，也必重伤。然一灯
抱着舍身度人的大愿大勇，宁可惨受铁掌撞击之祸，也是决不还手，盼他终于悔悟。

因此这时已并非武功和内力的比并，却是善念和恶念之争。

杨过和小龙女眼见慈恩的铁掌便如开山大斧一般，一掌掌向一灯劈去，到得第十四掌时，
一灯“哇”的一声，一口鲜血喷了出来。慈恩怔了一怔，喝道：“你尚不还手么？”

一灯笑咪咪的望着他，柔声道：“我何必要还手？我打胜你有什么用？你打胜我有什么用，
要胜过自己，克制自己，那才难啊。”慈恩一楞，喃喃的道：“要胜过自己，克制自己？”

一灯大师这几句话，便如雷震一般，轰到了杨过心里，暗想：“要胜过自己的任性，要克制
自己的妄念，那确比胜过强敌还难得多。这位高僧的话真是至理名言。”眼见慈恩的双掌在
空中稍作停留，呼的一声，拍了出去。一灯身子一晃，又是一口鲜血喷出，白须和僧袍上
全染满了。

杨过见他接招的手法和耐力，知他武功其实还在那黑衣僧之上，但这般一味挨打，便是铁
石身躯，终于也会消毁。这时他对一灯已是钦佩无已，明知他是舍身点化恶人，但决不能
容他如此丧命，心想凭我单掌之力，不能抗御黑衣僧的铁掌，于是提起了玄铁重剑，绕过
一灯身侧。当慈恩又是呼的一掌拍到之时，他也是呼的一剑刺出。

玄铁剑激起一股劲风，和慈恩的掌风一撞，两人身子都是微微一摇。慈恩“咦”的一声，他
万万料想不到，荒山之中的一个年青猎人竟有如此高强武功。一灯大师瞧了杨过一眼，也
是十分诧异，慈恩厉声喝道：“阁下是谁？意欲何为？”杨过道：“尊师好言相劝，大师何以
执迷不悟？不听金石良言，已是不该，反而以怨报德，竟向尊师猛下毒手。如此为人，岂
非禽兽不如？”慈恩大怒，喝道：“你也是丐帮的人？和那个鬼鬼祟祟长老是一路的么？”杨
过笑道：“这二人是丐帮败类，大师除恶即是行善，何必自悔？”

慈恩怔了一怔，自言自语：“除恶即是行善……除恶即是行善……”杨过隔着板壁听他师徒二人
对答，已隐约明白了他的心事，知他因悔生恨，恶念横起，于是又说道：“那二人是丐帮的
叛徒，意图引狼入室，将我锦绣河山出卖于异族，大师杀此二人，实是莫大功德。这二人
不死，不知将有多少善男善女弄得家破人亡。我佛虽然慈悲，但遇邪魔外道，不也要显大
神通将之驱灭么？”杨过所知的佛学，尽此而已，实在浅薄之至，但在慈恩听来，却是极为
入耳。他缓缓放下手掌，一转念间，猛地想起自己昔日也曾受大金之封，也曾相助异族侵
夺大宋江山，杨过这几句话，无异是痛斥自己之非，突然提掌向他劈去，喝道：“小畜生，
你胡说八道些什么？”

这一掌来得既快且狠，杨过只道已用言语打动了他，那料到他竟会忽地发难，霎时之间，
掌风已及胸口，危急中不及运劲相抗，索性顺着他的掌力，一跃向后，砰彭格喇两声响，
木屋的板壁撞断了两块，杨过的身子飞到了屋外。一灯大师吃了一惊，暗道：“难道这少年
竟也便此丧命？瞧来他武功不错啊！”蓦地里屋中那堆柴火一暗，板壁破洞中一股疾风刮了
进来，杨过身随风至，一剑向慈恩刺去，喝道：“好，你我今日较量较量。”原来慈恩掌力
击来虽快，杨过却退得更快，他以背心撞破板壁，躲过了对方一记铁掌。这时他玄铁剑向
前挺刺，劲力雄猛，势不可当。慈恩一掌斜劈，想以掌力震开他的剑锋。那知杨过这路剑
法，实是独孤求败的心传，他二人虽然年代相隔久远，从未见面，但洪水练剑，朱果增力
，仗着神雕之助，杨过所习的剑法已与当年剑魔一般无异，慈恩一掌击来，杨过的剑锋只
稍偏数寸，剑尖仍是指向他的左臂。慈恩大骇，向右急闪，这才避过了一剑。

两人剑掌交换，均知对方武功极是了得，当下半点不敢轻忽，凝神接战。一灯站在一旁，
越看越是惊奇，心想这少年的年纪不过二十有余，但竟能与当年威震天下的裘铁掌打成平
手，自己见多识广，却也认不出他的武功是何家数，这一柄剑如此沉重，更是奇妙。

微一回头，见小龙女站在门边，容貌佳丽，神色闲雅，对两人恶斗殊不惊惶，暗想：“这个
少女也不是寻常人物。”再一凝眸，却见她眉间与人中隐隐浮出一层黑气，不禁叫了声：“
啊哟！”小龙女报以一笑，说道：“你瞧出来了？”

这时杨过和慈恩越打越是激烈，杨过在兵刃上占了便宜，慈恩却是多了一条手臂，两人可
说扯了个直，只听得砰的一声，木板飞脱一块，接着格的一响，柱子又断了一条，这小小
木屋地方既小，建得又非十分坚牢，实容不下两位高手的剧斗。剑刃和掌风到处，但见木
板四下乱飞，终于喀喇一声大响，木柱折断，屋面压了下来。小龙女抱起郭襄，从窗中飞
身而出，站在雪地之中。

北风呼呼、大雪不停，杨过和慈恩硬生生将两间木屋拆得稀烂，兀自在大雪中激斗。

慈恩十余年来从未与人如此酣战过，打得兴发，铁掌翻飞，吼叫连连。堪堪拆到百余招外
，杨过玄铁剑上的劲力一招重过一招，慈恩年纪衰迈，渐渐招架不住，杨过当胸一剑刺出
，慈恩提气贴剑斜走闪避。杨过持剑一扫，一股风卷起地下的无数白雪，扑到了慈恩面上
，他双目被雪蒙住，忙伸手去抹，玄铁剑半空一翻，搭上了他有肩。慈恩斗然间身上犹如
压上了千钧之重，再也站立不住，翻身跌倒。杨过剑尖直刺其胸，这剑虽不锋利，力道却
是奇大，只压得他肋骨向内剧缩，只能呼气出外，却不能吸进半口气来。

便在此刻，慈恩心头如闪电般掠过一个“死”字。他自经前任铁掌帮主授以绝艺之后，纵横
江湖，只有他去杀人伤人，极少遇到挫折，便是败在周伯通手下，一直逃到西域，最后还
是凭巧计将老顽童吓退，此时去死如是之近，却是生平从未遭逢，一想到“死”，心中不由
得大悔，但觉这一生便自此绝，百般过恶，再也无法补救。一灯大师千言万语开导不了的
，杨过这一剑却当真是当头棒喝，如是具大神通的狮子吼，登时使他想到：被人杀死如是
之惨，然则我过去杀人，被杀者也是一般的悲惨了。

一灯大师见杨过终究将慈恩制服，暗暗佩服，心想：“如此少年英杰，实在难得。”

走上前去，伸手一指，轻轻在剑刃上一点，杨过只觉左臂一热，玄铁剑立时荡了开去。慈
恩翻身站起，跟着扑翻在地，叫道：“师父，弟子罪该万死，弟子罪该万死。”一灯微笑，
伸手轻抚其背，说道：“大觉大悟，殊不易易。还不谢过这位小居士的教诲？”

杨过本就在疑心这老和尚是一灯大师，经他一指荡开剑刃，心想这一阳指的功夫和黄药师
的弹指神通真有异曲同工之妙，当世之间，再无第三人的指力能和他们并驾齐驱，当即下
拜，说道：“弟子杨过参见大师。”又见慈恩走上前来向自己跪倒，忙即还礼，说道：“前辈
行此大礼，可折煞小人了。”他又指着小龙女道：“这是弟子室人龙氏。快来叩见大师。”小
龙女抱着郭襄，裣荏行礼。

一灯笑道：“这两间木屋今日该当遭劫，累得咱们无可坐谈之处。”慈恩道：“弟子适才失心
疯了，师父的伤势可厉害么？”一灯淡然一笑，问道：“你可好些了么？”慈恩歉仄无已，不
知说什么才好，走上前扶正木柱，将木板拼拼凑凑，勉强搭成一间差可容身的破屋。在此
之时，杨过已将如何识得武三通、朱子柳及点苍渔隐的经过略述一遍，又说到自己如何在
绝情谷中毒，天竺神僧及朱子柳如何为已去求解药被困。一灯道：“咱师徒二人，便是为此
而赴绝情谷去，你可知道这位慈恩和尚，那那绝情谷的女谷主有何干系？”

杨过曾听彭长老和慈恩数次提到“裘帮主”三字，心念一动，道：“慈恩大师俗家可是姓裘，
可是铁掌帮的裘千仞裘帮主？”眼见慈恩缓缓点头，向他道：“如此说来，绝情谷的女谷主
便是令妹了。”慈恩道：“不错。我那妹子她可好么？”杨过颇觉难以回答，那裘千尺四肢被
丈夫截断筋脉，成为废人，实在说不上个“好”字。慈恩见他迟疑，道：

“我那妹子大胆任性，若是遭了孽报，那也不足为奇。”杨过道：“令妹便是手足有了残疾，
身子倒是挺安健的。”慈恩叹了口气，道：“隔了这许多年，大家都老手。……嗯，她一向只
和她二哥说得来……”说到这里，呆呆出神，追忆前尘往事。

一灯大师知他尘缘未断，适才所以悔悟，只因临到生死关头，恶念才突然消失，其实心中
的孽根却未除去，将来万一再遇极强的外感，只怕又要发作，自己能否活得到那么长久，
到那时再来维护感化，一切全凭缘法了。杨过见一灯瞧着慈恩，眼光中流露出怜悯之情，
心中忽想：“一灯大师武功不在他弟子之下，他不肯还手，定是寓有深意。适才我这出手，
只怕反而坏了事。”忙道：“大师，弟子愚不解事，是否错了，请大师指点。”一灯道：“人
心难知，他便是真的将我打死了，也未必便此能悟，说不定陷溺更深。你救我一命，怎会
是错？老衲深感盛德。”他转头望着小龙女，道：“小娘子如何毒入内脏？”

杨过听他一问，似在沉沉黑暗之中突然见到一点亮光，忙道：“她受伤后正在打通关脉治疗
，岂知正在此时中了喂有剧毒的暗器。大师可能慈悲救她一命？”说着不由自主的双膝跪地
。一灯伸手扶起，道：“她怎地打通关脉？”心中奇怪：“难道世上除了我的一阳指神功，尚
有打通关脉疗伤的法门？”杨过道：“她逆运经脉，又有寒玉床及弟子在旁相助。”一灯听了
他的解释，已明其理，不由得啧啧称奇，道：“那位欧阳兄当真是天下奇人，他开创逆运经
脉之法，从此武学中另辟了一道蹊径。”他伸指搭了搭小龙女双手的腕脉，脸现忧色，半晌
不语。

杨过怔怔的瞧着他，只盼他能说出“有救”两个字来。小龙女的眼光却望着杨过，她早便没
想到能活至今日，见杨过心情沉重，只为自己担忧，缓缓的道：“生死有命，岂能强求？过
儿，忧能伤人，你不要太过关怀了。”一灯自进木屋以来，第一次听到小龙女说话，听她这
几句话不但清亮温柔，而且心情平和，达观知命，倒是不禁一怔。他本想这个姑娘小小年
纪，定为自己生死忧急万状，那知说出话来，竟是一个功行深厚的修道人口吻。他不知小
龙女自幼便受师父教诲，灵台明净，少受物羁，他心想：“这一对少年少妇可说是人间龙凤
，男的武功如此了得，女的有此修为，更是不易。我生平所遇之中，只有郭靖、黄蓉夫妇
，方能和他们互争雄长，我那些弟子无一能及。唉，只是她中毒之深，我受伤后又使不出
一阳指的神功。”于是微一沉吟，说道：“两位年纪虽幼，却是修为深厚，老衲不妨直言……”
杨过听到这里，一颗心不由得沉了下去，双手冷冰。

只听一灯续道：“这位小夫人剧毒透入重关，老衲倘若身未受伤，可用一阳指功夫助她毒质
暂不发作，然后寻觅灵芝仙草，为她解毒。如今嘛……好在小夫人内力深厚，老衲这里有药
一颗，服后保得七日七夜平安。咱们到绝情谷去找到我师弟……”杨过拍腿站起，叫道：“啊
，不错，这位天竺神僧治毒的本事出神入化，必有法子解毒。”一灯道：“倘若我师弟也不
能救，那是大数使然。世上有的孩子生下来没多久便死了，小夫人成亲嫁人后方始不治，
也不为夭。”他说到这里，想起了当年周伯通和刘贵妃所生的那个孩子，只因自己由妒生恨
，坚不肯治，终于丧命。

而那个孩子，却是慈恩打死的。

当年他并不知道，直到慈恩皈依佛祖后，拜他为师，将昔年恶行都忏侮了出来。一灯对此
事没半句埋怨责备，但他内心不免想到，自己一生不幸，都是因慈恩击死那孩子而起。

杨过睁大了眼睛望着一灯，心想：“此时能否治愈尚在未定之天，你却不能说一句安慰的言
语。”小龙女淡淡一笑，道：“大师说得很是。”眼望窗外的大雪，幽幽的道：“这些雪花落
下来，多么白，多么好看。过了几天太阳一出，每一片雪花都变得无影无纵。

〉降妹髂甓欤钟行矶嘌┗ǎ徊还丫皇墙衲暾庑┑牧恕！?

一灯点了点头，心想她悟道之深，慈恩实在远远不及，转头望着慈恩，道：“你懂么？”慈
恩点了点头，心想日出雪消，冬天下雪，这些粗浅的道理有什么不懂？杨过心中颇感烦扰
，他和小龙女本来心心相印，对方即是最隐晦的心意，相互也均洞悉，但此刻她和一灯的
说话，自己却是隔了一层。似乎她和一灯相互知心，而自己反而成为外人，这种情境自他
与小龙女相爱以来，那是从来没有的，不由得心中大感迷惘。

一灯从怀中取出一个鸡蛋，交给了小龙女，说道：“世上是鸡先有呢，还是蛋先有？”这是
个千古无人能解的难题，杨过心想：“当此生死关头，怎地问起这种不打紧的事来？”小龙
女接过鸡蛋一看，原来不是寻常的鸡蛋，却是磁器烧成的，但颜色形状无一不像。她微一
沉吟，已明其意，道：“蛋破生鸡，鸡大生蛋，既有其生，必有其死。”伸手指在蛋壳上一
击，磁壳应手而碎，滚出一颗丸药，金黄浑圆，便如一枚蛋黄。一灯道：“快服下了。”小
龙女知道这药必甚贵重，于是放入口中嚼碎咽下。

次晨大雪兀自未止，杨过心想此去绝情谷路程不近，一灯的丸药虽说可续得七日七夜之命
，但必须全力赶路，毫不耽搁，方能及时到达，说道：“大师，你的伤势不碍事么？”一灯
其实伤得不轻，但想救援师弟、朱子柳和小龙女三人，都是片刻延缓不得的，当下袍袖一
拂，说道：“不碍事。”一发足，已在雪地里窜出丈余。杨过等三人随后跟去。小龙女服了
丸药后，祇觉丹田和暖，精神健旺，一展开轻功，已赶在一灯大师之前。慈恩吃了一惊，
心想这位怯怯的姑娘原来武功竟也这生了得，昨晚单是杨过一人，自己已非对手，如她再
出手相助，那更是不必说了。蓦地里好胜心起，腿下发劲，向前直追，一个是轻功天下无
双的古墓派传人，一个是号称“铁掌水上飘”的成名英雄，霎时之间赶出数十步，在雪地中
成为两个黑点。杨过性怕慈恩忽又恶性发作，加害于小龙女，当即追上相护。

他轻功本来不及二人，但内力既厚，脚下功夫自然而然的不同，初时和二人相距甚远，行
到半个时辰后，前面二人的背影越来越是清晰。

忽听得身后一灯笑道：“小居士内力如此深厚，真是难得。师承是谁，能予见告么？”杨过
微微一惊，他着力追赶前面二人，并没回头，祇道早将一灯拋得老远，岂知他竟是不声不
响的紧跟在自己身后，于是脚步略慢，和他并肩而行，说道：“晚辈的武功是我妻子教的。
”一灯奇道：“尊夫人可不及你啊？”杨过道：“近数月来晚辈不知怎的，忽地内力大进，自
己也不明白是什么缘故。”一灯道：“你可服了什么增长内力的丹药么？或者是成形的人参
，千年以上的灵芝？”杨过摇了摇头，忽地想一事，道：“晚辈吃过数十枚鲜红色的果子，
吃后力气登时大了许多，不知可有干系？”一灯道：“红色的鲜果？那可是比桃子略小，鲜
甜无核的么？”杨过道：“正是无核的。晚辈当时十分奇怪，果子无核，怎能传种。”一灯道
：“这果子是那里来的？”杨过道：“是一头大雕衔来给弟子的。”一灯叹道：“这真是旷世难
逢的奇缘了，这鲜红色的果子叫做朱果，那比之千年灵芝，成形人参，可还要珍贵得多啊
。这种朱果必定生长在危崖峭壁人所难至之处，或十年结一次实，或二十年结一次实，或
数百年也不结一次。这头大雕，当真是神雕了。”杨过道：“那确是神雕。”心想：“如能再
求雕兄衔几枚朱果给龙儿吃了，于她身子必定大有补益。但这位大师说，这朱果或数百年
不结一次，不知将来是否能有此机缘？”

两人一面说话，足下毫不停留，又行数刻，和小龙女及慈恩二人更加近了。一灯和杨过相
视一笑。原来他二人的轻功虽不及小龙女和慈恩，但长途奔驰，最后却决于内力而非决于
轻功。再看前面两人时，小龙女又落后丈许，原来说到功力深厚，她自是不及慈恩了。疾
行间转过一个山坳，杨过忽然指着前面道：“咦，怎地有三个人？”

原来在小龙女身后不远，又有一个人快步走着。杨过一瞥之间，便觉此人轻身功夫实不在
小龙女和慈恩之下，只见他背上负着一件极大的东西，似是一双箱子，但仍是步履矫捷，
和小龙女始终相隔数丈。一灯也觉奇怪，心想在这荒山之中，不意连遇高人，昨晚遇到的
是一对少年英秀的夫妻，今日所见此人，却显然是个老者。

小龙女和慈恩相距渐远，慢慢落后，她听得背后脚声响，只道是杨过跟了上来，说道：“过
儿，这位大和尚轻功极好，我比他不过，你追上去试试。”身后一个声音笑道：“你到这箱
上来歇一歇，养养力气，不用怕那和尚。”小龙女听得语声有异，回头一望，只见一人白发
白须，却是老顽童周伯通。他笑容可掬的指着背上的一口箱子，说道：“来，来，来！”这
木箱正是重阳宫藏经阁中之物，想是装着全真教的道藏经书，他才这般巴巴的背负出来。
小龙女微微一笑，尚未回答，周伯通突然身形一晃，抢到她的身边，一伸臂便托着她腰间
，将她放到了箱顶。这一下身法既快，出手又奇，小龙女竟是不及抗拒，身子已在木箱之
上，不禁暗自佩服：“全真派称天下武学正宗，果然有其过人之处，重阳宫的道人们打不过
我，只是没学到其师门武功的精髓而已。”

这时杨过和一灯也均已认出是周伯通，只有慈恩生怕小龙女赶上，不停的向前直奔，不知
后面已多了一人。周伯通迈开大步跟随其后，低声道：“再奔半个时辰，他脚步便会慢下来
。”小龙女笑道：“你怎么知道？”周伯信道：“我跟他斗过脚力，从中原直追到西域，又从
西域赶回中原，几万里跑了下来，那能不知？”小龙女坐在木箱之上，只觉平稳安适，远胜
于骑马，低声笑问：“老顽童，你为什么帮我？”周伯信道：“你模样儿讨人欢喜，又不像黄
蓉那么刁钻古怪。我偷了你的蜜糖，你也不生气。”

这样奔了半个时辰，果如周伯通所料，慈恩脚步渐慢。周伯信道：“去吧！”肩头一耸，小
龙女的身子向前一飞数丈。她养足力气，纵身奔跑，片刻之间便从慈恩身旁越过了，侧过
头来微微一笑。慈恩一惊，急忙加力。但两人的轻功本在伯仲之间，现下一个休憩已久，
一个却是一步没有停过，相距越来越远，再也追赶不上。慈恩生平两大绝技自负天下无对
，但一日一夜之间，铁掌输于杨过，轻功输于小龙女，不由得心中大为沮丧，但觉双腿软
软的不听使唤，暗自心惊：“难道我大限已到，连一个怯生生的少女竟都追比不过？”他昨
晚恶性大发，出手打伤了师父，此后即是怔忡不安，这时用足全力追赶小龙女不上，更是
心神恍惚，但觉天下之事，全是不可思议。

杨过在后面看得明白，见周伯通暗助小龙女，终于胜过慈恩，颇觉有趣，当下加快脚步，
走到周伯通身边笑道：“周老前辈，多谢你啊。”周伯信道：“这裘千仞好久没见他了，怎地
越老越胡闹，剃光了头做起和尚来？”杨过道：“他拜了一灯大师为师，难道你不知道么？”
说着向后一指。周伯通大吃一惊，叫道：“段皇爷也来了么？”回头遥遥望见一灯的身形，
叫道：“出行不利，溜之大吉！”突然斜刺里窜出，往山谷的树林里一钻。杨过也不知“段皇
爷”是什么，但见树分草伏，周伯通霎时间去得无影无踪，暗想：“这位奇人行事之怪，真
是天下少有。”

一灯见周伯通躲开，缓步上前，但见慈恩神情委顿，适才的刚勇强悍，竟于突然间不知去
向，说道：“你对胜负之数，还是这般勘不破么？”

