<b id="第八四章：众女聚会">第八四章：众女聚会</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

慈恩惘然不语，一灯道：“有所欲即有所蔽，以你武功之强，若不是一意争胜，岂能不知背
后多了一人？”说到这里，忽听小龙女呼道：“你们快来看。”杨过等三人循声奔去，只见小
龙女指着一株松树。那松树一边树皮削去了一片，画着一个向北的箭头，箭头下用针刺着
几个字：“绝情谷向此去。”这几个字的针孔之中，隐隐透出黑色。杨过道：“这似是用李莫
愁的冰魄银针所刺。”小龙女道：“正是。但我师姊从未去过绝情谷，不会识得路啊。”杨过
沉吟道：“郭夫人和郭姑娘手中留得有冰魄银针。武大叔知道绝情谷的路径，这几个字或是
他们一行人所留。”小龙女道：“写了给谁看啊？”一灯道：“我那姓朱的弟子颇有智计，他
被困谷中，尚能传讯向我求救，说不定三通已知老衲也会赶去。”杨过点头道：“大师推测
定然不错。”想到天竺神僧虽然被困，多半无恙，心中为之一宽。

四人加紧赶路，起初五日行得甚快，到第六日清晨，一灯身上伤势加重，渐渐支持不住。
杨过道：“大师还是暂且休息，保养身子为要，此去绝情谷已不在远，晚辈夫妇随慈恩大师
赶去谷中，好歹也要救神僧和朱大叔出来。”一灯微笑道：“我留着可不放心。”

稍停片刻，又道：“只怕谷中变故甚多，老僧还是亲去的好。”慈恩蹲低身子，道：“弟子背
负师父前往。”说着将一灯负在背上，大踏步而行。

午时过后，一行人已来到谷口。杨过向慈恩道：“咱们是否要报明身分，让令妹出来迎接大
师？”慈恩一怔，尚未回答，忽听得谷中隐隐传出兵刃相交之声。慈恩挂念着妹妹的安危，
生怕她已和武三通等人交手，任谁一方伤了都是不好，说道：“咱们快进谷去，制止动手要
紧。”一灯只说得一声：“是！”慈恩已施展轻功，向前急冲，他不识谷中盘旋曲折的道路，
杨过却新来不久，一路指点，直奔向交手激斗之处。

四人奔到邻近，只见七八名绿衣弟子各执兵刃，守在一丛蜜林之外，那兵刃声从密林中传
将出来，却不见恶斗之人，那些绿衣弟子突见又有外敌攻到，发一声喊，分自两翼包抄，
要将敌人逼入密林，待奔到近处，认出杨过和小龙女的面貌，呆了一呆，一齐住足。

领头的一名弟子上前两步，按剑说道：“主母请杨相公赴襄阳干事，大功已成么？”他所说
的大功已成，自是指行刺郭靖夫妇了。杨过不答他的问话，反问道：“林中何人相斗？”那
绿衣弟子不答。侧目凝视，不知他此来是友是敌。杨过知他心意，微笑道：“小弟此来，并
无恶意。公孙夫人安好？公孙姑娘安好？”那弟子听他如此说，心中敌意去了几分，道：“
托福，主母和姑娘都好。”慈恩听说妹子安好，心中一喜，身子微微一颤。那绿衣弟子又问
：“这两位大和尚是谁？各位和林中的四个女子可是一路么？”杨过道：“四个女子？那是谁
啊？”那弟子道：“四个女子分作两路闯进谷来，主母传令拦阻，她们大胆不听，现已分别
引入情花坳中。那知她们一见面，自己却斗了起来？”

杨过听到“情花坳”三字，不禁吃了一惊，一时猜不出这四个女子是谁，倘是黄蓉、郭芙、
完颜萍、耶律燕，她们四人怎会相互斗殴？于是说道：“便烦引见一观，小弟若是相识，当
可劝其罢斗，一同叩见谷主。”那弟子心想反正这四个女子已然被困，让你见识一下，也可
知我绝情谷的厉害，于是引着四人走进密林。只见林内低漥之处，长满了彩色缤纷的花朵
，四个女子分作两对，正自激斗。

杨过和小龙女一见四人相斗的情景，都是大为心惊，小龙女更“啊”的一声叫了出来。原来
四个女子立足之处，是一片径长两丈的圆形草地，外边却密密层层的围满了情花，不论从
东南西北那一个方位出来，至少都有二来丈的地面上生满情花。世上便是轻功再强之人，
也决不能一跃而出，甚即或是跃至半路也是难能。一灯和慈恩不知这情花的厉害，还不以
为异，杨龙二人却一见之下便为那四个女子担心。小龙女道：“是师姊！她还比咱们先到。
”向南而斗的两个女子，一个正是李莫愁，另一个却是她的弟子洪凌波。两人手中各持长剑
，想是李莫愁的拂尘在古墓中折断后，仓卒间不及重制。

和她们相敌的两个女子一个手持柳叶刀，另一个的兵刃似是一管洞箫，两人身形婀娜，步
法迅捷，武功也自不弱，但和李莫愁相抗，总是不及。杨过心道：“是她们表姊妹俩？”顷
刻间洪凌波身子一侧，穿黄衫的少女回过头半面，另一个穿浅紫衫的少女跟着斜身，正是
程英和陆无双。

四人局处在径长两丈的草地之中，那便似擂台比武或是斗室恶斗一般，地形有了限制，不
能踏错半步，这么一来，武功较差的更是处处缚手缚脚。好在李莫愁兵刃不顺手，而程英
自得黄药师真传后，将若干武学精义转授了表妹，数月来两人进展甚速，加上洪凌波对陆
无双顾念昔日之情，不肯猛下杀手，因此程陆虽处下风，却还在勉力支持。

杨过问那领头的绿衣弟子道：“他们四人好端端的，怎会闯到这圆圈中去打架？”那绿衣人
甚是得意，傲然道：“这是公孙谷主布下的奇径。奸细一进情花坳，咱们在进口处用情花一
堆，那里遇能出来？”杨过急道：“他们都已中了情花之毒么？”那绿衣人道：

“就算未中，也不久了。”杨过心想：“凭你们的武功，怎能将李莫愁逼入情花坳中？啊，是
了，定是使出带刀的渔网阵绝恶的法门。倘若程陆二人再中情花之毒，世上已是无药可救
。”于是朗声说道：“程姊姊，陆姊姊，小弟杨过在此。你们身周花上有刺，剧毒无比，千
万小心了。”

李莫愁早已瞧出情花模样诡异，那些绿衣弟子既用花树拦路，料得其中必有缘故，因此一
入情花坳后，便低声嘱咐洪凌波小心，须得和花树离得远远的。程英和陆无双也是极为乖
巧伶俐，如何看不出来？四个人虽不知这些花树中有什么古怪，但想其中不是安着什么陷
阱，便有毒箭暗器，因此相互恶斗之际，始终不敢碰触花刺，这时听杨过一叫，四个人中
两人大喜而两人心惊，对身周的花树都是备加畏惧。四个人向草地中心一挤，刀剑相交，
近身而搏，斗得更加凶了。程英和陆无双是为报灭门的血仇，李莫愁却想只有杀了两人，
将她们作为垫脚石，铺在情花之上，方能踏着她们身子出去。杨过和小龙女之来，原使她
大吃一惊，好在中间有情花隔着，他们不能进来援手，于是厉声喝道：“凌波，你再不出全
力，自己的性命要送在这儿了。”洪凌波自幼对师父极是害怕，听她这么大声一喝，忙应道
：“是！”剑上加劲，并力向程英刺去。这一来，陆无双手上稍松，程英却大见紧迫。

眼见洪凌波长剑刺向后心，她举箫一挡，李莫愁的长剑已疾如闪电般向她咽喉刺到。

陆无双抢上，提刀横架，李莫愁冷笑一声，长剑微晃，飞起一腿，踢中她的手腕。陆无双
拿捏不定，柳叶刀脱手飞出，跌入了情花丛中。李莫愁长剑闪动，向程英连刺三剑，程英
招架不住，向后急退。

她要再退一步，左脚便得踏入情花丛中，陆无双惊叫：“英姊，不能再退。”李莫愁微笑道
：“不能再退，那便上前罢！”说着斜后让开了一步。程英明知她决无善意，但自己所站之
处实在过于危险，当即跟着踏前，李莫愁冷笑道：“好大的胆子！”长剑抖动，闪出十余点
银光，剑尖将她上半身尽数罩住了。

杨过在外瞧得明白，知道这是古墓派剑法中的厉害招数，叫作“冷月窥人”，若是不懂得这
一招的来龙去脉，十九会尽力守护上身，那么小腹上非中剑不可，眼见程英举箫在自己胸
前削下，忙从地下拾起一块石子，放在拇指和中指之间，飕的一声，弹了出去。这枚石子
去势甚急，直取李莫愁仅有的独目。便在此时，李莫愁的剑尖蓦地下指，离程英的小腹已
不过数寸。她斗见石子飞到，倘是送剑杀了程英，那么自己一只眼睛都不剩了，心下又急
又怒，回剑一挥，当的一声，将石子击开。

杨过所用的手法，正是黄药师所授的弹指神通功夫，只因他火候未到，只能声东击西，引
敌回救。幸好李莫愁自丧了一目之后，对余下的那只眼睛保护得特别周密，否则一剑杀了
程英，再低头闪避，也未必便来不及。倘是黄药师亲自出手，这颗石子必是击在李莫愁剑
上，将长剑震落或是荡开，那便万无一失。但也亏得黄药师当时传了杨过这手功夫，他暮
年收的得意弟子方得保全了性命，纵然如此，杨过和程英都已吓出了一身冷汗。

李莫愁身经百战，最后随机应变，心想杨过守护在外，虽然不能进入情花丛中，但若不住
以石子遥掷，也是艰于应付，只见程英适才这一死里逃生，本来白嫩的面颊吓得更是全无
血色，知她心神未定，于是喝道：“又来了！”长剑一抖，仍是这一招“冷月窥人”

。程英学了乖，知她这一招攻上盘是虚而攻中盘是实，当即箫护丹田。那知李莫愁之攻入
，诡变百出，剑尖果然指向她的丹田，跟着欺近身去，左手食指伸出，一指点中了她胸口
的“玉堂穴”。程英一呆，李莫愁一脚横扫，先将陆无双踢倒，跟着足尖又点中了程英膝弯
外侧的“阳关穴”。这几下变招兔起鹘落，快速无比，霎时之间程陆二人一齐跌倒，杨过便
欲相救，也已措手不及。

洪凌波惊呼一声，叫道：“师父！”李莫愁摐起程英背心，奋力远拋，跟着又将陆无双掷出
，说道：“凌波，踏在她二人身上……”话犹未毕，只见杨过纵身而入，伸左臂接住程英，跟
着又向前一跃。程英胸口与腿上虽然被点了穴道，双臂无恙，当即一把抱住了陆无双，叫
道：“杨大哥，你……”霎时之间，胸口热血上涌，她对杨过本是一往情深，此时见他不惜踏
入情花丛中，舍身相救，更是难以自己。

原来杨过一见程陆二人被掷向花丛，而且一远一近，已知李莫愁的毒心，要以她二人作垫
脚石，当下不及多所思虑，便即纵入相救。他接住二人后倒退跃出，将她们轻轻放在地下
。程英左腿麻木，膝中一软，立足不稳，小龙女伸手给她解了穴道。三位姑娘一齐望着杨
过，只见他裤脚给毒刺扯得稀烂，小腿和大腿上鲜血淋漓，不知有多少毒刺伤了他。

程英眼中含泪，陆无双急得只说：“你……你……不用救我，谁教你这样？”杨过朗声一笑，道
：“我身上情花之毒未除，多一点少一点没什么不同。”

但人人都知道，毒深毒浅实是大有分别，他这么说，只是安慰眼前这三位姑娘而已。

程英含泪不语，陆无双却又叫了出来：“傻蛋，你……你的右臂呢？怎么断了？”小龙女和程
陆二人并不相识，但见她们相貌俊秀，心中本就好感，又见她们对杨过极是关怀，顷刻间
已将她二人当作是最好的朋友看待，微笑道：“你怎么叫他傻蛋，他可不傻啊？”陆无双“啊
”的一声，歉然道：“我叫惯了，一时改不过口来。”她和程英对望一眼，道：“这位姊姊是
？”杨过道：“那就是……”程英接口道：“那定是小龙女前辈了。”

陆无双道：“是了，我早该想到，这般仙女一般的人物。”程陆二人以前见杨过对小龙女情
深一往，心中不能说不含妒念，此刻一见，越看越觉她清丽绝俗，不由得自惭形秽，二人
心中均想：“我怎能和她相比？”

程英自幼温雅斯文，陆无双却性子最急，又问：“杨大哥，你手臂到底是怎生断的？

伤势可全愈了么？”杨过道：“早就好了。是给人斩断的。”陆无双道：“是那个该死的恶贼
？他定是使了卑鄙的奸计，是不是？是那万恶的女魔头么？”忽然背后一个女子的声音冷冷
的道：“你这般背后骂人，难道便不卑鄙么？”陆无双等吃了一惊，回过头来，只见说话的
是个美貌少女，脸苦涂朱，眉如染黛，正是郭芙，她手按剑柄，怒容满面，身旁男男女女
站着好几个人。

陆无双奇道：“我又没骂你。我是骂那斩断杨大哥手臂的恶贼。”刷的一响，郭芙长剑从剑
鞘抽出了一半，说道：“他的手臂便是我斩断的。我陪不是也陪过了，给爹爹妈妈也责罚过
了，你们还在背后这般恶毒的骂我……”说到这里，眼眶一红，心中竟是无限委曲。

原来武三通、郭芙、耶律齐、武氏兄弟等在小溪中避火，待火势稍弱，缓溪水而下，和黄
蓉及完颜萍、耶律燕相遇。几个人一商量，决意赴绝情谷来。武三通识得路径，抄了近路
，因此耶律燕、完颜萍等轻功虽然较弱，还是比一灯、杨过一行人早到了半日，只是他们
在谷后遍寻天竺神僧和朱子柳被困之处不获，耽搁了不少时光。至于李莫愁师徒和程英姊
妹之进入绝情谷，情形却又全然不同，前者是看了武三通沿途留下的标志，误打误撞而至
，后者却是被周伯通童心大发而引来。

当下黄蓉、武三通等向一灯行礼，各人互相引见。程英从未见过黄蓉这位师姊，但久闻她
的大名，心中一直十分钦仰，当下恭恭敬敬的上前磕头，叫了声：“师姊！”黄蓉从杨过口
中，早知父亲暮年又收了一个女徒，这时见她丰神秀美，问起父亲消息，知他四方云游无
定，但身体安健，更是欢喜。

守在密林旁的绿衣弟子见侵入谷中的外敌会合，声势甚盛，不敢出手阻拦，飞报裘千尺去
了。

郭芙和陆无双怒目对视，虽不动手，心中均是互相憎恶。郭芙听母亲吩咐，竟要对程英长
辈称呼，更是不喜，那一声“师叔”叫得异常的勉强。

杨过和小龙女却手携手儿，远远的站着。杨过瞧了眼小龙女臂弯中抱着的郭襄，说道：“龙
儿，把这女孩儿还给她母亲吧。”小龙女举起郭襄，在她面颊上亲了亲，走上去递给黄蓉，
说道：“郭夫人，你的孩儿。”黄蓉接了过来。这女孩儿自出娘胎后，直到今日，她方始安
安稳稳的抱在怀里，这一份喜悦之情，自是不可言喻。杨过对着郭芙朗声道：

“郭家姑娘，你妹妹安好无恙，我可没拿她去换救命解药。”郭芙怒道：“我妈妈来了，你自
然不敢。你若无此心，抱我妹妹到这里来干么？”

按照杨过往日的脾性，立时便要反唇相稽，但他近月来迭遭变故，这些口舌之争已不放在
心上，只是淡淡一笑，便和小龙女携手走开，陆无双向郭襄看了一眼，对程英道：“这是你
师姊的小女儿吗？但愿她长大以后，别要横蛮刁恶才好。”这句话显是讥刺郭芙，她如何听
不出来，当即接口道：“我妹妹横蛮不横蛮，干你什么事？你说这话是什么用意？”陆无双
道：“我又没跟你说话。横蛮刁恶之人，天下人人管得，怎能不干我事？”当年杨过救她性
命，在陆无双心坎儿里，念兹在兹的便只有杨过一人，当同遭危急之时，陆无双竟将半截
锦帕给了她，那便是舍却自己性命来回护他了，这时见他手臂被郭芙斩断，如何不又痛又
怒！她不如程英般耐得住气，虽在众人之前，仍是发作了出来。

郭芙大怒，按剑喝道：“你这跛脚……”黄蓉喝道：“芙儿，不得无礼！”便在此时，只听得远
远“啊”的一声大叫，众人回过头去，但见情花丛中，李莫愁将洪凌波的身子高高举起，这
一声叫喊便是洪凌波所发。一灯、黄蓉、程英三起人忙于相互相会见，一时把李莫愁师徒
忘了。陆无双惊叫：“不好，师父要把师姊当作垫脚石。”她自幼和李莫愁相处，深知她心
肠毒辣，洪凌波虽是她世上唯一的亲人，但遇到危难，也会狠心加害，以便自己得以逃生
。众人一楞之间，只见李莫愁已将洪凌波掷出，摔在情花丛中，跟着飞身跃起，一纵数丈
，左脚在洪凌波胸口一点，人又跃高。她武功也当真了得，双脚甩起，右手却抓住洪凌波
又向后掷了数丈，然后再落在她的身上。

她两次落下借力，第三次跃起便可落在情花丛外，洪凌波突然大叫一声，跟着跃起，抱住
了她的左腿。李莫愁身子往下一沉，空中无从用力，右脚飞出，砰的一声，踢中洪凌波的
胸口，这一脚好不厉害，登时将她脏腑震裂，立时毙命，但洪凌波双手仍是牢牢抱住她的
左腿不放，两人一齐摔下，跌落时离桂花丛边缘已不过半尺，然而终于相差了这两尺，千
千万万根毒刺刺进了李莫愁体内。

这一个变故，初起时人所难测，结尾却又凄惨可怖，人人都是惊心动魄，眼睁睁的瞧着，
说不出话来。李莫愁俯身下去，扳开洪凌波的双手，但见她人虽死了，眼睛未闭，流露出
满腔怨毒之色。李莫愁心想：“我既中花毒，解药定须在这谷中寻求。”待要绕迥花堆，觅
路而行，忽听黄蓉叫道：“李师姊，你过来，我有一句话跟你说。”李莫愁一愕，微一踌躇
，还是走了过去，说道：“什么？”心中暗盼她给赠予解药，至少也是指点寻觅解药的门径
。

黄蓉道：“你要出这花丛，原不用伤了令徒性命。”李莫愁倒持长剑，道：“你要教训我么？
”黄蓉微笑道：“不敢。我只教你一个乖，你只须用长剑掘土，再解下外衫包两个大大的土
包，掷在花丛之中，岂不是绝妙的垫脚石么？不但你能安然无恙的出来，令徒也可不伤一
根毫毛。”李莫愁的脸自白泛红，又自红泛白，心中悔恨无已。黄蓉所说的法子其实毫不为
难，只是当时没有想到，以致既害了世上唯一的亲人，自己也未摆脱祸殃，她恨恨的道：“
这时再说，已经迟了。”黄蓉道：“是啊，早就迟了。其实，这情花之毒，你中不中都是一
样。”李莫愁瞪视着她，不明白她言中之意。黄蓉叹道：“你早就中了痴情之毒，胡作非为
，害人害己，到这时候，嗯，早就迟了。”

李莫愁傲气登生，冷然道：“我徒儿的性命是我救的，若不是我自幼将她养大，她早已活不
到今日。自我而生，自我而死，原是天公地道之事。”黄蓉道：“每个人都是父母所生，但
便是父母，也不能杀死儿女，何况旁人？”武修文仗剑上前，喝道：“李莫愁，你今日恶贯
盈满，不必多费口舌，徒自强辩了。”跟着武敦儒、武三通，以及耶律齐、耶律燕、完颜萍
、郭芙等六人分从两侧围了上去。李莫愁的目光在众人脸上扫射一过，瞧出人人均含敌意
，心想单是黄蓉一人已是难敌，何况还有杨过和小龙女？只见程英和陆无双分执箫刀，踏
上两步。陆无双道：“你狠心杀我全家，今日只要你一人抵命，算是便宜了你。不说以往过
恶，单是害死洪师姊一事，已是死有余辜。”郭芙回头向陆无双望了一眼，冷笑道：“你拜
的好师父！”陆无双回以一瞪眼，道：“天下无事可恃。自作孽，不可活！你别学她的榜样
。”

李莫愁提声叫道：“小师妹，你便丝毫不念师之情么？”她一生纵横江湖，任谁都不瞧在眼
里，此时竟向小龙女求情，实是因为知道处境凶险无比，而杀洪凌波后，内心不免自疚，
终于气馁。小龙女心中一动，待要回答，杨过朗声道：“你背师杀徒，还提什么师门之情？
”李莫愁叹了一口气道：“好！”长剑一摆，道：“你们一齐上来吧，人越多越好。”武氏兄弟
双剑齐出，分心便刺，程英，陆无双自她左侧抢上。武三通、耶律齐等不甘落后，各人兵
刃同时递出。适才见了她杀害洪凌波的毒辣手段，人人均是极为愤慨，因之出手时各尽全
力。连一灯大师的修养已到炉火纯青之境，也觉若是容这魔头活在世上，只有多伤人命。
但听得兵刃之声叮当不绝，李莫愁武功再高，转眼便要给众人乱刀分尸。

便在此时，李莫愁左手一扬，叫道：“看暗器！”所有围攻她的人个个均知冰魄银针的厉害
，一齐凝神，却见李莫愁纵身跃起，竟是落在情花丛中。众人惊怒之下，忍不住出声惊呼
。原来李莫愁突然想到，若是花刺有剧毒，反正我已遍体中刺，再刺几下也不过如此，她
这一回入花丛，连黄蓉和杨过也没料及，但见她对穿花丛，直入林中去了。武修文道：“大
伙儿追！”长剑一摆，拔步便奔，但林中道路盘旋曲折，只跑出数丈，眼前出现三条歧路，
不知该走那一条才是。

他正迟疑间，忽见前面走出五个身穿绿衣的少女，当先一人手中提了一只花篮，身后四人
却是腰佩长剑。当先那少女问道：“谷主请问各位，大驾光降，有何指教？”杨过遥遥望见
，喜道：“公孙姑娘，是咱们啊。”原来这少女正是公孙绿萼。她一听到杨过的声音，矜持
之态立失，快步上前，喜道：“杨大哥，你大功已成了吧？快见我妈妈去。”杨过道：“公孙
姑娘，我给你引见几位前辈。”于是先引她拜见一灯，然后再见慈恩和黄蓉。

公孙绿萼不知眼前这个黑衣僧人便是自己的亲舅舅，只行了一礼，也不以为意，但听杨过
称黄蓉为郭夫人，知她便是母亲日夜切齿的仇人，杨过非但没有杀她，反而将她引入谷来
，不觉疑心大起。退后两步，不再行礼，说道：“家母请各位赴大厅奉茶。”暗想此中变故
必多，一切当由母亲作主，于是引导众人来到大厅。

裘千尺坐在厅上椅中，说道：“老妇人手足残废，不能迎客，请恕无礼。”慈恩心中所记得
的妹子，乃是她与公孙止成亲时的一个黄花少女，当时盈盈十八，娇嫩婀娜，不意此刻眼
前出现的，竟是一个秃头皱面的丑陋老妇。

慈恩回首前尘，心中一阵迷惘。一灯见他双目中突然发出异光，不由得为他担忧。一灯生
平度人无算，只有这个弟子，总是不能澈底的悔恶行善，因他武功高深，过去又是一帮之
主，实是武林中一个极了不起的人物，要知昔日陷溺愈深，改过也便愈难。他以往十余年
中在深山隐居，倒也罢了，这时重涉江湖，每走一步都引动他追思往昔。常言道“不见可欲
，其心不乱”，但若一见可欲，其心则乱，那里谈得上修为自持？一灯这次带慈恩上绝情谷
来，固然是为了救师弟和朱子柳，但也有使慈恩多历磨难，自坚其心的深虑。

裘千尺见杨过逾期不返，只道他早已毒发而死，突然见他鲜龙活跳的站在前面，心下大奇
，问道：“你还没死么？”杨过笑道：“我服了解毒良药，早把你的花毒消了。”裘千尺“嗯”
了一声，心想：“世上居然尚有解药，能解情花之毒，这倒奇了。”突然心念一动，冷笑道
：“你撒什么谎？若是真有解药，那天竺和尚跟那姓朱的书生巴巴的赶来作甚？”杨过道：“
裘老前辈，天竺神僧和朱前辈给你禁在什么地方？晚辈既已亲到，请你放了他们吧。”裘千
尺冷笑道：“缚虎容易纵虎难。”她这话倒也不假，她四肢残废，全凭谷中安装的机关，才
诱擒了天竺僧和朱子柳，倘若放了两人。天竺僧不会武功，倒也罢了，朱子柳何等厉害，
他失手被擒，心中定不服气，必要报复，绝情谷的众弟子可没一个是他的对手。

杨过心想只要让她跟亲兄长见面，她念着兄妹之情，诸事当可善罢，于是微笑道：“裘老前
辈，你仔细瞧瞧，我给你带了谁来啦？你见了定是欢喜不尽。”但他兄妹俩睽别数十年，慈
恩又已改了僧装，她虽知兄长已出家，但她心中记得的兄长，乃是一个英伟勇悍的青年，
一时间那里认得出这个黑衣老僧？她听了女儿禀报，知道杀兄大仇人黄蓉已到，眼光从众
人脸上逐一扫过，终于牢牢瞪住黄蓉，咬牙道：“好啊，你是黄蓉，我哥哥是死在你手里的
。”

杨过吃了一惊，本意是要他兄妹相见，她却先认了仇人，忙道：“裘老前辈，这事暂且不说
，你先瞧瞧还有谁人来了？”裘千尺喝道：“难道郭靖也来了吗？妙极，妙极！”

她向武三通瞧瞧，又向耶律齐瞧瞧，只觉一个太老，一个太少，都似不对，心下一阵惘然
，要在人丛中寻出郭靖来，斗然间眼光和慈恩眼光相触，四目交投，心意登通。慈恩一纵
上前，叫道：“三妹！”裘千尺也大声叫了出来：“二哥！”二人心有千言万语，真是一时不
知如何说起。过了半晌，裘千尺道：“二哥，你怎么做了和尚？”慈恩道：“三妹，你手足怎
地残废了？”裘千尺道：“中了公孙止那奸贼的毒计。”慈恩惊道：“公孙止？

是妹丈么？他到那里去了？”裘千尺恨道：“你还说什么妹丈？这奸贼狼心狗肺，暗算于我
。”慈恩怒气难抑，大叫：“这奸贼那里去了？我将他碎尸万段，跟你出气。”

裘千尺冷冷的道：“我虽受人暗算，幸而未死，咱们大哥却已死了。”慈恩黯然道：

“是！”裘千尺猛地提气喝道：“你空有一身本领，怎地到今日尚未给大哥报仇？手足之情何
在？”慈恩瞧然而惊，喃喃道：“给大哥报仇？给大哥报仇？”裘千尺大喝道：“眼前黄蓉这
贱人在此，你先将她杀了，再去找郭靖啊。”慈恩望着黄蓉，眼中异光陡盛。

一灯缓步上前，柔声道：“慈恩，出家人怎可再起杀念？何况你兄长之死，是他自取其咎，
怨不得旁人。”慈恩低头思，过了片刻，低声道：“师父说得是，三妹，这仇是不能报的。”

（第二十一集完）

