<b id="第八五章：以身试毒">第八五章：以身试毒</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

裘千尺向一灯瞪了一眼，道：“老和尚胡说八道。二哥，咱们姓裘的一门豪杰，大哥给人害
死，你全没放在心上，还算是什么英雄好汉？”慈恩心中一片混乱，自言自语：“我算什么
英雄好汉？”裘千尺大声道：“是啊！想当年你纵横江湖，铁掌水上飘的名头有多大威风，
想不到年纪一老，变作了一个贪生怕死的懦夫。裘千仞，我跟你说，你不替大哥报仇，休
要再认我这个妹子！”

众人见她越逼越紧，都想：“这秃头老太婆好生厉害。”黄蓉当年中过裘千仞一掌，亏得一
灯大师仗义相救，才得死里逃生，自然知道他的了得，霎时之间，心中已盘算了好几条脱
身之策。郭芙却再也忍耐不住，喝道：“我爹爹妈妈只是不跟你一般见识，难道便怕你这糟
老太婆？你再噜苏不休，姑娘可要对你不客气了。”黄蓉正要喝阻，但转念一想：“眼见那
裘千仞便要中她激将之计，芙儿出来一打岔儿，倒可分散他的心神。”郭芙见母亲不出声拦
阻，又道：“咱们远来是客，你不好好接待，却如此无礼，还夸什么英雄豪杰？”裘千尺冷
冷的望着她，说道：“你便是郭靖和黄蓉的女儿吗？”郭芙道：“不错，你有本事便自己动手
，你哥哥早已出家做了和尚，怎能再妄动无明？”

裘千尺喃喃的道：“好，你是郭靖和黄蓉的女儿，你是郭靖和黄蓉的……”那“女儿”两字尚未
说出，突然呼的一声，一枚铁枣核从口中喷了出来，向郭芙脑门激射过去。她上一句话说
了“你是郭靖和黄蓉的女儿”，下一句再说“你是郭靖和黄蓉的”这八个字，人人都以为她定
要再说“女儿”两字，那知在这一霎之间，竟会张口突发暗器。一来这一下出其不意，二来
她口喷枣核的功夫实是神乎甚技，连公孙止这等高明武功，也给她射瞎了右眼，郭芙别说
抵挡，竟连想躲避也没来得及想，厅上众人之中，只有杨过和小龙女知她有此奇技，但小
龙女心地纯善，没料到她会暴起伤人，杨过却时时刻刻，均在留心，目光没一剎那间曾离
开她的脸，但见她口唇一动，不是说“女儿”两字的模样，当即一跃上前，抽出郭芙腰间长
剑，回手一掠，当的一声，接着呛啷一响，那长剑竟被铁枣核打得断成两截，剑尖掉在地
下。

众人齐声惊呼，黄蓉和郭芙更是吓得花容失色。黄蓉心下自警：“我料得她必有毒辣手段，
但万想不到她身不动、足不抬、手不扬、头不晃，竟会无影无踪的射出如此狠辣的暗器。”
枣核打断长剑，劲力之强，人人都瞧得清楚，各人均想：“若不是杨过这么一阻，郭姑娘那
里还有命在？他出手如此之快，也真令人惊诧。”

裘千尺瞪视杨过，没料到他竟敢大胆救人，冷冷的道：“你今日再中情花之毒，刻下纵然未
发，决计挨不过三日。世上仅有半枚丹药，能救你性命，难道你不信么？”杨过出手相救郭
芙之时，在那电光石火般的一瞬间，怎有余裕想到此事，这时经裘千尺一提，不由得气馁
，上前一躬倒地，说道：“裘老前辈，晚辈可没得罪你什么，若蒙赐予丹药，终身永感大德
。”裘千尺道：“不错，我重见天日，也可说受你之赐。但我裘老太婆有仇必报，有恩却未
必记在心上。你应承取郭靖、黄蓉的首级来此，我便赠药救你，岂知你非但没遵约言，反
而救我仇人，又有何话说？”

公孙绿萼眼见事急，说道：“妈，舅舅的怨仇，跟杨大哥无干。你……你就发一次慈悲吧。”
裘千尺道：“我这半枚丹药，是留给我好女婿的，可不能轻易送给外人。”公孙绿萼一听，
满脸胀得通红，又羞又急。

郭芙连得杨过救援，直到此时，方始相信杨过仁侠为怀，实无以妹妹来换解药之意，回思
自己一再损伤于他，而他始终以德报怨，心中又是悔恨，又是感激，大声道：“杨大哥，小
妹以往全都错了，请你见谅。”杨过微微一笑，笑容之中却大有苦涩之意，心想：

“你出言认错最是容易不过，却不知我和龙儿为你受了多大苦楚。”但见裘千尺一只眼睛牢
牢瞪着自己，显然若不允娶她女儿为妻，她决不肯取出那半枚救命的灵丹，知道再僵持下
去，徒然使公孙绿萼和小龙女为难，于是朗声说道：“我已娶龙氏为妻，杨过死则死耳，岂
能作负义之徒？”说着便即转身，携了小龙女的手，走向厅门，寻思：“让他们在厅中争闹
，我却乘空去救天竺神僧和朱大叔。”

杨过这一句话，不但裘千尺为之一怔，连程英、陆无双、公孙绿萼等无不芳心大震！

裘千尺冷笑道：“好，好！你自愿就死，与我无干。”转头对着慈恩道：“二哥，听说黄蓉是
丐帮的帮主，咱们铁掌帮不敢得罪她吧。”慈恩道：“铁掌帮？早就散了伙啦，还有什么铁
掌帮？”裘千尺说道：“怪不得，怪不得，你无所依仗，胆子就更加小了……”

她不住的发言相激，公孙绿萼不再听母亲的言语，只是眼望杨过一步步的出厅。她突然奔
出，叫道：“杨过，你这般无情无义，算是我瞎了眼睛。”杨过愕然停步，心想这位姑娘向
来深沉大度，怎地忽然如此失常，难道是听得我和龙儿成婚，因而恚怒难当么，他微感歉
仄，回过头来，说道：“公孙姑娘……”公孙绿萼骂道：“好奸贼，我叫你入谷容易出谷难……”
她口中虽骂，脸上神色却是柔和温雅，同时连使眼色。杨过一见，早知别有缘故，也大声
喝道：“我怎么了？谅你这区区绝情谷也难不了人。”他面向大厅，裘千尺看得明白，因此
眉目之间不敢丝毫有异，绿萼骂道：“小贼，小贼，我恨不得将你一劈两半，剖出你的心来
瞧瞧……”口一张，噗的一声，吐出一枚枣核，向杨过迎面飞去。

杨过早有提防，伸手接过，冷笑道：“快快给我回去，那便不来伤你，谅你这点雕虫之技，
能难为得我了？”绿萼使个眼色，命他快走，忽地伸手掩面，叫道：“妈，他……

他歁侮人！”奔回大厅，她一番相思尽成虚空，意中人已与旁人结成良缘，这份伤心却是半
点不假，裘千尺见她泪流满面，喝道：“萼儿，这成什么样子？那小子姓命指日难保。”绿
萼伏在她的膝头，呜咽不止。这一场做作，大厅上人人都被瞒过，只有黄蓉肚中却暗暗好
笑，心道：“她假意恼恨杨过，好叫母亲不防，便可俟机盗药。想不到杨过这小子到处惹下
相思，叫这许多美貌姑娘为她颠倒。”想到此处，向程英和陆无双望了一眼。

杨过接了枣核，快步便行，只觉绿萼的话很是奇怪，一时想不透她是何用意。小龙女也见
了绿萼的脸色和眼神，知她喝骂是假，说道：“过儿，她假意恼你，是不是叫她母亲不防，
以便偷盗丹药？”杨过道：“但愿如此！”两人转了一个弯，杨过见四下无人，弯臂一看掌中
枣核，只见不是枣核，却是一个橄榄核儿，橄榄中心，隐隐有一条细缝。他手指微一用力
，榄核破为两半，原来榄核中空，藏着一张薄纸。小龙女笑道：“这位姑娘的话中藏着哑谜
儿，什么‘一劈两半，剖出心来瞧瞧’，原来就是这个意思。”

杨过打开薄纸，两人低首同看，见纸上写道：“半枚丹药母亲收藏极密，务当设法盗取相赠
，天竺神僧及朱前辈囚于火浣室中。”字旁写着一张地图，通路盘旋曲折，终点写着“火浣
室”三字，杨过大喜，道：“咱们快去，正好此时无人阻拦。”

（第三册完,2000/7/17pm04:59.共258.259字）

旧版神雕侠侣第四册旧版神雕侠侣第四册2000/07/19/PM03:12这绝情谷占地甚广，群山围
绕之中，方圆一万余亩。公孙止历代祖先为避世乱，在此幽居，深恐外人侵入这世外桃源
，因而到处布置巧妙机关，一代相传一代，年深日久，逐步加添，到得公孙止和裘千尺夫
妇手中，各处路径的变幻生克，虽尚不能和桃花岛相比，但工程之庞大和繁复，却已远胜
，即令是谷主的亲信弟子，也只能知悉十之七八而已。杨过得到公孙绿萼绘图指点路径，
当即和小龙女飞奔前往。

他二人展开轻身工夫，道路虽然古怪曲折，但按图而行，顷刻即到，只见前面七八丈处数
株大榆株交相荫覆，树底下是一座烧砖瓦的大窑。杨过心想这绝情谷不与外人交通，各物
均须自给，有一座砖窑原本不奇，但看绿萼所绘的图上，天竺僧和朱子柳明明囚于此处，
难道便关在这窑中么？于是向小龙女道：“你在这里等着，我进去瞧瞧，里面煤灰泥土，一
定脏得紧。”他弓身走进窑门，一步踏入，迎面一股热气扑了上来，接着听得有人喝道：“
什么人？”杨过道：“谷主有令，来提囚徒。”那人从砖壁后钻了出来，奇道：

“什么？”

一见是杨过，更是惊疑，道：“你……你……”杨过见是个绿衣弟子，便道：“谷主命我带那和尚
和那姓朱的出去。”那弟子知道谷主性命是他所救，绿萼又和他交好，此人日后十八会成为
新谷主，倒也不敢得罪，说道：“但……谷主的令牌呢？”杨过不理，道：“你先领我进去瞧瞧
。”那人答应了，领他进去。

转过砖壁，热气更加重了，两个粗工正在搬堆柴炭，此时虽当严寒，这两人却上身赤膊，
下身只穿一条牛头短裤，兀自全身大汗淋漓。杨过当日初进谷来，曾和金轮法王、尼摩星
等共在火室中比试内功，知道裘千尺将二人关在此处，正也是以酷热火气相折磨之意，但
想他二人被困已久，长期受热，如何抵挡得住？那绿衣弟子推开一块大石，露出一个小孔
。杨过探首一张，只见里面是个一丈见方的石室，朱子柳面壁而坐，伸出食指，正在石壁
上挥划，显是在练习书法，但见他手臂起落潇洒有致，似乎写来极是得意。那天竺僧却卧
在地下，不知死活如何。

杨过叫道：“朱大叔，我来救你了。”朱子柳回过头来，笑道：“有朋自远方来，不亦说乎？
”杨过暗自佩服，心想他被困多日，居然临难则恬然自得，遇救则淡然以嘻，这等胸襟素养
，自己远远不及，问道：“神僧他老人家睡莫着了么？”这句话一问出，心中突突乱跳，盖
小龙女的生死安危，全都寄托在这位天竺僧身上了。朱子柳不答，过了一会，才轻轻叹道
：“师叔虽然不会武功，但他抗寒抗热的本领远不是我所能及，但他……”

杨过听到这里，忽觉背后微风掠肤，有人来袭。他头也不回，举肘往那人胸口撞去，手肘
尚未触及敌人身子，忽觉耳边一阵劲风过去，背后那人“啊”的一声叫，摔倒在地。原来朱
子柳早已隔窗望见，随手在石壁上抓下一片碎片，以一阳指神功送出，打中了那人穴道。
杨过回过身来，见跌倒的是一名从未见过的绿衣弟子，领他进来的那弟子却缩在石壁之旁
，极是害怕。

杨过道：“快开室门，放他们出来。”那弟子奇道：“钥匙呢？这钥匙谷主亲自掌管。若叫你
放人，定会将钥匙交你。”杨过心急，喝道：“让开了！”举起玄铁重剑，一剑刺出，喀的一
声响，厚逾一尺的室壁上登时穿了一个大孔，那弟子“啊”的一声叫，吓得呆了。杨过直刺
三剑，横劈两剑，竟将那三寸圆径的窗孔开成了可容一人出入的大洞。

朱子柳在室内见到杨过剑劈石壁的神威，这番吃惊比那绿衣弟子更甚。他和师叔天竺僧来
求灵丹，只一吐来意，便被裘千尺派遣弟子，用带刀渔网阵半逼的驱入那“火浣室”

中。他在室中日夜运起一阳指神功，想在两块大石之间挖出一条小缝，便可设法推石脱离
，但那石壁所用的巨石庞大异常，实非人力所能推动，这时见杨过数剑破壁，功夫之强，
实是生平未见，不由得脱口叫道：“杨兄弟，恭贺你功夫大进！”当下弯腰抱起天竺僧，从
破孔中送了出来。

杨过伸手接过，摸到他手臂温暖，心中一宽，但随即见他只目紧闭，心道：“啊哟，这火浣
室中死人也熏得热了。”忙伸手探他鼻息，觉得微有呼吸出入。朱子柳跟着从破洞中跃出，
说道：“师叔昏迷了过去，想来并无大碍。”杨过脸上一红，暗叫：“惭愧！”

他生平急人之难，极少为自己打算，这一次却自知所关心的其实并非真是天竺僧的死活，
只是他妻子能否获救而已，问道：“神僧是给热昏了的么？快到外面透透气去。”抱着他走
了出去。

小龙女在外等得急了，正想进去瞧瞧，见杨过等三人出来，大喜迎上。杨过道：“找些冷水
给神僧脸上泼一泼。”朱子柳道：“不，我师叔是中了情花之毒。”杨过吃了一惊，道：“中
得重不重？”朱子柳道：“我想不碍事，是师叔自己取了花刺来刺的。”杨过和小龙女大奇，
齐声问道：“干么？”朱子柳叹道：“我师叔言道：这情花在天竺早已绝种，不知如何传入中
土，如果流传出去，为祸大是不小，当年天竺国便有无数人畜生死于这花毒之下。我师叔
生平精矸疗毒之术，但这情花的毒性太怪，他入此谷之时，早知灵丹未必能求到，却发愿
要探寻一条解毒之方。他以身试毒，以便确知毒性如何，便可配药。”杨过又是惊诧，又是
佩服，说道：“佛家言我不入地狱，谁入地狱？神僧为救世人，不惜干冒大难，实令人钦仰
无已。”朱子柳道：“古人传说，神农尝百草，觅药救人，因时时食错毒药，以致脸为之青
。我这位师叔也可说有此胸怀了。”杨过点了点头，道：“不知他老人家何时能够醒转？”朱
子柳道：“他取花刺自刺，说道：若是所料不错，三日三夜间便可醒转，屈指算来已将近两
日了。”杨过说了声“嗯”，和小龙女对望一眼，心中均想：“他昏迷三日三夜，中毒沉重之
极。好在这情花毒性随人而异，心中若是动了男女之情，毒性便发作得厉害，这神僧四大
皆空，这一节却胜于常人了。”

小龙女道：“你们在这窑中，那里去觅情花？”朱子柳道：“咱二人被禁入火浣室中后，有一
位年轻姑娘常来探望……”小龙女道：“可是长挑身材，脸色白嫩，嘴角旁有一颗小痣的么？”
朱子柳道：“正是。”小龙女向杨过一笑，对朱子柳道：“这位便是谷主之女绿萼姑娘，她听
说两位是为杨过求药而来，自然另眼相看。除了不敢开室释放之外，你们要什么便给什么
了。”朱子柳道：“正是。师叔请她攀折情花花枝，我请她递讯出外求救，她一一应允，这
火浣室规定每日有一个时辰焚烧烈火，也因她从中折冲，火势不旺，咱们才抵挡得住。我
常问她是谁，她总是不肯说，想不到她竟是谷主之女。”小龙女道：“咱们所以能寻至这里
，也是这位姑娘指点的。”

杨过道：“尊师一灯大师也到了。”朱子柳大喜，道：“啊，咱们出去吧。”杨过眉头皱皱，
道：“就是慈恩和尚也来了，中间只怕有点麻烦。”

朱子柳奇道：“慈恩师兄来了，那岂不是好？他兄妹相见，裘谷主总是不能不念这份情谊啊
。”他虽比慈恩先进师门，但慈恩的武功和江湖上的身份，本来均可与一灯大师争一日之短
长，点苍渔隐和朱子柳等为了敬重他，都尊之为师兄，朱子柳请绿萼传讯出去求救，原是
盼他舅舅来此，两家和好之意，忽听慈恩到来反而麻烦，甚是不解。杨过略述了慈恩心情
失常，以及裘千尺言语相激的经过。朱子柳道：“郭夫人驾临谷中，那是最好不过。她权谋
机智，天下无双，况且有我师主持大局，杨兄弟你武功又精进若斯，必无他变。我倒是耽
心师叔的身子。”杨过也觉神僧的安危，实是第一等大事，说道：“还是找个所在，待神僧
回复知觉。我夫妇和朱大叔一同守护便了。”朱子柳沉吟道：“却在那里好呢？”他想了许多
所在，总觉这绝情谷中处处诡秘，心念一动，说道：“便在此处。”

杨过一怔，即明其意，笑道：“朱大叔所言大妙，此处看似凶险，其实是谷中最安稳之所，
只须制住那两名绿衣弟子，使他们不敢泄漏机密即可。”朱子柳伸手虚点一指，笑道：“这
事容易。”抱起神僧，道：“我在这窑中安如磬石，还是请杨兄弟贤夫妇去助我师一臂之力
。”杨过想起一灯重伤未愈，慈恩善恶难测，自己若是只守着天竺僧一人，未免过于自私，
于心难安，眼见朱子柳抱起神僧钻入窑中，便和小龙女重觅旧路回去。

两人经过一大丛情花之旁，其时正当酷寒，情花固然不华，叶子也已尽落，只余下光秃秃
的枝干，甚是难看，树枝上兀自生满尖刺。杨过突然间想起李莫愁来，道：“情花之为物，
有时极美，如你我一般，有时却极丑，便如你师姊一般。春花早谢，那尖刺却能制人死命
。”小龙女道：“但盼神神能配就治疗花毒的妙药，不但医好了你，我师姊也因此得救。”杨
过心中，却是盼望神僧第一步先治小龙女内脏所中之毒，想来神僧昏迷后必能醒转，但若
他竟然不醒，终于死去，那便如何？他眼望妻子，心中柔情无限，突然之间，胸口一阵剧
痛。他知乃因适才为救程陆姊妹，花毒加深之故，生怕小龙女怜惜自己而难过，于是转头
瞧着那些光秃秃的花枝，想起情意绵绵之乐，生死茫茫之苦，不由得痴了。

这时绝情谷的大厅之中，又是另一番光景。裘千尺出口相激兄长，语气越来越是严厉。一
灯大师一言不发，但凭慈恩自决。慈恩望望妹子、望望师父，又望黄蓉，一个是同胞手足
，一个是传法恩师，另一个却是杀兄之仇，他心中恩仇起伏，善恶交争，那里决得定主意
？自幼至老数十年来的大事，在脑海中此来彼去，但见他忽而泪光莹莹，忽而嘴角带笑，
这一番心中的火并，比他生平任何一场恶战，都更加激烈。

陆无双见杨过出厅后久久不回，反正慈恩心意如何，与她毫不相干，轻轻牵了程英的衣袂
，悄步走出厅去，程英也随后跟出，陆无双道：“表姊，那傻蛋到那儿去啊？”程英不答，
只道：“他身中花毒，不知伤势怎样？”陆无双道：“嗯！”心中也甚牵挂，突然道：“真想不
到，他终于和他师父……”程英黯然道：“这位龙姑娘真美，人又好，也只有这样的人才，方
配得上杨大哥。”陆无双道：“你怎知龙姑娘人很好？你话都没跟她说过。”忽听得背后一个
女子声音冷冷的道：“她脚又不跛，自然很好啊。”陆无双刷的一声拔出了柳叶刀，转过身
来，只见说话的正是郭芙。她一见陆无双拔刀，忙从身后耶律齐的腰间拔出了长剑，怒目
相向，说道：“要动手么？”

陆无双笑嘻嘻的道：“干么不用自己的剑？”要知她自从幼年跛足之后，对自身的残废引为
大恨，旁人也从不在她面前提起，这次和郭芙斗口，给她数次引“跛足”为讽，心中怒到了
极处，于是也以郭芙长剑折断之事反唇相稽。郭芙怒道：“我便用别人的剑，领教领教你的
功夫。”说着长剑虚劈，嗡嗡之声不绝，陆无双道：“没上没下的，原来郭家的孩子对长辈
如此无礼。好，今日教训教训你，也好等你知道些好歹。”郭芙道：“呸，你是什么长辈了
？”陆无双笑道：“无知小儿！我表姊是你师叔，你不叫我姑姑便得叫阿姨。你问问我表姊
去！”说着向程英一指。

当程英和黄蓉相见之时，郭芙确是亲耳听母亲叫她为“师妹”，可是心中却老大不服气，暗
怪外公随随便便的收了这样一个幼徒，又想她年纪和自己相若，未必便有什么本领，这时
给陆无双一顶，说道：“谁知道是真的还是假的？我外公名满天下，也不知有多少无耻之，
想冒充他老人家徒子徒孙。”程英虽然生来温柔斯文，听了这话也不自禁有些生气，但她此
时全心全意念着杨过的安危，无意多争这些闲气，说道：“表妹，咱们找……

找杨大哥去。”陆无双点点头，向郭芙道：“你听明白了没有？她不是亲口叫我表妹么？

郭大侠和黄帮主名满天下，也不知有多少无耻之徒，想冒充他两位的儿子儿女呢！”说着嘿
嘿一笑，转身便走。

郭芙一呆，心想：“有谁要冒充我爹爹妈妈的儿女？”但随即会过意来：“好啊，她是骂我野
种来着，骂我不是爹妈的亲生女儿！”陆无双这一句话，确也是过于恶毒了些，郭芙又是火
爆霹雳的脾气，一听懂她语中含意，那里还忍耐得住？纵身而上，一剑往她后心刺了过去
。陆无双听得剑刃破风之声，回刀一挡，当的一响，只感手臂微感酸麻，郭芙喝道：“你骂
我是野种么？”长剑连连进招，陆无双左挡右架，冷笑道：“郭大侠是忠厚长者，黄帮主是
桃花岛主的亲女，他二人品德何等高超……”郭芙道：“那还须说得？不用你称赞爹爹妈妈来
讨好我。”她只道陆无双真心颂扬她父母，剑招去势便缓了些。那知陆无双接着道：“你自
己呢？你斩断杨大哥手臂，不分青红皂白便冤枉好人，这种行径跟郭大侠夫妇有何相似之
处？不由得令人怀疑？”郭芙道：“怀疑什么？”陆无双阴阴的道：“你自己想想去。”

耶律齐站在一旁听两人斗口，知道郭芙性子直爽，远不及陆无双机灵，口舌之争是定要输
于她的，于是说道：“郭姑娘，不要跟她多说了。”她瞧出郭芙的武功是在陆无双之上，不
说话只动手，定可取胜。岂料郭芙盛怒之际，一时没想到他的用意，说道：“你别多事！我
偏要问她个明白。”陆无双向耶律齐瞪了一眼，道：“狗咬吕洞宾，将来有得苦头给你吃的
。”耶律齐脸上一红，心知陆无双已瞧出自己对郭芙生了情意，话中是说，这位姑娘如此不
讲道理，只怕你后患无穷，郭芙一瞥眼见耶律齐突然脸红，疑心大起，追问：“你也怀疑我
不是爹爹妈妈的亲生女儿吗？”耶律齐忙道：“不是，不是，咱们快走吧，别理会她了。”陆
无双抢着道：“他自然疑心啊，否则何以要你走？”郭芙满脸通红，按剑不语。耶律齐心想
只有明言，说道：“这位姑娘说话尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多说。”陆无双又抢
着道：“他说你笨嘴蠢舌，多说话只有出丑露乖。”

这时郭芙心中对耶律齐也已有了异样之感，女孩儿家初尝情味，患得患失之心特重，旁人
的一句话纵然是极无道理，只要牵涉到她意中人，她总是要反复思量，细细咀嚼。

郭芙自幼得父宠爱，两个小伴武氏兄弟又对她千依百顺，除了杨过偶然顶撞于她之外，从
未与人如此口角过，今日斗然间遇上了一个极为厉害的对手，登时处处落于下风，她自知
再说下去，只有多受她的阴损，骂道：“我不把你另一只脚也斩跛了，我不姓郭。”

说着运剑如风，向陆无双刺了过去。陆无双道：“你不用斩我的脚，便已不姓郭了，谁知道
你姓张姓李？”她转弯抹角，总是骂她“野种”，说话之间，两人刀剑相交已斗得甚是激烈。

郭靖夫妇对这娇女甚是爱惜，传授她的都是最上乘的功夫。这些武功自扎根基做起，一时
难于速成，郭芙的天资悟性，又是多似父亲而少似母亲，因此根基虽好，学的又是正宗武
功，但这时火候未到，许多厉害的杀手还用不出来。饶是如此，陆无双究竟不是她的对手
，加之一足跛了，纵跃趋退之际总是不大灵便。郭芙怒火头上，剑招果然是着眼于攻她下
盘，剑光闪闪，存心要在她右腿上再刺一剑。

程英在旁瞧着，秀眉微蹙，暗想：“表妹骂人虽然刻薄，但这位郭姑娘也太横蛮了些，无怪
他的右臂会被她斩断。再斗下去，表妹的右腿难保。”只见陆无双不住倒退，郭芙招招进逼
，忽听得嗤的一声，陆无双裙子上划破了一道口子，跟着轻叫一声：“啊哟！”

她跄踉倒退，脸色苍白。郭芙踏上一步，横腿扫去，有心要将陆无双踢一个跟斗，出一口
心中的恶气，程英见她得胜后继续进逼，陆无双已处险境，当即轻轻纵上，双手一拦，说
道：“郭姑娘手下容情。”郭芙提起剑来，见刃上有一条血痕，知道陆无双腿上已经受伤，
得意洋洋的指着她道：“今日姑娘教训教训你，好让你以后不敢再胡说八道。”

陆无双是个性子激烈，天不怕地不怕的姑娘，李莫愁如此毒辣，她也敢背师盗书而逃，可
见其余，这时虽然输给了郭芙，但眼见自己罗裙上鲜血渗出，不惧反怒，说道：“但凭你一
把剑，就封得了天下人悠悠之口吗？”她知道郭芙以父母为荣，偏偏就不住的诬他为“野种”
。郭芙喝道：“天下人说什么了？”踏上一步，长剑送出，要将剑尖指在她胸口之上。程英
挟在中间，眼见长剑递到，伸出三指，搭住剑刃的平面，向旁轻轻一推，将长剑荡开去，
劝道：“表妹、郭姑娘，咱们身处险地，别作这些无谓之争了。”

郭芙一剑本来向前递出，但给她赤手空拳的轻轻一推，竟尔荡开，不禁又惊又怒，喝道：“
你要帮她是不是？好好好，你们两个对付我一个，我也不怕。你抽兵刃吧！”说着长剑指着
程英当胸，欲刺不刺，静待她抽出腰间玉箫。程英淡淡一笑，道：“不错，郭姑娘，咱们身
在敌境，还得处处小心为是。”郭芙急道：“好啊，你不帮我，反而帮别人。”她见程英淡雅
宜人，风致嫣然，心中突然动念：“难道他是看上她了？”耶律齐半点也没猜到她的念头，
续道：“那慈恩和尚有些古怪，咱们还是去瞧瞧令堂去。”

陆无双精灵之极，只看到郭芙一言一动，立时便猜到了她的心事，说道：“我表姊相貌比你
美，人品比你温柔，武功又比你高，你千万要小心些！”这几句话每一句都刺中了郭芙的心
事，她胸口一震，却道：“我小心些什么？”陆无双冷笑道：“除非我是个傻蛋，我才不喜欢
表姊而来喜欢你呢！”这句话说得过于明显，郭芙实在难以抵受，长剑一晃，绕过程英，向
陆无双胁下刺去。

