<b id="第八六章：慈恩和尚">第八六章：慈恩和尚</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭芙这一剑叫作“玉漏催银箭”，是乃母所授的家传绝技，剑锋成弧，旁敲侧击，去势似乎
不急，但剑尖笼罩地域极广，除非武功高于她的敌手以兵刃硬接硬架，否则绝难闪避。程
英眉心一蹙，心道：“这位姑娘怎地尽是这等凶狠招数？我表妹便算言语中得罪了你，终究
不是强仇大敌，怎可不分轻重的便下杀手？”好在黄药师也传过她这路剑法，此一招剑锋的
去势她了然于胸，当下劲蓄中指，待她剑划成弧、将落未落、臂劲全然成虚之际，快如闪
电般一弹，铮的一声轻响，已将长剑弹落于地。

这一弹程英使的虽是“弹指神通”功夫，但所得力的纯在巧劲，倘若她不是事先明白郭芙的
剑路，她两人的功夫只在伯仲之间，单凭一指之力，可不能弹去郭芙手中的长剑。

她出指之际，早已盘算好了后者，左足一步跨上，已将长剑踏住，同时玉箫出手，对准了
郭芙腰间穴道。弹剑、踏剑、指穴这三下一气呵气，郭芙被她一占机先，处境登时极为尴
尬，如俯身抢剑，腰间数处穴道非有一处给点中不可，但若跃后闪避，那长剑是给人家夺
定了。她武功虽然不弱，临阵经验却少，一时之间俏脸胀得通红，竟是打不定主意。

耶律齐喝道：“呔，兀那姑娘，你把我的兵刃踏在地下干么？”侧身长臂，来抓玉箫。程英
手臂一缩，转身挽了陆无双的手臂便走。郭芙忙抢起长剑，叫道：“慢走，你我好好的比划
比划。”陆无双回头笑道：“还比划……”程英手臂一抬，带着她向前连跃三步，二人身子已在
数丈之外，陆无双那句话没能说完。耶律齐道：“郭姑娘，她侥幸一招得手，其实你们二人
胜败未分。”郭芙恨恨的道：“是啊，我剑划弧形，尚未刺出，她已乘虚出指。看不出她斯
斯文文的却这么狡猾。”耶律齐“嗯”了一声，他为人正直，不愿饰词讨好郭芙，说道：“这
位姑娘武功大是不弱，下次如再跟她动手，不可轻敌。”郭芙听他称赞程英，心头掠过一阵
阴云，忍不住冲口而说：“你说她武功好吗？”耶律齐道：“是。”郭芙怒道：“那你不用理我
，去跟她好啊。”说着转过了身子。

耶律齐急道：“我要你不可轻敌，要你留神，那是帮你呢，还是帮她呢？”郭芙一辨他话中
的含意，确是回护自己，心中甜甜的一笑，耶律齐说道：“我不是帮你夺剑么？你还怪我吗
？”郭芙回过头来，说道：“怪你，怪你，怪你！”但脸上却堆满了笑意。

耶律齐心中一喜，忽听得大厅中传来吼声连连，同时呛啷、呛啷，铁器碰撞，响声不绝，
郭芙叫道：“啊哟，咱们瞧瞧去。”她本来听裘千尺啰唆不绝，说的都是数十年前的旧事，
她可不知每一句话中都含着危机，越听越是腻烦，便溜了出来，无缘无故的和程陆姊妹打
了一架，这时猛听得异声大作。挂念母亲，便即奔回，她一跨步进厅，只见一灯大师盘膝
坐在大厅中心，手持念珠，口宣佛号，脸上神色甚是庄严慈祥。慈恩和尚在大厅上绕圈疾
行，口中不时发出声音惨厉的虎吼，手上套着一副手铐，可是却已挣断，挥动时相互碰撞
，发出声响。裘千尺坐在正中，脸色铁青，她相貌本便难看，这时更是狰狞可怖。

黄蓉、武三通等坐在大厅一角，注视慈恩的动静。

慈恩奔了一阵，额头大汗淋漓，头顶心便如蒸笼一般冒出丝丝白气，那白气越来越浓，慈
恩也是越奔越快。一灯突然提气喝道：“慈恩，慈恩，善恶之分，你到今日还是参悟不透么
？”慈恩一呆，头上白气忽地消失，他身子一晃，一交摔倒。

裘千尺喝道：“萼儿，快扶舅舅起来。”公孙绿萼上前扶起。慈恩一睁眼，见绿萼的脸庞离
他双眼不过尺余，迷迷糊糊望出来，但见她长眉细口，绿鬓玉颜，依稀是当年妹子的容貌
，叫道：“三妹，我在那里啊？”绿萼道：“舅舅，我是绿萼。”慈恩喃喃道：“舅舅？谁是你
舅舅？你叫谁啊？”裘千尺喝道：“二哥，她是你三妹的女儿。她要你领她去见大舅舅。”慈
恩矍然而惊，说道：“我大哥么？你见不到了，他已在铁掌峰下跌得粉身碎骨，尸首无存。
”他一见到绿萼，一颗心登时全为昔日的旧事所占，一跃而起，指着黄蓉喝道：“黄蓉，我
大哥是你害死的，你……你……偿他的命来！”

郭芙进厅后靠在母亲身边，接过妹子抱在怀里，突见慈恩这般凶神恶煞般指着母亲喝骂，
她第一个忍耐不住。走上数步，说道：“和尚，你再无礼，姑娘可容不得你了。”裘千尺冷
笑道：“这小女子可算得大胆……”慈恩道：“你是谁？”郭芙道：“我早说过了，你不生耳朵么
？郭大侠是我爹爹，黄帮主是我妈妈。”慈恩道：“这女娃娃是谁？”郭芙道：“是我的妹子
。”慈恩厉声道：“哼，郭靖黄蓉，居然还生了两个孩子。”黄蓉听他语声有异，喝道：“芙
儿，快退开！”郭芙见慈恩疯疯癫癫，说了半天也不动手，料想他害怕母亲了得，心中对他
毫不忌惮，反而走上一步，笑道：“你有本事就快报仇，没本事便少开口！”

慈恩喝道：“好一个有本事便快报仇！”这一声呼喝宛如半空中响了个霹雳，只震得几案上
的茶碗当当乱响，郭芙绝未料想到一个人竟能发出这般响声，一惊之下，不禁手足无措，
但见慈恩左掌拍出，右手成抓，同时袭到，两股强力排山倒海般压了过来，她待欲退后逃
避，却那里还来得及？

黄蓉、武三通、耶律齐三人不约而同的纵上，三人眼光均甚厉害，知道慈恩右手这一抓虽
是凶猛，但远不及左掌那么一触即能制人死命，因此三掌齐出，三股掌力碰的一声和他左
掌一撞。慈恩嘿的一声，屹立不动，黄蓉等三人却同时倒退了数步。耶律齐功夫最浅，退
得最远，其次则是黄蓉。她未稳身形，先看女儿，只见郭襄已给慈恩抓在手里，郭芙却兀
自呆立当地，地惊得慌了，竟是忘了躲闪。黄蓉大吃一惊：“莫非芙儿终究还是为掌力所伤
。”右足一点，立即纵上，伸左手将她拉了回来，右手打狗棒护在身前，此棒一出手，只要
使出“封”字诀，慈恩掌力再猛，一时也已伤她不得。

郭芙其实丝毫未受损伤，但心中一片混乱，直到靠在母亲身上，方始“啊”的一声叫了出来
。这时武氏兄弟、耶律燕、完颜萍等见慈恩终于动手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的众弟
子也都纷纷散开，只待谷主一声令下，便即上前围攻。只有一灯大师仍是一动不动的盘膝
坐在厅心，对周遭的变故便如不闻不见，口诵佛经，声音虽不响亮，却是极为清澈。

慈恩举起郭襄，大叫：“这是郭靖、黄蓉的女儿，我先杀此女，再杀郭黄！”裘千尺大喜道
：“好二哥！这才是英名盖世的铁掌水上飘裘大帮主！”

当此情势，别说大厅上无一人的武功能胜过慈恩，即会有武功远胜于他的，投鼠忌器，也
是难以将郭襄从这半疯之人手下救出来。郭芙突然大叫：“杨大哥，杨大哥！你在那儿？快
来救我妹妹。”她临到危难之际，忽地想起了杨过。

郭芙数次遭逢大难，都是杨过出其不意的救了她出来，这时眼看人人无法可施，心中自然
的盼望杨过来救。但杨过此时，却正和小龙女偷闲相聚，两人携手缓行，正自观赏绝情谷
中夕阳下山的晚景，那想到大厅之中，已出现了惊心动魄的场面。

慈恩右手上挺，将郭襄举在头顶，左掌护身，冷笑道：“杨过？杨过是什么人？此时便是东
邪西毒、南帝北丐、中神通一齐来此，也只能伤得我裘千仞性命，却救不了这小小女儿。”
一灯缓缓抬起头来，望着她慈恩，但见他双目之中红丝满布，全是杀气，说道：

“你要找人家报仇，人家来找你报仇，却又如何？”慈恩喝道：“谁有胆子，那便过来！”这
时天将傍晚，暮色入厅，众人眼中望出来均有朦胧之感，那慈恩的脸色更是显得阴森。

突然之间，猛听得黄蓉哈哈大笑，这笑声忽高忽低，便如疯子发出来一般。众人一听到这
笑声，都是毛骨悚然。郭芙叫道：“妈妈！”武三通、耶律齐一齐叫道：“郭夫人！”各人均
是心中怦怦而跳，想是她女儿陷入敌手，以致神态失常。但见她将打狗棒往地下一拋，踏
上两步，拆散了头发，笑声更加尖细，阴风惨惨，殊无半丝暖意。郭芙叫道：“妈妈！”上
前拉她手臂。黄蓉手一甩，将她挥得跌出数步，随即张开双臂，大笑着往慈恩身上抱去。

这一下连裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝视，惊疑不定。武三通叫道：“郭夫人你别心慌
，咱们定当夺回令爱。”黄蓉理也不理，只臂箕张，瞪着慈恩，说道：“你快把这孩子搯死
了！要搯她咽喉，不可放松。”慈恩脸无人色，将郭襄抱在怀里，说道：“你…

…你……你是谁？”黄蓉纵声大笑，张臂往前一扑。慈恩的左掌虽然挡在身前，竟是不敢出击
，只是向侧滑开两步，闪开她这一扑，又问：“你是谁？”黄蓉阴恻恻的道：“你全忘记了吗
？那天晚上在大理皇宫之中，你抓住了一个孩子……对啊，就是这样……就是这样……你弄得他
半死不活，终于无法活命……我是这孩子的母亲，你快弄死她啊，快弄死她啊，干么还不下
手？”

慈恩听到这里，全身发抖，数十年前的往事，蓦地兜上心来。当年他击伤大理国刘贵妃的
孩子，要南帝段皇爷（即今一灯大师，详见“射雕英雄传”）舍却数年功力为他治伤，段皇
爷忍心不治，此孩终于毙命。后来刘贵妃瑛姑和慈恩数度相遇，势如疯虎般要抱住他拼个
同归于尽，慈恩武功虽高于她，却也不敢抵挡，只有落荒而逃，黄蓉知道这是他一生最大
的心病，但见他手中抱着孩子，情况依稀和当年相似，于是孤注一掷，反而出言叫他搯死
郭襄。武三通、耶律齐等那知道其理，只道她是疯了，以致出语不伦，其实这却是黄蓉的
大智大勇，便是一等一的须眉男子，也未必便有此胆识。瞧准了敌人的最大心病，一击中
的，此是大智，竟有胆子出言要他搯死自己女儿，此是大勇。若在旁人，纵然思及此策，
但母女情切，“快弄死她啊”这一句话，势必不敢出口，眼看慈恩如此怨气冲天，凶悍可怖
，他轻轻一捏，岂不立时便送了郭襄的性命？

慈恩望望黄蓉，又望望一灯，再瞧瞧手中的孩子，倏然间痛悔之念不能自已，道：“死了，
死了！好好的一个孩子，给我活生生的搯死了。”缓步走到黄蓉面前，将孩子递出，说道：
“孩子是我弄死的，你打死我抵命吧！”黄蓉欢喜无限，伸手欲接，只听得一灯喝道：“冤冤
相报，何时方了？手中屠刀，何时方拋？”慈恩一惊，双手一松，郭襄直往地下掉去。

不等郭襄身子落地，黄蓉右脚伸出，一脚向她身上踢去，将她踢得向外飞出，同时狂笑叫
道：“孩子给你弄死了，好啊，好啊，妙得紧啊。”其实她这一脚看似用力，碰在郭襄身上
时，却是用脚背在婴儿的腰间轻轻一托，再轻轻往外一送。她知道这是相差不得不点的紧
急关头，如俯身抱起女儿，说不定慈恩的心神又有变化。郭襄在半空中稳稳飞出，掷向耶
律齐。他一伸手臂接住，但见郭襄乌溜溜的一对眼珠不住滚动，张开小嘴正欲大哭，鲜灵
活龙，竟没半点损伤。耶律齐一怔，随即会意，黄蓉定是知道郭芙莽撞，才将这幼女掷到
自己身前，当即手掌在她口上一按，阻住她哭出声来，大叫：“啊哟，孩子给这和尚弄死了
。”

慈恩面如死灰，剎时之间大澈大悟，向一灯行个稽首，说道：“多谢和尚点化！”一灯还了
一礼，道：“恭喜和尚终证大道！”两人相对一笑，慈恩扬长而出。裘千尺急叫：

“二哥，二哥，你回来！”慈恩回过头来，说道：“你叫我回来，我却要叫你回来呢！”

说罢大袖一挥，飘然出了大厅。一灯喜容满脸，说道：“好，好，好！”退到厅角，低首垂
眉，不再言语。黄蓉挽起头发，从耶律齐手中抱过郭襄。郭芙扑在她的怀里，又惊又喜，
说道：“妈，我还道你当真发疯了呢？”黄蓉走到一灯身前，行下礼儿，说道：“大师，小侄
女迫于无奈，提及旧事，请大师见谅。”一灯微笑说道：“蓉儿，蓉儿，真乃女中诸葛也！”
大厅上诸人之中，只有武三通隐约知悉一些旧事，余人均是相顾茫然，不知一灯和黄蓉葫
芦中到底卖些什么药。

裘千尺见事情演变到这步田地，确也是大出自己意料之外，兄长这一去，料想此生再无相
见之日，望着慈恩的背影终于在屏门外隐没，胸口不禁一酸，体味他“你叫我回来，我却要
叫你回来呢”那句话，似乎是劝自己勒马回头，心中隐隐的感到一阵惆怅一阵悔意。但这悔
意一瞬即逝，随即傲然说道：“各位在此稍候，老婆子失陪了。”黄蓉道：“且慢！咱们今日
造访，为求绝情丹而来……”裘千尺向身旁之绿衣弟子一点头，众弟子齐声忽哨，每处门口都
涌出四名绿衣弟子，高举装着利刃的渔网，拦住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐骑，退入
了内堂。武三通、耶律齐等见到渔网阵的声势，心下暗暗吃惊，均想：

“这件兵刃好不厉害，不知如何方能破得？”便这么一迟疑，大厅的前门后门一齐轧轧关上
，众绿衣弟子缩身退出。武氏兄弟仗剑外冲，砰的一声，大门合拢，两兄弟的双剑挟在门
缝之中，登时折断。看来这大门竟是钢铁所铸。黄蓉低声道：“不须惊惶！出这大厅决不难
，但咱们得想个法儿，如何破那带刀渔网，如何盗药救人？”

公孙绿萼随着母亲进了内堂，问道：“妈，怎么办？”裘千尺见兄长一去，对方好手云集，
也觉此事甚为棘手，但杀兄大仇到了眼前，决不能好言善罢，微一沉吟，道：“你去瞧瞧，
杨过和那三个女子在干什么。”此言正合绿萼心意，她点头答应，向“火浣室”

而去。

行到半路，听得前面有说话之声，正是杨过的声音，接着小龙女回答了一句，好象说到“公
孙姑娘”四字。这时天色已经全黑，绿萼往道旁柳丛中一闪，心道：“不知她在说我些什么
？”放轻脚步，悄悄走近，但见杨过和小龙女并肩站着，听杨过道：“你说此事得多谢公孙
姑娘，当真不错，但愿神僧早日醒转，大家释仇解怨，邪毒尽除，岂不是妙？

……啊哟！”这“啊哟”两字，突如其来，绿萼吓了一跳。不知杨过蓦地里遇上了什么怪事。

她心中关切，情不自禁的探头一望，朦胧中只见杨过摔倒在地，小龙女俯身扶着他的左臂
。杨过背部抽搐颤动，似在强忍痛楚。小龙女低声道：“是情花之毒发作了吗？”杨过道：“
嗯……嗯……”竟是痛得牙关难开，绿萼大是怜惜，心想：“他服了半枚丹药，再服半枚，情花
之毒便解，这半枚灵丹，说什么也得去问妈妈要来。”过了片刻，杨过缓缓站起，吁了一口
长气。小龙女道：“过儿，你每次发作相距越来越近，更是一次比一次厉害。那神僧尚须一
日方能醒转，便算他能配解药也未必……也未必……你这番苦楚也难受得很啊。”她本想说“也
未必来得及”，但终于改了口。杨过苦笑说道：“这位公孙老太太性子执拗之极，她的解药
又藏得隐秘异常，若非她自愿给我，否则便是谷中老幼尽数杀了，便是将钢刀架在她头颈
中，也是决不肯拿出来的。”小龙女道：“我倒有个法子。”杨过早猜到她的心意，说道：“
龙儿，你再也休提此言。你我夫妻情深爱笃，若能白头偕好，固是谢天谢地，如有不测，
那也是命数使然，咱两人之间，决不容有第三个人拦入。”小龙女呜咽道：“那公孙姑娘……
我瞧她人很好啊，你便听了我的话吧。”

绿萼心中大震，知道小龙女是在劝杨过娶了自己，以便求药活命，只听杨过朗声一笑，道
：“龙儿，那公孙姑娘自然是好。其实天下好女子岂是少了？那程英姑娘，陆无双陆姑娘，
也都是重情笃义之人。只是你我既然两心相爱，怎容另有他念？你再设身处地一想，若有
那一个男人能解你体内剧毒，却要你委身以事，你肯不肯啊？”小龙女道：“我是女子，自
作别论。”杨过笑道：“旁人重男轻女，我杨过却是重女轻男……”说到此处，忽听得树丛中瑟
的一声响。杨过问道：“是谁？”

绿萼知道已被他发觉了踪迹，正要应声，忽听一个女子的声音道：“傻蛋，是我！”

接着只见陆无双和程英从树丛中携手而出，原来公孙绿萼在一旁窃听，程英姊妹也到了邻
近。绿萼乘机悄悄退开，心中思潮起伏不定：“别说和龙姑娘相比，便是这程陆二位姑娘，
她们的品貌武功，和他的交情，又岂是我所能及？”她自见杨过后，对他一往情深，先前固
已知他对小龙女情深爱重，但总盼再能见他一面，是以在绝情谷中苦候，此刻听了这番话
，更知自己相思成空，已是定局。她父母都是性情乖戾之人，因此她自幼便郁郁寡欢，今
日万念俱灰，决意不再想活了，漫步向西走去。

她神不守舍，信步所之，浑不知身在何处，只是她熟识当地道路，黑夜中才不敢堕入山坑
水漥之中，心中只是有一个声音说：“我不想活了，我不想活了！”也不知走了多少时候，
在山石彼端忽然隐隐传来说话的声音。绿萼凝神一看，不禁微微一惊，原来神魂颠倒的乱
走，竟已到了谷西自来极少人行之处，抬头见一座山峰冲天而起，正是谷中绝险之地的绝
情峰，那绝情峰峰腰之中，有一处山崖，不知是若干年代之前，有人在崖上刻了“断肠崖”
三字，自此而上数百丈光溜溜的寸草不生，终年云雾环绕，便是飞鸟，也甚难在峰顶停足
。那山崖下临深渊，渊口藤牵蔓缠，堆满了枯草败叶，藤蔓之下到底是什么东西，深渊到
底有多深，那便谁也不知道的了。正因有此险境和外界隔绝，这水仙幽谷数百年来才得成
为世外之地，外人不致进入。

“断肠崖”前后风景清幽，只是地势太险，稍不小心便掉入山路旁的深渊之中，因此谷中居
民相戒裹足，便是自负武功的众绿衣弟子，轻易不敢来此，却不知谁在此处说话？

公孙绿萼本来除死之外，已无别念，这时却起了好奇之心，于是隐身在山石之后，侧耳倾
听，一听之下，心中怦的一跳，原来说话之人竟是父亲。她父亲虽然对不起母亲，对她也
是冷酷情，但母亲以枣核针射瞎了他一目，又将他逐出绝情谷，绿萼念起父女之情，总不
免暗有怜意，此刻忽又听到了这熟悉的声音，心想原来父亲并未离开绝情谷，却躲在这人
迹罕至之处，只听他说道：“你的眼睛为杨过这小贼所伤，我眼目之伤，也可说因这小贼而
起，咱俩倒可说是同病相怜了。”说着笑了起来，但对方却并未回答，绿萼颇感奇怪，暗想
父亲是在跟谁说话啊？一时之间，想不起有谁的眼睛为杨过所伤，而听父亲说话的语气之
中，微带轻薄之意，难道另一人是个女子么？

只听得公孙止又道：“咱们在这里相会，也可说是有缘，不但是‘同病相怜’，而且还是‘独
具只眼’，不不，是‘各具只眼’。”忽听一个女人“呸”的一声，怒道：“你是笑我丑八怪么？
”公孙止忙道：“你别生气，我是胡说八道。我见了你，是喜欢得胡涂了。”那女子嗔道：“
我全是为情花刺伤，你半点也没放在心上，尽是拿人家来取笑？”

绿萼心道：“啊，原来是今日闯进谷来的李莫愁。怎地她的眼睛也是给他弄伤的？”

与公孙止说话之人，正是李莫愁。她中了情花之毒，亟于寻觅解药，但绝情谷中道路错综
繁复，她乱走乱撞，竟到了这断肠崖前，恰好公孙止也在此处。公孙止是有意来此，好使
谷中诸人不易发觉，然后俟机害死裘千尺，以便重夺谷主之位，李莫愁却是无心而至。两
人曾交过手。都知对方武功了得，一见面后心中均想：“我正有事于谷中，何不倚他为助？
”三言两语，竟尔说得甚是投契。李莫愁年纪已经不少，但自幼习练内功，仍是容颜端丽，
公孙止一娶小龙女不成，二劫完颜萍不得，忽与她邂逅相遇，又起了不良之念：

“杀了裘千尺那恶妇后，不如便娶了这姑娘。她容貌武功，无一不是上上之选，虽瞎一眼，
却正好和我相配，大家两不嫌弃。”那知李莫愁心地狠毒，用情却是极专，她一生恶孽，便
是因“情”之一字而来，这时听公孙止言语越来越不庄重，心下如何不恼？但为求花毒的解
药，只得稍假辞色，敷衍对答。

公孙止道：“我是本谷的谷主，这情花解药的配制之法，天下除我之外，再无第二人知晓，
只是配制费时，远水救不了近火，好在谷中尚余一枚，在那恶妇手中，咱们只须除灭了她
，那便什么都是你的了。他最后一句话意存双关，意思说不但解药给你，连绝情谷的主妇
之位，也都属你。天下只有公孙止一人知晓解药的制法，这话原本不假，那情花在谷中生
长已久，公孙止上代的祖先损伤了不少人命，才试出解药的配制之方，为了情花有阻拦阻
外人入谷之功，因此并不爻除，而解药的方子，也是父子相传，不会落入旁人之手。虽是
裘千尺，也只道解药是上代遗存，方子却已失传。但裘千尺那枚解药现下只剩半枚一事，
公孙止却不知悉。李莫愁沉吟道：“既是如此，你这话岂不白说？解药在尊夫人手中，而尊
夫人又已与你反目成仇，便算杀她不难，解药却如何能够到手？”公孙止踌躇不答，过了半
晌，说道：“李师妹，你我一见投缘，为了救你，我纵死亦不足惜。”李莫愁淡淡的说道：“
这可多谢你了。”公孙止道：“我有一计，能从恶妇手中夺得灵丹，但盼你答应我一件事。”
李莫愁勃然道：“小妹一生闯荡江湖，独来独往，从不受人要胁。那解药你肯给便给，不肯
便索罢休。我李莫愁岂是哀怜乞命之辈？”

公孙止武功虽然极强，但他一生僻处幽谷之中，江湖上便是最厉害的人物，也均不识，纵
然略有所闻，也是得自数十年前裘千尺的转述。近十年来赤练仙子李莫愁的声名响亮无比
，武林中人人皆知她貌如桃李，心若蛇蝎，这公孙止却懵懵懂懂的一无所悉，此刻听她这
番话说得甚有气派，只有更喜，忙谢罪道：“你会错我的意思了，我但盼能为你稍尽绵薄，
欢喜还来不及，岂有要胁之意？只是要夺那绝情丹，须得伤了我亲生女儿的性命，因之我
说得不甚妥善，也是有的。”

公孙绿萼隐身在大石之后，听到“须得伤了我亲生女儿的性命”这句话，不由得全身一震。
李莫愁也感诧异，道：“难道解药是在令爱手中么？”公孙止道：“不是的，我跟你实说了罢
！那恶妇性情固执暴戾之极，这解药必是收藏在隐秘无比的处所，强迫要她献出，势所不
能，只有出之诱取一途。”李莫愁点头道：“确是如此。”公孙止说道：“这恶妇对人人均无
情义，心肠恶毒，无所不至，世上唯有对她亲生女儿，才不免有母女之情。咱们瞧准了这
点，由我去将女儿绿萼诱来，你出伤她，将她掷在情花丛中。这么一来，那恶妇必要取出
绝情丹来救治女儿，咱们俟机劫夺，便能一举成功。便可惜这绝情丹世间唯存一枚，既给
了你，我那女儿的小命便保不住了。”李莫愁沉吟道：“咱们不用真的情花花刺伤她，做作
得让她中了假毒，那便既可夺丹，又能保全令爱。”公孙止叹道：“那恶妇精明强干，中假
毒之事焉能瞒得过她？”说到这里，忽然声音呜咽，流下泪来，似乎动了真情。李莫愁道：
“为了救我性命，却须伤害令爱，我心何忍？看来你原也舍她不得，此事便作罢休。”公孙
止忙道：“不，不！我虽舍她不得，可更加舍你不得。”李莫愁默然，心想除此之外，确也
更无别法。公孙止道：“咱们在此稍待，过了夜半，我便去叫女儿出来，凭她千伶百俐也决
想不到她爹爹有此计谋。”

两人如此对答，每一句话绿萼都听得清清楚楚，不禁越听越是害怕。那日公孙止将她和杨
过驱入鳄鱼潭，她已知父亲绝无半点父女之情，但当时还可说是一时之愤，今日竟然如此
处心积虑，要害死亲生女儿来讨好一个初识面的女子，用心之狠毒，真是胜于豺狼虎豹。
她本来不想活了，然而听到这二人如此安排下毒计图谋自己，自然而然的想设法逃开，好
在四下里阴森森的山石嶙峋，隐蔽之处甚多，于是轻轻向后退出一步，隔了片刻，又退出
一步，直到退至数十丈外，才敢加快脚步。

她走了半个时辰，离那绝情峰已经甚远，知道父亲不久便要前来相诱，连卧房也不敢回去
。她凄凄凉凉的坐在一块岩石之上，冷月窥人，落叶低语，越听越觉世间实无可恋，喃喃
自语：“我本就不想活了，你何必设这毒计来害我？你要害我，尽管害吧。真是奇怪，我又
何必要逃？”突然之间，一个念头如闪电般射进了心里：“爹爹用心虽毒，此计却是大妙。
反正我要自尽，何不用此计向妈妈骗取灵丹，去救了杨大哥的性命？他夫妻团圆，总不免
要感激我这一心一意待他的苦命姑娘。”想到此处，又是欣喜，又是伤心，精神却为之一振
，于是向四周一看，瞧清了身在何处，举步回向母亲卧房。

她经过情花树丛之时，小心攀折了两大根花枝，用衣带提在手中，以免刺伤肌肤，走到母
亲房外，低声叫道：“妈，你睡了么？”裘千尺在房中应道：“萼儿，有什么事？”

绿萼叫道：“妈，妈！我……给情花刺伤了。”说着张臂便往情花枝上用力一抱。

