<b id="第八七章：真药假药">第八七章：真药假药</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

花枝上千百根小刺，一齐刺入她身体之中。公孙绿萼自幼便受到谆谆告诫，可以采食情花
的花朵果实，却决不能为花刺刺伤，幼时因无体内情欲诱引，纵然受毒，亦无大碍，她年
纪越大，旁人的告诫越是郑重。十余年来小心趋避之物，想不到今日自行引刺入体，这番
痛楚，却是更深了一层。她咬紧牙关，解去花枝上的衣带，又叫了几声：“妈！”

裘千尺在卧房内听到呼声，吃了一惊，忙命侍女开门，扶绿萼进来。绿萼叫道：“我身上尚
有花刺，你们不可近前。”两名侍女骇然变色，大开房门，让绿萼自行走进，那敢碰她身子
？裘千尺见女儿脸色惨白，身子颤抖，两枝情花的花枝挂在胸前，忙问：“你怎么了，怎么
了？”绿萼叫道：“是爹爹，是爹爹！”她知道母亲的目光极是厉害，低下了头不敢望她。裘
千尺怒道：“你还叫他爹爹？那老贼怎么了？”绿萼道：“他……他……”裘千尺道：“你抬起头来
，让我瞧瞧。”绿萼一抬头，遇到母亲一对凛凛生威的眸子，不禁打了个寒战，说道：“他
和今日进谷来的那个美貌道姑，在断肠崖前鬼鬼祟祟的说话，我躲在那块大石后面，想听
他说些什么……”这几句话半点不假，但此后却非捏造谎言不可，绿萼生平不曾打诳，只怕给
母亲瞧出破绽，说到这里，又低下头来。

裘千尺道：“他两个说些什么？”绿萼道：“说什么同病相怜、各具只眼，因为那个道姑也是
瞎了一只眼睛的。他们……他们一起骂你恶妇长、恶妇短，我听着气不过……”

说到这里，呜呜咽咽的哭了起来。裘千尺咬牙切齿，道：“莫哭，莫哭！后来怎样？”绿萼
道：“我不小心身子一动，给他们知觉了。那道姑……那道姑便将我堆到了情花丛里。”裘千
尺听她声音有些迟疑不定，喝道：“不对！你在说谎！到底是怎样？休得瞒我。”

绿萼出了一身冷汗，道：“我没骗你，我身上这些难道不是情花么？”裘千尺道：“你说话的
语调不对，你自小便是这样，说不得谎，做娘还能不知道么？”绿萼露机一动，咬牙道：“
妈，我是骗了你，是爹爹推我入情花丛的，他恼我跟你帮你，和他作对。说我要娘不要爷
。”

这几句话其实仍是谎话，但裘千尺恨极了丈夫，绿萼这番话合情合理尚在其次，最主要的
是恰恰打中了她心坎，忙拉住了女儿手掌，温言说道：“萼儿不用烦恼，让娘来对付这老贼
，总须出了咱娘儿俩这口恶气。”当下命侍儿取过剪刀钳子，先将花枝移开，然后钳出她肌
肤中断折了的小刺。绿萼哽咽道：“妈，女儿这番是活不成了。”裘千尺道：“不怕，不怕。
咱们还有半枚绝情丹未用。幸好没给那无情无义的杨过小贼糟踼了。你服了这半枚药后，
花毒虽然不能除净，但只要你乖乖的陪伴着妈妈，对任何臭男子都不理睬，甚至想也不去
想他们，那便决计无碍。”裘千尺痛受丈夫的折辱，杨过又不肯做她女婿，因而恨极了男人
，女儿如能终身不嫁，正合她的心愿，可说再子也没有。

绿萼皱眉不语。裘千尺又问：“那老贼和那道姑呢，这两个到了何处？”绿萼道：“我从情花
丛中挣扎着爬起，没敢回头再看，他们多半仍在那边。”裘千尺暗自沉吟：“这老贼有了强
助，必要来夺回此谷。谷中的弟子多是他心腹亲信，事到临头，只怕大半归于老贼，最多
也是袖手旁观，两不相助，决不会出手与他为敌，自己的手足残废，所厉害的只是一件枣
核钉暗器，这暗器出其不意的伤敌固是威力极大，但这老贼既有了防备，只死便奈何他不
得，假若他手持盾牌来攻，自己立时便一筹莫展，那又如何是好？”

绿萼见母亲目光闪烁，沉吟不语，还道她在斟酌自己的说话是真是伪，生怕她问个不休，
露出了马脚，那么自己一番受苦，变得对杨过毫无补益了。她一想到杨过，胸口一阵大疼
，“啊”的一声叫了出来。裘千尺伸手抚摸她的头发，道：“好，咱们取绝情丹去。”双手一
拍，命四名侍女将椅抬出房门。

绿萼自杨过去后，一直想知道母亲将那半枚丹药藏在何处，心想她手足残废，行动须人扶
持，决不能窜高伏低，也不能藏之于什么山洞僻谷，想来定是藏在府第之中。但绿萼数十
日来到处细心观看，丹房、剑室、花园、灶披，没一处逃得过她的眼光，竟是瞧不出半点
端倪，这时听母亲将坐椅抬向大厅，不由得大为讶异，心想那大厅是人人所到之处，可说
是最不隐蔽的所在，何况此刻强敌聚集于厅上，正是为这半枚丹药而来，难道这丹药便放
在敌人面前，任其予取予携么？

大厅前后石门关闭，许多绿衣弟子手提带刀渔网守着，见裘千尺到来，一齐上前行礼，为
首的弟子躬身说道：“敌人绝无声息，似已束手待缚。”裘千尺“哼”了一声，心道：“井底之
蛙，当真不知天高地厚，要知善着不来，来者不善，今日闯进谷来的这些人物，焉是束手
待缚之辈？”说道：“开门！”两名弟子打开石门，另有八名弟子提着两张渔网，在裘千尺左
右卫护，拥着进厅。只见一灯大师、黄蓉、武三通、耶律齐诸人，都坐在大厅一角，闭目
养神。裘千尺待坐椅着地，举手说道：“这里除了黄蓉母女三人，其余的我可不究擅自闯谷
之罪，一齐给我走吧！”黄蓉微笑道：“裘谷主，你身遭大难，不知快求避解，兀自口出大
言，当真令人齿冷。”裘千尺心中一凛，暗想：“她怎知我身遭大难？岂难道那老贼回谷，
她早已知悉么？”脸上却不动声色，说道：“是福是祸，须待报应临头方知。老妇人肢体不
全，以残废之身，还怕什么大难？”

其实黄蓉实不知公孙止已回绝情谷，但鉴貌辨色，眼看裘千尺眉间隐有重忧，与适才出厅
时那飞扬狠恶的神态大不相同，料想她谷中必有内变，因此出言试探，听裘千尺虽说得嘴
硬，自己所料却多半不错，又道：“裘老谷主，令兄乃是自行失足从雕背上摔下深谷跌死，
绝非小妹所伤。但若你对此事始终耿耿于怀，小妹不避不让，任你连打三枚枣核钉如何？
只是打过之后，小妹不论死活，你却须赐赠解药，以救杨过之伤，小妹侥幸不死，固然最
好，倘若死了，这里许多朋友决不记恨，仍是助你解脱大难，以退内敌。你说这项买卖做
是不做？”

黄蓉这般说来，实是让裘千尺占尽了便宜。要知裘千尺除了枣核钉厉害之外，别无伤敌的
手段，而黄蓉大声说出“内敌”两字，更是打中了她的心坎，裘千尺道：“你是丐帮的帮主，
谅必言而有信。我打你三枚枣核钉，你当真不避不让，亦不得用兵刃暗器格打？”黄蓉尚未
回答，郭芙抢着道：“我妈只说不避不让，可没说不用兵器格打。”黄蓉微笑道：“裘谷主要
泄心中恼恨，小妹不用兵刃暗器格打就是。”郭芙叫道：“那怎么成？”

她适才长剑被枣核钉击断，知道这暗器的力道强劲无比，倘若真的不让不格，母亲血肉之
躯如何抵挡得了？黄蓉却想：“过儿于我郭家一门四人均有大恩，此刻他身上剧毒难解，我
若不设法使老太婆交出解药，咱们终生有愧于心。她这枣核钉自是天下最凌厉的外门暗器
，任她连打三钉确是凶险，一个不对便送了性命。但若非如此，这老太婆焉肯交出解药？”

要知黄蓉说这番话时，早已替裘千尺设身处地，想得极为周到，既要使她泄去心中若干怨
毒郁积，又乘着她惊惧内变横生之际，允她御敌解难，而所用的法子，正是她唯一能以之
伤人的伎俩，纵是裘千尺自己也提不出更妥善的方法。但裘千尺生来多疑，觉得此事太过
便宜，未免不近人情，哑声道：“你是我的对头死敌，却甘心受我三枚枣核钉，到底包藏着
什么诡计，什么祸心？”黄蓉走上前去，低声道：“此处耳目众多，只怕有不少人对你不怀
好意，我要在你耳边说几句话。”裘千尺向众弟子扫射了一眼，心想：“这些人大半是老贼
的亲信，确是不可不防。”于是点了点头。黄蓉揍过头去，悄声道：“你的对头不久便要发
难动手，可是小妹自己何尝不是身处险地？咱们快快揭过了这层过节，小妹不论死活，大
伙儿便可并肩应敌。再者那杨过于我有恩，我便是送了性命，也要求得绝情丹给他。人生
在世，有恩不报，岂不是与禽兽无异？”说罢便退开三步，凝目以望。

裘千尺虽是极冷漠寡情，但听了“有恩不报，岂不与禽兽无异”这话，心中也是一动，暗想
：“若不是杨过这小子相救，我此刻还是孤零零的在那地底山洞中捱受苦难。”但这念头便
如闪电般一瞬即过，心中喜念消退，恶心立生，冷冷的道：“任你百般花言巧语，老妇人铁
石心肠，不改初衷。来来来，你站开了，吃我三钉！”

黄蓉衣袖一拂，道：“我拼死挨你三钉便了。”说着站在大厅正中，与裘千尺约摸相距四丈
，说道：“请发射吧！”

武三通等虽素知黄蓉足智多谋，但裘千尺枣核钉的厉害，却是各人亲眼所见，这时见黄蓉
不携兵刃，好整以暇的站着，无不心中惴惴。郭芙更是着急，一拉黄蓉的衣袖，低声道：“
妈，咱们找个地方，我把软猬甲脱下来给你换上，那便不怕老太婆的棺材钉了。”

黄蓉微微一笑，道：“以软猬甲挡枣核钉，那又何足为奇？你且看妈妈的手段。”只听得裘
千尺道：“各人闪……”那“开”字尚未出口，枣核钉已疾射而出，直指黄蓉的小腹。

这枚枣核钉来势当真是悍猛无伦，虽是极小的一枚铁钉，但破空之声如若尖啸。黄蓉“啊”
的一声高叫，捧腹弯腰，俯下身去，郭芙和武三通等一齐大惊，待要上前相扶，啸声又起
，这第二枚枣核钉却是射向黄蓉的胸口。黄蓉仍是一声大叫，摇摇晃晃的退后了几步，似
乎便要摔倒。

裘千尺见黄蓉果然如言不闪不格，两枚铁钉均已打中她身上要害，按照这两枚铁钉的力道
，便是最坚硬的岩石也能射入，何兄血肉之躯？但黄蓉身中两枚，虽似已受重伤，但竟不
摔倒，显是苦苦支撑，要再受自己一钉。裘千尺心下骇然，暗想：“我先见这女子娇怯怯的
模样，不信她有甚能耐可当丐帮的帮主，如此看来，当真是个了不起的人物！”但想她身中
两钉，决计性命不保，从此报了杀兄深仇，不禁欣然色喜，波的一声，第三枚枣核钉又从
口裹喷出。这一次却是射向黄蓉的咽喉，要使铁钉透喉而过，强仇立毙于当场。

第一枚枣核钉射腹，第二枚刺胸，岂难道奇计百出的黄蓉便当真身受重伤？原来她说出甘
受三钉之时，心下早已有了计较。先一阵郭芙的长剑被枣核钉打断，黄蓉拾起剑头，暗藏
在衣袖之中，待那枣核钉打到，一弯臂便将剑头挡在铁钉射到之处。只是钉剑相撞，必有
金铁之声，黄蓉大声叫唤，便将这撞声掩盖了过去。这一巧招裘千尺果然并未发觉，但黄
蓉之不致受伤，却也是靠了七分武功，三分侥幸。

黄蓉有意装得身受重伤，既可稍减她心中怒气，同时也保全她一谷之主的身份。但第三枚
枣核钉直指咽喉，若是举起衣袖，以袖中暗藏的剑头来挡，必被裘千尺瞧出破绽，自己便
算是毁了不避不格的诺言，处此情境，只得行险，当下双膝微微一曲，那枣核钉对准了她
嘴唇飞到。黄蓉胸腹之间早已真气充溢，张口用力一吐，一股真气喷将出去。她知裘千尺
的枣核钉所以这般来势凌厉，全凭真你激发，若是以气敌气，则敌远我近，大占便宜，枣
核钉纵不从空堕落，来劲也必急减。那知道裘千尺独居山洞，手足既废，成日价除了苦练
这枣核钉功夫之外，心不旁鹜，黄蓉功力既不及她深厚，又是生儿育女，伴夫课徒，那能
如她这般苦心致志？因此一股真气喷出，那枣核钉来势只是略略一缓，射来的劲力仍是猛
恶无比。黄蓉心中一惊，铁钉已到嘴唇，当这千钧一发之际，别无他法，只好张口一咬，
硬生生将那铁钉咬住了。这一下只震得满口牙齿生疼，立足不定，倒退了两步。她先前倒
退乃是假装，这一次却当真是被铁钉来势冲击而退后，也幸好她应变奇速，退步消势，否
则上下四枚门牙，非当场跌落不可。

旁观众人齐声惊呼，围了拢来。黄蓉一仰头，波的一声，将那枚枣核钉吐出，钉入横梁之
中，皱眉道：“裘谷主，小妹受了你这三钉，命不久长，盼你依言赐药。”

裘千尺见她竟能将枣核钉一口咬住，也自骇然。侧目向绿萼望了一眼，心想：“我儿中了情
花之毒，别说杨过不允婚事，他便当真是我的女婿，这半枚绝情丹也岂能给他？”

眼见两枚枣核钉明明射入黄蓉体内，何以她仍是直立不倒？但自己亲口答应给药，言入众
人之耳，总不能立时反口，她双眼一转，已有计较，说道：“郭夫人，咱俩人虽然均是女流
，但行事慷慨有信，当胜须眉。你受我三钉，我甚是佩服，解药便可给你，但我少待有事
，仍盼各位援手。”

郭芙只道母亲当真中了铁钉，叫道：“我妈妈倘若受伤，这里大伙儿都要跟你拼命。”转头
向黄蓉道：“妈，老太婆的钉子打中了你身上何处？”黄蓉不答女儿的问话，向裘千尺道：“
小女胡言，谷主不必当真。小妹虽然不才，生平说一是一，自当相助谷主退敌，便请赐药
是幸。”武三通等听黄蓉说话中气充沛，声音清朗，半点不像受了伤的模样，渐渐宽心。这
一层裘千尺也已瞧出，心下惊疑不定，想道：“她有如此功夫，我纵要反悔，也不容易，只
有待之以诈道。”于是说道：“如此甚好。”转头向女儿道：“萼儿过来，我有言吩咐。”

黄蓉一生不知对付过多少奸滑无信之徒，裘千尺眼光闪烁不定，如何逃得过她双目？

她知裘千尺决不肯就此轻轻易易的交出解药，只是将怎生推脱诈欺，一时自是猜想不出。

只听裘千尺道：“将我面前数过去的第五块青砖揭开了。”绿萼大奇：“难道那绝情丹竟是藏
在砖下？”黄蓉一听即明其理，暗赞裘千尺心思灵巧：“这绝情丹既是如此宝贵，不知有多
少人在亟亟图谋。她藏在这当眼之处，确是使人猜想不到，那正是韩信用兵，置之险地而
后生这遗意的变着。由此观之，砖下所藏当是真药无疑。她决不会事先料到有今日的情势
，因而在砖下预藏假药。”裘千尺如命人赴丹房或是内室取药，黄蓉也真信不过取来的绝情
丹是真是假，这时听她命女儿揭开青砖，倒是少了一层顾虑。

绿萼数到第五块青砖，拔出腰间匕首，从砖缝中插入，将那青砖揭起，只见砖下铺着灰坭
，全无异状。

裘千尺道：“砖下藏药之处，大有机密，不能为外人所知，萼儿，俯耳过来。”黄蓉一听，
知道裘千尺狡计将生，当下叫声“啊哟”，捧腹弯腰，装得身上伤势发作，好让裘千尺防备
之心稍杀，那便易于猜测她的真意，岂知裘千尺也已料想到了此节，在绿萼耳畔说得声音
极轻极轻，黄蓉虽是全神贯注，也只听到“那绝情丹便在青砖之下”十字，但她一看这情势
，早已猜到绝情丹是在青砖之下，这十个字听来一无用处，此后只见裘千尺的嘴唇微微颤
动，半个字也听不出来，再看绿萼时，但见她眉尖紧蹙，不住“嗯、嗯、嗯”

的答应。

黄蓉明知眼前已到了紧急关头，却不知如何是好，正自惶急，忽听得一灯大师道：“蓉儿过
来，我瞧瞧你的伤势如何？”黄蓉一回头，见一灯坐在屋角，脸上颇有关切之容，心想：“
他一搭我的脉搏，便知我并非受伤。”于是走过去伸出手掌。一灯伸三指搭住她的脉搏，念
道：“阿弥陀佛，阿弥陀佛……老婆婆说……阿弥陀佛……砖下有两瓶……阿弥陀佛，阿弥陀佛……东
首的藏真药……阿弥陀佛……西首的藏假药……阿弥陀佛……叫女儿取西首假药……阿弥陀佛……阿弥
陀佛……假药给你……阿弥陀佛……”

他口诵佛号之时，声音甚响，说到“砖下有两瓶”这些话时，声音放低。黄蓉是何等机伶之
人，只听他说了“老婆婆说”那四字，即明其理。原来一灯大师数十年潜修，耳聪目明，远
胜常人。佛家原有“天眼通”“天耳通”之说，佛经上说，具此大神通者当深禅定中，“能闻六
道众生语及世间种种音声，通达无碍。”这种说法过于玄妙，令人难信，但内功深厚心田澄
明之人能闻常人之所不能闻，却非奇事。裘千尺对女儿低声细语，一灯大师在数丈外闭目
静坐，一字一语听得明明白白。他知道真假药之辨关连杨过的性命，佛家有好生之德，岂
能见死不救，于是告知了黄蓉。

黄蓉待他念两句佛号，便问几句：“我的伤能治么？”“枣核钉能起出么？”每问一句话，刚
好将一灯所说“东首的藏真药”、“西首的藏假药”那些话掩盖了。裘千尺向两人望了几眼，
但见黄蓉脸有忧色，询问自己伤势，一灯不住的说“阿弥陀佛”，那料得到自己的奸计，已
尽给对方知悉。

绿萼听母亲说完，点头答应，弯下腰来，伸手入砖瓦底的泥中一掏，果然有两个小瓷并列
，她心中一酸，暗道：“杨郎啊杨郎，今日我拾却性命，取真药给你，这番苦心，你未能知
道吧！”当下摸了东首那瓷瓶出来，说道：“妈！绝情丹在这儿了！”她伸手在土下掏摸，只
有她自己，才知道这瓶子是从东首取出的，裘千尺和黄蓉都以是从西首取出。

∈⒎耪嬉┖图僖┑牧礁龃善咳幌嗤恐械陌朊兜ひ┠Ｑ参薹直穑们С咛炔灰陨嗍泽乱┪叮约阂
材逊终婕佟Ｋ梯嗳〕龃善浚牡溃骸赶惹拔一狗勒庋就吠盗说ひ┤ヌ趾们槔桑窒滤仓辛
饲榛ㄖ荆允蔷茸约盒悦袅恕！顾云梁荻瘢嵌檬郎先从惺叭醋陨硪跃扰匀酥耍毕
滤档溃骸附ひ┠萌ソ桓蛉恕！孤梯嗟溃骸甘牵　顾峙踝糯善浚呦蚧迫亍?

黄蓉先裣衽向裘千尺行礼，说道：“多谢厚意。”心中却想：“既知真药所在，难道还盗不到
么？”正要伸手去接绿萼手中的瓷瓶，突然屋顶上喀喇一声巨响，灰土飞扬，登时开了一个
大洞，一人从空跃落，挟手便将绿萼手中的瓷瓶夺了去。绿萼大惊失色，叫道：“爹爹！”
这一惊真是比如见鬼魅还要害怕。

黄蓉见公孙绿萼脸色大变，神情显是极为惶急，不禁一怔：“公孙止夺去的瓷瓶，明明装的
是假药，她何必如此着急？”便在此时，大厅厅门轰的一声巨响，土石纷飞，震的厅上每一
枝红烛都摇晃不已，火焰忽明忽暗，跟着又是一响，大门的门闩断为两截，向后弹出，砰
砰两声，撞坏了两只石鼓圆凳，两扇包铁的石门徐徐分开，走进一男三女，男的正是杨过
，女的则是小龙女、程英和陆无双。

绿萼见杨过进来，失声叫道：“杨大哥……”迎上前去，只踏出两步，随即觉得不妥，要说的
那句话缩回了口中，而脚步也登时停住。黄蓉一直注视着绿萼的神色，只见她瞧着杨过的
那副眼光之中，禁不住流露出无限的深情和焦虑，心念微动，已是恍然大悟，心道：“蓉儿
啊蓉儿，难道你做了妈妈，连女儿家的心事也不懂了。她妈妈命她给咱们假药，但她痴恋
过儿，递过来的却是真药。公孙止这老儿抢去的，正是续命灵丹，她如何不急？”

原来杨过和小龙女在花前并肩共语，突然程英和陆无双到来。小龙女见程英温雅腼腆，一
见便甚投绿，拉住她的手问好，陆无双却跟杨过说着适才跟郭芙比武之事，说到怎样讥刺
得她哭笑不得，程英又怎样制得她失剑输阵。陆无双生性活泼，自与杨过相识以来，虽然
渐渐的情愫暗生，口里却总是叫他“傻蛋”，随口说笑，脸上始终是一副漫不在乎的神气。
杨过与小龙女成婚后，对程陆二女心中颇感歉仄，这时见陆无双并无怨责之言，口口声声
的说着惩戒郭芙，为自己出气，而程英对小龙女也是非但绝无敌意，说话中流露着姊妹的
亲切，自是大为欣慰。四个人坐在石上，互道别来情由。小龙女和程英说话，杨过和陆无
双说话。但龙程二人性子沉静，均是不擅言辞，杨过和陆无双却你一句“傻蛋”，我一句“媳
妇儿”的有说有笑。程英在一旁听着，突然插口笑道：“杨大哥，你现下有了杨大嫂，叫我
表妹时可得改改口了。”

杨过“啊”的一声，伸手按住了口，陆无双也突然惊觉，羞得满脸飞红。程英心中暗悔，想
道：“他们随口说笑，原无他意，我这么一提，反而着了痕迹。”忙打岔道：“杨大哥，你中
了花毒，现下觉得怎样？”杨过道：“没什么，郭夫人足智多谋，定能设法给我求到灵丹妙
药，我耽心的倒是她的伤势。”说着向小龙女一指。

程英和陆无双失惊，问道：“怎么？姊姊也受了伤吗？咱们竟一点没瞧出来。”小龙女微笑
道：“也没怎样。我运内力裹住毒质，不让它发作，几天之中，谅无大碍。”陆无双道：“是
什么毒？也是情花之毒么？”小龙女道：“不是，是我师姊的冰魄银针。”陆无双道：“原来
又是李莫愁这魔头。杨大哥，你不是瞧过她那本‘五毒神篇’么？这冰魄银针之毒虽然厉害
，却也并不难解。”杨过叹了口气，说道：“这毒质侵入了脏腑，非寻常解毒之药可治。”于
是将小龙女如何逆转经脉疗伤，郭芙如何误发毒针之事说了一遍。

陆无双伸手在石上猛击一掌，恨恨的道：“郭芙仗着父母之势，竟是如此无法无天。表姊，
咱们不能便此跟她罢休。她父母是当世大侠，便又怎样？”小龙女道：“这件事也怪不得她
，倒与斩断他的手臂不同。”程英道：“姊姊，我师父曾说，以内力裹住毒质，虽可使其一
时不致发作，但在体内停留愈久，愈是伤身，须得及早设法解毒才是。”小龙女道：“是啊
，只待天竺神僧醒转，他是疗毒圣手，必能医我。”陆无双问道：“天竺神僧？

他是谁啊？怎么要等他醒转？他睡着了么？”

杨过微笑道：“说是睡着了。那也不妨，只是他一觉要睡三日三夜。”他想此刻身处险境，
到处均有敌人耳目，天竺神僧用花刺刺体以验毒性之事，眼下还不能对陆无双明言。陆无
双道：“他睡得这么安稳大觉，也真是福气。”便在此时，忽听得一片细碎的脚步声，远远
而来。杨过低声道：“别作声，有人来啦！”这两句话说得声音很低，但远处那人，耳音极
佳，竟已知觉，登时停住了脚步，过了片刻，那人又拔步走动，但改了方向，却是走向天
竺僧和朱子柳藏身之处的砖窑。小龙女叫道：“啊哟，不好，敌人到砖窑去找朱大叔啦！”
杨过道：“别作声！咱们瞧瞧去。”忽听得身后树丛中轻轻一响，又似有人，陆无双道：“到
处都是狐狸老鼠。”拾起地下一块小石，向响声之处掷去。那知石子投入树丛，竟无落地之
声，显是给人伸手接去了。

陆无双道：“表姊，瞧瞧这里躲的是谁？”程英见杨龙二人脚步迅速，走得已远，拉着陆无
双的手臂道：“跟着杨大哥，这儿道路盘旋曲折，别失散了。”陆无双加快脚步，低声道：“
躲在树丛中的，恐怕是李莫愁。”程英道：“你怎知道？”陆无双道：“我从小跟她在一起，
闻得出她的气息。”程英一惊，提气疾趋，她自知表姊妹二人实不是李莫愁的敌手，反正她
中毒已深，想来活不久长。

陆无双跛了一足，轻身功夫又远不及表姊，全仗程英支臂借力，才勉强跟随得上。淡淡的
星月之下，只见杨龙二人追赶着一人，那人东绕西走，似对道路十分熟悉，转了几个圈子
，突然不知去向。杨过停了脚步，待程陆二人走近，说道：“公孙止重回绝情谷，不知有何
图谋？”程陆姊妹未和公孙止会过，全然不明他的底细，小龙女心地又单纯，自也猜想不到
公孙止这种老奸巨滑之辈的用意，三人对杨过这话，只有瞠目以对的份儿，杨过微一沉吟
，道：“郭夫人和一灯大师等对付那疯和尚，不知怎样了，咱们瞧瞧去好不好？”他和公孙
止交过手，几番险死还生，知道这人武功极强，又是极工心计，这次回谷，必将引起极大
风波，只要稍有失闪，已方便会有人着了他的手脚，因此上放心不下。

当下四人觅路回向大厅，离厅尚有三四十丈，只见厅顶人影一闪，接着垮喇喇一阵响，公
孙止打破屋顶，跳了下去。杨过暗叫：“不好！”生怕公孙止在这屋顶的破洞下布置了带刀
渔网阵，要引自己入壳，于是提起玄铁重剑，摧毁了包铁的石门，昂首而入。一进厅门，
只见公孙止左手持着一个小瓷瓶，右手横刀护身，在众人围困之下，微微冷笑。

公孙止夺得绝情丹到手，虽见黄蓉等好手聚只，却也不以为意，心想：“我便算打不过，难
道还跑不了么？”正要大模大样的往外闯出，猛见杨过破门直入，这股声威，迥非月前交手
时可比。他一惊之下，不敢正面和他为敌，双足一点，腾身而起，要从屋顶破洞中重行跃
出，心想眼下首要之事，是将绝情丹送去给李莫愁服食，遏制了毒性，然后腾出时日来调
制药材，重配灵丹给她清毒，至于杀裘千尺、夺绝情谷，那是来日方长，不必急急。

他身子一起，黄蓉抢过打狗棒，使个“缠”字诀，跟着跃高，往他脚上缠去。裘千尺喝道：“
好贼子！”呼呼两声，两枚枣核钉往公孙止小腹上射去。公孙止纵起之时，早已防备到她的
突袭，挥刀一击，格开了一枚铁钉，上跃之势竟是丝毫不缓，眼见第枚枣核钉又从斜刺里
射到，但金刀已出击在外，不及收回再格。

