<b id="第九十章：十六年后">第九十章：十六年后</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

黄蓉拉着小龙女的手坐下，说道：“龙家妹妹，我那莽撞胡涂的女孩儿对你和过儿多有得罪
，我实是万分的过意不去。”小龙女微微一笑道：“那没有什么。”她心中却道：“她一枚毒
针将我治得无药可救，你纵然说万分的过意不去，又有什么用了？”黄蓉见她神色黯然，心
中更是歉仄。她尚不知郭芙那枚银针一发，实已制了小龙女的死命。她只道银针虽毒，亦
不难治，当年武三通、杨过等均受其毒，后来一一治愈，那想得到小龙女却是适当经脉逆
转之际中针，情形截然不同。她当时未入古墓，未悉其中的原委，当下说道：“有一件事我
不明白，要向妹妹请教。妹妹辛辛苦苦的痽夺得绝情丹来，过儿却不肯服，竟尔投入了万
丈深渊之中，那是什么缘故？”小龙女轻轻叹了一口气，心想：“你不知我中了毒针之后，
性命已危在旦夕之间，过儿对我情义深重，他焉肯独活？但事已至此，我又何必多说，徒
然多起波澜？”于是说道：“他脾气有点古怪。”黄蓉道：“过儿是个至性至情之人，想是他
见公孙姑娘为此丹舍身，心中不忍，因此情愿不服，以报答这位红颜知己。妹妹，他这番
念头固然令人起敬，但人死不能复生，他如此坚执，反倒违逆公孙姑娘舍身求丹之意了。”
小龙女点了点头。

黄蓉又道：“妹妹在那断肠崖头恶斗公孙止，何尝不是将自己生死置之度外？过儿在这世上
只听你一人的话，你好好劝劝他吧。”小龙女凄然道：“他便肯听我的话，这世上又那里再
有绝情丹？”黄蓉说道：“绝情丹虽然没有，他体内情花之毒未必便不能解，所难者是他不
肯服药。”小龙女又惊又喜，站起身来，说道：“人人说郭夫人足智多谋，果然不虚。那……
那是什么解药啊？”黄蓉拉着她手，道：“你坐下。”从怀中取出一株深紫色的小草，道：“
这是断肠草，那天竺僧临死之际，手中持着这棵小草。我听朱子柳大哥言道，天竺僧出去
找寻解药，突然中针而毙。你可见到他人虽断气，脸上犹带笑容，自是因找到此草而喜。
我师父洪七公他老人家曾道：凡毒蛇出没之处，七步内必有解救蛇毒之药，其它毒物，无
不如此，这是天地间万物生克的至理。这断肠草正好生在情花树下，虽说此草具有剧毒，
但我反复思量，此草以毒攻毒，正是情花的对头克星。”

这一番话只听得小龙女连连点头。黄蓉道：“服这毒草自是干冒大险，但反正已是无药可救
，咱们死里求生，务当一试，据我细想，十成中倒有九成生效。”小龙女素知黄蓉多智，她
既说得如此断定，谅无乖误，何况除此之外，亦无他法。她眼见李莫愁身上情花之毒发作
，其疼痛难当之状，令人心悸神飞，万一断肠草治不好情花之毒，杨过反而被草药毒毙，
那也胜于情花之毒发作而死了。她低头沉吟，心意已决，道：“好，我便劝他服食。”

黄蓉又从怀中取出一大把断肠草来，交给了小龙女说道：“我一路拔取，这许多总是够了，
你要他先服少量，运气护住脏腑，瞧功效如何，再行酌量增减。”小龙女收入怀中，向黄蓉
盈盈拜倒，低声道：“过儿他……他一生孤苦，行事任性，郭夫人你要好好照看他些。”黄蓉
忙伸手扶起，笑道：“你照看着他，胜我百倍。待襄阳围解之后，咱们同到桃花岛上盘桓些
时。”她虽聪明，却那想得到小龙女自知命不久长，这几句话是在全心全意的求她照顾杨过
。

她抬起头来，只见杨过远远站在对面山坳之中，虽听不见两人说话，但目光始终没离开小
龙女。

这时众人或在山洞之中，或在大树之下，铺草垫叶，各自安排了今晚住宿的处所。杨过见
黄蓉说完了话走开，于是缓缓走到小龙女身旁。小龙女微笑着站起，说道：“今儿见了许多
惨事，可是咱们自己的日子也不多了。过儿，今日旁人的事儿一概不许提，你陪我走走。”
杨过道：“好，我也正是这个意思。”两人手携着手，从山腰的幽径走去，行不多时，见一
男一女并肩在山石旁喁喁细语，却是武敦儒和耶律燕。杨过微微一笑，加快脚步，走过两
人身畔，忽听前面树丛中传出嬉笑之声，完颜萍奔了出来，后面一人笑道：“瞧你逃到那儿
去？”完颜萍见到杨龙二人，脸上一红，叫道：“杨大哥，大嫂！”转身奔入左首林中，跟着
武修文从树丛中出来，一辨声息，追入林去。

杨过低声吟道：“问世间，情是何物？”顿了一顿，道：“没多久之前，武氏兄弟为了郭姑娘
要死要活，可是一转眼间，两人便移情别向。有的人一生一世只为一个人钟情，有的人你
可分不出他到底是真情还是假意。唉，问世间，情是何物？这一句话也真该问。”小龙女一
直低头沉思，脉脉不语。两人缓缓走到山脚之下，一抬头，只见夕阳在山，映得半天云彩
或红或紫，衬着蓝天薄雾，照着山顶积雪，实是美艳难以言宣，两人想到在世之时无多，
对这丽景更是恋恋。小龙女痴痴的望了一会，忽道：“你说人死之后，真是要到阴世去，真
是有个阎王么？”杨过道：“但愿得如此。阴世便是有刀山油锅种种苦刑，也但愿真有个阴
世。否则，渺渺茫茫，咱俩可永不能相见相聚了。”小龙女道：“是啊，但愿得真有个阴世
才好。听说黄泉路上有个孟婆，她让你喝一碗汤，阳世种种你便尽都忘了。这碗汤啊，我
可不喝。过儿，我要永永远远记着你的恩情。”

小龙女善于自制，虽然心中悲伤，语气还是平平淡淡，杨过却实在忍耐不住了，转过身去
，拭了拭眼泪。小龙女叹道：“幽冥之事，究属渺茫，能够不死，总是不死的好。过儿，你
瞧你梨花儿多好看。”杨过顺着她的手指，见路边生着一朵深红色的花儿，直有碗口来大，
在风中微微颤动，似牡丹不是牡丹，似芍药又不似芍药。杨过道：“这花儿当真少见，隆冬
之际，尚开得这般烂。我若给她取个名儿，便叫作龙女花吧。”说着俯身摘下，插在小龙女
的鬓边。小龙女笑道：“多谢你啦，赠我以异卉，锡彼以嘉名。”

两人又行一阵，在一片草地上坐了下来。小龙女道：“你还记得那日拜我为师的情景么？”
杨过道：“怎地会不记得？”小龙女道：“你发过誓说这一生永远听我的话，不管我说什么，
你总是不会违拗，现下我做了你妻子，你说该当由我‘出嫁从夫’呢，还是由你‘不违师命’
？”杨过笑道：“你说什么，我便做什么。师命不敢违，妻命更加不敢违。”小龙女道：“嗯
，你可要记得才好。”

两人偎倚着坐在草地之上，但见四周景色如画，谁也不拾得离开。遥遥听见武三通高呼两
人前去用食，杨过和小龙女相视一笑，心中均想：“何必为了一餐，舍却如此美景？”眼见
天色渐黑，两人累了一日一夜，身上又各受伤，过不多时，都慢慢合上眼睡着了。

睡到中夜，杨过迷迷糊糊道：“龙儿，你冷么？”要伸手把她搂在怀里，那知一搂却搂了个
空。杨过吃了一惊，挣眼一看，身边空空，小龙女已不知到了何处。他一跃而起，四周一
望，但见冷月当空，银光遍地，空山寂寂，花影重重，那里有小龙女在？杨过急奔上山，
大声呼道：“龙儿，龙儿！”

杨过在山巅大叫：“龙儿，龙儿！”四下里山谷鸣响，传回来“龙儿，龙儿！”的呼声，但小
龙女始终没有回答。杨过心中惊诧：“她到了那里去呢？这山中别说没有奇禽怪兽，便是有
，也伤她不得，倘若夜中猝遇强敌，她睡在我的身旁，我决不致绝无知觉。”

他这么一呼叫，一灯、黄蓉、朱子柳等尽皆惊醒。众人听说小龙女突然不知去向，个个都
极是奇怪，分头在绝情谷四周寻找了一遍，却那有她的踪迹？

杨过心想：“她必是自行离去，我才一无所知。但为什么要走？此事定与郭夫人日间跟她所
说的一席话有关。当日她悄然远引，终于到这绝情谷来，也便因郭夫人一番话说话而起。”
突然大声道：“郭伯母，你日间到底跟她说了些什么话？”黄蓉也想不出小龙女何以会忽地
失踪，见杨过额上青筋爆起，知道情势有些不妙，道：“我要劝你服那断肠草，可解你体内
情花之毒。”杨过冲口而出：“她既活不成，我何必独自活在世间？”黄蓉安慰道：“你不用
心急。龙姑娘一时不知去了那里，她武功高强，那里会有不测？怎说得上”活不成“三字？”
杨过焦急之下，难以自制，大声道：“你的宝贝女儿用冰魄银针打中了她，那时她正当逆转
经脉疗伤，剧毒尽数吸入丹田内脏，她又不是仙人，怎么还活得成？”

黄蓉怎料得到竟有此事？她虽听女儿说在古墓中以冰魄银针误伤了杨龙二人，但想杨龙均
是古墓派传人，与李莫愁同出一脉，自有本门解药，只不过一时疼痛，决无后患，这时听
杨过一说，惊得脸都白了。她动念极快，立时想到：“原来过儿不肯服那绝情丹，是为了妻
子性命难保，是以不愿独生。那么龙姑娘到了那里去呢？”她抬头向公孙止和裘千尺失足堕
入深洞的那山峰望了一眼，不禁打了个寒战。

杨过目不转瞬的望视着她，黄蓉望那山峰发战，这心意他如何不知？霎时又惊又怒，说道
：“她既已性命难保，你便劝她自尽，好挽救我一命，是也不是？你自以为是对我一番善心
，我……我……我好恨你……”说到这里，气塞胸臆，仰天便倒，竟自晕了过去。

一灯伸手在他背上推拿了一会，杨过悠悠醒转。黄蓉说道：“我只劝她救你性命，决没劝她
自尽，你若不信，也只由得你。”众人面面相觑，实不知该当如何。程英忽道：“咱们搓树
皮打条长索，让我到那深洞中去探一探。杨大嫂万一……万一不幸失足……”黄蓉点头道：“咱
们总须杨个水落石出。”

当下各人举刀挥剑，割切树皮搓结绳索，人多力强，没多时便已结成一条百余丈的绳索。
众小辈纷纷请缨，自愿下洞。杨过道：“我下去瞧。”众人望着黄蓉，听她示下。黄蓉知杨
过对自己已起了疑心，自己纵然出这阻止，他也必不肯听，但若让他下去，说不定小龙女
当真跌死在内，他怎肯再会上来？一时不由得踌躇不语。程英毅然说道：“杨大哥，我下去
。你信得过我么？”除了小龙女外，杨过最服的便是程英，他自己也确是忧心如焚，手足无
力，只得点了点头。武三通和耶律齐等几个大力之人拉住长索，将程英缓缓缒将下去。这
地底山洞的出口是在山峰顶巅，因而此洞之深，便和山峰的高度相等，那条长索直放到只
余数丈，程英方始着地。众人团团站立在洞口周围，谁都不开口说话。黄蓉和朱子柳对望
一眼，两人想的是同样的心思：“倘若小龙女真的死在下面，杨过定是涌身往洞中一跃，咱
们须得立时拉住了他。”各人怔怔的望着山洞，只待程英上来传报消息。

各人越等越是心焦，程英却始终迟迟不上。杨过向黄蓉和朱子柳望了一眼，心道：“我若要
寻死，自会悄悄的自求了断，难道会在这儿跟你拉拉扯扯，效那愚夫愚妇所为么？”只见武
三通手中执着的绳索突然摇晃了几下，郭芙、武氏兄弟齐声道：“快拉她上来。”各人合力
拉绳，将程英吊上。程英身子未出洞口，已大声道：“没有，没有杨大嫂。”

众人心中一喜，不约而同吁了一口长气。片刻间程英钻出洞来，道：“杨大哥，我到处都仔
仔细细瞧过了，下面只有公孙止夫妇粉身碎骨的遗骸，再无别物。”

朱子柳沉吟道：“咱们四下里都找遍，想来龙姑娘此时定已出谷。”陆无双忽道：“尚有一处
没去瞧过，说不定她正在设法捞那颗绝情丹上来……”杨过没听她说完，心中一震，发便往断
肠崖奔去。他一面急奔，一面大呼：“龙儿，龙儿！”到得崖前，山谷间但见灰雾茫茫，白
雪片片，难闻鸟语，那有人影？

杨过低头寻思：“龙儿是个心地正纯之人，如有什么心事，决计不会对我隐瞒。”他逐一回
想小龙女临睡之时说过的言语，心道：“她只说过，要我记得永远听她吩咐的誓言。我自是
永不违拗她的心意，那又何消说得？可是她并没吩咐过我什么啊？”抬起头来，低头道：“
龙儿啊龙儿，你到底到了那里呢？到底要我遵从你什么话呢？”眼望着对面的断肠崖，隐隐
约约便似见一个白衣姑娘鬓佩红花，手执双剑正与公孙止激斗。他大叫一声：“龙儿！”一
定神，那里有小龙女在？只是皜雪片片，随风飞舞而已，但那朵红花却当真是在对面山崖
之下。杨过心中奇怪：“昨日龙儿与公孙止在此相斗之际，明明未见有此花在，此处全是山
石，木草不生，怎会有花？若说是风吹来，又怎如此凑巧？”当下提一口气，从石梁奔到崖
上，走到临近一看，不禁胸口腾的一震，这花明明是他昨日摘来插在小龙女鬓边那一朵，
左侧两片花瓣微现憔悴之色，他认得清清楚楚，当时他曾说要给花儿取个名字，便叫作“龙
女花”。花既在此，小龙女自是到过此处了。

他俯身拾起花儿，只见花下有一个纸包，忙打开纸包，里面包着一束深紫色的小草，正是
那情花树下的断肠草。杨过心中怦怦乱跳，拿着那包草的白纸翻来覆去的细看，上面并无
字迹，忽听得隔崖陆无双叫道：“杨大哥，你在那边干么啊？”杨过一回头，猛见崖壁上用
剑尖刻着两行字，一行大的写道：“十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。”另一行
较小的字写道：“小龙女书嘱夫君杨郎，珍重万千，务求相聚。”

杨过痴痴的望着那两行字，一时之间，实不明小龙女是何用意，心想：“她约我十六年后在
此相会，那么她到那里去了呢？他身中剧毒，难以痊可，十天半月都未必挨得到，怎能有
十六年之约？她明明知道我已将绝情丹摔去，又怎能期我于十六年之后？”他越想心绪越乱
，身子摇摇欲坠。众人在对崖见他如痴如狂，深怕他一个失足，便此堕入底谷深渊。倘若
过去相劝，那崖上只能再容一人，如杨过真的发起狂来，他武功又高，无人制得他住，势
必被他一同拖累堕渊。黄蓉眉头微蹙，对程英道：“师妹，他似乎还肯听你话。”程英点点
头，道：“是！我过去瞧瞧。”说着飞身上了石梁，向杨过走去。

杨过听得背后脚步声，大声喝道：“谁也不许过来！”猛地转身，眼中射出凶光，程英柔声
道：“杨大哥，是我啊。我只是助你找寻杨大嫂，别无他意。”杨过凝视着程英，过了半晌
，眼色渐渐柔和。

程英向前走了一步，道：“这朵红花，是杨大嫂留下的么？”杨过道：“是啊。为什么要十六
年？为什么要十六年？”程英缓步走到了崖上，向石壁上那两行字低声读了一遍，心中也是
大惑不解，说道：“郭夫人足智多谋，料事如神，谁也比她不上，咱们问她去，必有明解。
”杨过道：“不错。石梁滑溜，你过来时脚下小心。”当下飞身过了对山，将崖壁的两行字对
黄蓉说了。

黄蓉默默沉思了一会，突然两眼发亮，双手一拍，笑道：“过儿，大喜，大喜！”杨过惊喜
交集，道：“你说……说是喜讯么？”黄蓉道：“这个自然。龙家姊妹遇到了南海神尼了，当真
是旷世奇缘。”杨过脸上现出迷惘之色，道：“南海神尼？那是谁啊？”黄蓉道：“南海神尼
是佛门中的大圣，佛法深不可测，比这位一灯大师辈份还高，因她足迹罕履中土，是以中
原武林人士多不知她老人家的大名，我爹爹当年曾见过她一面，承蒙授以一路掌法，一生
受用无穷，嗯，那是十六、三十二、四十八，不错，是四十八年之前的事了。”杨过将信将
疑，道：“四十八年？”黄蓉道：“是啊，这位神尼只怕已近百岁高龄。我爹爹说，每隔十六
年，她老人家便来中土一行，恶人撞到了她那是前世不修，好人遇到了，她老人家定有慈
悲。龙姑娘这等美艳如仙的人物，她老人家定是十分欢喜，将她收作徒儿，带到南海去了
。”杨过喃喃的道：“隔十六年，隔十六年，一灯大师，此事当真么？”一灯“嗯”的一声，黄
蓉抢着道：“这位神尼佛法虽深，脾气却有点古怪，大师，你见过她老人家么？”一灯摇头
说：“老衲无缘，未曾得见。”黄蓉叹道：“她老人家便是有一点不通情理，想人家年少夫妻
，如此年华，却要他们生生的分隔十六年，那不是太残忍了么？龙妹妹武功已这么高，再
学十六年，难道真要把丈夫制得服服贴贴才罢手么？”说着哈哈一笑。

杨过道：“不，郭伯母，那倒不是的。”黄蓉道：“怎么？”杨过于是将小龙女如何逆运经脉
疗伤，如何误中郭芙所发的冰魄银针，如何毒入脏腑等情简述一遍，最后说道：

“龙儿她倘若真的蒙神尼她老人家垂青，那么这十六年之中，定是神尼以大神通驱除她体内
剧毒，我总道……总道那是再世医治不好的了。”小龙女中毒之事，黄蓉已听小龙女亲口说过
，说道：“芙儿莽撞伤人，我也是昨晚听龙家妹妹说起才知。过儿，你这番猜测，更近情理
。龙妹妹毒入脏腑，神尼便有仙丹妙药，也非短时所能将剧毒除尽。只盼她早日康复，神
尼忽发善心，不用这么久，便放她和你相会了。”

杨过从未听说过“南海神尼”的名字，心头恍恍惚惚，欲待不信，但花草在手，字迹在石，
却是千真万确之事，小龙女如真遇到不测，又怎能有十六年之约？他沉吟半晌，忽问：“郭
伯母，你怎知是南海神尼收了她去？她又怎地不在壁上书下真情，也好免我牵挂？”黄蓉道
：“我是从‘十六年后’这四字中推想出来的。我知道南海神尼每隔十六年一履中土，除她之
外，并无别人有此等奇习。一灯大师，你想得起另有旁人么？”一灯摇头道：“没有。”黄蓉
道：“这位神尼连她名字也不准旁人提，怎许龙妹妹在石上书她名号？就可惜这断肠草不知
能否解得体内之毒，倘若……唉，十六年后龙妹妹悄然归来，要是见不到你，只怕她也不肯
再活了。”杨过眼眶中泪水充盈，望出来模糊一片，依稀似见对面崖上有个白影徘徊，似是
十六年后小龙女在此寻觅，却是失望伤心，寻不到自己。

一阵冷风吹来，杨过机伶伶打个冷战，毅然道：“郭伯母，那找便到南海去找她，但不知神
尼她老人家驻锡何处？”黄蓉道：“过儿你切莫作此想，南海神尼所住的大智岛，岂容外人
陡足，而男子一近此岛，更是立召杀身之祸。我爹爹颇蒙神尼青目，也从未敢赴大智岛拜
谒。龙妹妹既蒙神尼她老人家收留，相见有日，十六年弹指即过，又何必急在一时？”杨过
瞪着黄蓉道：“郭伯母你这话到底是真是假？”黄蓉道：“你再去瞧瞧石壁上的字迹，若非龙
家妹妹所书，我说的自然也未必是真。”杨过道：“那字迹是的。她写我这‘杨’字，右边总
是多写一画，别人假冒不来。”黄蓉拍手道：“那便好了。不瞒你说，我只觉此事太过凑巧
，一直还疑心是朱大哥暗中布置来让你宽心的呢。”杨过低头沉思半晌，说道：“好，我便
服这断肠草试试，倘若无效，十六年后请郭伯母告知我那苦命的妻子吧！”他转头向朱子柳
说道：“朱大叔，但不知这草如何服法？”

朱子柳只知这断肠草剧毒无比，如何用来以毒攻毒，却是素未听闻，只得向一灯说道：“师
父，此事须听你老人家示下。”一灯伸出右手食指，在杨过的“少海”、“通里”

、“神门”、“少冲”四处穴道上缓缓各点一指，这四指都属于阳气初生的“手少阳心经”，杨
过但觉一股暖气自四穴通向胸口，心中闷塞之意，立时大减，一灯说道：“这情花之毒既与
心意相通，断肠草解毒之时也必攻心，我点你四穴，护住心脉，你先服一棵试试。”杨过弓
身道谢。一灯叹道：“我师弟若在，他必能配以君臣调和的良药，也不用咱们这般提心吊胆
的暗中摸索了。”武三通和朱子柳听了，均各唏嘘。

杨过当天竺神僧被李莫愁打死之后，料知小龙女无法治愈，死志早决，但此刻想到十六年
后之约，求生意念，复又大旺，于是取出一棵断肠草来，放入口中慢慢嘴嚼，但觉其味奇
苦，远胜黄莲。杨过连草带汁，吞入肚中，以前他不愿独活，这时却深恐独死，只怕十六
年后小龙女到这断肠崖时找不到自己，于是盘膝坐下，潜运内力，护住心脉和丹田，过不
多时，腹中猛地一动，跟着便大痛起来。这痛楚就如千万枚钢针同时在腹中扎刺，杨过一
声不哼。出力强忍，约摸过了一盏茶时分，那疼痛渐渐遍及全身，四肢百骸。尽受荼毒，
但一块心田始终暖和舒畅，足见一灯大师的一阳指神功实是精深卓绝。这番疼痛足足持续
了一个多时辰，杨过才觉痛楚又渐渐回归肚腹，忽地哇的一声，吐出一大口血来。这口血
殷红灿烂，比平常人血鲜艳得多。

程英、陆无双等见他吐血，都是“啊”的一声轻呼，一灯大师却是脸有喜色，低声道：“师弟
啊师弟，你虽身死，仍有遗惠于人。”杨过一跃而起，说道：“我这条命是天竺神僧、大师
和郭伯母三位救的。”陆无双喜道：“你身上的毒质都解去了吗？”杨过道：

“那有这么快？但既知此草有效，每日服他一棵，毒性总是一日减轻一日。”陆无双道：

“你怎知毒性何日除净？如果体内已经无毒，你仍是吃之不已，岂不是肚肠都烂断了么？”
杨过道：“这个我可自知，如毒性未净，倘若……倘若动情，胸口便会剧痛。”

郭芙一直在旁怔怔的听着，突然插口道：“杨大哥是想念杨大嫂，他才不会想念你呢？”黄
蓉忙喝：“芙儿你瞎说什么？”陆无双却已满脸飞红。郭芙仍不住口：“十六年后杨大嫂便要
回来，你不用痴心妄想。”陆无双再也忍耐不住，刷的一声拔出了柳叶刀，戟指喝道：“若
不是你，杨大哥又何用与杨大嫂分手一十六年？你自己想想，你害得杨大哥可有多惨？”

郭芙秀眉一扬，待要反唇相稽，黄蓉厉声喝道：“芙儿，你再对人无礼，你独自去桃花岛吧
，我可不许你回襄阳城。”郭芙不敢再说，只是对陆无双怒目而视。杨过长叹一声，对陆无
双道：“这件事阴差阳错，郭姑娘也不是有意害人。陆家妹子，此事今后不用再提了。”陆
无双听他叫自己为“陆家妹子”而叫郭芙为“郭姑娘”，显然分了亲疏，心中一喜，于是还刀
入鞘，向郭芙扮个鬼脸。

一灯道：“杨施主服断肠草而身体不损，看来这草确有解毒之效，但最好别连续服食，七日
之后，再服第二次。”杨过躬身道：“谨聆大师教诲。”黄蓉见天色已明，说道：

“咱们离襄阳已久，不知军情如何，我心中甚是牵挂，今日便要上道回去。过儿，你也一起
去襄阳吧，郭伯父想念你得紧呢。”杨过道：“我要在这里等候龙……龙姑娘。”郭芙奇道：“
你要在此等她十六年？”杨过道：“我不知道。反正我也没别的地方好去。”黄蓉道：“你在
这里再等十天半月，也是好的。倘若龙家妹妹真无音讯，你便到襄阳来。”

杨过怔怔的瞧着对面山崖，并不答应。

当下众人与杨过作别。郭芙见陆无双并无去意，忍不住说道：“陆无双，你在这里陪伴杨大
哥么？”陆无双脸上一红，道：“跟你有什么相干？”程英忽道：“杨大哥尚未全愈，我和表
妹留着照料他几天。”黄蓉知道这位小师妹是个外和内刚的性儿，如果女儿惹恼了她，说不
定后患无穷，忙向郭芙横了一眼，不许她多说多话，说道：“过儿有小师妹照料，那是最好
也没有了。待他体内毒性全解之后，三位请结伴到襄阳来，小妹和拙夫扫榻相候。”

杨过、程英、陆无双三人伫位山边，眼望一灯、黄蓉等一行人渐行渐远，终于被林梢遮没
。山林中大火烧了一夜，这时渐已熄灭。杨过道：“两位妹妹，我有一个不知轻重的念头，
说出来请勿见怪。”陆无双道：“谁会见怪你了。”杨过道：“咱们三人相识以来，甚是投缘
，我杨过并无兄弟姊妹，意欲和两位义结金兰，从此兄妹相称，如若异性骨肉。两位意下
如何？”程英心中一酸，知他对小龙女之情生死不逾，因有十六年遥遥相待，故要定下兄妹
名份，以免日久相处，各自尴尬，但见陆无双低下了头，眼中含泪，忙道：

“大哥如此说，那是最好也没有了。咱两人有这么一位大哥，那真是求之不得。”

陆无双走到一株情花树下，拔了三棵断肠草，并排插好，笑道：“人家结拜时撮土为香，咱
三人别开生面，插草为香。”她虽强作欢颜，但说到后来，声音已有些哽咽，不待杨过回答
，先盈盈拜倒了下去。杨过和程英也在她身旁跪倒，拜了八拜，各自叙礼。

杨过道：“二妹，三妹，天下最可恶之物，莫过于这情花花树，倘若树种传出谷去，流毒无
穷，咱们发个愿心，把它尽数毁了，你说可好？”程英道：“大哥有此善愿，菩萨必保佑你
早日和大嫂相聚。”杨过听她一言，精神为之一振，当下三人到火场之中，检出三件铁器，
拆下树枝装上把手，对谷中尚未烧毁的情花花树一株株的砍伐下来。谷中花树为数不少，
又要小心防备花刺，因此直忙到第六日，方始砍伐干净。三人唯恐留下一株，祸根不除，
终又延生，在谷中到处寻觅，再无情花花树的踪迹，这才罢手。经此一役，这为祸世人的
奇树终于在杨程陆三人手下灭绝，后世人不复再睹。

次日清晨，陆无双取出一棵断肠草来，道：“大哥，今天你又要吃这毒草了。”

