<b id="第九一章：风陵渡头">第九一章：风陵渡头</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过有了七日前的经历，知道断肠草虽毒，自己却尽可抵御得住，于是取过一棵断肠草，
嚼烂咽下，随即运气护心。这一次他体内毒性已减轻，疼痛也不如上之次那么厉害，过了
一个多时辰，呕出一口鲜血，疼痛即止。

杨过站直身子，舒展了一回手脚，见程英和陆无双都是满脸的喜色，心想：“这两个义妹如
此待我，生平有这样一个红颜知己，已可无憾，何况两个？只是我却无以为报。”

微一沉吟，心想：“二妹得遇明师，所学大是不凡，只须假以时日，循序渐进，便能达一流
高手之境，三妹的遭际却远不如她。”于是说道：“三妹，你的师父和我师父是师姊妹，说
起来咱们还是同门。咱们古墓派最精深的武功，都载在一部玉女心经之中。这部心经给李
莫愁抢了去，陪她葬身火窟，幸好我还记得，左右无事，便传你一些本门的武功如何？”陆
无双大喜，道：“多谢大哥，下次再撞到郭芙，便不怕她无礼了。”杨过微微一笑，当下将“
玉女心经”中的口诀，自浅至深的说给她听，并说道：“你先把口诀记熟，练功之时可请二
妹助你。这绝情谷中无外人到来，正是练功的绝妙所在。”

这数日之中，陆无双专心致志的记诵那玉女心经，她所学的本是古墓派功夫，一脉相通，
易于领会。渐渐学到深奥之处，陆无双不能明晓，杨过教她尽管囫囵吞枣的硬记，日久自
通。如此教了将近一月，陆无双将整部心经从头至尾的记住了。反复背诵，再无遗漏。这
日天明醒转，她与程英煮了早餐，等了良久，不见杨过到来，二人到杨过所歇的山洞去看
时，只见地下泥沙上写着几个大字：“暂且作别，当图后会。兄妹之情，皎如日月。”

陆无双一怔，道：“他……他终于去了。”发足奔到山巅，向南遥望。程英随后跟至，两人极
目远眺，惟见云山茫茫，那有杨过的人影？陆无双心中一酸，咽哽道：“二姊，你说他……他
到那里去啦？自们日后还能再见到他么？”程英道：“三妹，你瞧这些白云聚了又散，散了
又聚，人生离合，亦是如斯。你又何必烦恼？”她口头虽是如此说，心中却也甚是难过。

且说杨过在断肠崖前居了月余，将一部玉女心经传了陆无双，始终没再接到小龙女的音讯
，知道再等也是无用，于是沙上留字，飘然出走。他想终南山是与小龙女旧居之地，倘若
回去，不免触目伤心，于是孤身一人，在江湖上东西游荡，忽忽数月，自冬至春，这日已
近襄阳，但见沿着大道被蒙古军烧成白地的废墟之中，出现草舍茅寮，虽不能回复昔日的
繁华，但人烟渐聚，显是近数月中蒙古铁蹄并未南下。杨过虽然牵记郭靖，但不愿再见郭
芙之面，心想：“与雕兄睽别已久，何不前去一访？”当下觅路赴荒谷而来。

行了大半日，已近剑魔独孤求败昔年隐居之所，杨过纵声长啸，边啸边走，过不多时，只
听得前面山腰中传来呱呱鸣声。杨过一抬头，但见那神雕蹲在一株大树之下，双爪正按住
一头花豹。那豹子被牠神力掀住，那里还能动弹，但兀自呜呜发威。神雕见是杨过，放开
豹子，纵上前来，那豹子死里逃生，挟着尾已钻入了草丛之中。杨过抱住神雕，一人一禽
，均是十分欣喜，一齐回到石室。杨过回想起离此不过数月，自己却已自生入死，自死出
生，经历了不少的变化，只可惜神雕不会说话，否则大可向牠一吐心怀了。

如此数日，杨过便在荒谷中与神雕为伴，这日闲着无事，漫步来到独孤求败埋剑的山崖前
来。

杨过将玄铁重剑拋在绝情谷中，没再取回，这时纵跃上崖，再看崖上的石刻，看到杇烂的
木剑之下的石刻写道：“四十岁后，不滞于物，草木竹石，均可为剑。自此精修，渐而进于
无剑胜有剑之境。”心想：“我持那玄铁重剑，几已可无敌于天下，但瞧独孤前罪遗言，显
是木剑可胜玄铁重剑，而最后却无剑却又胜于木剑。龙儿既说须十六年后方得相见，这漫
漫十余年中，我便钻研这木剑胜铁剑，无剑胜有剑之法便了。”于是攀折了一根树枝，削成
一柄木剑，潜心思索，寻思：“那玄铁剑重近七十斤，这柄轻飘飘的木剑要能制胜，只有两
途：一是剑法精奥，以快打慢，一是内力充沛，恃强制弱。”

自此而后，他每日便勤修内功，精研剑术，每逢大雨之后，即到山洪之中与水相抗，以增
出招之力，不觉自夏徊秋，自秋而冬，与小龙女分手，已近一年。杨过但觉这一年中内力
剑术进展均慢，正烦躁间，天上飘飘荡荡，下起鹅毛般的大雪来。那神雕欢呼一声，跃到
空旷之地，展开只翅，卷起一股劲风，将雪片吹了开去。杨过心念一动：“冬日并无山洪，
雪中练剑，倒也是个绝妙法门。”但见那神雕双翅卷动之力越来越大，雪毛下得虽密，竟没
半片飘落到牠身上。

杨过兴起，提起木剑，也到雪中舞了起来，同时右手袖子跟着舞动，每见雪花飘落，或以
剑风，或用袖力，将雪花荡开，如此玩了半日，木剑和袖子的力道均觉增进不少。

这雪一连下了三日，杨过每日均在雪中与神雕舞剑为戏。到第三日下午，雪下得更是大了
，杨过正自凝神挥剑击雪，神雕突然一翅向他扫来。杨过没有防备，险险给牠扫中，当即
纵身一跃，避过了一扫，但额头上微感冰凉，已有两片雪花黏了上来。杨过立时想到：“那
日在悬崖之上，雕兄与我搏击为戏，终至剑术大进，今日自是牠又在和我练剑了。”于是伸
出木剑还刺一剑，但喀喇一响，木剑与雕翅相碰，立时折断。神雕不再进击，却翅而立，
啾啾低鸣，神色间竟有责备之意。

杨过心想：“要以木剑和你的惊人神力相抗，只有侧避闪避，乘隙还击。”于是又削了一柄
木剑，在雪地中再与神雕斗了起来。这一次却支持到十余招，木剑方断。

如此勤练不休，杨过见神雕毫无怠意，督责甚严，心中又是感激，又是惭愧，暗想：

“我若练不成木剑，如何对得住雕兄一番美意？而这番旷世难逢的奇缘，又怎能任他白白错
过？”因此上纵是在睡梦之中，也是在思索如何避招出招，如何增厚内力。练功既勤，对小
龙女的相思，倒也不复如数月前那么的心焦如焚了。这时体内情花之毒，早已尽解，内力
既增，体格日壮，一年前的憔悴容色，已然尽去。

眼见天寒地冻，已是与小龙女分手的周年，杨过道：“雕兄啊雕兄，我欲去绝情谷一行，今
日和你暂别。”于是携了木剑，出谷而去。那神雕跟了出来，行到岔道，杨过向神雕一揖，
踏上向北的大道，那知神雕一口咬住他的衣衫，拉他向南。杨过道：“雕兄，我往北有事，
咱们就此别过。”但神雕只是拉他往南。杨过心中奇怪：“雕兄往日甚是解事，何以此刻如
此固执？”苦在言语不通，只得跟着牠向南。那神雕见他跟来，便放开口不再拉他衣衫，但
只要杨过一露出作别向北之意，便啄住他衫角不放。杨过心想：“此雕至为神异，拉我向南
，必有深意，我跟牠前往便了。”于是消了赴绝情谷之意，跟着神雕，直往东南方而来。

杨过骤然间心中一动：“雕兄寿高通灵，莫非牠引我到南海去和龙儿相会么？”想到此处，
胸口热血奔腾，难以抑止，当下迈开大步，随着神雕疾驰而东，不一月间，已抵东海之滨
。

杨过站在海边石上，远眺茫茫大海，眼见波涛汹涌，心中忧喜交集。过不多时，耳听得远
潮隆隆，声如闷雷，连续不断。他幼时曾在桃花岛上住过，知道海边潮汐有信，每日子午
两时反涨一次，这时红日当空，想来又是潮涨之时。那潮声愈来愈响，轰轰发发，便如千
万只马蹄一齐敲打地面一般，但见一条白线，向着海岸急冲而来，这一股声势，比之雷震
电轰更是厉害。杨过见天地间竟有斯之威，脸上不禁微微变色。

一转瞬间，海潮已冲至身前，似欲扑上岩来。杨过纵身后跃，突觉背心一股极大的劲力扑
击而至。他身在半空，不由自主，扑通一声，跌入了滔天白浪之中，但觉口中一咸，喝下
了两口海水。

他知道此时处境甚危，幸好他在山洪之中习剑已久，于是打个“千斤堕”，在海底石上牢牢
钉住身躯。海面上波涛山立，海底却较为平静。他略一凝神，已明其理：“原来雕兄引我到
海畔来，是要我在怒涛中练剑。”当下双足一点，窜出海面，劲风扑脸，迎头一股小山般的
大浪当头盖下。杨过右臂使劲在水中一按，身子跃过浪头，急吸一口长气，重又回入海底
。

如此反复换气，待狂潮消退，杨过也已累得脸色苍白。当晚子时潮水又至，他携了木剑，
跃入白浪之中挥舞，但觉潮水之力四面八方齐至，浑如山洪般只是自上冲下，每当抵御不
住，只得潜入海底暂且躲避。

似此每日习练两次，未及一月，他自觉功力大进，若在旱地上手持木剑击刺，隐隐似有潮
涌之声。每当神雕与他扑击为戏，总是避开木剑的正面，不敢以翅相接。一日杨过杀得兴
起，挥剑削出，用了十成力气。神雕呱的一声大叫，向旁闪跃。杨过收势不及，一剑斩在
一株树上，木剑砍折，那树干却也断为两截。杨过手执断剑的剑柄，心想：“这木剑脆薄无
力，竟能断树，自是凭借了我手上劲力，将来树断而剑不断，那便可差近独孤前辈当年的
神技了。”

春去秋来，岁月如流，杨过日日在海潮之中练剑，日夕如是，不问寒暑。那剑击刺之声越
练越响，到后来竟是震耳欲聋，响了数月，剑声却渐渐自响而轻，终于寂然无声，又练数
月，剑声复又渐响，自此从轻而响，从响转轻，反复七次，终于欲轻则轻，欲响则响，练
到这地步时，屈指算来在这海边已有六年了。这时候杨过手仗一剑，在海潮中踏波击刺，
剑上所发劲风，已可将扑面巨浪一一荡开，他虽隐居海隅，从未与武林中人过招动手，但
那神雕纵然力道惊人，也已抵挡不住他木剑的三招两式，这时他方体会到剑魔独孤求败暮
年的心境：“具此剑术，天下复有谁能与抗乎？无怪独孤前辈自伤寂寞，埋剑穷谷。”又想
：“若不是雕兄当年目睹独孤前辈练剑的法门，我又焉能传此神技？我口中称牠为雕兄，其
实牠乃是我的良师。说到年岁，不知牠已有几百岁，我便是叫牠雕公公、雕爷爷，便也叫
得。”

在海畔他一面练剑，一面不断向海船上的归客打听，南海岛中可有一位神尼，但数年中问
过千百位舟师海客，竟无半点音讯，他渐渐绝了念头，心想不到十六年的期限，终是难与
小龙女相会。某一日风雨如晦，杨过心有所感，当下腰悬木剑，身披敝袍，一人一雕，悄
然西去，自此足迹所至，踏遍了中原江南之地。

话说大宋理宗皇帝开庆元年，是为蒙古宪宗九年，时值二月阳春，黄河北岸的风陵渡头扰
攘一片，驴鸣马嘶，夹着人声车声。原来这几日天气乍寒乍暖，黄河先是解了冻，到这日
北风一刮，却又下起雪来，河水重又凝冰，因此水面既不能渡船，冰上又能行车，许多要
渡河南下的行商客人，都被阻在风陵渡口，无法启程。风陵渡上虽有几家客店，但北来行
旅源源不绝，不到半天，早已住得满满的了，后来的客商无处可以住宿，脾气暴躁的便和
店家争吵起来。

镇上最大的一家客店，字号叫作“安渡老店”，取的是平安过渡的采头。因这家客店房舍宽
大，找不到店的商客便人人涌到这里，因此特别的拥挤。掌柜的费尽唇舌，每一间房中都
塞了三四个人，余下的十来人实在无可安置，只得都在大厅上围坐。店伙搬开桌椅，在厅
中生了一堆大火。众客人望着门外，但见北风正紧，卷得雪花飞舞，明日未必便能成行，
眉间心头，均含愁意。

天色渐暗，那雪却越下越大了起来，忽听得马蹄声响，三骑马急奔而至，停在安渡老店门
口。厅上一个老客皱眉道：“又有客人来了。”

果然听得一个女子声音，说道：“掌柜的，给我两间宽敞干净的上房。”掌柜的笑道：“对不
住您老，小店早已住得满满的，实是腾不出地方来啦。”那女子说道：“好吧，便一间也成
。”

掌柜的道：“当真是对不住，对不住。贵客光临，小店便要请也请不到，可是今儿实在客人
都住满了。”那女子一挥马鞭，拍的一声，在空中虚击一记，叱道：“废话！你叫人家让让
不成么？多给你钱便是了。”说着便向堂上闯了进来。

众人斗见到这女子，眼前都是斗然一亮，只见她年纪三十有余，杏眼桃腮，容频悄丽，身
穿宝蓝色的皮袄，领口处露出一片貂皮，服饰颇为华贵。这少妇身后跟着一男一女，都是
十六七岁年纪，男的浓眉大眼，神情粗豪，女的却是秀美无俦。那年轻男人和少女都穿淡
绿缎子的皮袄，少女颈中挂着一串明珠，每颗珠子都是一般的小指头大小，发出淡淡光晕
。

众客商为这三人气势所摄，本在相互说话的人都住口不言，望着三人。店伴躬身陪笑道：“
奶奶，你瞧，这些位都是找不到屋子的。你三位若是不嫌委屈，小的让大家挪一个地方，
就在这儿烤烤火，胡乱将就一晚，明儿冰结得实了，说不定就能过河。”那少妇心中好不耐
烦，但瞧这情势也确是实情，蹙起眉头不语。堂上坐在火旁的一个中年妇人说道：“奶奶，
你就坐到这儿，烤烤火，赶了寒气再说。”

那美貌少妇道：“好，多谢你啦。”坐在那中年妇人身旁的男客赶紧向旁挪移，让出老大一
片地方来。

那三人坐下不久，店伙便送上饭来，菜肴倒还丰盛，鸡肉俱有，白酒任要。那美貌少妇酒
量甚豪，喝了一碗又是一碗，那年轻男子也陪着她喝，那个文秀少女可是滴酒不饮，听他
三人称呼，乃是姊弟。那男子年纪似较少女为大，却叫她“姊姊”。

酒饭已罢，众人围坐在火堆之旁，听着门外风声虎虎，一时都无睡意。一个山西口音的汉
子说道：“这天气真是折磨人，一会儿解冻，一会儿解冰，老天爷真不教人活么？”

一个湖北口音的矮个子道：“你别怨天怨地啦，咱们在这儿有个热火儿烤，有口安稳饭吃，
还争什么？你只要在咱们襄阳围城中住过，天下再苦的地方都变成了安乐窝。”

那美貌少妇听到“襄阳围城”四字，向弟妹二人望了一眼，只听另一个广东口音的客人问道
：“请问老兄，那襄阳围城之中，却是怎生情景？”那湖北客人说道：“蒙古鞑子的残暴，各
位都早已知闻，那也不用多说了。那一年蒙古十多万大军猛攻襄阳，守军统制吕大人是个
昏庸无能之徒，幸蒙郭大侠夫妇全力扶持……”那少妇听到“郭大侠夫妇”的名字，神色又是一
动，听那湖北客人续道：“襄阳城中数十万军民也是人，竭力死守，没一个怀有贰心，像小
人只是个推车的小商贩，也奋勇搬土运石，筑城守御，我脸上这老大的箭疤，便是给蒙古
鞑子射的。”众人一齐望他脸上，见他左眼之下，果然有个茶杯口大小的箭创，不由得都是
肃然起敬。那广东客人道：“我大宋土广人多，倘若人人像老兄一样，蒙古鞑子再凶狠十倍
，也不能侵我江山。”那湖北人道：“是啊。你瞧蒙古大军攻襄阳十余年，始终攻打不下，
别的地方却是势如破竹，听说西域外国几十个国家都给蒙古兵灭了，咱们襄阳始终屹立如
山。蒙古皇帝忽必烈亲临城下督战，可也奈何不了我们襄阳人。”说到这里，大有得意之色
。

那广东客人说道：“老百姓都是要和鞑子拚命的，鞑子倘若打到广东来，瞧咱们广东佬也好
好的跟他干一干。”那湖北人道：“是啊。蒙古鞑子攻不进襄阳，便捉了城外的汉人，绑在
城下一个个的斩首，还把四五岁六七岁的孩儿用绳子缚了。让马匹拉着，拖在地下绕城奔
跑，绕不到半个圈子，孩儿早已绝气。咱们在城头听到孩儿啼哭呼号，那真如刀割心头一
般。鞑子只道使出这等残暴手段，便能吓得我们投降，那知他越是狠毒，咱们越是守得坚
牢。那一年襄阳城中粮食吃光了，水也没得喝了，到后来连树皮污水也吃喝干净，鞑子却
始终攻不进来。后来没有法子，只有退兵。”那广东人道：“倘若不是襄阳坚守不屈，这十
多年来，大宋半壁江山早已保守不稳了。”

众人纷纷问起襄阳守城的情形，那湖北人说得有声有色，把郭靖、黄蓉夫妇，夸得便如天
神一般，众人赞声不绝。一个四川口音的客人忽然叹道：“其实守城的好官，各地都有，只
是朝廷忠奸不分，往往奸臣享尽荣华富贵，忠臣却含冤而死。前朝的岳飞爷爷那是不必说
了，比如我们四川，朝廷就屈服杀了好几位保民守土的大忠臣。”那湖北人道：“那是谁啊
，倒要请教。”

那四川人道：“蒙古鞑子攻打四川十多年，全赖余玠余大人守御，全川百姓，都当他百家生
佛一般。那知当今皇上听信了奸臣丁大全的话，说余大人擅权跋扈，赐下药酒，逼得他自
杀，换了一个懦弱无能的奸党来做统帅，后来鞑子一攻，川北当场便守不住，朝廷不怪自
己委杀忠臣，反说力战不屈的王惟忠将军通敌，竟将他全家逮京，把王将军斩首了。”他说
到这里，声音竟有些呜咽。

众人同声叹息，那广东客人愤愤的道：“国家败坏，便坏在这些奸臣手里。听说朝中有三犬
，这奸臣丁大全便是其中一犬了。”一个白净面皮的少年一直旁听着，默不作声，这时插口
道：“不错，朝中奸臣以丁大全、陈大方、胡大昌三人居首。临安人给他们名字中那个‘大’
之旁都加上一点，称之为丁犬全、陈犬方、胡犬昌。”众人听到这里，都笑了起来。

那四川人道：“听老弟口音，是京都临安人氏了。”那少年道：“正是。”那四川人道：“然则
王惟忠王将军受刑时的情状，老弟可曾听人说起么？”那少年道：“小弟还是亲眼得见呢。”
王将军临死时脸色兀自不变，威风凛凛，大骂丁大全和陈大方祸国殃民，而且还有一件异
事。

≈谌似胛剩骸甘裁匆焓拢俊鼓巧倌甑溃骸竿踅浅麓蠓揭皇帜焙Φ模踅话蟾靶坛≈保诹
侔渤侵懈呱蠛簦邓篮缶鱿蛴窕蚀蟮酆粼Ｍ踅篮蟮谌欤浅麓蠓焦辉诩抑斜┍校氖准
度锤咝诹侔捕诺闹勇ラ芙侵希靡桓じ透吒咛糇拧?

这地方是猿猿也爬不上去，别说是人了，若不是玉皇大帝派的天神天将，却是谁干的呢？”
众人有的啧啧称奇。那少年道：“此事临安人无一不晓，却非我生安白造的。各位若到临安
去，一问便知。”

那四川人道：“这位老弟的说话，实非虚言。只不过杀陈大方的，并不是天神天将，却是一
位英雄豪杰。”那少年摇头道：“想那陈大方是朝中大官，家将亲兵，防备何等周密，常人
怎能杀得了他？而把他的首级高高挑在钟楼的檐角之上，除非他是生着翅膀的飞鸟，才有
这个本领。”那四川人道：“天下尽多奇异能之人，小弟若非亲见，原也不信。”那少年道：
“你亲眼见他把首级挂上高竿？你怎会亲眼看见？”那四川人微一迟疑道：

“王惟忠将军有一个亲生儿子，王将军被逮时他逃走在外。朝中奸臣为了斩草除根，派下军
马追拿。那王将军之子是军中一位少年将军，虽会武艺，却是寡不敌众，眼见要被追兵逮
住，却来了一位救星，赤手空拳，将数十名军马打得落花流水。小王将军于是将父子卫国
力战，却被奸臣陷害之情说了。那位大侠连夜赶赴临安，要搭救王将军，但终于迟了一日
，王将军已身死市曹。那大侠一怒之下，当晚便去割了陈大方的首级。那钟楼的檐角虽是
猿猴所不能攀援，但那位大侠只须轻轻一纵便跃了上去。”

那广东客人道：“这位侠客是谁？怎生模样？”那四川人道：“我不知这位侠客的姓名，只是
见他少了一条右臂，相貌俊雅，神情潇洒，马鞍后面带着一头极大极丑的怪鸟…

…”他话未说完，一个神情粗豪的汉子道：“不错，这便是江湖上赫有名的‘神雕侠’！”那四
川人道：“他叫做‘神雕侠’？”那汉子道：“是啊，这位大侠行侠仗义，扶困济弱，可是从来
不肯说自己的姓名，江湖上的朋友见他和一头怪鸟形影不离啊，便送了一个外号，叫作‘神
雕大侠’。他说‘大侠’两字，决不敢当，旁人只好叫他作‘神雕侠’，其实凭他的所作所为，
称一声‘大侠’，又有什么当不起呢？他若当不起，谁还当得起？”

那美貌少妇突然插口道：“你也是大侠，我也是大侠也未免太多啦。”那四川人凛然道：“这
位奶奶说那里话来？江湖上的事儿小人虽然不懂，但那位神雕大侠为了救王将军之命，从
河北赶到临安，四日四夜，目不交睫，不得一睡。他和王将军素不相识，只是怜他尽忠受
冤，便这等奋不顾身的干危犯险，为王将军伸冤存孤，你说该不该称他一声大侠呢？”那少
妇“哼”了一声，待要驳斥，她身旁的文秀少女说道：“姊姊，这位英雄如此作为，那也当得
起称一声‘大侠’了。”她说话的声音甚是清脆，一入耳中，人人觉得是说不出的舒服好听。

那少妇道：“你懂得什么？”她转头向那四川人道：“你怎能知道得这般清楚？还不是道听涂
说？江湖上的传闻，十成中倒有九成靠不住。”那四川人沉吟半晌，正色道：“小人姓王，
王惟忠王将军便是先父，小人一命便是神雕大侠所救。小人身为钦犯，朝廷欲得之而甘心
，但涉及救命恩人的令誉，不得不自露身份了。”

