<b id="第九三章：万兽山庄">第九三章：万兽山庄</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

这时大雪兀自下个不停，地下白雪反光之中，郭襄见那数十匹马上，高高矮矮的一共骑着
九人，倒有大半数的马匹鞍上无人。那矮子过去牵过两匹马来，将一匹马的缰绳交给了郭
襄，自己骑上了一匹，喝道：“走吧！”一声胡哨，数十匹马忽喇喇的便向西北方奔驰而去
。郭襄瞧那九人身形，其中两个是女子，一个老态龙钟，是个老妇，另一个身穿大红衣裙
，全身如火一般红，在雪地中显得甚是刺眼。

其余七人面目瞧不清楚，只是一人身材犹如竹杆，又瘦又长，插在马鞍之上，摇摇晃晃，
似乎马匹每跨一步，都会将他颠下来一般。

一行人纵马疾驰，骑了数里，便换过一匹，让坐骑交互歇力。郭襄寻思：“听先前那人呼叫
，说什么西山二窟鬼，十者到其九。眼前正是十个人，想来这群人便是西山一窟鬼了。宋
大叔说我跟他去了凶多吉少，那人一掌便将宋五叔击得重伤，瞧来确是凶横得紧。

但他说带我去见神雕侠，似乎又不是假话。他们既和神雕侠相识，定然不是歹人。”

转眼之间，已驰出十余里，当先一人“得儿”一声叫，数十匹马一齐停了下来。当先那人纵
马驰上一个小丘，回过马来。郭襄见他的形貌，又是吃惊，又是好笑，原来这人也是一个
矮子，坐在马背上的上身不过尺许，胡子却有三尺来长，一直垂过马腹，满脸皱纹，双眉
紧锁，生相愁苦忧郁不堪，只听他说道：“此去倒马坪已不过三十里路，那神雕侠听说武功
实在是不弱，咱们先行计议一下，可不能折了西山一窟鬼的锐气。”那老妇人道：“便请大
哥下令。”那长胡子道：“咱们跟他车轮大战呢，还是一拥而上？”郭襄吃了一惊：“听他口
气，他们是要和神雕侠为敌。”

那妇人道：“神雕侠到底是有真实本领呢，还是浪得虚名？七弟，群鬼之中，只有你跟他朝
过相，你且说说明白。”一个身如铁塔的大汉说道：“我虽见过他，可是也没怎么跟他动手
，我瞧……我瞧……他很有点儿邪门。”那红衣红裙的少妇说道：“七哥，你到底为何跟神雕侠
结的怨仇，先说个清楚，待会动起手来大家也好心中有数。”那大汉怒道：“西山一窟鬼同
生同死，这神雕侠既然找上门来，难道还有退缩的吗？”那身如竹杆的人阴声阴气的道：“
谁说退缩了？但便是九妹不问，我也要问。咱们又没得罪他。他为什么说要将西山一窟鬼
赶出山西境内？”那大汉怒道：“你们大家瞧瞧，他割了我一对耳朵。这口气不，还说什么
好兄弟、好姊妹？”说着除下头顶的毡帽，淡淡雪光之下，果见他脑袋两侧光秃秃的少了双
耳。西山一窟鬼其余九人一齐大怒，有的连声咒骂，有的咆哮如雷，都说要和神雕侠决一
死战。

那红衣少妇道：“七哥，他又为何割你耳朵？你犯着什么了？你又在调戏良家妇女了，是不
是？”一个满脸笑容的人怒道：“七哥便是调戏良家妇女，也用不着旁人来硬出头。”这个人
的生相甚是奇特，虽在发怒，脸上笑容丝毫不减，郭襄仔细一看，原来他嘴角上翘，双眼
瞇拢，便是伤心哭泣之时，在旁人看来也是笑逐颜开。

那大汉道：“不是，不是！这一日我的婆娘和四个小妾为了鸡毛蒜皮的事争吵，大家动起刀
子来，偏生这个什么神雕侠经过见到了，这人生来多管闲事，竟出言相劝，我第四个小妾
不争气，居然向他笑了一笑……”那红衣少妇道：“哈，我知道啦，七哥便呷起醋来，不许她
笑。”那大汉道：“什么呷醋？我是不许旁人来管我的家事。我一拳便将我小妾打落了三个
门牙，叫那断了胳臂的白脸杂种快滚。”

郭襄听到这里，忍不住说道：“他好意相劝，你何以出言无礼？那便是你的不对了。

人一齐转头望着她，想不到这个年轻姑娘竟敢如此大胆。那大汉果然怒气勃发，喝道：“连
你这小东西也敢管起老子来！五哥，这娃儿是你的人么？”那大头矮子道：“她要见神雕侠
，我要带她去瞧瞧，别的我什么都不管。”那大汉道：“好，那我便教训教训她。”马鞭一挥
，拍的一响，便往郭襄头上击落。郭襄举起马鞭一格，双鞭相交，两条马鞭卷在一起。那
大汉回臂一夺，郭襄只觉一股大力拉扯过去，再也把握不住，只得放手，手掌心已擦得甚
是疼痛。那大汉夺过马鞭，又要一鞭击落，那长须老翁喝道：“七弟，时候不早了，快说完
了赶路。怎地跟小孩子家一般见识？”

那大汉的马鞭举在半空，不击下来，那老翁冷笑道：“西山一窟鬼都是天不怕地不怕的人物
，郭靖黄蓉的名头再响，也吓不到咱们。小女娃娃，你再多说多话，马上便将你宰了。”他
侧过头来，说道：“七弟，大丈夫跌得倒爬得起，我长胡鬼的长胡子，当年就曾被敌人剪断
过。你的双耳到底是怎样割了的？”那大汉道：“我叫神雕侠快滚，他倒笑了笑，转身便走
。都是那第三个小妾不好，他又哭叫起来，说她是被我霸占强奸的，当时心中便不甘愿，
想不到现下又被妇欺侮。那神雕侠回过头来，脸色大变，问我：‘这女人的说话可真？’我
道：‘真便怎样？假便怎样？老子外号叫作煞神鬼，向来杀人不贬眼，你可知道么？’他沉
着脸道：‘你若是喜欢她，为何娶了她又娶别个？若是不喜欢她，当初又何必娶她？’我哈
哈大笑，说道：‘我起初喜欢，厌了我不喜欢。男子汉三妻四妾，有何稀罕？老子还想再娶
四个呢？’他道：‘如你这般无情无义之徒世上多生几个，岂不教天下女子心寒？’突然欺近
身来，拔出我腰间匕首，便将我左右两耳割了，跟着将匕首对准我的胸口，喝道：‘挖出你
的心肝瞧瞧，到底是什么颜色！’“郭襄只听得眉飞色舞，忍不住便要喝采，但见到西山一
窟鬼个个脸色阴沉、貌相凶恶，终于把唇边的一个”好“字缩了回去。只听那大汉续道：“那
时候我的婆娘和四个小妾一齐跪下求情，第三、第四小妾还大声哭了起来，嘿，真是丢脸
，真是丢脸！我大怒喝骂：‘快快下手！你杀了我！

西山一窟鬼自会缠你个阴魂不散！’他皱了皱眉头，向我五个女人道：‘这种无义之辈，你
们还为他求情？’我五个女人只是磕头。他道：‘好！今日且不杀你，西山一窟鬼那便怎样
？月尽之夜，我在倒马坪相候，你去把一窟鬼尽数邀来见我。若是不敢，西山一窟鬼都给
我滚出山西，永远不许回来。’“众人听他说完，都是半晌不语，隔了一阵，那老妇道：“他
用什么兵刃？武功是那一派的家数？”那大汉道：“他只有一条左臂，空手不使兵刃。武功
嘛……………我倒瞧不出来。”那老妇道：“大哥，这人一出手便制了七弟，想是手脚十分灵便，
武功也有点邪门。咱们倚多为胜，你带头，我和五弟从旁相助，以三对一，一上去便宰了
他，不容他施展功夫。”

那长须老翁低头寻思片刻，抬起头来，说道：“这神雕侠名头甚大，今日这一战，实是非同
小可。我和二妹正面迎击，五弟六弟从后侧突击，九妹发射暗器，十弟施放毒雾，三弟四
弟用地堂刀、地堂鞭攻他盘，七弟八弟以长兵器在外侧游斗，扰乱他的心神。西山一窟鬼
结拜以来，从没十人齐上动手，今日是第一次，倘若再宰他不了，教咱们个个自假鬼成为
真鬼！”

那大头矮子道：“大哥，咱们十人打他一人，胜之不武，若是传扬出去，也教江湖上好汉笑
话。”那老妇道：“咱们把神雕侠宰了，除了这小娃儿，今晚之事还有谁人知道？”一言甫毕
，手臂微微一扬。那大头矮子袖子一挥，挡在郭襄身前，跟着从衣袖上拈起一枚细针，说
道：“二姊，是我带了她来的，不便伤她性命。”回头对郭襄说道：“郭姑娘，你若要去见神
雕侠，今晚之事不许对任何人说起，否则你快快回去吧。”郭襄又是惊惧，又是愤怒，心想
：“这老太婆出手好生阴毒，若非矮叔叔相救，我已给这枚无影无踪、无声无息的细针刺死
。”于是说道：“我不说就是。”但跟着又补上句：“你们有十兄弟，难道他就没帮手么？”

那大头矮子哈哈一笑，道：“神雕侠出没江湖十余年，倒没听说他有什么帮手。他便是有一
头不会说话的雕儿相伴。”说着一提马缰，大声喝道：“走吧！”众人奔出一阵，那矮子对郭
襄道：“待会动手之时，你莫离开我身边。”郭襄点点头，她知这西山一窟鬼之中，有很多
心狠手辣之辈，说不定会突然对自己猛下毒手，只是这大头矮子嗓门极粗，他虽低声说话
，其余九人却没一个不听见。

郭襄骑在马上随着众人奔跑，心中很为神雕侠耽心，眼见这一窟鬼个个身怀绝技，神雕侠
武功再强，如何能以一敌十？心想：“倘若爹爹妈妈在这儿就好了，他们决不能见死不救、
袖手旁观。”正行之间，忽听得前面黑沉沉的一座大树林中传出几声虎吼，几匹马惊嘶起来
，有的站定不动，有的转头想逃。那瘦长的汉子马鞭连挥，当先冲进树林。那老妇人骂道
：“不中用的畜生，还怕小野猫子吃了你们么？”马群被各人一阵驱赶，都奔入树林。众人
驰出数十丈，忽听得前面一人厉声喝道：“什么人胆大妄为，深夜中擅闯万兽山庄？”

西山一窟鬼一齐勒马，只见当中站着一人，身旁各蹲着一头猛虎。马群听到双虎呜呜发威
之声，又惊扰起来。长须老翁在马上一拱手，说道：“西山一窟鬼道经贵地，没登门拜访，
乞恕无礼。”对面那人哦了一声，道：“是西山一窟鬼么？阁下是长须鬼樊爷了？”长须老翁
道：“正是。咱们有事赶赴倒马坪，回头再行上门谢罪。”一来他知道万兽山庄的人物不好
惹，二来此刻要全力对付神雕侠，不愿旁生枝节，因此说话很是谦抑。

对面那人道：“各位少候。”提高声音叫道：“大哥，是山西一窟鬼去倒马坪，说回头上门谢
罪。”群鬼一听，都是拂然不悦，心想：“咱们说回头上门谢罪，只是一句客气话。难道西
山一窟鬼还能对人低头了？”要知西山一窟鬼个个都有惊人的艺业，各人在结义相聚之前，
都已闯下不小的万儿，待得十人聚义，更是声势大盛，近年来在晋陕一带横冲直撞，武林
中人对他们忌惮三分，若不是今晚与神雕侠有约有先，单凭对面那人这一句话，他们便要
出手打个落花流水了。

却听得树林深处有人大刺刺地发话道：“谢罪是不用了，让他们绕过林子走路吧。”

群鬼一听此言，登时大怒，那高瘦如竹杆之人冷笑道：“西山一窟鬼行路向来不会绕弯儿！
”一提马缰，向站在路中那人迎面冲了过去。那人左手一扬，身旁双虎一齐扑上，瘦子的坐
骑受惊，人立起来。那瘦子骑术甚精，身子附在鞍上，刷的一响，双手已反持一柄短枪，
向两头猛虎刺了下去。左边的猛虎向旁跃开，右边的猛虎却是一掌抓破了他坐骑的肚子，
那猛虎跟着一声狂吼，也已受伤。

那瘦子一纵下地，喝道：“亮兵刃吧！”左枪高，右枪低，摆个“双龙伏渊势”，却不向前递
出。对面那人冷冷的道：“你伤了我家的守夜猫儿，便要绕道而过，也由不得你了。无常鬼
，把手中双枪留下吧！”无常鬼见他知道他的外号，说道：“尊驾是谁？万兽山庄一向是在
西凉，怎地移到了晋南？你要留我手中双枪，那也容易得紧。”那人道：“万兽山庄要搬家
，可不用禀报西山一窟鬼吧？西凉住得厌了便，便到晋南来玩玩。我大哥叫你们绕过林子
已是万分客气了。我三哥有病在身，不喜欢外人骚扰，知不知道？”说到这里，突然间左手
伸出，一把抓住了无常鬼双枪尖处的杆子。无常鬼万没料到他出手如此迅捷，急忙运力里
夺，那人使劲一压一抖，拍拍两响，双枪齐断。这枪杆子是镔铁所铸，两人力道均大，谁
也没能夺得对方兵刃脱手，却将两条枪杆崩断了。

这一来，西山一窟鬼群情耸动。那外号叫作“长须鬼”的老翁说道：“尊驾是八手仙猴史爷了
？金甲狮王身子不适么？此刻咱们有事在身，明日此时，再在此相会。”

原来万兽山庄主人共是兄弟五人，大哥白额山君史伯威、二哥管见子史仲猛、三哥金甲狮
王史叔刚、四哥大力神史季强、最小一个便是眼前这个八手仙猴史孟捷。五兄弟的祖先世
代相传以驯兽为生，传到五人手中，各人均具异禀，不但驯兽的本事出神入化，而且从各
种猛兽纵跃扑击的行动之中，悟得了武功的法门。我国武术原本取法于禽兽的搏斗，史氏
兄弟自幼和猛兽为伍，竟是以兽为师，无师自通的各自练就了一身本领。到史叔刚二十余
岁之时，冬日入山捕兽，得遇奇人，又学会了极精深的内功，他回家后转授兄弟，五个人
野兽越养越多，武功也是越来越强。万兽山庄的名头渐渐扬于江湖，武林中人给他五兄弟
取了个总外号，叫作“虎豹狮象猴”。五人之中，又以金甲狮王史叔刚超逸绝伦。这时长须
鬼听说叔刚有病，心中先自一宽，暗想他史氏兄弟纵然厉害，我西山山窟鬼也不畏惧，何
况去了“虎豹狮象猴”中的狮王，那是更加不足道哉，于是订下了明晚决斗的约会。

八手仙猴史孟捷道：“好，明晚子时，咱兄弟在林外相候大驾。”说着双手一拱，噗噗两响
，两个折断的枪尖一齐射入长须鬼身旁的树干之中。长须鬼一怔：“他为何定是不嚷咱们穿
过树林？史氏兄弟在这林中有何勾当？”于是也拱手说道：“西山十鬼告辞！”

双腿一挟，拍马向前。史孟捷大声道：“且慢！我大哥请各位绕道过林，难道各位没生耳朵
么？”

长须鬼一勒马缰，待要答话，只听得树林东北角和西北角同时有人哈哈大笑，跟着浓烟冒
起，两个人叫道：“在树林中捣什么鬼？这可瞒不了一窟鬼，这叫做捣鬼遇上鬼祖宗了。”
原来是群鬼中排行第八的丧门鬼和第十的笑脸鬼，乘史孟捷和长须鬼说话之际，绕到他身
后放起火来。火头刚刚窜起，跟着听得丧门鬼和笑脸鬼失声惊叫，奔了回来，似乎是遇上
什么极恐怖的物事。长须鬼道：“什么？”丧门鬼叫道：“老虎，老虎！一百头，两百头……”
史孟捷见到林中火起，满脸惊怒，纵声叫道：“大哥，二哥，救火要紧，让群鬼走吧！那里
找怹他们不到。”突然之间，众人眼前一花，一只小狗般的野兽从密林中钻了出来，一瞬眼
便跑到了林外。这野兽身子不大，四条腿极长，周身雪白，尾巴却是漆黑，猫不像猫，狗
不像狗。史孟捷大叫：“九尾灵狐出来啦！”飞身追出，他这一声叫喊之中，充满着惶急惊
恐之情。

猛听得树林后一声高呼，似虎啸而非虎啸，似狮吼而非狮吼，更如是一人纵声大叫，但人
声却又无此威猛响亮。郭襄一听得这呼号，背上隐隐感到一阵寒意。这一声响过，四下里
百兽齐吼，狮子、老虎、豹子、豺狼、大象、猿猴、猩猩……一时也分辨不清，跟着蹄声杂
沓，群兽一齐冲出树林去。只听一人叫道：“大哥往东北，二哥往西北，四弟赶向西南……”
这语声正和适才啸声相似。郭襄但见几个黑影闪了几闪，已出了密林。她明知危险，但好
奇心起，忙也纵马追出树林，那大头鬼叫道：“郭姑娘，不可乱走！”纵马追了上来。

郭襄一出树林，眼前登时出现一片奇景，只见五个人各率一群野兽，在白雪铺盖的平原之
上向中间合围。这些野兽显是训练有素，非但互相并不撕打抓咬，而且或东或西，奔跑得
毫不混乱。郭襄又是害怕，又觉好玩。只见五队野兽渐渐接近，围成一个大圆圈，斗然间
白影一闪，那只小狗似的野兽从兽群中钻了出来，在郭襄面前一掠而过，身法之快，当真
是有如电闪。郭襄吃了一惊，俯身伸手去捉，那小兽早已奔在她身前数丈之外。牠一站定
，忽地回头，望着郭襄，圆圆的眼珠如火般红，骨溜溜转个不停，黑夜之中，宛如两点火
星，史氏兄弟叫道：“九尾灵狐，九尾灵狐，在那边，在那边！”跟着群兽便如山崩地裂般
冲了过来。

郭襄催马向旁闪避，但那马见到这许多猛兽，吓得全身酥软，双腿一弯，竟尔跪倒在地。
郭襄大惊：“群兽向我奔来，一踏便作肉泥！”当即跃离鞍，斜刺里奔出，鼻管中只闻到阵
阵腥风，兽群便如一条大河般从她身边流过，不多时便已远去。

这时西山一窟鬼也已驰马出林。长须鬼道：“史氏兄弟纵有惊人武功，咱们也不相惧，只是
这许多畜生却不易打发。今晚且不撩拨，留下力气去对付神雕侠，大伙儿走吧！”

那老妇道：“好，今晚杀神雕侠，明日再来烧狮子、烤老虎！”说着一提马缰，便欲绕林而
行。猛听得狮吼虎啸之声大作，群兽分道归来。这一次的吼声并不猛恶，奔跑也不迅捷，
长须鬼陡然变色，叫道：“不好，大伙儿快走！”但四面八方都有野兽叫声，各人显已陷入
兽群包围之中。长须鬼一声胡哨，十个人一齐跃下马来，分站了五个方位，各自抽出兵刃
，默不作声的待敌攻到。

大头鬼低声道：“郭姑娘，你快些回去吧，犯不着在这儿涉险。”郭襄道：“神雕侠呢？你答
应带我去见他的。”大头鬼皱眉道：“这许多恶兽你没见到吗？”郭襄道：“你跟野兽的主人
说道理啊，便说你们跟神雕侠有约，没工夫多耽搁。”大头鬼皱眉说道：“哼，西山一窟鬼
向来不跟人家说道理。”

说话之间，史氏五兄弟已率领野兽回来。这五人都是身穿兽皮缝的裘袍，离开西山一窟鬼
约有六七丈，站定了脚步。仍是五弟史孟捷发话道：“万兽山庄和西山一窟鬼向来没有梁子
，各位何以林中纵火，赶走了九尾灵狐？”郭襄听他说话的语音之中，恨恶愤怒之意极深，
心想：“那头小兽固然生得可爱，却也不见得有什么了不起，何必这么大惊小怪？她明明只
有一条尾巴，又怎地叫作九尾灵狐？”那穿红衣红裙的女子说道：“今日之事，起因在于史
氏昆仲。万兽山庄素来在甘凉一带立业，突然间来到咱们山西，黑夜之中，又不许人经过
官路大道。似这等横法，还来责怪别人么？”

白额山君史伯威喝道：“今日之事，无理可说。西山一窟鬼一个也不能活着。”一声怒吼，
赤手空拳的便向长须鬼扑过来，双掌握成虎爪之势，人未到，风先至，便是活生生的猛虎
，也没这般威风。

长须鬼一个滑步，向左侧退开丈许，呼的一声，一件长兵刃向史伯威横扫过去。史伯威虎
爪伸出，已将长兵刃之端抓在手中，原来是一根鸡蛋粗细的钢杖。他手掌尚未握紧，猛听
得手臂一热，急忙撒手，左掌急运神功将钢杖格开，若不是他见机得快，胸口已被杖端点
中。史伯威心中一惊：“西山一窟鬼近来声名极响，果然并非等闲之辈。”当下不敢托大，
呛啷啷兵刃出手，却是一对虎头双钩，这对钓钩右手钩重十八斤，左手钩重十七斤，实是
极沉猛的利器，双钩化作两道黄光，和长须鬼的钢杖恶斗起来。

这时管见子史仲猛手持银管，以一敌二，和催命鬼的地堂刀、丧门鬼的双枪相斗。大力神
史季强和老妇人吊死鬼手中的一根长索相拼，他力气虽巨，但吊死鬼的长索软绵绵的无着
力之处，但听他吼叫连连，空有一身神力，却是无法施展。八手仙猴史孟捷的对手则是使
八角巨锯的大头鬼。眼见史孟捷的判官笔招数精奇，大头鬼有些招架不住，红衣红裙的俏
鬼提刀上前相助。雪地之中，十个人分成四团厮杀，大雪纷纷而下，一时难分胜败。

西山一窟鬼之中，尚有六人未曾出手，对方却只有金甲狮王一人空手掠阵，但见他靠在一
头雄狮身上，病奄奄的有气无力。这一仗一窟鬼以众敌寡，显是占了胜势，但史氏兄弟只
要纵声一呼，群兽咆哮而上，十窟鬼立时便从上风转为下风。笑脸鬼望着四周群兽绿油油
的眼睛，心中惴惴不案，寻思：“待会只有施放毒雾，毒倒一些畜生，方能冲出重围。”

十人斗了良久，长须鬼和史伯威始终旗鼓相当。老婆婆吊死鬼的长索招数变幻奇妙，化成
一个个大圈小圈，史季强稍不留神，便险险给她绳圈套入项颈之中，幸好他力大招猛，吊
死鬼也有顾忌。大头鬼和俏鬼一刚一柔，相辅相成，但史孟捷出招奇快，常言道一快打三
慢，三人团团而斗，但听得大头鬼雷震般的声音轰轰而吼，悄鬼却是阴声阴气的说笑，意
图分散敌人心神，史孟捷充耳不闻，凝神接战，三个人招数越来越是凶险。

这一边催命鬼和丧门鬼却已抵敌不住史仲猛的银管。他那银管较齐眉棍略短而中空，招数
甚是古怪，三人斗到分际，丧门鬼一枪刺出，史仲猛对准了他枪尖也是一管刺到，那银管
直通下来，原来竟是将枪杆套在管子之中。丧门鬼大骇，急撤左手枪，右手枪抖起枪花护
身。讨债鬼跃出圈子，一牌砸出，打向史仲猛的银管。他的兵刃似是一块铁牌，其实却是
一本用精铁铸成的帐簿，共有五张，每一张可以翻动，薄张之边锋锐比于刀剑，实是一件
奇门利器。

西山一窟鬼每人本来各有各名姓，但自“西山一窟鬼”的名号在江湖上大响以来，十个鬼索
性拾却真名姓，各以一鬼为号。十人的长相行事，原本各有其奇特之处，十兄弟相互说道
：“江湖上的好汉叫咱们为鬼，咱们便居之不疑，且看是人厉害呢，还是鬼猛恶？”如那讨
债鬼本使镔铁双牌，只因他再细微的怨气也必报复，从来不肯放过一个小小得罪他之人，
武林中送了他一个外号叫作“讨债鬼”。他反而欣然色喜，将兵刃铸成帐簿之形，而每一张
铁片之上，用尖针刺上了仇人的姓名和罪状，务须要等报仇雪怨之后，帐簿上才一笔勾销
。

银管是件奇形兵刃，铁帐簿的形状更是奇特，五张铁片相互撞击，当当作响，催命、丧门
、讨债鬼合斗史仲猛，情势才渐见有利。

郭襄站在一旁，眼见天色已是微明，但一窟鬼和史氏兄弟兀自剧斗不休，心想神雕侠的约
会早已过时，只怕他等得不耐烦，自行走了，她越想越是焦急，却又无力阻止各人厮拼。

只见那些猛兽一齐蹲伏在地，围成一个密密实实的圈子，西山一窟鬼纵是将史氏五兄弟尽
数打死，若要冲出兽圈，却也艰难之极。这情势群鬼早已瞧得明白，那老妇吊死鬼只是想
用绳索缠住大力神史季强，但教擒住了他，便能胁迫史氏兄弟召回群兽，让出道来。

但史季强的武功本在吊死鬼之上，只因她用的兵刃奇特，占了便宜，这才勉强打成平手，
要说擒他，真是谈何容易？笑脸鬼知道今日之事实是极为凶险，迫不得已，只有施展奸计
，叫道：“二姊，我来助你。”从腰间抽出兵刃，向史季强扑去。

史季强正和吊死鬼斗得焦躁，见笑脸鬼扑上，正合心意，叫一声：“来得好！”青铜杵猛向
他头顶盖了去。笑脸鬼侧过身子，横过双鞭一挡，噗的一声，双鞭登时断折，断截处冒出
一股淡红色的薄雾，史季强一怔，脚步摇晃，立时摔倒。吊死鬼长绳卷处，已套住了他的
双腿。原来笑脸鬼的双鞭中空，内藏见风化雾的毒粉，他本是在鞭柄处一按机括，毒粉喷
出伤人，但史季强力气太大，一杵便将铁鞭击断，笑脸鬼利器虽损，终于还是擒住了敌人
。

郭襄叫道：“你们干什么？诡计伤人，算什么好汉？”史伯威、史仲猛、史孟捷三人见大力
神失手，都是又惊又怒，苦于被群鬼缠住，无法分身来救。郭襄对交斗双方谁也不帮，只
是笑脸鬼这一招太不光明，忍不住出声指斥。便在此时，忽听得身旁一声低吼，金甲狮王
史叔刚缓缓站了起来，低沉着嗓子喝道：“放下四弟！”

史季强昏晕不醒。吊死鬼用长绳连他手臂也缚上了，还怕他突然醒转，伸手点了他胁下穴
道，笑道：“你驱开畜生让道，咱们便放人！”眼见史叔刚双目凹进，满脸腊黄，走路也是
摇摇晃晃，显是患病已深，心中毫不畏惧。郭襄见史叔刚缓缓走向群鬼，觉得他手足情深
，扶病迎敌，倒是个硬汉子，忙道：“喂，你有病在身，不可动手。”史叔刚向她点了点头
，说道：“多谢！”脚下却并不停住，仍是一步步走向史季强。笑脸鬼向吊死鬼使个眼色，
两人分从左右抢上，要想连这痨病鬼一起擒住。

两人扑到史叔刚身边，四手一齐探出，猛听得史叔刚一声吼叫，左手在吊死鬼肩头一拍，
右手在笑脸鬼背上一托，两人只觉一股巨力突然压在身上，都是脚步一个踉跄，险险跪倒
，急忙提气跃开，幸好史叔刚并未追来，两人相顾骇然，都是吓出了一身冷汗，想不到这
痨病鬼模样的人竟是如此厉害。

史叔刚俯身解开四弟的穴道，轻轻一拉，已将吊死鬼的长索拉得断为数截。但史季强中了
毒雾，始终不醒。史叔刚皱起眉头，喝道：“取解药来！”笑脸鬼道：“你收回众畜生，我自
将解药给你。”史叔刚“哼”了一声，摇摇晃晃的向笑脸鬼走去。笑脸鬼不敢和他正面为敌，
快步闪开。史叔刚似乎由于身上有病，纵跃不得，仍是有气没力的向他走去。站在一旁的
四鬼一齐拥上，笑脸鬼也回身而斗。史叔刚出掌甚缓但，但掌力极是沉雄，五鬼围着他你
刺他一枪、我砍一刀，却是不敢近身。

郭襄心想：“这大个子中了诡计，甚是可怜！”从地下掀起一团雪，在史季强额头磨擦，又
将一团雪花塞在他的口里。那毒雾的药力本来不能持久，史季强体魄又壮，头上一冷，悠
悠醒转，猛地翻身站起。他用手背揉了揉眼睛，见五鬼围攻史叔刚，大声叫道：“三哥退开
！”一伸手便往笑脸鬼腰上抱去。史伯威的双钩和长须鬼的钢杖斗得正紧，一见史季强醒转
，心下大喜，纵声一啸。蹲伏着的猛兽一听得啸声，立时都站了起来，作势欲扑。

