<b id="第九四章：震倒群兽">第九四章：震倒群兽</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

史伯威又是一声大喝，群兽齐声怒吼，西山一窟鬼虽然人人都见过不少阵仗，但当此情景
，却也不由得不胆战心惊。群兽吼声未绝，已是一齐扑上，向西山一窟鬼身上咬去。郭襄“
啊”的一声呼叫，脸色惨白。史叔刚登时醒悟，伸手推开一头扑向郭襄的猛虎，除下自己头
上的皮帽，戴在郭襄的秀发之上。群兽久经训练，一见她戴上皮帽，不再向她扑咬，转头
攻击十鬼。猛虎、豺狼、金钱豹、狮子、人猿、黑态……各种恶兽对十鬼或抓或咬，西山十
鬼虽然也奋力杀毙七八头恶兽，但一来史氏五兄弟从旁牵制，二来猛兽实在太多，片刻之
间，十鬼人人身上受伤，衣衫碎裂，鲜血淋漓，眼见立时便要命丧当地，无一能逃出群兽
的爪牙。

郭襄见三头雄狮向大头鬼一人围攻，他手中的八角巨锤已掉在地下，右臂被一头雄狮咬住
不放，全仗左手运掌成风，勉强支撑，抵挡着另外两头雄狮。郭襄想起是他带自己出来，
见他如此狼狈，心中不忍，当下不加思索，除下皮帽，扬手挥出，安在他的头上，头大帽
小，形相极好笑，而且摇摇欲坠，戴不安稳。但史氏兄弟操练群兽之时，头上均戴这种特
制的皮帽，畜生究属无知，那里分得清友敌，一见大头鬼头上安了皮帽，登时转身走开。
这边厢四头花豹却已将郭襄围住。

这时史叔刚正在抢夺长须鬼手中的钢杖，免得他伤兽太多，听得郭襄呼叫，回头一看，不
禁一惊，只因相距甚远，不及过去解救。但说也奇怪，四头豹子竟不向郭襄抓咬，绕着她
边嗅边走，挨挨擦擦，情状居然十分亲热。郭襄吓得呆了，见四头花豹实无恶意，一怔之
下，想起母亲和姊姊均曾说过，自己幼时吃母豹乳汁长大，看来这四头花豹嗅到自己身上
体气有异，因而引为同类。她又惊又喜，俯身抱着两头豹子的头颈，另外两头花豹便伸舌
头舐她的手臂和脸颊。郭襄只觉一阵酸痒，格格笑了出来，史氏兄弟驯兽以来，从未见过
如此情景，无不诧异。

大头鬼虽因皮帽而暂得免祸，但见兄弟姊妹九人个个难逃困厄，怎肯一人独生？他西山一
窟鬼虽非正人君子，平时所作所为也是旁门左道的居多，但相互义气深重，当下抓起皮帽
，向红衣红裙的悄鬼掷去，叫道：“九妹，你快逃命吧。”那悄鬼接住皮帽，掷给了长须鬼
，叫道：“大哥，你先出去，他日设法给咱们报仇便是。”长须鬼却将皮帽拋给笑脸鬼，说
道：“十弟，君子报仇，十年未晚，你大哥活不到这么久了。”他十人竟是谁也不肯要这件
救命之物。

笑脸鬼给五条恶狼缠住了，腾不出手来掷帽，那豺狼又是极贪极狠之物，口中一咬到血，
虽见笑脸鬼头上有了皮帽，却不肯就此拾却美食。笑脸鬼大声咒骂，脸上可仍是带着笑意
。猛听到头顶一声清啸，一人朗声说道：“西山一窟鬼不守信约，累我空等半晚，却原来在
这里和群兽胡闹！”郭襄一听大喜，心道：“神雕侠到了！”一抬头，只见一株大树的横干上
坐着一人，他身边蹲着一头硕大无朋却又丑陋不堪的巨雕。这人身穿雪白长袍，右袖束在
腰带之中，果是断了一臂，再看那人相貌时，不由得机伶伶打个冷战，只见他脸色焦黄，
木僵枯槁，那里是个活人？其实是一个僵尸。西山一窟鬼中尽有相貌狞恶之人，但决无一
人如他这般难看。郭襄未见他之时，小姑娘的心中，将他想象得风流儒雅、英俊潇洒，此
时一见，不禁大失所望，心道：“世人竟有如此相貌奇丑之人！”忍不住再向他望了一眼，
却见他一双眸子精光四射，英气逼人。

那如电闪般的眼光扫过她脸时略一停留，似乎微感奇怪。郭襄心口一阵发热，不由自主的
晕生双颊，低下头来，隐隐约约的觉得，这神雕侠倒也不怎么丑怪了。

眼前之人，正是杨过。十六年来，他苦候与小龙女重会之约，漫游四方，行侠仗义，因一
直和神雕为侣，闯下了一个“神雕侠”的名头。他自思少年风流孽缘太多，公孙绿萼为己丧
命，程英和陆无双郁郁终身，如果自己容貌丑陋，自不致有这许多罪过，因此经常戴着黄
药师所制的那张人皮面具，不以真面目示人。这晚与西山一窟鬼约斗倒马坪，对方过期不
至，于是一路寻来。

西山一窟鬼在群兽围攻之下，人人性命在呼吸之间，斗然间听到杨过说话，又多了一个强
敌，心下均想：“罢了，罢了，连最后一丝逃生之望，也已断绝。”只听杨过朗声又道：“这
几位是万兽山庄的史氏贤昆仲么？各位住手，听我一言。”

史伯威道：“咱们正是姓史。阁下是谁？”随即道：“啊，恕我眼拙，阁下想必是神雕侠了？
”

杨过道：“不敢，正是在下。快喝住这些虎狼狮豹吧，迟得片刻，假鬼只怕要变真鬼。”史
伯威道：“待假鬼人人成了真鬼，再与阁下叙话。”杨过皱眉道：“西山一窟鬼和在下有约在
先，你叫恶兽将他们咬死了，我跟谁说话去？”

史伯威听他言语渐渐无礼，嘿嘿一声冷笑，反而驱喝群兽加紧上前攻击。杨过喝道：

“你既知我是神雕侠，怎地对我的说话不加理睬？”史伯威笑道：“神雕侠便怎样？你有本事
，便自行把我的兽儿喝住吧！”

杨过说道：“雕兄，好！咱们下去！”右手袖子一挥，一人一雕，从树干上翩然而下。群兽
不待人雕落地，已四下里吼叫着纷纷扑上。那神雕双翅展开，左右拂，发出一股猛烈无比
的罡风，豺狼等身躯较小的恶兽被疾风一卷，站不住脚，踉踉跄跄的跌个斛斗，牠左翅跟
着一拍，正中一头金钱豹子的脑门，立时头骨碎裂而毙。群兽见牠如此威猛，谁也不敢上
前，都是远远蹲着，呜呜发威。

史伯威大怒，纵身向杨过扑来，手成虎爪之形，抓向他的胸口。杨过右肩微幌，袖子从上
而下，噗的一声，击在他双腕之上。史伯威但觉手腕剧痛，有如刀削，禁不住“啊”

的一声叫了出来。史叔刚缓步上前，伸掌平平推出。杨过叫道：“好功夫！”左掌伸出相抵
，微微一笑，用了三成掌力。要知他十余年在海潮狂涛之中练功，掌力若是用足了，别说
是血肉之躯，纵然是大树厚墙，也是一掌而摧。但史叔刚曾得异人传功，内力竟亦不同凡
俗，身子一幌，竟不后退。杨过道：“小心了！”掌力一催，史叔刚眼前一黑，知道性命不
保，忽听得杨过说道：“啊，你身上有病！”身前一股排山倒海而至的巨力，瞬时间消于无
影无踪。史叔刚死里逃生，呆呆的说不出话来。

史伯威、仲猛、季强、孟捷四兄弟见他怔怔的站在当地，只道他已受重伤，急怒交攻，一
齐扑向杨过。但见他身子一挫，正好一头猛虎又从侧面窜上，杨过一伸手，抓住猛虎头颈
，将这畜生当作一件活兵刃般，挡开史仲猛的银管和史季强的铜杵，四只虎爪却抓向史伯
威和史孟捷的头脸胸口。杨过十余年前使那玄铁重剑之时，兵刃已有七十余斤，这头猛虎
躯干虽巨，也不过百余斤重，他提在手中，轻飘飘的浑若无物。猛虎头颈被抓，惊怒交集
，那里认得出主人，张牙舞爪，向伯威和孟捷兄弟又抓又咬。

伯威、孟捷两人平时虽与猛兽为伍，这时却也闹了个手忙脚乱。郭襄在旁拍手笑道：

“神雕侠，好手脚，史家兄弟服了吧？”杨过向她瞧一眼，心道：“这个小姑娘是什么路道？
她既与花豹为友，却又出言嘲笑史氏兄弟？”

史叔刚吐纳两下，气息顺畅，知道未受内伤，这位神雕侠手下留情，刚才实是饶了自己性
命，心想：“若凭真实功夫，咱们五兄弟齐上也不是他的对手。”眼见二哥和四弟兀自挺着
兵刃，俟隙向杨过进击，忙叫道：“兄长、弟弟，赶快住手，咱们可不能不知好歹。”管见
子史仲孟一听，立时撤回递出去的银管，那大力神史季强却是个莽撞之徒，心想：“什么叫
做不知好歹？先吃我一杵再说。”双手执杵，呼的一声，往杨过头顶直压下去，这一招他作
“巨象开山”，学的是巨象用长鼻击物的姿势。他那铜杵铸成象鼻之形，前细后粗，微微弯
曲，阳刚之中也带阴柔之力，这一击无虑有千斤之重。

杨过更不闪避，掷开猛虎，左掌一翻，已将象鼻杵前端抓住，笑道：“咱们较量较量，是谁
力大？”史季强用力下压，但象鼻杵停在杨过头顶，竟连分亮也压不下去。史叔刚叫道：“
三弟，不得无礼！”史季强向里一夺，待要收回铜杵，但杵端被杨过抓住了，竟如被生铁铸
住了一般。史季强连运三次劲，始终夺不回来。杨过发觉他回夺之力大得异常，心想：“我
若不一显神功，这个一身蛮力的莽夫终是不服。”突然左手往上一拗。这一拗之力，集于铜
杵中部，运劲既巧且猛，按理史季强非脱手不可，那知竟被他牢牢抓住，只是一条和象鼻
一般粗大的铜杵，却弯成曲尺之形。杨过喝一声：“好！”随着向下一拗，铜杵从另一边弯
了上去，拍的一声断成两截。史季强被震得双手虎口都破裂寸许，鲜血长流。但这大汉竟
有一股狠劲，仍是死命抓铜杵不放。

杨过哈哈一笑，顺手一掷，半截铜杵笔直插下，没入雪地之中，剎时不见了影踪。地下积
雪不到一尺，那断杵却有三尺来长，却给他一插灭迹，这股神功实是骇人。他游目四顾，
见史季刚史孟捷等正在喝止虎豹，只是群兽野性一发作，又见了人血，实不易一一喝止。
杨过向郭襄打个手势，叫她用手指塞住双耳。郭襄不明其意，但依言按耳，只见他纵口一
呼，一声龙吟般的啸声直入天际。郭襄虽是塞住了耳朵，仍是震得她心旌摇摇，如痴如醉
，脚步站立不稳。幸好她自幼便修习父亲所授的玄门正宗内功，因此武功虽然尚浅，内功
的根基却扎得甚是坚实，远远胜于一般武林中的好手，听了杨过这么一啸，总算没有摔倒
。

那啸声悠悠不绝，只听得人人变色，群兽一一摔倒在地，接着西山十鬼、史氏兄弟尽皆跌
倒，只有十余头大象史叔刚和郭襄两人勉强直立。那神雕昂首环顾，甚有傲色。杨过心想
这病夫内力不浅，我若再催啸声，硬生生将他摔倒，只怕他要受剧烈内伤，当下长袖一挥
住口停啸。过了片刻，众人和群兽才一一站起，豺狼等小兽中，竟有被他啸声震晕不醒的
，雪地中遍地都是群兽吓出来的兽屎兽尿。群兽不等史氏兄弟呼喝，一齐夹着尾巴逃入树
林之中，连回头瞧一眼也都不敢。

史氏兄弟和西山一窟鬼生平那里见过这等威势？呆呆站着，竟不知说什么好。杨过道：“史
氏昆仲请怒无礼，只因在下和西山一窟鬼有约，迫得阻住双方动手。待在下这回事了结之
后，你们再分高下，在下谁也不帮，袖手观斗。”转头向煞神鬼道：“怎么样？你们要一个
个的跟我车轮战呢还是十个儿一齐上？”

煞神鬼给他啸声一震之下，虽然翻身站起，心魂未定，一时答不出话来。长须鬼一揖至地
，恭恭敬敬的说道：“神雕大侠，你老人家的武功跟咱们天差地远，西山一窟鬼如何敢跟你
动手？咱们性命都是你老人家救的，你此后有何差遣，咱们水里水里去，火里火里去，无
不遵从。你要叫咱兄弟退出山西，咱们立时便走，决不有片刻停留。”杨过见了他的神情，
心中早在怀疑，这时听了他说话，问道：“尊驾可是姓樊，大号叫作一翁么？”

原来这长须鬼正是绝情谷中公孙止的首徒樊一翁，他自蒙杨过饶了一命后，僻地隐居，十
年后重入江湖，仗着一身卓绝的武功，成为西山一窟鬼之首。他和杨过相见之时，杨过尚
未断臂，而这时戴了人皮面具，自更认他不出，于是躬身答道：“小人正是樊一翁，听从神
雕大侠吩咐。”

杨过微微一笑，举手道：“不敢！各位既愿听从在下之言，那也不用出山西境界。煞神鬼，
你放你那四个妾回家去吧！”煞神鬼道：“是！”顿了一顿，道：“这四个贱人若是不走，用
大棍子轰她们出去。”杨过一怔，想起当日煞神鬼妻妾跪地为他求情的神色，倒似对他真有
情义，倘若她们愿意跟他，而他反而硬轰四妾出门，只怕反而伤了她们之心，于是笑道：“
那也不用。她们倘若愿走，你不得强留，如果愿意跟你，唉，那有什么法子？你说要娶四
个妾侍，这话当真？”煞神鬼道：“为了小妾之事，累得神雕大侠费心，又险险害了各位兄
弟姊妹的性命，小人便有这胆子，我大哥也不容许我。”众人一听，都笑了起来。

杨过道：“好啦，我的事已经了结，你们双方动手便是。”说着和神雕退在一旁，负手背后
，只待史氏兄弟和西山十鬼再斗。

樊一翁叉手上前，向史伯威道：“西山十鬼擅闯宝庄，落得个个遍体鳞伤，今日暂且别过，
但不知宝庄要在山西安业呢？还是回凉州去？咱们好上门拜访啊。”史伯威听他言语之中，
意思是要登门寻仇，昂然道：“咱兄弟在凉州恭候大驾。倘若我三弟竟然……竟然因此不治，
不用各位驾临凉州，咱四兄弟自会上门候教。”樊一翁一怔，说道：“史三哥本就有病，这
事跟咱们有何干系，倒要请教。”史伯威怒气上冲，满脸通红，喝道：“我三弟……”史叔刚一
声长叹，说道：“大哥，这事不用再提了。西山一窟鬼也是无心之失，小弟命该如此，不必
多结无谓的怨家。”史伯威强忍怒气，道：“好！”向樊一翁一抱拳，道：“青山不改，绿水
长流，咱们后会有期。”转头问杨过道：“神雕大侠，咱兄弟栽在你的手里，佩服佩服。咱
兄弟再练二十年武功，也不是你的对手，这梁子是不盼望报的了。咱们也不敢再见你面，
你到那里，咱们先行退僻便是。”杨过笑道：“史大哥言重了。”

史伯威道：“走吧！”走到史叔刚身边，伸手扶住他的胳臂，转身便行。樊一翁听他言语之
中，有许多不解之处，忙道：“史大哥请留步。史三哥说咱们是无心之失，除了咱兄弟擅闯
宝庄之外，是否此外尚有冒犯之处？倘若真是咱们的不是，西山一窟鬼杀头尚且不惧，何
惧向贤昆仲磕头陪礼？”史伯威适才见他们在群兽围攻之下，互掷皮帽，的确个个是不怕死
的硬汉，倒也是非分明，凄然道：“你们惊走了九尾灵狐，使我三弟的内伤无法医治，纵然
磕一千个头、一万个头，又有何用？”樊一翁吃了一惊，想起史氏兄弟率领兽群追逐那只狐
狸，想不到这只小畜生，竟有这等重大的关系？

那煞神鬼道：“这只小狐狸有什么用？嗯，既与史三哥贵体有关，大伙儿合力追捕便是，谅
那小小一只狐狸，何足道哉？”史季强大声道：“什么何足道哉？你若是捉得住这九尾灵狐
，我史老四给你磕一百个响头。啊哈便是磕一千个头，我也心甘情愿。”樊一翁心想：“史
氏兄弟善于驯兽，当今之世，再无胜得他们的了。他们既说得如此艰难，旁人还有什么指
望？”想到这里，不自禁的向杨过瞧了一眼。

郭襄忍不住插口道：“你们说来说去，怎地不求求神雕侠？”管见子史仲猛心中一动，他是
史氏兄弟中最富智计之人，寻思：“这位神雕侠武功深不可测，说不定他有法子。”当下说
道：“小姑娘你知道什么？除非是大罗金仙下凡，否则还有谁能捕得那头九尾灵狐？”杨过
微微一笑，明知他是出言相激，却不接口。郭襄道：“这九尾灵狐到底有什么希奇，你倒说
来听听。”史仲猛叹了口气道：“前年岁尾，我三弟在凉州打抱不平，和人动手，对方使用
诡计，我三弟一个不慎，身受重伤……”郭襄奇道：“这位史三叔武功好得很啊，是谁这等厉
害？能伤得了他？”史叔刚道：“姑娘谬赞在下这点点本领，实如萤光之火。姑娘这般说法
，岂不让神雕大侠笑掉了牙齿？”郭襄向杨过一瞥，道：“他！他自然不同。我说是旁人啊
。”史仲猛道：“打伤我三弟的，是一个蒙古王子，名叫霍都？

听说是蒙古护国国师金轮法王的弟子。”杨过微微颔首，心道：“原来是他，怪不得有此功
夫。”

郭襄向杨过道：“神雕侠，请你去把这蒙古王子痛打一顿，替史三叔报了这仇吧！”

史仲猛道：“这个却是不敢惊动神雕侠的大驾，只须我三弟的伤痊了，再去寻他，当可找回
这个场子。只是咱兄弟们所练的内功另成一派，受了这内伤之后甚是难治，须饮九尾灵狐
之血，方能治得。”郭襄和西山一窟鬼都道：“啊，原来如此。”史仲猛道：“那九尾灵狐是
百兽中极罕见、极灵异之物，咱兄弟足足寻访了一年有余，才在晋南发现了灵狐的踪迹。
这头灵狐藏身之处也真是奇怪，是在此西北三十余里的一个大泥沼中……”煞神鬼奇道：“大
泥沼？是黑龙潭么？”史仲猛道：“正是。各位久在晋南，自然知道这黑龙潭方圆数里之内
，全是污泥，人兽无法容身，咱们费了好大力气，才将牠引到这树林之中。”

煞神鬼恍然大悟，道：“啊！怪不得贤昆仲不许咱们进入林中。”史仲猛道：“是啊。要知那
九尾灵狐奔跑迅捷无伦，稍纵即逝，各位适才都是亲眼得见的。咱们率领兽群，在林中围
得密不通风，眼见那灵狐便可成擒，不意各位在林中放起火来。野兽受惊乱窜，恰那灵狐
逃了出去。说来惭愧，咱们虽尽全力，终于追捕不得。那灵狐这一逃回巢穴，再要捕牠可
就千难万难了。可是我三弟的内伤日重一日，势难拖延，咱兄弟忧心如焚，以致行事莽撞
，还请各位担代。”说着抱拳唱喏，眼睛却望着杨过。

樊一翁道：“此事须让咱们西山十鬼告罪才是。但不知贤昆仲先前如何诱那灵狐出来？此时
何以不能重施故法？”史仲猛道：“狐性多疑，极难令牠上当，而这灵狐尤其狡狯无比。咱
们用了一千多只雄鸡，每隔数丈熏烤一只，将烤鸡的香味送入黑龙潭中，再让牠今天吃一
只，明天吃一只，一直食了两个月有余，防备之心渐减，这才慢慢引到这森林之中。这一
回牠受了大惊吓，便是再隔百年，也不会再上当了。”樊一翁点点头道：“确是如此。但若
咱们直入黑龙潭捕捉，那又如何？”

史仲猛道：“这黑龙潭数里内全是十余丈深的污泥，纵有再高的轻功，也是难以立足，不论
船只、皮筏、还是木排，都是不能驶入。那九尾灵狐身小体轻，脚掌既厚，奔跑又速，因
此能在污泥上面滑过。”郭襄突然想起自己家中豢养的双雕，她姊弟三人常自骑雕凌空为戏
，这神雕的躯体比之她家的双雕大逾一倍，只怕两个人也载得起，于是说道：“神雕侠，只
要你肯赐予援手，便有法子。”杨过微笑道：“史氏昆仲是降虎伏狮的大行家，尚且束手，
区区纵愿尽力，复有何用？”史仲猛听他口气，竟是肯出手相助，这是他兄弟生死的关头，
再也顾不得旁的，双膝一曲，便在雪地中跪下，向着杨过拜了下去，说道：“神雕大侠，舍
弟命在旦夕，还望大侠垂怜。”

杨过闪电般的眼光在郭襄脸上一转，说道：“你说我有法子，倒要听听小妹妹的高见。”郭
襄道：“你骑在大雕身上，不就能飞入黑龙潭了？”杨过哈哈大笑，道：“我这位雕兄和普通
飞禽不同，牠身子太重，从小便不会飞的。牠的铁翅一扫能毙虎豹，便是不能飞翔。”这时
史氏兄弟中，除史叔刚外，其余四人均已跪在地下，杨过伸手扶起，沉声道：“说不得，小
弟且去出力一试，若是不成，诸位莫怪。”史氏兄弟大喜，心想这位大侠名满天下，自是一
诺千金，倘若他亦无法，那也是命该如此了。史伯威又拜了几拜，道：

“如此便请大侠和西山诸位大哥同到敝庄休憩，从长计议。”樊一翁道：“此事祸端因咱兄弟
而起，自当听由差遣。”史伯威道：“不敢。大伙儿不打不成相识，各位若不嫌弃，便请交
了咱兄弟这几个朋友。”西山一窟鬼和史氏兄弟适才过招动手，均知对方了得，双方本无仇
怨，只不过一时言语失和，当下各自客气了几句，相互结纳起来。

杨过却道：“兄弟这便上黑龙潭去一趟，不论成与不成，再来宝庄拜候。”西山一窟鬼和史
氏兄弟听他没叫旁人同去，素闻他行事独来独往，虽有出力之心，却是不敢自荐。

杨过向众人一抱拳，转身向北便行。

郭襄心想：“我此来是要见神雕侠，现下是已经见到了他。虽然此人相貌丑陋，但武功惊人
，扶危济困，急人之急，果然当得起‘大侠’两字，我此行可算不虚。”但一想到神雕侠不知
如何去捕捉九尾灵狐，她是少年人性情，好奇之心，油然而生，不知不觉的缓步跟在杨过
后面。大头鬼待要叫她，转念一想：“她一意要见神雕侠，必是有何言语要跟他说。”史氏
兄弟不知郭襄的来历，更是不便多说什么。

郭襄随在杨过之后，相隔约摸十丈，一心只想瞧一瞧他如何去捉灵狐，只见杨过渐行渐快
，那神雕和他并肩而行，迈开大步，竟是疾逾奔马，顷刻之间，郭襄已落在杨过之后二十
来丈，遥遥望见他大袖飘飘，似乎在雪地中徐行缓步，可是和他相距却越来越远。郭襄屡
展开家传轻功，出力追赶，但不到一盏茶时分，杨过和神雕的背影已缩成两个黑点。

郭襄焦急起来，叫道：“喂，你等我一等啊！”就这么胸口气息一岔，脚下一绊，一交摔在
雪地之中。她又羞又急，不禁哭了起来。

忽听得一个温和的声音在耳边响起：“为什么兽？是谁欺侮你了？”郭襄抬头一看，竟是杨
过，不知他如何能这般迅速的回来。她既惊且喜，立时又觉不好意思，将头一低，抱手帕
拭抹眼泪。那知适才奔得急了，手帕竟是掉了。杨过从衣袖中取出一块手帕，拈在拇指和
食指之间，笑道：“你是找这个么？”郭襄一看，正是自己那块角上绣着一朵小花的手帕，
突然说道：“是了，便是你欺侮我啊。”

杨过奇道：“我怎地欺侮你了？”郭襄道：“你抢了我的手帕去，不是欺侮我么？”

杨过笑道：“你自己掉在地上，我好心给你拾了起来，怎说是抢你？”郭襄道：“我跟在你后
面，我的手帕便是掉了，你又怎能拾到？明明是你抢我的。”其实郭襄跟随身后，杨过早就
知晓，故意加快脚步，试试她的轻功，觉得这个小姑娘年纪虽幼，武功却出自名家所授，
一发觉她在雪地摔倒，生怕她跌伤，急忙赶回，见她身后数丈之处掉了一块手帕，当即给
她拾起，只是他行动奇速，倏去倏回，虽然在前能拾到她的手帕，不免违乎常理了。

杨过微笑道：“你姓什么？叫什么名字？尊师是谁？为什么跟着我？”郭襄道：“你尊姓大名
？你先跟我说，我才跟你说。”杨过这十余年来连真面目也不肯示人，自是不愿对一个陌生
的姑娘说出自己姓名，道：“你这位姑娘好生奇怪，既不肯说，那也罢了。手帕奉还。”说
着轻轻一扬，那块手帕四角展开，铺平往空中，稳稳的飞到郭襄身前，郭襄大感有趣，伸
手接住，说道：“神雕侠，这是什么功夫？你教我好不好？”杨过见她一派天真澜漫，对自
己狰狞可怖之极的面目竟是丝毫不感惧意，心想：“我且吓她一吓。”突然厉声道：“你好大
胆，为什么不怕我？我要害你了。”说着走上一步，举手欲击。郭襄一惊，但随即格的一笑
，道：“我才不怕呢。你真的要害我，自己还会说的么？神雕大侠义薄云天，岂能害我一个
小小女子？”

纵是恬退清高之人，纵是山林隐逸之士，听到有人真诚赞扬自己，也决无不喜之理，杨过
虽然不贪受旁人谄谀，但听郭襄说得言辞恳摰，似乎确是衷心钦佩自己，不禁微笑道：“你
素不识我，怎知我不会害人？”郭襄道：“我虽不识你，昨晚在风陵渡却听到许多人传你的
事迹。我心中说：这样一位英雄人物，定要见见，因此便跟着大头鬼来见你了。”杨过摇头
道：“我算是什么英雄？你见了之后，定是觉得见面不如闻名。”郭襄道：“不，不！你不算
英雄，有谁还能算是英雄？”她这话一出口，随即觉得没提到父亲，大是不该，忙道：“当
然，除了你之外，世上也还有几位大英雄大豪杰，但你也是其中之一。”

杨过心想：“你这样一个十几岁的小娃儿，能知道几个当世的人物？”微笑说道：“你说那几
位是大英雄大豪杰？”郭襄听他言语中显有瞧不起自己的意思，心念一转，道：

“我说出来，倘若说得对，你便带我去捉那九尾灵狐好不好？”杨过道：“好，请你说几位听
听。”

郭襄道：“好！有一位英雄，镇守襄阳，奋不顾身，力抗蒙古，保境安民。这算不算是大英
雄？”杨过大拇指一翘，道：“对！郭靖郭大侠，算得是大英雄。”郭襄道：“还有一位女英
雄，辅佐夫君，助守襄阳，料敌如神，智计无双，这算不算是大英雄？”杨过道：“你说的
是郭夫人黄蓉？嗯，也可算是一位英雄。”郭襄道：“还有一位老英雄，五行奇术，鬼神莫
测，文才武学，罕有其匹，这算不算是大英雄？”杨过道：“这是桃花岛主黄药师，那是武
林前辈，我素来敬仰。”郭襄道：“又有一位，率领丐帮，锄奸杀敌，为国为民，辛苦劳碌
，他算不算是大英雄？”杨过道：“你说的是鲁有脚鲁帮主？此人武功并不怎么，也说不上
有什么大作为，但瞧在‘为国为民，锄奸杀敌’八个字上，算他是一号人物。”郭襄道：“他
自己是这样的了不起，眼界自是极高，我再说下去，只怕他要说不对了。何况，除了爸爸
、妈妈、外公、鲁大伯，我也想不出还有谁了。”

