<b id="第九五章：黑龙潭畔">第九五章：黑龙潭畔</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过见她脸现踌躇之色，心想：“郭伯伯、郭夫人、黄岛主、鲁帮主这四人都是名扬天下的
豪杰，这小姑娘说得出他们的名头，原也不足为奇。”于是说道：

“你只要再说一个，说得对，我便带你同去黑龙潭捕捉九尾灵狐。”郭襄待要说姊夫耶律齐
，觉得他武功虽高，终还够不上“大英雄”三字，要说武敦儒、武修文两位师兄吧，那更是
谈不到，正自为难，突然灵机一动，说道：“好，又有一位：解困济急，锄强扶弱，众口称
扬，神雕大侠！这位倘若不算是大英雄，那你便是撒赖。”杨过哈哈大笑，道：“小姑娘说
话有趣得紧。”郭襄道：“那你便带我去黑龙潭么？”杨过道：“你既说我是大英雄，大英雄
岂能失信于小姑娘？咱们走吧。”郭襄很是高兴，伸出右手便牵住了他的左手。她自幼和襄
城中的豪杰为伴，众人都当她是小侄女看待，大家脱略形迹，绝无男女之嫌，这时她心中
一喜欢，竟也没将杨过当作外人。

杨过左手一被她一握住，但觉她的小小柔软娇嫩，不禁微微发窘，若要挣脱，似乎显得无
礼，侧目向她望了一眼，只见她跳跳蹦蹦，满脸喜容，实无半分他念，于是微微一笑，手
指北方，说道：“黑龙潭便在那边，过去已不在远。”借着这么一指，将手从郭襄手掌中抽
了出来。原来杨过少年时风流倜傥，言笑无忌，但自公孙绿萼一死、小龙女一离之后，他
深自忏悔，十余年来在江湖间行侠仗义，遇到年轻女子，他竟比道学先生还更守礼自持，
虽见郭襄纯洁无邪，但十多年来拘谨惯了，连她的手掌也不敢多碰不下。郭襄丝毫不觉，
他并肩而行，走了几步，见那神雕形貌虽丑，躯体却极雄伟，伸手拍了拍牠的背脊。

她从小便和一对白雕玩惯了，常自拍打为戏，那知这神雕翅膀一展，刷的一下，将她手臂
推开。郭襄吃了一惊，“啊”的一声叫了出来。杨过笑道：“雕兄勿恼！何必和人家小姑娘一
般见识？”郭襄伸了伸舌头，走到杨过右侧，不敢再各神雕靠近。她那里知道，她家中的双
雕乃是家畜，这神雕和杨过却是半师半友，若以年岁而论，更属前辈，身份大不相同。

两人一雕，向着黑龙潭而去。那所在极易辨认，方圆七八里内，草木不生，那黑龙潭本是
一个大湖，后因水源干枯，逐年淤塞，成为一块污泥堆积的大沼泽。只一顿饭功夫，杨过
和郭襄已来到潭边，纵目眺望，眼前一片死气沉沉，只是潭心堆着一些枯柴茅草，那九尾
灵狐的藏身所在，想必是在这些柴草之中。杨过折了一根树枝，挥手掷入潭中，只见那树
枝初时横卧在积雪之上，但过不多时，便渐渐陷落，下沉之势虽甚缓慢，却是绝不停留，
眼望着两旁积雪掩上，将那树枝没得踪迹全无。郭襄不禁骇然：“这树枝份量甚轻，尚且如
此，这些泥土怎能立足？”怔怔望着杨过，不知他有何妙策。

杨过折下两根光溜溜的树干，每根长约六尺，缚在脚底，道：“我且试试，不知成与不成？
”身子向前一挺，如飞箭般在积雪上滑了开去。但见他一滑一闪，一溜一折，实无一瞬之间
的停留，在潭泥上转了一个圈子，回到原地，郭襄拍手笑道：“好本事，好功夫！”杨过见
他眼光中充满艳羡之意，知她极盼随已入潭捉狐，但自量又无这等轻身本领，于是笑道：“
我答应过，要带你到黑龙潭捕捉九尾灵狐，你有没有胆子？”郭襄轻轻叹了口气道：“我没
有你这般本领，纵有胆子，也是枉然。”杨过微笑不语，又折下两根五尺来长的树干，递给
郭襄，说道：“缚在自己脚底下吧！”

郭襄又惊又喜，依言将树枝牢牢缚在脚底。杨过道：“你身子前倾，脚下不可丝毫使力。”
伸出左手握住了她的右手，轻喝：“小心了！”一提一拉，郭襄身不由主，跟着他滑入了潭
中，初时心中惊慌，但滑出数丈，只觉身子轻飘飘的有如御风而行，脚下全不着力，连称
：“有趣！”比之坐在雕背飞翔，又是另一种滋味。

两人滑了一阵，杨过忽然奇道：“咦！”郭襄道：“怎么？”她微一疑神，足下稍重，左脚一
沉，污泥没上了足面，她惊叫一声：“啊哟！”杨过伸手一提，将她拉起，说道：“记着，时
刻移动，不得有瞬息之间在原地停留。”郭襄道：“是了！你瞧见了什么？

是九尾灵狐吗？”杨过道：“不是！那潭中好似有人居住。”郭襄大奇，道：“这地方怎住得
人？”杨过道：“我也是不懂了。但这些柴草布置有异，并非天然之物。”这时两人离那些枯
草更加近了，郭襄仔细一瞧，说道：“不错，乙木在东，丙火在南，戊土居中，北方不是癸
水，却是庚金之象。”

原来她自幼跟着母亲，听黄蓉谈论阴阳五行之变，也学得了两三成。她与姊姊郭芙性格颇
有差异，虽然豪爽，却不鲁莽，可比姊姊聪明得多。黄蓉常说：“你外公若是见了你，定是
喜欢到了心坎儿中去。”要知黄药师生平最擅医卜星相，琴棋书画种种玩意，郭襄小小年纪
，竟是隐然有外祖之风，只是分心旁鹜，武功进境便不迅速，同时最爱异想天开，我行我
素，行事往往出人意表，郭靖、黄蓉训责无效，对她便不如对郭芙之钟爱。她在家中有一
个外号，叫作“小东邪”。比如这次金钗换酒飨客，跟随一个素不相识的大头鬼来瞧神雕侠
，又跟一个素不相识的神雕侠去捕捉灵狐，其大胆任性之处，与当年的黄蓉、郭芙均自不
同。

杨过听她道出柴草布置的方位，颇感诧异，问道：“你怎知道？是谁教你的？”郭襄笑道：“
我是在书上瞧来的，也不知道说得对不对。但我瞧这潭中的布置也是平平无奇，不见得是
什么了不起的高人。”杨过点头道：“嗯，奇怪的是那人如何在污泥潭居住，却不陷没？”于
是提一口气，朗声说道：“黑龙潭中的朋友，有客人来啦。”过了一会，潭中寂静无声，杨
过再叫一遍，仍是无人应答。杨过道：“看来有人堆柴布阵，却不住在此地，咱们过去瞧瞧
。”向前滑出二十余丈，到了堆积柴草之处。

郭襄忽觉脚下一实，似是踏到了硬地，杨过更是早已试出，笑道：“说来平平无奇，原来潭
中有个小岛。”一句话刚说完，突然眼前白影一闪，茅草中钻出两只小兽，却是一对九尾灵
狐，一向东北，一向西南，疾奔而远。杨过叫道：“小姑娘，你站在这里别动！”腰间一挺
，向奔向东北的那头灵狐追了下去。这时他不用照顾郭襄，在雪泥之上展开轻功滑动，当
真是飞鸟亦无其速。可是那灵狐奔得也真迅捷，一溜烟般折了回来，掠过郭襄的身前，突
然风声掠过，杨过一闪而至，衣袖一卷，堪堪要击倒灵狐，那灵狐猛地跃起，在空中翻了
一个觔斗，这么一来，杨过的衣袖便差了尺许，没有卷到。郭襄连叫：“可惜！”

但见一人一兽，在茫茫白雪上犹如风驰电掣般追逐，只把郭襄瞧得惊喜交集，不住口的叫
嚷为杨过助威：“神雕侠，再快一点儿！小灵狐，你终于逃不了，不如投降吧！”另一头灵
狐东一钻，西一纵，时时奔近杨过身边，但杨过知牠是故意扰乱自己心神，只作不见，始
终跟着第一头灵狐追逐，要叫牠跑得筋疲力竭。那知道这灵狐身子虽小，力道却长，自知
今日面临大难，舍命狂奔，居然并无衰竭之象。杨过奔得兴发，脚下越来越快，见另一头
灵狐为救同类，又奔过来打岔，不由得笑骂道：“小畜生，难道我便奈何你不得。”俯身抓
起一团白雪，随手一捏，已是坚如石块，呼的一声掷出，正中那灵狐脑袋，当即翻身栽倒
，杨过不欲伤牠性命，是以出手甚轻，那灵狐在地下打了个滚，复又站定，奔入岛上的茅
草丛中，再也不敢出来了。杨过若是无法泡制，立时便可将那头亡命而奔的灵狐击倒擒住
，但他存心和牠赛一赛脚力，说道：“小狐狸，我若用雪团打你，你死了也不心服。大丈夫
光明正大，我若果追你不上，那便饶你性命。”一口气提到胸间，身子向前凌空一扑，借着
滑溜之势，竟已赶到露狐之前，回身返手来捞，小灵狐大惊，向右飞窜。杨过早已有备，
衣袖挥处，将灵狐卷入袖中，右手拿住牠的头颈，提了起来，得意之下，不禁哈哈大笑。

但笑声忽然中歇，只见那灵狐直挺挺的一动也不动，竟已死了。杨过心道：“糟糕，我袖子
一卷之力使得太大，这小东西原来如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能够治得史老三的内
伤？”他提着死狐，滑到郭襄身边，说道：“这只狐狸死了，只怕不中用，咱们再捉那头活
的。”说着将死狐往地下一掷。他生怕狐狸装死，虽将牠掷出，衣袖后甩，只待牠一动，立
时挥出将之卷回，但那灵狐动也不动，显是死得透了。郭襄道：“这小狐狸生得倒也可爱，
想是奔得累死了的。”她提起一根枯柴，说道：“我去赶那头小狐狸出来，你在这里候着。”
说着走前数步，将枯柴往草丛中打了下去。

一下打落，待要提起再打第二下，说也奇怪，竟是提不起来，似乎被草中什么野兽牢牢咬
住了。郭襄“咦”的一声惊呼，用力一夺，那柴枝反而脱手落入了草丛，跟着瑟的一响，草
丛中钻出一个人来，一头白发，满头皱纹，衣衫褴褛，却是个年老婆婆，恶狠狠的望着郭
襄，举起柴枝，作势欲打。郭襄大惊，向后一纵，退到了杨过身旁便在此时，地下那头死
狐狸翻身跃起，窜向那老妇的怀抱之中，一对小眼骨溜溜望着杨过，原来牠毕竟是装死。

杨过见这情景，又是好气，又是好笑，心想：“今日居然输给了一只小畜生，看来这对小狐
狸，只怕还是这老婆婆养的。这人不知是谁，江湖上从没听人说起有这么一号人物，若是
要那小狐，只怕尚有周折。”于是垂手唱喏，说道：“晚辈冒昧进谒，请前辈恕罪。”那老妇
瞧了两人脚下的树枝，脸上微有惊异之色，但这惊奇的神情一现即逝，挥手说道：“老妇人
隐居倨地，不见外客，你们去吧！”说话声音阴恻恻的又尖又细，眉梢眼角之间，隐隐有一
股戾气。杨过见这老妇容颜令人生怖，但眉目清秀，年轻时显是一个美人胎子，实在想不
起这是何人，于是又施一礼，说道：“在下有一位朋友受了内伤，须九尾灵狐之血方能医治
，伏望老前辈开恩赐予，救人一命，在下和敝右同感大德。”那老妇仰天大笑：“哈哈，哈
哈，嘿嘿！”良久不绝，但笑声中却充满着凄惨狠毒之意，笑了一阵，这才说道：“受了内
伤，须得救他性命，好啊，为什么我的孩儿受了内伤，旁人却死也不肯救他性命？”杨过悚
然而惊，说道：“不知前辈的令郎是谁？这时施救还来得及么？”那老妇又是哈哈大笑，说
道：“还来得及么？还来得及么？他死了几十年啦，尸骨都已化作了尘土，你说还来得及么
？”

杨过知她忆及往事，心情异常，不便多说什么，只得说道：“咱们昧然来此求这灵狐原是不
该，常言道无功不受禄，老前辈若有所命，只教在下力之所及，自当遵办。”

那白发老妇眼珠骨溜溜一转，说道：“老妇人孤居泥塘，无亲无友，全仗这对灵狐为伴。你
要拿去，那也可以，你便把这小姑娘留下，陪伴老妇人十年。”杨过眉头一皱，尚未回答，
只听郭襄笑道：“这地方都是烂泥枯柴，有什么好玩，我才不喜欢在这儿呢。你若嫌寂寞无
聊，便到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹妈妈定对老前辈款以上宾之礼，岂不
是好？”那老妇脸一沉，怒道：“你爹妈是什么东西，便请得到我？”郭襄性子溪达大量，别
人纵然莽撞失礼，她总是一笑便罢，极少生气。那老妇这一句话重重得罪了郭靖、黄蓉，
若是给郭芙听到了，立时便起风波，郭襄却只是微笑向杨过伸了伸舌头，不以为意。

杨过觉得这小姑娘随各可亲，丝毫没替他招惹麻烦，向她略一点头，意示嘉许，转头向那
老妇道：“前辈对这小妹妹赐垂青目，原是她难求的机缘，但她未得父母允可，自己宋便作
主……”那老妇厉声道：“她父母是谁？你是她什么人？”杨过微一踌躇，对这两句话倒感难以
回答，郭襄已接口说道：“我爹爹妈妈是乡下人，说来老前辈也不会知道。

他……他么？他是我的…大哥哥！”说了眼望杨过，这时杨过双目也正瞧着她，两人眼光一触
。杨过脸上戴着人皮面具，死板板、阴沉沉的不现喜怒之色，但是眼光之中，却流露出亲
近回护的暖意，郭襄心中一动，不禁想道：“倘若我真有这么一位大哥哥，他一定会处处照
顾我、帮着我，决不像姊姊那样，成日价便是啰唆骂人，这个不对，那个不许的。”想到此
处，脸上充满着温柔敬服的神色。杨过道：“是啊。我这个小妹子年幼不懂事，我便带她出
来阅历阅历……”郭襄本来还担心杨过出言否认，这时听他如此说，不由得满脸喜色，又听他
道：“她见这九尾灵狐如此神异，知道必是一位了不起的前辈高人所养，是以随晚辈同来拜
见。得睹尊范，实是有幸。”

那老妇冷笑道：“你们如此追逐击打我的灵狐，便是尊重前辈之道么？快快给我滚了出去，
永远休再见我！”说着双掌一挥，一掌推向杨过，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有余，那老
妇凌空出掌，原是击不到杨郭二人身上，但她掌力阴狠厚实，郭襄但见她手掌一动，一股
势如冰雪的寒风便袭了过来。杨过衣袖微摆，将她推向郭襄的那股掌风化解于无形，对推
向自己的掌风却不理睬。

那老妇原本不想伤害二人，只求将杨郭逐出黑龙潭去，因此掌上只使了五成力，但见眼前
二人竟是浑若闲事，不由得又惊又怒，气凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是两掌推出，
这时已顾不得对方的死伤了。郭襄一觉掌风袭到，胸口立时苦闷窒滞，但杨过衣袖一挥，
寒气登消，心知两人正自比拼内功，眼见那老妇箭拔弩张，神色可怖，杨过却是意定神闲
，自是占了上风。

那老妇身形一闪，倏地窜前，这一下真是快得出奇，只听蓬的一声响，双掌已结结实实的
击在杨过胸前。她一击即退，不让杨过还手，已退出在两丈以外。郭襄大惊，拉着杨过的
手问道：“你……你可有受伤么？”那老妇厉声道：“他已经中了我的‘寒阴箭’掌力，活不到明
天此刻，这可是自作自受，须怪不得旁人。”

当十五年之前，杨过的武功已非这老妇所能及，这时他内外兼修，渐臻入神坐照的化境，
那老妇“寒阴箭”掌力虽然狠毒凌厉，却如何伤得了他？只不过他与这老妇无怨无仇，又是
为求她心爱之物而来，贸然捕捉灵狐，终是自己理亏，因此便任她拍击三掌，竟不还手。

那老妇二十余年来苦练“寒阴箭”掌力，已能一掌连碎十七块青砖，而每块青砖外表似能显
得完整无缺，实是阴狠强劲，兼而有之。她见杨过中了自己双掌，定已内脏震裂，但仍是
笑吟吟的浑若无事，心道：“这小子临死还是硬挺。”说道：“乘着还未倒毙，快快带了小娃
儿出去吧，莫要死在我黑龙潭中。”杨过抬起头来，朗声说道：“老前辈僻处荒地，岂知世
间武学之奇，非老前辈所能想象。”说着纵声长笑。那笑声雄浑豪壮，真有裂石破云之势，
显是中气沛然，内力深湛。那老妇一听，知他竟是丝毫未受损伤，不由得脸如死灰，身子
摇晃，这时才知他明让自己三掌，说到武功，自己绝非他的对手。

那老妇不等他笑完，提起怀中灵狐，撮唇一吹，另一头灵狐也从草丛中钻出，跃入老妇怀
中。那老妇厉声说道：“尊驾武学惊人，佩服佩服，但若要恃强抢夺老婆子这对灵狐却是休
想。你只要走上一步，老婆子先捏死了灵狐，教你空手而来，空手而归。”杨过见她说得斩
钉截铁，知道这老妇性子极硬，宁死不屈，不由得大费踌躇，若是抢着出手先点了她的穴
道，再夺灵狐，瞧来她竟会一怒自戕，这样史叔刚纵然救活，岂不是另伤了一条性命？

便在此时，外面忽然传来一声佛号：“阿弥陀佛！”接着有人说道：“老僧一灯求见，盼瑛姑
赐予一面。”郭襄四顾无人，心中大奇，听这声音并不响亮，明明是从近处发出，但四下里
并无藏身之处，这说话之人却在那里？她曾听母亲说起，知道一灯大师是前辈高人，曾救
过母亲之命，又是氏兄弟之父武三通伯伯的师傅，只是她从未见过这位高僧，这时忽然听
到有人自称“一灯”，自是又惊又喜，杨过听到一灯的声音，也是十分喜欢，他知一灯所使
的是上乘内功的千里传音之法。这功夫虽然号称“千里传音”，自然不能当真声闻千里，但
只要中间并无大山之类阻隔，功夫高深之人可以音送数里，而且听来如同人在身侧，越是
内功深湛，传音越是柔和。杨过只听了他这两句话，心下便大为钦服，自叹这位高僧功力
之浑厚，自己远远不及，心中又想：“这老妇原来叫作瑛姑，但不知一灯大师要见她何事？
有他出面调处，灵狐或能到手。”

原来黑龙潭中这个老妇，正是瑛姑。当年一灯大师在大理国为皇之时，瑛姑是他宫中贵妃
，老顽童与之私通，生下一子。后来裘千仞以铁掌功将孩儿震伤，段皇爷因妒不救，孩儿
因之死亡，段皇爷悔而出家，是为一灯（请阅拙作“射雕英雄传”）。瑛姑在华山绝顶杀裘
千仞不得、追周伯通未获，其后漫游江湖，终于在黑龙潭定居。这时一灯到黑龙潭外已有
二十余日，每天均于此时传声求见，但瑛姑记着数十年前他狠心不救孩儿的恨事，心中怨
毒难解，始终不愿和他相见。

杨过见瑛姑缓缓退了几步，坐在一堆枯柴之上，目光中却流露出恶狠狠的神色，过了一会
，听得一灯又道：“老僧一灯千里来此，但求瑛姑赐予一面。”瑛姑提着一对灵狐，毫不理
会。杨过心想：“一灯大师武功高出她甚多，若要过来相见，非她能拒，何必如此苦苦相求
？”只听得一灯又说一遍，随即声音寂然，不再说了。郭襄道：“大哥哥，这位一灯大师是
个了不起的人物，咱们去见见他可好？”杨过道：“好！我正要去见他。”但见瑛姑缓缓站起
，目灵凶光，自己虽不惧她，见着这副神情，心中却是极不舒服，于是握着郭襄的手，说
道：“走吧！”两人身形一起，从雪地上滑了出去。

郭襄被杨过拉着滑出数十丈，问道：“大哥哥，那一灯大师是在那里啊？我听他说话，好似
便在身旁一般。”杨过被她连叫两声“大哥哥”，听她语声温柔亲切，心中一凛，暗想：“我
对龙儿坚贞不二，决不能再惹人堕入情障。这小姑娘年幼无知，天烂漫，还是早早和她分
手，免得多生是非。”但在这污泥之中，却是瞬息之间也停留不得，更不能松开她手。郭襄
道：“大哥哥，我问你啊，你没听见么？”杨过道：“一灯大师在东北角上，离这里尚有数里
，他说话似近实远，用的是‘千里传音’之术。”郭襄道：“你也会这法子么？教教我好不好
？日后咱们相隔千里，我便用这法儿跟你说话，岂不有趣？”杨过笑道：“说是千里传音，
其实能够声闻里许，已经是了不起的功夫了。要练到一灯大师这等功力，便如你这般聪明
，也得等头发白了才成呢。”

郭襄听他称赞自己聪明，很是高兴，说道：“我聪明什么啊？我能及得上我妈十分的一分，
就心满意足了。”杨过心中一动，见她眉目之间，隐隐和黄蓉有三分相似，寻思：“我生平
所见人物，不论男女，说到聪明机变，再无一人及得上郭伯母，难道她竟是郭伯母的女儿
么？”但随即哑然失笑：“世上那有这等巧事？倘若她真是郭伯母的女孩儿，郭伯伯决不能
任她在外面乱闯。”于是问道：“令堂是谁？”

郭襄笑道：“我妈妈便是妈妈了，说出来你又不认得。大哥哥，你的本事大呢，还是一灯大
师的大？”杨过这时人近中年，又经历了与小龙女分手的惨苦磨练，虽是豪气不减，但少年
时飞扬跳脱的性情，却已收敛了大半，说道：“一灯大师望重武林，五六十年以前，便已和
桃花岛主等齐名，是当世五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？”郭襄道：“如果
你早生几十年，当世便有六大高手了。他们叫做东邪西毒、南帝北丐、中神通，那你叫做
什么呢？嗯，你是神雕大侠。啊，还有一位郭大侠郭夫人。”杨过忍不住又问：“你见过郭
大侠和郭夫人么？”郭襄道：“我自然见过的，他们喜欢我得很呢。大哥哥，你识得他们么
？待万兽山庄这事一了，我同你一起去瞧瞧他们好不好？”

杨过对郭芙砍断自己手臂的怨气，经过这许多年后已渐淡忘，但小龙女身中剧毒以致迫得
分隔十六年，此事却不能不使他恨极郭芙，于是淡淡的道：“到得明年，或者我会去拜见郭
大侠夫妇，但须得等我见到我妻子以后，那时咱夫妻俩一同去。”他一说到小龙女，忍不住
心头的兴奋之情。郭襄也觉得他手掌心突然潮热，问道：“你夫人一定极美，武功又好。”
杨过叹道：“世上再没一人能有她这么美了。嗯，说到武功，此时一定也已胜过我许多。”
郭襄心中大起敬慕之心，道：“大哥哥，你一定要带我见见你的夫人，你答应我，肯不肯？
”

杨过笑说道：“为什么不肯？内人一定也会喜欢你的，那时候你才真的叫我大哥哥吧。”郭
襄一怔，道：“为什么现下叫不得？”

便这么一停，她一足陷入了污泥，杨过拉着她一跃，向前急窜十余丈，远远望见雪地上有
一人站着，长须垂胸，身披灰布僧袍，正是一灯大师，当下朗声说道：“弟子杨过，叩见大
师。”带着郭襄，提气奔到他的身前。一灯所站之处，已在黑龙潭的污泥之外，他乍闻“弟
子杨过”四字，心头一喜，见他拜倒在地，忙伸手扶起，笑道：“杨世兄别来无恙，神功进
境若斯，可喜可贺。”杨过站起身来，只见一灯身后地下横卧着一人，脸色腊黄，双目紧闭
，似乎是具死尸，不禁呆了一呆，凝目一看，却是慈恩。

杨过惊道：“慈恩大师怎么了？”一灯叹道：“他为人掌力所伤，老衲虽已竭尽全力，却也回
天乏术。”杨过俯身按了按他的脉搏，只觉跳动既缓且弱，相隔良久，方始轻轻一动，若非
他内功深厚，早已死去多时。杨过道：“慈恩大师这等武功，不知如何竟会遭人毒手？”一
灯道：“我和他在湖南隐居，近日来风声频传，说道蒙古大军久攻襄阳不下，意欲绕道南攻
大理，这才回军迂回，还拔襄阳。慈恩见老衲心念故国，于是出去打探消息，途中和一人
相遇，二人激斗三日三夜，慈恩终于伤在他的手下。”杨过顿足道：“咳，原来金轮法王这
老贼又来到中原！”

郭襄奇道：“大哥哥，你怎知道是金轮法王，一灯大师又没说是他？”杨过道：“大师说他连
斗三日三夜，那么慈恩大师自不是中了旁人的奸计暗算。当今之世，能用掌力伤得了慈恩
大师的，屈指算来不过三数人而已，而这数人之中，又只金轮法王一人，才是奸恶之辈。”
郭襄道：“大哥哥，你我这奸徒算帐去啊，也好替这位大和尚报了这一掌之仇。”慈恩横卧
地下，双目紧闭，气息奄奄，这时突然睁开眼来，望着郭襄摇了摇头。郭襄道：“怎么？你
不要报仇么？啊，你是说那金轮法王很厉害，生怕我大哥哥不是他的敌手。”

一灯道：“小姑娘错了。我这徒儿生平造孽甚多，这十余年中力求补过，业已消去大半，但
有一件事使他耿耿于怀，临死之际不得瞑目。这决不是盼望有人代他报仇，将仇人打死，
而是但愿能获得一人饶恕，使他安心而逝。”郭襄道：“他是来求这烂泥塘中的老太婆么？
这个人心肠硬得很，你如果得罪了她，她是决不肯轻易饶人的。”一灯叹了口气，道：“正
是如此！咱们已在此求恳了七日七夜，她连相见一面也都不愿。”杨过心中一凛，突然想起
那老妇人所说孩儿受伤、别人不肯医治那一番话，说道：“那是为了她的孩儿受伤不治之事
了。”一灯上身微微颤动，点了点头，道：“原来你都已知道了。”杨过道：“弟子不知。只
是曾听泥潭中那位前辈提起过两句。”于是将自己为追九尾灵狐而与那老妇相遇的经过简略
说了。一灯轻轻的道：“她叫瑛姑，从前是我的妻子，她……她的性子向来是十分刚强的。唉
，再拖下去，慈恩可要支时不住了。”郭襄心头立时生出许多疑团，但一时也不敢多问。

杨过慨然道：“人孰无过，既知自悔，前事便当一笔勾销，这位瑛姑，胸襟也未免太放不开
了。”他见慈恩去死不远，不由得大起侠义之心，说道：“大师，弟子放肆，要硬她出来，
当面说个明白。”一灯沉吟半晌，心想：“慈恩和自己此来是为求瑛姑宽恕，自是万万不能
用强。但苦苦哀求多日，她始终不肯见面，瞧来再求下去也是枉然，杨过若有别法，试一
试也好，便是无效，也不过不见面而已。”于是说道：“世兄能劝她出来，那是再好不过，
只是千万不可伤了和气，反增他们的罪孽。”

杨过点头答应，取出一块手帕，撕成四片，将两片塞在慈恩耳中，另两片递给郭襄，做个
手势。郭襄会意，塞在耳内。杨过气凝丹田，沉吟片刻，对一灯道：“弟子班门弄斧，要教
大师见笑了。”一灯合什道：“世侄妙悟神功，世所罕见，老衲正要领教。”杨过又谦了几句
，左手抚腰，仰首纵声长啸。

这啸声初时清亮明澈，远远传送出去，渐渐的越啸越响，有如雷声隐隐，突然间忽喇喇、
轰隆隆一声急响，正如半空中猛起个焦雷霹雳，郭襄耳中虽是塞了布片，仍是给这响声震
得心魂不定，花容失色。

