<b id="第九七章：恩恩怨怨">第九七章：恩恩怨怨</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

周伯通嘻嘻一笑，心想“无中生有”这拳招之名，真是又怪又有趣，亏这小子想得出来，于
是猱身又上，但见杨过手臂下垂，绝无半点防御姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸许，突
然间手足齐动，左掌右袖、双足头锤连得胸背腰腹，无一不足以伤敌。周伯通虽然早已防
到他必有绝招，却也没料到他竟会全身发动攻势，瞬息之间，十余种招数一齐攻到，说来“
无中生有”只是一招，其实中间实蕴十余招变式后着，饶是周伯通武学深湛，也闹了个手忙
脚乱。他左臂本来下垂不用，这时不得不举起招架，竭尽全力，才抵挡了这一路掌法，说
到还招，竟是不能的了。郭襄叫道：“周老爷子，你两双手齐用也不够，最好是多生一只手
。”周伯通也不以为忤，笑道：“小女娃子，你叫我三只手么？”

杨过见他将自己突起而攻的招式一一化解，无一不是妙到巅亮，不禁暗暗叹服，叫道：“下
一招更加厉害，叫做‘拖泥带水’！”周伯通和郭襄齐声发笑，喝采道：“好名目！”杨过道：
“且慢叫好！看招！”右手云袖飘动，宛如流水，左掌却重滞之极，便似带着几千斤的泥沙
一般。周伯通当年曾听师兄王重阳说起黄药师所擅的一路五行拳法，掌力之中暗合五行，
此时杨过右袖是北方癸水之象，左掌是中央戊土之象，轻灵沉猛，兼而有之，于是不敢怠
慢，左手使“空明拳”中的一招“大伏魔拳”，以轻灵对轻灵，以浑厚对浑厚，两人同时一声
呼喝，各自退出数步。

这四掌一过，一老一少，都是暗自佩服对方，杨过心想：“自练成这黯然销魂掌法以来，所
遇强敌当以此翁为最，若要胜他，委实不易。倘欲真分胜负，非以内力比拼不可，那时不
是一死一伤，便如洪七公与我义父欧阳锋比武那般，闹一个同归于尽，却又何苦？”于是收
起狂傲之气，一躬到地，说道：“周老前辈，佩服佩服，晚辈甘拜下风。”转头向郭襄道：“
小妹子，周老前辈是请不动的了，咱们走吧！”

周伯通忙道：“且慢，且慢！你说这路什么黯然掌共有一十七路，尚有十三路未施啊？怎地
便走了？”杨过道：“咱们无怨无仇，何必性命相拼？晚辈认输便是。”周伯通连连摇手道：
“不对，不对！你没有输，我也没有嬴，你要出这百花谷，除非把一十七路掌法使全了。”
原来周伯通听杨过叫出四路掌法，什么“心惊肉跳”、“杞人忧天”、“无中生有”、“拖泥带水
”，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一窥究竟，何况周伯通一来好武，二来好奇，非得
尽见全豹不可。杨过道：“咦，这可好笑了。我既请不动你，那便拍手便走，难道连请客的
也得留下吗？”周伯通央求道：“好兄弟，你余下那一十三招掌法，我怎猜想得到。请你大
发善心，做做好事，说给我听了，你要学什么功夫，我都教你便是。”

杨过心里一动，说道：“你要学我这掌法，丝毫不难。我也不用你教武功，只是你学了之后
，须得随我走一遭，去见一见那位瑛姑。”周伯通悉眉苦脸，说道：“你便是杀的头，我也
不去见她。”杨过道：“既是如此，晚辈告辞。”周伯通双掌一错，纵身拦住去路，跟着呼的
一拳打出，陪笑道：“好兄弟，你便施展下一招吧！”杨过举掌格开，使的却是全真派武功
。周伯通连变拳法，杨过始终以全真派掌法和九阴真经中所载武功抵敌。

那“九阴真经”乃是天下武学的总纲，所有正规武功，可说无所不包，杨过以强劲内力一加
运使，不论老顽童如何变招，总是攻他不下。

杨过要将周伯通击败，原非易易，但只求自保，老顽童却也奈何他不得。不论周伯通如何
故露破绽，如何假意示弱，杨过终不上当，那“黯然销魂掌”中新的招式再不显示，偶而却
又将“心惊肉跳”、“杞人忧天”、“无中生有”、“拖泥带水”这四招略加变化，使将出来，更
令周伯通心痒难搔。两人激斗将近半个时辰，周伯通究竟年老，气血已衰，渐渐中力不如
初斗之时，他知再难诱逼杨过使出黯然销魂掌来，双掌一吐，身子借力向后跃出，说道：“
罢了，罢了！我向你磕八个响头，叫你一声师傅，你总肯教我了吧！”

杨过暗暗好笑，心想世间竟有此好武成癖之人，说道：“这个那里敢当？那黯然销魂掌余下
一十三招的名目，我可说与你知。”周伯通大喜，连声叫：“好兄弟！”郭襄道：

“大哥哥，他不肯跟咱们去，你别教他。”杨过却知这老顽童是个“武痴”，他听了一十三招
的名目之后，更是无可抗拒，势须磨着自己演式，于是微微一笑，说道：“听个名目并不打
紧。”周伯通忙道：“是啊，听听名目有什么要紧？”杨过坐在大树下的一块石上，说道：“
周兄你请听了，那黯然销魂掌余下的一十三招，叫作：莫名其妙，若有所失，倒行逆施，
隔靴搔痒，力不从心，行尸走肉，庸人自扰，文不对题……”说到这里，郭襄已是笑弯了腰，
周伯通却是一本正经的喃喃记诵，只听杨过续道：“六神不安，穷途末路，面无人色，画饼
充饥，想入非非！”

这一十三招名称说将出来，只把老顽童听得如痴如狂，隔了良久，才道：“想那‘面无人色’
这一招，如何用以克敌制胜？”杨过道：“这虽是一招，其实中间变化多端，脸上喜怒哀乐
，怪状百出，敌人一见，登时心神难以自制，我喜敌喜，我忧敌忧，终至听命于我。此乃
无声无影的胜敌之法，比之以长啸尖叫镇慑敌人又是高出一筹。”周伯信道：

“这是从九阴真经的慑心大法中变化出来的么？”周伯信道：“正是！”周伯信道：“那么‘倒
行逆施’呢？”杨过突然头下脚上，倒过身子，拍出一掌，说道：“这是‘倒行逆施’的三十七
种变化之一。”周伯通点头道：“那是源自西毒欧阳锋的武功了。”杨过站直身子，道：“不
错，不过我这掌法逆中有正，正反相合，自相矛盾，不能自圆其说。”

周伯通想了片刻，不明其中之理，问道：“那是什么？”杨过道：“此中详情，可不足为外人
道了。”周伯通“嗯”了一声，不再说话，心知再问下去，杨过是决计不肯再说的了。

郭襄在一旁瞧着，见他搔耳摸腮，神情惶急，不由得生了怜悯之心，走到他的身边，低声
道：“周老爷子，到底你为什么定然不肯去见瑛姑？咱们一齐想个法儿，求大哥哥把这套掌
法教你，好不好？”

周伯通叹了一口长气，说道：“这是我少年时的胡涂事，说出来实在难以为情。”郭襄道：“
怕什么啊？你说了出来，比藏在心中还舒服些。我跟你说，我做错了事，爹爹妈妈问起，
我从不隐瞒，给爹妈责骂一场，也就完了，否则撒个谎儿骗了过去，自己反而蹩得难过。
这一次我悄悄出来，爹妈知道了一定要生气，可是已经出来了，我也不会瞒着不说。”周伯
通见她脸上一派天真无邪的神色，又望了望杨过，说道：“好，我把少年时的胡涂事跟你说
了，你可不许笑话。”郭襄说道：“谁笑话你了？”拉着他的手，亲亲热热的挨在他身旁，道
：“你就当是说旁人的事，要不然就当是说个故事。待会儿，我也说一件我做过的坏事给你
听。”

周伯通瞧着她文秀的小脸，笑道：“你也做过坏事么？”郭襄道：“自然，你以为我不会做。
”周伯信道：“好，那你说一件给我听听。”郭襄道：“岂止一件，连十件八件也有。嗯，有
一个军士在城头守夜睡着了，爹爹叫人绑了，说要斩首示众，我见他可怜，半夜里悄悄将
他放了。爹爹很是生气，我招了出来，爹爹将我打了一顿。又有一次，一个穷家女孩子羡
慕我妈妈腕上的金钏儿好看，我就偷了送给她，妈妈找来找去找不着，我肚里暗暗好笑，
可没说出来。因为说了出来之后，妈妈不在乎，姊姊却会去向那女孩子要回来。”

周伯通叹了口气，道：“这些事情比起我那件来，可都算不了什么。”于是将他如何随师兄
王重阳赴大理拜会段皇爷，如何刘贵妃随他学习武艺，如何两人做下了胡涂之事，如何刘
贵妃向他追踪痴缠，他又如何回避不见，段皇爷如何一怒而舍弃皇位，出家为僧之事，一
五一十的都向郭襄和杨过说了。郭襄怔怔的听着，直到周伯通说完，眼见他满脸愧容，便
问：“那段皇爷除了刘贵妃外，还有几位妃子？”周伯信道：“他虽不如大宋天子那么后宫三
千，但三宫六院，数十位后妃总是有的。”郭襄道：“照啊！他有数十位后妃，你连一位夫
人也没有，他顾全朋友之义，该将刘贵妃送了你才是啊。”杨过向她点了点头，心道：“这
小姑娘不拘于世俗礼法之见，出言深获我心。”周伯信道：“他当时虽然也有此言，但刘贵
妃是他极心爱之人，他为此连皇帝也不做而去做和尚，可见我实是对不起他之极了。”

杨过突然插口道：“一灯大师所以出家，是为了对你不起，不是你对他不起，难道你不知道
么？”周伯通奇道：“他有什么对我不起？”杨过道：“只为旁人害你儿子，他忍心见死不救
。”周伯通数十年来，始终不知瑛姑曾和他生有一子，一听杨过之言，不由得大奇，忙问：
“什么我的儿子？”杨过道：“我所知亦不详尽，只是听一灯大师这般说。”于是转述了一灯
在黑龙潭畔所说的言语。

周伯通猛然听说自己生过一个儿子，宛似五雷轰顶，不禁惊得呆了，半晌做声不得，心中
一时悲，一时喜，想起瑛姑数十年来的含辛茹苦，更是大起怜惜歉仄之情。杨过见他如此
，心想：“这位前辈亦是性情中人，正是我辈，我又何惜那一十七招黯然销魂掌？”

于是说道：“周老前辈，我将全套掌法，一一演与你瞧吧，不到之处，尚请指点。”当下将
一十七路掌法，口讲手比，从头至尾演了出来，只是“面无人色”那一招，因他脸上戴了人
皮面具，未予显示，但周伯通熟知九阴真经，杨过一说其中变化，周伯通即能心领神会。
反是“六神不安”、“穷途末路”各招，他却悟不到其中的要旨。

杨过反复讲了几遍，周伯通总是不懂。杨过叹道：“周老前辈，十五年前，内子和我分手，
晚辈想思良苦，心有所感，方有这套掌法之创。老前辈无牵无挂，快乐逍遥，自是无法领
悟其中忧心如焚的滋味。”周伯信道：“啊，你夫人为何和你分手？她人又美，心地又好，
你钟情相思，原也怪你不得。”杨过不愿再提小龙女被郭芙毒针误伤之事，只简略说她中毒
难愈，被南海神尼救去，须隔十六年衣得相见，随后叙述自己夜夜不寐，虔诚祷祝她平安
归来，最后说道：“我只盼能再见她一面，便是要我身受千刀万剐之苦，也是心甘情愿。”
郭襄从不知思念之深，竟有如斯苦法，不由得怔怔的流下两行情泪，握着杨过的手，柔声
道：“老天爷保佑，你终能再和他相见。”

杨过自和小龙女分别以来，今日第一次听到别人这般真心诚意的安慰，心中大是感激，一
言之恩，自此终身不忘，当下叹了口气，站起身来，向周伯通行了一礼，说道：“周老前辈
告辞了！”和郭襄并肩自来路出去。郭襄行出数步，回头向周伯信道：“周老前辈，我大哥
哥这般思念他的夫人，你的瑛姑亦这般思念于你。你始终不肯和她相见，于心何忍？”周伯
通一惊，脸色大变。杨过低声道：“小妹子，不要再说了。人各有志，多言无益。”两人一
雕自来路缓缓而回。

郭襄道：“大哥哥，我若问你夫人的事，你不会伤心吧？”杨过道：“不会的，反正没过几个
月，我便可和她相见了。”郭襄道：“你怎么跟她识得的？”杨过于是将自己的幼时怎样孤苦
伶仃，怎么在重阳宫学艺、受师傅及同门的欺侮，怎样逃入古墓、为小龙女收容，怎样日
久情生，怎样历尽艰辛方得结成夫妇等情，细细对郭襄说了。郭襄默默的听着，对杨过用
情之专且深，大有所感，终于又说了一句：“但愿老天爷保佑，你终能和她平平安安的重会
。”杨过道：“多谢你，小妹子，我永远记得你这番好心。日后见了我妻子，我也会告诉她
。”郭襄道：“我每年生日，妈妈和我烧香拜天，妈妈总是叫我暗中说三个心愿，我常常想
了半天，也想不出来。今年生日时我早就想好了，我会说盼望大哥哥和他美貌贤慧的夫人
早早团聚。”杨过道：“还有两个心愿呢？”郭襄微笑道：“我可不能跟你说。”

便在此时，忽听得身后有人大呼：“杨兄弟，等我一等！杨兄弟，等我一等。”听声音正是
周伯通。杨过大喜，回过身来，只见周伯通如飞赶至，叫道：“杨兄弟，我想过啦，望你快
带我去见瑛姑。”郭襄喜道：“那才是呢，你不知人家想你多苦。”周伯信道：

“你们走后，我想着杨兄弟的话，越想越不是味儿。倘若我不去见一见她，我这一生别想再
睡得着，因为我有一句话要亲口问她。”杨过和郭襄见此行不虚，都是十分欢喜。

依着周伯通的性子，立时便要去和瑛姑相见，但其时天色已晚，郭襄星眼困饧，大见倦色
，于是三人一雕，在树林中倚树而睡。次日清晨再行，未过已时，已来到黑龙潭边。

瑛姑和一灯见杨过果真将周伯通请来，实是喜出望外。瑛姑一颗心扑通扑通乱跳，一个字
也说不出来。周伯通走到瑛姑身前，大声道：“瑛姑，咱们所生的孩儿，头顶心是一个旋儿
呢，还是两个旋儿？”瑛姑一呆，万没想到少年时和他分手，暮年重会，他问口便问这样不
相干的一句话，于是答道：“是两个旋儿。”周伯通喜道：“好，那像我，真是个聪明娃儿。
”跟着叹了口气，道：“可惜死了，可惜死了！”瑛姑心中悲喜交集，再也忍耐不住，放声哭
了出来。周伯通用力拍她背脊，大声安慰道：“别哭，别哭！”又向一灯道：“段皇爷，我诱
你妻子，你不肯救我儿子，大家扯个直，前事不咎，都不用提了。”一灯指着躺在地下的慈
恩道：“这是杀你儿子的凶手，你一掌打死他吧！”周伯信道：“瑛姑，你来下手！”

瑛姑向慈恩望了一眼，低声道：“若不是他，我此生再不能和你相见，何况人死不能复生，
且尽今日之欢，昔年怨苦，都忘了他吧！”周伯信道：“这话也说得是，咱们便饶了他啦！”
慈恩伤势极重，全仗一口真气维系，此时听周伯通和瑛姑都说宽恕他杀子之仇，心中大慰
，再无挂怀之事，向一灯道：“多谢师傅成全！”又向杨过道：“多谢施主辛苦。”双目一闭
，就此逝去。

一灯大师口诵佛号，合什躬身，说道：“慈恩慈恩，你我名虽师徒，实乃良友，相交数十载
，攻过切磋，无日或离，今日你往生极乐，老衲既喜且悲。”当下与杨过、郭襄一齐动手，
将慈恩就地葬了。周伯通和瑛姑四目对视，千言万语，真不知从可说起。杨过瞧着慈恩的
新坟，不自禁又想起了那日在雪谷木屋之中，他与小龙女燕尔新婚，初遇慈恩发疯的种种
情景，这一位以铁掌轻功驰名江湖的一代武学大师，终以默默归于黄土，心中不胜感慨。

瑛姑从怀中提出两只灵狐，说道：“杨公子，大德深重，老妇人愧无以报，这两只畜生便请
持去吧。”杨过接过一只，谢道：“蒙赐一头，已领盛情。”一灯忽道：“杨公子，你两只灵
狐都取了去，但不必伤害牠们性命，只须割开灵狐腿上血脉，每日取血一小杯，两狐轮流
割血，共服二杯，令友纵有多大的内伤也能痊愈。”杨过和瑛姑一齐大喜，说道：“能保得
灵狐性命，那是再好不过。”当下杨过提了灵狐，向一灯、周伯通、瑛姑拜别。瑛姑道：“
你取完狐血之后，就地放了，两只小畜生自能归来。”周伯通突然插口道：“段皇爷，瑛姑
，你们一齐到我百花谷盘桓几日。杨兄弟，你治了令友之后，和你小妹子也一齐来玩玩。”
杨过笑道：“其时若无俗事牵绊，自当来向三位前辈请聆教益。”说着躬身施礼而别。两头
灵狐光溜溜的小眼望着瑛姑，啾啾而鸣，哀求乞怜。瑛姑喝道：“杨公子会饶了你们性命，
吵些什么？”郭襄伸手抚摸狐头，微笑安慰。

杨过促使周伯通和瑛姑团聚，令慈恩安心而死，又取得灵狐，无意间连做三件好事，自是
十分高兴，和郭襄、神雕一齐回到万兽山庄。史氏兄弟见杨过连得两头灵狐，喜感无已，
当即割破狐腿取血，史叔刚服后，自行运功疗伤。是晚万兽山庄大排筵席，公推杨过上座
，席上所陈，尽是狮吻虎腿、态掌象鼻，种种珍异兽肉，旁人一生从未尝得一味的，这一
晚筵席中却有数十种之多。席旁放了一只大盒，盛满山珍，供神雕享用。史氏兄弟和西山
一窟鬼对杨过也不再说什么感恩戴德之言，各人心中明白，自己性命乃杨过所赐，日后不
论他有什么差遣，万死不辞，当晚各人高谈阔论，说的都是江湖上的奇闻轶事。郭襄自和
杨过相见以来，一直兴高采烈，但这时却默默无言，静听各人的说话。杨过偶尔向她望了
一眼，但见她脸上似乎微带困色，只道这小姑娘连日奔波劳碌，不免疲倦，当下也不以为
意。他那想到郭襄因分手在即，良会无多，因而悄悄发愁。

喝了几巡酒，突然间外面树林中一只猿猴高声啼了起来，跟着此应彼和，数十只猿猴一齐
啼鸣。史氏兄弟微微变色，史孟捷道：“杨大侠和西山诸兄且请安坐，小弟出去瞧瞧。”说
着匆匆出厅。各人均知林中来了外敌，但眼前有这许多好手聚集，再强的敌人也不足惧。
大头鬼道：“最好是那霍都王子到来，大伙儿跟他斗斗，也好让史三哥出了这口恶气……”话
犹未了，只听得史孟捷在厅外喝道：“那那一位夜临敝庄？且请止步！”跟着一个女子声音
说道：“有没一个大头矮子在这屋里？我要问他，把我妹子带到那里去了？”郭襄听得姊姊
寻了前来，又惊又喜，一瞥眼，只见杨过双眼精光闪烁，神情特异，心中暗暗奇怪，喉咙
那一声“姊姊”，到了嘴边却没再呼出来。

只听史孟捷怒道：“你这姑娘好生无礼，怎地不答我的问话，擅自乱闯？”又听郭芙喝道：“
让开！”接着当当两响，兵刃相交，显是郭芙硬要闯进，史孟捷却在外拦住，两人动起手来
。

杨过自在绝情谷中，和郭芙一别，十余年未见，这时蓦地里听到她的声音，不由得百感交
集，但听得厅外兵刃相交之声渐渐远去，似是史孟捷已将郭芙引开。大头鬼道：“她是冲着
我而来，我去会会。”说着奔出厅去，跟着史季强和樊一翁也跟了出去。

郭襄站起身来，说道：“大哥哥，我姊姊找我来啦，我得走了。”杨过一惊，道：“那……那是
你姊姊么？”郭襄道：“是啊，我想见见神雕大侠，那位大头鬼叔叔便带我来见你。我……我
……很喜欢……”她话没说完，头一低便奔了出去。杨过见她一滴泪水落在酒杯之中，心想：“
她深夜前来寻我，必有要事，怎地一句话不说便去了？瞧她满怀心事，我可不能不管。”当
下飘身离厅，追了出去，只见她背影正没入林中，于是身形一晃，三个起伏，已赶到她的
身后，说道：“小妹子，你有何为难之事但说不妨。”郭襄微笑道：“没有啊，我没有为难之
事。”淡淡的月光正照在她雪白秀美的脸上，杨过看得清楚，她眼中兀自含着一泓清泪，于
是柔声道：“原来你是郭大侠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你吗？”他想郭靖、黄蓉名满
天下，威震当世，他们的女儿决无解不了的难事，多半是郭芙横行霸道，欺侮了这个小妹
妹。

郭襄强笑道：“我姊姊便是欺侮我，我也不怕她。她骂我，我便跟他斗嘴，反正她也不敢打
我。”杨过道：“那你前来找我，为了何事？但说不妨。”郭襄道：“我在风陵渡口听人说起
你的侠义事迹，心下好生生羡，甚想见你一面，除此别无他意。今晚饮宴之时，我想起‘天
下没有不散的筵席’这句话，心下郁郁，那知道筵席未散，我我却不得不走了。”说到这里
，语言中竟是大为哽咽。

杨过心头一震，想起她生下当日，自己便曾怀抱过她，后来和金轮法王，李莫愁等数番争
夺，又曾捕缚母豹，喂她乳吃，其后携入古墓，养育多时，想不到此时重见，竟然已是如
此一个亭玉立的少女！回思往事，在月光下不由得痴痴怔住。

过了片刻，郭襄道：“大哥哥，我得走啦！我托你一件事。”杨过道：“你说吧。”

郭襄道：“你夫人和你在什么时候相会啊？”杨过道：“是在今年冬天。”郭襄道：“你会到你
夫人后，叫人带一个讯到襄阳给我，也好让我代你喜欢。”杨过大是感激，心想这小姑娘和
郭芙虽是一母所生，性情却是大相径庭，问道：“你爹爹妈妈都安好吧？”郭襄道：“爹爹妈
妈都好。”她心头突然涌起一念，道：“大哥哥，待你和夫人相会后，到襄阳咱们家来作客
，好不好？我爹妈和你夫妇都是当世豪杰之士，自必意气投合，相见恨晚。”杨过道：“到
时再说罢！小妹子，你我相会之事，最好别跟你姊姊说……嗯，最好也别跟你奓爹妈妈说起
。”郭襄奇道：“为什么？”她忽地想当在风陵渡口夜说神雕侠之时，姊姊对他颇有微词，说
不定他们曾结有梁子，当即又道：“我不说便是。”

杨过目不转瞬的瞧着他，脑海中却出现了十五年多以前，怀中所抱的那个婴儿的小脸，郭
襄被他瞧着微微有点害羞，低下了头去。杨过胸中涌起了一股要保护她照顾她的心情，便
似对待十多年前那个稚弱无助的婴儿一般，说道：“小妹子，你爹爹妈妈是当代大侠，人人
都是十分敬重的，你有什么事，自也不用我来效劳。但世事多变，祸福难料，你若有不愿
跟爹妈说的缓急之情，要什么帮手，尽管带个讯来，我杨过自会给你办得妥妥贴贴。”

郭襄嫣然一笑，道：“你待我真好。姊姊常对人自称是郭大侠、郭夫人的女儿，我有时听得
真为她害羞，爹爹妈妈虽然名望大，咱们也不能一天到晚挂在咀角上啊，我若对人家说，
神雕大侠是我的大哥哥，我姊姊便学不来。”这话虽一半是说笑，但以结识杨过而感自豪的
心情，却是灼然可见。杨过微笑道：“令姊那里瞧得起我这种人？”他顿了一顿，屈指数着
，说道：“你今年十六岁啦，嗯，到九月、十月……十月廿一，廿三，廿四…

…你生日是十月廿四，是不是？”郭襄大是奇怪，大声叫了一下：“咦！”说道：“是啊，你怎
知道？”杨过微笑不答，又道：“你生在襄阳，所以单名一个‘襄’字，是不是？”郭襄道：“
你什么都知道了，却装作不识得我。你一定是我爹爹的朋友。”杨过悠然神往，不答她的问
话，仰起头说道：“十月廿四那一天，在襄阳城大战金轮法王，龙儿抱着那孩儿…”

郭襄不懂他说些什么，隐隐听得树林中传来兵刃相交之声，有些焦急，生怕姊姊为史孟捷
等所伤，说道：“大哥哥，我真的要走啦。”杨过喃喃的道：“十月廿四，十月廿四，真快，
快要十六年了。”他忽地惊觉道：“啊，你要走了……嗯，到今年十月廿四，你要烧香祷祝，
向上天求三个心愿。”她记起她曾说过，烧香求愿之时，将求上天保佑他和小龙女相会。郭
襄道：“大哥哥将若是我向你也求三件事，你肯不肯答应？”

杨过慨然道：“但教力之所及，无不从命。”于是从怀中取出一只小盒，打开盒盖，拈了三
枚小龙女平素所用的金针暗器，递给郭襄，说道：“我见此金针，如见着你面，你若不能亲
自会我，托人持针传命，我也必给你办到。”郭襄道：“多谢你啦！”接过金针，道：“我先
说第一个心愿。”当即将一枚金针还了杨过，道：“我要你取下面具，让我瞧瞧你的容貌。”
杨过笑道：“这件事未免太过轻而易举，我因不愿多见旧人，是以戴了面具。你这么随随便
便的使了一枚金针，岂不可惜？”要知古时侠士最重言诺，杨过既然亲口许下，再无翻悔，
郭襄持了金针便是要他去干天大的难事，他也是义无反顾。郭襄道：“若你真面目也没见过
，怎能算是识你？这可不算是小事。”杨过道：“好！”左手一起，揭下了脸上的面具。

郭襄眼前登时现出一张瞿俊的美脸容，剑眉入鬓，凤眼生威，只是日常的戴着面具，脸色
苍白，颇形憔悴，郭襄情不自禁，“啊”的一声叫。杨过道：“什么？”郭襄俏脸一红，低声
道：“没什么。”心中却说：“想不到你生得这般俊。”

她定一定神，又将第二枚金针递给杨过，说道：“我要说第二个心愿啦。”杨过微笑道：“你
再过几年说，也还不迟，小女姑娘家，不懂事，尽说些孩子气的心愿。”并不伸手接针。郭
襄却将金针塞在他的手，说道：“我这第二个心愿是今年十月廿四日，我生日那天，你到襄
阳来见一见我，跟我说一会子话。”这心愿虽比第一个心愿费事些，可仍是孩子气极重。杨
过笑道：“我答应了，这又有什么大不了？不过我只见你一人，你爹妈姊姊他们，我却不见
。”郭襄笑道：“这自然由你。”她白嫩的纤手拈着第三枚金针，在月光下闪闪生辉，说道：
“这第三个心愿嘛……”杨过微微摇头，心想：“我杨过岂是轻易许人的？小姑娘不知轻重，将
我的许诺视作玩意。”只见她突然间脸上一阵红晕，笑道：

“这第三个心愿，我现在还想不出，日后再跟你说。”说着转身窜入林中，叫着：“姊姊，姊
姊！”奔向郭芙和史孟捷等人所斗之处。

