<b id="第九八章：襄阳城中">第九八章：襄阳城中</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭襄循着兵刃碰击之声赶去，只见郭芙和史孟捷大头鬼两人斗得面酣，樊一翁和史季强按
着兵器，在旁观战。郭襄叫道：“姊姊，我来啦，这几位都是好朋友。”

郭芙在父母指点之下修习武功，丈夫耶律齐又是当代高手，日常切磋，比之十余年前自己
不可同日而语，只是她心浮气躁，浅尝即止，不能痛下苦功钻研，因此父母丈夫都是武学
名家，她自己却始终徘徊于二三流之间，这时双战史孟捷和大头鬼，虽勉强打了个平手，
但时候再久，便后落于下风。正焦躁间，忽听得妹子呼叫，喝道：“妹妹快来！”史孟捷亲
耳听得郭襄叫杨过为“大哥哥”，此刻郭芙又叫她为“妹妹”，不禁一惊，心道：

“难道这女子是神雕大侠的夫人还是姊妹？”硬生生将递出去的一招缩了回来，急向后跃。

郭芙明知对方故意容让，但她打得心中恚怒，长剑猛地刺出，噗的一声，史孟捷胸口中剑
。大头鬼吓了一跳，叫道：“喂，怎么……”郭芙长剑圈转，寒光闪处，大头鬼臂上又给划了
一条长长的口子。她心中得意，喝道：“要你知道姑奶奶的厉害！”郭襄大叫：

“姊姊，我说这几位都是朋友。”郭芙怒道：“快跟我回去！谁识得你这些不三不四的猪朋狗
友？”史孟捷胸口这一剑受伤竟自不轻，他身子晃了几晃，向前一扑而倒。郭襄纵身而上，
弯腰将他扶起，问道：“史五哥，史五哥，你伤得怎样？”史孟捷伤口中鲜血喷将出来，溅
得她衣上点点斑斑，郭襄急忙撕下衣襟，给他裹扎。郭芙提剑站在一旁，连连催促：“快走
快走！回家后告诉爹爹妈妈去！”史孟捷见她小脸胀得通红，珠泪欲滴，强笑道：“好姑娘
不用担心，我的伤死不了人！”史季强提着象鼻杵，猛喘大气，一时打不定主意，不知要和
郭芙拼命呢，还是先救五弟之伤。

突然之间，郭芙“啊”的一声惊呼，迎面只见两头猛虎悄悄没声的逼来，她转身欲避，却见
左侧蹲着两头雄狮，瞧右边时，更有四只豹子，原来在这顷刻之间，史仲猛已率领群兽，
将她团团围住。郭芙脸色惨白，几欲晕倒。忽听得树林中一人说道：“五弟，你的伤怎样？
”史孟捷道：“还好！”那人道：“嗯，神雕侠传令，让这两位姑娘走吧！”史季强忽哨了几声
，群兽转过身子，隐入了长草之中。

郭襄道：“史五哥，我代姊姊跟你陪个不是吧。”史孟捷的创口剧痛难当，苦笑道：

“冲着神雕大侠的金面，令姊便是杀了我，也没什么。”郭襄还待再说，郭芙一把拉住她手
，喝道：“你还不回去？”用力一扯，牵着她奔出树林而去。

史氏昆仲和西山一窟鬼都隐伏在侧，见她姊妹二人离去，一齐奔出，来瞧史孟捷和大头鬼
之伤，各人七张八嘴，都说郭芙不该，只是各人不知她和杨过到底有何干系，言语之中倒
是不敢无礼。史季强愤愤的道：“那小姑娘人这般好，她姊姊便这么强横，我五弟明明容让
，她又不是不知道，居然还下毒手。这剑尖只要再下去两寸，五弟还活得成么？”

大头鬼道：“咱们问神雕侠去，这女子到底是什么来头。在风陵渡口，她曾连说神雕侠的不
是，我瞧神雕侠也未必会回护她。”

只见大树后一人缓步而出，说道：“徼天之幸，史五哥的伤势还不甚重。这女子行事向来莽
撞。我这条右臂，便是给她一剑斩去的。”众人一看，说话的正是杨过，无不愕然，怔怔的
望着他，谁都说不出话来，人人均有满腹疑窦，一时却不敢发问。

且说郭芙携同郭襄，回到风陵渡头，其时黄河已经解冻，姊弟三人，过河迤逦径归襄阳，
一路上郭芙唠唠叨叨，不住口的责备郭襄，不该随着不相干之人到处乱闯，郭襄便装耳聋
，给她个不瞅不睬，至于见到杨过之事，更是绝口不提。

到得襄阳后，郭芙见了父母第一句话，便道：“爹，妈，妹妹在道上不听我话，闯下了好大
的乱子。”郭靖吃了一惊，忙问端的。郭芙当下将郭襄在风陵渡随一个不相识的江湖豪客出
外，两日两夜不归之事，加油添酱的说了。郭靖这日来正为军务紧急，忧心国事，甚是焦
虑，听郭芙这么一说，怒气暗生，问道：“襄儿，姊姊的话没错吧？”郭襄嘻嘻一笑，道：“
姊姊大惊小怪，我跟一个朋友去瞧瞧热闹，又有什么了不起啦！”郭靖皱眉道：“什么朋友
？叫什么名字？”郭襄伸伸舌头，道：“啊哟，我可没问他名字，只知道他外号叫作‘大头鬼
’。”郭芙道：“似乎是什么‘西山一窟鬼’中的人物。”郭靖也知道“西山一窟鬼”的名头，这
一批人虽说不上恶行素着，却也不是正人君子，听说小女儿和这些人混迹，更是恼怒。但
他向来沉稳，只是“嘿”的一声，不再言语了。黄蓉却将郭襄好好教训了好一场。

当晚郭靖夫妇排设家宴，替郭芙、郭破虏接风洗尘，却不设郭襄的座位。耶律齐出言相劝
岳父岳母。郭靖道：“女孩儿家若不严加管教，日后只有害了她自己。襄儿从小便古古怪怪
，令人莫测高深，你为姊夫的，也得代我多操一番心才是呢。”耶律齐唯唯答应，不敢再说
。原来郭靖夫妇惩于以往对郭芙太过溺爱之失，以致闯出许多祸来，对郭襄和郭破虏便反
其道而行之，自幼即管束得极是严厉。郭破虏沉静庄重，大有父风，那也罢了，郭襄却是
口中答应，心里一百二十个的不愿意。这晚听丫鬟言道，老爷太太排设家宴，故意不请二
小姐，郭襄一怒，索性便不吃饭，一直饿了两天。到第三天上，黄蓉心疼不过，瞒着郭靖
，亲自下厨烹调了六色精致小菜，又哄又说，才把这小女儿调弄得破涕为笑。黄蓉的烹调
本事天下无双，她久已不动，这时一显身手，自教郭襄吃得眉花眼笑。但这么一来，夫妇
俩教训女儿的一片心血，一番功夫，却又是付诸流水了。

其时蒙古大军已攻下大理，还军北上，另一路兵马自北而南，两路大军预拟会师襄阳，一
举而灭了大宋。这一次蒙古志在必得，北上的大军由皇帝忽必烈统率，南下大军竟是由蒙
古皇帝蒙哥御驾亲征，精兵猛将，尽皆从龙而来，声势之大，实是前所未有。是时秋高气
爽，草长马肥，而利于蒙古铁骑驰骤，蒙古大军尚未逼近，襄阳城中却已一夕数惊。

临安大宋朝廷由奸臣丁大全当国，主昏臣奸，对此竟是不闻不问，襄阳告急的文书虽是雪
片价飞来，但朝廷中君臣始终言道：蒙古鞑子攻襄阳数十年不下，这一次也必锻羽而归，
吾辈尽可高枕无忧，何必庸人自扰？

蒙古两路会攻襄阳之举，事先已筹划数年当蒙古军临云南大理，郭靖撤下英雄帖，遍请天
下英雄，齐集襄阳，会商抗敌御侮大计，当日郭芙姊弟北上，便是为邀集北路豪杰而去，
岂知蒙古军行神速，没多久便灭了大理（其时大理国主段兴智，为一灯大师之曾孙，号称‘
定天贤王’，年方稚幼，立后未及两年而亡，国亡时由武三通、朱子柳、泗水渔隐等救出）
。因此各路英豪会集襄阳之际，蒙古大军也已渐渐迫近。英雄大宴会期定于十月十五，预
定连开十日。这一日正是十三，距会期已不过两天，东南西北各路好汉，犹如百汇海，纷
纷趋向襄阳。

郭靖、黄蓉夫妇全神部署军务，将那接待宾客之事，都交给了鲁有脚和耶律齐。这一日朱
子柳到了，泗水渔隐到了，武三通到了，武敦儒、修文兄弟随伴着耶律燕、完频萍到了，
飞天蝙蝠柯镇恶到了，全真教的掌教真人李志常率领本教十六位第三代弟子到了，丐帮诸
位长老和帮中七袋、八袋诸帮首一齐到了……一时襄阳城中高手如云，群贤聚会。许多平时
绝少在江湖上露面的前辈英侠，因知这一次襄阳英雄宴关连着本朝气运，实非寻常，又仰
慕郭靖夫妇仁义，凡是收到英雄帖的，十之八九都赶来赴会。

十月十三日晚间，郭靖夫妇在私邸设下小宴，邀请朱子柳、武三通等十余位知交，一叙契
阔。酒过三巡，丐帮帮主鲁有脚始终未至，众人只道他帮务粟六，不暇分身，也不以为意
。各人欢呼畅饮，纵论十余年来武林间轶事异闻。耶律齐、郭芙夫妇伴着武氏兄弟等一班
小友，另开一桌，席上猜枚赌饮，更是喧声盈耳。正热闹间，突然一名丐帮的八袋弟子匆
匆进来，在黄蓉耳边低声说了几句，黄蓉脸色大变，霍地站起，颤声道：“有这等事？”众
人吃了一惊，一齐转首瞧着她。只听黄蓉说道：“这里并无外人，你尽管说。到底此事因何
而起？”众人见她说话之时目眶含泪，料知出了不幸之事，只听那八袋弟子说道：“今日午
后，鲁帮主带同两名七袋弟子循例往城北巡查，那知直到申牌过后，仍未回转。弟子等放
心不下，分批出去探视，竟在砚山脚下的羊太傅庙中，发见了鲁帮主的遗体…

…”众人听到“遗体”两字，都不自禁“啊”的一声叫了出来。

那弟子说至这里，声音已是呜咽，盖鲁有脚武功虽不甚高，但仁信惠爱，甚得帮众的推戴
。他接着说道：“那两名七袋弟子，也躺在帮主身畔，一人已然毙命，另一个身受重伤，尚
未气绝，他说他三人在庙外遇到蒙古的霍都王子，帮主首先遭了暗算。两名七袋弟子和他
拼命，都伤在他的掌下。”郭靖气的脸色惨白，只道：“嘿嘿，霍都，霍都！”他想若是早知
有今日之事，当年在重阳宫中对他就不该手下留情。黄蓉道：“那霍都留下了什么语言没有
？”那弟子道：“弟子不敢说。”黄蓉道：“有什么不敢说？他说教郭靖、黄蓉快快降了蒙古
，否则便和这鲁有脚一般，是也不是？”那弟子道：“夫人明见。霍都那恶贼正是如此妄说
。”

当下众人纷纷离席，去瞧鲁有脚的遗体，只见他背心上中了一根精钢扇骨，胸口肋骨折断
，显是霍都先以暗器在后偷袭得手，再运掌力将他打死。众人见后，尽皆悲愤。这时襄阳
城中所聚丐帮弟子无虑千数，鲁有脚为奸人所害的讯息传将出去，城中处处皆有哀声。

郭襄平日和鲁有脚极为交好，常常拉着他到荒地破庙之中喝酒，一老一小，举杯对酌，磨
着他说些江湖上的奇事趣谈，一耗便是大半日，两人都引为乐事。那羊太傅庙离襄阳不远
，也是郭襄和鲁有脚常到之处，她听说这位老朋友竟是在这庙中逝世，心中悲痛，当即打
了一葫芦酒，提了一只菜篮，便和平时一般，奔到了庙中。其时将近子夜，郭襄放下两副
杯筷，斟满了酒，说道：“鲁老伯，半个月之前，我还曾和你到这里对斟谈心，那想到英雄
惨遭横祸，魂而有知，还请来享此一杯浊酒。”说着将对面一杯酒泼在地下，自己举杯一饮
而尽，想到这位忘年之交从此永逝，不禁悲从中来，堕泪说道：“鲁老伯，我再跟你干一杯
！”说着一杯酹地，自己又喝了一杯。

郭襄酒量其实甚浅，只是她生性豁达，喜和江湖豪士为伍，也就跟着他们饮酒大言，这时
两大杯酒一干，朱颜陀晕，已觉微微潮热。

黑暗中忽见庙门外似有人影一闪，她又惊又喜，还道当真是鲁有脚的鬼魂到了，叫道：“是
鲁老伯么？你英灵不昧，请来一会。”她一颗心虽然怦怦乱跳，却也甚想见见鲁有脚的鬼魂
。却听一个人说：“你三更半夜在这里捣什么鬼？妈妈叫你快些回去。”一人从庙门外闪了
进来，正是郭芙。

郭襄好生失望，道：“我在招鲁老伯鬼魂相见，你这么一冲，他怎么还肯前来？姊姊，你先
回去，我随后即来。”郭芙道：“又来瞎说八道了，你这个小脑袋中，装的尽是胡思乱想。
鲁有脚的鬼魂为什么要来见你？”

郭襄道：“他平日和我最好，何况我还答应跟他说一件心事，说好是在我生日那天告知他的
。岂料他竟然等不到。”说到这里，不由得黯然神伤。

郭芙道：“妈妈一转眼不见了你的人影，他捏指一算，料得到你是到了这里。你这小猴儿虽
然调皮，可怎翻得出妈妈的手掌心？妈妈骂你越来越大胆了，说不定那霍都还躲在左近，
你一个小娃儿，深夜里孤身到这里来，岂不危险？”

郭襄叹了口气，道：“我记挂着鲁老伯，也就没想到危险了。好姊姊，你陪我在这里坐一会
儿，说不定鲁老伯的鬼魂真会来和我见面。不过你别开口，吓走了他。”郭芙平时不大瞧得
起鲁有脚，觉得他所以能做丐帮的帮主，全是靠着母亲扶持提拔，心想他的鬼魂当真便来
，我也不怕。她又知这个小妹妹的脾气，她既要在此等待，除非爹娘亲来呵阻，否则自己
是无论如何劝她不回去的，于是坐了下来，叹道：“二妹，你年纪越大，倒似越加的不懂事
。你今年十六岁啦，再过得两三年，便要找婆家了，难道到了婆婆家里，也是这般疯疯癫
癫的不成？”

郭襄说道：“那有什么不同啊？你跟姊夫成了亲，还不是和从前做闺女那般自由自在？”郭
芙道：“嘿！你怎么拿旁人和你姊夫相比？他是当今豪杰，识见处处高人一等，自不会拘束
我。他这等文才武略，小一辈中，又有谁及得上他？你将来的丈夫能有他一半好，爹爹妈
妈便已心满意足了。”郭襄听她说得傲慢，小嘴一扁，道：“姊夫自然是了不起，但我不相
信世间就没及得上他的人。”郭芙道：“你不信，那便走着瞧吧！”郭襄道：

“我便识得一人，比姊夫好上十倍。”郭芙大怒，道：“是谁？你倒说来听听。”郭襄道：“我
为什么要说？我自己心中知道，那便是了。”郭芙冷笑道：“是朱三弟么？是王剑民么？”她
说的几个都是少年英侠，郭襄不住摇头，道：“他们连姊夫也还及不上，怎说得好过他十倍
？”

郭芙道：“除非你说咱们外公啦、爹娘啦、朱大叔啦这些老前辈英雄。”郭襄说道：

“不！我说的那人，年纪比姊夫还小，模样儿长得比姊夫还俊，他武功可比姊夫强得多啦，
简直是天差地远，比也不能比……”她一面说，郭芙便“呸呸呸”的“呸”个不停。

郭襄却不理会，续道：“你不肯相信，那也由得你，这个人为人又好，旁人有什么急难，不
管他识与不识，总是尽力替人排解。”她说到后来，一张悄脸微抬起，竟是悠然神往。郭芙
怒道：“你小脑瓜子儿里自己瞎想。好！鲁有脚死了之后，丐帮没了帮主，妈刚才说，乘着
英雄大宴，群豪聚会，那便在会中推举。大伙儿比武决胜，举一位武艺最强之人出任帮主
，以免帮中污衣派、净衣派两派纷争不休，你所说之人既然这么厉害，叫他来和你姊夫比
一比啊，瞧是谁夺帮主之位。”

郭襄“嘻”的一笑，道：“他未必便会希罕做这丐帮的帮主。”郭芙怒道：“你怎敢瞧不起帮主
的职位？从前洪老公公做过，妈妈也做过，难道你连洪老公公和妈妈也敢瞧不起么？”郭襄
道：“我几时说过瞧不起了？你知道我和鲁老伯是最要好的。”郭芙道：“好吧！你就叫你那
大英雄来跟你姊夫比一比啊。这时当世好汉都聚会在襄阳，谁是英雄，谁是狗熊，只要一
出手就分得明明白白。”郭襄道：“大姊，你说话就最爱缠夹不清，我又几时说过姊夫是狗
熊来着？如果他是狗熊，你不也成了畜生？你我一母所生，我也没什么光彩。”郭芙听得笑
又不是，气又不是，站起身来，道：“我没功夫跟你胡闹，你再不回去，别连我也一起挨骂
。”郭襄牙尖齿利，最爱和大姊姊斗口，说道：“啊哟，你是嫁出去的姑奶奶，爹爹妈妈素
来是最疼你的，又是未来的帮主夫人，谁有天大的胆子，敢来骂你？”

郭芙听妹子称已为“未来的帮主夫人。”心中一乐，说道：“这许多英雄好汉，瞧出去眼也花
了，你姊夫也未准成，可别把话先说得满了，教人家听见了笑话。”

郭襄出神半晌，只见一轮银盘斜悬天边，将满未满，仅差一抹，叹道：“看来鲁老伯的鬼魂
是不会来的了。大姊，何必就这么快便推帮主，让大伙儿心中多想念一下鲁老伯不好么？”
郭芙道：“你这又是孩子话啦？丐帮是江湖上第一大帮，群龙无首，那怎么成？”郭襄道：“
妈妈说那一天推选帮主？”郭芙道：“十五是英雄大宴的正日，最要紧的自是商议如何联络
四海豪杰，共抗蒙古，这番商议少则五六天，多则八九天，待得推举丐帮的帮主，总得到
廿三、四了吧。”郭襄“啊”的一声，郭芙道：“怎么？”郭襄道：“没什么？廿四恰好是我生
日。你们推举帮主，这么一乱，妈妈再也没心思给我做生日了。”

郭芙哈哈大笑，道：“你这小娃儿做生日，又打什么紧了？怎么能拿来和推举帮主这等大事
相比？说出来也不怕笑掉了人家牙齿。你啊，这世上恐怕也只有你一个儿，才记得这种鸡
毛蒜皮的小事。”

郭襄胀红了脸，道：“爹爹便不记得，妈一定会记得。你说是小事，我却说不是小事。我满
十六岁了，你知不知道？”郭芙更加好笑，讥讽道：“到那一天啊，襄阳城中几十位英雄好
汉都来给咱们的郭二小姐祝寿，每个人都送你一份厚礼，因为咱们的郭二小姐满十六岁啦
，不再是小娃儿，是大姑娘啦！哈哈，哈哈！”郭襄道：“旁人自然不理会，可是至少有一
位大英雄记得我生日，他答应过来跟我见面的。”她说这几句话时，心中颇为自傲。

郭芙道：“是什么大英雄？啊，是那位比你姊夫还要了得的少年英雄。我跟你说，第一，世
上就没这么一号子人物，压根儿是你小脑袋里在胡思乱想。第二，就算真的有，他有多少
大事要干，怎能赶来跟你这小娃儿祝寿？除非他是赴英雄大宴，这才到襄阳城来。”郭襄给
姊姊激得几乎要哭了出来，顿足叫道：“他答应过记得的，他答应过记得的。他不来赴英雄
宴，他也不来争帮主。”郭芙道：“他不是英雄，爹爹自不会送英雄帖给他，他便是想来赴
英雄宴，可还大大的不够格呢。”郭襄摸出小手帕来，抹了抹眼泪，道：“既是这样，你们
的英雄宴我也不到，你们推举帮主也好，新帮主荣任也好，恁他多热闹的大事，我一眼也
不瞧。”郭芙冷笑道：“啊唷，郭小姐不到，英雄大宴还成什么局面啊？

做丐帮的新帮主还有什么风光啊？那怎么少得了你呢？”郭襄伸手塞住耳朵，便向庙门奔出
。

突见黑影一闪，庙门口静静站着一个人，阻住了出路，郭襄一惊，急忙后跃，才不致和他
撞了个满怀。月光下只见这人身材极高，面目黝黑，上身却是奇短，凝眼一看，原来这人
两足折断，胁下撑着一对六尺来长的拐杖，一双裤脚管缝得甚长，晃晃荡荡的拖在地下，
侏儒跴高蹻，成了巨人。郭芙惊道：“你是尼摩星？”

那人正是尼摩星。这时蒙古皇帝御驾亲征，所有蒙古西域的勇士武人，尽皆扈驾南下，人
人都盼在这役中一显身手，以搏功名荣宠。尼摩星双腿虽断，武功未失，经这十余年来苦
练，双铁杖的造诣，只有更胜断腿之前。蒙古大军攻略而来，距襄阳尚有数百里之遥，但
尼摩星等一干武士探谍，却已先抵襄阳城外。这一晚他原拟在羊太傅庙中歇宿，却在庙外
听得了郭芙姊妹的对答，不由得大喜若狂，心想郭靖虽非襄阳城守主帅，但襄阳的得失，
实系于此人，能将他两个爱女俘获了去，纵不能迫他降服，却也可扰乱他的心神，实是大
大的一件奇功。他听郭芙认出自己，说道：“郭大姑娘眼力倒好，大家免伤和气，这就乖乖
的随我去吧！”

郭芙又惊又怒，心知此人武功厉害，自己姊妹齐上，决不是他的敌手，忍不住向郭襄怒视
一眼，心道：“都是你闯出来的乱子，眼前的祸事不知如何收拾？”郭襄却向尼摩星道：“你
的两只脚怎地如此奇怪？从前没断之时，也有这般长么？”尼摩星“哼”了一声，不去理她，
向郭芙道：“你姊妹俩在前边走，可不用打逃跑的主意！”言语之中，竟是将她姊妹视作掌
中之物。郭襄笑道：“你这人说话倒是奇怪，半夜三更的，你叫咱姊妹到那里去啊？”尼摩
星怒道：“小娃儿不许多言，快跟我走。”他也怕襄阳城中有能人出来接应，不免功败垂成
。郭芙低声道：“二妹，这黑矮子是蒙古的武士，功夫了得，我攻他左侧，你攻他右侧。”
说着刷的一声，长剑出鞘，向尼摩星腰间刺去。郭襄出城时没携兵刃，同时心想这人没了
两腿，全凭双拐撑住，姊姊用剑刺他，教他如何抵敌？她心肠仁慈，反而叫道：“姊姊，这
人可怜，别伤着了他！”

那知她叫声未歇，尼摩星左杖支地，右杖横扫，当的一下，击在郭芙的剑上，黑暗中火花
飞溅，郭芙的长剑险些儿便脱手飞出。郭芙手臂酸麻，胸口隐隐作疼，当下左手捏个剑诀
，身随剑走，展开“越女剑法”，击刺攻拒，和尼摩星斗了起来。这“越女剑法”乃当年江南
七怪中的韩小莹在蒙古传与郭靖，其后韩小莹不幸惨死，郭靖心感师恩，珍而重之的传给
了郭芙、郭襄两个女儿。这剑法源远流长，变化精微，原是剑学中的一个大宗，若是由郭
靖使将出来，自是雷霆生威，势不可当，但这时在郭芙手中，与尼摩星一较，因限于功力
，不由得相形见绌。

郭襄见尼摩星双杖父互使用，左杖击打则右杖支地，右杖击打则左杖支地，趋退敏捷，与
身有双腿无异，而且因那铁杖甚长，他居高临下，一杖迎头砸击下来时更增威势，姊姊显
然不敌，这时才骇急起来。其实尼摩星与郭芙的功力相差甚远，只因郭芙受父母两人之教
，学的是当世最强最妙的武功，这才勉强支持了数十招，她只觉敌人铁杖上的压力愈来愈
重，一股沉滞的黏力拖着她手中长剑，使得剑尖刺出去时歪歪斜斜。郭襄护姊心切，双掌
一错，赤手空拳的便向尼摩星扑了过去。只听得尼摩星喝一声：“着！”左杖在地下一点，
身子跃在半空，双杖齐出，迅捷无比，一杖点中了郭襄左肩，另一杖点中了郭芙胸口。郭
襄身子一晃，连退数步。郭芙所中那一杖竟自不轻，她支持不住，腾的一声，坐倒在地。

尼摩星起落飘忽，犹似鬼魅，既快且阴，铁杖微点，身子便已欺近郭芙之前，冷笑道：“我
叫你乖乖的跟我走……”郭芙一跃而起，叫道：“二妹向庙后退走！”尼摩星大吃一惊，他铁杖
明明点中了郭芙的“神藏穴”，怎地竟能仍然行动自若？他那知郭芙身上穿着黄蓉所给的软
猬甲，还道她郭家家传的闭穴绝技，居然能不怕打穴。其实郭芙受他铁杖这么一点，虽然
穴道未损，但一撞之下，亦已疼痛澈骨，再也不能灵动运剑。郭襄展开“落英掌法”，护住
姊姊身后，叫道：“姊姊，你先走！”

尼摩星呼的一杖击出，在郭芙身前直砸下去，离她鼻尖不逾三寸，情势甚是凶险，喝道：“
谁也不许动！”郭襄怒道：“我先前还说你可怜，原来你这么横蛮可恶！”尼摩星哈哈笑道：
“小娃儿，不吃点儿苦头，还不知爷爷的厉害。”只听得铁杖点地，笃笃笃而响，尼摩星面
露狞笑，一步步的慢慢走向郭襄身前。郭襄一生之中，从未受过这等惊吓，眼见尼摩星狰
狞丑陋，双目圆睁，露出白森森的獠牙，便似要扑上来在她颈中咬上几口一般，禁不住失
声尖叫。

忽然身后一人柔声说道：“别怕！用暗器打他。”当此危急之际，郭襄也不及辨别说话的是
谁，在身边一摸，急道：“我没暗器。”眼见尼摩星又逼近了一步，不知如何是好，只得双
掌使招“散花势”，护在身前。她手掌刚向前伸出，身后突有一股微风吹到，只感手臂轻轻
一振，自己腕上的一对金丝芙蓉镯忽地离手飞出，叮叮两响，撞在尼摩星的铁杖之上。

这两下碰撞声音甚轻，但尼摩星不知如何，双杖竟是拿捏不定，只见两条黑沉沉的铁杖猛
向后掷，砰砰两声巨响，撞在墙壁之上，震得屋梁上泥灰乱落。尼摩星双杖脱手，身子随
即跌倒，但这人功夫也真了得，一个斛斗翻过，背脊在地下一靠，借势跃起，十根手指上
指甲尖利，在半空中和身便向郭襄扑到。郭襄大骇，不暇思想，顺手在头发拔下一枚青玉
簪，手一扬，便往尼摩星打去，只觉身后微微风又起，托着玉簪向前。尼摩星左手在前，
右手在后，突见玉簪来势怪异，急忙双手齐格，接着轻哼一声“嘿！”腾的一声坐倒，便此
一动也不动了。

郭襄生怕他使鬼计，跃到郭芙身边，颤声道：“姊姊，快走！”两姊妹站在羊太傅的神像之
旁，只见尼摩星始终不动。郭芙道：“莫非他突然中风死了！”提声喝道：“尼摩星，你捣什
么鬼？”心想他铁杖脱手，行动不便，此时已不用惧他，于是挺着长剑上前几步，只见尼摩
星双目圆睁，露出骇怖之神色，嘴巴张得大大的，竟已死去。郭芙惊喜交集，晃火折亮神
坛上的腊烛，正要上前察看，忽听庙门外有人叫道：“芙妹二妹，你们在庙里么？”正是耶
律齐到了。郭芙喜道：“齐哥快来，奇怪之极啦。”

耶律齐带着两名丐帮的六袋弟子，奔进庙来，一见尼摩星死在当地，吃了一惊。原来郭芙
来寻妹妹，良久不归，他想起鲁有脚遭人暗算，此时襄阳城外谅必敌人云集，放心不下，
出来迎接姊妹回城。他知尼摩星武功甚强，便是自己也敌他不住，竟能被妻子所杀，实是
大出意外。他从郭芙手中接过烛台，凑到尼摩星身前一看，更是诧异无比。原来尼摩星双
掌心中都穿过一孔，一枚青玉簪钉不偏不倚钉在他脑门正中的“神庭穴”上。这青玉簪稍一
用力，即能折断，却能穿过这武学名家的双掌，再将他一举击毙，本领之强，实是令人不
可思议。他转头向郭芙道：“外公他老人家到了么？快引我拜见。”

