<b id="第九九章：英雄大宴">第九九章：英雄大宴</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

郭芙奇道：“谁说外公来了？”耶律齐道：“不是外公么？”双眉一扬，喜道：“那么是我恩师
到了。”游目四顾，却不见周伯通的踪迹，他知这位师傅性喜玩闹，说不定是躲了起来要吓
自己一跳，当即奔出外跃上屋顶，但四下里竟无半个人影，郭芙叫道：“喂，你傻里傻气的
说些什么外公啦，师傅啦？”耶律齐回进大殿，问起她姊妹俩如何和尼摩星相遇，此人如何
毙命。郭芙说了，但见妹子的青玉簪竟能将他钉死，也是说不出半点道理。耶律齐道：“二
妹身后，定有一位高人暗中相助。我想当世有这等功夫的，除了岳父之外，只有咱们外公
黄岛主、我恩师一灯大师以及金轮法王五人。法王是蒙古国师，自不会和尼摩星为敌，一
灯大师轻易不开杀戒，因此我猜不是外公，便是恩师了。二妹，你说助你的是谁？”

郭襄自青玉簪打出，尼摩星倒毙之后，立即回头，但背后却寂无人影，她心中一直在默诵“
别怕，用暗器打他”这句话，只觉这句话声音好熟，难道竟是杨过？但一想杨过，自己心中
便说：“那决不是他！只因为我盼望是他，别人的声音也听作了是他。”耶律齐相询之时，
她兀自出神，竟没听见。郭芙见妹子双颊红晕，眼波流动，神情有些特异，生怕适才吃了
惊吓，拉住她的手道：“二妹，你怎么了？”郭襄身子一颤，满脸羞得通红，说道：“没什么
？”郭芙愠道：“姊夫问你刚才是谁出手助你，你没听见么？”郭襄道：

“啊，是谁帮我打死这恶人么？自然是他！除了他还有谁能有这样的本领？”郭芙道：“他？
他是谁，是你说的那个大英雄么？”郭襄忙道：“不，不！我说是鲁老作的鬼魂。”

郭芙“呸”的一声，摔脱了她的手。郭襄道：“你瞧人影不见，定是鲁老伯在暗中呵护我了。
你知道，他生前跟我是最好的。”

郭芙将信将疑，心想鬼神无凭，难道鲁有脚真会阴魂不散，但说不是鬼魂，怎地举手杀人
，自己明明在侧，却瞧不见半点影踪？只见耶律齐手持尼摩星的两根铁杖，叹道：“这等功
夫，实是令人钦服。”郭芙、郭襄凝神一看，但见每根铁杖正中嵌着一枚金丝芙蓉镯，宛似
匠人镶配的一般。这金丝细镯乃用黄金丝、白金丝打成芙蓉花叶之形，手艺甚是工巧，但
被人以罡气内力一激，竟能将尼摩星一对粗重的铁杖撞得脱手飞出，无怪耶律齐为之心悦
诚服。郭芙道：“咱们拿去给妈妈瞧瞧，到底是谁，妈一猜便知。”

当下两名丐帮弟子一负尸体，一持双杖，随着耶律齐和郭氏姊妹回入城中。郭靖和黄蓉听
郭芙述说经过，回想适才的险事，不由得暗暗心惊。郭襄只道自己这番胡闹，又要挨爹娘
一场重责，但郭靖心喜女儿厚道重义，颇有父风，反而安慰了她几句。黄蓉见丈夫不怒，
更是将小女儿搂在怀里疼她，待看到尼摩星的尸身和双杖之时，沉吟半晌，向郭靖道：“靖
哥哥，你说是谁？”郭靖摇头道：“这股内力以刚猛为主，以我所知，自来只有两人。”黄蓉
微微颔首，道：“可是恩师七公早已逝世，又不是你自己。”她细问羊太傅庙中动手的经过
，始终猜想不透。

待郭芙、郭襄姊妹分别回房休息，黄蓉道：“靖哥哥，咱们的二小姐心中有事瞒着咱们，你
知道么？”郭靖诚厚朴实，绝未思疑，奇道：“瞒着什么？”黄蓉道：“自从她北上送英雄帖
回来后，常常独个儿呆呆出神，今晚说话时的神气更是古古怪怪。”郭靖道：

“她受了惊吓，自会心神不定。”黄蓉道：“不是的。她一会子羞涩腼腆，一会子又口角含笑
，那决不是惊吓，她心中是在说不出的喜欢。”

郭靖道：“小孩儿家忽得高人援手，自会乍惊乍喜，那也不足为奇。”黄蓉微微一笑，心道
：“这种女孩儿的情怀，你年轻时尚且不懂，到得老来，更知道些什么？”当下夫妻俩转过
话题，商量了一番布阵御敌的方略，以及次日英雄大宴中如何迎宾接客，如何安排席次，
这才各自安寝。

黄蓉躺在床上，念着郭襄的神情，母女关心，总是难以入睡，寻思：“这女孩儿生下来的首
日，便遭劫难，我总担心她一生中多有颠沛，差幸十六年来平安而过，难道到此刻却有变
故降到她头上么？”再想到强敌压境，来日大难，合城百姓都是面临灾祸，若是早些知道点
端倪，也可有所提防，而这女孩儿偏生性儿古怪，她不愿说的事，从小便是决不肯说，不
论父母如何诱导责骂，她总是小脸儿胀得通红，绝不会吐露半句，令得父母又是好气，又
是好笑。黄蓉越想越是放心不下，悄悄起身，来到城边，令看守城门的军士开城，径往城
西羊太傅庙来。

时当四鼓，斗转星沉，明月为乌云所掩。黄蓉自将丐帮帮主之位交于鲁有脚，洪七公所遗
的绿竹棒同时交付，这时她手中持着一根白腊短杆，展开轻功，奔上砚山，离羊太傅庙尚
有数十丈，忽听得“堕泪碑”后有说话之声。黄蓉伏低身子，悄悄移近，离碑数丈，躲在一
株大树后不再近前，只听一人说道：“孙三，恩公叫咱们在堕泪碑后相候，这碑为什么起这
样一个别扭名字？那不是不吉利么？”那姓孙的道：“恩公似乎生平有什大不称心之事，因
此见到什么断肠、忧愁、堕泪的名称，便容易挂在心上。”先一人道：“似恩公这等本领，
天下本该没什么难事，可是我见到他时总是愁眉不展，郁郁不乐。这‘堕泪碑’三字，恐怕
是他自己取的名儿。”那姓孙的道：“那倒不是。我曾听说鼓儿书的先生说道：三国时襄阳
属于魏晋，守将羊祜保境安民，恩泽很厚，他平时最喜到这砚山游玩，去世之后，百姓记
着他的惠爱，在这砚山上起了这座羊太傅庙，立碑纪德。后来百姓们一见此碑，想起他生
平的好处，往往失声痛哭所以这碑称为‘堕泪碑’。陈六弟，一个人做到羊太傅这般，那当
真是大丈夫了。”那姓陈的道：“恩公在江湖上行侠仗义，大得人心，如果他在襄阳做官，
说不定比羊太傅还要好。”姓孙的微微一笑，道：“襄阳的郭大侠名扬天下，那是身兼羊太
傅和咱们恩公两人的长处了。”

黄蓉听他们称赞自己丈夫，不禁暗自得意，又想：“不知他们所说的恩公是谁，难道便是暗
中相助襄儿的那人么？”只听那姓孙的又道：“咱哥儿俩从前和恩公作对，后来反而蒙他救
了性命，这等待敌如友的心肠，倒可比得上羊祜羊太傅。说‘三国’故事的先生还道，羊祜
守襄阳之时，和他对敌的东吴大将是陆逊的儿子陆抗。陆抗生病，羊祜送药给他，而陆抗
毫不疑心的服食了，部将劝他小心，他说：‘岂有酖人羊叔子哉？’服药后果然病便好了。
羊叔子就是羊祜，因他人品高尚，敌人也敬重他。羊祜死时，连东吴守边的将士都大哭数
天。这般以德服人，那才叫英雄呢。“那姓陈的摸着碑石，连声叹息，悠然神往，过了半晌
，说道：“恩公叫咱们到此相会，想来也是为了仰慕羊太傅的为人了？”

那姓孙的道：“我听恩公说，羊祜生平有一句话，最说到了他心坎儿中。”姓陈的忙问：

“什么话啊？你慢慢说，我得用心记一记。连恩公也佩服，这句话定是非同小可。”

那姓孙的道：“当年陆抗死后，吴主无道，羊祜上表请伐东吴，却为朝中奸臣所阻，因此羊
祜叹道：‘天下不如意事，十常居七八。’恩公所称赏的便是这句话了。“那姓陈的没料到竟
是这么一句话，颇有点儿失望，突然间大声道：“孙三哥，羊祜，羊祜，这名字与恩公不是
音同……”那姓孙的喝道：“禁声！有人来了。”

黄蓉微微一惊，果听得山腰间有人奔跑之声，她心中又想：“与‘羊祜’音同字不同，难道竟
是‘杨过’？不，这个决不会，过儿的武功便有进境，也决计不致有此出神入化的地步。他
要说的不会是‘音同字不同’。”过不多时，只听上山那人轻拍三下手掌，那姓孙的也击掌三
声为应。那人走到堕泪碑前，说道：“孙陈两位老弟，恩公叫你们不必等他。这里有两张恩
公的名帖，请两位即速送去。孙三弟这张送去河南信阳赵老拳师处，陈六弟，这张送交湖
南常德府乌鸦山聋哑头陀，便说请们两位务须于十天之内赶到此处聚会。”孙陈两人恭恭敬
敬的答应了，接过名帖，藏入怀内。

这几句话一入黄蓉耳内，更使她大为惊诧。原来信阳府赵老拳师乃是宋朝宗室后裔，太祖
三十二势长拳和十八路齐眉棒是家传绝技。乌鸦山聋哑头陀则是三湘武林名宿，只因自幼
又聋又哑，武功虽强，从来不与人交往。这次襄阳英雄大宴，郭靖与黄蓉明知这二人束身
隐居，决计不会出山，但敬重他们的名望，仍是送了英雄帖去，果然两人回了书信，婉言
辞谢。难道这位“恩公”真有这般大的面子，单凭一纸名帖，便能呼召两位山林隐逸之士于
十天之内赶到？

黄蓉心念一转，深有所忧：“英雄大宴明日便开，这一人招聚江湖高手来到襄阳，有何图谋
，莫非是为蒙古臂助，不利于我么？”但想赵老拳师和聋哑头陀虽然性子孤僻，却决非奸邪
之徒，那“恩公”倘若便是暗助襄儿杀毙尼摩星之人，可又是我辈了。她正自沉吟，只听那
三人又低声说了几句，因隔得远了，听不明白，但听得那姓陈的说道：“……

恩公从不差遣咱们干什么事，这一回务必……要大大的风光热闹……挣个面子……咱们的礼物……”
其余的话便听不见了。那姓孙的道：“好，咱们这便动身，你放心，决计误不了恩公的事。
”说着三人便快步下山。

黄蓉待三人去远，走进庙内，前后察看了一遍，不见有何异状。那羊太傅庙构筑甚是宏伟
，敌军逼近，庙中的火工庙祝均已逃入城中，是以闇无一人，黄蓉心思虽灵，这时可也想
不穿那“恩公”是什么来历，却又不愿打草惊蛇，擒住那三人逼问，待得天色微明，这才回
城。将近西门外的岔路，忽见两骑快马急冲而来，黄蓉身子一闪，让在路边，只见马上乘
的是两个精壮汉子。两乘马奔到岔路处，一个马头转向西北，一个转向西南，便要分道而
行，只听一个汉子道：“你记得跟张大胯子说，汉口说书的，唱戏的，做鬼儡戏的，全叫他
自己带来，还别忘了带烟花巧匠。”另一个笑道：“你别尽叮嘱我，你叫的川菜大师傅若是
到迟了一天，大伙儿全跟你过不去。”那人笑道：“嘿，这还差得了？”说着一拱手，纵马奔
远。

黄蓉缓缓入城，心下更是嘀咕：“早听说张大胯子是汉口一霸，交结官府，手段豪阔，附近
山寨豪客都赏他面子，怎地这人一句话便能叫得他来，岂难道又是这‘恩公’所使么？他们
大张旗鼓，到底干什么？”突然间心头一凛，叫道：“是了，是了！必是如此。”回进府中，
问郭靖道：“靖哥哥，咱们可是漏送了一张帖子？”

郭靖奇道：“怎地漏送了帖子？咱们反复查了几遍，不致再有遗漏的啊。”黄蓉道：

“我也这么想，咱们生死得罪了那一位好汉，便是没多大名望的脚色，以及明知决不会来的
数百位归休退隐的名宿，也都早早送了英雄帖去。可是今日所见，明明是一位大有来头的
人物心中不愤，也要在襄阳城中来一次英雄大宴，跟咱们斗上一斗。”郭靖胸襟宽廓，反而
喜道：“若是这位英雄与咱们志趣相同，那是再好也没有了。咱们便推他作盟主，由他率领
群雄，共抗蒙古，咱夫妇一齐听他号令便了。”黄蓉秀冒微蹙，说道：“但瞧此人作为，又
不似为抗敌御侮而来，他发了名帖去邀请信阳赵老拳师、乌鸦山聋哑头陀、汉口张二胯子
等一干人来。”郭靖又惊又喜，拍案而起，说道：“此人若是能将赵老拳师聋哑头陀等邀到
，襄阳城中声势又壮，蓉儿，这样的人物，咱们定当要好好交上一交。”

黄蓉沉吟未言，知宾的弟子报道荆紫关陆冠英、碧瑶迦夫妇率领弟子和徒众到来，郭靖黄
蓉迎了出去，旧友重逢，自有一番亲热，不必细表。当日各路豪杰纷纷赶到，黄蓉应对接
客，忙得不亦乐乎，对昨晚所见所闻，一时也不暇细想。

翌日便是英雄大宴，群英聚会，一共开了四百来桌，襄阳统率三军的安抚使吕文焕亲自向
各路英雄敬酒。筵席间众人说起蒙古残暴，杀我百姓，夺我大宋江山，无不扼腕愤慨，决
意与之一拼。当晚便推举郭靖为会盟的盟主，人人插血为盟，誓死抗敌。

郭襄那日在羊太傅庙中与姊姊闹了别扭，说过不去赴英雄大宴，果然赌气不出，独个儿在
房中自斟自饮，跟服侍她的丫鬟说道：“大姊去赴英雄大宴，我一个人舒舒服服的吃酒，未
必便不及她快乐。”郭靖、黄蓉关怀御敌大计，这时那里还顾得到这女孩儿在使小性儿？郭
靖是压根儿便没知悉，黄蓉略加查问，知她性情特异，也是只一笑了之。

众英雄十之八九都是好酒量，待得酒酣，各人逸兴横飞，有的便在席间显示武功，引为笑
乐。黄蓉终是挂着女儿，对郭芙道：“你去叫妹妹来瞧热闹啊，这样子的大场面，一个人一
生未必能见得上一次。”郭芙道：“我才不去呢。二小姐正没好气，要找我生事，没的自己
去找钉子碰。”郭破虏道：“我去拖二姊来。”匆匆离席，走向内室。过不多时，郭破虏一人
回来，尚未开口，郭芙道：“我说过她不会来，你瞧不是吧？”黄蓉见儿子脸上全是诧异之
色，问道：“二姊说什么？”郭破虏道：“妈，真是奇怪！”黄蓉问道：

“怎么啦？”郭破虏道：“二姊说，她在房中排英雄小宴，不来赴这英雄大宴啦。”黄蓉微微
一笑道：“你二姊便会想些匪夷所思的门道，且由得她。”郭破虏道：“妈，二姊真的有客人
哪，五个男的，两个女的，坐在二姊房里喝酒。”黄蓉眉头一皱，心想：“这女孩儿越来越
加无法无天了，怎能邀了大男人到姑娘家的香闺中纵饮？”“小东邪”的名头可一点儿不错，
但今日喜气洋洋，不能为这种事责罚女儿，扫了几千英雄好汉的豪兴，儿子年轻脸嫩，不
会应付生客，于是对郭芙道：“还是你去。请妹子的朋友一齐到大厅来喝酒，大伙儿一同高
兴高兴。”

郭芙好奇心起，瞧瞧妹子房中到了什么客人，她素知妹子不避男女之嫌，什么市井酒徒，
兵卒厮役都爱结交，心想今日所邀的多半是些不三不四之辈，不听母亲吩咐，当即起身，
走向郭襄的闺房。离房门数丈，便听得郭襄道：“银姑，叫厨房里再送两大坛子酒来。”

那丫鬟答应了，只听得郭襄又道：“吩咐厨房再煮两只羊腿，切廿斤熟牛肉来。”丫鬟应声
出房。又听得房中一个破锣般的声音说道：“郭二姑娘当真豪爽得紧，可惜我人厨子以前不
知，否则早就跟你交个朋友了。”郭襄笑道：“现下再交朋友也还不晚啊。”郭芙皱起眉头，
往窗缝中一张，只见妹子的绣房中放着一张矮桌，八个人席地而坐，席上杯盘狼耤，传杯
送盏，逸兴横飞。迎面一人肥头肥脑，敞开胸膛，露出胸口一排长长的黑毛，那人左首，
是个文士，三绺长须，衣冠修洁，手中折扇摇摇，显得颇为风雅。那文士的左首坐着四十
来岁的女子，五官倒生得清秀，但脸上刀疤剑疤，总有三四来处。侧面坐着一个身材高瘦
的带发头陀，一顶金冠闪闪发光，口中咬着半只肥鸡，吃得津津有味。其余三人背向窗子
，瞧不见面目，看来两个是白发老翁，另一个是身穿黑衣的尼姑。郭襄坐在这一干人中间
，俏脸上带着三分红晕，眉间眼角，微有酒意，谈笑风生，显是心中极为得意。

不多时厨子送了酒肉进房，各人放怀大吃，而吃喝得最多的竟是那个黑衣尼姑。郭芙心想
，瞧他们这般高兴，便是邀他们到大厅去，看来也是不去的。只见一个白发老翁站起身来
，说道：“看来酒饭都有八成了，今日便吃到这般为止，待姑娘大寿正日，咱们再来大醉一
场。小老儿有一点薄礼，倒教姑娘见笑了。”说着从怀中取出一只锦盒放在席上。

另一个老翁道：“百草仙，你送的是什么啊，让我瞧瞧。”说着打开锦盒，不禁低呼了一声
，道：“啊，这枝千年雪参，你却从何处觅来。”说着拈在手中。

郭芙从窗缝中望进去，见他拿着一枝尺来长的雪白人参，宛然是个成形的小儿模样，头身
手足，无不具备，肌肤上隐隐泛出血色，实是希世之珍。众人啧啧称赞，那百草仙甚是得
意，说道：“这枝千年雪参疗绝症，解百毒，可说得上是有起死续命之功。姑娘无灾无难到
百岁，原也用它不着。但待到百岁寿诞之日，取来服了，又再长命一百岁，却也无伤大雅
。”众人幸鼓掌大笑，一齐赞那老翁善颂善祷。

那肥头肥脑的人厨子从怀中掏出一只铁盒，笑道：“我送给姑娘一个小玩意，只博姑娘一笑
，那可不能跟百草仙翁的宝物相比。”揭开铁盒，只见盒中跳出两个铁铸的胖和尚，长约七
寸，你一拳，我一脚，对打起来。各人看得纵声大笑，但见那对铁娃娃拳脚之中居然颇有
法度。显然是一套“少林罗汉拳”，一直打了一盏茶时分，铁娃娃中机括使尽，倏然而止，
两个娃娃凝然而立，竟是武林高手的风范。众人瞧到这里，不再发笑，脸上竟是都有忧色
，那脸有疤痕的妇人道：“人厨子，你别为了挣面子，却给郭姑娘惹祸啊？这是嵩山少林寺
的铁罗汉，你怎地去偷来的？”人厨子笑道：“嘿嘿，我人厨子便有天大胆子，也不敢去少
林寺摸鸡摸狗。这是少林寺罗汉堂的首座无色禅师命我送来的，他老人家说，到姑娘大寿
正日，决能赶到襄阳，来跟姑娘祝寿。哪，这才是我人厨子的薄礼呢！”

掀开铁盒的夹层，露出一只黑色的玉镯来。

但见这黑玉镯乌沉沉的，也不怎么出奇，人厨子从腰间霍地拔出一柄厚背薄刃的鬼头刀，
对准玉镯一刀砍了下去，当的一声，鬼头刀弹了起来，黑玉镯竟是丝毫不损。众人齐声喝
了声采。接着文士、尼姑、头陀、妇人等均有礼物送给郭襄，无一不是争奇斗胜，生平罕
见的珍物。郭襄笑吟吟的谢着收下，郭芙越瞧越奇，一转身，奔回大厅，一五一十都跟母
亲说了。

黄蓉一听，心中惊讶的却比郭芙更甚，当下向朱子柳招招手，三人退到了内堂。黄蓉命女
儿将适才所见，再说一遍。朱子柳也是诧异万分，道：“人厨子，百草仙竟会到襄阳来？那
黑衣尼姑多半是杀人不眨眼的绝户手圣因师太，那文士的折扇上画着一个无常鬼，嗯，难
道竟是转轮王张一氓？”他一面说，黄蓉一面点头。朱子柳却连连摇头，说道：“此事决计
不会，想郭姑娘能有多大年纪，除了最近一次，素来足不出襄阳数十里方圆之地，怎能结
识这些三山五岳的怪人？再说，嵩山少林寺的无色禅师，他面壁修为已近十年，旁人专诚
上山去见他一面都不可得，怎能到襄阳来给这小女孩祝寿？嗯，定是小姑娘串通了一些好
事之徒，故意虚张声势，来跟姊姊闹着玩的。”

黄蓉沉吟道：“但圣因师太、张一氓这些人的名头，咱们平时绝少提及，襄儿未必知道，便
要捏造也造不来。”朱子柳道：“咱们过去见见，以礼相会。他们既是二姑娘的朋友，到襄
阳来绝无恶意。”黄蓉道：“我也是这般想，只是圣因师太、转轮王张一氓这些人行事忽邪
忽正，喜怒不测。咱们虽然不惧，但缠上了也是够人头痛的，眼前大敌压境，实在不能再
分心去应付这些怪人……”突然窗外一人哈哈大笑，说道：“别无歹意，何必头痛”八个字，声
音已在十余丈外。黄蓉朱子柳郭芙一齐抢到窗边，但见墙头上一个黑影一闪，身法快捷无
伦，倏忽隐没。郭芙纵身欲追，黄蓉一把拉住，道：“别轻举妄动，追不上啦！”一抬头，
只见天井中公孙树树干上，插着一把张开了的白纸扇。

那纸扇离地四丈有余，郭芙自忖不能一跃而上，叫道：“妈！”黄蓉点了点头，轻轻纵起，
左手在树干上略按，借势上翻，右手又是一按，身子已在四丈高处，拔出纸扇，落下地来
。三人回到内堂，就灯下看时，见纸扇一面画着一个伸出舌头的白无常，笑容可掬，双手
抱拳作行礼之状，旁边写着十四个大字：“恭祝郭二姑娘长命百岁芳龄永继”黄蓉翻过扇子
，见另一面写着道：“黑衣尼圣因、百草仙、人厨子、九死生、狗肉头陀、韩无垢、张一氓
拜上郭大侠、郭夫人，专贺令爱芳辰，冒昧不敢过访，恕罪恕罪。”这几行字墨潘未干，写
得乃劲峭拔，朱子柳是书法名家，赞道：“好字，好字！”黄蓉道：“那决不是假的了。咱们
瞧瞧襄儿去。”

朱子柳年纪已长，也不用跟小女孩儿避什么嫌疑，当下一齐来至郭襄房中。只见两名丫鬟
正在收拾杯盘残菜。郭襄道：“朱伯伯、妈、姊姊，你们瞧，这是客人送给我的生日礼。”
黄蓉和朱子柳看了那千年雪参、双铁罗汉、黑玉镯以及绝户手圣因师太、转轮王张一氓等
所赠珍异礼物，心中暗暗称奇。郭襄开动机括，让一对铁罗汉对打，大是得意。黄蓉待一
套“罗汉拳”打完，柔声道：“襄儿，这到底是怎么回事，跟妈说了吧。”

郭襄睁着圆圆的眼睛，笑道：“几个新朋友知道我快过生日啦，送了些好玩的礼物给我。”
黄蓉道：“这些人你怎生识得的？”郭襄道：“我是今日第一天才相识啊。我独个儿在房里喝
酒，那个韩无垢韩姊姊在窗外说道：‘小妹子，咱们来跟你一起喝酒，好不好？’我说：‘再
好也没有了！请进，请进！’他们便从窗子里跳了进来，还说到廿四那天，要来给我祝寿呢
。不知他们怎地知道我的生日？妈，这几位都识得你和爹，是不是？不然怎能送我这许多
好东西？“黄蓉道：“你爹和我都不识得他们。是你什么古怪朋友代你约的，是不是？”郭襄
笑道：“我没什么古怪朋友啊，除非是姊夫。”郭芙怒道：“胡说！你姊夫怎地古怪了？”郭
襄伸了伸舌头，笑道：“他娶了你，不古怪也古怪了。”郭芙伸手便打，郭襄格格一笑，躲
了开去。黄蓉道：“两姊妹别闹！襄儿，我问你，转轮王、百草仙他们说到咱们的英雄大宴
没有？”郭襄道：“没有啊。但那个老头儿九死性和百草仙都说很佩服爹爹。”黄蓉再问几句
，见郭襄确是没隐瞒什么，于是说道：“好啦！快些睡吧。”与朱子柳、郭芙转身出房。郭
襄追到门口，说道：“妈，这枝千年雪参只怕很有点儿好处，你吃一半，爹爹吃一半。”黄
蓉道：“那是百草仙送给你的生日礼啊。”郭襄道：“我生下来便生了，什么功劳也没有，你
可辛苦了。”黄蓉心想倒不可负了女儿这番孝心，于是接了雪参，回思郭襄诞生之日的惊险
苦难，不禁喟然。

当日英雄大宴尽欢而散。郭靖回到房中，与妻子说起会上群英的齐心协力、敌忾同仇，言
语中甚是兴奋。黄蓉随即说起圣因师太、百草仙等七人与郭襄夜宴等情，郭靖怔了一怔道
：“竟有这般事？”看那千年雪参时，果是一件生平仅见的珍物。黄蓉笑道：“咱们这位宝贝
小姑娘的面子，倒似比爹妈还大呢。”郭靖不语，低头想着圣因师太、转轮王、韩无垢这一
干人的生平行事。黄蓉道：“靖哥哥，丐帮推选帮主之事，不如提早几日办妥，否则迟到襄
儿生日，倘若无色禅师等人真的到来，襄阳城中龙蛇混杂，或有他变。”郭靖道：“我却另
有一个主意，咱们索性在三月廿四推选帮，大大的热闹一场。要是无色禅师、聋哑头陀等
人驾临，咱们晓以大义，请这伙忽正忽邪，好好歹歹的朋友同抗外敌，岂不是好？”黄蓉皱
眉道：“我只怕他们只是借祝寿为名，却是存心来捣乱一场。你想他们能和襄儿这小孩子有
什么交情，怎会当真巴巴的赶来祝寿？自古邪正不两立，怕恐天下武学之士，倒有一半不
愿你做这武林盟主呢。”

郭靖站起身来，哈哈一笑说道：“蓉儿，咱们行事但求无愧于天、无愧于心，这武林盟主嘛
，是谁当都是一样。何况邪不胜正，这干人若是真有歹意，咱们便跟他们周旋一场，你的
打狗棒法和我降龙十八掌。倒有十多年没动了呢，也未必就不管了事。”黄蓉见他意兴勃发
，豪气不减当年，笑道：“好，咱们便照主帅之意。你把我这枝雪参服了吧，我瞧总抵得三
五年的功力。”郭靖道：“不！你连生了三个孩子，内力不免受损，正该补一下才是。”他夫
妻俩相爱，当真是数十年如一日，推让了半日，最后郭靖说道：“来日龙争虎斗，定有好朋
友受到损伤，这雪参乃救命之物，咱们还是留着。”

次日英雄大宴续开，郭襄房中，竟然又摆设英雄小宴。黄蓉早便吩咐厨房，精心预备菜肴
，让女儿招待客人。郭芙这几日全神贯注，只是盘算丈夫是否能夺得丐帮帮主之位，对妹
子的怪客，毫没放在心上。

如是数日，英雄大会中对如何联络各路豪杰，如何扰乱蒙古后军，如何协助守城，均已商
议妥善。群豪磨拳擦掌，只待敌军到来厮杀。这日三月廿四日，大会已毕，排定午后推选
丐帮的帮主。群豪用过午膳，纷纷赶往城南大校场去，只见校场正中巍巍搭着一个高台，
台上却光荡荡的一张板凳也没有。要知丐帮祖传的规矩，不论大会小集，人人席地而坐，
没的失了乞丐的本色，高台东侧摆了数百张椅子，那是专为不属丐帮的诸路英雄贵宾所设
。

