<b id="第一百零十章：丐帮大会">第一百零十章：丐帮大会</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

未是将届，高台下已聚了二千余名丐帮帮众，那尽是丐帮中资历长久、武艺超群的人物，
品级最低的也是四袋弟子。这二千余名帮众分归四大长老统率。丐帮原来鲁简梁彭四大长
老中，鲁有脚升任帮主后新近遇害，彭长老叛帮，为慈恩所杀，简长老年迈病死，现下只
剩下一位梁长老，成为首席长老，其余三位长老均系由八袋弟子递升。帮众按行道地区，
于东南西北四方围着高台坐地，其余参与英雄大宴的数千位老少豪杰，则坐在椅上观礼。
耶律齐、郭芙夫妇，武敦儒、耶律燕夫妇，武修文完颜萍夫妇等因系小辈，又是一半主人
身份，坐在最后一排，各人十余年来苦练，均是自觉武功大有进境，暗自盘算，如何在数
千英雄之前，一显身手。郭破虏坐在姊姊身旁，眼看着群英济济，声势非凡，心中说不出
的喜欢，说道：“二姊真是奇怪，竟不爱瞧这热闹。”郭芙将嘴一扁，道：“这小怪人的心眼
儿，谁也猜她不透。”

只见东边群丐之中，一名八袋弟子站起身来，伸手将一个大海累放在嘴边，呜呜呜的吹着
，原来已是未正。黄蓉跃上台去，向台下群雄行礼，朗声说道：“敝帮今日大会，承天下各
路前辈英雄、少年贤豪与会观礼，敝帮上下均是至感荣宠，小妹这里先谢过了。”

说着又行一礼，台下群雄一齐站起还礼。黄蓉又道：“敝帮鲁故帮主仁厚仗义，一生为国为
民，辛勤劳苦，不幸日前在砚山羊太傅庙中，为奸人霍都所害。此仇未复，实为敝帮奇耻
大辱……”说到这里，丐帮诸弟子想到鲁有脚的公平正直，宽厚待下，有的不禁呜咽，有的出
声哭了出来，更有的咬牙切齿，大骂奸贼霍都。黄蓉续道：“但蒙古大军侵犯襄阳，指日可
至，咱们不能为了敝帮一已的私事，误了国家大计，是以本帮报仇之事，暂且搁下，且待
退了强敌再说。”台下群英轰然叫好，都说先公后私，这才是英雄豪杰的胸怀。

黄蓉续道：“只是敝帮弟子数万人，遍布天下，群龙无首，须得及早推举一位新帮主，乘着
今日之便，咱们便推一位德才兼备、文武双全的英雄，以作本帮之主。如何推举，小妹并
无成见，请梁长老上台说话。”

梁长老一跃上台，众人见他白发如银，但腰皮挺直，精神矍铄，这一跃起落轻捷，更见功
夫，人人都喝起采来。这大校场上聚集着五六千人，没一个不是中气充沛的，这一齐声喝
采，直似轰轰雷鸣一般。梁长老待众人喝采声止歇，大声说：“黄前帮主智略无双，她说什
么便是什么，决不能错。但她老人家客气，定要咱们四个长老和八个八袋弟子商量决定，
咱们十二个臭皮匠商量了半天，想出了这么一个法儿。”一时台下鸦雀无声，静听他宣布，
只听梁长老道：“咱们想，丐帮弟子布于天下，虽然都没有什么本事，不能有什么作为，但
人数是不少的，要统率这数万人马，正如黄前帮主所说，非得德才兼备、文武双全不可。
咱们丐帮虽不能人才凋零，但要像洪七公帮主、黄前帮主那样百年难见的人物，却是再也
遇不上的了，甚至像鲁故帮主那样德能服众的人品，也是寻不出的了。咱们想来想去，只
有请黄前帮主勉为其难，再来统率这数万弟子。黄前帮主若是不答应，咱们只有苦求到底
，可是眼前却有一件大大的为难处。蒙古鞑子这一次南北大军合攻襄阳，情势实在紧迫，
黄前帮主全神贯注，辅佐郭大侠筹思保境退敌的大计，这一件大事非同小可，咱们若是不
断拿一群叫化儿伙里的小事去麻烦她老人家，天下的老百姓不把咱们臭叫化骂死才怪？因
此上咱们思前思后，只有另行推选一位帮主才是。”

梁长老这一番话，只听得台下众人个个点头，均想：“丐帮行事处处先公后私，无怪他数百
年来始终是江湖上第一大帮。”只听他又道：“本帮之内既无杰出的人才，黄前帮主又不能
分心，眼前只有一条路，那便是请一位帮外的英雄来参与本帮，统率这数万子弟。想当年
本帮君山大会，推举帮主，终于举出了黄前帮主，那时她老人家可也不是丐帮的子弟啊。
不瞒各位说，当时兄弟很不服气，还跟她老人家动手过招，结果怎么呢？哈哈，那也不用
多说，总之给打得五体投地，心悦诚服。而她老人家当了帮主之后，敝帮好生兴旺，日盛
一日，可说得上是风生水起，日长夜大。君山那一会，黄前帮主还只十多岁，她一条竹棒
打得四大长老无敌手，那才当真是英雄了得呢。”众人听得悠然神往，一齐望着黄蓉，而丐
帮弟子之中，许多年长的当时均曾亲与其会，回思昔日情境，胸间豪气陡生。

梁长老又道：“今日座间，个个都是江湖上闻名的好汉，任那一位原来做敝帮的头脑，咱们
都是欢迎之不暇，只是英雄太多，可难以抉择，咱们十二个臭皮匠便想了个笨法儿，只有
请各位英雄到台上一显身手，谁强谁弱，大伙儿有目共睹。不过兄弟有一句话说明在先，
今日比武，务请点到为止，倘若有甚人命损伤，敝帮可罪过太深，人人要负咎不安。各位
相互之间如有什么梁子，决不能在这台上了断，否则是跟敝帮上下有意过不去了，那时却
莫怪得罪。”他说这几句话时，眼睛从右至左的向众人横扫一遍，目光如电，神色凛然，要
知比武决胜，各逞绝技，倘然下手不容情，那动不动便是生死，这时正聚义以抗敌，岂不
自相残杀？因此梁长老郑而重之的告诫一遍，意思说若有人乘机仇杀，大家便要群起而攻
之。

群雄早知今日丐帮大会中大有热闹，一听梁长老如此说，心中均有打算。长一辈的人物本
身早有地位，或是那一家那一派的掌门，或是那一辈那一寨的首领，势不能出来争作丐帮
的帮主，只有四十岁以下的青年人，才心中怦怦而跳，跃跃而试，但是度德量力，想到要
在这数千人前争雄得冠，使丐帮数万弟子人人心服，可实在是件难事，因此梁长老说完之
后，却无一人跃上台去。

梁长老大声道：“除了几位前辈耆宿，出世高人之外，天下英雄，尽在此间，只要瞧得起敝
帮的，便请上台赐教。本帮子弟中若是自信才艺出众，也可上台，纵然是个四袋子弟，说
不定他向来深藏不露，无人知他英雄了得啊。”他说了几遍，只听台下一人暴雷似的喝道：
“俺来也！”腾的一声，跃到了台上，众人一看那人，都吃了一惊，但见他魁梧异常，足足
有三百来斤，这一上台，那搭得极是坚实的高台也微微摇晃。那人走到台口，也不抱拳行
礼，双手在腰门一叉，说道：“俺叫千斤鼎童大海，丐帮帮主是不想做的，那一位愿意跟俺
动手，便上来吧。”台下众人一听，心中都是一乐，听这人言话，准是个浑人。

梁长老笑道：“童大哥，咱们今日不是摆什么比武的擂台。倘若童大哥不愿做敝帮帮主，便
请下台去吧。”童大海脑袋一摆，说道：“这明明是个擂台，谁说不是擂台？你不许俺出手
，怎地又叫人上台？”梁长老还待要说，童大海道：“好，你要跟我动手也好！”呼的一掌，
迎面向梁长老击了过去。梁长老向后一跃，避了开去，笑道：“我这几根老骨头，怎禁得起
童大哥一拳？”童大海笑道：“我原说你不成，乘早站开些……”他话未说完，台口人影一闪，
已站了一名衣衫褴褛的化子。

这化子三十来岁年纪，背负六只布袋，却是梁长老嫡传的徒孙，他外表似乎无可无不可，
其实性子甚是暴躁，生平对师祖又是敬若神明，一见千斤鼎童大海对师祖无礼，当下按捺
不住，跃上台来，冷冷的道：“我师祖不能跟后辈动手，童大哥，还是我接你三拳吧！”童
大海喝道：“这个再好也没有！”也不问他姓名，提起醋钵大的拳头，叫道：“看招！”便往
他胸口锤了过去。那化子一转身，向前踏上一步。只听得波的一声闪响，童大海这一拳打
中了他背上的布袋，着拳之处，却感到软腻滑溜，童大海心下奇怪，喝道：“你袋中放着什
么？”那化子冷冷的道：“叫化子捉什么？”童大海吃了一惊，失声说道：

“蛇……蛇……”那化子道：“不错，是蛇！”童大海想起适才这一拳，不禁有些恶心，第二拳打
出去时，高拳直击面门，岂知这化子纵身一跃，在空中转了半个圈子，又将背心向着他。

童大海生怕拳头被袋中蛇咬着，或是自己一拳打中了大蛇的毒牙，硬生生将拳头收转，举
掌在胸口一挡，右腿踢向对方下盘。那化子见他发看，暗暗好笑，侧身在台上一滚，背负
的布袋已靠上他的小腿。这袋中的大蛇其实甚是驯善，毒牙也早已拔去，但童大海那里知
道？大叫一声，双足乱跳，那化子右臂一长，已抓住他胸口，顺势运劲，喝道：“伍子胥高
举千斤鼎！”将他身子举在半空。

童大海慌乱之中被他一把抓住了胸口的“紫宫穴”，登时全身酸软，无法动弹，空自怒气冲
天，却发不得威。台下群雄想起他的外号叫做“千斤鼎”，再见了他这副狼狈情状，登时全
场哄笑。梁长老笑向那化子喝道：“快放下，休得无礼！”那化子道：“是！”

将童大海放在台上，一纵下台，钻入了人丛。童大海满脸胀成了紫酱色，指着台下骂道：

“贼化子，再来跟童大爷真刀真枪的打过啊，这般鬼鬼祟祟，算是什么好汉？臭叫化，瘟叫
化！”他不住口的只骂化子，台下数千丐帮弟子人人却感有趣，无人再去理会。

突然间一条人影轻飘飘的纵上高台，左足在台缘一立，摇摇晃晃的似欲摔下来。童大海心
地却好，叫道：“小心！”上前伸手欲扶。他那知道这人故意在群英之前显示一手上乘的武
功，手掌刚搭上那人左臂，那人一勾一带，施出了大擒拿手中一招“倒跌金刚”。

童大海身不由主，向台外直飞出去，砰的一声结结实实的摔在地下。众人瞧那人时，但见
他衣饰修洁，长眉俊目，原来是郭靖的弟子武修文。

郭靖坐在台左第一排椅上，见他显示这一招大擒拿手，虽然用得巧妙洒脱，但过于轻狂，
大非忠厚之道，心下不悦，脸色更沉了下来。果然台下登时有多人不服，台东台西同时响
起了三个声音，叫道：“好俊功夫，兄弟来领教几招！”“这算什么？”“人家好意扶你，未免
太不够朋友！”发话声中，三个人一齐跃上台来。武修文学兼郭靖、黄蓉两家之所长，又是
家学渊源，得父亲与师叔授以一阳指神技。这时在后辈英雄中实已是第一流的人才，见三
人齐至，心下暗暗欢喜，寻思：“我同时败此三人，方显得功夫。”反而怕这三人分别来斗
，当下更不说话，身形晃动，剎时之间向上台的三人每人袭击了一招。那三人身形尚未站
稳，敌招却倏忽已至，急忙举手招架，却又是手忙脚乱。武修文不待敌人缓过手来，双掌
翻飞，招式源源而至，居然以一围三，一个人将三个对手包围在垓心，自己占了外势，那
三人互相挤撞，拳脚竟是越来越难施展？台下群雄相顾失色，均想：“郭大侠威震当世，果
然名不虚传，连教出来的徒儿也这般厉害？”

那三个人互相并不熟识，更不知旁人的武功拳路，被武修文一围住，无法呼应照顾，反而
各自牵制。三人向外连冲数次，始终抢不出武修文以绵密掌法构成的包围圈子。

完颜萍在台下见丈夫已稳占上风，心中自是喜欢。郭芙却道：“这三个人脓包，当然不是小
武哥的敌手。其实他何必这时便逞英雄？耗费了力气，待会有真正的高手上台，岂不是难
以抵敌？”完颜萍性子温柔，只微笑一笑，便不言语。耶律燕却是个心直口快之人，郭芙虽
是她嫡亲的嫂子，两人却时时斗口，这时她听了嫂子的话，猜中她的心意，说道：“小叔叔
先去收拾一批，待他不成了。敦儒又上去收拾一批。最后我哥哥这才上台，独败群雄，让
你安安稳稳的做个帮主夫人，何等不美？”郭芙脸上一红，说道：“这许多英雄豪杰，谁不
想当帮主？怎说得上‘安安稳稳’四字？”耶律燕道：“其实呢，也不用我哥哥上台。”郭芙奇
道：“怎么？”耶律燕道：“刚才梁长老不是说的么？当年丐帮大会君山，师母还不过十多岁
，便以一条竹棒打得群丐束手归服，当上了帮主。常言道有其母必有其女，嫂子啊！还是
你上台去，比我哥哥更成。”郭芙嗔道：“好！小油嘴的，你取笑我。”伸手便到她腋下呵痒
，耶律燕往耶律齐背后一躲，笑道：“帮主救命，帮主救命，帮主夫人这要谋财害命啦。”

这时郭芙，武氏兄弟等都已三十余岁，但自来玩闹惯了的，耶律燕、完颜萍虽均已生儿育
女，一见面仍是嘻嘻哈哈，兴致不减当年。

黄蓉坐在郭靖身旁，时时放眼四顾，注视是否有面生之人混入场来，在大校场四周，她早
已分布丐帮弟子，吩咐见有异状，立即来报，她一直耽心圣因师太韩无垢转轮王张一氓等
这一干人前来捣乱，但眼见末末申初，四下里一无动静，寻思：“那一干人到底来襄阳为的
什么？说有什么图谋，怎的终不见有丝毫諯倪？如说真的来为襄儿祝寿，世间又决无是理
。”饶是她一生智计无双，这时却也猜测不透，转头看台上时，只见武修文已一掌将两人击
下台来，剩下一人苦苦撑持，料得五招之内，便须落败，心想：“今日天下群雄以武会友，
争为丐帮帮主，最后却不知是谁夺得魁首，独占鳌头？”

其时台下数十英雄心中，个个存的都是这个念头，但在郭府后花园中，却有一人始终没想
到今日城中这件大事。她一直在想：“那日我拿了一枚金针给他，要他今日来见我一面，因
为今天是我的十六岁生日。他当时亲口答应了，怎地到这时还不来啊？”她坐在芍药亭中，
臂倚栏干，眼见红日渐渐西斜，心想：“今日已过去了大半天，他便是立时到来，最少也只
有半天相聚。”眼望着地下的芍药花影，两根手指中拈着剩下的一枚金针，轻轻说道：“我
还能求他一件事……但说不定他压根儿就把我忘了，连今天要来看我都没记得，这第三件还
说什么？”一转念又想：“不会的，那决计不。他是当世大侠，最重言诺，怎能说过的话的
不算？再过一会儿，嗯，只再过一会儿，他一定便会前来瞧我。”想到不久便能和他见面，
不由得晕生双颊，拈着金针的手指微微发颤。

她轻轻叹了口气，一个念头终是排遣不去：“他虽重言诺，可是我终究是个小姑娘啊。他答
应的话倘是对爹爹说的，无论怎么他定会信守。但是我呢，我这个小东邪郭襄，在他眼中
算得是什么？只不过是个异想天开小女孩儿罢啦。这时他便算记得我的话，也不过是哈哈
一笑，摇头说道：‘胡闹，胡闹！’“芍药亭畔,小郭襄细数花影，情思困困，而在大校场中
，黄蓉却在细细推想女儿的心事。她心想：“羊太傅庙中芙儿、襄儿遇险，得遇高人暗中解
救，靖哥哥说，当世仅只二人有此刚猛内力，若非洪七公恩师，便是靖哥哥自己，但恩师
已故，靖哥哥更加不是。或者，邀集这些旁门左道之士来给襄儿祝寿的，又是另外一人？
老顽童周伯通虽爱玩闹，行事无此细密；一灯大师端严方正，决无如此闲情逸致，西毒欧
阳锋、慈恩和尚裘千仞均已亡故，竟难道是爹爹？”她与父亲已十余年不见，黄药师便如闲
云野鹤，漫游江湖，谁也不知他的行踪，说到这件事的古怪难测，倒与黄药师的生性有几
分相似，再说黄药师名震江湖数十年，乃是出名的“黄老邪”，这些邪魔外道，多半和他臭
味相投，倘有他出面招集，那些人非卖他的老面子不可。她想到这里，呆了一呆，不自禁
的又惊又喜，按理说黄药师决不会来跟女儿和外孙女如此胡闹，但他一生行事从来不可以
常理推断，当真如天外神龙，矫夭变幻，黄蓉虽是他亲生女儿，却也往往莫测其高深，他
大举邀人来给外孙女儿祝寿，说不定自有深意呢？

她想到这里，向郭芙招了招手，命她过来，低声问道：“你妹子在风陵渡不见了一日两夜，
她回来后，有没说起外公什么事？”郭芙一呆，道：“外公？没有啊？。妹子连外公的面也
没见过。”黄蓉道：“你倒仔细想一想，她在风陵渡和西山一窟鬼一齐出去到底还讲到谁没
有？”郭芙道：“没有啊，没说到谁。”她自知妹子当日为的是要去瞧瞧杨过，但她在父母面
前，最怕的便是涉及“杨过”两字，母亲倒还罢了，父亲只要一听见，往往脸色一沉，便有
一两天不跟她说话，因此妹子没说，她也就乐得不提，何况此事早已过去，又何必提起此
人，自讨没趣？

黄蓉见她脸色微微有异，早估到她心中还藏着什么不说，说道：“眼前之事，可不是闹着玩
的，你听到过什么，全说给我知道。”郭芙见母亲脸色郑重，不敢再隐瞒了，说道：“只是
听几个闲人讲起什么神雕大侠，那便是杨……杨……杨过了。妹子便说要去瞧瞧他。”黄蓉心中
一凛，道：“见到了他没有？”郭芙道：“一定没见到。倘若见到了，妹子还不咭咭呱呱的说
个不停么？”黄蓉心中暗道：“是过儿，是过儿。当真是他么？”问道：“你想在羊太傅庙中
出手杀死尼摩星的，会不会是他？”郭芙道：“怎么会啊？杨…

…杨大哥那里有这等好功夫？”黄蓉道：“你跟妹子在羊太傅庙中说了些什么，从头至尾跟我
说，一句话也不能漏了。”郭芙道：“也没什么大不了的，妹子就爱跟我顶嘴。”于是将妹子
如何说不赴英雄大宴、不瞧丐帮推举帮主、如何说在她生日那天，将有一位少年英俊的英
雄来见她等一一说了，最后笑道：“她朋友倒果然来了不少，但不是和尚尼姑，便是老头儿
老太婆，那有什么少年英俊的英雄？”

听到这里，黄蓉再无怀疑，料定郭襄所说之人，定是杨过无疑，想必郭襄与杨过约定在羊
太傅庙中相会，却给姊姊闯去撞散，杨过为了给她争一口气，竟是遍邀江湖高手，来给她
送礼祝寿，“但是，他，他为什么要给襄儿化这么大的力气？”想到小女儿日来心神不定，
眼光朦胧，恍恍惚惚，想到她常常突然间的红晕双颊，黄蓉不由得倒抽一口凉气：

“竟难道襄儿在风陵渡一日两夜不归，已和他做出事来？”

她跟着便想：“杨过恨我害死他父亲，恨芙儿断他手臂，更恨芙儿用毒针打伤小龙女，啊哟
，小龙女和他相约十六年后重会，今年却是第十六年了。杨过是报仇来啦！”

黄蓉想到“杨过是报仇来啦”这七个字，蓦地里背上感到一阵凉意。她知道杨过智谋之高，
虽然尚不及自己，但此人自小便行事十分厉害，对小龙女又是用情既专且深，倘若等候小
龙女十六年终于不得相见，推寻祸根，自会深恨她郭家满门。定当设下狠毒阴损的计谋，
大举报复，“难道他竟要诱骗襄儿上手，使她倾心相从，然后折磨得她求生不能，求死不得
？不错，不错，依着杨过的性儿，他正会如此。”一想到此点，连只积在心头的疑窦尽数而
解，杨过所以要杀尼摩星救襄儿，所以遍请当世高手来给她祝寿，全是为了要嬴得她的心
。

黄蓉心中又默默计算：“可是有一点不对了！今日是襄儿的生日。十六年前，襄儿出世之后
，要相隔数月，他才在绝情谷中与小龙女分手。按理推想，他便要是报仇，也得等足十六
年。过了与小龙女约会之期再说。这十六年的约会虽然渺茫，但那留言明明是她亲手所书
，谁又知道，他夫妻俩终究不得相会？难道爹爹……难道南海神尼……”她眉尖深锁，越想越是
不安，心道：“不管怎样，襄儿若再和他相见，那可是凶险无比。襄儿天真澜漫，那能懂得
到人心的鬼蜮狠毒？”

只听得“啊哟”一声叫，跟着腾的一响，黄蓉抬头一看，原来武修卜又将一个上台比武的老
者用掌力震了下来。她走到郭靖身边，低声道：“你在这里照料，我去瞧瞧襄儿。”郭靖道
：“襄儿没来么？”黄蓉道：“我自己去叫她，这小丫头实在古怪。”郭靖微微一笑，想到自
己与她初识之时，她穿了男装，打扮成一个小乞儿模样，何尝又不古怪了？

黄蓉见丈夫笑得温馨，也报以一笑，当下匆匆赶回府中。一路上虽感焦虑，但想到丈夫那
副笑容，想到他那宽厚坚实的双肩，似乎天塌下来也能担当一般，心头又宽慰了许多。

她径到郭襄房中，女儿并不在房，一问丫鬟，说是二小姐在花园中，不许去打扰她。

黄蓉微微一惊：“襄儿连大校场上的比武也不要看，定是和杨过暗中约上了。”于是先回自
己房中，身边暗藏金针暗器，袖了一柄短剑，再拿了白腊短棒，然后往后花园来。她知杨
过此时武功大非昔比，实是一个可畏可怖的强敌，因此丝毫不敢怠忽。她不走鹅卵石铺成
的花径，却从假山石后的小路绕了过去，将近芍药亭边，但听郭襄幽幽叹了一口长气。

黄蓉伏低身子，躲在假山石后，听得女儿轻轻说道：“这么等到这个时候，还是不来，这不
叫人心焦么？”黄蓉大慰：“原来他没还到，正可先行拦阻。”只听郭襄又说道：

“每年生日，妈总是叫我说三个心愿，这时左右无人，我便跟老天爷说了吧。”黄蓉本要伸
足走出，去跟女儿说话，听了她这几句话，又将脚缩了回来，寻思：“我虽是她母亲，平时
也不易猜得中她的心思，这时正好听她说三个什么心愿。”

过了片刻，只听郭襄道：“老天爷，我第一个心愿，盼望爹爹妈妈率领人马，把来犯的蒙古
军尽数杀退，襄阳百姓人人得保太平。”又听她说道：“我第二个心愿，盼望爹爹妈妈身子
安泰，百年长寿，盼望爹娘事事都能如意称心。”黄蓉诞育郭襄之时，夫妇俩都遭逢生死大
险，事后思及，不免心惊，因此自然而然，对郭襄便不如郭芙那般爱怜，这时听了她这几
句至性流露的祝福，不自禁的眼眶微湿，疼爱之情，油然而增。

郭襄第三个心愿，一时却不说出，隔了片刻，才道：“我这第三个心愿，盼望神雕大侠杨过
……”黄蓉虽早料到，女儿这第三个心愿定与杨过有关，但听到她亲口说到“杨过”两字，心头
终于还是微微一怔，听得她续道：“……和他夫人小龙女早日团聚，平安喜乐。”这一句话却
是黄蓉万万料想不及，她只道杨过既要诱骗女儿，定是花言巧语，说许多假话，岂知女儿
已洞悉小龙女之事，也明白杨过在一心一意等待小龙女相会，因此暗中为他祝祷。但她转
念一想，却又耽上了心：“啊哟不妙，杨过这厮用心更是深了一层，她越是跟襄儿说不忘旧
情，襄儿越觉他是个深情可敬之人，越加对他倾心。不错，不错，当年靖哥哥倘若见了我
之后，便将华筝公主拋诸脑后，再也不念半点昔日恩义，我反要怪他薄幸了。”

只因黄蓉过于聪明，一件事四面八方的想得十分周至，自来又对杨过存了几分忌惮的防备
之意，再加上对女儿关怀过切，不由得思潮起伏，暗暗心惊，便在此时，忽听得擦的一声
轻响，墙头上跃下一人，但见他大头矮身，形相甚是古拙可笑。

郭襄一见那人，便跳起身来，喜道：“大头鬼，大头鬼，他……他也来了么？”大头鬼走进芍
药亭中，躬身施了一礼，神态竟是异常恭谨。郭襄笑道：“啊哟，大头鬼叔叔，你怎地跟我
这般客气啊？”大头鬼道：“你别叫我‘大头鬼’叔叔，只要叫大头鬼三字便成了。神雕大侠
命我来跟郭姑娘说……”郭襄一听，心中好生失望，眼眶一红，道：“大哥哥说有事不能来看
我了么？可是他答应过的……”大头鬼不住摇晃他那颗大头，说道：

“不是，不是……”郭襄急道：“怎么不是？你知道什么？他明明答应过的。”心中一急，竟要
流下泪来。大头鬼道：“我不是说他没答应你，我是说他不是不来看你啊。”郭襄破涕为笑
，娇嗔道：“你瞧你，说话不明不白的，不是这个，又不是那个。”

大头鬼微笑道：“神雕大侠说，他因要亲自给姑娘预备三件生日礼物，是以今日要到得迟了
些。”郭襄心花怒放，道：“这许多人给我送了这么多好礼，我什么也有啦，请你跟大哥哥
说，不用费心预备礼物了。”大头鬼摇头道：“这三件礼物嘛，第一件已预备好啦，第二件
神雕大侠带领了兄弟们正在办，这时候多半已齐备。”郭襄叹道：“我倒宁可他早些来，别
费事跟我办礼物。”大头鬼道：“那第三件礼物，神雕大侠说须得在大校场丐帮大会之中，
亲手交给姑娘，因此请你这就到大校场去，算来时候也差不多啦。”郭襄叹了口气笑道：“
我本来跟姊姊呕气，说过不去丐帮大会的，大哥哥既这么说，那是非去不可的了。好吧，
你同我一块儿去。”大头鬼点了点头，嘘溜溜吹了声口哨，墙外黑越越的扑进一件庞然大物
来，却是那头神雕。

郭襄一见神雕，扑过去便要揽牠项颈，便如见到久别重逢的好友一般，神雕却退开两步，
傲然昂立，对郭襄侧目斜倪，似乎毫没将这小姑娘瞧在眼里。郭襄笑道：“这位雕大哥可真
骄傲得紧，牠不睬我呢，我偏偏要你睬我。”说着纵身而上，一把抱在了神雕的头颈。这一
次神雕没再闪避，但斜过脑袋，似乎在庄严的父亲遇到了又顽皮又可爱的的女儿，终于无
可奈何一般。郭襄道：“雕大哥，咱们一起去吧。回头我请你吃好东西，你喝酒不喝？”大
头鬼拍掌笑道：“你请神雕喝酒，那牠再喜欢也没有了。”郭襄道：“那你等一等。”飞身奔
到厨房，亲自捧了一小坛陈酒，回到花园。

（第二十五集完）

