<b id="第一百零一章：群豪献寿">第一百零一章：群豪献寿</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

大头鬼打开酒坛，一股浓冽的酒香，扑鼻而至，他捧起坛子喝了几口，连赞：“好酒，好酒
！”拿到神雕嘴边。神雕的铁嘴一啄，已在瓦坛上啄了一孔，伸嘴入坛，片刻间将一坛酒饮
得干净。黄蓉心中暗骂：“襄儿这小鬼当真该打，胡乱拿我这九花玉露酒去给一头扁毛畜生
喝，岂不糟蹋了？”原来这酒调配极是费事，乃是黄蓉依照父亲配制九花玉露丸的方子，采
集花露，和以珍贵药草，再酿入一等一的陈年佳酿而成，若非至交好友，决不轻易奉客。

郭襄笑道：“雕大哥酒量真好，咱们走吧！”当下二人一雕，奔往大校场。一走进丐帮大会
的场子，群雄见到神雕躯体雄、伟形相丑怪，无不啧啧称奇，郭襄引着大头鬼和神雕来到
台边，拣一处空地坐下。负责知宾的丐帮弟子见大头鬼是生客，当下过来招呼，请问姓名
。大头鬼冷然道：“我没名字的，什么也不懂得，郭姑娘带我来，我便来了。”

这时武敦儒、修文兄弟全已被人打下台来，朱子柳的侄儿、泗水渔隐的三个弟子、丐帮中
的四名八袋弟子、六名七袋弟子，均已先后失手，台上耶律齐正施展周伯通所授的七十二
路空明拳，和一个四十余岁的壮汉交手。这壮汉名叫蓝天和，是贵州的一个曲人，幼时随
人至四川青城山采药，失足堕入山崖，得遇奇人，学得了一身刚猛险狠，兼而有之的外门
武功。他的掌力中隐隐有风雷之声，轰轰发发，果然是威风凛凛。耶律齐的拳法却是拳出
无声，脚去无影，飘飘忽忽，令人难以捉摸，两人一刚一柔，在台上打了旗鼓相当。

番功夫一显，台下数百名本来大想上台一较的好汉，无不自愧不如，均想：“幸亏我没贸然
上台，否则岂不是自献其丑？人家这般的内力外功，我便是再练十年二十年，也不能是他
对手。”

蓝天和的掌力虽猛，但狂风不终朝，骤雨不终夕，毕竟是难以持久，虽听他一掌一掌发出
去时呼呼之声越来越天，其实中间所蓄的潜力却已大不如前。耶律齐的拳招既不比前快，
亦不比前慢，始终是轻描淡写，见招拆招，他知今日之斗不是击败一个两个对手便算了局
，上台来斗的敌手多半愈来愈强，因此必得留下后劲。蓝天和久斗不胜，心下焦躁起来，
自思在西南各省二十余年，从未遇到过一个能挡得住自己三十招的劲敌，想不到今日在天
下英雄之前，偏偏奈何不了一个后辈，当下催动内劲，不住增加掌力。两人回旋反复的又
拆了二十余招，蓝天和陡然间见到对方露出一个破绽，机不可失，喝一声：“着！”

一掌“九鬼摘星”，往耶律齐胸口打去。他满心喜欢，眼见敌人胸口门户洞开，这一掌非中
不可，只听得砰的一声，一掌果然是结结实实的打中了。台下观斗的群雄齐声惊呼，因为
从这掌力中胸的声音听来，耶律齐非死必受重伤，适才梁长老曾谆谆告诫，此次比武点到
即止，倘若蓝天和这一掌把耶律齐打死了，他是郭大侠、郭夫的爱婿，只怕马上便会掀起
轩然大波。

但蓝天和一掌既出，立时脸上惨白，踉踉跄跄的退了两步，拱手说道：“佩服，佩服！”他
走到台口，朗声说道：“耶律大爷手下留情，没要了兄弟的性命，果然是英雄仁义，兄弟心
悦诚服。”说完一跃下台。众人面面相觑，不明其中之理，再看耶律齐时，只见他脸露微笑
，浑若无事。众人均想：“明明是蓝天和打中了耶律齐，怎地反而是耶律齐饶了蓝天和，便
算他有内功，也决不能如此取胜啊。”原来蓝天和一掌打在耶律齐胸口，猛觉着手之处，突
然间变得虚虚荡荡，但却又不是一掌打空，只是便如伸手入水，似空非空，似实非实，另
有一股黏稠之力缠在他的掌上。

但这一股似虚非虚的知觉，瞬息间便从对方胸口传到自己手臂，再自手臂通到自己胸口，
直降丹田，小腹中登时便如积蓄了十多碗沸水，挤逼着要向外爆炸，蓝天和这一惊之下，
自是魂飞天外，急忙运劲后夺，但手掌竟如给极韧的胶水黏住了一般，虽向后拉了尺许，
却是离不开耶律齐的胸口。当日师傅授他武艺之时，曾说他这一路风雷掌法，以之行走江
湖，大是绰绰有余，但倘若遇上了内家高手，千万要小心在意，只要给对方内力侵入丹田
，纵不是当场毙命，这一身功夫可也废了。但三十年来他始终未曾遇到强敌，师傅这一番
话也就早已置之脑后，只道师傅只是告诫他须知强中更有强中手，不可骄傲自大之意，以
自己外门功夫之强，出手之迅捷，敌人便真有神奇内力，也决无机会传入自己体内，岂知
到头来终于遇上了克星，眼前这个中年人，果真有如此功夫。

这番念头只如电光石火般在脑海中一闪，双目一闭，只待就死，陡然间掌上黏力忽失，跟
着丹田中郁热之气也缓缓消散，蓝天和微一运劲，竟觉全身功夫丝毫未损，那自是耶律齐
饶了自己一命，因此上感愧之余，站到台口向群雄交代了几句。

适才二人这一场龙争虎斗，台下人人得见，蓝天和掌力之威猛凌厉，自是有目共睹，但耶
律齐居然将他败于无形，凡是稍有见识之人，再也不敢上台挑战。耶律齐是郭靖、黄蓉的
女婿，可说与丐帮大有渊源，四大长老和众八袋弟子都愿他当上帮主。他又是全真派耆宿
周伯通的弟子，于是全真派的俗家弟子、东邪南帝各系的弟子也均不再与争。只有几个不
自量力的莽撞之徒，才再上台领教，但都是接不上三招，便即落败。

郭芙见丈夫惊压当场，心中的欢喜自是难以言宣，但一瞥眼间，只见一只奇丑的巨雕和那
在风陵渡见过的大头矮子分坐在妹子两侧，不禁一怔。当郭襄和大头鬼、神雕来到大校场
时，耶律齐和蓝天和正斗得激烈，郭芙全神贯注在丈夫身上，因之那神雕虽然形貌惊人，
她却是视而不见。这时劲敌已去，她才想到何以妹子说过不来却又来了？一转念间，暗道
：“不好！杨过自称‘神雕大侠’，这只穷凶极恶的大雕，想来便是什么神雕了。神雕既来，
杨过也必在左近，他若是来抢帮主……他若是来抢帮……”一剎那间，心中自喜变忧，当日杨过
拂袖将她长剑击弯的情景，历历如在目前，“齐哥武哥虽强，能不能敌得过这个独臂怪人呢
？唉，这个人自幼便是我命中的克星，今日当此要紧关头，他却又出现了。”

但她游目四顾，并不见杨过的踪迹，这时天色将黑，耶律齐已连败七人，再也无人上台较
艺。只见梁长老走到台口，朗声道：“耶律齐大爷文武双全，我帮上下向来钦仰，若能为我
帮之主，自是人人悦服拥戴。……”他说到这里，台下丐帮的帮众一齐站起，大声欢呼起来。
梁长老又道：“不知有那一位英雄好汉，还欲上来一显身手？”他连问三遍，台下寂静无声
。郭芙大喜，心想：“杨过此刻不至，时机已失！待齐哥一接任帮主，他再要为难，也是来
不及了。”

便在此时，忽听得蹄声急迫，两骑马向大校场疾驰而来，听那马蹄之声，马上乘客显是身
有急事。郭芙一惊：“终于来了！”但见两骑马如飞般驰进校场，乘者身穿灰衣，却是郭靖
派出去打探军情的探子。郭靖虽然瞧着台上比武，心中可无时无刻不念着军情，一见这两
个探子如此纵马狂奔，心道：“终于来了！”郭靖、郭芙父女心中说的都是“终于来了”四字
，但女儿指的是杨过，父亲心中所指的却是“蒙古大军”。

两名探子驰到离高台十余丈之处，翻身下马，上前向郭靖行礼，郭靖与黄蓉来不及等二人
开口，先留神瞧他们的脸色，盖军情好恶，脸上必有流露，却见这二人满脸又是迷惘又是
喜欢之色，似乎见到了什么意外的喜事。只听一名探子报道：“禀报郭大侠，蒙古大军右翼
前锋的一个千人队，已到了新野。”郭靖心中一惊，暗道：“来得好快。”又听一名探子道：
“禀报，蒙古右翼前锋的一个千人队，已抵邓州。”郭靖“嗯”了一声，不动声色，心想：“北
路敌军又分两路，军行神速，锋势锐利之极。”要知新野与邓州离襄阳都不过一百余里，由
两地南下，而至襄阳对岸的樊城，一路都是平野，并无山川阻隔之险，蒙古铁骑如狂风暴
雨般驰骤而来，只须一日便能攻到。却听第二个探子喜孜孜的说道：

“可是有一件奇事，邓州城郊的蒙古千人队，一个个都死在就地，长官士卒，无一得生。”
郭靖奇道：“有这等事？”第一个探子道：“小人所见也是如此，新野的蒙古前锋，一千人全
变了野鬼，只见遍地都是尸首。最奇怪的是，这些蒙古兵尸上的耳朵都给人割了去。”第二
个探子道：“邓州的蒙古兵也是这般，人人没了左耳。”

郭靖和黄蓉对瞧了一眼，心下均是惊喜交集，寻思：“蒙古两路先锋都是全军覆没，那是大
大的折了锐气，虽说来攻的人马至少有十余万之众，损折二千人无关大局，但讯息传去，
三军为之夺气，于我大吉大利。却不知是谁奇兵突出，将这两路蒙古兵尽数歼灭？”郭靖问
道：“新野和邓州的守军怎样了？”两个探子齐道：“两城守军闭城不出，蒙古军死在郊外，
守城的将军只怕此刻尚未得知。”黄蓉道：“你们快去禀报吕大帅知道，他一高兴，定然重
重有赏。”两探磕过了头，欢天喜地的去了。

蒙古先锋队尚未与襄阳守军交战，即已两路齐歼，黄蓉站到台上将这消息一宣布，登时全
场欢声雷动。黄蓉道：“丐帮新立帮主，固是喜事，可怎及得上这件聚歼敌军的大事？梁长
老，快命人摆设酒筵，咱们得好好庆祝一番。”这酒筵倒是早就预备下了的，丐帮今晚本就
要大宴群雄，祝贺新立帮主，这时锦上添花，又传到大捷之讯，人人均是兴高采烈。武敦
儒等较艺落败，心中虽不无怏怏，但满场喜气洋溢，却把少数人的郁闷，剎那间冲得干干
净净。丐帮宴客不设桌椅，群雄东一团、西一堆的在大校场上席地而坐，便此杯觥交错，
吃喝起来。这筵席模样虽陋，酒肉菜肴却极之丰盛。

群雄都道那是郭靖黄蓉安排下的奇计，流水价过来敬酒祝捷，郭靖不住口的说绝非自己之
功，但他向来谦抑，群雄那里肯信？黄蓉道：“靖哥哥，这件事好生奇怪，此时实在琢磨不
透，咱们且别分辩，且候确息。”原来黄蓉一得探子之报，知道其中甚有蹊跷，当即派了八
名精明强干的丐帮弟子，骑下快马，分赴新野、邓州再探。

郭襄和大头鬼、神雕三个坐在一起，旁人见了神雕这等威猛模样，谁也不敢坐近。郭襄只
问：“大哥哥怎地还不来？”大头鬼道：“他说过要来，总是会来的。”一言甫毕，忽道：“你
听，那是什么声音？”郭襄侧耳静听，只听得远处传来一阵阵狮吼虎啸，猿啸象奔之声，她
心中一喜，道：“史氏兄弟来啦！”过不多时，群兽的吼叫之声越来越近，校场上群雄先是
愕然变色，跟着纷纷拔出兵刃，站了起来，只听得场中乱成一片：“那里来的这许多野兽？
”“是狮子，还有大虫！”“大家小心！”“提防恶狼，提防豹子！”

郭靖却甚是镇静，对武修文道：“你去城内传我号令，调二千弓弩手来。”武修文应道：“是
！”刚欲转身，忽听得远处有人长声叫道：“万兽山庄史氏兄弟奉神雕侠之命，来向郭襄郭
姑娘祝寿，恭献寿礼。”那声音非一人所发，乃是史氏五兄弟齐声高呼，他五人的内功另成
一家，虽非一等一的高手，但纵声长啸，竟同具宫、商、角、征、羽五音之声，铿锵豪迈
，震人耳鼓。黄蓉向武修文一挥手，命他即去传令，盖人心难测，史氏兄弟虽如此说，未
必定无他意，宁可调集弓弩手有备而不发，胜于无备而受制于人。武修文跃上马背，驰入
城内调兵。

过不多时，第一队弩手已到，布在大校场之侧。郭靖在蒙古习得骑射之术，以此教练士卒
，是故襄阳兵精，甲于天下，遂能以一城之众，独抗蒙古数十年。那弓弩手人人能挽强弓
，发硬箭，射术实不逊于蒙古武士。

弩手刚布好阵势，只见一条大汉身披虎皮，领着一百头猛虎来到大校场外，正是白额山君
史伯威。那一百头猛虎排得整整齐齐，蹲伏在地下。接着管见子史仲猛率领一百头金钱豹
、金甲狮王史叔刚率领一百头雄狮、大力神史季强率领一百头大象、八手仙猴史孟捷率领
一百头巨猿，各列队伍，排在校场之外。群兽猛恶狰狞，不断发出低吼，然行列整齐，竟
是丝毫不乱。大校场上群雄个个见多识广，但斗然间见到这许多猛兽，终不免中心惴惴。

史氏五兄弟手中各提一只皮袋，走到郭襄身前，躬身说道：“恭祝姑娘长命百岁，芳龄永继
。”郭襄忙起立还礼，道：“多谢五位史家叔叔。”史伯威指着五只皮袋道：“这是神雕侠送
给姑娘的第一件生辰礼物。”郭襄笑道：“真是生受不起？那是什么啊。嗯，我猜你的皮袋
里装着一只小老虎，他的装着一只小豹子，是不是？”史伯威摇头说道：“不是，这件礼物
，是神雕侠率领了七百多位江湖好手去办来的，费的力气可真不小。”说着打开了手中的皮
袋。郭襄一看之下，大吃一惊，叫道：“是耳朵！”史伯威道：“正是！五只皮袋之中，共是
两千只蒙古兵的耳朵。”郭襄尚未会意，惊道：“这许多蒙古兵的耳朵，我要来干么？”

郭靖、黄蓉却听得分明，一齐离座，走到史伯威身前，就皮袋中一看。再想起适才探子之
言，不由得惊喜交集。黄蓉道：“史大哥，原来新野和邓州城郊的蒙古兵，是神神雕侠率人
所杀？”史氏五兄弟当下向郭靖、黄蓉一齐拜倒，郭靖夫妇拜倒还礼。史伯威才答道：“神
雕侠言道，郭姑娘身在襄阳，蒙古蛮兵竟敢无礼前来进犯，那是非杀不可，只恨蛮兵势大
，不能尽诛，因此带领豪杰，杀了他作先锋的两个千人队。”郭靖道：“神雕大侠现在何处
？小可当亲自拜见，为襄阳合城百姓致谢。”要知这十多年来，郭靖专心练兵守城，江湖游
侠之事久已不闻不问，而杨过隐姓埋名，所交又多是介乎邪正之间的人物，因此他竟不知“
神雕侠”便是杨过。

史伯威道：“神雕侠连日忙于为令爱采备生日礼，未克前来拜见郭大侠和郭夫人，请予恕罪
。”忽听得远处啸声又起，一个声音叫道：“西山一窟鬼奉神雕侠之令，来向郭襄姑娘祝寿
，恭献寿礼。”声音尖细，若断若续，但人人听得清楚。郭靖见第一件寿礼实在太大，忙提
声叫道：“郭靖谨候台驾。”他的话声浑厚和平远远传送出去，跟着走到大校场入口之处相
迎。黄蓉和他并肩而立，低声道：“你猜神雕侠是谁？”郭靖道：“我猜不出。”黄蓉道：“便
是杨过！”郭靖一呆，随即满心欢畅，说道：“了不起，了不起！他立下如此奇功，当真是
大宋之福。”黄蓉道：“你猜他第二件寿礼是什么？”

郭靖微笑道：“过儿才智卓绝，只有你方胜得了他，也只有你才猜中他的心思。”黄蓉摇头
道：“这一次我可猜不中了。”

片刻之间，长须鬼樊一翁领着八鬼来到校场，向郭靖夫妇见了礼，径自走到郭襄身前，说
道：“恭祝姑娘康宁安乐，福泽无尽！神雕侠命咱们来送第二件礼物。”郭襄道：“多谢，多
谢。”只见西山一窟鬼手中各自拿着一些或大或小的盒子，生怕他们又送什么人鼻子、人耳
朵来，忙道：“若是难看的物事，就别打开来。”大头鬼笑道：“这次是挺好看的。”樊一翁
打开盒子，取出一个极大的流星火炮，一晃火折点着了，那火炮冲天而起，在半空中一声
爆炸，散了开来，但见满天花雨，组成一个“恭”字，郭襄大喜，拍手笑道：“好玩，好玩！
”那吊死鬼接着也放了一个烟花，却是一个“祝”字。西山一窟鬼各放一个，组起来是“恭祝
郭二姑娘多福多寿”十个大字，十个颜色各不相同，高悬半空，良久方散。这烟花乃是汉口
镇天下驰名的巧手匠人黄一炮所作，华美繁富，妙丽无方，端的是当世一绝。

郭靖微微一笑，心想：“小女孩家原是喜欢这个，也亏过儿觅得这制烟花的巧手匠人。”半
空中这十个大字刚散，北边天空突然升起一个流星，相距大校场约有数里，跟着极北远处
，又有一个流星升起。黄蓉心想：“这流星取法于烽火报警，顷刻之间，便可一个接一个的
传出数百里之遥，只不知杨过安排下了什么。他这第二件礼物，决不只是放几个烟花，博
我襄儿一粲便算。”当下吩咐丐帮弟子安排筵席，宴请史氏兄弟和西山一窟鬼，斟酒未定，
只听得北方远远传来犹如闷雷般的声音，一响跟着一响，轰轰不绝，只是隔得远了，响声
却是极轻。

史氏兄弟和西山一窟鬼听了这声音，突然间一齐跃起身来，高声欢呼，大叫：“成功了，成
功了！”群雄愕然不解，大头鬼指着北方，大叫：“妙极，妙极！”这时天已全黑，北面天际
却发出隐隐红光。黄蓉又惊又喜，叫道：“南阳大火！”郭靖拍腿大叫道：“不错，正是南阳
！”黄蓉向樊一翁道：“愿闻其详。”樊一翁道：“这是神雕侠送给郭襄姑娘的第二件薄礼，
烧了蒙古二十万大军的粮草。”黄蓉心中本已猜到三分，听他如此说，不禁与郭靖相顾大喜
。

原来蒙古大军南攻襄阳，以南阳为聚粮之地，数年之前，即在南阳大建粮仓草场，跟着四
处征发，成千成万米粮，成千成万担草料，如水流般汇向南阳。常言道：“大军未发，粮草
先行”，那米粮是士卒的食物，干草是马匹的秣料，实是军中的命脉所在。蒙古自来以骑兵
为主，这草料更是一日不可或少。郭靖曾数次遣兵袭击南阳，但蒙古官兵守得牢固，始终
无功，想不到杨过竟在一夕之间放火将它烧了。

郭靖眼见北方红光越冲越高，耽心起来，向樊一翁道：“出手的诸位豪杰，都能平安归来吗
？”樊一翁心道：“郭大侠不问战果，先问将士安危，果然是仁义过人。”说道：

“多谢郭大侠挂怀，神雕侠早有安排。在南阳城中纵火的，是圣因师太、聋哑头陀、张一氓
、百草仙这些高手，共有八十一人，想来寻常蒙古武士，也伤他们不得。”郭靖恍然大悟，
向黄蓉道：“你听！过儿邀集群豪，原来是为立此奇功。若非这许多高人同时下手，原也不
易便两千蒙古精兵全军覆没。”樊一翁又道：“咱们探得蒙古蛮兵要以火炮轰打襄阳，南阳
城的地窖之中，藏了数十万斤火药。因此一见咱们的祝寿烟花放起，流星传讯，埋伏在南
阳的八十一位前辈同时动手，先烧火药，再烧粮草，蒙古大军的士卒马匹，这番可要饿肚
子了。”

郭靖和黄蓉对视一眼，均是暗自心惊。他夫妇俩当年随成吉思汗西征，曾亲眼见到蒙古军
以火炮轰城，当真有崩山裂石之威，只是火药和铁炮殊不易得，因此蒙古数攻襄阳，都未
用炮。这次宪宗蒙哥御驾亲征，自是携有当世最厉害的攻城利器了，若不是杨过这一把火
，襄阳合城军民尽遭大劫。两人又想：“歼灭敌军两个千人队，固然是大杀其威，但烧毁了
蒙古在南阳积贮数年的大军粮草，只要他粮运稍有不继，那就逼得非退兵不可，这功劳是
更大了”，当下夫妇俩向史氏兄弟、西山一窟鬼连连称谢。

这时远处火药爆炸之声，仍是隐隐传来，只是隔得远了，听来模糊郁闷。斗然之间，几下
声音略响，接着地面也微微震动。樊一翁喜道：“那个最大的火药库也炸了。”郭靖叫过武
氏兄弟，说道：“你二人各带二千弓弩手，掩袭南阳。敌军倘若部伍齐整，那就不要下手，
若是惊慌混乱，可乘势发箭杀伤。”二人接令而去。

两件事接踵而来，校场上把盏敬酒、猜枚行令之声，响成一片，言语之中，人人都称颂神
雕侠的功德。郭芙眼见丈夫艺冠群雄。将这丐帮帮主之位拿到了掌中，在当世豪杰之前扬
眉吐气，那知蓦地里生出这些事来，杨过人未露面，却已将丈夫的威风压得丝毫不剩，虽
说歼灭蒙古先锋，火烧南阳粮草，实是两件大大的好事，但她心眼儿窄，不免有点悄然不
乐；又听史氏兄弟和西山一窟鬼说，这是杨过送给妹子的两件生日礼物，相形之下，自己
更加没了光采。她转念一想：“好哇！杨过这厮恨我斩他的手臂，故意削我面子来着！”想
到此处，更是勃然而怒。

梁长老和耶律齐、郭芙同席，眼见人人兴高采烈，郭芙却是脸色不豫，微一沉吟，已知其
理，笑道：“老头子可真的老胡涂啦，这一喜欢，竟把眼前的大事拋到了脑后。”于是纵身
跃上高台，朗声说道：“各位英雄请了，蒙古蛮兵连遭两大挫折，咱们自是不胜之喜，可还
有一件喜上加喜之事。适才耶律大爷显示了精湛武功，人人钦服，咱们便立耶律大爷为本
帮之主。天下英雄，可有不服的么？本帮弟子，可有异言的么？”

他连问三声，台下无人答话。梁长老道：“如此便请耶律大爷上台。”耶律齐跃上高台，抱
拳向台下团团行礼，正要说几句“无德无能”的谦抑之言，忽听得台下有人叫道：

“且慢，小人有一句话，斗胆要请教耶律大爷”耶律齐一怔，眼见这句话是从丐帮弟子的人
丛中发出，于是拱手道：“不敢！请说便是。”只见丐帮中站起一人，大声道：“耶律大爷的
令尊在蒙古贵为宰相，令兄也曾居高官，虽然都已逝世，但咱们丐帮和蒙古为敌，耶律大
爷负此重嫌，岂能为本帮之主？”

耶律齐恨恨的道：“先君楚材公被蒙古皇后下毒害死，先兄耶律晋为当今皇帝所杀，小可与
蒙古暴君，实有不共戴天之仇。”那乞丐道：“这话是如此说，但令尊之死，甚为暧昧，下
毒云云，只是风传，未闻有何确证。令兄犯法获罪，死有应得，此仇不报也罢，倒是本帮
大仇未复……”郭芙听他出言讥刺丈夫，再也按奈不住，喝道：“你是谁？胆敢在此胡言乱语
？有胆子的，站到台上去说。”

那乞丐仰天大笑，说道：“好，好，好！帮主还未做成，帮主夫人先显威风。”也不见他移
步抬腿，身子微晃，已站在台口。群雄见他露了这手轻功，心头都是一惊：“这人武功强得
很啊，那是谁？”台下数千对眼光，一齐都集在这乞丐身上。

只见这乞丐身披一件宽大破烂的黑衣，右手持着一根酒杯口粗细的铁杖，满头乱发一张脸
焦黄臃肿，凹凹凸凸的满是疤痕，背上负着五只布袋，原来是一名五袋弟子。丐帮中本乏
相貌俊雅之人，但这人更是奇丑无伦。丐帮帮众识得他名叫何师我，向来沉默寡言，随众
碌碌，并无定见，只因十余年来为帮务勤勉出力，忠心耿耿，才逐步升到五袋弟子，但武
艺低微，才识卑下，谁都没对他丝毫重视，料想他升到五袋弟子，已是极限，再也不能向
上升迁，那想到这样一个庸人，竟会突然上台向耶律齐提出质问，而武功之强，更是大出
帮众意料之外，人人均想：“这何师我从那里偷偷学了这一身功夫啦？”

何师我为人虽然平庸，但相貌之丑，却令人一见难忘，因此耶律齐倒也识得他，当下抱拳
道：“不知何兄有何高见，要请指教。”何师我冷笑道：“指教两字，如何克当？只是小人有
两件事不明白，因此上台来问问。”耶律齐道：“那两件事？”何师我道：“第一件，我丐帮
帮主前后交替，历任都以打狗棒为符节。耶律齐大爷今日要做帮主，不知这根本帮至宝的
打狗棒却在何处？小人想要见识见识。”此言一出，丐帮帮众心中都道：“这一句话问得厉
害。”只听耶律齐道：“鲁帮主命丧奸人之手，这打狗棒便也给奸人抢了去。此乃本帮的奇
耻大辱，凡是本帮弟子，人人有责，务须将打狗棒夺回。”何师我道：

“小人第二件不明白之事，是要请问，鲁帮主的大仇到底报是不报？”耶律齐道：“鲁帮主为
霍都所害，众所共知，当世豪杰，无不悲愤。只是连日追寻，未知霍都这奸贼的下落，这
是本帮的要务，咱们便是找遍了天涯海角，也要寻到霍都这奸贼，替鲁帮主报仇。”

何师我冷笑道：“第一，打狗棒尚未寻获。第二，杀害前鲁帮主的凶手还没找到。这两件大
事未成，便想做帮主，未免太性急了些。”这一番话理正词严，咄咄逼人，只说得耶律齐满
脸通红，无言以对。

梁长老道：“何老弟的话自也言之成理，但本帮弟子数万人，遍布天下，不能无人为首，而
寻棒锄焊，更不是说办便办，也须得有人主持，方能成此两件大事，咱们急于立一位新帮
主，正是为此。”何师我摇头道：“梁长老这几句话，言之错矣，可说是反因为果，本末倒
置。”梁长老是丐帮中四大长老之首，帮主死后，便以他为尊，这五袋弟子竟敢当众抢白，
可说胆大之极。梁长老怒道：“我这话如何错了？”何师我道：“依弟子之见，谁人能寻得打
狗棒，谁人能杀了霍都为鲁帮主报仇，咱们便拥为本帮之主，但如今日这般，谁的武艺最
强，谁便来作帮主，假如霍都忽然到此，他的武功又胜过耶律齐大爷，难道咱们便奉他为
帮主不成？”这几句话只说得群雄面面相觑，都觉实在颇为有理。郭芙却在台下叫了起来：
“胡说八道，霍都的武功又怎胜他？”

何师我冷笑道：“耶律大爷武功虽强，却也不见得就天下无敌，小人只是丐帮的一个五袋弟
子，也未必便轮于他了。”郭芙正恼他言语无礼，听他自愿动手，那是再好也没有，叫道：
“齐哥，你便教训这大胆狂徒。”何师我道：“梁长老，弟子若是胜了耶律大爷，这帮主便由
弟子来当，是不是？还是等到有人获棒杀仇，再来奉他为主？”梁长老见他越来越狂，动了
真怒，说道：“不论是谁，他若不能战胜群雄，那就当不上帮主，日后若不能获棒杀仇，终
也是愧居此位。耶律大爷若是当了本帮之主，那两件大事他不能不办，但如胜不过何兄弟
，他又焉能得任此位？”

