<b id="第一百零三章：三世恩怨">第一百零三章：三世恩怨</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

但黄药师和杨过走得好快，待黄蓉追出，已在数丈外。黄蓉叫道：爹爹，过儿，且相聚几
日再去！”远远听得黄药师笑道：“咱两个都是野性儿，怕拘束，你便让咱们自由自在的去
吧。”最后那几个字音，已是从里许之外传来。黄蓉暗暗叫苦，眼见追赶不及，只得回转。
大校场上锣鼓喧天，兀自热闹，但史氏兄弟、西山一窟鬼、青灵子等八大高手，均已悄然
引退。

丐帮四大长老聚头商议，一来若无霍都打扰，已立耶律齐作了帮主，二来杨过于丐帮有大
恩，他既也推荐耶律齐，此事可说是顺理成章。当下四人禀明黄蓉，上台宣布，立耶律齐
为丐帮帮主。帮众依着历来惯例，依次向耶齐律齐身上唾吐，帮外群雄，纷纷上前道贺，
自有一番热闹，不必细表。黄蓉命人取出银子，打赏戏班伶人，各班子直演到天色大明，
方谢赏散去。

郭襄见杨过这次到来，只与自己说得一句话，微笑相对片刻，随即分手，心中说不出的惆
怅，越想越是难过，眼见姊姊兴高采烈的站在姊夫身畔，与道贺的群雄应酬，自觉索然，
一扭身离开大校场，要回自己家去。只走得几步，黄蓉追到她的身边，携住了她的手，柔
声道：“襄儿，怎样啦？今天还不快活么？”郭襄道：“不，我快活得很。”说了这句话，随
即低头，满眶泪水，险险掉了下来，黄蓉如何不知女儿的心事，却只说些戏文中的故事，
要引她破涕为笑。

两人慢慢回府，黄蓉送郭襄到她自己房里，道：“襄儿，你累不累？”郭襄道：“还好。妈，
你一晚没睡，该休息了。”黄蓉拉着她，母女俩并肩坐在床边，伸手给她拢了拢头发，说道
：“襄儿，杨过大哥的事，我从来没跟你说过。这回事说来话长，你若是不累，我便跟你说
说。”郭襄精神一振，道：“妈，你说罢。”黄蓉道：“这事须得打从他祖父说起。”于是将如
何郭啸天与杨铁心当年在临安牛家村结义、郭杨两家指腹为婚，如何杨康认贼作父、卖国
求荣、终至死于非命，如何杨过幼时寄居桃花岛，如何郭芙斩断他的手臂，如何他和小龙
女在绝情谷分手等情，一一说了。郭襄只听得惊心动魄，紧紧抓住了母亲的手，小手掌中
全是汗水，她那想得到这个中心藏之、何日忘之的“大哥哥”，与自己家里竟有这深的渊源
，更料不到他的那只手臂竟是为姊姊斩断，而他妻子小龙女之所以离去，也是因误中姊姊
所发的毒针所起。她只道杨过祇是她邂逅相逢的一位少年侠士，祇因他倜傥英俊，神彩飞
扬，这才使她芳心可可，难以自遣，却原来这中间恩恩怨怨，历时三世，牵缠已及百年，
待得母亲说完，她已是如醉如痴，心中一片混乱。

黄蓉幽幽叹了口气，说道：“初时我会错了意，还道他和你结识，实蓄歹念。唉，说到诚信
知人，我实是远远不及你爹。你杨大哥今晚干这三件大事，别说他绝无邪念，纵是不安好
心，咱们受惠非浅，实在是感激不尽。”郭襄奇说：“妈，杨大哥怎么会不安好心，他能有
什么邪念？”黄蓉说：“我起初想错了，以为他深恨咱们郭家，因此要在你身上复仇。”郭襄
摇头说：“那怎么会？他若要杀我出气，那真是易如反掌，在山西时，他只须出一根手指便
戮死了我，费什么事？”黄蓉道：“你是小孩子，不懂的。他如要叫你受苦，要咱们伤心烦
恼，自有比杀人更恶毒十倍的法儿。唉，那不必说了，我此刻也知道他不会。可是我心中
挂着一件事，好生不安。”

郭襄道：“妈，你耽心什么？我瞧杨大哥对从前的恨事，也已不放在心上，他不久便要和他
大嫂相会，那时心里一快活，什么事都一笔勾销了。”黄蓉叹道：“我所耽心不安的，便是
怕他见不着小龙女。”郭襄矍然而惊，颤声道：“什么？那怎么会？大哥哥亲口跟我说，龙
姊姊因身受重伤，被南海神尼救去医治，约好了十六年后相会。他夫妻俩情深爱重，等了
这么久，怎能见不着？”黄蓉眉头深皱，“嗯”了一声。郭襄又道：“大哥哥说，龙姊姊在断
肠崖下以剑刻字，说道：‘十六年后，在此重会，夫妻情深，勿失信约。’又说‘珍重千万，
务求相聚’，难道刻的字是假的么？“黄蓉道：“这字是千真万确，可是我便耽心小龙女对杨
过相爱太深，因而杨过终于再也见她不着。”

郭襄不明母亲言中之意，怔怔的望着她。黄蓉道：“十六年前，你杨大哥夫妻都受重伤，你
杨大哥尚有药可治，小龙女却毒入高肓。你杨大哥眼见爱妻难愈，他也不想活了，纵有仙
丹妙药，他也不肯服食。”她说到这里，声音更转柔和，道：“唉，有些事情，你年纪还小
，这时候是不会懂的。”郭襄怔怔的出神，过了片刻，抬头道：“妈，如果是我，我便假装
身子好了，让他服食丹药治病。”黄蓉一呆，没料到女儿虽然幼小，竟也能这般为人着想，
说道：“不错，我只耽心小龙女当时便是如此，才离杨过而去。她谆谆叮嘱，说夫妻情深，
勿失信约，又叫他珍重千万，务求相聚。当时我瞧着‘珍重千万’四个字，便猜想小龙女突
然影踪不见，那是为了要你杨大哥平平安安的等她十六年，唉，她想这长长的十六年过去
，你杨大哥对旧情也淡了，纵然心里难过，也会爱惜自己身体，不致再图自尽了。”

郭襄道：“那么，那南海神尼呢？”黄蓉道：“那南海神尼，却是我的杜撰了，压根儿就没这
一个人。”郭襄又是一惊，道：“没有南海神尼？”黄蓉叹道：“那日在绝情谷中，断肠崖前
，我见了杨过这般凄苦模样，心有不忍，只得捏造了一个南海神尼来安慰他，好教他平平
安安的等这一十六年。我说南海神尼住在大智岛，实则世上就没这一个岛。

我又说南海神尼教过你外公的掌法，好令他更加坚信不疑。杨过这孩儿聪明绝顶，我若不
说得活龙活现，他怎能相信？他若是不信，小龙女这番苦心，也就没有着落了。”

郭襄道：“你说龙姊姊已经死了么？这十六年的信约全是骗他的么？”黄蓉忙道：“不，不！
说不定小龙女仍在人世，到了相约之日，她果真去和杨过相聚，那自是谢天谢地。她是古
墓派的唯一传人，古墓派的创派祖师林朝英学问渊博，内外功俱臻化境，倘若遗下神奇功
夫，令小龙女得保不死，也是在情理之中。”郭襄心下稍宽，道：“是啊，我也这么想，龙
姊姊是这样的好人，杨大哥又这般爱她，她不会夭折的。若倘杨大哥到了约会之期见她不
着，那岂不是要令他发狂么？”黄蓉道：“今日你外公到来，我就是没机会向他提一句，请
他人家相助圆这个南海神尼的谎儿。”郭襄也耽起忧来，说道：“这会儿，杨大哥和外公在
一起，立时便会问起南海神尼之事。外公不知前因后果，不免泄漏了机关，那怎生是好？”
黄蓉道：“倘若小龙女真能和他相聚，那是上上大吉，万事全休。要是到了约期，他不见小
龙女，此人一发性儿，不知要闹出多大的乱子。他会深深恨我撒诳骗他，令他苦等了一十
六年。”郭襄道：“妈，那你不用耽心，你完全是为了他。你是一片好心，救了他的性命。”

黄蓉道：“不说郭杨两家三世相交，便是过儿自己，他数次相救你爹爹、妈妈和姊姊，今日
又为了襄阳立了这等大功，虽说咱们于他也小有恩惠，但实不足以相报。唉，过儿一生孤
苦，他活到三十多岁，真正快活的日子实在没有几天。”郭襄黯然低首，心想：“大哥哥倘
若不能和龙姊姊相见，只怕他真的要发狂呢。”黄蓉又道：“你杨大哥是个至性至情之人，
只因自幼遭际不幸，性子不免有点孤僻，行事往往出人意表。”郭襄淡淡一笑，道：“他和
外公、和我，都是邪派。”黄蓉正色道：“不错，他是好人，可是有点邪气。要是小龙女不
幸已经逝世，你可千万别再跟他见面了。”

郭襄大吃一惊，没料到母亲竟会这般说，忙问：“为什么？为什么不能再见杨大哥？”黄蓉
握住她手，说道：“倘若他和小龙女终于相会，你爱跟他游玩便一起去游玩，爱到他们家里
作客，便去作客，就是随他们到天涯海角，我也放心。但若他会不到小龙女，襄儿，你不
知你杨大哥的为人，他发起狂来，什么事都做得出。”郭襄颤声道：“妈，他如见不到龙姊
姊，伤心悲痛，咱们该得好好劝他才是。”黄蓉缓缓摇头，道：“他是不听人劝人的。”

郭襄顿了一顿，问道：“妈，隔了一十六年，你说他伤心之下，会不会再图自尽呢？”黄蓉
沉吟半晌，道：“许多人的心思我都猜得到，可是你杨大哥，他从小我就不知道他心中在打
什么主意，正因为我猜他不透，是以不许你再跟他相见，除非他和小龙女同来，那自是又
作别论。”郭襄呆呆出神，并不接口。黄蓉道：“襄儿，妈这全是为你好，你如不听妈的话
，将来后悔可就来不及了。”她见女儿秀眉紧蹙，眼现红晕，柔声道：“襄儿，我再说一回
事你听，那是你杨大哥之父杨康的作为。”

于是又将杨铁心如何收穆今慈为义女，如何比武招亲而遇杨康，如何杨康作恶多端穆念慈
始终对他一往情深，如何穆念慈在王铁枪庙中殉情等由，一一说了，最后道：“穆念慈姊姊
品貌双全，实是一位十分难得的好女子，只因误用了真情，终于落得这段下场。”

郭襄道：“妈，她是没有法子。她既喜欢了杨叔叔，杨叔叔便是有千般不是，她也要喜欢到
底。”黄蓉凝视着女儿的小脸，心想：“她小小年纪，怎地懂得这般多？”眼见她神情困顿，
眼皮软垂，于是拉开锦被，帮她除去鞋袜外衣，叫她睡入床中，给她盖上了被，道：“快合
上眼睛！妈看你睡着了再去。”郭襄依言合眼，一夜没睡，也真的倦了，过不多时，但见她
鼻息细细，沉沉入睡。黄蓉望着女儿悄丽的脸庞，心想：“三个女儿之中，我一生定要为你
操心最多。芙儿、襄儿，虏儿三个，到底我最怜惜那一个，我自己可也真的说不上来呢。”
当下自行回房安睡。

傍晚时分，武氏兄弟派了快马回报，说道南阳的大军粮草，果然一焚而尽，余火兀自未熄
，蒙古前军退兵百里，暂且按兵不动。襄阳城中得到这个确讯，登时满城狂喜，“神雕大侠
”四个字，时时都挂在口头上说个不停，有的更加油添酱，将杨过说得犹似三头六臂一般，
讲到他怎地歼灭新野、邓州的两路敌兵，怎地火烧南阳之时，说得口沫横飞，有声有色，
似乎旁人便是亲眼目睹，也没知道得明白详尽。

当晚夫妇应安抚使吕文焕之邀，到署中商议军情，直到深夜方回。次日清晨耶律齐、郭芙
、郭破虏依例到后堂向父母请安，等了良久，不见郭襄到来。黄蓉担心起来了，命丫鬟到
二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不适。过了一会，那丫鬟和郭襄的贴身使女同来回报，说
道：“二小姐昨日晚上没有回房安睡。”

黄蓉吃了一惊，忙问：“怎地昨晚不来禀报？”郭襄的使女道：“昨晚夫人回来得晚了，婢子
不敢前来惊扰，又怕二小姐过一会儿就能回房，那知道等到这时还没见到。”黄蓉微一沉吟
，即到女儿房中察看，只见她随身衣服和兵刃银两等一件也没携带，正自奇怪，忽见女儿
枕底露出白纸一角。黄蓉情知不妙，暗暗叫苦，抽出一看，只见纸上写道：“爹爹妈妈尊鉴
：女儿去劝杨大哥千万不要自寻短见，劝得他听了之后，女儿即归，女襄叩上。”

黄蓉呆在当地，做声不得，心道：“这女孩儿恁地天真！杨过是何等样人，这世上除了小龙
女之外，他还肯听谁之劝？若是他听信旁人的言语，那也不是杨过了。”有心要即行出去寻
她回来，但两路蒙古大军虎视耽耽，南北夹击襄阳，眼前攻势虽然顿挫，但随时能再挥兵
进攻，这时候如何能为儿女之私，轻身涉足江湖？当下和郭靖商议之后，写了四通恳切的
书信，分交四名能干得力的丐帮弟子出去寻找郭襄，命她即行归家。

原来郭襄那日听了母亲细述往事之后，虽然当即睡去，但恶梦连连，一会儿见杨过挥剑自
杀，将另一条手臂也割断了，一会儿又见他自千丈高崖上跃将下来，跌得血肉模糊。

不断的做了几个恶梦之后，满身大汗的醒来，坐在床上细细思量：“大哥哥给了我三枚金针
，答允我求他三件事，定须给我做到，眼下金针还剩一枚，正好持此相求。他是豪侠之士
，言出必践，我这便找他去。”于是留了一封短简，当即出城而去。

但杨过和外公黄药师携手同行，此刻到了何处，实在难以寻觅。郭襄行出三十余里，腹中
饥饿起来，要想寻一家饭店打尖，但襄阳城郊的百姓为了逃避敌军，早已是十室十空，别
说饭店，连人家也是找不到一家。郭襄从未独自出过门，想不到道上有这等难处，一个人
坐在道旁一块大石上，双手支颐，暗暗发愁。

她坐了一会，心想：“饭店便没有，寻些野果充饥便了。”但纵目四顾，身周数里之内，连
果树也没一棵。正没作理会处，忽听得马蹄声响，一乘马自东而西奔来，驰到近处，只见
马上坐着个魁梧奇伟的年老僧人，身披黄袍，头上戴着一个金光闪闪的圆冠。那马奔驰极
快，一转眼便过去了，但奔出十余丈，那老僧圈转马头，回到郭襄身前停住，脸有诧异之
色，问道：“小姑娘，你是谁？怎么一个人在这儿？”郭襄见他目光如电，心中微微一凛，
但随即想起在黑龙潭前所遇到的一灯大师，暗想：“那一灯大师如此慈祥，这个白眉老僧想
必也是好人。”于是答道：“我是郭襄，从襄阳出来，要去找一个人。”那老僧道：“你去找
谁？”郭襄侧过了头，微微一笑，道：“老和尚多管闲事，我不告诉你。”那老僧道：“你说
要找的人是怎生模样，或许我在途中见到，便可指点途径。”

郭襄一想不错，便道：“我找的那个人最好认不过，是个没右臂的青年男子。他或许是和一
只大雕在一块儿，也或许只有他独自一人。”那老僧正是金轮法王，听她所说之人，显然便
是杨过，心中吃了一惊，脸上却现喜色，道：“啊，你要找的那人姓杨名过，是不是？”郭
襄大喜，道：“是啊，你识得他么？”法王笑道：“我怎么不识得？他是我的小朋友。我识得
他的时候，只怕你还没出世呢。”郭襄俏脸上一阵红晕，笑问：“大和尚你叫什么法名啊？”
法王道：“我叫珠穆朗玛。”原来珠穆朗玛是西藏境内第一高峰之名，那法王随口说了出来
，隐有武功高绝，天下莫及之意。

郭襄笑道：“甚么珍珠，木吗，叽哩咕噜的，名字这么长。”金轮法王道：“叫珠穆朗玛。”
郭襄道：“好，是珠穆朗玛。你知道我大哥哥在那儿么？”法王道：“你杨大哥？”郭襄道：“
杨过啊？”法王道：“啊，你叫杨过作杨大，你说姓郭啊？”郭襄悄脸微微一红，道：“咱们
是世交，他从小住在我家里的。”法王心念一动，道：“我有一个方外之交，与老僧相知极
深。此人武艺高强，名满天下，也是姓郭，单名一个靖字。不知姑娘识得他么？”郭襄一怔
，心想：“我从襄阳悄悄出来，他既是爹爹朋友，说不定硬要押我回去，不如还是不说的好
。”于是道：“你说郭靖大侠么？他是我本家长辈。大和尚是瞧他去么？”法王人既精明又是
久历世务，郭襄这么神色稍异，他如何瞧不出来？当即叹道：“我和郭大侠乃是过命交情，
已有二十余年不见，日前在北方听到噩耗，说郭大侠已经逝世，老僧心痛如绞，因此兼程
赶来，大英雄不幸短命，真是苍天无眼了。”

他说到这里，双眼泪水滚滚而下，衣襟尽湿，原来法王内功深湛，全身肌肉呼吸，皆能控
制自如，纵然要心脏停片刻，也是不难，何况区区泪水，那自是说来便来。

郭襄见他哭得悲切，虽然明知父亲不死，但父女关心，不由得心中也自酸苦，眼眶一红，
说道：“大和尚，你不用伤心，郭大侠没有死。”法王摇头道：“你别瞎说！他确是死了，小
女孩儿怎能知道大人的事？”郭襄道：“我刚从襄阳出来，怎么不知道？刚刚昨天我便见过
他。”法王此时再无怀疑，仰天大笑，说道：“啊，你便是郭大侠的小姐。”

突然又摇头道：“不对，不对！郭大侠的小姐名叫郭芙，我也识得，她今年总有三十岁出头
了。”郭襄经不起他这么一激，道：“那是我大姊姊，她叫郭芙，我便叫郭襄。”

法王心中大喜，暗想：“今日当真是天降之喜，这福气自己撞将过来。”说道：“如此说来，
郭大侠真是没死了？”郭襄见他喜形于色，还道他真是为父亲健在而喜，觉得此人良心真好
，说道：“我说没死便没死，他是我爹爹，难道我还会骗你么？”法王喜道：

“好，好，好！我信你了，郭二姑娘，如此我便不到襄阳去了。相烦你告知令尊，便说故人
珠穆朗玛敬候安好。”他料知郭襄定要问他杨过之事，于是以退为进，双手一合什，牵过马
来，便要上鞍。

郭襄道：“喂喂，大和尚，你这个人怎地如此不讲理啊？”法王道：“我怎地不讲理了？”郭
襄道：“我跟你说了我爹爹的消息，你却没跟我说杨过的消息，他到底在那里啊？”法王道
：“啊，前天在南阳之北的山谷之中，老僧曾和杨过小友纵谈半日，他正在该处练剑，此刻
十九未走，你去找他便了。”郭襄秀眉微蹙道：“这许多山谷，到那里去找他啊？你说得明
白些。”法王沉吟半晌，道：“好吧！我本要北上，就带你去见他便了。”

郭襄大喜道：“如此多谢你啦。”法王牵过马去，道：“小姑娘骑马，老僧步行。”

郭襄道：“这个可以克当？”法王笑道：“这马四条腿，未必快过老僧的两条腿。”郭襄正欲
上马，忽道：“啊哟，不对！大和尚，我肚子子饿啦，你带着吃的没有？”法王从背囊中取
出一包干粮。郭襄见尽是素食，入口无甚滋味，只是实在饿了，只得勉强吃个半饱，上马
便行。

法王大袖飘飘，随在马侧，郭襄想起他那句话：“这马四条腿，未必快得过老僧的两条腿。
”一提马缰，笑道：“大和尚，我在前面等你。”话声未毕，那马四蹄翻飞，向前疾驰而去。

这匹马极是神骏，一发力奔跑，郭襄但觉耳畔风生，眼前树过，一晃眼便奔出了许里。她
回头笑道：“大和尚，你追得上我么？”说话甫毕，心中微微一惊，原来竟尔不见了金轮法
王的踪影。忽听得前面树林中那和尚叫道：“郭姑娘，我这座骑脚力不行，快催他一催。”
郭襄大奇：“怎地他反在前面？”纵马抢上，只见法王在身前十余丈处大步而行。她挥鞭抽
马，那马奔得更加快了，然而与法王背心始终相距十余丈，几乎要迫近数尺也有所不能。
这时两人已行在襄阳城北大路之上，一望平野，那马四只铁蹄溅得黄土飞扬，看法王时脚
下尘沙不起，宛似御风而行一般。郭襄生佩服，心想：“他若非身具这等武功，也不配和爹
爹结成知交。”不禁由钦生敬，叫道：“大和尚，你是长辈，还是你来骑马吧，我慢慢跟着
你便是。”

法王回头笑道：“咱们何须在道上多费时光？早些找到你大哥哥不好么？”这时郭襄胯下的
坐骑渐感乏力，奔跑已无先前之速，反而与法王越离越远了。便在此时，只听得北边又有
马蹄声响，两乘马迎面驰来。法王道：“咱们把这两匹马截下来，你三匹马掉换着骑，还可
赶得快些。”过不多时，那两骑马已奔到眼前，法王双手一张，说道：“下来走走吧！”

那马受惊，长嘶一声，人立起来。马上乘客骑术甚精，身随鞍起，并没落马，怒喝：

“什么人？要讨死么？”刷的一声，马鞭从半空抽将下来。郭襄叫道：“大头鬼，长须鬼，别
动手，是自己人！”原来那两个马上乘客，正是西山一窟鬼中的长须鬼和大头鬼。

这时法王左手回带，已抓住了大头鬼的马鞭，运力往里一夺。不料大头鬼人虽矮小，却是
天生神力，那马鞭又是极牢韧的生牛皮所制，法王这一夺实有数百斤的巨力，但马鞭居然
不断，也未将大头鬼拉得鞭子脱手。法王叫道：“好小子！”手劲暗加，只听得喀别一声，
大头鬼胯下的坐骑脊骨折断，软瘫在地。

大头鬼大怒，跃下马来，便欲猱身而上，与法王放对。长须鬼叫道：“三弟且慢！”

说道：“二小姐，你怎地和金轮法王在一起了？”当日金轮法王和杨过等同入绝情谷，长须
鬼樊一翁见过他一面，因此识得。郭襄笑道：“你认错人啦，他叫珠穆朗玛，是爹爹的好朋
友，那法王是却是爹爹的对头，这不是牛头不对马嘴么？”长须鬼道：“你在那里遇见这个
和尚的？”郭襄说道：“我刚刚碰着他。这位大和尚说道我爹爹不在了，你说好笑不好笑？
他要带我去见大哥哥呢？”大头鬼道：“二小姐快过来。这和尚不是好人，他在骗你。”郭襄
将信将疑，道：“他骗我？”大头鬼道：“神雕侠在南边，怎地他带你往北？”

金轮法王微微一笑，道：“两个矮子瞎说八道。”身形略晃，倏忽间欺近二鬼身侧，双掌齐
下，径向二鬼天灵盖拍落。

这十余年来，法王在蒙古苦练“龙象般若功”，那是密宗中至高无上的护法神功。密宗一门
，高僧奇士，历代辈出，但这一十三层“龙象般若功”，以往从未有一人练到十层以上。北
宋年间藏边曾有一位高僧练到第九层，正在勇猛精进，练到第十层时，心魔蓦起，无法自
制，终于在狂舞七日七夜，自绝经脉而死，那金轮法王实是个不世出的奇才，潜修苦学，
竟尔冲破第十层难关，此时已到了第十一层的境界，当真是震古铄今，虽不能说后无来者
，却确已是前无古人。当年他败在杨过和小龙女剑下，自感是生平的奇耻大辱，此时功力
既已倍增，乘着蒙古皇帝御驾亲征，于是扈南来，要双掌击毙杨龙夫妇，一雪当年之耻，
那“龙象般若功”共分一十三层。第一层功夫浅易无比，纵是下愚之人，只要得到传技，一
二年中即能练就。第二层比第一层加深一倍，需时四年。第三层又比第二层加深一倍，需
时七八年。如此成倍递增，越是往后，越难进展。待到第五层后，欲再练深一层，往往便
须三四十年的苦功。这功夫循序渐进，本来绝无不能练成之理，若有人得享千岁高龄，最
终必臻第十三层的境界，只是人寿有限，神功无穷，密宗中的高僧修士欲在百年间练到九
层十层，非得躁进不可，这一来，往往便陷欲速不达的大危境。这时金轮法王练到了第十
一层，据那“龙象般若经”言来，每一掌击出，均具十一龙十一象的大力，他自知再求进境
，此生已属无望，实则既已横行天下无敌手，即令练到第十二层，也已多余。

但见他双掌齐出，倏袭二鬼。大头鬼举臂一格，喀的一响，手臂立时折断，脑门跟着中掌
，连哼也没哼一声，当即毙命。长须鬼功力远为深厚，知道敌人这一击甚是厉害，便一招“
托大势”，双手举起撑持，只觉便有数千斤的重量压在臂上，眼前一黑，扑地便倒。郭襄大
惊，向法王怒喝：“这两位是我朋友，你怎敢出手伤人？”

长须鬼喷了两口鲜血，猛地纵起，抱住了法王两腿，叫道：“姑娘快逃。”法王左手五指伸
出，抓起他的背心，要将他提起摔出，但长须鬼舍命回护郭襄，双手便如铁圈般牢牢握住
了敌人的双腿。法王虽然力大，却拉他不脱，郭襄又惊又怒，她年纪幼小，却生具一副侠
义心肠，此时自己知道法王不怀好意，可是不愿舍长须鬼而独自逃命。双手在腰间一插，
凛然道：“恶和尚，你恁地歹毒？快放下长须鬼，姑娘随你去便是。”长须鬼叫道：“姑娘快
逃，别……”下面“管我”两个字没说出口，就此气绝。

法王提起长须鬼的尸身，往道旁一掷，狞笑道：“你若要逃，何不上马？”郭襄一生从未恨
过何人，当日鲁有脚死在霍都手下，因她未曾目睹霍都下手，只是心中悲痛，却没有深恨
仇人，这时见法王如此毒辣残忍，不由得恨到极处，对他怒目冷视，竟无半点惧色。法王
道：“小姑娘，你怎地不怕我？”郭襄道：“我怕你什么？你要杀我，快动手好啦！”法王大
姆指一翘，赞道：“好，将门虎女，不愧乃父。”

郭襄向着法王狠狠的望了一眼，想要埋葬两位朋友，苦无一锄头铁铲之属，微一沉吟提起
两人尸身，放在长须鬼的坐骑背上，翻过踏蹬皮索，将尸身绑住了，在马臀上踢了一脚，
说道：“马儿，马儿，你送主人回家去吧。”那马吃痛，疾向来路奔驰而去了。

且说杨过和黄药师携手同行，二人展开轻功，向南疾趋，倏忽间奔出数十里之遥，卯未辰
初，已到了宣城。两人来到一家大酒楼，点了酒菜，共叙契阔。黄药师说起程英陆无双姊
妹十余年来退隐湘州菱湖旧居，以傻姑为伴，他想携同两人出来行走江湖散心，两姊妹总
是不愿。杨过浩然长叹，颇感内疚。

两人喝了几杯酒，杨过说道：“黄岛主，这十多年来，晚辈到处探访你老人家的所住，想请
问你一件事，直到今日，方始如愿。”黄药师笑道：“我的脾气是越老越邪，越是怪僻。但
不知老弟要问我何事。”杨过正要回答，忽听得楼梯上脚步声响，上来三人。黄杨二人一听
那脚步之声，知道上楼的三人武功极强，大非庸手，一瞥之下，杨过识得当先一人乃是潇
湘子，第二人面目黯黑，并不相识，第三人却是尹克西。这时潇湘子和尹克西也已见到杨
过，两人愕然止步，互相使个眼色，便欲下楼。

