<b id="第一百零四章：跛腿奇人">第一百零四章：跛腿奇人</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

杨过轩眉笑道：“故人久违，今日有幸邂逅，何以匆匆便去？”尹克西拱了拱手，陪笑道：“
杨大侠别来无恙。”潇湘子却记着终南山上折臂之辱，这十余年来虽然功力大进，自知终非
杨过敌手，当下不理杨过的问话，望也没望他一眼，径自走向楼梯。那黑脸人也是忽必烈
帐下极有名的武士，一向自负，这次与尹潇二人来到宜城打探消息，谁也没放在眼里。他
斜目向杨过微睨，大声道：“潇湘兄且请留步，既有恶客，阻了清兴，待小弟赶走他便是。
”说着伸出大手，便往杨过肩头抓来，想要提起他一把摔入街心。

杨过见他手掌心紫气隐隐，知道此人练的是毒砂掌中的一门，心念微动：“我何不借此三人
，向黄老前辈探问南海神尼之事？”眼见他手掌将及自己肩头，反手一搭，拍的一声，清清
脆脆打了他一个耳光。黄药师暗吃一惊：“这一掌打得好快！”就只这么一掌，他已瞧出杨
过自创武功，卓然而成大家。只听得拍拍连响，潇湘子左右双颊又均中掌。杨过念着尹克
西举止有礼，却饶过了他。

黄药师笑道：“杨老弟，你新创这路掌法，高明得紧，老夫意欲一睹全豹，以饱眼福。”杨
过道：“正要向前辈请教。”当下身形晃动将那路“黯然销魂掌法”施展开来，但见他长袖飘
动，手掌飞扬，忽而一招“拖泥带水”，忽而一招“神不守舍”，将潇湘子、尹克西、和那黑
脸人一起裹在掌风之中。那三人犹如身陷洪涛巨浪中，跌跌撞撞，随着杨过的掌风转动，
别说挣扎，竟连站定脚步也是不能，到了全然身不由主的境地。黄药师举杯干酒，叹道：“
古人以汉书下酒，老夫今日以小兄弟的掌法下酒，豪兴胜概，远追古人矣。”

杨过叫道：“老前辈指点一招。”手掌一摆，掌力将潇湘子向黄药师身前送来。黄药师不敢
怠慢，左掌推出，将潇湘子送了回去，只见那黑脸大汉跟着又冲近身来，于是举杯饮了一
口，回掌将他推出。杨过凝神瞧他掌法，虽然功力深厚，却也并非出奇的神妙，心想：“我
若非出全力以赴，引不出他学自南海神尼的掌法。”当下气聚丹田催动掌力，将潇湘子尹克
西黑脸汉三人越来越快的推向黄药师身前。黄药师回了数掌，只觉得那三人冲过来的势头
似潮水一般，一个浪头方过，第二个更高的浪头又扑了过来，心想：“这少年的掌力一掌强
似一掌，确是武林中的奇才！”

便在此时，那黑脸人忽凌空飞起，脚前头后，双脚向黄药师面门踹到。黄药师斜掌卸力，
右手不自禁的微微一晃，酒杯中一滴酒泼了出来，跟着尹克西和潇湘子双双凌空，一正一
斜的撞到，黄药师叫道：“好！”放下酒杯，右手还了一掌。两人相隔数丈，你一掌来，我
一掌去，那三人竟变成了皮球玩物，给两人的掌力带动，在空中来往飞跃。那“黯然销魂掌
”使到一半，黄药师的“落英掌法”已相形见绌，他眼见尹克西如箭般冲到，自忖掌力不足以
与之相抗，伸指一弹，嗤的一声轻响，一股细细的劲力激射出去，登时将杨过拍出的掌力
化解了。他连弹三下，但听得扑通、扑通、扑通三响，潇湘子等三人一齐摔在楼板之上，
晕了过去。这“弹指神通”的奇功，竟与杨过的“黯然销魂掌”斗了个旗鼓相当，谁也没能嬴
谁。

两人哈哈一笑，重行归座，斟酒再饮。黄药师道：“老弟这路掌法，以力道的雄劲而论，当
世唯小婿郭靖的降龙十八掌，可以比拟，老夫的落英掌，输却一筹了。”杨过连连逊谢，问
道：“闻道老前辈曾蒙南海神尼指点，学得一路掌法，不知能赐晚辈一开眼界否？”

黄药师奇道：“南海神尼？那是谁啊？我从没听见过此人的名头。”杨过脸色大变，站起身
来，颤声道：“难道世上并无南海神尼其人？”黄药师见他神色斗异，心中倒也一惊，沉吟
道：“莫非是近年新出道的异人？老夫孤陋寡闻，末闻其名。”杨过呆立不动，一颗心欲从
心腔中跳将出来，暗想：“郭伯母说得明明白白，说龙儿蒙南海神尼所救，原来尽是骗人的
鬼话，原来都是骗我的，都是骗我的！”仰天“啊”的一声长啸，屋瓦震动，双目中珠泪滚滚
而下。黄药师道：“老弟有何为难之事，不妨明示，说不定老夫可相助一臂之力。”杨过一
揖倒地，哽咽道：“晚辈心乱如麻，言行无状，须请恕罪。”长袖扬起，转身下楼，但听得
喀喇喀喇数响，楼梯踏级尽数给他踹坏。黄药师茫然不解，自言自语道：“南海神尼，南海
神尼？那是何人？”

杨过放开脚步狂奔，数日间不食不睡，只是如一股疾风般卷掠而过。他自忖唯有疲累如死
，才不致念及小龙女的种种，到底日后是否再能和她相见，此时实是连想也不敢一想。不
一日已到了大江之滨，杨过心力交瘁，再也难以支持，眼见一帆驶近岸旁，当下踪身跃上
，摸出一锭银两掷给舟子，也不问那船驶向何处，在舱中倒头便睡。

大江东去，浊浪滔滔，杨过所乘那船沿江而下，每到一处商市，必停泊数日，上货卸货，
原来那是长江中上落贸迁的的一艘货船。杨过心中空荡荡地，反正是到处漫游，也不怕那
船在途中多所耽搁，在舟中只是白日醉酒，月夜长啸，书空咄咄，不知时日之过。舟子和
客商贪他多给银两，只道是个落拓江湖的狂人，却也不去理会。

这一日舟抵江阴，船中一个客商和杨过作别，说要往嘉兴、临安买丝。杨过听到“嘉兴”两
字，猛地一惊：“我父当年在嘉兴王铁枪庙中惨被黄蓉害死，不知父坟却在何处？

我不好好安葬亡父尸骨，是为不孝。”言念及此，当即舍舟上陆，南赴嘉兴，此时方当降冬
，江南虽不如北方苦寒，却是遍地风雪，杨过身披蓑衣，悄然往嘉兴而来。

到得城中，已近黄昏，他找一家酒楼用了酒饭，问明王铁枪庙的路径，冒着漫天大雪，觅
路而行。到得铁枪庙时，已是二更时分，大雪未停，星月无光。他双眼黑夜亦能视物，只
见这铁枪庙年久失修，已破败不堪，山门腐杇，轻轻一推，竟尔倒在一边。杨过走进庙去
。只见到处都是蛛网灰尘，并无人居。杨过悄立殿上，想象三十年之前，父亲在此殿上遭
人毒手，以致自己终身未能得见父亲一面，如此命乖，世所罕有，眼见神像斑烂毁破，半
边斜倒，当真是满目凄凉，伤心人临伤心地，愈增苦悲。

他在庙中前前后后瞧了一遍，心想父亲逝世已三十余年，自不致再留下甚么遗迹，于是走
到庙后，只见两株大树之下，双坟并立，坟前各立一碑，盖满了白雪。杨过大袖一挥，一
股疾风飞出，碑上白雪四散溅开，只见左边的坟碑上书：“杨门烈女穆氏之墓”。杨过心下
嘀咕：“这杨门烈女穆氏，却又是谁？”再看右边那墓碑时，不由得怒火攻心，难以抑制，
原来那墓碑上一行大字写道：“不肖弟子杨康之墓”，旁边另一行小字写道：“不才业师丘处
机书碑”。

杨过大怒，心想：“丘处机这老道忒也无情，我父既已谢世，又何必立碑以彰其过？

哼，肖你这等牛鼻子老道有何好处？我不到全真教去，大杀一场，此恨难消。”手掌扬起，
便要往墓碑拍落。

手掌正要击向墓碑，忽听得西北方雪地，传来一阵快速的脚步声，这声音好生奇怪，似乎
是几个武林好手，却又似是两头野兽，着地时左重右轻，大异寻常。杨过好奇心起，耳听
得这声音是奔向王铁枪庙而来，于是回进正殿，隐身在圮倒的神像之后，要瞧瞧来的究竟
是甚么怪物。

片刻之间，脚步声走到庙前，停着不动，似乎怕庙中有敌人隐伏，过了一会，这才进来。
杨过探头一瞧，险些儿哑然失笑。原来进庙的共有四人，这四人左腿均已跛折，各人撑了
一根拐杖，右肩上各有一条铁链，互相锁在一起，因此行走时四条拐杖齐落，跟着便是四
条右腿同时迈步。只见当先一人头皮油光晶亮，左腿断了半截，竟是残废中加了残废。第
二人额头生着三个大廇，第三人短小精悍，第四人是个高大的和尚。杨过暗暗称奇：

“这四个人是甚么路数，何以如此相依为命，永不分离。”只听得当的一声轻响，为首的光
头取出火折晃晃，找了半截残烛点着了。杨过看得分明，见除了第一人外，其余三人都是
只有眼眶而无眼珠，这才恍然：“原来那三人须仗这光头引路而行的。”

那光头老者举起腊烛，在铁枪庙前前后后巡视搜查，四个人便如一串大蟹，一个跟一个，
相距不逾三尺。杨过身形微晃，早已藏好，别说这四人行动不便，又只一人能够见物，纵
然四人个个耳目灵便、手足轻捷，也搜不出他藏在神像之后。四人搜巡回到正殿，光头老
者道：“柯老头没泄露咱们的行踪，他若是邀了帮手，定是先行埋伏在此。”第三人道：“不
错，他答应决不吐露半句，这种人以侠士自负，那‘信义’两字，是瞧得很重的。”

四个人并肩坐地。生廇子的第二人道：“沙大哥，你说这柯老头真的会来么？”第一人道：“
那就难说得很，按理是不会来的，谁能有这么傻，眼巴巴的自走来送死？”第三人道：“可
是这柯老头乃江南七怪之首，当年他们和十恶不赦的丘老道打赌，万里迢迢的赶到蒙古去
教郭靖武艺，这件事江湖传闻，都说江南七怪千金一诺，言出必践，咱们也是瞧在这件事
份上，那才放他。”

在神像后听得清楚，心想：“他们在此等候柯老公么？”只听第二人道：“我说他一定不来，
彭大哥，要不要跟你打一个赌，瞧瞧是谁……”一句话还没说完，只听得东边雪地中又传来一
阵脚步声，也是一轻一重，有人以拐杖撑地而来，但只单身一人。杨过幼时在桃花岛上与
柯镇恶相处甚久，一听便知是他到了。那瘦小的第三人哈哈一笑道：“侯老弟，柯老头来啦
，还打不打赌呢？”第二人喃喃的道：“贼厮鸟，果真不怕死，这般邪门。”

但听得铮铮铮几声响，铁杖击地，飞天蝙蝠柯镇恶走进殿来，昂然而立，道：“柯镇恶守约
而来，这是桃花岛上的九花玉露丸，一共十二粒，每人各服三粒。”手一扬，一个小小磁瓶
向为首的光头老子掷了过去。那老者喜道：“多谢！”伸手接了。柯镇恶道：“老夫的私事已
办，特来领死。”但见他白须飘飘，仰头站在殿中，自有一股凛然之感。

生廇子的第二人道：“沙大哥，他既取来了九花玉露丸，治得好咱们身上的内伤隐痛，这老
儿跟咱们又没什么深仇大怨，就饶了他吧。”第三人冷笑道：“嘿，侯老弟，常言道养虎贻
患，你这妇人之仁，只怕要叫咱们四人，死无葬身之地。他此刻虽未泄露，谁保得定他日
后始终守口如瓶？”突然提声喝道：“一齐动手！”四个人应声跃起来，分站四方，正好将柯
镇恶围在垓心。

为首那光头老者沙声道：“柯老头，三十余年之前咱们同在此处见到杨康惨死，想不到今日
你也走上他这条路子，这才真是报应不爽。”柯镇恶铁杖在地下一登，怒道：“那杨康认败
作父，卖国求荣，乃是卑鄙无耻的小人。我柯镇恶堂堂男儿，无愧大地，你如何拿这种奸
贼来和我飞天蝙蝠相比？”等三个矮子哼的一声，骂道：“死到临头，还允英雄好汉？”其余
三人同时各出一掌，往他顶门击落，柯镇恶自知非这四人敌手，持杖挺立，更不招架。

只听得呼的一声疾风过去，跟着砰的一响，泥尘飞扬，那四人都觉着掌之处情形不对，似
乎并非击在血肉之躯身上，那光头老者早已瞧得明白，但见四人所围的圈子之中，柯镇恶
已然不知去向，他原先站立之处，竟尔换上了庙中那个铁枪王彦章的神像。四人的四掌都
击中了神像的脑袋，一个姥姥大的首级登时变成泥粉木屑。这四人中三个是盲人，双目不
能见物，那还罢了，但那光头老者却是目光十分锐利，只眼前一花，柯镇恶竟已变了神像
，不由得又惊又怒，四人一齐回过头来。

只见一个三十来岁的独臂男子满脸怒容，抓住柯镇恶的后颈，将他高高的举在半空，喝道
：“你凭什么辱骂我先父？”柯镇恶冷然道：“阁下是谁？”杨过道：“我乃杨康之子，杨过便
是。你在桃花岛上待我不错，却何以在背后胡言毁谤我过世的先人？”柯镇恶冷冷的道：“
古往今来人物，有流芳百世，也有遗臭万年，善恶全凭人为，岂能塞得了世人悠悠之口？”
杨过见他丝毫不屈，更加愤怒，提起他身子，重重往地一掷，喝道：“你说我父如何卑鄙无
耻了！”

那光头老者见杨过如此神威，在一瞬之间提人换神，自己竟尔不觉，谅来非他对手，轻轻
一扯连着其余三人的铁链，悄步往庙外走去。杨过身形不晃，已拦在门口，喝道：“今日不
说个明白，谁都不能活着离去。”四个人齐声大喝，各出一掌，合力向前推出。杨过喝道：
“来得好！”左手也是一掌推出。四人的手掌尚未与他手掌相交，一股强劲无伦的掌风横压
而至。四个人立足不定，向后便倒，喀喇喇一声响，都压在神像之上，将神像撞得碎成了
十多块。这四人中第二人武功最弱，偏是他的脑门刚好撞正神像的胸口，当即晕了过去。

杨过道：“你四人是谁？何以这般奇形怪状的连在一起？又何以与柯镇恶在此相约会面？”
那光头老者给杨过这一掌推得胸口塞闷，五脏六腑似乎尽皆倒转，盘膝坐着运了几口气，
这才说出一番话来。

原来这光头老者乃是沙通天，第二人生廇子的是他师弟三头蛟侯通海，第三个短小精悍之
人是千手人屠彭连虎，最后一个高大和尚是大手印灵智上人。三十余年之前，老顽童周伯
通将这四人拿住，交给丘处机、王处一等看守，监禁在终南山重阳宫中，要他们改过自新
，这才释放。四个人恶性难除，千方百计的设法脱逃，但每次均给追了回来。第三次脱逃
之时，彭连虎侯通海露智上人三个各自杀了几名看守的全真弟子。全真教的道人为惩过恶
，打折了他们一腿，又伤了他们眼睛，只有沙通天未伤人命，双目得以保全。到得十六年
前蒙古武士火焚重阳宫，沙通天等终于在混乱中逃了出来。除沙通天外，其余三人均是瞎
子，非依沙通天指路不可，彭连虎等生怕他一人弃众独行，是以坚不肯除去全真道人缚在
他们肩头的铁链，四个人连成一串，便是为此。

杨过当年在重阳宫学艺，一来为时甚暂，二来不得师父和师兄弟的欢心，从未被允可走近
监禁四人之处，因此丝毫不知这些人的事迹，更不识得四人面目。

沙通天等人逃出重阳宫后，知道全真教的根本之地虽然被毁，但在江湖上仍是势力十分庞
大，自己四人个个身有残疾，决计无法与抗，于是潜下江南，在荒僻的乡村之中隐居。这
一日四人在门外晒太阳，忽见柯镇恶从村外小路经过。沙通天生怕他是为己而来，当即拦
路截住。柯镇恶的武功远不及四人，一动手就被制住，询问之下，才知他另有要事。

四人虽与他并无重大仇怨，但一来邪正异道，二来又恐他泄漏了自己行踪，便要将他打死
。

柯镇恶当时言道，他务须赴湖州府菱湖镇一行，事毕之后，自当回来领死，四人若能容他
多活数日，他愿在菱湖镇取得桃花岛的痒伤至宝九花玉露丸为酬。四人伤腿之后，每逢阴
雨，便自酸痛难熬，听柯镇恶说能赠以灵药，于是要他发下重誓，决不吐露四人的行藏，
亦不相邀帮手前来助拳，这才约定日子，在嘉兴王铁枪庙中重会。

沙通天叙毕往事，说道：“杨公子，令尊在日，咱们都是他府中上客。直至他老人家逝世，
咱们丝毫没对不起他之处，望你念在昔日之情，放咱们去吧。”数十年之前，沙通天、彭连
虎诸人都是江湖上响当当的脚色，纵然刀剑加颈，斧铖临身，亦决不肯丝毫示弱，但自被
长期幽禁、断腿伤目之后，心灵气沮，豪气尽消，竟向杨过哀哀求告起来。

杨过哼了一声，并不理会，向柯镇恶道：“你到菱湖镇去，可是去见程英、陆无双姊妹么？
却是为了何事？”柯镇恶仰天长笑，说道：“事到如今，我飞天蝙蝠早没把自己这条老命放
在心上，便是在年青力壮之时，柯镇恶几时又畏惧于人了？你武功再高也只能吓得倒贪生
怕死之辈，难道江南七怪是受人逼供的么？”杨过见他正气凛然，不自禁的暗暗起敬，道：
“柯老公公，是我杨过的不是，只因你言语中毁及先父，这才得罪。柯老公公名扬四海，杨
过自幼钦服，从来不敢无礼。”柯镇恶道：“这才像句话。我瞧你人品不错，又在襄阳立下
大功，才当你是一号人物。倘若与你父亲一般，便是跟我多说一句话，也算是污辱了我。”

杨过胸间怒气又增，大声道：“我爹爹到底做错了何事，你且说个明白。”要知杨过所交游
的人中，知悉他父亲杨康往事的，原亦不少，只是谁都不愿直言其短，触犯于他，便逢杨
过问起，也只拣些不相干的事说说。柯镇恶自来嫉恶如仇，生性梗直异常，那理会杨过是
否见怪，当下原原本本，将杨康和郭靖的事迹从头至尾说了一遍，又说到杨康和欧阳锋如
何害死江南七怪中的五怪，如何在这铁枪庙中掌击黄蓉，终于自取其死，最后道：

“当晚经过，这几位都是亲眼目睹。沙通天彭连虎，你两位且说说，柯老头可是有一句虚言
？”

他最后这句话声说得甚响，惊起了高塔上数十只乌鸦，盘旋空际，呀呀而鸣。沙通天叹道
：“那一年晚上，也是有这许多乌鸦……我手上给杨公子抓了一把，若不是彭兄弟见机得快，
将我这手斩去，那能活到今日？”

杨过抱头坐地，悲愤难言，想不到自己生身之父，竟是如此奸恶，自己名气再响，也难洗
生父之羞。神殿上六人均自不作一声，唯听得高塔上乌鸦鸣声不绝。

过了良久，柯镇恶道：“杨公子，你在襄阳立此大功，你父亲便有千般不是，也都掩盖了。
他在九泉之下，自也欢喜你能为父补过，我曾听我二弟朱聪言道，夏禹是大圣人，可是夏
禹的父亲是个恶人。”

杨过凝思自识得郭靖夫妇以来种种情事，暗想黄蓉所以对自己始终提防顾忌，过去许多误
会别扭，皆是由斯种因，若无父亲，已身自何而来？但自己无数烦恼，也实由父亲而起，
不禁深深叹了一口长气，问柯镇恶道：“柯老公公，程陆两位可都安好么？”

柯镇恶道：“她们听说你火烧南阳粮草，尽歼蒙古军先锋，喜欢得了不得，细细问你的详情
，又问起小龙女的消息，她两姊妹都是十分挂怀。”杨过幽幽的道：“这两位义妹，我也有
十六年没见了。”他突然转过身来，向沙通天喝道：“柯老公公答应把性命交给你们，他老
人家向来言出必践，从不失信于人，现下你们快动手，待你们杀了他，我再杀你们这四个
狗才，给他老人家报仇。”沙通天和彭连虎等面面相觑，呆了半晌，沙通天道：“杨大侠，
咱们无知，冒犯了柯老侠的虎威，望你两位大人不记小人之过。”杨过道：

“那你们记好，这是你们自己不守信约，不肯要柯老公公的性命。”沙通天道：“是，是。柯
老侠大信大义，咱们向来是十分钦佩的。”杨过道：“那快快给我走吧。下次休要再撞在我
手里。”沙通天等四人犹如遇了大赦，一齐躬身行礼，退出庙去。

杨过如此救柯镇恶性命，却又十分顾全他的面子，柯镇恶自是感激。两人踢开殿上泥块，
坐下地来。柯镇恶道：“我到菱湖镇去，那是为了郭二姑娘。”杨过微微一惊，道：

“这小姑娘怎么了？”柯镇恶道：“郭靖那两个宝贝女儿，各有各的淘气，真是叫人头痛难当
。也不知道为了什么，郭襄这小娃儿忽然不声不响的离了襄阳，不知去向，可教她父母好
生着急，连派了两批人寻访出去，都是音讯全无。我老瞎子在襄阳反正也出不了力，于是
也出来找她。东西北三方都有人去了，我只熟悉江南风土人情，便到江南来。”

杨过道：“可得到甚么讯息么？”柯镇恶道：“日前我在临安郊外，偷听到两个蒙古使臣的说
话，说道襄阳郭大侠的小女儿已被擒到蒙古军中……”杨过叫道：“啊哟！不知此事是真是假
？”柯镇恶道：“蒙古两路大军南北夹攻襄阳，朝廷的当国大臣还在妄想议和。这两个蒙古
使臣是欺骗我大宋君臣来的，官阶可是不小，他二人肆无忌惮的用蒙古话议论，偏生我柯
老蝙蝠曾在蒙古十多年，听了个明明白白。”杨过惊道：“如此说来，这事确非虚假了？”柯
镇恶道：“是啊！我一怒之下，每个蒙古使臣送了枚毒蒺藜，随即要赶回襄阳报信，岂知遇
上了这四个恶鬼截道。我想老头儿不论那一日归天都不打紧，郭二姑娘的讯息却不能不报
，这才求他们宽限数天，就近到菱湖镇去说给程英、陆无双两位姑娘知道。程陆两位得讯
后当即北上，老头儿则依约前来送死。想不到柯老儿守了信约，四个恶鬼却言而无信，事
到临头居然不敢下手，哈哈，哈哈！”

杨过沉吟半晌，道：“柯老公公可曾听那两个蒙古使臣说起，郭二姑娘如何被擒？可有性命
之险？”柯镇恶道：“这个我可不知了。”杨过道：“此事急如星火，晚辈这便赶去，尽力相
救，柯老公公缓缓而来吧。”柯镇恶自在襄阳见他干下这等大事，甚服其能，说：“有你赶
去下手，我可放心了，老杇在襄阳静候好音。”杨过道：“柯老公公，晚辈拜托你一件事，
请你替先父立过一块墓碑，碑上便书：‘先父杨府君康之墓，不肖子杨过谨立’。“柯镇恶一
怔，随即会意，说道：“不错，不错！你原是不肖令尊，你之不肖，远胜于旁人之肖了。老
柯定尚尊办。”杨过下拜叩谢，掉首北行。

杨过回到嘉兴府，买了两匹好马，径投南阳而来，一路上不住换马，丝毫不敢耽搁，不一
日已近蒙古军营。原来蒙古皇帝南征襄阳，在新野、邓州两处莫名其妙的吃了个大败仗，
一时不明宋军虚实，是以大军在南阳以北安寨立营，按兵不动，双方未曾开仗。但见旌旗
招展，刀枪耀日，纵目望去，一座营帐接着一座，不见尽头。

杨过等到晚间，闯入大营查探，但见四下里刁斗森严，号令整肃，果然是非同小可，御营
周围，更是密密层层的布满了长矛大戟，防守得铁桶相似。杨过虽具一身武功，但知大营
中勇士无数，自来好汉敌不过人多，倒也不敢稍露形迹。踏访了大半夜，只查得东大营一
处。次日再查南大营。后日查探西大营，一连四晚，将东南西北四座大营尽数踏遍了，竟
没听到关及郭襄的丝毫消息。杨过在遍营中擒到一名参谋，逼问之下，那参谋据实而言，
说道从没听到擒获襄阳郭大侠之女这回事。

杨过放心不下，查了数日，这才确知郭襄不在蒙古军中，心想：“瞧来郭伯伯已将她救了回
去，又或许那两个使臣误听人言，传闻不实。”眼见春暖花开，小龙女十六年之约将届，于
是纵骑向北，往绝情谷而去。

那日郭襄见金轮法王猛下毒手，打死了长须鬼和大头鬼二人，心中伤痛，自知难脱他的魔
掌，昂首说道：“你快打死我啊，还等甚么？”金轮法王笑道：“要打死你还不容易？今天杀
了两个人，已经够了，过几天拣个好日子，再拿你开刀，快乖乖跟我走吧。”郭襄心想这时
与他相抗，徒然自取其辱，且跟他去，俟机再谋脱身之计，于是翻身上马，缓缓而行。

法王心中大乐，暗想：“皇上与皇帝千方百计要取郭靖性命，始终未能如愿，今日擒获了他
的爱女，以此挟制，不怕他不俯首听命。比之一剑将他刺死，犹胜一筹，便算郭靖当真倔
强不服，咱们在城下慢慢折磨这个姑娘，教他心痛如割，神不守舍，那时大军一鼓攻城，
焉能不胜？”

行到天色晚了，胡乱在道旁找一家人家歇宿。屋中住户早已逃光，空空荡荡，唯余四壁。
法王取出干粮，分些与郭襄吃了，命郭襄在厢房安睡，自己盘膝坐在堂上用功。

郭襄翻来覆去，那里能睡得着？挨到半夜，悄悄到堂前一望，只见法王靠在墙壁上，鼻息
沉酣，已然睡去。郭襄大喜，轻轻越窗而出，将包袱布撕成四块，缚在马脚之上，然后牵
了马缰，放轻脚步，一步步走去，直到离屋约摸半里，回头不见法王追来，这才上马疾驰
。她想法王醒来发觉自己逃走，料定必回襄阳，自会向南追去，我偏朝西北方奔跑，他轻
功再好，也追不上我。她一口气驰了一个多时辰，坐骑脚力不济，这才按辔缓行，一路上
时时回头而望，始终不见法王追到，到天色大明时，算来已驰出六七十里，心中大为宽慰
。

这时她走的是一条山边小径，渐渐上岭，越走越高，转过一个山坳，忽听得前面鼻息如雷
，一个人横卧在路中打鼾。郭襄一看，这一惊险些儿从马背摔将下来，原来路中心卧着那
人光头黄袍，正是金轮法王，也不知他如何竟抢在前面，郭襄勒转马头，疾下山坡，回首
一望，见法王兀自高卧，并不起身追赶。这一次她不再循路而行，向着东南方落荒而逃，
奔了一顿饭时分，只见前面大树上一人双足钩住树干，倒吊着身子，向她嘻嘻而笑，却不
是法王是谁？郭襄不惊反怒，喝道：“你要拦阻，便即拦阻，如何这般戏耍姑娘？”

纵马向前急冲，奔到近处，刷的一鞭向他脸上击下。

（第二十六集完）

