<b id="第一百零五章：万花谷中">第一百零五章：万花谷中</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

只见他更不闪避，马鞭挥去，鞭梢径自击在法王脸上，便在此时，郭襄的坐骑已一冲而过
，奔到了法王身后，郭襄右手一拉，要将马鞭带转，突觉一股大力传来，身不由主的离了
马鞍，飞在半空。原来法王见马鞭击到，一张咀咬住了鞭梢，身子倒挂在树干之上，便如
打秋千般一荡，竟将郭襄拉了起来。

郭襄身在空中，却不慌乱，见法王身子一挺，又要将自己荡回，乘势直堕，从半空中摔将
下来。法王吃了一惊，生怕她摔在地下受伤，急忙仰身将手来接，叫道：“小心了！”郭襄
大叫：“啊哟！”跌到离法王双手半尺之处，突然双掌齐出，砰砰两声，击在他的胸口，这
一下变招快速之极，饶是法王武功高强，人又机智，竟然没能避开，双脚一松，掉在地下
，直挺挺的一动也不动了。

郭襄没料到竟然一击成功，不由得喜出望外，拾起地下一块大石，便要往他光头上砸落，
但她一生从未杀过人，虽深恨此人害了自己的两位好友，待要下手，竟有不忍，呆了一呆
；放下大石，伸手点了他颈上的“天鼎穴”、背上的“秉风穴”、胸口的“神封穴”

、臂上的“清冷渊”、眼上的“伏虎穴”，一口气手不停点，竟点了他身上一十三处大穴，但
兀自不放心，又捧过四块七八十斤的岩，压在他的身上，说道：“恶人啊恶人，姑娘今日不
杀你，你以后可要知道好歹，不能再害人了吧！”说着上了马背，提缰欲行。

金轮法王双目骨溜溜的望着她，笑道：“小姑娘良心倒好，老和尚很欢喜你啊！”只见四块
巨岩突然之间从他身上弹了起来，砰彭、砰彭几声，都摔了开去，只见他一跃而起，也不
知如何，身上被郭襄点中的一十三处大穴一时尽解。郭襄只惊得目瞪口呆，说不出话来。

原来法王虽中了她的双掌，胸口不免隐隐生疼，但两人功力究竟相差太远，郭襄这两掌如
何能震他下树？又如何能伤得他不能动弹？他却假装受伤，要瞧瞧郭襄如何动静，待见她
收石不砸，暗想：“这个小妮子聪明伶俐，心地又好，有我二徒之长，却无二徒之短。”不
由得起了要收她为徒之心，要知金轮法王收了三个弟子，大弟子文武全才，资质极佳，法
王本欲传以衣砵，可是不幸早亡；二弟子达尔巴诚朴谨厚，徒具神力，不能领会高深秘奥
的内功；三弟子霍都王子，却又是个天性凉薄之人，危难中叛师而别，无情无义，法王自
思年事已高，空具一身神技，苦无传人，百年之后，这绝世武功岂非就此湮没无闻，每当
念及，常致郁郁。这时见郭襄资质之佳，可说生平罕见，虽说是仇人之女，但她年妃尚幼
，何难改变，心想只要传以绝技，时日一久，她自会渐渐淡忘昔日之事，武林中人，对这
传徒留宗之事瞧得比甚么都重，法王既动此念，便将攻打襄阳、胁迫郭靖的想头，放到了
脑后。

郭襄见他眼珠晃动，沉吟不语，当即跃下马来，说道：“老和尚的本领不小，就可惜不做好
事。”法王笑道：“你既羡慕我的本领，只须拜我为师，我便将这一身功夫，倾囊传你。”郭
襄啐道：“呸！我学了和尚的功夫有什么用？我又不想去做尼姑。”法王笑道：“难道学的功
夫，便须做尼姑不成？你点我的穴道，我能自解；你用大石压在我身上，石头自己会跳起
来；你骑了马奔跑，我能抢在你前面睡觉，这些功夫难道不好玩么？”郭襄心想这些功夫当
真好玩，但这老和尚是恶人，怎能拜他为师呢？又何况自己急于要找杨过，没功夫跟他瞎
缠，于是摇头说道：“你本领再高，我也不能拜恶人为师。”

法王道：“你怎知我是恶人？”郭襄道：“你一出手便打死了长须鬼和大头鬼两个，他们和你
无怨无仇，如何便下这毒手？”法王笑道：“我是帮你找坐骑啊，是他两个先动手的，你没
瞧见吗？倘若我本领差些，早就给他打死了。做和和的慈悲为怀，若不是迫不得已，决不
伤害人命。”郭襄哼了一声，并不相信，说道：“你到底要怎样。如果你是好人，怎地又不
让我走？”法王道：“我怎地不让你走了？你骑马赶路，要东便东，要西便西，我只是在路
上睡觉，伸手拦阻过你没有？”郭襄道：“既是如此，你让我找杨大哥去，别跟我啰苏。”

法王摇道：“那可不成，你须得拜我为师，跟我学二十年武艺，那时候你要找谁，便去找谁
。”郭襄恼道：“你这和尚好不讲理，我不爱拜师，你勉强我干么？”法王说道：

“你这小娃儿才不讲理，像我这样的明师，普天之下那里找去？旁人便是向我磕三百个响头
，苦苦哀求，我也不能收他为徒。今日你得遇这千载难逢的良机，居然自不惜福，岂非奇
了？”郭襄括脸，说道：“好羞，好羞！你是什么明师了？你不过胜得我一个十多岁的女娃
子，那有什么希奇？你胜得过我爹爹妈妈么？胜得过我外公黄岛主么？别说这些人，单就
我大哥哥杨过，你就打他不嬴。”法王冲口而出：“谁说的？谁说我打不嬴杨过这小子。”郭
襄道：“天下的英雄好汉，谁都这般说。前几日襄阳城中英雄大宴，个个都说世上便有三个
金轮法王齐心合力，也打不过一位独臂的神雕大侠杨过。”

她这番话其实乃是随口编造，只不过意欲气气法王，别说那英雄大宴中商议的是如何守襄
阳、抗蒙古，就真有人论到法王和杨过的优劣，郭襄未曾与会，也不会知道，岂知言者无
心，听者有意，这话正好刺中了他的痛处。法王在十余年前，果曾数度败在杨过手下，他
只道天下英雄确是以此作为话柄，熬不住满腔怒火喝道：“杨过这小子若是在此，教他尝尝
我‘龙象般若功’的厉害，且教他吃些苦头，才知当世究竟是他杨过了得，还是我金轮法王
了得。”

郭襄心念一动，道：“你明知我大哥哥不在这儿，自可胡吹大气，你有胆子去找他较量一下
么？你的‘蛇猪般若功’……”法王抢着道：“是龙象般若功！”郭襄道：“你胜得过他，那才是
龙象，倘若不堪一击，终究不过是小蛇臭猪吧啦！你的武功倘若胜得过他，你不用逼我，
我自会求着来拜你为师，只是我料得你，不敢前去找他，因此说了也是枉然。我瞧啊，只
要你一见他的影子，吓得连逃走也来不及啦。”

法王是个聪明之人，岂有不知郭襄在使激将之计，但他一生自视极高，败于杨过手下，此
番将“龙象般若功”练到了第十一层，原是要找杨过一报昔年大败之辱，听郭襄这么说，大
声道：“我说知道杨过在其么地方，那是骗你的，就可惜我不知这小子躲到了何处，否则我
不找上门去，打得他磕头求饶才怪。”郭襄哈哈大笑，拍手唱道：“和尚和尚爱吹牛，自夸
天下无敌手，望见杨过东边来，脚底加油朝西走。”法王呸了一声，怒目而视。

郭襄道：“我虽不知杨过此时身在何方，但再过一个多月，他定要到一个处所，我却知道。
”法王说道：“到什么地方？”郭襄道：“跟你说了有什么用？你又不敢去相见，徒然吓得你
心神不安。”法王咬得牙齿格格作响喝道：“你说，你说。”郭襄道：“他要到绝情谷去，在
断肠崖前，和他妻子小龙女相会。一个杨过已叫你心惊肉跳，再加上一个小龙女，嘿嘿，
老和尚啊，你又何苦到断肠崖前去送死？”

十余年来，金轮法王练那龙象般若功之时，心中便以杨过与小龙女联手齐上的玉女素心剑
法为敌手，倘若他无把握能以一敌二，胜得这夫妇二人，此番也不敢贸然便莅中原，这时
听郭襄如此说，更是触动了他的心头之忌，怒极反笑，说道：“咱们这便上绝情谷去！待我
打败了杨过和小龙女二人，那时却又如何？”郭襄道：“假如你真有这等高强的武功，我还
不赶着拜你为师么？那才是求之不得呢。只可惜那绝情谷地处幽僻，不易找到它的所在。”
法王笑道：“恰好我便去过，那倒不用发愁，现下为时尚早，你且跟我到蒙古营中，待我料
理了几件事。再到绝情谷去便了。”郭襄见他肯到绝情谷去找杨过比武，心怀大宽，暗想：
“我只悉你不肯去，既给我说动了，还怕什么？你这恶和尚这会儿狠天狠地，待你见了大哥
哥，那时才有得你受的了。”当下便随他赴蒙古军中。

法王一意要郭襄传授自己衣砵，心想只有收服她的心，日后方能成为本门高弟，因此一路
上待她极是慈和。要知武林之中，明师固是难求，但良材美质的弟子，也同样的不易遇到
，弟须择师，师亦择弟。法王与郭襄一路上谈谈说说，只觉她聪明过人，悟性特强，不由
得暗暗欣喜。有时郭襄伤心长须鬼和大头鬼惨死，怪责法王下手狠辣，法王也不以忤，反
觉她是性情中人，不似霍都王子之天性凉薄。

法王携郭襄所去的蒙古军营，乃是皇帝忽必烈的南路军营，而杨过前去寻找的，却是宪宗
皇帝的北路御营。只因两个蒙古使臣随口闲谈，柯镇恶没听得仔细，累得杨过空找了数日
，其实杨过动身赴绝情谷时，法王和郭襄随后也即起行，三人相距不过百余里。杨过脚程
快，又赶得心急，却比法王和郭襄早到了数日。

且说郭靖与黄蓉自幼女出走，自是日夕挂怀，十余日后，派出去四处打探的丐帮弟子一一
回报，均说不知音讯。又过数日，突然程英和陆无双到了襄阳，传来柯镇恶的讯息，说道
郭襄已被掳入蒙古军中。郭靖、黄蓉大惊，当晚黄蓉便和程英两人暗入蒙古军营，四下查
访，也如杨过一般，探不到丝毫端倪。第三晚更和蒙古众武士斗了一场，四十余名武士将
黄蓉和程英团团围住，总算黄程两人了得，双剑挥舞，这才闯出敌营，逃回襄阳。

黄蓉心下计议，瞧这情势，女儿并非在蒙古军营之中，但迄今得不到半点她的音讯，决非
好兆，于是与郭靖一商议，决意出城寻访。她随身带同一双白雕，若有紧急情事，便可令
双雕传递信息。程英、陆无双姊妹坚要陪他同去，黄蓉也知这二人是极好的帮手，于是三
人绕过蒙古大军，向西北而行。

黄蓉心想：襄儿此去，是要劝杨过不可自寻短见，上次她在潼关、风陵渡左近与他相遇，
这番看来又会重赴旧地，咱们也得先往风陵渡，或可访到若干踪迹。

三人离襄时方当严冬，沿路缓缓而行寻消问息，到得风陵渡时，已是二月天时，冰销雪熔
。黄蓉等三人在渡口问了半日，撑渡的、开店的、赶车的、行脚的，都说没瞧见这么一个
小姑娘。程英道：“师姊，你也不须烦恼。襄儿这孩儿出生的第一，便给金轮法王和李莫愁
这两个当世大魔头抢去，常言道大难不死，必有后福。那时如此凶险，尚且无恙，何况今
日？”黄蓉叹了一口气，并不言语。三人离了渡口，再往郊外闲走。

这一日太阳和暖，南风熏人，树头早花新着，春意渐浓。程英为替黄蓉解闷，指着一株桃
花说道：“师姊，北国春迟，你瞧这里桃花甫开，桃花岛上的那桃树，却早在开始结实了吧
！”

程英一面说一面折了一枝桃花，拿在手中把玩，低吟道：“问花花不语，为谁落，为谁开？
算春色三分，半随流水，半入尘埃。”黄蓉注目而视，只见程英娇脸凝脂，眉薄鬓轻，宛然
是十多年前的好女儿颜色，想象她这十几年来香闺寂寞，自是相思难遣。便在此时，只听
得嗡嗡声响，一只大蜜蜂飞了过来，绕着程英手中那枝桃花，不断打转，接着便停在一朵
花上，采取花蜜。黄蓉见这只蜜蜂身作灰白，躯体也比常蜂大了一倍有余，心念一动，说
道：“这似是小龙女所养的玉蜂，怎地在此出现？”陆无双说道：“不错，咱们便跟着这蜜蜂
，瞧牠飞向何处？”

这蜜蜂采了一会花蜜，飞离花枝，空中打了几个旋，便向西北方飞去。黄蓉等三人急忙展
开轻身功夫，跟随在后。那蜜蜂飞行一会，遇有花树，又停留一会，如此飞飞停停，又多
了两只蜜蜂，三个人追到傍晚，到了一处山谷，只见嫣红咤紫，满山锦绣，山坡下一列挂
着七八个木制的蜂巢。那三只大蜂振翅飞去，投入蜂巢。

另一边山坡上，盖着三四间茅屋，屋前两头小狐，转着骨溜溜的小眼，向黄蓉等而望，忽
听呀的一声，中间那茅屋的柴扉推开，出来一人，苍髯童颜，正是老顽童周伯通。黄蓉大
喜，叫道：“老顽童，你瞧是谁来啦？”

周伯通见是黄蓉，哈哈大笑，奔近迎上，只跨出几步，突然满面通红，转身回转茅屋，拍
的一声，关上了柴扉。黄蓉大奇，不知他是何用意，伸手拍门，叫道：“老顽童，老顽童，
怎地见了远客，反躲将起来？”砰砰砰拍了几声，周伯信道：“不开，不开？”黄蓉笑道：“
你不开门，我一把火将你的狗窝烧成灰烬。”

忽听得左手茅屋柴扉打开，一人笑道：“荒山光降贵客，老和尚合什恭迎。”黄蓉一转头，
但见一灯大师笑咪咪的站在门口，合什行礼。黄蓉上前拜见，笑道：“原来大师和老顽童作
了邻居，真是想不到。老顽童不知何故，突然拒客，闭门不纳？”一灯呵呵大笑，道：“且
莫理他！三位请进，待老僧奉茶。”三人进了茅屋，一灯奉上清茶，黄蓉问起别来安好。一
灯道：“郭夫人，你猜上一猜，那右手茅屋中的是谁？”黄蓉想起周伯通忽地脸红关门的怪
态，心念一转，已知甚理，笑道：“晓寒深处，春波碧草，相对浴红衣。

好啊，好啊！”“晓寒深处”云云，正是刘贵妃瑛姑昔年所作的“四张机”词。一灯大师此时心
澄于水，坐照禅机，对昔年的痴情余恨，早置一笑，当下鼓掌笑道：“郭夫人妙算如神，万
事不出你之所料。”走到门口叫道：“瑛姑瑛姑，过来见见昔日的小友。”过不多时，瑛姑托
着一张茶盘，过来饷客，盘中装着松子、青果、蜜饯之类。黄蓉等拜见了，五个人谈笑甚
欢。

原来一灯、周伯通、瑛姑数十年前恩怨牵缠，仇恨难解，但时日既久，修为又进，到得晚
年，三个人同在这万花谷中隐居，养蜂种菜，莳花灌田，那里还将往日的尴尬事放在心头
？但周伯通蓦地见到黄蓉，不自禁的深感难以为情，因之闭门躲了起来。他虽在自己房中
，却竖起了耳朵，倾听五人的谈话，只听黄蓉说着襄阳英雄大会中诸多热闹情事，待说到
揭穿霍都假装何师我的紧要关头，她却把言语盘到了别处，再也忍耐不住，推门而出，到
了一灯房中，问道：“那霍都后来怎样啊？给他逃走了没有？”

当晚黄蓉等三人即在瑛姑的茅屋歇宿，翌晨黄蓉起身，走出屋外，只见周伯通手中托着一
只玉蜂，手足舞足蹈，得意非凡。

黄蓉笑道：“老顽童，什么事啊，这般喜欢？”周伯通笑道：“小黄蓉，我的本领越来越是高
强，你佩服不佩服？”黄蓉素知他生平但有两好，一是玩闹，一是武学，这十余年来，他隐
居荒谷，潜心练武，想来又有什么“分心二用，双手互搏”之类古怪高明的武功创了出来，
倒也颇想见识见识，说道：“老顽童的武功，我打小时候起便佩服得五体投地，那还用问？
这几年来，又想出了什么奇妙的功夫？”周伯通摇头道：“不是，不是。

近年来最好的武功，是杨过那小娃娃所创的‘黯然销魂掌’，老顽童自愧不如。武学一道，
且莫提起。”

黄蓉心中暗暗称奇：“杨过这孩子当真了不起，小则小郭襄，老则老顽童，人人对他倾倒，
不知那‘黯然销魂掌’又是什么门道？”反问：“那你越来越高强的，是什么本事啊？”周伯通
手掌高举，托着那只玉蜂，洋洋自得，说道：“那是我养蜂的本事。”黄蓉道：“这玉蜂是小
龙女送给你的，有什么稀奇？”周伯信道：“这个你就不懂了。小龙女送给我的玉蜂，固是
极宝贵的品种，但老顽童亲加培育，更养出了一批天下无双，人间罕觏的异种。当真是巧
夺天工，造化之奇，也无如此奇法，小龙女如何能及呀？”

黄蓉哈哈大笑，说道：“老顽童越老越不要脸，这一场法螺，吹得呜都都地响，当真是天下
无双，人间罕觏。”周伯通也不生气，笑嘻嘻的道：“小黄蓉，我且问你。人是万物之灵，
身上有刺花刺字，或刺盘龙虎豹，或书‘天下太平’。但除了人之外，禽兽虫蚁身上，可有
刺字的？”黄蓉道：“虎有黄班，豹有金钱，至老蝴蝶毒蛇，身上花纹更奇于刺花十倍。”周
伯信道：“但你见过虫蚁身上有字的没有？”黄蓉道：“你说是天生的么？那倒没有见过。”
周伯信道：“好，我就给你瞧瞧。”说着将左掌伸到黄蓉眼前。

只见他掌心中托着那只巨蜂的双翅之上，果然刺得有字，黄蓉凝目一看，见玉蜂左翅上有“
我在绝”三字，有翅上有“情谷底”三字，每个字细如米粒，但笔划清楚，显是用极细的针刺
成，黄蓉大奇，口中喃喃念道：“我在绝，情谷底。”心想：“这六个字决非天生乃是有人故
意刺成的，按着老顽童的性儿，决不会做这种水磨功夫。”一转念，笑道：“那又是什么天
下无双，人间罕觏了？你磨着瑛姑，请她用绣花针儿刺上这六个字，难道还瞒得过我么？”

周伯通一听，登时胀红了脸，说道：“你去问瑛姑去，看是不是她刺的字？”黄蓉笑道：“那
她还不给你圆谎么？你说太阳从西边出来，她也会说‘不错，太阳自然从西边出来，谁说从
东边出来啊？’”周伯通一张脸更加红了，那是三分害羞，三分尴尬，更有三分受到冤枉的
气恼。他放了手中的玉蜂，一把抓着黄蓉的手，道：“来来来，我教你亲眼瞧瞧。”拉着她
走到山坡边一个蜂巢旁边。这蜂巢孤另另的竖在一旁，与其余的蜂巢不在一起。周伯通手
一扬，捉了两只玉蜂，说道：“请看！”

黄蓉凝目一看，只见那两只玉蜂翅上也都有字，那六个字也是一模一样，左翅是“我在绝”
，右翅是“情谷底”。黄蓉大奇，暗想：“造物真奇，也决无造出这样一批蜜蜂来之理。其中
必有缘故。”说道：“老顽童，你再捉几只来瞧瞧。”周伯通又捉了四只，其中两只翅上无字
，另外两只双翅是刺着这六个字。

他见黄蓉低头沉吟，显已服输，不敢再说是瑛姑所为，笑道：“你还有何话说？今日可服了
老顽童吧？”黄蓉不答，只是轻轻念着：“我在绝，情谷底。”

她念了几遍，随即省悟：“啊！那是‘我在绝情谷底’。是谁在绝情谷底啊？难道是襄儿？”
侧头向周伯信道：“老顽童，这窝玉蜂不是你自己养的，是外面飞来的。”周伯通脸上一红
，道：“咦！那可真奇了，你怎会知道？”黄蓉道：“我怎么不知？这窝蜂飞到这里，有几天
啦？”周伯信道：“这些玉蜂飞来有好几年了，只是初时我没察觉翅上生得有字，直到前几
天，这才偶尔见到。”黄蓉沉吟道：“当真有好几年了？”周伯信道：

“是啊，难道连这个也用得着骗你？”

黄蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一灯大师、程英、陆无双等一商议，都觉绝情谷底必有跷蹊
。黄蓉挂念女儿，当下便和程陆二姊妹同去一探。一灯大师道：“左右无，咱们便同去走走
。那日令爱来此，这小姑娘慷慨豪迈，老僧很喜欢她。”黄蓉当即拜谢，心中却平添一层隐
忧，心道：“一灯大师定是料想襄儿遭逢危难，否则他何必舍却幽居清修之乐，一同赶去？
”周伯通有热闹可赶，如何肯留？坚要和瑛姑随众同行。黄蓉见平添了三位高手相助，宽心
不少，心想凭着自己这一行六人，不论斗智斗力，只怕当世更无敌手。襄儿便是落入奸人
之手，好歹也能救她出来。于是六人双雕，结伴西行。

且说杨过与小龙女相约之期将届，不敢耽搁，还早了五天。那绝情谷中人烟绝迹，当日公
孙止夫妇、众绿衣子弟所建的广厦华居，早已毁败不堪。杨过自于十六年前离绝情谷后，
每隔数年，必来谷中居住数日，心中存了万一之想，说不定南海神尼大发慈悲，突然提早
许可小龙女北归。虽然每次均是沮丧而归，但每来一次，总是与约期近了几年。这时旧地
重游，但见到荆莽森森，空山寂寂，毫无有人到过的迹象，当下奔到断肠崖前，走过石梁
，抚着石壁上小龙女用剑尖划下的字迹，手指嵌入每个字的笔划之中，一笔一笔地，将石
缝中的青苔揩去，那两行大字小字，便清清楚楚地显了出来。杨过轻轻念道：“小龙女书嘱
夫君杨郎，珍重万千，务求相聚。”一颗心不自禁的怦怦的跳动。

这一日中，他便如此痴痴的望着那两行字发呆，当晚绳系双树，仍如往年一般歇宿，次日
在谷中到处闲游，见昔年自己与程英陆无双铲灭的情花花树，果已不再重生，但他戏称之
为“龙女花”的红花，却是开得云茶灿烂，如火如锦，于是摘了一大束龙女花，堆在断肠崖
的那一行字前。

这般苦候了五日，已到三月初七，杨过已是两日两夜未曾交睫入睡，到了这日，更是不离
断肠崖半步。自晨至午，更自午至夕，每当风动树梢，花落林中，他心中便是一跳，跃起
来四下里搜寻观望，却那里有小龙女的影踪？

自从听了黄药师那几句话后，他早知“大智岛南海神尼”云云，乃是黄蓉捏造出来的鬼话，
但崖上字迹，明明是小龙女所刻，却是半分不假，只盼她言而有信，终来重会。眼见太阳
缓缓落山，杨过的心，也是跟着太阳不断的向下低沉。当太阳的一半被山头遮没时，杨过
大叫一声，急奔上峰。他身在高处，只见太阳的圆脸重又完整，心中略略一宽，只要太阳
不落山，三月初山这一日就算没过完。

可是虽然他登上了最高的山峰，太阳最终还是落入了地下。杨过悄立山巅，四顾苍茫，但
觉寒气侵体，暮色逼人而来，站了一个时辰，竟是一动也不动。再过多时，半轮月亮慢慢
移到中天，不但这一天已经过去，连这一夜也快过去了。可是小龙女始终没有再来。

杨过便如一具石像，在山顶呆立了一夜，直到红日东升。四下里小鸟啾鸣，花香浮动，春
意正浓，杨过心中却如一片寒冰，似有一个声音在耳际不住响动：“傻子！她早死了，在十
六年之前早就死了。她知道自己中毒难愈，你决计不肯独活，因此自己图了自尽，骗你等
她十六年。傻子，她是如此的爱你，你怎么到今日还不明白她的心意？”

杨过犹如行尸走肉般步下山来，一日一夜不饮不食，但觉唇燥舌焦，于是走到小溪之旁，
掬水而饮，一低头，猛见水中倒影，两鬓白了一片。他此时三十六岁，年方壮盛，不该头
发便白，更因内功精纯，虽然一生艰辛颠沛，但向来头上一根银丝也无，突见两鬓如霜，
满脸尘土，几乎自己不识自己，伸手在额角发际拔下三根发来，只见三根中倒有两根是白
的。

剎时之间，心中想起了几句诗词：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘！千里孤坟，无处话
凉！纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”这是苏东坡悼忘之词，杨过一想起，也不记得是
谁的手笔了，只想：“他是十年生死两茫茫，我和龙儿却已相隔十六年了。他尚有个孤坟，
知道爱妻坟骨冢香之所，而我连妻子葬身何处也自不知。”接着又想到这词的下半阙，那是
作者一晚梦到亡妻的情境：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆，相对无言，惟有泪千行！
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。”杨过心中大恸：“而我，而我，三日三夜不能合眼，
竟连梦也做不到一个！”

猛地里一跃而起，奔到断肠崖前，望着小龙女所刻下的那几行字，大声叫道：“十六年后，
在此重会，夫妻情深，勿失相约！小龙女啊小龙女！是你亲手刻下的字，怎地你不守信约
？”这时他功力何等深厚，一啸之威，震狮倒虎，这几句话发自肺腑，只震得山谷鸣响，但
听得群山响应，东南西北四周山峰上都传来：“怎地你不守信约？怎地你不守信约？不守信
约……不守信约……”

杨过自来便生性激烈，此时万念俱灰，心想：“龙儿既已在十六年前便即逝世，我多活这十
六年实在无谓之至。”望着断肠崖的那个深谷，只见烟雾缠绕，终年不见其底，当年他将那
半枚绝情丹掷入，也不知隔了多久才达谷底。仰起头来，纵声大啸，只吹得断肠崖数百朵
憔悴了的龙女花飞舞乱转。杨过轻轻说道：“当年你突然失踪，不知去向，我寻遍山前山后
，不见你的踪迹，今日想来，定是跃入了这万丈深谷之中，这十六年中，难道你不怕寂寞
吗？”

泪眼模糊，眼前似乎幻出了小龙女白衣飘飘的影子，又隐隐似乎听得小龙女在谷底叫道：“
杨郎，杨郎，你不要伤心，不要伤心！”杨过双眼一登，身子飞起，跃入了深谷之中。

且说郭襄随着金轮法王，同到绝情谷来，那法王实是个当世的奇人，狠辣之时，毒逾蛇蝎
，但他既存心收郭襄作衣砵传人，沿途对她问暖嘘寒，呵护备至，就当她是自己亲身爱女
一般。郭襄恨他掌毙长须鬼和大头鬼，神色间始终是冷冷的。法王一生受人崇仰奉承，在
西藏时俨若皇帝之尊，便是大蒙古的皇弟忽必烈，对他也是礼敬有加，但小郭襄一路上对
他冷言冷语，不是说他武艺不如杨过，便是责他胡乱杀人，竟将这个威震异域的大蒙古第
一国师弄得哭笑不得。

这一日两人走到绝情谷口上，忽听得一人大声叫道：“怎地你不守信约？”声音中充满着悲
愤、绝望、痛苦之情。

