<b id="第一百零七章：襄阳鏖兵">第一百零七章：襄阳鏖兵</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

金轮法王带着郭襄跃出数丈，突然间心念一转，毒计陡生，眼见那根长索牢牢的系在两棵
大树之上，心想只须弄断了这根绳索，周伯通、一灯、黄药师、黄蓉等人势必丧命深谷，
于是纵身过去，抓住长索，便要运力扯断。郭襄大惊，一记肘槌，在他胁下“渊液穴”上一
撞。也是法王过于托大，对郭襄丝毫没加提防，对这一记肘槌正好中了穴道，只感半身酸
麻，剎时之间浑身无力。郭襄用力一扭，挣脱了他的手腕，双掌搭在他的背心，说道：“推
你下去，摔死你这恶和尚。”法王大惊，暗运内力冲穴，口中却故意哈哈大笑，说道：“凭
你这点微末功夫，也推得我动？”

郭襄却不知时机稍纵即逝，此刻法王穴道未解，只须用力一推，他便摔下谷去，又或快速
出手，连点他身上十七八处穴道，他也无论如何来不及推经转脉、易宫换穴。她但见先前
点他膻中和玉枕两处要穴。反而是助他解开了穴道，只道再点也是无用，当下纵身跃开，
奔到崖边，说道：“我不如跟妈妈死在一起！”便要往深谷中跳去。

法王大惊，吸一口真气，冲破了郭襄所点的“渊液穴”不及扯断长索，和身向郭襄扑去。郭
襄发足便奔，在山石和大树间纵来纵去。若在平阳之地，法王只须两个起落，早便追上了
她，但这断肠崖前到处都是古木怪石，郭襄东一钻、西一躲，越逃越远，法王跟她捉迷藏
般兜圈子，追了大半天，方始使一招“雁落平沙”，从空中飞扑而下，抓住了她的手臂。郭
襄跟他乱兜乱钻，本已渐渐觉得好玩，突然给他抓住，才想起情势不妙，张口大呼：“妈！
”只叫得一声，法王立即伸手按住了她的小嘴。便在此时，远远传来了陆无双的说话之声：
“小郭襄那里去了？”

法王心下一凛，暗叫：“可惜，可惜，终于错过了时机！”伸指点了郭襄的哑穴，拖了她发
足疾奔。其实这当儿，时机尚未错过，还只陆无双一人上来，若是他奔将过去，尽来得及
再弄断长索，陆无双一人又怎阻挡得住？只是他吃了周伯通、一灯、黄药师等人的苦头，
成了惊弓之鸟，好容易逃得性命，忽然听到人声，只道黄药师等已一齐回上，那里还敢再
去生事？

黄蓉等在谷底细细查察，再也搜不到什么踪迹，四周也无血渍，谅来杨过并未遇到不幸，
众人一商量，只得先行回上，再定行止。第一个缘绳而上的是陆无双，其次是程英、瑛姑
。待得黄蓉上来时，只听得程英等三人正在高呼：“小郭襄，小郭襄，你在那里啊？”黄蓉
见女儿和法王一齐失踪，心中这一急真是非同小可，接着黄药师、一灯、周伯通一一上来
，七个人找遍了绝情谷，那里有两人的踪迹，找到谷口，只见地下插着一只郭襄的鞋子，
程英道：“师姊，你休担忧，定是那法王挟持襄儿一路南行。襄儿留下鞋子，好教咱们知道
。这孩子的聪明机警，不下于她妈妈呢。”黄蓉再想起女儿先前的说话。那法王不过逼她拜
师，要传她衣砵，想来一时不致有何危难，于是忧心稍减。

一行人取道南下，沿途打听法王和郭襄的踪迹。行不数日，道路纷纷传言，说道：“蒙古南
北两路大军夹攻襄阳，已然合围，在城下与宋军开仗数次，互有胜败，襄阳情势已十分紧
急。”黄蓉吃了一惊，说道：“鞑子猛攻襄阳，咱们须得急速赶去，襄儿的安危，只好暂且
不去理会了。”众人齐声称是。黄药师、一灯、周伯通等辈，本来都是超然物外，不理世事
的高士，但襄阳的存亡关系大宋江山，或汉或虏，在此一战，却不由得他们袖手不顾。

黄药师、一灯、黄蓉等一行人放开脚步，于路绝不耽搁，不一日已抵襄阳城郊，远远望去
，但见旌旗招展，剑戟如林，号角声此起彼落，铁蹄声奔驰来去，蒙古大军竟已将襄阳城
围得铁桶相似。众人虽是久历风波，但见了这等声势，却也不禁骇然。黄蓉说道：“敌军势
大，咱们虽有武功，却也逼不近城去，只有挨到傍晚，再设法进城。”

当下七个人躲在树林之中，除了周伯通嘻笑自若之外，人人均有忧色，待到二更时分，黄
蓉当先领路，闯入敌营。这七个人轻功虽高，但蒙古军营重重叠叠，闯过一座又是一座，
只闯到一半，终于给巡查的小校发觉，军中击鼓鸣锣，立时有三个百夫队围了上来，其余
的军营中却是寂无声息，毫不惊扰。黄蓉甚是心惊：“鞑子大是劲敌，治军如此严整，这一
次欲解城围，实是大大不易呢。”

周伯通夺了两支长矛，当先开路，黄药师和一灯各持一盾，倒退反走，抵挡追兵，四个女
子居中，向前急闯。好在身在蒙古营中，敌兵生怕伤了自己人马，不敢放箭，少了一种最
厉害的兵器，若是在空旷之地，万箭齐发，周伯通、黄药师等便有三头六臂，又怎能抵挡
得了？

七个人边战边进，敌人却愈聚愈多，数十枝长矛围着七人攒刺。周伯通、黄药师等掌风到
处，敌兵矛断戟折、死伤枕籍，但蒙古兵军令如山，竟是无人敢退一步。周伯通笑道：“黄
老邪，咱们三条老命，瞧来今日要断送在这里了，只是你怎生想个法儿，把这四个小娃儿
救了出去。”瑛姑“呸”了一声道：“说话不三不四，我老太婆也算是小娃儿么？

要死便死在一起，咱们只救这三个如花如玉的小娃儿便了。”黄蓉暗暗心惊，心想：“老顽
童素来天不怕地不怕，从不说半句泄气之言，今日陷入重围，却忽然想到要断送老命，看
来情形真是有点不妙！”但四下里敌兵蜂聚蚁集，除了舍命苦战，一时也想不出别样计较。

再冲了数重军营，黄蓉瞥见左首立着两座黑色的大营，她曾随成吉思汗西征，知道这种营
帐是积贮辎重粮食之处，心念一动，猛地里窜了出去，从敌兵手中抢过一个火把，直奔辎
重营。蒙古兵发喊赶来，但黄蓉抢得迅捷，头一低，已钻入营中，高举火把，见物便烧。
顷刻之间，在两座辎重营中连点了七八个火头，这才冲出，重和周伯通等会合。

那辎重营中堆的不少是易燃之物，火头一起，立时辟辟拍拍的烧将起来。周伯通瞧得有趣
，拋下长矛，抢了两根火把，到处便去放火，他更在无意中烧到一座马厩登时战马奔腾，
喧哗嘶鸣，这么一来，大营中终于乱了。

郭靖在襄阳城中，听得北门外敌军扰扰，奔上城头一看，只见几个火头，从蒙古营中冲天
而起，知道有人在敌军营中捣乱，急忙点起二千人马，命武敦儒、武修文兄弟杀出城去接
应。

二武冲出里许，只见黄药师扶着陆无双、一灯扶着周伯通，七个人骑了五匹马，急冲而至
。二武却不上前厮杀，领着人马布开阵势，射住阵脚，阻住追来的敌军，这才下令后队变
前队，掩护着黄蓉等人，缓缓退入城中。

郭靖站在城头相候，见岳父、爱妻和一灯大师、周伯通等到了，心中大喜，忙开城相迎，
只见陆无双腰间中枪，周伯通背上中了三箭，须眉头发，被火烧得干干净净，两人受伤甚
是不轻。程英、黄蓉、瑛姑也均受箭伤，只是所伤不在要害。一灯和黄药师均是深通医道
，看了两人的伤势后，都是愁眉不展，半晌说不出话来。

周伯通笑道：“段皇爷、黄老邪，你们两个老儿不用发愁，老顽童心血来潮，自己知道决计
死不了。你们多化点儿精神，好好医治陆无只小娃儿是正经。”他一直和黄药师嬉皮笑脸，
对一灯却甚是敬重，不但敬重，简直很有点害怕，一灯虽然出家已久，他却仍是称之为“段
皇爷”，黄药师和一灯见他强忍痛楚，言笑自若，稍觉放心。但陆无双却昏迷不醒，程英守
在她的床边，暗暗垂泪。

第二日天甫黎明，便听得城外鼓角响亮，蒙古军大举来攻。襄阳城安抚使吕文焕督率兵马
，守御四门，郭靖与黄蓉登城一望，只见蒙古兵漫山遍野，不见尽头。蒙古大军曾数次围
攻襄阳，但军容之盛，兵力之强，都不及此次这般厉害。幸好郭靖久在蒙古军中，熟知蒙
古兵攻城的诸般方略，早已有备，不论敌军如何用弓箭、用火器、用叠石、用云梯攻城，
守城的宋兵居高临下，一一破解。直鏖战到日落西山，蒙古军已损折了二千余人马，但兀
自前仆后继，奋勇抢攻。

襄阳城中除了精兵数万，尚有数十万百姓，人人知道此城一破，无人得以幸存，因此丁壮
之夫固然奋起执戈守城，便是妇孺老弱，也是担土递石，共抗强敌。一时城内城外，但听
得杀声震动天地，半空中羽箭来去，有如飞蝗。

郭靖手执长剑，在城头督师。黄蓉站在他的身旁，眼见半边天布满了红霞，景色瑰丽无伦
，城下敌军飞骑奔驰，狰狞的面目隐隐可见，再看郭靖时，见他挺立城头，英风飒飒，心
中不由得充满了说不出的爱慕眷恋之意。他夫妻相爱，久而弥笃，今日强敌压境，是否能
再度将之击退，谁都不敢想象。黄蓉心想：“我和靖哥哥做了三十年夫妻，大半生的心血，
都化在这襄阳城上。咱俩共抗强敌，便是两人一齐血溅城头，这一生也真是不枉了。”一瞥
眼，见郭靖右鬓上又多了几茎白发，不禁微生怜惜之心：“敌兵猛攻一次，靖哥哥便多了几
根白发。”

忽听得城下蒙古兵齐呼“万岁，万岁，万万岁！”呼声自远而近，如潮水般涌近，到后来十
余万人齐声高呼，那声音真如天崩地裂一般。但见一根九旄纛，高高举起，铁骑拥卫下青
伞黄盖，一彪人马锵锵驰近，正是皇帝蒙哥亲自上前督战。蒙古官兵见皇帝亲至，士气大
振，只见红旗招动，城下队伍一分，两个万人队冲上来急攻北门。这是皇帝的扈驾亲兵，
最是精锐之师，又是迄今未曾出动过的生力军，人人要在皇帝跟前建立功动勋，云梯一竖
，便如蚂蚁般爬向城头。

郭靖攘臂大呼，：“兄弟们，今日叫鞑子皇帝，亲眼瞧瞧大宋好男儿身手！”他这一声呼喝
中气充沛，虽在吶喊喧嚷之中，仍是人人听得清楚。城头上宋兵战了一日，已是疲累不堪
，但听郭靖这么一叫，登时精神一振，均想：“鞑子欺侮得咱们久了，这时须教他知道厉害
！”当下各人出力死战。

但见蒙古兵的尸体在城下渐渐堆高，后续队伍仍如怒涛狂涌，践踏着尸体攻城。皇帝左右
的传令官骑着快马奔驰来去，调兵向前。暮色苍茫之中，城内城外点起了万千火把，照耀
如同白昼。安抚使吕文焕瞧着这等情势，眼见守御不住，心中大怯，面如土色的奔到郭靖
身前，叫道：“郭……郭大侠，守不住啦，咱……咱们出城南退吧！”郭靖厉声道：

“安抚使何出此言？襄阳在，咱们人在，襄阳亡，咱们人亡！”黄蓉知道事急，吕文焕退兵
之令只要一出口，军心动摇，襄阳立破，提剑上前，喝道：“你只要再说一声弃城退兵，我
先在你身上刺三个透明窟窿！”

吕文焕左右的四名亲兵上前拦阻，黄蓉横腿一扫，四名亲兵一齐摔跌开去。郭靖喝道：“大
伙儿上城抗敌，再不死战，还算是什么男儿汉？”众亲兵素来敬服郭靖，见他神威凛凛的这
么一喝，齐声称是，各挺兵刃，奔到城墙边杀敌。

猛听得蒙古的传令官大声叫道：“众官兵听者：皇上有旨，那一个最先攻登城墙，便封他为
襄阳城的城主。”蒙古兵大声欢呼，军中的枭将悍卒，个个不顾性命的扑将上来。

那传令官手执红旗，来回传令。郭靖挽起铁胎弓，搭上狼牙箭，飕的一箭，长箭冲烟穿尘
，正将那传令官当胸穿过，倒栽下马来。蒙古官兵发一声喝，士气稍挫，再过不多时，又
有一队生力军万人队开抵城下。

耶律齐手持长枪，奔到郭靖身前，说道：“岳父岳母，鞑子猛攻不退，小婿开城出去冲杀一
阵。”郭靖道：“好！你领三千人出城，可要小心了。”耶律齐翻身下城。不久战鼓雷鸣，城
门开处，耶律齐领了一千名丐帮弟子、三千名官兵，一律标枪盾牌，冲了出去。北门外蒙
古兵攻城正急，突见宋军杀出，翻身便走。耶律齐挥军赶上，突然蒙古军中三声炮响，左
右两路兵马包抄上来，将耶律齐所领的三千人围在垓心。

那三千人有丐帮子弟作为骨干，个个武艺精熟，骁勇善斗，虽然被围，却是丝毫不惧。郭
靖、黄蓉、吕文焕三人从城头上望将下去，但见三千宋军阵势不乱，以一当十，高呼酣战
，黑暗中刀光映着火把，有如千万条银蛇闪动，真是好一场大战！

蒙古兵势众，两个万人队围住了耶律齐的三千精兵，另一个万人队又架云梯攻城。郭靖见
耶律齐一队人拦在城外，蒙古援兵调遣不便，传下令去，命武氏兄弟挥兵让出缺口，任由
蒙古兵爬上城来。二武应命，领军退开，霎时之间，成百成千的蒙古兵爬上了城头，吕文
焕脸如土色，吓得全身如筛糠般抖个不住，只叫：“郭大侠，这……这便……便如何是好？”郭
靖不语，眼见蒙古兵已有五千余人爬上城头，举起黄旗一招，蓦地里金鼓齐鸣，朱子柳与
武三通各率一队精兵，从埋伏处杀将出来，立时填住缺口，不令蒙古兵再行攻上。城头的
五千余敌军陷入了包围之中。

这时城外宋军被围，城头蒙古军被围，东西南三门仍是攻守战打得十分惨烈，喊杀声一阵
响于一阵。蒙古皇帝立马小丘之上，亲自督战，身旁的两百多面大皮鼓打得咚咚之声，震
耳欲聋，什么说话的声音都掩蔽了。但见千夫长，百夫长一个个或死或伤，血染铁甲，从
城头抬了下来，皇帝蒙哥身经百战，但见了这一番厮杀，也不由得暗暗心惊，心道：

“往常都说南蛮懦怯无用，其实丝毫不弱于我的蒙古精兵呢！”

其时夜已三更，皓月当空，明星闪烁，照临下土，天上云淡风轻，一片平和，地面上却是
十余万人在舍生忘死的血战。

这一场大战自清晨直杀到深夜，双方死伤均极惨重，宋军占了地利，蒙古军却仗着人多，
又战良久，忽听得前军齐声吶喊，一队宋军直冲向小丘而来。皇帝的护驾亲兵急急放箭，
阻住宋军。蒙哥居高临下，放眼望下去，只见一位中年将军手执双矛，骑了一匹高头大马
，在战阵中左冲右突，威不可当，羽箭如雨点般向他射去，都被他用矛一一拨开。蒙哥手
一挥，鼓声已歇，回头向左右问道：“此人如此勇猛，可知是谁么？”左首的一个白发将军
道：“启禀陛下，这人便是郭靖，当年太祖封他金刀驸马，远征西域，立功不小。”蒙哥失
声道：“啊，原来是他，将军神勇，名不虚传！”

蒙哥左右统率亲兵的将军们听见皇上夸奖敌人，当真是长他人志气，灭自己威风，四名将
军心中不忿，齐声呼喝，手挺兵刃冲了上去。郭靖见这四人身高马大，两个带着白色万夫
长的头饰，两个带着红色千夫长的头饰，喊声如雷，纵马奔近身来，当即拍马迎上，长矛
一起，拍的一声，将一名千夫长手中的大刀杆子震断，跟着一矛，透胸而入。两名万夫长
双枪齐至，压住郭靖的矛头，一名千夫长的蛇矛刺向郭靖小腹。四个人使的都是兵刃，急
切间转不过来，郭靖长矛撤手，身子右斜，避过那千夫长的一矛，跟着双腕翻转，抓住两
名万夫长的铁枪枪头，大喝一声，宛如半空中起个霹雳，振臂一夺。那两名万夫长虽是蒙
古军中有名的勇士，但怎禁得郭靖的神力？登时手臂酸麻，两柄铁枪脱手。郭靖不及倒转
枪头，就势一送，当当两声，两柄铁枪的枪杆撞在两人胸口。那两名万夫长都披了护胸铁
甲，枪杆刺不入体，但给郭靖内力一震，立时倒撞下马。

那千夫长甚是悍勇，虽见同伴三人丧命，仍是挺矛来刺。郭靖横过左手铁枪，格开他的蛇
矛，右手铁枪砰的一声，重重击在他的头盔之上，只打得他脑盖碎裂。众亲兵见郭靖在剎
那之间，连毙四将，无不胆寒，虽在皇帝驾前，亦不敢再上前与之争锋，只是不住手的放
箭。郭靖纵马欲待抢上小丘，但数百枝长矛密密层层的排在皇帝身前，连抢数次，都是不
能近身，突然间胯下坐骑一声哀鸣，前腿软倒，竟是胸口中了两箭。众蒙古亲兵大声欢呼
，拥了上来。

人丛中只见郭靖一跃而起，一枪刺死了一名十夫长，跳上了他的坐骑，枪挑掌劈，霎眼间
又打死了十名名蒙古官兵。蒙哥见他横冲直撞，当者披糜，在百万军中来回冲杀，蒙古官
兵虽多，竟是奈何他不得，不由得皱起双眉，传令道：“是谁杀得郭靖，立赏黄金万两，官
升三级！”重赏之下，众官兵蜂涌上前。

郭靖见情势危急，又冲不到皇帝跟前，于是挥枪打开身旁几名敌兵，弯弓搭箭，疾向蒙哥
射去。这一箭去势好不劲急，犹如奔雷闪电，直扑蒙哥。护驾的亲兵大惊，两名百夫长闪
身挡在皇帝面前，噗的一声，长箭穿过第一名百夫长，但去势未衰，又射入第二名百夫长
前胸，将两名钉成了一串，在蒙哥身前直立不倒。

蒙哥见了这等势头，不由得脸上变色，众亲兵拥卫皇帝，退下了小丘。便在此时，蒙古中
军发喊，一枝宋军冲了过来，当先一人舞着两柄铁桨，狂砸猛打，却是泗水渔隐，原来黄
蓉见丈夫单骑陷阵，放心不下，命泗水渔隐领了二千人冲入接应。蒙古兵见皇帝退后，阵
势微见纷乱。

黄蓉在城头看得明白，下令道：“大家发喊，说蒙古皇帝死了！”众军欢呼叫嚷：“蒙古皇帝
死了，蒙古皇帝死了！”襄阳的守军连年与蒙古兵相斗，聪明的都学说了几句蒙古话，这时
更有人用蒙古语叫了起来。蒙古官兵听得喊声，回头一望，只见皇帝的大纛向后倒退，大
纛附近纷纭扰嚷，混乱中那里能分真假，只道皇帝真的殒命，登时军心大乱，士无斗志，
纷纷后退。

黄蓉下令追杀，大开北门。三万精兵冲了出来。耶律齐率领的三千人马已损折了半数，余
下的乘势追敌。蒙古官兵久经战阵。虽败不溃，精兵殿后，缓缓向北退却，宋兵倒也不能
迫近。只是攻入襄阳的五千余名蒙古精锐之师，却无一活命。

〈盟拿琶晒疟司。焐讶淮竺鳎庖怀《裾剑阕愣妨耸鍪背剑囊袄锘粕辰朗交
６锨拐鄹辍⑺缆砥破欤恢泵嘌邮嗬锫贰?

这一仗蒙古精兵损折了三万余人，襄阳守军，死伤一万二三千人，自蒙古兴兵南侵以来，
以此仗最为惨烈。

蒙哥退军四十里下寨，回想适才的恶战，心中兀自怔忡不定。皇帝忽必烈快马驰到御营，
向皇上问安。蒙哥道：“兄弟，当年父王常赞郭靖英勇，今日亲眼目睹，当真令人心折。”
原来蒙古皇帝蒙哥和皇弟忽必烈，都是拖雷之子，昔时郭靖寄居蒙古，和拖雷义结兰，两
情爱好，此日为了守土御敌，却在疆场上白刃相见。忽必烈道：“陛下不须忧虑，小臣已有
一计，定须教郭靖束手归降，襄阳指日而破。”蒙哥大，忙问端的。忽必烈转头向侍卫道：
“宣国师进帐。”

且说襄阳守军虽然杀退了敌兵，但满城中到处都闻哀声，母哭其子，妻哭其夫。郭靖、黄
蓉不及解休息，当下巡视四门，慰抚将士，再去看视周伯通和陆无双的伤势时，见两人都
已好转，周伯通耐不住卧床休息，早已在庭园中滑来溜去。郭靖、黄蓉相视一笑，这才回
府就寝。

次日清晨，郭靖正在安抚使府中与吕文焕商议军情，忽有小校来报，说道探得蒙古军一个
万人队正向北门而来。吕文焕惊道：“怎……怎么刚刚去，又来了？”郭靖拍案而起，登城瞭
望。只见敌兵的万人队在离城三里之地，列开阵势，却不进攻。过不多时，千余个工匠负
石竖木，筑成了一个十余丈高的高台。这时黄药师、黄蓉、一灯大师、朱子柳等都已在城
头观敌，见蒙古兵忽然如此之远，均感不解。朱子柳道：“鞑子建此高台，若是为窥探城中
军情，不应距城如之远，何况我军只须射以火箭，立时焚毁，又有何用？”黄蓉皱眉沉思，
一时也想不透敌军的用意。高台甫立，又见数百蒙古军士率了骡马，运来大批柴草，堆在
台周，却似要将此台焚毁一般。众人更觉奇怪，朱子柳道：“难道敌军攻城不下，于是筑坛
祭天么？又或许是什么厌胜祈禳的妖法？”郭靖道：“我久在蒙古军中，从未见他们做过这
种怪事。”

说话之间，又望见千余名士兵舞动铁锹铁铲，在高台四周挖了一条又深又阔的壕沟，挖出
来的泥土便堆在壕沟以外，成为一堵土墙。黄药师怒道：“襄阳城是三国时诸葛亮的故居，
鞑子无礼，在这位大贤门前玩弄玄虚，岂不是欺大宋无人么？”只听得号角吹动，鼙鼓声中
，一个万人队开了上来，列在高台左侧，跟着又是一个万人队列在右侧。阵势布定。又有
一个万人队布在台前，连同先前的万人队，一共是四万兵马围住了高台。这个大阵绵延数
里，盾牌手、斩马手、强弩手、折冲手，一层一层，将那高台围得铁桶相似。

猛听得一阵号响，鼓声止歇，数万人鸦雀无声，远处两骑马驰到台下。马上乘客翻身下鞍
，携手上了高台，只因隔得远了，那两人的面目瞧不清楚，依稀可见是一男一女。众人正
错愕间，黄蓉突然惊呼一声，往后便倒，竟是晕了过去。众人急忙救醒，齐问：“怎么？什
么事？”黄蓉脸色惨白，颤声道：“那是襄儿，那是襄儿。”众人吃了一惊，面面相觑。朱子
柳道：“郭夫人，你瞧明白了么？”黄蓉道：“我虽瞧不清楚她面目，但依情理推断，决计是
她。鞑子攻城不逞，竟然使出奸计，真是无耻卑劣已极。”黄药师和朱子柳经她一说，登时
省悟，满脸愤激之色。郭靖却兀自未解，问道：“襄儿怎地到了这高台之上？鞑子使出什么
奸计？”黄蓉挺直身子，昂然道：“靖哥哥，襄儿不幸落入了鞑子的手里，他们建此高台，
台下堆了柴草，却将襄儿置在台上，那是要逼你投降，你若不降，他们便举火焚台，叫咱
夫妇心痛断肠，神智失常，不能再奋勇与鞑子相抗。”

郭靖又惊又怒道：“襄儿怎地会落入鞑子手里？”黄蓉道：“连日军务紧急，我怕你分心，没
说此事。”于是将郭襄如何在绝情谷中被金轮法王掳去之事说了。郭靖一听杨过在谷底失了
踪迹，连连追问端详，关怀之情，见于颜色。武三通、朱子柳、泗水渔隐等心下均甚感佩
：“郭大侠眼见亲女身遭火焚之险，却详问杨过的安危，仁侠大义，固非常人所能及。”郭
靖听黄蓉说完，皱眉说道：“蓉儿，这可是你的不对了，过儿生死未明，你怎地便舍他而去
？”郭靖一向敬重爱妻，从未在旁人之前对她有丝毫失礼，这两句责备之言说得甚重，不由
得黄蓉满脸通红。一灯道：“郭夫人深入寒潭，冻得死去活来，查明杨过确系不在谷底，又
何况小姑娘落入奸人之手，是大伙儿一齐主张追赶的，须怪郭夫不得。”一灯既如此说，郭
靖自不敢再说什么，只恨恨的道：“郭襄这小娃成日闯祸，倘若过儿有什么好歹，咱们心中
何安？让她给蒙古兵烧死了干净。”

黄蓉一言不发，转身下城，突然间城门开处，一骑向北冲出，马背的乘者正是黄蓉。

众人一见，无不大惊。郭靖、黄药师、一灯、朱子柳等纷纷乘马追出。一行人奔向高台，
在敌军强弓射不到处勒马站定，只见台上站着两人，一个披黄色僧袍，正是金轮法王，另
一个妙龄少女被反手绑在一根木柱之上，却不是郭襄是谁？郭靖虽然恼她常常惹事，但父
女关心，如何不急，大声叫道：“襄儿，你别慌，爹爹妈妈都来救你啦！”他内力充沛，这
话声清清楚楚的送到了高台之上。郭襄被绑在柱上，早已给太阳晒得昏昏沉沉，听得父亲
声音，大叫：“爹爹，妈妈！”只是那高台太高，她的叫声却传不到父母耳中。

金轮法王哈哈大笑，朗声说道：“郭大侠，你要我释放令爱，半点不难，只瞧你有没有胆量
骨气？”郭靖向来沉稳厚重，越处危境，越是凝定，听法王这般说，竟不动怒，说道：“法
王有何难题，便请示下。”法王道：“你若有做父母的慈爱之心，便上这高台来束手受缚，
一个换一个，我立时放了令爱。”他素知郭靖深明大义，决不肯为了一个女儿而断送襄阳满
城百姓的性命，是以出言相激，盼他自逞刚勇，入了圈套。岂知郭靖不上他这个当，说道
：“鞑子若非惧我，何须跟我小女儿为难，鞑子既然惧，郭靖有为之身，岂肯轻易就死？”

法王冷笑道：“人道郭大侠武功卓绝，骁勇无伦，却原来是个贪生怕死之徒。”他这激将之
计若是用在旁人身上，或能收效，但郭靖身系合城安危，只是淡淡一笑，并不理会。这几
句话却恼了武三通和泗水渔隐，两人一挥铁槌，一舞双桨，纵马向前冲去。蒙古数千名射
手挽弓搭箭，指住二人，只待他二人奔入射程之内，要射他一个刺猬相似。一灯大师见情
势不妙，飞身下马，三个起伏，已拦在两个徒儿的马前，大袖一扬，阻住马匹的去路，喝
道：“回去！”武三通和泗水渔隐本是逞着一股血气之勇，心中却如何不知道这一去是有死
无生，一见师父阻拦，于是勒马而回。蒙古官兵见这高年和尚追及奔马，禁不住暴雷也似
的喝采。

法王说道：“郭大侠，令爱聪明伶俐，老衲本来很喜她，颇有意收之为徒，传以衣钵。但圣
上有旨，你若不归降，便将她火焚高台。别说你心痛爱女，老衲也觉可惜，还请三思。”郭
靖“哼”了一声，眼见四十名军士手执火把站在台下柴草堆旁，只待法王一声令下，便即点
火。四个万人队将这高台守得如此严密，血肉之躯如何冲得过去，又何况即使冲近了，火
发台焚，又怎救得女儿下来？

