<b id="第一百零八章：久别重逢">第一百零八章：久别重逢</b>                      <a href="#旧版《神雕侠侣》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《神雕侠侣》    作者：金庸

抬起头来，只见女儿容色憔悴，不禁心中大是痛惜，郭靖久在蒙古军中，知道蒙古用兵素
极残忍，略地屠城，一日之间可惨杀妇孺十数万人，若将郭襄烧死，真如踩死一只蚂蚁一
般，当下一咬牙，叫道：“襄儿听着，你爹爹妈妈以身许国，生死早已置之度外。你是大宋
的好女儿，慷慨就义，不可害怕。爹娘今日救你不得，日后定当杀了这奸僧，为你报仇。
懂得了么？”郭襄含泪点头，大声道：“爹爹妈妈，女儿不怕！”郭靖道：“这才是我的好女
儿！”解下腰间铁胎弓，搭上长箭，飕飕飕连珠三箭，高台下三名手执火把的蒙古兵应声倒
地，三枝长箭都是透胸而过。要知郭靖的骑射之术，学自蒙古的神箭将军哲别，再加上数
十年的内力修为，他所站之处敌兵箭射不到，他却能以强弩毙敌。众蒙古兵齐声发喊，高
举盾牌护身。郭靖道：“走罢！”勒转马头，与黄蓉等回入城中。

一行人回到城头，黄蓉呆呆望着高台，心乱如麻。黄药师忽道：“蓉儿，咱们用二十八宿大
阵，跟鞑子斗上一斗。”黄蓉一凛，道：“便是斗胜，鞑子举火烧台，那便怎么处？”郭靖昂
然道：“咱们奋力杀敌，襄儿生死，付诸天命。岳父，请问那二十八宿大阵，是怎生摆法？
”黄药师笑道：“这阵法变化繁复，当年我瞧了全真教的天罡北斗阵后，潜心苦思，创下这
二十八宿阵来，有心要和全真教的道士们较量一个高下。”一灯道：“黄老邪五行奇门之术
，天下独步，纵然王重阳复生，也比你不过，这二十八宿阵，想来必是妙的。”黄药师沉吟
半晌，说道：“我这阵法本意只用于武林中数十人的打斗，倒没想到用于千军万马的战阵。
然略加变化倒也合用，只可惜眼前少了一人双雕。”一灯道：“愿闻其详。”

黄药师道：“双雕若不给那奸僧害死，咱们阵法一发动，双雕便可飞临高台，抢救襄儿下来
，自下却无善策。这二十八宿大阵，乃依五行生克变化，有五位高手主持，咱们东南西北
中四个方位都有人了，但西毒欧阳锋已死，后继无人，老顽童又身受重伤，倘若杨过在此
，此人精灵古怪，武功不在昔年欧阳锋之下，此刻却那里找他去？这西方的主将，倒是令
人大费踌躇。”郭靖举目遥望北方，眼光掠过高台，喃喃的道：“过儿是生是死，当真教人
好生牵挂。”

那日郭襄与杨过在谷底相会，却如何黄蓉等遍寻不见？如何相隔不到一日，便失了他的踪
迹？

原来当日杨过心伤肠断，自知再也不能和小龙女相会，于是纵身跃入谷底，只道这一下定
是粉身碎骨，自此一了百了，不料下堕良久，突然扑通一响，竟是摔入了一个水潭之中。
他从数百丈高处跃将下来，冲力何等猛烈，笔直的堕将下去，也不知沉入水中多深，突然
眼前一亮，似乎看到一个水洞，待要凝神再看，水深处浮力奇强，立时身于由主的被浮力
托了上来，便在此时，郭襄跟着跌入了潭。

当时的奇事一件跟着一件，杨过不及细想，待郭襄浮上水面，当即伸手将她救到潭旁的岸
上，问道：“小妹子，你怎么跌到了这里？”郭襄道：“我见你跳下来，便跟着来了。”杨过
摇头道：“胡闹，胡闹！你难道不怕死么？”郭襄微笑道：“你不怕死，我也不怕死。”杨过
心中一动：“难道她小小年纪，竟也对我如此情深？”想到此处，不由得双手微微颤动。郭
襄从怀中取出最后一枚金针，递给了杨过，说道：“大哥哥，当日你给我三枚金针，曾说凭
着每一枚金针，我可相求一件事，你无有不允。今日我来求恳：不论龙姊姊是否能和你相
会，你千万不可自寻短见。”

杨过眼望手中的金针，颤声道：“你从襄阳到这里来，便是为求我这件事么？”郭襄心中欢
喜，说道：“不错。大丈夫言而有信，你答应过我的事，可不许赖。”杨过叹了一口长气，
一个人从生到死、又从死到生的经过一个回来，不论他死志如何坚决，万万不能再度求死
，此是人生至理，从无例外。他上下打量郭襄，只见她全身湿透，冷得牙关轻击，却是满
脸喜色，于是拾了些枯枝，待要生火，但两人身边的火折火绒都已浸湿了不能使用，只得
道：“小妹子，你先练两遍内功，免得寒气入体，日后生病。”郭襄道：“咱两个一起练。”
两人并肩坐下，调息运气。杨过自幼在寒玉床上习练内功，这一些寒气自不在心上，伸手
抚住郭襄背脊的“神堂穴”，一股温和之气，缓缓送入她的体内。过不多时，郭襄只觉周身
百脉，无不畅暖。

待郭襄的内息在周天搬运数转，杨过这才问起她如何到绝情谷来，郭襄依实说了。杨过怒
道：“这法王如此可恶，咱们觅路上去，待哥哥揍他一个半死。”说话未了，突然空中堕下
一头大雕来，在潭中一沉一浮，受伤甚重。郭襄惊道：“是咱家的雕儿。”跟着那头雌雕飞
下将雄雕负上，第二次飞下时，杨过将郭襄扶上雕背。他只道那雕儿定会再来接自己上去
，岂知待了良久，竟是毫没声息，他那里知道，这雌雕为了殉情，已随雄雕而死。

杨过待雌雕不至，当即察看潭边情景，一瞥眼，只见大树上排列着数十个蜂巢，这些蜂巢
比寻常的大了三倍，而在巢畔飞舞来去的蜜蜂，正是昔年小龙女在古墓中驯养的异种玉蜂
。杨过一见，禁不住“啊”的一声，惊呼出来，双足钉在地下，移动不得，过了片刻，这才
走到巢旁察看，只见蜂巢之旁糊有泥土，实是人工所为，依稀是小龙女的手笔。杨过定了
定神，心想：“遮莫是当年龙儿跃下此谷，便在此处居住？”四下里察看一遍，但见四周围
削壁环绕，宛似身处一口大井之底，常言道：“坐井观天”，但坐在此井之底，望上去尽是
白云浓雾，那里看得见天日？

杨过折下一根树干，敲打四周山壁，竟没丝毫异状，但凝神察看，有几棵大树的树皮曾被
人剥去，有些花草似曾经人移植，霎时之间，忽喜忽忧，一颗心怦怦的跳个不住，这时已
料得定小龙女定在此处住过，只是悠悠一十六年，到今日是否玉人无恙，有谁能说？

杨过素来不信鬼神，但情急之下，终于跪了下来，喃喃祝祷：“老天啊老天，你终须保佑我
再见龙儿一面。”

祷祝一会，寻觅一会，终是不见端倪，杨过坐在树上，支颐沉思：“倘若龙儿是死了，也当
在此处留下骸骨，除非是骨沉潭底。”他想到此处，一跃而起，大声道：“好歹也要寻个水
落石出，不见她的尸骨，此心不死。”于是纵身入潭，直往深处潜去。那潭底越深越寒，潜
了一会，四周蓝森森的都是玄冰。杨过虽不畏冷，但深处浮力太强，他用力冲了数次，也
不过再潜下数丈，始终无法到底。此时气息渐促，于是回上潭边，抱了一块大石，再跃入
潭中。

这一次却急沉而下，猛地里眼前一亮，杨过心念一动，忙向光亮处游去，只觉一股急流，
卷着他身子冲了过去，光亮处果是一洞。杨过拋下大石，手脚齐划，那洞内却是一道斜斜
向上的冰窖。杨过顺势划上，过不多时，波的一响，冲出了水面，只觉阳光耀眼，花香扑
鼻，竟是别有天地。杨过不即爬起。游目四顾，只见繁花青草，便如是一个极大的花园，
四下里却无人影。他又惊又喜，踪身出水，见数十丈外有几间茅屋。

杨过提气疾奔，但只奔出三四丈，立时收住脚步，一步步慢慢向前挨去，心中只想：

“倘若在这茅屋之中仍是探问不到龙儿的消息，那便怎么处？”他走得越近，脚步越慢，心
底深处，实是怕这最后的希望也终归于泡影，最后走到离那茅屋丈许之地，侧耳细听，四
下里静悄悄地，绝无人声鸟语，惟有玉蜂的嗡嗡微响。杨过鼓起勇气，道：“杨某冒昧拜谒
，请予赐见。”说了两遍，屋中无人回答。杨过伸手轻轻一推板门，那门呀的一声开了。

杨过举步入内，一瞥眼处，不由得全身一震，只见屋中陈设简陋，却是洁净异常，堂上一
桌一几，更无别物，但桌几放置的衣位，他却是熟悉之极，原来与在古墓石室中的桌椅一
模一样。他也不加思量，自然而然的向右侧转去，果然那里是一间小室，过了这小室，是
一间较大的房间。这房中的床榻桌椅，全与古墓中杨过的卧室相同，只是古墓中用具大都
石制，此处的却是粗木搭成，但见室右有榻，那是他幼时练功的寒至床，室中凌空拉着一
条长绳，那是他练轻功时睡卧所用，窗前小小一几，那是他读书写字之处，室左立着一个
粗糙的木橱，他拉开橱门，只见橱中放着几件树皮结成的儿童衣衫，正是从前在古墓时小
龙女为自己所缝的模样。杨过进了这室中之后，抚摸床几，早已泪珠莹莹欲滴，这时再也
忍耐不住，眼泪夺眶而出，簌簌滚下衣衫。

忽觉得一只柔软的手轻轻抚着他的头发，柔声问道：“过儿，什么事不痛快了？”这声调语
气，抚他头发的模样，便如是从前小龙女安慰他的神情。杨过霍地回过身来，只见身前盈
盈站着一个白衫女子，雪肤依然，花容如昨，正是十六年他日思夜想、魂牵梦萦的小龙女
。

两人呆立半晌，“啊”的一声轻呼，搂抱在一起。燕燕轻盈，莺莺娇软，是耶非耶？

是真是幻？这十六年来的相思，一时那里诉说得尽？过了良久，杨过才道：“龙儿，你的容
貌一点也没有变，我却老了。”小龙女端目凝视，说道：“不是老了，是我的过儿长大了。”

本来小龙女年长于杨过，但她自幼居于古墓，跟随师父修习内功，屏绝思虑欲念，杨过却
自幼饱历忧患，大悲大乐，因此到二人成婚之时，已似年貌相若。那古墓派玉女功养生修
练，有“十二少、十二多”的正反要诀：“少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少
乐、少喜、少怒、少好、少恶。行此十二少，乃养生之都契也。多思则神怠，多念则忘散
，多欲则损智，多事则形疲，多话则气争，多笑则伤脏，多愁则心慑，多乐则意溢，多喜
则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不治，多恶则焦煎无欢。此十二多不除，丧生
之本也。”小龙女自幼精进修为，无喜无乐，无思无虑，其功力之纯，即是师祖林朝英亦有
所不及，但后来杨过一到古墓，两人相处日久，情愫暗生，这少语少事、少喜少愁的规条
便渐渐无法信守了。婚后别离一十六年，杨过风尘飘泊，闯荡江湖，忧心悄悄，两鬓星星
，小龙女却幽居深谷，虽终不免相思之苦，但究竟二十年的幼功非同小可，过得数年后，
重行修练那“十二少”要诀，渐渐的少思少念，少欲少事，独居谷底，却也不觉寂寞难遣，
因之两人久别重逢，反而是杨过显得年纪大了。

小龙女一十六年没有说话，这时虽然心中欢喜，但说起话来，竟是口齿笨拙不灵。两人索
性便不说话，只是相对微笑，杨过到后来热血如沸，拉着小龙女的手，奔到屋外，说道：“
龙儿，我好快活。”猛地一跃，跳到一棵大树之上，连翻了七八个觔斗。

这一下喜极忘形的连翻七个斛斗，乃是杨过幼时在终南山和小龙女共居时的顽童作为，十
多年来他对此事从来没想起过，那料到今日人近中年，突然又来这么露了一手。只是他武
功精湛，身子在半空中矫夭腾挪，宛若游龙，自然而然显出了上乘的轻功。小龙女纵声大
笑，什么“少语、少笑、少喜、少乐”的禁条，全都拋到九霄云外去了。小龙女从身边取出
手帕，本来在终南山之时，杨过翻罢觔斗，笑嘻嘻的走到她身旁，小龙女总是拿手帕给他
抹去额上的汗水，这时见杨过走近，脸不红，气不喘，那里有什么汗水？但她还是拿手帕
替他在额头抹了几下。杨过接过手帕一看，见是用树皮的经络织成，甚为粗糙，想像她这
一十六年在这谷底的苦楚，不禁心酸难言，轻轻抚着她头发，说道：“龙儿，也真难为你在
这里挨了一十六年。”

小龙女幽幽叹了一口气，说道：“倘若我不是从小在古墓中长大，这一十六年定然挨不下来
。”这一句话可半点不错，倘若两人易地而处，换作杨过独居谷底，他武功虽高，也未必能
活到两三年。要知小龙女一生长于古墓，虽然初时有师父和孙婆婆照料，后来有杨过为伴
，但她一向独立自活，极少依赖别人。由于长期惯于独居，她方能在这谷底过非旁人所能
堪的日子。

于是两人并肩坐在石上，互诉别来情事。杨过性急，不住口的问这问那，小龙女讲了一会
话，言语渐渐灵便，才慢慢将这一十六年中的变故说了出来。原来那日杨过将半枚绝情丹
拋入谷底，小龙女知他为了自己中毒难治，不愿独生。当晚她思前思后，知道只有自己先
死，绝了他的念头，才得有望解他体内情花之毒。但倘若自己露了自尽的痕迹，只有更促
杨过之死，思量了半夜，于是用剑尖在断肠崖前刻了那几行字，故意定了一十六年之约，
这才纵身跃入深谷。当时她想，如果杨过天幸得保性命，隔了长长的十六年后，即使对自
己思忆不减，但决不致再图殉情。她说到这里，杨过叹道：“你为什么想到一十六年？倘若
你的是八年之约，咱们岂不是能早见八年？”小龙女道：“我知你对我深情，短短八年时光
，决计冲淡不了你烈火一般的性子。唉，那想到虽隔一十六年，你还是跳了下来。”杨过笑
道：“可知一个人还是深情的好。假如我想念你的心淡了，只不过在断肠崖前大哭一场，就
此别去，那么咱俩终生不能再见了。”小龙女道：“可见冥冥之中，自有天意。”两人出死入
生，经历如此剧变之后，终能重聚，这时坐在石上相偎相倚，心中都是深深感谢苍天眷顾
。

看官，要知杨过和小龙女一离一合，其事甚奇，似乎归于天意，其实却须归因于两人本身
的性格。两人若非钟情如此之深，决不会一一跃入谷中；小龙女若非天性淡泊，决难在谷
底长时独居；杨过如不是生具至性，也定然不会十六年如一日，至死不悔。当然，若是谷
底并非水潭而系山石，则两人跃下后粉身荒山，终于还是同穴而葬。须知世事遇合变幻，
穷通成败，虽然有关机绿气运，自有幸与不幸之别，但归根结底，总是由各人本来性格而
定。

两人默然良久，杨过又问：“你跃入这水潭之中，便又怎样？”小龙女道：“我昏昏迷迷的跌
进水潭，浮起来时给水流冲进冰窟，通到了这里，自此便在此过活。这里并无禽鸟野兽，
但潭中水产丰盛，谷底水果食之不尽，只是没有布帛，只能剥树皮做衣衫了。”

杨过道：“那时你中了冰魄银针，剧毒侵入经脉，世上无药可治，却如何在这谷底居然好了
。”

他回眼凝视小龙女，虽见她容颜雪白，殊无血色，但当年中毒后眉间眼下的那层隐隐黑气
，却早已褪尽。小龙女道：“我在此处住了数日后，毒性突然发作，全身火烧，头痛欲裂，
当真是支持不住，想起在古墓中洞房烛之夕，你教我坐在寒玉床上逆运经脉，虽然不能驱
毒，当可减缓心头的烦恶苦楚。这里虽无寒玉床，但潭底结着万年玄冰，亦有透骨之寒，
于是我潜回冰窟，在那里耽了一会。此后偶尔回到堕下来时的水潭之旁，向上仰望，总盼
能得到一点你的讯息。有一日忽见谷顶云雾中飞下几头玉蜂，那自是老顽童携到绝情谷来
玩弄而留下的，我一见玉蜂，宛如见到好友，当即构筑蜂巢，招之安居。后来玉蜂愈聚愈
多，我每服食一次蜂蜜，便觉痛楚稍减，想不到这玉蜂的蜂蜜，正是驱毒的良剂，如是长
期服食，最近五六年来，一次也没再发，想是已经好了。”

杨过大喜，道：“可见好心者必有好报，当年你若不是把玉蜂赠给老顽童，他不能带到绝情
谷来，你的病也治不好。”小龙女又道：“我的病大好后，很想念你，但那深谷高愈百丈，
四周都是光溜溜的削壁，怎能上得？于是我用花树上的细刺，在玉蜂翅上刺下我在绝情谷
底六字，盼望玉蜂飞上后，能为人发见。数年来我前后刺了数千只玉蜂，但始终没回音带
转，我一年灰心一年，看来这一生终是不能再见你一面了。”杨过拍腿大悔，道：“我忒地
粗心，每次来绝情谷，总是见到玉蜂，却从没捉一只来瞧瞧，否则你也可以少受几年苦楚
了。”小龙女微笑道：“这原是我无法可施之际想出来的下策。其实，谁又能想到这小小蜜
蜂身上会刺得有字？这字细于蝇头，便有一百只玉蜂在你眼前飞过，你也看不到牠翅上有
字。我只盼望，什么时候一只玉蜂撞入了蛛网，天可怜见给你看到，你念着咱俩的恩义，
定会伸手救牠出来，那时候你才会见到牠翅上的细字。”她却不知蜂翅上细字终于给玩蜂为
戏的周伯通发见，而给智能过人的黄蓉隐约猜到了其中含义。

两人说了天话，杨过肚中饿了，小龙女邀他入屋，烧了一大盆鱼，并有水果蜂蜜。潭水寒
冷，所产的小鲜鱼躯体虽小，却是味美多脂。杨过赞不绝口，吃了一个饱，这才述说自己
这一十六年的种种经历。他纵横江湖，威慑群豪，遭际自比独居深谷的小龙女繁复千百倍
，但小龙女素来不关心世务，只求见到杨过，那便万事已足，纵是最惊心动魄的奇遇，她
听着也只淡淡一笑，犹如春风过耳，终不萦怀。倒是杨过絮絮问她如何捉鱼摘果，如何造
屋织布，对每一件小事都兴趣盎然，从头至尾问一个明白，似乎这小小谷底，居然反大于
天下的五湖四海一般。

两人长谈了一夜，直到天明，这才倦极而眠。醒来时日已过午，杨过道：“龙儿，咱俩便在
这谷底终老呢，还是设法回去那花花世界？”依着小龙女的心意，她宁可便在这谷底安静太
平的和杨过厮守，但想杨过喜欢热闹，虽然对已情深爱重，终是过不惯这种寂居的日子，
便道：“咱们想法子上去瞧瞧吧，若是上面不好，可再回来，只是……只是，要上去却难得紧
呢。”

于是两人潜入冰窟，回到潭边，只见一条长索，从谷口直悬下来，水潭旁又有许多纵横错
杂的脚印，潭边生着一个火堆，余烬未熄。杨过道：“啊，有人来找过咱们了，而且还潜入
过水潭。”他在潭边走了一圈，忽见一株大树上有人用刀尖刻划着两行字。

只见那两行字写道：“一灯、伯通、瑛姑、蓉、英、无双，至此觅杨过不遇，怅怅而归。”
杨过心中感激，道：“他们终是没忘记我。”小龙女道：“谁也不会忘记你的。”

杨过道：“他们绿长绳而下，虽然潜入潭中，但因没有从数百丈高处跃下来的一冲之力，沉
潭不深，是以见不到冰窟所在。倘若我也是绿绳下来，那便找不着了。”小龙女道：“我早
说万事前定，老天爷在冥冥中早有安排。”杨过摇头笑道：“这叫作精诚所至，金石为开。”
他伸手拉了拉绳索，试出绳索坚韧，上面系得牢固，道：“我先上去，瞧那金轮法王是否尚
在，但想一灯大师、老顽童等既到过这里，这法王必已逃之夭夭了。”又问道：“龙儿，你
的武功可有搁下？倘若爬不上，我负你上去。”小龙女微笑道：“一十六年来虽无寸进，从
前学的功夫多半还留着。”杨过回头一笑，左手抓着绳索，微一运劲，身子已上窜丈余，他
虽只有单臂，但辅以双足，不多时便爬出了深谷。

接着小龙女也攀绳上来。两人并肩站在断肠崖前，瞧着小龙女当年在石壁上所刻的那两行
字，真如隔世，两人相对一笑，此时心头之喜，只觉这一十六年中的苦楚，登时化作云烟
了。

杨过在山边摘了一朵“龙女花”，替小龙女簪在鬓边，一时间花人相映，花光肤色，不知是
红花替人添了娇艳，还是人面给花增了姿色？

且说金轮法王在襄阳城外构筑高台，要火焚郭襄，以胁逼郭靖投降。黄药师在城头说要摆
一个“二十八宿大阵”，与之一决生死。当下郭靖禀明安抚使吕文焕，请下将令，让黄药师
在校场上调兵遣将。这时参与英雄大会的各路豪杰虽已散了大半，但留在城中也还是英才
济济，各人齐集校场听调。黄药师道：“他用四个万人队围着高台，咱们若是多点人马，便
胜得他也不算本事。咱们也只用四万人。孙子兵法说，十则围之。但善用兵者一围一，有
何难哉？”

当下黄药师站上将台，说道：“咱们这二十八宿大阵，共分五行方位。”随即召集统兵将领
，口讲指划，一一解释，又道：“这阵势变化繁复，非一时便能融会贯通，因此今日之战，
要请五位熟悉五行变化之术的武学高手指挥，领军的将军，须依这五位的号令行事。”众将
躬身听令。黄药师道：“中央黄陵五，为戊已丑辰未戍，属土，由郭靖统军八千，此军直捣
中央，旨在救山郭襄，不在歼敌。各军背负土囊，中盛黄土，一攻至台下，立即以土囊灭
火压柴，拆台救人。”郭靖接令，站在一旁。

黄药师又道：“南方丹陵三，为丙丁已午，属火。相烦一灯大师统军，领兵八千。此路兵中
一千人卫护主将，其余七千人编为七队，分由朱子柳、武三通、泗水渔隐、武敦儒、武修
文兄弟、二武的夫人耶律燕、完颜萍等七人统率。上应天象七宿，是为井木犴，鬼金羊、
柳土獐、星日马、张月鹿、翼水蛇、轸火蚓七星。”一灯大师、朱子柳等接令，自去点兵编
队。

黄药师又道：“北方玄陵七，为壬癸亥子，属水。由黄蓉统军，领兵八千。此路兵中一千人
护卫主将，其余七千人编为七队，分由耶律齐、梁长老、郭芙及丐帮诸长老、诸弟子统率
。上应天象九宿，是为斗木豸、牛金羊、女士蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁月揄七星
。”黄蓉应命接令，这一路兵以丐帮弟子为主力，人才极盛。

黄药师点了三路兵后，说道：“东方青陵九，为甲乙寅卯，属木。此路兵由我东邪黄药师统
军，也是统兵八千。”

众人心想东邪主军东方，南帝主军南方，北丐的弟子主军北方，郭靖是中军主将，又是中
神通王重阳嫡传弟子马钰的弟子，主军中央以亲救爱女，原也恰当。只听黄药师又道：“我
门下弟子死得干干净净，傻姑不在身边，这里只剩下程英一人。”于是又点了参与英雄大会
的豪杰六人，说道：“东路兵也分八队，一队护卫主将，其余七队上应天象七宿，是为角木
蛟、亢金龙、氏土貉、房月狐、心日兔、尾火虎、箕水豹七星。”

他点到最后一路西路军，说道：“这一路由全真教教主李常志主军……”众人听到这里，都觉
凭声望武功，这一路的主将都远较其余四路为弱，忽听得坛下一人大声说道：“喂，黄老邪
，你撇下我不理吗？”众人一看，说话的正是老顽童周伯通。黄药师道：“周兄，你背伤未
愈，不能劳动，本来请你任西路主将，原是最妙……”周伯通抢着道：“区区小伤，放在什么
心上？我便做西路主将便了。志常，你敢和我争这主将做么？”李志常躬身道：“弟子不敢
。”周伯通笑道：“好啊，我也知道你不敢。”说着便从李志常手里接过了令箭。黄药师无奈
，只得道：“那么周兄务请小心了。你领兵八千，其中一千相烦瑛姑统率，卫护主将，其余
七队由李志常等全真教的第三代弟子分领，上应天象七宿，是为奎木狼、娄金狗、胃土雉
、昂日鸡、毕月鸟、觜火猴、参水猿七星。”

他点将已毕，命诸路军士往军器库中领取应用各物齐备，然后令旗一展，四万兵马分列东
南西北中五方，朗声说道：“昔日里云台二十八将上应天象，辅佐汉光武中兴，咱们这二十
八宿大阵虽然比不上光武爷爷的声势，但抗敌御侮、守土卫国，却也是堂堂之旗，正正之
师，诸君各听主将号令，今日与蒙古鞑子决一死战。”众兵将齐声答应，有若雷震，当下号
炮三响，四门大开，五路兵马列队而出。

这二十八宿大阵变化极是奇幻。只见东路军各人背负一根极长的木桩，攻到高台东首，一
千兵手执盾牌，冲前挡箭，其余七千人纷纷放下木桩，东打一根，西打一根，看来似乎杂
乱无章，实则黄药师早已绘就图文，那八千根木桩分按五行八卦，顷刻间已将高台东首封
住。

西路军乃是全真教为主力，群道素来熟悉天罡北斗阵法，只见长剑如雪，七人一堆，四十
九人一群，左穿右插，蜂拥卷来，蒙古兵将看得眼也花了，只得放箭阻挡。猛听得北方众
军发喊，却是黄蓉领着丐帮弟子，拖着一架架水龙，将毒汁往蒙古兵身上射去。那毒汁溅
身，登是疼痛不堪，少刻便起泡腐烂，蒙古军抵挡不住，乱向南方败退。

却见南方烟雾冲天，乃是一灯率领八千人施行火攻，硫磺硝石之属，一阵阵从喷火铁筒中
喷出。蒙古军见势头不对，当即败至中央。郭靖领军八千，随后缓缓而上，但见蒙古军乱
，当即挥军而前，直冲高台。忽听得高台号角声响，一声吶喊，地底下钻上数万顶头盔来
。原来蒙古主帅也是善能用兵，除了在高台四周明布四个万人队外，却掘地为坑，另外伏
兵数万。郭靖等远远望来，只道敌军是掘的陷坑，岂知是埋伏了生力军。这一来蒙古军败
势登时扭转，那二十八宿大阵纵横来去，虽将敌军冲乱，但要聚而歼之，却已有所不能。

当下战鼓雷鸣，宋军与蒙古军大呼酣斗，高台旁的守军强弓硬弩，向外激射，郭靖所率中
路军数度冲前，都是被箭雨射了回来，两军斗了半个时辰，一时胜败未分，黄药师青旗招
展，猛地里东路军攻南，西路军攻北，阵法变动，敌军队伍又乱。

（第二十七集完）

