<b id="释名">释名</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

《天龙八部》，这名词出于佛经。《法华经：提婆达多品》中说：“天龙八部、人与非人，
皆遥见彼龙女成佛”。“天龙八部”包括八种神道怪物，因为以“天”及“龙”首，所以称为“天
龙八部”。八部者，一是天，二是龙，三是夜叉，四是干达婆，五是阿修罗，六是迦楼罗，
七是紧那罗，八是摩呼罗迦。

“天”是指天神。

“龙”是指神。佛经中的龙，和我国的传说中的龙大致差不多，不过是没有脚的。佛经中有
五龙王、七龙王、八龙王等等名称。佛教对龙很是尊敬，认为水中生物以龙的力气最大，
所以对禅师尊称为“龙象”，如“西来龙象”，那是指从西方来的高僧。八龙王之中，有一位
叫做沙竭罗龙王，他的幼女八岁睹到释迦牟尼所居的灵鹫，现成佛之相。她成佛之时，为
天龙八部所见。

“夜叉”是佛经中的一种鬼神，有“夜叉八大将”、“十六大夜叉将”等名词。

“夜叉”的本义是能吃鬼的神，又有捷疾、勇健、轻灵、秘密等意思。《维摩经》注：“什曰
：‘夜叉有三种，一、在地，二、在空虚，三、天夜叉也。’”现在我们说到“夜叉”，都是指
恶鬼，但是在佛经中，夜叉往往是好的，夜叉八大将的任务是“维护众生界”。

“干达婆”是一种不吃酒肉，只寻香气作为滋养的神，是服侍帝释的乐神之一，身上发出浓
列的香气。“干达婆”在梵语中又是“变幻莫测”的意思，魔术师也叫“干达婆”，海市蜃楼叫
做“干达婆城”。

“阿修罗”这种神道非常特别，男的极丑陋，而女的极美丽。阿修罗王常常和帝释战斗，因
为阿修罗有美女而无美好的食物，帝释有美食而无美女，互相妒忌抢夺，每有恶战，总是
打得天翻地覆。我们常称惨遭轰炸、尸横遍地的大战场为“修罗场”，出典就是由此而来。
大战的结果，阿修罗王往往打败，有一次他大败之后，上天下地，无处可逃，于是化身潜
入藕的丝孔之中。阿修罗王性子执拗，喜欢妒忌。释迦牟尼说法，说“四念处”，阿修罗也
说法，说“五念处”。释迦牟尼说“三十七品”，阿修罗偏偏多他一品，说“三十八品”。

“迦楼罗”是一种大鸟，翅有种种庄严宝色，头上有一个大瘤，据说此鸟两翅相距三百三十
万里，地上只能容它一只脚，鸣声悲苦，以龙为食。旧说部中说岳飞是“大鹏金翅鸟”投胎
转世，罗楼迦就是这大鹏金翅鸟了。他每天要吃一个龙王，及五百条小龙。到他命终时，
诸龙吐毒，无法再吃，于是上下翻飞七次，飞到金刚轮山顶上命终。因为他一生以龙（大
毒蛇）为食物，身体内积蓄毒气极多，临死时毒发自焚。肉身烧去后只余一心，纯青琉璃
色。

“紧那罗”在梵语中为“人非人”之意。他形状和人一样，但头上只角，所以称为“人非人”，
善于歌舞，是帝释的乐神。

“摩呼罗迦”是大蟒神，人身而蛇头。

这武侠小说以“天龙八部”为名，它写的是宋时云南大理国的故事。

大理国是一个佛教国家，它的帝皇往往放弃皇位，出家为僧，是我国历史上一个十分奇特
的现象。《射雕英雄传》中所写的南帝段皇爷，就是大理国的皇爷之一。

天龙八部这八种神道精怪，都将成为小说中的主要角色。当然，他们是人而不是怪，只是
用这些怪物作绰号，就像水浒中的母夜叉孙二娘、摩云金翅欧鹏。

