<b id="第一章　　无量玉壁">第一章　　无量玉壁</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

青光闪动，一柄三尺六寸长的青钢剑倏地刺出，指向中年汉子左肩，使剑者不等剑招用老
，身随剑走，剑锋已削向那汉子右颈。那中年汉子竖剑一挡，铮的一声响，双剑相击，嗡
嗡作声，震声未绝，双剑剑光霍霍，已换了七个方位。中午汉子长剑猛地击落，直砍使青
钢剑的少年顶门，那少年身子避向右侧，左手剑诀一引，青钢剑疾刺那汉子大腿。两人以
快打快，招招均似是以性命相搏。

练武厅上一位五十余岁的老者居中而坐，右手捻著长须，神情甚是得意。他左右两侧站著
廿余名男女弟子，各人均是凝神观看场中二人相斗。西边一排锦垫椅子，坐著十余位宾客
，场中二人的角斗，也均是目不转睛的注视。眼见那少年与中年汉子已拆到七十余招，剑
招上越来越惊险，兀自未分胜败，突然那中年汉子一剑挥出，似是用力过巨，身子微微一
晃。西边宾客中忽有一位白衣青年“嗤”的一笑，他随即知道失态，伸手按住了口。

便在这时，场中使青钢剑的少年左手呼的一掌拍出，击向那汉子后心。那汉子乘势向前一
跌，手中长剑迅捷异常的圈转，喝一声“著！”那少年左腿已然中剑，脚下一个踉跄，长剑
在地上一撑，站直身子待欲再斗，那中年汉子已还剑入鞘，笑道：“褚师弟，承让、承让，
伤得不厉害么？”姓褚的那少年脸色苍白，咬著嘴唇道：“多谢龚师兄剑下留情。”

那长须老者满脸得色，微微一笑，说道：“这一次东宗已胜了三阵，看来这‘剑湖宫’又要归
东宗住五年了。辛师抹，咱们还用得著比划么？”坐在西首的一名中年道姑甚有愤愤之意，
强忍怒气，说道：“左师兄果然调教得好徒儿，但不知师兄对‘无量玉壁’的钻研，这五年来
可大有心得否？”长须老者向她瞪了一眼，说道：“师妹忘了本派的规矩么？”那道姑“哼”了
一声，便不再说下去了。

原来那老者姓左，名叫子穆，江湖上外号叫作“一剑震天南”，是“无量剑”东宗的掌门。那
道姑道号双清，有个外号叫作“分光捉影”，是“无量剑”西宗掌门。“无量剑”原分东、南、
西三宗，南宗早已式微寥落，东西二宗却均人材鼎盛。这“无量剑”创派于五代后唐年间，
自于大宋初年分为三宗之后，每隔五年，三宗门下的弟子便在无量山头的“剑湖宫”中比武
斗剑，哪一宗获胜，便得在“剑湖宫”中居住五年，至第六年上重行比试。五场斗剑，赢得
三场者为胜。这五年之中，败者固然极力钻研，以图在下届剑会中一雪前耻，胜者也是丝
毫不敢松懈。数十年来，南宗从未胜过一次，东西二宗却是互有高下。传到左子穆与双清
手中，东宗已胜过两次，西宗胜过一次，那姓龚的中年汉子与褚姓少年相斗，已是本次比
剑中的第四场，姓龚的汉子既是获胜，那么东宗四赛三胜，第五场便不用比了。

“无量剑”在江湖上成名已久，只因有这五年一比剑的规矩，百年来剑术更是越研越精。一
来专心内争，少与外派冲突，本派的高手大都能寿终正寝，人才得以保全，极少在江湖仇
杀中丧生；二来东西二宗均认为这五年一次的比剑是有关本宗荣辱的大事，师父传授时尽
心竭力，弟子学剑时日以继夜，每一代均有新的剑招创制出来。

西首锦凳上所坐的，除了双清之外，更有东西二宗掌门人共同出面邀请的武林高手，请来
秉公裁决。八位到会的公证人，无一不是云南武林中响当当的人物，不是技艺超群，便是
年高德勋，只是坐在最下首的那仙白衣少年，却是藉藉无名，偏是他在那龚姓汉子佯作失
足时“嗤”的一笑。

这少年乃随滇南普洱老武师马五德而来。马五德是大茶商，自幼好客，颇有孟尝之风，江
湖上如有落魄的武师前去投奔，他必竭诚相待，因此武林中人缘极佳，武功却未见有什么
惊人之处。“一剑震天南”左子穆听马五德引见之时，说这少年姓段。段姓是大理国的皇姓
，但左子穆听了也不以为意，心想他多半是马五德的弟子，这马老儿自身的功夫稀松平常
，调教出来的弟子还高得到哪里去，是以连“久仰”两字也懒得说，只是拱了拱手，便请入
宾座。不料他不知天高地厚，竟当左子穆的得意弟子佯出虚招之时，失笑讥讽。

“无量剑”东宗四赛三胜，当公证的点苍派大弟子柳之虚、哀牢山玉真观道人凌宵子、大觉
寺迦叶禅师、马五德等便纷纷向左子穆道贺。左子穆笑道：“辛师妹今年派出的四位弟子，
剑术上的造诣著实可观，尤其这第四场，我们胜得更是侥幸。这位褚师侄年纪轻轻，居然
练到了这般地步，前途当算不可限量，五年之后，只怕咱们东西两宗得换换位了，呵呵，
呵呵！”说著大笑不已。他突然眼光一转，瞧向那段姓青年，说道：“我那劣徒适才以虚招‘
跌扑步’获胜，这位段世兄似乎颇不以为然，咱们都是自己人，段世兄若是有兴，便下场指
点小徒一二如何？马五哥威震滇南，强将手下无弱兵，门上之物一定是高的了。”马五德脸
上微微一红，忙道：“这位段兄不是我的弟子。老哥哥这手三脚猫的把式，哪里配做人家师
父？左贤弟可不要当面取笑。这位段兄来到普洱舍下，听说贵派两宗比剑，知道这是大开
眼界的机会，是以要跟著老哥哥同来。”左子穆心想：“他若是你的弟子，碍著你的面子，
我也不做得太绝，既是寻常宾客，那可不能客气了。有人竟敢在剑湖宫中讥笑‘无量剑’东
宗的武功，若不教他闹个灰头土脸的下山而去，我左子穆颜面何存？”当下冷笑一声，说道
：“请教段兄大号如何称呼，是哪一位高人的门下？”

那姓段的青年道：“在下单名一个誉字，没投师学过什么武艺。我看到别人摔跤，不论他真
摔还是假摔，忍不住总是要笑。”左子穆听他言语无礼，全无恭敬之意，不禁心中有气，道
：“那有什么好笑？”段誉轻摇手中折扇，轻描淡写的说道：“一个人站著坐著，没什么好笑
，躺在床上，也不好笑，要是躺在地下，那就可笑得紧了。”左子穆以一派宗师之尊，见这
青年说话越来越狂妄，早已气塞胸臆，但他虽是傲慢，为人却甚持重，当下也不即发作，
向马五德道：“马五哥，这位段兄是你好朋友么？”马五德是老江湖了，岂有不知他言下之
意，他问这句话，显是决意要惩治一下这个段誉了。马五德和段誉也是初交，半点不知对
方底细，他是个生性随和的好好先生，段誉求他携带同来，他不便拒却，便带著来了，此
时瞧这情势，左子穆一出手便极历害，大好一个青年，何必让他吃个大亏？便道：“段兄和
我虽无深交，咱们总是结伴来的。我瞧段兄适才这一笑，也是出于无意。这样吧，老哥哥
肚子也饿了，左贤弟赶快整治酒席，咱们贺你三杯。今日大好日子，左贤弟何必跟年轻晚
辈计较？”

左子穆道：“段兄既非马五哥好友，那么兄弟如若有何得罪，也不算是扫了马五哥的面子。
人杰，刚才人家笑你呢，你下场请教请教吧。”那中年汉子龚人杰巴不得师父有这句话，当
下抽出长剑，往场中一站，倒转剑柄，拱手向段誉道：“段朋友，请！”段誉道：“很好，你
来吧，我瞧著。”大模大样的坐在椅中，并不起身。龚人杰登时脸皮紫胀，怒道：“你……你
说什么？”

段誉道：“你手中拿了一把剑，在场子里晃来晃去，想是要练剑，那么你就练吧，咱们都瞧
著。”龚人杰喝道：“我师父叫你这小子也下场来，咱们比划比划。”段誉不住挥动折扇，摇
了摇头，说道：“你师父是你的师父，你师父可不是我的师父。你师父差得动你，你师父可
差不动我。你师父叫你跟人家比剑，你已经跟人家比过了。你师父叫我跟你比剑，我一来
不会，二来怕输，三来怕痛，四来怕死，所以不比，我说不比，就是不比。”他这番话什么
“你师父”“我师父”的，说得犹如拗口令一般，练武厅中许多人听著，忍不住都笑了出来。“
分光捉影”双清门下，男女弟子各占其半，好几名女弟子咯咯娇笑，练武厅上庄严肃穆的气
象，霎时间一扫无余。

龚人杰大踏步上来，伸剑抵向段誉胸口，喝道：“你到底是真的不会，还是装傻？”段誉见
长剑的剑尖离自己胸口只不过数寸，只须轻轻向前一送，便刺入了心脏，他一张俊秀的脸
上丝毫不露惊慌之色，却道：“我又是装傻，又是真的不会。”龚人杰道：“你到无量山剑湖
中来撒野，想必是活的不耐烦了。你到底是何人门下？受谁的指使，若不直说，莫怪大爷
剑下无情。”段誉打个呵欠，伸了伸懒腰，说道：“无量剑在江湖赫赫有名，我就是不动手
，你总不能在这许多前辈之前一剑将我杀了。”龚人杰长剑一收，突然左手挥出，啪的一声
，结结实实打了段誉一个耳光。段誉将头略侧，竟是没能避开，一张雪白的脸登时肿了起
来，五个指印甚是清晰。

这一来众人都是吃了一惊，各人见到段誉这等漫不在乎，有恃无恐的神气，都道他身负绝
艺，这才不将对方放在眼里。哪知龚人杰随手一掌，他竟是不能避开，看来显是半点武功
也不会。这种事情却是从来没听见过，向来只听人说，什么武学高手故意装傻，戏弄对方
，但决无不会武功之人如此胆大妄为的。龚人杰一掌得手，自己也不禁一呆，一把抓住他
的胸口，将他身子提了起来，喝道：“我还道是什么大有来头的人物，原来是如此脓包。”
将他身子重重在地下一摔。段誉在地下一滚，呯的一声，脑袋撞在桌子脚上，登时日青鼻
肿。

马五德心中不忍，抢过去伸手扶起，说道：“原来老弟不会武功，那何必到这里来厮混？”
段誉摸了摸额角，笑道：“我本是瞧瞧热闹来著。我看无量剑的剑法也没什么了不起，师父
徒儿，大伙儿又都是这么小气，看来成不了什么气侯，我可要走了。”左子穆身旁一名年青
弟子一跃而出，拦在段誉身前，说道：“你既不会武功，就这么夹著尾巴而走，那也罢了，
怎么又说咱们的剑法稀松平常。我给你两条路走，要么跟我比划比划，叫你领教一下无量
剑稀松平常的剑法；要么跟我师父磕八个晌头，自己说三声‘放屁’！”段誉笑道：“你放屁
？不怎么臭啊！”

那少年弟子大怒，伸出拳头，一拳便往段誉击去，这一拳势夹劲风，眼见段誉这一下苦头
吃得大了，不料拳到中途，突然半空中飞下一件物事，缠住了那少年的手腕。这东西冷冰
冰，滑腻腻，一缠上手腕，竟会蠕蠕而动。那少年吃了一惊，急忙缩手时，只见缠在腕上
的竟是一条尺许长的赤练蛇，青红斑澜，甚是可怖。那少年一声惊呼，用力振腕，想要甩
脱那蛇，但给那蛇牢牢缠在腕上，甩之不脱。忽然龚人杰大声叫道：“蛇，蛇！”脸色大变
，伸手插入自己衣领之中，到背心掏摸，但掏不到什么，只急得双足乱跳，手忙脚乱的解
衣。这两下变故来得异常突然，众人正惊奇间，忽听得头顶有人轻轻噗哧一笑。众人抬起
头来，只见一个少女坐在梁上，满手抓的都是蛇。

只见那少女约摸十六七岁年纪，一身青衫，笑靥如花，手中握著十来条蛇儿。蛇身并不甚
大，但或青或花，均是身具剧毒的毒蛇，这少女拿在手中，便如是玩物一般，毫不惧怕，
有些毒蛇更在她脸颊上挨挨擦擦，极是亲热。众人向他仰视，也只是一瞥之间，随即听到
龚人杰与他师弟大叫大嚷的惊呼，各人都转眼去瞧那二人。段誉却抬起了头，呆呆的望著
她。那少女坐在梁上，双脚荡啊荡的，简直是天真烂漫。段誉一见到她，心中便不自禁的
生出一种亲近之感，说道：“姑娘，是你救我的么？”那少女道：“那恶人打你，你为什么不
还手？”段誉道：“我不会还手……”

忽听得“嘿”的一声，众人都叫了起来，段誉低下头来，只见左子穆手执长剑，剑锋上微带
血痕，一条赤练蛇断成两截，掉在地下，显是被他长剑斩死。龚人杰上身衣服已然脱光，
赤了膊乱蹦乱跳，一条小青蛇在他背上游走，他反手欲捉，抓了几次都抓不到。左子穆喝
道：“人杰，站著别动！”龚人杰一呆，只见白光一闪，那青蛇已断为两截，左子穆这一剑
如风似电，众人大都没瞧清楚他如何出手，那青蛇已尸横就地，妙在龚人杰背上丝毫无损
，这劲力拿捏之准，实是罕见。众人都高声喝起采来。

段誉哼一声道：“杀死一条小蛇儿，有什么希奇，也值得大惊小怪的！”梁上少女叫道：“喂
，长须老儿，你干么弄死了我两条蛇儿，我可不跟你客气了。”左子穆怒道：“你是谁家女
娃娃，到这儿来干什么？”他心中却是在暗暗纳闷，这少女何时来到梁上，大厅上这许多高
手，竟是谁也没有知觉，虽说东西两宗比剑，各人均是心有专注，但总不能不知头顶伏著
一个人，这件事传将出去，“无量剑”的人可丢的大了。那少女双脚一荡一荡的，只见她一
双葱绿的鞋儿，鞋边绣著几朵小小黄花，鞋头缀著一个红色绒球，真是小女孩的打扮。左
子穆又道：“快跳下来！”段誉忽道：“这么高，跳下来不摔坏了么？你快去拿架梯子来！”
此言一出，又有几人忍不住笑了起来。西宗门下几名女弟子均想：“这个人一表人才，却是
个大傻子。这少女既能神不知鬼不觉的上得梁去，武功自是极高的了，要用梯子爬下来，
那不是笑掉人牙齿么？”

只听那少女道：“你先赔了我的蛇儿，我再下来跟你说话。”左子穆道：“两条毒蛇，有什么
打紧，随便那里都可去捉两条来。”原来他心中已暗生忌惮之意，见这少女玩弄毒物，若无
其事，她本人年纪轻轻，自不足为畏，但她背后的师长父兄，只怕是极历害的人物，因此
言语中对她居然忍让三分。那少女笑道：“你倒说得容易，你去捉两条来给我看看。”左子
穆道：“快跳下来。”那少女：“我不下来。”左子穆道：“你不下来，我可要拉了。”那少女
咯咯一笑，道：“你试试看，拉得我下来，算你本事！”左子穆以一派宗师，终不能当著许
多武林高手门人弟子之前，和一个小女孩闹著玩，便向双清道：“师妹，你派一名女弟子，
上去抓她下来吧。”

双清道：“西宗门下，没这么好的轻功。”左手穆脸色一沉，正要发话，那少女忽道：“你不
赔我蛇儿，我给你一个历害的瞧瞧！”伸手入怀，掏出一条金链般的物事来，向龚人杰掷了
过去。龚人杰只道是一件古怪暗器，也不敢伸手去接，左足一点，向旁避开，不料这根金
链竟是活的，在半空中一扭，飞向龚人杰背上，原来是一条金色小蛇。这金蛇身形灵活己
极，在龚人杰背上、胸前、脸上、颈中，迅捷无比的游走。段誉笑道：“妙啊，妙啊，这金
蛇有趣得紧。”

只见那条小金蛇越游越快，龚人杰身上金光灿烂，众人只看得眼花缭乱。哀牢山玉真观道
人凌霄子突然记起一事，失声惊道：“这……这莫非是‘禹穴四灵’中的金灵子。”马五德道：“
请问道兄，禹穴四灵是什么玩意呢？”凌霄子脸上变色道：“此间不是说话之所，日后再谈
。”抬起头来，向梁上少女说道：“姑娘请了，凌霄子有礼。”说著稽首行礼。那少女满手抓
的是蛇，居然尚有闲暇伸手入怀，掏出一粒瓜子来抛入口中，向凌霄子微微一笑，却不答
话，凌霄子转头向左子穆道：“恭喜左兄比剑得胜，贫道尚有小事，失陪了。”也不等左子
穆回答，匆匆走出厅去，经过龚人杰身侧时远远避开，恐惧之情，见于颜色。

左子穆正凝神注视金蛇，也没理会。马五德却大是奇怪，心想：“哀牢山玉真观刀法是云南
武林中一绝，这凌霄道人向来自负，对人倨傲，何以见了这条金蛇便怕得如此历害？他对
这小姑娘这般恭敬，却又是何故？”忽得听那少女口中嘘嘘吹了几声，那金蛇直游到龚人杰
的脸上，在他眼上一扫，鼻上一撞，龚人杰双手急抓，但金蛇身法神速之极，他连蛇身也
没碰到一次，哪里抓它得著？左子穆踏上一步，长剑倏地递出，这时那金蛇正游到龚人杰
左眼，左子穆一剑便向金蛇刺去。金蛇身子一扭，已然避开，左子穆的剑尖及于徒儿眼皮
而止。这一剑虽没刺到金蛇，旁观众人无不叹服，只须剑尖多递得半寸，龚人杰这只眼睛
便是毁了。双清寻思：“左师兄的剑术出神入化，我当真及他不上，单是这一招‘金针渡劫’
，我哪里有他这等造诣？”

唰唰唰唰，左子穆连出四剑，那金蛇宛如背上生了眼睛，每一次均以毫发之差而避开。那
少女叫道：“长须老儿，你剑法很好。”口中尖声嘘嘘两下，那金蛇往下一窜忽地不见了。
左子穆一呆之际，只见龚人杰双手往大腿上乱抓乱摸，原来那金蛇已钻入他的裤中。段誉
哈哈大笑，拍手说道：“今日当真是大开眼界，叹为观止了。”龚人杰急速除下长裤，露出
两条毛茸茸的大腿。那少女天真烂漫，竟也不避男女之嫌，叫道：“你这恶人爱欺侮人，叫
你全身脱得净光，瞧你羞也不羞。”又是嘘嘘两声尖呼，那金蛇也真听话，金光一闪，又已
钻入了龚人杰的衬裤之中。这练武厅上不少女子，龚人杰虽是怕得要命，这条衬裤却是无
论如何不肯脱的。他大叫一声，跌跌撞撞的往外直奔。

他刚奔到厅门，忽然门外抢进一个人来，砰的一声，两人撞了个满怀。这一出一入，势道
都是奇急，龚人杰踉跄后退，门外进来那人却是仰天一跤，摔倒在地。左子穆失声叫道：“
是容师弟！”龚人杰也顾不得裤中有蛇，忙抢上扶起，刚将那人扶起，金蛇又在蠢动。他“
啊”的一声，伸手去抓蛇，那人又即摔倒。梁上少女咯咯娇笑，说道：“整得你也够了！”口
中“呜”的一下长声呼叫。只见金蛇从龚人杰裤中钻了出来，沿墙直上，犹如电光般一闪，
己回到了少女怀中。

龚人杰二次扶起那人，惊叫：“容师叔，你…你怎么啦！”左子穆抢上前去，只见那人双目圆
睁，满脸愤恨之色，口鼻气息却已断绝。左子穆大惊，忙施推拿，已是无法救活。原来这
人叫容元规，与左子穆同门学艺，武功虽较师兄略逊一筹，但比龚人杰却高得多了，这么
一撞，他居然没能避开，已是奇事，而一撞之下登时毙命，更是决不可能。左子穆情知他
进来之前已是身受重伤，忙解开他上衣查看伤势。衣衫一解，只见他胸口赫然写著十二个
黑字：“今夜子时神农帮诛灭无量剑。”

这十二个黑字深入肌里，既非墨笔书写，也不是用尖利之物刻划而致，左子穆略一凝视，
不禁勃热大怒，手中长剑一振，嗡嗡作晌，喝道：“且瞧是神农帮诛灭无量剑，还是无量剑
诛灭神农帮。此仇不报，何以为人？”原来容元规胸口这十二个字，竟是用一种剧毒的药物
写就，腐蚀之下，深陷肌肤。左子穆再看师弟身子各处，再无其他伤痕，喝道：“人豪，人
杰，外面瞧瞧去！”甘人豪、龚人杰两名大弟子各挺长剑，应声而出。

这一来厅上登时大乱，各人再也不去理会段誉和那梁上少女，围住了容元规的尸身纷纷议
论。马五德沉吟道：“神农帮近来闹得越来越不成话了。左贤弟，不知他们如何竟与贵派结
下了梁子。”左子穆心伤师弟惨亡，哽咽道：“那是为了采药。去年秋天，神农帮四名香主
来剑湖宫求见，要到咱们后山采一种药。采药本来没有大不了，神农帮原是以采药、贩药
为生，跟咱们无量剑虽没什么交情却也素无梁子。但马五哥想必知道，咱们这后山轻易不
能让外人进入，别说神农帮是泛泛之交，便是各位好朋友，也从来没去后山游玩过。这只
是祖宗传下的一个规矩，咱们做小辈的不敢违犯而已，其实也没什么要紧……”正说到此处，
门外缓步走进一个人来，却是先前见金蛇而远避的玉真观凌霄子。只见他垂头丧气，脸上
长长一条血痕，头上道冠也跌去了，头发散乱，显是曾跟人恶斗一场而落败。

左子穆惊问道：“凌霄道兄，你……你……”凌霄子愤愤的道：“天下也没见过这等横蛮之辈，说
是不许离山……我……我寡不敌众，双拳难敌八手、十手。”左子穆道：“是跟神农帮动了手么
？”凌霄子道：“是啊！他们把守了各处要道，说是不到明日天亮，谁也不许下山。”

梁上那少女口里咬著瓜子，两只脚一荡一荡的，忽然将一粒瓜子往段誉头上掷去，正中他
的额头，笑道：“喂，你吃不吃瓜子？上来吧！”段誉道：“没有梯子，我上不来。”那少女
道：“这个容易！”从腰间解下一条青绿长带，垂了下来，道：“你抓住带子，我拉你上来。
”段誉道：“我身子重，你拉不动的。”那少女笑道：“试试看嘛，摔你不死的。”段誉见那衣
带挂到了面前，伸手便握，不料著手冰冷，那衣带微微颤动，定睛一看，哪里是什么衣带
，竟是一条活蛇，只是蛇身极长极细，上下一般粗细，粗看之下，决计不知是蛇。那少女
咯咯一声娇笑，道：“这是青灵子，比铁线蛇还要历害，你用利剑也斩它不断的，快握著它
吧。”段誉鼓起勇气，试行握住蛇身，只觉著手处颇是粗糙，并不滑溜。那少女道：“抓紧
了！”轻轻一提，段誉身子已然离地。那少女双手互拉扯，几下便将段誉拉到横梁之上。

段誉见他收起青灵子，又围在腰间，绕了三转，活脱是条腰带，心下又是羡慕，又是害怕
，道：“这些蛇儿不会咬人么？”那少女道：“我叫它们咬，那就咬，我不叫咬，它们不会咬
的，你不用怕。”段誉道：“是你养熟了的么？”那少女道：“你拿著试试。”将手中一把小蛇
递过去给他。段誉忙道：“我不要，不要！”身子向后一缩，一个没坐稳，险些从横梁上摔
跌下去。那少女抓住他的后领，将他拉著靠近自己身边，笑道：“你当真一点儿也不会武功
，那可就奇了。”段誉道：“有什么奇怪？”那少女道：“你不会武功，却单身到这儿来，那
是一定会给他们恶人欺侮的。你到底来干什么？”段誉见她神态可亲，虽是初次相见，却全
没当自己外人，正要相告孤身前来的缘故，忽听得脚步声响，门外奔进两个人来，却是甘
人豪、龚人杰师兄弟俩。

