<b id="第二章　　一阳指功">第二章　　一阳指功</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这时龚人杰已穿回了长裤，上身却仍是光著膀子。两人神色间颇有惊慌之意，走到左子穆
跟前，甘人豪道：“师父，神农帮在对面山上聚集，把守了山道，不许咱们下山。咱们见敌
方人多，不得师父号令，没敢随便动手。”左子穆道：“嗯，来了多少人，”甘人豪道：“大
约七八十人。”左子穆哼了一声，道：“七八十人，便想诛灭了无量剑了，只怕也没这么容
易。”他一言方毕，忽听得呜的一声长鸣，一枝响箭从门外直射进来。龚人杰反手一抄，接
住了箭杆，只见箭上绑著一封信。封皮上写著“字谕左子穆”五个大字。龚人杰将信呈上，
左子穆见封皮上的文字写得无礼，道：“你拆来瞧瞧。”龚人杰道：“是！”便拆开了书信。

那少女在段誉耳边低声道：“打你的这个恶人，便要死了。”段誉奇道：“为什么？”那少女
道：“箭上信上都有毒。”段誉道：“哪有这么历害。”只听龚人杰拆信读道：“神农帮字谕左
…听著（他不敢直呼师父之名，读到‘左’字时，便将下面‘子穆’二字略过了不念）：限尔等
一个时辰之内，全体出剑湖宫，自断右手，否则宫内不问良莠，一概鸡犬不留。”点苍派大
弟手柳子虚冷笑道：“神农帮是什么东西，夸下好大的口气！”突然间砰的一声，龚人杰仰
天便倒。甘人豪站在他身旁，忙叫：“师弟，”伸手欲扶。左子穆抢上一步，一翻掌，按在
他的胸口，劲力微吐，将甘人豪震出三步，喝道：“只怕有毒，别碰他身子！”只见龚人杰
脸上肌肉不住抽搐，拿信的一只手掌霎时之间便成深黑，双足一挺，便已死去。

前后只不过一顿饭功夫，“无量剑”东宗接连死了两名好手，众人无不骇然。段誉低声道：“
你也是神农帮的么？”那少女道：“呸！我才不是呢，你胡说八道什么？”段誉道：“那么你
怎地知道箭上信上有毒？”那少女笑道：“这种下毒的功夫粗浅得紧，一眼便瞧出来了。这
些法儿只能害害无知之徒。”她这几句话，厅上众人都听见了。左子穆细看那信，实无异状
，但侧过了头凝神一看，果见隐隐有磷光闪动。他向那少女拱手道：“姑娘尊姓大名？”那
少女道：“我的尊姓大名，可不能跟你说，这叫做天机不可泄露。”在这当口还听到这样子
的说话，左子穆强自忍耐，才不发作，又道：“然则令尊是谁？尊师是哪一位？盼能见告。
”那少女笑道：“哈哈，我才不上你这个当呢。我跟你说我令尊是谁，你便知道我的尊姓了
，你既知我尊姓，便查得到我的大名来，我的尊师便是我妈，我妈的名子，更加不能跟你
说。”

左子穆心下寻思：“云南武林之中，有哪一对前辈夫妇善于养蛇？”一时却想不起来，要知
云南地多瘴毒，深山密林之中到处都是毒蛇，养蛇之人甚多。马五德问凌霄子道：“凌霄兄
，你刚才说‘禹穴四灵’，那是什么来头？”凌霄子道：“我没说过啊，谁说过了，我一点都
不知道。”马五德老于江湖世故，知道以凌霄子的身份武功，对“禹穴四灵”居然如此忌惮，
一时不小心冲口而出，事后却是极力抵赖，中间一定有极大的缘故，当下也不再问。

左子穆又向那少女道：“姑娘既是不肯见告，那也罢了，请下来一起商议。神农帮不许你下
山，连你也要一起杀了。”那少女笑道：“他们不敢杀我的，神农帮只杀无量剑的人。我路
上听到了消息，所以赶著来看杀人的热闹。长胡子老头，你们剑术不错，可是不会使毒，
斗不过神农帮的。”她这几句正说中了“无量剑”的弱点，若是各凭真实功夫撕拼，无量剑东
西两宗，再加上八位聘请前来作公证的各派高手，无论如何不会敌不过神农帮，但说到用
毒解毒，各人却是一窍不通。

左子穆听她说：“我在路上听到了消息，所以赶来看看杀人的热闹。”口吻中全是幸灾乐祸
之意，似乎“无量剑”中越是死得人多，她越是开心，当下冷哼一声，问道：“姑娘在路上听
到什么消息？”他一向颐指气使惯了，随便说一句话，似乎都是叫人非好好的回答不可。那
少女忽道：“你吃瓜子不吃？”左手穆脸色微微发紫，若不是大敌在外，他早已发作，当下
强忍怒气，道：“不吃！”段誉插口道：“你这是什么瓜子？桂花味？玫瑰味？还是松子味的
？”那少女道：“啊哟！瓜子还有这许多讲究么，我可不知道了。我这瓜子是妈妈用蛇胆炒
的，常吃眼目明亮，你试试看。”说著抓了一把，塞在段誉手中。

段誉听到“用蛇胆炒的”五字，心下又有些发毛。那少女道：“吃不惯的人，觉得有点苦，其
实很好吃的。”段誉觉得不便拂她之意，送了一粒瓜子到口中一咬，入口果是颇为辛涩，但
略微辨味，便似炼果回甘，舌底生津，很有一股清香之意，当下接连吃了起来。他将吃过
的瓜子壳一片片的都放在梁上，那少女却是肆无忌惮，顺口便往下吐出。瓜子壳在众高手
头顶乱飞，许多人都是皱眉让开。

左子穆又问道：“姑娘在道上听到什么消息，若能见告，在下感激不尽。”那少女道：“我听
神农帮的人说起什么‘无量玉壁’，那是什么玩儿？”左子穆一怔，说道：“无量玉璧？难道
无量山中有什么宝玉宝璧么？我倒没听见过。双清师妹，你听人说过么？”双清还未回答，
那少女抢著道：“她自也没听说过。你俩不用一搭一档做戏，不肯说，那就干脆别说。哼，
好希罕么？”左子穆神色尴尬，心道：“这女孩当真历害。”便道：“啊，我想起来了，神农
帮所说的，大概是无量山妙高峰上的镜面石。这块石头平滑如镜，能照见毛发，有人便说
它是一块美玉，其实呢，只是一块又白又光的大石头罢了。”那少女道：“你早些说了，岂
不是好？你怎么跟神农帮结的怨家啊？干么他们要将你无量剑杀得鸡犬不留？”

左子穆知道今日反客为主之势已成，要想这少女透露什么消息，非得自己先说才可，便道
：“姑娘请下来，待我详加奉告。”那少女双脚荡了荡，说道：“详加奉告，那倒不用，反正
你的说话有真有假，我也只信得了这么三成四成，你随便说一些吧。”左子穆道：“去年神
农帮到咱们后山采药，我没答应。他们便来偷采。我师弟容元规和几名弟子撞见了，出言
责备。他们说道：‘这里又不是金銮殿、御花园，外人有什么来不得？难道无量山是你们无
量剑买下的么？’双方言语冲突，便动起手来。容师弟下手没留情，杀了他们二人，当时也
没知道，其中一个少年原来竟是神农帮司空帮主的独生儿子。这个仇便结的大了。后来在
澜沧江畔双方又比了一次武，再欠下了几条人命。”那少女道：“嗯，原来如此。他们要采
的是什么药？”左子穆道：“这个倒不大清楚。”那少女道：“哼，你当真不清楚么？他们想
采的，乃是百药克星都拉草。他们要将无量山中的都拉草斩草除根，一株不留。”左子穆道
：“原来姑娘比我还更明白。”

那少女伸出左臂，穿在段誉的腋下，道：“下去吧！”一挺身便跳了下来。段誉“啊”的一声
惊呼，身子已在半空。那少女带著他轻轻落在地下，左臂仍是挽著他的右臂，道：“咱们到
外面瞧瞧去，看神农帮到了多少人。”左子穆抢上一步，道：“且慢，在下所问之事，姑娘
可还没答复呢。”那少女道：“我为什么要告诉你？我答应过你没有？”左手穆一想，她确实
没答应要回答自己的问题，但怎能让她说去便去？

此刻“无量剑”虽是大敌压境，不愿再结强仇，但左子穆向来自视甚高，被这么一个小小姑
娘平白无端的戏弄一番，如何甘心？当下身形一晃，拦在那少女和段誉身前，说道：“姑娘
，神农帮恶徒在外，姑娘冒然出去，若是有什么闪失，我无量剑可过意不去。”那少女微笑
道：“我又不是你请来的客人，再者，你也不知我尊姓大名。若是我给神农帮杀了，我爹爹
妈妈决不会怪你保护不周。”说著挽了段誉的手臂，向外便走，左子穆右臂微动，手中已多
了一柄长剑，说道：“姑娘，请留步。”那少女道：“你要动武么？”左子穆道：“在下见识一
下姑娘的武功门派，日后见到令尊令堂，也好有个交代。”长剑斜横胸前，拦住了去路。

那少女向段誉道：“这长须老儿要杀我呢，你说怎么办？”段誉摇了摇手中折扇，道：“姑娘
说怎么办便怎么办。”那少女道：“要是他一剑杀死了我，那便如何是好？”段誉道：“咱们
有福共享，有难同当，瓜子一起吃，刀剑一块挨。”那少女道：“这几句话说得挺好，你这
人很够朋友，也不枉咱们相识一场，走吧！”跨步便往门外走去。对左子穆手中青光闪耀的
长剑，恍如不见。

左子穆长剑一抖，指向那少女左肩，他此时仍无伤人之意，只是不许她带同段誉出走。那
少女伸手腰间，纤手微动，忽然间绿影一闪，一条长长的布带扭曲而前，飞向左子穆手腕
。左子穆一惊之下，急忙缩手，不料这衣带乃是活的，来势如风，左子穆只觉手腕一疼，
已被那青灵子咬了一口，当的一声，长剑落地。青灵子抢到地下，身子转了几转，已将长
剑缠住，咯咯数声轻响，长剑被它咬成数截。原来青灵子乃是一种灵异之极的怪蛇，皮坚
胜铁，更经那少女的父母长期饲养训练，变成了一件历害的活兵刃。要说到武功修为，那
少女只不过十六七岁年纪，自不能与一派宗师的左子穆相比，只不过她的活兵刃太过灵异
，左子穆被攻了个措手不及，以致长剑断折。他“无量剑”中师徒将这柄长剑看得极重，长
剑若被敌手削断或是夺去，那么本门绝技已无从施展，虽然适才这一招事出意外，不能说
是比武落败，但以左子穆的身份，可不能再行缠斗不休。他左手狠狠抓紧右腕，生怕蛇毒
上行，侵入心脏。

那少女道：“你快用都拉草煮三大碗浓汁喝了下去，两个时辰内不能移动身子，否则剧毒难
解。”她出了大门，低声笑道：“我这青灵子是没毒的，可将这个长须老儿吓个半死。这老
儿武功很高，他要是追了出来，我可打他不过。”段誉大是羡慕，道：“我不会武功，这才
受人欺侮。”说著摸了摸肿起的面颊，犹有余痛，又道：“要是我也有这么一条青灵子，那
就不怕人家凶恶了。好姑娘，几时你帮我去捉一条来，好不好？”那少女微笑道：“要再找
一条青灵子，那可难了。可惜这条蛇儿也不是我的，否则送了你也不打紧。那是我叔叔的
，我偷了出来玩，回去便得还他。”段誉道：“你的尊姓大名，不能跟那长须老儿说，可能
跟我说么？”

那少女笑道：“什么尊姓大名了？我姓钟，爹爹妈妈叫我作‘灵儿’。尊姓是有的，大名可就
没了，只有一个小名。咱们到那边山坡上坐坐，你跟我说，你到无量山来干什么。”两人并
肩走向西北角的山坡，段誉一面走，一面说道：“我是从家里逃出来的，四处游荡，在普洱
时身边没钱了，就到那位马五德马五爷家里吃闲饭。后来他要到无量山来，我闷得无聊，
便跟著他来了。”钟灵点了点头，又问：“你干么要从家里逃出来？”段誉道：“爹爹要教我
练武功，我不肯练。他逼得紧了，我只好逃走。”

钟灵睁著一对圆圆的大眼，向他上下打量，甚是好奇，道：“你为什么不肯学武，怕辛苦么
？”段誉道：“辛苦我才不怕呢。我想来想去想不通，又跟我伯父争了一场。爹爹要我向伯
父磕头赔礼，我自己总觉我没错，不肯赔礼，爹爹和妈妈因此又吵了起来……”钟灵微笑道：
“你妈妈总是护著你，跟你爹爹吵，是不是？”段誉道：“是啊。”钟灵叹了口气道：“我妈也
是这样。”她眼望西方远处，出了一会神，又问：“你什么事想来想去想不通？”

段誉道：“我从小受了佛戒。爹爹请了一位老教师教我念四书五经、诗词歌赋，请了一位高
僧教我念佛经。十多年来，我学的都是什么戒杀戒嗔，什么慈悲为怀，忽然爹爹教我练武
，学打人杀人的法子，我自然觉得不对头。爹爹说了我不听，伯父跟我辩了一天一夜，我
仍是不服。”钟灵道：“于是你伯父大怒而去，是不是？”段誉摇头道：“我伯父不是大怒而
去，他伸手点了我两处穴道。一霎时间，我全身好像有一千一万只蚂蚁在咬，又像有许多
蚂蚁在吸血。我伯父说：‘这滋味好不好受？我是你伯父，待会自然跟你解了穴道。倘若你
遇到的是敌人，那时可教你求生不能，求死不得。你倒试试自杀看。’我被他点中穴道后，
要抬一根手指头也是不能，哪里还能自杀。当然，我活得好好地，干么要自杀？”

钟灵呆呆的听著，突然大声道：“你伯父会点穴？是不是伸一根手指在你身上什么地方一戳
，你就动弹不得了？”段誉道：“是啊，那有什么奇怪？”钟灵脸上充满惊奇的神色，道：“
你说那有什么奇怪，你说那有什么奇怪？武林中，倘若有人能学到几下点穴的功夫，你叫
他磕上一万个头，求上十年二十年他也愿意，你却偏偏不肯学，当真是奇怪之极了。”段誉
道：“这点穴功夫，我看也没有什么了不起。”钟灵叹了口气，道：“你这话千万不能说，更
加不能让人家知道了。”段誉奇道：“为什么？”钟灵道：“你即然不会武功，江湖上许多坏
事情就不懂得。你段家的点穴功夫天下无双，叫做什么‘一阳指’。学武的人一听到‘一阳指
’二个字，那真是垂涎三尺，羡慕得十天十夜睡不著觉。要是有人知道你伯父、你爹爹会这
功夫，说不定有人起来歹心，将你绑架了去，要你伯父、爹爹用‘一阳指’的穴道谱诀来换
。那怎么办？”

段誉搔头道：“有这等事？我伯父烈性如火，恼起上来，一定跟那人好好的打上一架。”钟
灵道：“是啊。跟你段家相斗，旁人自然不敢，可是为了‘一阳指’的武功秘诀，那也说不得
了。何况你落在人家手里，投鼠忌器，事情就十分难办。这样罢，你以后别对人说姓段。”

段誉道：“云南姓段的人成千上万，也不见得个个都会这点穴的法门。我不姓段，你叫我姓
什么？”钟灵微笑道：“那你便暂且跟我的姓吧！”段誉笑道：“那也好，那你得叫我做大哥
了。你几岁？”钟灵道：“十六，你呢？”段誉道：“我大你三岁。”

钟灵摘起地下的一片草叶，一段段的扯断，忽然摇了摇头。段誉道：“你心中在想什么？”
钟灵道：“我总是难以相信。你居然会不愿学‘一阳指’的功夫，你在骗我，是不是？”段誉
笑了起来，道：“你将一阳指说的这么神妙，真能当饭吃么？我看你的金灵子、青灵子，那
就好得多。”钟灵叹：“但愿我能将几条蛇儿，跟你换换这手武功，可惜你既不会一阳指，
这几条蛇儿也不是我的。”段誉道：“你小小一个女孩儿，尽想著这些打架杀人的事干什么
？”钟灵道：“你是真的不知，还是在装腔作势？”段誉奇道：“什么？”钟灵手指东方，道：
“你瞧！”

段誉顺著她手指瞧去，只见东边山腰里冒起一条条的袅袅青烟，一共有十余处之多，不知
有何用意。钟灵道：“你虽不想杀人打架，但旁人要杀你打你，你总不能束手待毙啊。这些
青烟是神农帮在煮炼毒药，待会用来对无量剑的。我只盼咱们能悄悄溜了出去，别受到牵
累。”段誉摇了摇折扇，大不以为然，道：“这种江湖上的凶杀斗殴，越来越不成话了。无
量剑中有人杀了神农帮司空帮主的儿子，现在那个容元规已被他们下毒杀害，还饶上了那
个打我耳光的龚人杰，一报还一报，已经抵过数啦。就算有什么不平之处，也当申明官府
，请父母官禀公评断，怎可动不动便杀人放火？咱们大理国中，那还有王法么？”

钟灵“啧、啧、啧”的三声，道：“听你口气，倒像是什么皇亲国戚、官府大老爷似的。咱们
老百姓才不来理你呢。”她抬头看了看天色，指著西南角上，低声道：“待天黑之后，咱们
悄悄从这里出去，神农帮的人未必见到。”段誉道：“不成！我要去见他们帮主，晓论一番
，不许他们这样胡乱杀人。”钟灵眼中露出怜悯的神色，道：“段兄，你这人也太不知天高
地厚。神农帮主司空玄阴险狠辣，善于使毒，可跟无量剑不同。咱们别生事了，快些走吧
。”段誉道：“不成，这种事我非管一管不可，你若是害怕，便在这里等我。”说著站起身来
，向东走去，钟灵望著他的背影，待他走出数丈，忽地纵身追去，右手一探，往他肩头拿
去，段誉听得背后脚步之声，待要回头，右肩已被她抓住。钟灵跟著脚下一勾，段誉站立
不住，向前一扑而倒。

他鼻子撞在山石之上，登时流出鼻血。段誉气冲冲的爬了起来，见打跌他的乃是钟灵，怒
道：“你干么如此恶作剧？摔得我好痛。”钟灵道：“我要再试你一试，瞧你是假装呢，还是
真的不会武功，我这是为你好。”段誉伸手背在鼻上一抹，只见满手是血。鲜血跟著流下，
沾得他胸前殷红一滩。他受伤甚轻，但见血流得这么多，不禁“哎哟，哎哟”的叫了起来。
钟灵倒有些担心了，忙取出手帕，去替他抹血，段誉心中气恼，伸手一推，道：“不用你来
讨好，我不睬你。”他不会武功，出手全无部位，这么一推，正好推向她的胸前，钟灵不及
思索，自然而然的反手一勾，顺势一带一送，段誉被她直摔出去，砰的一声，后脑撞在石
上，登时晕了过去。

钟灵见他一动不动的躺在地下，喝道：“快起来，我有话跟你说。”待见他始终不动，心下
倒有些慌了，过去俯身一看，只见他双目上挺，气息微弱，已是晕了过去，忙伸手捏他人
中，又用力揉搓他的胸口。

过了良久，段誉才悠悠醒转，只觉自己靠在一处十分柔软的地方，鼻中闻到一阵淡淡的幽
香，慢慢睁开眼来，但见钟灵一双明净清澈的眼睛，正焦急的望著自己。钟灵见他醒转，
长舒了一口气，道：“啊，幸好你没死。”段誉见自己身子倚靠在她怀中，后脑枕在她的腰
间，不禁心中一荡，但随即觉到后脑撞伤之处阵阵剧痛，“哎哟”一阵大叫。钟灵吓了一跳
，道：“怎么啦？”段誉道：“我……我痛得历害。”钟灵道：“你又没死，哇哇大叫的作什么？
”段誉道：“要是我死了，还能哇哇大叫么？”钟灵噗哧一笑，心想这句话我可说错了，扶起
他的头来，只见他后脑肿起了老大一个血瘤，足足有鸡蛋大小，虽不流血，想必十分痛楚
，嗔道：“谁叫你出手轻薄下流，要是换作别人，我当场便杀了你，叫你这么摔跌一交，可
还便宜了你呢。”段誉坐起身来，奇道：“我……我轻薄下流了？哪有此事？这真是天大的冤
枉。”

钟灵少女心怀，情窦初开，于男女之事介乎似懂非懂之间，听了他的话后，脸上微微一红
，道：“我不跟你说了，总之是你自己不好，谁叫你伸手推我这里……这里……”段誉登时省悟
，很觉不好意思，待要说什么话解释，似乎又觉不便措辞。钟灵道：“总算你醒了过来，害
得我急得什么似的。”段誉道：“适才在剑湖宫中，若不是你出手相助，我定会多吃两记耳
光。现下你摔了我两次，咱们大家扯了个直。总之我命中注定，难逃此劫。”钟灵道：“你
这么说，那是在生我的气了？”段誉道：“难道你打了我，还要我欢欢喜喜的说：‘姑娘打得
好，打得妙’？还要我多谢你吗？”钟灵拉著他的手，歉然道：“从今而后，我再也不打你啦
。这一次你别生气吧。”段誉道：“除非你给我狠狠的打还两下。”

钟灵想了想，很不愿意，但见他怒气冲冲的转身欲行，便仰起头来，说道：“好，我让你打
还两下就是。不过……不过你出手不要太重。”段誉道：“出手不重，那还算是什么报仇，我
是非重不可。要是你不给打，那就算了。”钟灵叹了口气　，闭了眼睛，低声道：“好吧！
你打还之后，可不能再生气了。”过了半响，没觉得段誉的手打下，睁开眼来，只见他似笑
非笑的瞧著自己，钟灵奇道：“你怎么还不打？”段誉伸出右手小指，在她左右双颊上各各
轻弹一下，笑道：“就是这么两下，痛得历害么？”钟灵大喜，笑道：“我早知你这人很好。
”

段誉见她站在自己身前，相距不过尺许，吹气如兰，越看她越美，一时舍不得离开，隔了
良久，才道：“好啦，我的大仇也报了，我要找那个司空玄帮主去了。”钟灵急道：“傻子，
去不得的！江湖上的事你一点也不懂，犯了人家忌讳，我可救不得你。”段誉摇头笑道：“
不用为我担心，我一会儿就回来，你在这儿等我。”说著大踏步便向青烟升起之处走去。钟
灵大叫阻止，段誉只是不听。钟灵怔了一阵，道：“好，你说过有瓜子同吃，有刀剑齐挨！
”和他并肩而行，不再劝说。

两人走不到一盏茶时分，只见两个身穿黄农的汉子快步迎上，左首一个年纪较老的喝道：“
什么人，来干什么？”段誉见这两人肩头都是悬著一只药囊，手执著一柄刃身奇阔的短刀，
便道：“在下段誉，有事求见贵帮司空帮主。”那老汉道：“为了何事？”段誉道：“待见到贵
帮主后，自会陈说。”那老汉道：“阁下属何门派？尊师上下如何称呼？”段誉道：“我没有
门派，我受业师父姓孟，讳述圣，字继儒。我师父专研古文尚书，于公羊之学，也有颇深
的造诣。”原来他说的师父，乃是教他读经作文的师父，那老汉听到什么“古文尚书”、“公
羊之学”，还道是两门特异的武功，又见段誉折扇轻摇，颇似身负绝艺，深藏不露之辈，倒
也不敢怠慢，虽想不起武林中有那一号叫做“孟述圣”的人物，但对方即说他“有颇深的造诣
”，想来也不见得是信口胡吹。便道：“即是如此，段少侠请稍候，我去通报。”

只见他匆匆而去，转过了山坡。钟灵道：“你骗他公羊、母羊的，那是什么功夫？待会司空
玄要是考较起来，恐怕不易搪塞得过。”段誉道：“公羊传我是读得很熟的，其中微言大义
，司空玄若要考较，未必便难的到我。”钟灵膛目不知所对。只见那老汉铁青著脸回来，说
道：“你胡说八道什么？帮主叫你去！”瞧他模样，显是受了司空玄的申斥。段誉点点头，
随他走去。那老汉道：“待我领路！”伸手握住了段誉的手掌。只走出三步，他掌上逐渐运
劲。段誉叫道：“喂！轻些。”那老汉的手掌越收越紧，便如一道铁箍渐惭缩小，段誉痛得
大声叫了出来。

那老汉转述段誉所说什么“古文尚书”、“公羊之学”，受了帮主的申斥，心中老大的没好气
，有心要伸量一下段誉的武功，运劲一握之下，段誉便已禁受不住，正想捏断他几根指骨
，忽然手腕一凉，什么东西缠了上来。只听喀的一声响，腕骨已然折断。那老汉剧痛之下
，低头看时，腕上什么东西也没有。他哪知道是钟灵暗中相助，在后面突然放出青灵子来
，绞断了他的手腕，只道是段誉手掌上传来的一股反震之力，心中又是气愤，又是害怕，
暗想此人内功如此了得，自己若是出言叫阵，徒然更取其辱。这时他痛得脸上汗珠如黄豆
股一滴滴的渗了出来，却是强充光棍，一声不哼，若无其事的大踏步走去。段誉道：“你这
人真是粗鲁，跟人家拉手，也不用这么大力，我瞧你多半是不怀好意。”那老汉也不回答，
加快脚步，片刻间转过山坳。钟灵一抬头间，只见一大堆乱石之中，团团坐了二十余人，
知道已是闯入了龙潭虎穴，加快两步，紧贴段誉的身旁。段誉走近前去，见人众中一个瘦
小的老者坐在一块高岩之上，颏下一把山羊胡子，神态甚是倨傲，知道便是神农帮的帮主
司空玄了，于是拱手一揖，说道：“司空帮主请了，在下段誉有礼。”司空玄微微欠身，却
不站起，说道：“阁下到此何事？”段誉道：“听说贵帮与无量剑结下了冤仇，在下今日眼见
无量剑中二人惨死，心下不忍，特来劝解。要知冤家宜解不宜结，何况凶杀斗殴，有违国
法，若教官府知道，大大的不便。请司空帮主悬崖勒马，急速归去，不可再向无量剑寻仇
了。”

司空玄冷冷的听他说话，待他说完，始终默不作声，只是斜眼侧睨，不置可否。段誉又道
：“在下这番是金玉良言，还望帮主三思。”司空玄仍是好奇地瞧著他，突然间仰天打个哈
哈，说道：“小子何人，却来寻老爷的消遣？是谁叫你来的？”段誉道：“有谁教我来么？我
自己来跟你说的。”司空玄哼一声，道：“老夫行走江湖四十年，生平从未见过你这等胆大
妄为的胡闹小子。阿卓，将这两个小男女拿下了。”旁边一条大汉应声而出，伸手便抓住了
段的右臂。钟灵叫道；“且慢，司空帮主，这位段相公良言相劝，你不允那也罢了，何必动
蛮？”她转头向段誉道：“段兄，神农帮不听尔的话，咱们不用管人家的闲事了，走罢！”那
阿卓伸出蒲扇般的大手，早将段誉的双手反在背后，紧紧握住，眼睛瞧著司空玄，只待帮
主的示下。司空玄冷冷的道：“神农帮最不喜人家多管闲事。两个小娃娃说来便来，说去便
去，这中间多半另有蹊跷。阿洪，把这女娃娃也绑了起来。”另一名大汉应道：“是！”伸手
来抓钟灵。

钟灵身子一晃，斜退三步，说道：“司空帮主，我可不是怕你。只是我爹爹不许我在外多惹
是非。你快叫这人放了段兄，莫要逼得我骑虎难下，那就多有不便。”司空玄哈哈大笑，道
：“女娃娃胡吹大气。阿洪，还不动手？”阿洪又应道：“是！”伸手便向钟灵手臂握去。钟
灵右臂一缩，左掌倏出，掌缘如刀，已在阿洪的颈中斩了下去。阿洪低头避过，钟灵右手
拳快如闪电的上击，砰的一声，正中阿洪下颏，一条两百来斤重的大汉仰天摔了出去，躺
在地下，半天爬不起来。司空玄淡淡的道：“这女娃娃还真的有两下子，可是要到神农帮来
撒野，却还不够。”斜目向身旁一个高高的老者使个眼色，做个手势。这老者身形犹似竹竿
，悄没声的欺了过来。一个高，一个矮，两人身材差了了二尺，那老者居高临下，双手一
伸，十指如鸟爪，握向钟灵肩头。

