<b id="第三章　　大展神威">第三章　　大展神威</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

钟灵见来势凶猛，又是向旁一闪。那高老者左手五指从她脸前五寸处一掠而过，钟灵只感
劲风凌厉，不禁心下骇然，叫道：“司空帮主，你快叫他住手。否则的话，我可要不客气了
。将来爹爹骂我，你也没什么好。”她说话之间，那高老者又已连续出手三次，每一次都被
钟灵在间不容发之际避过。司空玄历声道：“抓住她！”高老者左手斜引，右手划了个小小
圆圈，陡地五指翻转，已抓住了钟灵右臂。钟灵“啊”的一声惊呼，痛得花容失色，左手一
抖，突然间金光一闪，高老者闷哼一声，放脱了她手臂，坐倒在地。小蛇金灵子在他手背
上一口咬过，跃回钟灵手中。

司空玄身旁一名穿长袍的中年汉子急忙抢上前去，伸手扶起高老者，只觉他全身发颤，手
背上立时黑漆一片，兀自不住扩大。钟灵口中又是一声尖哨，金灵子跃将出去，窜向抓住
段誉的那条大汉面门。那大汉伸手欲格，金灵子就势一口，咬中了他的掌缘。那大汉武功
不及高老者，更是抵受不住，当即缩成一团，大声呻吟。钟灵挽了段誉的手臂，转身便走
，低声道：“祸已闯下了，咱们快走！”

围在司空玄身旁的，都是神农帮的高手，这些人一生以采药使药为生，可说什么毒蛇毒虫
都见识过了，但这金灵子来去如电，如此剧毒，却是谁都不识其名。司空玄一怔之下，失
声道：“是‘禹空四灵’么？快抓住这女娃娃，莫让她走了。”当下四条汉子扑将上去，分从
两侧包抄了上来。钟灵口中呼哨，一面抽出缠在腰间的青灵子，一抖之下，挡住了扑近的
二人，金灵子从这人身上跃到那一人身上，只是一霎间，已将四条汉子一一咬过。但须咬
得一口，每条汉子不是滚倒在地，便是缩成了一团。神农帮帮众虽见这小蛇甚是可怖，但
在帮主之前，谁也不敢退缩，又七八人呼啸追来。钟灵叫道：“要性命的便别上前，给我金
灵子咬过的无药可救。”那七八人手中各执兵刃，有的是药锄，有的是阔身短刀，只盼用兵
刃挡得住金灵子的袭击。但那小蛇快过世间任何暗器，当帮众以兵刃砍削过去之时，金灵
子的尾巴在刀背上一点，一弹之下便已咬中数人，刹那间七八人又皆滚倒。

司空玄一撩长袍，从怀中急速取出一瓶药水，倒在掌心，匆匆在手掌及下臂上涂抹了，两
三个起落，已拦在钟灵及段誉的身前，沉声喝道：“站住了！”金灵子从钟灵掌心弹起，窜
向司空玄鼻梁，司空玄竖掌一立，心下暗自发毛，不知自己这秘制蛇药，是否奈何的了这
条灵异无比的金蛇，若是无效，不但自己一世威名付于流水，神农帮也是就此毁了。这金
蛇刚张口往他掌心咬去，突然在空中一个转折，尾巴在他手指上一点，借力跃了回来。司
空玄大喜，左掌呼的一掌拍出，掌风甚是凌厉，钟灵闪避不及，脚下一个踉跄，险些摔倒
，那掌风余势所至，噗的一声，将段誉击的仰天便倒。

钟灵大惊，连连呼哨，催动金灵子攻敌。金灵子再度窜出，但司空玄掌上的蛇药正是它的
克星，要待咬他头脸大腿，司空玄双掌飞舞，逼得金灵子无法近前。钟灵舞动青灵子，一
条软鞭般从旁夹攻。司空玄不知青灵子无毒，一般的严加守御，口中连发号令。只见数十
名帮众从四面八方压了上来，各人手中拿著一个药草，点燃了火，浓烟不住冒出。段誉刚
从地上站起，突然头晕异常，登时昏倒，迷迷糊糊之中，只见钟灵的身子已在摇晃，跟著
也即跌倒。两名帮众奔上来想揪住钟灵，金灵子和青灵子护主情切，各将两人咬了一口，
一个中毒摔倒，另一个大腿上鲜血淋漓，臂骨又被青灵子绞断。众人团团围住，一时却无
从下手。

司空玄叫道：“东方烧雄黄，南方烧麝香，西北方人人散开。”诸帮众应命烧起麝香、雄黄
。神农帮中无药不备，所备药物更是无一而非一等一的精品。这麝香、雄黄质纯性强，一
经烧起，登时发出极辛辣的浓烟，顺著东南风向钟灵吹去。不料金灵子和青灵子虽在两种
毒蛇的克星薰炙之下，仍是矫矢活泼，霎时间又咬倒了五名帮众。司空玄眉头一皱、计上
心来，叫道：“铲泥掩盖，将这女娃娃连蛇儿一起活埋了。”诸帮众手上有的是挖掘药物的
锄头，当即在山坡上挖起大块泥土，向钟灵身上抛去。

段誉神智并未全失，心想此祸事乃是由己而起，若是钟灵惨遭活埋，自己岂能独活，奋身
一跃，扑到钟灵身上，抱住了她，叫道：“左右是同归于尽。”只觉泥土石块，纷纷在身上
盖落。司空玄听到他说“左右是同归于尽”，不禁心中一动，只见四下里滚倒在地的有二十
余名帮众，其中七八名更是帮中极重要的人物，连自己两个师弟亦在其内，若将这女娃娃
杀了，虽是出了一口怨气，但这金蛇毒性大异寻常，不得她的独门解药，只怕难以救活众
人，便道：“留下二人活口，别掩住头脸。”

钟灵无力挣扎，只觉身上沉重之极，段誉抱住了自己，两人均是动弹不得。片刻之间，两
人的身子连著金灵子、青灵子，都已被埋在土中，只是露头在外。司空玄阴恻恻的道：“女
娃娃，你要死是要活？”钟灵道：“我自然要活。你若将我和段兄害死，你这许多人也活不
成了。”司空道：“好！那你取了解救蛇毒的药物出来，我便饶你一命。”钟灵摇头道：“饶
我一命是不够的，须得饶咱二人两命。”司空玄：“好吧！饶你两人小命，那也可以。解药
呢？”钟灵道：“我身上没有解药。这金灵子的剧毒，只有我爹爹会治。我早跟你说过，你
别逼我动手，否则一定惹得我爹爹责骂于我，你又有什么好处？”司空玄历声道：“小娃娃
这时候还在胡说八道，老爷子一怒之下，让你活生生的饿死在这里？”

钟灵道：“我跟你说的全是实话，你偏不信。唉，总而言之，这件事糟糕之极，只怕瞒不过
我爹爹，那便是如何是好？”司空玄道：“你爹爹叫什么名字？”钟灵道：“你这人年纪也不
小啦，怎地如此不通情理？我爹爹的名字，怎能随便跟你说？”司空玄纵横江湖数十年，在
武林中也是个名头响亮的脚色，今日遇到了钟灵和段誉这两个活宝，倒也真是束手无策。
他牙齿一咬，说道：“拿火把来，待我先烧了这女娃娃的头发，瞧她说是不说。”一名帮众
递过火把，司空玄拿在手里，走上两步。

钟灵在火光照耀之下，看到他狰狞的脸色，心中害怕，叫道：“喂，喂，你别烧我的头发，
这头发一烧光，头上倒有多痛，你不信，先烧烧你自己的胡子看。”司空玄狞笑道：“我当
然明白很痛，又何必烧我的胡子才知？”举起火把，在钟灵脸前一晃，钟灵吓得尖声叫了起
来。段誉将地紧紧搂住，叫道：“山羊胡子，此事是我干的，你来烧我的头发吧。”钟灵道
：“不行！你也痛的。”司空玄道：“你既怕痛，那么你快取解药出来，救了我的众兄弟。”
钟灵道：“你这人真是笨得可以啦，我早跟你说，只有我爹爹能冶金灵子的毒，连我妈妈也
不会。你道容易治么？”司空玄听得四周被金灵子咬过的人怪声呻叫，极是凄惨，料想这蛇
毒极是难当，否则这些人都是极要面子的好汉，纵使被人斩断一手一腿，也不能哼叫一声
。他们早已由旁人服侍著敷上了化解蛇毒的药物，但听著这种呻吟之声，显然本帮素有灵
验的蛇药并不生效。他怒目瞪著钟灵，喝道：“你的老子是谁，快说他的名字！”钟灵道：“
你真的要我说？你不害怕么？”

司空玄心中突然一动，将“禹穴四灵”和一个人的名字联了起来：“难道‘禹穴四灵’竟是这人
所养？难道这人竟然末死，倘若是他……他……他，他隐姓埋名，假装身死，要是我将他的名
字抖了出来，他定然不肯与我干休。”钟灵见他脸上闪过了一阵恐惧的神色，心下颇为得意
，道：“你还是赶快放了咱们，免得我爹爹找你麻烦。”司空玄脑海中飞快的转了几个念头
：“我要是放了她，她父亲倘若便是此人，一加盘查，便知我已猜到他的秘密。此人岂能让
我活命？定要杀我灭口。但若我今日杀了这女娃娃，这许多兄弟难以活命。哼，正是量小
非君子，无毒不丈夫！”他心念已决，即令帮中许多好手要因此送命，也不能纵虎归山，惹
下大祸，当下左手暗暗运劲，一掌便往钟灵头顶拍落。

钟灵见他脸色倏变，已知不妙，又见他左掌拍下，忙叫：“喂，别打！”司空玄那去理她，
手掌离她头顶不到一尺，突然间后颈中一麻，已被什么东西咬了一口。他这一掌仍是拍到
了钟灵头顶，但劲力已在半途散失，只不过是如同伸手在她头发上轻轻抚摸了一下。司空
玄心下大骇，急忙提一口气护住心头，右手抛下火把，反手至颈后去抓，只觉手背上又是
一麻。原来金灵子被埋在土中之后，悄悄钻了出来，乘著司空玄不防，忽施奇袭。司空玄
接连被咬了两口，只吓得心胆俱裂，当即盘膝坐地，运功驱毒。诸帮众忙铲了沙土，又往
金灵子身上盖去，金灵子纵身咬倒一人，黑暗中金光闪了几闪，逃入草从中不见了。

司空玄手下急忙取过蛇药，外敷内服，服侍帮主，又将一枚野山人参塞在他的口中，防他
精力不济。司空玄同时运功抗御两处蛇毒，不到一盏茶时分，已是支持不住，一咬牙，从
身旁抽出一柄短刀，唰的一下，将右手上臂砍了下来，正所谓毒蛇螫腕，壮士断臂，但后
颈中了蛇毒，却总不能将脑袋也砍了下来，诸帮众心下栗栗，忙以金创药替他敷上，但断
臂处血如泉涌，金创药一敷上去便给血水冲掉。那人撕下衣襟，用力扎住他臂弯之处，鲜
血才渐渐止住。钟灵看到这等惨象，吓得脸也白了，不敢再作一声。司空玄沉声道：“这金
色小蛇，是否禹穴四灵中的金灵子？”钟灵道：“是的。”司空玄道：“给它咬了，酸麻七日
，方始身死，是也不是？”钟灵又道：“是。”司空玄道：“将这小子拉出来。”诸帮众答应了
，将段誉从土石中拉了出来，钟灵急叫：“喂，喂，这不干他的事，可别害他。”一面纵身
欲起。诸帮众忙用泥土填入段誉先前容身的洞穴之中，钟灵随即转动不得，眼见司空玄要
杀段誉，不禁放声大哭。

段誉心中也甚害怕，但强自镇定，微笑道：“钟姑娘，大丈夫视死如归，在这些恶人之前不
可示弱。”钟灵哭道：“我不是大丈夫，我不要视死如归。”

司空玄沉声道：“给这小子服了断肠散。用七日的份量。”他手下帮众从药瓶中倒半瓶杠色
药未，逼段誉服下。钟灵大叫：“这是毒药，吃不得的。”段誉一听“断肠散”之名，便知是
历害毒药，但想身落他人之手，不服药是不成，当即慨然吞下，舌头咂了咂滋味，笑道：“
味道甜甜的，司空帮主，你也吃半瓶么？”司空玄怒哼一声。钟灵破涕为笑，但随即又哭了
起来。司空玄道：“这断肠散七日之后毒发，肝肠寸断而亡。你去取蛇毒解药，若是七日之
内赶回，我给你解毒。”钟灵道：“只有我爹爹运使他独门内功，才解得了这金灵子之毒，
解药是没有的。”司空玄道：“那么叫他请你爹爹来此救你！”

钟灵道：“你这人说得容易，我爹爹肯出山？他是决不出谷一步的。”司空玄心想她这话倒
非虚语，一时沉吟未答。段誉道：“这样吧，咱们大伙儿一齐到钟姑娘府上，请她尊大人医
治解毒，那不是更加快捷么？”钟灵道：“不成不成！我爹爹有言在先，不论是谁，只要踏
进我家谷中一步，那是非死不可。”司空玄后颈上蛇咬之处麻痒越来越历害，怒道：“我管
不了这许多，你不去请你爹爹也成，咱们同归于尽便了。”钟灵想了想，道：“你放我出来
，待我写一封信给爹爹，求他前来。你派个不怕死的人送去。”司空玄道：“我叫这姓段的
小子去，为什么另行派人？”钟灵道：“你这人真没记性，我说过不论是谁踏进我家谷中一
步，便非死不可。我不愿段兄死了，你知不知道？”

司空玄阴沉沉的道：“他既怕死，难道我手下的人便不怕死？不去便不去，瞧是你先死，还
是我先死。”钟灵呜呜咽咽的又哭了起来，叫道：“你老头儿好不要脸，只管欺侮我小姑娘
，这会儿江湖上人人都知道啦！大家都在说你声名扫地，不是英雄好汉的行径。”司空玄自
管运功抗毒，不去理她。段誉道：“由我去好了。钟姑娘，令尊见我是去求他前来救你，想
来不致害我。”钟灵忽然面露喜色，道：“有了！我教你个法儿，你别跟我爹爹说我在这里
，他如杀了你，就不知我在什么地方了。不过你一带他到这儿，马上便得逃走，否则你要
糟糕。”段誉点头道：“这法子倒也使得。”钟灵又对司空玄道：“山羊胡子，段兄一到便即
逃走，你这断肠散的解药如何给他？”司空玄指著远处西北角的一块大岩石，道：“我派人
拿了解药，候在彼处，段君逃到那块岩石之后，便能得到解药。”他要段誉请人前来救命，
这称呼上便改的客气了。

当下司空玄传下号令，命手下帮众将钟灵掘了出来，先用铁拷拷住她双手，再掘开地下身
的泥土。只见那条青灵子兀自盘在她的腰间，蠕蠕而动，其余几条小蛇却已被砂石压死。
钟灵道：“你不放开我双手，怎能写信？”司空玄道：“你这小妮子刁钻古怪，要是写什么信
，多半又要弄鬼。你拿一件身边的信物，叫段君去见令尊便了。”钟灵道：“我最不喜欢写
字，你叫我不用写信，再好也没有。我有什么信物呢？嗯，段兄将青灵子解下来，带去给
我爹爹。”段誉道：“那不成！它不听我话，要是半路上咬我一口，那可糟了。”钟灵微笑道
：“我衣袋里有一只小玉匣，你取了出来。”段誉伸出手去，刚碰到她衣衫，便即缩手，觉
得伸手到人家少女怀中，未免无礼。钟灵却并未知觉，道：“是啊，左边衣袋中便是了。”

段誉心想今日祸事已闯了下来，事在紧急，这个小姑娘天真烂漫，并无男女之嫌，我也不
用多所顾忌，于是伸手到她怀中。碰到一件温暖坚实的圆物，便取了出来。钟灵道：“这玉
匣中藏得有金灵子和青灵子的克星，青灵子若是不听话，你用匣子在它头上一扬，它自然
不敢作怪。”段誉依言举起玉匣，在青灵子头旁挥了几下。只听得匣中吱吱的发出几下异声
，青灵子立时缩成一团，似乎害怕之极。段誉觉得有趣，道：“待我瞧瞧。”正要伸手去揭
匣盖。钟灵急道：“喂，使不得，匣盖开不得的。”段誉道：“为什么？”钟灵向身旁司空玄
横了一眼，道：“这是秘密，不能让人家偷听了去。你回来后，我悄悄跟你说。”

段誉道：“这就是了。”左手握著玉盒，右手将青灵子从钟灵身上解了下来，围在自己腰间
。青灵子果然由其摆布，毫不反抗。段誉喜道：“这蛇儿倒也好玩！”

钟灵道：“它肚子饿了，自会去捉青蛙吃，你不用担心的。你这么吹口哨，它就去咬人，你
这么嘘嘘嘘的吹，它就回来。”说著吹哨作声，段誉津津有味的学著。司空玄却听得心烦意
乱，暗想这些年青人当真不知好歹，死在临头，还在玩弄蛇虫，喝道：“早去早归！大家命
在旦夕，若是道上有甚耽搁，谁都没了性命。钟姑娘，此间前往尊府，几日可以来回？”钟
灵道：“走得快些，两天能到，最多四天，也便回来了。”司空玄稍觉放心，催道：“你去，
你去！”

钟灵道：“我跟段兄说知道路，你们大伙儿走开些，谁都不许偷听。”司空玄挥了挥手，诸
帮众都走得远远地。钟灵道：“你也走开。”司空玄暗暗切齿，心道：“待我伤愈之后，若不
狠狠摆布你一下，我司空玄枉自为人了。”当下站起身来，也走了开去。钟灵叹了口气，道
：“段兄，咱二人今日刚会面，便要分开了。”段誉笑笑道：“来回四天，那也没有什么。”
钟灵一双大眼向他凝视半晌，道：“你先去见我妈妈，跟他说知情由，让我妈去跟我爹转言
，事情就易办的多。”于是伸出脚尖，在地下划明道路。原来钟灵所居，是在澜沧江的西岸
一处山谷之中，路程虽然不远，但地势十分隐秘，若非指明，外人万万找寻不到。段誉记
心极佳，钟灵所说的道路东转西曲，南弯北绕，他一听之下便记住，待钟灵说完，道：“好
，我去啦。”转身便走。

钟灵待他走出十余步，忽然想起一事，道：“喂，你回来！”段誉道：“什么？”又转身回来
、钟灵道：“你最好别说姓段，更加不可说起你爹爹会使一阳指。因为……因为我爹爹说不定
会起别样心思。”段誉一笑，道：“是了！”心想这姑娘虽是小小年纪，心眼儿却多，当下口
中哼著曲子，扬长便去。

其时天色已晚，明月初升，段誉乘著月光，径向西行。他虽是不会武功，但年轻力壮，脚
下甚是矫健，走出十余里，已绕到无量山主峰的后山，只听得水声淙淙，前面有条山溪，
段誉口中已感干燥，当下寻声来到溪旁，只见溪水清澈异常，刚伸手入溪，忽听的身后一
人嘿嘿冷笑。段誉吃了一惊，急忙转身，却见青色闪耀，一柄长剑的剑尖抵住了胸口，一
抬头，只见一人脸露狞笑，原来是无量剑中的甘人豪。

段誉笑道：“原来是你，倒吓了我一跳。甘兄这么晚了，还在这儿做什么？”甘人豪道：“在
下奉家师之命，专程在此相候，请段兄到剑湖宫中有事相商。”段誉道：“今日可不成了。
在下身有急事，改日当再造访。”甘人豪道：“无论如何，要请段兄赏脸，否则家师见责，
我可吃罪不起。”段誉见他脸上神色不正，心中一动，已约略猜知其意：“啊哟，不好，只
怕他是故意要扣住了我，好让解毒之人不来，以便神农帮一干人死于非命，他无量剑便去
了心腹之患。”便道：“世兄怎知在下要到此处？”甘人豪“哼”的一声，道：“阁下与钟姑娘
跟神农帮的一番交道，在下都瞧在眼里，听在耳中了。无量剑与阁下无怨无仇，决不为难
，只须屈驾数日，便任阁下自便。”段誉道：“什么屈驾数日？这数日一耽搁，那还了得？
我腹内服了神农帮的断肠散，发作起来，如何是好？”甘人豪笑道：“说不定吃些止痛药物
，便不痛了。”

段誉暗暗吃惊，但一时之间，实无脱身之计，倘若一跟他到剑湖宫中，自己固是难以活命
，还累了钟灵、司空玄等三十几条性命。甘人豪的长剑微向前送，剑尖抵得段誉胸口隐隐
生疼，道说：“走吧，你去也得去，不去也得去。”段誉怒道：“你这不是存心要杀我吗？”

甘人豪笑道：“既在江湖行走，哪有还把这条性命瞧得如此重的？姓段的，你也未免太不光
棍了。”嗤的一剑，剑尖自段誉胸口直划至小腹，将他衣衫划了一条两尺来长的裂缝。这甘
人豪不愧是无量剑东宗的及门高第，这一剑划将下来，分寸拿的极准，段誉衣衫虽破，皮
肉却是丝毫无损，只见胸腹间凉飕飕地，忙伸手拉住衣衫，遮掩露出了的皮肉。甘人豪笑
道：“细皮白肉的，倒像是个娘们。”突然间脸色一沉，恶狠狠的道：“再不快走，莫要惹得
老爷性起，将你脸上划他*的十七八道血痕。”段誉无奈，心想只好跟他走了，且看途中有
无脱身之计，当下拉一拉衣衫，道：“早知你无量剑如此歹毒，我也不管这闲事了，让神农
帮一股脑儿的毒死了你们，倒是干净。”

甘人豪喝道：“你啰嗦些什么，我无量剑都是英雄好汉，岂惧神农帮的无耻之徒。”又是一
剑，从段誉背心上划了下去，只听得嗒的一声，划到他腰间时剑势受阻。段誉猛地想起，
我怎不叫青灵子相助一臂之力？口中学著钟灵所授，吱噜噜的吹了起来。青灵子的头一昂
起，身子一摆，便向甘人豪脸上扑去。甘人豪吃了一惊，向后急退。青灵子一口没咬中，
倒翻身子，卷向他的手臂。甘人豪见过这条青蛇的历害，连师父的长剑也曾让它绞断了，
当下又是急跃避开。也是段誉不会运用青灵子，没将它从腰间解下，便即发出攻敌的口哨
，青灵子大半截身子还缠在他的腰间，以致攻扑之际，未能尽展所长，连咬两口，都给甘
人豪闪了开去。

段誉见他窜开，心想此时不走，更待何时？拔脚便向西方奔去。甘人豪吆喝追来，叫道：“
我身上有蛇药，这小青蛇不敢咬我的，你逃不了。”他话是这么说，究是不敢十分逼近，段
誉奔不到半里，已是气喘连连，甘人豪脚下快捷异常，左手折了一条树枝，不住往他背上
撩去。段誉危急中福至心灵，将青灵子解了下来，口中吹哨，用力向后挥动。这么一来，
甘人豪又距得远了些，心想：“你这公子哥儿不会半分武功，我只管跟你耗下去，不到一两
个时辰，累也累死了你。”二人一前一后，只是向西奔驰。

又奔出一顿饭功夫，段誉跑得气也透不过来了，一颗心越跑越烦，但想：“我若是落在他的
手中，累得钟姑娘也送了性命，那是万万对不起人家。”他慌不择路，只管往林木深密之处
钻去。甘人豪追了一阵，猛听得水声响亮，轰轰隆隆，便如潮水大至一般，他心念一动，
抬起头来，只见西北角上犹如银河倒悬，一条大瀑布从高崖上直泻下来。甘人豪急收脚步
，叫道：“前面是本派禁地，你再向前数丈，敢犯禁忌，可叫你死无葬身之地。”段誉一听
大喜，心想：“既是无量剑禁地，说不定你便不敢追来。我此刻是生死关头，还怕什么？”
反而跑得更加快了。甘人豪叫道：“快停步，你不要性命了吗？”段誉笑道：“我要性命，这
才逃走！”一言末毕，突然脚下踏了个空。他不会武功，急奔之下，如何收势得住？身子直
堕下了去。段誉大叫一声：“啊哟！”早已摔落数十丈外。甘人豪赶到崖边，但见白烟封谷
，望下去一片茫然，料想段誉早跌得粉身碎骨。他所站之处是本派禁地，当下不敢多停，
转身便去向师父禀报。

段誉身在半空，双手乱挥，只盼能抓到什么东西，这么乱挥一阵，又下堕了百余丈，也是
事有凑巧，青灵子突然勾到崖边伸出的一棕古松。它身子急速转了几下，已牢牢缠到树干
。段誉只觉下堕之势猛停，手上一紧，力气不足，便要脱手。那青灵子也真灵异，尾巴卷
动，快捷无伦的在段誉手腕上卷了几转。段誉又是“啊哟”一声大叫。

原来这下堕之势极是历害，段誉的右臂骨登时脱臼，但青灵子的身子坚韧异常，将个一百
多斤的他挂在半空，摇摇晃晃，竟能支持得住。段誉眼睛向下一望，只见云雾弥漫，兀自
不见尽头。他若要上攀，右手臂骨疼痛异常，实是无此力量。便在此时，身子一晃之下，
已靠到了崖壁，他伸出左手，牢牢揪住了崖旁的短枝，双足也找到了站立之处，这才惊魂
略定，细看那山崖之中，裂开了一条大缝，缝中嵌了砂石之类，勉强似可攀援而下。段誉
喘息了一阵，心想如此不上不下，终非了局，既不能上，只有爬到谷底，再觅出路。他虽
是个文弱书生，胆色却极豪壮，心想这条性命反正是捡来的，送在哪里都是一样，大丈夫
死则死耳，何足道哉？口中一声清啸，跟著嘘嘘嘘的吹起收回青灵子的口哨。

青灵子听到哨声，放脱树枝，回入段誉手中。段誉将它缠在落脚处的树枝之上，然后左臂
捏著蛇身，将它当作一长长绳，一步步的向下溜去，待得蛇身将尽，脚下又找到了立足之
处，再行收回青灵子。如此每下落一步，心中便放宽少许。幸好这山崖越到底下越是倾斜
，不再是危崖耸立，到得后来，不必再靠青灵子为助，他伏在坡上，半滚半爬，慢慢溜下
。只是耳中轰隆轰隆的声音越来越响，不禁又是吃惊起来：“这下面若是怒涛汹涌的激流，
那可是糟糕之极了。”只觉水珠如下大雨一般，溅到头脸之上，隐隐生疼。

这当儿也不容他多所思量，片刻间便已到了谷底，段誉站直身子，不禁猛喝一声采，只见
左边山崖上一条大瀑布如玉龙悬空，滚滚而下，倾入一个清澈异常、不见对岸的大湖之中
。虽然大瀑布的水不断注入，但湖水也不满溢，想是另有泄水之处。瀑布注入处湖水翻滚
，只离得瀑布十余丈，湖水便一平如镜。

段誉对这等造化间的奇景，只瞧得目瞪口呆，心下惊欢不已，一斜眼，只见湖畔生著一丛
丛茶花，每朵花都有海碗碗口大小。云南茶花本来甲于天下，然这湖畔茶花每瓣颜色斑斓
，更是他生平所末见。段誉看了好一阵，才觉到脱臼处疼痛起来。他拉起衣衫，对准了关
节，说道：“关节呀关节，你这一接上，便不痛了，若是接错了头，大家听天由命，要痛也
是活该。”一咬牙，左手用力一送，喀嚓一响，脱臼处居然接上了。虽比适才痛得又更加历
害，手臂却已能活动如常。

段誉大喜，虽是辛苦了大半天，仍觉全身精力弥漫，无可发泄，在草地上连翻了十几个跟
斗，抚摸青灵子的背脊，说道：“青灵子啊青灵子，今日若不是你救我性命，公子爷早已去
了西方极乐世界，从今而后，定要教你家小姐好好待你才是。”他走到湖边，抄起几口湖水
吃了，只觉入口清洌，甘美异常，一条冰凉的水线直涌入腹中。段誉定了定神，心想：“今
日事在紧急，快些觅路出去，那甘人豪长居此处，莫要被他寻了进来，又是难逃他的毒手
。”当下沿湖走去，寻觅出谷的通道。

这湖作椭圆之形，大半部隐入花树从中，段誉自西而东，兜了一个圈子，约有三里远近，
便东南西北尽是悬崖峭壁，绝无出路，只有他下来的山坡最为倾斜，其余各处决计无法攀
上。但见谷中静悄悄地，别说人迹，连兽踪也无半点，唯闻鸟语间关，遥相呼和。段誉见
了这等情景，又发起愁来，心想我饿死在这里不打紧，累了钟姑娘的性命，那可太也对不
起人家。

他坐在湖边，空自烦恼，没半点计较处，转念又想：“大概适才我走的匆忙，一定有什么小
道隐在树木山石之后。”当下口中唱著曲子，兴高采烈的沿著湖畔，更觅出路。

