<b id="第四章　　神驰目弦">第四章　　神驰目弦</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这一次他在湖畔所有隐藏的地方都细细探寻了，但花树草从之后，每一处都是坚岩巨石，
每一块坚岩巨石都连在高插入云的峭壁上，别说出路，连蛇穴兽窟也无一个。段誉口中的
曲子越唱越低，心头也是越来越沉重，待得回到瀑布之前，脚也软了，不禁颓然坐倒。

失望之中，心生幻想：“若是我变作一条游鱼，从瀑布中逆水而上，便能游上峭壁。”他眼
光逆著瀑布自下而上的看去，只见瀑布之右一片石壁光润如玉，瞧这模样，千万年前瀑布
比今日更大，不知经过多少年的冲激磨洗，将这半面石壁磨得如此平整，后来瀑布水量减
少，才露了这片如琉璃如铜镜的石壁出来，段誉忽然想起，无量剑西宗掌门人双清在比剑
受挫之后，曾有言行讥刺东宗掌门人左子穆，问他这几年来参详玉壁，是否大有心得，左
子穆脸有愠色，说到本派之事，何以在外人面前言讲，双清便即住口。他又想起无量剑所
以与神农帮结下深仇，乃因不许神农帮到后山采药所致。“这无量山后山群峦连绵，尽是荒
山野岭，采些药草，有什么关系？”段誉心思极是机敏，此时忽然起疑，便将进入剑湖宫后
所听到各人的一言一语，都在心中思量一番，登时记起，钟灵曾提到“玉壁”两字，左子穆
却急以什么“珍珠宝贝”的话来岔开，钟灵当时连连冷笑，看来这玉壁是山壁之一壁，而非
璞璧之“璧”。眼前这块山壁晶壁如玉，又是在无量山后山，显与今日各种事端定有重大的
干系。

跟著又记起自己堕崖之前，甘人豪曾连连呼喝，说此处是无量剑禁地，不许擅入。他心下
寻思：“我随马五德老先生来剑湖宫时，曾问他无量剑东西南三宗，何以每隔五年便比剑一
次？在这剑湖宫中居住五年，到底有何好处？马老先生搔搔头皮，说道：‘这是他们派中的
重大隐秘，外人不得而知，也不便询问。’”他将各种线索前后一加推敲，心下已有恍然，
看来这玉壁之上，刻著什么剑法的秘密，无量剑上代规定，哪一宗比剑得胜，便能在此参
详五年。他一想通此点，各种疑团立时豁然而解，无量剑各宗如何力争剑湖宫、如何不许
神农帮前来采药、此处为何成为禁地、双清何以要提到参详剑法、左子穆何以含糊抵赖等
等情由，均已前后贯通。

段誉自幼深受佛儒两家之学熏陶，于武功一道极为憎厌，此次离家出走，便因不肯学武而
起，这一日来，连受殴辱，被逼服食毒药，皆是受了武人欺侮，心下厌恶更深，一想到这
石壁与武学有关，当即转过了头，正眼也不去瞧它，心想：“天下斗殴仇杀，纷纷扰扰，皆
因武力而起。玉壁上倘是记载著天下无敌的武功，那便是为患世人的祸胎，其流毒远胜金
灵子和断肠散了。”

他在湖畔走来走去，终于好奇心起，心想：“听那双清和左子穆的口气，似乎这玉壁上的秘
诀极难参详，否则也用不著钻研五年而仍无多大心得，我倒要瞧瞧那是什么古怪。”当下抬
头向石壁望去。但见壁上光荡荡的，一丝纹路也无，就如一张白纸，哪里有什么武功秘诀
、剑术图谱。段誉正视斜睨，心想：“古人的传言未必是真，无量剑的上代说不定为了要弟
子勤于练剑，想了这法子出来以资激励。又或者我的猜测根本不对。”

他瞧了一会，又饥又累，倒在地下便睡著了。次日醒来，肚中饿得咕咕作响，这谷中偏无
果树，连草莓野栗也无。到得中午，段誉饿得实是耐不住了，只得摘些茶花的花瓣放入口
中咀嚼。这些花瓣颜色极艳，没味却甚苦涩，其时饥不择食，也顾不得许多，直吃了八九
十朵大茶花，饥火方得稍抑。

已挨了几个时辰，日头偏西，湖上幻出一条长虹，颜色艳丽无伦。段誉知道有瀑布处，水
气映日，往往便现彩虹，心想我临死之时，老天爷还让我目观美景，当真待我不薄，而葬
身于湖畔花下，倒也风雅得紧。他向来豁达潇洒，心下一宽，便又沉沉睡去。

这一觉睡得甚长，待得醒转，已是中夜，他抬起头来，又往那石壁上瞧去，只见石壁上赫
然画的有两件物事。段誉一怔，揉了揉眼睛，仔细看时，原来是两个黑影，一条弯弯之物
，倒像是日间所见的彩虹，另一个却是一把剑影。这柄剑的影子清晰异常，剑柄、护手、
剑身、剑尖，无一不是似到十足，段誉微一凝思，已知石壁对面必有一剑，月光斜射，于
是将影子映到了石壁上去。但见这剑影的尖头指著弯物的一端，段誉看那弯物，越看越似
彩虹，不一会月上微云被风吹走，月光大盛，剑影更黑，那弯物的影子中竟发出斑斓七色
，一条一条，层次分明，和那彩虹一模一样。

段誉大奇，心想：怎地影子中会有彩色？眼光从石壁移到对面，只见峭壁之中，隐隐有光
彩流动。他登时醒悟：“是了，原来这峭壁中嵌有一剑，更有一件彩虹般的宝石，实石上原
有七色，目光将这颜色映到玉壁之上，无怪如此艳丽不可方物！”只是宝物存放之处，距地
数十丈高，无论如何无法上去瞧个明白，从下面望将上去，也只是隐约见到宝光，倒是照
在石壁上的影子奇幻极丽，观之神为之夺。但看不到一盏茶时分，月亮移动，那影子由浓
而淡，由淡而无，石壁上只余银白一片。

段誉无意中发现了这个秘密，心想：“原来无量山玉壁上的秘密，竟是在此。若非堕入谷中
，便末必能看到影子，而月光斜照侧射，一年中又未必有多少时候恰好将宝光映上石壁。
无量剑中人多半是白天前来参详、望著石壁傻看，说不定还在崖顶翻土掘石，找寻秘奥，
哪里会有什么结果了。”想到此处，不禁哑然失笑：“嘿嘿，就算得到了这柄宝剑，得了这
件七彩缤纷的宝物，那也不过是两件好玩的玩意儿，用得著这么劳心费力？那不是太傻了
？”他出了一会神，便又睡去了。

睡梦之中，突然间一跳醒来，心道：“嗯，这剑尖指著彩虹底处，似乎其中尚有秘密。要将
这宝剑和虹玉嵌入峭壁，可也大大的费事，不但须有极高强的武功，还得有人以长绳牵引
，方能办到。既是如此费力的安排，其中定有深意。莫非是说：秘密在于彩虹尽头？从那
两个影子看来，除此之外，更无别种解释。但那彩虹一端升入半天，另一端却在瀑布泻入
湖水之处。纵有天大的秘密，也是取它不到。”段誉呆呆的想了一阵，又想：“彩虹变幻无
定，明天所指的头，未必便和今天相同。”

到得次日，段誉一心等待彩虹出现，反不觉如何肚饿，好容易守到黄昏时分，一条长虹又
在水气蒙蒙中悬起。段誉一看之下，好生失望，这彩虹仍是一端在天，一端入湖，和昨天
所现的位置丝毫无异。段誉走近湖边，那瀑布轰轰之声，震耳欲聋，片刻间身上衣衫尽被
水珠溅湿，只见湖水中一个极大的旋涡，急速异常的旋转，人到近处，那彩虹便看不见了
。

段誉一算日子，堕入这谷中已是第三日，再过四天，就算不饿死，肚中的断肠散剧毒也必
发作，就算毒发而不死，神农帮众人也必害死了钟灵。左右是个死，不如跳入这旋涡之中
，且看有何古怪。一来是身陷绝境，唯有亡命求变，二来他胆气素豪，说做就做，当下更
不细想，涌身跃入旋涡。身子被一股巨力一卷，登时转了下去。他闭住呼吸，却睁著眼睛
，望出来只是白茫茫一片，随著瀑布化成急流，直冲向湖底。

段誉虽是略识水性，但一被卷入激流之中，早是身不由主，身子在水中急剧旋转，片刻间
口中进水，登时迷迷糊糊，只觉顺著激流，不知流出了多远。空然间身子被水力一抛，出
了水面，段誉双手乱抓，竟然抓著了一根藤枝，当下牢牢握住，微一定神，抬起头来，眼
前却是漆黑一团。他右脚伸出，足底踏到有物，当下左脚跨了出去，双手仍是不敢放脱抓
住的藤枝。向前爬行了一段，只觉水仅及颈，水流也已不十分湍急，于是站起身来。砰的
一声，头顶在硬物上一撞，痛得险些晕了迟去，他暗叫：“该死，该死，如河这等粗心大意
。”伸手往上摸去，著手冰冷坚硬，都是岩石。

段誉心下寻思，知道自己被瀑布的激流所带，已是深入湖底，这股激流另有宣泄之处，自
己跟著都带到了出水的水道里来了，虽然眼前局面凶多吉少，也只有走一步算一步，当下
跪在地下，慢慢向前爬行。听那流水轰轰有声，时急时缓的在左首流动，他爬了一会，头
顶岩石渐高，已可弯腰行走。走了小半个时辰，伸腰也得行走了，只是足底偶尔出现一个
窟窿，一踏下去便是水深齐腰，头顶又忽然悬下一块岩石，若非双手前伸，慢慢摸索，不
知有多少次已撞的头崩额裂。段誉走了一会，忽然想起青灵子来，一摸腰间，幸喜仍是好
端端的缠著。他觉得今日所遇，真是生平未有之奇，这番经历，旁人万难获得。无量剑中
师徒数代，不知有多少时候曾对著玉壁发怔，但决不会想到跃入深谷，在月明之夜察看一
番，便是见了这宝剑和虹玉的影子，若非抱有必死之心，也决不会跃入这大旋涡中冒险，
他越想越是得意，忍不住哈哈大笑起来，自言自语：“段誉你这小子，今日若是送了性命，
那是一了百了，倘能侥幸活著出去，倒要去耻笑左子穆和甘人豪一番。”说著又大笑数声，
忽听得右首有人也是“哈哈，哈哈”的大笑。

段誉大吃一惊，停了笑声，那边也即寂然无声。段誉叫道：“是谁？”那边一个模糊的声音
也道：“是谁？”段誉道：“你是人是鬼？”那边也道：“你是人是鬼？”段誉听到这声音空空
洞洞，登时省悟，不由哑然失笑：“我在此疑神疑鬼，却原来是回声。”随即想起：“只有极
大的厅堂或是山谷，方有回声，那么这右边当是有一块空旷所在了。哈哈，若不是我自鸣
得意的笑上几笑，便不知该处别有洞天。”于是口中乱喊乱叫，寻著回声传来之号，摸了过
去。走不多时，果然都周身是空荡荡地，再也碰不到岩石。段誉递失依傍，反而心下有些
害怕。他一步一步的向前走去，脚下也觉坦然无阻，突然之间，右手碰到一件凉冰冰的圆
物，一触之下，那圆物当的一下发出响声音极是清亮。他伸手再摸，原来是寻常人家装在
大门上的门环。

既有门环，必有大门，段誉双手摸索，当即摸到十余枚碗大的门钉。他心中惊喜交集：“这
门里若是住得有人，那是奇怪之极了。”提起门环当当当的连击三下过了，一会，门内无人
答应，他又击了三下，仍是无人应门，于是伸手推门。那门似是用钢铁铸成，甚是沉重，
但里边并未闩上，段誉手劲使了上去，那门便缓缓的开了。段誉朗声说道：“在下段誉，不
招自来，擅闯贵府，还望主人恕罪。”他停了一会，不听得门内有何声息，于是举步跨了进
去。

这时他虽身入门内，但不论眼睛睁得多大，仍是看不见任何物事，只是闻到的气息，已不
如水边那么潮湿。他继续向前，突然间砰的一声，额角又撞上了什么东西。

幸好他走得甚慢，这一下碰撞并不如何疼痛，他伸手一摸，原来前边又是一扇门。段誉手
上使劲，慢慢将门推开了，里面仍是黑漆一团。话休絮烦，段誉一连推开了六道门户，有
的一推便开，有的却被泥沙塞住，使上了老大的劲力方能推开尺许空隙，侧著身子，方能
挨得进去。一走进第六道门，眼前陡然一亮，段誉心中突的一跳，暗叫：“终于逃出了生天
！”睁眼看时，原来所处之地是一座圆形石室，光亮从左边透了过来，只是朦朦胧胧地，不
似天光。段誉走向光亮之处，忽见一只大虾在窗外游过。他心下大奇，再走上几步，又见
一条花纹斑斓的鲤鱼在窗外悠然而过。段誉细看那窗时，原来是镶在石壁上的一块大水晶
，约有铜盆大小，一共有三块水晶，光亮便从水晶中透入。

段誉双眼贴著水晶向外瞧去，只见晶绿的水流不住晃动，鱼虾之属，来回游动，极目所至
，竟无尽处。段誉恍然大悟，原来处身之地不在湖底，便在江底，当年建造石室之人花了
偌大的心力，将外面的水光引了进来，这三块大水晶便是极难得的宝物。他回过身来，再
看这石室中时，只见室中放著一只石桌，桌前有凳，桌上竖著一面铜镜，镜旁放著些梳子
钗钏之属，看来竟是居所。铜镜上生满了铜绿，桌上也是尘土寸积，不知已有多少年无人
来此。段誉瞧著这等情景，一时不由得呆了，心道：“许多年之前，一定有个女子在此幽居
，不知她为了何事，如此伤心，竟是远离人间，退隐于斯。”他出了一会神，再看那石室时
，只见壁上东一块、西一块，镶满了铜镜，随便一数，便已有三十余面。段誉更是奇怪，
心想：“看来这位女子定是绝世丽质，每日作顾影自怜，此情此景，实是令人神伤。”

他在室中走去，一会儿书空咄咄，一会儿喟然长叹，怜惜这个素未谋面的女子，过了好一
阵，突然心念一动：“啊哟不好，我只顾得替古人难过，忘了替自身打算。这里更无出路，
却如何出去？”他细看石室周遭，实无门户，百无聊赖之际，坐在石凳之上，自言自语的道
：“我段誉乃是个臭男子，倘若死在此处，不免唐突佳人，该当死在外边地道中才是。唉，
临死之前，让我瞧瞧自己的容貌也好。”当下伸出衣袖，用力擦去面前这铜镜上铜绿。擦了
一阵，镜上微现光亮，但他坐在凳上。这镜子放得太远，照不到他脸孔，于是伸手想将镜
子移近。不料这镜子竟是牢生在石桌上的，他用力一扳，突觉身下的石凳晃了一晃。段誉
大喜，站了起来，再加上几分力扳动铜镜，只听得轧轧声响，石凳移开，露出一个洞来，
他向洞内一望，见有一快石级通了下去。

段誉叫道：“谢天谢地，果然另有出路。”他顺著石级走下，哪知这石级向下数十级后，折
而向上，盘旋曲折，越走越高，连转几个弯后，段誉眼前陡然一亮，失声惊呼：“啊哟！”
只见一个宫装美女，手持长剑，剑尖对准了他胸膛。一瞥间，只觉这美女子清雅绝俗，秀
丽无伦，一生中从未见过这等绝色，他一惊之下，想要说什么话，只是为那女子艳世容光
所慑，竟是张口结舌，什么话也说不出来。过了良久，只见那女子始终一动不动，段誉定
睛看时，见这女子虽是仪态万千，却似并非活人，再一细看，才瞧出乃是一座白玉雕成的
玉像。只是这玉像与生人一般大小，身上穿的丝质白衫微微颤动，更奇的是一对眸子晶然
有光，神采飞扬。段誉也不知呆看了多少时候，才知这对眸子乃是用黑宝石雕成，他定睛
望著玉像的眼珠，只觉越看越深，里面隐隐有光彩流转像所以极似活人，主要便因眼光灵
动所致。

那美人玉像脸上白玉，纹理中隐隐透出晕红之色，更与常人肌肤无异。段誉侧过身子看那
玉像时，只见她眼光跟著他转了过来，便似活了一般。段誉吃了一惊，侧头向右，玉像的
眼光似乎也对著他移动。不论他站在那一边，玉像的眼光始终是向著他，眼光中的神色更
是难以捉摸，似喜似忧，似轻愁，似薄怒，似是含情脉脉，又似黯然神伤。段誉呆了半晌
，深深一揖，说道：“神仙姐姐，小生段誉今日得观芳容，死而无憾。姐姐在此离世独居，
不亦太寂寞了么？”玉像目中宝石神光变幻，竟似听了他的话而深有所感。

此时段誉神驰目眩，一个人竟如著魔中邪，一双眼睛再也离不开玉像，说道：“不知神仙姐
姐如何称呼？”心想：“且看一旁是否留下姊姊芳名。”当下四周打量，但只看得几眼，忍不
住又回头过去看那玉像，这时发现玉像头上的头发乃是真的人发，云鬓如雾，松松挽著一
髻，发边插著一只玉钏，上面镶著两粒小指头般大的明珠，莹然生光。又见壁上也是镶满
了明珠钻石，宝光交相辉映，西边壁上赫然有八个大字，乃是用细粒钻石镶嵌而成。那八
个字写道：“无量秘奥，解衣乃见。”段誉吃了一惊，心道：“解开神仙姐姐的衣衫，那如何
使得？”这玉像虽非活人，但她一见之下，已是倾倒倍至，不敢有半点褒渎，心想：“我本
来不想知道什么秘奥，但即使一心一意的企盼想望，也决不能唐突了神仙姐姐。幸好在我
之前，无人来此，否则如此绝世佳人，岂不受了俗子冒犯？嗯，我该当将八个字铲去，以
免日后有人闯入，褒渎玉像。”只见石室墙脚之下，也是放满了铜镜，重重叠叠，无虑数百
面，于是拾起一面铜镜，敲打壁上钻石，将这八个字都铲了下来，生恐壁上仍有字迹遗留
，细心将镶嵌钻石的每一个小孔都铲得面目全非，这才罢手。

做毕这件事后，似是替玉像已稍效微劳，心中说不出的快慰，回到玉像面前，痴痴的呆著
，心中著魔，鼻端竟似隐隐闻到兰麝馥郁的声香，由爱生敬，由敬成痴，大声说道：“神仙
姐姐，你若能活过来跟我说一句话，我便是为你死一千遍，一万遍，也如身登极乐，欢喜
无限。”突然双膝脆倒，拜了下去。他这一跪下，这才发觉，原来玉像前原有两个蒲团，似
是供人跪拜之用，他双膝所跪的是一个较大蒲团，玉像足前另有一较小蒲团，想是让人磕
头用的。段誉一个头磕下去，只兄玉像双脚的鞋子内侧，似乎绣得有字。段誉凝神看去，
认出左足鞋上绣的是“叩首千遍，供我驱策”八字，右足鞋上绣的是“必遭奇祸，身败名裂”
八个字。

这十六个字比蝇头还小，那玉像所穿鞋子是湖绿色，十六个字用葱绿细丝绣成，只比底色
略深，若非磕下头去，决不会见到。纵然见到了，常人看到“叩首千遍，供我驱策”八字已
是老大不愿意，性子高傲，脾气暴躁的，说不定已是一脚向玉像踢了过去，那“必遭奇祸，
身败名裂”这八字，更是任何人所不愿见。但段誉已为这玉像的艳世容光所迷，只觉叩首千
遍，原是出于本性，若能供其驱策，更是求之不得，至于为这美人而遭逢奇祸，身败名裂
，亦是极所甘愿，百死无悔。倘若换作一个老成持重，多见世面之人，即使不忌讳这种不
祥字句，也不过一笑了之，决不会认真，不料段誉神魂颠倒之下，竟是一五、一十、十五
、二十……口中数著，恭恭敬敬的向玉像叩起头来。

他磕到五六百个头，已觉腰酸骨痛，头颈渐渐僵硬，但想到无论如何必须支持到底，要磕
到一千个头才罢。待磕到八百余了，那个小蒲团竟慢慢低陷下去，每磕一个头，小蒲团便
陷下少许……。

又磕了几十个头，忽见地下陷入之处，露出三个小箭头，斜斜向上，对准了他的额角，箭
头上隐隐闪著蓝光，箭杆上一圈圈的都是钢丝弹簧。段誉微一沉吟，已明其理，暗道：“好
险，好险，原来这里装著毒箭，幸亏我是恭恭敬敬的磕头，这蒲团慢慢陷下，毒箭才不发
射。倘若我用力在蒲圃上踹得几脚，带动机括，毒箭便射入我小腹了。我磕足一千个头，
且看有如何变故。”当下又磕了数十个头，那蒲团越陷越深，露出一块铜片，上面刻的有字
。段誉也不去看，直至足足一千个头磕完，这才慢慢伸出手去。轻轻拿起铜片，倒也并无
其他机括。只见这铜片也是铜绿斑斓，上面用细针刻的有几行字道：“汝即磕足千头，便已
为我弟子，此后遭遇，惨不堪言，汝其无悔。本门盖世武功，尽在各处石室之中，望静心
参悟。”

段誉一看之下，好生失望，他为心不肯学武，这才离家出走，怎肯再来参悟什么盖世武功
？当下将铜片小心放归原处，站起身来，双腿麻的几乎摔倒，自知三日不食，体力已是疲
惫之极，心想：“我须得急觅出路，免误性命。”但对这玉像终是恋恋不舍，回头又看了一
眼。

这一眼不看便罢了，只与玉像的双眸一对，心下便又痴痴的颠倒起来，又呆看了半晌，这
才一揖到地，说道：“神仙姐姐，我不做你弟子，你的盖世武功我也是不学的。今日我身有
要事，只得暂且别过，救出钟家姑娘之后，再来和姐姐相聚。”狠一狠心，大踏步走出石室
，只见室旁一条石级，斜向上引，段誉跨步而上，一步三犹豫，几次三番的想回头去再瞧
瞧那位玉美人，花了好大决心，这才克制住了。走到一百多级时，己转了三个弯，隐隐听
到轰隆轰隆的水声，又行二百余级，水声已是震耳欲聋，前面并有光亮透入。段誉加快脚
步，走到石级的尽头，前面是个仅可容身的洞穴，他探头向外一张，只吓得心中怦怦乱跳
。

原来一眼望出去，外边怒涛汹涌，水流湍急，竟是一条大江。江边两岸山石壁立，嶙峋峨
嵯。段誉一看这等情势，已是到了澜沧江畔。他又惊又喜，从洞中爬了出来，见容身之处
离江面有十来丈高，江水纵然大涨，也不会淹进洞来，但要上到平地，却也得攀过几处断
涧危崖。段誉靠著青灵子之助，手脚齐用，狼狈不堪的爬了上去。他将四下里地形牢牢记
在心中，以备救人之事一了，再来此处。

这两岸尽是山石，小路也没一条。段誉走出七八里地，见到一株野生的桃树，树上结实累
累，他采来吃了个饱，精神为之一振，又走了十余里，才发现小径。沿著这小径行去，将
近黄昏，方觅到一条过江的铁索桥，只见桥边石上，刻著“善人渡”三个大字。

段誉一见“善人渡”三字，心下又是一喜，原来钟灵指点他的途径，正是要过“善人渡”的铁
索桥。当下扶著铁索，从桥上走了过去，那桥共是四条铁索构成，两条在下，上铺木板，
以供行走，两条在旁作这扶手，段誉一踏上桥，几条铁索便是一晃一晃，行到江心，铁索
晃得更是历害，一瞥眼间，但见江水荡荡，如快马奔腾般从脚底飞过，只要一个失足，卷
入江水，任你多好的水性也未必能够活命。他不敢向下再看，双眼向前，战战兢兢，一步
步的挨到了桥头。

他坐在桥边歇了一阵，这才依著钟灵指点的路径，快步而行，钟灵所居的山谷，据她所说
叫做“万劫谷”，入口处乃是一个坟墓。段誉弯弯曲曲的行走，绕山坳，穿森林，到得那墓
地时天色已是昏黑。他从左数起，数到第七座大坟，只见坟前一块墓碑，上写“万仇段之墓
”五个大字，段誉心中一怔，寻思：“这名好生奇怪，怎么叫做‘仇段’？”

那日钟灵和他分手之时，说的是从左首数起的第七座大坟，没提到墓碑上所刻死者的名字
，此刻段誉见到“万仇段”三字，心下不免暗自嘀咕，但眼见四下里暮霭阵阵，树影摇动，
放眼所至，尽是高高低低的坟墓，不敢多所耽搁，便照著钟灵的指点，将坟碑用力往左一
扳，跟著又往右连扳两下，再左扳一次，右扳两次，然后在碑上五字的中间一个字用力踢
了三脚。这中间一个字正是“段”字，段誉性子向来倜傥潇洒，三脚踢过，心下暗笑：“倘若
是我爹爹，他一定不肯在这‘段’字上连踢三脚。”

正转念间，只见坟旁两块大石忽然翻倒，露出一个入口之处，段誉向内一张，黑越越地什
么也瞧不见，当下大著胆子，走进坟去，摸索著转了个弯，只见数丈外一灯如豆，发出淡
淡黄光。他向灯走近，心中突的一跳，原来灯旁放著一口棺材。他依著钟灵吩咐，一口吹
熄了灯，四下登时黑漆一团，过了好一会，但听得呀呀声响，那棺材盖开了，一个女子的
声音问道：“是小姐回来了么？”段誉道：“在下段誉，受钟姑娘之托前来拜见谷主。”那女
子“咦”的一声，似乎颇感惊讶，道：“你………你是外人么？我家小姐呢？”段誉道：“钟姑娘
遭遇凶险，在下赶来报讯。”那女子道：“你等一会，待我禀报夫人知道。”段誉道：“如此
甚好。”心道：“钟姑娘叫我先见母亲，看来此事甚有指望。”

他在黑暗中站了约有一顿饭时分，只听得脚步之声走近，先前那女子说道：“夫人有请。”
段誉道：“我瞧不见。”黑暗中一只手伸了过来，拉他的左手，引导他跨入棺材之中，沿著
石级向前走去。行出数百步，眼前豁然开朗，来到一片种满了花草之地。领路的女子放开
他手，道：“尊客请随我来。”月光之下，段誉见她约莫十七八岁年纪，衣饰作丫鬟打扮，
想是服侍钟灵的婢女了，问道：“姐姐如何称呼？”那丫鬟回头摇了摇手，示意要他不可说
话。段誉见她脸有惊恐之色，便也不敢再问。

那丫鬟引著他穿过一座树林，沿著小径向左首走去，来到一间瓦屋之前。她在门上轻轻敲
了三下，那门缓缓打开，她向段誉招招手，让在一旁，请他先行。段誉走进门去，见是一
同小厅，桌上点著一枝巨烛，桌椅精致，壁间悬有书画，长几上陈设著鼎彝玉器之属，厅
虽不大，布置却极高雅，他坐下后，那丫鬟献上茶水，说道：“公子请用茶，夫人便到。”

段誉喝了两口茶，听得环佩叮咚，内堂走了一个妇人出来，身穿绿色绸衫，约摸四十岁年
纪，容色清秀，眉目间依稀与钟灵甚是相似，知道便是钟夫人了。段誉站起身来，长揖到
地，说道：“晚生段誉，拜见伯母。”钟夫人微微一怔，裣衽回礼，说道：“公子万福！”一
抬头看到他的容貌，不禁脸上变色，身子一晃，踉跄著退了两步，喘息道：“你……你……”段
誉惊道：“伯母！”钟夫人道：“你……你也姓段？”段誉记起钟灵曾叫他最好不要自称姓段，
但他想天下姓段之人甚多，云南一地，更不知有几千万个段姓男子，未必姓段的便都会一
阳指，因此也没将她的话放在心上，这时见钟夫人神色惊惶，才知钟灵之话虽有深意，但
再要撒谎，已来不及了，只得道：“晚生姓段。”钟夫人道：“公子仙乡何处？令尊名讳如何
称呼？”段誉心想：“这两件事可得说个大谎了，免得被她猜破我的身世。”便道：“晚生是
江南临安府人氏，家父单名一个‘龙’字。”

钟夫人长嘘了一口气，心神稍定，道：“公子请坐。”两人坐下后，钟夫人左看右瞧，不住
的打量于他，段誉被她看得浑身不自在，说道：“令爱身遭危难，晚生特来报讯。”

