<b id="第五章　　黑衣女子">第五章　　黑衣女子</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

钟夫人一惊，从神思恍惚的心情中回了过来，忙问：“小女怎么了？”段誉背过身去，撩起
长袍，从腰里解下那条青灵子来，双手呈给钟夫人，道：“伯母请看，这是令爱命晚生带来
的信物。”钟夫人一见青灵子，双眉微蹙，脸有厌憎之色，上身向后让了开去，道：“公子
居然也不怕这等毒物，请你放在这边屋角落里吧。”段誉见她怕蛇，暗暗惊奇，当下将青灵
子圈成一团，放在屋角落里，随将如何与钟灵在无量山剑湖宫中相遇，如何自己多管闲事
而惹上了神农帮，如何钟灵被迫用金灵子咬伤多人，如何钟灵披扣而命自己前来求救等情
况一一说了，只是没提到湖底玉像一节。钟夫人默不作声的听著，脸上忧色越来越浓，待
段誉说完，她悠悠叹了口气，道：“这女孩子一出去就闯祸。”段誉道：“此事全由晚生身上
而起，须怪不得钟姑娘。”

钟夫人怔怔的瞧著他，低低的道：“是啊，这原也难怪，当年………当年我也是这样……”段誉道
：“怎么？”钟夫人一怔，一朵红云飞上双颊，她虽是人至中年，娇羞之态，不减妙龄少女
，忸怩道：“我……我是想起了另外一件事。”她一说“想起了另外一件事”，脸上红得更历害
了，忙岔口道：“我……我想这件事有点难办。”

段誉见她神态不安，心想：“她女儿倒比她大方得多。”便在此时，忽听得门外一人冷冷的
道：“我这万劫谷里的规矩，你没听说过么？”钟夫人吃了一惊，低声道；“外子来了，他……
他最是多疑，段公子暂且躲一躲。”段誉道：“晚生终须拜见前辈，不如……”钟夫人一手按住
了他口，另一手拉著他手臂，将他一把便拖到了东边厢房之中，低声道；“你躲在这里，干
万不可出半点声音，外子性如烈火，稍有疏虞，你性命难保，我也救你不得。”莫看钟夫人
娇怯怯的模样，也是一身武功，这一拖一拉，段誉半点也反抗不得，只有乖乖听话的份儿
，心下暗暗生气：“我远道前来报讯，好歹也是个客人，躲躲闪闪的，不像个小偷公？”

隔著板壁，只听得一个女子声音道：“小女子的师姐为毒蛇所噬，命在旦夕，万望老前辈高
抬贵手……”说话之间，三个人走进厅中。段誉将右眼凑到板壁缝中，向外一张，只见一个青
衫女子，背插长剑，手中横抱著另一个女子，不住口的哀求。一个黑衣男子身形极高极瘦
，面向厅外，瞧不见他的相貌，只是见到他一双小扇子般的大手，垂在身旁，形状甚是特
异。钟夫人道：“这两位是谁？怎能到咱们这谷里来？”那青衫女子将手中抱著的女子轻轻
放下，一面问道：“这位是钟夫人吧？”钟夫人点了点头，那女子道：“小女子范霞，是陕西
华山派门下，拜见钟夫人。”说著磕下头去，执礼甚是恭敬。钟夫人忙道：“不敢当。范姑
娘请起。”一面还礼，一面伸手扶起。段誉见这范霞约莫二十七八岁年纪，浓眉大眼，有若
男子，一脸英悍之气。听她说道：“小女和师姐施云，奉师命因事来滇，路过无量山，师姐
不慎，为一条小金蛇所伤……”段誉听到“一条小小的金蛇”，心念一动：“莫非便是钟姑娘的
金灵子么？”

钟夫人道：“不知如何为金蛇所伤？”范霞道：“咱二人走得累了，在路旁休息，一条小金蛇
从草中游了出来，师姐见它遍身金光灿烂，甚是奇特，便拔剑去撩它一下，不料小蛇一窜
上来，便在师姐手腕上咬了一口。师姐登时昏倒……”那黑衣男子冷冷的道：“你把金蛇杀了
，将蛇胆给你师姐服下，便可救得她性命。”范霞道：“这金蛇来去如电，一窜便钻入草中
不见了，小女子急于救助师姐，没想到杀蛇。”

那黑衣男子哈哈大笑道：“金灵子来去如电，你知道就好了，比你们再强十倍的高手，也制
它不住，好没来由的用剑去撩它干么？送了性命，也是活该。”钟夫人道：“人家伤也伤了
，远道前来求救，你也不用说这些讥刺的话了。”段誉听她的口气，才知这人便是钟灵之父
、万劫谷的谷主了。只听这人又是哈哈一笑，转过头来，段誉一见脸，不禁吃了一惊，原
来好长一张马脸，眼睛生得甚高，一个圆圆的大鼻子却和嘴巴挤在一块，以致眼睛与鼻子
之间，留下了一大块一无所有的空白，钟灵的容貌明媚照人，哪想到她的生身之父竟是如
此丑陋。钟谷主本来满脸嘲弄之色，一转过来对著娘子，立时转为柔和，使他一张丑脸上
带了三分可亲神态，笑道：“好吧，娘子说怎么办就怎么办。”段誉又是暗暗奇怪：“适才钟
夫人一听丈夫到来，便吓得什么似的，但瞧钟谷主的神情，却又是对她既爱且敬。”

范霞也瞧出了这一点，当即又跪了下去，说道：“求钟谷主，钟夫人救救我师姊此命，我师
姊妹固是终身戴德，家师亦感盛情。”钟谷主道：“你师父是傅伯歧傅大麻子吧？他是晚辈
，我要他感我什么情？当年我死的时候，他干么不来吊丧？我在棺材中可知道得明明白白
。”他这几句话段誉固是听得发怔，范霞也是莫名其妙，心想：“你好端端活在这里，什么
又是吊丧，又是棺材的？”钟谷主突然提高声音问道：“我逝世多年，外间无人知道我尚在
人世，是谁指点你到来寻我？你怎地知道进入万劫谷的门户？”这几句话问得十分来历，双
眉下垂，嘴观歪斜，神色更是极为可怕。

范霞道：“小女子无法救得师姊，十分惶急，只得抱了师姐急奔，想到市镇上找位大夫相救
，正奔之间，忽然见到道旁有一位黑衣姑娘，伸手去捉一条小蛇，这小蛇全身金光闪闪，
便是那条金蛇。小女手急忙出声警告，说这条蛇奇毒无比，叫她快快躲开。不料这姑娘并
不睬我，一伸手便将金蛇捉了，揣入怀中。小女子大喜，心想她既会制服这条金蛇，想必
是有治蛇的本领，当即苦苦哀求。她说她不会疗毒，普天下只有一人治得，于是指点我前
来求恳谷主。小女子拜问她姓名，她却不肯说。”

钟谷主和夫人对望了一眼，哼了一声道：“果然是她，这人不怀好意，非将我逼了出去不可
。都是灵儿惹的事，无端端将金灵子带出谷去，伤人闯祸。”他转头问范霞道：“那女子又
说了什么没有？”范霞道：“没有了。”钟谷主冷冷的道：“当真没有了？”范霞嗫嚅道：“那
位姑娘好像又说：‘路是有这么一条，只是你进去之后，未必能够全身出来，还得好好想一
想。’”钟谷主道：“是了。你想过没有？”范霞爬在地下又磕了一个头，道：“谷主慈悲，夫
人慈悲。”钟谷主道：“你起来！两条路你任择一条。第一条路，你和你师姊终身在我谷中
服侍我娘子。第二条路，你二人斩断双手，割了舌头，以免出去泄露我这谷中秘密。”范霞
颤声道：“小女子奉师父之命，来云南办一件要事，此事未办，若在谷中服侍夫人，那是有
违师命……”钟谷主道：“那你是选第二条路了？”

范霞走上两步，抱住钟夫人的腿，道：“夫人见怜，小女子出谷之后，决计不敢多说一言半
句，若是多口多舌，身受千刀万剐之惨。”钟谷主嘿嘿冷笑，道：“我钟万仇若不是信了旁
人的誓言，今日也不会躲在这死谷里扮死、做缩头乌龟了。”突然间左手一探，将范霞的后
颈提了起来。范霞的身材在女子中也算是高的了，但被钟万仇一提起，双足离地三尺有余
，惊惶失措尖声呼叫起来，同时右足飞出，直踢钟万仇胸膛。

钟万仇更不躲闪，坦胸受了她这一脚，只听喀喇一声晌，范霞足踝已断。钟万仇右手挥出
，隐隐乌光闪动，似乎他右手中藏著一件匕首之类的短兵刃，嗤嗤两声轻响过去，范霞双
手齐腕而断。钟夫人哼了一声，钟万仇双指探出，范霞一声闷哼，口中解血涔涔而下，想
必舌头也被割了。段誉只看得心惊肉跳，伸手按住了自己嘴巴，如何敢有半点声响发出，
心中却想：“你虽断了她双手，割了她的舌头，她还有一只脚在沙上划字，终于也能泄漏你
这万劫谷中的秘密。”

只见钟万仇抛下痛得晕了过去的范霞，提起了地下昏迷不醒的施云，照样施为，断了她双
手和舌头。段誉只看得心头火起，也不想自己身处险地，大声喝道：“卑鄙无耻的胆小鬼，
太不要脸了。”他此声一出，钟万仇愕然失惊，钟夫人也是吓得脸无人色。段誉大踏步从板
壁后走了出来，指著钟万仇道：“钟先生，你胆子太小，非男子汉大丈夫之所为。”钟万仇
一见他的容貌，脸上神色大为惊异，道：“你是段……啊，不是的……”段誉：“在下段誉，身无
半点武功，你要杀要剐，任你所为。但你若放了我出去，你这种滥杀无辜的残暴之行，我
必宣扬于江湖，好让人人得知钟万仇是何等样人。”钟万仇不怒反笑，仰天“哈哈”两声，说
道：“钟万仇是何等样人，难道江湖上还不知道么？你这小子有没有听见过我当年在江湖上
的外号？”段誉道：“不知。”钟万仇道：“在下钟万仇，外号人称‘见人就杀’！”说著这几个
字时，竟是十分的洋洋自得。

段誉微微一惊，随即胸中升起一团正气，朗声道：“原来滥杀无辜，原是你的本性，不过好
杀之人，向来天不怕，地不怕，哪有似你这等畏首畏尾，怕前怕后。”钟万仇面色一变，这
话似乎触痛了他的心事，一时却不发作。段誉此时早己不顾生死，又道：“我瞧你武功高强
，只道是条铁铮铮的好汉子，若是打不过人家，索性舍了性命不要，跟他拼个同归于尽，
偏偏躲躲闪闪，唯恐旁人泄漏了你藏身之所，折磨几个无还手之力的女子，这……这难道是
光明磊落的大丈行径吗？”

钟万仇脸上青一阵、红一阵，似乎段誉所说，句句打中了他的心坎，只见他眸子中凶光猛
射，看来举手便要杀人，呆了半晌，突然间砰砰两拳，将一张桌子打得塌了半边，跟著一
腿踢出，墙壁上露出一个大洞。他双手掩面，叫道：“我是胆小鬼，我是胆小鬼！”猛地发
足向外奔出。

在这当儿，钟夫人吓得全身摇摇欲倒，手扶墙壁，没想到丈夫这次竟没出手杀了段誉。他
转过身来，问道：“段公子，你……你当真不会武功？”说著轻轻在他后心轻轻拍了一拍。这
所拍之处，乃是人身要害，只要她内劲稍吐，段誉不死即伤，但段誉确是不会半分武功，
丝毫不知危险，坦然道：“晚生没练过武功，这等伤人害人的功夫，实是不屑学得。”钟夫
人道：“你……你好大的胆子，竟是和他……和他一模一样。”段誉道：“和谁一模一样？”钟夫
人又是脸上一红，不答他的话，拍了两下手，招呼那丫鬟进来，道：“给这两位姑娘敷上了
金创药，莫让她们失血过多。”那丫鬟答应，抱著施云、范霞进了厢房之中，瞧她神色竟是
丝毫不以为异，看来这等杀人残肢之事，她是司空见惯的了。

钟夫人一手支颐，暗自凝思，脸上神色不定，显是心中有一件极大的疑难无法决断。段誉
适才激于一时义愤，出言向钟万仇冲撞，原是拼了一死，但这时看到地下几滩殷红的血迹
，心下却又不禁怕了起来，暗道：“我得快快设法逃走，否则不但性命难保，而且死得惨不
堪言。”

他几步跨到门边，向钟夫人一揖，道：“晚生讯已带到，便请钟夫人急速设法，相救令爱。
”钟夫人道：“公子且慢。”段誉停住了步。钟夫人道：“公子有所不知，外子当年曾立下重
誓，终身不出此谷一步。小女为人所擒，外子是决许不能去搭救于她，嗯，事到如今，我
随公子去吧。”段誉又惊又喜，道：“钟夫人能和我同去，那是再好也没有了。”他忽然想起
钟灵说过的一句话，问道：“夫人能治得金灵子之毒么？”钟夫人摇了摇头，道：“我不能治
。”段誉道：“那么……那么……”钟夫人回进卧室，匆匆留下一张字条，收拾了几件随身衣物，
转身出来，说道：“咱们走吧。”当先便行。段誉百忙中拾起地下的青灵子，盘在腰间。

别瞧她娇怯怯的模样，脚下却比段誉快速得多。段誉终是不放心，说道：“夫人既不会治疗
蛇毒，只怕神农帮不肯便放了令爱。”钟夫人淡淡的道：“谁要他放人？神农帮胆敢扣留我
女儿，要胁于我，那是活得不耐烦了。我不会救人，难道杀人也不会么？”段誉不禁打了个
寒噤，只觉钟夫人这几句话轻描淡写的言语之中，所含杀人如草芥之意，实不下于钟万仇
那种凶神恶煞的行径，但她一表斯文腼腆，相形之下，似乎只有更加的令人可怕。

两人说话之间，已奔出里许，忽听得一人历声喊道：“夫人，你………你到哪儿去？”段誉回过
头来，只见正是钟万仇，从大路上如飞般追来。钟夫人伸手穿到段誉腋下，喝道：“快！”
提起他身子，疾窜而前。段誉双足离地，在钟夫人提掖之下，已是身不由主，二前一后，
三人都是如同星驰电掣，一息间奔出数十丈。钟夫人的轻功比之丈夫尚高出一筹，但她终
究是多带了个人，被钟万仇渐渐追了上来。段誉心下焦急，知道只须一出谷口，钟万仇信
守毒誓，便不会追出谷来，心中转过个念头：“武功虽是害人之物，但我若学会轻功，却是
有益无害。”这时恨不得自己能快奔几步。

眼见离谷口已不过十余丈，段誉觉到钟万仇的呼吸，竟已喷到后颈。突然嗤的一声响，段
誉背上一凉，后心衣服被钟万仇扯去了一块。钟夫人左手运动一送，将段誉掷出丈许，喝
道：“快跑！”右手巳抽出长剑，向后刺去，要阻止钟万仇追阻。若凭钟万仇的武功，这一
剑自是刺他不中，何况钟夫人更是绝无伤害丈夫之意，不料她一剑刺出，只觉剑身微微受
阻，剑尖竟已刺中丈夫胸口。原来钟万仇不避不让，甘受妻子这一剑。

钟夫人大吃一惊，急忙回头，当下不敢拔剑，只见丈夫一脸愤激之色，眼眶中隐隐含泪，
胸口殷红一滩，道：“婉清，你……终于要离我而去了？”钟夫人见自己这一剑刺中他胸口正
中，虽不及心，但剑锋深入数寸，丈夫生死难料，惶急之下，忙拔出长剑，扑上去按住他
的剑创，但见血如泉涌，从手指缝中喷了出来。钟夫人怒道：“你为什么不避？”钟万仇苦
笑道：“你既要离我而去，我还不如死了的好。”钟夫人道：“谁说我离你而去？我出去几天
就回来的。我是去救咱们女儿。”三言两语，将钟灵被神农帮擒住的事说了。

段誉见到这等情形，吓得呆了，定了定神，忙撕下衣襟，手忙脚乱的来给钟万仇裹伤，不
料钟万仇忽地飞出左腿，将他踢了个跟斗，喝道：“小杂种，我不要见你。”问钟夫人道：“
你是骗我的，我不信，明明是他……是他来叫你去。这小杂种便是成了灰，我也认得他……他
还出言羞辱于我……”说著大咳起来，这一咳，伤口中的血流得更加历害了。他突然记起一事
，向段誉道：“上来啊，我虽是身受重伤，未必便怕了你的一阳指！上来动手啊。”

段誉这一跤摔跌，左颊撞上了一块小小的尖石，狼狈万状的爬了起来，半边脸上都是鲜血
，说道：“在下江南段誉，实不会什么一阳指、二阳指。”钟万仇又咳了几声，怒道：“小杂
种，你装什么算？你……你去叫你的老子来吧！”他这一发怒，咳得更加狠了。钟夫人道：“
你这瞎疑心的老毛病终究不肯改。你既不能信我，不如我先在你面前死了干净。”说著拾起
地下长剑，便往颈中刎去。钟万仇一把抢过，脸上现出喜色，道：“娘子，你真的不是随这
小杂种而去？”钟夫人嗔道：“人家是好好的段公子，什么老杂种、小杂种的！我随段公子
去是要杀尽神农帮，救回咱们的宝贝女儿。”钟万仇虽在重伤之下，但见妻子轻嗔薄怒，爱
怜之情更甚，陪笑道：“既是如此，那就算是我的不是。”

钟夫人察看他的伤口，但见鲜血兀自汩汩涌出，流泪道：“怎……怎么是好？”钟万仇大喜，
伸手揽住她腰，道：“婉清，你为我这么担心，我便是立即死去，也不枉了。”钟夫人晕生
双颊，轻轻推开了他，道；“段公子在这儿，你也这么疯疯癫癫的。”她见丈夫神情渐渐委
顿，脸色渐白，心下也怕了起来，道：“我不去救灵儿啦，她自己闯的祸，让她自己听天由
命吧。”扶起了丈夫，问段誉道：“段公子，你去跟司空玄说，我丈夫已经……已经死了。他
若是胆敢动我女儿一根毫毛，叫他别忘了‘香药叉木婉清’的辣手。”段誉见到这等情景，料
想钟万仇固是不能亲行，钟夫人也不能舍了丈夫而去搭救女儿，凭著“香药叉木婉清”这六
个字，是否能吓倒司空玄，实在是大有疑问，看来自己腹中这“断肠散”的剧毒，那是万万
不能解的了。他一怔之下，心想：“事已至此，多说也是无益。”便道：“既是如此，晚生便
前去传话。”

钟夫人木婉清见他说去便去，发足即行，作事之潇洒无碍，又使她记起心中那个人来，叫
道：“段公子，我这有一句话说。”轻轻放开钟万仇的身子，纵到段誉身前，从怀中摸了一
件物事出来，塞在段誉手中，低声道：“你将这东西赶去交给段正明……”段誉听到“段正明”
三字，脸上忍不住变色。木婉清心细如发。说到“段正明”这三字时，原是在注视段誉的脸
色，当下轻轻叹了口气道：“你还想瞒我吗？盼你能及时赶到，救得灵儿和你自己的性命。
”不等段誉回答，转身奔到丈夫身畔，扶起了他，径自去了。

段誉提起手来，一看钟夫人塞在他手中之物，原来是一只镶嵌得极精致的黄金钿盒，他揭
开盒盖，见盒中一块纸片，色变淡黄，显是时日已久，纸上隐隐还溅著几滴血迹，上写“癸
亥年二月初五丑时”十字，笔致娟秀，似是出于女子之手，此外更无别物。段誉心道：“这
是哪一个人的生辰八字？钟夫人要我去交给爹爹，不知有何用意？这生辰八字，如何能救
得钟姑娘和我的性命？钟夫人似已猜到我是爹爹的儿子，这钟万仇口口声声骂我，看来也
认出咱父子容貌相似，难道他和爹爹有仇么？”正沉吟间，忽听得一个苍老的声音叫道：“
段公子慢走。”

段誉回过头来，只见一个身穿布衣短衫的老人快步走来。那老人走到近处，行了一礼，道
：“小人钟福，奉夫人之命，恭送公子出谷。”段誉点了点头，道：“甚好。”当下钟福在前
领路，出了谷口，又从那棺材及墓中出来。他领著段誉走另一条小路，行了六七里地，来
到一所大屋之前。钟福道：“公子请在此稍候。”他并不打门，一纵身便跃进墙去。此时天
色早已全黑，段誉望著天下淡淡星光，忽地想起了湖底那座美人玉像来。

猛听得门内忽律律一声长声马嘶，段誉不自禁的喝采：“好马！”那门呀的一声开了，探出
一个马头，一对马眼在黑夜中闪闪发光，顾盼之际，已显得神骏非凡，嗒嗒两声轻响，一
匹黑马跨了出来。马蹄著地甚轻，似是一匹小马，但瞧那马的身材，却是四腿修长，雄伟
高昂。牵马的是个垂鬟小婢，黑暗中看不清面貌，似是十四五岁年纪，相貌亦甚娟秀。钟
福跟随其后，说道：“段公子，夫人怕你未能及时赶到大理，特向此间主人借得骏马，以供
公子乘坐。”段誉见过骏马甚多，单闻这马嘶鸣之声，已知是万中选一的良驹，说道：“多
谢了！”便欲伸手去接马缰。

那小婢轻抚马颈中的鬃毛，柔声道：“黑玫瑰啊黑玫瑰，小姐借你给这位公子爷乘坐，你可
得乖乖的听话，早去早归。”那黑马转过头来，在她手臂上挨挨擦擦，神态极是亲热。那小
婢将绳交给了段誉，道：“此马不能鞭打，你待它越好，它跑得越快。”段誉道：“是！黑玫
瑰小姐，小生这厢有礼了！”说著作了一揖。那小婢嗤的一笑，道：“你这人倒有趣。喂，
可别摔下来啊。”段誉骑马倒是从小骑惯了的，轻轻跨上马背，向小婢道：“多谢你家小姐
！”那小婢笑道：“你不谢我么？”段誉拱手道：“多谢姊姊。回来时我多带些蜜饯果子给你
吃。”那小婢笑道：“你小心自己的性命要紧，也不知能不能回来呢，谁希罕吃你的蜜饯果
子。”钟福道：“此去一直向北，便是上大理的大路。公子保重，小人不远送了。”段誉扬了
扬手，那马放开四蹄，几个起落，已在数十丈外。

这黑玫瑰不用推送，黑夜中奔行如飞，段誉但觉路旁树林犹如倒退一般，不住从眼边跃过
，更妙的是马背平稳异常，绝少颠簸起伏，段誉心道：“这马如此快法，明日午后，便能赶
到大理。但爹爹未必肯理这种江湖上的闲事，难道又去求大伯不成？唉，事到如今，只好
向大伯和爹爹低头了。”

不到一顿饭时分，已驰出十余里远近，一夜中凉风习习，草木清气扑面而来。段誉心道：“
良夜驰马，原是人生一乐。”突然前面一人喝道：“贼贱人，给我站住！”黑暗中刀光一闪，
一柄单刀劈了过来。但那黑马奔驰实在太快，这一刀砍落，一马已纵出丈许之外。段誉回
头看时，只见两条大汉一持单刀、一持长枪，迈开大步急急赶来。两人口中大骂：“贼贱人
！女扮男装，便瞒得过老爷了么？”一晃眼间，那黑马已将二人抛得老远。那两条大汉虽是
快步急追，片刻间连叫喊声也听不见了。段誉心道：“这两个莽夫口口声声的骂我‘贼贱人’
，说什么女扮男装？是了，想必是他们要找这黑玫瑰主人的晦气，认马不认人，真是莽撞
。”又驰出里许，突然想起：“啊哟，不好！我幸赖马快，逃脱这二人的伏击。瞧这两条大
汉武功大是不弱，倘若借马的小姐不知此事，只怕遭了人家的暗算。我非得回去报讯不可
！”当即勒马停步，说道：“黑玫瑰，有人要暗害你家小姐，咱们须得回去告知她知道，叫
她谨加提防，不可离家外出。”

当下掉转马头，又从原路回去，将到那大汉先前伏击之处，催马道：“快跑，快跑！”黑玫
瑰似解人意，在这两声“快跑”的急催之下，果然奔行更快。但那两条大汉却已不知去向。
段誉更加急了：“倘若他二人到庄中去袭击那位小姐，岂不糟糕？”他口中不住吆喝“快跑”
，黑玫瑰四蹄犹如离地一般，疾驰而归。快到屋前，忽地两条杆棒贴地挥来，直击马蹄。
黑玫瑰不等段誉应变，自行一跃而过，后腿飞出，砰的一声，将一名持杆棒的汉子踢得直
掼了出去。

黑玫瑰一窜便到屋门之前，黑暗中同时四五人长身而立，伸手来扣黑玫瑰的辔头。段誉只
觉右臂上一紧，已被人扯下马来。有人喝道：“小子，你干什么来啦？瞎闯什么？”段誉心
下暗暗叫苦：“糟糕之极，这屋子都已被人围住了，不知这里的主人是否已遭人家毒手。”
但觉右臂被人握住，犹如套在一个铁箍中相似，半身酸麻，便道：“我来找此间主人，你这
么横蛮，干什么来了？”另一个苍老的声音道：“这小子骑了那贱人的黑马，说不定是那贱
人的相好，且放他进去，咱们斩草除根，一网打尽。”段誉心中七上八下，惊惶不定：“我
这叫做自投罗网。但事已如此，要逃走也不能，只有走进去再说。”只觉握住他手臂那人松
开了手，便整了整衣冠，挺身走进门去。

进门穿过一个院子，石道两旁都种满了玫瑰，香气甚郁，那石道曲曲折折，穿过一个月洞
门，段誉顺著石道走去，但见两道这边一个、那边一个，都是布满了人。忽听得高处一人
轻声咳嗽，段誉抬起头来，只见墙头上也站著七八个人，手中兵刃上的寒光，在黑夜中一
闪一闪。令人瞧著不由的暗暗心惊，寻思：“这间屋子又不甚大，未必能住得多少人，怎么
来了这许多敌人，难道真的要赶尽杀绝么？”但见这些人在黑暗中向他恶狠狠的干瞪眼，有
的手按刀柄，意示威吓。段誉只有强自镇定，只见石道尽处是一座大厅，一排排落地长窗
中透了灯火出来。段誉走到长窗之前，朗声道：“在下段誉，有事求见主人。”厅里一个嗓
子嘶哑的声音喝道：“什么人？滚进来。”段誉心下有气，用力推开窗子，跨了进去，不禁
又是一惊，一眼望去，厅上或坐或站，又是十七八人。中间椅上坐了一个黑衣女子，背心
朝外，瞧不见她的面貌，但见她背影甚是苗条，一头乌油油的黑发作少女装束。此外疏疏
落落的十余人有男有女，还有两个僧人，三名道士。除了东边坐在太师椅中的一个老翁、
一个老妪和两个僧人是空手外，其余众人都是手执兵刃。那老妪身前地下横著一人，颈中
被砍了一刀，已然死去，正是领了段誉前来借马的钟福。段誉和他虽只初识，但觉此人对
自己甚是恭谨有礼，此刻见他惨遭横祸，说来也是因己之故，心下甚感不忍。

那老翁满头白发，颏下却是光秃秃地没一根胡须，嘶哑著嗓子喝道：“你来干什么？”段誉
推开长窗跨进厅中之时，心中便已打定了主意：“既己身履险地，能够设法脱身，自是上上
大吉，否则瞧这些凶神恶煞的模样，纵是跟他们多说好话，也是无用。”一进厅后见钟福尸
横就地，反激起了他胸中的英雄之气，昂首说道：“在下姓段名誉，老丈也是有名有姓之人
，你不过多活几岁年纪，如何小子长、小子短的，出言这等无礼？”那老翁双眉倒竖，眼中
神光湛湛，气度极是威严，站在下首的一名汉子喝道：“贼小子，这等不识好歹！这那老爷
子亲口跟你说话，算是瞧得起你小子了！你知道这那老爷子是谁？当真有眼不识泰山。”

段誉见这老翁气度不同寻常，心中倒生出几分钦敬之心，说道：“我也知这位老丈大有来头
。请问老丈高姓大名？”那老翁不答，旁边的汉子道：“好教你死得瞑目，这位老爷子便是
怒江王、三掌绝命秦老爷子。”段誉道：“三掌绝命？好好一位老人家，何必用这个难听的
外号？秦老爷子，怎么又是怒江王了？”那怒江王、三掌绝命秦元尊，不但名震天南，是云
南武林中响当当的人物，便是大河两岸、长江南北的英雄好汉，也可说人人仰望他的威风
，不料段誉听了，竟是丝毫不以为意。

