<b id="第六章　　横拖倒曳">第六章　　横拖倒曳</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

怒江王、三掌绝命秦元尊见段誉听到自己的名子，神色仍是淡淡的，绝无震惊之意，这种
事情倒是生平少见。自他成名以来，本就罕逢敌手，但既使是比他武功更强的高手，听到
他的名字时也不免耸然动容，丝毫不敢看轻，他哪知段誉从来未曾涉足江湖，于武功中任
何事情都是一概不知，别说是他三掌绝命秦元尊，就是武功中被尊为泰山北斗的“三善四恶
”，他听了也是无动于衷。武林中人不论武功高下，于“名”之一字都是看得极重，秦元尊只
道段誉有意轻视于已，心下自是极怒，但见他从容自若，若不是在武功上有恃无恐，决不
敢如此大胆，常言道“真人不露相”，想必是个极厉害的人物，当下右手微摆，止住两名欲
上前难为段誉的汉子，问道：“足下何门何派？尊师何人？”

段誉道：“为学岂可有囿于门户之见！在下无门无派！我师父专研公羊之学，他的名字说来
你也未必知道。”秦元尊武功极高，但什么公羊、谷梁、春秋、左传，他却也是毕生从未听
过，听段誉侃侃而言，心想：“我果然没有莽撞，什么公羊之学，这种旁门左道的武功，却
是没见识过。”他盛名之下，不肯稍有挫折，行事加倍谨慎，又问：“足下来此有何贵干？”
厅上众人见秦元尊对段誉越是客气，也都猜他是个大有来头的人物。

段誉道：“在下来向此间主人报一个讯。”秦元尊道：“报什么讯？”段誉叹了口气，道：“我
来迟了一步，报不报讯也是一样了。”秦元尊道：“报什么讯，快快说来。”语气逐渐严峻。
段誉道：“我见了此间主人，自会相告，跟你说有什么用？”秦元尊微微冷笑，隔了片刻，
才道：“你要面告，那就快说吧。稍待了一会，你二位便得去阴世中去叙会了。”段誉道：“
主人是哪一位？在下要谢过借马之德。”

他此言一出，厅上众人的目光一齐望向坐在椅上的那个黑衣少女。段誉一怔：“难道这位姑
娘便是此间主人吗？她一个娇弱女子，被这许多强敌围住了，看来性命已是难保。”只听那
女子缓缓的道：“借马给你，是我冲著人家的面子，何谢之有？你不赶去救人，又回来干什
么？”她口中说话，脸孔仍是朝里，并不转头。段誉道：“在下骑了黑玫瑰，途中遇到伏击
，有人误认在下便是姑娘，口出不逊之言，在下觉得不妥，非来向姑娘报个讯息不可。”那
女郎道：“报什么讯？”她语音极是清脆动听，但语气中冷冰冰地不带丝毫暖意，听入耳中
，令人说不出的不舒服，似乎这女子对世上任何事情都漠不关心，她自己生在世上，已是
行尸走肉一般，又似乎她对人人都怀有极大的敌意，恨不得将世人杀个干干净净。

段誉听她言语无礼，微觉不快，但随即想到，她已落入强仇手中，处境凶险之极，心情失
常，原亦难怪，反而起了同情之心，当下温言说道：“在下心想这两个强徒意欲加害姑娘，
在下仗著马快，得脱危难，但姑娘却未必知道有仇人来袭，因此才赶来报知，想请姑娘及
早趋避，不料还是来迟了一步，仇人已然到临。真是抱憾之至。”那女郎冷笑道：“你这般
假惺惺的来讨好我，到底是何用意？”段誉怒气上冲，朗声道：“在下与姑娘素不相识，只
是既知有人意欲加害，岂有袖手之理？‘讨好’两字，从何说起？”那女郎道：“你知道我是
谁？”段誉道：“不知。”那女郎道：“我听钟福说道，你全然不会武功，居然敢在谷中直斥
谷主之非，胆子可谓不小。现下卷入这是非圈中，意欲如何？”段誉怔了一怔，道：“我本
想来报了这个讯，即便赶回家中。”说到这里，又叹了口气道：“看来姑娘固是不免，我段
誉也是大祸临头了。却不知姑娘何以和这干人结仇？”

那黑衣女子冷笑一声，道：“你凭什么问我？”段誉又是一怔，道：“人家私事，我原是不该
多问。好啦，我讯已带到，这就对得住你了。”黑衣女子道：“你没料到要在这儿送了性命
吧？可后悔么？”段誉听出她语气中含有讥嘲之意，便朗声道：“大丈夫行事，但求义所当
为，有何后悔可言？”黑衣女郎哼了一声，道：“凭你这点能耐，居然也自称大丈夫了。”段
誉道：“是否英雄好汉，岂在武功高下？武功纵然天下第一，倘若行事卑鄙龌龊，也当不得
‘大丈夫’三字。”黑衣女子道：“秦老先生，这位段爷的话你可听见了？各位行事，不见得
如何光明磊落吧？”

坐在秦元尊身旁的老妪突然发话道：“贼贱人，尽拖延时候么？起身动手吧……”黑衣女子冷
冷的道：“你已活了这大把年纪，要死也不争在这一刻。青松道人，你来找我晦气，万劫谷
中的人知不知道？”一个须发苍然的道人脸色微变，道：“我是为徒儿报仇，跟万劫谷中有
什么相干？”黑衣女子道：“我问你，你事先有没有去求香药叉相助？”青松道人怒道：“咱
们这里这许多高手在此，难道还收拾不了你？”那黑衣女子道：“你两次没敢正面答我，定
是去求过香药叉了。你居然能从万劫谷中出来，倒是造化不小。”青松道人道：“我又没进
万劫谷去。谁说我进去了？”黑衣女子缓缓点了点头，说道：“是了！你是派了个替死鬼带
信进去。”青松道人脸上闪过一丝惭愧之色，大声道：“咱们兵刃上见高下吧，罗唆些什么
？”段誉在旁听著黑衣女子和这几人斗口说话，瞧这神气，秦元尊等一干人尚未占到上风，
胜败之数，尚须打过方知，而青松道人的语气之中，对那黑衣女子更是怕得厉害，不由得
心下暗暗称奇。这些人连声挑战，却没一个径自上去动手。

只听黑衣女子又道：“姓段的，这许多人要打我一个人，你说怎么办？”段誉道：“嗯，黑玫
瑰就在外面，你若能突围而出，赶快骑了它逃走。这马脚程极快，他们追你不上。”黑衣女
郎道：“那你自己呢？”段誉沉吟道：“我跟他们素不相识，无怨无仇，说不定他们不来跟我
为难，也未可知。”黑衣女子嘿嘿冷笑两声，道：“他们肯这么讲理，也不会这许多人来围
攻我一个了。你的小命是活不成的啦，要是我能逃脱，你有什么心愿要我给你去办？”段誉
心下一阵难过，道：“有一位钟姑娘，在无量山中给神农帮扣住了，她妈妈给了我这只盒子
，要我送去给我爹爹，以便设法救人。倘若……倘若……能脱身，最好能替在下办了此事，我
感激不尽。”说著走上几步，将那只金钿盒递了过去。

这时他离那黑衣女子的背后不过两尺，鼻中忽然闻到一阵香气，似兰非兰，似麝非麝，气
息虽不甚浓，但一闻之下，头脑微感晕眩，身子晃了一晃。黑衣女郎并不接他盒子，问道
：“听说这钟姑娘相貌极美，是你的意中人么？”段誉道：“不是，不是。钟姑娘年纪甚小，
天真烂漫，我哪有……哪有此意？”黑衣女郎左臂伸后，将他手中将金钿盒子取了去。段誉见
她手上戴了一只薄薄的丝质黑色手套，不露出半点肌肤。黑衣女子缓缓将钿盒放入怀中，
说道：“青松道人，你给我滚出去！”青松道人颤声道：“你说什么？”黑衣女子道：“你滚出
厅去，我今天不想杀你。”青松道人手中长剑一挺，喝道：“你胡说什么？”声音发抖，也不
知是出于愤怒，还是出于害怕。黑衣女郎道：“你知道我是冲著你师妹的面子，这才饶你，
给我滚出去。”青松道人脸如土色，手中长剑的剑尖慢慢垂了下来。

段誉听那黑衣女子言语极是无礼，喝令青松道人滚出厅去，料想青松道人必定勃然大怒，
哪知他脸色一阵犹豫、一阵恐惧，突然间当啷一声响，长剑落地，双手掩面，奔了出去。
他刚伸手去推厅门，坐在秦元尊下首的老妪右手一挥，一柄飞刀疾飞出去，正中青松道人
后心。青松道人一跤摔倒，在地下爬了丈许，这才死去。段誉怒道：“喂，老太太，这位道
人是你们自己人啊，你怎地忽下毒手？”那老妪颤巍巍的站起身来，全神贯注的凝视黑衣女
子，对段誉的说话竟是听而不闻。厅上余人也均刀枪在手，作势要扑了上去，只须有人一
声令下，那黑衣女子立时便遭乱刀分尸之祸。

段誉一见这等情势，不由得激动心中义愤之情，大喝：“你们这许多汉子，围攻一个赤手空
拳的孤身弱女，这世界还有天理么？”抢上数步，挡在黑衣女子身后，喝道：“你们胆敢动
手？”他虽是不会半点武功，但正气凛然，自有一股威风。秦元尊道：“阁下定是要招揽这
件事了？”段誉道：“不错，我不许你们以众凌寡，恃强欺弱。”秦元尊道：“阁下跟这不要
脸的小贱人是亲是故？受了何人指使，前来横加插手？”段誉摇头道：“我跟这位姑娘非亲
非故，只是世上之事，总抬不过一个‘理’字，我劝各位得罢手时且罢手，群相欺侮一个孤
身少女，算是什么英雄。”低声道：“姑娘快逃，我设法稳住他们。”黑衣女子也低声道：“
你为我送了性命，不后悔么？”段誉道：“死而无悔。”黑衣女子又问：“你不怕死么？”段誉
叹了口气，道：“我自然怕死，可是……可是……”黑衣女子突然大声道：“你手无缚鸡之力，逞
什么英雄好汉？”右手突然一挥，两根彩带飞出，将段誉双手双脚分别缚住了，便在此时，
左手连扬。段誉耳中只听得咕咚、砰嘭之声连响，左右都有人摔倒，眼前刀剑之光耀眼，
跟著眼前一黑，几枝烛火同时被人打熄，自己身子如同腾云驾雾一般，被提在空中。

这几下变故实在来得太快，段誉霎时间不知身在何处，但听得四下里纷纷有人吆喝：“莫让
贱人逃了！”“别怕她的毒箭！”“放飞刀！放飞刀！”跟著叮叮当当一阵响，许多暗箭落地，
他身子又是一荡，马蹄声响，已是身在马背，只是手脚都被缚住了，却弹不得。只觉自己
后颈靠在一人身上，鼻中闻到阵阵浓幽香，正是那黑衣女子身上的香气。蹄声得得，既轻
且稳，敌人的追逐喊杀之声，已在身后渐渐消失。黑玫瑰是黑的，黑衣女子全身是黑衣，
黑夜中一团漆黑，只是浓香阵阵，更增几分诡秘。

黑玫瑰一口气便奔出数里，段誉道：“姑娘，没料到你这么好本事，请放我起来吧。”黑衣
女子哼了一声，并没有答话。段誉手脚被带子紧紧缚住了，那马每跨一步，带子束缚处便
收了一收，手脚越来越痛，加之脚高头低，有如倒悬，头脑中一阵阵的晕眩，当真是说不
出的难受，又道：“姑娘，快放了我！”突然间啪的一声，脸上热辣辣的已吃了一记耳光。
那女子冷冰冰的道：“别啰唆，姑娘没问你，你就不许说话！”段誉怒道：“为什么？”啪啪
两下，又连续吃了两记耳光。这两下打得比第一下更重得多，只打得他右耳中嗡嗡作响，
几乎耳朵也被她打聋了。

段誉性子极是执拗，大声道：“你动不动便打人，快放了我，我不愿跟你在一起。”突觉身
子一扬，已被黑衣女子从马背摔到了地下，可是手足均被带子缚住，带子的另一端仍是握
在那女子手中，段誉便被黑玫瑰拉著，在地下横拖而行。那女子口中低喝，命黑玫瑰缓缓
而行，问道：“你服了么？听我的话了么？”

段誉大声道：“不服，不服！不听，不听！适才我死在临头，尚自不惧。你小小折磨我一下
，我……我怕……”他本想要说“我怕什么？”但他身子恰好被拉过路上两个高起的土丘，连续被
抛了两抛，两句“什么”都咽在口中，说不出来。黑衣女子冷冷的道：“你怕了吧！”一拉彩
带，将他提上马背。段誉道：“我是说‘我怕什么’？快放了我，我不愿给你牵著走。”那女
子“哼”的一声，道：“在我面前，谁有说话的份儿？我要折磨你，便叫你求生不得，求死不
能，岂是‘小小折磨’这么便宜？”说左手运劲一送，又将段誉抛在地下，著地拖行。

段誉心下大怒，暗想：“人家口口声声的骂她小贱人，倒是有三分道理。”叫道：“你再不放
手，我可要破口骂人了。”那女子道：“你有胆子便骂。我这一生之中，被人骂得还不够么
？”段誉听她最后这两句话中，隐隐含有凄苦之意，一句“小贱人”刚要吐出口来，心中一软
，便即忍住。那女子等了片刻，见他不再作声，说道：“哼，料你也不敢骂！”段誉道：“我
是听你说得可怜，是不忍骂，难道我还怕了你不成？”那女子一声忽哨，催马快行，黑玫瑰
放开四蹄，急奔起来。这一来段誉可就苦了，头脸手足，给道上的沙石擦得鲜血淋漓。那
女子叫道：“你投不投降？”段誉大声骂道：“你这不分好歹的泼辣女子！”那黑衣女子道：“
我本来便是个泼辣女子，你不说我便不知道么？我有什么不分好歹了？”段誉道：“我……我
……对你……对你……一片好心……”突然脑袋在路边一块突出的石头上一撞，登时昏了过去。

也不知过了多少时候，只觉头上一阵清凉，便醒了过来，接著口中汩汩进水，段誉急忙闭
口，却忍不住咳嗽起来。这一咳嗽，口鼻之中入水更多。原来他仍被缚在马后拖行，那黑
衣女子见他昏晕，便纵马穿过一条浅水小溪，令他全身被清水一浸，立即醒转。幸好小溪
甚窄，黑玫瑰几步间便跨了过去。段誉衣衫湿透，腹中又被水灌得胀胀地，全身到处都是
伤，真是说不出的难受。那女子道：“你服了么？”段誉心想：“世间竟有如此蛮不讲理的女
子，也算是造物不仁。我既落在她的手中，再跟她说话也是多余。”那女子连问几声：“你
服了么？苦头吃得够了么？”段誉不理不睬，只作没有听见。那女子怒道：“你耳朵聋了么
？怎地不答我的话？”段誉仍是不理。那女子勒住了马，要看看他是否尚未醒转。其时晨光
曦微，东方已现光亮，只见段誉一双眼睛睁得大大的，怒气冲冲的瞪视著她。

那女子怒道：“好啊，你明明没昏过去，却装死跟我斗法。咱们便斗个明白，瞧你厉害还是
我厉害。”说著一跃下马，身子轻轻一纵，已在一株大树上折了一根树枝，唰的一声，在段
誉脸上抽了一记。段誉这时首次和她正面朝相，原来那女子脸上蒙了一张厚厚的黑色面幕
，只露出两个眼孔，一双眼明如点漆，如电般射了过来。段誉微微一笑，心道：“你要叫我
回答你的说话，只怕是难于登天。”那女子道：“这当口亏你还笑得出！你笑什么？”段誉向
她装个鬼脸，咧嘴又笑了笑。那女子扬手啪啪连抽了七八下。段誉早将生死置之度外，扬
头不理。只是这女子落手甚是阴毒，树枝每一下都打在段誉感觉最敏锐的处所，他好几次
忍不住想叫出声来，但终于强自克制住了。

那女子见他如此倔强，微一沉吟，道：“好！你假装聋子，我索性叫你真的做了聋子。”伸
手入怀，摸出一柄匕首来，刃锋长约七寸，寒光一闪一闪，向著他走近两步。

那女子提起匕首，对准段誉的左耳，喝道：“你有没有听见我的说话？你这只耳朵还要不要
了？”段誉仍是不理。那女子双眼露出凶光，正要匕首一落，便往他左耳中刺将下去，忽听
得十余丈外一人喝道：“小贱人，又想行凶害人么？”声音中充满了威严。那女子一提彩带
，已将带子一端甩上了身后的一根树枝，登时将段誉的身子高高悬起，回过身来，只见一
个身材高大的汉子快步走来，双手空空，腰间挂著一柄单刀。这汉子并非奔跑，但两人相
距十余丈，倏忽之间，那人已走到那女子的跟前。

段誉见这人淡金面皮，一身黄布短衣，一张四方国字脸，两腿两臂都较常人长得甚多，约
摸三十左右年纪，双目炯炯，稳稳的站在当地。那女子道：“你便是金大鹏么？人家说你轻
功了得，哼，我若不是拷问这小子，一路缓行，你也未必追得我上。”那汉子道：“我若不
是道上有事，迟到了一个时辰，也不能让你逃走了。”那女子道：“现下你追上啦，金大鹏
，你要怎样？”金大鹏道：“成都城中的卖药王老汉，可是你杀的？”那女子道：“是便怎样
？”金大鹏道：“王老汉是我好朋友，他济贫救人，一生做的都是好事，犯上了你什么事，
你要加害于他？”那女子道：“哼，有人中了我的药箭，王老汉强行出头，给他治好了，你
知不知道？”金大鹏道：“卖药治病，原是他本份。”

突然间嗤的一声轻响，跟著当的一声响，一枝短箭已插在金大鹏的脚边，这箭长不过三寸
，箭身已没入土中，只余黑色箭羽在外，只见金大鹏唰的一声，将手中单刀还入了腰鞘中
。原来在这电光火石般的刹那之间，那女子已向金大鹏射了一箭，而金大鹏拔刀格箭，还
刀入鞘，双方都是不动声色的在一瞬间动过了手。那女子道：“你手脚很快啊。”金大鹏道
：“你也不慢！香药叉木婉清名不虚传。”段誉一听“香药叉木婉清”六字，心道：“啊哟，你
认错人了。”大声说道：“金兄，她不是香药叉木婉清。”金大鹏道：“尊兄何以得知？”段誉
道：“我认得木婉清，木婉清便是钟夫人，这恶女子却是个姑娘。”

金大鹏脸上掠过一阵迷惘之色，道：“香药叉嫁了人么？嫁给哪一个倒霉家伙姓钟的？”只
听得嗤嗤两响，铮的一声，两件暗器一齐落在段誉悬身的树下，一件是枝黑色短箭，另一
件暗器是枚金钱，钱上的小孔刚好套中短箭。原来那女子反手向段誉射了一箭，金大鹏发
出金钱，将短箭击落，救了段誉一命。段誉看到两件暗箭，才知自己适才在死里逃生，已
从鬼门关里打了一个转，重回人世。只听那女子怒道：“谁说我木婉清嫁了人？天下男子没
一个好人，有谁配做我丈夫。”金大鹏道：“这位尊兄多半是弄错了。”段誉听这女子自认是
“香药叉木婉清”，心想这中间定是另有隐情，这姑娘虽是泼辣恶毒，谅来也不会去冒认做
人家的妻子，便道：“金兄说得是，我只道‘见人就杀钟万仇’的妻子叫做木婉清。”那姑娘“
呸”，的一声，道：“原来这婆娘冒我姓名，她说她叫做香药叉木婉清，是不是？”段誉道：
“金兄，那钟万仇滥杀无辜，和这个黑衣姑娘倒是天造地设的一对。”

“一对”两字刚出口，眼前青光闪动，什么兵刃已砍向他的面门，段誉手足被缚，身在半空
，自是无法抗御，但纵然他好好站在地下，双手各有兵器，也决计挡不了这快如闪电的一
击。他双眼一闭，只听得当当几下响声过去，那姑娘的兵刃居然没砍到他身上。他睁开眼
来，只见一团黑影，一片黄雾，在眼前迅速无论的滚来滚去，黑影和黄雾之中两道白光来
回闪动，叮叮当当的兵刃撞击之声，直是密似联珠。

段誉心道：“谢天谢地，要让这位金兄得胜才好。”只听得木婉清一声呼叱，两人托地跳开
，但见金大鹏单刀已然入鞘，神定气闲的站在当地。木婉清手中执著一柄寒光闪闪的长剑
，凝视敌人。金大鹏道：“胜败未分，木姑娘怎地不斗了？”木婉清道：“‘一飞冲天’金大鹏
，这几年来江湖上好响的名头，哼哼！”金大鹏道：“怎样？”木婉清道：“五百招之内，未
必便胜得了姑娘。”金大鹏道：“不错！五百招之后呢？”木婉清道：“咱们便试试。”声音甫
毕，长剑剑尖已指到金大鹏的咽喉。

当当一声响，金大鹏抽刀格剑，还刀入鞘，喝道：“我金大鹏堂堂男子汉，岂能与你这小妖
女斗到五百招以外？成都卖药王老的血债，暂且寄下了。只是你不得有伤这位尊兄的性命
。”木婉清道：“咱们的帐几时了结？”金大鹏道：“待我五百招内收拾得了你这小妖女之日
，自来找你。我吩咐的话，你可听见了？”木婉清昂然道：“你几曾听见香药叉受过谁的吩
咐？”金大鹏道：“好，我敬你武功非凡，这位尊兄的平安无恙，算是我金大鹏求你的。”木
婉清道：“是你求我了？”金大鹏沉声道：“是我求你了。”

木婉清哈哈一笑，得意非凡，段誉自与她相见以来，第一次听到她笑声中充满衷心的欢愉
，不但高兴之极，笑声中甚至带著几分少女的天真。只听她道：“一飞冲天金大鹏居然出口
求我木婉清来啦，这个人情不能不卖。我只答应你不杀此人，殴打折辱，斩手断脚，姑娘
可没担保。”也不等金大鹏再说什么，忽哨一声，招呼黑玫瑰过来，飞身上了马鞍，手中长
剑掷出，嗤的一声，割断了悬挂段誉在树的彩带。带子一断，段誉的身子和长剑同时落下
。便在此时，黑玫瑰已奔到树底，木婉清右手抄住长剑，左手抓住段誉后领，将他往马鞍
桥上一放。黑玫瑰四蹄翻飞，绝尘而去。金大鹏见她临去时露了这一手绝艺，不禁长叹一
声：“好妖女，当真了得。”

木婉清将长剑插回剑鞘，说道：“名满天下的一飞冲天，今日也奈何不了我。哼哼，他再去
钻研武功，难道我天天睡觉，功夫便不长进了？姓段的小子，你服了我没有？”段誉不声不
响，仍是跟她来个装聋作哑。木婉清心情十分舒畅，又道：“江湖上都说一飞冲天金大鹏，
乃是武功中后起之秀，除了上一辈的‘三善四恶’之外，数他最为了得。可是他却出言相求
于我。”段誉心道：“他是好男不与女斗，这才饶你，你在这里胡吹什么大气？”但他适才眼
见金大鹏的神情，知道“一飞冲天”虽是名满天下，却也绝不敢小觑木婉清，心想这个妖女
泼辣狠毒，武功倒确也厉害。正想到此处，木婉清突然将他肩头一扳，把他的脸孔转了过
来，一见到他面上钦佩之色未去，哈哈笑道：“倔强小子，你口中不说，心里却服了我，是
不是？”

她心里这一喜欢，路上便不再折磨段誉，片刻间便骑入了一堆坟墓之中。段誉一看，那正
是万劫谷的入口处，只见她翻身下了马背，走过去扳动墓碑，所使手法，正与钟灵所说一
模一样。墓门一开，她提了段誉，跨步而入。段誉身子比她高出半个头，说到重量，少说
也比她重了三四十斤，但她提在手中，竟是轻若无物。她跨进棺材，仍是由那小婢接了进
去。三人一到光亮之处，那小婢失声惊道：“木姑娘，怎……怎么你带了段公子来？咱……咱们
小姐呢？”木婉清冷冰冰的道：“叫你夫人出来。”那小婢道：“老爷受了伤，夫人离开不开
她，请姑娘进去叙话。”木婉清厉声道：“你叫她出来。你老爷便是这当儿要死，也叫她出
来。”

那小婢吓得不敢说甚么，应了声：“是！”便即快步前去通报。过不多时，钟夫人匆匆出来
，说道：“木姑娘，怎不到厅里坐地说话？”木婉清抬头望天，理也不理。钟夫人似乎见了
她甚是忌惮，忍气说道：“木姑娘，我什么地方得罪你啦？”木婉清道：“你叫谁‘木姑娘’？
”钟夫人道：“我自是叫你啊。”木婉清冷笑道：“我还道你自言自语呢。听说你近来改名换
姓，也叫上了‘木婉清’啦，没想到‘木婉清’这三个字，居然还让人家觉得挺美呢。‘香药叉
’这外号，可不是什么好名头，你当真想要，我双手奉送，也无不可。

钟夫人脸上一阵红，一阵青，柔声道：“木姑娘，我冒用你的名字，确是不该。我是心切爱
女，只盼能仗你的威名，将神农帮一干人镇慑住了，好将灵儿放了出来。”木婉清语气稍和
，道：“我的名头，真能有这么大的威风么？”钟夫人知她性喜奉承，忙道：“姑娘在江湖上
的赫赫威名，何人不惧？料想姑娘的名字一到，神农帮便有天大的胆子，也不敢伤害灵儿
分毫。”木婉清道：“好吧，冒名之事，我不追究了，钟夫人，你下次再用我的名字胡说八
道，我可不能善罢干休。你是钟万仇的妻子，难道……呸！”说著左足在地下重重一顿。钟夫
人忙陪笑道：“该死，该死！我想到灵儿落入了歹人之手，一时心慌意乱，计儿想得左了，
没顾到姑娘冰清玉洁的名头。”

木婉清哼了一声，又问：“青松道人来找我的晦气，你早知道了的，是不是？”钟夫人脸色
一变，颤声道：“他……他曾来求我夫妇，联手围攻姑娘，你想，咱们怎能做这等事？”木婉
清道：“你丈夫武功高强得很，若是参与围攻，只怕我的性命便保不住。”钟夫人道：“咱们
跟姑娘渊源很深，怎能做这种事？”她见木婉清一双从面幕中透出来的眼色如箭如电，甚是
可怖，灵机一动，又道：“不瞒姑娘说，外子也曾和我计议过这件事，他想来想去，便是和
怒江王秦元尊、一飞冲天金大鹏、少林寺慧禅大师等人联手，也未必斗得过姑娘，自此青
松道人虽然苦求，外子始终没有答应。”木婉清道：“话是你编造的，还是钟先生亲口说的
？”钟夫人道：“这是外子亲口对青松道人所说，姑娘不信，可找青松对质。”木婉清点了点
头，道：“如此说来，钟先生自料不是我的敌手？”钟夫人道：“外子言道：木姑娘的武功深
不可测，何况机变无双，咱夫妻世外隐居，何苦无端端的树这个强仇。”木婉清冷笑道：“
钟先生明明是怕了我，却又说这些遮掩颜面的言语。”钟夫人脸有惭色，道：“外子年纪大
了，若是年轻二十岁，或许还能和姑娘周旋得一二百招。”

木婉清嘿嘿两声冷笑，心下颇是得意。段誉被她摔在地下，二人的对答，一一听在耳里，
心道：“这钟夫人拚命在送高帽给她戴，却又不露丝毫痕迹，显然也是个极厉害的脚色。这
个泼辣女子就是爱听奉承之言，我偏偏要讥刺她几句。”突然插口，郎声说道：“木姑娘连
金大鹏一人也斗不过，胡吹什么大气？适才二人相斗，明明是金大鹏胜了，打得她跪地磕
头，叫了十声‘金爷爷’，这才饶她……”他还待再说下去，木婉清飞身在他腰里狠狠的连踢两
脚，喝道：“谁说我输了给他？谁向谁磕头了？”段誉道：“钟夫人，我是跟你说话。木姑娘
连放了十八枝短箭，给金大鹏用十八枚金钱一一套了去。金大鹏打得她服输，答应不得杀
我……”木婉清怒极，右手抬起，一箭便想将他射死。钟夫人眼见事急，叫道：“木姑娘，这
位段公子，大有来历，千万害他不得。”一边说，一边纵身过去，挡在段誉的身前，目不转
瞬的凝视著木婉清的右手。

