<b id="第七章　　异想天开">第七章　　异想天开</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

木婉清道：“哼！一个半点不会武功的文弱书生，有什么来头？最多不过是‘见人就杀’钟万
仇未过门的女婿。”钟夫人脸上一红，道：“咱们是江湖草莽的人家，哪能高攀段公子了？
决无此事。”木婉清道：“幸亏他不是江湖中人，倘若他会一点武功，我早就将他一剑杀了
。”说话间记起自己曾答应过金大鹏不杀段誉，又道：“总算这小子也有一点儿好处，他得
知有人要想加害于我，快马加鞭的来向我报讯。秦元尊等人围住了我，他居然妄图护我出
险。嘿嘿，只可惜空有侠义之心，却无侠义之能。”她说到这里，言语稍和，又道：“钟夫
人，这小子的良心比你好得多，你得知青松道人他们围攻我的阴谋，居然命钟福来借了我
的黑玫瑰去，好教我失了良驹，脱身不得，好毒计，好毒计！”

钟夫人道：“我只不过一念之私，心悬爱女，绝无相害姑娘之意。秦元尊、青松一干人决计
动不了姑娘一根毫毛，咱夫妇早就瞧得一清二楚。我看青松死气已透华盖，也曾劝他千万
不可自寻死路，只怕这时候他早已命丧姑娘剑底了。”其实她是事后的推测之辞，木婉清既
是安然无恙，青松的武功又远不及秦元尊、金大鹏、彗禅等人，想必是最先遭殃之列。木
婉清冷笑道：“你眼光倒准。”身形一晃，欺到段誉身边，抓起缚著手足的带子，提起了他
身子便走。

钟夫人叫道：“木姑娘，我有一事相求，请听我一言。”木婉清转头冷冷的道：“你凭什么来
求我？你求什么，我不答应什么。乘早还是不出口的为妙。”钟夫人一怔之下，木婉清已提
了段誉，扬长而去。

她从坟墓的入口处回了出来，推好墓碑，呼来黑玫瑰，将段誉放上马鞍，便即跃上马背。
一路上木婉清几次跟段誉说话，他始终不理不睬，想起这女子昨夜虐待自己手段的厉害，
兀自心有余悸，却也不敢触动她的怒气。那马跑驰了半天，两人总算相安无事。

到得中午时分，段誉内急起来，想要木婉清放他解手，但双手被缚，无法打手势示意，何
况纵然双手自由，这手势实在也不便打，只得说道：“我要解手，请姑娘放了我。”木婉清
道：“好啊，现下你不是哑巴了？怎地跟我说话了？”段誉道：“事出无奈，不敢亵渎姑娘，
姑娘是‘香药叉’，我倘若成了‘臭小子’，岂不大煞风景？”木婉清忍不住“嗤”的一声笑，心
想事到如今，只得放他，于是拔剑割断了缚住他手足的带子，自行走开。

段誉给她缚了大半天，手足早已麻木不仁，动弹不得，在地下滚动了一会，方能站立，解
完了手，见黑玫瑰站在一旁吃草，甚是驯顺，心想：“此时不走，更待何时？”悄悄跨上马
背，黑玫瑰也并不抗拒。段誉一提马缰，纵马向北奔驰。木婉清听到马蹄之声，追了过来
，但黑玫瑰奔行神速无比，木婉清轻功再高，也追他不上。段誉拱手道：“木姑娘，后会有
期。”只说得这几个字，黑玫瑰已窜出二十余丈之外。回过头来，只见木婉清的身子已被树
木挡住，段誉得脱这女魔头的毒手，心下快慰无比，口中连连催促：“好马儿，乖马儿！快
跑，快跑！”心想这时木婉清便发射暗器，也打不到自己了。

黑玫瑰奔出里许，段誉心想：“耽搁了这么一天，不知是否还来得及相救钟姑娘？我这当儿
是去大理呢，还是径赴无量山？”正迟疑间，忽听得身后远远传来一声清啸。曼长激越，声
振林木。黑玫瑰听得啸声，立时掉转马头，从来路奔了回去。段誉大吃一惊，忙叫：“好马
儿，乖马儿，不能回去。”用力拉强要黑玫瑰转头。不料黑玫瑰的头虽被马缰拉得偏了，它
身子还是笔直的向前直奔，全不听段誉的指挥。

瞬息之间，黑玫瑰已奔到了木婉清身前，直立不动。段誉哭笑不得，神色极是尴尬。木婉
清道：“我曾答应过金大鹏，不伤你的性命。现下你意图叛我，私自逃走不算，还偷了我的
黑玫瑰去，我答应过金大鹏的话，可从此不算数了。”段誉跳下马来，昂然道：“黑玫瑰是
你先前借给我的，我并没还你，可算不得偷。你要杀便杀，我段誉是顶天立地的男子汉，
用不著领谁的情。”木婉清将长剑从鞘中抽出半截，冷冷的道：“你如此大胆，难道我真的
不敢杀你？你倚仗谁的势头，一再顶撞于我？”段誉道：“我对姑娘事事无愧于心，要倚仗
谁的势头来了？”

木婉清两道清冷的眼光直射向他，段誉和她目光相对，毫无畏缩之意。两人相向而立，凝
视半晌，唰的一声，木婉清还剑入鞘，喝道：“你去吧！你的脑袋暂且寄存在你脖子上，几
时姑娘高兴，随时来取。”段誉本已拼著必死之心，没料到她竟会放过自己，一怔之下，一
句也不多说，径自一跛一拐的去了。木婉清瞧著他的背逐渐远去，心想：“如此倔强的男子
，当真是天下少见。多少武功高强的人物，在我面前吓得魂不附体，这小子竟是半点也不
害怕。”

段誉走出数十丈，仍不听见马蹄之声，回头一望，只见木婉清兀自怔怔的站著出神，心想
：“多半她又在想什么歹毒主意，像猫耍耗子般，要将我戏弄个够，这才杀我。好吧，反正
我也逃不了，一切只好由她。”哪知他越走越远，始终没听到木婉清骑马追来，他连走几条
岔道，这才渐渐放心，他心下稍宽，头脸手足擦破处便痛将起来，自言自语道：“唉，这位
姑娘脾气如此古怪，说不定父母双亡，一生遭逢过无数不幸之事。也说不定她相貌丑陋无
比，以致不肯以面目示人，倒也是个可怜之人。”心下寻思：“我如徒步而往，只怕没到大
理，就已毒发而死了。钟姑娘苦待救援，度日如年，她如见我既不回去，她父亲又不来相
救，只道我没给她送信。好歹我得赶到无量山去，和她死在一块，好教她知道我不负之意
。”

心意已决，当即辨明方向，迈开大步，赶向无量山去。这澜沧江畔荒凉已极，连走数十里
也不见人烟。这一日他唯有采些野果充饥，晚间便在山坳中干燥处乱睡了一觉。第二日午
后，重渡澜沧江，将近黄昏，到了一个小市镇上。他怀中所携银两，早在湖中漩涡内失去
。自顾全身衣衫破烂不堪，肚中又十分饥饿，想起帽上所镶的一块碧玉，乃是极贵重之物
，于是扯了下来，拿到镇上唯一的一家米店去求售。米店本不是售玉之所，但这镇上只有
这家米店较大，那店主见他气概轩昂，倒也不敢小觑了，只是不识得宝玉的珍贵，只肯出
三两银子相购。段誉也不理会，取了三两银子，到饭铺中吃了个饱，想去买套衣巾，这小
镇上却无沽衣之肆。正为难间，忽见饭铺旁的一块空地之上晒著两腚黑布。

突然之间，段誉心念一动，记起钟夫人要冒充“香药叉木婉清”的名字去救女儿的事来，寻
思：“我何不扮泼辣婆娘，去吓司空玄一吓？最多不成功，左右仍是个死。倘若能吓倒司空
玄岂不妙哉！”他是少年人的心性，想到干便干，当下使八钱银子买了一腚布，借了剪刀针
线，在饭铺的后院中裁剪缝缀起来，他生平只会读书写字，手中拿了这枚针，当真是沉重
之极，好在他也不是真的要缝什么衣服，只将黑布裹在身上，密密层层的全身遮没，哪里
多了，便剪去一块，哪里露出空隙，便缝上几针。如此忙得满头大汗，饭铺中人也不理他
，天色一黑，自行去睡了，段誉仍在院子中缝个不休。

缝到初更时分，段誉自觉大功告成，将这件布袋套在身上，居然也没露出半点肌肤，一对
黑布手套也是粗具规模，总算十根手指能各自分开。他心下十分得意，将这套黑衣套在身
上，回忆木婉清那冷冰冰的声响语调，逼尖了嗓子试说几句，自知决计不像，但想司空玄
未必听见过木婉清亲口说话，反正是大胆妄为，像不像也顾不得了。又想木婉清身上尚有
一柄长剑，但自己不会使兵刃，少一件东西便少一分破绽。当下一切就绪，盘算了几遍对
付司空玄的方策，离开饭铺，便往无量山中走去。

这市镇已在无量山山脚之下，段誉乘著月色，觅路而行。走了约摸两个更次，远远望见对
面山坡上繁星点点，烧著一堆堆火头，知道是神农帮驻扎之所，于是对著火光迈步而前。
离中央火堆尚有数十丈时，黑暗中一人突然跃出，手中链子枪一举，喝道：“来者何人，干
什么的？”段誉冷笑一声，尖著嗓子冷冷的道：“司空玄呢？叫他来见我。”那人在月光下见
段誉全身裹在黑布之中，只露出了一双眼睛，不禁一呆，想起了近来轰传江湖的一个女魔
头的形状，颤声道：“你……你是香药……”段誉怒道：“我名字是你叫得的么？”那人为“香药叉
”的威名所慑，竟是不敢还嘴，战战兢兢的道：“司空帮主受了点伤，不便行动，请……请姑
娘移步。”段誉手中捏了把汗，心下暗暗好笑：“我今日竟成了什么姑娘啦。”鼻中哼了一声
，学的全是木婉清的神气，道：“也罢！”跟著那人身后慢慢走去。他知道脚下走得越慢，
越是不易露出马脚。

到得火堆之前，只见地下横七竖八的躺了一地，均是被金灵子咬伤了的神农帮中人。钟灵
手脚都被反缚在背后，一见段誉，心下大喜，呼道：“婉姊姊，你来救我啦！”司空玄这几
天来苦受折磨，神智本已有些迷迷糊糊，见到段誉的模样，原已猜到是名震江湖的“香药叉
”到了，听得手下人禀报，再加钟灵这一声呼叫，更无怀疑，当下支撑著站了起来，双手扶
著两名帮众的肩头，说道：“在下误受蛇毒，不便行礼，姑……姑娘恕罪。”段誉尖声道：“钟
姑娘是我朋友，你知不知道？”司空玄道：“在下确实不知，多有冒犯。”段誉道：“快将她
放了。”

司空玄虽是震于香药叉的威名，料想自己纵然完好无恙，也不是她的敌手，但钟灵一放，
若无解救金灵子蛇毒的解药，自己和帮中兄弟转眼间便得毙命，在这生死关头，便天大的
事也顾不得了，说道：“姑娘可有解救这蛇毒之药？”段誉从怀中取出一只金钿盒子来，那
原是钟夫人交给他之物，他在饭铺中时，已将盒中的纸片取出，拿些鱼肉饭粒捣烂了，再
加些烂泥调匀，满满的装了一盒，说道：“这是‘见人就杀’钟万仇的独门解药，他肯施舍给
你，真是你的造化。”说著将盒子掷在地下。

司空玄本已猜到钟灵之父便是“见人就杀”钟万仇，虽听说他逝世已久，但想来他是装死归
隐，这时段誉如此说，更无疑心，忙道：“多谢姑娘，多谢钟大侠。”早有手下帮众拾起盒
子，交在司空玄手中。司空玄打开盒子，闻了闻解药，但觉有些鱼腥，更有些土气，他神
农帮人人是采药制药的行家，司空玄更是熟识药性，任何丸散膏丹，只须他一嗅之下，便
知其中所含各种药物的品种份量。这解药是他性命之所系，如何能不加详察？一嗅之下，
只觉其中并无半点药味，不由得疑心大起，问道：“请问姑娘，这解药如何用法？”段誉道
：“每人服小指头儿这么一点，十二个时辰后便即去尽金灵子的毒性。你快将钟姑娘放了！
”司空玄道：“是！”俯身拾起一根燃著的树枝，往段誉身上照去。

这一照之下，照见段誉身上那黑套子东拉西扯，不但缝工拙劣，简直就不成其为衣衫模样
，司空玄心疑更甚，踏上一步，鼻子使劲嗅了两嗅，丝毫闻不到什么香气，心想：“江湖上
传言，这香药叉身上有一股浓冽的香气，老远便能闻到，‘香药叉’的外号便由此而来。难
道这人是假冒的不成？”段誉见了他的举止，知他已起疑心，心下暗自惊惶，只有硬著头皮
喝道：“我叫你放了钟姑娘，你没听见么？”司空玄虽然生疑，还是不敢顶撞，低声下气的
道：“木姑娘明鉴，敝帮这许多人身中蛇毒，命在旦夕，倘若钟大侠赐给的解药并无灵效，
咱们岂不是人人束手待毙？非是在下不遵木姑娘的号令，不过请钟姑娘再屈驾数日，待大
伙儿的蛇毒解了，咱们便即恭送钟姑娘回府，并来向木姑娘叩谢再生之德。”

段誉怒道：“那有这么啰啰嗦嗦的！我说放人，你便放人。”一转头向在钟灵身旁的一名老
者喝道：“解开她的绑缚！”他心中一急，说话快了，语声中露出男子的低沉之音。那老者
是个十分机灵之人，火光下看到帮主的眼色，心想：“这人不知是真是假，帮主不便开罪于
她，我是帮主的下属，鲁莽一些，并无大害。倘若他是真的‘香药叉’，仍可由帮主出面道
歉谢罪，总还有回旋的余地。”于是大声道：“木姑娘，要放人那也不难，姑娘先得让咱们
见一见庐山真面。”段誉道：“你要见姑娘颜面，是不是活得不耐烦了？”那老者心想：“这
女子本领再大，说什么也只孤身一人。咱们这里人多势众，难道还斗不过她一个单身女子
？只是‘香药叉’的声名实在太大，近来武林中说得神乎其神，如若跟她说得僵了，只怕真
有不测之祸，便陪笑道：“小老儿便有十条老命，也不敢得罪姑娘，咱们一直听到姑娘大名
，心下仰慕得紧，甚盼姑娘露一手绝技，好让大伙儿开开眼界。”

段誉暗叫：“糟糕，糟糕！”说道：“姑娘所会的，尽是杀人的本事，这儿似乎无人可杀。”
神农帮中一名贵州司舵听得不耐烦了，大声道：“你要咱们放人，总得露一手本事才成。”
说著大踏步走了出来。司空玄这时疑心已到了九成，说道：“黄兄弟，你不妨向木姑娘领教
领教。”这黄司舵得了帮主这句话，胆子更是大了，从背上拔下一柄大环刀，拿在手中轻轻
一抖，刀上五个铁环呛啷上一阵响亮，只见他站在段誉身前躯体魁伟，一张脸上肌肉虬结
甚是雄壮威风。

段誉心中暗道：“这一下出丑不打紧，只怕累得钟姑娘更早死两日。”眼见这黄司舵一脸煞
气，不自禁的倒退了两步。黄司航见他脚下虚浮不隐，简直是不会武功的模样，心想她就
算会一点武功，一个女子也不会强到哪里去，跟著又上前两步，大环刀在两人之间虚砍一
刀，刀环呛啷啷、呛啷啷的乱响，段誉只听得惊心动魄，又退了三步，背心已靠在一枝大
槐树上。

这时神农帮中上下百余对眼睛，都是凝集在他身上，段誉这几步一退，男子的模样虽然不
显，不会武功的底子已是暴露无遗。诸帮众许多人都窃窃私议：“这娘儿似乎武功不强。”“
你知道什么！人家是真人不露相，故意装的。”“她可像是怕了黄司舵。”“咱们给她来个一
拥齐上，她是双拳难敌百手。”

司空玄道：“木姑娘，你教训咱们这个黄兄弟，只不过请姑娘手下留情，点到为止，别伤了
他的性命。”段誉道：“我不会什么点到为止。一动手便杀人，姓黄的，你乖乖的走开吧！”
他这几句虽仍然说得傲慢非凡，语音却已发颤，泄露了他心中恐惧之情，黄司舵喝道：“随
你的便，姓黄的性命原是从刀枪上捡来的。”说著竖刀一立。

段誉道：“我只须手一扬，你就没命了，我劝你还是小心点儿的好。”那黄司舵道：“姑娘请
赐招。”他见段誉双足微微发抖，大环刀一招“开门见山”，向段誉前胸劈了过去，只是“香
药叉”的威名实在太大，这一招乃是虚招，刀锋距段誉胸口将及五寸，右腕一抖，那刀斜斜
劈去，嗤的一声，将段誉左肩黑衣削去了一片。段誉大吃一惊，他这时后心靠在槐树之上
，已是再无可退，心道：“我命休矣！”叫道：“钟姑娘，你……快逃命吧！”

钟灵和木婉清相识已久，一见段誉身材、形状、言语、举止，无一与木婉清不是大异，早
知他冒牌，只是没认出是谁，听他临危时一这声呼叫，失声道：“你……你是段……”只见黄司
舵的一刀，又将段誉右臂的衣衫劈去了一块。他哈哈大笑道：“香药叉，姓黄的今日得罪，
要瞧瞧你的花容月貌，到底是美若西施，还是丑如药叉。”旁边一名帮众笑道：“她名叫药
叉，定是个药叉婆了，否则老是蒙住了脸干什么？”众人见黄司舵两刀得手，段誉手忙脚乱
，不禁顾忌尽去，说话刻薄起来。众人嘲笑声中，黄司舵一招“玉龙斜飞”大环刀往段誉脸
上的面幕削去。段誉急忙向后一仰，双手顺势举起，突听得砰的一声，黄司舵一个庞大的
身躯往后便倒，跟著当的一声，大环刀脱手飞出数丈之外，刀上铁环呛啷啷、呛啷啷的乱
响不休，看黄司舵时，只见他仰天躺在地下，额头上钉著一枝黑色短箭，一动也不动了。

神农帮中诸人大骇之下，早有两人抢将过去，一探他的鼻息，竟然已是气绝身亡。这两人
素来和黄司舵情若兄弟，惊怒交集，各挺兵刃向段誉扑了过去，身子尚在半空，嗤的两声
轻响，那二人从空中摔将下来，滚成一团，扭曲了几下，随即不动了。神农帮一阵大乱，
有人大声叫道：“众兄弟，咱们四面围攻，大伙儿齐上，瞧这妖女的暗器杀得光咱们么。”
众人敌忾同仇之下，胆子大增，二十余人围著段誉，前后左右的欺了过来。段誉四下一看
，只见前面是人，后面是人，左右均是敌人，各人面目狰狞可怖，手中兵刃闪闪生光，吓
得早已呆了。不料这二十余人没走到段誉身边一丈之内，但听得嗤嗤嗤暗器横空，砰砰砰
身体落地，瞬息之间，二十余人一齐倒毙。这二十余人乃是神农帮中的精锐，转眼间尽数
就歼，司空玄如何不大为震惊？何况先前已有近二十人为金灵子咬伤，余下的均是不过三
四流脚色了。

司空玄咬牙切齿的道：“香……香药叉，你名不虚传，果然是好辣的手段。”段誉做梦也想不
到这些来攻的敌人，竟会突然倒毙，显是暗中有人做了手脚，相助自己，但四下里空荡荡
地，如何能有人隐伏相助？他见这许多人刹时惨死，心中颇为不忍，说道：“司空帮主，这
……这是你逼著我……我干的，我……我实在……实在很是过意不去。”司空玄怒道：“老夫性命一
条在此，你要杀要剐，悉从尊便。神农帮在司空玄手里全军覆没，老夫原也不想活了。”段
誉歉然道：“我决计不想伤你，你……你快将钟姑娘放了吧。”他心中一动恻隐之情，语气温
和，和木婉清那冷冰冰的语调更是不相同，但司空玄急怒之下，眼见他将自己手下众好手
大加屠戮，杀得一个不留，哪里还留神他是男是女，是真是假，当下大声说道：“左右是个
死，赵司舵，将这个姓钟的女娃儿杀了！”

那姓赵的司舵应声而前，举刀往钟灵颈后劈去，嗤的一声，短箭到处，赵司舵仰后便倒，
一刀砍在自己的脸上。他刀劈钟灵之时，原已料到“香药叉”要发箭阻拦，刀子虽向钟灵砍
去，双眼却是目不转睛的望著段誉，只待他右手一动，便即伏地闪避，哪知这短箭之来，
竟是事先无半点征兆……

适才诸帮众向段誉围攻，混乱中短箭飞来，各人都没看清。这时那赵司舵突然毙命，更如
电射雷劈一般，谁都无法知道毒箭从何处射来。诸帮众无不吓得呆了，有几个特别胆小的
，双膝酸软，或跪或坐，竟是无法直立。

段誉指著那个中年汉子，道：“你去把钟姑娘放了。”那汉子知道若不听命，转眼便如赵司
舵一般惨遭横死，神农帮帮规虽严，总是先顾眼前性命要紧，当下颤巍巍的走将过去，拔
出短刀，将钟灵手足绑著的绳索割断了。他自始至终，不敢向司空玄望上一眼。钟灵得脱
束缚，走到司空玄面前，说道：“取出盒中解药，将金盒还我。”司空玄虽对解药的效用大
起疑心，还是将“药物”挖了出来，盛在手里之中，将金盒还了给她，心下不住盘算，如何
应付那香药叉的毒箭。钟灵接过金盒，伸出手掌，说道：“拿来！”司空玄道：“拿什么？”
钟灵道：“段公子去给你求得解药，你这断肠散的解药呢？”司空玄心念一动，已有计较，
说道：“取药！满江红，空工！江城子，卧目！念怒娇，缺丑！发星星，皂底！”接连念了
七八种药物，他手下两名帮众从药箱中取出药物。段誉和钟灵均不知他念的是什么咒语，
段誉还听到其中有好几个词牌名字，钟灵却是半点也不懂了，原来那都是神农帮中药名的
隐语，至于空工乃是二字，因“工”字空了中间一直，便是“二”分，“卧目”是“四”，“缺丑”
乃“五”，“皂底”为“七”，都是药物份量。这些药物有的是膏，有的是散，一名帮众将几种
药物混和后，用牛皮纸包好。司空玄道：“交给钟姑娘。”钟灵接了过去，说道：“此药若无
效用，杀得神农帮鸡犬不留。”

司空玄冷笑道：“此药当然不能解得断肠散之毒。”钟灵一惊，道：“什么？”司空玄道：“此
药能延缓断肠散七日不发，七日之后，老夫若是不死，你再来取真正解药。”钟灵大怒，回
头向段誉道：“这老儿说话不算数，你……你一箭将他杀了。”司空玄道：“这世上唯有老夫一
人，知道解药的配制之法。”段誉一听大是焦急，心想：“我给他的解药乃是鱼肉饭泥捣烂
而成，服了自是毫无效用，他金灵子的毒性一发，一两日内便即死了，这便如何是好？”钟
灵向段灵望望，心下毫无主意，心头一急，少女的性儿突然发了出来，跨上两步，挽住了
他的手臂，说道：“司空帮主，你陪我去瞧瞧段公子。”

司空玄怒道：“小姑娘，你拉拉扯扯的成什么样子？”钟灵道：“段公子这当儿多半是在我家
中，我带你去瞧他。若是金灵子的蛇毒有什变故，家父也可给你用心治疗。”段誉心想此计
大妙，冷冷的道：“咱们一起去吧，你死不了！”司空玄向他望一眼，心想倘若不依其言，
当真惹恼了“她”，毒箭射将过来，那是死得更快，只是自己身为一帮之主，帮众死伤狼藉
，自己被人挟持而去，以后如何善处？不由得心下大是踌躇。钟灵手上一使劲，说道：“司
空帮主，快走吧。你自己服了解药，把余下的留给他们。”司空玄仍是心意未决，先将解药
服了一口，生恐药力不够，几乎将全部解药服了三成，然后递给身旁的下属。钟灵更不和
他多言，拉著他便走。司空玄虽在重伤之余，若要甩脱她的挟持，却也轻而易举，只是一
来害怕“香药叉”，二来又怕蛇毒解药无效，留在当地也是等死，不如跟随她去，尚有生机
，便道：“我正要见令尊，请他评一评这个道理。”说了两句掩饰门面之言，举步便行。神
农帮中众好手非死即伤，余的有谁敢多言一句？钟灵挽了他走到段誉身边，伸左臂又挽住
了段誉手臂。

司空玄在钟灵挟持下走出数十步，听到背后帮众窃窃私议之声，心中好生惭愧，低下了头
，跟著钟灵亦步亦趋。钟灵默不作声的走著，心下暗自盘算：“倘若我揭破了段兄的机关，
这司空老儿势必翻脸，我二人可不是他的敌手。不过木姊姊定是隐伏在侧，适才大歼神农
帮众好手，自是她的杰作了。”于是提高了嗓子，大声说道：“木姊姊，小妹多承你援救脱
险，真是多谢了。”段誉和她并肩而行，听她突然如此大声说话，不禁吓了一跳，定了定神
，才阴阳怪气的说道：“咱们是自己人，何必客气。”钟灵心中暗笑：“你还在装假。”弯转
左手，在他手臂上用力一捏。段誉“啊哟”一声，叫了出来。钟灵哈哈笑道：“你真是好大的
胆子！”将从司空玄处取来的金盒和一包解药，悄悄塞在段誉手中。

段誉知她已瞧破自己形迹，低声道：“多谢！”忽听得西北角上一人低声呼啸，跟著东南角
上有人啪啪、啪啪连续击了四下手掌。一条人影如飞般迎面奔来，到得与三人相距七八丈
处，倏然停定，嘶哑著嗓子喝道：“香药叉，你还逃得到哪里？”听这声音，正是三掌绝命
秦元尊。便在此时，背后一人嘿嘿冷笑，段誉回头一看，星月微光之中，依稀正是那个年
老婆婆，她左手握著一柄长刀，右手则是一枚钢锥，一闪一闪的发亮。段誉心中暗叫：“糟
糕，糟糕！木姑娘快来救我才好。”一时不知是继续冒充下去的好，还是解开衣套，表露自
己的身份。正犹豫间，左边右边又各到了一人，左边是个身披黄布僧衣的老僧，一根方便
铲横执手中，右首那人却看不清楚面目，似是个年纪不大的汉子，背插长剑，剑穗在夜风
中飘扬得老高。顷刻之间，段誉已陷入了四面的包围之中，他和秦元尊和那老妪、老僧，
都是曾参与围攻木婉清之人，一直追到此处，另外那个汉子自亦是他们的同伙了。

钟灵道：“你们要找木姊姊，是不是？”那老僧道：“不错，咱们只找木婉清一人，姑娘和这
位前辈是谁？请让在一旁吧。”钟灵未回答，司空玄已接口道：“大师是少林的慧禅大师吧
？这位是怒江王秦老爷子，这一位是申四婆婆了。在下神农帮司空玄，请恕眼拙，不知这
一位爷台尊姓大名。”那汉子走上两步，踏入月光照射之处，说道：“在下姓史……”司空玄不
等他报自己名字，忙接口道：“原来是黑白剑史安史大侠，幸会幸会。”那史安抱拳还礼道
：“久闻神农帮司空帮主的大名，今日一见，幸何如之。”段誉见这史安约摸三十岁左右年
纪，身材不高，却一脸英气逼人，双眉斜飞，眼中神采湛湛，觉得这人甚是正气，和秦元
尊、申四婆婆那种强横的神情回然不同，不禁心下暗生亲近之意。司空玄于武林人物所知
甚多，只是他久居云南，于中原高手十九仅闻其名，未得相识，这四人中只有秦元尊是见
过的，但其余三人从兵刃年貌上一加推测，也即无误。他知秦元尊掌力浑厚，那是不必说
了，慧禅大师是少林寺八大护法之一，方便铲的招数是在佛门弟子中称得第一。申四婆婆
刀锥并施，武功另成一家。以狠辣阴毒取胜。这黑白剑史安近年来在江南一带扬威立万，
颇负侠义之名，虽不知他武功底细，想来也决不是泛泛之辈。妙在这四人同时向香药叉寻
仇，正好假手于这四位好手，除去武林中的一个大害。他心下盘算已毕，假装举手还礼，
口中说道：“四位侠驾同到无量山中，不知所为何事？”不等四人回答，手臂使劲，震得钟
灵和段誉一齐向左边跌了两步，他身形一闪，向右窜开。不料他所受金灵子的毒性甚重，
这连续使力，脚下支持不住，一个踉跄，险些摔倒。

