<b id="第九章　　南海鳄神">第九章　　南海鳄神</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

他居高临下，投石极是方便，攀援上山的众汉子和他相距数十丈，暗器射不上来，听到他
的喊声，均各停步，但迟疑了片刻，随即在山石后躲躲闪闪的继续爬将上来。段誉将五六
块石块乱投下去，只听得啊、啊两声惨呼，两名汉子被石块击中，堕入下面深谷，显是粉
身碎骨而亡。段誉自幼从高僧研习佛理，连武艺也不肯学，此时生平第一次杀人，不禁唬
得脸如土色。他原意是投石惊走众人，不意竟然连杀两人，虽是明知若不拒敌，敌人上山
后自己与木婉清必然无幸，但终究是心中难过之极。其余汉子见势头危急，纷纷回头，有
一人逃得急了，陡崖上一个失足，又是摔得尸骨无存。

段誉呆了半晌，回到木婉清身边，只见她已然坐了起来，倚在山石之上。段誉又惊又喜，
道：“木姑娘，你……你好啦！”木婉清不答，一双眼睛凝望著他。目光从面幕的两个孔中射
将出来，颇有严峻凶恶之意，段誉柔声劝道：“你躺著再歇一会儿，我去找些水给你喝。”
木婉清道：“有人想爬上山来，是不是？”段誉眼中泪水夺眶而出，举袖擦了擦眼泪，呜咽
道：“我失手打死了两人，又……又唬得……唬得跌死了一人。”木婉清见他哭泣，好生奇怪，
问道：“那便怎样？”段誉呜咽道：“上天有好生之德，我……我无故杀人，罪恶非小。”他顿
足又道：“这三人家中或有父母妻儿，闻知讯息，定必悲伤万分，我……我如何对得起他们？
如何对得起他们的家人？”木婉清才知其理，冷笑道：“你也有父母妻儿，是不是？”段誉道
：“我父母是有的，妻儿却还没有。”

木婉清眼光中突然闪过一阵奇怪的神色，但这目光中一瞬即逝，随即回复原先锋利如刀、
寒冷若冰的神情，说道：“他们上得山来，杀不杀你？杀不杀我？”段誉道：“那多半是要杀
的。”木婉清道：“哼！你是宁可让人杀死，却不愿杀人？”

段誉低头沉思，道：“倘若单是为我自己，我决不愿杀人，不过……不过，我不能让他们害你
。”木婉清厉声道：“为什么？”段誉道：“你救过我，我自然要救你。”木婉清道：“我问你
一句话，你若有半分虚言，我袖中短箭立时取你性命。”说著右臂微抬，对准了他。段誉道
：“你杀了这许多人，原来短箭是从衣袖中射出来的。”木婉清道：“呆子，你怕不怕我？”
段誉道：“你又不会杀我，我怕什么？”木婉清恶狠狠的道：“你惹恼了我，姑娘未必便不杀
你，我问你：你见过我的脸没有？”段誉摇摇头，道：“没有。”木婉清道：“当真没有？”她
话声越来越低，额上面幕湿了一片，显是用力多了，冷汗不住渗出，但说话声音仍是十分
严峻。段誉道：“我何必骗你？”木婉清道：“我昏去之时，你何以不揭我面幕？”段誉摇头
道：“我只顾治你背上伤口，没想到此事。”木婉清突然想到一事，又气又急，喘息道：“你
……你见到我背上肌肤了？你……你在我背上敷药了？”段誉笑道：“是啊，你的胭脂膏真灵，
我万万料想不到这居然是金创药膏。”

木婉清道：“你过来，扶一扶我。”段誉道：“好！你原不该说这许多话，多歇一会，再想法
子逃生。”说著走过去扶她，不料手掌尚未碰到她手臂，突然间啪的一声，左颊上热辣辣的
吃了一记耳光。木婉清虽在重伤之余，出手仍是极为沉重，段誉被她打得头晕眼花，身子
打了个旋，双手捧住面颊，道：“你……你干么打我？”木婉清怒道：“大胆小贼，你竟敢碰我
身上肌肤，竟敢……竟敢看我的背脊……”急怒之下，就此晕了过去，横斜在地。段誉一惊，也
不再记她掌掴之恨，忙抢过去扶了她起来。

只见她背脊上又有大量血水渗出，原来适才她掌掴段誉，用力大了，本在慢慢收口的伤处
，复又破裂。段誉心中一怔：“她怪我不该碰她身上肌肤，但若是不救，她势必失血过多而
死。事已如此，只好从权，最多不过给她打两记耳光而已。”于是撕下衣襟，给她擦去伤口
四周的血渍，但见她肌肤晶莹如玉、皓白如雪，当下不敢多看，匆匆忙忙的挑些胭脂膏儿
，给她敷上伤口。

这一次木婉清不久便即醒转，一双妙目，向他恶狠狠的瞪视。段誉怕她再打，离得她远远
地。木婉清道：“你……你又……”她觉到背上伤口处阵阵清凉，知道段誉又替自己敷上了新药
。段誉道：“我……我不能见死不救。”木婉清只是喘气，衰弱得说不出话来。段誉听到左首
淙淙水声，走过去—看，见是一条清可见底的山溪，于是洗净了双手，俯下身去喝了几口，
双手捧著一掬清水，走到木婉清身边，道：“张开嘴来，喝水吧！”木婉清微一迟疑，流了
这许多血后，实是口渴得厉害，于是揭起面幕一角，露出嘴来。

其时日方正中，山顶上阳光明亮，段誉见她下额尖尖，宛然是一张瓜子形的脸蛋，肤色白
腻，一如其背，一张樱桃小口灵巧端正，嘴唇甚薄，两排细细的牙齿便如碎玉一般，不由
得心中一动：“她……她实在是个绝色美女啊！”这时溪水已从手指缝中不住流下，溅得木婉
清半边脸上都是水点，有如玉承明珠、花凝晓露。段誉呆了一呆，不敢多看，转头向著别
处。木婉清喝完了他手中溪水，道：“还要，再去拿些来。”段誉依言再去取水，接连捧了
三次，木婉清方始解渴。

段誉爬到崖边张望，只见对面崖上还留著七八名汉子，手中各持弓箭，监视著这边。再向
山谷中望时，不见有人爬上，但料知敌人决不会就此死心，势必是另寻攻山之策，突然间
心念动处，寻思：“我服了断肠散后七日必死。后来虽服了解药，那司空玄言道，也不过延
得数日之命，何况这崖顶上，有水无食，敌人其实不必攻山，数日之后，我就算毒性不发
，咱二人饿也饿死了。”垂头丧气的回到木婉清身前，说道：“可惜这山上没有果子，否则
也好采几枚来给你解饥。”木婉清道：“这些废话，多说何用？你怎么识得钟家小妞儿？为
什么这么大胆狂妄，假冒了我去救她？”段誉脸现惭愧之色，道：“我乔装你的模样，确是
不该。只是事出无奈，也顾不得这许多了，万望你勿怪才好。”木婉清鼻中哼了一声，既不
说见怪，也不说不怪。于是段誉将如何在剑湖宫中初识钟灵，如何自己受辱而承她相救等
情一一说了。

木婉清从头至尾听完，冷笑道：“你既不会武功，无端端多管江湖上的闲事，不是活得不耐
烦了么？”段誉歉然道：“事情既做下了，懊悔也已无用，只是连累姑娘，我心中好生不安
。”木婉清道：“你连累我什么？这些人的仇怨都是我自己结的，世界上便是没有你这个人
，他们还是一般的来围攻于我。只不过若没有你，我便可以了无牵挂……杀个……杀个痛快，
胜于在这荒山上饿死。”她说到“了无牵挂”四字，顿了一顿，自己觉得亲口承认牵挂于他，
大是不该，不由得脸上一阵发烧。只是面幕遮住了她脸，段誉全没觉得，而她语音有异，
段誉也没留神，只道她伤后体弱，说话不畅，便安慰她道：“姑娘休息几天，待背上伤处好
了，那时再冲杀出去，他们也未必拦得住姑娘。”木婉清冷笑道：“你倒说得稀松平常，单
是那黑白剑史安，我便最多跟他打个平手，何况我又受了伤……”猛听得对面崖上一声厉啸，
只震得群山鸣响……

木婉清一听到这凄厉的啸声，不禁全身一震，颤声道：“他……他来了！”一伸手，抓住了段
誉的手臂。只听得那啸声回绕空际，久久不绝，群山所发出的回声来去冲击，段誉耳中听
到的声音越来越响，似乎群鬼夜号，齐来索命，其时虽是天光白日，他一刹那间好似眼前
天也黑了下来，只觉得木婉清的手掌不住发抖，想是心中也已害怕之极。他自和她相识以
来，见她虽在强仇环伺之下，仍是镇定如恒，视敌人有如无物，但这啸声一作，居然连天
不怕、地不怕，只有人家怕她，决无她怕人家的香药叉木婉清，也是心惊胆寒，然则来人
厉害可怖，自是可想而知。

过了良久良久，那啸声才渐渐止歇。段誉轻声问道：“那人是谁？”木婉清道：“此人既来，
我是没命的了。你……你快快想法子逃命去吧，不用再管我了。”段誉微笑道：“木姑娘，你
把段誉看得忒也小了。难道姓段的是这等人吗？”木婉清一双妙目向他凝视半晌，目光中不
胜凄婉之情，柔声道：“你何苦要陪著我一起死，那……那又有什么用？你不知道人的狠毒厉
害。”段誉从未听过她说话如此温柔体贴，但觉得这啸声一起，香药叉完全变作了另外一个
人，心下不惧反喜，微笑道：“木姑娘，我喜欢听你这么说话，那才像是一个斯文美貌的好
姑娘。”木婉清哼的一声，突然厉声道：“你怎知道我美貌？你见过了我的相貌了，是不是
？”手上一紧，便如一只铁箍般扣住了段誉的手臂。段誉叹了口气，道：“我拿水给你喝时
，见到你一半脸孔。便只一半容貌，便是天姿国色，当世无双的美人。”

木婉清虽是凶狠，究是女孩儿家，听到人家称赞自己，不免心头窃喜，何况向来只听到人
家称赞自己武功了得，从没有赞美她容貌的，心中一高兴，便放松了手，道：“你快去找个
山洞什么的躲了起来，不论见到什么，都不许出来。那人顷刻间便要上来了。”段誉吃了一
惊，道：“不能让他上来。”跳起身来，奔到崖边，突然间眼前一花，只见一个黄色人影快
速无伦的扑上山来。这山坡极其陡峭，但那人登山如行平地，此之猿猴犹更矫捷。段誉心
下骇然，叫道：“喂，你再上来，我可要用石头掷你了！”那人哈哈大笑，反而纵跃得更加
快了。

段誉见他在这一笑之间，便又上升了数丈，想起木婉清对这人怕得如此厉害，无论如何不
能让他上山，但又不愿再杀伤人命，便拾起一块石头，在那人身旁几丈外投了下去。那石
头虽不甚大，但自高而落，呼的一声，势道颇足惊人，段誉叫道：“喂，你瞧见了么？倘若
我投在你身上，你便没命了，快快退回去吧。”那人冷笑道：“小子，活得不耐烦了，敢对
我如此无礼！”他话声也不甚响，但一字一语，清清楚楚的传入段誉耳中。段誉又见他纵上
数丈，情势已渐危急，当下举起几块石头，往他头顶掷了下去。双目一闭，不敢瞧他堕崖
而亡的惨状。

只听得呼呼两声，那人一声长笑。段誉心中奇怪，睁开眼来，却见几块石头正向深谷中跌
落，那人却是丝毫无恙。段誉这一下，可就急了，忙将石头接二连三的向那人掷去。那人
待石头落到头顶，袍袖一卷，石头的势头一歪，便从他身旁滚了开去，有时他只是轻轻一
跃，便跳过了石头。段誉一口气投了三十多块石头，那人不但毫发无损，甚至连上跃之势
也是绝未阻迟了半分。段誉一见不妙，急忙回身，奔到木婉清身旁，说道：“木……木姑娘，
那……那人好生厉害，咱们快快逃走吧。”木婉清冷冷的道：“来不及啦！”段誉还待再说，只
觉得自己的身子被一股大力在后一推，腾云驾雾般向前飞了出去……

砰的一声，段誉一跤摔入树从之中，只跌得昏天黑地，幸好著地之处都长满了矮矮的树木
，除了脸上擦破数处，并未受伤。他挣扎著爬了起来，只见那身穿黄袍的来客已站在木婉
清之前。他生怕那人伤害了木婉清，快步奔到两人之间，问道：“尊驾是谁？为何出手伤人
？”木婉清惊道：“你……你快逃走，别在这里。”段誉心中怦怦乱跳，强自镇定，向那人瞧去
，第一眼便见到他一个大脑袋大得异乎寻常，一对眼睛却是又圆又小，便如两颗豆子，然
而小眼中光芒四射，向段誉脸上骨碌碌的一转，段誉不由得打了一个寒噤。但见他中等身
材，额下一丛钢刷般的胡子，根根似戟，却瞧不出他的年纪。一件黄袍，长仅及膝。一双
手上的手指却是又尖又长，宛如鸡爪，段誉初见到他时，只觉此人相貌丑陋，但越看越觉
他五官形相，身材四肢，甚至是衣著打扮，无一不是不妥当到了极处。

木婉清道：“你过来，站在我身旁。”段誉道：“他……他会不会伤你？”木婉清冷笑道：“凭你
这点点微末道行，能挡得住‘南海鳄神’的一击吗？”但见他居然奋不顾身的来保护自己，却
也不禁感动。段誉一想不错，这怪人如要逐走自己，原只一举手之劳，倒是不要惹怒了他
才是，于是站到了木婉清身畔，说道：“尊驾外号叫作‘南海鳄神’么？在下这几天里见识了
不少英雄好汉，看来尊驾的武功最是厉害。我投了几十块石头打你，居然一块也打你不著
。”

常言道：“千穿万穿，马屁不穿”，这南海鳄神性情凶残，但一听段誉赞他武功厉害，心下
也不禁得意，干笑了两声，道：“小子的本领稀松平常，眼光倒还不错。你滚开吧，老子饶
了你的性命。”段誉大喜，道：“那你老人家连木姑娘也一起饶了吧！”南海鳄神一双圆眼一
沉，突然踏上一步，袍袖拂处，一股劲风，将段誉拂得噔噔噔接连退出几步，沉声道：“你
再走上一步，老子便不饶你了。”段誉心想：“这种江湖人物说得出、做得到，我还是站著
不动为妙。”只听南海鳄神向木婉清道：“你就是香药叉木婉清了，是不是？”木婉清道：“
正是。久听南海鳄神岳老爷子的威名，果然是名不虚传。小女子身受重伤，不能向你老人
家行礼了。”段誉心想：“你对我凶神恶煞一般，原来也是个欺善怕恶之辈，见到人家一狠
，你便老爷子长、老爷子短的，叫个不停。”

南海鳄神哼了一声，道：“听说你很有几下玩艺儿啊，怎么会身受重伤了？”木婉清道：“史
安、秦元尊、申四娘、慧禅他们几个因攻我一人，我双拳难敌八手，中了申四娘的一记钢
锥。”南海鳄神怒道：“不要脸，这许多人打一个姑娘儿。”段誉忙接口道：“是啊，你老人
家明鉴，别说以多打少是大大的不该，只要是男人，就不该和娘儿相争。常言道：好男不
与女斗。男子汉大丈夫，出手欺侮一个女娘们，那算是什么英雄好汉，江湖上传播开去，
岂不是惹人耻笑么？”

南海鳄神圆睁一双小眼，点了点头。段誉心下暗喜：“我把言语套上了他，再拚命送高帽子
给他戴，且躲过了眼前这个难关再说。”却听得南海鳄神又问：“孙霞客是你杀的，是不是
？”木婉清道：“不错。”南海鳄神道：“他是我心爱的弟子，你知不知道？”段誉心中暗暗叫
苦：“糟糕，糟糕！木姑娘杀了他心爱的弟子，这事就不易善罢了。”只听木婉清道：“杀的
时候不知道，过了几天这才知道。”南海鳄神道：“你怕我不怕？”木婉清道：“不怕！”南海
鳄神一声怒吼，声震山谷，喝道：“你胆敢不怕我？你……你好大的胆子！仗著谁的势头了？
”

本婉清冷冷的道：“我便是仗了你老人家的势。”南海鳄神一呆，喝道：“胡说八道！你能仗
我什么势了？”木婉清道：“你老名列武林七尊，威名盖世，岂能和一个身受重伤的女子动
手？”这几句话捧中有套，南海鳔神一怔之下，哈哈大笑，说道：“这话倒也有理。”突然脸
一沉，道：“今日便不杀你。我且问你：我听人言道，你长年戴了面幕，不许别人见你容貌
，若是有人见到了，你不杀他，便得嫁他，比言可真？”段誉大吃了一惊，只见木婉清点了
点头，不由得心下惊疑更甚。

南海鳄神道：“你何以立下这个怪规矩？”木婉清道：“这是我在师父跟前立下的毒誓，若非
如此，师父便不传我武艺。”南海鳄神问道：“你师父是谁？这等稀奇古怪，不近人情。”木
婉清傲然道：“我敬重你是前辈，尊你一声老人家。你出言不逊，辱我师父，却是不该。”
南海鳄神手起一掌，击在身旁一块大石之上，登时石屑纷飞，几粒石屑溅到段誉脸上，竟
然甚是疼痛。段誉暗想：“一个人的武功竟可练到如此神乎其神的地步，一掌碎石成粉，若
是击上血肉之躯，别人还有命么？”但见木婉清的眼光如一泓寒水，居然丝毫不为南海鳄神
的绝世武功所动。

南海鳄神向她瞪视半晌，道：“好，算你说得有理。那么我要请教，尊师名讳如何称呼？”
木婉清道：“我师父叫做‘无名客’。”南海鳄神沉吟道：“‘无名客’？没听见过。”木婉清道
：“当然，谅你也没听见过。”南海鳄神突然提高声音，喝道：“我徒儿孙霞客是不是想看你
容貌，因而致死？”木婉清冷冷的道：“知徒莫若师，你知道自己徒儿的脾气。”南海鳄神素
知自己这个宝贝徒儿是好色之徒，因此丧命，原亦不奇。只是他“南海派”的规矩，向来一
徒单传，孙霞客一死，十余年的心血付诸东流，越想越恼，大喝一声：“喂！”木婉清和段
誉见他一张脸皮突转焦黄，神情甚是可怖，没想到一个人的脸皮颜色竟能如此迅速转变，
均是心下骇然，只听他大声道：“我要给徒儿报仇。”

段誉走上一步，但随即想起他不许自己上前，于是又倒退一步，说道：“岳老前辈，你说过
不伤她性命的。”南海鳄神那去睬他，问木婉清道：“我徒儿看到了你容貌没有？”木婉清咬
牙道：“没有！”南海鳄神道：“好！霞客这小子死不瞑目，让我来瞧瞧你的相貌。看你到底
是个丑八怪，还是个天仙般的美女。”

木婉清这一惊当真是非同小可，自己在师父之前立下毒誓，倘若南海鳄神伸手来强揭面幕
，自己杀他不得，难道能嫁给此人？忙道：“你是武林中的成名高人，岂能作这等卑鄙下流
之事？”南海鳄神冷笑道：“我是‘三善四恶’中的‘四恶’之一，恶名素著，天下皆闻，还怕
什么？老子生平只有一条规矩，乃是不杀无力还手之人。此外是无所不为、无恶不作。你
乖乖的自己除下面幕来，不必麻烦老子动手。”木婉清颤声道：“你真是非看不可？”南海鳄
神道：“你再有啰哩啰唆，就不但要除你面幕，连你全身衣衫也剥个清光。老子去年在开封
府，一夜之间奸杀九个官家小姐，你听见过这事没有？”

木婉清知道今日之事已然无幸，向段誉使个眼色，促他赶快逃生，段誉摇了摇头，只见南
海鳄神钢髯抖动，“嘿”的一声，伸出鸡爪般的五指，来抓她的面幕。木婉清一掀机括，噗
噗噗，三技短箭如闪电般激射而出，一齐中在南海鳄神的小腹之上。哪知跟著啪啪啪三声
响，三枝箭都落在地下。木婉清身子一颤，又是三枝毒箭射出，两枝奔向他胸膛，第三枝
直射面门。

射向他胸膛的两枝毒箭仍是如中铁板，反弹出来，落在地下，所不同的是，如果他农衫内
暗披铁甲，那么毒箭射上去应当发出铮铮之声，不会如此噗噗作响。第三枝箭将到面门，
南海鳄神伸出中指，轻轻在箭杆上一弹，那箭登时飞得无影无踪。要知木婉清这毒箭神技
，发出时迅如电闪，无数好手都是未见短箭影子，便已丧命，纵然眼明手快之人，也不过
是纵跃避开。南海鳄神倘若身披宝甲，短箭无法射入，那也不奇，所奇者他居然能在如次
迅速的一瞬之间，伸指将短箭弹开，木婉清自行走江湖以来，从未遇到过如此厉害的人物
，不由得更是唬得心胆欲裂，急忙叫道：“且慢，你不可动蛮！”

南海鳄神嘿嘿两声冷笑，说道：“我的规矩，只是不杀无力还手之人，你射我六枝毒箭，那
是向我先动手了。我要先看你的脸蛋，再取你小命，这是你自己先动手的，可怪不得我坏
了规矩。”段誉叫道：“不对！”南海鳄神转头道：“怎么？”段誉道：“老前辈的规矩，乃是‘
不杀无力还手之人’这八个字，是不是？”南海鳄神圆睁豆眼，道：“不错！”段誉道：“这八
个字能不能改？”南海鳄神怒道：“老子的规矩既是定了下来，自然不能改。”段誉道：“倘
若有谁改了，那是什么？”南海鳄神怒道：“那是乌龟儿子王八蛋！”段誉道：“很好，很好
！你没有打木姑娘，木姑娘却放箭射你，这不是‘还手’，这叫做‘先下手为强’！倘若你出
手打她，她重伤之下，决无招架还手之力。因此她是有力偷袭、无力还手。你若杀她，那
便是改了你的规矩，你若改了规矩，那便是乌龟儿子王八蛋。”须知段誉幼读经书，于文义
中的少些差异，辨析甚精，什么“是不为也，非不能也”、什么“白马非马，坚石非石”，钻
研得—清二楚，当此紧急关头，抓住了南海鳄神一句话，跟他辩驳起来。

南海鳄神狂吼一声，有如焦雷突作，身形一晃，又抓住了他一双手臂，喝道：“你胆敢骂我
是乌龟儿子王八蛋！”右掌伸起，便要往他头顶拍落。段誉道：“你如改了规矩，便是乌龟
儿子王八蛋，倘若规矩不改，便不是乌龟儿子王八蛋。你爱不爱做乌龟儿子王八蛋，全瞧
你改不改规矩。”木婉清见他生死悬于一线，在这如此凶险的情境之下，仍是“乌龟王八蛋”
的骂个不休，心想南海鳄神定必狂性大发，一掌击落，心下一阵难过，眼泪夺眶而出，转
过了头，不忍再看。

不料南海鳄神给他这几句话僵住了，心想我若一掌取他性命，那便是杀了一个无力还手之
人，岂非当真成了乌龟儿子王八蛋？一对小眼瞪视著他，左手渐渐使劲。段誉的臂骨咯咯
作响，几欲断折，痛得几欲晕去。但他性子倔强之极，大声道：“我无力还手，你快杀了我
吧！”南海鳄神道：“我才不上你的当呢，你想叫我作乌龟儿子王八蛋，是不是？”说著提起
他的身子，重重往地下一摔，段誉只跌得眼前一片昏黑，似乎五脏六腑都碎裂了。

南海鳄神喃喃的道：“我不上当！我不杀你这两个小鬼。”向木婉清喝道：“快取下面幕来。
”木婉清觉得两滴泪水沿著两颊流下，心念一动：“我当年自己说过。这一生决不嫁人，除
非我是为哪一个男子哭了。”这时事在危急，顾不得多想，向段誉招了招手，道：“你过来
。”段誉一跛一拐的走到她身前，道：“怎么？”木婉清转头向他，低声道：“你是世上第一
个见到我容貌的男子！”一掀面幕，段誉登时全身为之一震，眼前所见，如新月清晖、如花
树堆雪，一张脸秀丽绝俗，只是过于苍白，没半点血色，想是她一生用面幕蒙住了脸，从
来不见日光之故。

她两片薄薄的嘴唇，也是血色极淡，段誉一见之下，只觉她楚楚可怜、娇柔婉转，哪里是
一个杀人不眨眼的女药叉？木婉清放下面幕，向南海鳄神道：“你要看我面貌，须得先问过
我丈夫。”南海神鳄神奇道：“你已有丈夫了么？你丈夫是谁？”木婉清指著段誉道：“我曾
立过毒誓，若有哪一个男子见到了我的脸，我若不杀他，便得嫁他。这个人已见了我的容
貌，我不愿杀他，只好嫁他。”南海鳄神一呆，转头打量段誉。

段誉见她一双如蚕豆般的小眼向自己从上至下、又从下至上的细看，被他瞧得心中发毛、
背上发冷，只怕他狂怒之下，一掌打死了自己。忽听南海鳄神口中“啧啧啧”的赞美数声，
说道：“妙极，妙极！你转过身来！”段誉不敢违抗，便转过身来。南海鳄神又道：“妙极，
妙极！你很像我，很像我！”段誉和木婉清听了他这几句不伦不类的话，均感奇怪，心想：
你武功盖世、丑陋无比，段誉有哪一个地方像你了？南海鳄神一跳便跳到了段誉身边，摸
摸他后脑、捏捏他手脚，又在他腰眼里用力掀了几下，哈哈大笑道：“你真像我，真的像我
。”拉住了他手臂，道：“跟我去吧！”段誉摸不著半点头脑，道：“老前辈叫我去哪里？”南
海鳄神道：“去南海万鳄岛鳄神宫啊，我收了你做弟子，你快快叩头！”

这一下当真大出段誉意料之外，嗫嚅道：“这个……这个……”南海鳄神手舞足蹈，似乎拾到了
天下最珍贵的宝贝一般，说道：“你手长足长、脑骨后凸、腰胁柔软、聪明机敏，我瞧你悟
性极高、年纪不大，真是武学奇材。你瞧，我这后脑骨不是跟你一般么？”说著转过身来。
段誉一看，果见他后脑骨和自己生得极是相像，哪料到他说是“真像我，真像我”，只不过
是两人的一块脑骨相同。南海鳄神笑吟吟的转过身来，说道：“咱们南海一派，向来有个规
矩，每一代都是单传，只能收一个徒儿。我那死了的徒儿孙霞客，后脑骨远没你生得好，
他学不到我二成本事，死了倒好，死了倒是干净，免得我亲手杀他，以便收你这个徒儿。”
段誉不禁打了个寒噤，心想这人天性如此凉薄，见到有人资质较好，便要杀了自己徒儿，
以便另换弟子。别说他坚决不肯学武，便是要学武功，也决计不肯拜这种人为师。但知自
己若是当场拒绝，大祸便即临头，无计可施之际，南海鳄神忽然大喝一声：“你们鬼鬼祟祟
的干什么？都给我滚过来！”

只见树丛之中钻出了七个人来，史安、慧禅、秦元尊都在其内，跟著左首又出来二人，却
是“无量剑”的左子穆和双清两人。原来南海鳄神一上崖顶，段誉不能再掷石阻敌，这一干
人便乘机攀了上来。其余四人，都是伏牛寨中的寨主，乃是打家劫舍的黑道高手。这些人
伏在树丛之中，虽是屏息不动，却哪里逃得过南海鳄神的耳朵？他乍得段誉这等良材美质
，心中高兴，一时倒也不发脾气，笑嘻嘻的向左子穆等横了一眼，喝道：“你们上来干什么
？是来恭喜我老人家收了个好徒儿么？”伏牛寨的二寨主楚天阔说道：“咱们是来捉拿香药
叉这贱人，替咱兄长报仇。”

南海鳄神道：“不许，不许！香药叉是我徒儿的老婆，你们都给我滚开！”众人面面相觑，
均感诧异。段誉大著胆子说道：“我不能拜你为师。我早有了师父啦。”南海鳄神大恐，喝
道：“你师父是谁？他的本领还大得过我么？”段誉道：“我师父的功夫，料想你半点也不会
。这《公羊传》的义理，你懂吗？那钟鼎甲骨之学，你会么？”南海鳄神搔了搔头皮，什么
公羊传、什么钟鼎甲骨，果然是连听也没听见过。

