<b id="第十章　　自述身世">第十章　　自述身世</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段誉见他脸上有为难之色，心想此人武功虽高，头脑却颇不聪明，又道：“所以啊，老前辈
的一番好意我心领了，下次我请家师来和老前辈较量较量，且看谁的本事大。倘若老前辈
胜过了家师，那么我再拜你为师不迟。”南海鳄神怒道：“你师父是谁？难道我还怕了他不
成？什么时候比武？”段誉所说的原是一时的缓兵之计，没料到他竟会真的订约比武，正踌
躇间，忽听得远处传来一阵声若龙吟的啸声，越过数个山峰，浩浩而至。段誉先前听到南
海鳄神的啸声，声音极是惨厉，此刻这啸声却是正大平和，然中气充沛，声塞群山，和南
海鳄神也是不相上下。

南海鳄神一听之下，拍了拍自己的后脑，叫道：“啊哟，这家伙来了，我没空跟你多讲。你
师父什么时候跟我比武？在什么地方？快说，快说！”段誉吞吞吐吐的道：“这个……我可不
便代我师父订什么约会。你老人家一走，这些人便将咱二人杀了，我怎能……怎能去告知家
师？”说著向慧禅等人一指。南海鳄神头也不回，左手反手一伸，已扣住了伏牛寨二寨主楚
天阔的手腕，右手的五根手指噗的一声，插入了他胸堂之中，只听楚天阔长声惨呼，南海
鳄神一只血淋淋的手已缩了回来，手中赫然抓著他的心脏。

这两下动作快极，楚天阔空有一身本事，竟无半点施展余地，旁观众人无不吓得呆了。南
海鳄神将这颗心放到口边，喀喇一口，咬了一块下来，跟著咀嚼有声，吃得极有滋味。伏
牛寨中其余三名寨主又是悲痛，又是惊怒，三个人齐声虎吼，扑将上来。南海鳄神并不放
下口中美食，右足连踢三脚。只见这三个人身子高高飞起，都摔入谷中去了。那惨呼之声
从谷中传将上来，段誉只听得毛发悚然。慧禅、左子穆等见这人如此凶横，而武功又是这
等厉害，无不吓得倒退。南海鳄神口中咀嚼人心，含含糊糊的喝道：“老子吃了一个不够……
还要……还要吃第二个，哪一个逃得慢的，老子便吃了他的。”

左子穆、双清等吓得魂飞魄散，飞快的奔到崖边，各自攀援而下，只有黑白剑史安怒目按
剑，说道：“天下竟有如此凶残之人，当真禽兽不如。我黑白剑史安若是怕死逃生，有何脸
目再在江湖上行走？”手指在剑刃上一弹，嗡嗡作响，反而踏上两步，喝道：“看到！”一剑
便往南海鳄神胸口刺去。

日光照耀之下，剑刃闪闪发光，岂知南海鳄神恍如未见，自管自的咀嚼。眼见剑尖已及胸
口，史安手上一使劲，剑尖便要穿胸而入，却听得喀喇一声，长剑从中断为两截，这南海
鳄神的身子居然是刀剑不入。史安这剑虽非宝剑，却也是纯钢打就的上品，一惊之下，托
地跳开，急忙又拔出背上另一柄剑来。这剑通体纯黑，绝无半点光芒。南海鳄神忽道：“你
是黑白剑史安，是不是？”史安沉声道：“正是。姓史的今日命丧你这凶徒手下，自有人找
你报仇。”这时他自知和南海鳄神的武功实在相差太远，决非他的敌手。当下仗剑横胸，退
了两步，心中已是打定了主意，倘若三招不敌，便即跃崖自尽，以免落在他的手中，被他
开膛挖心，死得太没有光采。

南海鳄神将最后一块人心塞入口中，说道：“黑白剑史安，老子听过你的名头。南海鳄神最
爱吃的是英雄好汉的心，这比胆怯无用之徒的心，可要好吃得多了，哈哈，哈哈，吃史安
的心倒也不错。”突然间身子如箭离弦，激射而出。史安一剑刺向他的咽喉，南海鳄神头一
偏，已抓住他的肩头。史安只觉半身酸麻，竭尽平生之力，将剑柄往他后脑上撞去，当的
一声，虎口震破，黑剑脱手飞出，南海鳄神却是丝毫无恙。

史安大惊之下，使劲一挣，便欲往崖下跳去，但他手臂被南海鳄神抓住了，如何挣扎得脱
？正危急间，忽听得半空中又是传来一声龙吟般的呼啸，跟著一个圆润的声音说道：“凶神
恶煞岳老三，你怕事么？不敢来了么？”这声音远远送来，但听在耳里，说话之人便如近在
身畔一般。南海鳄神大声说道：“岳老三这一生怕过谁来？我便来了。”说著手爪一起，便
要往史按胸口抓落。史安心中一酸，闭目待死。

段誉忙道：“老前辈，这个人的心有毒，吃不得的。”南海鳄神一怔，道：“你怎知道？”段
誉信口胡诌，说道：“这人前天得罪了神农帮，司空玄帮主逼他服了断肠散和腐心丹。昨天
他又得罪了木姑娘，木姑娘射了他一枝毒箭，此刻只怕已然毒气攻心。今天上午，他又给
一条金色小毒蛇咬了一口……”南海鳄神道：“是金灵子？”段誉道：“不错，是金灵子。”将腰
间缠著的青灵子一抖，道：“你瞧，金灵子老是跟青灵子在一起的。这家伙的心中混和了七
八种毒物，就算老前辈内力深厚，不怕中毒，但他这生心啊，早就又腐又臭，苦涩难吃，
没的坏了胃口。”

南海鳄神一想倒是不错，顺手一抖，将史安抛在一旁，向段誉道：“你这小子虽未拜师，对
师父倒已有点良心。”突然间半空中异声大作，除了那龙吟般的啸声之外，另有刀刮铁板的
吱吱声、豺狼狂嗥的哇哇声、金属相击的铮铮声，四种声音一齐呼啸，直欲震破耳鼓，令
人听著说不出的难受。南海鳄神提气作啸，往崖下落夫。段誉又惊又喜：“他这一跳下去，
可不是死了么？”忙奔到崖边看时，只见南海鳄神正—纵一跃的往崖下直落，一堕数丈，便
伸手在崖边一按，身子跃起，又堕数丈，过不多时，身子已在谷口的白云中隐没。

段誉伸了伸舌头，心想：“这人的功夫，当真是匪夷所思。”转过身来，只见史安拾起黑剑
，插入鞘中，满脸羞惭的抱拳说道：“今日得蒙段兄相救，史安不敢忘了大恩。”段誉抱拳
还礼，道：“在下胡言乱语，史兄莫怪。”史安道：“这南海鳄神岳苍龙，素在南海万鳄岛居
住，此次忽然来到中原，决非独自一人，虾兵蟹将，想必带得不少。闻此人言出必践，既
是垂青段兄，定是不能轻易放过。在下受朋友之托，来和尊夫人理论，此事自是一笑而罢
。在下这就护送贤夫妇下山，及早回避，以免鳄神手下的喽罗，再来向两位罗唣。”

段誉听他又是“尊夫人”、又是“贤夫妇”的说著，不禁满脸通红，双手乱摇，道：“不……不是
……不……”木婉清冷冷的道：“史安！你自己请便吧，泥菩萨过江，自身难保，还充什么英雄
好汉？”史安一听之下，满脸铁青，当下一言不发，回身便走。段誉忙道：“史兄且慢！”史
安哪肯停留，奔到崖边，攀藤附石的溜了下去。段誉一瞥眼间，只见对面山坡上一件黄色
物事在极迅速的移动，定睛一看，正是南海鳄神。原来他在这顷刻之间，已越过深谷，爬
到了对面山上。

段誉回到木婉清身边，说道：“这位史兄之言，也非没有道理，你何必将他气走？”木婉清
怒道：“你一做我丈夫，便想管我了么？我杀了你，最多自刎殉你，又有什么大不了！”段
誉一呆，道：“这是危急中骗骗那南海鳄神的，如当得真？我怎么能做姑娘的丈夫？”木婉
清扶著岩壁，颤巍巍的站起身来，说道：“什么？你不要我么？你嫌弃我，是不是？”段誉
见她恼怒之极，忙道：“姑娘身子要紧，这种一时戏言，如何放在心上？”木婉清跨前一步
，啪的一声，重重打了段誉一个耳光，但腿上一软，站立不住，一跤摔在他的怀中。段誉
急忙伸手搂住。

木婉清给他双臂抱住，想起他是自己丈夫，不禁全身一热，怒气便消了三分，说道：“快放
开我。”段誉扶著她坐倒，让她仍是靠在岩壁之上，心想：“她性子本已乖张古怪，重伤之
后，只怕更是胡里胡涂。眼下只有顺著她些，她说什么，我便答应什么，反正……反正……”他
屈指一算，断肠散毒性发作之期已届，料想纵使毒性不发，自己也是万难从这崖上活著下
去，便柔声安慰她道：“你别生气，咱们找些什么吃的是正经。”木婉清道：“这山岩之上，
四下都是光秃秃地，有什么可吃的。待我歇一歇，养足力气，我背你下山。”

段誉连连摇手，说道：“这个……这个……这个是万万不可，你走路也走不动，哪里还能背我？
”木蜿清道：“你宁可自己性命不要，也不背负我。郎君，我木婉清虽是个杀人不眨眼的女
子，却也愿为自己丈夫舍了性命。”她这几句话说得甚是坚决，只是不惯说这些温柔婉转的
言语，声调不免大是生硬，与那话中的情意颇不相衬。段誉道：“多谢你啦，你养养神再说
。”突然之间，腹中一阵剧烈的疼痛，不由得“啊呦”一声，叫了出来。这阵疼痛便如一把小
刀在肚腹中不住绞动，将他肠子一寸寸的割断。段誉双手按住肚子，额头汗珠便如黄豆般
一粒粒渗了出来。

木婉清惊道：“你……你怎么啦？”段誉呻吟道：“那神农帮的司空……司空玄，逼我吃了断肠散
……”他想起钟灵曾逼司空玄取出解药，自己也曾服了，但那司空玄后来言道，这解药只能暂
时阻毒性不发，岂知竟是假的，想来自己用饭团烂泥假充蛇毒解药，这司空玄竟也下了这
一著棋。木婉清吃惊更甚，心思：“素闻神农帮善于用药，既是他们帮主亲手下的毒，只怕
是无法可救。”眼见段痛得死去活来，心下不忍，拉著他坐在自己身旁，安慰道：“现在好
些了么？”段誉只痛得眼前一片昏黑，呻吟道：“越来越痛……越痛了。”木婉清用袖子给他抹
了抹汗，见他脸色惨白，不由得一阵心酸，垂下泪来，呜咽道：“你……你不能就此死了！”
伸手拉下脸上的面幕，将自己的右颊贴在他左颊之上，颤声道：“郎……郎君，你可别死！”

段誉的上身给她搂著，他一生之中，从未如此亲近过一个青年女子，何况木婉清容色秀丽
，难言难画。他脸上贴的是一张温腻的面颊，耳中听的是“郎君、郎君”的娇呼，如何不令
他神魂飘荡？便在此时，腹中的疼痛恰好也渐渐止歇了。段誉不舍得离开她的身子，说道
：“以后你不要再戴面幕了，好不好？”木婉清道：“你叫我不戴，我便不戴。现下痛得好些
了么？”段誉道：“好一些了。不过……不过……”木婉清道：“不过怎样？”段誉道：“若是你离
开了我，只怕又要痛将起来。”木婉清脸上一红，推开他的身子，嗔道：“原来你是假装的
。”

段誉本是个志诚君子，不禁羞得满脸通红，无地自容。他不知这断肠散的毒性发作起来，
初时是相隔良久才疼痛一次，以后越发越密，终于连续不断而痛死，还道是木婉清这么柔
情蜜意的安慰一阵，自己颠颠倒倒的心不在焉，这才忘了疼痛。木婉清却颇知毒药的性子
，若是他一痛不止，倒还有救，如此痛了一阵便即止歇，往往是中了最歹狠的剧毒，所谓
求生不得、求死不能，实比毒发即死更为惨苦。她见段誉大是羞惭，心中一酸，握住了他
手，说道：“郎君，若是你死了，我也不想活了，咱俩同到阴曹地府，再结夫妻。”段誉不
愿她为自己殉情，说道：“不，不！你得先替我报仇，然后每年来扫祭我的坟墓。我要你在
我墓上扫祭三十年、四十年，我这才死得瞑目。”

木婉清道：“你这人真怪，人死之后，还知道什么？我来不来扫墓，于你有什么好处？”段
誉道：“那你陪著我一起死了，我更是没有好处。喏，我跟你说，你这么美貌，这么俏丽，
若是年年来给我扫一次墓，倘使我地下有知，瞧著你也开心。但如你陪著我一起死了，大
家都变成了骷髅白骨，那就没有这么好看了。”木婉清听他这般称赞自己，心下不禁得意，
但转念想到，今日刚得了一个如意郎君，他转眼却便要死去，不由得珠泪滚滚而下。段誉
伸手搂住了她纤腰，只觉触手温软，柔若无骨，心中又是一动，低下头去，印在她唇上，
突觉一缕幽香，钻进鼻中。他不敢多吻，忙仰头向后，说道：“人家叫你‘香药叉’，香是香
的，但阴世间要是真有这般美丽的香药叉，只怕天下男子人人都要自杀，宁可变鬼了。”木
婉清给他一吻之后，芳心怦怦乱跳，红晕生颊，本来绝无血色的脸上更增三分娇艳，说道
：“你是这世间第一个瞧见我面貌的男子，你死之后，我便割破脸面，再也不让第二个男子
瞧见我的本来面目。”段誉本想出言阻止，但不知如何，心中竟然感到一阵妒意，实不愿别
的男子再看到她这等容光艳色，几句话到了口边，竟然说不出来，却问：“你当年为什么要
立这样一个毒誓？”

木婉清道：“你既是我夫郎，说了给你听那也无妨。我是个无父无母之人，一生出来便给人
丢在荒山野地，幸蒙我师父救了去。她辛辛苦苦将我养大，传授我一身武功。我师父说天
下男子个个负心，若见了我的容貌，一定会千方百计的引诱我失足，因此上从小便给我用
面幕遮脸。我直到十六岁止，除了师父之外谁都没有见过。两年之前，师父命我下山来办
一件事……”段誉插口道：“那你今年是十八岁了？小我两岁。”木婉清点点头，道：“我下山
之时，师父命我立下毒誓，倘是有人见了我的面貌，我若不杀他，便须嫁他。那人如是不
肯娶我为妻，或是娶我后又将我遗弃，那么我务须亲手杀了这个负心薄幸之人。我如不遵
帅父此命，师父一经得知，便在我面前自刎而死。”

段誉身子一颤，心想：“天下任何毒誓，总是说若不如此，自己便如何身遭恶报。她师父却
以自刎为胁，此誓确是万万违背不得。”只听木婉清又道：“我师父身似父母，待我恩重如
山，我如何能不听她的言语？何况她这番嘱咐，全是为了我好。当时我毫不思索，便跪下
立誓。这两年中，师父命我做的事，我没能办到，却结下了无数仇家。其实死在我剑底箭
下之人，都是他们自己不好，都是他们先来惹我，想除下我的面幕。”段誉叹了口气，这才
明白，为什么她年纪轻轻一个女子，居然在江湖上有这许多仇人。木婉清道：“你为什么叹
气？”段誉道：“他们见你孤身独行，形体窈窕，偏偏长年戴著面幕，好奇心起，忍不住要
瞧瞧你是美是丑，也未必人人安著歹心。哪知这一念之差，便惹下杀身大祸。”

木婉清道：“我是非杀不可的，否则的话，难道我去嫁这些可厌的家伙吗？也真料不到，这
些人不是有父母师长，便是有亲戚朋友。杀了一个，便引出两三个来寻我晦气，到得后来
，连和尚道士也都成了我的仇人。我曾在万劫谷中耽了几个月，钟氏夫妇对我倒也敬重，
不料这钟夫人居然冒我名头，你说气不气人？”她说得有些倦了，闭目养神片刻，又道：“
我初时只道你也像天下所有的男子一般，都是无情无义之辈。哪知你借了我黑玫瑰去后，
居然会赶著回来向我报讯，这就不容易了。后来这南海鳄神苦苦相逼，我只好让你看我的
容貌。”

木婉清说到这里，转头向段誉凝视，一双妙目中露出了脉脉柔情，段誉心中一动：“难道，
难道她真的对我生情了么？”说道：“刚才是事势所迫，你是出于无奈，那也不用非遵守这
毒誓不可。”木婉清大怒，厉声道：“我发过的誓，哪里能够更改。你如不愿娶我，乘早明
言，我便一箭将你射死，以免我违背誓言。”段誉欲待辩解，突然间腹中剧痛又生，他双手
按住了肚子，大声呻吟。木婉清道：“你快说，肯不肯娶我为妻？”段誉道：“我……我肚子……
肚子好痛啊！”木婉清道：“你到底愿不愿做我丈夫？”段誉心想反正这么痛将下去，总是活
不久长了，何必在身死之前又伤她的心，令她终身遗恨？便点头道：“我……我愿娶你为妻。
”

木婉清手中本已扣了毒箭，听他这么说，登时欢喜无限，一张俏脸如春花初绽，笑吟吟的
搂住了他，说道：“好郎君，我跟你揉揉肚子。”段誉道：“不，不！咱俩还未成婚！男女……
男女授受不亲……这个……这个使不得。”木婉清心念一动，道：“是了！你饿得太久，痛起来
加倍厉害些。我去割些这家伙的肉给你吃。”说著扶住石壁站起，要去割楚天阔尸体上的肉
。

段誉这一惊非同小可，登时忘了腹中疼痛，大声道：“人肉吃不得的，我宁死也不吃。”木
婉清奇道：“为什么不能吃？刚才那南海鳄神不是挖了他的心来吃了么？”段誉道：“这南海
鳄神凶狠残暴，禽兽不如，咱们……咱们如何能学他的样？”木婉清道：“我跟师父在山里之
时，老虎也吃、豹子也吃，依你说都吃不得么？”段誉道：“老虎豹子自然能吃，人肉却吃
不得！”木婉清道：“人肉有毒么？我倒不知道。”段誉道：“不是有毒。你是人，我是人，
这楚天阔也是人。人是不能吃的。”木婉清道：“为什么？我见豺狼饿了，就吃另外的豺狼
。”段誉叹道：“是啊，倘若人也吃人，那不是跟豺狼一样了吗？”

木婉清自幼跟师父形影相随，从未和第三个人相处，她师父性情怪僻，向来不跟她说起世
事，是以她于世间的道德规矩、礼义律法，什么都不知道，这时听段誉说“人不能吃人”，
只是将信将疑，颇为诧异。段誉道：“你胡乱杀人，那也是不对的。别人有什么危难苦楚，
你须去帮他助他，这才是做人的道理。”木婉清道：“那么我有了危难苦楚，别人也来帮我
助我么？为什么我遇见的人，除了师父和你之外，个个都是想杀我、害我、欺侮我，从来
不好好待我？老虎豹子要咬我吃我，我便将它们杀了。那些人要害我杀我，我自然也将他
们杀了。那有什么不同？”

这几句话只问得段誉哑口无言，只得道：“原来世间的事情，你一点儿也不懂，你师父怎么
放心让你下山？”木婉清道：“师父说她那两件事非办不可，不能再等了。”段誉道：“那是
两件什么事，能说给我听么？”木婉清道：“你是我丈夫，自然能给你说，别人可不能。师
父叫我下山来杀两个人。”段誉双手掩耳道：“你别说了。说来说去，不是杀人，便是吃人
，啊哟，哎唷……”肚中阵阵绞痛，禁不住又叫了出来。木婉清伸手到他腹部，隔著衣衫给他
推拿了一会，突然间碰到他怀中一件物事，触手温暖，其中似乎有物蠕动，说道：“那是什
么？”顺手掏了出来，原来是一只玉盒，她将玉盒放在耳边，只听得里面瑟瑟有声。她待要
揭开盒盖看个究竟，段誉忙道：“钟姑娘说开不得的。青灵子怕这个东西，你一开它就逃走
了。”

木婉清道：“钟灵说开不得，我偏要打开来瞧瞧。”当即将玉盒的盖子揭开了一条小缝，凑
到阳光下一看，只见盒里是一对通体血红色的小蛤蟆。

这对血红色的小蛤一见阳光，突然间“江、江、江”的大叫起来，声如牛鸣，震耳欲聋。段
誉和木婉清都是吓了一跳，木婉清双手一颤，险险将玉盒摔在地下，她万料不到这一对两
寸来长的小蛤蟆，居然会发出如此洪大的鸣声，忙将盒盖掩上。盒盖一关，蛤蟆的叫声随
即止歇。木婉清忽道：“是了，是了。我听师父说过的，这叫做……叫做……”她侧头想了一下
，道：“叫做什么朱蛤？对啦，这是‘莽牯朱蛤’，乃是天下万蛇的克星。对了，我师父说过
的，不知怎会落在钟灵的手中……”段誉忽然插口道：“咦，你瞧！”只见他腰中缠的青灵子落
在地下，一动也不敢动。本已钻入草丛中的金灵子也游了出来，伏在木婉清的脚边，跟著
岩石后又游了三条小蛇出来，也都伏著不动，便如向玉盒朝拜一般。

木婉清喜道：“这对小蛤蟆居然还能召蛇，这倒好玩，咱们再试试。”段誉忙摇手道：“弄了
许多毒蛇来，岂不讨厌？还是别试吧。”木婉清道：“咱们有朱蛤在手，再多的毒蛇也不用
怕。”说著又将玉盒的盖子推开一线，那对“莽牯朱蛤”立刻又“江、江、江”的大叫起来。段
誉笑道：“这名字起得倒好，当真便如大牯牛鸣叫一般。”木婉清道：“你说什么？”原来段
誉的说话被朱蛤鸣声所掩，木婉清虽在近旁，却也听不清楚。段誉笑著摇了摇手，但听得
那对朱蛤越叫越响，细听起来，在“江、江、江”的叫声之中，又夹著一些丝丝之音。木婉
清扯了扯他的衣袖，指向左方，阳光下粲然斑斓，十几条五色花蛇蜿蜒而至，游得极是迅
速，这朱蛤之声能召蛇，段誉虽在意中，但陡然间这许多毒蛇，仍是不见吃惊，急忙地抓
起两块石头，以备自卫。

又过片时，右边群蛇大至，青蛇、黄蛇、白蛇、黑蛇、花蛇，最大的长达丈余，最小的只
不过数寸。云南气候湿热，草木繁茂，蛇虫之类原是极多，但段誉一生之中所曾经见过的
蛇加将起来，也不及今日所见的十一。千百条蛇儿游到两人之前，便即伏地不动，蛇头向
下，极是驯善，绝无昂首欲噬之态。木婉清心中也不禁有些害怕，眼见众蛇越来越多，挤
满了山崖，鼻中闻到的尽是腥秽之气，寻思：“朱蛤叫声不止，不知将有多少毒蛇涌到，只
怕召蛇容易驱蛇难。”当即掩上玉盒的盖子。朱蛤叫声虽停，群蛇仍是不动，说也奇怪，蛇
儿虽多，却没一条游近两人身周五六尺的圆圈之内。

木婉清扶著段誉，道：“走出去试试。”两人向前迈了一步，身前的数百条蛇完全立即向旁
让开，虽是形相狰狞可怖的大蛇，亦现畏缩之意。两人再前走了几步，群蛇又纷纷让道。
木婉清大乐，说道：“我师父言道：莽牯朱蛤乃是天地间的异宝，她也只听过这朱蛤的名字
，却从未见过。”她突然想起一事，问道：“这么贵重的宝物，钟灵这小妞儿怎地舍得赠送
于你？”段誉见她目光有异，忙道：“她……她是借给我的。只说拿了这玉盒，青灵子便听我
的话。”刚说了这句话，肚子又大痛起来，抛下手中石块，身子发抖，站立不定。

木婉清忙扶他回到崖边坐下，段誉只痛得口唇都咬出了血，右手抓住木婉清的手腕，将她
肌肤也抓成青紫。木婉清大是怜惜，忽然想起一事，说道：“郎君，你肚痛越来越频，情形
不妙。我瞧只怕凶多吉少。”段誉呻吟道：“我实在……实在抵……抵不住了。你……你一刀杀了
我吧。”木婉清道：“我曾听师父说过，有些极厉害的毒药，无法救治，若用以毒攻毒之法
，反有灵效。你有没有胆子吞几个毒蛇的头？”段誉此刻只求速死，说道：“什么都好，快
给我吃。”木婉清取出一柄小刀，往身前一条毒蛇的颈中割下去。

木婉清这一刀斩下去，那蛇竟是动也不动，听由宰割。她一刀便割下了那毒蛇三角形的头
来，送到段誉口边，道：“你吞了下去吧！”段誉闭了眼睛，连吞了三个蛇头。木婉清选的
这三条蛇，都是花纹斑斓，剧毒无比。段誉片刻之间，只觉腹中剧痛加甚，再也无法抵受
，在地下大了几个滚，气息奄奄，动弹不得。木婉清大惊，一搭他的脉搏，只觉跳得越来
越是微弱，知道自己弄巧成拙，加速的害了丈夫性命。她珠泪滚滚而下，抱住他的头颈，
说道：“郎君，我一定要随你同去。”段誉摇摇头，已说不出话来。木婉清手起刀落，唰唰
唰接连三下，又割了三个毒蛇的蛇头下来，待要吞食，自己口唇太小，放不进嘴中，心想
：“毒蛇之毒，全在口中毒液。”于是凑著蛇嘴，吮吸毒液，只吸得一条，便已头晕眼花，
昏了过去。

段誉见木婉清居然为自己殉情身亡，霎时之间百感交集，万想不到这样一个杀人不眨眼的
女魔头，对自己竟是一往情深若斯，奋著力气，将她抱在怀中，但觉腹中又是一阵剧痛，
也即昏晕，人事不知。

也不知过了多少时候，段誉知觉渐复，慢慢睁开眼来，只觉阳光刺眼，复又闭拢，但觉怀
中抱著一个温软的身体。他凝一凝神，再睁眼低头看时，只见木婉清一张苍白的俏脸，兀
自靠在自己胸前。他心想：“我二人到了阴世，居然仍在一起，可见幽冥之说，倒非虚假。
”却听得有人在远处说道：“既是长虫阻路，咱们便用暗器。”另一人喝道：“神君命咱们生
擒活捉，你若伤了他，不怕神君怪责么？”段誉抬头向语声来处瞧去，只见四个黄衣汉子站
在崖边，手中各执树枝，向自己指指点点，对遍地毒蛇极是害怕，不敢走近。段誉游目四
顾，只是群蛇围绕，蠕蠕而动，满山阳光灿烂，宛然便是自己死去时的情景，他心念一动
：“莫非我竟没有死？”只觉怀中木婉清的身子温暖柔软、吹气如兰，幽香扑鼻，竟也是好
端端地。

段誉大喜之下，叫道：“我没死，我没死！”那四个黄衣汉子已等了良久，一直碍于群蛇阻
隔，不敢近前，突然听他出声呼叫，倒是吓了一跳。木婉清嘤咛一声，睁开眼来，低声道
：“郎君，咱们到了阴世么？”段誉道：“不是，不是，你没有死，我也没死，这不是妙得紧
么？”一名黄装汉子喝道：“眼下没死，待会再死也不迟，岳神君叫你去，快过来吧！”段誉
死里逃生，心中欢悦无限，哪去理睬这些不相干之人的说话？又向木婉清道：“咱们居然没
死，实是奇哉怪也了。我肚子也不痛啦，你这以毒攻毒的法儿，当真灵验。你的伤好了没
有？”木婉清身子微一挪动，只觉背上伤处又痛了起来，她心中也是大喜若狂，笑道：“我
不是中毒，蛇毒可不能治疗外伤。这蛇毒竟是害不死咱二人，想来咱夫妻两人，比毒蛇还
毒得厉害。”原来一般蛇毒若是碰到伤口，进入血中，当即伤人性命，但若吃入肚中，只须
口舌肠胃并无伤处，那便无害，是以若被毒蛇咬伤，用口吮吸毒液吐出，不致因此中毒。
段誉和木婉清二人均是见识不多，不知其中道理，而段誉所服的断肠散剧毒，当真是以毒
攻毒，被这三枚蛇头治好了。只是两人已昏睡了一夜，此刻已是第二日早晨了。

一名身材最高的黄衣汉子大声喝道：“喂，两个小子，快快过来。”木婉清从段誉怀中站了
起来，脸上笑容未失，突然伸手向地，抓在一条毒蛇七寸之中，向著那汉子掷了过去。那
汉子吃了一惊，急忙避开，不料木婉清连抓连掷，一条条毒蛇便如连珠箭价飞到。四条汉
子惊恐叫骂，一面闪避，一面挥动手中树枝拍打。

