<b id="第十一章　　三善四恶">第十一章　　三善四恶</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那些毒蛇一脱“莽牯朱蛤”的克制，登时活跃异常，两条蛇尾一卷，都已缠上拍打过来的树
枝，跟著窜前咬啮。一名黄衣汉子脸上当即被毒蛇咬住不放。木婉清手不停挥，虽然臂上
无劲，剑出去的准头却是不差分毫，只听得那身材最高的汉子大叫一声，一脚踏空，向崖
下直摔下去。另一名汉子吃了一惊，又被毒蛇咬中了头颈。这条蛇禀性奇毒，咬中的又是
颈中大血管上，那汉子立时毙命。余下一人身形矮小，窜上跃低，极是灵便，木婉清数十
条毒蛇掷将过去，都被他一一避开，但那些蛇儿落在地下，纷纷往他腿上缠去。那人当真
了得，居然上闪飞击，下避地攻，只是情势越来越是危急。段誉叫道：“你快爬下崖去，那
就饶你一命。”

术婉清叱道：“容情不下手，下手不容情。”四条飞蛇同时掷出，眼见那人为了躲开地下毒
蛇的袭击，脚下接连两个踉跄，这四条蛇掷将过去，万万躲避不开，突然间一阵劲风卷到
，他身前的数十条蛇儿同时被这股劲风荡开，只见一道黄影从岸下扑将上来，一掌将那汉
子送到群蛇荡开后留出来的空地之上。一人哇哇哇的冷笑三声，站在当地，正是南海鳄神
。

那黄衣汉子在半空中一个回旋，轻飘飘的落下地来，一见南海鳄神到了，吓得魂不附体，
只叫得一声：“神君！”双膝发软，待要跪倒求饶，却是吓得太过厉害，连跪也跪不成了，
全身软瘫，缩成一团。段誉和木婉清见南海鳄神忽又回来，不禁脸上同时变色。南海鳄神
道：“我叫你擒这姓段的小子，怎地久去不归？你是想叛我么？”那人牙齿上下相击，说道
：“小人……小人不……不……”这底下那个“敢”字，竟是始终说不出口。南海鳄神身形微摆，也
不见他如何上前，已伸左手将那人胸口抓住，提了起来，嘿嘿狞笑，右手一把按住他的天
灵盖，手掌一紧，抓住他的头发，忽然间用劲扭了两下，噗的一声，竟是硬生生将他的脑
袋扭得身首异处。那汉子颈腔中鲜血直喷，南海鳄神却不闪避，躺鲜血喷得自己衣衫上血
污淋漓。他似是十分得意，向首级骂了一声：“狗头！”双手向后一掷，那两截尸体都掷到
了崖下。

他又是一掌推出，掌风荡开地下蛇群，大踏步走将过来，木婉清拉著段誉待要闪避，却哪
里来得及？南海鳄神左手向前一探，那条手臂竟似徒然间长了一截，抓住木蜿清后心衣领
，已将她提在半空，段誉只道他又将木婉清的首级拧下，大叫：“不可，不可，你杀我好了
！”南海鳄神对遍地蛇群也是颇为顾忌，右掌凌空一击，泥沙飞扬，已击死了七八条蛇儿，
提著木婉清反身一跳，已到了崖边，左足高高翘起，右足使个“金鸡独立”之势，在那千仞
壁立的高崖后一晃一晃，便似和木婉清一齐摔将下去。段誉不知他是在卖弄武功，生怕伤
了木婉清性命，叫道：“小心，小心摔将下去！”

木婉清身子被两海鳄神抓住，半点挣扎不得，眼见段誉身在蛇群之中，群蛇蠢蠢欲动，忙
将手中玉盒向他掷去，叫道：“接住了！”段誉双手一捧，居然将玉盒抓在手中。这“莽牯朱
蛤”一到他身边，气息有异，群蛇又伏地。段誉求道：“前辈，你……你将她放下吧。”南山鳄
神狞笑道：“小子！你很像我，我非收你做徒儿不可，只是咱们南海派只有徒儿苦苦哀求师
父收录，从没师父来求徒儿的。我在那边山头上等你……”说著向远外最高一个积雪的山峰上
一指，又道：“你须求我收录，我便饶了你老婆的性命，否则的话，哼哼！契里格拉，刻！
”双手作个扭断木婉清头颈的手势，突然一个转身，向下一跃，右掌贴住山壁，带著木婉清
便溜了下去。

木婉清被南海鳄神抓住了背心，迅速无比的向下溜去，只见他一只手掌贴住崖壁，每当下
溜之势过快，两人的身子便会在空中微微一顿，想是他的掌力阻住下溜。此时木婉清别说
无力反抗，纵是有力，也决不敢身在半空而任意挣扎。到得后来，木婉清索性闭上了眼，
过了好一会见，身子突然向上一弹，已然著地。南海鳄神丝毫没有耽搁，著地即行。他是
中等个子，而木婉清在女子之中算是长挑身材，两人若是并肩而立，原是差不多齐头，可
是南海鳄神抬臂将她提起，如举婴儿，竟是丝毫不费力气。

他在乱石嶙峋、水气蒙蒙的谷底一纵一跃的向前，片刻间便已穿过谷底，到了山谷彼端。
这一边的山坡较斜，上去便容易得多。南海鳄神踏著一条山涧上，水花四溅。木婉清寻思
：“我袖里还有百枝毒箭，此时若施暗算，或能跟他同归于尽。但昨日我几枝箭明明是射中
了他胸膛小腹，却一一都弹了出来。不知他真全身刀枪不入，还是衣内披著宝甲。”伸手轻
轻在他背上一按，只觉衣内软软的并无铁甲，可是比之常人肌肤，却又坚硬得多，心道：“
看来这人天赋异相，武功又是怪异之极。我若是轻举妄动，惹起他的狂性，那便不堪设想
。”只听南海鳄神道：“嘿嘿，你想刺我一刀，射我一箭，是不是？我是杀不死、打不伤的
。你是我徒儿的老婆，暂且不来难为于你。他若不来拜我为师，嘿嘿，那时他不是我徒儿
，你也不是我徒儿的老婆了。南海鳄神见了美貌的娘儿们，向来先奸后杀，那是决不客气
的。”

木婉清不自禁的打了一个寒战，说道：“我丈夫半点不会武功，在那高崖顶上，如何下来？
他念我心切，势必舍命前来拜你为师，一个失足，便跌得粉身碎骨，那时你便没徒儿了。
这等上佳的良才美质，你又在哪里找去？”南海鳄神立时住足，说道：“此言不错。我没想
到这小子不会下山。”突然间反啸一声，东边山上，立时有人长声应和，南海鳄神说道：“
到那边高崖顶上背那小子来见我，不可伤他性命。”那边山上之人又是长声应和。木婉清心
下骇然：“这南海鳄神随口说话，声音便送过几个山头，这等功力，连我师父也是有所不及
。那边山上的狐群狗党，除了大声叫嚷之外，话声便传送不远了。”

南海鳄神一吩咐完毕，提著木婉清又走。木婉清心下略慰，情知在段誉到来之前，自己当
无危险，只是这位郎君性子执拗无比，若是逼他拜南海鳄神这等凶残淫恶之人为师，只怕
宁死不屈，又想：“他对我似乎只有侠义心肠，却无夫妻情意，未必肯为了我甘心作此恶人
的门徒，唉，好歹我总还能见他一面，只要他平安无恙，不从崖上摔下来那便好了。”想到
此处，不由得暗暗心经：“何以我对他关注如斯，倾心如许？木婉清啊木婉清，你一生从来
不是这个样子！”

她心头思潮起伏，南海鳄神已提著她上了山峰。这人中气也当真充沛悠长，上山后也不休
息，足不停步的便即下山，接连翻过四个山头，这才到了那四周群山中的最高峰上。南海
鳄神放下木婉清，拉开裤子，就地小便起来。本婉清心想此人粗鄙无礼之极，真如牛马畜
生无异，急忙转身走开，取出面幕，罩在脸上，心想自己容貌娇美，若是给他多瞧上几眼
，只怕他兽性大发，什么师父门徒，全都不顾了。

南海鳄神拉好裤子，说道：“你罩住脸孔，那很好。待会有几个恶人到来，都是极横蛮的凶
徒，若是见到你如此美貌，那就大大的不妥。”木婉清冷冷的道：“我是你高足之妻，别人
胆敢对我无礼么？”南海鳄神摇头皱眉说道：“这几个狗贼太凶，太横！”

木婉清微笑道：“天下还有恶得过你，横得过你的么？”南海鳄神一拍大腿，气淘淘的道：“
天下四恶之中，老子排名第三。不公道，不公道！老子总须争他个第一。”木婉清寻思：“‘
三善四恶’之名，我确是听师父说起过的。那日我杀孙霞客之先，曾详细盘问过他师父的形
貌行为，知道厉啸一起，南海鳄神跟著便至，却不知他排名第三。世上居然尚有恶过他的
人，当真是匪夷所思了。”便问：“排行第一和第二的是谁？”南海鳄神圆睁豆眼，喝道：“
你问来干么？存心羞辱于我么？你若嫌我不够恶，老子这便先宰了你，说不定就先挣个第
二，也未可知。”说著手起一掌，击在身旁一株松树之上。喀喇一声，那树登时断为两截，
上半截连枝带叶，哗啦啦的掉将下来。这松树虽不甚巨，树身也有茶碗口粗细，居然被他
一掌击断，木婉清暗暗咋舌，心想，“天下第一恶人的名头，便算挣到，又有什么光采？但
这人想到‘第三’两字，竟当作是奇耻大辱，我还是不去揭他这个疮疤，以免眼前吃亏。”当
下更不言语，倚在岩上闭目养神。

南海鳄神道：“你怎么不说话？心中在瞧我不起，是不是？”木婉清摇头道：“我想‘天下第
一恶人’这名头，该当属你才合道理。别人纵然凶横野蛮犹胜于你，但武功定是不及你了。
”南海鳄神“呸”的一声，愤愤的道：“咱们须得好好再比上一比，将这排名改上一改。”木婉
清心下琢磨：看来这四个恶人已经比试过了，分了高下，再定名次。此事我不能跟他多谈
。说道：“岳老前辈，你大名叫作什么啊？日后我丈夫做了你门徒，我须得知道你名字才是
。”南海鳄神道：“我叫岳……岳……他奶奶的，我的名字是我爸爸给取的，名字不好听，我爸
爸没做一件好事，简直是狗屁王八蛋！”木婉清险险扑哧一笑，笑了出来，心道：“你爸爸
是狗屁王八蛋，你自己是什么？这种人连自己父亲也骂，真是枉称为人了。”

只见他向东走几步，又向西走几步，没片刻安静，木婉清只瞧得心烦意乱，虽是闭上了眼
，但脚步声仍是响个不停，说道：“岳老前辈，你不累么？干么不坐下来歇歇？”南海鳄神
喝道：“不许你多管我闲事！老子就是不爱坐。”木婉清只好不去理他，心中又想起了段誉
：“不知他是否已平安下山？倘若毒蛇阻路，那人不知是否能驱开蛇群？”悬念间，突然间
半空中飘来有如游丝般的轻轻哭声，声音极是凄婉，隐隐约约似乎是个女子在哭叫：“我的
儿啊，我的儿啊！”木婉清只听得两声，便觉心旌摇摇，似乎神不守舍。南海恶神“呸”的一
声，在地下吐了口痰，说道：“哭丧的来啦！”跟著提高声音，叫道：“哭什么丧？老子在这
儿等得久了。”那声音仍是若有若无的叫道：“我的儿啊，为娘的想得你好苦啊。”木婉清只
听得心烦意乱，问道：“这是第四恶么？”

南海鳄神怒道：“这婆娘是‘无恶不作’叶二娘，她这‘恶’字排在第二，总有一日，我这‘凶
神恶煞’的外号要跟她对掉一下。”木婉清恍然大悟：“原来外号中的‘恶’字排在第二，便是
天下第二恶人。”问道：“那么第一恶人的外号叫什么？第四的又叫什么？”南海鳄神道：“
你少问几句成不成？我不知道。”忽然一个女子的声音幽幽说道：“咱们老四叫‘穷凶极恶’
，老大叫‘恶贯满盈’。”木婉清没料得这叶二娘说到便到，悄没声的已欺上来，不由得吃了
一惊，忙转头往她看去。只见她身披一袭淡青色的长袍，满头长发，约摸四十来岁年纪，
相貌本是颇为娟秀，但两边面颊上各有三条殷红血痕，自眼底直划到下颊，似乎刚被人用
手爪抓破一般。她手中抱著一个两岁大的男孩，粉装玉琢，甚是可爱。

木婉清本想这“无恶不作”叶二娘既是排名在“凶神恶煞”南海鳄神之上，定必是个狰狞可怖
之极的人物，哪知一见之下，居然还颇有几分姿色，不由得又向她瞧了几眼，叶二娘向她
嫣然一笑，木婉清全身一颤，只觉她这笑容之中，隐藏著无穷愁苦，无限伤心，自己忍不
住便要流泪，急忙转过了头不敢再去看她。

南海鳄神道：“三妹，大哥四弟他们怎么还不来？”叶二娘幽幽的道：“你明明是老三，一心
一意要爬过我的头去。你再叫一声三妹，做姊姊可不跟你客气了。”南海鳄神怒道：“不客
气便不客气，你是不是想打上一架？”叶二娘道：“你要打架，总有日子，还怕少了你的么
？木婉清，你说是不是？”木婉清被地一叫到自己名字，全身又是一颤，迷迷糊糊的似也神
不守舍。她一惊之下，登时省悟，原来这叶二娘在使一种邪门的“摄魂大法”。她曾听师父
说过，这种邪术最是厉害不过，只要与她日光相对，甚至只听到她的呼唤之声，只要定力
稍有不足，便会身不由主的听使术之人差遣号令，他叫你向东便东，向西便西，成为他的
奴仆，当下抱神守一，暗运内力，一面拉低面幕，连眼睛也蒙上了。

叶二娘笑道：“木婉清，近年来你恶名播于天下，跟咱们一起结拜，做我的五妹，那可也不
差啊。三弟，你说好不好？”南海鳄神大声道：“不好！”叶二娘温温柔柔的问道：“干么不
好啊？”南海鳄神道：“她是我徒儿的老婆，怎能再做我五妹？我有了你一个三妹，已经够
了！”他突然提高声音，喝道：“滚过来！那姓段的小手呢，怎么不带他来？”一人在十数丈
外结结巴巴的道：“小……小人上得那边山崖，不……不见有人。到处……到处都找不到。”木婉
清大吃一惊：“难道他……他竟然摔死了。”只听南海鳄神喝道：“是不是你去得迟了，那小子
没福，在山谷中摔死了？”那人不敢走近，仍是结结巴巴的道：“小子在山……山谷中仔细寻
过，没见到他尸首，也不见什么血迹。”南海鳄神喝道：“他还会飞上天去了不成？你胆敢
骗我？”那人身前突然发出砰砰砰之声，原来是在跪下大力磕头，哀求饶命。只听得呼的一
声响，一件重物飞了过去，噗的一响，那人再无声息了。木婉清听声猜测，知道南海鳄神
扔了一块大石过去，将他砸死。

木婉清自己本已也是个杀人不眨眼的人物，这人找不著段誉，她心中已是恨极在他误事，
南海鳄神纵不取他性命，她也不能饶他。霎时之间心思如潮：“他不在崖上，山谷中又无尸
首，却到哪里去了呢？难道是被大毒蛇吞了？不会，不会，他有‘莽牯朱蛤’在手，万蛇不
侵。定是摔在隐僻之处，那人找寻不到，又或是那人明明见到尸首，却不敢直说？”想来想
去，总是段誉十九已然死去。她与段誉分手之际，早已拿定了主意，段誉若死，她也决不
能活，何况自己落在南海鳄神手中，倘若不死，不知要受尽多少折磨荼毒。但不见段誉的
尸首，总还存有一线生机，却也肯就不胡里胡涂的死去。

正自心乱意烦，忽听得叶二娘抱著的那个小儿哭叫起来：“妈妈，妈妈，我要妈妈！”叶二
娘哄道：“乖孩子，我是你妈妈啊。”那小儿越哭越响，叫道：“我要妈妈，我要妈妈，你不
是我妈妈。”叶二娘轻轻摇晃他的身子，唱起歌儿来：“摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好
宝宝……”那小儿竟不受哄。南海鳄神不停的走来走去，他因段誉失踪，甚是烦躁，喝道：“
你哄什么？要吸他血，及早吸了吧。”叶二娘不停口的唱歌：“……糖一包，果一包，吃了还
要留一包。”木婉清只听得毛骨悚然，越想越怕。

她初时见这个号称天下第二恶人的叶二娘，手中竟是抱著一个活泼可爱的小儿，本已甚感
奇异，听南海鳄神之言，叶二娘竟是要吸这小儿之血，不由得又是愤怒，又是害怕，心想
：“如何救这小儿一救才好。”但随即转念：“段郎生死未知，我自己也是性命难保，却去关
怀别人，岂非好没来由？”可是听著叶二娘万分慈爱的哄那小儿，越听越是恶心难受。南海
鳄神怒道：“你每天要害一婴儿，却这般装腔作势，真是无耻之人。”叶二娘柔声道：“你别
大声吆喝，吓惊了我的乖孩儿。”南海鳄神猛地伸手，一把向那小儿抓去，想抓过来摔死了
，免得他啼哭不休，乱人心意。哪知他出手极快，叶二娘却比他更快，身如鬼魅般一转，
南海鳄神这一抓便落了空。叶二娘嗲声嗲气的说道：“啊呦，三弟，你平白无端的欺侮我孩
儿作甚？”南海鳄神喝道：“我要摔死他。”叶二娘柔声哄那小儿道：“心肝宝贝，乖孩儿，
妈妈疼你惜你，别怕这个丑八怪叔叔，他想害死你，可是他斗不过你妈。”

两人动手斗口，全教木婉清听在耳里，她心想：“叶二娘确应提名在南海鳄神之上，这南海
鳄神一辈子也别想爬过她的头去。”

南海鳄神一抓不中，似乎也知再动手也是无用，口中喃喃咒骂：“老大、老四这两个龟儿子
到这时候还不来，我可不耐烦再等。”叶二娘道：“三弟，你知不如道老四昨儿在道上遇到
了对头，可吃了点亏。”南海鳄神奇道：“什么？老四遇上了对头，是谁？”叶二娘道：“这
小丫头神色不正，你先宰了她，我再说给你听。”南海鳄神踌躇道：“她是我徒儿的老婆，
我宰了她，我徒儿就不肯拜师了。”叶儿娘笑道：“那么我来动手吧，叫你徒儿来找我便是
。她这对眼睛生得太美，叫人见了好生羡慕，恨不得我也生上这么一对，我先挖出她的眼
珠子。”木婉清背上冷汗淋漓，却听南海鳄神道：“不成！我点了它昏睡穴，让她睡这他*的
一天两晚。”更不得叶二娘答话，伸指在木婉清腰头和臂下连点两指。木婉清只感头脑一阵
昏眩，登时不省人事。

昏迷中不知时日之过，待得神智渐复，只觉身上极是寒冷，耳中听到一阵桀桀笑声，这笑
声虽说是笑，其中却无半分笑意，很像是一把利刀在钢板上来回刮动，一种金属磨擦之声
，令人牙根也觉酸软。木婉清甚是机灵，知道只要自己一动，对方立时发觉，说不定又有
什么暴虐的手段对付自己，虽感四肢麻木异常，却不敢运气活血，只听南海鳄神道：“老四
，你不用胡吹啦，三妹说你吃了人家的亏，你还赖什么？到底有几个敌人围攻你？”那个声
如金属相擦的人说道：“二姊知道什么？一共七个敌人围攻我，个个都是一流高手，我本领
再强，也不能将这七个人一古脑儿杀得精光啊。”木婉清心道：“原来老四‘穷凶极恶’也到
了。”她很想瞧瞧这“穷凶极恶”到底是怎么样一号的人物，却哪敢抬手揭动面幕？

只听叶二娘道：“老四就爱吹牛，对方明明只有两人，另外从哪里钻出五个高手来？天下高
手真有这么多？”老四怒道：“你怎么又知道了，你是亲眼瞧见的么？”叶二娘轻轻一笑，道
：“若不是我亲眼得见，我自然不会知道。那两个人一个使一根钓鱼杆儿，另一个使一把铁
斧，是也不是？嘻嘻，你捏造出来的那五个人，可又使什么兵刃？”老四腾地站起，大声说
道：“当时你既在旁，怎地不助我一臂之力？你要我死在人家手里，你才开心，是不是？”
叶二娘仍是好整以暇的笑道：“‘穷凶极恶’，云中一鹤，谁不知你轻功当世无双？斗不过人
家，难道还跑不过人家么？”

原来这老四“穷凶极恶”姓云，名叫中鹤，他听了叶二娘的话，更是恼怒了，声音越提越高
，说道：“我老四折在人家手里，你又有什么光彩？咱们‘四恶’这次聚会，所为何来？不是
去找大理皇府的晦气么？这才叫做出师不利呢！”叶二娘轻轻一笑，道：“四弟，我从来没
见过如此佳妙的轻功，云中一鹤，当真是名不虚传。逝如轻烟，鸿飞冥冥，那两个家伙望
尘莫及。”南海鳄神插口道：“老四，跟你为难的到底是谁？是皇府中的狗腿子么？”云中鹤
怒道：“九成是皇府中的人。我不信大理境内，此外还有什么了不起的能人。”叶二娘道：“
你们老说什么大闹皇府，定是不费吹灰之力，这会儿可信了我吧。”云中鹤忽道：“二姊，
老大到这时候还不到，约会的日朝已过了三天，他从来不是这样子的，莫非……莫非……”叶二
娘道：“莫非也出了什么岔子？”南海鳄神怒道：“呸！老大是何等样的人物，难道他跟你一
样，打不过人家就跑？”叶二娘道：“打不过就跑，这叫做识时务者为俊杰。我是担心他真
的受到七人、八人围攻，纵然力屈，也不服输，当真应了他的外号，来个‘恶贯满盈’。”南
海鳄神连吐口水，说道：“呸！呸！呸！老大横行天下，怕过谁来？他在中原称王称霸十余
年，岂能来到这小小的大理国，反而失手？他*的，肚子又饿了！”他拿起地下的一条牛腿
，在身旁的一堆火上烤了起来，过不多时，香气渐渐透出。

木婉清心想：“听他们言语，我在这山峰上已昏睡了三天。段郎不知有何讯息？”她已四日
不食，腹中饥饿已极，闻到烧烤牛肉的香气，肚中不自禁的发出咕咕之声。叶二娘笑道：“
小妹妹，你肚子饿了，是不是？你早已醒啦，何必装腔作势的睡著不动？你想不想瞧瞧咱
们这‘穷凶极恶’云老四？”南海鳄神知道云中鹤好色如命，一见木婉清的姿客，便是性命不
要，也图染指，不像自己是性之所至，这才强奸杀人，忙撕了一大块半生不热的牛腿，掷
到木婉清身前，喝道：“你到那边去吃，去的远远的，别偷听咱们说话。”木婉清放粗了喉
咙，将声音逼得十分难听，问道：“我丈夫来过了么？”

南海鳄神怒道：“他*的，我亲自到那边山崖和深谷中寻过，丝毫不见这小子的踪迹。这小
子定是没死，不知给谁救去了，我在这儿已等了三天，再等他四天，七天之内这小子若是
不来，哼哼，我将你烤来吃了。”木婉清芳心大慰，寻思：“这南海鳄神非是等闲之辈，他
既去寻过，认定段郎未死，定然不错。唉，可不知他是否会将我挂在心上，到这儿来救我
？”当即捡起地下的牛腿，慢慢走向山岩之后。她久饿之余，更觉疲乏，只是一动不动的静
卧了三天，背上的伤口却已愈合。只听叶二娘问道：“那小子到底有什么好？令你这等爱才
？”南海鳄神哈哈笑道：“这小子真像我，学我南海一派武功，多半能青出于蓝。嘿嘿，天
下四恶之中，我岳老……岳老二虽争不到首位，说到门徒传人，那是我的徒弟第一无人可比
。”木婉清渐走渐远，听得南海鳄神大吹段誉资质之佳，世间少有，心中又是欢喜，又是愁
苦，又有几分好笑：“段郎书呆子一个，会什么武功？除了胆子大之外，什么也不会。南海
鳄神收了这样一个宝贝徒儿，南海派非倒霉不可。”她在一块大岩下找了一个隐僻之处，坐
下来撕著牛腿便吃，虽是饿得厉害，但这三四斤重的一大块牛腿肉，只吃了小半斤，也便
饱了。她暗自寻思：“等到第七天上，段郎若真负心薄幸，不来寻我，我便得设法逃命。”
想到此处，心中一酸：“我便是逃得性命，还做什么人？”

如此心神不定，一恍又是数日。渡日如年的滋味，木婉清在几日中当真是尝得遍了。她日
日夜夜，只盼山下传上来一点声音，纵使不是真的段誉到来，也胜于这般苦挨茫茫白日、
漫漫长夜。每过一个时辰，她心中的凄苦便增一分，心头翻来覆去的只是想：“他若真是有
心来寻我，第一天、第二天中也必定来了，直到今日再不来，决无更来之理。他虽不会武
功，却是侠义心肠，一团正气，无论如何也不肯拜这南海鳄神为师。然而，他对我真是没
一丝一毫情义么？”

最初一两日中，她心中总还存著几分期待，但越等越苦，师父所说“天下男子无不负心薄幸
”之言，在耳边响个不住，自己虽说“段郎未必如此”，却也已知只不过自己欺骗自己而已。
总算这几日中，南海鳄神、云中鹤、和叶二娘并没向她聒噪。那三人等候“恶贯满盈”这天
下第一恶人到来，心情之焦急，虽然不及上她，可也是有如热锅上蚂蚁一般，万分烦躁。
木婉清和三人相隔虽远，但三人大声争吵的声音，时时隐约传来。到得第六天晚间，木婉
清心想：“明日是最后一天，这负心汉决计是不来的了。今晚乘著天黑，我须得悄悄逃走才
是。否则一到天明，那就再也难以脱身。别说这‘云中一鹤’号称轻功天下第一，就是南海
鳄神自己，他只须决意追我，我定是无法脱出他的手掌。”她站起身来，活动了一下身子，
将养了六日六晚之后，虽是精神委顿，伤处却是好了七八成，寻思：“最好是待他们三人吵
得不可开交之时，我偷偷逃出数百丈，找个山洞什么的躲了起来。这三人定是往远处追我
，说不定会追出数十里外，决不会想到我仍是在此峰上。待三人一追远，我再逃走。”不料
她一切设想得甚是用到，几次三番拔足欲行，心中总是牵挂著段誉：“说不定这负心汉明天
真的来找我呢？明天若是不能和他相见，只怕此后永无再见之日。他决意来和我同生共死
，我却一走了之，要是他不肯拜师，因而被南海鳄神杀死，那不是我对他不起么？”她思前
想后，柔肠百转，直到东方发白，仍是下不了决心。

天色一明，反正她决断不了这个难题，反正要逃是逃不走的了，“这负心郎来也罢，不来也
罢，我木婉清在这里等死便是。”正想到凄苦处，忽听得啪的一声，数十丈外的草丛中从空
落下一物。木婉清心中一动：“那是什么？”当即伏下，听草丛中再无声响发出，于是悄悄
爬将过去，要瞧个究竟。待得爬到草丛边上，鼻中已闻到一股血腥之气，她拨开长草，向
前一看，不由得全身汗毛直竖。只见草丛中丢著六个婴儿的尸身，有的仰天，有的侧卧，
日前所见叶二娘手中所抱的男婴也在其内。

木婉清呆了半晌，走近那男婴一看，只见他颈边两排牙印，咬了一个小洞，正在颈边的血
管之上，想起南海鳄神的言语，登时了然于胸：“这无恶不作叶二娘，果真每天要吮吸一个
婴儿的鲜血。她在峰上六天，已杀了六个婴儿。”瞧那六个婴尸，除了第一个身上衣著颇为
光鲜，其余五人都是穿的农家粗布衣衫，想必她便是在无量山中的农家盗来。六个婴尸中
有一个身上犹有暖气，但皮肉干枯，血已吸尽，那便是叶二娘适才投掷过来的了，木婉清
杀人虽多，但所杀者无一不是先向她侵犯寻衅的江湖豪客，这等残害婴儿的行为，教她亲
眼得见，又怒又惊，不由得全身发抖。

忽然间眼前青影一闪，一个人影捷如飞鸟般向山下驰去，但见这人影一起一落，形如鬼魅
，正是“无恶不作”叶二娘。木婉清见了这等飞行神速的轻功，纵是师父到来，也是远远不
及，突然间双腿一软，坐倒在地，霎时间百感丛生，千愁并至。

