<b id="第十二章　　望穿秋水">第十二章　　望穿秋水</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

木婉清呆了一阵，将六具童尸并排放在一起，捧些石子泥沙，掩盖在尸首之上。正掩埋间
，突觉背后微有一阵凉气，她应变也是奇速，左足一点，已向前窜出。只听一阵金属相擦
般的笑声自身后发出，一人笑道：“小姑娘，你丈夫撇下你不要了，不如跟了我吧。”正是“
穷凶极恶”云中鹤。他人随声到，手爪将要搭到木婉清肩膀，啪的一声，斜刺里一掌拍到，
架开了他这一掌，却是南海鳄神。他哇哇怒吼，喝道：“老四，我南海派门下，不容你染指
。”云中鹤一抓不中，几个起落，已避在十余丈外，笑道：“你徒儿收不成，她便不是南海
派门下。”

木婉清见这云中鹤身材极高，却又极瘦，便似是根竹杆，一张脸也是长得吓人，笑起来时
，一根血红的舌头一伸一缩，却宛然便是一条蟒蛇。只听南海鳄神喝道：“你怎知我徒儿不
来？是你害死了他，是不是？是了，定是你瞧我徒儿资质太好，将他收了起来，逼著要据
为己有。你坏我大事，先捏死了你再说。”这人也真是横蛮到了极处，不问云中鹤是否真的
暗中作了手脚，便向他扑将过去。云中鹤叫道：“你徒儿是方是圆，是尖是扁，我从来没见
过，怎说是我收了起来？”他一面说话，一面迅捷之极的连避南海鳄神两下闪电似的扑击。
南海鳄神骂道：“放屁！谁信你的话？你定是打架输了，一口冤气出在我徒儿身上。”云中
鹤道：“你徒儿是男的还是女的？”南海鳄神道：“自然是男的，我收女徒弟干么？”云中鹤
道：“照啊！我云中鹤只抢女人，从来不要男人，难道你不知道么？”

南海鳄神本已扑在空中，听他这句话，觉得有理，猛得使个“千斤坠”，从半空中直摔下来
，右足落在一块岩石之上，喝道：“那么我徒儿哪里去了，为什么到这时候还不来拜师？”
云中鹤笑道：“嘿嘿，你南海派的事，我管得著么？”南海鳄神苦候段誉，七日来已是焦躁
万分，一腔怒火无处发泄，喝道：“你敢讥笑于我？”木婉清心想：“若能挑拨这两个恶人斗
个两败俱伤，实有莫大的好处。”当即大声说道：“不错，段郎定是给这云中鹤害了，否则
他在那高崖之上，如何能够下来？这云中鹤轻功了得，定是窜到崖上，将段郎携到隐僻之
处杀了，以免南海派中出一个厉害人物。”南海鳄神伸手拍拍自己的脑门，大声道：“你瞧
，我徒弟的媳妇儿也这么说，难道还会冤枉你么？”木婉清哭道：“师父，我丈夫言道，他
能拜到你这般了不起的师父，真是三生有幸，一定要用心习艺，以光大南海派的门楣，使
你南海鳄神的名头，更加威震天下。让什么‘恶贯满盈’、‘无恶不作’，都瞧著你老人家眼
巴巴的喝醋。哪知道云中鹤起了毒心，害死了你的好徒儿，从此你老人家再也找不到这般
像你的人。”她说一句，南海鳄神拍一下头。木婉清又道：“我丈夫的后脑骨长得跟你一模
一样，天资又跟你一模一样的聪明，像这样十全十美的南海派传人，世间再也没第二个了
。这云中鹤偏偏跟你为难，你还不替你的乖徒儿报仇？”

南海鳄神听到这里，目中凶光大盛，呼的一声，向云中鹤扑了过去。云中鹤自知武功较他
稍逊，又不如他这般笨拙易欺，明知他是受了木婉清的挑拨，一时也说不明白，不愿跟他
真个动手，见他扑到，拔足便逃。南海鳄神双足在地下一点，又扑了过去。木婉清叫道：“
他逃走了，那便是心虚。若不是他杀了你徒儿，何必逃走？”南海鳄神吼道：“还我徒儿的
命来！”两人一追一逃，转眼间便绕到了山后。木婉清暗暗欢喜，片刻之间，只听得南海鳄
神的吼声自远而近，两人从山后追逐而来。

云中鹤的轻功比南海鳄神高明得多，只见他一个竹竿般的瘦长身子在空中摇摇摆摆，东一
晃，西一飘，南海鳄神老是与他相差一大截，追赶不上。两人刚到木婉清眼前，刹那间又
已转到了山后。待得第二次追还过来，云中鹤猛地一个长身，飘到木婉清身前，伸手便往
她肩头抓去。木婉清大吃一惊，右手一挥，嗤的一声，一枝毒箭向他射了过去。云中鹤身
在半空，凭空向左挪移半尺，避开了这枝毒箭，也不知他身形如何转动，竟是长臂抓到了
木婉清面门。木婉清急忙闪避，但终是慢了一步，只觉脸上一凉，一张面幕已被他抓在手
中。

云中鹤见到木婉清清丽绝俗的面容，呆了一呆，淫笑道：“妙啊，这娘儿好标致。只是不够
风骚，尚未十全十美……”说话之间，南海鳄神已然追到，呼的一掌，向他后心拍去。云中鹤
双足牢牢钉在地下，运气反击一掌，蓬的一声大响，两股掌风相碰，木婉清只觉一阵窒息
，气也透不过来，丈余方圆之内，尘沙飞扬。云中鹤借著南海鳄神这一掌之力，向前纵出
二丈有余。南海鳄神吼道：“再吃我三掌。”云中鹤笑道：“你追我不上，我也打你不过。再
斗一天一晚，也不过是如此。”

两人追逐已远，四周尘沙兀自未歇，木婉清心想：“我须得设法拦住这云中鹤，否则两人永
远动不上手。”等两人第三次绕山而来，木婉清纵身而上，右手连挥，嗤嗤嗤响声不绝，六
七枝毒箭向云中鹤射去，大声叫道：“还我夫君的命来。”云中鹤听著短箭破空之声，知道
厉害，窜高伏低，连连闪避。木婉清挺起长剑，唰唰两剑，向他刺了过去。云中鹤知她心
意，竟不抵敌，飘身闪避。但这样一停，南海鳄神双掌左右拍到，掌风将云中鹤全身圈住
。云中鹤狞笑道：“老三，我几次让你，乃是为了免伤咱天下四大恶人的和气，难道我当真
怕了你不成？”伸手在腰间一掏，双手中各已多了一柄钢抓。这对钢抓柄长三尺，抓头各有
一只人手，手指箕张，指头发出蓝汪汪的闪光，左抓向右，右抓向左，封住了身前，仍是
只守不攻之势。

南海鳄神喜道：“妙极，十年不见，你又练成了一件古怪兵刃，瞧老子的！”解下背上包袱
，取了两件兵刃出来。木婉清情知自己若是加入战团，徒劳无益，当即向后退开几步。只
见南海鳄神右手所携，乃是一把短柄长口的奇形剪刀，剪口尽是银齿，宛然是一只鳄鱼的
嘴巴，左手拿著一条锯齿软鞭，成鳄鱼尾巴之形，若是给这“鳄嘴剪”剪上一口，或是给“鳄
尾鞭”鞭上一记，休想保得性命。

云中鹤斜眼向这两件古怪兵刃瞧了一眼，右手钢抓一起，蓦地向南海鳄神面门抓了过去。
南海鳄神左手的鳄尾鞭翻起，啪的一声，将钢抓荡开。云中鹤出手快极，右手钢抓尚未缩
回，左手钢抓已然递出。只听得喀喇一声，鳄嘴剪伸将上来，夹住他的钢抓一绞。这钢抓
是纯钢打就，本是坚牢无比，但那鳄嘴剪的剪口不知是何物铸成，竟是将五根手指中剪断
了两根。总算云中鹤缩手得快，保住了钢抓上另外的三根手指，但他所练的抓法，十根手
指每一根都有作用，少了两根，威力登时减弱。南海鳄神狂笑声中，鳄尾鞭疾卷而上。突
然间一条青影从二人之间轻飘飘的插入，正是叶二娘到了。她左掌横掠，贴在鳄尾鞭上，
斜斜向外一推，云中鹤已乘机向外跃开。叶二娘道：“老三、老四，什么事动起家伙来啦？
”她一转眼看到木婉清的容貌，脸色登时变了。她第一是容不得天下有美过她的女子，而木
婉清容貌之美，任何人一望而知。

木婉清见她手中又是抱著一个男婴，约莫三四岁左右，才知她适才下山，原来去寻觅婴儿
，以便吮吸鲜血。

叶二娘这一回到峰顶，显然南海鳄神和云中鹤的架是打不成了。木婉清见到她眼中发出异
样光芒，急忙转过了头不敢看她，只听得那婴儿大声叫道：“爸爸！爸爸！山山要你，山山
要你。”叶二娘柔声道：“山山乖，爸爸待会儿就来啦。”木婉清想到草丛中那六具童尸的可
怖情状，再听到她这般慈爱亲切，抚慰言语，更是毛骨悚然。

云中鹤笑道：“二姊，老三新练成的鳄嘴剪和鳄尾鞭，实在了不起啊。适才我跟他练了几手
玩玩，当真是难以抵挡。这十年来你练了什么功夫？能敌得过老三这两件厉害家伙吗？”他
竟是丝毫不提南海鳄神冤枉自己害死了他的门徒，轻描淡写的几句言语，想引得叶二娘和
南海鳄神动手。叶二娘上峰之时，看到二人的神情全是性命相捕，决非练武拆招，当下淡
淡一笑，说道：“这十年来我勤修内功，兵刃拳脚上都生疏了，定然不是老三和你的对手。
”南海鳄神和云中鹤都是一惊，均想：“她素来以绵软小巧的劲力见长，内功却是平平。这
十年中她居然勤修武功，难道是遭逢明师，还是得到了什么内功秘笈之类的经典么？”要知
武学之中，内功远较外门功夫为厉害，内功若是修到深湛之境，再猛恶的外功往往也为之
所制。

南海鳄神正待说话，忽听得山腰中一人长声喝道：“贱妖妇，你抢了我儿子干么？快还我儿
子来！”声音甫歇，人已窜到峰上，身法甚是干净利落。木婉清一看，只见这人身穿一件古
铜色缎袍，手中倒提长剑，却是“无量剑”的掌门人左子穆，微微一怔，便已恍然：“原来叶
二娘在无量山中再也找不到小儿，竟将无量剑掌门人的小儿掳了来。”叶二娘道：“左先生
，令郎生得活泼可爱，我抱来玩玩，明天就还给你。你不用著急。”说著在山山的脸颊上亲
了一亲，轻抚他的头发。左山山见到父亲到来，大声便叫：“爸爸，爸爸！”左子穆伸出左
手，走近几步，说道：“小儿顽劣不堪，没什么好玩的，请还我吧。”南海鳄神笑道：“这位
‘无恶不作’叶三娘，就算是皇帝的太子公主到了她手中，那也是决计不还。”左子穆身子一
颤，道：“你……你是叶三娘？那么叶二娘是尊驾何人？”他久闻叶二娘每日要吮吸一名婴儿
的鲜血，只怕这“叶三娘”和叶二娘乃是姊妹妯娌之属，性格一般，那可糟了。

叶二娘咯咯娇笑，说道：“你别听他胡说八道，我便是叶二娘，世上哪里有什么叶三娘了。
”左子穆一张脸霎时之间全无人色。他一发觉幼儿被擒，便全力追赶而来，途中已觉察她武
功远在自己之上，初时还想这妇人素不相识，与自己无怨无仇，不见得会难为了儿子，一
听到她竟是“天下四恶”中排名第二的叶二娘，几句话塞在咽喉之中，竟是说不出口来。叶
二娘道：“你瞧这孩儿皮光肉滑，养得多壮！血色红润，晶莹透明，毕竟是名门子弟，与寻
常农家的孩儿大不相同。”一面说，一面拿起孩子的手掌对著太阳，察看他的血色，口中啧
啧称赞，便似常人在菜市中购买鸡鸭鱼羊，拣精拣肥一般。左子穆见她一副馋涎欲滴的模
样，转眼便要将自己的亲生孩儿吃了，如何不惊怒交迸？明知不敌，也要跟她拼个你死我
活，当下长剑一送，使招“白虹贯日”，剑尖向她喉上直刺过去。

叶二娘浅笑一声，将山山的身子轻轻移过，左子穆这一剑若是刺将过去，首先便将爱儿刺
个透明窟窿。幸好他剑术精湛，招数未老，陡然收势，剑尖在半空中微微一抖，一个剑花
，已换了一招“天马行空”，斜刺叶二娘右肩。叶二娘仍不闪避，仍是将山山的身子一移，
挡在自己身前。

霎时之间，左子穆上下左右连刺了五剑，叶二娘却是以逸待劳，只是将山山的身子略加移
动，将左子穆的剑招都挡了回去。云中鹤被南海鳄神追得绕山三匝，一口愤气无处发泄，
突然间纵身而上，左手钢抓疾往左子穆头顶抓落。左子穆长剑上掠，使一招“万卉争艳”，
剑光乱颤，牢牢将上盘封住。当的一声轻响，两个兵刃相交，左子穆一招“顺水推舟”，正
要乘势将剑锋向敌人咽喉推去，蓦地里那钢抓的手指一合，竟将剑刃抓住。原来云中鹤这
对钢抓上装有极灵巧的机括，一按弹簧，钢指便即合拢，随心所欲，与大人的手指相差无
几。

左子穆是一派宗师，剑法上有极深的造诣，虽然武功未能及得上云中鹤，但也决不致这么
两招便即落败。他一惊之下，不肯就此撒剑，急运内力相夺，噗的一下，云中鹤右手的钢
抓已插入他肩头。总算这柄钢抓的五根手指已被南海鳄神削去了两根，左子穆所受创伤稍
轻，但也已鲜血迸流，三根钢指拿住了他的肩骨，牢牢不放。云中鹤上前补了一脚，将他
踢倒，这几下兔起鹘落，一个名门大派的掌门人，竟无丝毫招架余地。南海鳄神赞道：“老
四，这两下子不坏，还不算丢脸。”

叶二娘笑吟吟的道：“左大掌门，你见到咱们老大没有？”左子穆的右肩肩骨被钢爪抓住，
丝毫动弹不得，强忍痛楚，道：“你老大是谁？我没有见过。”南海鳄神也问：“你见过我徒
儿没有？”左子穆又道：“你徒儿是谁？我没见过。”南海鳄神怒道：“你既不知我徒儿是谁
，怎能说没有见过？放你妈的狗臭屁！三妹，快将他儿子吃了。”叶二娘道：“我今天早晨
已经用过了早餐，左大掌门，你去吧，咱们不要你的性命。”左子穆道：“既是如此。叶……
叶二娘，你还我儿子，我去另外给你找三四个小孩儿来。我左子穆永感大德。”叶二娘笑咪
咪的道：“那也好！你去找八个孩儿。咱们这里一共四人，每人抱两个，够我八天用的了。
老四，你放了他。”云中鹤松了机括，钢指张开，放脱了左子穆。他咬牙站起身来，向叶二
娘深深一揖，伸手去抱孩儿。叶二娘笑道：“你也是江湖上的人物，怎地不明规矩？没八个
孩儿来换，我随随便便就将你孩子还你？”

左子穆见儿子被她搂在怀里，虽是万分不愿，但格于情势，只得点头道：“我去挑选八个最
肥壮的孩子给你，望你好好待我儿子。”叶二娘不再理他，口中又低声哼起儿歌来。左子穆
道：“山山，乖孩子，爸爸马上就回来抱你。”山山大声哭叫，挣扎著要扑到他的怀里。左
子穆恋恋不舍的向儿子瞧了几眼，左手按著肩头伤处，转头便走。木婉清将这一切情景都
瞧在眼里，心想左子穆定是命门人弟子去劫夺附近农家的婴儿，前来以八换一，虽说父子
情深，无可奈何，终究是太过自私，这么一来，转眼间便有八个小儿无辜丧命。她一时不
及多想，纵身而出，拦在左子穆身前，喝道：“姓左的，你去抢夺人家儿子，来换自己儿子
，羞也不羞？你日后还有脸做一派掌门么？”左子穆低下头来道：“姑娘问得是，左子穆再
无颜面在武林中现世，从此封剑洗手隐居不出。”木婉清横剑说道：“我不许你下山。”

突然间数峰外传来一阵龙吟般的清啸之声。南海鳄神和云中鹤同时喜道：“老大到了！”两
人纵身而起，呼呼相应，一溜烟般向啸声来处奔去，片刻间便已隐没在山岩之后。叶二娘
却是漫不在乎，仍是慢条斯理的逗弄孩儿，向木婉清斜看一眼，笑道：“木姑娘，你倒有三
分侠义之心哪。”木婉清与她发著邪光的眼色一对，不由得打了个寒噤，紧紧握住剑柄，手
心中渗出冷汗。

叶二娘轻轻一笑，说道：“你这对眼珠子很美啊，我真想跟你换上一对。你过来，我先将你
眼珠子挖了出来。”木婉清道：“要掉么？那也成。你先挖了自己的出来。”叶二娘道：“还
是先挖你的好。左大掌门，你给我帮一个忙，去挖了这小姑娘的眼珠。”左子穆原也不想和
木婉清为难，但自己儿子在人家掌握之中，不得不听她的话，当下一挺长剑，喝道：“木姑
娘，你还是依从叶二娘吩咐的好，也免得多吃苦头。”说著一剑便向木婉清刺去。木婉清叱
道：“无耻小人！”仗剑反击，当当两声，双剑相交，剑尖直指左子穆的左肩。她攻左子穆
乃是掩饰，三招过去，身子斜转，突然间左手向后微扬，嗤嗤嗤，三枝毒箭向叶二娘射去
。这三箭去得极是阴毒，只盼攻其不备，能够得手。左子穆大叫：“别伤我孩儿。”

不料这三箭去得固是万分迅捷，叶二娘左手衫袖一拂，卷下三枝短箭，甩在一旁，随手除
下了山山右脚的一只小鞋，向木婉清后心掷了过去。木婉清听到风声，回剑一挡，那只鞋
子顺著剑锋，滑溜而前，噗的一声，打在木婉清右腰。叶二娘在这只鞋上使了阴劲，木婉
清重伤之余，急运内力相抗。只觉半身酸麻，长剑呛啷落地。便在此时，山山的第二只鞋
子又已掷到，这一次正中木婉清的后心。她眼前一花，再也支持不住，一跤坐倒。左子穆
剑尖斜处，已抵住她的胸口，左手便去挖她的右眼。木婉清低叫一声：“段郎！”身子前扑
，往剑尖上迎了过去，宁可死在他剑下，胜于受这挖目折辱之惨。

突然间白光微微一闪，左子穆的长剑脱手向上空飞去，这股势头带得他向后跌了三步。峰
上三人都是一惊，不约而同的向长剑瞧去。原来这剑被一条钓鱼的鱼丝卷住，鱼丝尽头是
一根竹杆，拿在一个蓑衣斗篷的渔人手中。这渔人约莫三十来岁年纪，脸上英气逼人，不
住的嘿嘿冷笑。叶二娘认得他乃是七日前与云中鹤相斗之人，功夫大是不弱，然而比之自
己，尚自差了一筹，也不去惧他，只不知与他在一起的另一个人是否也到了，斜目一瞧，
果见一个短衣草鞋的汉子站在左首，这汉子腰间束著一条粗草绳，插著一把短柄铁斧。

叶二娘正要开言，忽听得背后微有响动，她倏地转身，只见东南和西南两边角上，各自站
著一人。东南角上是个儒生打扮的文士，右手持折扇，左手握著一卷书。西南角上的则是
个粗眉大眼的赤足汉，肩头托著一柄五齿钉耙。四个人分作四角，隐隐成合围之势。叶二
娘心下嘀咕：“这四人若是武功差相仿佛，我一人怕难敌，好在老大他们都在附近，闻声即
至，先料理这四人，日后攻打大理皇宫，也好少费一番手脚。”忽听得左子穆失声说道：“
皇宫中的‘渔樵耕读’四大护卫一齐到了，在下无量剑左子穆这厢有礼。”说著向四人团团一
揖，只有那书生恭恭敬敬的作揖还礼，其余三人却并不理会。那渔人抖动钓竿，只见长剑
在空中一晃一晃，阳光照耀下闪闪发光。他冷笑一声，说道：“‘无量剑’在大理国也算是个
名门大派，没想到掌门人竟是这么一个卑鄙之徒。段公子呢？他在哪里？”

木婉清本已决意一死，忽来救星，本已喜出望见外，听他问到段公子，更是关心。左子穆
道：“段……段公子？是了，数日之前，曾见过段公子几面……但是和这位……这位姑娘在一起。
”那渔人瞧著木婉清，眼光中满是询问之意。木婉清道：“段公子本在那边崖上，这几天却
不知去向，至今存亡未卜。”那渔人向她打量了几眼，喝道：“你……你便是那恶命远播的香
药叉木婉清了？咱们公子爷在哪儿？快说！”

木婉清初时听那渔人关怀段誉，心中对他颇有亲切之意，但他对自己一出口便是恶声盘诘
，倒似是自己害了段誉一般。她性子原本十分高傲，怎能忍受旁人如此无礼，当即冷笑：“
你是谁？也配这么问我？”那渔人怒道：“你到大理境内横行，杀人无算，咱兄弟早就便要
找你。你说出段公子的下落便罢，否则的话，哼哼！”木婉清道：“段誉已被这婆娘的兄弟
害死了。”她一面说，一面指著叶二娘，又道：“那人叫做什么‘穷凶极恶’云中鹤，身材又
高又瘦，好似竹竿模样……”那渔人大吃一惊，喝道：“当真？便是那人？”

那执著五齿钉耙的农夫性如烈火，一听段誉已死，登时放声大哭，叫道：“段公子，我给你
报仇。”一耙便向叶二娘当头砸了下去。叶二娘身形一晃避开，笑道：“你便是‘渔樵耕读’
中的点苍山农了，是不是？”那农夫道：“不错，吃我一耙！”那钉耙拦腰横扫过去。叶二娘
数日前曾见过那渔人和云中鹤相斗的身手，此刻见那点苍山农两招一过，每一招都是沉雄
狠辣的劲敌，当即咯咯笑了起来，只笑得几下，那笑声突转哭声，叫道：“啊哟，大理国‘
渔樵耕读’我的四个儿啊，你们短命而死，我做娘的好不伤心！黄泉路上，等一等你的亲娘
叶二娘啊。”这“渔樵耕读”四人，每一个年纪都和她差相仿佛，她却自称亲娘，“我的儿啊”
、“短命的心肝啊”这么叫将起来。点苍山农既悲且怒，将一柄钉耙使得呼呼风响，霎时间
化成一团黄雾，将她裹在其中。

叶二娘双手抱著左子穆的幼儿山山，竟是一招也不还手，只在他钉耙之间穿来插去的闪避
，点苍山农的钉耙越舞越急，始终是连她衣角也带不到半点。叶二娘的悲啼声仍是哀怨漫
长，声音却渐渐响了起来。木婉清心念一动，叫道：“她是在招呼同伴。若是‘天下四恶’齐
到，你们只怕抵敌不过。”便在此时，山峰之后突然飘来一阵笛声，这笛声清亮激越，调和
了叶二娘的悲苦，若合符节。她哭声高扬，笛声也翻了上去，哭声倘是若断若续的有如游
丝，那笛声也是飘忽无定的和她相配。木婉清暗暗惊讶：“莫非天下第一恶人到了。”

只见那樵子从腰间抽出短斧，喝道：“‘无恶不作’叶二娘果然是名不虚传，侍我‘采薪客’领
教高招。”人随声到，著地攻将过去。采薪客一出手便是“盘根错节十八斧”的绝招，左一斧
，右一斧的砍她下盘。叶二娘笑道：“这孩子碍手碍脚，你先将他砍死了吧。”将手中孩子
往下一送，向斧头上迎将过去。采薪客吃了一惊，急忙收斧，不料叶二娘裙底一腿飞出，
正中他的肩头，幸好他躯体粗壮，挨了这一腿只是略一踉跄，并未受伤。但叶二娘以小孩
为护符，点苍山农和采薪客兵刃递将出去之时，反而大受牵制。左子穆大叫：“小心孩子！
这是我的小儿，小心，小心！”

正混乱间，只听得笛声渐近，山后转出一个宽袍缓带的人来，双手持著一枝玉笛，兀自凑
在嘴边吹著。木婉清见这人三绺长须，相貌甚是俊雅，尤其肤色如玉，脸孔和十根手指放
在玉笛之旁，竟是一般的晶莹洁白。那书生快步上前，走到他的身边，低声说了几句，神
态甚是恭谨。那人口不离笛，眼光却向木婉清飘来。木婉清心道：“原来这人和渔樵耕读乃
是一路。”那人一面吹笛，一面缓步向正自激斗的三人走去。采薪客短斧挥舞，点苍山农钉
耙砸打，那人恍若未见，猛地里笛声高入云端，震得各人耳鼓中都是一痛。他十根手指一
齐按住笛孔，鼓气一吹，玉笛尾端飞出一股劲风，向叶二娘脸上扑去。叶二娘一惊之下转
脸相避，玉笛头前已指向她的咽喉。

这两下动作兔起鹘落，快得惊人，饶是叶二娘应变神速，也不禁有些手足无措，百忙中纤
腰微翘，上半身硬硬生生的向后让开尺许，避开了玉笛指向咽喉中的那一点。那宽袍客右
手使劲，玉笛脱身飞出，射向叶二娘的心口。到此地步，叶二娘再也不能如以前一般不用
双手，将山山往地下一抛，伸手便向玉笛抓去。宽袍客大袖一挥，卷起婴儿，说道：“拿来
！”伸出了左掌。叶二娘刚抓到玉笛，只觉笛上烫如红炭，热气几欲烧破她的掌心。这一下
大出她意料之外，心头一动：“莫非笛上敷有毒药？”急忙撒掌放笛。宽袍客左手五指前探
，抓住玉笛，顺势将笛向她肩头击了过去，同时右手大袖挥出，将山山稳稳的掷向左子穆
。

他夺孩攻敌，每一招都是有如行云，潇洒自如，略无阻碍，神姿好看到了极处，似乎全不
著力，但木婉清瞧在眼里，知道每一招也都是难到了极处，其间不但绝无厘毫之差，更是
处处蕴蓄深厚内力。叶二娘当他接笛之时，一瞥眼间，看到他左掌掌心殷红如血，不禁一
惊：“难道他已练成了武林中故老相传的朱砂手？如此说来，玉笛上并非敷有毒药，乃是他
的上乘内力，烫得玉笛如同刚从熔炉中取出来一般。”足下交差后退，轻飘飘的走上数步，
笑道：“阁下武功好生了得，不意大理境内，竟有如许高人。请问尊姓大名？”

那宽袍客微微一笑，说道：“叶二娘驾临敝境，未得远迎，望乞恕罪。大理虽是国小民贫，
亦当一尽地主之谊。”左子穆抱住了儿子，正自惊喜交集，蓦地里想起了一人，然转念又想
：“虽与传闻中那人形貌相似，可是他如何会涉足江湖？”但仍是忍不住冲口而出：“尊驾是
高……高君候么？”那宽袍客既不说是，亦不说否，问叶二娘道：“段公子安危如何，还盼见
告。”叶二娘咬著下唇，冷笑道：“我不知道，便是知道，也不会说。”突然间纵身而起，向
山峰飘落。宽袍客道：“且慢！”飞身追去，突然眼前金光闪动，七八件暗器连珠般掷来，
嗤嗤破空，分打他头脸数处要害。宽袍客挥动玉笛，一一击落，只震得他虎口隐隐生疼，
暗道：“这婆娘当真了得。”只见她一飘一晃，有如鬼魅，再也追她不上了。再瞧那些落在
地下的暗器时，每一件各不相同，均是悬在小儿身上的金器银器，或为长命牌，或为小锁
片。宽袍客猛地想起：“这都是被她害死的众小儿之物。此害不除，大理国中不知更将有多
少小儿丧命。”

那渔人一挥钓杆，钓丝上卷著的长剑托地飞出，倒转剑柄，向左子穆飞去。左子穆伸手挽
住剑柄，满脸羞惭，无言可说。那渔人转向木婉清，厉声喝道：“到底段公子怎样了？是真
的为云中鹤所害么？”木婉清心想：“这些人个个武功卓绝，看来都是段郎的朋友，我还是
跟他们说了实话，好一齐去那边山崖上仔细寻访。”正待开言，忽然听得半山里一人大声叫
道：“木姑娘……木姑娘……你在这儿么？南海鳄神，我来了，你别害木姑娘！”宽袍客等一听
，脸上都现出大喜若狂之色，一齐声道：“是公子爷！”木婉清苦候了他七日七夜，已是心
力交瘁，此刻居然听到他的声音，惊喜之下，只觉眼前一黑，便即晕了过去。昏迷之中，
耳边只听有人低呼：“木姑娘，木姑娘，你，你快醒来！”她神智渐复，觉得自己是躺在一
人怀中，被人抱著肩背，登时便跳将起来，但随即想到：“是段郎来了。”心中又是甜蜜，
又是酸苦，缓缓睁开眼来，眼前一双眼睛清净如秋水，却不是段誉是谁？只听段誉喜道：“
啊，你终于醒转了。”木婉清忍不住泪水滚滚而下，反手一掌，重重打了他一记耳光。

