<b id="第十三章　　深怀厚恩">第十三章　　深怀厚恩</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

她虽打了段誉一记耳光，身子却仍是躺在他的怀里，一时无力挣扎跃起。段誉抚著自己脸
颊，笑道：“你动不动便打人，世上哪有如你这般横蛮的女子？”他脸色突转阴沉，道：“南
海鳄神呢？他不在这里等我么？”木婉清道：“人家已等了你七日七夜，还不够么？他走啦
。”段誉登时神采焕发，大喜道：“妙极。妙极！我正好生担心。他若迫我拜他为师，那便
不知如何是好了。”木婉清道：“你既不愿做他徒儿，又到这儿来干么？”段誉道：“咦！你
落在他手中，我若不来，他定要为难于你，我心中何忍？”木婉清心头一甜，又道：“哼！
你这人良心坏极，我恨不得一剑杀了你。干么你迟不来，早不来，等他走了，你到了帮手
，这才来充好人？这七天七晚之中，你又不来寻我？”段誉叹了口气，道：“我一直为人所
制，动弹不得，日夜牵挂著你，真是焦急死了，我一得脱手，立即赶来。木姑娘，你伤处
痊好了么？那恶人没……没欺侮你么？”

木婉清嗔道：“我是你什么人？还是木姑娘长、木姑娘短的叫我。”段誉见她一发娇嗔，更
增三分丽色，这七日来确是牵记得她好苦，双臂一紧，道：“婉清，婉清！我这样叫你好不
好？”说著低下头去，待要吻她嘴唇。木婉清“啊”的一声，满脸飞红的跳将起来，道：“有
旁人在这儿，你、你……怎么可以？噫！那些人呢？”四周一看，只见那宽袍客和渔樵耕读四
人都已影踪不见，周围一个人也无。段誉道：“有谁在这里？是南海鳄神么？”眼光中又流
露出惊恐之色。木婉清问道：“你来了有多久啦？”段誉道：“刚只一会儿。我上得峰来，见
你晕倒在地，此外一个人也没有。婉清，咱们快走，莫要给南海鳄神追上来。”木婉清道：
“好！”自言自语的道：“真是奇怪，怎么片刻间走得干干净净。”

忽听得岩石后一人长声吟道：“仗剑行千里，微躯敢一言。曾为大梁客，不负信陵恩。”高
吟声中，转出一个人来，正是那一手持扇，一手执书的那个书生。段誉喜叫：“朱兄！”那
书生将书扇放入怀中，抢前两步，揖了下去，喜道：“公子爷，天幸你安然无恙，刚才这位
姑娘的这几句话，真唬得咱们魂不附体。”段誉还了—礼，道：“原来你们已见过了？你……你
怎么到这儿来啦？真是巧极。”那书生微笑道：“咱四兄弟奉命来接公子爷回去，倒不是巧
合。公子爷，你也忒地大胆，孤身闯荡江湖。咱们寻到了马五德家中，又赶到无量山来，
这几日可教咱们担心得够了。”段誉笑道：“我也吃了不少苦头。伯父和爹爹大发脾气了，
是不是？”那书生道：“那自然是很不高兴了。不过咱们出来之时，两位爷台脾气是发过了
，这几日定是挂念得紧。后来善阐侯得到四大恶人同来大理的讯息，生怕公子爷撞上了他
们，亲自赶了出来。”

段誉皱眉道：“什么四大恶人？高叔叔也来寻我了么？这如何过意得去？他人呢？”那书生
道：“适才咱们都在这儿，高侯爷出手赶走了一个恶女人，听到公子爷的叫声，他们都放了
心，命我在这儿等候公子爷。他们追踪那恶女人去了，公子爷，咱们这就回府去，免得两
位爷台多有牵挂。”段誉道：“原来你……你一直是在这儿。”想到自己与木婉清言行亲密，都
给他瞧见听见了，不禁满脸通红。那书生道：“适才我在岩石之后，诵读王昌龄的一首五绝
，‘仗剑行千里，微躯敢一言，曾为大梁客，不负信陵恩。’寥寥二十字之中，倜傥慷慨，
真乃令人倾倒。”说著从怀中取出那卷书来，正是《王昌龄集》。段誉点头道：“是了。王
昌龄虽以七绝见称，五绝似非其长。但这一首果是佳作，那一首《送郭司仓》，不也绸缪
雅致么？”

段誉随即高吟道：“映门准水绿，留骑主人心。明月随良椽，春潮夜夜深。”那书生一揖到
地，说道：“多谢公子。”原来段誉和木婉清适才一番亲密之状，缠绵之意，那书生尽皆知
闻，只是见段誉脸嫩害羞，故意用王昌龄的诗句岔开了。他所引“曾为大梁客”，自当如候
嬴、朱亥一般，以死相报公子。段誉所引王昌龄这四句诗，却是表示为主人者对蜀吏深情
诚厚相待。两人相视一笑，莫逆于心。木婉清不通诗书，心道：“这书呆子忘了身在何处，
一谈到诗文，便这般津津有味。”

段誉转过身来，说道：“木……木姑娘，这位朱丹臣朱四哥，是我最好的朋友。”朱丹臣上前
恭恭敬敬的行礼，说：“朱丹臣参见姑娘。”木婉清还了一礼，见他对己恭谨，心下甚喜，
说道：“朱四哥，难得你这般和气，适才那几位可就凶狠得紧。”朱丹臣笑道：“我那三位兄
长听到公子爷的噩耗，心下焦急，以致出言无状，姑娘恕罪则个。”心中却想：“近年来颇
闻‘香药叉’的恶名，没想到竟是如此艳丽桃李的一位人物。公子爷年轻，不知江湖险恶，
别要惑于美色，闹了个身败名裂。”他城府甚深，对木婉清虽是暗中戒备，脸上却是不动声
色，笑嘻嘻的道：“两位爷台挂念公子，公子何不即回府去？木姑娘若无要事，也请到公子
府上作客，盘桓数日。”他自忖一己之力，对付不了木婉清，而段誉听得邀她同归，想必乐
意。段誉踌躇道：“我怎……怎么对伯父、爹爹说？”木婉清红晕上脸，转过了头。

朱丹臣又道：“在下听说那四大恶人武功甚高，适才善阐侯虽是逐退了叶二娘，那也是攻其
无备，带著三分侥幸。公子爷千金之体，不必身处险地，咱们快些走吧。”段誉想起南海鳄
神的凶恶情状，也是不寒而栗，点头道：“好，咱们就走。朱四哥，对头既然厉害，你还是
去帮高叔叔吧。我陪同木姑娘回家去，”朱丹臣笑道：“好容易找到了公子爷，在下自当护
送公子回府。木姑娘武功卓绝，在下早就钦仰，只是瞧姑娘神情，似乎受伤后未曾复元，
途中若邂逅强敌，多有未便，还是让在下稍效棉薄的为是。”木婉清哼了一声，道：“你跟
我说话，不用叽哩咕噜的掉书包，我是个山野女子，没念过书。你文绉绉的话哪，我只懂
得一半。”朱丹臣笑道：“是，是！在下酸溜溜的积习难除，姑娘莫怪。”

段誉不愿就此回家，但既给朱丹臣找到了，料想不回去也是不行，只有途中徐谋脱身之计
，当下三人偕行下峰。木婉清一心想问他这七日七夜之中，到底到了何处，然朱丹臣便在
近旁，说话诸多不便，只有强自忍耐。朱丹臣身上携有干粮，取出来分给两人吃了。三人
到得峰下，又行数里，只见大树旁系看五匹骏马，原来是采薪客等一行骑来的。朱丹臣走
去牵过三匹，让段誉与木婉清上了马，自己这才上马，跟随在后。当晚三人在一处小客店
中宿歇，分占三房。

木婉清关上房门，对著桌上一枝红烛，支颐而坐，心中又喜又愁，思潮起伏：“段郎不顾危
难，前来寻我，足见他对我情意深重。这几天来我心中不断痛骂他负心薄幸，那可是错怪
他了。瞧那朱丹臣对他如此恭谨，看来他不是富贵人家的弟子，便是武林世家中的小辈。
我一个姑娘儿家，虽是与他订下了婚姻，这般没来由的跟著到他家里，好不尴尬。似乎他
伯父和爹爹待他很凶，若是对我轻视无礼，那便如何？哼哼，我放毒箭将他一古脑儿都射
死了，只留段郎一个。”正想到凶野处，忽听得窗上发出两下轻轻弹击之声。

木婉清左手一扬，煽灭了烛火，只听得窗外段誉的声音说道：“是我。”木婉清听到他深夜
来到房外，一颗心怦怦乱跳，黑暗中只觉双颊发烧，低声问：“干什么？”语声甚是干涩。
段誉道：“你开了窗子，我跟你说。”木婉清道：“我不开。”她一身高强武艺，但这时居然
怕起这个文弱书生来，自己也觉奇怪。段誉不明白她为什么不肯开窗，道：“那么你快出来
，咱们赶紧得走。”木婉清一奇，伸指刺破窗纸，问道：“为什么？”段誉道：“朱四哥睡著
了，别惊醒了他。我不愿回家去。”木婉清大喜，她本在担心见著段誉的父母，自己事事应
付不来，当下轻轻推开窗子，跳了出去。段誉低声道：“我去牵马。”木婉清摇了摇手，伸
臂托住他腰，提气一纵，上了墙头，随即轻轻跃到墙外，低声道：“马蹄声一响，你朱四哥
便知道了。”段誉低声笑道：“多亏你想得周到。”

两人手携著手，径向东行，走出了数里，并未听到有人追来，这才放心，木婉清道：“你干
么不愿回家？”段誉道：“我这一回家，伯父和爹爹一定关著我，再也不能出来。只怕再见
你一面也是不易。”木婉清心中甜甜的，甚是喜欢，道：“不到他家去最好，从此咱两人浪
荡江湖，岂不逍遥快活？咱们这会儿到哪里去？”段誉道：“第一别让朱四哥、高叔叔他们
追到。第二须得躲开那南海鳄神。”木婉清点头道：“不错。咱们往西北方去，最好是找个
乡下人家，先避避风头，躲他个十天半月，待我背上的伤全好，那就什么都不怕了。”当下
两人迈开大步，向西北方急行，路上也不敢逗留说话，只盼离无量山越远越好。

行到天明，木婉清道：“我仇家甚多，白天赶道，惹人眼目，咱们得找个歇宿之处。日间吃
饭睡觉，晚上行路。”段誉于江湖上的事什么也不懂，道：“任凭你拿主意便是。”木婉清道
：“待会吃过饭后，你跟我说这七日七夜中到哪里去了。若有半句虚言，小心你的……”一言
未毕，忽然“咦”的一声，只见前面柳荫下系著三匹马，一个人坐在石上，手中拿著一卷书
，正自摇头摇脑的吟哦，却不是朱丹臣是谁？段誉也看见了，吃了一惊，拉著木婉清的手
，急道：“快走！”木婉清心中雪亮，知道昨晚两人悄悄逃走，全给朱丹臣见了，他料得段
誉不会轻功，定然行走不快，辨明了二人去路，便乘马绕道，拦在前路，当下皱眉道：“傻
子，给他捉住了，还逃得了么？”便迎将上去，笑道：“大清早在这儿读书，兴致好得紧。”

朱丹臣笑著点了点头，向段誉道：“公子，你猜我在读什么诗？”跟著高声吟道：“古木鸣寒
鸟，空山啼夜猿，既伤千里目，还鹙九折魂。岂不惮艰险？深怀国士恩。季布无二诺，侯
赢重一言。人生感意气，功名谁复论。”段誉道：“这是魏征的《述怀》吧？”朱丹臣笑道：
“公子爷博览群书，佩服佩服。”段誉懂得他引述这首诗的用意，意思说我半夜里不辞艰险
的追寻于你，只不过是受了你伯父和父亲大恩，不敢有负托付而已。木婉清过去解下马匹
的缰绳，说道：“到大理去，不知咱们走的路对不对？”朱丹臣道：“左右无事，向东行也好
，向西行也好，终究会到大理。”昨日他让段誉乘坐三匹马中脚力最佳的一匹，这时他却拉
到自己身边，以防段木二人如果驰马逃走，自己尽可追赶得上。

段誉上鞍后，纵马向东行。朱丹臣怕他著恼，一路上跟他有一搭没一搭的说些诗词歌赋，
段誉谈得兴高采烈，木婉清却是一句话也插不进去。不久上了大路，行到午牌时分，三人
在道旁一家小店中打尖，忽然人影一闪，门外走进一个又高又瘦的人来。

这高瘦汉子一坐，便伸拳在桌上一拍，大声叫道：“打两角酒，切两斤熟牛肉，快，快！”
木婉清不用看他形相，一听他说话声音有如金铁相擦，支支难听，便知是“穷凶极恶”云中
鹤到了。幸好她脸向里厢，没与云中鹤对面朝相，当即伸指在面汤中一蘸，在桌上写道：“
第四恶人”。朱丹臣伸指写道：“快走，不用等我。”木婉清一拉段誉的衣袖，两人便走向内
堂。云中鹤来到店堂后，一直眼望大路，似在寻人，但他极是机灵，听到身后有人走动，
回头一看，见到木婉清的背影刚在柜壁后隐没，喝道：“是谁？给我站住了！”离座而行，
长臂伸出，便向木婉清背后抓来。

朱丹臣手中捧著一碗面汤，叫声：“啊呦！”假装失手，一碗滚热的面汤夹脸向他泼了去。
两人相距既近，朱丹臣泼得又快，加之云中鹤全没想到这酸秀才模样的人竟会突施暗算，
小小店堂中实无回施余地，总算他轻功已练到炉火纯青之境，快速之极的半转身子，一碗
热汤避开了半碗，余下的半碗仍是泼到了他脸上，登时眼前模糊一片。他大怒之下，伸手
向朱丹臣抓去，准拟抓他个破胸开膛，不料朱丹臣汤碗一脱手，随手便掀起了桌子，桌上
碗碟杯盘，一齐向云中鹤飞了过去。噗的一声响，云中鹤五指插入桌面，碗碟之属，随著
一股劲风直击过来。

客店中仓卒遇敌，饶是他武功高强，也闹了个手忙脚乱，急云内劲布满全身，那些碗碟之
类撞将上去，一一反弹出来，全未损到他分毫，但汁水淋漓，不免狠费周章。只听得门外
马蹄声响，已有两人乘马向北驰去。云中鹤伸袖抹去眼上的面汤，猛觉风声飒然，一物点
向胸口要害。他吸一口气，胸口徒然向后缩了半尺，左掌从空中直劈下来，反掌一抓，两
根手指已抓住了敌人点来的折扇。朱丹臣这柄折扇的扇骨以纯钢打就，乃是他自幼习练的
兵刃，进退如风，虽见云中鹤身手矫捷，但乘著他仓皇失措之际，或能一击而中。不料云
中鹤非但避开了这一击，反以两根手指夹住扇骨。朱丹臣吃了一惊，急忙运劲还夺。以内
力而论，朱丹臣还差著一筹，这一夺原本无法奏功，一件心爱的兵刃势非落入敌人手中不
可，幸好云中鹤满手淋淋漓漓的都是汤汁油腻，手指上一滑，拿捏不紧，竟被朱丹臣将扇
子夺了回去。

这数招一过，朱丹臣已知敌人不但应变灵活，武功更是厉害，大叫：“使钩杆的，使斧头的
，决堵住了门，竹篙子逃不走啦。”他曾听“抚仙钩徒”和“采薪客”说过，那晚与一个形如竹
篙的人相遇，两人合力，才勉强取胜，是以虚张声势的叫将起来。云中鹤不知是计，心道
：“糟糕，使钩杆和斧头的那两个小子原来埋伏在外，我以一敌三，更非落败不可。”当下
无心恋战，冲入后院，越墙而走。朱丹臣大叫：“竹篙子逃走啦，快追快追！”奔到门外，
翻身上马，追赶段誉去了。

段誉和木婉清驰出数里，便收缰缓行，过不多时，听得马蹄声响，朱丹臣骑马追来。两人
勒马相候，正待询问，木婉清忽道：“不好！那人追来了！”只见大道上一人一晃一飘，一
条竹篙般冉冉而来。朱丹臣骇然道：“这人轻功如此了得。”扬鞭在段誉的坐骑臀上抽了一
记，三匹马十二只马蹄上下翻飞，绝尘而去，瞬时间又将云中鹤远远抛在后面。奔了六七
里，木婉清听得坐骑气喘甚急，只得拉慢，让它透过一口气来，但就这么一停，云中鹤又
已追到。此人短程内的冲刺虽是不如马匹，长力却是绵绵不绝。朱丹臣知道自己的诡计已
然被他识破，虚声恫吓已不管用，看来二十里路之内，非给他追及不可。

只要到得大理城去，天大的事情也不会怕，但这三匹马越奔越慢，情势越来越是危急，又
奔出数里，段誉的坐骑突然前蹄一跪，将他摔了下来。木婉清飞身下鞍，抢了上去，不等
段誉著地，已将他后心一把抓住，正好她的坐骑奔到身旁，她左手在马鞍上一掀，带著段
誉一同跃上马背。朱丹臣对她本来颇有恶感，但段誉这一堕马，自己为了阻挡著敌人而遥
遥在后，未及救援，幸得木婉清及时出手，不禁脱口叫道：“好身法！”

一声甫毕，突然脑后风声飒然，一件兵器袭了上来，朱丹臣回扇挡架，嗤的一声响，将云
中鹤的铜抓格开。云中鹤乘势向下一拖，五根钢铸的手指只抓得马臀上鲜血淋漓。那马吃
痛，一声悲嘶，奔得反而更加快了，又将云中鹤远远抛在后面。但这么一来，一马双驮，
一马受伤，无论如何无法持久，朱丹臣和木婉清都是暗暗焦急，段誉却不知事情凶险，问
道：“婉清，这人很厉害么？难道朱四哥打他不过？”木婉清摇头道：“就是我联同出手，也
不管用。”她突然心生一计，道：“我假装堕马受伤，躺在地下不起来，冷不防射他两箭，
或许能够得手。你骑了马只管走，不用等待。”段誉大急，反转双手，左手勾住了她头颈，
右手抱住她腰，连道：“使不得，使不得！我不能让你冒险！”木婉清羞得满面通红，嗔道
：“呆子，快放开我。给朱四哥瞧在眼里，成什么样子？”段誉一惊，道：“对不起！你别见
怪。”木婉清道：“你是我丈夫，又有什么对不起了？”

说话之间，又已遥遥望见云中鹤冉冉而来。段誉回头眺望，一斜眼间，只见木婉清柳眉深
锁，忧色甚深，不由得心中怜惜之情，油然而生，忽听得木婉清“啊”的一声低呼，只见朱
丹臣连连挥手，催他们快逃，自己却已跃下马来，张开折扇，拦在道中。不料云中鹤一心
要追上木婉清，陡然间斜刺里冲向道旁的田野之中，绕过了朱丹臣，向段木二人追来。木
婉清用力鞭打坐骑，那马口吐白沫，已在挨命。段誉叹道：“婉清，倘若咱们此刻骑的是你
那匹黑玫瑰，料那恶人再也追赶不上。”木婉清道：“那还用你说。”

那马转了一个山冈，迎面笔直一条大道，并无躲避之处，只西首绿柳丛中，小湖旁有一角
黄墙露出，段誉喜道：“好啦！咱们向这边去。”木婉清道：“那是死地，无路可走！”段誉
道：“你听我的话便不错。”一纵缰绳，便向绿柳丛中奔去。

奔到近处，木婉清一抬头，见那黄墙原来是一所寺院或是道观，匾额上写的似乎是“清华观
”三字。但这只是一瞥之间，心下飞快的盘算：“这呆子逃到了这里，前无去路，那便如何
是好？我且躲在暗处，射这云中鹤一箭。”转身之间，坐骑已奔到了观前，猛听得身后一人
哈哈大笑，正是云中鹤的声音，突然间身子一顿，那马纵声长嘶，前蹄人立起来，再也无
法前进。木婉清背上只感一凉，一回头间，只见云中鹤双手拉住了马尾。此人神力真当惊
人，居然一拉住马尾，一匹全力驰骋中的快马就此硬生生的定住，动弹不得。

只听得段誉大声叫道：“妈妈，妈妈，快来啊！”木婉清心下恼怒，喝道：“呆子，住口！”
云中鹤哈哈大笑，说道：“这当儿叫奶奶爷爷也不中用。”木婉清右臂一挥，一箭向后射出
。云中鹤缩头闪开，见木婉清跃离马鞍，左手钢抓倏地递出，搭向她的肩头。木婉清当真
机灵，一缩，已钻到了马腹之下，云中鹤手松马尾，待要再向木婉清抓去，忽然道观中走
出一个面貌秀丽的中年道姑来，右手拿著一柄拂尘，满脸笑容。

那道姑上前伸臂揽住了段誉，笑道：“又在淘什么气了，这么大呼小叫的？”木婉清见这容
貌秀雅的道姑对段誉如此亲热，而段誉伸右臂圈住了那道姑的腰，更是一脸的喜欢之状，
不由得心中醋意大生，顾不得强敌在后，一纵身便是一掌向那道姑迎面劈了过去，喝道：“
你……你是他的什么人？”段誉叫道：“婉清，不得无礼！”木婉清听他回护那道姑，心中气恼
更甚，身子尚未著地，手掌上更增了三分内劲。那道姑拂尘一举，尘尾在半空中圈了一个
小圈，已卷住木婉清的手腕。木婉清只觉她拂尘上一股力量大得出奇，却又是柔和绵软，
不带丝毫霸道，她被拂尘这么一扯，身不由己的往旁边一挨，又急又怒的骂道：“你是出家
人，居然不知羞耻。”

云巾鹤初时见那道姑出来，姿容美貌，心中一喜，暗想：“今日我云中鹤运道来了，一箭双
雕，两个娘儿一并掳了去。”待见那道姑拂尘一出手，便将那木婉清攻势十分凌厉的一掌轻
描淡写的化解开去，他见识甚高，只看了一招，便知这道姑的武功甚是了得，一纵身上了
马鞍，却不动手，只听那道姑怒道：“小姑娘，你胡说八道什么？你……你是他什么人？”木
婉清：“我是段郎的妻子。你快放开他。”那道姑呆了一呆，忽然眉花眼笑，拉著段誉的耳
朵，笑道：“此言是真是假？”段誉笑道：“也可说真，也可说假。”那道姑伸手在他面颊上
重重扭了一把，笑道：“没学到你爹的功夫，却学足了爹爹的风流胡闹，我不打断你的狗腿
才怪。”侧头向木婉清上上下下的打量，说道：“嗯，这姑娘也真美，就是太野，须得好好
管教才成。”

木婉清怒道：“我野不野关你怎么事？你再不放开他，我可要放箭射你了。”那道姑笑道：“
你倒射射看。”段誉大叫：“婉清，不可！你知道她是谁？”说著伸手护住了那道姑的颈子。
木婉清再也忍不住，手腕一扬，飕飕两声，两枝毒箭便往那道姑射去。那道姑本来一脸笑
容，看到毒箭射来，陡然间脸上变色，拂尘一挥，每一根银丝上似乎都生出吸力，将两枝
小箭裹在其中，厉声喝道：“‘修罗刀’秦红棉是你什么人？”木婉清摇头道：“什么‘修罗刀’
秦红棉？没听见过。”段誉见那道姑气得脸色惨白，劝道：“妈，你别生气。”“妈，你别生
气。”这五个字钻入了木婉清的耳中，不由得她不大吃一惊，几乎不信自己的耳朵，说道：
“什么！……她是你妈妈？”段誉笑道：“刚才我大叫妈妈，你没听见么？”他转头向那道姑道
：“妈，这位是木婉清木姑娘，儿子这几日倏遇凶险，很受恶人的欺侮，亏得木姑娘几次救
了儿子的性命。”

忽听得门外有人大声叫道：“瑶瑞仙子！千万小心了，这是四大恶人之一！”当著闯进一个
人来，正是朱丹臣。他见那道姑神色有异，还道她已吃了云中鹤的亏，颤声道：“瑶瑞仙子
，你……和他动过手了么？”云中鹤朗声笑道：“这时动手也不迟。”一句话刚说完，双足已站
在马鞍之上。他身形本高，这一站上马背，一个脑袋更如悬在半天，突然身子向前一伸，
右足勾住马鞍，两柄钢抓向那道姑抓了下来。那道姑微一斜身，欺到马匹左首，拂尘一卷
，击向云中鹤的左足，云中鹤竟不闪避，左抓一抓勾向他的背心，那道姑一矮身，已从马
腹之下钻过，拂尘指出，千丝万缕的劲风射向他的右腿。云中鹤向前迈了一步，左足踏上
了马头，居高临下，右手钢抓横扫而至。

朱丹臣喝道：“给我下来。”纵身跃上马臀，左手成拳击在他左腰，右手中的钢扇向他腿上
点去。朱丹臣兵刃甚短，这近身肉搏，最占便宜。

云中鹤左手钢抓一挡，以长攻短，反击过去。瑶端仙子拂尘抖处，又袭向他的下盘，那云
中鹤当真了得，以二敌一，双手钢抓飞舞，竟是不落下风。木婉清见他站在马背，胸腹不
必守护，形势颇占便宜，飕的一箭射出，从那马的左眼穿入。她这短箭剧毒无比，那马身
子一颤，便即倒了下来。瑶端仙子拂尘圈转，已缠住了钢抓的五指。朱丹臣奋身而上，连
攻三招。瑶瑞仙子和云中鹤同时奋力一夺。云中鹤内力虽较对方为强，但分了半力去挡架
朱丹臣的钢扇，又要防备木婉清的毒箭，只感手臂一震，拂尘和钢抓同时脱手，直飞上天
。瑶瑞仙子左手一扬，腰间一条绸带夭矫飞出，又向敌人卷去。云中鹤骂道：“大理国中的
家伙，专会倚多取胜。”料知今日已讨不了好，双足在马鞍上一登，身子如箭飞出，左手钢
抓勾住道观的围墙墙头，一个翻身，已至墙外。木婉清一箭射去，这飞箭竟还不及他身法
快捷，拍的一声，短箭钉在墙上，云中鹤却是鸿飞冥冥，已然不知所踪。跟著当啷啷一声
响亮，拂尘和钢抓同时落在地下。庭下四个人相顾骇然，均觉此人身法之快，实是从未所
见。

过了半晌，朱丹臣才道：“瑶瑞仙子，若不是你出手，丹臣今日非死在他手下不可。”瑶瑞
仙子微微一笑，道：“十多年没动兵刃，功夫全搁下了。朱兄弟，这人到底是什么来历？”
朱丹臣道：“听说四大恶人齐来大理。这人位居四大恶人之末，武功已是如此了得，其余三
人可想而知。瑶瑞仙子，你还是到王府中暂避一时，待料理了这四个恶人之后再说。”瑶瑞
仙子脸色微变，愠道：“我还到王府中去干什么？四大恶人齐来，我敌不过，死了也就是了
。”朱丹臣对她甚是恭谨，不敢再说，向段誉连使眼色，要他出言相求。

段誉道：“妈，这四个恶人实是凶恶得紧，你既不愿回家，我陪你去伯父那里。”瑶瑞仙子
摇摇头道：“我不去。”眼圈一红，似乎便要掉下泪来。段誉道：“好，你不去，我就在这儿
陪你。”他转头向朱丹臣道：“朱大哥，烦你去禀报我伯父和爹爹，说咱母子俩在这儿合力
抵挡四大恶人。”瑶瑞仙子笑了出来，道：“亏你不怕羞，你有什么本事，跟我合力抵挡四
大恶人？”她虽被段誉引得笑了出来，但先前存在眼眶中的泪水终于还是流下脸颊，她背转
了身，举袖拭了拭眼泪。木婉清瞧得暗自诧异：“段郎的母亲怎地是个出家人？眼看云中鹤
这一去，势必会被其余三个恶人，联手来攻，他母亲如何抵敌？可是她坚执不肯躲避。啊
，是了！天下男子负心薄幸的为多，段郎的父亲定是另有爱宠，以致他母亲著恼出家。”这
么一想，对瑶瑞仙子大起同情之意，道：“瑶瑞仙子，我帮你御敌。”

瑶瑞仙子细细打量她相貌，突然厉声道：“你给我说实话，到底‘修罗刀’秦红棉是你什么人
？”木婉清也气了，道：“我跟你说过了，我从来没听见过这名字。秦红棉是男是女，是人
是畜，我全不知情。”瑶瑞仙子听她说到“是人是畜”，登时释然，寻思：“她若是修罗刀的
后辈亲人，决不会说到‘畜生’两字。”虽听她出言挺撞，脸色反而温和了，笑道：“姑娘莫
怪！我适才见你射箭的手法姿势，很像我所识的一个女子，甚至你的相貌也有三分相似，
以致起疑。木姑娘，令尊令堂的名讳如何称呼？你武功很好，想必也是名门之女子了。”木
婉清摇头道：“我从小没爹没娘，是师父养大我的。我不知爹爹妈妈叫什么名字。”瑶瑞仙
子道：“那么尊师是哪一位？”木婉清道：“我师父叫作‘无名客’。”瑶瑞仙子沉吟道：“无名
客？无名客？”向著朱丹臣，眼色中意示询问。

