<b id="第十四章　　夜袭王府">第十四章　　夜袭王府</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

朱丹臣摇了摇头，说道：“丹臣僻处南疆，孤陋寡闻，于中原前辈英侠，多有未知。这‘无
名客’前辈，想必是位隐逸山林的高士。”他这几句话，便是说从来没听见过“无名客”的名
字。说话之间，忽听得门外马蹄声响，远远有人呼道：“四弟，公子爷无恙么？”朱丹臣叫
道，“大哥，公子爷在这儿，平安大吉。”片颗之间，四乘马来到清华观前停住，抚仙钓徒
、采薪客、点苍山农三个人走了进来，拜倒在地，向瑶端仙子行礼。木婉清自幼在山野之
中长大，见这些人礼数周至，颇为厌烦，心想：“这几个武功都很高明，怎地见人便拜？”

瑶端仙子见这三人情状狼狈，点苍山农脸上受了兵刃之伤，半张脸裹在白布之中，采薪客
身上血迹斑斑，抚仙钓徒手中那根片刻不离身的钓杆只剩了半截，忙问：“怎么？敌人很强
么？思归的伤怎样？”那点苍山农名叫董思归，听瑶端仙子问起，眼中如要喷出火来，大声
道：“思归学艺不精，惭愧得紧，倒劳王妃挂怀了。”瑶端仙子幽幽的道：“你还叫我什么王
妃？你记心须得好一点才是。”董思归低下了头，道：“是！请王妃恕罪。”他说的仍是“王
妃”，想是以往叫得惯了，无法改口。

朱丹臣道：“高侯爷呢？怎么不进来。”抚仙钓徒凌千里道：“侯爷在门外，他受了点儿内伤
，不便下马。”瑶端仙子轻轻“啊”的一声，满脸惊讶之色，道：“高侯也受了伤？不…不要紧
么？”凌千里道：“高侯爷和南海鳄神对掌，正斗到激烈处，叶二娘突然自后偷袭，侯爷无
法分手，背心上给她印了一掌。”瑶端仙子微一踌躇，拉著段誉的手，道：“誉儿，咱们瞧
瞧高叔叔去。”娘儿俩一齐走出观门，渔樵耕读四人跟在后，木婉清也跟著出去。

只见善阐侯高升泰伏在马鞍之上，背心上衣衫破烂，清清楚楚，现出一个掌印。段誉抢上
前去，问道：“高叔权，你觉得怎样？”高升泰抬起头来，一见瑶端仙子站在门边，挣扎著
要待下马行礼。瑶端仙子道：“高侯爷，你身上有伤，不用多礼。”但高升泰已然下马，远
远摔倒，说道：“高升泰敬问王妃安好。”瑶端仙子道：“誉儿，你扶住高叔叔。”木婉清满
脸疑云：“这姓高的武功非同小可，一枝玉笛，数招间便惊退了叶二娘，在武林中定是有极
高的声誉名位，怎地见了段郎的母亲也是如此恭敬？他也称她为‘王妃’，难道……段郎……段
郎他……竟是什么王子么？可是这书呆子行事莫名其妙，哪里像什么王子了？”只听瑶端仙子
道：“侯爷既是有伤，请即回大理休养。”高升泰道：“是！”站起身来。木婉清见他一张俊
脸全无血色，但站在当地，仍是神采飘逸，不由得暗自钦佩，只听高升泰道：“四大恶人同
来大理，情势极是凶险，请王妃暂回王府。”瑶端仙子叹了口气，道：“我这一生一世，是
不回去的了。”高升泰道：“既是如此，咱们便在清华观外防守。”转头向点苍山农董思归道
：“思归，你即速去禀报皇上与王爷知道。”董思归应道：“是！”翻身便跨上了马背。他虽
受伤不轻，身手仍是矫捷异常。

瑶端仙子道：“且慢！”低头沉想。几个人目光一齐集中在她脸上，但见她脸色变幻，显是
心中疑难，好生不易决断，午后日光斜照在她面颊之上，如明珠、如美玉，晶莹华彩，虽
已中年，芳姿不减少女。过了半晌，她抬起头来，说道：“好，咱们一起回大理去，总不成
为我一人，叫大伙儿冒此奇险。”段誉大喜，跳了起来，搂住她的头颈，说道：“这才是我
的好妈妈呢。”董思归道：“我先去报讯。”纵马向北便行。凌千里牵过马来，让瑶端仙子、
段誉、木婉清三人乘坐。

一行人首途前赴大理，瑶端仙子、木婉清、段誉、高升泰四人乘马，抚仙钓徒凌千里、采
薪客萧笃城，笔墨生朱丹臣三人步行相随。只行出里许，迎面奔来一小队大理国的骑兵。
凌千里向那队长招了招手，说了几句话。那队长一声号令，众骑兵一齐跃下马背，拜伏在
地。段誉挥了挥手，笑道：“不必多礼。”那队长率领骑兵，当先开路，铁蹄铮铮，向大道
上驰去。

木婉清见了这等声势，料知段誉必非常人，心中忽生忧虑：“我还道这是个落魄江湖的书生
，因此上要嫁便嫁。瞧这小子的排场不小，倘若他是皇亲国戚，或是朝中大官，说不定会
瞧我不起。师父言道，男人越是富贵，越是没良心，娶妻子要讲究门当户对。哼哼，他好
好娶我便罢，若是三心两意，推三阻四，我不砍他几剑才怪。我才不理他是多大的来头呢
！”她一想到这事，心里再也藏不住，勒马驰到段誉身边，问道：“喂，你到底是什么人？
咱们在山顶上说过的话，算数不算？”段誉见马前马后都是人，她忽然直截了当的问起婚姻
之事，不禁颇为尴尬，笑道：“到了大理城内，我慢慢跟你说。”木婉清道：“你若是负……负
心……我……我……”说了两个“我”字，终于说不下去了。段誉见他胀红了粉脸，眼中泪水盈盈，
更增娇艳，心中爱念大盛，低声道：“婉清，我是求之不得，你放心，我妈妈也很喜欢你呢
。”木婉清破涕为笑，低声道：“你妈妈喜不喜欢我，我理她作甚？”言下之意自是说：“只
要你喜欢我，那就成了。”段誉心中一荡，眼光过处，只见母亲似笑非笑的望著自己两人，
不由得耳根子也红了。

傍晚的时分，离大理城尚有二三十里，忽见前面尘头大起，一队数百人的骑兵疾驰而来，
两面杏黄旗迎风招展，一面旗上绣著“镇南”两个红字。另一面旗上绣著“保国”两个黑字，
段誉叫道：“妈，爹爹亲自迎接你来啦。”瑶端仙子哼了一声，勒停了马。高升泰等一干人
一齐下马，让在道旁。段誉纵马上前，木婉清略—犹豫，也纵马跟了上去。片刻间双方驰近
，段誉大叫：“爹爹，妈妈回来啦。”只见两名旗手向旁一让，一个黄袍人骑著一匹神骏高
大之极的白马迎面奔来，喝道：“誉儿，你胡闹之极，累得高叔叔身受重伤，瞧我不打断你
的两腿。”

木婉清吃了一惊，心道：“哼，你要打断段郎的双腿，就算你是他的父亲，那也不成。”只
见这黄袍人一张国字脸，神态极是威猛，浓眉大眼，肃然有王者之相，见到儿子无恙归来
，三分怒色之外，倒有七分喜欢。木婉清心道：“幸好段郎的相貌像他妈妈的多，像你的少
。否则像你这般凶霸霸的神气，我可不喜欢。”只见段誉纵马上前，笑道：“爹爹你老人家
身子安好。”那黄袍人佯怒道：“好什么？总算没给你气死。”段誉笑道：“这趟若不是儿子
出去，也接不到娘回来。爹，就是将功折罪，你别生气吧。”黄袍人哼了一声道：“就算我
不揍你，你伯父也放你不过。”双腿一夹，那白马行走如飞，向瑶端仙子奔了过去。

木婉清见那队骑兵都是身披锦衣，甲鲜胄明，兵器擦擦闪闪生光，前面二十人都是手执仪
仗，一面朱漆牌上写著“大理国镇南国王段”七字，另一面虎头牌上写著“保国大将军段”六
字。木婉清虽是天不怕，地不怕的性儿，但见了这等威势排场，心下也是不禁肃然，问段
誉道：“喂，这镇南王、保国大将军，就是你爹爹吗？”段誉笑著点头，低声道：“那就是你
公公了。”霎时之间，木婉清勒马呆立，心中一片茫然。

木婉清呆了半晌，纵马又向段誉身边驰去，这大道上前后右左虽都是人，但她心中突然觉
得说不出的孤寂，必须靠近段誉，心中才稍觉平安。只见镇南王在瑶端仙子马前丈余之处
勒定了马，两人你望我一眼，我望你一眼，谁都没有说话。段誉道：“妈，爹爹亲自接你来
啦。”瑶端仙子道：“你去跟伯母说，我到她那里住几天，退了敌人后，我便回清华观去。”
镇南王陪笑道：“夫人，你的气还没消吗？咱们回家之后，我慢慢跟你陪礼。”瑶端仙子扳
住了脸，道：“我不回家，我要进宫去。”段誉道：“很好，我们先进宫去，拜见了伯父伯母
再说。妈，这次儿子溜到外面去玩，伯父很生气，爹爹是不肯给我说话的了。你帮儿子去
说句好话。”瑶端仙子道：“你越大越不成话了，须得让伯父狠狠打一顿板子才成。”段誉笑
道：“打在儿身上，痛在娘心里，还是别打的好。”瑶端仙子给他逗得一笑，道：“打得越重
越好，我才不可怜呢。”

镇南王和瑶端仙子僵对无语，本来情势甚是尴尬，但给段誉嬉皮笑脸的一说，父子夫妇间
登时充满了融融之乐。段誉道：“爹，你的马好，怎地不让给妈骑。”瑶端仙子一纵马，说
道：“我不骑！”向前直驰而去。段誉纵马追去，挽住母亲坐骑的辔头。镇南王已下了马，
牵过自己的马去，段誉嘻嘻直笑，抱起母亲，放在父亲的白马鞍上，笑道：“妈，你这么一
位绝世无双的美人儿，骑了这匹白马，更加好看了。”瑶端仙子笑道：“你那木姑娘，才是
绝世无双的美人儿，你来取笑妈这个老太婆么？”

镇南王这时才转头向木婉清看了一眼，问道：“誉儿，这位姑娘是谁？”段誉道：“她……她是
木姑娘，是儿子结交的……结交的好朋友。”镇南王见了儿子的神色，已知其意，见木婉清明
眸皓齿，秀雅端丽，不禁暗暗喝彩：“誉儿这孩子眼光倒是不错。”但见木婉清眼光中野气
甚浓，也不过来拜见，心道：“原来是一个不知礼教的乡下女孩儿。”心中记挂著高升泰的
伤势，快步走到他身边，说著：“泰弟，你内伤怎样？”伸指搭住他的腕脉。高升泰道：“我
督脉上受了些损伤，并不碍事，你……你不用损耗功力……”一言未毕，镇南王已伸出右手食指
，在他后心和颈中点了三指，右掌按住他的腰间。

只见镇南王头顶冒起丝丝白气，过了一盏茶时分，这才放开左掌。高升泰道：“淳哥，大敌
当前，你何苦在这时候为我损耗内力？”镇南王笑道：“你内伤不轻，早治一刻好一刻。若
是见了大哥，他就不让我动手，自己要出手指了。”木婉清见高升泰本来脸色白得怕人，但
只这片刻之间，双颊便有了红晕，心道：“原来段郎的爹爹内功深厚之极，怎地他……他却又
不会武功？”

抚仙钓徒凌千里骑一匹马来，服侍镇南王上马。镇南王和高升泰并骑徐行，低声询问敌情
。段誉则与瑶端仙子有说有笑，在铁甲卫士拥护之下，向大理驰去，却是将木婉清冷落了
。

黄昏时分，一行人进了大理城门，“镇南”、“保国”两面大旗所到之处，众百姓大声欢呼：“
镇南王爷千岁！”“大将军千岁！”镇南王挥手作答，看来极得民心。木婉清见大理城内灯火
处处，大街上青石平铺，市肆甚是繁荣，她一生都在深山长大，这两年来虽到了不少城市
城镇，但从未见过大理这般众百姓熙来攘往的景象。过得几条街道，眼前笔直的一条石路
，大路尽头，耸立著无数黄金宫殿，夕阳照在琉璃瓦上，金碧辉煌，令人目为之眩，一行
人来到一牌坊之前，一齐下马。木婉清一抬头，只见牌坊上写著四个大金字：“聚道广慈”
。

木婉清心想：“这定是大理国皇帝的皇宫了，段郎的伯父住在皇宫之中，想必位居高官，也
是什么王爷、大将军之流了。”一行人走过牌坊，只见宫门上的匾额写著“圣慈宫”三个金字
，一个太监快步走将出来，说道：“启禀王爷，皇上与娘娘在王爷府中相候，请王爷王妃回
镇南王府见驾。”镇南王道：“是了！”段誉笑道：“妙极，妙极！”瑶端仙子横了他一眼，嗔
道：“妙什么？我在皇宫中等候娘娘便是。”那大监道：“娘娘吩咐下来，务请王妃即时朝见
，娘娘有要紧事和王妃商量。”瑶端仙子低声道：“有什么要紧事了？诡计多端。”段誉知道
这是皇后故意安排，料到他母亲不肯回自己王府，是以先到镇南王府中去相候，原是撮合
他父母和好的一番美意，当下牵过母亲的马来，扶著她上马。

一行人折而向东，行了约摸两里，来到一座大府第前。府门前两面大旗，写的也是“镇南”
、“保国”两字，府额上写的是“镇南王府”。门口站满了亲兵卫士，肃静无哗的躬身行礼，
恭迎王爷王妃回府。镇南王首先进了府门，瑶端仙子踏上第一级石阶，忽然眼眶一红，怔
怔的掉下泪来。段誉半拉半推，将母亲拥到了大门，说道：“爹，儿子请得母亲回来，立下
大功，爹爹有什么奖赏？”镇南王心下甚喜，道：“你向娘讨赏，娘说赏什么，我便照赏。”
瑶端仙子破涕为笑，道：“我说赏你一顿板子。”段誉伸了伸舌头。

高升泰等到了厅上，便不进去了。段誉向木婉清道：“木……木姑娘，你在此稍坐片刻，我见
过皇上皇后，便来陪你。”木婉清实是不愿他离去，但也无法阻止，只得满肚委曲的点了点
头，迳在首座第一张椅上坐了下来。高升泰以下诸人，站著直等镇南王父子三人进了内堂
，高升泰这才坐下，但凌千里、萧笃诚、朱丹臣等人却仍是垂手站立。木婉清也不理会，
放眼看那大厅，只见正中一块横匾，写著“邦国柱石”四字，下首署著“辛酉御笔”四个小字
，楹柱中堂，悬满了字画，一时也看不了这许多，何况好多字跟本不识。侍仆送上清茶，
一膝半跪，恭恭敬敬的举盘过顶。木婉清心想：“这些人古怪真多。”又见只有她自己与高
升泰两人有茶，朱丹臣等一干人在山峰上迎敌之时，威风八面，到了镇南王府，却是恭谨
肃立，大气不敢透一口，哪里像什么身负上乘武功的英雄好汉？

过得半个时辰，木婉清等得不耐烦起来，大声叫道：“段誉，段誉，干么不出来？”大厅上
虽是站满了人，但人人屏息凝气，半句声也不出，木婉清突然大叫，谁都唬了一跳。高升
泰笑道：“姑娘少安母躁，小王爷这就出来。”木婉清奇道：“什么小王爷？”高升泰道：“段
公子是镇南王的世子，那不是小王爷么？”木婉清自言自语：“小王爷，小王爷！这书呆子
像什么王爷？”

只见内堂走出一名太监，说道：“皇上有旨：著善阐候、木婉清进见。”高升泰见那太监出
来，早已恭恭敬敬的站立。木婉亲却仍是大刺刺的坐著，听那太监直呼己名，心中不喜，
低声道：“站娘也不称一声，我的名字是你随便叫得的么？”高升泰道：“木姑娘，咱们去叩
见皇上。”木婉清虽是天不怕，地不怕，听说要去见皇帝，心头也有发毛，只得跟在高升泰
之后，穿长廊，过庭院，只觉走不完的一间间屋子，终于来到一座花厅之外。那太监报道
：“善阐候、木婉清朝见皇上、娘娘。”揭开了帘子。高升泰向木婉清使个眼色，走进花厅
，向正中坐著的一男一女跪了下去。木婉清却不下跪，见那男人长须黄袍，相貌清俊，问
道：“你是皇帝么？”

这居中而坐的男子，正是大理国当今皇帝段正明，帝号称为保定帝。大理国于五代后晋天
福二年建国，其先为武威郡人，始祖段俭魏，佐南诏大蒙国蒙氏为清平官，六传至段思平
，官通海节度使，丁酉年得国称太祖神圣文武帝。十四传而到段正明身上，已历一百五十
余年。是时北宋汴梁哲宗天子在位，年纪尚幼，太皇太后高氏垂帘听政。这位太皇太后任
用名臣，废除苛政，百姓康乐，华夏绥安，是我国历代第一位英明仁厚的女王，史称“女中
尧舜”。大理国僻处南疆，历代皇帝崇奉佛法，与宋朝向来不以兵戎相见。保定帝在位十一
年，其时正当天佑年间，四境宁静，国泰民安。

保定帝见木婉清不向自己跪拜，反而开口便问自己是否皇帝，不禁哑然失笑，说道：“我便
是皇帝了，你说大理城里好玩么？”木婉清道：“我一进城便来见你了，还没时光玩过。”保
定帝微笑道：“明儿让誉儿带你到处走走，瞧瞧咱们大理的风光。”木婉清道：“很好，你陪
咱们一起去吗？”她此言一出，众人都忍不住在微笑。保定帝回视身旁的皇后，笑道：“皇
后，这娃儿要咱们陪她，你说陪不陪？”皇后微笑未答，木婉清向她打量了几眼，道：“你
是皇后娘娘吗？果然美丽。”保定帝呵呵大笑，说道：“誉儿，这位木姑娘天真诚朴，有趣
得紧。”木婉清问道：“你为什么叫他誉儿？他常说的伯父，就是你了，是不是？他这次私
逃出外，很怕你生气，你别打他了，好不好？”保定帝微笑道：“我本要重重打他五十记扳
子，既是姑娘说情，那就饶过了，誉儿，你还不谢谢木姑娘。”

段誉见木婉清逗得皇上高兴，心下甚喜，知道伯父性子随和，便向木婉清深深一揖，说道
：“谢过木姑娘说情之恩。”木婉清还了一礼，低声道：“你伯父答应不打你，那我就放心了
，谢倒是不用谢的。”她转头又向保定帝道：“我只道皇帝总是个很凶很可怕的人，那知道
你………你很好！”保定帝除了幼年时曾得父皇、母后如此称赞之外，十余年来人人见他恭敬
畏惧，从未有人赞他“你很好”三字。此刻见木婉清犹如浑金朴玉，全然不通世故人情，对
她更增三分喜欢，向皇后道：“你有什么东西赏她？”皇后从左腕上褪下一只玉镯，递了过
去，道：“赏了你吧。”木婉清接了过来，戴上自己手腕，嫣然一笑道：“谢谢你啦。下次我
也去找一件好看的东西送给你。”

皇后微微一笑，正要答话，忽听得西首数间屋外，屋顶上阁的一声响。皇后转向保定帝，
笑这：“有人给你送礼物来啦。”一言甫毕，邻室的屋上又是阁的一响，木婉清心中一惊，
知是敌人来袭，但那人轻功好极，落脚处轻如落叶，而且来得好快。但听得飕飕数声，几
个人上了屋顶，抚仙钓徒凌千里的声音说道：“阁下深夜来到王府，意欲何为？”但听得一
个金属相擦般的声音干笑道：“我找徒儿来啦！快叫我乖徒儿出来见我。”正是南海鳄神。
木婉清心下暗惊，虽知王府中戒备森严，卫士如云，镇南王、瑶端仙子，以及渔樵耕读诸
人个个均有极高的武功，但南海鳄神实在太厉害，如再得叶二娘、云中鹤，以及那个未曾
露过面的“天下第一恶人”相助，四恶联手，倘要强掳段誉，只怕也是不易阻挡。

只听得凌千里道：“阁下高徒是谁？这镇南王府之中，哪有阁下的徒儿？”突然间嗤的一声
大响，半空中伸下一张大手，将花厅之门上悬著的帘子撕为两半，人影一晃，南海鳄神已
站在厅中。他一对豆眼溜溜的一个滚转，已见到段誉，哈哈大笑，道：“老四说得不错，乖
徒儿果然在此。快跟我去学功夫。”说著伸出鸡爪般的手来，抓向段誉肩头。

镇南王听得南海鳄神一抓之中隐隐有风雷之声，知道厉害，生怕他伤了爱子，当即一掌拍
去。两人手掌相碰，砰的一声，均感内力受震。南海鳄神心下暗惊，问道：“你是谁？我来
带领我的徒儿，关你什么事？”镇南王微笑道：“在下段正淳，这人是我儿子，几时拜你为
师了？”段誉笑道：“他硬要收我为徒，我说早已拜过帅父了，可是他偏偏不信。”南海鳄神
瞧瞧段誉，又瞧瞧镇南王段正淳，说道：“老的武功很强，小的却是一点不会，我就是不信
你们是爷儿俩。段正淳，就算他是你的儿子，可是你教武功的方法不对，你儿子太过脓包
。可惜，嘿嘿，可惜。”段正淳道：“可惜什么？”

南海鳄神道：“你儿子形相像我，乃是天地间极难得的学武材料，只须跟我学得十年，包他
成为武林中一位青年高手。”段正淳又是好气，又是好笑，但适才跟他对了一掌，已知此人
极是了得，正待对答，段誉已抢著说道：“岳老三，你武功不行，不配做我师父，你回南海
万鳄岛去再练二十年，再来跟人谈论武学。”南海鳄神大怒，喝道：“你这小子懂得什么？”
段誉道：“我问你：‘风雷益。君子以见喜则迁，有过则改。’那是什么意思？”南海鳄神一
呆，怒道：“哪有什么意思？胡说八道。”段誉道：“你连这几句最浅近的话也不懂，还谈什
么武学？我再问你：‘损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光。’那又是什么意思？”保
定帝、镇南王，以及守在屋上的朱丹臣等听到段誉引用《易经》中的话来戏弄南海鳄神，
都是不禁好笑。木婉清虽也不懂段誉说些什么，但猜到多半是酸秀才在掉书包。

南海鳄神一怔之见，只见各人脸上均有嘲笑之意，料想段誉说的多半不是好话，大吼一声
，便要出掌相击。段正淳错了半步，拦在他与段誉之间。段誉笑道：“我说的都是武功歌诀
，其中奥妙无穷，料你也不懂得。似你这等井底之蛙，居然想为人师，那不是笑歪了天下
人的嘴巴？哈哈，我拜的师傅不是饱学宿儒，便是有德高僧，你啊，再学十年，也未必能
拜我为师。”南海鳄神吼道：“你拜的师父是谁，叫他出来，露几手给我瞧瞧。”他这一吼声
如雷，镇南王府数百间屋宇中前前后后都听见了，妇孺之辈无不骇然失色。

段正淳见来者只是四恶中的一人，尽可拾掇得下，今日夫妇重会，不妨拿他来戏耍一番，
以博夫人一粲，当下由得儿子信口胡说，也不出言阻止，段誉见父亲对己纵容，更是得意
，道：“好，你有胆子便等在这里，我去请师父来，若是英雄好汉，可别逃走。”南海鳄神
怒道：“我岳老三一生纵横江湖，怕过谁来？快去，快去。”段誉转身出房。南海鳄神在各
人脸上逐一瞧去，虽在高手环伺之下，却也是泰若自然，毫无戒惧之意。只听得靴声橐橐
，两个人走近房来。南海鳄神留神倾听，从脚步声中，知道来的两个人都是不会武功之辈
，落步涩滞，拖泥带水，只听得段誉的声音在门外说道：“岳老三这老家伙逃走了么？爹，
你别让他逃走，我师父来啦。”南海鳄神吼道：“我逃什么？他*的，这小子就是惹我生气。
”说话声中，段誉带了一人进来，众人一见，忍不住哈哈大笑，只见这人小帽长袍，两撇焦
黄的鼠须，瞌著一双红眼睛，缩著头颈，形猫极是猥琐，瑶端仙子等认得乃是镇南王府中
管帐老师的手下霍先生，这人整日价似睡非睡，似醒非醒，专爱和王府中的仆役赌博。这
时带著七分酒意，胸前满是油腻，被段誉拖著手臂，畏畏缩缩的不敢进来。一进花厅，便
向保定帝和皇后叩下头去。

保定帝不认得霍先生是谁，说道：“罢了！”段誉挽住霍先生的手，向南海鳄神道：“岳老三
，我诸位师尊之中，以这位师父武功最浅，你须先胜得了他，再找我另外的师父比武。”南
海鳄神哇哇大叫，说道：“三招之内，我岳老二若不将他摔个稀烂，我拜你为师。”段誉眼
光一亮，说道：“你这话是真是假？男子汉大丈夫，说过的话若是不作数，那便是乌龟儿子
王八蛋。”南海鳄神哗哗大叫，道：“来，来，来！”

段誉道：“倘若只比三招，那就不用我师父动手，我自己来接你三招也成。”南海鳄神听到
云中鹤的传言，匆匆忙忙起来大理镇南王府。他一心只想擒段誉，要他作南海的一派传人
，待得和段正淳对了一掌，心中始微微有惧意，觉得要在这许多高手之中擒走段誉，实在
大是不易，这时听得段誉愿和自己动手，那是再好不过，一出手就可将他扣住，段正淳等
武功再强，那时投鼠忌器，只好眼睁睁的让自己将段誉带走，便道：“好，你来接我三招，
我不出内力，决不伤你便是。”段誉：“咱们言语说明在先，三招之内你若打我不过，那便
如何？”南海鳄神哈哈大笑，他知道段誉乃是个手无缚鸡之力的文弱书生，别说三招，就是
半招也接不住，便道：“三招之内我若打你不过，我就拜你为师。”段誉笑道：“这里大家都
听见了，你赖不赖？”南海鳄神怒道：“岳老二说话，素来说一是一，说二是二。”段誉道：
“岳老三！”南海鳄神道：“岳老二！”段誉道：“岳老三！”南海鳄神道：“快来动手，啰里啰
嗦的干什么？”段誉走上两步，和他相对而立。在厅中众人，自保定帝、皇后而下，人人都
是看著段誉自幼长大，均知他好文厌武，从来没学过武功，这次保定帝和段正淳逼著他练
武，他竟离家出走，别说和一流高手过招，就是寻常的卫士兵卒，他也决计不是对手。初
时众人均知他是故意戏弄南海鳄神，但到后来说话僵了，竟逼得要和他真的放对。虽然南
海鳄神一心想收他为徒，不致伤他性命，但这人性子凶野，说不定突然间狂性大发，段誉
以金枝玉叶之体，如何轻易冒险？瑶端仙子爱子心切，首先出言搁阻：“誉儿莫要胡闹，这
等山野匹夫，不必多加理会。”皇后也道：“善阐侯，你下令擒了这个狂徒。”善阐侯高升泰
道：“臣高升泰接旨。”他转身喝道：“凌千里、董思归、萧笃诚、朱丹臣四人听令：娘娘有
旨，擒了这个犯驾狂徒。”抚仙钓徒等四人一齐躬身道：“臣接旨。”

南海鳄神眼见众人群起而攻，喝道：“你们大伙儿都来，老子也不伯。皇帝、皇后，你两个
也上罢！”段誉双手急摇，道：“慢来，慢来，让我跟他比了三招再说。”保定帝素知这侄儿
行事往往大出常人意料之外，说不定他暗中另有机谋，好在南海鳄神不会伤他性命，有自
己两兄弟在旁照料，决无大碍，便道：“众人且住，让这狂徒领教一下大理国小王子的高招
，也无不可。”凌千里等四人本要一拥而上，听得皇上有旨，一齐站定。只见保定帝微有笑
容，神色宁定，一副有恃无恐的模样。

段誉说道：“岳老三，咱们把话说明在先，你在三招中打我不倒，就拜我为师，我虽做你师
父，但你资质太笨，武功我是不教你的。你答不答应？”南海鳄神怒道：“谁要你教武功？
你又会什么狗屁武功？”段誉道：“好，那你答应了。拜师之后，师尊之命，便不可有违，
我要你做什么，你便须遵命而行，否则欺师灭祖，大犯武林中的公愤。你答不答应？”南海
鳄神不怒反笑，道：“这个自然。你拜我为师之后，也是这样。”

