<b id="第十五章　　凌波微步">第十五章　　凌波微步</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段誉道：“就是这样。不过你要收我为徒，须得将我几位师父一一打败，显明你的武功确比
我各位师父都高，我才值得拜你为师。”南海鳄神道：“好吧！好吧！你尽说不练，玩什么
诡计？”段誉指著他的身后，微笑道：“我一位师父早已站在你的背后……”南海鳄神不觉背后
有人，回头一看，段誉陡然间斜上一步，毛手毛脚的抓住了他背心的“陶道穴”。这一下出
手完全不像练家子弟的姿势，但那“陶道穴”乃是人身大穴之一，南海鳄神只感胸口一窒，
段誉左掌已按住他腰间“意舍穴”，大拇指对准了穴道正中。

南海鳄神一惊之下，急运内力挣扎，但两大要穴受制，冲解这两个穴道的内力相互牵制，
他用力一挣，登时全身酸软。段誉已将他身子高高举起，头下脚上的往下摔去，腾的一声
，南海鳄神一个秃秃的脑袋撞在地下。幸好这花厅中铺著地毯，并不受伤，但以他身份名
位，被段誉这么一摔，脸上如何下得去？急怒之下，一个“鲤鱼打挺”，跳将起来，左手便
向段誉抓去。

花厅上众人的武学造诣均是甚高，可是谁也没料到以段誉这么从来没学过武艺的文弱书生
，竟会将南海鳄神摔得如此狼狈。众人一怔之下，见南海鳄神出抓凌厉之极，段正淳正要
出手阻格，却见段誉向左斜走，步法古怪之极，只跨出一步，便将对方奔雷闪电般的一抓
避了开去。段正淳喝道：“妙极！”南海鳄神第二掌跟著劈到。段誉并不还手，只是向著他
走上两步，又已将他这一掌化开。

南海鳄神两招不中，心中又惊又怒，只见段誉站在自己面前，两人相距不过三尺，突然间
一声狂吼，双手齐出，向他胸腹间抓了过去。这是他十年来苦练的绝技之一“毒龙抓”，本
是要和叶二娘争夺“第二恶人”的名头之用，这时狂怒之下，已顾不得双爪若是抓得实了，
这个“南海派未来传人”便是破胸开膛之祸。保定帝、皇后、段正淳、瑶瑞仙子、高升泰五
人齐声喝道：“小心了！”但见段誉左踏一步，右跨一步，轻飘飘的已转到了南海鳄神背后
，伸手在他秃顶上拍了一掌。

南海鳄神惊觉到对方手掌居然神出鬼没的拍到了自己头顶，暗叫：“我命休矣！”但头皮和
他掌心一触，立知段誉这一掌之中全无内力，左掌翻上，嗤的一下，将段誉手背上抓破了
五条血痕。段誉一缩手，南海鳄神一抓余力未衰，五根手指滑将下来，竟将自己额头上抓
破了五条血痕。本来段誉连避三招，已然得胜，只是没想到自己不会内功，童心大起的在
他脑门上拍了一掌，险险被他擒住，当下脚步连错，躲到了父亲身后，已是吓得脸上全无
血色。

瑶瑞仙子向儿子白了一眼，心道：“好啊，你瞒著我，向伯父与爹爹学了这等奇妙功夫，居
然丝毫不动声色。”木婉清大声道：“岳老三，你三招打他不倒，自己反教人家摔了一跤，
快磕头拜师啊。”南海鳄神抓了抓耳根，红著脸道：“他又不是真的跟我动手，这个不算。”
木婉清伸手指挂脸，道：“羞不羞？你不拜师，那便是乌龟儿子王八蛋了。你愿意拜师呢，
还是愿意做乌龟儿子王八蛋？”南海鳄神道：“都不愿。我要跟他打过。”

段正淳见儿子的步法巧妙异常，连自己也瞧不出其中的诀窍，低声在段誉耳边道：“你别伸
手打他，乘机拿他穴道。”段誉低声道：“儿子害怕起来了，只怕不成。”段正淳低声道：“
不用怕，我在旁边照料便是。”段誉得父亲撑腰，胆气为之一壮，从段正淳背后转身出来说
道：“你三招打不倒我，便应拜我为师了。”南海鳄神大吼一声，一掌向他击去。

段誉向东北角踏了一步，轻轻易易的便将南海鳄神的一掌避开，只听得喀喇一声，南海鳄
神这一掌的掌风击烂了一张茶几。段誉凝神一志，口中轻轻念道：“山地剥，火地晋，进无
妄，转中孚。水火既济，地火明夷，退损位，斜归大壮。”竟是不看南海鳄神的掌势来路，
自管自的左上右下，斜进直退。南海鳄神的掌法越出越快，力度越来越强，花厅中砰嘭、
喀喇、呛啷、乒乓之声不绝，椅子、桌子、茶壶、茶杯纷纷随著他掌风而坏，但自始至终
，竟是打不到段誉身上半分。

转眼间三十余招已过，保定帝段正明和镇南王段正淳兄弟二人，早已瞧出段誉脚步虚浮，
确是不会半点武功，只是不知他得了哪一位高人传授，学会一套神奇之极的步法，踏著伏
羲六十四卦的方位，第一步都是匪夷所思。他若是真和南海鳄神对敌，一招间便已毙于敌
人掌底，但他只管自己走自己的，南海鳄神掌力再强，始终打他不著，看二人斗到第四十
八招时，段氏兄弟相视一眼，脸上都闪过一丝忧色，心中同时想到：“这南海鳄神若是闭起
眼睛，根本不去瞧誉儿到了何处，随手使一套拳法掌法，那便有打到他的时候。”但见南海
鳄神的脸色越转越黄，眼睛越睁大，竟未想到这个法子。他一拳一掌向段誉打去，不论他
如何迅速变招，段誉的身子总是转在他掌力决计及不到的方位。

然而这么缠斗下去，段誉纵然可不受损伤，要想打倒对方，却也是万万不能。保定帝又看
了半晌，说道：“誉儿，走慢一半，迎面过去，拿他胸口穴道。”

段誉应道：“是！”放慢了脚步，迎面向南海鳄神走去，目光和他那张凶狠焦黄的脸一对，
心下登生怯意，脚下微一窒滞，已偏了方位。南海鳄神一抓插下，从段誉的脑袋左侧划了
下去，插得他左耳登时鲜血淋漓，倘若这一下偏右一寸，段誉已然尸横就地。段誉耳上疼
痛，心中怯意更甚，加快脚步的横转直退，躲到了段正淳背后，苦笑道：“伯父，那不成！
”

段正淳怒道：“我大理段氏子孙，焉有与人对敌而临阵退缩的？快去打过，伯父教的不错。
”瑶端仙子疼惜儿子，插口道：“誉儿已与他对了六十余招，段氏门中有此佳儿，你心中还
嫌不足么？誉儿，你早胜啦，不用打了。”段正淳道：“是我的儿子，不用你管，我担保他
死不了。”瑶瑞仙子心中气苦，泪水盈盈，便欲夺眶而出。段誉见了母亲这等情景，心下不
忍，鼓起勇气，大步而出，喝道：“我再跟你斗过。”这次横了心，左穿右插的回旋而行，
越走越慢，待得与南海鳄神相对，眼光不和他相接，伸出双手，便往他胸口拿去。

南海鳄神见他出手迟软无力，哈哈大笑，斜身反手，来抓他肩头，不料段誉脚下变化无方
，两人同时移身变位，两下里一靠，南海鳄神的胸口刚好凑到段誉手指上。段誉看准穴道
方位，左手抓住了他“膻中穴”，右手抓住了“气户穴”。他全无内力，虽是抓住了两处要穴
，但若南海鳄神置之不理，不运内力而缓缓摆脱，段誉原是丝毫奈何他不得。可是南海鳄
神要害受制，心中一惊，双手突袭对方面门。这一招以攻为守，攻的是段誉眼目要害，武
学中所谓“攻敌之不得不救”，敌人再强，也非回手自救不可，那就摆脱了自己的危难，原
是极高明的打法。不料段誉于临敌之道，一窍不通，南海鳄神手指抓到，他根本没想到急
速退避，双手仍是抓住他的穴道。

这一下可就错有错著，南海鳄神体内气血翻滚，在两处穴道上忽遇阻碍，双手伸到与段誉
双眼相距半尺之处，手臂不听使唤，再也伸不过去。他吸一口真气，再运内力一冲。段誉
双手之上，感到各有一股极强的热流汹涌而上，登时身子摇摇晃晃，立足不定。他知道眼
前局势危急，只须双手一离对方穴道，自己立时便有性命之忧，是以身上虽是说不出的难
受，还是勉力支撑。段正淳和他相距不过数尺，见他脸如涂丹，越来越红，当即伸出一指
，抵在他后心的“大椎穴”上。大理段氏的“一阳指”神功，驰名天下，实是非同小可的绝技
，一股融和的暖气透将过去，南海鳄神全身一震，慢慢软倒在地。段正淳伸手扶住儿子，
加催内力。段誉渐渐回复如常，一时却也说不出话来。

段正淳暗中以“一阳指”暗助儿子，合父子二人之力方将南海鳄神制服，花厅上众人均是了
然于心，但即是如此，南海鳄神是折服在段誉手下，实是无可抵赖。此人也真了得，段誉
双手一离穴道，他略一运气，便即跃起身来，两只眼睛凝视段誉，脸上神情古怪之极，又
是诧异，又是伤心，又是愤怒。

木婉清叫道：“岳老三，我瞧你甘心做乌龟儿子王八蛋，决计是不肯拜师的了。”南海鳄神
怒道：“我偏偏叫你料想不到，拜师便拜师，这乌龟儿子王八蛋，我岳老三是决计不做的。
”说著突然跪倒在地，咚咚咚咚，向段誉磕了四个头，大声叫道：“师父，弟子岳老三给你
磕头。”段誉呆了一呆，未及回答，南海鳄神已纵身跃起，出厅上了屋顶。突然间屋上“啊”
的一声惨呼，跟著砰的一响，一个人掷进厅来，却是镇南王府中的一名卫士，胸口鲜血淋
漓，心脏已被他伸指挖去，手足乱动，未即便死，神情极是可怖。这卫士的武功虽然不及
渔樵耕读四人，却也并非泛泛，竟被他一举手便将心挖土去，段正淳、高升泰虽在近旁，
却也不及相救。众人相顾骇然，无不变色。

木婉清怒道：“郎君，你收的徒儿太也岂有此理。下次遇到，非好好叫他吃点苦头不可。”
段誉笑道：“我是侥幸得胜，全亏爹爹相助。下次遇到，只怕我的心也叫他挖了去，有什么
本事叫他吃苦头。”说话之间，萧笃诚和凌千里将那卫士的尸体抬了出去，段正淳吩咐厚加
抚恤，妥为安葬，那七分醉三分醒的霍先生唯唯诺诺，退了下去。

保定帝道：“誉儿，你这套步法，是从伏羲六十四卦方位中化将出来了，却是何人所授？当
真高明。”段誉道：“孩儿是从一个山洞中胡乱学来的，不知对也不对，请伯父指点。”保定
帝问道：“如何从山洞中学来？”

原来那日在山崖之上，南海鳄神将木婉清掳去，段誉迷迷糊糊拔足欲追，只跨出数步，便
踏在一条大蟒蛇身上。那蟒蛇身子又圆又粗，长满了黏液，段誉一个立足不定，向后便倒
，骨溜溜的从山崖上滚将下去。他在危急中双手乱抓，抓住了一根树枝，其时生死系于一
线，既是抓到了物事，那是死命也不放松了。段誉身子一晃，踏上了崖边的一块岩石，耳
边只听得轰隆轰隆响声不绝，滚滚江水，如雷鸣般在脚下奔驰而过。他定了定神，细看周
身情势，悬崖笔立，向上攀援是无论如何不成的了。若是向下，翻入江中也是死路一条。
只有向左爬行，尚有可资落脚之处。当下顾不得爬过去前途如何，手足并用，战战兢兢的
一路爬行。

他爬一会，休息一阵，遇到险峻之处，更是鼓足了勇气，这才攀越而过，直爬到黄昏日落
，眼见前面仍是千岩万石，丝毫不见坦途，不由得暗暗气沮，又爬了一会，突然间心念一
动，眼前景物，依稀似是见过。他定了定神，凝视青山浊水，不禁叫了出来：“啊，是了！
我从湖底石洞中出来，见到的便是这般景色。”

段誉认明了周遭景物，心下大喜：“从此处过去，再爬过几座危崖断涧，便有山路，只须再
行十七八里，便是‘善人渡’了。”但他一念及石洞中那玉像的绝世姿容，心念奔驰，再也抑
制不住，
