<b id="第十六章　　两代孽缘">第十六章　　两代孽缘</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段正淳侧头避开了那一掌，嗤的一声，已将舒白凤的衣袖拉下了半截。舒白凤转过头来，
怒道：“你真要动武么？”段正淳道：“白凤，你……”舒白凤双足一登，轻飘飘的跃到了对面
屋上，跟著几个起伏，已在十余丈外。远远听得凌千里的声音喝道：“是谁？”舒白凤道：“
是我。”凌千里道：“啊，是王妃……”此后再无声息，眼见她是去得远了。

段正淳悄立半晌，叹了口气，回入暖阁，却见木婉清脸色惨白，却并不逃走。段正淳走近
身去，双手抓住她的手臂，喀的一声，接上了她的关节。木婉清心想：“我用箭射他妻子，
不知他要如何折磨我？”却见段正淳颓然坐入椅中，慢慢斟了一杯酒，咕的一声，便喝干了
，双眼望著舒白凤跃出去的窗子，呆呆出神，过了半晌，又慢慢斟了一杯酒，咕的一下又
喝干。似这么自斟自饮，连喝了十二三杯，一壶干了，便从另一壶里斟酒，斟得极慢，但
饮得极快。木婉清越来越不耐烦，叫道：“你要想什么古怪惨毒的法子整治我，快快下手！
”

段正淳抬起头来，目不转瞬的向她凝视，隔了良久，说道：“真像，真像！我早该便瞧了出
来，这般的模样，这般的脾气……”木婉清听得没头没脑，问道：“你说什么？胡说八道。”段
正淳并不答话，忽地站起身来，左掌向后斜劈，飕的一声轻响，身后一枝红烛随掌风而灭
，跟著右掌又向后斜劈，又是一枝红烛陡然熄灭，如此连出五掌，劈熄了五枝红烛，眼睛
始终向著前面，出掌却如行云流水，潇洒之极。木婉清惊道：“这……这是‘五罗轻烟掌’，你
怎么也会？”段正淳苦笑道：“你师父教过你么？”木婉清道：“我师父说我功力不够，还不
能学。再说，师父说这套掌法她决不传人，日后要带入棺材之中。”段正淳道：“嗯，她说
过决不传人，日后要带入土中？”木婉清道：“是啊！不过师父当我不在面前之时，常常习
练，我暗中却瞧得多了。”段正淳道：“她独自常常使这掌法？”木婉清点头道：“是。师父
每次练了这套掌法，便要发脾气骂我。你……你怎么也会？镇南王，似乎你使得比我师父还
好。”

段正淳叹了口气，道：“这‘五罗轻烟掌’，是我教你师父的。”木婉清吃了一惊，可是又不
得不信，她见师父掌劈红烛之时，往往一掌不熄，要劈到第二三掌方始奏功，决不如段正
淳这般随心所欲，挥洒自如，结结巴巴的道：“那么你是我师父的师父，是……是我的太师父
么？”段正淳摇头道：“不是！”以手支颐，轻轻自言自语：“她每练一次，便要发一次脾气
，她说这掌法决不传人，要带入棺材之中……”木婉清又问：“那么你……”段正淳摇摇手，叫她
不要多问，隔了一会，忽然问道：“你今年十八岁，是九月间的生日，是不是？”木婉清跳
起身来，奇道：“我的事你什么都知道，你到底是我师父什么人？”

段正淳脸上满是痛苦之色，嘶哑著声音道：“我……我对不起你师父。婉儿，你……”木婉清道
：“为什么？我瞧你这个人挺和气，挺好的啊。”段正淳道：“你师父的名字，她没跟你说么
？”木婉清道：“我师父说她叫作‘无名客’，到底姓什么，叫什么，我便不知道了。”段正淳
道：“这许多年来，你师父怎生过日子？你们住在哪里？”木婉清道：“我和师父住在一座高
山的背后，谁也不见，我从小便是这样。”段正淳道：“你的爹娘是谁？你师父没跟你说过
么？”木婉清道：“我师父说，我是个被爹娘遗弃了的孤儿，我师父将我从路边捡回来养大
的。”段正淳道：“你恨你爹娘不恨？”木婉清侧著头，轻轻咬著左手的小指头儿。段正淳见
著这等情景，不禁心中一酸。

木婉清见他两滴清泪从脸颊上流了下来，不由得大是奇怪，问道：“你为什么哭了？”段正
淳背转脸去，擦干了泪水，强笑道：“我哪里哭了？多喝几杯，酒气上涌。”木婉清不信，
道：“我明明见到你哭。女人才哭，男人也会哭么？我从来没见男人哭过，除非是小孩儿。
”段正淳见她不明世事，心中更是难过，说道：“婉儿，日后我要好好待你，方能补我一些
过失。你有什么心愿，说给我听，我一定尽力给你办到。”木婉清箭射段夫人后，正自十分
担忧，听段正淳这般说，喜道：“我用箭射你夫人，你不怪我么？”段正淳道：“正如你说，
‘师恩深重，师命难违’，上代的事，不与你相干。我自是不怪你。只是你以后却不可再对
我夫人无礼。”木婉清道：“日后师父问起来，那怎么办？”段正淳道：“你带我去见你师父
，我亲自跟她说。”木婉清拍手道：“好，好！”随即皱眉道：“我师父常说，天下男子都是
负心薄幸之徒，她是从来不见男子的。”段正淳脸上闪过一丝奇异神色，问道：“你师父从
来不见男子？”木婉清道：“是啊，师父买米买盐，都叫李亚婆去买。有一次李亚婆病了，
叫他儿子代买，师父很是生气，叫他远远放在门外，不许他提进屋来。”段正淳叹道：“红
棉，红棉，你又何必如此自苦？”

木婉清道：“你又说‘红棉’了，到底‘红棉’是谁？”段正淳微一踌躇，说道：“这件事不能永
远瞒你，你师父的真名字，叫作秦红棉，她外号叫作修罗刀。”木婉清点头道：“嗯，怪不
得你夫人一见我发射短箭的手法，便狠狠的问我，修罗刀秦红棉是我什么人。那时我可真
的不知道，倒不是有意撒谎。嘿，原来我师父叫作秦红棉，这名字挺美啊，不知她干么不
跟我说。”段正淳道：“我适才弄痛了你手臂，这时候还痛么？”木婉清见他神色温和慈祥，
微笑道：“好得多了。咱们去瞧瞧他，好不好？我怕箭上的毒性一时去不净。”段正淳道：“
好！”站起身来，又道：“你有什么心愿，说给我听吧！”木婉清突然间满脸红晕，脸色颇为
忸怩，低下了头道：“只怕……只怕我射过你夫人，她……她恼了我。”段正淳道：“咱们慢慢求
她，或许她将来便不恼了。”木婉清道：“我本来是不求人的，不过为了段郎，求求她也不
打紧。”她突然鼓起了勇气，道：“镇南王，我说了我的心愿，你真的……真的一定给我办到
么？”段正淳道：“但教我力之所及，一定要教你心愿得偿。”木婉清道：“你说过的话，可
不许赖。”段正淳脸现微笑，走到她的身边，伸手轻轻抚摸她头发，眼光中爱怜横溢，道：
“我自然不赖。”木婉清道：“我和他的婚事，你要给咱们作主，不许他负心薄幸。”说了这
几句话，脸上神采焕发。

段正淳的脸色却越来越青，慢慢退开，坐倒在椅中，良久良久，一言不发。木婉清感到情
形不对，道：“你……你不答应么？”段正淳喉音涩滞，语气却极是肯定，说道：“你决计不能
嫁给誉儿。”木婉清心中冰冷，颤声道：“为什么？他……亲口答应了我的。”段正淳只道：“
冤孽，冤孽！”木婉清道：“他不要我，我……我便杀了他，然后自杀。我……我在师父面前立
过誓的。”段正淳缓缓摇头道：“不能！”木婉清道：“我去问他，为什么不能？”段正淳道：
“誉儿也是不知道的。”他见木婉清的神色凄苦，便如是十八年前秦红棉陡闻噩耗时一般，
再也无法忍耐，冲口说道：“你不能和誉儿成婚，也不能杀他。”木婉清道：“为什么啊？”
段正淳道：“因为……因为……因为段誉是你的亲哥哥！”

木婉清一对眼睛睁得大大地，几乎不信自己的耳朵，颤声道：“什……什么？你说段郎是我哥
哥？”段正淳道：“婉儿，你知道你师父是你什么人？她是你亲生的母亲。我……我是你的父
亲。”木婉清脸上又是惊恐，又是愤怒，再无半分血色，道：“我不信，我不信！”

突然间窗外幽幽一声长叹，一个女子的声音说道：“婉儿，咱们回家去吧！”木婉清蓦地回
过身来，叫道：“师父！”那窗子呀的一声开了，窗外站著一个中年女子，尖尖的脸蛋，双
眉修长，相貌甚美，只是眼光中带著三分倔强，三分凶狠。段正淳见到昔日的情人修罗刀
秦红棉突然现身，又是惊诧，又是喜欢，叫道：“红棉，红棉，这几年来，我……我想得你好
苦。”秦红棉道：“婉儿出来！这等负心薄幸之人的家里，片刻也停留不得。”

木婉清见了师父和段正淳的神情，心底更是凉了，道：“师父，他……他骗我，说你是我妈妈
，说他是我……是我爸爸。”秦红棉道：“你妈早已死了。你爸爸也死了。”段正淳抢到窗口，
柔声道：“红棉，你进来，让我多瞧你一会儿。你从此别走了，咱俩永远厮守在一块。”秦
红棉的眼光突然明亮，道：“你说咱俩永远厮守在一块，此话当真？”段正淳道：“当真！红
棉，我没有一天不在想念你。”秦红棉道：“你舍得舒白凤么？”段正淳踌躇不答，脸上露出
为难的神色。秦红棉道：“你若是可怜咱俩这女儿，那你跟我就走，永远不许再想起舒白凤
，永远不许再回来。”木婉清的心不住的向下沉，向下沉，双眼泪水盈眶，望出来师父和段
正淳的面目都是模糊一片。她知道眼前这两人确是自己的亲生父母，这几日来情深爱重、
魂牵梦萦的段郎，乃是自己同父异母的哥哥，什么鸳鸯比翼、白头偕老，霎时间化为云烟
。

只听段正淳道：“我是大理国镇南王，总揽文武机要，一天也走不开……”秦红棉厉声道：“十
八年前你这么说，十八年后的今天你仍是这么说。段正淳啊段正淳，你这负心薄幸的汉子
，我……我好恨你……”突然间东边屋顶上啪啪啪三声击掌，西边屋顶也有人击掌相应。跟著高
升泰和凌千里的声音同时叫了起来：“有刺客！众兄弟各守本位，不得妄动。”秦红棉喝道
：“婉儿，你还不出来？”木婉清应道：“是！”飞身跃进出窗外，扑在这慈母兼为恩师的怀
中。段正淳道：“红棉，你真的就此舍我而去吗？”放眼放去，四处屋角上都伏满了人。要
知他这镇南王府广延宾客，收罗了四方不少武功高强之士，由善阐侯高升泰及渔樵耕读四
人接待统率，一旦有警，自是人人奋起。

秦红棉语音突转柔和，道：“淳哥，你做了几十年王爷，也该够了。你随我去，从此，我对
你百依百顺，决不骂你半句，打你半下。这样可爱的女儿，难道你不疼惜么？”段正淳心中
一动，冲口而出，道：“好，我随你去。”秦红棉大喜，伸出右手，等他来握。忽然背后一
个女子的声音冷冷的道：“姊姊，你……你又上他当了。他哄得你几天，还不是又回来做他的
王爷。”段正浪心头一震，道：“阿宝，是你！你也来了。”木婉清一侧头，只见说话的女子
一身绿色绸衫，竟是万劫谷中的钟夫人。她身后站著三人，一是叶二娘，另一是云中鹤，
第三个却是去而复来的南海鳄神。更令她大吃一惊的，赫然却是段誉。木婉清叫道：“段郎
，你怎么啦？”

段誉在床上养伤，迷迷糊糊中被南海鳄神跳进房来抱了出去，一惊之下，神智反而清醒，
却在暖阁窗外听到了父亲与木婉清、秦红棉三人的说话，虽是没听得全，却也揣摸了个十
之八九。

段誉听木婉清仍是叫自己为“段郎”，心中一酸，说道：“妹子，以后咱兄妹俩相亲相爱，也
是一样。”木婉清怒道：“不，不是一样。你是第一个见了我脸的男人。”但想到自己和他同
是段正淳所生，兄妹终究不能成亲，倘是世间有人阻挠她的婚事，尽可一箭射杀，现下拦
在这中间的，却是冥冥中的天意，任你多高的武功，多大的权势，都是不可挽回，霎时之
间但觉万念俱灰，双足一顿，向西纵去。秦红棉急叫：“婉儿，你到哪里去？”木婉清连师
父也不睬了，说道：“你害了我，我不理你。”奔得更加迅速。王府中一名卫士双手一拦，
喝问：“是谁？”木婉清一箭射出，正中那卫士咽喉，倒栽下屋。她脚下丝毫不停，一个俏
生生的身影没入了黑暗之中。

段正淳见儿子被南海鳄神劫走，顾不得女儿到了何处，一指便向南海鳄神点去。叶二娘挥
掌上拂，切他腕脉，段正淳反手一勾，叶二娘咯咯娇笑，中指向他手背上弹去。刹那之间
，两人交了三招，段正淳心头暗惊：“这婆娘恁地了得。”秦红棉伸出一掌，按住段誉头顶
，叫道：“你儿子的性命，要不要了？”段正淳一惊住手，知道秦红棉生性怪僻，对自己的
元配夫人舒白凤又是恨之入骨，说不定掌力一吐，便伤了段誉的性命，急道：“红棉，我孩
儿中了你女儿的毒箭，受伤不轻。”秦红棉道：“他已服解药，死不了，我暂且带去。瞧你
是愿做王爷呢，还是要儿子。”南海鳄神哈哈大笑，说道：“这小子终究是非拜我为师不可
。”段正淳道：“红棉，我什么都答应，你……你放了我孩儿。”

秦红棉对段正淳的情意，并不因隔得十八年而淡了，听他说得如此情急，心中一软，道：“
你真的……真的什么都答应？”段正淳道：“是，是！”钟夫人插口道：“姊姊，这个负心汉子
的话，你又相信得的？岳三先生，咱们走吧！”南海鳄神纵起身来，抱著段誉在半空中一个
转身，已落在对面的屋上，跟著砰砰两声，叶二娘和云中鹤分别将两名王府卫士击下地去
。钟夫人道：“段正淳，咱们今晚是不是要打上一架？”

段正淳虽知集王府中的人力，未必不能截下这些人来，但儿子落入了对方手中，投鼠忌器
，难以凭武力决胜，何况对面这两个女子均与自己关系大不寻常，柔声道：“阿宝，你……你
也来和我为难么？”钟夫人道：“我是钟万仇的妻子，你胡说八道的乱叫什么？”段正淳道：
“阿宝，这些日子来，我常常在想念你。”钟夫人眼眶一红，道：“那日我见了段公子，便知
是你的孩儿……”声音也柔和起来。秦红棉叫道：“师妹，你又也要上他当吗？”钟夫人挽了秦
红棉的手，叫道：“好，咱们走。”回头道：“你提了舒白凤那贱人的首级，一步一步拜上万
劫谷来，咱们或许便还了你的孩儿。”段正淳道：“万劫谷！”只见南海鳄神抱著段誉，越奔
越远。高升泰和凌千里等，四面攻击拦截。段正淳叹了口气，叫道：“高贤弟，放他们去吧
。”高升泰道：“小王爷……”段正淳道：“慢慢再想法子。”

他一面说，一面飞身纵到高升泰身前，叫道：“刺客已退，各人各归原位。”突然身形一晃
，欺到钟夫人身旁，柔声道：“阿宝，你这几年可好？”钟夫人道：“有什么不好？”段正淳
反手一指，无声无息，已点中了她胸口的“膻中”大穴。钟夫人猝不及防，身子便即软倒。
段正淳伸左手揽住了她，假作惊慌，道：“阿宝，你怎……怎么啦？”秦红棉不虞有诈，奔了
过来，问道：“师妹，什么事？”段正淳“一阳指”的指风射出，已中她的“肩贞穴”。

秦红棉和钟夫人要穴被点，被段正淳一手一个的搂住，不约而同的向他恨恨的瞪了一眼，
心中均想：“又上了他的当。我怎地如此胡涂？这一生中上过他如此大当，事到临头，又是
不知提防。”段正淳说道：“高贤弟，你内伤未愈，快些回房休息。千里，你率领人众，四
下守卫。”高升泰和凌千里躬身答应。段正淳挟著二人，回入暖阁之中，命厨子及侍婢重开
筵席，再整杯盘。

待众人退下，段正淳点了两人腿上要穴，使她们无法走动，然后拍开两人之前的要穴。秦
红棉大叫：“段正淳，到今日你还来欺侮我姊妹俩。”段正淳转过身来，向两人一揖到地，
说道：“多多得罪，我在这里先行陪礼了。”秦红棉怒道：“谁要你陪礼？快些放开我们。”
段正淳道：“咱三人十多年不见面了，难得今日重会，正有千言万语要说。红棉，你还是这
么急性子。阿宝，你越长越秀气啦，怎么一点也不老？”钟夫人尚未答话，秦红棉怒道：“
你快放我走。阿宝越长越秀气，我便越长越丑怪，你瞧著我这丑老太婆有什么好？”段正淳
叹道：“红棉，你倒照照镜子看，倘若你是丑老太婆，那些写文章的人形容一个绝世美人之
时，都要说；‘沉鱼落雁之容，丑老太婆之貌’了。”

秦红棉忍不住嗤的一笑，正要顿足，没想到腿足麻痹，半点也动弹不得，嗔道：“这当儿谁
来跟你说笑？嘻皮笑脸的猢狲儿，像什么王爷？”烛光之下，段正淳见到她轻颦薄怒的神情
，回忆昔日定情之夕，不由得怦然心动，走上前去在她左颊上香了一下。秦红棉上身却能
动弹，左手啪的一声，清脆响亮的给他一记耳光。段正淳若要闪避挡架，原非难事，却故
意挨了她这一掌，在她耳边低声道：“修罗刀下死，做鬼也风流！”

秦红棉全身一颤，泪水扑筱筱而下，放声大哭，哽咽道：“你……你又来说这些话。”原来当
年秦红棉以一对修罗刀纵横江湖，外号便叫作“修罗刀”，失身给段正淳之时，便是给他亲
了一下面颊，打了他一记耳光，段正淳当年所说的，正是那两句话。十八年来，这“修罗刀
下死，做鬼也风流”十个字，在她心头耳边，不知萦回了几千几万遍。此刻陡然间听得段正
淳口中说了出来，当真是心酸甜蜜，百感俱至。

钟夫人低声道：“师姊，此人就会甜言蜜语，讨人欢喜，你别再信他的话。”秦红棉道：“不
错，不错！我再也不信你的鬼话。”这句话却是对著段正淳说的。段正淳走到钟夫人身边，
笑道：“阿宝，我也香香你的脸，许不许？”钟夫人庄严道：“我是有夫之妇，决不能坏了我
丈夫的名声。你只要碰我一下，我立时咬断舌头，死在你的面前。”

段正淳见她说得斩钉截铁，倒也不敢亵渎，问道：“阿宝，你嫁了怎样的一个丈夫啊？”钟
夫人道：“我丈夫样子丑陋，脾气古怪，武功不如你，人品不如你，更没你的富贵荣华。可
是他一心一意的待我，我也一心一意的待他。我若有半分对不起他，教我天诛地灭，万劫
不得超生。”段正淳不由得肃然起敬，不敢再提旧日的情意，说道：“你们掳了我孩儿去，
却是为何？阿宝，你那万劫谷，是在哪里？”

窗外忽然一个涩哑的嗓子说道：“别跟他说！”段正淳吃了一惊，心想：“外边有凌千里等一
干人把守，怎地有人悄没声的欺了过来？”钟夫人脸色一沉，道：“你伤没好，也来干什么
？”跟著一个女子的声音说道：“钟先生，请进吧！”段正淳更是一惊，不由得面红过耳。

暖阁的帷子掀起，瑶端仙子走了进来，后面跟著一个极丑的汉子，好长的一张马脸……

进来的正是万劫谷谷主钟万仇。钟夫人见丈夫突然到此，且是与段夫人舒白凤偕来，更是
倍增诧异。原来秦红棉记挂爱女，来到万劫谷师妹处寻觅，查知情由，便与钟夫人一齐出
来探访，途中遇到叶二娘、南海鳄神和云中鹤“三恶”。秦红棉与叶二娘有旧，师门颇有渊
源，虽然向不来往，但一听木婉清失陷在大理镇南王府之中，当即偕同前来。钟万仇对这
个妻子爱逾性命，醋性又是奇重，自她走后，坐立不安，心绪难宁，当下顾不得创伤未愈
，自己又是假装已死而在深谷中隐居，半夜中跟踪妻子而来。在镇南王府之外，遇到舒白
凤忿忿而出，两人一言不合，便即动起手来。正斗到酣处，只见一个黑衣人影从身旁掠过
，掩面呜咽，却是香药叉木婉清。两人齐声招呼，木婉清不理而去。钟万仇说道：“我去寻
老婆要紧，没功夫跟你缠斗。”舒白凤道：“你到哪里去寻老婆？”钟万仇道：“到段正淳那
狗贼家中。我老婆一见段正淳，大事不妙。”舒白凤问道：“为何大事不妙？”钟万仇道：“
段正淳花言巧语，是个诱骗女子的小白脸，老子非杀了他不可。”

舒白凤心想：“正淳四十多岁年纪，胡子一把，还是什么‘小白脸’了？但他风流习性不改，
这马脸汉子的话倒是不可不防。”一问他夫妇的姓名来历，知道钟夫人便是丈夫昔日的情人
之一，心下更是嘀咕，当即陪同钟万仇来到王府。那镇南王府四下里虽是守卫森严，但众
卫士见是王妃，谁敢阻拦？是以两人欺到暖阁之下，无人出声示警。段正淳对秦红棉、钟
夫人师姊妹俩这番嬉皮笑脸，窗外两人一一听入耳中，只恼得舒白凤没的气炸了胸膛，钟
万仇听妻子以礼自防，却是大喜过望。

钟万仇奔到妻子身旁，又是疼惜，又是高兴，绕著她转来转去，只说：“他若敢欺侮你，我
跟他拚命。”过得好半晌，才想到妻子穴道被服点，转头向段正淳道：“快，快解开我老婆
的穴道。”段正淳道：“我儿子被你们掳去，你回去放还我儿子，我自然解救尊夫人。”钟万
仇伸手在妻子腰间肋下，又捏又拍，虽然他内功甚强，但段家“一阳指”手法天下独一无二
，旁人无所措手，只累得他满额青筋暴起，钟夫人被他拍捏得又痛又痒，腿上穴道却未解
开半分。钟夫人嗔道：“傻瓜，别献丑啦！”钟万仇讪讪的住手，一口气无处可出，大声喝
道：“段正淳，跟我斗他*的三百回合！”磨拳擦掌，便要上前厮拚。

钟夫人冷冷的道：“段王爷，公子为南海鳄神等人掳去，拙夫要他们放，他们未必肯放。我
和师姊回去，俟机解救，或有指望。至少，也不让他们难为了公子。”段正淳摇头道：“我
信不过。钟先生，你请回吧，领了我孩儿来，换你夫人回去。”钟万仇大怒，厉声道：“你
这镇南王府是荒淫无耻之地，我老婆留在这儿，危险万分。”段正淳脸上一红，喝道：“你
再口出无礼之言，莫怪我姓段的不客气了。”舒白凤进屋之后，一直一言不发，这时突然插
口道：“你要留这两个女子在此，端的是何用意？是为誉儿呢，还是为你自己？”

段正淳叹了口气道：“连你也不信我！”反手一指，点在秦红棉腰间，解开了她穴道，走上
一步，伸指待要往钟夫人腰间点去，钟万仇闪身拦在妻子之前，双手急摇，说道：“你这人
鬼鬼祟祟，最会占女人家的便宜。我老婆的身子，你碰也碰不得。”段正淳苦笑道：“小王
这点穴功夫虽是粗浅，旁人却也解救不得。时候一久，只怕尊夫人一双腿会有残疾。”钟万
仇怒道：“我好端端一个如花似玉的老婆，若是变了跛子，我把你的贼儿子碎尸万段。”段
正淳笑道：“你要我替尊夫人解穴，却不许我碰她身子，到底要我怎地？”钟万仇无言可答
，忽地勃然大怒，喝道：“谁叫你当初点了她的穴道？啊哟！不好！你点我老婆穴道之时，
她身子已给你碰过了。我要在你老身上也点上一指。”钟夫人白了他一眼，道：“又来胡说
八道了，也不怕人家笑话？”钟万仇道：“什么好笑话的？我就是不能吃亏。”正闹得不可开
交，突然门帷掀起，缓步走进一人，身穿黄缎长袍，三绺长须，眉清目秀，正是大理国皇
帝保定帝段正明。段正淳叫道：“皇兄！”保定帝点了点头，身子微侧，凭空一指往钟夫人
胸腹之间点去，隐隐似有一道白线，便如严冬之时口中呵出的热气一般，激射而出。钟夫
人只觉丹田上部一热，两道暖流通向双腿，登时血脉畅通，身不由主的站起身来。

钟万仇见他露了这手“隔空解穴”的神技，满脸惊异之色，张大了口，竟是一句话也说不出
来，实不信世间居然真有这等不可思议的能耐。

段正淳道：“皇兄，誉儿给他们掳了去啦。”保定帝点点头，道：“善阐侯已跟我说了。淳弟
，咱段氏子孙既落入人手，自有他父母伯父前去搭救，咱们不能扣人为质。”段正淳脸上一
红，应道：“是！”保定帝这几句话说得光明磊落，极具身份，言下之意是说：“你扣人为质
，意图交换，岂非自坠大理段氏的名声？咱们堂堂皇室子弟，怎能与几个草莽女子相提并
论？”他顿了一顿，向钟万仇道：“三位请便吧。三日之内，段家自有人到万劫谷来要人。”
钟万仇道：“我万劫谷极为隐秘，未必你找得到，要不要我跟你说说路程方向？”他是盼望
保定帝出口相询，但如对方问及，自己却偏又不说。哪知保定帝竟不理会，衣袖一挥，说
道：“送客！”

钟万仇的外号叫作“见人就杀”，性子固是暴躁异常，隐居以前在武林中更有极大的声名，
寻常江湖豪客一听到他的踪迹到了百里之内，便即坐立不安，魂不守舍，是以神农帮帮助
司空玄一想到钟灵是他女儿，便即惧怕异常。可是在这不怒自威的保定帝之前，这个不可
一世的大魔头竟是暗暗震慑，不由得手足无措起来，一听他说“送客”，便道：“好，咱们走
！老子生平最恨的是姓段之人。世上姓段的，可没一个好人！”挽了妻子的手，怒气冲冲的
大踏步出房。钟夫人扯一扯秦红棉的衣袖，道：“姊姊，咱们走吧。”秦红棉向段正淳望了
一眼，见他木然不语，心中酸苦，眼圈儿登时通红，狠狠的向舒白凤一瞪，低头而出。三
人一出房便即纵跃上屋。善阐侯高升泰站在屋檐角上微微躬身，道：“送客！”钟万仇在屋
顶上吐了一口唾沫，忿然道：“假惺惺，装模作样，没一个好人！”一提气，飞身一间屋一
间屋的跃去，眼见镇南王府已然走尽，将到围墙，他提气一跃，左足跨向墙头。突然之间
，眼前多了一个人，他本拟落足之处的墙头上竟然站得有人，宽袍缓带，正是送客的高升
泰。此人本在钟万仇身后，不知如何，居然神不知、鬼不觉的抢在钟万仇之前，而且看准
了他的落足点，抢先占住，拿捏之准，实是妙到了颠毫。钟万仇人在半空，退后固是不能
，转向亦已不得，喝道：“让开！”双掌齐出，向高升泰击了过去。他心想这双掌之力足可
开碑裂石，对方若是硬接，定须将他震下墙头，就算对方和自己功力相若，也可借他之力
，转向站在他身旁墙上。眼见双掌便要击到对方胸口，只见高升泰身子突向后仰，凌空使
个“铁板桥”，双足仍是牢牢钉在墙上，全身如一条飞桥相似，让开了钟万仇双掌之一击。

