<b id="第十八章　　御驾亲征">第十八章　　御驾亲征</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

木婉清道：“我学来干什么？”段誉道：“你学了之后，大有用处。说不定咱二人便可凭此而
脱困境。”原来段誉自觉欲念如狂，当此人兽关头，实是千钧一发，如是木婉清扑过来一加
引诱，那堤防非崩缺不可，是以想教她易经。一个教，一个学，只盼望二人心有专注，便
不去想那男女情欲之事，于是说道：“易经的基本，在于太极。太极生两仪，两仪生四象，
四象生八卦。你知道八卦的图形么？”木婉清道：“不知道，烦死啦！段郎，你过来，我有
话跟你说。”

段誉道：“我是你哥哥，别叫我段郎，该叫我大哥。我把八卦图形的歌诀说给你听，你要用
心记住。干三连，坤六断；震仰盂，艮覆碗；离中虚，坎中满；巽上缺，兑下断。”木婉清
甚是聪明，依声念了一遍，说道：“水盂饭碗的，干什么？”段誉道：“这说的是八卦的形状
。要知八卦的含义，天地万物，无所不包，就一家人来说吧，干为父，坤为母，震是长子
，巽是长女……咱俩是兄妹，我是‘震’卦，你就是‘巽’卦了。”木婉清懒洋洋的道：“不，你
是乾卦，我是坤卦，两人结成夫妻，日后生儿育女……”段誉听她言语滞涩，不由怦然心动，
惊道：“清妹，你别胡思乱想，再听我说。”木婉清道：“你……你坐到我身边来，我就听你说
。”

只听那青袍客在屋外说道：“很好，很好！你二人成了夫妻，生下儿女，我就放你们出来。
我不但不杀你们，还传你二人一身武功，教你夫妻横行天下。”段誉怒道：“到得最后关头
，我自会在壁上一头撞死，我大理段氏子孙，宁死不辱，你想在我身上报仇，再也休想。”
青袍客道：“你死也好，活也好，我才不理呢。你们若是自寻死路，我将你们二人的尸体剥
得赤条条地，身上一丝不挂，写明是段正淳的儿子女儿，私下奸通，被人撞见，以致羞愤
自杀。我将你二人的尸身，用盐淹了，到汴梁、洛阳、杭州、广州到处去示众。”段誉怒极
，大声喝道：“我段家到底怎样得罪了你，你要如此恶毒的报复？”青袍客道：“我自己的事
，何必说给你这小子听？”说了这两句话，从此再无声息，似乎已越过树墙而去。

段誉情知和木婉清多说一句话，便多一分危险，面壁而坐，思索“凌波微步”中一步步复杂
的步法，昏昏沉沉的过了良久，忽想：“那石洞中的神仙姊姊，比清妹美丽十倍，我若要娶
妻，能娶得那位神仙姊姊，这才不枉了。”迷糊之中转过头来，只见木婉清的容颜装饰，慢
慢变成了石洞中的玉像，段誉大叫：“神仙姊姊，我好苦啊，你救救我！”跪倒在地，抱住
了木婉清的小腿。便在此时，外边有人说道：“吃晚饭啦！”递进一根点燃了的红烛来。那
人笑道：“快接住！洞房春宵，怎可没有花烛？”

段誉一惊站起，烛光照耀之下，只见木婉清媚眼流波，娇美不可方物。他一口将烛火吹熄
，喝道：“饭中有毒，快拿走，咱们不吃。”那人笑道：“你早已中了毒啦，份量已足，不必
再加。”将饭菜递了进来。段誉茫然接过，放在桌上。寻思：“人死之后，一了百了，身后
是非，如何能管得？”转念又想：“我父母和伯父对我何等疼爱，如何能令段门贻笑天下？”
忽听木婉清道：“段郎，我要用毒箭自杀了，免得害你。”段誉叫道：“且慢！咱兄妹便是死
了，这万恶之徒也不肯放过咱们。此人阴险毒辣，比之吃小儿的叶二娘、挖人心的南海鳄
神还要恶毒！不知他到底是谁？”

只听得那青袍客的声音说道：“小子说得不错，老夫位居四大恶人之首，‘恶贯满盈’便是我
！”

且说镇南王府暖阁之中，善阐侯高升泰还报，钟万仇夫妇及秦红棉已离府远去。镇南王妃
舒白凤挂念爱子，说道：“皇兄，那万劫谷的所在，皇兄可知道么？”保定帝段正明道：“万
劫谷这名字，今日还是首次听见，但想来离大理不远。”舒白凤急道：“听那钟万仇之言，
似乎这地方甚是隐秘，只怕不易寻找。誉儿若是在敌人手中久了……”保定帝微笑道：“誉儿
娇生惯养，不知人间的险恶，让他多经历一此艰难，磨练磨练，也是好的。”舒白凤心下甚
是焦急，却已不敢多说。保定帝向段正淳道：“淳弟，拿些酒菜出来，犒劳犒劳咱们。”段
正淳道：“是！”吩咐下去，片刻间又是满席的山珍海味。保定帝命各人同席共饮。他虽是
帝室至尊，但只教不是在朝廷庙堂之中，一向不喜众人拘礼，因此段正淳夫妇与高升泰三
人便坐在下首相陪。

饮食之间，保定帝绝口不提适才事情。将到天明，门外侍卫禀道：“巴司空参见皇上。”段
正明道：“进来！”门帷掀起，一个又瘦又矮的黑汉子走了进来，躬身向保定帝行礼，说道
：“启禀皇上，过善人渡后，经铁索桥便到了，谷口是在一座大坟墓之中。”舒白凤拍手笑
道：“早知有巴司空出马，哪有寻不到敌人巢穴之理？我也不用担这半天心啦。”那黑汉子
微微躬身，道：“王妃过奖。巴天石愧不敢当。”原来这黑汉子巴天石虽是形貌猥崽，却是
个十分精明能干的人物，曾替保定帝立下不少功劳，目下在大理国位居司空。这司徒、司
马、司空三公之位，在朝廷中极为尊荣，巴天石武功卓绝，尤其擅长轻功，这次奉保定帝
之命探查敌人的驻足之地，他暗中跟踪，果然查到了万劫谷的所在。

保定帝微笑道：“天石，你坐下吃个饱，咱们这便出发。”巴天石深知皇上的心意，平素不
喜人对他跪拜，他对臣子爱以兄弟朋友称呼，倘若君臣之份守得过严，他反要著恼，当下
答应一声，捧起饭碗便吃，他滴酒不饮，饭食量却是大得惊人，片刻之间，风卷残云般连
吃了八大碗饭。段正淳、高升泰和他相交日久，自也不以为异。

巴天石一吃完，站起身来，伸衣袖一抹嘴上的油腻，说道：“小臣巴天石引路。”当先走了
出去。保定帝、段正淳夫妇、高升泰随后鱼贯而出。出得镇南王府，只见渔樵耕读四隐已
牵了马匹在门外侍候，另有十余名从人捧了保定帝等的兵刃，站在其后。须知段氏以中原
武林世家在大理得国，数百年来不失祖宗遗风。段正明、正淳兄弟虽是富贵无极，仍是常
微服出游，遇到武林中人前来寻仇或是探访，也总是按武林规矩对待，从不依势欺人。是
以保定帝这日御驾亲征，众从人那也是司空见惯，毫不惊忧。

舒白凤见巴天石的从人之中，有七八名拉著铁扒铁撬，笑问：“巴司空，咱们去发掘宝藏吗
？”巴天石道：“去掘坟。”

一行人所乘的都是骏马，奔行如风，未到日中，已抵万劫谷外的坟场。巴天石指著左起第
七座大坟，道：“到了！”各从人均是膂力极强的汉子，登时撬扒齐施，保定帝指著那块书
名‘万仇段之墓’的石碑笑道：“这万劫谷主人，跟咱家好大的怨仇哪！”采薪客萧笃诚提起
钢斧，乒乒乓乓一阵砍，将那石碑砍得粉碎，只留下一个“段”字完好无损。

这时众人已将那座大坟铲去大半，露出地道的入口，萧笃诚当先而入，举起铁斧，更将坟
中棺材看得稀烂，然后渔樵耕读四隐先行，其后是巴天石与高升泰，又其后是镇南王夫妇
，保定帝走在最后。进得万劫谷后，但见四下静悄悄地，无人出迎。巴天石按著江湖规矩
，手持段正明段正淳两兄弟的名帖，大踏步来到正屋之前，朗声说道：“大理国段氏兄弟，
来会钟谷主。”

话声甫毕，左侧树丛中突窜出一条长长的人影，迅捷无伦的扑到，伸手向巴天石手中的名
帖抓来。巴天石应变亦是奇速，向右错出三步，喝道：“尊驾是谁？”那人正是“穷凶极恶”
云中鹤，一抓不中，更不停步，又向巴天石扑了过去。巴天石见他轻功异常了得，有心考
较考较他的真正造诣，又是向前抢出三步。云中鹤跟著追了三步。一个矮，一个高，霎时
之间在屋外连绕了三个圈子。云中鹤步幅虽是奇大，但巴天石一跳一跃，有如一粒跳虱相
似，两人之间竟是始终相距数尺。云中鹤固然追他不到，巴天石却也避他不脱。两人一向
都是自负轻功天下无匹，此刻陡然间遇上劲敌，心下均是暗暗惊异。两人越走越快，衣襟
带风，发出呼呼声响，虽只两人追逐，旁人看来，便是七八人绕圈而行一般。到得后来，
也不知云中鹤在追巴天石，还是巴天石在追云中鹤。

只听得“呀”一声，大门打开，钟万仇走了出来。巴天石足下并不停步，暗运内劲，右手一
托，那张名帖平平向钟万仇飞了过去。要知那名贴极轻极软，要如此四平八稳的掷出，已
是大为不易，何况两人追奔之际，激起一股疾风，那名贴要冲破这疾风圈子向外飞出，更
是非有极强的内劲莫办。钟万仇伸手接住名贴，怒道：“姓段的，你既是按著江湖规矩前来
探谷拜山，为何毁我谷门机关？”舒白凤一直在悬念爱子，忍不住问道：“我孩儿呢？你们
将他藏在哪里？”钟万仇身后忽然钻一个女子，尖声道：“你来得迟了一步。这姓段的小子
，咱们将他开膛破肚，喂了狗啦！”只见她双手各持一刀，刀身细如柳叶，发出蓝印印的光
芒，正是江湖人士见之惊心动魄的修罗刀。

这两个女子十八九年之前便因妒生恨，结下极深的怨仇。舒白凤明知秦红棉所言非实，但
听她将自己独生爱子说得如此惨酷，旧恨新怒，一齐迸发，冷冷的道：“我自问钟谷主，谁
来跟下贱女人说话，没的辱了自己身份。”蓦地里当当两声响，秦红棉双刀齐出，快如飘风
般近前，向她急砍两刀。这“十字斫”乃是秦红棉成名的绝技，不知有多少好汉曾丧在她修
罗双刀之下。舒白凤抽出拂尘，及时格开，身形转处，尘尾点向她的后心。段正淳好生尴
尬，一个是眼前妻子，一个是昔日情侣，只见这两人一动上手便是生死相搏的招数，不论
是谁受伤，自己都是终生之恨，喝道：“且慢动手！”斜身欺近，拔出长剑，要将两人兵刃
格开。

钟万仇一见到段正淳便是满肚子怒火，呛啷啷大环刀出手，向段正淳砍了过去。凌千里道“
不劳王爷亲自动手，待小人料理了他。”钓杆挥出，戮向钟万仇的头颈。钟万仇笑道：“我
早知姓段的都是浪得虚名之辈，就是仗的人多势众。”段正淳笑道：“千里退下，我正要见
识见识钟谷主的武功。”长剑一挺，已将凌千里的钓杆弹开，顺势便从钟万仇大环刀的刀背
上掠了下去，直削他的手指。这一招弹、掠、削三式一气呵成，中间直无半分变招痕。钟
万仇一惊：“这段贼剑法好生凌厉。”登时收起怒火，横刀守住门户。他性子虽然暴躁，但
强敌当前，已不敢浮嚣轻忽。

保定帝向凌千里道：“你们进去搜搜！”凌千里道：“是！”渔樵耕读四人便向屋门中奔去。
萧笃诚左足刚跨进门槛，突觉头顶风冷飒烈。他左足未曾踏实，右足足跟一点，身子已然
倒退飞出，只见一柄极薄极阔的薄刀，从面前直削了下去，相距不过数寸，只要慢得顷刻
，若不是脑袋一分为二，至少鼻子也得削去。萧笃诚背上冷汗直流，看清楚忽施暗袭的是
一个面貌俊秀的中年女子，正是“无恶不作”叶二娘。她这柄薄刀形状极是古怪，薄薄的一
片，四周全是锋利无比，她抓著短短的刀柄，略加挥舞，便卷成一卷圆光。萧笃诚起初这
一惊著实厉害，但略一定神，大喝一声，挥起钢斧，便往她薄刀上砍了过去。

叶二娘的薄刀只是不住旋转，却不敢和钢斧这沉重的兵刃相碰。萧笃诚使出三十六开山斧
法，直上直下的砍将过去。叶二娘阴阳怪气，说几句调笑之言。朱丹臣见她好整以暇，刀
法却是诡异莫测，生怕时候一长，萧笃诚便著了她的暗算，当即猱身而上，挥折扇上前夹
击。其时巴天石子和云中鹤二人，兀自在大兜圈子，两人轻功相若，均知道非一时三刻能
分胜败，这时所较量者已是谁的内力充沛。巴天石奔了这百余个圈子，已知云中鹤的下盘
功夫飘逸有余，沉凝不中，不如自己一弹一跃之际，行有余力，若是陡然停住，击他三掌
，他势必抵受不住。但巴天石一心要在轻功上考较他下去，不愿意以拳脚功夫取胜，是以
一股劲儿的奔跑。

忽听得一人粗声骂道：“妈巴羔子的，吵得老子睡不著觉，是哪儿来的兔崽子呵？”只见南
海鳄神手持鳄嘴剪，一跳一跳的跃近。点苍山农喝道：“是你师父的爹爹来啦！”南海鳄神
喝道：“什么我师父的爹爹？”点苍山农指著段正淳，道：“镇南王是段公子的爹爹，段公子
是你的师父，你想赖么？”南海鳄神虽是恶事多为，却有一椿好处，说过了的话向来作数，
一闻此言，气得脸色焦黄，可不公然否认，喝道：“我拜我的师父，跟你龟儿子有什么相干
？”点苍山农笑道：“我又不是你儿子，为什么叫我龟儿子？”南海鳄神一怔，想了半天，才
知他是绕著弯儿骂自己为乌龟，一想通此点，哇哇大叫，鳄嘴剪拍拍拍的向他夹去。

此人头脑虽是迟钝，武功著实了得，那鳄嘴剪中一口森森白牙，便如狼牙棒上的尖刺相似
，点苍山农一柄铁锄接得三招，便觉双臂酸麻。抚仙钓徒凌千里钓杆一扬，鱼丝荡出，一
支尖利的鱼钩向他眼中钩去。南海鳄神道：“你懂个屁，鳄鱼怎能钓，一口便将你的钓钩咬
断了。”凌千里道：“好，那你便试试？”鱼丝荡处，鱼钩指向他的嘴巴。南海鳄神于过招动
手之际，丝毫也不含糊，哪能上他这当，鳄尾鞭倏的挥出，往鱼丝上缠了过去。鞭粗丝细
，抚仙钓徒不敢蛮缠，手指弹处，那鱼丝在空中倏忽忽的荡了个圈子，鱼钩钩向他的后脑
。

保定帝纵观大局，己方各人均无危险，只是秦红棉的一双修罗刀灵动变幻，刀上又喂有剧
毒，舒白凤的武功决不稍逊，但若被刀锋带上半点，却是大有可虑，便对高升泰道：“你在
这儿掠阵，若情势险恶，可将这位夫人的双刀夺去一把。”高升泰道：“是！”宽袍大袖，潇
洒出尘的站在一旁。他双手负在背后，闲观天上白云，身周刀剑交击，铮铮乱响，这位善
阐侯竟如不闻不见。

保定帝走进屋中，叫道：“誉儿，你在这里么？”不听有人回答。他推开左边厢房门，又叫
道：“誉儿，誉儿！”蓦地青影闪动，一条长鞭飞向他的咽喉。

这青影凌空袭至，竟是一件活物，保定帝微微一惊，看清楚是一条极长的青蛇，张口吐信
，往咽喉处咬来，当即伸出中指一弹，正好弹在那青蛇的七寸之中。保定帝这指力岂同小
可，这小蛇虽是皮肉坚厚，但一弹之下，登时骨骼断为两截，跌在地下蠕蠕而动，扭曲了
几下，便即毙命。只听一个小女娇嫩的声音惊叫道：“啊哟，你弄死了我的青灵子”

保定帝一瞥眼，只见一个十五六岁的小姑娘从门背后转了出来，脸带惊慌之色。保定帝问
道：“段公子在哪里？”那少女道：“你找段公子干什么？”保定帝道：“我要救他出来！”那
少女摇头道：“你救他不出的。他给人用大石堵在石屋之中，门口又有人看守。”保定帝道
：“你带我去。我打倒看守之人，推开大石，就救他出来。”那少女摇头道：“不成！我若是
带了你去，我爹爹要杀了我的。”保定帝问：“你爹爹是谁？”那少女道：“我姓钟，我爹爹
就是这里的谷主啊。”原来这少女便是从无量山中逃了出来，回归万劫谷的钟灵。

保定帝点了点头，心想对付这样一个少女，不论用言语套问，或是以武力胁逼，均是有失
自己身份，段誉既在此谷中，总是不难寻到，当下从屋中回了出来，要另行觅人带路。

且说段誉和木婉清在石屋之中，听说门外那青袍客竟是天下第一恶人“恶贯满盈”，自不免
更增惊慌，心中一乱，定力更弱，也不知如何，竟是忽然相倚在一起。段誉低声道：“清妹
，咱们落在他的手中，只怕无幸。”木婉清“唔”的一声，自觉双颊如火，当即将头钻在他的
怀中。段誉摸摸她的头发。两人上下衣衫均已汗湿，便如是刚从水中爬起来的一般。两人
的气体一蒸，闻在对方鼻中，更增几分诱惑之意。一个是血气方刚的青年，一个是情苗深
种的少女，就算没受毒药的激动，也已是把持不定，何况那“阴阳和合散”的力量霸道异常
，能令端士成为淫徒，使贞女化作荡妇，只教心神一迷，圣贤也成为禽兽。此时全仗段誉
一灵不昧，念念不忘于段氏的清誉全德，勉强与体内的兽性相抗相争。

青袍客“恶贯满盈”道：“你兄妹二人快些成其好事，早一日生下孩儿，早一日得脱牢笼。我
去了！”此话说完，只听得树木的枝叶簌簌乱响，已然远去。

段誉大叫：“岳老三，岳老三！你师父有难，快来救我。”叫了半天，哪里有人答应？他想
：“这危急之际，便是拜他为师，那也说不得了。拜错恶人为师，乃是我一人之事，须不致
连累伯父和爹爹。”于是又纵声大叫：“南海鳄神，我甘愿拜你为师了，愿意做你南海派的
传人，快来救你徒弟啊。我死之后，你没有徒弟了。”乱叫乱喊了一阵，鬼影也没一个出现
。

木婉清忽道：“段郎，我和你成婚之后，咱们第一个孩儿，你喜欢男的还是女的？”段誉迷
迷糊糊的答道：“男的！”忽然石屋外一个少女的声音接口道：“喂，段公子，你是她哥哥，
决不能跟她成婚。”段誉一楞，道：“你……你是钟姑娘么？”那少女正是钟灵，喜道：“是我
啊。我偷听到了这青袍恶人的话，我一定要想法子救你。”段誉大喜，道：“那好极了，你
快去偷这毒药的解药给我。”钟灵道：“我还是想法子推开这大石头，先救你出来的好。”段
誉道：“不，不！你去偷解药。我……我抵受不住，快……快要死了。”钟灵惊道：“什么抵受不
住？你肚子痛吗？”段誉道：“不是肚子痛。”钟灵又问：“那你是头痛么？”段誉道：“也不
是头痛。”钟灵道：“那你是什么地方不舒服？”

段誉心中情欲难遏之事，如何能对这小姑娘说得出口？只得道：“我全身不舒服，你只设法
去盗取解药便了。”钟灵皱眉道：“你不说病状，我就不知道要寻什么解药。我爹爹什么毒
药都会解，但得知道你是肚痛、头痛，还是心痛。”段誉叹了口气道：“我什么也不痛。我
是……我是服了一种叫做‘阴阳和合散’的毒药。”钟灵拍手道：“你知道了毒药的名字，那就
好办了。”她匆匆跃过树顶，便去缠著父亲拿那‘阴阳和合散’的解药。

不料她向钟万仇一提“阴阳和合散”的名字，还没说下去，钟万仇就是马脸一沉，斥道：“小
女娃娃，东问西问这些不打紧的东西干么？你再胡说八道，我老大耳括子打你。”钟灵急道
：“不是胡说八道……”便在此时，保定帝等一干人攻进万劫谷来，钟万仇忙于出去应敌，将
钟灵一人留在房内。她听得屋外兵刃交作，斗得甚是厉害，当下也不去理会，自在父亲的
藏药之所东翻西找。钟万仇的数百个药瓶之上，都贴有药名、药性，和使用之法，但偏偏
就不见“阴阳和合散”的解药。正不知如何是好，听得有敌人破门而入，她不管三七二十一
，便放了青灵子出去，哪知青灵子钢筋铁骨一般的身子，在保定帝一弹之下，便即毙命。

段誉久候钟灵不来，欲焰熊熊，几次三番想伸手将木婉清抱在怀里，到后来实在难以抵御
，嘶哑著嗓子，道：“清妹，我不想活了，你将毒箭给我。”木婉清低声道：“我不给。”一
伸手，便握住了他手腕，段誉伸手力捶自己胸膛肚腹，叫道：“走开，走开！滚开！”捶得
几拳，突然一拳打在一件硬物之上，正是怀中那只玉盒。他信念一动：“我用蟒牯朱蛤招来
毒蛇，让毒蛇咬死我便了。”取出玉盒，揭开了盒盖，那对蟒牯朱蛤果然便江、江、江的叫
将起来。

但这万劫谷中，因钟灵玩弄金灵子、青灵子，其余毒蛇早就远避。远处毒蛇一时却又听不
到朱蛤的叫声。段誉等了良久，竟无毒蛇到来，他唇焦舌干，全身大汗淋漓，心想：“这对
朱蛤能克毒蛇，想来比最凶猛的毒蛇还要毒性厉害。”他决意自杀，昏昏沉沉中不及多想，
拿起一只朱蛤，一口便咬了下去。

只觉得口中一阵清亮，甚是舒服，原来朱蛤的血是冷的。他几口便将一只天地间的异宝蟒
牯朱蛤吞了下肚，意犹未足，一阵乱咬，又将第二只朱蛤吃下肚去，木婉清见他披头散发
，满口吃得都是鲜血，不由得心下害怕。段誉吃了两头朱蛤后，呼呼喘气，只盼望毒性快
些发作，免受此无穷无尽的熬煎。

且说保定帝到处寻人带路，一时却不见有人，忽听得后面脚步声响，他回头一看，见是钟
灵追了上来，当即停步等候。钟灵一面奔近，一面说道：“我找不到解药，带你去吧！不知
你是不是推得开那块大石头。”保定帝莫名其妙，问道：“什么解药？大石头？”钟灵道：“
你跟我来一看便知道了。”万劫谷中道路虽是曲折，但在钟灵带领之下，片刻即至。保定帝
托著钟灵的手臂，不见他如何纵身跳跃，突然间凌空而起，平平稳稳的越过了那堵树墙。
钟灵拍手赞道：“妙极，妙极！你好像会飞！啊哟，不好！”

但见瓦屋之前端坐著一人，正是那青袍怪客！

钟灵对这个半死半活的人最是害怕，低声道：“咱们快走，等这人走了再回来。”保定帝见
了这青袍怪人，也是极感诧异，安慰钟灵道：“有我在这里，你不用怕。段誉便是在这石屋
之中，是不是？”钟灵点了点头，缩在他的身后。保定帝缓步上前，说道：“尊驾请让一步
！”青袍客便如不闻不见，凝坐不动。

保定帝道：“尊驾不肯让道，在下无礼莫怪。”一侧身，从青袍客左侧飘身而过，右掌斜起
，已按住巨石，正要运劲推动，只见青袍客从腋下伸出一根竹枝，点向自己的“缺盆穴”。
这竹枝不住颤动，并不点实，但保定帝只须劲力一发，竹枝点将过来，那便无可闪避。保
定帝心中一凛：“这人点穴功夫高明之极，当世之际，有哪一位高人有如此能耐？”右掌微
扬，劈向竹枝，左掌从右掌底穿出，又已按在石上。青袍客竹枝移位，指向他的“天池穴”
。保定帝掌势如风，连变了七次方位，那青袍客的竹枝每一次均是虚点穴道，制住形势。

高手交手，并不须每一招当真打实，这两人接连变招，青袍客每一次均使保定帝无法运劲
推石，认穴功夫之准，保定帝自觉与己不相伯仲，犹在乃弟段正淳之上。他左掌斜削，突
然间变掌为指，嗤的一声，使出一阳指的指力，疾点竹枝，这一指若是点实了，别说是竹
枝，纵然那细枝是纯钢铸成，也非弯曲不可。不料那竹枝也是嗤的一声点来，两股力道在
空中一碰，保定帝退了一步，青袍客也是身子一晃。保定帝脸上红光一闪，那青袍客脸上
则隐隐透出一层青气，均是一现即逝。

保定帝大奇，心想：“这人武功不但奇高，而且与我显是颇有渊源。他这竹枝的杖法，明明
跟一阳指有关。”当即拱手问道：“前辈尊姓大名，盼能见示。”只听一个声音响道：“你是
段正明呢，还是段正淳？”保定帝见他口唇不动，居然能够说话，更是诧异，说道：“我是
段正明。”青袍客道：“哼，你便是大理国当今的皇帝保定帝，是不是？”保定帝道：“正是
。”青袍客道：“你的武功和我相较，谁高谁下？”保定帝沉吟半晌，说道：“武功是你稍胜
半筹，但若当真动手，我能胜你。”青袍客道：“不错，我终究是吃了身子残废的亏。唉，
想不到你做了皇帝，竟然丝毫没搁下半点武功。”他从腹中发出的声音虽是古古怪怪，但仍
是听得出语音中充满了惆怅、惋惜、失望之情。

保定帝猜不透他的来历，脑海中霎时间转过了无数疑问。忽听得石屋传出一声声急躁的嘶
叫，正是段誉的声音，保定帝叫道：“誉儿，你怎么了？不必惊慌，我就来救你。”原来段
誉生吞了那两只蟒牯朱蛤，初时清凉了一阵，不料这蟒牯朱蛤乃是天地间的异物，禀著纯
阳之气而生。若是木婉清吃了，阴阳交泰，登时便消了她体内的毒性，段誉本已阳气旺盛
，待得朱蛤中的纯阳之性发作，那更是火上加油一般，到得后来，只有张口大呼，叫得一
声，体内的郁积才略有松散。保定帝和青袍客在外边的对答，以及保定帝叫他不必惊慌的
言语，他都已听而不闻，不知其义。

青袍客道：“这小子定力不错，服了我的‘阴阳和合散’，居然还能支撑到这时候。”保定帝
吃了一惊，道：“你……你给他服了这等淫毒的药物，其意何居？”青袍客道：“这石屋之中，
另有他的胞妹在内。”保定帝一听之下，登时明白了此人的阴谋毒计，他虽修养极好，这时
也禁不住勃然大怒，长袖挥处，嗤的一指向他点了过去。青袍客还了一杖挡开，保定帝第
二指又已点至。这一指直趋他胸口的“膻中”要穴，那是致命死穴，料想他定要全力反击。

哪知青袍客“嘿嘿”两声，竟是坦胸受戳，既不闪避，也不招架。保定帝手指已触及他的衣
衫，心中大疑，立时收力不发，问道：“你为何甘愿受死？”青袍客道：“我死在你手下，那
是再好不过，大理段家的罪孽，又深一层。”保定帝问道：“你到底是谁？”青袍客低声说了
一句话。

