<b id="第十九章　　延庆太子">第十九章　　延庆太子</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

保定帝一听这句话，脸色立变，道：“我不相信。”青袍客将右竹枝交于左手，右手食指嗤
的一声，向保定帝点去，保定帝斜身闪开，还了一指。青袍客第二指以中指直戳，保定帝
脸色凝重，也以中指相还。青袍客第三指以无名指横扫，第四指以小指轻挑，保定帝脸上
如罩了一片寒云，一一还报。到得第五指时，青袍客以大拇指捺将过来，五根手指之中，
以大拇指最是笨拙迟钝，他虽然能以大拇指使出一阳指的手法，保定帝何敢怠慢？大拇指
一翘，也捺了过去。

钟灵在一旁看得好生奇怪，童心渐起，忘了对青袍客的畏惧之意，笑道：“你们两个在猜拳
么？你伸一指，我伸一指的，到底是谁赢了？”一面说，一面走近身去。蓦地里一股劲风无
影无踪的袭到，钟灵一怔之际，胸口似有一把利刃猛然插入。保定帝反手一掌，将她身子
平平推出，跟著向后纵跃，脸色铁青，将她接住了，说道：“你不要性命了么？”钟灵“哇”
的一声，吐出一口鲜血，怔怔的道：“是他……他要杀我？”保定帝摇摇头道：“不是。我和他
在比试武功，旁人不能走近。”伸掌在她背心上轻抚数下。

那青袍客道：“你信了没有？”保定帝抢上数步，躬身拜倒，说道：“正明参见前辈。”青袍
客道：“你只叫我前辈，是不肯认我呢，还是意下犹有未信？”保定帝道：“正明身为一国之
主，负社稷之重，举措自是不能贸然。正明无子，那段誉是我段家唯一的男丁，请前辈赦
罪释放。”青袍客道：“我正要大理段氏乱伦败德，断子绝孙。我好容易等到今日，岂能轻
易放手？”

保定帝厉声道：“段正明万万不许。”青袍客道：“嘿嘿！你自称是大理国皇帝，我却只当你
是谋朝篡位的乱臣贼子。你有胆子，尽管去调神策军、御林军来好了。我跟你说，我势力
是远不如你，可是先杀段誉这小贼，却是易如反掌。”保定帝脸上一阵青，一阵白，知道他
这话确是不假，别说去调神策军、御林军来，只须自己再多一个帮手，这青袍客抵敌不住
，便会立时加害段誉，何况他是自己前辈，不能以下犯上，乱了辈份，说道：“你要如何，
方能放了段誉？”青袍客道：“不难，不难！你出家为僧，将皇位让我，我便放了段誉。”保
定帝道：“祖宗基业，岂能随便拱手送人？”

青袍客道：“那你不妨耐心等候，等段誉和他胞妹生下一男半女，我便放他。”保定帝道：“
那你还是乘早杀了他的好。”青袍客道：“除此之外，还有两条路。”保定帝道：“什么？”青
袍客道：“第一条路，你突施暗算，猝不及防的将我杀了，那你自可放他出来。”保定帝道
：“我不能暗算于你。”青袍客道：“你就是想暗算，也未必能够成功。第二条路，你教段誉
自己用一阳指功夫跟我较量，只须胜得了我，他自己不就走了吗？嘿嘿，嘿嘿！”保定帝勃
然大怒，便要发作，但终于强自抑制，说道：“段誉不会武功，更没学过一阳指功夫。”青
袍客道：“段家的男儿不会一阳指，有谁能信？”保定帝道：“段誉幼读诗书佛经，心地慈悲
，坚决不肯学武。”青袍客道：“又是一个假仁假义、沽名钓誉的伪君子。这种人若做大理
国君，实非苍生之福，早一日杀了倒好。”

保定帝厉声道：“前辈，是否另有其他道路可行？”青袍客道：“当年我若有其他道路可行，
也不至落到如此田地。旁人不给我路走，为什么我要给你路走？”保定帝低头沉吟半晌，猛
地抬起头来，一脸刚毅之色，叫道：“誉儿，我便设法来救你。你可别忘了自己是段家子孙
！”

只听段誉叫道：“伯父，你进来一指……一指将我处死了吧。”保定帝厉声道：“什么？你做了
败坏我段氏门风的行迳么？”段誉道：“不！不是，侄儿……侄儿燥热难当，活……活不成了！”
保定帝道：“生死有命，任其自然。”托住钟灵的手臂，跃过了树墙，说道：“小姑娘，多谢
你带路，日后当有报答。”循著原路，来到正屋之前。

只见相斗的诸人已然胜败渐分，抚仙钓徒凌千里和点苍山农董思归双战南海鳄神，稳稳占
到上风。笔墨生朱丹臣和采薪客萧笃诚那一对，却给叶二娘的薄刀逼得险象环生。舒白凤
的拂尘使得与匹练相似，围住秦红棉修罗双刀，令她舒展为难。那边厢云中鹤脚下虽是丝
毫不缓，但大声喘气，有若疲牛，巴天石却一纵一跃，轻松自在。善阐侯高升泰仍是负著
双手踱来踱去，他显是胜算在握，对身旁的激斗似是漠不关心，其实是眼观六路、耳听八
方，一副精神笼盖了全局，己方只要无人遇险，那就用不著他出手相援。

保定帝不见乃弟，问道：“淳弟呢？”高升泰道：“镇南王追逐了钟谷主，找寻段公子去了。
”保定帝纵声叫道：“此间诸事另有计较，各人且退。”巴天石陡然住足，云中鹤直扑过来，
巴天石砰的一掌，击将出去。云中鹤双掌一挡，只感胸中气血翻涌，险险喷出血来。他强
自忍住，但觉双眼望出来模糊一片，已看不清对手掌势的来路。巴天石却并不乘胜追击，
嘿嘿冷清笑，说道：“领教了。”只见段正淳左首树丛中出来，问道：“皇兄，救出……找到誉
儿了么？”他本想说“救出誉儿”，但一见儿子不在，再将“救出”改成了“找到”。保定帝点头
道：“找到了，咱们回宫再行细说。”

凌千里、朱丹臣等听得皇上下旨停战，均欲住手，但叶二娘、南海鳄神、秦红棉等打得兴
起，一时哪肯罢手，缠住了仍是恶战不休。保定帝眉头微蹙，说道：“咱们走吧！”高升泰
国道：“是！”怀中取出铁笛，一笛指向秦红棉后心。秦红棉骂道：“不要脸，倚多为胜么？
”只听得叮叮两声，玉笛笛端点在她修罗双刀之上，双刀向下一沉，舒白凤已乘势向后跃出
。高升泰大袖挥起，一股劲风阻住秦红棉追击，跟著一笛指向南海鳄神咽喉，扬臂反手，
一笛指向叶二娘。这两记笛招，都是攻向敌人极要紧的空隙。南海鳄神和叶二娘同时一惊
，向后连退三步。原来高升泰的武功，其实并不比这三人强得了多少，只是他旁观已久，
心中早已拟就了对付这三人的绝招。只需这招一出，那三人霎时之间，势非手忙脚乱不可
。看来他似是轻描淡写，随意挥洒，实则这三招乃是他毕生功力之所聚，已是出尽了全力
。何况这三招已在他心中已千回百转，盘算了无数遍，凌厉辛辣之极，对方除了后跃相避
，绝无还招余地。南海鳄神圆睁豆眼，又惊又佩，说道：“妈巴羔子，好家伙，瞧你不出。
”下面的话没有再说下去，意思是说：“瞧你不出居然这等厉害，看来老子还不是你这小子
的对手。”

舒白凤问保定帝道：“皇兄，誉儿怎样？”保定帝心下甚是担忧，但脸上不动声色，道：“没
什么。眼前是个让他磨练磨练的大好机会，过得几天自会出来，一切回宫再说。”说著转身
便走。司空巴天石抢前开路。段正淳夫妇跟在兄长之后，其后是众从人、凌千里等四隐，
最后是高升泰殿后。他适才这凌厉绝伦的三招镇慑了敌人，南海鳄神虽然凶悍，竟是不敢
上前挑战。段正淳走出十余丈，忍不住回头向秦红棉望来，秦红棉正也怔怔的正瞧著他的
背影，四目相对，不由得都是痴了。

南海鳄神大声喝道：“妈巴羔子的，你还不走，要跟老子再打上一架吗？”段正淳一惊，急
忙回头，只见妻子正在冷冷的瞧著自己，当即加快脚步，走出万劫谷去。

一行人乘马回到大理。保定帝道：“大伙齐到宫中商议。”来到皇宫南书房中，保定帝坐在
中间一张铺著豹皮的大椅上，段正淳夫妇坐在下首，高升泰等一干人均是垂手侍立。保定
帝吩咐内侍取过凳子，命各人坐下，这才挥退内侍，将段誉如何落入敌人的情形说了。众
人均知这关键是在那青袍客的身上，但听保定帝说此人不仅会一阳指的神功，而且功力犹
在他之上，谁都不敢多口。须知一阳指功夫段家世代相传，传子不传女，这青袍老者既会
这门功夫，自是段氏的嫡系子孙了。

众人各自低头沉吟，保定帝向段正淳道：“淳弟，你猜此人是谁？”段正淳摇头道：“我猜不
出难道是清平寺中有人还俗改装？”保定帝摇头道：“不是，是延庆太子！”

此言一出，众人都大吃一惊。段正淳道：“延庆太子早已逝世，此人多半是冒名招摇。”保
定帝叹道：“名字可以乱冒，一阳指的功夫却假冒不得。偷师学招之事，武林中原亦寻常，
然而这等内功心法，如何偷法？此人是延庆太子，决无可疑。”段正淳沉思半晌，道：“大
哥既已辨明此人身份，然则他是我段家佼佼的人物，何以他反而要败坏我家的门风清誉？”
保定帝道：“此人周身残疾，自是性情大异，一切不可以常理度之。何况大理的皇座，既由
我居之，他自必是心怀愤懑，要害得我兄弟俩身败名裂而后快。”段正淳道：“大哥登位已
久，臣民拥戴，四境升平，别说只是延庆太子出世，就是上德帝死而复生，也不能再居此
位。”高升泰站起身来，说道：“镇南王此言甚是。延庆太子好好将段公子交出便罢，否则
咱们也不能认他是什么太子不太子，只当他是天下四大恶人之首，那是人人得而诛之的了
。他武功虽高，终究是好汉敌不过人多。”

原来十四年前，正是大理国上德帝段廉义在位，是为上德五年，上德帝为奸臣杨义贞所杀
，其后上德帝的侄子段寿辉得忠臣高智升之助，平灭杨义贞。段寿辉接帝位后，称为上明
帝。上明帝不乐为帝，只做了一年皇帝，便出家为僧，将帝位传给堂弟段正明，是为保定
帝。段廉义本有一个亲子，当时朝中称为延庆太子，但奸臣杨义贞谋朝篡位之际，延庆太
子不知所终，大家都以为是给杨义贞杀了，没想到事隔十余年，他竟又会突然出现。

保定帝听了高升泰的话，摇头道：“这个皇位本来是延庆太子的。当日只因找他不著，上明
帝这才接位，后来又传位给我。延庆太子既是复出，我这皇位，该当还他。”他转过头来向
高升泰道：“令尊若是在世，想来也有此意。”原来高升泰是功臣高智升之子，当年锄奸除
逆，全仗高智升出的大力。高升泰走上一步，伏地禀道：“先父忠君爱民。这青袍怪客号称
是四恶之首，若在大理国君临万民，众百姓不知要吃多少苦头。皇上让位之议，臣升泰万
死不敢奉诏。”凌千里也伏地奏道：“适才千里听得那南海鳄神怪声大叫，说他们四恶之首
叫作什么‘恶贯满盈’。这恶人若不是延庆太子，自不能觊觎大宝。就算他是延庆太子，如
此凶恶奸险之徒，怎能让他治理大理的百姓？那势必是国家倾覆，社稷沦丧。”

保定帝挥手道：“两位请起，你们所说的也是言之成理。只是誉儿落入了他的手中，除了我
避位相让，更有什么法子能让誉儿归来？”段正淳道：“大哥，自来只有君父有急，为臣子
的才当舍身赴难。誉儿虽为大哥所爱，怎能为了他而甘舍大位？否则誉儿纵然脱险，那也
成了大理国的罪人。”

保定帝站起身来，左手摸著颏下长须，右手两指在额上轻轻弹击，在书房中缓缓而行。众
人均知他每逢有大事难决，便如此出神思索，谁也不敢作声扰他思路。保定帝踱来踱去，
过得良久，说道：“这位延庆太子手段毒辣，给誉儿所服的‘阴阳和合散’药性厉害，常人极
难抵挡。只怕……只怕他这时已为药性所迷，也未可知。唉，这是旁人以奸计摆布，须怪誉
儿不得。”段正淳低下了头，羞愧无地，心想归根结底，都是因自己风流成性起祸。

保定帝转头向高升泰道：“升泰，你的女儿，今年几岁了？”高升泰道：“小女今年一十八岁
。”保定帝道：“很好。淳弟，咱们聘了善阐侯的千金为媳。巴司空，你即去和礼部办理纳
采问名、论种下聘的仪节。此事要办得越热闹越好，令大理国中到处皆知。”段正淳夫妇、
高升泰、巴天石听了此言，都觉得十分突兀，但随即领会，保定帝这个举措，为的是要保
全段氏一门和段誉的声名，只要天下皆知段誉的妻子乃是善阐侯高升泰之女，纵然延庆太
子到处去说段誉和他胞妹如何如何，旁人便当他是散布谣言，最多也不过将信将疑。

段正淳道：“皇兄此策，确是极妙。久闻善阐侯的千金端庄高雅，才德非凡，的是良配。只
是誉儿的性子有些古怪，最好是待他脱险之后，跟他说过了再行下聘，较为妥善。”保定帝
叹道：“我何尝不知誉儿性子甚是执拗，咱兄弟要教他一阳指的功夫，他却说什么也不肯学
，当真是不识好歹之极。但自来婚姻大事，都从父母之命，难道他竟敢不听你夫妇的吩咐
不成？此事是为了保全我段氏的声誉，也是为了他一生之计，他是万万不能抗命的。”段正
淳道：“听说高贤弟令爱的身子较为瘦弱，此事尚须从长计议。”保定帝脸有不豫之色，道
：“身子瘦弱，那有什么打紧？高贤弟武功如此高明，传他女儿一些呼吸吐纳之术，一二年
内立时转弱为强。”段正淳道：“不过……”保定帝拦住他话头道：“淳弟，你推三阻四，到底
有何用意？难道心下对高贤弟有何不快么？”

段正淳忙道：“不是，不是。高贤弟跟我情若兄弟，交好无间。咱二人若再结成儿女亲家，
那是再好不过。嗯，嗯……听说巴司空有一位千金，范司马有两位千金，咱们都可以商议商
议。”巴天石笑道：“天石的小女儿是去年生的，还没满周岁。范司马的两个千金，一个就
是天石的儿媳，另一位已对了亲家，许的是华司徒的长子。”保定帝颇为不悦，道：“淳弟
，难为你与天石他们同朝为官，这些事情真的不知道么？”段正淳见皇兄发怒，不敢再说。
高升泰道：“镇南王爷，升泰和你自幼相交，咱二人什么事都是知无不言，言无不尽。你可
是听到小女有什么失德之事，觉得不配做你的儿媳，是也不是？你尽管当众明言，升泰决
不介意。”

段正淳踌躇半晌，道：“既是如此，正淳坦诚相告，高贤弟请勿见怪。”高升泰道：“王爷但
请直言无忌。”段正淳道：“令爱幼失慈母，贤弟不免宠爱过度，闻说令爱的性子极是娇憨
，任性得紧。又听说令爱学得了贤弟的一身武功，几乎可以青出于蓝。他日令爱做了我儿
媳，只怕……只怕，嘿嘿，誉儿一生要受尽她的欺压。誉儿不会半点武功，只学了这几下‘凌
波微步’逃来逃去，躲避令爱的拳打足踢，那也无味之极了。”

保定帝哈哈大笑，说道：“淳弟，你吞吞吐吐的，原来单是为此。”段正淳向舒白凤看了一
眼，笑道：“大哥，你弟妇与小弟意见往往相作，时起争吵，倘若不是小弟的武功跟她难分
高下，这罪可就变得大了。”众人听了，尽皆微笑。

镇南王妃舒白凤冷冷的道：“誉儿只需学得段家的一阳指，天下无敌，便连娶十个八个悍泼
恶妇，那也不怕。”她这话中显是有讥嘲“一阳指”之意。段正淳微微一笑，并不答话。高升
泰道：“小女虽是少受闺训，却也不致大胆妄为，只是升泰受恩已重，不敢再蒙皇上与镇南
王另赐恩典。”保定帝笑道：“令爱能好好管教一下咱们这个胡闹孩子，咱兄弟同感大德，
那是令爱给咱们孙儿的恩典。升泰，你这位闺女叫什么名字？当真……当真有些儿任性么？”
高升泰道：“臣女单名一个‘湄’字，她自幼不出府门，脾气向来甚好。想是有人与升泰过不
去，胡言乱语，以致传入了王爷的耳中。”他听段正淳说他女儿任性不好，不由得颇为不快
。段正淳过去拉住他手，笑道：“高贤弟，是小兄说错了话，你不必介意。”

保定帝笑道：“好，就是这么办。天石，委你为采纳使，好重重敲诈两家一笔谢媒金。”皇
家的采纳使，与平民家的媒人差相仿佛，男家女家必送厚礼为敬。巴天石笑著躬身道谢。
保定帝又道：“传下旨意，命翰林院草制，册封我弟正淳为皇太弟。”

段正淳吃了一惊，连忙跪下，说道：“大哥春秋正盛，功德在民，皇天必定保佑，子孙绵绵
。这皇太弟一事，尽可缓议。”保定帝伸手扶起，道：“你我兄弟一体，这大理国江山，原
是你我兄弟同掌，别说我并无子嗣，就是有子有孙，也要传位于你。淳弟，我立你为嗣，
此心早决，通国皆知，今日早定名份，也好令延庆太子息了此念。”段正淳数次推辞，均不
获准，只得叩首谢恩。高升泰等纷纷上前道贺。要知保定帝并无子息，皇位势必传于段正
淳，原是意料中事，谁也不以为奇。巴天石向高升泰微微一笑，伸出左掌，意思是说：“将
来段誉接位为帝，你的千金便是皇后娘娘，我这份谢媒钱，非特别从丰不可。”

保定帝道：“大家去歇歇吧。延庆太子之事，不可泄露。”众人齐声答应，躬身告别。保定
帝用过御膳，小睡片刻，睡梦中醒来时，但听得乐声悠扬，宫内宫外爆竹连天。内监进来
服侍更衣，禀道：“镇南王世子采纳，聘了善阐侯的小姐为妃，宫门外众百姓欢呼庆祝，甚
是热闹。”要知大理国近年来兵革不兴，朝政清明，庶民安居乐业，众百姓对皇帝及镇南王
、善阐侯等当国君臣，都是十分爱戴，听到段高两家结亲的讯息，大理全城腾欢。保定帝
道：“传我旨意，明日大放花灯，大理城金吾不禁，犒赏三军，以酒肉赏赐耆老孤儿。”这
道旨意传将下去，全城百姓更是欢忭如沸。

到得傍晚，保定帝换了便装，独自出宫。他将大帽压住眉檐，遮住面目，谁也认不得他。
一路上只听得众百姓拍手讴歌，沿途都有人载歌载舞。须知当时中原人士视大理国为蛮夷
之地，礼仪与中土大不相同，大街上青年男女携手同行，调情嬉笑，视若无人，谁也不以
为怪。保定帝心下暗祝：“但愿我大理众百姓世世代代，皆能如此欢乐。我段正明纵然无儿
无女，亦无所憾。”他出城后快步前行，行得二十余里后上山，越走越是荒僻，转过四个山
坳，来到一个小小的古庙，庙门上写著“拈花寺”三字。

保定帝站在寺前，静心默祝片刻，然后上前，在寺门上轻叩三下。过得半晌，寺门叽叽叽
的推开，一名小沙弥走了出来，合什问道：“尊客光降，有何贵干？”保定帝道：“相烦通报
黄眉大师，便道故人段正明求见。”小沙弥道：“请进。”转身肃客。保定帝举步入寺，刚走
得一步，只听得叮叮两声清磬，悠悠从后院传出。霎时之间，保定帝只感遍体一阵清凉，
意静神闲。

保定帝踏著僧院中的落叶，走向后院。那小沙弥道：“尊客请在此稍候，我去禀报师父。”
保定帝道：“是。”负手站在庭中，眼见庭中一株公孙树上一片黄叶缓缓的飘将下来。保定
帝一生之中，极少有如此站在门外等候别人的时刻，他登基为皇帝之后，更是只有别人站
著等他，决无他站著等人之理。但一到这拈花寺中，俗念尽消，浑然忘了自己天南为帝。
忽听得一个苍老的声音笑道：“段贤弟，你心中有何难题？”保定帝回过头来，只见一个满
脸皱纹、身形高大的老僧从小舍中推门出来。这老僧两道长眉，眉尾下垂，眉毛是焦黄之
色，正是黄眉和尚。

保定帝双手拱了拱，道：“打扰大师的清修了。”黄眉和尚微笑道：“请进。”保定帝跨步走
进小舍，只见六个身穿灰衣的中年和尚，一齐躬身行礼。保定帝知是黄眉和尚的弟子，当
下举手还礼，在西首一个蒲团上盘膝坐下，待黄眉和尚在东首的蒲团坐定，便道：“我有一
个侄儿段誉，他七岁之时，我曾抱来听师兄讲经。”黄眉微笑道：“此子颇有有悟性，好孩
儿，好孩儿！”保定帝道：“他受了佛法点化，生性慈悲，不肯学武，以免杀生。”黄眉道：
“不会武功，也能杀人。会了武功，也未必杀人。”保定帝道：“是！”于是将段誉如何坚决
不肯学武、私逃出门，如何结识木婉清，如何被号称“天下第一恶人”的延庆太子囚在石室
之中，从头至尾，源源本本的说了一遍。黄眉和尚微笑倾听，不插一句，六名弟子在他身
后垂手侍立，更是连脸上的肌肉也不牵动半点。待保定帝说完，黄眉缓缓说道：“这位延庆
太子既然是你堂兄，你自己固不便和他动手，就是派遣下属前去强行救人，也是不妥，是
不是？”保定帝道：“师兄明鉴。”黄眉点点头，缓缓伸出中指，向保定帝胸前点去。保定帝
微微一笑，伸出食指，对准他的中指一戳，两人身形都是晃了一晃，便即收指。黄眉双眉
深锁，道：“段贤弟，我的金刚指力，不能胜你的一阳指啊。”保定帝道：“师兄大智大慧，
不必以指力取胜。”黄眉低头不语。

保定帝站起来，说道：“十年之前，师兄命我免了大理国内百姓的盐税。一来国用未足，二
来小弟意欲等吾弟正淳接位，再行此项仁政，以便庶民归德吾弟。但明天一早，小弟就颁
令废除盐税。”黄眉和尚站起身来，躬身下拜，恭恭敬敬的道：“贤弟造福万民，老僧感德
不尽。”保定帝下拜还礼，不再说话，飘然出寺。

保定帝回到宫中，即命内监宣巴司空与华司徒前来，告以废除盐税之事。两人齐声谢恩，
说道：“皇上鸿恩，实是庶民之福。”保定帝道：“宫中一切用度，尽量裁减撙节。你们去商
议，瞧有什么地方好省的。”两人答应了，辞出宫去。

段誉被掳一节，保定帝虽是吩咐不得泄露，但华司徒与范司马是保定帝最亲信之人，自是
不必相瞒，巴天石早已跟二人说了。这时范司马在家中等讯，巴华二人齐到范府，告知废
除盐税。这范司马单名一个骅字，向来为人诙谐，滑稽多智，但这时却是脸色郑重，说道
：“华大哥，巴贤弟，镇南世子落入奸人之手，皇上下旨免除盐税，想必是意欲邀天之怜，
令镇南世子无恙归来。咱们不能分君父之忧，有何脸面立身朝堂之上？”巴天石道：“正是
，范二兄有何妙计，可以救得殿下？”范骅道：“对手既是延庆太子，皇上万万不愿跟他正
面为敌。小弟倒有一条计策，只是要偏劳华大哥了。”华司徒忙道：“那有什么偏劳的？二
弟快说。”

范骅道：“皇上言道，那延庆太子武功较皇上尤高。咱们若是去硬碰硬的救人，自是不能。
华大哥，你二十年前的旧生涯，不妨再干他一次。”华司徒一张紫膛色的国字脸一红，笑道
：“二弟又来取笑了。”原来这位华司徒本来名叫阿根，现在虽在大理国位列三公，却是贫
穷出身，未发迹时，干的是盗坟掘墓的勾当。他最擅长的本领，乃是偷盗王公巨贾的坟墓
。要知这些富贵人物死后，必有珍异的宝物殉葬，华阿根从极远处挖掘地道，通入坟墓，
然后盗取宝物。所花的工程自是极大，挖掘一个坟墓，花上一两个月的时间也不稀奇，但
这样掘法，却极少为人知觉。有一次他掘入一坟，得到了一本武功秘诀，依法习练，学到
了一身卓绝的外门功夫，这才舍弃了这下贱的营生，辅佐保定帝累立奇功，终于升到司徒
之职。他居官之后，嫌旧时的名字太俗，改名赫艮，除了范骅和巴天石这两个生死之交，
极少有人知道他的出身。

范骅道：“小弟何敢取笑大哥？我是想咱们混进万劫谷中，挖掘一条地道，通入镇南世子的
石室，然后神不知、鬼不觉的救他出来。”华赫艮一拍大腿，叫道：“妙极，妙极！”他于盗
墓一事，实有天生的嗜好，二十年来虽是不干此事，偶尔想起，仍是禁止不住手痒，只是
身居高官，富贵已极，再去盗坟掘墓，那是成何体统？这时听范骅一提，不禁大喜。范骅
笑道：“华大哥且慢欢喜，这中间著实有些难题。四大恶人都在万劫谷中，钟万仇夫妇和修
罗刀也均是极厉害的人物，要避过他们耳目，当真是不易。再说，那延庆太子坐镇石屋之
前，地道在他身底通过，如何才能令他不知？”

华赫艮沉吟半晌，说道：“这地道须从石屋的后面通将过去，避开延庆太子的所在。”范骅
道：“镇南世子时时刻刻都有危险，慢慢挖掘地道，来得及么？”华赫艮道：“咱哥儿三人一
起干，委曲你们两位，跟我学学做盗墓的小贼。”巴天石笑道：“既是位居大理国三公，这
盗墓掘坟的勾当，自是义不容辞。”三人一齐拊掌大笑，华赫艮道：“事不宜迟，说干便干
。”当下巴天石绘出万劫谷中的图形，华赫艮欢天喜地拟订地道的入口和出口，至于如何避
人耳目，如何绕过坚岩等等，那原是他的无双绝技。

且说段誉服食了那对蟒牯朱蛤之后，全身阳气旺盛，热到极处，竟然昏迷了过去，这一昏
晕不醒，竟助他渡过了一晚的难关，免得苦受那情欲的煎熬，他哪知这一日一晚之间，外
面已起了极大的变化，他父亲已被册封为皇太弟，他自己则由父母之命，聘下高升泰的女
儿高湄为妻。大理城中锣鼓宣天，众百姓欢庆这两件喜事和废除盐税，他却倚在石壁之上
，发著高热，神智迷糊。次日午间，稍感清醒，那是阴阳和合散和蟒牯朱蛤两种剧烈的药
性，发作的间歇恰好凑在一起，这段间歇的时候一过，下次发作时一次猛烈过一次。段誉
不知危机潜伏，虽是全身乏力，还道药性渐退，正想张口和木婉清说话，忽听得石屋外一
个苍老的声音说道：“纵横十九道，迷煞多少人。居士可有清兴，与老僧手谈一局么？”段
誉心下奇怪，凑眼到送饭进来的洞孔，向外张望，只见一个满脸皱纹、眉毛焦黄的老僧，
俯身伸指，在石屋前的一块大青石上直划，嗤嗤声响，石屑纷飞，登时画了一条笔直的直
线。段誉心中一惊，他虽不会武功，但家学渊源，伯父和父亲练一阳指的情形却瞧得多了
。心想这老僧的面貌依稀似乎见过，指力竟是这等厉害。居然划石成痕。这种指力纯是刚
硬之极的外门功夫，似乎跟伯父与父亲所练的一阳指颇不相同。

