<b id="第二十章　　朱蛤神功">第二十章　　朱蛤神功</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

只听石屋前一个郁闷的声音说到：“金刚指力，好功夫！”正是那青袍客“恶贯满盈”。只见
一根竹杖伸了过出，在青石板上整整齐齐划了一条横线，恰好和黄眉僧所划的直线相交。
段誉从洞穴中看不到青袍客的脸色，但想这竹杖自是比手指坚硬，不免占了便宜，但指短
杖长，要以这样长的一根竹杖在青石板上划出深痕，使的力气却比手指更多。只听黄眉僧
笑道：“段施主肯予赐教，那是再好也没有了。”又用手指在青石上划了一道直线，青袍客
跟著划了一道横线。如此你划一道，我划一道，两人伸指出杖时越来越慢，各自凝聚功力
，不愿自己在石上所划的线有何深浅不同，歪斜不齐，要知高手较艺，胜负之数，只差毫
厘之间，但教一道线划将下去不够平整，那便是输。

约莫一顿饭时分，一张纵横十九道的棋盘已然整整齐齐的划就。黄眉僧心道：“保定帝的话
实在不错，这位延庆太子的内力当真是非同小可。”延庆太子不比黄眉僧乃是有备而来，心
下更是骇异：“什么地方钻了这样一个厉害的老和尚出来？显是段正明邀来的帮手，倘若段
正明乘虚而入，去救段誉，我可无法分身抵挡。”

黄眉僧道：“段施主功力高深，佩服佩服，棋力想来也必胜老僧十倍，老僧要请施主相让四
子。”青袍客一怔，心想：“我虽不知你的来历，但指力如此了得，自是大有身份的高人。
你来和我挑战，怎能一开口就要我相让？”便道：“大师何必过谦？既是要决胜败，自是平
手的了。”黄眉僧道：“那四子是一定要让的。”青袍客淡然道：“大师既是自承棋艺不及在
下，那就不必比了。”黄眉僧道：“那么就让三子吧？”青袍客道：“便让一子也是相让。”

黄眉僧道：“哈哈，原来你在棋艺上的造诣甚是有限，那不妨我让你三子。”青袍客道：“那
也不用，咱俩平手相下便是。”黄眉僧心下惕惧更深：“此人不骄不躁，阴沉之极，实是劲
敌，不管我如何相激，他始终不动声色。”原来黄眉僧并无必胜把握，向知爱弈之人个个好
胜，自己开口求对方饶个三子四子，对方往往答应。他是方外之人，于这虚名看得极淡，
只须延庆太子在他棋局上稍占便宜，那么在这场拚斗中就能多居赢面。不料延庆太子既不
占人便宜，也不让人占便宜，一言不动，严谨无比。

黄眉僧道：“好，你是主人，我是客人，我先下了。”青袍客道：“不！强龙不压地头蛇，我
先。”黄眉僧道：“看来非猜枚不可，你猜老僧今年的岁数，是奇是偶？猜得对，你先下；
猜错了，老僧先下。”青袍客道：“我便猜中，你也要抵赖。”黄眉僧道：“好吧！那你猜一
样我不能赖的。你猜想老僧到了七十岁后，两只脚的足趾，是奇数还是偶数？”

这一个谜面，出得甚是古怪。青袍客心想：“常人足趾都是十个，当然偶数。他说明到了七
十岁后，自是引我去想他在七十岁上少了一枚足趾？倘若当真如此，我极易想到是奇数，
看来便如兵法所云实则虚之，虚则实之。他便是十个足趾头，故弄玄虚，我焉能上这个当
？”说道：“是偶数。”

黄眉僧道：“错了，是奇数。”青袍客道：“脱鞋验明。”黄眉僧除下左足鞋袜，只见五个足
趾完好无缺。青袍客凝视对方脸色，见他微露笑容，神情镇定，心道：“原来他右足当真只
有四个足趾。”但见他缓缓除下右足的布鞋，伸手又去脱袜，正想说：“不必验了，第一子
由你先下就是。”心念一动：“不可上他的当。”只见黄眉僧又除下右足布袜，右足赫然也是
五根足趾，哪有什么残缺？

青袍客脸上虽因残疾而木然僵硬，一似无动于衷，但内心却在霎时间转过了无数念头，揣
摸皇眉僧此举是何用意。只见黄眉僧右章伸起，像一把刀般斩了下去，喀的一声轻响，已
将他自己右足的小趾斩了下来。他身后六名弟子，虽是修习佛法有年，个个做到“泰山崩于
前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”的地步，但突然见到师父自残肢体，血流于前，忍不住
都十分惊讶关注。年纪最少的一名弟子破慢和尚，更是轻轻的“噫”了一声。四弟子破疑从
怀中取出金创药，立即给师父敷上。

黄眉僧笑道：“老僧今年六十九岁，到得七十岁时，我的足趾是奇数。”青袍客道：“不错。
大师先下。”他号称“天下第一恶人”，什么凶残毒辣的事没干过见过，割下一个小脚指的事
，哪会放在心上？但想这老和尚为了争一著之先，不惜出此断然手法，可见这盘棋他是志
在必胜，倘若自己输了，只怕他所提出的条款，定是苛刻无比。

黄眉僧道：“承让了。”伸指在两对角的四四路上，都捺了一捺。青石板经他两捺之后，现
出两处低凹，便似是下了两枚黑子。青袍客伸出竹杖，在另外两处理的四四路上各画一圈
，便如是下了两枚白子。四角四四路上黑白各下两子，称为“势子”，乃是我国古围棋法的
规矩，今时已废弃不用。到得第五子时，黄眉僧在“平位”六三路下了一子，青袍客在五三
路应以一子。初时两人下得甚快，黄眉僧不敢丝毫大意，稳稳站住以一根小趾换来的先手
不失。

到得十七八子后，每一子针锋相对，角斗甚剧，同时两人的指力均是损耗甚巨，一面凝思
求胜，一面运气培力，下得越来越是慢了。

黄眉僧带来的六名弟子之中，三弟子破嗔也是此道的好手，他见师父与青袍客一上手便是
妙著纷呈，心下暗自惊佩赞叹。看到第二十四著时，青袍客奇兵突出，登起巨变，黄眉僧
若是不应，右上角隐伏极大危险，若是应以一子坚守，先手便失。黄眉僧沉吟良久，一时
难以参快，忽听得石屋中传出一个声音说道：“反击‘去位’，不失先手。”原来段誉自幼便
即善弈，这时看著两人枰上酣斗，不由得多口。常言说得好：“旁观者清，当局者迷。”段
誉的棋力本就高于黄眉僧，再加旁观，更易瞧出了关键的所在。黄眉僧道：“老僧原有此意
，只是一时难定取舍，施主此语，释了老僧心中之疑。”当即在“去位”的七三路下了一子。
我国古法，棋局分为“平上去入”四格，“去位”是在右上角。

青袍客淡淡的道：“旁观不语真君子，自作主张大丈夫。”段誉叫道：“你将我关在这里，你
早就不是真君子了。”黄眉僧笑道：“我是大和尚，不是大丈夫。”青袍客道：“无耻，无耻
。”随手也在“去位”画了个圆圈。兵交数合，黄眉僧又遇险著，破嗔和尚看得心急，想不出
拆解之法，段誉却又不作一声，于是走到石屋之前，低声说道：“段公子，这一著该当如何
下才是？”段誉道：“我想是想到了一个法子，只是这一路棋先后共有七著，倘若说了出来
，被敌人听到，那就不灵了，是以迟疑不说。”破嗔伸出右掌，左手食指在掌中写道：“请
写。”随即将手掌从洞穴中伸进石屋。

段誉心想此计大妙，当即伸指在他手掌之将这七步棋子一一写明，破嗔想了一想，觉得这
七步棋确是极高，于是回到师父身后，伸指在他背上写了起来。他僧袍的大袖将一双手罩
得不露半点肌肤，青袍客自是瞧不见他在写些什么。黄眉僧凝思片刻，依言落子。青袍客
哼了一声，道：“这是旁人所教，大师棋力，似乎尚未达此境界。”

黄眉僧笑道：“弈棋原是斗智之戏。良贾深藏若虚，能者示人以不能。老僧的棋力若被施主
料得洞若观火，这局棋还用下么？”青袍客道：“狡狯伎俩，袖底乾坤。”他瞧出破嗔和尚来
来去去，以袖子覆在黄眉僧背上，必有古怪，只是他专注棋局变化，心无旁鹜，不能再去
揣摸别事。

黄眉僧依著段誉所授，依次下了六步棋，在这六步之中，他不必费神思索，只是专注运劲
，是以手指在石板上所捺的六个小凹洞，既圆且深，显得神完气足，有余不尽。青袍客见
这六步棋越来越凶，每一步都要凝思对付，全然处于守势，用竹杖在石板上划的圆圈，便
微有深浅不同。到得黄眉僧下了第六步棋，青袍客凝思半晌，突然在“入位”下了一子。这
一子奇峰突起，与段誉所设想的毫不相关，黄眉僧心下一愕，寻思：“段公子这七步棋构思
精微，一下到第七子，我已可从一先进而占到两先。但这么一来，我这第七步可就下不得
了，那不是前功尽弃么？”要知青袍客的棋力实在较黄眉僧为高，一见情势不利，立即求变
，竟是不进入段誉所布下的陷阱之中。

破嗔和尚见情势大变，师父凝思难决，立即走向石屋，低声将棋局中的情形向段誉说了，
段誉想了一阵，已有计较1，伸出手指，便在破嗔的掌中写去，只写得“可下”两个字，猛觉
全身一震，丹田中一股烈火冲将上来，霎时间唇干舌燥，眼前火星乱迸，随手一抓，便抓
住了破嗔的手掌。破嗔的掌心和他掌心相接，立时察觉不对，但觉体内真气源源不绝的被
段誉掌心吸了过去。他大吃一惊，喝道：“段公子，你干什么？”要知修习内家武功之人，
全身真气和性命息息相关，真气越是浑厚则内功越高，真气一去，就算不死，也是武功尽
失，成了废人。破嗔是童子之身，四十余年勤修内功，真气充盈之极，但和段誉手掌一接
，全身真气如江河决堤，一泻如注，竟是不可收拾。他接连喝问两声，段誉已神智昏迷，
全不知情。破嗔待要挣脱他手，说也奇怪，两只手掌竟似生了一起，再也挣之不脱，体内
真气，却仍是毫不止歇的奔流而去。

原来段誉所服食的“蟒牯朱蛤”，天生有一种吸食毒蛇毒虫的异能，乃是机缘巧合，数种蛇
虫几代交配而生。钟万仇夫妇和钟灵但知道这对朱蛤一叫，万蛇便闻声而来，却不知食在
体内，竟会生出这种怪象。要知这对朱蛤本身已是千年难见的奇物，若不是段誉甘心求死
，又有谁敢去吞吃这种能制毒蛇的恶虫？段誉将这对蟒牯朱蛤吃在肚里，和那“阴阳和合散
”的毒性起了生克变化，不但阳气之胜，沛然莫可或御，并且生出一种吸取别人真气的特性
来。其时破嗔和尚的真气源源输入段誉体内，段誉就算神智清醒，他不会运用内力，也是
摔脱不了破嗔的手掌，无法阻挡真气进来，何况昏迷不醒，根本是全然不知。

破嗔但觉真气急泻，只得大声叫道：“师父救我！”黄眉僧其余的五名弟子早已闻声赶到他
身旁，只是瞧不见石屋中的情景，有的大叫“师弟”，有的连称“师兄”，急问：“什么事？什
么事？”破嗔道：“我……我的手……”用力挣扎，想要将手从洞孔中拔出来，但这时真气已失十
之八九，连说话也是虚弱无力。六弟子破慢和尚抓住他的手臂想帮助他拔出手来，不料手
掌和他手臂一接触，全身便如遇到雷电般的大震了一震，体内真气也是滚滚泻出，只吓得
大叫：“啊哟，啊哟！”原来段誉体内因误打误撞而生成的“朱蛤神功”，吸力无限，碰到甲
，便吸甲，碰到乙，便吸乙，甚至第三者触到了被吸的身上，真气也连带被吸。

且说大理国的三公司徒华赫艮、司马范骅、司空巴天石混入了万劫谷中，择定地形，挖掘
地道。万劫谷的入口处本来有人把守，但自给保定帝带人铲平坟墓之后，已变得往来无阻
。三个人挖了一夜，已开了一条数十丈的地道。华赫艮固是此道能手，而范骅与巴天石两
人功力深厚，也是极好的助手，一铲过去，便铲去数尺泥土，三个人轮流休息，携著干粮
、清水，在地底一往无前，进展甚速。第二日又挖了整整一天，到得傍晚，算来与石屋相
距已是不远。三人知道延庆太子武功了得，挖土时轻轻落铲，不敢发出丝毫声响，要知内
功深厚之人，纵在睡梦之中，四周略有异声，便即惊觉。这么一来，进程便慢了许多。

他们却不知延庆太子此时正在殚精竭虑，与黄眉僧既比棋艺，又拼功力，再也不能发觉地
底的声响。原来破慢和尚一与破嗔和尚的手臂相触，便觉真气内力绵绵不绝的离身而去，
不禁大声叫嚷起来。黄眉僧见六名弟子一齐围在石屋之前，情状大是有异，还道延庆太子
在石屋前安排了什么陷阱机关，以致六名弟子中伏遇险，便道：“尊驾古怪多端，老僧要过
去瞧瞧。”说著，便站起身来。青袍客左手竹杖伸出，往他左肩点去，说道：“此局胜败未
分，大师若是认输，便请起去。”黄眉僧一翻左掌，向杖头抓去。青袍客杖头颤动，点向他
左乳下的穴道。黄眉僧手掌变抓为斩，对方杖长，那是处于只守不攻，有败无胜的局面，
眼见竹杖又是点将过来，一指倏出，对准杖头点了过去。青袍客也不退让，竹杖杖头和他
手指相碰，两人各运内力相拼。黄眉僧这才明白，原来他这竹杖之中，暗藏钢条，无怪如
此坚硬，两大高手虽在竹枝的两端各以深厚内力相催，那竹杖竟是绝不弯曲。

青袍客道：“大师这一字迟迟不下，棋局上是认输了么？”黄眉僧哈哈一笑，道：“那也未必
。”右手手指在青石板上捺了一个凹陷，青袍客更不思索，随手又下一子。这么一来，两人
左手上拼内力，固是丝毫松懈不得，而棋局上步步紧追，亦是处处针锋相对。黄眉僧情知
此刻若是分心去想弟子的危难，非但无济于事，而且大敌乘虚而入，非送了自己的性命不
可。他在十年前为大理通国百姓请命，求保定帝免了盐税，保定帝直到此时方始答允，双
方心照不宣，那是务必替他救出段誉。黄眉僧心想：“我自己送了性命不打紧，若不救出段
誉，如何对得起正明贤弟？”是以对破嗔、破慢等人的呼声听而不闻，只是调运内息，凝想
棋局。

大凡各门各派的武功，修习内功之时，必须脑海中绝无丝毫杂念，所谓返照空明，物我两
忘，但下棋却是步步争先，每一路都须想到，当真是辎铢必较，务必计算得十分精密。这
两者互为矛盾，大相径庭。黄眉僧明知今日的局势已是凶险异常，以棋力内力而论，对方
似是均较他胜了半筹，幸好他抱了必死之心，决意鞠躬尽瘁，一死以报知己，不以一己的
安危为念，是以尚能支持得下去。古人言道：“哀兵必胜”，黄眉僧这时言“必胜”是未必见
得，一时却也不致落败。

段誉以“朱蛤神功”中的吸力，将破嗔和尚体内真气吸了十之八九，以他一个从来不练武功
之人，登时变成了有数十年的内力修为。朱蛤神功加上破嗔的真气之后，吸力更强，一撞
上破慢，又吸他的真气。黄眉的大弟子破贪、二弟子破爱见情势不对，一个去拉破嗔，一
个去拉破慢，那朱蛤神功遇上了体内有内力之人，便如磁石吸铁，再也不肯放松，霎时之
间，将破贪和破爱又吸上了。

破贪和破爱二僧是黄眉六弟子中功力最深之人，一觉体内真气不绝外泻，立即坚凝守御，
虽然一时之间，总算能勉强自保，不再被段誉夺去，但只须心神略一分散，立时便有丝丝
真气渗了出去。段誉此时仍是昏迷不醒，浑浑噩噩之中，体内真气大盛。四僧身上的真气
多一分进入他的体内，朱蛤神功的吸力便增强了一分，总算他并非有意的内吸，破贪与破
爱尚能支持，但此消彼长，由点点滴滴而涓涓成流，真气的流动终于不免越来越快。

四弟子破痴和五弟子破欲在一旁看得呆了，待得要请师父来设法解救，却见师父和对手比
拼内力，也已到了生死悬于一线的关头。两人奔来奔去，仓惶已极，最后终于同门情重，
咬一咬牙，伸手去拉破贪、破爱。其时朱蛤神功之上，已附有破贪、破爱、破嗔、破慢四
人的内力真气，力度之强，岂是破痴和破欲两人所能相拒？二僧的手掌一搭上去，登时被
吸。这六僧今日遇上了千载难逢的朱蛤毒魔，也算是劫运使然，数十年修为一旦而尽。师
兄弟你瞧瞧我，我瞧瞧你，哪里还有什么话好说？破痴和破欲二人竟是同时怔怔的流下泪
来。

且说华赫艮掘到酉牌时分，算来已到段誉被囚的石室之下。这地方和延庆太子坐著看守之
所，相距或许不到一丈，更须加倍小心，不可发出半点声响。华赫艮放下铁铲，便以十根
手指抓土，他练成的“虎爪功”极是凌厉，一运功力，十指便如两只铁爪相似，泥土虽坚，
还是被他一大块一大块的抓将下来。范骅和巴天石二人在后传递，将他抓下的泥土搬运出
去。这时华赫艮所掘的方向不再向前，而是自下而上。范巴两人知道工程将毕，是否能救
出段誉，转眼便见分晓，不由得心跳加速。

这自下而上的挖土，那是容易得多，泥土一松，自行跌落，华赫艮站直身子之后，行动更
是利落，他挖一会，住手倾听一会，留神上面有何响动。这般挖得一枝香时分，估计距地
面已不过尺许，华赫艮出手更慢，轻轻拨开泥土，终于碰到了一块平整的木板。他心下略
感诧异：“这石屋地下居然不铺石板，而铺木板。”但这么一来，行事更增几分方便。

他凝力于指，轻轻在地板下划了个两尺方的正方形，刚可容一人出入的小洞，俯身向范巴
二人做个手势，托住木板的手一松，这块切成方块的木板便跌了下来。华赫艮举起铁铲，
在洞口挥舞一圈，以防有人突袭，猛听得“啊”的一声，一个女子的声音尖声惊呼。

华赫艮低声道：“木姑娘别叫，是朋友，救你们来啦。”涌身从洞中跳了上去。放眼一看，
一惊大是不小。这哪里是囚人的石屋了？但见窗明几净，橱中、架上，到处都放满了装药
的瓶瓶罐罐，一个十五六岁的少女满脸都是惊慌之色，退缩在一角。华赫艮一见之下，便
知自己计算有误，掘错了地方，要知那石屋的所在，全凭保定帝跟巴天石说了，巴天石再
转告于他，他自己不敢亲眼去勘查，这么辗转传告，终于差之毫厘，谬以千里。原来他所
到之处，乃是钟万仇的居室。那少女却是钟灵。她一直想到父亲的药室中来盗取解药，去
给段誉解毒，殊不知要解“阴阳和合散”的毒性，非寻常解药所能奏功，钟万仇的藏药之所
，自也并无这种解药，其时钟万仇夫妇正在厅上陪外客饮宴，她偷偷前来再寻，哪知地底
下突然间钻出一条汉子来，教她如何不大惊失色？

华赫艮心念动得极快：“既是掘错了地方，只有重新掘过。我踪迹已现，若是杀了这小姑娘
灭口，万劫谷中见到她的尸体，立时大举搜寻，不等我掘到石屋，这地道便给人发见了。
只有暂且将她带入地道之中，旁人若是寻她，一定反会到谷外去找。”

便在此时，忽听得房外脚步声响，有人走近。华赫艮向钟灵摇了摇手，示意不可张声，转
过身来，似乎要从洞中钻下，突然间向后一跃，左掌已反手按在钟灵的嘴上，右手拦腰一
抱，将她抱到洞边，塞了下去。范骅伸手接过，华赫艮抓了一团泥土，塞在她的嘴里，随
即将切下的一块方形地板砌回原处，侧耳从板缝中倾听上面的声息。这几下行动来得快极
，钟灵满心惊慌，不知贼人掳劫自己去有何用意，口中全是泥土，更是难受无比。

只听得两个人走到室中，一个脚步沉重，另一个落脚甚轻，一个男子的声音说道：“你是对
他的余情未断，否则我要败坏段家的声誉，你又何必要一力阻拦？”一个女子声音嗔道：“
什么余不余的？我从来对他就没情。”那男子道：“如此最好不过。”语声中甚是喜欢。那女
子道：“不过木姑娘是我师姊的亲生女儿，虽然性情乖张，对咱们夫妻无礼，算来总是自己
人，我却总觉不安。”华赫艮听到这里，已知这二人乃是钟谷主夫妇。听他们商量的事与段
誉有关，更是留神倾听。

只听钟万仇道：“你师姊暗中想去放走段誉，跟咱们已然翻脸成仇，你何必再去管她的女儿
？阿宝，厅上这些客人，都是武林中成名的人物，你对他们丝毫不假辞色，自己走了进来
，未免太也不够礼貌。”钟夫人悻悻的道：“你请这些人来干什么？怒江王秦元尊、一飞冲
天金大鹏、点苍派大弟子柳之虚，还有无量剑东宗的左子穆，西宗的双清道姑，什么普洱
老武师马五德，这些人敢得罪大理国的当今皇上么？”钟万仇道：“我又不是请他们来助拳
，跟段正明作对造反。凑巧他们都在左近，我就邀了来参与其盛，好让大家作个见证，段
正淳的亲生儿子和亲生女儿同处一室，淫秽乱伦。今日来的宾客之中，还有少林寺的慧禅
和尚、大觉寺的迦叶禅师、黑白剑史安，这些人都是中原豪杰。明儿一早，咱们去将石屋
之门打开，让大家开开眼界，瞧瞧一阳指段家传人的德性，那不是有趣得紧么？这还不名
扬江湖么？”说著哈哈大笑，极是得意。

钟夫人哼的一声，道：“卑鄙，卑鄙！无耻，无耻！”钟万仇道：“你骂谁卑鄙无耻了？”钟
夫人道：“谁干卑鄙无耻之事，谁就是卑鄙无耻，用不著我来骂。”钟万仇道：“是啊，段正
淳这恶徒自逞风流，多造冤孽，到头来自己的亲生儿女相恋成奸，当真是卑鄙无耻之极了
。”钟夫人冷笑了两声，并不回答。钟万仇道：“你为何冷笑？卑鄙无耻四个字，骂的不是
段正淳么？”钟夫人道：“自己斗不过段家的人，一生在谷中隐居不出。假装已死，那也罢
了，所谓知耻近乎勇，这还算是个人。你……你去摆布他的儿子女儿，天下英雄耻笑的，只
怕不是他，而是你！”

钟万仇跳了起来，怒道：“你……你骂我卑鄙无耻？”钟夫人流下泪来，哽咽道：“想不到我嫁
的丈夫，是……是这么一号人物。”钟万仇原本是爱极他这位夫人，所以憎恨段正淳，他正是
由妒生恨而起，一见妻子流泪，不由得慌了手脚，道：“好！好！你爱骂我，就骂个痛快吧
！”在室中大踱步走来走去，想说几句向妻子陪罪的言语，一时却想不出如何措词，一瞥眼
，看见后房药室中瓶罐零乱，便道：“哼，灵儿这孩子也真胡闹，小小年纪，居然来问我‘
阴阳和合散’什么的，不知她从何处听来，又到这里来乱搅一起。”说著走到药架边去整理
药瓶，一足踏在那一块切割下来的方板之上。华赫艮忙使劲托住，防他发觉。

钟夫人道：“灵儿呢？她到哪里去了？这几天谷中坏人甚多，要灵儿千万不要胡乱行走。我
瞧云中鹤这家伙一对贼眼，常常骨溜溜的向灵儿打量，你可得小心些。”钟万仇笑道：“我
只小心你一个人，似你这般花容月貌的美人儿，哪一个不想打你的主意？”钟夫人啐了一口
，大声叫道：“灵儿，灵儿！”一名丫环走了过来，道：“小姐刚才还来过的。”钟夫人点了
点头，道：“你去请小姐来，我有话说。”

钟灵在地板之下，对父母的每一句话都听得清清楚楚，苦于无法叫嚷，心下极是惶急。

钟万仇道：“你歇一会儿，我出去陪客。”钟夫人冷冷的道：“你外号本来叫作‘见人就杀’，
怎么年纪一老，便‘见人就怕’起来？”这几日来，钟万仇动辄得咎，不论说什么话，总是给
妻子没头没脑的讥笑一番，明知她是和段正淳久别重逢之后，回思旧情，心绪不佳，他心
下虽是恚怒，却也不敢反唇相讥，只得嘻嘻一笑，往大厅而去。

且说保定帝下旨免了盐税，大理国中万民感恩。要知云南产盐不多，通国产盐者只有白井
、黑井、云龙井等九井，每年须向蜀中买盐，盐税甚重，边远贫民，一年中往往有数月淡
食。保定帝知道盐税一免，黄眉僧定要设法去救段誉，以报此德，他素来佩服黄眉僧的机
智武功，又知他六名弟子也是内功深厚，师徒七人齐出，定能成功。哪知等了一日一夜，
竟然全无消息，待要命巴天石去探听动静，不料连巴天石以及华司徒、范司马三人都不见
了。保定帝知道这事情不对，心想：“莫非延庆太子当真如此厉害，黄眉师兄师徒七人，连
我朝中三公，尽数失陷在万劫谷中？”当即宣召太弟段正淳、善阐侯高升泰、以及凌千里等
渔樵耕读四隐，连同镇南王妃舒白凤，再往万劫谷而去。舒白凤爱子心切，求保定帝带同
御林军，索性一举将万劫谷扫平。保定帝道：“非到最后关头，咱们总是按照江湖规矩行事
。段氏数百年来的祖训，不可自我手中坠毁。”

一行人来到万劫谷谷口，只见云中鹤笑吟吟的迎了上来，深深一揖，说道：“钟谷主料到大
驾今日定又莅临，吩咐在下在此相候。若是阁下带得有铁甲军马，咱们便逃之夭夭，一走
了之。要是按江湖规矩，以武会友，那便请进大厅奉茶。”保定帝见对方十分镇定，显是有
恃无恐的模样，不像前日一上来便是乒乒乓乓的大战一场，反而更为心惊，当下还了一揖
，说道：“如此甚好。”云中鹤当先领路，一行人来到大厅之中。保定帝一进大厅，但见满
厅中济济一堂，坐满了江湖豪杰，心下又是暗暗戒备。云中鹤大声道：“天南段家掌门人段
老师到。”他不说“大理国皇帝陛下”，却以武林中名号相称，点明一切要以江湖规矩行事了
。段正明别说是一国之尊，单以他在武林中的声望地位而论，那也是人人敬仰的高手宗师
，群雄一听，都立刻站起。只有南海鳄神却仍是大剌剌的坐著，说道：“我道是谁，原来是
皇帝老儿，你好啊？”钟万仇抢上数步，说道：“钟万仇未克远迎，还请恕罪。”保定帝道：
“好说，好说！”

当下各人分宾主就坐。既是一切按江湖规矩行事，段正淳夫妇和高升泰就不守君臣之礼，
便坐在保定帝下首，凌千里等四人却站在保定帝身后。谷中侍仆献上茶来，保定帝见黄眉
僧师徒和巴天石等不在厅上，心下盘算如何出言相询。只听钟万仇道：“段掌门再次屈驾，
在下极感荣宠。难得许多位好朋友同时在此，我给段掌门引见引见。”于是说了左子穆、马
五德、慧禅和尚诸人的名头。保定帝大半不曾见过，却也均闻其名。

