<b id="第二十一章　　地道换人">第二十一章　　地道换人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这些江湖群雄与保定帝一一见礼，马五德、左子穆等是加倍的恭谨，柳恭虚、秦元尊等是
故意的特别傲慢。金大鹏、史安等则以武林后辈的身份相见，倒是不亢不卑。钟万仇道：“
段兄难得来此，不妨多盘桓几日，也好令众兄弟多多请益。”保定帝道：“舍侄段誉得罪了
钟谷主，被扣贵处，在下今日一来求情，二来请罪。还望钟谷主瞧在下薄面，恕过小儿无
知，在下感激不尽。”群豪一听，心下都是不由得暗暗钦佩：“久闻大理段皇爷向来以武林
规矩接待同道，果然是名不虚传。此处是大理国的治下，他只须派遣数百兵马，立时可以
拿人，但他居然亲身前来，好言相求。”

钟万仇哈哈一笑，尚未答话，黑白剑史安已抢著道：“原来段誉公子得罪了钟谷主，段公子
于在下有救命之恩，在下也要求一份情。”南海鳄神突然大声喝道；“我徒儿的事，谁要你
来啰里罗嗦？”高升泰冷冷的道：“段公子是你师父，你磕过头，拜过师的，难道又想赖帐
了？”南海鳄神满脸通红；骂道：“你奶奶的，老子不赖。老子今天就杀了这个有名无实的
师父。老子拜过这个小子为师，丑也丑死了。”众人不明就里，无不大感诧异。

舒白凤道：“钟谷主，放与不放，但凭阁下一言。”钟万仇笑道：“放，放，放！自然放，我
留著令郎干什么？”云中鹤忽然插口道：“段公子风流英俊，钟谷主夫人又是个美貌佳人，
将段公子留在谷中，那不是引狼入室，养虎贻患？钟谷主自然要放，不能不放，不敢不放
！”群豪一听，无不愕然，想这“穷兄极恶”云中鹤说话肆无惮忌，竟是丝毫不将钟万仇放在
眼里，“穷凶极恶”之名，端的不假。钟万仇大怒，转头说道：“云兄，此间事了之后，在下
还要领教阁下的高招。”云中鹤道：“妙极妙极！我早就想杀其夫而占其妻，谋其财而居其
谷。”

群豪尽皆失色，“一飞冲天”金大鹏道：“江湖上英雄好汉并未死绝，你‘天下四恶’身手再高
，终究要难逃公道。”叶二娘忽然哈哈的道：“金相公，我二娘可没冒犯你啊，怎地把我牵
扯在一起了？”金大鹏听到她摄人心魄的娇音，忍不住心头一震。左子穆想起她抢劫自己幼
儿的事来，兀自心有余悸，偷偷斜睨她一眼。叶二娘吃吃而笑，道：“左掌门，你公子长得
更加肥肥白白了？”左子穆不敢不答，低声道：“上次他受了风寒，迄今疾病未愈。”叶二娘
笑道：“啊，那都是我的不好。回头我瞧瞧山山这乖孙儿去。”左子穆大惊，忙道：“不敢劳
动大驾。”

保定帝见了这等情景，寻思：“‘四恶’为非作歹，结怨极多，待救出誉儿之后，不妨俟机除
去大害。‘四恶’之首的延庆太子虽为段门中人，我不便亲自下手，但他终究有当真‘恶贯满
盈’之日。”舒白凤听众人言语杂乱，将话题岔了开去，霍地站起，说道：“钟谷主既是答允
归还小儿，便请唤他出来，好让我母子相见。”钟万仇也站了起来，道：“是！”突然转头，
狠狠瞪了段正淳一眼。叹道：“段正淳，你有此贤妻佳儿，怎地兀自贪心不足？今日贻羞天
下，乃是你自作自受，须怪我钟万仇不得。”

段正淳听钟万仇答允归还儿子，早在猜想事情决不会如此轻易了结，对方定然安排下阴谋
诡计，此时听他如此说，当即站起，走到他的身前，说道：“钟谷主，你若蓄意害人，段正
淳自也有法子教你痛悔一世。”钟万仇见他相貌堂堂，威风凛凛，气度清贵高华，自己实是
远远不如，这一自渐形秽，登时妒火填心，大声道：“事已如此，钟万仇便是家破人亡，碎
尸万段，也是跟你干到底了。你要儿子，跟我来吧！”说著大踏步走出厅门。

一行人随著钟万仇来到树墙之前，云中鹤显示轻功，首先一跃而过。段正淳心想今日之事
已无善罢之理，不如先行立威，好教对方知难而退，说道：“笃诚，砍下几株树来，好让大
伙行走。”采薪客萧笃诚应道：“是！”举起钢斧，一斧砍将下去，有如薄刀切豆腐，钢斧在
一株大树的树根处横截而过。点苍山农董思归一掌拍出，那断树飞了起来，横架在树墙之
上，登时留出了一道窄窄的门户。但见钢斧白光闪耀，接连挥动，大树一株株的飞起，霎
时之间，砍倒了五株大树。

钟万仇这树墙栽植不易，当年著实费了一番心血，被萧笃诚连挥五斧，砍倒了五株大树，
不禁勃然大怒，但转念又想：“大理段氏今日要大大的出丑，这些小事，我也不来跟你计较
。”当即从空缺处走了进去。

但见树墙之后，黄眉僧和青袍客的左手均是抵住一根竹杖，头顶白气蒸腾，正在比拼内力
。黄眉僧忽然伸出右手，在身前的青竹板上用力捺了一捺，捺出一个凹孔。青袍客略一思
索，右手竹杖在石板上画了一圈。保定帝凝目一看，登时明白：“原来黄眉僧师兄一面跟延
庆太子下棋，一面跟他比拼内力，既斗智，复斗力。这等别开生面的比赛，实是凶险不过
。他一日一夜没有回音，看来这场比赛，已持续了一日一夜，兀自不分胜败。”他在棋局上
略略一看，只见两人正在打一个“生死劫”，胜负之数，全是系于此劫，不过黄眉僧落的是
后手，乃是苦苦求活，保定帝抬起头来，再往石屋前瞧去，只见黄眉僧的六名弟子盘膝坐
在屋前，每个人脸上均呈气色灰败，简直便要断气身亡的模样。

保定帝暗暗吃惊，寻思：“难道这六弟子先行和延庆太子动手，一齐受了重伤？”当即抢上
前去，伸手在破贪和尚的脉门上一搭，只觉脉搏微弱之极，若有若无，若断若续，随时便
会虚脱。保定帝当即从怀中取出一个白玉小瓶，倒出六枚殷红如血的小丸，逐一纳在六僧
的口中。这六枚“琥珀丸”乃是治伤的灵药，护心培元，最具灵效。殊不知破贪等六僧并非
受伤，乃是全身真气被段誉的“朱蛤神功”吸取干净，琥珀丸药不对症，毫无用处。

段正淳喝道：“千里，你们四位去将这块大石推开，放段誉出来。”凌千里等四人齐声答应
，并肩上前。钟万仇喝道：“且慢！你们可知这石屋之中，尚有何人在内？”

段正淳、凌千里等均不知木婉清已被延庆太子擒来，与段誉囚于一处，更不如两人已服了“
阴阳和合散”的烈性毒药，否则怎肯与旁人齐来，当众观看段誉乱伦犯淫的恶行？段正淳听
钟万仇如此相问，便道：“钟谷主，你若是伤残我儿肢体，须知你自己也是有妻有女。”他
这时心中怦怦乱跳，但所担心的，却是段誉已受苦刑，甚或被断去手足，挖去眼珠。

钟万仇冷笑道：“嘿嘿，不错，我钟万仇有妻有女，天幸我没有儿子，我儿子更不会和我亲
生女儿干那乱伦的兽行。”段正淳脸色铁青，喝道：“你胡说八道什么？”钟万仇道：“香药
叉木婉清是你的私生女儿，是不是？”段正淳怒道：“木姑娘的身世，要你多管什么闲事？”
钟万仇笑道：“哈哈？那也未必是什么闲事。大理段氏，天南为皇，独霸一方，江湖上更是
响当当的声名。各位英雄好汉，大家睁开眼睛瞧瞧，段正淳的亲生儿子，和亲生女儿，却
是倒凤颠鸾，结成夫妻啦！”

段正淳听了他的言语，心中大疑：“难道清儿也在这石屋之中？难道她和誉儿兄妹俩……”再
将钟万仇的话前后一加印证，更无可疑，登时全身使如堕入冰窟之中，心中一叠连声的叫
苦：“好毒计，好毒计！”

钟万仇向南海鳄神打个手势，两人伸手便去推那挡在石屋之前的大石。段正淳道：“且慢！
”欲待伸手去拦。叶二娘和云中鹤各出一掌，分从左右袭来。段正淳竖掌一挡，高升泰侧身
斜上，去格云中鹤的一掌。不料叶云二人这两掌都是虚招，右掌一晃之际，左掌反手推出
也都击在那块大石之上。这大石虽有数千斤之重，但在钟万仇、南海鳄神、叶二娘、云中
鹤四人合力推击之下，登时便向右滚开。云中鹤等和钟万仇固有心病，然这一著却是事先
早巳计议定当了的，虚虚实实，段正淳竟是无法拦阻。

其实段正淳也是急于想早见爱子，并没有真的如何出力拦阻。但见大石一经推开，露出一
道门户，望进去黑越越的，瞧不清屋内情景。钟万仇笑道：“孤男寡女、衣衫不整的同处暗
室之中，哪还有什么好事做出来！”

他刚说了这句话，只见一个青年男子披头散发，上身赤裸著走将出来，正是段誉。他手中
横抱著一个女子，昏昏沉沉的似乎饮醉了酒一般。保定帝满脸羞惭。段正淳低下了头不敢
抬起。段夫人舒白凤双目含泪，喃喃的道：“怨孽，冤孽！”高升泰解下长袍，要去给段誉
披在身上。黑白剑史安怀念段誉救命之恩，见他当众出丑，心下不忍，一闪身，遮在段誉
身前。南海鳄神大声叫道：“王八羔子，滚开！”钟万仇哈哈大笑，十分得意，突然间他的
笑声变为极惨痛的一声大叫：“灵儿，是你么？”

群豪听到他的大叫，无不心中一凛，一齐凝目看时，只见钟万仇扑向段誉身前，夹手去夺
他手中横抱著的女子。这时，群豪已然看清这女子的面目，但见她年纪比木婉清幼小，身
材也较纤细，脸上未脱童稚之态，哪里是木婉清了。却是钟万仇的亲生女儿钟灵。

钟万仇惊怒交迸之下，抱住女儿身子，但双手和钟灵的手臂一碰，猛地里全身一震，体内
真气似欲飞走。段誉神智尚未清醒，迷惘中见到许多人围在身前，认出伯父和父母都是在
此，忙将钟灵的身子放开，叫道：“妈，伯父，爹爹！”他这一放开钟灵的身子，那朱蛤神
功才不去吸取钟万仇的真气内力。他久处暗室，这时阳光刺眼，一时睁不开来，但觉全身
精神充沛，四肢百骸都是飘飘然的，便欲离地高飞一般。舒白风抢上前来，将他搂在怀里
，问道：“誉儿，你……你怎么了？”段誉道：“我……我不知道啊，我……我在什么地方？”

钟万仇不料害人反而害了自己，哪想得到段誉从石屋中抱将出来的，竟会是自己的女儿。
他呆了一呆，放下女儿，钟灵见自己只穿著贴身的短衣衫裤，只羞得满脸飞红。钟万仇解
下身上长袍，将她裹住，跟著重重便是一掌，击得她左颊红肿了起来，骂道：“不要脸！谁
叫你跟这小畜生在一起。”

钟灵满腹含冤，哭道：“我……我……”一时哪里能够分辩？钟万仇忽想：“那木婉清明明是关在
石屋之中，谅她推不开这块大石，看来还在屋内，我叫她出来，让她分担灵儿一半的羞辱
。”大声叫道：“木姑娘，快出来吧！”

他连叫三声，石屋内绝无半点应声。钟万仇大踏步走将进去，这石屋不过丈许见方，一目
了然，哪里有半个人影。钟万仇气得几乎要炸破胸膛，翻身出来，一掌又向女儿打去，喝
道：“我毙了你这臭丫头！”蓦地里旁边伸过一只手掌，无名指和小指拂向他的手腕。钟万
仇急忙缩手相避，看清楚出手偷袭的正是段正淳，怒道：“我自管教我的不肖女儿，跟你有
什么相干？”段正淳笑吟吟的道：“钟谷主，你对我孩儿可优待得很啊，怕他独自一个儿寂
寞，竟命你令爱千金相陪。在下实是感激之至。事已如此，令爱已是我段家的人，在下可
不能不管了。”

钟万仇怒道：“怎么是你段家的人？”段正淳笑道：“令爱在这石屋之中，服侍小儿段誉，历
时数日数夜，孤男寡女，兼之赤身裸体，又有什么好事做将出来？我儿是镇南王世子，虽
已文定善阐侯高贤弟的千金为室，但三妻四妾，有何不可？你我不是成了亲家么？哈哈，
哈哈，呵呵呵！”钟万仇狂怒不可抑制，扑将过来，呼呼呼连击三掌。段正淳笑声不绝，一
一化解了开去。群豪均想：“大理段氏的势力果是不可轻侮，不知用了什么法子，竟将钟谷
主的女儿掉了包，囚在石室之中。”

原来这件事正是华赫艮等三人做下的手脚。华赫艮将钟灵擒入地道之中，本意是不令她泄
漏了地道的秘密，但后来听到钟万仇夫妇对话，才知钟万仇和延庆太子安排了极毒棘的诡
计，一意要败坏段氏的声名。三人在地道中低声商议，均觉此事牵连重大，且是甚为紧急
。待钟夫人离去后，巴天石悄悄从地道中钻将出来，施展极顶轻功，暗勘了那石屋的准确
方位和距离，由华赫艮重定地道的路线。三个人加紧挖掘，又忙了一夜，直到次晨，才挖
到了石屋之下。华赫艮掘入石屋，钻了进去，只见段誉牢牢握住屋外人的手掌，脸上神色
极是怪异。华赫艮哪想得到伸进屋来这只手掌乃是破贪和尚所有，只道便是延庆太子，不
敢开口和段誉说话，伸手轻轻拍拍他的左手手背。

不料手指和他手背一碰，自己全身便是一震，有如碰到一块热炭相似，但见段誉眼中似欲
喷火，不由得暗暗担心，当下用力相拉，只盼将他拉入地道，迅速逃走。哪知一握上段誉
的手掌，华赫艮体内真气向外急泄，忍不住“哎哟”一声，叫了出来。巴天石和范骅都是十
分机智之人，两人迅即从地道中出来，拉著华赫艮用力一扯，三人合力，才脱去了朱蛤神
功吸引真气之厄。要知大理三公的功力，比之破贪等人是高得多了，又是见机极快，应变
神速，饶是如此，三人已是都吓出了一身冷汗，心中均道：“延庆太子的邪法当真厉害。”
再也不敢去碰段誉身子。便在此时，屋外人声喧扰，听得保定帝镇南王等都已到来，钟万
仇在大声相嘲。范骅滑稽多智，灵机一动：“这钟万仇好生可恶，咱们给他大大的开个玩笑
。”当即除下钟灵的外衫，给木婉清穿上，打了几个手势，拉著木婉清进了地道，合上石板
，哪里有半点踪迹可寻。

段誉吸得了破贪等六僧的真气内力，不会纳入丹田，随著运用，但觉六股真气在体内此来
彼往，五脏六腑给冲得翻翻滚滚，难受无比，身子也是摇摇晃晃，站立不定。保定帝见状
，只道他身中剧毒，当即伸指虚点他“人中”、“太阳”、“灵台”三穴，那六股真气无法冲入
脑海，段誉身上仍是烦恶难当，脑中却已清明，说道：“伯父，我是中了阴阳和合散的毒。
”保定帝见侄儿性命无恙，当即宽心，但想黄眉僧和延庆太子的比拼，已到了千钧一发的关
头，不论棋局或是内力的拼斗上稍有差池，立时便有性命之忧，当下顾不得替段誉解毒，
回身去看两人的角逐。只见黄眉僧额头汗粒如豆，一滴滴的落在棋局之上，延庆太子却仍
是神色不变，若无共事，显然胜败已判，黄眉僧的生死已是悬于一线。段誉神智一清，也
即关心棋局的成败，走到两人身侧，观看棋局，只见黄眉僧劫材已尽，延庆太子再打一个
劫，黄眉僧便无棋可下，势非认输不可。只见延庆太子竹杖伸出，便往棋局中点了下去，
所指之处，正是当前的关键，这一子下定，黄眉僧便无可救药，段誉大急，心想：“我且给
他混赖一下。”伸手便去拨延庆太子的竹杖。

延庆太子看准了棋局中一处关键之著，这一手一落，黄眉僧再也无法对抗，他竹杖刚要点
到“上位”中的六七路上，突然之间，只觉掌心中一震，手臂上运足的真力如飞般向外奔泻
而出。延庆太子这一惊自是不小，斜眼微睨，但见段誉的两根手指轻轻搭在竹杖之上，段
誉并不知自己吞食朱蛤之后，便有吸取旁人体内具气内力的怪异情状，只是手指搭上竹杖
之后，延庆太子便落不下去，心想拖得一刻好一刻，若能扰乱他的心情，黄眉僧或有转机
，也未可知，是以手指始终不松。

延庆太子心中飞快的转过了几个念头：“前日咱们擒获他之后，这小子显是不会半点武功，
最多不过是走几步奔逃闪避的古怪步法，怎地数日之间，突然使出这种吸人功力的邪术来
？难道他从前故意深藏不露？要待强援到来之后，这才出手么？”除此之外，实在也无其他
想得明白的原由，当下丹田中深深吸了一口真气，劲贯手臂，竹杖登时生出一股强悍绝伦
的大力，一震之下，便将段誉的手指震脱了竹杖。

要知延庆太子的功力深厚无此，当世少有人能与之匹敌。段誉体内虽是积贮了破贪等六僧
的内力，但他不会运用，十成内力，一成也使不出来，自是一震即脱。他只觉半身酸麻，
几乎便欲晕倒，身子晃了几晃，伸手扶住那块青石岩，这才稳住。殊不知廷庆太子所发出
的内劲，竟然也因此而有一小半收不回来，他心中这一惊，实在比段誉更甚，那竹杖垂了
下来，点在“上位”的七八路上。只因段誉这么阻得一阻，他内力收发不能自如，竹杖一偏
之下，自然而然的落石成圆。延庆太子暗叫：“不好！”急忙提起竹杖，但七八路的交义线
上，已画了大半个圆圈。

高手下棋，自是讲究落子无悔，何况刻石为枰，陷石为子，功力所到之处，石为之碎，如
何能够下了不算？但这“上”位的七八路，乃是自己填塞了一个眼。只要稍明弈理之人，均
知两眼是活，一眼如死。延庆太子这一大块棋早就已做成两眼，以此为攻逼黄眉僧的基地
，决无自己去塞死一个活眼之理，然而既是落了此子，虽是弈理上决无此事，总是功力内
劲上有所不足。

延庆太子心知棋差一著，满盘皆输，他是极有身分之人，决不肯为此而与黄眉僧有所争执
，当即站起身来，双手按在那块青石岩上，注视棋局，良久不动。群豪大半未曾见过此人
，见他神情奇特，群相注目。只见他瞧了半响。突然间一言不发的撑著竹杖，杖头点地，
犹如踩高跷一般，步子奇大，远远的去了。便在此时，一阵西风吹来，那青石岩晃了几晃
，蓦地里喀喀声响，裂成十余块散石，崩裂在地，这震烁古今的一局棋，就此不存人世。
群豪惊慌出声，相顾骇然，均想：这个人不像人、鬼不像鬼，活尸一股的青袍客，其武功
之高，实是到了深不可测的地步。

黄眉僧侥幸胜了这一局棋，他双手据膝，怔怔的出神，回思适才种种惊险的情景，心中始
终不能宁定，他苦苦思索，想不出延庆太子何以在稳操胜券之际，突然将自己一块棋中的
两只眼填塞了一只。这显然是故意相让，然而当此情势之下，他决无故意相让之理。保定
帝和段正淳、高升泰等，对这变故也均大惑不解，好在段誉已然救出，段氏的清名丝毫无
损，延庆太子败棋退走，这一役可说是大获全胜，其中猜想不透的种种细节，那也不用即
行查究。段正淳向钟万仇笑道：“钟谷主，我儿决非薄情之人，令爱既成我儿姬妾，日内便
即派人前来迎娶。愚夫妇自当爱护善待，有若亲女，你尽管放心好了。”

钟万仇是个莽撞之人，心胸既窄，又是极易发火，听得段正淳加此出言讥刺，也不再问钟
灵是否已失身于段誉，唰的一声，拔出腰间佩刀，便往钟灵头上砍落，喝道：“气死我了，
我先杀了这贱人再说。”蓦地里一条长长的人影飘将过来，迅捷无比的抱住钟灵，便如一阵
风倏然而过，已是飘开在数丈之外。嗒的一声响，钟万仇一刀砍在地下，瞧抱著钟灵那人
时，却是“穷凶极恶”云中鹤。钟万仇道：“你……你干什么？”云中鹤道：“你这个女儿自己不
要了？就算已经砍死了，那就送给我吧。”他一面说，一面身子又飘出数丈。他自知论到武
功之强，别说保定帝和黄眉僧胜于自己，便是段正淳和高升泰，也是了不起的人物。是以
打定了主意，一见情势不对，抱著钟灵便溜，眼见巴天石并不在场，那么只要自己施展绝
顶轻功，这些人中便无一人追赶得上。

钟万仇也知他轻功了得，只急得双足乱跳，破口大骂。保定帝等日前见过他和巴天石绕圈
追逐的身手，这时更见他抱著钟灵，仍是一飘一晃的轻如无物，倒也都是奈何不得。段誉
灵机一动，叫道：“岳老三，你师父有命，快将这钟小姑娘夺下来。”

南海鳄神一怔，怒道：“妈巴羔子的，你说什么？”段誉道：“你拜了我为师，头也磕过了，
难道想赖么？你说过的话，难道是放屁么？”南海鳄神此人凶悍之极，但生平有一样好处，
却是言出必践。说过的话，决计不会不算数。他拜段誉为师，虽是万分不愿，倒也不赖，
横眉怒目的喝道：“我说过的话自然算数，你是我师父便怎样？老手恼将起来，连你这师父
也一刀杀了。”段誉道：“你认了便好。这个姓钟的小姑娘，是我妻子，就是你的师娘，你
去给我夺回来。这云中鹤侮辱她，就是辱你师娘，你太也丢脸了，太不是英雄好汉了。”

南海鳄神怔了怔，想想倒是不错，但忽然想起木婉清自认是他妻子，怎么这姓钟的小姑娘
也是他的妻子了？问道：“究竟我有几个师娘？”段誉道：“你别多问。总而言之，倘若你夺
不回你这个师娘，你就无脸面再见天下英雄，这里许多好汉，个个亲眼得见，你连第四恶
人的云中鹤也斗不过，那不就降为第五恶人，说不定是第六恶人了。”南海鳄神这口气如何
肯下？要他排名在云中鹤之下，那是比杀了他的头还要难过，只听得他一声狂吼，拔足便
向云中鹤赶去，叫道：“快放下我师娘来！”

云中鹤纵身向前飘行，叫道：“岳老三真是大傻瓜，你上了人家的当啦！”南海鳄神最爱自
认了不起，云中鹤当著这许多人的面，说他上了人家的当，更令他怒火冲天，当下足不停
步的急追。两人一前一后，霎时之间已转过了山坳。钟万仇虽在盛怒中，一刀向女儿砍去
，但这时见女儿为恶徒所擒，究竟父女情殷，又想到妻子问起时不知如何交代，情急之下
，也提刀追了下去。

保定帝见正主已去，拱手向慧禅和尚、金大鹏、史安等人道：“难得各位光临大理，请到舍
下去同饮一杯水酒，让在下一尽地主之谊如何？”慧禅等都有意结识这位武林中号称“天南
第一人”的保定皇帝段正明，见他如此谦冲好客，都笑著道谢答应，只叶二娘微微一笑，说
道：“老娘怕你们宰了我分著吃了，还是乘早溜之大吉。”笑吟吟的转过身来，自行去了。

当下保定帝等一行离了万劫谷，迳回大理，破贪等六僧全身虚脱，站都站不起来，由凌千
里等扶著上马，同看群豪一齐来到镇南王府。家丁传入去，只见华赫艮、范骅、巴天石三
人从府中迎将出来，身旁一个少女衣饰华丽，明媚照人，正是香药叉木婉清。

段誉自服“阴阳和合散”的毒药后，体内毒性一直未曾解除，此时突然见到木婉清，身不由
主的奔上两步，张臂欲向她腰间抱去，然而灵台中始终留存一线清明，猛然省悟不对，立
时驻足。那“阴阳和合散”毒性的厉害处，不但在于猛烈持久，更兼男女双方服食后相互激
引。双方若是不在一处，那也罢了，这一陡然重逢，两人均感神智迷糊，难以自持。保定
帝一见两人神色不对，双颊如火，显是中毒已深，当即出指虚点，嗤嗤两声过去，段誉和
木婉清当即昏倒。朱丹臣扶了段誉、舒白凤扶了木婉清，分别送入卧房休息。当下镇南王
府中大张筵席，款待各路英豪。宾位上众人推慧禅和尚坐了首席。盖少林寺是武林中的泰
山北斗，人人敬仰，慧禅本人武功虽不甚高，众人却敬重他的出身名门。席间范骅说起华
赫艮挖掘地道，将钟灵送入石屋之事，但救出木婉清一节略过不说。群豪才知钟万仇所以
害人不成，反害自己，原来竟因如此，尽皆拍掌大笑。

段正淳因爱子中毒难解，向众人探询解法。群豪相顾茫然，都说不出个所以然来。而在此
时，家丁送了一封书信来，交给段正淳，说道信使是个婢女，内有消散世子毒性的药方。
段正淳又惊又喜，拆开信来，只见一张白笺上只写著六个簪花小楷：“多服人乳可解。”段
正淳认得笔迹，这六个字乃钟夫人所书，心中一动，衣袖拂处，将身前的酒杯带翻了，热
酒流了一身，竟自未觉。保定帝道：“淳弟，那是什么药方？”段正淳一怔，问道：“嗯？”
保定帝又问了一遍：“那是什么药方？”段正淳这才惊觉，道：“说道多服人乳可解。”保定
帝点头道：“不妨便试试，多服人乳，纵然无效，那也决计无害。”舒白凤站起身来，差遣
家丁分向民间乳母多购人乳。

王府中办事何等快捷，何况这人乳又是十分易得之物，筵席未终，段誉与木婉清已解了毒
性，出来会见众人。段誉向黄眉僧及华赫艮等深致谢意，对破贪等身受重伤，更是极感歉
疚，这时破贪等尚未能够开口说话，如何失功虚脱，连黄眉僧也未知内情，段誉更是万万
料不到竟是自己所闯的大祸。段正淳向群豪宣称，木婉清乃是自己义女。秦元尊、慧禅等
虽是与她有仇，这时已不便当场翻脸生事。何况在保定帝、黄眉僧、段正淳、高升泰四大
高手的镇慑之下，又有谁敢贸然生事。

席间群豪除了纵谈江湖逸事，更向段正淳夫妇、高升泰、及段誉恭贺两家联姻，你敬一杯
，我敬一杯，极是热闹。木婉清偷眼向段誉一瞥，见他低下了头，意兴索然，不由得想起
这几天两人石屋共处的情景，更是黯然神伤，明知自己与他此生休想再成夫妇，但听到他
已聘下高家小姐，如何不柔肠百转，哀痛欲绝？瞧著高升泰越想越恨，只想射他一枝毒箭
，当场送了他的性命，惩他为何生下一个女儿来嫁给自己的情郎。只是知他武功了得，这
一箭万万射他不中，这才袖中扣弦，凝视不发。眼见众人杯觥交错，豪兴勃发，生怕当著
众人忍不住放声大哭，太也示弱，霍地站起身来，说道：“我头痛，不吃了。”不向保定帝
与段正淳告辞，快步便走进内堂，段正淳微笑道：“这野丫头少了管教，全没半分礼貌，大
哥与众位朋友莫怪。”只见一名家将匆匆进来，双手捧著一张名帖，走到段正淳身前，躬身
说道：“虎卒关过彦之过少爷求见王爷。”段正淳大出意料之外，心想这过彦之是嵩山派柯
百岁的大弟子，江湖上向有“大侠”之名，外号叫作“追魂手”，据说武功著实了得，只是跟
段家素无往来，不知万里迢迢的找我何事，当即站起身来，道：“是追瑰手过大侠，该当远
迎才是。”

