<b id="第二十二章　　姑苏慕容">第二十二章　　姑苏慕容</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

群豪也都听过追魂手过彦之的名头，其中慧禅和尚与金大鹏更和他曾有数面之识，当下纷
纷离座，随著段正淳迎了出去。只有保定帝、黄眉僧、左子穆和秦元尊四人端坐不劲。须
知过彦之虽然名震江湖，远来是客，但以武林中的辈份而论，保定帝和黄眉僧原是不须出
门相迎，至于左子穆和秦元尊，则是自重身份，以一派宗师自居，认为过彦之名气再大，
说什么上面还有个师父柯百岁。左、秦二人都以为和他师父才是平起平坐的同辈。段正淳
出得门来，只见一个身材极为高大的中年汉子，左手牵著一匹甚为神骏的白马，站在门前
。那汉子一身丧服，头戴麻冠，满脸风尘之色，双目更是又红又肿，显是有丧事，死了亲
人。金大鹏抢将上去，说道：“过大哥，你好！”原来这服丧的汉子便是过彦之了。过彦之
道：“金贤弟，久违了。”段正淳道：“过大侠光临大理，小弟段正淳未曾远迎，还乞恕罪。
”说著深深一揖。过彦之心想：“素闻大理段氏兄弟大富大贵而不骄人，果然名不虚传。”当
即还礼，说道：“过彦之草野匹夫，敢劳王爷出门相迎？”段正淳道：“‘王爷’爵位，仅为俗
人而设。过大侠的名头，在下素所仰慕，大家兄弟相称，不必拘这虚礼。”当下让了进去，
又向保定帝等一一引见。

段正淳心想这些江湖好汉，豁达豪迈者固多，胸襟狭窄者亦复不少，往往得了一句言语不
当或是礼貌稍有欠缺，便即结成深仇，这过彦之坐位高低，倒是不易安排，便道：“过兄居
丧，不知可用荤酒？来人啊，给过太侠另开一席。”过彦之摇了摇头，说道：“多谢盛情，
在下有急事在身，只敢拜饮清茶一杯。”说著举起茶杯，一饮而尽，说道：“王爷，我师叔
在府上寄居甚久，便请告知，请出一见，在下有事相禀。”

段正淳奇道：“过兄的师叔？”心想：“我王府中哪里有什么嵩山派的人物？”过彦之道：“敝
帅叔叔名换姓，借尊府避难，未敢向王爷言明，实是大大的不敬，还请王爷宽洪大量、不
予见怪，在下这里谢过了。”说著深深一揖。段正淳一面还礼，一面思索，实想不起他师叔
到底是谁？高升泰却向身旁的家丁道：“你到帐房中去请霍先生，说道追魂手过大侠到了，
有要事禀告‘金算盘’崔老前辈，请他到大厅一叙。”那家丁应了声：“是！”刚要转身，忽听
得后堂跟踢蹋塌，一个人拖泥带水走来：说道：“你这下子，我这口闲饭可就吃不成了。”
群豪听到“金算盘崔老前辈”这七个字，有的茫然不知，有的却是脸色一变，心道：“难道‘
金算盘崔百计’这魔头竟是隐迹于此？”正寻思间，但见一个形貌猥琐的老头儿笑嘻嘻的走
了出来。段家上下都认得他是帐房中相助照管杂务的霍先生，此人每日不是在醉乡之中，
便是与下人赌钱，最是惫懒无聊，帐房中只因他钱银面上倒还规矩，十多年来也就一直容
他胡混。段正淳大是惊讶：“这霍先生当真便是崔百计？我有眼无珠，这张脸往哪里搁去？
”幸好高升泰一口便叫了出来，群豪还道镇南王府中早已知晓，段正淳倒没失了面子。

那霍先生本是七分醉、三分醒，颠颠倒倒的神气，一见过彦之全身丧服了登时吃了一惊，
问道：“我……怎么……”过彦之抢上几步，拜倒在地，放声大哭，说道：“崔师叔，我师……师父
给……给人害死了。”霍先生神色立变，一张浑潭噩噩的面容上，霎时间全是阴鸷戒备的神气
，缓缓的道：“仇人是谁？”过彦之哭道：“侄儿无能，访查不到仇人的确讯，但猜想起来，
多半是姑苏慕容家的人物。”那霍先生脸上，突然闪过一丝恐惧之意，但这恐惧瞬时即过。
他形容庄严，沉声道：“此事须得从长计议。”

迫魂手过彦之万里报讯，引了个“金算盘”崔百计出来，说到柯百岁的凶讯，又提起慕容一
家。这崔百计和过彦之的名头，厅上群豪大都是知道的，崔百计虽是师叔，只因近年来潜
居不出，声名非但不及他师兄嵩山派掌门人柯百岁的响亮，甚至连师侄过彦之也是有所不
及，但姓慕容的一家人有什么厉害之处，众人均是茫然不知。只有保定帝和黄眉僧对视了
一眼，黄眉僧轻轻叹息了一声。

崔百计心细如发，黄眉僧这一下叹息，竟没逃过他的耳朵。他恭恭敬敖的走到黄眉僧眼前
，深深一揖，说道：“江湖间浩劫将临，大师慈悲，指点明路。”黄眉僧避席还礼，说道：“
善哉善哉，老衲僻处荒山，于中原武林间的龙争虎斗，实是孤陋寡闻，似崔施主这等英雄
人物，竟然在镇南王府一居数年，老衲毫不知情，何足以再言江湖中事？”

崔百计神色惨然，向过彦之道：“过贤侄，我师兄如何身亡归西，经过事由，请你详述。”
过彦之道：“师仇如同父仇，一日不报，小侄寝食难安。请师叔即行上道，小侄沿途细禀，
以免耽误了时刻。”崔百计鉴貌辨色，已知他是嫌大厅上耳目众多，说话不便，倒不争在这
一时三刻的相差。他心下盘算已定：“我在镇南王府寄居多年，不露形迹，哪料到这位高侯
爷早就看破了我的行藏。我若不向段王爷深致歉意，便算是得罪了段家。何况找慕容氏为
家兄报仇，决非我一力可办，若得段家派人相助，力量强弱，判然不同，这一敌一友之间
，出入甚大。”突然间走到段正淳身前，双膝跪地，放声大哭起来。这一下可大出众人意料
之下，段正淳忙伸手相扶，不料一扶之下，崔百计的身子竟如钉在地下一般，牢牢不劲。
段正淳心道：“好酒鬼，原来武功如此了得，一向骗得我好苦。”劲贯双臂，往上一抬，崔
百计也不再运力撑拒，乘势站了起来，刚站直了身子，只感周身百骸，竟是说不出的难受
，有如一叶小舟，在大海中猛受风涛颠簸之苦，情知是段正淳出手惩戒。他名字叫崔百计
，果真是富于计谋，心想我若运功抵御，镇南王这口气终是难消，说不定他更疑心我混入
王府卧底，另有奸惑图谋，顺著体内真气激荡，便即一跤坐倒，叫出声来：“哎哟！”

段正淳微微一笑，伸手拉他手臂，拉中带捏，消解了他体内的烦恶。崔百计道：“镇南王爷
，崔百计给仇人逼得无路可走，这才厚颜到府上投靠，托庇于王爷的威名之下，总算活到
今日。崔百计未曾向王爷吐露真相，实是罪该万死。”高升泰接口道：“崔兄何必太让真，
王爷早已知道阁下身份来历，崔兄既是真人不露相，王爷也不叫破。别说王爷知晓，旁人
何尝不知，那日世子对付南海鳄神的拳战，不是拉著崔兄来充他师父吗？世子知道合府之
中，只有崔兄才对付得了这姓岳的恶人。”

其实那日段誉拉了崔百计来冒充师父，全是误打误撞，只觉府中诸人以他的形貌最是难看
猥琐，这才拉他来跟南海鳄神开个玩笑，但此刻崔百计听来，却确是深信不疑。高升泰又
道：“王爷素来好客，别论崔兄于我大理国绝无恶意阴谋，就算有不利之心，王爷也当大量
包容，以诚相待。崔兄何必多礼？”言下之意是说，只因你并无劣迹恶行，这才相容至今，
否则的话，早就料理了你。崔百计道：“话是如此说，但姓崔的何以要投靠王府，于告辞之
先，务须陈明才是，否则太也不够光棍。只是此事牵涉旁人，崔百计斗胆请借一步说话。”
段正淳道：“过兄，师门深仇，事关重大，也不忙在这一时三刻。咱们酒筵过后，慢慢商议
不迟。”群豪都是久历江湖之人，尽皆识趣，草草用毕酒饭，便即纷纷告辞。

镇南王府对江湖朋友向来极尽礼敬，众宾客一起身，便有家丁捧上礼物，段正淳亲手赠送
，对金大鹏、史安等远道而来的客人，更赠以盘缠。这些人豪迈者坦然而受，拘谨者连连
逊谢。正论话间，忽听门外有人高宣佛号：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！”声音虽不甚响，但入
耳清晰之极、便似是相距不过三尺。厅上群豪都是一惊，要知镇南王府府宇宽宏，自大门
至厅，相距十余丈之遥，中间又隔著照壁门户，门外那人的千里传音功夫，实已练到了极
上乘的境界。

段正淳听出这千里传音的功夫乃是少林一派，便道：“哪一位少林高僧驾临大理？段正淳有
失远迎。”一面说，一面迎了出去。他脚下迅捷之极，一转眼间便已到了门外，只见一个和
尚形貌干枯，约摸五十来岁年纪，合什说道：“贫滑少林慧真，参见段王爷。”段正淳还礼
间，慧禅和尚已跟著出来，奇道：“师兄，你也到大理来了。”慧真双眼一红，凄然说道：“
师弟，师父已圆寂西去。”慧禅虽是佛门子弟，性子却是暴躁冲动，一听之下，登时抢上，
抓住慧真的手臂，颤声道：“真……真的？”没待慧真回答，眼中泪水已是滴滴而下。

慧真向段正淳道：“贫僧兄弟师门不幸，在王爷驾前失礼，倒教王爷见笑了。”段正淳忙道
：“不敢，不敢！”心道：“慧禅和尚的师父是玄悲大师，素闻武功甚是了得，如此说来，少
林高手又少一个了。”慧禅哽咽道：“师父生的是什么病，他老人家身子是素来清健的。”慧
真见门口群豪来去，品流甚杂，说道：“王爷，贫僧奉掌门师伯之命，前来呈上书信，奉致
保定皇爷和王爷。”说著从怀中取出一个油纸包裹，一层层的解开，露出一封黄皮书信，双
手呈给段正淳。

段正淳接过，说道：“皇兄便在此间，在下便与大师引见。”当下引著慧真、慧禅入内。其
时保定帝已在暖阁中休憩，正与黄眉僧清茗对谈，见到慧真进来，都站了起来。段正淳送
过书信，保定帝拆开一看，见那信是写给他兄弟二人的，前面说了一大段什么“久慕英名，
无由识荆”、“威镇天南，仁德广被”、“万民仰望，豪杰归心”、“阐护佛正，宏扬圣道”等等
的客套话、但说到正题时，只说：“武林面临劫运，务恳勿予袖手，详情盼询敝师侄慧真。
”下面署的名是：“少林禅寺掌门方丈衲玄慈合什百拜”。

保定帝站著读完此信，意思是敬重少林寺，慧真和慧禅更是恭恭敬敬的在一旁垂手侍立。
保定帝道：“两位请坐。少林方丈既有法谕，大家是武林一脉，但教力所能及，自当遵命。
”慧真双膝跪地，咚咚咚咚，重重的磕起头来，跟著便痛哭失声。慧禅见师兄如此，虽是莫
名其妙，也便跟著跪下，却不磕头。保定帝见他行此大礼，心下暗知不妙：“少林高手如云
，人才众多，有什么大事办不了，此僧却如此隆重求我。”当即伸手扶起，说道：“大家武
林同道，我可不敢受此大礼。”慧真哭道：“家师命丧姑苏慕容氏之手，少林派独力难报此
仇，请皇爷出马，主持大局。”

保定帝听到又是“姑苏慕容氏”五字，脸上微微变色，慧神却大声哭叫起来：“原来师父是给
仇人害死的，师哥，咱们跟他拼啊！”慧真脸一沉，说道：“皇爷跟前，不可失了礼数。”慧
真身形干枯瘦小，慧禅却是魁梧奇伟，可是他也真怕这个师哥，听他轻轻两句指斥，当即
收声，只是仍然呜呜咽咽的低泣。保定帝道：“两位坐下慢慢说话。我在二十余年前，曾听
到苏州有一位姓慕容的人物，叫做慕容博。惹上少林寺的，可就是他么？”慧真咬牙切齿的
道：“小僧只知对头是姓慕容的，到底叫什么名字，可不清楚。”

保定帝道：“少林派是武林间的泰山北斗，四海共仰威名，令师玄悲大师内外功夫俱臻化境
，兼之出家人与人无忤，与世无争，怎地竟为旁人所害？”慧真垂泪道：“这一日，小僧正
在云房静坐，方丈师伯派人召小僧前去，便见到家师的遗体放在一旁。师伯言道，是嵩山
脚下的乡人见到家师遗体，知是寺中师傅，急速送进寺来，是以家师到底如何失手遭人暗
算，凶手的形貌姓名，迄今未能查明。”

黄眉僧一直静听不语，这时忽然插口道：“玄悲大师可是胸口中了敌人的一招‘金刚杵’而圆
寂么？”慧真一惊，道：“大师所料不错，不知如何……如何……”黄眉僧：“久闻少林玄悲大师
的‘金刚杵’功夫，乃武林中的一绝，中人后对方肋骨根根断折。这种武功厉害自然是厉害
的，终究太过霸道，非我佛门子弟所宜仗以扬名。”段誉不禁插嘴道：“是啊，这种功夫太
过辣了。”慧真、慧禅听黄眉僧评论自己师父，心下已是不满，但终究敬他是前辈高僧，不
敢还嘴，待听段誉也在一旁多口多舌，不禁都是怒目向他瞪视，段誉只当不见，毫不理会
。

段正淳问道：“师兄又怎知玄悲大师是中了‘金刚杵’而身死？”黄眉僧叹道：“少林方丈玄悲
大是一见师弟的遗体，便料定凶手是姑苏慕容。段二弟，姑苏慕容有一句话，叫做：‘以彼
之道，还施彼身。’你听见过么？”段正淳摇了摇头。黄眉僧喃喃的道：“以彼之道，还施彼
身。以彼之道，还施彼身……”脸上突然间闪过一丝恐惧之色。保定帝、段正淳和他相识欤十
年，从未见他生过惧意，那日他与延庆太子生死相拼，明明已经落败，虽然狠狈周章，神
色还是坦然，此刻竟然流露出畏惧之情，可见对手实是非同小可了。

暖阁中，一时寂静无声，过了半响，黄眉僧缓缓说道：“老僧听说世间确有慕容博这一号人
物，他取名为‘博’，武功当真渊博到了极处。似乎武林中不论哪一派哪一家的绝技，他无
一不精，无一不会。更奇的是，他若要制人死命，必定是用那人的成名绝技。”段誉道：“
这当真匪夷所思了。天下有这许许多多武功，他哪里学得周全？”黄眉僧道：“段公子此言
亦是不错，学如渊海，如何能够穷窥？可是慕容博的仇人原亦不多。他若是学不会仇人的
绝招，不能用这绝招致对方的死命，他就不会动手。”保定帝道：“我也听说过中原有这样
一位奇人。河北骆氏三雄善使飞锥，后来三个人都身中飞锥而死。山东章虚道人杀人时必
定斩去敌人四肢，让他哀鸣半日方死，这章虚道人自己也遭此惨报。慕容博这‘以彼之道，
还施彼身’八个字，就是从章虚道人口中传出来的。”保定帝说到这里，顿了一顿，又道：“
当时济南闹市之中，不知有多少人围观章虚道人在地下翻滚号叫。”他说到这里，依稀见到
章虚道人临死时的惨状，脸上大有不满之色。段正淳点头道：“那就是了。”突然间想起一
事，说道：“过彦之过大侠的师父柯百岁，听说擅用软鞭，杀敌时往往以软鞭绕上对方头颈
，令对方窒息而死，难道他……他……”他击掌三下，召来一名侍仆，道：“请崔先生和过大侠
到这里，说我有要事相商。”那侍仆膳道：“是！”但他不知崔先生是谁，迟疑不走。段誉笑
道：“崔先生便是帐房中那个霍先生了。”那侍仆这才大声应了一个“是”，转身出去。

片到间崔百计和过彦之已来到暖阁。段正淳道：“过大侠，在下有一事相询，请勿见怪。”
过彦之道：“不敢。”段正淳道：“请问令师柯老前辈如何中人暗算，是拳脚还是兵刃上受了
致命之伤。”

过彦之突然满脸通红，甚是惭愧，嗫嚅半晌，才道：“家师是伤在‘灵蛇缠颈’这一招之下。
”

保定帝、段正淳、段誉等相互望了一眼，心中都是不由自主的一凛。慧真走到崔百计和过
彦之跟前，合什一礼，说道：“贫僧兄弟和两位敌忾同仇，若不灭了姑苏慕容……”说到这里
，心想是否能灭得姑苏慕容氏，那是大有可虑，一咬牙，说道：“贫僧是决意将性命交在他
手里了。”过彦之虎目含泪，说道：“少林派和姑苏慕容氏也结下深仇么？”于是慧真将师父
玄悲如何死在慕容手下之事，简单说了。

保定帝等见过彦之神色悲愤，咬牙痛恨，那崔百计却是垂头丧气的不语，似乎将师兄杀身
之恨完全没放在心上，心下都是暗暗奇怪。慧禅和尚的性子最为直率，冲口便道：“崔先生
，你是怕了姑苏慕客氏么？”慧真忙喝：“师弟，不得无礼。”须知柯百岁既是逝世，崔百计
便是嵩山派的掌门人。嵩山派邻近少林，当年嵩山派的创派师祖能在少林寺的卧榻之旁，
另建门户，开宗立派，那自是有独树一帜的非凡艺业。何况柯百岁和过彦之师徒都是名震
中原，这崔百计在武林中的身份自是不低。

不料崔百计听了慧禅的话后，东边瞧瞧西边望望，似怕隔墙有耳，又似怕有极厉害的敌人
来袭，一副心惊胆战的模样。慧禅见了他的神情，好生瞧他不起，哼的一声，自言自语的
道：“大丈夫死就死了，又有什么好怕的？”慧真也颇不以崔百计的胆怯为然，对师弟的出
言冲撞，也就不加制止。

黄眉僧轻轻咳嗽一声，说道：“这事……”他刚说了“这事”两字，崔百计全身一抖，跳起身来
，将茶几上的一只茶碗带翻了，乒乓一声，在地下打得粉碎。他定了定神，见众人目光都
瞧在自己身上，不由得面红耳赤，说道：“对不住，对不住！”过彦之皱著眉头，俯身拾起
茶杯的碎片。段正淳心想：“这崔百计原来是个没半点胆子之人。”向黄眉僧道：“师兄，怎
样？”

黄眉僧喝了一口茶，缓缓的道：“崔施主想是见过慕容博了？”崔百计听到慕容博三字，“哦
”的一声惊呼，双手撑在椅上，颤声道：“没有……是……是见过……没有……”慧禅大师道：“崔先
生到底是见过慕容博，还是没见过？”崔百计双目向空瞪视，全然的神不守舍，段正淳等都
是暗暗摇头。过彦之向来最是爱惜师门名誉，见这位即将接掌门户的师叔如此在人前出丑
，更加的尴尬难受。过了好一会，崔百计才颤声道：“没有……嗯……大概……好像没有。”

黄眉僧道：“老衲曾有一件亲身经历，不妨说将出来，供各位参详。说来那是四十三年前的
事了。那时老衲年轻力壮，刚出道不久，在江湖上也闯了一点名声。当真是初生的犊儿不
畏虎，只觉天下之大，除了师父之外，谁也不及我的武艺高强。那一年我护送一位任满回
籍的京官和他的家眷，从汴梁回山东去，便庄青豹岗附近的山坳之中，遇上了四名大盗。
这四名大盗一上来不枪财物，却去拉那位京官的小姐，老衲当时年少气盛，自是容情不得
，一出手便是辣招，用金刚指戳死了这四名大盗，每个人都是刺入心窝，哼也没哼便立即
毙命。

“便在那时，只听得蹄声得得，有两个人骑著花驴从我身边经过。也是我太过骄傲，当时正
在口沬横飞的向那京官夸口，说什么‘再来十个八个大盗，我也一样的用金刚指法了他性命
。’忽然骑在花驴背上的一人哼了一声，似乎是个女子的声音，可是哼声之中，却是充满著
轻蔑和不屑之意。我转头一看，只见一匹驴上骑的是个三十二三岁的美貌少妇，另一匹驴
上则是个十二三岁的孩子，眉清目秀，生得极是俊雅，两个都是全身缟素，服著重孝。却
听那小孩道：‘妈，金刚指有什么了不起，却也这儿胡吹大气。’”

黄眉僧的出身来历，除保定帝兄弟外，余人大都不知。但他在万劫谷中以金刚指力划石为
局、陷石成子，和延庆太子搏斗不屈的情景，已成为武林中一大盛事。亲人均是对他极为
景仰，而他的金刚指力更是无人不加钦服，这时听他述说那童子之言，均觉小小孩童，当
真是胡说八道了。不料黄眉僧轻轻叹了口气，接著说道：“当时我听了这句话后，虽是气恼
，但想一个黄口孺子的胡言，何足计较？只是向他怒目瞪了一眼，也不去理他。岂知那白
衣少妇斥道：‘这人的金刚指是福建莆田达摩院的正宗，已有三成火候。小孩儿家懂得什么
？你出指就没此这般准。’我一听之下，自是又惊又怒。我的师门渊源，江湖上极少有人知
道，这少妇居然一口道破，而说我的金刚指只有三成火候，我自是大不服气。唉，其实那
时候我太也不知天高地厚，以其时的功力而论，说我有三成火候，那还是说得高了，最多
也不过二成七八分而已。我便大声说道：‘这位夫人尊姓？小觑在下的金刚指力，是有意赐
教数招么？’那小孩勒住花驴，便要答话。那少妇忽然双目一红，含泪欲滴，说道：‘你爹
临终时说过什么话来。你立时便忘了么？’那小孩道：‘是，孩儿不敢忘记。’两匹花驴足不
停蹄的便向前奔。

“我越想越是不服，纵马追了上去，叫道：‘喂！江湖之上，信口雌黄的指摘别人武功，若
不留下数招，便想一走了之吗？’我骑的是一匹脚力极快的好马是，说话之间，已越过两匹
花驴，拦在二人之前。那少妇向那孩子道：‘你瞧，你随口乱谈，人家可不答应了。’那孩
子似乎对母亲极是孝顺，再也不敢向我瞧上一眼。我见他们怕了我，心想孤儿寡妇，胜之
不武，我何必跟他们一般见识？但听那少妇语气之中，这孩童似乎也会金刚指力。我这门
功夫足足化了二十年的时间，方始练成，那小小孩童如何能会？多半是胡吹大气了，便道
：‘今日便放你们走路，以后说话可得小心些。’“那少妇仍是正眼也不朝我瞧上一眼，向那
小孩道：‘这位叔叔说得不错，以后你说话可得小心些。’倘若就此罢休，岂不是双方都全
了面子？可是那时候我年少气盛，勒马让在道边，那少妇纵驴先行，那小孩一拍驴身，胯
下花驴便也开步，我扬起马鞭，向那花驴臀上抽去，大笑道：‘快快走吧！’这一鞭距那花
驴臀边尚有尺许，只听得嗤的一声，那小孩回身一望，指力凌空而来，将我这条马鞭断为
两截。这一下可将我吓得呆了，自忖论到指力的凌厉，我是万万不及。只听那少妇道：‘既
是出了手，便得了结。’那小孩道：‘是。’翻身下了马背，一言不发，一指便向我小腿上戳
来。要知他人小身矮，我又骑在马上，他手指只能及到我的小腿，可是这一指的招式事实
不错，的的确确是金刚指的手法。我一纵身也下了马背，丝毫不敢大意，也以金刚指接战
。

“这一交上手，我越斗越是害怕。这小孩的指法不算纯熟，偶然还使错几处，但指力所到之
处，嗤嗤声响，我实是不敢硬接。拆不上九招，只觉左边胸口一痛，全身劲力尽失。”黄眉
僧说到这里，缓缓解开僧袍，露出瘦骨嶙嶙的胸膛来。众人一看，都是骇然失色。只见他
左胸口对准心脏之处，有一个一寸来深的洞孔。这洞孔虽已结疤，但仍可想像到昔日受创
之重。所奇者这创口显已深及心脏，他居然不死，还能活到今日。

黄眉僧指著自己右边的胸口道：“诸位请看。”只见该处的皮肉不住起伏跳动，众人这才明
白，原来他生具异相，心脏偏右而不偏左，当年死里逃生，全由于此。

黄眉僧缚好僧袍上的布带，说道：“似这等心脏生于右边的情状，实是万中无一。那小孩见
一指戳中我的心口，我居然并不立时丧命，向后跃开一步，神色间极是讶异。我见自己胸
口鲜血汨汨流出，只道性命已是不保，哪里还有什么顾忌，大声骂道：‘小贼，你说会使金
刚指，哼哼！达摩院的金刚指，可有伤人见血却杀不了人的么？’那小孩纵身上前，又想一
指戳来，那时我全无抗御之能，只有束手待毙的份儿。不抖那少妇挥出手中马鞭，轻轻一
带，卷住了那孩童腰间，一提之下，直将他身子提回花驴背上。我迷迷糊糊之中，隐隐似
听得那少妇在斥责儿子：‘姑苏姓慕容的，哪有你这等不争气的孩儿？你的金刚指既没学得
到家，就不能杀他，罚你七天之内……’到底罚他七天之内怎么样，我已晕了过去，没能听到
。”

金算盘崔百计忽然问道：“大……大师，以后……以后你再遇到他们没有？”黄眉僧道：“说来惭
愧，老衲自从经此一役，心灰意懒，只觉人家小小一个孩童，已有如此造诣，我便是再练
一辈子武功，也永远赶他不上。胸口的伤势痊愈后，便离了大宋国境，远来大理，托庇于
段皇爷的治下，过得几年，又出了家。老僧这些年来，虽是参悟生死，没再将昔年荣辱放
在心上，但偶尔回思，不觉犹有余悸，当真是惊弓之鸟了。”

众人听了默然不语，对崔百计鄙视之心都是收起了大半，均想以黄眉僧这等武功修为，尚
自对姑苏慕容氏如此忌惮，崔百计之吓得魂不守舍，那也值得原谅。崔百计也觉察到了众
人的心情，说道：“黄眉大师这等身份，对往事亦是毫不隐瞒，我姓崔的是何等样人，又怕
什么出丑了？在下本想将混入镇南王府的原由，详禀陛下和王爷，这里都不是外人，在下
说将出来，请众位一起参详。”他说了这几句话，心情激荡，已感到喉干舌燥，将一碗茶喝
得碗底向天，又将师侄过彦之那碗茶也端过来喝了，这才继续说道：“我……我这件事，是起
……起于十八年前……”他说到这里，不禁往窗外望望。

他定了定神，才道：“无鸟军城中，有一家姓蔡的土豪，为富不仁，欺压良民。我师哥有一
个朋友遭他陷害，全家都死在那土豪的手里。”过彦之道：“师叔，你说的是蔡庆图这贼子
？”崔百计道：“不错。你师父说起蔡庆图来，常自切齿痛恨，只是你师父是个安份守己的
好人，向官府递了状子告了几次，都被蔡庆图使钱将官司按了下来。你师父若能动动软鞭
，要杀了这蔡庆图原是不费吹灰之力，但他自来不肯做触犯王法之事。我崔百计可不同了
，偷鸡摸狗，嫖舍赌钱，杀人放火，什么事都干。这一晚我恼将起来，便摸到蔡庆图家中
，将他一家三十余口，全宰了个干净。

“我从大门口杀起，一直杀到后花园，连花匠婢女都是一个不留。到得园中，只见一座小楼
的窗上，兀自透出灯火。我奔上楼去，踢开房门，原来那小楼上是一间书房，四壁一架架
的都是图书，一对青年男女，并肩坐在桌旁，正在翻阅一本书。

“那男子约摸二十八岁年纪，风度翩翩，潇洒出尘。那女的年纪较轻，背向著我，瞧不见她
的面貌，但见她穿著淡绿轻衫，烛光掩映之下，神态清雅绝俗，他奶奶的……”他本来说得甚
是斯文，和他平时为人大不相同，哪知突然之间来了一句污言，众人都是一愕。崔百计并
没知觉，说道：“……我一口气杀了三十几个人，兴致越来越高，但见了这对狗男女，他奶奶
的，觉得有些古怪。蔡庆图家中的人个个粗暴凶恶，怎么忽然钻出这一对俊俏清秀的狗男
女来？这不像戏上的张生和崔莺莺么？我呆了一呆，一时倒没想动手就杀了他们。”

