<b id="第二十三章　　震惊群雄">第二十三章　　震惊群雄</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段誉听到这里，心下暗自计算：黄眉僧遇到那个十二三岁的孩童之时，乃是在四十三年之
前。崔百计遇到那个二十七八岁的男子，是在十八年之前。如此算来，这青年男子和那孩
童年纪不对，并非一人。只听崔百计续道：“当时我一呆之际，听得那男的说道：‘娘子，
从归妹到无妄，不该是这么排列？’”段誉一听到“归妹”与“无妄”的字句，心知那男子所说
的乃是“易经”，听崔百计又道：“那女的沉吟了一会，说道：‘要是从东北角上斜行明夷，
再转巽位，你瞧走不走得通呢？’”段誉吃了一惊：“这女子所说的明明是‘凌波微步’中的步
法，只不过位置略偏，并未全对。难道这个女子，和那山洞中神仙姊姊的玉像竟有什么关
联不成？”

崔百计自是全然不知段誉心中的念头，继续说道：“我听他夫妇二人讲论不休，说的都是书
本上的劳什子，不耐烦起来，大声喝道：‘两个狗男女，你奶奶的，都给我滚了出来！’不
料这两人好像都是聋子，全没听到我的话，仍是目不转睛的瞧著那本书。那女子细声细气
的道：‘从这里到巽位，共有九步，那是走不到的。’我又喝道：‘走走走！走到阴间去，见
你们十八代祖宗去吧！’正要举步上前，那男的忽然双手一拍，大笑道：‘妙极妙极！阴为
坤，十八代祖宗，喂，九二十八，该转坤位。这一步可想通了！’他顺手抓起书桌上一个算
盘，不知怎样，三颗算盘珠儿突然飞出，我只感觉胸口一阵疼痛，身子已然钉住，再也动
弹不得了。

“这两人对我仍是不加理会，自顾自谈论书本上之事，我是一点儿也不懂，心中可说不出的
害怕。要知我的绰号叫作‘金算盘’，随身携带一个黄金铸成的算盘，那七十七枚算珠，随
时可以脱手伤人。只不过我的算盘中装有机括，安有强力弹簧。这人用的那个算盘，却是
平平无奇的红木所制。我凝视那算盘时，只见中间，一档竹柱已断为数截，显然他是以内
力震断竹柱，再以内力激动算球射出，这等功夫直是匪夷所思了。

“这一男一女越说越是高兴，我却越听越是害怕，心想我在这屋中做下了三十几条人命的大
血案，偏偏僵在这里，动是动不得，话又说不出，我自己杀人抵命，倒也是罪有应得，可
是这么一来，非连累到我柯师兄不可。这两个多时辰，那真比受了十年二十年的苦刑还要
难过。直等到四处鸡啼声起，那男子才笑了笑，道：‘娘子，这几步今天是想不出来了，咱
们走吧！’那女子道：‘这位金算盘崔老师帮你想出了这一步妙法，该当酬谢他什么才是？’
我又惊又喜，心想原来他们早知道我的姓名。那男子道：‘既是如此，让他多活几年。下次
遇著再取他性命吧！’两人收起了书籍，手携著手，飘飘的从窗口中跃了出去，那女子的相
貌我始终没见著，只是她临去时左掌回转，在我背心上轻轻一拂，解开了我的穴道。我一
低头，只见胸口衣衫破了三个洞孔，两颗算盘珠钉在我双乳之上，第三颗恰在其间正中，
真是用尺来量，也不容易准得这班厘毫不差，喏喏喏，诸位请瞧我这副德行。”说著解开了
衣衫，众人一看，都是忍不住失笑，但见两颗算盘珠恰好嵌在他两个乳头之上，两乳之间
又是一颗，事隔多年，难得他竟然并不设法起出。崔百计摇摇头，重又扣起衫钮，说道：“
这三颗算珠嵌在我身上，这罪可受得大了。我本想用小刀挖了出来，但微一用力，搅动自
己穴道，立时便晕了过去，非得十二个时辰不能醒转。慢慢用挫刀或沙纸来挫它擦它吗？
还是痛得我爷爷奶奶的乱叫。这罪孽阴魂不散，跟定了我，只须一变天要下雨，我这三个
地方就痛得他*的好不难熬，真是比乌龟壳儿还灵。”众人见了这等神情，听了他加此言语
，都不由得又是骇异，又是好笑。崔百计叹了口气道：“这人说下次见到，再取我性命。这
性命是不能让他取的，可是只要遇上了他，不让他取也是不成。唯一的法子只有不让他遇
上。于是事出无奈，只好远走高飞，混到大理国镇南王爷的府上来。我心中是想，大理国
僻处天南，中原的武林人士等闲不会南来，万一他奶奶的这龟儿子真要找上门来，这里有
段王爷、高侯爷、凌朋友这许多高手在，终不成眼睁睁的袖手不顾，让我送了性命。这三
颗捞什子嵌在我身上，一当痛将起来，只有拼命喝酒，胡里糊涂的抵挡一阵。什么雄心壮
志，名位声望，全是他*的抛到九霄云外去了。”

众人均想：“此人的遭际，和黄眉僧其实是大同小异，只不过一个出家为僧，一个隐姓埋名
。”段誉忽问：“霍先生，你怎知这对夫妇是姑苏慕容氏的？”他叫惯了霍先生，一时改不过
口来。崔百计搔搔头皮，道：“那是我师哥推想出来的。我挨了这三颗算珠后，便去和师哥
商量，他以为武林中只有姑苏慕容氏一家，才会‘以彼之道，还施彼身’。咱们自忖不是这
一家妖魔鬼怪人物的对手，只有避之趋吉，做他*的缩头乌龟。”他转头向段正淳道：“段王
爷，我话也说明白了，我这可要上姑苏去了。”段正淳奇道：“你上姑苏去？”崔百计道：“
是啊。我师哥跟我是亲兄弟一股。杀兄之仇，岂能不报，彦之，咱们去吧！”说著向众人团
团一揖，转身便出，过彦之也是拱手为礼，跟了出去。这一著倒是大出众人意料之外，眼
见他对姑苏慕容怕得如此厉害，但一说到为师兄报仇，明知此去必死，却也毫不畏惧。各
人心下暗暗起敬，都觉不便阻拦。

慧真和尚站起身来，恭恭敬敬的说道：“敝派掌门师伯言道，保定皇帝位望至尊，自是不敢
劳动大驾，倘得镇南王爷莅临敝寺，指点对付姑苏慕容氏的方策，实是武林之福。掌门师
伯又道：他本该亲来领教段皇爷的高见，只是寺中已派出使者，遍邀各门各派的高手硕德
，齐集少林会商。我师伯身为主人，不敢离寺，以免怠慢了天下英雄。”段正淳心道：“原
来少林寺中有英雄大会，这是百年难逢的良机，去会会中原的武林人物，倒也是一件快事
。”眼望兄长，瞧他如何发落。

保定帝神色庄严，说道：“我段氏源出中原武林，数百年来不敢忘本。凡是中原的武林朋友
来到大理，咱们务当礼敬相待。可是我段氏先祖有一条遗训，叮嘱子孙不得参与武林间的
仇杀私斗。段正明对玄悲大师的武功为人，向来仰慕，但所嘱之事，有违我祖宗家规，难
以遵命，只好请玄悲大师见谅了。”慧真好生失望，正不知如何措词，慧禅突然双膝跪倒，
大声道：“慧禅为报师仇，苦求陛下恩准镇南王爷一行。”慧真又道：“镇南王爷去得少林，
并非去和慕容氐动手较量。王爷是金枝玉叶的身体，如何可以轻易犯险？只不过姑苏慕容
氏的武功太过渊博奇妙，家师怕邀请天下英雄，也不是要倚多为胜，只盼集思广益，博采
各家所长，与慕容氏比个高下。大理段氏是天南武学正宗，一阳神指，海内英雄闻而生敬
。少林寺这英雄大会中若无大理段氏的传人到来，那是大大的残缺不全，只怕非慕容氏的
敌手了。”

保定帝袍袖一拂，袖子角带著慧禅的肩头。慧禅只觉一股柔和而浑厚的大力在他肩上一提
，身不由主的站了起来，心下更是钦佩，大声道：“皇爷，你这，这……这功夫就了不起……”
保定帝道：“大师远来辛苦，请厅上用饭休息。在下听到尊师噩耗，甚是惋惜。我段氏不得
置身武林恩怨之中，祖有明训，违命之处，幸勿见怪。”

保定帝这几句话虽是说得谦冲温和，但自有一种帝皇之尊，慧真、慧禅料知他心意已决，
多求也是无用，只得告辞而出。这时暖阁中留下来的，均是大理国的自己人。段正淳道：“
皇兄，姑苏慕容氏倘真如此神乎其技，该当名震天下才是，怎地武林中却是向来少有知闻
？”保定帝道：“想是他这一家人出手不多，有时便与人争斗，也未必吐露了真实姓名。以
少林与嵩山两派而言，就没知对头到底是谁。”黄眉僧道：“正明兄不允参与这场纠葛，大
是高见。这件事闹将起来，只怕武林中腥风血雨，不知要杀伤多少人命。大理国这些年来
国泰民安，正淳兄若是一去少林，今后中原武人到大理来寻衅生事的，可就源源不绝了。”

正说话间，一名卫士在暖阁门外禀道：“禀告王爷，大门外有一位道长求见，说是天台山故
人来访旧友。”段正淳大喜，说道：“皇兄，是石清子道兄来了。”当即快步迎了出去。保定
帝与黄眉僧对望了一眼，黄眉僧站起身来，说道：“老僧回避则个。”保定帝微笑道：“师兄
昔日嗔念，尚自不能尽去吗？”黄眉僧微微一笑，道：“佛法精妙，正果难成，老僧若能勘
破‘嗔’字这一关，便是和段兄告别之时了。”说著出了暖阁，自去察看破贪等弟子的伤势。
过不多时，暖阁外传来几声清朗的长笑，保定帝站起身来，便见段正淳和一个五十来岁的
道人携手而入。那道人黄冠黄袍，皓肤如玉，清雅似仙，向保定帝稽首行礼，笑道：“正明
兄，这几年富贵尊荣，可享足太平清福了。”保定帝拱手还礼，微笑道：“牛鼻子奔波江湖
，还没厌倦风尘么。”石清子哈哈一笑，道：“没厌，没厌。升泰兄，你好。盗墓贼，近来
可发财么？范兄气色不错，又添了几位公子？天石越来越瘦，靠著这身子轻得几斤而称轻
功天下第一，也不算光荣啊。钓鱼的，有没钓到一只大乌龟？”他和暖阁中每一个人招呼，
都如多年老友，熟不拘礼。

段誉知道伯父向来性子随和，但从没听他和人开过玩笑，这道人一到，登时满堂生春，连
伯父也出口叫他“牛鼻子”，想来这石清子性格诙谐，极有人缘。段正淳道：“誉儿，快上前
磕头，这位道长便是我日常所说的‘东方第一剑’石清子，剑法之精，当世无双。”段誉心想
：“你从来没有和我提过什么‘东方第一剑’。”这时自不便细问，当即遵命，上前拜倒。

石清子笑嘻嘻的道：“有其父必有其子，果然也是个风流俊俏的人物。大理段氏的子弟，家
学渊源，武功定是了得。”说著伸手相扶。他有心试试段誉的武功，微发内劲。段正淳忙道
：“牛鼻子手下留情，我这孩儿没学过功夫。”一言未毕，石清子双手己碰到段誉的手掌，
突然心头一震，适才所发的内劲便如泥牛入海，霎时间化得无影无踪，更觉段誉手上有一
股极强的吸力，要将自己体内的内力硬生生的吸出。

石清子足迹遍天下，生平见多识广，一惊之下，想道：“这是昆仑山星宿海一派的化功大法
，大理段氏是名门正派，如何练会了这种为天下武林所深痛绝患的邪术。”当下内劲一疑，
双掌翻转，啪一的声响，击在段誉手背之上，摆脱了四掌的胶黏。

段誉只觉手背上剧痛，似乎手骨也断折了，心下微怒：“我好意拜你，如何使出手打我？”
他不知石清子误以为他所施的乃是“化功大法”，练武之人一世辛苦，倘若为这种邪功所中
，毕生所练的内功外功尽数化为乌有。只不过“化功大法”是消融对方的功力，使之成为不
会武功的常人，乃是损人而不利己。段誉无意中所得的“朱蛤神功”，却是取对方功力为己
有，每施一次，自己的内功便强了几分，其间颇有不同，适才两人四掌相接，石清子的若
干内力，便已被搬运到了段誉体内。

保定帝等一见石清子神情有异，都是颇为惊讶。段正淳更恐爱子遭他毒手，当即欺近身去
。笑道：“牛鼻子多年不见，有什么见面礼给我孩儿？”双手却是蓄劲待发。须知这石清子
剑术固是四海扬名，拳脚内功，无不精绝，段誉若是中了他的一招，非死亦必重伤。石清
子冷笑道：“大理段氏的一阳指已足扬名天下，何必再去学星宿海老魔的邪术？”段正淳奇
道：“星宿海老魔的邪术？你说是‘化功大法’？谁学了？”石清子冷笑道：“令郎身入旁门左
道，不怕沾污了大理段氏的清名么？”

段正淳更是奇怪，还道他说的是南海鳄神之事，笑道：“南海老鳄确是瞧中了我孩儿，想收
他做个徒儿。殊不知反而拜了我孩儿为师。那是闹著玩的，当不得真。”石清子摇头道：“
南海一派武功固有专长，却不见得会这‘化功大法’。”段正淳道：“牛鼻子左一句化功大法
，右一句化功大法，到底在捣什么鬼？”石清子哪想得到段誉身怀“朱蛤神功”之事，不但他
伯父与父母不知，连他自己也是全无所悉，只道段正淳欺瞒于他，霍地站起身来，说道：“
两位段爷，我姓石的虽是闲云野鹤，浪荡江湖，可是这双脚底板也不是铁做的，巴巴的从
江南赶到大理来，难道为的就是讨这口清茶？你们既不当我是朋友，这就告辞。”说著跨步
便行。保定帝微笑道：“赫艮、天石，拦住牛鼻子，要他说个明白。朋友们来到大理，不吃
个酒醉饭饱，轻易便能走路么？”华赫艮和巴天石和石清子都是极熟的朋友，哈哈大笑，纵
身拦在门口。华赫艮笑道：“石老道，你来到大理，身不带剑，足见盛情，那是给咱们皇爷
的脸面。可是你手无长剑，要想闯过这个关去，却是大大的不易了。”石清子见来人神色，
都是毫无敌意，心念一转：“以大理段氏这等身份名望，决不容许子孙去学星宿海老魔这种
污秽的邪术。难道这段誉暗中学会了，连他伯父和父亲都不知道？我若是出言挑破，那是
结下了段誉这个怨家，可是我和他伯父、父亲的交情大非泛泛，总不能知情不举。”当即回
过身来，正色向段举道：“段公子，石清子虽然不肖，说什么也是你的长辈，今日有一句不
中听的言语，那是瞧在令伯和令尊的脸上，这才直言相告，请勿相怪。”段誉忙道：“石道
长训示，段誉恭聆教诲。”石清子心道：“这小子还在装蒜，可装得真像。”说道：“段公子
学得‘化功大法’，学了几年了？令师是星宿海老魔座下的哪一个真人？”

段誉摸不著半点头脑，道：“什么化功大法，星宿海老魔？晚辈乃是今日首次听闻。”石清
子又想：“说不定传授他这门功夫之人，隐瞒了师承来历和功夫名称，也末可知。”便道：“
那么传授你这套功夫之人，相貌如何？”段誉道：“晚辈没学过半点武功。”便在此时，内堂
抢出一个人来，一把抓住段誉的右掌，正是黄眉僧。他和段誉手掌一碰，身子便是徽微一
震，但觉体内内力止不住的泻出，飞起一足，便将段誉踢了个跟斗。众人都是大惊失色，
一齐站了起来，问道：“怎么？怎么？”黄眉僧道：“两位段兄，这小子你们自己毙了，还是
由老僧下手？”他说话时声音发颤，脸上肌肉不住抽搐。原来破贪等六僧已先后醒转，将全
身功力被段誉吸尽之情向师父说了。黄眉僧和石青子的推想全然相同，只道他是学会了星
宿海老魔的化功大法，以怨报德坏了座下六弟子的功力，而与他手掌一接之间，功力便即
损耗，更是深信不疑。

保定帝等先听石清子之言，只是觉得奇怪，还当他向来滑稽，故意开个大大的玩笑，但见
黄眉僧如此，才知事情确是十分严重。

保定帝左手抓住段誉手掌，将他身子拉起，双掌相触之际，也是心中一凛，内力向外泄出
。他当即劲力一收，袍袖拂处，将段誉的身子推开三步，厉声道：“你几时学了这种邪门功
夫？”段誉自幼至长，极少见到伯父如此疾言厉色的跟自己说话，心下惊慌，当即双膝跪倒
，说道：“孩儿除了那‘凌波微步’外，从未学过什么武功。难道那路步法，竟是恶毒的邪术
么？那么……那么孩儿从此不再使用，竭力将之忘去便是。”保定帝素知这侄儿脾气倔强，从
不说谎话，兼之对自己十分敬爱，决无以邪术加害之理，其中必有蹊跷，便道：“你使法术
化去我的功力，是你故意如此呢，还是受了旁人的约束，以致不由自主？”段誉更是惊讶，
道：“侄儿……侄儿半点也不知道啊，怎敢作法化去伯父的功力？侄儿根本不会什么法术。”
当慧真、慧禅等进见之时，舒白风以王妃之尊，不便轻易与外人相见，避在内室，后来得
报说爱儿被黄眉僧踢倒，又受保定帝质诘，心中一急，快步来到暖阁。只见段誉跪在地下
，满俭都是惊骇惶惑之色，心中爱惜，伸手拉了拉他的手臂，说道：“誉儿，别著急，什么
事都跟伯父说明白好了……啊唷……”一只手掌和儿子的手臂一碰到，但觉内力源源泻出，难以
抑止。保定帝事先已有堤防，但伯父与弟妇间授受不亲，不便伸手拉她，长袖一振，那袖
子挟著一股劲风，霎时之间便如薄薄的一片铁片，从母子俩的手掌和手臂间剖了进去，硬
生生将两股力道隔而为二。舒白风一缩手，惊道：“你……你……”段誉见母亲踉跄退开，兀自
不明所以，急忙站起，伸手去扶。段正淳道：“誉儿，站住了！”挡在妻子和儿子之间。

这么一来，人人均知段誉身上大有古怪，却也不再疑心他是学会了“化功大法”，故意用来
害人。众人都是老于世故之辈，段誉的神情举止之中，丝毫没有狡猾作伪，那是谁都可以
瞧出来的。就算他真的大奸大恶，也决无去加害亲生母亲之理。

高升泰忽道：“黄眉大师、石道长，那是什么缘故？瞧是谁先说得出。”黄眉僧和石清子相
互怒目瞪视一眼，各自苦苦思索。原来黄眉僧和石清子本是极好的好友，某一次偶尔论辩
佛道两家的教义，互不相下，竟闹到以武功相拼，却也是各有所长，难分高低，接连缠斗
数次，最后一次险险两败俱伤，同归于尽。幸得保定帝以上乘内功拆解，但三人都受了极
大的损耗。自此之后，一僧一道发誓不再见面，不料今日又在镇南王府中相会。高升泰有
心要化解僧道问这场无谓的争斗，只盼两人只比见闻，不比武功，因而分了高下，就此了
事。高升泰和石清子是莫逆之交，出这个题目，不免对他颇有偏袒，要知石清子足迹遍于
天下，一年之中，难得有几天清闲静居，比之僻处荒山的黄眉僧，见闻之丰陋自是不可同
日而语了。可是黄眉僧固是不知其理，石清子除了猜想这是星宿海老魔所传的“化功大法”
之外，也说不出另外一个所以然来。段正淳怒道：“誉儿被囚在石室中之时，一定是给延……
给那青袍怪人下了什么古怪的蛊毒，以致邪术附身而不自知。”保定帝点头道：“淳弟这个
推测最是近似。誉儿身上定是给他做了什么手脚。誉儿，你在石屋中时，有无昏晕？”段誉
道：“有的，我昏迷不醒，少说也有四五次。”段正淳拍手道：“是了，这青袍客乘著誉儿昏
迷之时，将化消功力的邪法度入他的体内，那是要假手于誉儿，来害苦他所有的亲人，想
使咱们各人的功力，都毁在誉儿手下。这等阴毒奸险的恶计，当真是天人共愤。大哥，事
不宜迟，咱们须得赶紧设法，给誉儿驱除邪术。”

舒白凤极是焦急，忙问：“誉儿，你觉得身上有什么难熬的苦楚？”段誉皱眉道：“我全身到
处是气，什么地方都胀得要命，可是偏偏吐它不出。这些气在全身钻来钻去，只怕撞得我
五脏六腑都是乱七八糟了。”舒白凤道：“我的可怜孩儿。”一伸手要去搂他。段正淳斜刺里
伸过手来，抓住了她的手掌，道：“誉儿身上有毒，碰他不得。”

这“身上有毒”四个字，正是道出了暖阁中每个人心头的说话，人人瞧著段誉，都是又同情
又怜惜。舒白凤道：“大伯，咱们怎生想个法，给誉儿除毒才好。”保定帝道：“弟妹且请宽
心，眼前的一僧一道，都是武林中大名鼎鼎的人物，一个骂了誉儿一顿，一个踢了他一个
跟斗，自是著落在他们身上，要给誉儿治病解毒。”黄眉僧与石清子却都是在潜心思索，推
想段誉身上所中的，到底是何种邪术还是蛊毒，对保定帝这句话都没听进耳去。突然间黄
眉僧叫道：“嗯，是了。”众人大喜，一齐瞧著他，不料黄眉僧摇了摇手，歉然道：“不对，
不对。这种毒药消蚀的是自己功力，不会消蚀旁人的内劲。”跟著石清手一拍大腿，说道：
“定是如此！”高升泰喜道：“是什么？”石清子喜溢眉梢，道：“辽东长白山的海外，有一个
蛇岛……”他脸上喜色越来越淡，终于变成沮丧之色，摇头道：“我想错了，这一节想不通。”

一时之间，暖阁中众人都是寂然无语。沉默中只听得步声橐橐，有人走到暖阁门外，一个
尖锐的嗓子说道：“启禀万岁，有两个装聋作哑的奸细，身系大逆不道的言辞，在宫门口被
擒。”原来是宫中的奏事太监。保定帝听到“装聋作哑”四宇，心念一动，道：“是真的哑巴
，还是割去舌头的？”那太监道：“万岁爷明见万里，两个奸细是被割去了舌头的。”保定帝
向黄眉僧、石清子、段正淳等望望，心中均想：“聋哑老人也出手了，麻烦越来越多。”保
定帝道：“天石，你去请这两客人进来。”巴天石躬身答应，走了出去。

过不多时，巴天石带著两名十八九岁的青年人走进暖阁，说道：“聪辩先生座下使者朝见陛
下。”原来那聋哑老人又聋又哑，偏生起个外号，叫作“聪辩先生”，意思说我耳朵虽聋，却
比旁人听得更清楚，嘴巴虽哑，说起话来其实比旁人雄辩滔滔。此人在武林中威名极盛，
为人半邪半正，若是与人结上了怨，那是一生一世的缠斗不休，非狠狠报复，决计不甘罢
休，是以即使武功和他不相上下，甚或更高之人，见了他也是恭而敬之，免惹麻烦。

众人见两个青年气概轩昂，面貌清秀，都穿了一身白布长袍，胸口用黑墨写了两行字：“聪
辩先生使者，有事告知大理段正明先生。”在大理国境之内，“正明”字两是提也不许提的，
更不能笔之于书，这般公然的直书“段正明先生”，一般朝臣太监自是认为大逆不道。保定
帝徽微一笑，说道：“聪辩先生居然称我一声先生，那也算是很看得起我了。”两个青年走
到保定帝面前，深深作揖，却不跪下磕头。

巴天石从桌上取过纸笔　写道：“聪辩先生有何言辞，可即禀明皇上。”耍知聋哑艺人的性
子最是古怪不过，他座下的弟子从人，每一个都被他割去舌头，刺破耳鼓，变得跟他一般
的又聋又哑，既不会听人谈话，自己也不会论话，这规矩江湖上众所知闻。

左首那青年解下背上包袱，打了开来，取出一套淡红的女衫披在身上，又取些胭脂花粉，
胡乱搽在自己险上。另一个青年助他拆散头髻、打了两个辫子，缠以红色丝线，改成少女
的装束。众人又是惊讶，又是好笑，俱都猜想不透聋哑老人派这两名使者，来捣什么鬼。

那扮成少女的青年乔装完毕，便即扭扭捏捏的走了几步，又跳跳蹦蹦的手舞足蹈一番，装
作天真烂漫、活泼可爱之状。众人虽觉好笑，但料想聋哑老人此举，必有深意，谁都没笑
出声来，只有段誉不理聋哑老人是谁，拍手笑道：“你是个小姑娘，那个人又是谁？”

另一个青年并不改装，却抬起了头，高视阔步，似乎横行天下，惟我独尊的模样。他在暖
阁中绕了一个圈子，走到那假少女的面前，侧过了头、笑眯眯的瞧了他一阵，伸手捏捏他
的脸颊。那假少女向他微徽一笑，嘴巴动了几动，表示说了几句话。那青年忽然伸过嘴去
，在假少女脸颊上香了一下。假少女反手一记巴掌，正中他左颊，声音清脆晌亮。那青手
突然伸出食指，一指向假少女胁下点去。

他这手指一出手，保定帝、段正淳、高升泰、黄眉僧、石清子，以及华赫艮等大理三公，
都是不约而同的惊噫一声，段正淳和石清子更是离座站起。原来那青年所点的这一指，手
法方位，正是段氏“一阳指”的家数。那“一阳指”的手法，看来似乎不难，其实中间蕴藏著
无数奇奥的变化，随随便便的一指，方向距离，以及全身手足躯体，没一处能有丝毫错误
，否则所有威力便发挥不出来。黄眉僧、石清子、高升泰等虽没学过这门功夫，但与段家
渊源极深，这手法使得对与不对，却是一望便知。各人均知聋哑老人武功自成一家，属于
阴柔一路，与一阳指纯以阳刚见长的家数截然不同，怎么仙座下弟子竟也学会了这门指法
？

众人的惊异只是一霎间的事，眼前变化又生：那假少女见他一指点来，忽然伸出手掌，抓
住那青年的食指，喀喇一声，登时将他指骨拗断。这一拗的招式诡异之极，众人虽是看得
清清楚楚，却谁也没想到他竟会用出这么一招来。那青年踏上一步，左手跟著一指点向假
少女的胸前，用的仍是一阳指的家数。假少女双掌一合，喀的一声，又将他手指拗断了。

那青年断了两根手指，便似毫不疼痛，仍是著著进攻，片刻间又连使六种一阳指的指法。
那假少女或弹或压，或扳或击，或勾或按，又以六种不同手法折断了他六根手指，那青年
八根手指齐被折断，只剩下两根拇指，转过身来，向左逃了开去。假少女拍手嘻笑，显得
甚是欢喜，跟著取过笔来，写道：“大理段氏，不及姑苏慕容。”掷下笔杆，拉了断指的青
年便去。

巴天石道：“且慢！”伸手待要拦阻，保定帝摇了摇头，道：“让他们去吧。”

那两个青年走后，各人心头均是极为沉重，默不作声，都明白聋哑老人所以派遣这两名使
者前来，乃是向保定帝和段正淳表明，姑苏慕容氏拥有破克段氏一阳指的法门。譬如那一
阳指如由保定帝或段正淳使来，威力自是大大的不同，但对方慕容氏只不过是个少女，如
由大人出手，当然也有更高明的招数。难得的是，那聋哑青年居然将八路一阳指的手法学
得似模似样，虽然手劲的错误之处尚多，姿式却是丝毫不爽，而那假少女八种克制的手法
，也是神奇无方，变化莫测。

不料保定帝却不谈此事，向石青子微笑道：“石道兄，你巴巴的从江南赶到大理来，可与姑
苏慕容氏也有什么关联么？”石清子摇头道：“跟姑苏慕容氏无关，跟大理段氏却是大大的
有关。你段家的子弟在扬州城里闹得太不成话，大宋皇帝瞧在你的面上，不来追究，中原
武林人士可就动了公愤。”保定帝吃了一惊，道：“我段氏子弟就只誉儿一人，他从未离过
大理国境一步，怎地会到扬州捣乱？”

石清子道：“杨州三雄的夏侯肃、金中、王叔干三家男丁二十八口，一夜之间，全都死于一
阳指之下。段皇帝，扬州三雄到底怎生得罪你了？”

