<b id="第二十五章　　大轮明王">第二十五章　　大轮明王</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

天参和尚抢著道：“若是使这取巧的法门，你早就已经会了，只须记一记剑法便成。”保定
帝愕然不解，道：“请大师指点。”天因方丈道：“你且坐下说话。”当下保定帝在一个蒲团
上盘膝坐下。天因道：“六脉神剑，并非真剑。乃是以一阳指的指力，化作剑气，有质无形
，可称无形气剑。手之六脉是为太阴肺经、厥阴心包经、少阴心经、太阳小肠经、阳明胃
经、少阳三焦经。”他一面说，一面从天观的石凳之后，取出一卷丝绢的卷轴来。那卷轴因
年深日久，已成焦黄之色。天参接过，悬挂在壁上，卷轴舒开，原来是一个裸体男子的图
形，身上注明穴位，以红线黑线绘著六脉的运走通道。保定帝是一阳指的大行家，而这“六
脉神剑经”又以一阳指力为根基，便是他段氏武学的一路，他自是一看即明。天因道：“正
明，你是大理国一国之主，改装易服虽是一时的权宜之计，但若给对方瞧出了破绽，颇损
大理国的威名。利害相参，盼你自决。”保定帝双手合什道：“勇往直前，义无反顾。”天因
道：“很好，这六脉神剑经不传俗家子弟，你须得剃度了，我才传你。”保定帝站起身来，
双膝跪地：道：“请大师慈悲。”枯荣大师道：“你过来，我给你剃度。”

保定帝走上前去，跪在他的身后。段誉躺在地下，一直神智清醒，听著各人的对答，心下
寻思：“说来说去，原来这事又与慕容氏有关。”见伯父要改换僧装，不由得暗暗惊异，只
见枯荣大师伸出右手，反过来按在保定帝的头上，那只手手掌上似无半点肌肉，手皮之下
，包著的便是骨头。枯荣大师仍不转身，口中说谒道：“一微尘中入三昧，成就一切微尘定
，而彼微尘亦不增，于一善现难思刹。”手掌握处，保定帝颈上满头乌发尽数落下，头顶光
秃秃地，更无一根头发，便是用剃刀来剃，亦无这等干净。段誉果是大为惊讶，便保定帝
、天观、天因等也是衷心钦佩：“枯荣师叔参修枯禅，功力竟已到此高深的境界。”只听枯
荣大师说道：“入我佛门，法名天尘。”保定帝合什道：“谢师父赐名。”要知佛门中不叙世
俗辈份，天因方丈虽是保定帝的叔父，但保定帝受枯荣剃度，便成了天因的师弟。枯荣又
道：“那大轮明王说不定今晚便至，天因，你将六脉神剑的秘奥传于他吧。”天因道：“是！
”指著壁上的经脉图道：“这六脉之中，你专攻‘手少阳三焦经脉’，真气运至肩臂，由臑会
、消泺、清冷渊，而至肘弯中的天井，更下而至四渎、三阳络、会宗、外关、阳池、中渚
、液门，积蓄真气，自无名的‘关冲’穴中射出。”

保定帝依言运动真气，无名指点处，嗤嗤声响，真气自“关冲”穴中汹涌迸发。枯荣大师喜
道：“你内力修为不凡，这剑法虽是变化繁复，但剑气既已成形，自能随意所之了。”天因
道：“师叔专练拇指少商剑，我专练食指商阳剑，天观师兄练中指中冲剑，天尘师弟练无名
指关冲剑，天相师弟练小指少冲剑，天参师弟练左手小指少泽剑。事不宜迟，咱们这便起
始练剑。”他又取出六幅图形，悬于四壁，每幅图上都是纵横交叉的直线、圆圈、和弧形，
六个人专注自己所练一剑的剑气图，伸出手指在空中虚点虚划。段誉坐起身来，只觉体内
真气鼓荡，比先前更是难以忍受。原来保定帝、天因等五人适才又以不少内力输进他的体
内。段誉见伯父和方丈等正在凝神用功，不敢出声打扰，呆坐良久，甚感无聊。无意中向
壁间那张经脉穴道图望去。便在此时，只觉自己左手小臂不住抖动，有什么东西似要突破
皮肤而迸将出来。

那小老鼠一般的东西所要冲出来之处，正是穴道图上所注明的“会宗穴”，段誉斜眼去看伯
父时，只见他正凝神注视面前那张“手少阳三焦经脉图”，右手无名指在微微的抖动。段誉
顺著经脉图上的红线一路看去，自会宗而三阳络、四渎、天井，他心中这么一想，这股左
冲右突的真气居然顺著心意，也沿著手臂而上升至肘弯，更升至上臂、肩头。真气一顺著
经脉运行，段誉全身的烦恶立时舒畅，他专心凝志，将这一股真气纳入了三焦之中。但这
真气进入脏腑的法门，乃是极高深的内功，段誉不明其中的诀窍，只运得一盏茶时分，便“
啊唷，啊唷”叫了出来。总算他该当不致走火入魔，在这紧要关头正与六位高手同处一室，
保定帝一听他的叫唤，忙转头问道：“誉儿，你觉得怎样？”段誉道：“我身中有无数气流奔
突窜跃，难过之极，我心里想著你这图上的红线，那气流便归到了丹田之中，啊唷！嗯，
可是丹田中越塞越满，我肚子要爆破了！”

这种内功上的感应，只有身受者方才知道，他自觉肚腹高高鼓起，立时便要胀破，但旁人
看来，却无半点异状。保定帝深知练习内功者的各种幻象，本来丹田鼓胀欲破，至少要练
功至二十年后，内力大成，浑厚无比之时，方会出现，段誉从未学过内功，料想这种幻象
必是体内邪毒所致。保定帝心下暗暗惊异，知他若不导气归虚，全身便会瘫痪，但将这些
邪毒深藏入了内府，以后再要驱出，更是千难万难了。他平素处理疑难大事，明断果敢，
往往一言而决，但眼前之事关系段誉一生祸福，稍有蹉跎，立时便有性命之忧。眼见段誉
双目神光散乱，已显出癫狂之态，更无犹豫的余地，心意已决：“这当口便是饮鸩止渴，也
说不得了。”说道：“誉儿，我教你导气归虚的法门。”当下连比带说，将法门传授了他。

段誉不及等到听完，便已一句一句的照行。大理段氏的内功法要果是精妙绝伦，他一经照
做，四外流窜的真气便逐一收入脏腑。我国古代医书中称人体内部器官为“五脏六腑”，那“
脏”便是“藏”，“腑”便是“府”，原是含有聚集积蓄之意。段誉藉著朱蛤神功之助，先是吸得
了破贪、破嗔等六僧的全部内力，后来又吸得了黄眉僧和石清子两大高手大部分内力，这
一日又得了保定帝、天观、天相、天因、天参等段氏五人高手的一小部分内力，身体内真
气之厚，内力之强，可说已是震古铄今，并世无二。这时得伯父的指点，将这些真气内力
逐步藏入内府，全身越来越是舒畅，只觉轻飘飘的似乎要凌空飞起一般。保定帝见他脸露
笑容，欢喜无已，还道他入魔已深，只怕这邪毒从此和他一生纠缠固结，再难尽除，不免
成为终身之累，不由得暗暗叹息。

枯荣大师虽是始终面壁静坐，但两人的对答没有一句能逃过他的耳中。他听得保定旁传功
已毕，便道：“天尘，一切业由前定，休咎祸幅，皆从心生。你不必大为旁人担忧，赶紧练
那少阳剑吧！”保定帝应道：“是！”收摄心神，又去钻研少阳剑的剑法。

段誉体内的真气充沛之极，非一时三刻所能收藏得尽，只是那法门越行越熟，到后来也是
越收越快。僧舍中六人各自行功，不觉夜之渐深、东方之既白。

但听得报晓啼声喔喔，段誉自觉四肢百骸间已无残存真气。他站起身来，活动一下肢体，
但见伯父和五位高僧兀自在专心练剑。他不敢开门出去散步，更不敢出声打扰六人用功，
无事可作，只得顺便向伯父那张经脉图望望，又向少阳剑的剑法图解瞧瞧，看得心神专注
之时，突觉一股真气自行从丹田中涌出，冲至肩臂。

段誉眼睛瞧著那张“手少阳三焦经脉图”，心念到处，那股真气便由臑会、消泺、清冷渊诸
穴顺著红线，直至无名指的关冲穴。他不会运气冲出，但觉无名指的指端肿胀难受，心想
：“还是让这股气回去吧。”心中这么想，那股气流果真顺著经脉回归丹田，段誉不知自己
在无意之间，已窥上乘内功的法要，只不过觉得一股气流在手臂中这么流来流去，随心所
欲，甚是好玩。牟尼堂三僧之中，他觉得天相大师最是随和可亲，侧头去看他的“手少阴心
经脉图”。只见这路经脉起自腋下的“极泉穴”，循肘上三寸至“青灵穴”，至肘内陷后的“少
海穴”，经“灵道”、“通里”、“神门”、“少府”诸穴乃至小指的“少冲穴”。如此一加存想，一
股真气果然便循著经脉线路运行，快慢洪纤，皆如意旨。语休絮烦，只半日工夫，段誉已
将手经六脉的各处穴道尽都通过。这一练通六脉，精神爽利，倒也不觉如何饥饿，左右无
事，又逐一去看少商、商阳、中冲、关冲、少冲、少泽六路剑法的图形。但觉红线、黑线
，纵横交错，头绪纷繁之极，心想：“这样烦难的剑招，我如何记得住。”又想：“那两个小
沙弥怎地不送素斋面食来？我还是悄悄出去找些吃的吧。”便在此时，鼻端忽然即到一阵柔
和的檀香，跟著一声梵唱，远远飘来，若有若无，不可捉摸。

枯荣大师叹道：“善哉，善哉，大轮明王驾到，你们练得怎么样了？”天参道：“虽不纯熟，
也已足可迎敌。”枯荣道：“天因，我不想走动，便请明王到牟尼堂来叙话吧。”天因方丈应
道：“是！”走了出去。天观取过五个蒲团，一排的放在东首，自己坐了第一个，天相第二
，保定帝第四，将第三个蒲团空著，留给天因方丈，天参坐了第五个蒲团。段誉没有坐位
，只得垂手站在保定帝身后。枯荣、天观等知道强敌已至，最后再细温一遍剑法的图解，
这才将卷绢图卷拢收起，一齐放在枯荣大师的身前。保定帝道：“誉儿，待会激战一起，室
中剑气纵横，大是凶险，你伯父不能分心护你。你到外面走走去吧。”段誉心中一阵难过，
心想：“听各人的口气，这个大轮明王武功厉害之极，伯父的关冲剑法乃是新练，不知是否
敌得过他，若有疏处，如何是好？”便道：“伯伯，我……我要跟著你，我不放心你与人家斗
剑……”说到最后几个字时，声音已哽咽了。

保定帝心中也是一动：“这孩子倒是很有孝心。”枯荣大师道：“誉儿，你坐在我的身前，那
大轮明王再厉害，也不能伤了你一根毫毛。”他声音仍是冷冰冰地，但语意中颇有傲意。段
誉道：“是。”弯腰走到枯荣大师身前，不敢去看他脸，也是盘膝面壁而坐。枯荣大师的身
躯比他高得多，将他身子都遮住了，保定帝又是感激，又是放心，适才枯荣大师以枯禅功
替自己落发，这一手神功足以傲视当世，要保护段誉，自是绰绰有余。

霎时间牟尼堂中寂静无声。过了好一会，只听得天因方丈道：“明王法驾，请移这边牟尼堂
。”另一个声音道：“有劳方丈领路。”段誉听这声音极是亲切谦和，彬彬有礼，绝非强凶霸
横之人。听那脚步之声，共有十来个人。听得天因推开板门，说道：“明王请！”大明轮王
道：“得罪！”举步进了堂中，向枯荣大师合什为礼，说道：“吐蕃国晚辈鸠摩智，参见前辈
大师。有常无常，双树枯荣，南北西东，表假表空！”段誉心道：“原来这位大轮明王名字
叫做鸠摩智。但不知他这四句偈言是什么意思。”枯荣大师却是心中一惊：“大轮明王博学
精深，果是名不虚传。他一见面便道破了我所参枯禅的来历。”

原来释迦牟尼当年在拘尸那城婆罗双树之间入灭，东西南北，各有双树，每一面的两株树
都是一荣一枯，称之为“四枯四荣”，据佛经中解释：东方双树表示“常与无常”，南方双树
表示“乐与无乐”，西方双树表示“我与无我”，北方双树表示“净与无净”。茂盛荣华之树表
示正面的意思，有常有乐，有我有净；枯萎凋残之树表示反面的意思，无常无乐，无我无
净。如来佛在这八种境界之间入灭，那是说他非枯非荣，非假非空。枯荣大师数十年静参
枯禅，只能修到半枯半荣的境界，却无法修到更高一层的“非枯非荣，亦枯亦荣”之境，是
以他一听到大轮明王的话，心中便是一惊，说道：“明王无来，老衲未克远迎，明王慈悲。
”大轮明王鸠摩智道：“天龙威名，小僧素所钦慕，今日得见庄严宝相，大是欢喜。”天因方
丈道：“明王请坐。”鸠摩智道谢坐下。

段誉心想：“这位大轮明王不知是何模样？”悄悄侧过头来，从枯荣大师身畔瞧了出去，只
见石凳上坐著一位身穿黄色僧袍的僧人，年纪五十岁不到，布衣芒鞋，绝无半分与众不同
之处，但脸上神采飞扬，隐隐似有宝光流动，假如是明珠宝玉，自然生辉。段誉向他只瞧
得几眼，心中便生钦仰亲近之意。再从板门中望出去，只儿门外站著八九个汉子，高高矮
矮，各具异相，面貌大都狰狞可畏，不似中土人士，那自是大轮明王从西土带来的随从了
。

鸠摩智双手合什，说道：“佛曰不生不灭，不垢不净。小僧资质愚鲁，未能参透爱憎生死。
小僧生平有一知交，是大宋国姑苏人氏，复姓慕容。昔年小僧与彼在天竺国邂逅相逢，讲
武论剑。这位慕容先生于天下武学无所不窥，无所不精，小僧得彼指点数日，生平疑义，
一旦尽解。不意大英雄天不假年，慕容先生西圆极乐，小僧有一不情之请，还望众长老慈
悲。”天因方丈自知他言下之意，说道：“明王与慕容先生相交一场，即是因缘，缘分既尽
，何必强求？慕容先生往生极乐，莲池礼佛，于人间武学，岂可措意？明王此举，不嫌蛇
足么？”鸠摩智道：“方丈指点，确具至理，只是小僧生性痴顽，闭关四十日，难断思念良
友之情，慕容先生当年论及天下剑法，确信天龙寺之‘六脉神剑’为天下诸剑中第一，恨未
得见，引为平生最大憾事。”天因道：“敝寺僻处南疆，得蒙慕容先生推爱，实感荣宠。但
不知当年慕容先生何不亲来求借剑经一观？”鸠摩智长叹一声，惨然色变，默然半晌，才道
：“慕容先生情知此经是贵寺镇刹之宝，坦然求观，定不蒙允。他道大理段氏贵为帝皇，不
忘昔年江湖义气，仁惠爱民，泽被苍生，他也不便出之于偷盗强取。”天因谢道：“多承慕
容先生夸奖，既然慕容先生很瞧得起大理段氏，明王是他好友，亦当体念他的遗志。”

鸠摩智道：“只是那日小僧曾夸口言道：‘小僧是吐蕃国师，于大理段氏无亲无故，慕容先
生既是不便亲取，由小僧代劳便是。’大丈夫一言既出，生死无悔。小僧对慕容先生既有此
约，决计不能食言。”说著双手轻轻击了三掌，门外两条汉子抬了一只檀木箱子进来，放在
地下，鸠摩智袍袖一拂，那箱子的盖子无风自开，只见里面是一张灿然生光的黄金小箱。
鸠摩智俯身取出金箱，托在手中。

天因心道：“我等方外之人，难道还贪图什么奇珍异宝？再说段氏为大理一国之主，一百五
十余年的积蓄，还怕少了金银器玩？”哪知鸠摩智轻经揭开金箱的箱盖，取出来的竟是三本
旧册。他随手一翻，天因等一眼瞧去，见册中有图有文，都是朱墨手书。鸠摩智凝视著这
三本书，忽然间泪水滴滴而下，溅湿衣襟，神情哀切，悲不自胜。天因等无不大为诧异。

枯荣大师道：“明王心念故友，尘缘不净，岂不愧称‘高僧’两字？”大轮明王垂首道：“大师
具大智慧、大神通，非小僧所及。这二卷武功诀要，乃慕容先生手书，阐述少林派七十二
门绝技的要旨、练法，以及破解之道。”众入听了，都是一惊：“少林派七十二门绝技名震
天下，据说少林自创派以来，除了宋初曾有一位高僧身兼五十六门绝技之外，从未有第二
人曾练到三十六门以上。这位慕客先生能知悉少林七十二门绝技的要旨，已是令人难信，
至于连破解之道都尽皆通晓，那更是不可思议了。”

只听鸠摩智说道：“慕容先生将此三卷奇书赠与，小僧披阅钻研之下，得益良多。现愿将这
三卷奇书，与贵寺交换六脉神剑宝经。若蒙众位大师俯允，令小僧得完昔年信诺，自是感
激不尽。”天因方丈默然不语，心想：“这三卷书中所记，倘若真是少林寺七十二门绝技，
那么本寺得此书后，武学上不但可与少林并驾齐驱，且更有胜过。盖天龙寺通悉少林的绝
技，而本寺的绝技少林却无法知晓。”鸠摩智道：“贵寺赐予宝经之时，尽可自留副本，众
大师嘉惠小僧，泽及白骨，自身并无所损，一也。小僧拜领宝经后，立即固封，决不私窥
，亲自送至慕容先生墓前焚化，贵寺高艺，决计不致因此而流传于外，二也。贵寺众大师
武学渊深，原已不假外求，但他山之石可以攻玉，少林寺七十二绝技确有独到之秘，其中‘
拈花指’、‘无相劫指’、‘多罗叶指’三种指法，与贵派一阳指颇有相互印证之功，三也。”
他娓娓道来，说来入情入理。保定帝与段誉初见他那通金叶书信之时，觉得他强索天龙的
镇寺之宝，未免太也强横无理，但这时听他这么一说，似乎此举于天龙寺收益甚大，而绝
无所损，反倒似是他亲身送一份厚礼一般。天相大师性子最是随和慈祥，极愿与人方便，
心下已有允意，只是论尊则有师叔，论位则有方丈，他不便随口说话。鸠摩智道：“小僧年
轻识浅，所言未必能取信于众位大师。少林七十二绝技中的三门指法，不妨先在众位之前
献丑一番。”说著站起身来，说道：“小僧只是兴之所至，随意涉猎，所习极是粗疏，还望
众位指点。这一路指法是拈花指。”只见他右手拇指和食指轻轻搭住，似是拈住了一朵鲜花
一般，脸露微笑，左手五指向右轻弹。

这室中诸了除了段誉之外，个个是毕生研习指法的大行家，但见鸠摩智这路指法轻柔无比
，左手每一次弹出，都像是要弹去右手鲜花上的露珠，却又生怕震落了花瓣。他脸上不住
微笑，显得深有会心。原来佛经中记载，释迦牟尼在灵山会上说法，手拈金色波罗花给听
众观看，众人都是默默不语，只有迦叶尊者破颜微笑。释迦牟尼知道迦叶已领悟了自己心
法，便道：“吾有正眼法藏，涅槃法门，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传。付嘱
摩诃迦叶。”禅宗以心传顿悟为第一大事，少林寺属于禅宗，对这“拈花指”当是别有精研。
可是鸠摩智挥指之间，并不见得具何神通，只见他连弹数十下后，举起右手衣袖，随即张
口向袖子一吹，霎时之间，袖子上飘下一片片棋子大的圆布，衣袖上露出数十个破孔，原
来他这数十下拈花指，都是凌空点在自己衣袖之上，柔力损衣，初看完好无损，一经风吹
，功力才露了出来。天因与天观，保定帝等对望了一眼，心下都是暗暗惊异：“以咱们的功
力，要用一阳指虚点而破衣，原亦不难，但出指如此轻柔，温颜微笑间神功已运，却非咱
们所意料得到。这拈花指与一阳指全然不同，其阴劲柔力，显然颇有借镜之处。”

鸠摩智微笑道：“献丑了。小僧的拈花指指力，不及少林寺的玄渡大师远了。那‘多罗叶指’
，只怕造诣更差。”当下身形转动，绕著放在地下的那只木箱快步而行，十指连点，便如披
花散叶一般，但见那木桌上木屑纷飞，不住的跳动，片刻间已成为一团锯粉。保定帝等见
他碎箱为屑，倒亦不奇，但见木箱的铰链、铜片、铁扣、搭钮等金属附件，惧在他指力下
纷纷碎裂，这才不由得暗暗心惊。

鸠摩智笑道：“小僧使这多罗叶指，一味的霸道，功夫是浅陋得紧。”一面说，一面双手拢
在衣袖之中。突然之间，那一堆木屑忽然飞舞跳跃起来，便似有人以一根无形的细棒去挑
动搅拨一般。看鸠摩智时，他脸上始终带著温和的笑容，身上僧袍连下摆也不飘动半分，
原来他的指力从衣袖中暗暗发出，全无形迹。天相忍不住脱口赞道：“无相劫指，名不虚传
，佩服佩服！”鸠摩智躬身道：“大师夸奖了。木屑跃动，便是著相。真要名实相符，练至
无形无相，那是毕生之功。”天相大师道：“慕容先生所遗奇书之中，可有破解‘无相劫指’
的法子？”鸠摩智道：“有的。破解之法，便从大师的法名上著想。”天相沉吟半晌道：“嗯
，以天相破无相，高明之极。”

天因、天观、天参三僧见了鸠摩智献演三种指力，都是怦然心动，知道三卷奇书中所载的
，确是名闻天下的少林七十二门绝技，是否要将“六脉神剑”的图谱另录副本，与之交换，
确是大费踌躇之事。天因道：“师叔，明王远来，其意甚诚，咱们该当若何，请师叔见示。
”枯荣大师道：“天因，咱们练功习艺，所为何来？”

天因方丈没料到师叔竟会如此询问，微微一愕，答道：“为的是宏法护国。”枯荣大师道：“
外魔来时，若是吾等道浅，难用佛法点化，非得出手诛灭不可，那是用何种功夫？”天因道
：“若不得而出手，当用一阳指。”枯荣大师又问：“你在一阳指上的修为，已到第几品境界
？”天因额头出汗，答道：“弟子愚鲁，用功不勤，只修到第五品。”枯荣大师再问：“以你
所见，大理段氏的一阳指与少林寺拈花指、多罗叶指、无相劫指三种指法相较，孰优孰劣
？”天因道：“指法无优劣，功力有高下。”枯荣大师道：“不错，咱们的一阳指若能练到第
一品，那便如何？”天因道：“渊深难测，弟子不敢妄说。”枯荣道：“若是你再活一百岁，
能练到第几品？”天因额上汗涔涔而下，颤声道：“弟子不知。”枯荣道：“能修到第一品么
？”天因道：“决计不能。”

枯荣大师不再说话。天因道：“师叔指点甚是，咱们自己的一阳指尚自修习不得周全，要旁
人的武学奇经作甚？明王远来辛劳，待敝寺设斋接风。”这么说，那是拒绝大轮明王的所求
了。鸠摩智长叹一声，说道：“都是小僧当年多这一句嘴的不好，否则慕容先生人都死了，
这六脉神剑经求不求得到手，又有何分别？小僧今日狂妄，说一句不知天高地厚的言语，
这六脉神剑要是真如慕容先生所说的那么精妙，只怕贵寺虽有图谱，却也无人得能练成。
若是有人练成，那么这套神剑未必便如慕容先生所设想的精妙。”枯荣大师道：“老衲心中
有一疑窦，要向明王请教。”鸠摩智道：“不敢。”枯荣大师道：“敝寺藏有六脉神剑经一事
，纵是我段氏的俗家子弟，亦不得知，慕容先生却从何处听来？”鸠摩智道：“慕容先生当
年未曾详言，据小僧猜想，当与段氏的延庆太子有关。”天因点点头，道：“延庆太子识得
慕容先生吗？”鸠摩智道：“慕容先生曾指点过他七八招武功，但不允收他为弟子。”

枯荣大师问道：“为何不收？”鸠摩智道：“此是慕容先生私事，小僧未便多问。”言下之意
，那便是请枯荣大师也不必多问了。枯荣大师却道：“延庆太子是我段氏子弟，他的所作所
为，天龙寺和段族族长都可管得。”鸠摩智淡然道：“正是。”

天因方丈道：“我师叔十余年未见外客，明王是当世高僧，我师叔这才破例延见。明王请。
”说著站起身来，示意送客。鸠摩智道：“六脉神剑经既是徒具虚名，贵寺又何必如此重视
，以致伤了天龙寺和吐蕃国的的邦交？”天因道：“明王之言是说，咱们若是不允交经，大
理、吐蕃两国便要兵戎相见？”保定帝常自派遣重兵，驻扎西北边疆，以防吐蕃国入侵，听
鸠摩智如此说，自是全神贯注的倾听。鸠摩智缓缓说道：“我吐蕃国主久慕大埋国风土人情
，早有与贵国会猎大理之念，只是小僧想此举势必多伤人命，有干天和，年来一直竭力劝
止。”说到这里，便住口不说了。

天因等自是都明白他言中所含的威胁之意。鸠摩智是吐蕃国师，吐蕃国和大理国一样，自
国主而下，人人崇信佛法，鸠摩智向得国王信任，是和是战，多半可凭他一言而决，若是
为了一部经书而致两国生灵涂炭，那是大大的不值。但如他一出言威吓，天龙寺便将镇寺
之宝双手奉上，这可成何体统？枯荣大师道：“明王既是坚执非此经不可，老衲等又何敢吝
惜，明王愿以少林寺七十二门绝技交换，敝寺不敢拜领。老衲虽是面壁数十载，却也知明
王大轮寺的绝技，远胜少林七十二绝技多矣。”

鸠摩智双手合什，道：“大师之意，是要小僧出手献丑？”枯荣大师道：“明王言道，敝寺的
六脉神剑经徒具虚名，不切实用，咱们便以六脉神剑领教明王的几手高招。倘若确如明王
所云，这路剑法徒具虚名，不切实用，那又何足珍贵？明王尽管取去便是。”鸠摩智听了这
番言语，不禁暗暗惊异，他当年与慕容先生谈论“六脉神剑”之时，都觉剑法果然极高，但
只怕非人力所能企及，这时听枯荣大师的口气，不但他自己会使，而且其余诸僧也会此剑
法，天龙寺享名百余年，确是不可小觑了。

他神态一直恭谨，这时更微微躬身，说道：“诸位高僧肯显示神剑绝艺，令小僧大开眼界，
幸何如之。”天因方丈道：“明王用何兵刃，请取出来吧。”鸠摩智双手一击，门外走进一名
高大的汉子。鸠摩智说了几句番语，那汉子点头答应，到门外的箱子中取过一束藏香，交
了给鸠摩智，倒退著出门。

众人都觉奇怪，心想这线香一触即断，难道竟能用作兵刃？只见他左手拈了一枝藏香，右
手取过地下的一些木屑，轻轻捏紧，将香插在木屑之中。如此一连六枝藏香。并排的插成
一列，每枝香间相距约为一尺。

鸠摩智盘膝坐在香后，隔著五尺左右，突然双掌搓了几搓，向外一撤，六根香头一亮，同
时点燃了。众人都是大吃一惊，只觉这人内力之强，实已到了不可思议的境界。但天因和
保定帝鼻中随即闻到微微的硝磺之气，猜到这六枝藏香头上都有火药，鸠摩智并非以内力
点香，乃是以内力磨擦火药，使之烧著香头。这事虽亦甚难能，但保定帝等自忖勉力也可
办到。

六香齐燃之后，香烟袅袅升起，成为六条笔直的白线，鸠摩智双掌如抱圆球，内力运出，
大道白烟慢慢向外弯曲，分别指著枯荣、天观、天相、天因、保定帝、天参六人。原来他
这手掌力，叫做“火焰刀”，虽是虚无飘渺，不可捉摸，却能杀人于无形，极是厉害不过。
这时他只是志在得经，不欲伤人，是以点了六枝线香以展示掌力的去向形迹，一来显得有
恃无恐，二来显得慈悲为怀，只是较量武学修为，不求杀伤人命。

