<b id="第二十六章　　千载难逢">第二十六章　　千载难逢</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那六条白线来到天因等身前三尺之处，便即停住不动。天因等都是吃了一惊，心想以内力
逼送白烟，并不为难，可是将这飘荡无定的烟气凝在半空，那可是难上十倍了。天参左手
小指一伸，一条气流从少冲穴中激射而出，指向身前的白烟。那条烟柱受这道内力一逼，
迅捷无比的向鸠摩智倒射过去，射到他身前二尺时，鸠摩智的“火焰刀”内力加盛，烟柱无
法再向前行。鸠摩智点了点头，道：“名不虚传，六脉神剑中果然有‘少冲剑’一路剑法。”
两人的内力激荡数招，天参大师已觉若是坐定不动，难以发挥剑法中的威力，当即向左斜
行三步，这股内力自左向右的斜攻过去。鸠摩智左掌一拨，登时挡住。天观中指一竖，“中
冲剑”向前刺出，鸠摩智喝道：“好！是中冲剑法！”以一敌二，毫不见怯。段誉坐在枯荣大
师的身前，斜身侧首，旁观这场武林中千载难逢的大斗剑，他虽是不懂武功，但也知道这
几位高僧以内力斗剑，其凶险和厉害之处，比之手中真有兵刃，更有胜过。幸好鸠摩智点
了六根线香，他可从白烟的飘动来去中，看到这三人的剑招刀法，看得十数招后，他心念
一动：“啊，是了！天观大师的中冲剑法，便如图上所绘的一般无二。”从白烟的缭绕之中
，对照图谱上的剑招，一看即明，再无难解之处。

段誉只看得心花怒放，再看天参的少泽剑法时，也是如此。只不过“中冲剑”大开大阖，气
势雄迈，“少泽剑”却是忽来忽去，变化精微。天因方丈见师兄师弟联手，占不到丝毫上风
，心想咱们练这剑法未熟，剑招易于用尽，六人越早出手越好，这大轮明王聪明绝顶，眼
下他显是在观察天观、天参二人的剑法，未以全力攻防，当即说道：“天相、天尘二位师弟
，咱们都出手吧。”食指伸处，“商阳剑”法展动，跟著天相的“少冲剑”，保定帝的“关冲剑”
，三路剑气，齐向三条白烟上击去。段誉初时瞧瞧少冲剑，瞧瞧关冲剑，又瞧瞧“商阳剑”
，东看一招，西看一招，对照图谱之下，虽能明白，终究是凌乱无章。正自凝神瞧著“少冲
剑”的图谱时，忽见一根枯瘦的手指伸到图上，写道：“只学一图，学完再换。”段誉心念一
劲，知道是枯荣大师指点，回过头来，向他微微一笑，示意致谢。哪知这一看之下，他笑
容登时僵住，神气极是尴尬，原来他眼前所出现的那张面容，奇特之极，左边的一半脸色
红润，皮光肉滑，有如婴儿，右边的一半却如枯骨，除了一张焦黄的面皮之外，全无肌肉
，骨头突了出来，宛然便是半个骷髅骨头。他一惊之下，立时转过了头不敢再想，一颗心
怦怦乱跳，明知这是枯荣大师修习枯荣禅功所致，但这张半枯半荣的脸孔实在太过难看，
无论如何不能定下心来。

枯荣大师的食指又在绢上写道：“良机莫失，凝神观剑。”段誉点了点头，仔细观看伯父的“
关冲剑”法，然后又看少冲、商阳两路剑法。一个人的无名指在五指之中，最是笨拙，而食
指则最是灵活，因此关冲剑以拙滞古朴取胜，而商阳剑法却是巧妙活泼，难以捉摸。那少
冲剑法与少泽剑法同以小指运使，但一左一右，剑法上也便有工、拙、捷、缓之分。但“拙
”并非不佳，“缓”也并不减少威力，只是奇正有别而已。

段誉本来只是一念好奇，从白烟的来去之中，对照图谱上的线路，只不过像猜灯谜一般推
详一番，但枯荣指点他道“良机莫失”，他才专心一致的看了起来。到得这三路剑法学全，
天参与天观二僧的剑法已是第二遍再使。段誉不必再参照图谱，眼观白烟，与心中所记的
剑法一一印证，觉得图上所画线路是死的，而这白烟的来去，变化无穷，比之图谱上所绘
，那是丰富繁复得多了。

再观看一会，天因、天相和保定帝三人的剑法也已使完。天相小指一弹，使一招“分花拂柳
”，那已是这路剑招的第二次使出。鸠摩智微微点了点头，跟著天因和保定帝的剑招也不得
不从旧招中更求变化，突然之间，只听得鸠摩智身前嗤嗤声响，“火焰刀”的威势大盛，将
五人剑招上的内力都逼将回来。原来鸠摩智初时只取守势，要看尽六脉神剑的招数，再行
反击，这一自守转攻，五条白烟回旋飞舞，灵动无比。那第六条白烟，却仍是停在枯荣大
师身后三尺之处，稳稳不动。枯荣大师有心要看透他的底细，瞧他五攻一停，能支持到多
少时候。果然鸠摩智要长久稳住这第六条白烟，耗损内力颇多，终于这道白烟也是一寸又
一寸的向枯荣大师后脑移近。

段誉惊道：“大师父，敌人的白烟攻过来了。”枯荣点了点头，展开“少商剑”的图谱，放在
段誉面前。段誉知道这是枯荣的一番美意，当下全神贯注的观看图谱。只见这路“少商剑”
的剑法，便如是一幅泼墨山水相似，纵横倚斜，寥寥数笔，却是力道无穷，颇有石破天惊
，风雨大至的气势。段誉眼看剑谱，心中却记挂著枯荣后脑的那股力气，一回头间，只见
那白烟离他后脑已不过三四寸远，惊叫道：“小心！”枯荣大师反过手来，双手的拇指同时
捺出，嗤嗤两声急响，分袭鸠摩智的右胸左肩。原来他竟是不挡敌人的侵袭，另遣两路奇
兵，急攻敌人。枯荣大师料得鸠摩智的火焰刀内力上蓄势缓进，真要伤得自己，尚有片刻
，若是后发先至，当可打他个措手不及。

鸠摩智思虑周详，早有一路掌力伏在胸前，以防对手中最厉害的枯荣大师忽施奇袭，但他
料得到的，只是一著攻势凌厉的“少阳剑”，却没料到枯荣双剑齐出，分袭两处。鸠靡智手
掌扬处，发动隐伏的掌力，挡了刺向自己右胸而来的一剑，跟著右足一点，身子向后急退
而出，但他退得再快，总是不及剑气之快，一声轻响过去，肩头僧衣已破，迸出鲜血。枯
荣双指回转，剑气缩了回来，六根藏香齐腰折断。天因、保定帝等也各收指停剑，各人手
中本来都捏著一把汗，这时方才放心。鸠摩智重行跨步，走进室内，说道：“枯荣大师的禅
功非同小可，小僧甚是佩服。那六脉神剑嘛，原来只是徒具虚名而已。”天因方丈道：“如
何徒具虚名，倒要领教。”鸠摩智道：“当年慕容先生所钦仰的乃是六脉神剑的剑法，并不
是六脉神剑的剑阵。天龙寺这一座剑阵虽然威力极大，但充其量，也只是和少林寺的罗汉
剑阵、昆仑派的混沌剑阵不相伯仲而已，似乎算不得是天下无双的剑法。”他说这是“剑阵”
而非“剑法”，言下之意自然便是指谪对方六人一齐动手，排下阵势，并不是一个人使动六
脉神剑，便如他使火焰刀一般。

天因方丈觉得他所说确是有理，无话可和他辩驳，天参却冷笑道：“剑法也罢，剑阵也罢，
适才比刀论剑，是明王赢了，还是咱们天龙寺赢了？”鸠摩智不答，闭目默念，过得一盏茶
时分，睁开眼来，说道：“第一仗贵寺稍占上风，第二仗小僧已有胜算。”天因一惊，道：“
明王还要比第二仗？”鸠摩智微微一笑，道：“大丈夫言而有信，既是答应过慕容先生，岂
能畏难而退？”天因道：“然则明王如何已有胜算？”鸠摩智微微一笑，道：“众位是武学渊
深的大师，难道还猜想不透。请接招吧！”说著双掌缓缓向外推出。枯荣、天因、保定帝等
六人同时感到各有两股内劲，分从不同方向袭来。天因等均觉其势不能以六脉神剑的剑法
挡架，都是双掌齐出，与这两股掌力一挡，只有枯荣大师仍是双手拇指一捺，以“少阳剑”
法接了敌人的内劲。

鸠摩智推出了这股掌力后，便立即收招，道：“得罪！”天因和保定帝等相互望了一眼，均
已会意：“他一掌之上，可同时生出数股力道，枯荣师叔的少商双剑若再分进合击，他也尽
能抵御得住。咱们却必须舍剑用掌，这六脉神剑，显然是不及他的火焰刀了。”便在此时，
枯荣大师身前烟雾升起，一条条黑烟分为四路，向鸠摩智攻了过去。鸠摩智对这位面壁而
坐，始终不转过头来的老和尚，心下本是甚为忌惮，这时突见有黑烟来袭，一时猜不透敌
人的用意，仍是使出“火焰刀”法，分从四路挡架。他当下并不还击，一面防著天因等群起
而攻，一面静以观变，看看枯荣大师还有什么厉害的后著。只觉得黑烟愈来愈浓，攻势极
其凌厉，鸠摩智暗暗奇怪：“如此全力出击，所谓飘风不终朝、暴雨不终夕，如何能够持久
？枯荣大师是当世高憎，怎么会以这种急躁刚猛的手段应敌？”他料想枯荣大师决计不会这
般缺乏见识，必是另有诡计，是以紧守门户，一颗心灵活泼泼地，以便随机应变。过不到
一盏茶时分，那四道黑烟突然一分二，二分四，四道黑烟分为一十六道，四面八方的向鸠
摩智推来。鸠摩智心想：“强弩之末，何足道哉？”展开火焰刀法，一一封住。双方力道一
触，这十六道黑烟忽然四散，室中刹时间烟雾弥漫。鸠摩智毫不畏惧，真力发挥至极强，
护住了全身。但见烟雾渐淡渐薄，蒙蒙烟气之中，见到天因等五僧跪在地下，神情极是庄
严，而天观与天容的眼色中，更是大显悲愤。鸠摩智一怔之下，登时醒悟，暗叫：“不好！
枯荣这老僧知道不敌，竟然将六脉神剑的剑谱烧了。”原来枯荣大师以一阳指的内力逼得各
张图谱焚烧起火，生怕鸠摩智阻止抢夺，于是推动烟气向他进击，使他著力抵御，待得烟
气散尽，各张图谱已烧得干干净净了。天因等均是精研一阳指的高手，一见黑烟，便知其
中缘由，一心想师叔宁肯玉碎、不愿瓦全，甘心将这镇寺之宝毁去，决不让之落入敌人手
中，这么一来，天龙寺和大轮明王已是结下了深仇，再也不易善罢。

鸠摩智又惊又怒，他以智计自负，但今日却接连两次败在枯荣大师的手下，六脉神剑的图
谱既已毁去，则此行徒然结下个强仇，却是亳无收获。他站起身来，合什说道：“枯荣大师
何必刚性乃尔？宁折不曲，颇见高致。小僧毁了贵寺宝经，心下大是过意不去，好在此经
非一人之力所能练得，毁与不毁，原无多大分别，小僧告辞了。”他微一转身，不待天因和
枯荣有何对答的言辞，突然间一伸手，扣住了保定帝的右手腕脉，说道：“敝国国主久仰保
定帝的风范，渴欲一见，便请陛下屈驾，赴吐蕃国一叙。”

这一下变生不意，人人都是大吃一惊，他忽施突袭，以保定帝武功之强，竟也没有防备，
而且他这擒拿手法古怪之极，一被他扣住了穴道腕脉，保定帝在这瞬息之间，急运内力，
以真气冲撞穴道，连冲了七次，都是无法挣脱。高手比拼，这么一著之差，旁人就极难相
救，要知保定帝的要穴既是被他制住，随时随刻可被他取了性命。天因等都觉鸠摩智这一
手太过卑鄙，大失绝顶高手的身份，但空自愤怒，却无相救之策。

枯荣大师哈哈一笑，说道：“他从前是保定帝，现下已避位为僧，法名天尘。天尘，吐蕃国
国主既要见你，你去去也好。”保定帝无可奈何，只得应道：“是！”他知道枯荣大师的用意
，鸠摩智当自己是一国的君主，擒住了自是奇货可居，但若自己已然已避位为僧，那不过
是擒拿了一个天龙寺的和尚，就平平无奇，说不定就会放手。

可是要使得动这六脉神剑，虽不过是六剑中的一剑，那也须是第一流的武学高手，内力修
为异常深湛之士。天下武林之中，到底有哪几位第一流的好手，这是大家相互间都知道的
，而大理段氏与天龙寺的僧俗名家，鸠摩智不但对他们的相貌年纪都已打听得清清楚楚，
于各人的脾性习气，武功造诣，也已琢磨了十分八九。他知道天龙寺中除了枯荣大师外，
天字辈的僧人中只有四位高手，现下忽然多了一位“天尘”出来，内力之强，丝毫不弱于旁
人，但看他雍容威严，神色间全是富贵尊荣之气，便猜到他是保定帝了。待得听枯荣大师
说他已“避位为僧”，鸠摩智心中一动：“久闻大理段氏的历代帝皇，年事一高，往往便避位
为僧，保定帝忽到天龙寺出家，那也不足为奇。但皇帝出家为僧，全国必有盛大仪典，饭
僧礼佛，修塔造庙，定当轰然一时，决不致如此默默无闻。”便道：“保定帝出家也好，没
出家也好，都请到吐蕃一游，朝见敝国的君皇。”口中这么说，拉著保定帝便向外去。天因
道：“且慢！”身形晃处，和天观两人一齐拦在门口，鸠摩智道：“小僧并无加害保定皇上之
意，但若众位相逼，那可顾不得了。”右手虚拟，对准了保定帝的后心。天因等适才和他交
过手，知道他“火焰刀”的掌力极为惊人，保定帝脉门被扣，那是听由宰割，全无相抗之力
。众人若是合力进攻，一来投鼠忌器，二来也无胜得他的把握。鸠摩智道：“小僧徒劳往返
，愧对亡友，幸得邀到保定皇爷而归，这才不算白走一遭，请让路吧。”

天因等兀自犹豫，心想保定帝是大理国的一国之主，如何能让敌人挟持而去？鸠摩智大声
道：“素闻天龙寺诸高僧的大名，不料这一件小事上，也是婆婆妈妈，效那儿女之态。”段
誉自见伯父被他挟持，心下便甚焦急，初时还想伯父武功何等高强，怕他何来，只不过暂
且忍耐而已，时机一到，自会脱身。不料越看越是不对，那鸠摩智的语气神色之间，傲意
大盛，而天因、天观等人的神色却均是焦虑、愤怒，而又无可奈何，待见鸠摩智抓著保定
帝的手腕，一步步走向门口时，段誉惶急之下，不及多想，大声道：“喂，你放开我伯父！
”跟著从枯荣大师身前走了出来。鸠摩智早见到枯荣大师身前藏有一人，一直猜想不透那是
何人，更不知枯荣大师叫他坐在身前，有何用意，这时见他长身走出，不禁起了好奇之心
，回头问道：“尊驾是谁？”

段誉道：“你莫问我是谁，先放开我伯父再说。”一伸手，便去扯保定帝的另一只手腕。保
定帝一翻手掌，握住了他的手，说道：“誉儿，你别理我，急速命你爹爹登基，接承大宝。
我是闲云野鹤一老僧，更何足道？”他手掌和段恩的手掌一接，全身一震，登时便感到了他
“朱蛤神功”的吸力。便在同时，鸠摩智也觉察到自身真力源源外泄，他内功修为比保定帝
等高强得多，还道保定帝是在使一种奇门功夫，吸取他的内力，当下一凝气，欲和他的真
气相夺。保定帝为他所制，乃是一时没防他会突然施此小人伎俩，本身的武功内力，却是
丝毫不失，蓦地里觉到自己两只手上，同时各有一段猛烈的力道向外拉扯，当即使出“借力
打力”的心法，把这两股力道的来势方向对在一起。双方相抗拒间，处身其中的保定帝轻轻
一挣，便已脱却鸠摩智的束缚，带著段誉飘身后退，心中暗叫：“惭愧！今日多亏誉儿相救
。”

鸠摩智这一惊当真是非同小可，心想：“中原武林中居然又出了一位大高手，我怎地全然不
知？这人年纪轻轻，只不过二十来岁年纪，怎能有如此修为？”

鸠摩智听段誉叫保定帝为伯父，心道：“没听说大理段氏小一辈的人物之中，有这么一号人
物啊。”他好容易暗施偷袭，扣住了保定帝，万没料功败垂成，斜刺里钻出这么一个青年来
，教他如何服气？当下缓援点了点头，说道：“小僧一直只以为大理段氏艺专祖学，不假旁
鹜，殊不知后辈英贤，却去结交星宿海老人，研习‘化功大法’的奇门武学，奇怪啊！奇怪
！”他虽是渊博多智，却也误以为段誉的“朱蛤神功”，乃是“化功大法”，只是他自重身价，
不肯出口伤人，因此称星宿海“老魔”为“老人”。武林人士都呼这“化功大法”为妖功邪术，
他却称之为“奇门武学”。适才这么一交手，他察觉段誉的内力修为，决计不在星宿老魔之
下，不会是那老魔的弟子传人，是以用了“结交”两字。虽然他与石清子是一般的误认，但
吐词遣辞，却是大不相同了。

保定帝冷笑道：“久仰大轮明王睿智圆通，识见非凡，却也口出这种谬论。星宿老魔多行不
义，我段氏子弟岂能跟他有何关联？”鸠摩智心中一怔，段誉又道：“你远来是客，天龙寺
以礼相待，你却胆敢犯我伯父。咱们不过瞧著大家都是佛门弟子，这才处处容让，你却反
面更加横蛮起来。出家人中，哪有你这般不守清规的？”

众人听段誉以大义相责，心下都是暗暗称快，同时严神戒备，只恐鸠摩智恼羞成怒，突然
发难，向段誉加害。不料鸠摩智神色自若，说道：“今日结识高贤，幸何如之，尚请不吝赐
教数招，使小僧有所进益。”段誉坦然道：“我不会武功，从来没有学过。”鸠摩智哈哈笑道
：“高明，高明。小僧告辞了！”身形微侧，袍袖挥处，手掌从袖底穿出，四招“火焰刀”的
招数，同时向段誉砍来。

段誉全然不明这种最上乘武功的拆解化御，敌人最厉害的招数猝然攻下，他兀自懵然不觉
。保定帝和天参双指齐出，将他这招“火焰刀”接下了，只是在鸠摩智极强内劲的冲击之下
，身形都是晃了一晃。天相更是“哇”的一声，吐出了一口鲜血。

段誉见到天相吐血，这才醒悟，原来适才是鸠摩智暗施偷袭，心下大怒，指著他的鼻子骂
道：“你这蛮不讲理的番僧！”他右手食指这么用力一指，心与气适，自然而然的使出一招“
商阳剑”的剑法来。他内劲之强，当世已是无人能及，自从坐在枯荣大师身前，观看了六脉
神剑的图谱和运使后，一指之出，竟是心不自知的与剑谱暗合。但听得嗤的一声响，一股
内劲浑厚无比，以一招“金针渡劫”，向鸠摩智刺了过去。鸠摩智没料想他内力竟会如此之
强，而这招“金针渡劫”之刺来，巧内含拙，滑中生涩，正合了最上乘剑法的诀要。他一惊
之下，忙出掌以“火焰刀”挡架。

段誉这一出手，不但鸠摩智大为惊奇，而枯荣、天因等亦是大出意料之外，其中最感奇怪
的，更是保定帝和段誉自己。段誉心想：“这倒是古怪之极了。我随手这么一指，这和尚为
什么这般凝神挡架？是了，是了，想是我出指的姿式很对，这和尚以为我会使六脉神剑。
哈哈，既是如此，我且来吓他一吓。”大声说道：“这商阳剑功夫，何足道哉！我使几招中
冲剑的剑法给你瞧瞧。”说著中指点出。但他手法虽然对了，这一次却毫内劲相随，全然是
凌空虚点，毫无实效。鸠摩智见他中指点出之时，已然蓄势相迎，不料对方竟无半点劲力
，初是一奇，还道他虚虚实实，另有后著，待见他双点一指时，仍是空空洞洞，不禁心中
一乐：“我原说世上岂能有人既能使商阳剑，又能使中冲剑？果然这小子虚张声势的唬人，
我倒给他吓了一跳。”

鸠摩智为人极是自负，凡自负者又必忌刻，这次在无龙寺中连栽了几个筋斗，心想若不显
一显颜色，大轮明王的威名受损不小，当下左掌向左向右连劈数掌，先以内劲封住了保定
帝等人的赴援之路，跟著右掌一刀斩出，直劈段誉的右肩。这一招“白虹贯日”，是他“火焰
刀”刀法中的一著精妙之作，满拟一刀便将段誉的右肩给卸了下来。保定帝、天因、天参等
齐声叫道：“小心！”各自伸指向鸠摩智点去。

他三人出招，都是上乘武功中攻敌之不得不救，哪知鸠摩智先以内劲封住周身要害，这一
刀毫不退缩，竟是笔直的砍将下来。段誉听得保定帝等人的惊呼之声，知道不妙，左手右
手，同时出力的一拍，他心下惊惶，真气自然涌出，右手的少泽剑，左手的少冲剑，双剑
同时将这一刀火焰刀一架，余势未尽，嗤嗤声响，向鸠摩智反击了过去。鸠么智不暇多想
，左手发劲挡击。

段誉刺了这几剑后，心中已然隐隐感到，须得心中先存意念，然后鼓气出指，内劲真气方
能激发，但何以如此，自是莫名其抄。他中指轻弹，中冲剑法又使了出来。霎息之间，适
才在图谱上见到的那六路剑法，一一明显异常的涌向心头，十指连弹，此去彼来，登时便
有手挥五弦、眉送飞鸿之妙。鸠摩智越来越惊异，尽力催动内力，和这六脉神剑的剑法相
斗，斗室中剑气纵横，刀锋飞舞，便似有无数道迅雷疾风，相互冲击竞荡。斗得一会，鸠
摩智只觉得对方内劲越来越强，剑法也是变化莫测，随时随地有自创的新意，令人难以捉
摸，他心下越来越是惊异懊悔：“谁料得到天龙寺中，居然伏得有这样一个青年高手，今日
我鸠摩智当真是自取其辱了。”突然间嗤嗤嗤连砍三刀，叫道：“且住！”段誉虽是学会了六
脉神剑，但真气不能收发随意，听得对方喝叫“且住”，一时不知如何收回内劲，只得手指
一抬，向屋顶指去，同时心中想道：“我不该再发出劲道了，且听他有何话说。”

那鸠摩智当真是聪明过人，见段誉脸有迷惘之色，同时收敛真气时手忙脚乱，一副外行的
模样，心念微动，便即纵身而上，一掌向段誉脸上击去，段誉各种机缘巧合，才学会了六
脉神剑这一门最高深的武举，但最寻常的拳脚兵刃功夫，他却是全然不会。鸠摩智这一拳
打来，虽是隐伏无数后著，原也是极高明的拳术，然而比之“火焰刀”的内劲伤人，其间深
浅难易相去却是不可以道里计了。本来世上任何技艺学问，决无会深不会浅，会难不会易
之理，只有段誉的武功却是大大一个例外。他见鸠摩智一拳打到，便即毛手毛脚的伸臂去
格，鸠摩智右手手掌一翻，已抓住了他胸口的“神封穴”。段誉立时全身酸软，手足动弹不
得。

鸠摩智虽已瞧出他的武学之中隐伏有大大的破绽，却也万万料想不到如此轻而易举，手到
便即擒来。他还生怕段誉故意装摸作样，另有诡计，一拿住他“神封穴”，立即伸指又点他“
膻中”、“大椎”、“京门”数处大穴。若非血肉之躯，否则被点了这几处大穴之人，那是决计
反抗不得。但便在同时，鸠摩智已察觉自己体内真力，不绝从右手手掌中向外宜泄。他翻
过左手，紧紧扣住了自己右腕，倒退三步，说道：“这位小施主心中记得六脉神剑的图谱，
那真图谱已被枯荣大师焚去……”他一张口说话，便阻不住真气外汇，只得匆匆忙忙的道：“
小施主便是图谱……在慕容先生墓前，将他活活的烧了，不是一样……”

只怕枯荣大师等察觉自己说话之中流露了弱点，群相来攻，左掌扬处，向前急速砍出五刀
，身形晃动，已然退出了牟尼堂门外。保定帝、天因、天观等纵身上前救人，均被他这连
环五刀封住，无法抢上。

鸠摩智将段誉的身子一抛，掷给了守候在门外的九名汉子，喝道：“快走！”两名汉子同时
伸手过来，接过段誉，并不从原路出去，迳自斜斜穿出树林。鸠摩智将段誉一抛出手，真
气便无外泄之象，那“火焰刀”一刀刀的只是往牟尼堂的出口砍去。保定帝等各以一阳指气
功向外急冲，一时之间却攻不破他的无形刀网。

鸠摩智耳听得马蹄声响，知道那九条汉子已然掳著段誉北去，长笑道：“烧了死图谱，反得
活图谱，慕容先生地下有人相伴，可不觉寂寞了！”右掌斜劈，喀喇喇一声响，将牟尼堂的
两根柱子劈倒，身形晃处，便如一溜轻烟，刹那间已然不知去向。保定帝和天参双双抢出
，见鸠摩智已然走远。保定帝道：“咱们快追！”衣襟带风，一飘数丈。天参大师和他并肩
齐行，向北一直追赶。

段誉被鸠摩智点了穴道，全身动弹不得，几个起落，身子已被横架在一匹马的背上，脸孔
朝下，但见地面不住的向后倒退，马蹄翻飞，溅得他口鼻中都是泥尘，耳听得那些汉子大
声吆喝，说的都是番话，也不知讲些什么。他数一数马腿，一共是四十条，那么共是十乘
行走了。奔出十余里后，来到一处岔路，只听得鸠摩智叽哩咕噜的说了几句话，五乘马向
左选的岔路行去，鸠摩智和带著段誉那人以及其余三人则向右行。又奔数里，到了第二个
岔路口，五乘马又分为两路。段誉知道鸠摩智意在扰乱追兵的目光，叫他们不知向何处追
赶才是。

再奔得一阵，鸠摩智跃下马背，取过一根皮带，缚在段誉腰间，左手提著他的身子，便从
山坳里行去，另外两条汉子却纵马西驰。段誉心中暗暗叫苦，心道：“伯父便是派遣铁甲骑
兵，不停的追赶，至多不过是将这番僧的九名随从尽数擒去，可救我不得。”鸠摩智手中虽
是提了一人，脚步仍是极为轻便。他越走越高，越奔越快，三个时辰之中，尽是在深山野
岭之间穿行。段誉见太阳西斜，一直从左边射来，知道鸠摩智乃是带著自己向北行走。

到得傍晚，鸠摩智提著他身子，架在一株大树的树枝之上，将皮带缠住了树枝，不跟他说
一句话，甚至目光也不和他相对，只是背著身子，递了几块干粮面饼给他，手指一伸，解
开了他左手小臂的穴道，好让他取食。段誉暗自伸出左手，想运气以少泽剑的剑法伤他，
哪知身上大穴被点后，全身真气被封，这手指空自点点戳戳，全无半分内劲。

如此数日，鸠摩智提著他不停的向北行走。段誉几次撩他说话，问他何以擒住自己，带自
己到北方去干什么，鸠摩智始终不答。一直走了十余天，早已出了大理国的国境，段誉察
觉他行走的方向改向东北，仍是避开大路，总是取道于荒山野岭。只是地势越来越是平坦
，山渐少而水渐多，一日之中，往往要过渡数次。鸠摩智这般提著段誉，自不免惊世骇俗
，到得后来，出门必撞见行人，但也无人前来过问。段誉一肚子的怨气，心想那次给妹子
木婉清擒住，虽是日日捱打，苦头是吃得多，但却不致如此气闷无聊。

又行了十余日，段誉听著行人的口音渐觉绵软，暗想：“这大概已是江南之境了。他带我来
活祭慕容先生，看来指日便到。这番僧武功如此厉害，连我伯父等六人联手，也阻他不住
。我既落在他手中，只有听由宰割，还有什么指望？”将心一横，也不去多想，昂起头来观
看风景。这时正是三月天气，杏花夹径，绿柳垂湖，睡洋洋的春风吹在身上，令人薰薰砍
醉。段誉这一个多月来被他提在手里，也已惯了，这时见到风光如画的春日佳景，不由得
心中大畅，脱口吟道：“波渺渺，柳依依，孤村芳草远，斜日杏花飞。”

