<b id="第二十八章　　假扮老人">第二十八章　　假扮老人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

孙三道：“要动我家老爷的遗体，哈哈，那当真是‘老猫闻咸鱼’了。”鸠摩智一怔，道：“什
么‘老猫闻咸鱼’？”孙三道：“这叫做‘嗅鲞啊嗅鲞’（休想啊休想）！”鸠摩智道：“嗯，原
来如此。我和慕容先生知己交好，只是在墓前一拜，别无他意，管家不必多疑。”孙三道：
“实实在在，这件事小人作不起主，若是违背老爷的遗命，公子爷回家后查问起来，那不打
折我的腿么？这样吧，我去请老太太拿个主意，再来回覆如何？”鸠摩智道：“老太太？是
哪一位老太太？”孙三道：“慕容老太太，是我家老爷的叔母。每逢老爷的朋友们到来，都
是要向她磕头行礼的。公子不在家，什么事便都得请示老太太了。”鸠摩智道：“如此甚好
，请你向老太太禀告，说是吐蕃国的鸠摩智向老夫人请安。”孙三道：“你太客气，咱们可
不敢当。”

“他”回进内堂后，段誉寻思：“这位姑娘精灵古怪，戏弄鸠摩智这贼秃，不知是何用意？”
过不多时，只听得佩环珰琅，内堂走出一位老夫人来，人未到，那淡淡的体香已先送入段
誉鼻端，段誉禁不住微笑，心道：“这次却扮起老夫人来啦。”只见她身穿古铜缎子袄裙，
腕戴玉镯，珠翠满头，打扮得雍容华贵，脸上皱纹甚多，眼睛迷迷蒙蒙的，似乎已瞧不见
东西。段誉心底暗暗喝彩：“这小妞子当真了得，装龙像龙，装虎像虎，更难得的是她在片
刻之间，便改装完毕，手脚之利落，叹为观止矣。”

那老夫人撑著拐杖，颤巍巍的走到堂上，说道：“阿碧，是你家老爷的朋友来了么？怎不向
我磕头？”她一个脑袋东转西转，像是两眼昏花，瞧不见谁在这里。阿碧向鸠摩智连打手势
，低声道：“快磕头啊，你一磕头，太夫人心里就高兴了，什么事都能答应你。”老夫人偏
过了头，伸手掌张在耳边，以便听得清楚些，大声问道：“小丫头，你说什么？人家磕了头
没有？”鸠摩智道：“老夫人，你好，小僧给你老人家行礼了。”深深长揖，双手发劲，砖头
上登时发出咚咚之声，便似磕头一般。崔百计和过彦之对望一眼，心下暗自骇然：“这和尚
的内劲如此了得，咱们只怕在他手底走不了一招。”老夫人点点头道：“很好，很好！如今
这世界上奸诈的人多，老实的人少，就是磕一个头，有些坏胚子也要装神弄鬼，明明没磕
头，却在地下弄出咚咚的声音来，欺我老太太瞧不见。你小娃儿很好，很乖，磕头磕得响
。”段誉忍不住嘿的一声，笑了出来。老夫人慢慢转过头来，说道：“阿碧，是有人放屁么
？”一面说，一面伸手在鼻端摇动，阿碧忍笑道：“老太太，不是的。这位段公子笑了一声
。”老夫人道：“断了，什么东西断了？”阿碧道：“不是断了，人家是姓段，段家的公子。”
老夫人点头道：“嗯，公子长公子短的，你便是记挂著你家的公子爷。”阿碧脸上一红，道
：“老夫人何尝不是记挂著公子爷。”老夫人道：“你……你说什么？公子爷想吃西瓜？”阿碧
抿嘴笑道：“是啊，公子爷想吃西瓜，还想吃你的樱桃呢。”

段誉听她二人说笑，语带双关，更加认定这老夫人定是另一个小丫头所扮。那老夫人向著
段誉道：“你这娃娃，见了老太太怎不磕头？”段誉道：“老太太，我有一句话想跟你说，可
是不能给第二人听见。”老夫人伸过头来，问道：“你说什么？”段誉道：“我有一个侄女儿
，小名叫做阿朱，她说有一句要紧话儿，要跟慕容府上的老太太说。”老夫人连连摇头，说
道：“荒唐，荒唐！胡闹，胡闹！”段誉微笑道：“我这侄女儿阿朱，当真是又荒唐又胡闹，
顽皮透顶。她最爱扮小猴儿玩。今天扮公的，明天扮母的，还会变把戏呢，我常常捉住了
她打屁股。”

这位老夫人，正是慕容氏府中另一个小丫头阿朱所扮。她乔装改扮之术，妙绝人寰，不但
形状极似，而言语举止、声音笑貌，无不毕肖，可说没半点破绽，因此以鸠摩智之聪明机
智、崔百计之老于江湖，都没起丝毫疑心，不料段誉却从她身上无法掩饰的一些淡淡幽香
之中，发觉了她的真相。阿朱听他这么说，也是大吃了一惊，但丝毫不动弹色，仍是一副
老态龙钟耳聋眼花的模样，说道：“乖孩子，乖孩子，真是聪明，我还没见过做你这么精乖
的孩子。乖孩子别多口，老太太定有好处给你。”

段誉心想：“她言下之意是要我不可揭穿她的底细。她主要是在对付鸠摩智这贼秃，我正要
她相助脱险，那是朋友而非敌人。”便道：“老夫人尽可放心，在下既到尊府，一切但听老
夫人吩咐便是。”阿朱这人极爱恶作剧，说道：“你听我话，那才是乖孩子啊。好，先对老
婆婆磕上三个响头，我决计不会亏待了你。”

段誉一怔，心道：“我是堂堂大理国的王世子，焉能向你一个小丫头磕头。”阿朱见他神色
尴尬，嘿嘿冷笑，说道：“有的人死在临头，还是自高自大。乖孩子，我跟你说，还是向老
奶奶磕几个头来得便宜。”段誉一转头，只见阿碧抿著嘴，笑吟吟的斜眼瞅著自己，肤白如
新剥鲜菱，嘴角边一粒细细的黑痣，更增俏媚，不禁心中一动，问道：“阿碧姑娘，听说尊
府还有一位阿朱姊姊，她……她可是跟你一般的美丽俊雅么？”阿碧微笑道：“啊哟！我这种
丑八怪算得什么？阿朱姊姊要是听你这么问，一定要老大生气，我怎么比得上人家。阿朱
姊姊比我俊秀十倍。”段誉道：“当真？”阿碧笑道：“我骗你干什么？”段誉道：“比你俊美
十倍，世上当无其人，除非是……除非是那位洞中仙子。只耍跟你差不多，已是少有的美人
了。”阿碧红晕上颊，羞道：“老夫人叫你磕头，谁要你胡说八道的讨好我。”段誉道：“老
夫人当年，想必也是一位倾国倾城的绝代佳人。老实说，对我有没有好处，我段誉倒也没
怎么放在心上，但对绝世佳人磕几个头，却是心甘情愿的。”说著便跪了下去，心想：“既
然磕头，索性磕得响些，我对那个洞中玉像已磕了几千几百个头，对一位江南美人磕上三
个头，又有何妨？”当下咚咚咚的磕了三个响头。阿朱心下十分欢喜，心道：“这位公子爷
明知我是个小丫头，居然还肯向我磕头，当真十分难得。”说道：“乖孩子，很好，很好。
可惜我身边没带见面钱……”阿碧抢著道：“老太太别忘记就是啦，下次补给人家也是一样。”

阿朱白了她一眼，转向崔百计和过彦之道：“这两位客人，怎地不向老婆子磕头见礼？”过
彦之哼了一声，粗声粗气的道：“你会武功不会？”阿朱道：“你说什么？”过彦之道：“我问
你会不会武功。若是武功高强，我姓过的在慕容老夫人手底下领死！倘若不是武休中人，
我不必跟你多说什么。”阿朱摇头道：“什么蜈蚣百脚的，我瞧你这人有点喝醉了酒。蜈蚣
自然是有的，咬人很痛呢。”她转头向鸠摩智道：“大和尚，听说你想掘慕容先生的墓，到
底想偷盗什么宝贝啊？”鸠摩智虽没瞧出她是少女假扮，却也已料到她是装聋作哑，实则决
非老得糊涂了的一个婆婆，心底多了几分戒备之意，寻思：“慕容先生如此了得，他家中的
长辈自是决非泛泛。”当下装作没听见“掘墓”的话，便道：“小可与慕容先生是好友，闻知
他逝世的噩耗，特从吐蕃国赶来，要到他灵前一拜。小僧生前曾与慕容先生有约，要取得
大理段氏的六脉神剑图谱，送与慕容先生一观。此约不践，小僧心中有愧。”阿朱听到“六
脉神剑图谱”六个字，心中一凛，她知道这一门武功非同小可，自己也是不久之前才听公子
说起过的。

阿朱与阿碧对看了一眼，均想：“这和尚终于说上正题啦。”阿朱道：“六脉神剑图谱取得了
怎样，取不到又怎样？”鸠摩智道：“当年慕容先生与小僧约定，只须小僧取得六脉神剑图
谱给他，他观看几天，就让小僧在尊府‘琅环水阁’看几天书。”阿朱心中一惊：“这和尚竟
然知道‘琅环水阁’的名字，只怕所言非虚，亦未可知。”当下假袭胡涂，道：“什么‘糖糕水
饺’？你要吃蜜糖糕、鸡汤水饺么？那倒容易，你是出家人，吃得荤腥么？”鸠摩智转向阿
碧道：“这位老太太也不知真胡涂，还是假胡涂。听说中原各门各派的武林高手，正在少林
寺聚会，商议对付姑苏慕容氏。小僧念著与慕容先生的旧谊，原想稍效棉薄，相助一臂之
力。老夫人如此拒人于千里之外，岂不令人心冷？”阿朱道：“嗯，你的心凉了，阿碧，快
去做一碗热热的鸡鸭血汤，给大师父暖暖心肺。”阿碧忍笑道：“大师父不吃荤的。”阿朱伸
手轻敲自己的额头，道：“对，对！大师父不吃荤，那么不要用真鸡真鸭，改用素鸡素鸭。
”阿碧道：“老太大，素鸡是没有血的。”阿朱道：“这我可越来越胡涂了，那怎么办呢？”

她二人一搭一挡，尽是胡扯。要知苏州人大都伶牙利齿，口舌便给，后世评弹之技名闻天
下，便由于此。这两个小丫头平素本是顽皮说笑惯了的，这等作弄得鸠摩智直是无法可施
。他此番来到姑苏，原盼见到慕容公子后商议一件大事，哪知正主儿见不著，所见到之人
，一个个都是缠夹不清，若有意，若无意，虚虚实实，令他不知如何著手才好。可是这位
大轮明王鸠摩智乃是一位了不起的人物，略一凝思，已断定慕容老夫人、孙三、黄老仆、
阿碧等人，都是意在推搪，不愿让自己进入“琅环水阁”观书，眼下不管他们如何装腔作势
，自当先将话儿说开了，日后或是以礼相待，或是恃强用武，自己都是先占住了道理。他
心平气和的道：“这六脉神剑的图谱，小僧是带来了，因此斗胆要到尊府‘琅环水阁’去看看
图书。”阿碧道：“慕容先生已然逝世，一来口说无凭，二来大师父带来这图谱，咱们这里
也没人看得懂，从从前即令有什么旧约，自是一概无效的了。”阿朱道：“什么图谱？在哪
里？先给我噍瞧是真的还是假的。”鸠摩智指著段誉道：“这位段公子的心里，记著全套六
脉神剑的图谱，我带了他人来，就同是带了图谱来一样。”阿碧微笑道：“我还道真有什么
图谱呢，原来大师父是说笑的。”鸠摩智道：“小僧何敢说笑，那六脉神剑的原本图谱，已
在大理天龙寺中为枯荣大师所毁，幸好段公子原原本本的记得。”阿碧道：“段公子就算记
得，那是段公子的事，就算是到‘琅环水阁’观书，那也应当请段公子去。与大师父何干？”
鸠摩智道：“小僧为践昔日之约，要将段公子在慕容先生墓前烧化了。”

此言一出，众人都是一惊，但是他神色宁定，一本正经，决不是随口说笑的模样，这惊异
只有更甚。阿碧道：“大师父这不是笑话吗？好端端一个人，怎容你随便烧化？”鸠摩智淡
淡的道：“小僧要烧了他，谅他也抗拒不得。”阿碧微笑道：“大师父说段公子心中记得全部
六脉神剑，可见全是无中生有。想这六脉神剑是何等厉害的功夫，段公子假若真是会了这
路剑法，岂能屈服于你？”鸠摩智点了点头，道：“姑娘只知其一，不知其二。段公子是被
我点中了穴道，全身内劲都使不出来。”阿朱不住摇头，道：“更是我半点也不信了。你倒
解开段公子的穴道，教他施展施展六脉神剑看。我瞧你九成九从小撒谎。”鸠摩智点点头，
道：“很好，可以一试。”

段誉称赞阿碧美貌，对她的弹琴歌唱，大为心醉，阿碧瞧在眼里，自是欢喜。段誉对阿朱
磕了这三侗响头，又得了她的欢心，因此这两个小丫头听说段誉被点了穴道，都想骗得鸠
摩智解开他的穴道。不料鸠摩智居然一口就答应，只见他伸出手掌，在段誉背上、胸前、
腿前虚拍数掌。段誉经他这几掌一拍，发觉被封的穴道中血脉流通，微一运气，内息便转
动自如。他试行照著中冲剑法中的运气法门，将内力提到右手中指的中冲穴中，但感中指
炙热，知道只须手指一伸，一剑便可刺将出去。

鸠摩智道：“段公子，慕容老夫人不信你已练会六脉神剑，请你一试身手。如我这般，将这
株桂花树斩下一根枝桠来。”说著左掌斜斜劈出，掌上已蓄积真力，出的正是“火焰刀”中的
一招。只听得喀的一声轻响，庭中桂树上一条极大的树枝无风自折，断口平整，便如用宝
刀宝剑所劈削一般。崔百计和过彦之禁不住“啊！”的一声惊呼，他二人虽早知道这番憎的
武功怪异之极，十分难斗，但总还当是旁门左道的邪术一类！这时见他以掌力切断树枝，
才知他内力之深，已到了罕见罕闻的地步。

段誉摇头道：“我什么武功也不会，更加不会什么七脉神剑、八脉神刀。人家好端端一株桂
花树，你干么弄毁了它？”鸠摩智道：“段公子何必过谦？大理段氏众高手中，以你武功第
一。当世除了慕客公子和区区在下之外，能胜得过你的只怕寥寥无几。姑苏慕容府上乃是
天下武学的府库，你施展几手，请老太太指点指点，那也是极大的美事。”段誉道：“大和
尚，你一路上对我好生无礼，将我横拖直拉，顺提倒曳的带到江南来。那是屈于你的武功
，无可奈何。我本来不想再跟你多说一句话，但到得姑苏，见到这般宜人的美景、这两位
神仙一般的人物，我心中一口怨气，倒也消了。咱们从此一刀两断，谁也不用理谁。”阿朱
与阿碧见他一副书呆子的模样，不由得暗暗好笑，而听他言语中又赞誉自己，也不免芳心
窃喜。

鸠摩智道：“公子不肯施展六脉神剑的功夫，那不是显得我说话无稽么？”段誉道：“你本来
是在信口开河嘛。你既与慕容先生有约，干么不早日到大理来取剑经？却等到慕容先生仙
游之后，死无对证，这才到慕容府上来啰唣不休，我瞧你啊，乃是心慕姑苏慕容氏武功高
强，捏造一派谎话，想骗得老太太答应你到藏书阁中，去偷看慕容氏的护经剑法，以便称
雄天下。鸠摩智，你也不想一想，人家既在武林中有这么大的名头，难道这一点儿法门也
不懂？倘若你凭这么一番花言巧语，也能骗得到慕容氏的武功秘诀，天下的骗子还少得了
？谁不会来胡说八道一番啊。”鸠摩智摇摇头，道：“段公子的猜测不对。小僧与慕容先生
订约虽久，但因小僧闭关修习这‘火焰刀’的功夫，九年来足不出户，不克前往大理。小僧
的‘火焰刀’功夫若是练不成功，这一次便不能全身而出天龙寺了。”段誉道：“大和尚，你
名气也有了，权位也有了，武功又是这般高强，太太平平的在吐蕃国做你的护国法王，岂
不是妙？何必到江南来骗人？我劝你还是早早回去吧。”鸠摩智道：“公子若是不肯施展六
脉神剑，莫怪小僧无礼。”段誉道：“你早就无礼过了，难道还有什么更无礼的？最多不过
是一刀将我杀了，那又有什么了不起的。”鸠摩智道：“公子是否遵从小僧之言？”段誉道：
“是啊，可以。”鸠摩智喜道：“如此便请一试神剑功夫。”段誉道：“神剑？你有剑么？借一
柄给我瞧瞧。”

鸠摩智心中有气，道：“公子爷是有意损辱小僧了。看刀！”左掌一立，一股劲风，直向段
誉面门袭来。

段誉早已打定了主意，自己武功是远远及不上他，跟他斗不斗结果都是一样，他既要向人
证明自己会使六脉神剑，那就偏偏不如他之意。因此当鸠摩智以内劲化成的刀锋劈将过来
，段誉将心一横，竟是不接不架。鸠摩智心中一惊，他是决意要将段誉在慕容先生的墓前
焚化，实不愿此刻以内劲杀他，急忙手掌向上一抬，唰的一阵凉风过去，段誉的头发被剃
下了一大片。崔百计和过彦之相顾骇然，阿朱与阿碧也不禁花容失色。

鸠摩智森然道：“段公子宁可送了性命，也不出手？”段誉早将自己生死置之度外，哈哈一
笑，说道：“贪嗔爱欲痴，大和尚一应俱全。居然妄称为佛门高僧，当真是浪得虚名。”鸠
摩智突然一掌向阿碧劈去，说道：“说不得，我先杀慕容府上一个小丫头立威。”这一招突
然而来，阿碧大吃一惊，斜身一闪，犹如惊鸿般避开了这一刀，擦的一声晌，她身后一张
椅子被这股内劲击得裂成了无数碎片。鸠摩智右手跟著又是一刀，阿碧伏地一滚，身手虽
快，情势已是甚为狼狈。鸠摩智暴喝声中，第三刀又已劈来。

阿碧吓得脸色惨白，她身手虽快，但对这无影无踪的内力实不知如何招架才好。阿朱和她
情同骨肉，当下不暇思索，一杖便向鸠摩智背心击去，她站著说话，或是缓步而行，半分
儿也不错，确实是个七八十岁的老太太，这一情急拼命，却是身法矫捷，轻灵之极。鸠摩
智一瞥之下便即噍破了，笑道：“天下竟有十六七岁的老夫人，你到底想骗和尚到几时？”
回手一掌，喀的一声，将她手中的木杖震成三截，跟著一掌又向阿碧劈去。阿碧惊惶之中
，反手抓起桌子，斜过桌面一挡，啪啪两声，一张紫檀木的桌子登时碎裂，阿碧手中只剩
了两条桌腿。段誉见阿碧背靠墙壁，已是退无可退，鸠摩智一掌又劈了过去，当时只想到
救人要紧，没再顾虑自己全不是鸠摩智的敌手，中指使出，内劲自“中冲穴”，激射而出，
喘嗤声晌，正是中冲剑法。鸠摩智其实并非要杀阿碧，只不过是要逼得段誉出手，否则“火
焰刀”上的神妙招数使将出来，阿碧如何躲避得了？他见段誉果然中计出手，回掌砍击阿朱
记。疾风到处，阿朱一个踉跄，肩头衣衫已被内劲撕裂，“啊”的一声，惊叫出来。段誉左
手“少泽剑”跟著刺出，挡架他的左手“火焰刀”。

这么一来，阿朱、阿碧双双脱险，鸠摩智双刀全被他的六脉神剑接了过去。鸠摩智一来卖
弄自己本事，二来要让人人瞧见段誉确是会那“六脉神剑”功夫，故意与他的内劲相撞，嗤
嗤有声。段誉集数大高手的修为于一身，其时的内力实已较鸠摩智为强，但苦在不会半分
武功，在天龙寺中所习的剑法，也只是死记一些招数剑路，全然不会变化应用。鸠摩智将
他玩弄于掌股之上，把他浑厚的内力东引西带刺得门窗板壁上一个个都是洞孔，口中连说
：“这六脉神剑果然好厉害，难怪当年慕容先生私心称慕。”

崔百计也是大为惊讶：“我只道段公子全然不会武艺，哪知他身怀绝精的神功，大理段氏实
是名不虚传。幸好我在镇南王府中丝毫没做歹事，否则还不是兜著走么？”他越想越是心惊
，不由得额头背心，都是汗水。鸠摩智和段誉斗了一会，其实每一招都能随时制他的死命
，却故意拿他玩耍，但斗到后来，心下渐去轻视之意，只觉他的剑法实有独到之处，只不
过不知怎的，竟是半点也使用不来，就像是一个三岁孩童手上有万贯家财，就是不懂使用
。鸠摩智又拆数招，忽地心动：“倘若他将来福至心灵，一旦融会贯通，领悟了这武功要诀
，以此内力和剑法，岂非是个厉害之极的劲敌？”

段誉也知此刻自己的生死完全操于鸠摩智之手，叫道：“阿朱、阿碧两位姊姊，你们快快逃
走，再迟便来不及了。”阿朱道：“段公子，你为什么要救我们？”段誉道：“这和尚自恃武
功高强，横行霸道，欺侮旁人。只可惜我不会武功，难以和他相敌，你们快走吧。”鸠摩智
笑道：“来不及啦。”跨上一步，左手手指伸出，点向段誉的穴道。段誉叫声：“啊哟！”待
要闪避，却哪里能够？身上三处要穴又被他点中，立时双腿酸麻，摔倒在地。段誉大叫：“
阿朱、阿碧，快走，快走！”鸠摩智笑道：“死在临头，自身难保，居然尚有怜香惜玉之心
。”说著回身归座，向阿朱道：“这位姑娘也不必再装神弄鬼了，府上之事，到底由谁作主
？这位段公子心中记得有全套‘六脉神剑’的图谱，只是他不会武功，难以应用。明日我把
他在慕容先生墓前焚了，慕容先生地下有知，自会明白老友不负当年之约。”

阿朱知道今日这“琴韵精舍”之中，无人能是这和尚的敌手，眉头一皱，笑道：“好吧！大和
尚的话，我们信了，老爷的坟墓离此有一日水程，今日天时已晚，明晨一早咱姊妹亲自送
大和尚和段公子去扫墓。四位请休息片刻，待会就用晚饭。”说著挽了阿碧的手，退入内堂
。段誉望著她二人的背影，只有苦笑。

过得小半个时辰，一名男仆出来说道：“阿碧姑娘请四位到‘听雨居’用晚饭。”鸠摩智道：“
多谢了！”伸手挽住了段誉的手臂，跟著那男仆便行。曲曲折折的走过数十丈鹅卵石铺成的
小径，绕过几处山石花木，来到水边。只见柳树下停著一艘小船，那男仆指著水中的一所
四面是窗的小屋，道：“就在那边。”鸠摩智、段誉、崔百计、过彦之四人跨入小船，那男
仆便将船划了过去。

到得近处，见这“听雨居”都是由不去皮的松树搭成，精雅中不脱天然的韵致。段誉上得岸
来，只见阿碧站著候客，一身淡绿衣衫，脸上薄薄的抹了一些胭脂，她身旁站著一个身穿
淡绛纱衫的女郎，也是盈盈十五六岁年纪，向著段誉似笑非笑，一脸精灵顽皮的神气。阿
碧是瓜子脸，清雅秀丽，这女郎却是圆圆的脸，眼球灵动，另有一种动人心魄的艳美。段
誉一走近，便闻到她身上淡淡的幽香，笑道：“阿朱姊姊，你这样一个小美人，难为你扮老
太太扮得这样像。”那女郎正是阿朱，斜了他一眼，笑道：“你向我磕了三个头，心中觉得
不服气，是不是？”段誉连连摇头，道：“这三个头，磕得大有道理，只不过我猜得不大对
了。”阿朱道：“什么事猜错了？”段誉道：“我早料到姊姊跟阿碧姊姊一般，也是一位天下
少见的美人，可是我心目中啊，却将姊姊姊想得和阿碧姊姊差不多，哪知道一见面，这个
……这个……”

阿朱抢著道：“原是远远及不上阿碧？”阿碧同时说道：“你见她比我胜过十倍，大吃一惊，
是不是？”段誉摇头道：“都不是。我只觉老天爷的本事，当真令人大为钦佩。他既挖空心
思，造了阿碧姊姊这样一位美人出来，江南的灵秀之气，该当是一举用得干干净净了。哪
知又能另造一位阿朱姊姊这样一位美人出来，两个儿的相貌全然不同，却是各有各的好看
，叫我想赞美几句，却偏偏一句也说不出口。”阿朱笑道：“呸，你油嘴滑舌说了这么一大
片，反说一句话也说不出口。”

阿碧斯斯艾艾的道：“四位驾临敝处山野荒居，无可奉敬，只有请各位喝杯水酒，随意用些
江南本地的时鲜。”当下请四人入座，她和阿朱坐在下首相陪。段誉见杯碟都是极精致的细
瓷，心中先喝了声彩，一会见男仆端上蔬果点心，跟著便是一道道热菜，什么茭白虾仁、
荷叶冬笋汤、樱桃火腿、梅花鸡丁等等，每一道菜都是十分别致。

苏州人性喜甜食，菜肴中往往加糖甚多，有时不免过腻，但这时“听雨居”中所端上来的菜
肴，在鱼虾肉食之中，混以花瓣鲜果，颜色既美，且有一种天然的清香，甜而爽口。段誉
赞道：“有这般的山川，方有这般的人物。有了这般的人物，方有这般的聪明才思，做出这
般清雅的菜肴来。”阿朱道：“你猜是我做的呢，还是阿碧做的？”段释道：“这樱桃火腿、
梅花鸡丁，娇红芳香，想必是姊姊做的。那荷叶冬笋汤、翡翠糟鱼，碧绿清新，当是阿碧
姊姊的手制了。”

阿朱拍手笑道：“算你这书呆子猜得到，阿碧，你说该当奖他什么才好？”阿碧微笑道：“段
公子有叫什么吩咐，咱们自当尽力，什么奖不奖的，咱们做丫头的配么？”阿朱道：“啊唷
，你一张嘴就是会讨好人家，怪不得……人人都说你好，说我坏。”段誉笑道：“温柔斯文和
活泼伶俐，那是一般的好。阿碧姊姊，我在船中听你在软鞭上弹奏一曲，余音尚自在耳。
斗胆请你用真的乐器来演奏段，那么明日段誉便是被这位大和尚烧成了灰烬，也是不虚此
生了。”

阿碧盈盈站起，说道：“公子不怕污耳，我自当献丑，以娱嘉宾。”说著走到屏风后面，捧
了一具瑶琴出来。段誉见这具琴比之平常七弦琴短了尺许，却有九条弦线，每条弦线颜色
各不相同。阿碧端坐锦凳，将这具九弦琴放在身前，向鸠摩智道：“大师父请多多指教。”
鸠摩智道：“不敢。”心下生疑：“她为什么点明要我指教？”

只儿阿碧两只手洁白晶莹如玉，左手五根葱管似的手指轻按在琴弦之上，右手一挑一捺，
琴声便铮铮的响了起来。段誉武功全然不会，于琴棋书画却是无所不通，只听得几声，便
知琴上这九根弦线乃是以九种不同的质料制成，有的是钢丝，有的是铜丝，有的则是丝线
，刚者极刚而柔者极柔，阿碧轻奏数音，那琴声便缓缓的沉了下去，越来越是柔和，四个
听者都觉眼皮沉重，朦朦胧胧的便欲入睡。

崔百计多知江湖上各种鬼蜮伎俩，一入慕容庄后，便即步步提防，他正要合眼睡著，突然
一惊：“不好！这死丫头是在计算咱们。”当即大声说道：“过贤侄，江湖上的奸险手段，当
真是无奇不有，你须得小心才好。”过彦之点了点头，含含糊糊的道：“不错，咱们明儿见
。”跟著便打了个哈欠。这哈欠却似有感染之力，崔百计和段誉跟著也打了个哈欠，但听琴
声柔和之极，周遭静俏俏地，各人全身都觉得困慵软，恨不得放倒身子便睡，突然间琴声
中铮的一声轻响，段誉胸口一热，腋旁的“天池穴”登时通了。

段誉又惊又喜，还道鸠摩智这次点穴未出全力，封闭穴道的时间不长，此刻已然自解，哪
知阿碧再弹一会，铮的一响，他背上被封闭的“魄户穴”又自通畅。段誉潜运内力，只觉上
半身的内息已然来往无阻，这才知阿碧的琴声能与人的内息相互感应，居然有通解穴道之
能。过不多时，他双腿被封的穴道也随琴音而解。段誉眼望阿碧，心下好生感激。

只见阿碧凝神专志，双手拨弄琴弦，这边厢鼾声大起，崔百计和过彦之双双睡熟。鸠摩智
却是叉手而坐，瞧得出正在运动内劲，和阿碧的琴声相抗，段誉再听了一盏茶时分，见阿
碧额头微微出汗，发际有淡淡的烟气上升，鸠摩智是脸露微笑，神光湛然。段誉心下暗惊
：“阿碧的琴声倘然招不到这和尚，只怕反而为他所伤，那便如何是好？”恰在此时，只听
得阿朱曼声唱道：“风萧萧兮易水塞，壮士一去兮不复还！”那琴声甚是温雅轻柔，歌中之
意，却是慷慨激昂，两者殊不和谐。段誉听著觉得有些古怪。

