<b id="第二十九章　　曼陀山庄">第二十九章　　曼陀山庄</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

阿朱翻来复去，将“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，这两句歌词唱了三遍，段誉见
阿碧鬓边的一朵小花不住颤动，殷红的嘴唇也渐渐苍自，他心中一劲，猛地省悟：“是了，
阿朱唱这两句歌词，是叫我行那荆轲刺秦王之事，阿碧内力非那和尚之敌，若再支撑下去
，只怕要受极重内伤。”他心中默念六脉神剑的剑法，又试运内息，但觉到处通行无阻，只
是他自幼诵读儒家经害，又学佛典，不免带了几分迂腐，心想大丈夫行事该当光明磊落，
若是乘人不备而忽施偷袭，未免卑鄙。心中正自犹豫不决，突然间铮的一声响，阿碧琴上
的一根琴弦已然崩断，阿碧身子晃了一晃，阿朱歌声止歇，手中扣住一双筷子，便要向鸠
摩智射出，跟著铮的一声响，又断了一根琴弦，崔百计和过彦之失声惊呼，同时醒转。段
誉知道情势紧迫已极，心中念念有辞：“为了救人，我暂且卑鄙一下，那也只好从权了。这
是舍己从人也不失为君子之道。”右手一伸，食指中指上两道内劲冲出，疾向鸠摩智刺去，
正是“商阳”剑和“中冲”剑中的两招。

鸠摩智若是正在与他斗剑，这两剑去势再急，也必有化解之法，但鸠摩智只道他穴道被封
之后，暂时已成废人，全心全意的以内力与阿碧的琴音相斗。其时鸠摩智已稳占上风，正
想转化琴音，要阿碧心神迷乱，以琴音反噬，掉转头来伤害阿朱，万万料不到段誉竟会将
六脉神剑刺了过来。他一声长啸，身子纵起，啪的一声高响，阿碧的琴弦同时断了五根。
跟著血光迸现，段誉的无形神剑已刺入鸠摩智的右边肩背。

阿碧左手拉著阿朱，右手拉著段誉，双足一蹬，三个人已从水阁的纸窗中穿了出去，正好
落入泊在岸边的一艘小舟之中。阿朱伸手按低段誉的头，跟著抢了木桨速速划动，那小船
向外直荡开去。段誉只听得扑通、扑通几声巨响，小船直抛上来，跟著又沉了下去，便似
是身在大海中一般，湖水溅将上来，霎时间全身都已湿透。他回头一看，只见鸠摩智站在
岸边，正不住将水阁中的石桌石凳抛掷过来，幸好阿朱划得快了一步，而鸠摩智身上中了
无形气剑，受伤极重，劲力不大，这些石桌石凳才没打中小船。

阿朱见这和尚如此神力，也是十分吃惊，低声道：“谢天谢地，没给他追上。”再划数十丈
，眼见鸠摩智再也追不上来了，阿碧喘息道：“段公子，多亏你救了我性命，不然这当儿我
已死在那和尚的手里。”段誉道：“是我要多谢你才是。这和尚说得出做得到，他真是要将
我活活烧死。”阿朱道：“大家别这么快的你谢我、我谢你，我们能否逃得出这贼秃的毒手
，还难说得很。”便在此时，段誉听得远处有木桨划水之声，正向这边追来，说道：“是啊
，那和尚追上来了啦！”阿碧适才累得神疲力竭，一时难以恢复，身子靠在船舷上，道：“
阿朱姊姊，我们到陆大爷庄上去暂避一下吧。”阿朱气愤愤的道：“只好如此。”又道：“真
是气人，陆大爷常笑我姊妹的功夫不中用，今日一遇上敌人，便逃到他那里去避难。以后
一生一世都要给他笑话了。”段誉自内力大增后，耳音极好，听得追来的那艘船在不住的划
近，当下接过一根木桨，帮著阿朱划船。加上一个人的力道后，这小船划得更快了，与追
船相距又远了些。

段誉道：“这和尚的本事著实是非同小可，两位姊姊年纪这般小，输在他的手里，那也不打
紧，没有什么可耻的。”忽听得水面上一个声音传了过来：“阿朱、阿碧，你们将船划回来
。快回来啊，和尚是你们公子的朋友，决不难为你们。”正是鸠摩智的声音，这几句话甚是
柔和可亲，令人不由自主的觉得难以抗拒，便要遵从他的吩咐。

阿朱怔了一怔，道：“他在叫我们回去，说是决不伤害我们。”说著停桨不划，颇似意动。
阿碧也道：“那么我们回去吧！”段誉内力极强，丝毫不为鸠摩智的声音所惑，急道：“他是
骗人的，说的话怎可相信？”只听得鸠摩智和蔼的声音缓缓入耳来：“两位小姑娘，你们公
子爷回来了，他要见你们，这就快划回来，是啊，快划回来。”阿朱道：“是！”提起木桨，
掉转了船头。

段誉心想：“慕容公子倘若真的回来，自会出言气招呼阿朱、阿碧，何必要他代叫？那多半
是是一种极厉害的摄人心魄之法。”心念动处，撕下两块衣角，去塞在阿碧的耳中，跟著又
去塞住了阿朱的耳朵。阿朱一定神，失声道：“啊哟，好险！”阿碧也惊道：“这和尚会使摄
魄大法，我们险些著了他的道儿。”阿朱用力划桨，道：“段公子，快划！快划！”两人划著
小船，直向菱塘深处滑了进去。过了好一阵，鸠摩智的声昔止歇了，段誉打著手势，叫二
人将耳中塞著的布片取了出来。

阿朱拍拍心口，吁了一口长气，道：“怎么办？”阿碧道：“阿朱姊姊，我们若是到啸天村去
，那和尚追了去，陆大爷不肯服输，定要跟他打个落花流水。”阿朱道：“是啊，那就不妙
了。陆大爷武功虽高，看来总是不及这和尚精灵古怪。这样吧，我们就在这湖里跟那和尚
大兜圈子，跟他耗著。肚子饿了，就采菱挖藕来吃，就是和他耗上十天半月，那也不打紧
。”阿碧微微一笑，道：“你说怎么就怎么好了。但不知段公子意下如何？”段誉拍手笑道：
“这湖中风光，观之不足，能得两位为伴，作十日遨游，就是做神仙也没这般快活。”阿碧
抿嘴轻轻一笑，道：“这里向东村去，千港百湾，小河支交流最多，除了本地的捉鱼人，谁
也不易找到路径。我们一进那白曲湖中，这和尚再也追不上了。”段誉兴高采烈，著力扳桨
，有时到了岔路上，朱碧两人也要商量一会，方能确定该朝那一个方向划去。这么划了一
个多时辰，段誉鼻中渐渐闻到一种特异的花香，初闻到时头脑略感昏晕，但随即分舒畅。
那船越是向前，花香越是浓烈芬芳。段誉道：“两位姊姊，这是什么花的香气？我在大理从
未闻到过。”阿碧低声道：“你别问，我们得赶紧离开这儿。”一段誉听她语气中颇有惊惶之
意，心中好生奇怪。阿朱也低声道：“是我弄错了。你说左边那条岔路对，我却说右边的对
。阿碧，你明知自己对，为什么仍是听我的。”阿碧道：“当时我也不敢十分确定，心里想
，说不定倒是你的对。”这时阿碧精神已复，从阿朱手中接过木划使劲扳动。段誉听了两人
对答，猜想花香之中含有什么危险，正待再问，阿朱向他摇了摇手。黑夜之中，段誉看不
清两人的脸色神情，但显然局势颇为严重，不下于适才被鸠摩智追逐之时。阿朱将嘴凑在
他的耳边，低声道：“我和阿碧大声说话，你可别接一句口，最好是平卧在船底。”

段誉点了点头，将木划交了给她，平卧船底，只见天空繁星点点，心中有一种说不出的奇
诡感觉。只听阿朱道：“阿碧妹子，这里的路真难认，别弄错啊。”阿碧道：“是啊。这和尚
追赶咱们，不怀好意。我们若是找错了路，别人还道我们是有意到这里来，又替公子多惹
麻烦了。”两人说话的声音很响，似乎是故意说给旁人听的。但段誉从般舷边望出去，只见
四周都是菱叶，无穷无尽，除了菱叶和船身相擦的轻声之外，便无半点别的声音，那花香
却更加浓了。说是玫瑰，这花香无此甜美，说是桂花，这花香又无这般醇厚，它自有一种
难以形容，难以捉摸的气味。忽然间阿碧轻轻的哼起歌来。

听她唱的是一阕“阮郎归”，歌词道：“渔舟容易入深山，仙家白日闲。绮窗纱幌映朱颜，相
逢醉梦间。”阿碧唱了这上半阕，歌声已有些发颤，定了定神，才接著唱道：“松露冷，海
霞殷，匆匆整桌还。落花寂寂水潺潺，重寻此路难。”她的歌声虽是越唱越高，却也忍不住
泄露了心中的惧意。段誉在阿朱的身边道：“是那和尚追上来了吗？”阿朱伸手按住他的口
唇，示意不可说话，侧头听得四下里确无半点声息，才将嘴凑到段誉耳边，低声道：“咱们
走错了路。这里主人比那和尚厉害得多。”

段誉心想：“当真是一波未平，一波又起。”转念又想：“这两位小姑娘不知鸠摩智真正的厉
害处，世上哪有比他更强的人物？再说，此处是慕容氏的卧榻之畔，岂容他人酣睡？”段誉
知道阿碧适才所唱那首词，乃是大宋贤相司马光所作，其意本是另有所指，但阿碧在这当
儿唱了出来，自是表白此处道路难寻，误闯而至便当匆匆整桌而还，词中又比拟对方为仙
子，可说是极尽谦抑了。

阿碧唱罢此词后，不再出声，抬头看天，从星座中辨认方向，与阿朱同时出力扳桨。段誉
四顾悄然，无船无屋，无地无人，连鸟儿也没一只，数百丈内目光所至，尽是一片平平的
湖水，实是想不通她二人何以如此害怕。那小船驶了一程，便到了河道交叉的港湾之中，
阿朱和阿碧一面商量，一面辨认路径，可是在段誉眼中看来，每一处岔路，都是一般无异
，真不知她二人凭著什么分辨。两个人划了半日，段誉听到她们喘息声渐渐急促，力气不
加，于是从阿朱手中接过桨来，帮她划船。又划了一个多时辰，阿碧忽然叫道：“阿朱……我
们……我们又回到原地来啦。”果然段誉鼻中又闻到了那股奇异的花香，看来这半夜的出力划
船，只是远远兜了一个大圈子，重新回上了老路。

其时天色渐明，阿碧脸色惨然，忽地抛下手中木浆，掩面哭了起来。阿朱伸手将她搂在怀
里，安慰她道：“我们又不是有心来的，待会见了王夫人，自有一番道理可说，你别怕。”
她虽是强自慰人，但语声颤抖，自己心中实在也是极感惶恐。便在比时，四边天空中叽叽
两声鸟鸣，有一只大鸟飞了过来。只见这鸟全身雪白，似鹤而非鹤，双脚甚长，当是水鸟
之一种。那白鸟飞临小舟上空，打了个圈子，便缓缓向西北角飞去。

阿朱拿起木桨，叹了口气道：“不去也不成，我们去吧。”划动小船，跟著那白鸟划去。段
誉道：“原来这头鸟儿是个领路的使者。”阿朱道：“段公子，你是外人，不知道咱们的许多
规矩，待会到得曼陀山庄，不论有什么事，只好依言而行，便是要受老大的委曲，也不能
违抗。”段誉道：“那为什么？这里的主人，当真是这般蛮不讲理么？咱们走错了路，自愿
出去，又有什么大罪了？”阿碧眼圈儿一红，道：“段公子，这中间有许多道理，一时也说
不明白。她们要不讲理，也有不讲理的原因，都是这恶和尚不好，若不是赶得咱们慌不择
路，说什么也不会走到这里来。”

阿朱天性活泼，笑道：“吉人自有天相。倘若单只咱姊妹二人来了，自然是糟糕之极，但段
公子是个吉人，能带得咱们脱险远祸，也未可知。”阿碧愁道：“我就是为段公子担忧啊。
王夫人说过，再有哪一个男子汉踏进曼陀山庄一步，非斩断他双腿，挖了他一双眼珠不可
。阿朱姊姊，王夫人言出必行，我们把段公子带到了这里，岂不是累得他……”说到道里，双
手掩面，泪水从手指缝中一滴滴的渗了出来，阿朱道：“说不定人家忽然发了善心，也说不
定段公子能言善辩，打动了她的铁石心肠，将咱们三个放了出去。”段誉问道：“这位王夫
人，到底是何等样的人物？”

阿碧向阿朱看了一眼，欲言又止。阿朱连打几个手势，又向前后左右瞧了一会，说道：“这
位王夫人哪，武功之高，实已到了深不可测的地步，当世武林之中，要算她第一。咱们公
子生平不服人，就只佩服王夫人一个。”她口中这么说，脸上却做出种种希奇古怪的表情，
扁嘴吐舌，耸肩眨眼，总之是表示这些话全不可靠，都是假的。段誉心下大奇：“难道咱们
在这四顾无人的船中说话，那王夫人竟有法子听了去？佛家虽有‘天眼通’，‘天耳通’之说
，终究是世上所无。”

只见那头白鸟飞了一阵，又转过头来，在船顶盘旋一周。鸟快船慢，它这般去了又来，那
便是在等候了。小船随著白鸟划了约摸半个时辰，尽是在港湾中穿来穿去，段誉心道：“是
了，那鸟儿从天空中望下来，易于辨路。若在这茫茫一片的大湖之中划船，本领再大，只
怕也是非迷路不可。”这时小船划到了一座竹簖之前，那是用竹篾编成的小栅，江南人竖在
江湖之中。用以养鱼捉蟹，水可流勋，鱼蟹却不能经过。眼见小船划到近处，便不能过去
了，不料船头和竹栅栏轻轻一碰，那些栅拦便沉入水中，让出一条通路来，原来栅上装有
机括，如此连经数座竹簖，转过一排垂柳，远远见水边灿若云荼，一丛花树映水而红，段
誉“啊”的一声，轻轻低呼了出来。阿朱道：“怎么？”段誉指著那些花树道：“这是咱们大理
的山茶花啊，怎么在太湖之中，居然也种得有这种滇茶？”要知山茶花以云南所产者最为有
名，世间称之为“滇茶”。

阿朱道：“是么？只怕大理的山茶，不及咱们姑苏的山茶。此处叫做曼陀山庄，曼陀罗花甲
于天下，想来你们大理万万比不上。”原来山茶花又名玉茗，另有个名字叫作曼陀罗花。段
誉心下颇不以为然，寻思：“江南风物，原是醉人如酒，山川人物，确有如大理所不及者，
但说连咱们大理的国宝山茶花也比下去，我可万万不信。”阿碧阿朱又在挤眉弄眼的招呼，
心想这里距曼陀山庄近得很了，还是不要随便说话的为妙。

阿朱扳动木桨，小船直向山茶花树驶去，到得岸边，一眼望将出去，都是红白缤纷的茶花
，不见房屋。段誉生长大理，山茶花是司空见惯，丝亳不以为异，换作旁人，自要啧啧赞
赏，他心中却想：“此处山茶虽多，却无一两本佳品，又何足为贵？”

阿朱将船靠在岸旁，慢声说道：“燕子坞参合庄慕容家小婢阿朱、阿碧，为逃避敌人追击，
误闯贵庄禁地，罪孩万死，请王夫人高抬贵手，原宥不究，小婢感激不尽。”她说完后，花
林中并无人声，阿朱又道：“同来的是外客段君，他是生客，与我家公子素不相识，跟今日
之事绝无半点关系。”阿碧跟著道：“这姓段的来到姑苏，乃是不怀好意，要寻我家公子晦
气，没想到误打误撞的来到贵庄。”段誉心想：“她二人说得我与慕容公子是敌非友，想来
此间主人对慕容公子极为厌憎，只要认为我是慕容之敌，就不致对我为难了。”过了片刻，
只听得花林中脚步细碎，走出一个青衣小婢来，手中拿著一束花草，年纪比阿朱、阿碧稍
大，走到岸边，微笑道：“阿朱妹妹、阿碧妹妹，你们好大胆子，又闯到这儿来啦，夫人说
：‘每个丫头的脸上用刀划个十字，破了她们如花如玉的容貌。’”阿朱一见她的神色，便放
了一大半心，笑道：“幽草姊，夫人不在家么？”那小鬟幽草笑道：“夫人还说：‘两个小蹄
子又带了男人到曼陀山庄来，快把那人的两条腿都给砍了！’”她话没说完，已是抿著嘴笑
了起来。阿碧拍拍自己心口，道：“幽草姊，你还这么吓人，到底是真是假？”

阿朱笑道：“阿碧，你别受她吓，夫人若是在家，这丫头胆敢如此嘻皮笑脸么？幽草妹子，
夫人到哪儿去啦？”幽草笑道：“呸，你有多大年纪了，也配做我姊姊？你这小精灵，居然
猜到夫人不在家。”她忽然轻轻叹了口气，道：“阿朱、阿碧两位妹妹，好容易你们来到这
里，我真想留你们住一两天。可是……”阿碧道：“我何尝不是想多跟你做一会儿伴。幽草姊
姊，几时你能到咱们庄上来，我三日三夜不睡觉的陪你，可好？”只听得花林中落叶声响，
又走出一个小婢，笑嘻嘻的道：“阿朱、阿碧两个小蹄子，姑娘请你们去喝一杯茶。”阿朱
笑道：“啊，是黄鹂妹子。请你跟姑娘说，公子早出出门去了，这一次咱们确是迷了路误打
误撞的，闯到贵府来。姑娘这一杯茶，那就多谢了。”黄鹂道：“好吧！姑娘叫你，你不肯
去，那就别想白衣使者领你出去。”阿朱和阿碧互相瞧了一眼，脸上有为难之色。阿碧道：
“黄鹂姊姊，你总明白，姑娘既是叫咱姊妹去，我们怎么敢违命？但倘若夫人忽然回来，这
……”幽草道：“夫人出的是远门，昨天刚去，哪有这么快回来？你们难道不知咱家姑娘的心
事？”阿朱道：“是。阿碧，咱们就再冒这个险吧。”

两人从小船中跨上了岸。阿碧道：“段公子，请你在这儿稍待片刻，我们去见过主人，马上
就回来。”段誉道：“好！”目送这四个丫环手拉手，亲亲热热地走入了花林。

他在小船中坐了一会，无聊起来，心想：“我上去瞧瞧这里的曼陀罗花，且看有何异种？”
当即上得岸去，一路观赏。只见花林中除了山茶之外，更无别种花卉，连春天最常见的牵
牛花、豌豆花、油菜花之类也是一朵都无。但这些山茶花却均平平无奇，唯一的好处，只
是得一个‘多’字。他正看之间，鼻中忽闻到一股花香。这花香似浓似淡，令人难以捉摸，
正是昨晚在船中所闻到的那股异香。段誉心想：“此间似乎除了山茶之外，不植别种花卉，
难道世间竟有一种山茶，能发出这种古里古怪的香气么？”

他好奇心起，当即循著花香追寻而去，走出数十丈后，只见山茶的品种渐多，偶尔也有一
两本乃是佳品。正行之间，那股香气突然间无影无踪，消失得干干净净。段誉东西南北的
乱走了一阵，再也寻不到这花香的来路，心想：“我得回去！阿朱和阿碧回来不见了我，只
怕心中著急。”转身没行得几步，暗叫一声：“糟糕！”原来他在花林中信步而行，忘了记忆
路径，这时要回到小船停泊之处，却是有点兄为难。他大致辨不到方向，心想：“走到水边
再说。”

哪知越走越觉不对，突然之间，听得左首林中有人说话，正是阿朱的声音。段誉大喜，心
想：“我且在这里等她们一阵，待她们说完了话，就可一齐回去。”只听得阿朱说道：“公子
身体很好，饭量也不错。这两个月中，他是在练丐帮的‘打狗棒法’，想来是要和丐帮中的
人物较量较量。”段誉心想：“阿朱是在说慕客公子的事，我不该背后偷听旁人的说话，还
是走远些好。”可是又不能走得太远，否则她们说完了话我还不知道。便在此时，听得一个
女子的声音轻轻一叹。

这一声叹息钻入他耳中，段誉不由得全身一震，一颗心怦怦跳动，自觉双颊烧红如火，心
想：“这一声叹息如此好听，世上怎能有这种声音？”只听得那声音幽幽问道：“他这次出门
，是到哪里去？”段誉但听得一声叹息，已是心灵震动，待听到这两句说话，更是全身血液
如沸，心中又酸又苦，说不出的羡慕和妒忌：“她问的明明是慕容公子。她对慕容公子这般
关切，这般挂在心怀。慕容公子，你何幸而得此仙福？”

只听阿朱道：“公子出门之时，说是要到洛阳，去会会丐帮中的好手，吕大哥和包先生两位
随同公子前去。姑娘放心好啦。”那女子道：“你们看到公子练打狗棒法了么？是不是有什
么为难窒滞之处？”阿碧道：“公子这路棒法，使得很快，从头至尾，便如行云流水一般……”
那女子突然“啊！”的一声轻呼，道：“不好！他……他当真使得很快？”阿碧道：“是啊，有什
么不对么？”那女子道：“自然不对。打狗棒法的‘缠’字诀是越慢越好。‘挑’字诀却又要忽
快忽慢。一味抢快，就发挥不出这路棒法的精微奥妙之处。你们……可有法子能带个信去给
公子么？”

阿朱“嗯”了一声，道：“公子落脚何处，我们就不知道了，也不知这时候是不是已跟丐帮中
的长老们会过面？姑娘，这打狗棒法使得快了，当真很是不妥么？”那女子道：“自然是不
妥了，还有什么可说的。他……他临去之时，为什么不来见我一趟？”一面说一面顿足，显得
又是烦恼，又是关切。段誉听得大为奇怪，心想：“在大理听人说到姑苏慕容氏，无不又敬
又畏。但听这位姑娘说来，似乎慕容公子的武功尚须由她指点指点。难道这样一个年轻女
子，就有这么大的本领么？”

只听得那女子走来走去，似乎一时之间无计可施，低声道：“那日我要他学那路步法，他又
偏偏不肯学，倘若他会了‘凌波微步’……”段誉听到“凌波微步”四字，禁不住“啊”的一声，急
忙掩口，已是不及，那女子喝问：“是谁？”段誉知道掩饰不住，便即咳嗽一声，说道：“在
下段誉，观赏贵庄玉茗，擅闯至此，伏乞恕罪。”那女子低声道：“阿朱，是你们同来的那
个相公么？”阿朱忙道：“是的。这人是个书呆子，姑娘莫去理他，咱们这便去了。”那女子
道：“慢著，我写封书信，说明那打狗棒法的要诀，你们拿去设法交给他。”阿朱犹豫道：“
这个……夫人曾经说过……”哪女子道：“怎么？你们只听夫人的话，不听我的话吗？”言语之中
，已是微含怒气。阿朱忙道：“姑娘只要不让夫人得知，咱们自然遵命。何况这于公子有益
。”那女子道：“你们随我到书房中去取信吧。”阿朱道：“是！”

段誉自从听了那女子的一声叹息之后，越听越是著迷，听得那女子便要离去，心想这一去
之后，只怕从此不能再见，那实是毕生的憾事，我拼著冒昧，受人责怪，务当见她一面，
当下说道：“阿碧姊姊，你在这里陪我，成不成？”一面说，一面跨步出来。

那女子听得他走了出来，惊噫一声，背转了身子。段誉一转过树丛，只见一个身穿白色纱
衫的女郎，脸朝花树，但见她身形苗条，长发披向背心，用一根银色丝带轻轻挽著。段誉
望著她的背影，只觉这个女郎真乃是神仙中人，身旁似有烟霞轻笼，当真非尘世中人，便
深深一揖，说道：“在下段誉，拜见姑娘。”

哪女子左足在地下一顿，道：“阿朱，都是你们闹的，我不见外间不相干的男人。”说著便
向前行，几个转折，身形便在山茶花丛中冉冉隐没了。阿碧微微一笑，回过头来，向段誉
道：“段公子，这位姑娘脾气好大，咱们快些走吧。”阿朱也轻笑道：“多亏段公子来解围，
否则王姑娘非要咱们传书递柬不可，咱姊妹这两条小命，可就有点儿危险了。”段誉莽莽撞
撞的闯将出来，被那女子说了几句，心下老大没趣，只道阿朱和阿碧定要埋怨，不料她二
人反有感激之意，倒非始料之所及。当下三人相偕回到小船之中，阿朱提起木桨，正耍划
动，阿碧道：“阿朱姊姊，咱们没白衣使者带路，左右也是走不出去，只好等等姑娘的书信
。这是为势所逼，夫人就是知道了，也怪不得咱们。”

阿朱叹了口气，道：“都是这个臭和尚不好……”一句话没说完，忽听得远处传来一声清啸，
声若龙吟，浩浩而来。阿朱和阿碧一听到这啸声，同时脸上变色。段誉却也吃了一惊，心
想：“这啸声甚是熟悉，啊哟，不好，是我的徒儿南海鳄神来了。嗯，不对，不是他！”原
来段誉初遇南海鳄神之时，便曾听到过这龙吟般的啸声，但后来南海鳄神到了他身边，这
啸声一招呼，南海鳄神便匆匆赶去，可见作啸者另有其人。阿碧平时本已有楚楚可怜之态
，阿朱却一直天真活泼，但这时连阿朱也手足发颤，显得害怕之极。

阿碧低声道：“段公子，王夫人回来了，大家听天由命就是，你对咱姊妹二人越是凶恶无礼
，对你越有好处。”段誉自从私离王府以来，当真是九死一生，经历了无数奇险，心想生死
由命，我若是该死，躲也躲不过，怎能对两个俊俏可爱的小姑娘无理？当下向两人微微一
笑，说道：“宁可有礼而死，不可无礼而生。阿朱姊姊，你叫我书呆子，这就是书呆子脾气
了。”阿朱白了他一眼，叹道：“唉！”

便在此时，只见湖面上一艘快船，如飞而来，转眼间便已到了近处，那快船船头上雕成龙
头之形，张开大口，形状甚是狰狞。那船再驶得近了些时，段誉不觉“啊”的一声，叫了出
来。原来龙角上悬著三个人头，都是新近割下的，血肉模糊，令人不敢多看。龙头嘴内撩
牙上，也涂上了鲜血。阿朱低声道：“王夫人中途遇敌！所以提早归来，咱们运气真是糟极
！”

眼见那龙首快船驶近岸边，阿朱、阿碧都站起身来，俯首低眉，神态极是尊敬，阿碧向段
誉连打手势，要他也站了起来。段誉微笑摇头说道：“待主人出舱说话，我自当起来示敬。
男子汉大丈夫，也不必太过谦卑。”龙首快船中，一个女子声音道：“哪一个男子，胆敢擅
到曼陀山庄来？岂不闻任何男子来到此处，均须斫断双足吗？”那声音极具威严，可也是十
分的清脆动听。段誉道：“在下段誉，误入宝庄，并非有意擅闯，谨此谢过。”那女子哼的
一声，不再理他。

一会儿快船靠岸，船中走出两个青衣婢女来，一婢纵身一探，已取下龙角上的三颗首级，
身手极是矫健。段誉见这两婢背上都插有一柄长剑，心想：“婢女已是如此，主人自是更加
了得。反正我也只有一个首级，你要割便割就是。”他一想到“除死无大事”，心下大是坦然
。只听舱中女子道：“哼，阿朱、阿碧这两个小蹄子又来了。慕容复这小子就是不学好，鬼
鬼祟祟的专做歹事。”阿碧道：“启禀夫人，婢子是受敌人所逐，黑夜中迷失路途，无意间
来此。我家公子出门去了，此事与我家公子的确绝无关系。”别瞧她娇娇怯怯，但事到临头
，居然也大著胆子的挺身辩白。

只听得环佩叮咚，船中一对对的走出许多青衣女子来，都是婢女打扮，手中却各执一柄长
剑，共时间白刃如霜，剑光照映花气，一直出来了八对女子，连先前那二人共是一十八人
。那十八个女子排成两列，执剑腰间，斜向上指，一齐站定后，船中这才走出一个宫装女
子。

段誉一见那女子的形貌，忍不住“啊”的一声惊噫，张口结舌，便如身在梦境，原来这女子
一身白色丝质长袍，衣服装饰，竟和大理那洞中玉像一般无异。只是这女子乃是个中年美
妇，约摸四十岁左右年纪，洞中玉像却是个十八九岁的少女。段誉一惊之下，再看那美妇
的相貌时，除了年纪不同，脸上极有风霜岁月的痕迹之外，越看越像，竟然是那洞中玉像
的亲姊姊一般。阿朱和阿碧见他向王夫人目不转睛的呆看，实在无礼之极，心中都是连珠
价的叫苦，连打手势，叫他别看，可是段誉一双眼睛就是盯住在王夫人的脸上。

