<b id="第三十章　　迫做花匠">第三十章　　迫做花匠</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那女子道：“此人如此无礼，待会先领去斩去他双足后，再挖了眼睛，割了舌头。”一个长
挑身材，肤色微黑的婢女躬身应道：“是！”段誉心中一沉：“真的将我杀了，那也不过如此
。但斩了我双足、挖了眼睛、割了舌头，弄得死不死、活不活的，这罪可受得大了。”他直
到此时，心中这才真有恐惧之意，回头向阿朱、阿碧望了一眼，只见她二人脸如死灰，呆
若木鸡。王夫人上了岸后，舱中又走出两个青衣婢女，手中各持一条丝绛，从舱中拖出两
个男人来。一个男子面目清秀，似是个富贵子弟，另一个却是外号叫做“怒江王”的秦元尊
。这人围攻木婉清之时，大是威风凛凛，但这时双手手腕被丝绛缚住，垂头丧气，犹如肉
在俎上，任人宰割。段誉大奇：“此人向在云南，怎么给王夫人擒了来？”只听王夫人向秦
元尊问道：“你明明是大理人，怎地不认？”秦元尊道：“我是云南人，我家乡可不属于大理
国。”王夫人道：“说，你家乡距大理多远？”秦元尊道：“四百多里。”王夫人道：“不到五
百里，那就不是外人。去活埋在曼陀罗花下，当做肥料。”秦元尊大叫：“我到底犯了什么
事？你给我说个明白，否则我死不瞑目。”王夫人冷笑道：“只要是大理人，或者是姓段的
，撞到了我便得活埋。你虽非大理人，但与大理邻近，那就一般的办理。”

段誉心道：“啊哈，你明明是冲著我来啦。我也不用你问，直截了当的自己承认便是。”当
下大声道：“我是大理人，又是姓段的，你要活埋，乘早动手。”王夫人冷冷的道：“你早就
报过名了，自称叫作段誉，哼，大理段家的人，可没这么容易便死。”她手一挥，一名婢女
拉了秦元尊便走。秦元尊不知是被点了穴道，还是受了重伤，毫无半点抗御之力，只是大
叫：“天下没这个规矩，大理国几百万人，你杀得完么？”但见他被拉入了花林之中，渐行
浙远，呼声渐轻。

王夫人略略侧头，向那面目清秀的男子说道：“你怎么说？”那男子突然双膝一曲，跪倒在
地，连连磕头，说道：“家父在京中为官，膝下唯有我一个独子，但求夫人饶命。夫人有什
么吩咐，家父定必允可。”王夫人冷泠的道：“你父亲是朝中大官，我不知道么？要饶你性
命，那也不难，你今日回去，即刻将家中的结发妻子杀了，明天娶了你外面私下结识的苗
姑娘，须得三书六礼，一应惧全。成不成？”那公子道：“这个……要杀我妻子，那是下不了
手，明媒正娶苗姑娘，家父家母也决计不能答应。这不是我……”王夫人道：“将他带去活埋
了！”那牵著他的婢女说道：“是！”拖了丝绛便走。那公子吓得混身乱颤道：“我……我答应
就是。”王夫人道：“小翠，你押送他回姑苏城里，亲眼瞧著他杀了自己妻子，和苗姑娘拜
堂成亲，这才回来。”小翠应道：“是！”拉著那公子，踏进段誉所坐的小船。

那公子求道：“夫人开恩。拙荆和你无怨无恨，你又不识得苗姑娘，何必如此帮地，逼我杀
妻另娶？我……我父素来不识得你，从来不敢得罪了你。”王夫人道：“你既有了妻子，就不
该再去纠缠别的闺女，既是花言巧语的将人家骗上了，那就非得娶她为妻不可。这种事我
不听见便罢，既是给我知道了，自是这么办理，你又不是第－桩，抱怨什么？小翠，你税
这是第几桩了？”小翠道：“婢子在常熟、丹阳、无锡、嘉兴等地，一共办过七起，还有小
兰、小诗她们办的一些。”那公子听说惯例如此，只是一叠声的叫苦。小翠扳动木桨，划著
小船自行去了。

段誉见这位王夫人行事，不近情理之极，不由得目瞪口呆，整个人都是傻了。

他心中所想到的，只是“岂有此理”这四个字，不知不觉之间，竟是顺口说了出来：“岂有此
理，岂有此理！”王夫人哼了一声，道：“天下更加岂有此理的事儿，还多著呢。”段誉又是
失望，又是难过，那日在江边的石洞之中，见了那座神仙玉像，心中何等仰慕，但眼前这
人形貌似极了玉像，言行举止，却竟如妖魔鬼怪一般。

他低了头呆呆出神，只见四个婢女回到船舱中，捧了四大盆花出来。段誉一见，不由得精
神为之一振，原来这四号花都是山茶，更是颇为难得的名种。普天下山茶花以大理号称第
一，而镇南王府府中名种不可胜数，更是大理之最。段誉从小就看惯了，暇时听府中数十
名花匠谈论讲评，山茶的优劣习性，自是烂热于胸，那是不习而佳，例如农家子弟必辨菽
麦，渔家子弟必识鱼虾一般。他在曼陀山庄中行走数里，未见一本佳品，心中早觉“曼陀山
庄”之名未免辜负了曼陀罗花的名字，只听得王夫人道：“小茶，这四盆‘满月’山茶，得来
不易，须得好好照料。”那叫做小茶的婢女应道：“是！”

段誉听她这句话未免外行，不禁嘿的一声冷笑。王夫人也不理他，又道：“湖中风大，这四
盆花在船舱里放了几天，不见日光，快到太阳底下晒晒，多上些肥料。”小茶又应道：“是
！”段誉更是大笑起来：“哈哈！哈哈！”王夫人听他笑得古怪，问道：“你笑什么？”段誉道
：“我笑你不懂山茶，偏偏要种山茶。如此佳品落在你的手中，那当真是焚琴煮鹤，大煞风
景之至了。”王夫人怒道：“我不懂山茶，难道你就懂了？”她突然想起一事，心念一动：“
且慢，他自称是大理段氏子弟，说不定真的懂得山茶，也未可知。”可是口中仍是说得嘴硬
：“本庄名叫曼陀山庄，满山遍野都是曼陀罗花，长得何等茂盛烂漫？”段誉微笑道：“庸脂
俗粉，自然是粗生粗长。但你这四盆白茶花，要是能种得好，我就不姓段。”王夫人极爱茶
花，不惜重资，到处去收买佳种，可是移植到曼陀山庄之后，竟是没有一本名贵的茶花能
欣欣向荣，往往长得一年半载，便即病死。她常自为此烦恼，听得段誉的话后，不怒反喜
，走上两步，问道：“我这四盆白茶有何不同？如何方能种好？”段誉道：“你若是向我请教
，当有请教的礼数。倘若是威逼拷问，你先欢了我的双脚再问不迟。”王夫人怒道：“要斩
你双脚，又有何难？小诗，先去将他左足砍了。”那名叫小诗的婢女答应了一声，挺剑上前
。阿碧急道：“夫人不可，你若是伤了他，这人倔强之极，宁死也不肯说了。”

王夫人原本是吓吓他的，左手一举，小诗当即止步。段誉笑道：“你砍下我的双腿，去埋在
这四本白茶之旁，当真是上佳的肥料，这些白茶就越开越大，说不定有海碗大小，哈哈，
美啊，妙极，妙极！”王夫人心中原本是这样想，但听他口气，说的全是反话，一时倒说不
出话来，怔了一怔，才道：“你胡吹什么？我这四本白茶，有何名贵之处，你倒且说来听听
。你说得对了，再礼待你不迟。”

段誉道：“王夫人，你说这四本白茶都叫‘满月’，那根本就错了，其中一本叫作‘红妆素裹’
，一本叫作‘抓破美人脸’。”王夫人奇道：“抓破美人脸？这名字怎地如此古怪？是哪一本
？”段誉道：“你要请教在下，须得有礼才是。”王夫人倒给他弄得没有法子，但听自己无意
中得的这四株茶花，居然各有一个特别的名字，心下自是欢喜，微笑道：“好！小诗，吩咐
厨房在‘云锦楼’设宴，款待段先生。”小诗答应著去了。阿碧和阿朱你望望我，我望望你，
见段誉不但死里逃生，而且王夫人反而待以上宾之礼，真是如在梦中。

王夫人向提著三颗首级的那婢女道：“这三颗首级，去埋在‘红霞楼’前的红花旁边。”那婢
女应道：“是！”王夫人这才向段誉道：“段公子，请！”段誉道：“冒昧打扰，贤主人勿怪是
幸。”王夫人道：“大贤光降，曼陀山庄蓬荜生辉。”两个人客客气气的向前走去，全不似片
刻之前段誉生死尚自系于一线。阿朱和阿碧跟在其后，知道这王夫人喜怒无常，言笑晏晏
之际，立时便可翻脸无情，因此心下仍是惴惴。

王夫人陪著段誉穿过花林，过石桥，穿小径，来到一座小楼之前。段誉抬头一看，见小楼
檐下一块匾额，写著“云锦楼”三个金字，楼下前后左右，种的都是茶花。但这些茶花若是
拿到大理，都不过是三四流的货色，和这些精致的楼阁亭榭相比，未免不衬。王夫人脸上
却有得意之色，说道：“段公子，你大理茶花最多，但和我这里相比，只怕犹有不如。”段
誉点头道：“这种茶花，我们大理人的确是不种的。”王夫人得意洋洋道：“是么？”段誉道
：“大理就是最无知无识的乡下人，也知种这种贱品有失自己身份。”王夫人脸上立时变色
，道：“你说什么？你说我这些茶花都是贱品？那……那太也欺人了。”段誉道：“你若是不信
，也只好由得你。”他指著楼前一株五色斑斓的茶花，道：“这一株，想来你是当作至宝了
，嗯，这花旁的玉栏杆乃是真的和阗美玉，很美，很美。”他啧啧称赏花旁的栏杆，于花朵
本身却是不置一词，就如品评旁人的书法，一味称赞黑色乌黑光亮一般。这一株茶花，花
色有红有白、有紫有黄，极是繁复，王夫人向来视作珍品，这时见段誉颇有不屑之意，心
下自是愤恨。段誉道：“请问夫人，此花在江南叫作什么名字？”王夫人道：“我们也没有什
么特别名称，就叫它作五色茶花。”段誉道：“我们大理人倒有一个名字，叫它作‘落第秀才
’。”

王夫人“呸”的一声，道：“这般难听，多半是你捏造出来的。这株花富丽堂皇，哪里像个落
第秀才了？”段誉道：“夫人你倒数一数看，这花上共有几种颜色。”王夫人道：“我早数过
了，至少也有十五六种。”段誉道：“一共是十七种颜色。大理有一种名种茶花，叫作‘十八
学士’，那是天下的极品，一株花上开十八朵花，朵朵颜色不同，红的就是全红，紫的便是
全紫，决无半分混杂。而且这十八朵花形状朵朵不同，各有各的妙处，开时齐开，谢时齐
谢，夫人可曾见过？”王夫人怔怔的听著，不由得悠然神往，摇头道：“天下竟有这种茶花
！我听也没听过。”段誉道：“比之‘十八学士’次一等的，例如‘八仙过海’，那是八朵不同
颜色的花生于一株，‘七仙女’是七朵，‘风尘三侠’是三朵，‘二乔’是一红一白的两朵。这
些茶花必须纯色，若是红中夹白，白中带紫，那便是下品了。”王夫人不住点头。段誉又道
：“就说‘风尘三侠’吧，那也有正品和副品之分。凡是正品，三朵花中必须紫色者最大，那
是虬髯客，白色者次之，那是李靖，红色者最娇艳而最小，哪是红拂女。如果红花大过了
紫花、白花，那便是副品，身份就差得多了。”王夫人听得津津有味，叹道：“我连副品也
没见过，还说什么正品。”段誉指著那株五色茶花道：“这一种茶花，论颜色，比十八学士
少了一色，偏又是驳而不纯，开起来或迟或早，花朵又是有大有小。它处处东施效颦，学
那十八学士，却总是不像，那不是个半瓶醋的酸丁么？所以我们叫他作‘落第秀才’。”王夫
人听他说得有理，不由得噗哧一声，笑了出来，道：“这名字起得忒也尖酸刻薄。”

话说到了这一步，王夫人于段誉之熟知茶花习性，自是全然信服，当下引著他上得云锦楼
来。不久开上了酒筵，这酒筵中的菜肴，与阿朱、阿碧所请者却是大大的不同。朱碧双鬟
的菜肴以清淡雅致见长，于平常事物之中别具匠心。这云锦楼中的酒席，却是注重华贵珍
异，什么熊掌、驼峰，无一不是名贵之极。但段誉自幼生长于帝王之家，什么珍奇的菜肴
没有吃过，反觉曼陀山庄的酒筵，是远远不如琴韵精舍的了。

阿朱与阿碧自有庄中的婢女相陪，别处用膳。王夫人对段誉极尽礼敬，自行坐在下首相陪
。酒过三巡，王夫人问道：“适才得闻公子畅说茶花品种，茅塞顿开。我这次在外面所得的
四盆白茶，据姑苏城中的花儿匠言道，叫做‘满月’，公子却说其一叫作‘红妆素裹’，另一
本叫作‘美人抓破脸’，不知如何分别？愿阅其详。”段誉道：“那盆大白花而微有黑斑的，
才叫作‘满月’，那些黑斑，便是月中的桂枝了。白瓣而洒红斑的，叫作‘红妆素裹’，白瓣
而有一丝红条的，叫做‘美人抓破脸’，但如红丝很多，却又不是‘美人抓破脸’了，那是叫
作‘倚栏娇’。你想凡是美人，自当娴静温雅，脸上偶尔抓破一条血丝，那还不妨，倘若满
脸都抓破了，这美人老是与人打架，还有何美可言？”王夫人本来听得甚是专注，突然之间
，脸色一沉，喝道：“大胆，你是讥刺于我么？”段誉吃了一惊，道：“不敢！不知什么地方
冒犯了夫人？”王夫人道：“你是听了谁的言语，捏造了这种种鬼话，前来辱我？谁说一个
女子学会了武功，就会不美？娴静温雅，又有什么好了？”段誉一怔，说道：“晚生所言，
仅是以常理猜度，会得武功的女子之中，原是有不少既美貌又端庄的。”不料这席话在王夫
人听来，仍是大为刺耳，说道：“你是说我不端庄么？”段誉道：“端庄不端庄，夫人自知，
晚生何敢妄言。只是逼人杀妻另娶，这种行迳，自非端人所为。”他说到后来，心头也自有
气，不再有何顾忌。

王夫人双掌轻击三下，三名婢女奔上楼来，垂手而立。王夫人道：“押著这人下去，命他浇
灌茶花。”那三名女婢齐声应道：“是！”王夫人道：“段誉，你是大理人，又是姓段的，早
就该死之极。倘真是懂得茶花的性子，现下死罪暂且寄下了，罚你在庄前后照料茶花，尤
其今日取来这四盆白花，务须小心在意。我跟你说，这四盆白花，若是死了一株，便砍去
你一只手，死了两株，砍去双手，四株齐死，你便是四肢齐断。”段誉笑道：“若是四株都
活呢？”王夫人道：“四株种活之后，你再给我培养其他的名种茶花。什么十八学士、八仙
过海、七仙女、二乔，这些名种，每一种我都要几本。若是办不到，我挖了你的眼球。”段
誉道：“你乘早将我杀了是正经。今天砍手，明天挖眼，我才不受这个罪呢。”王夫人叱道
：“你活得不耐烦了，在我面前，胆敢如比放肆？押了下去！”三名婢女走上前来，两人抓
住了他的衣袖，另一人在他背上一推，四人一齐下楼，这三名牌女都会武功，段誉在她们
挟制之下，竟是抗御不得，心中只是暗叫：“倒霉，倒霉！”二名婢女拖拖拉拉，将他拥到
一处花圃，一婢将一柄锄头塞在他的手中，一婢取过一只浇花的木桶，说道：“你听夫人吩
咐，乖乖的种花，还可活得性命。总算你是天大的造化，来到曼陀山庄的男子，有哪一个
能活著回去？”另一名婢女道：“除了种花浇花之外，庄子中可不许乱闯乱走，你若是闯进
了禁地，那可是自己该死，谁也没法救你。”三婢郑而重之的嘱咐一阵，这才离去。段誉呆
在当地，当真是哭笑不得。

在大理国中，段誉的身份地位仅次于皇伯保定帝、父亲镇南王，将来父亲继承皇位，他自
然而然是储君皇太子，岂知给人擒获来到江南，要烧要杀，要砍去手足、挖了双眼，那还
不算，这会儿却被人逼著做起花匠来。虽然段誉生性随和，在大理皇宫和王府之中，时时
瞧著花匠修花剪草、锄地施肥，和他们谈谈说说，但在这些皇子亲王心中，自当花匠是卑
微之人。幸好段誉生性活泼快乐，不论遇到何种逆境挫折，最多沮丧得大半个时辰，不久
便高兴起来。他自己开解：“我在大理的石洞之中，已拜了那位神仙姊姊为师。这里这位王
夫人和那神仙姊姊相貌好像，只不过年纪大些，我便当她是我师父，有何不可？师长有命
，弟子服其劳，原是应该的。何况莳花原是文人雅事，总比动刀抡枪的学武高尚得多了。
而比之给那鸠摩智在慕容先生的墓前活活烧死，还是在这儿种花快活些，只可惜这些茶花
品种太差，要大理王子来亲手服侍，未免是不值得了。”

他口中哼著小曲，便负了锄头，信步而行，心道：“王夫人叫我种活那四盆白茶，嗯，这四
盆白茶倒是名种，须得找一个十分优雅的处所种了起来，方才相衬。”他一面走，一面打量
四下的风景，突然之间，哈哈哈的笑了出来，心道：“王夫人对茶花一窍不通，偏偏要在这
里大种茶花，又叫她这庄子做什么曼陀山庄。殊不知茶花喜阴不喜阳，种在阳光烈照之处
，虽然不死，也难盛放，再大大的施上浓肥，什么名种都给她糟蹋了，可惜，可惜。”他避
开阳光，只是往树荫深处行去，转过一座小山，只听得小溪淙淙，左首全是绿竹，四下里
甚是幽静。该地在山之阴，日光照射不到，王夫人只道不宜种花，因此上一株茶花也无，
段誉大喜，说道：“这里最妙不过。”

于是快步奔回原地，将四盆白茶分作两次，搬到绿竹丛旁，打碎瓷盆，连著盆泥一起移植
在地下。他虽从未做过种花之事，但小时候看得多了，依样葫芦，居然做得极是妥贴。不
到半个时辰，四株白茶已种在绿竹之畔，左首一株“美人抓破脸”，右首是“杠妆素裹”和“满
月”，那株“倚栏娇”则斜斜的种在小溪上旁的一块大石之后，此所谓“千呼万唤始出来，犹
抱琵琶半遮面”也，要在掩掩映映之中，才增姿媚。中国历来将花比作美人，莳花之道，也
如装扮美人一般。段誉出身皇家，幼读诗书，于这种功夫自然是高人一等。他伸手溪中，
洗净了双手泥污，坐在大石之后，对那株“倚栏娇”正面瞧瞧，侧面望望，心下正自得意，
忽听得脚步细碎，有两个女子走了过来，只听得一人道：“这里最是幽静，没人来的……”段
誉一听得她的声息，心头怦的一跳，原来正是日间所见的那个白衣少女。段誉屏气凝息，
半点声音也不敢出，心想：“她说过不见不相干的男子，我段誉自是个不相干的男子了。我
只要听她说几句话，与听几句她说的仙乐一般的声音，也已是无穷之福，千万不能让她知
道了。”他的头本来斜斜侧著，这时竟是不敢回正，就是让脑袋这么侧著，生恐头颈骨中发
出一丝半毫轻响，惊动了那个少女。那少女继续说道：“小诗，你听到了什么……什么关于他
的消息？”段誉不由得心中一酸，他知道那少女口中的那个“他”，自然是指慕容公子了，从
王夫人言下听来，那慕容公子似乎是单名一个“复”字。那少女的询问之中，满腔关切，满
怀柔情。段誉心道：“如果这位姑娘这般关切的竟然是我，段誉便是立时死了，也是心甘情
愿。”

他这番心意，确是无半分虚假，可是，他从未见过这位白衣姑娘的相貌，不知她是美是丑
，不知她姓甚名谁，更不知她是善是恶，脾性是好是坏！

可是自从他在水边听到了那白衣少女的几句话声之后，只觉得一往情深，为她百死而无悔
，到底此情因何而生，此意自何而起，自己却是半点也说不上来。听得她言语中处处关怀
慕容公子，不自禁的又是羡慕，又是自伤。只听小诗嗫嚅半晌，但是不便直说。

那少女道：“你跟我说啊！我总是不忘了你的好处便是。”小诗道：“我是怕……怕夫人责怪。
”那少女道：“你这傻丫头，你跟我说了，我自然不会对夫人说，要是你不说啊，我去问小
茶、小翠她们，日后夫人问起，我当然说是你说的。”小诗急道：“小姐，你……你怎么可冤
枉我？”那少女笑道：“谁做我的心腹，我自是回护她。谁不听我话，我冤枉她又有什么相
干？”小诗沉吟了一会，道：“好，我跟你说了，你可千万不能说从我泄漏了风声。”那少女
道：“我得瞧你说得多不多，要是你吞吞吐吐的，我当你是半个心腹；倘若是什么也不瞒我
，那么夫人永远也不会怪到你。”

小诗叹了口气，道：“表少爷是到少林寺去了。”那少女道：“你说是少林寺？阿朱、阿碧她
们说他是去洛阳丐帮的？”段誉心道：“怎么是表少爷？嗯，那慕容公子是她的麦哥，他二
人是中表之亲，青梅竹马，那个……那个……”小诗道：“夫人这次出外在途中遇到燕子坞的风
四爷，说是赶去嵩山少林寺，给表少爷打接应的。”那少女道：“他去少林寺干什么了？”小
诗道：“风四爷说，表少爷传回讯息，这次有许许多多江湖门派，在少林寺开什么英雄大会
，为的是对付慕容氏来著。表少爷来不及知会旁人，独自先赶著去了。听说燕子坞另外还
有人去打接应。”那少女道：“夫人既是得到了讯息，怎地反而回来，不赶去帮表少爷的忙
？”

小诗道：“这个……婢子就不知道了。想来，夫人不喜欢表少爷。”那少女愤愤的道：“哼，就
算不喜欢，终究是自己人。姑苏慕容氏在外面丢了人，咱们王家就很有光彩么？”小诗应道
：“是。”那少女怒道：“是什么？”小诗吓了一跳，道：“不是，没……没什么。”那少女在绿
竹丛旁走来走去的筹想计策，忽然间看到段誉所种的二株白茶，又看到新打碎的瓷盆，“咦
”的一声，道：“是谁在这里种茶花？”

段誉更不怠慢，便从大石后一闪而出，一揖到地，说道：“小生奉夫人之命，在此种植茶花
，冲撞了小姐。”他虽是深深作揖，眼睛却仍是直视，深恐小姐又说一句“我不见不相干的
男子”，就此转身而去，又错过了见面的良机。他双眼一见到那位小姐，耳朵中“嗡”的一声
响，但觉眼前昏昏沉沉，双膝一软，不由自主的跪倒在地，若不强自撑住，几乎硬要磕下
头去，口中却终于叫了出来：“神仙姊姊，我……我想得你好苦！”

原来眼前这位白衣少女的相貌，便和大理石洞中的玉像全然的一般无异。那王夫人已然是
十分相似了，只是年纪不同，但这白衣少女除了服饰相异之外，脸型、眼睛、鼻子、嘴唇
、耳朵、肤色、身材、手足，竟然没一处不像，宛然便是那玉像复活。段誉在梦魂之中，
已不知几千百遍的想那玉像，此刻眼前亲见，真不如自己身在何世，是人间还是天上？那
少女还道他是个疯子，轻呼一声，向后退了两步，说道：“你……你……”段誉站起身来，说道
：“那日自在石洞之中，拜见神仙姊姊的仙范，已是自庆福缘非浅，不料今日更亲眼见到姊
姊容颜。世间真有仙子，当非虚语也。”那少女向小诗道：“他说什么？他……他是谁？”小诗
道：“他就是阿朱、阿碧带来的那个书呆子了。他说会种茶花，夫人倒信了他的胡说八道。
”那少女向段誉道：“书呆子，刚才我和她的说话，你都听见了么？”

段誉笑道：“我姓段名誉，大理国人氏，非书呆子也。神仙姊姊和这位小诗姊姊的言语，我
是无意之中都听到了，不过神仙姊姊与小诗姊姊大可放心，小生决不泄漏片言只语，担保
小诗姊姊决计不会受夫人责怪便是。”那少女脸色一沉，道：“谁跟你姊姊妹妹的乱叫？你
还不认是书呆子，你几时见过我了？”段誉道：“我不叫你神仙姊姊，却叫什么？”那少女道
：“我姓王，你叫我王姑娘就是。”段誉摇头道：“不行，不行，天下姓王的姑娘，何止千千
万万，如姑娘这般天仙人物，如何也能只称一声‘王姑娘’？可是叫你作什么呢？那倒为难
得紧了。称你作王仙子吗？似乎太俗气。叫你曼陀公主吧？大宋、大理、辽国、吐蕃，哪
一国没有公主？哪一个能跟你相比？”

耶少女听他口中念念有词，越觉得他呆气十足，不过他这般倾倒备至、失魂落魄的称赞自
己美貌，终究心中也有点喜欢，微笑道：“总算你运气好，我妈没将你的两只脚砍了。”段
誉道：“令堂夫人和神仙姊姊一般的容貌，只是性情特别了些，动不动就杀人，未免和神仙
体态不称……”那少女秀眉微蹙，道：“你赶紧去种茶花吧，别在这里唠唠叨叨的，咱们有要
紧话要说呢。”神态之中，便是将他当作个种花的匠人一般。

段誉却也不以为忤，只盼能多和她说一会话，能多瞧上她几眼，心想：“要引得她心甘情愿
的和我说话，只有跟她谈论慕容公子，除此之外，她是什么事也不会放在心上的。”便道：
“天下英雄群集嵩山少林寺，商量大破慕容氏的法子，各门各派的人物当真可到得不少。慕
容公子孤身犯脸，那可有点不妥。”那少女果真身子一震。段誉不敢直视她的脸色，心下暗
道：“她为慕容复这臭小子关心挂怀，我见了她的脸色，说不定会气得流下泪来。”但见到
她白色绸衫的下摆不住轻轻颤动，听到她比洞箫还要柔和的声调问道：“少林寺中的情形，
你可知道么？你……你快跟我说。”

段誉听她为般低语央求，心肠一软，立时便想将所知全盘倾吐，但转念一想：“我若是一口
气说完了，她便又催我去种茶花，再要寻什么话题来跟她谈谈说说，那可不容易了。我得
短话长说，小题大做，每天只说这么一小点儿，有多长我拖多长，叫她日日来寻我说话，
若是寻我不著，那就心痒难搔。”于是咳嗽一声：“我自己是不会武功的，一点都不会，什
么‘金鸡独立’，‘黑虎偷心’，最容易的招式也不会一招。但我家里有一个朋友，名叫朱丹
臣，外号叫作‘砚生’，你别瞧他文文弱弱的，好像和我一样，也是个书呆子，嘿，他的武
功可真不小。有一天我见他把扇子一收摆动，倒了转来，噗的一声，扇子柄在一条大汉的
肩膀上这么一点，那条大汉便缩成了一团，好似一堆烂泥那样，动也不会动了。”

那少女道：“嗯，这是‘清凉扇’法中的打穴功夫，第三十八招‘透骨凉’，倒转扇柄，斜打肩
胛。这位朱先生是昆仑旁支，三因观门下的弟子，这一派的武功，用笔比用扇更是厉害。
你说正经的吧，不用跟我说武功。”这一番话若是叫朱丹臣听到了，那是非佩服得五体投地
不可，那少女不但说出了这一招的名称手法，连他的师承来历，武学家数，也是清清楚楚
。假如是另一个武学名家听了，例如是段誉的伯父段正明、父亲段正淳等，也是要大吃一
惊：“怎地这个年轻姑娘，于武学之道，见识如此精辟？”但段誉可真的是不会武功，那姑
娘这几句话，倘若传将出去，势将轰动江湖，成为武林中的一件头等大事，可是这姑娘轻
描淡写的说来，段誉也只是轻描淡写的听著。

