<b id="第三十一章　　易容神术">第三十一章　　易容神术</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

他甚至不知这少女听说的招数名称对与不对，一双眼只是瞧著她淡淡的眉毛这么一轩，红
红的嘴唇这么一噘，她说得对也好，错也好，那是全然的不在意下。那少女道：“那位朱先
生怎么啦？”段誉指著绿竹旁的一张青石条凳，道：“这事说来话长，小姐请移尊步，到那
边安安稳稳的坐著，然后待我慢慢的禀告。”那少女道：“你这人啰哩啰嗦的，爽爽快快不
成么？我可没功夫听你的。”段誉道：“小姐今日没空，明日再来找我，那也可以。若是明
日没空，过得几日也是一样。只要夫人没将我的舌头割去，小姐但有所问，我自是知无不
言、言无不尽。”那少女左足在地上轻轻一顿，向小诗道：“夫人还说什么？”小诗道：“夫
人本来要到百禽院去找公冶夫人下棋，听说慕容公子去了少林寺，便吩咐转舵回家。”那少
女道：“为什么？”她不待小诗回答，自言自语的道：“哼，我妈是怕公冶夫人求她出手相助
，还是假装不知道的为妙。”小诗道：“小姐，怕夫人找我，我得去啦！”那少女道：“啊，
这件事我是不会跟人说的，你要是爱说，随便跟人说好了。”小诗忙道：“小姐千万别说，
婢子还想服侍你几年呢。”那少女微微一笑，小诗即行告别而去，段誉见她目光中流露恐惧
的神气，心想：“王夫人杀人如草，确是令人生怖。”

那少女缓步走到青石凳前，轻轻巧巧的坐了下来，却并不叫段誉也坐。段誉自不敢贸然坐
在她的身旁，但见一株白茶和她相距甚近，两株离得略远，美人与名花，当真是相得益彰
。段誉叹道：“名花倾国两相欢，不及不及，当年李太白以牡丹比喻杨贵妃之美，他若是有
福见到小姐，就知道花朵虽美，然而无娇嗔、无软语、无喜笑、无忧思，那是万万不及了
。”少女道：“你不停的说我很美，我也不知真不真。”

段誉大为奇怪，道：“不知子都之美者，是无目也。于男子尚自如此，何况如姑娘这般的惊
世绝艳？想是你一生之中，听到赞美的话太多，听也听得厌了。”那少女慢慢摇头，目光中
露出了一丝寂寞道：“从来没有人对我说美还是不美。这曼陀山庄中，除了我妈之外，都是
婢女仆妇，她们只知道我是小姐，谁来管我是美是丑？”段誉道：“那么外面的人呢？”那少
女道：“什么外面的人？”段誉道：“你到外面，别人看到你这天仙般的美女，难道不说么？
”那少女道：“我从来不到外边去，到外边去干什么？妈妈根本就不许我到琅环阁去看书，
船窗也是遮得密不通风的。”段誉点头道：“琅环阁？果真有这么一个地方。那里藏的书很
多么？”那少女道：“也不算多，就这么四五间屋子的书。”段誉忽道：“难道他……他也从来
不说你很美吗？”那少女听得提到慕容公子，慢慢的低下了头，只听得瑟的一声极轻极轻的
声响，跟著又是这么一声，几滴眼泪滴在地下的青草上，晶莹生光，便如是清晨的露珠。
段誉不敢再问，也不敢说什么安慰的话。过了好一会，那少女才幽幽的道：“他……他是很忙
的，一年到头，从早到晚，没什么空闲的时候。他和我在一起时，不是跟我淡论武功，便
是谈论国家大事。我……我讨厌武功。”段誉一拍大腿，叫道：“不错，不错，我也讨厌武功
。我伯父和我爹爹叫我学武，我说什么也不学，宁可偷偷的逃了出来。”

那少女幽幽的一声长叹，道：“我为了要时时见他，虽然心里讨厌武功，还是用心的研习，
他有什么地方不会不明白，我好说给他听。那些历代帝皇将相，今天你杀我，明天我杀你
的事，我实在不愿知道。可是他最爱谈这些，我只好去看这些书，说给他听。”

段誉奇道：“为什么要你看了说给他听，他自己不会看么？”那少女白了他一眼，道：“你道
他是瞎子么？是不识字的人么？”段誉忙道：“不，不！我说他是天下第一的好人，好不好
？”他话是这么说，心中却忍不住一酸。那少女嫣然一笑，道：“他是我表哥。这庄子中，
除了舅舅，舅母和表哥之外，从来没旁人来。后来舅舅跟我妈吵翻了，我妈连表哥也不许
来。我也不知他是不是天下最好的人，要知道，天下的好人坏人，我谁也见不到。”她说到
后来，眼圈儿一红，又是泫然欲涕。段誉道：“嗯，你妈妈是你舅舅的妹妹，他……他……他是
你舅舅的儿子。”那少女居然笑了出来，道：“瞧你这般傻里傻气的。我是我妈妈的女儿，
他是我的表哥。”

段誉见引得她笑了，心中甚是高兴，道：“啊，我知道了，想是你表哥很忙，没功夫看书，
所以你代他看。”那少女笑道：“也可以这么说，不过另外有原因的。我问你，少林寺中有
哪些门派的人，在开什么英雄大会？”段誉见她长长的眉毛上兀自带著一滴泪珠，心想：“
前人云：梨花一枝春带雨，以此比拟美人之哭泣。可从梨花美则美矣，梨树却是太过臃肿
，而且雨后梨花，片片花朵上都是泪水，又未免伤心过份，只有像王姑娘这么玫瑰朝露，
那才美了。”那少女等了一会，见他始终不答，伸手在他手背上轻轻一推，道：“你怎么了
？”段誉全身一震，跳起身来，叫道：“啊也！”那少女给他吓了一跳，道：“怎么？”段誉满
脸通红，道：“你手指在我手背上一推，我好像给你点了穴道。”那少女睁著圆圆的眼睛，
不知他在说笑，道：“这边手背上是没有穴道的。腋门、中渚、阳池三穴都在掌缘，前豁、
养老两穴近手腕了，离得更远。”她一面说，一面伸出自己手背来比划。段誉见到她左手食
指如一根葱管，点在雪白娇嫩如豆腐的手背之上，突觉自己喉头干燥，头脑中一阵晕眩，
道：“姑……姑娘，你叫什么名字？”那少女微笑道：“你这人真是古里古怪的。好，说给你知
道也不打紧。”便用手指在自己手背上画了三个字：“王玉燕”。段誉一怔，心想：“这样美
丽的一位姑娘，应当有个极雅致、极文秀的名字才是。王玉燕，那不是挺俗气吗？及不上
阿朱、阿碧，也及不上小诗、小茶、小翠这些丫头。”但转念一想，忽然伸手猛敲自己额头
，道：“妙极，妙极，你不像一只洁白无瑕，飞翔轻灵的燕子么？”

王玉燕微笑道：“名字总是取得好听些的。史上那些大奸大恶之辈，名字也是挺美的。曹操
不见得有什么德操，朱全忠更是大大的不忠。你叫段誉，你的名誉很好么？只怕有点儿沽
名……”段誉接口道：“……钓誉！”两人同声大笑起来。王玉燕秀美的面庞之上，本来总是隐隐
带著一丝忧色，这时纵声大笑，欢乐之余，增添了几分稚气。段誉心想：“我若能一辈子逗
引你喜笑颜开，此生复有何求！”不料王玉燕只高兴得短短的一会儿，眼光中又出现了朦朦
胧胧的忧思，轻轻的道：“他……他老是一本正经的，从来不跟我说这些无聊的事。唉！燕国
，燕国，就真是那么重要么？”

“燕国，燕国”这四个字撞入段誉脑中，使他陡然之间，将许多本来零零碎碎的字眼，都串
连在一起了：慕容氏，燕子坞，参合庄，燕国。他脱口而出：“这位慕容公子，是五胡乱华
时鲜卑人慕容氏的后代？他是胡人，不是中国人？”

王玉燕点头道：“是的，他是燕国慕容氏的王孙，隔了这几百年，何必还是念念不忘的记著
祖宗的旧事？他想做胡人，不做中国人，连中国字也不想识，中国书也不想识。可是啊，
我就瞧不出中国书有什么不好。有一次我要他写鲜卑字，他就大发脾气。”

王玉燕说起了慕容公子，微微抬起头，望著远处缓缓浮动的白云，心中难禁悠悠之思，柔
声道：“他……他比我大十岁，一直当我是他的小妹妹，以为我除了读书学武之外，什么也不
懂。他一直不知道，我读书是为他读的，练武也是为他练的。倘若不是为了他，我宁可养
些小鸡儿玩玩，或者是弹弹琴、写写字。”段誉颤声道：“他当真一点也不知你……你对他这
么好？”王玉燕道：“我对他好，他当然知道。他待我也是很好的。可是……可是，咱俩就像
是同胞兄妹一般，他除了正经事情之外，从来不跟我说别的。从来不跟我说，他心里有什
么心思。也从来不问我，我心里有什么心事……”她说到这里，玉颊上泛起淡淡的红晕，神态
腼腆，更是娇艳动人。

段誉本来想跟她开句玩笑，问她：“你心里有什么心事？”但见到她的丽色，她的娇羞，便
不敢再唐突佳人，说道：“你也不用老是跟他谈文事武功，诗词之中，不是有什么子夜歌、
会真诗么？”他意思是说，尽可用些描写男女情爱的诗词来和慕容公子谈谈说说，只是此言
一出，心下立即后悔：“让她含情脉脉，无由自达，岂不是好？我何必教她法子，当真是傻
瓜之至了。”王玉燕听了这几句话，更是害羞，忙道：“怎……怎么可以？我是规规矩矩的闺
女，怎可让表哥看轻了？”段誉嘘了口长气，道：“是，正该如此！”心下暗骂：“段誉，你
这家伙不是正人君子。”

王玉燕这番心事，从来没和谁说道，只是在自己心中千番思量、百遍盘算，今日遇上段誉
这个性格随随便便之人，不知怎地，竟是对他十分信得过，将心底的柔情蜜意都吐露了出
来。其实，她暗中思慕表哥，阿朱、阿碧，以及小茶、小诗等丫鬟何尝不知，只是谁都不
说出口来而已。她说了一阵话，心中的忧虑稍去，道：“我跟你说了许多不相干的闲话，没
说到正题。少林寺中到底有哪些人？他们为什么要跟我表哥为难？”

段誉道：“少林寺的方丈叫做玄慈大师，他有一个师弟叫做玄悲。这玄悲大师最擅长的武功
，乃是‘金刚杵’。”王玉燕点头道：“那是少林七十二绝艺中的第四十八种，一共只有十九
招杵法，使将出来时却是极为威猛。”段誉道：“这玄悲大师，不知怎地给人打死了，而敌
人伤他的手法，正是玄悲大师最擅长的‘金刚杵’。他们说，这种伤人的手法，唯姑苏慕容
氏才有，叫做什么‘以彼之道，还施被身’。因此少林派决意要找慕容氏报仇。只是慕容氏
的武功太过厉害，大家生怕不敌，是以要商量著对付。”王玉燕道：“说来这话倒是有理。
除了少林派，还有些什么人？”段誉道：“嵩山派有个叫做柯百岁的人，他的拿手武功叫做
什么‘灵蛇缠颈’。”王玉燕道：“嗯，那是嵩山派百胜软鞭第二十九招中的第四个变招，虽
然招法古怪，却算不得上乘武学。”段誉道：“这人也死在‘灵蛇缠颈’这一招之下，他的师
弟和徒弟，自是要找慕容氏报仇。此外……此外还有许多人，我不懂武功，也记不了这许多
。”他心中想：“我大理段氏也参与其事，那还是不说的好。”王玉燕道：“我知道表哥的性
儿，他听说有这样多人跟他作对，那自是先寻上门去了。不过他未必能全都懂得这些门派
的绝招。何况他们人多势众，若是一拥而上，那也很不好办。”正说到这里，忽听得两人急
奔而来，却是小诗和幽草两个丫鬟。幽草脸上神色极是惊惶，道：“小姐，不……不好啦，夫
人吩咐将阿朱、阿碧二人……”说到这里，口中塞住了，一时说不下去。小诗接著道：“要将
她二人的右手都砍了，罚她们擅闯曼陀山庄之罪。那……那怎么办呢？”

段誉急道：“王姑娘，你……你快得想个法儿救救她们才好！”王玉燕也是甚为焦急，道：“朱
碧二女是表哥的心腹使婢，若是伤残了她们的肢体，我如何对得起表哥？幽草，她们在哪
里？”幽草和朱碧二女最是交好，听得小姐有意相救，登时生出一线希望，忙道：“夫人分
咐将二人送去‘花肥房’，我求严婆：迟半个时辰动手，这时赶去求恳夫人，还来得及。”王
玉燕心想：“向妈求恳，多半无用，可是除此之外，也是别无他法。”当下点了点头，带了
幽草，小诗二婢便去。段誉瞧著她轻盈的背影，想追上去再跟她说几句话，但只跨一步，
褪觉无话可说，怔怔的站住了。

王玉燕快步来到上房，见母亲面前点了一炉香，香烟枭枭上升，刚要静坐入定，情如她这
一入定，便有大半天不能打扰于她，忙道：“妈，我有件事跟你说。”王夫人慢慢睁开眼睛
，脸上神色极是严峻，道：“若是与慕容家有关的，我便不听。”玉燕道，“妈，阿朱和阿碧
这次不是有意来的，你就饶了她们这一回。”王夫人道：“你怎知她们不是有意来的？我斩
了她们的手，你怕你表哥从此不睬你，是不是？”玉燕眼中泪水滚动，道：“表哥是你的亲
侄儿，你……你何必这样恨他？就算舅舅对你不起，你也不用恼恨表哥。”她鼓著勇气说了这
几句话，但一出口，心中怦怦乱跳，自惊怎地如此大胆，竟敢出口冲撞母亲。王夫人眼光
如冷电，在女儿脸上扫了几下，半晌不语，跟著便闭上了眼睛。玉燕大气也不敢透一口，
不知母亲心中在打什么主意。

过了好一阵，王夫人睁开眼来，说道：“你知道舅舅对我不起？他什么地方对我不起？”玉
燕听得他声调寒冷如冰，一时吓得话也答不出来。王夫人道：“你说好了。反正你现在年纪
大了，不用听我话啦。”玉燕又气又怕，流下泪来，道：“妈，你……你这样恨舅舅家里，自
然是舅舅亏待了你。可是他怎样欺侮你，你从来不跟我说。”王夫人厉声道：“你听谁说过
没有？”玉燕摇摇头，道：“你从来不许我出这曼陀山庄，也不许外人进来，我听谁说啊？”
王夫人轻轻吁了口气，登时放了心，语气也变得和缓些，叹道：“我是为你好。世界上坏人
太多，杀不胜杀，你年纪轻轻，一个女孩儿家，还是别见坏人的好。”说到这里，她突然间
想起一事，道：“那个姓段的花匠，嘴上油腔滑调，不是好人。若是他跟你说一句话，立时
便动手将他杀了，不能让他说第二句。知不知道？”玉燕心想：“什么第二句，只怕连第一
百句、二百句话也说过了。”王夫人道：“怎么？你下不了手么？似你这等面慈心软的女子
，这一生一世不知要吃多少亏呢。”她双手互击两下，小诗走了过来。王夫人道：“你传下
话去，有谁和那姓段的花匠多说一句话，两人一齐割了舌头。”小诗神色木然，似乎王夫人
所说的，乃是宰鸡屠犬，应了声：“是！”便即退下，王夫人向女儿挥手道：“你也去吧！”

玉燕应道：“是。”走到门边时，停了一停，回头道：“妈，你饶了阿朱、阿碧，命她们以后
无论如何不可再来便是。”王夫人冷冷的道：“我说过的话，几时有过不作数的？你多说也
是无用。”玉燕咬了咬牙，低声道：“我知道你为什么恨舅舅，为什么恨表哥了。”左足轻轻
一顿，便即出房。王夫人道：“回来！”这两个字说得并不如何响亮，却是充满了威严。玉
燕重又进房，低头不语。王夫人望著那弯弯曲曲不住颤动的青烟，道：“燕儿，你知道了什
么？不用瞒我，什么都说出来好了。”玉燕咬著下唇，道：“我知道，你是嫌舅舅不争气，
恼恨表哥不专心学武，以致不能开创天下无敌的‘慕容宗’。”

王夫人“嘿”的一声冷笑，道：“小孩子知道什么？我早已不姓慕容啦。‘慕容宗’立不立得成
功，跟我有什么相干？”玉燕道：“我知道的，你恨自己不是男子，否则早把‘慕容宗’建了
起来啦，你怪舅舅和表哥一心一意想‘规复燕国’，没将武功放在心上。”王夫人道：“这是
谁跟你说的？”玉燕道：“不用有谁跟我说，我自己也猜得到。”王夫人道：“多半是你表哥
说的了，是不是？”玉燕不对母亲说谎，却也不承诺，只是默默不语，王夫人道：“你表哥
一个大男人，年纪比你大著十岁，成天不学好，不长进，疯疯癫癫的不知干些什么，身上
的功夫连你也及不上，慕容家的脸也给他丢光了。‘姑苏慕容’这四个字，百年来是多大的
威风，可是你表哥的功夫呢？配不配啊？”玉燕听著母亲的说话，脸上一阵红，一阵白，觉
得母亲的话倒也没有说错了，一时无言可答。王夫人又道：“他这会儿上少林寺去啦，那些
多嘴丫头们自然巴巴的赶著来跟你说。哼，他上少林寺去，不让人牙也笑掉了么？谢天谢
地，人家决不能相信，这样的脓包会是姑苏慕容家的子弟，说不定几招送了性命，查也无
从查起，那是更加妙了。”玉燕走上几步，柔声道：“妈，你去救他一救。他……他是慕容家
的一脉单传。倘若也有甚不测，姑苏慕容家就是断宗绝代了。”王夫人冷笑道：“姑苏慕容
，哼，慕容家不顾我，我为什么要顾他们？”但这两句话一出口，登时自知失言，挥手道：
“出去，出去！”玉燕道：“妈，表哥……”王夫人厉声：“你越来越放肆了！”

玉燕眼中含泪，低头走了出去，芳心无主，不知如何是好，走到西厢廊下，忽听得一人低
声问道：“姑娘，怎么了？”玉燕抬头一看，正是段誉，忙道：“你……你别跟我说话。”原来
段誉见王玉燕去后，迷迷惘惘的便跟随而来，远远的等候，待玉燕从王夫人房中出来，他
又是身不由主的跟了来。他见玉燕脸色惨然，知道王夫人没有答应，道：“就算夫人不答应
，咱们也得想个法子。”玉燕道：“妈没答应，还有什么法子可想？她……她……我表哥身有危
难，她袖手不理。”越说心中越是委屈，忍不住又要掉泪。段誉道：“嗯，慕容公子身有危
难……”他突然想起一事，道：“你武功比你表哥强，为什么自己不去救他？”王玉燕睁著乌溜
溜的眼珠，瞪视著他，似乎他这句话真是天下再奇怪不过的言语，隔了好一阵，才道：“我
……我怎么能去，妈妈是更加不答应了。”段誉微笑道：“你妈妈自然不会答应，可是你不会
自己偷偷的走么？我便曾自行离家出走。后来回得家去，爹爹妈妈，也没怎样责骂。”

玉燕听了这几句话，当真是茅塞顿开，心道：“是啊，我偷著出去救了表哥，就算回来被妈
狠狠责打一场，那又有什么？当真她要杀我，我总也已经救了表哥。”她想到自己能为了表
哥而受苦受难，心中一阵辛酸，一阵甜蜜，又想：“这人说他曾偷偷逃跑，嗯，我怎么从来
没想过这种事？”段誉极力鼓吹，道：“你老是住在曼陀山庄之中，不去瞧瞧外面的花花世
界么？”玉燕摇头道：“外面有什么好瞧的？我只是想去帮帮表哥，瞧他是否会遇上什么凶
险。不过我从来没出过门，也不知少林寺在东在西。”段誉立即自告奋勇，道：“我陪你去
，一路上有什么不懂，一切由我来应付就是。”

玉燕一时还拿不定主意，段誉又问：“阿朱、阿碧她们怎样了？”玉燕道：“妈也是不肯相饶
。”段誉道：“一不做，二不休，若是阿朱、阿碧被斩了手足，你表哥定要怪你，不如就去
救了她二人，咱四人立即便走。”玉燕伸了伸舌头，道：“这般的大逆不道，我妈怎肯干休
？你这人胆子忒也大了！”

段誉情知此时除了她表哥之外，再无第二件事能打动她芳心，当下以退为进，说道：“既是
如此，咱们即刻便走，任由你妈妈伤残了阿朱、阿碧的肢体。日后你表哥问起，你只推不
知便了，我也决计不泄漏此事。”王玉燕急道：“那怎么可以，这不是对表哥说谎了么？”她
大是踌躇，说道：“唉！朱碧二婢是他的心腹，从小便服侍他的，若是有什好歹，他慕容家
和我王家的怨可结得更加深了。”左右一顾，道：“你跟我来。”

段誉见她飞快的向西北角上行去，心下怔忡不定，寻思：“倘若我不劝她相救朱碧二婢，慕
容公子和她之间，定将有极深芥蒂。但若我怀此恶念，眼睁睁瞧著朱碧二女身受惨祸，可
又于心何忍？”要知段誉虽对王玉燕爱慕到了极处，究竟心地良善，不肯害人。片刻之间，
王玉燕已来到一间大石屋外，说道：“平妈妈，你出来，我有话跟你说。”只听得石屋中桀
桀怪笑，一个干枯之极的声音说道：“好姑娘，你来瞧平妈妈做花肥么？”段誉首次听到幽
草与小诗她们说起，什么阿朱、阿碧已经送到了“花肥房”中，当时听了，也不以为意，此
刻听到这阴气森森的声音说到“花肥房”三字，心中蓦地一凛：“什么‘花肥房’，是种花的肥
料么？啊哟，是了，王夫人此人残忍无比，将人活生生的杀了，当作茶花的肥料。要是咱
们来迟了一步，朱碧二女的手脚给斩下来做了肥料，那便如何是好？”他心中怦怦乱跳，脸
上变得全无血色。

王玉燕道：“平妈妈，我妈有事跟你说，请你过去。”石屋里那声音道：“平妈妈忙著。夫人
有什么要紧事，要小姐亲自来说？”玉燕道：“我妈说……嗯，她们来了没有？”她一面说，一
面走进石屋，只见阿朱和阿碧二人直挺挺的被绑在两条铁柱之上，口中塞了麻核桃，眼泪
汪汪，却是说不出话来。段誉探头一看，朱碧二女尚自无恙，先放了一半心。再看两旁时
，稍稍平静的心又大跳而特跳起来。只见一个弓腰曲背的老婆子，白发如银，手中拿著一
柄雪亮的长刀，身旁一锅沸水，煮得直冒水汽。

王玉燕笑道：“平妈妈，妈说叫你先放了她们，妈有一件要紧事要问她们一个清楚。”平妈
妈转过头来，段誉见她两根尖尖的犬齿露了出来，似要择人而噬一般，心中说不出的恶心
难受，只见她点头道：“好，问明白后，再送回来砍手断足。”她喃喃的自言自语：“平妈妈
生平最不爱看美貌的女孩儿。这两个小妞儿须得砍断了手脚，那才好看。”段誉大怒，心想
这老婆子作恶多端，不知已杀了多少人，只恨自己手无缚鸡之力，否则须得结结实实打她
几个嘴巴，打掉她两三根牙齿，这才再放朱碧二女。

平妈妈年纪虽老，耳朵却是极为机灵，段誉在门外呼吸粗重，登时便给她听见了，说道：“
谁在外边？”伸头出来一张，见到段誉，心下猛地起疑，问道：“你是谁？”段誉笑道：“我
是夫人命我种茶花的花儿匠，请问平妈妈，有肥料没有？”平妈妈道：“你等一会，过不多
时就有了。”平妈妈转过头来，向玉燕道：“小姐，慕容少爷很喜欢这两个丫头吧？”玉燕就
是不会说谎，随口道：“是的，你还是别伤了她们的好。”平妈妈点头道：“小姐，夫人入定
了，是不是？”玉燕道：“是啊。”

她这两个字一出口，立时知道不对，急忙伸手按住了嘴唇。段誉心下暗暗叫苦：“唉，这位
小姐，连撒个谎也不会。”幸好平妈妈似乎年老胡涂，对这个破绽全没留神，说道：“小姐
，麻绳绑得很紧，你来帮我解一解。”玉燕道：“好吧！”走到阿朱身旁，去解缚住她手腕的
麻绳，蓦然间喀喇一声响，铁柱中伸出一根弧形铁条，套住了她的纤腰。

王玉燕“啊”的一声，惊呼了出来，那钢条套住在她腰间，尚有数寸空隙，但要脱出，却是
万万不能。段誉一惊，也抢进屋来，喝道：“你干什么？快放了小姐。”平妈妈嘿嘿嘿的连
声怪笑，说道：“夫人既已入定，怎会叫这两个小妞儿去问话？夫人有多少丫头，何必要小
姐亲来？这中间古怪甚多。小姐，你在这儿待一会，让我去亲自问过夫人再说。”原来这“
花肥房”乃是王夫人用刑杀人之处，石屋中装满了各种机括，以便制住囚徒，任意杀戮。这
平妈妈心狠手辣，当年是黑道上出名的独脚女盗，手下不知犯过多少血案，伤过多少人命
。王天人将她制服后，喜她精明能干，派她在花肥房中干这刑杀之事，甚是得力。她见玉
燕行动言语中犯疑处甚多，又素知王夫人对慕容家颇存怨毒，心想小姐武功极高，自己决
计不是对手，倘若不听吩咐，只怕她要强行放人，于是大著胆子，竟开机括将她套住了。

玉燕怒道：“你没上没下的干什么？快放开我！”平妈妈道：“小姐，我对夫人忠心耿耿，不
敢做半点错事。待我去问过夫人，倘然确是如此，老婆子再向小姐磕头赔不是。”玉燕大急
，道：“喂，喂，你别去问夫人，我妈要生气的。”平妈妈老奸巨猾，更瞧出玉燕是背了母
亲弄鬼，为了回护表哥的使婢，假传号令。她要乘机领功，说道：“很好，很好，小姐稍待
片刻，老婆子一会儿便来。”玉燕叫道：“你别去，先放了我再说。”平妈妈哪来理她，快步
便走出屋去。

段誉见事情紧急，张开双手，拦住她的去路，笑道：“你放了小姐，再去请问夫人，岂不是
好？常言道：‘疏不间亲’，你是外人，得罪了小姐，终究不妙。”平妈妈眯著一双小眼，侧
过了头，说道：“你这小子很有些不妥。”一翻手便抓住了段誉的手腕。段誉给她一扣住脉
门，全身便觉酸软麻痹，他虽有一身雄厚之极的内力，但一直不会使用，给平妈妈拖到铁
柱处，扳动机括，喀的一声，铁柱中伸出钢环，也围住了他腰。

平妈妈的手掌和他手腕相触，便觉体中内力源源不断的外漏，说不出的难受，将钢环围在
段誉腰间后，立即放开他的手腕。段誉觉得腕间一松，情急之下，双臂抱住了她的头面，
说道：“你别走！”平妈妈怒喝：“放开手！”她一出声呼喝，真气外泄更加快了。段誉自在
天龙寺中得到伯父传授，懂得了气纳丹田之法，平妈妈体中的内力被他以“朱蛤神功”不住
吸将过来，随吸随贮，再无前时的气血翻涌现象。

平妈妈连连挣扎，竟是脱不开段誉双臂的抱持，心下大骇，叫道：“你……你会得‘化功大法’
么？快放开我。”段誉和她丑陋的脸孔相对，其间相距不过一二寸。他背心有铁柱顶住，脑
袋无法后仰，看到她又黄又脏的牙齿，真欲作呕，但知道此刻千钧一发，若是放脱了她，
玉燕固受重责，自己与朱碧二女更将性命不保，只有闭上眼睛不去瞧她。平妈妈道：“你……
你放不放我？”说话之声已是有气无力。须知段誉体内的内力越强，朱蛤神功的吸力也是越
大。他初时取破嗔、破贪两人的内力需时皆甚久，其后更得了黄眉僧、石清子两大高手的
全部内力，保定帝、天因、天观等的部份内力，这时再吸平妈妈的内力，那只是片刻之功
，平妈妈为人虽是凶悍，内力却不甚强，不到一盏茶时分，已是神情委顿，气若游丝，只
是道：“放了我，放了我！”

段誉道：“你开机括先放我啊。”平妈妈道：“是，是！”段誉抓住她左手，让她伸出右手去
拨动藏在桌子底下的机括，喀的一响，那钢环缩了回去。段誉指著玉燕和朱碧二女，命她
立即放人。

