<b id="第三十二章　　星夜逃走">第三十二章　　星夜逃走</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

平妈妈伸指去扳扣住玉燕的机括，扳了一阵，竟是纹丝不动。段誉怒道：“你还不快放了小
姐？”平妈妈愁眉苦脸的道：“我……我半分力气也没有了。”段誉伸手到桌子底下，摸到了机
钮，用力一板，喀的一声，圈在玉燕纤腰上的钢环缓缓缩进铁柱之中。段誉大喜，但兀自
不敢就此放开平妈妈，拾起地下长刀，挑断了缚在阿碧手上的麻绳。阿碧接过刀来，割开
阿朱手上的束缚。俩人取出口中的麻核桃，又惊又喜，半晌说不出话来。玉燕向段誉瞪了
几眼，脸上的神色极是奇异，说道：“你会得‘化功大法’？这种污秽的功夫学来干什么？”
段誉摇头道：“我这不是化功大法。”他想若是从头述说，一则说来话长，二则玉燕未必会
信，不如随口捏造个名称，便道：“这是我大理段氏家传的‘太阳熔雪功’，那是从一阳指和
六脉神剑中变化出来的，和化功大法一正一邪，一善一恶，全然的不可同日而语。”玉燕登
时便信了，嫣然一笑，道：“对不起，那是我孤陋寡闻了。大理段氏的一阳指我知道一些，
六脉神剑却是仅闻其名，日后还要请教。”段誉只要美人肯向自己求教，自是求之不得，忙
道：“小姐但有所询，自当和盘托出，不敢藏私。”

阿朱和阿碧万没料到段誉会在这紧急关头赶到相救，而见他和王小姐谈得这般投机，更是
大感诧异，阿朱道：“姑娘，多谢相救之德，咱们须得带了这平妈妈去，免得她泄漏机密。
”平妈妈道：“我……我……”阿未左手捏住她的面颊，右手便将自己口中吐出来的那颗麻核桃，
塞到了她的口中。段誉笑这：“妙啊，这是慕容门风，叫作‘以彼之道，还施彼身’。”王玉
燕道：“我跟你们一起去，去瞧瞧他……他是怎样了？”朱碧二女大喜，齐道：“姑娘肯去援手
，那是再好也没有了。”二女拉过平妈妈，推到铁柱之旁，扳动机括，用钢环圈住了她，四
人轻轻带上了石屋的石门，快快走向湖边。

幸好一路上没撞到庄上婢仆，四人下了朱碧二女划来的小船之中，扳桨便向湖中划去。玉
燕从头发上拔下一枚金钗，在船板上画了个六十四格的罗盘，将金钗插在罗盘中心，日光
斜射，钗影投到罗盘之上。玉燕随手指划，小船在烟波浩渺，满布菱叶的大湖中东转一转
，西弯一弯的驶了出去。段誉大是钦佩，道：“姑娘虽不出门，天文地理却是无所不晓。”
玉燕微笑道：“都是些书上看来的玩意，也不知是否真的管用。”阿朱和阿碧划了－阵，见
小船在纵横交叉的港湾中转了出来，依稀间已划上了来路，不再兜回曼陀山庄，都是心下
大慰。段誉忽道：“姑娘，我有一事不明，倘若咱们是黑夜中出来，没太阳可照罗盘，那怎
么办？”玉燕微笑道：“那更加容易了，天上星辰便是个大罗盘，抬首即见。”阿朱、阿碧、
段誉三人轮流划船，出了曼陀山庄附近那一团团八阵图似的港湾之后，朱碧二女已识得湖
上水道，眼见天色向晚，湖上烟雾渐浓，阿朱道：“姑娘，这儿离婢子的下处较近，今晚委
屈你暂住一宵，再行商量如何去觅公子如何？”玉燕道：“嗯，就是这样。”她离曼陀山庄越
远，越是沉默。段誉见湖上清风拂动她的衫子，黄昏时分，浸浸似有寒意，心中忽然感到
一阵凄凉之意，初出来时的欢乐心情，惭惭淡了。又划了良久，望出来各人的眼鼻都已朦
朦胧胧，只见东首天边有灯火闪烁。阿碧道：“那边灯火处，便是阿朱姊姊的听香精舍。”
小船向著灯火直划。段誉心中忽想：“此生此世，只怕再无今晚之情。如此湖上泛舟，若是
永远到不了灯火处，岂不是好？”突然间眼前一亮，一个大流星从天边划过，拖了一条长长
的尾巴。

王玉燕口中低声说了一句话，段誉却没听得清楚。黑暗之中，只听玉燕幽幽叹了口气。阿
碧柔声道：“姑娘放心，公子这一生逢凶化吉，从来没遇到过什么危难。”玉燕道：“他上丐
帮去，我倒不怎么担心，那少林寺究属非同小可。那七十二项绝艺，他是都会的，但少林
寺成名数百年，不会单只七十二项绝艺，若是忽然有人使出外界不知的奇特武功来，唉……”
她顿了一顿，轻轻的道：“每逢天上飞过流星，我这愿总是许不成。”原来江南有一种传说
，当流星横过天空之时，如有人能在流星消失前说一个愿望，那不论如何为难之事，都能
如意称心——但流星总是一闪即没，许愿者没说得几个字，流星便已不见。千百年来，江南
的小儿女不知因此而怀了多少梦想，遭了多少失望。王玉燕于武学虽是所知极多，那儿女
情怀，和一个农家女孩、一个湖上姑娘也没什么分别。

段誉听了这句话，心中又是一阵难过，明知她所许的愿望，必是和慕容公子有关，必是祈
求他平安无恙，万事顺遂。他蓦地想起：“在这世界上，可也有那一个少女，是如王姑娘这
般在暗暗为我许愿么？婉妹从前爱我甚深，但她既知我是她的兄长之后，自当另有一番心
情。这些日子中不知她到了何处？是否另外遇上了如意郎君？钟灵钟姑娘呢？这个小姑娘
天真浪漫，不知世事，她偶尔想到我之时，也不过是心中一动，片刻间便抛开了，决不致
如王姑娘这般，对她意中人竟是加此铭心刻骨的思念。嗯，伯父和爹爹替我定下了高伯伯
的女儿为妻。这位姑娘我从来没见过面，是美是丑，是高是矮，半点也不知道，我不会去
想她，她自然也不会来想我。”

小船越划越近，阿朱仍然低声道：“阿碧，你瞧，样子有点儿不对。”阿碧点头道：“嗯，怎
地点了这许多灯？”她轻声笑了两声，道：“阿朱姊姊，你家真在闹元宵吗？这般灯火辉煌
的，说不定他们是在给你做生日。”阿朱默不作声，只是凝望湖中的点点灯火。这时段誉也
是看得明白，一个小洲之上建著八九间房屋，其中有两座楼房，每一间屋子的窗中都有灯
火传出来。他心道：“阿朱所住之处，叫做‘听香精舍’，想来和阿碧的‘琴韵小筑’差不多的
屋宇，慕容公子对这两位小婢应该不致于偏心。琴韵小筑这般雅致，听香精舍中却是处处
红烛高烧，未免有点儿不伦不类。”

小船离听香精舍约摸里许时，阿朱停住了桨说道：“王姑娘，我家里来了敌人。”王玉燕吃
了一惊，道：“什么？来了敌人？你怎么知道？是谁？”阿朱道：“是什么敌人，那可不知。
不过你闻啊，这般酒气薰天的，定是许多恶客乱搅出来的。”王玉燕用力嗅了几下，却嗅不
出什么，阿碧、段誉也不觉有异。阿朱此人对气息最是灵敏，在极远之处便能察觉异味，
说道：“糟啦，糟啦，他们打翻了我的茉莉花露、玫瑰花露、啊哟不好，我的寒梅花露也给
他们糟蹋了……”说到后来，几乎要哭出声来。

段誉大是奇怪，问道：“你眼睛这么好，瞧见了么？”阿朱哽咽道：“不是的，我闻得到。我
化了很多很多心思，才浸了这些花露，这些恶客定是当酒来喝了！”阿碧道：“阿朱姊姊，
怎么办？咱们避开呢，还是上去劲手？”阿朱道：“不知敌人是否厉害……”段誉道：“不错，
倘若厉害呢，那是避之则吉。要是一些平庸之辈，还是去教训教训他们的好，免得阿朱姊
姊的珍物再受损坏。”阿朱心中正没好气，听他这几句话说了等于是没说，便道：“避强欺
弱，这种事谁不会做？你怎知道敌人到底是厉害还是不厉害？”段誉道：“那很容易，待我
上去探访一番便了，三位请在船中等侯，一见情势不对，立即划船逃走，不必理我。”

三个少女听他这么说，都是大出意料之外。瞧他毛手毛脚的，行动身手，全然是不会半点
武功的模样，可是花肥房中那凶悍之极的平妈妈给他抓住了手腕，又是片刻间功力尽失，
绝无抗御之余地，不知他是否身怀上乘武功，却故意装成文弱书生。王玉燕道：“你上去若
是遇到了厉害之极的敌人，他们打你杀你，你怎么办？”段誉道：“那也是无法可施的了。
不过我运气极好，往往能逢凶化吉。”他心中却想：“倘若我是为你送了性命，便做鬼也是
心甜。”王玉燕左手一拂，手指贴上他的太阳穴，那是人身死穴之一，手指点得实了，立时
毙命，不论武功多强之人，总是无法封闭太阳穴的穴道。黑暗之中，段誉竟是茫然不觉，
不知危机已在顷刻。阿碧惊噫一声，阿朱却知玉燕乃是试探段誉的武功真假，只是凝神察
看，并不作声。玉燕的手指离他太阳穴不到一寸，段誉兀自未知，说道：“你们三位年轻姑
娘，这般的遇上了敌人，甚是不妥。”玉燕缓缓缩手道：“你当真没学过武功吗？”段誉微笑
道：“那‘太阳熔雪功’倘若不算武功，我就是没学过的了。”阿朱道：“我有个计较。咱们都
去换一套衣衫，扮成渔翁、渔婆儿一般。”她手指东首，道：“那边住著几家打鱼的人家，
都认得我的。”段誉拍手笑道：“妙极，妙极！”阿朱木桨一扳，便向东边划去。这一带和听
香精舍已近。邻居的渔人平时都和她甚是熟稔。阿朱先和玉燕、阿碧走近渔家，借过衣衫
换了。她自己扮成了老婆婆，玉燕和阿碧则扮成了中年渔婆，然后再唤段誉过去，将他装
成了四十来岁的渔人。阿朱的易容之术，当真精妙绝伦，拿些面粉泥巴，在四人的脸上，
这里涂一块，那边黏一点，霎时之间，各人的年纪、容貌全都大异了。她又借了渔舟、渔
网、钓杆、活鱼等等，划了渔舟向听香精舍驶去。段誉、玉燕等相貌虽然改变，但声音举
止，却是处处露出破绽，阿朱那乔装的本事，他们是连一成都学不上。玉燕笑道：“阿朱，
什么事都由你出头应付，咱们只好装哑巴。”阿朱笑道：“是了，包你穿便是。”

那渔舟缓缓驶到了精舍之前，只见前后左右，处处都是杨柳，一声声粗暴的轰叫之声，从
屋中传了出来。这狂乱的声音和周遭精巧幽雅的屋宇花木，那是大大的不相称。阿朱叹了
一口气，十分不快。阿碧在她耳边道：“阿朱姊姊，赶走了敌人后，我来帮你收拾。”阿朱
捏了捏她的手，表示谢意。她带著段誉等三人，绕道走到厨房，见厨师老顾忙得满头大汗
，不停口的向镬中吐唾沫，跟著双手连搓，将污泥不住搓到镬中，阿朱又好气、又好笑，
叫道：“老顾，你在干什么？”老顾吓了一跳，道：“你……你……”阿朱笑道：“我是阿朱姑娘。
”老顾大喜，道：“阿朱姑娘，来了坏人，逼著我烧菜做饭，你瞧！”他一面说，一面醒了些
鼻涕，抛在菜中，口中吃吃的笑了起来。阿朱和阿碧本在全神戒备，见这个大胖子厨师颇
有童心，忍不住好笑。原来来犯的敌人将老顾呼来喝去，老顾心中不忿，只好在菜肴中落
足脏料。阿朱皱眉道：“你烧这般脏的菜。”老顾忙道：“姑娘吃的菜，我做的时候一双手洗
得干干净净。敌人吃的，那是有多脏，便弄多脏。”阿朱道：“下次我见到你做的菜，想起
来便恶心。”老顾道：“不同，不同，全然的不同。”要知阿朱虽是慕容公子的使婢，但在听
香精舍之中，却是主人，另有婢女、厨子、船夫、花匠等等服侍。

阿朱道：“有多少敌人？”老顾道：“先来的一伙有十五六个，后来的一伙有二十多个。”阿
朱道：“有两伙么？都是些什么人？什么打扮？听口舌是哪里人？”

老顾骂道：“操他奶奶的……”一句骂人的言语一出口，情知不对，急忙伸手按住了嘴巴，甚
是惶恐，道：“阿朱姑娘，老顾真是该死。那两批人一批是北方的蛮子，瞧来都是强盗。另
一批却是四川人，个个都穿白袍，也不知是什么路道。”阿朱道：“他们来找谁？有没伤人
？”老顾道：“第一批强盗和第二批的怪人，都是一进庄来，便问公子爷在哪里。咱们说公
子爷不在，他们不信，前前后后的大搜了一阵。庄上的丫头都避开了，就子我气不过，他
……”本来又要骂人，一句话到得口边，总算及时缩回。阿朱等见他左边眼睛乌黑，半边脸颊
高高肿起，想是受了几下厉害的，无怪他要在菜肴中大吐唾沫，聊以泄愤。阿朱沉吟道：“
咱们得亲自去瞧瞧，老顾也说不明白。”她带了玉燕、段誉、阿碧三人，从厨房的侧门出去
，绕过了一片茉莉花坛，穿过两个月洞门，来到花厅之外。段誉是大理国王子中自幼富贵
，见到听香精舍中的构筑花木，也不以为意，若是换作旁人，心想阿朱只不过是慕容公子
的一个婢女，已是如此起居，公子本身岂非胜于王侯？离花厅后的长窗尚有数丈，已听得
厅中喧哗之声，极是烦杂。段誉僻处南疆，王玉燕从来不出闺门户，都不知这些人的说话
中有何古怪之处。阿朱专心模仿各种各样的神情口音，一听便觉颇为奇特，那些大声叫囔
之人，声音都是甚为重浊，其中有些言语，阿朱虽是多懂各地方言，却也难以明白。本来
老顾说讲四川话的人更多，可是这时候一句四川话也听不见。

阿朱悄悄走近长窗，伸指甲挑破窗纸，凑眼向里面一张。但见大厅上灯烛辉煌，可是只照
亮了东边的一面，十七八个粗豪大汉正在放怀畅饮，桌上杯盘狼藉，地下椅子东倒西歪，
有几个人索性坐在桌上，更有的不用筷子，伸手抓起了鸡腿，牛肉大嚼。有的人手中挥舞
长刀，将盘中鱼肉剁成一块一块，用刀尖挑起了往口里送。阿朱瞧这一股人的神情举止，
显然是塞外的豪杰。她向这群人瞧得几眼，再往西首望去，初时漫不经意，但多瞧得片刻
，不由得心中发毛，背上暗生凉意。原来那边二十余人都是身穿白袍，整整齐齐的坐著，
桌上只是点了小小一根蜡烛，烛光所及，不过数尺方圆，照见近处那六七人个个形容枯槁
，身形瘦削，脸上一片木然，既无喜容，亦无怒色，当真是有若僵尸。阿朱越看越是心惊
，但这些人始终是不言不语的坐著，若不是有几人眼皮偶尔而动，还道个个都是死人了。
阿碧凑近身去，握住阿朱的手，只觉她一只手掌冷冰冰地，同时在微微发颤，当下也桃破
窗纸，向里张望。她眼光正好和一个腊黄脸皮的双目相对，那人半死不活的向她瞪了一眼
，阿碧吃了一惊，不禁轻轻“啊”的一声叫，叫了出来。

砰砰两声，长窗震破，四个人同时跃出，刚好两个是塞外大汉，两个是川中怪客。两个大
汉齐声喝问：“是谁？”阿朱道：“我们捉了几尾鲜鱼，来问老头要不要，今天的虾儿也是新
鲜活跳的。”她说的是苏州土语，那些塞北大汉原本不懂，但见四人都作渔人打扮，手中提
著的鱼虾不住跳动，不懂也就懂了。一条大汉夹手从阿朱将鱼儿抢了过去，大声叫道：“厨
子，厨子，拿去做醒酒汤喝。”另一个大汉去接段誉手中的鲜鱼。那两个四川人见是卖鱼的
，不再理会，转身便回入厅中。他二人经过阿碧身旁时，阿碧陡然间闻到一股奇臭无此的
腐臭，似是烂了十多日的臭鱼一般。阿碧忍不住伸起衣袖，掩住鼻子。一个四川客一瞥之
间，见到她衣袖褪下，露出小臂肤白胜雪，嫩滑如脂，疑心大起：“一个中年渔婆，肌肤怎
会如此白嫩？”

他反手一把抓住阿碧，问道：“格老子的，你几岁？”阿碧吃了一惊，反手甩脱他的手掌，
说道：“你做什么？动手动脚的？”她说话声音娇柔清脆，这一甩又是身手极是矫捷，那四
川客只觉手臂酸麻，一个踉跄，向外跌了几步。这么一来，西洋镜登时拆穿，厅外的四个
人大声吆喝，厅中又涌出十余人来，将段誉等团团围住。一条大汉伸手过去用力一扯段誉
的胡子，那假须应手而落。另一个人伸手要抓阿碧，被阿碧斜身一推，跌倒在地。她身后
一人一剑横削过来，阿碧低头一躲，忘了自己头顶装有假发，头髻已比平时高了寸许，喇
的一声，花白的假发跌落，露出满头都是秀发。

那些汉子更是大声吵嚷起来：“是奸细，是奸细！”“乔装假扮的贩子！”“拿起来拷打！”阿
朱怒道：“这是谁的家里？谁是奸细了？”众汉子拥著四人走进厅内，向东首中坐的老者禀
报道：“禀寨主，拿到了乔装的奸细。”玉燕和阿朱、阿碧见厅中乱成一团，她三人虽都身
负极高的武艺，但均是年轻识浅，不知该当立即动手呢，还是逼到不得已的时候再打。段
誉更是分不清到底谁强谁弱。四个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，不知如何是好，只有站在那老
者面前，看他如何发付。

那老者身材极是魁梧雄伟，一部花白胡子，长至胸口，左手中呛啷啷的玩弄著三枚铁胆，
喝道：“哪里来的奸细？装得鬼鬼祟祟的，多半不是好人。”玉燕道：“装做个老太婆，一点
也不好玩，阿朱，我不装啦。”说著便除去了头上假发，伸手在脸上一擦，用泥巴和面粉堆
成的满脸皱纹顿时纷纷跌落。众汉子见到一个中年渔婆突然变成了一个美丽绝伦的少女，
无不目瞪口呆，霎时间大厅中鸦崔无声。坐在两首的四川白袍客人，也都将目光射了过来
。玉燕道：“你们都将乔装去了吧。”她向阿碧笑道：“都是你不好，泄漏了机关。”前后左
右都是虎视眈眈的汉子，但玉燕视而不见，神色自若，似是全没将这干人放在心上。

阿朱、阿碧、段誉三人听玉燕这般说，当下各自除去了脸上的化装。众人看看玉燕，又看
看阿朱、阿碧，哪想到世间竟会有这般有似粉装玉琢的姑娘。隔了好一阵，那魁梧老者才
道：“你们是谁？到这里来干什么？”阿朱笑道：“我是这听香精舍的主人，竟然要旁人盘问
起我来，岂不奇怪？你们是谁？到这里来干什么了？”那老者道：“嗯，你是这里的主人，
那好极了。你是慕容家的小姐了？慕容博是你爹爹吧？”阿朱微笑道：“我只是个丫头，哪
里有福气做老爷的女儿了？阁下是谁，到此何事？”那老者听她自称是个丫头，意似不信，
沉吟半晌才道：“你去请主人出来，我方能告知来意。”阿朱道：“主人出门去了。阁下有何
贵干，跟我说也是一样。阁下的姓名，难道不能示知么？”那老者道：“嗯，我是云州秦家
寨的姚寨主，姚伯当便是了。”阿朱道：“久仰，久仰。”姚伯当笑道：“你一个小小姑娘，
知道什么？”玉燕道：“云州奏家寨，最出名的武功是五虎断门刀，当年姚公望自创这断门
刀六十四招后，后人忘了五招，听说现下只有五十九招传下来。姚寨主，你学会的是几招
？”姚伯当大吃一惊，冲口而出的道：“我秦家寨的五虎断门刀原有六十四招，你如何知道
？”玉燕淡淡的道：“书上是这般写的，多半不错吧？缺了五招是‘白虎跳涧’、‘一啸风生’
、‘剪扑自如’、‘雄霸群山’，那第五招嘛，嗯，是‘伏象胜狮’，对不对？”姚伯当摸了摸自
己的胡须，本门的刀法中有五招最精要的招数失传，他是知道的，但这五招到底是什么招
数，却是谁也不知道了。这时听玉燕侃侃而谈，心中又是吃惊，又是起疑，对玉燕这句问
话却是答不上来。

西首白袍客中，一个四十余岁的中年汉子阴阳怪气的说道：“秦家寨五虎断门刀威震河朔，
多五招少五招不关大体。这位姑娘，跟慕容博慕容先生如何称呼？”王玉燕道：“慕容老爷
子是我舅舅。阁下尊姓大名？”那汉子冷笑道：“姑娘家学渊源，一眼便道出了姚寨主的武
功家数。在下的来历，倒要请姑娘猜上一猜。”玉燕微笑道：“那你得显一下身手才成。单
凭几句说话，我可猜不出来。”那汉子点头道：“不错。”左手伸入右手衣袖，右手伸入左手
衣袖，便似冬日笼手取暖一般，但即双手伸出，手掌中各自多了一柄奇形兵刃。他左手中
拿著一柄六七寸长的铁锥，锥尖却曲了两曲，右手则是个八角小锤，锤柄长约及尺，锤头
也没常人的拳头大小。这两件兵器小巧玲珑，倒像是孩童的玩具，用以临敌制胜，看来著
实不便。东首的北方大汉中见了这两件古怪兵器，当下便有数人笑出声来。一个大汉大笑
道：“川娃子的玩意儿，拿出来丢人现眼啦！”

王玉燕道：“嗯，你这是‘雷公轰’，阁下想必长于轻功和暗器了，书上说‘雷公轰’是四川青
城山青城派的独门兵刃，‘青’字十八打，‘城’字三十六破，奇诡难测。阁下多半是复姓司
马吧？”那中年汉子一直脸色阴沉，听了玉燕这几句话，不禁耸然动容，和他左右两名副手
面面相觑，隔了半响，才道：“姑苏慕容氏于武学一道渊博无比，果真是名不虚博。在下司
马林。请问姑娘，是否‘青’字真有十八打，‘城’字真有三十六破？”玉燕道：“你这句话问
得甚好。我以为‘青’称作十九打较妥，菩提子和铁莲子外形虽似，用法大大不同，不能混
为一谈。至于‘城’字的三十六破，那‘破甲’、‘破盾’、‘破牌’三种招数无甚特异之处，尽
可取消，称为三十三破，反而更为精要。”

司马林等都听得目瞪口呆，他的武功之中，‘青’字只学会了十一打，什么铁莲子和菩提子
的分别，全然不知。至于破甲、破盾、破牌三种功夫，原是他毕生最得意的武学，认为是
青城派的不传之秘，镇山绝技，不料这少女却说尽可取消。他先是一惊，随即大为恼怒，
心道：“慕容家想要折辱于我，故意编了这样一套鬼话来，命一个少女出来大言炎炎。”这
司马林城府极深，当下技不发作，只道：“多谢姑娘指教，令我茅塞顿开。”微一沉吟间，
一计已生，向他左首的副手说道：“褚师弟，你不妨向这位姑娘领教领教。”那副手是个满
脸麻皮的丑陋汉子，五十来岁年纪，一身白袍之外，头上更用白布包缠，宛似满身孝服，
于朦胧的灯光之下，更显得阴气森森，这人名叫褚保昆，带艺从师而投入青城派门下。他
年纪比司马林大了十岁，但入门较晚，是以屈居师弟。他本来的武功家数到底如何，向来
深藏不露，即令是司马林，也是不大了然，几次询问，褚保昆始终含糊其词，司马林只知
他武功甚高，颇不在自己之下而已。他要褚保昆向王玉燕领教，计策甚高，倘若上玉燕识
他不破，那是折了对方的气焰；倘若玉燕果真识破了褚保昆的门派，却也可解了自己胸中
的疑团。

褚保昆站起身来，双手在衣袖中一拱，取出的也是一把短锥，一柄小锤，和司马林一模一
样的一套“雷公轰”，说道：“请姑娘指点。”旁观众人均想：“你的兵刃和那司马林全无分别
，这位姑娘既识得司马林的，难道就不识得你的？”王玉燕也道：“阁下既使这‘雷公轰’，
自然也是青城一派了。”司马林道：“我这位褚师弟是带艺从师。本来是哪一门哪一派，却
要考较考较姑娘的慧眼。”王玉燕心想：“这倒确是个难题了。”

王玉燕尚未开言，那边秦家寨的姚伯当抢著说道：“司马掌门，你要人家姑娘识出你师弟的
本来面目。那有什么意思？这岂不是没趣之极么？”司马林愕然道：“什么没趣之极？”姚伯
当笑道：“令师弟现下满脸密圈，雕琢得十分精细，他的本来面目，自然是没有这么考究了
。”那褚保昆满睑都是麻皮，东首的众大汉听寨主如此奚落于他，登时轰声大笑。笑声震得
大厅上烛火摇晃不已。

褚保昆性子甚是阴鸷狠毒，生平最恨人嘲笑他的麻脸，有人无意中向他脸上瞥了一眼，若
是神色漠然，视如不见，算是那人的运气，假如现出惊诧之色，或是皱一皱眉头，意示厌
憎，褚保昆若不将他弄得半死不活，决不罢休。此刻听得姚伯当这般公然讥嘲，如何忍耐
得住？何况他本人相貌丑陋，在美男美女之前，更是恨人向他多看，当下也不理姚伯当是
北方大豪，一寨之主，左手的钢锥对准他胸膛，右手小锤在锥尾用力一击，嗤的一声急响
，破空之声有如尖啸，一枚暗器向姚伯当胸口射了过去。

姚伯当虽料到自己既是出言讥嘲，决无善罢之理，但万万想不到对方说干就干，这暗器来
得如此迅捷，危急中不及拔刀挡格，左手抢过身前桌上的烛台，看准了暗器一击。当的一
声响，那暗器向上射去，啪的一下，射入梁中，原来是一根三寸来长的钢针。别瞧这钢针
虽只三寸有余，力道却是十分强劲，姚伯当左手虎口一麻，那烛台掉在地下，呛啷啷的直
响。秦家寨众人纷纷拔刀，大声叫嚷起来：“暗器伤人么？”“算是哪一门子的英雄好汉。”“
不要脸，操你奶奶的熊！”一条大胖子更是满口污言秽语，将对方的祖宗十八代都骂上了。

青城派众人却始终是阴阳怪气，默不作声，对秦家寨众豪的叫骂宛似不闻不见。姚伯当适
才忙乱中去抢烛台，仓卒之际，原是没有拿稳，但自己数十年的功力修为，两指之力，便
可支持得自己身子，不料竟被对手小小一枚钢针打落了手中的物事。以武林中的规矩而论
，自己已是输了一招，心想：“对方的武功颇有点邪门，咱们就算跟他们干上了，也得正大
光明，真刀真枪的来。听那小姑娘说，青城派有什么‘青’字十八打，似乎都是暗青子的功
夫，咱们一个不小心，怕要吃亏。”当下挥手止住属下众人的叫闹，笑道：“褚兄弟这一招
功夫俊得很，也是阴毒得很哪！那叫什么名堂？”

褚保昆嘿嘿冷笑，并不答话。秦家寨的大胖子道：“多半叫作‘不要脸皮，暗箭伤人’！”另
一个中年人笑道：“人家本来是不要脸皮了嘛，这招的名称很好，名副其实，有学问，有学
问！”他言语之中，又是取笑对方的麻脸。

玉燕摇了摇头，柔声道：“姚寨主，这就是你的不对了。”姚伯当道：“怎么？”玉燕道：“任
谁都难保有病痛伤残。小时候不小心摔一跤，说不定便跌破了腿。和人交手时功夫不敌，
说不定便丢了一手一目。武林中的朋友，身上有什么损伤，那是平常之极的事，是不是？”
姚伯当只好应道：“是。”玉燕又道：“这位褚爷幼时患了恶疾，身上有些疤痕，那有什么可
笑？男子汉大丈夫，第一是论人品道德，第二论才干事业，第三论文学武功。他又不是去
扮女人，脸蛋儿俊不俊，有什么相干？”

她这番话侃侃说来，姚伯当不由得哑口无言，哈哈一笑，说道：“小姑娘的言语倒也有些道
理，这么说，是老夫取笑褚兄弟的不是了。”玉燕嫣然一笑，道：“老爷子坦然自认其过，
足见光明磊落。”她回头向褚保昆摇了摇头，道：“不行的，那没有用。”说这句话时，脸上
神情又是温柔，又是同情，便似是一个做姊姊的，看到小兄弟忙得满头大汗要做一个力所
不胜的事，因而出言规劝一般，言语之中，含意极是亲切。

