<b id="第三十四章　　包三先生">第三十四章　　包三先生</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

司马林虽是心急父仇，但却不是一味蛮来的一勇之夫，他寻思道：“要杀褚保昆这龟儿，须
得先阻止这女娃子，不许她指点武功。”正在计谋如何下手，加害王玉燕，忽听她说道：“
褚相公，你是蓬莱派的弟子，混入青城派去偷学武功，那可是大大不该。司马卫老师父多
半不是你害的，可是偷学武功，总是你的不是，快向司马掌门赔个不是，也就是了。”

褚保昆心想此言不错，何况适才她于自己有救命之恩，全仗她教了这几招，方得脱险。她
此刻如此吩咐，自是不能违拗，当即深深一揖，说道：“掌门师兄，是小弟的不是……”

司马林向旁一让，说道：“你还有脸叫我掌门师兄？”玉燕叫道：“快，‘遨游东海’！”

褚保昆心中一凛，身子一拔，跃起丈许，但听得嗤嗤嗤响声不绝，十余枚青锋针从他脚底
射过，相去只是一瞬眼的时间。若不是玉燕出言提醒，又若不是她叫出“遨游东海”这一招
，单只说“提防暗器”，自己定是凝神注视敌人，哪知道司马林居然将青锋针从袖中发射，
再要闪避，已然不及了。

司马林这门“袖里乾坤”的功夫，那才是青城派司马氏传子不传徒的家传绝技。这是司马氏
本家的规矩，姜孟二老者也是不会，司马卫不传褚保昆，只不过遵守祖训，也算不得藏私
。殊不知他脸上丝毫不动声色，双手只是在袖中这么一拢，暗扳动袖中“青蜂针”的机括，
玉燕却已叫破，还指点了唯一可避这门暗器的功夫，那便是蓬莱派的“遨游东海”。

司马林这势所必中的一击竟然没有成功，如遇鬼魅，说道：“你不是人，你是鬼，你是鬼！
”

孟老者满口牙齿被小锤敲落，十余枚落在地下，有三枚在忙乱剧痛中吞入了肚内。他年纪
已高，但眼明发乌，牙齿坚牢，向来以此自负，其时北宋年间，牙齿掉一枚便少一枚，哪
里有什么假牙可装？孟老者自是十分疼痛，大叫：“抓了这女娃子，抓了这女娃子！”

青城派中门规甚严，孟老者辈份虽高，但一切事务都须由掌门人示下。众弟子目光都望著
司马林，待他一声令下，便即向玉燕扑去。

司马林冷冷的道：“王姑娘，本派的武功，何以你这般熟悉？”玉燕道：“我是从书上看来的
。青城派武功以诡变阴险见长，变化也不如何繁复，那是很容易记的。”司马林道：“那是
什么书？”

玉燕道：“嗯，也不是什么了不起的书，记载青城武功的书有两部，一部是‘青字十八打’一
部是‘城字三十六破’，你是青城派的掌门，自然都看过了。”司马林暗叫一声“惭愧”。

他幼时起始学艺之时，父亲便对他言道：“本门武功，原有青字十八打，城字三十六破，可
惜后来日久失传，残缺不全，以致与蓬莱派打成个僵持不决的局面。若是有谁能设法找到
这套完全的武功，不但灭了蓬莱派只是一举手之劳，就是雄霸天下，也是不足为奇。”

这时听玉燕说起看过此书，不由得大是惊奇，说道：“此书可能借与在下一观，且看与本派
所学，有何不同之处？”

玉燕尚未回答，姚伯当已哈哈大笑道：“姑娘别上这小子的当，他青城派的武功简陋得紧，
青字最多有这么七打八打，城字也不过这么十七八破。他是想骗你的武学奇书来瞧，千万
不能借。”

司马林给他拆穿了心事，青郁郁的一张脸上泛起黑气，说道：“我自和姑娘借书，又关你秦
家寨什么事了？”姚伯当哈哈笑道：“自然关我秦家寨的事。王姑娘这个人，心中记得了这
许许多多希奇古怪的武功，谁得到她，谁便是天下无敌。我姓姚的见到金银珠宝，俊童美
女，向来伸手便取，如王姑娘这般千载难逢的奇货，如何肯不下手？司马兄弟，你要借书
，不妨来问问我，问我肯是不肯，哈哈，哈哈！你倒猜上一猜，我肯是不肯？”

姚伯当这几句话是说得无礼之极，傲慢之至，但司马林和姜孟二老听了，都是不由得怦然
心动：“这小小女子于武学上的造诣，真是到了深不可测的地步。瞧她这般弱不禁风的模样
，要自己动手取胜，当然是不能的，但她经眼看过的武学奇书极多，又能融会贯通，咱们
若是将她请到青城派中，也不仅仅是学全那青字十八打、城字三十六破而已。秦家寨已起
了不轨之心，今日是势须大战一场了。”

只听姚伯当又道：“姑娘，咱们本来是寻慕容家晦气的，瞧这模样，你似乎是慕容家的人了
。”

王玉燕听到“你似乎是慕容家的人了”这句话，心中又羞又喜，红晕满脸，轻轻啐了一口道
：“慕容公子是我表哥，你找他有什么事？他又有什么地方得罪你了？”姚伯当哈哈一笑道
：“你是慕容复的表妹，那是再好也没有了。姑苏慕容家祖上欠了我姚家一百万两金子、一
千万两银子，至今已有好几百年，利上加利，这笔帐如何算法？”玉燕一愕，道：“哪有这
种事？我舅舅家素来豪富，怎会欠你家的钱？”姚伯当道：“是欠还是不欠，你这小姑娘懂
得什么？我找慕容博讨债，债没讨到，他人却死了。老子死了，只好向儿子讨。哪知慕容
复见债主临门，竟然躲起来不见。我有什么法子，只好找一件抵押的东西。”

玉燕道：“我表哥慷慨豪爽，若是欠了你钱，早就还了，就算没欠，你要向他拿些金钱使用
，那也是决不拒却的。岂有见你躲避之理？”

姚伯当眉头一皱，道：“这样吧，这种事情一时也辩不明白。姑娘今日便暂且随我北上，到
秦家寨去盘桓一年半载。秦家寨的人决不动姑娘一根亳毛。我姚伯当的老婆是河朔一方出
名的雌老虎，老姚在女色上面是一向规矩之极，姑娘尽管放心便是。你也不用收拾了，咱
们拍手就走。待你表哥凑齐了金银，还清了这笔陈年旧债，我自然护送姑娘回到姑苏，跟
你表哥完婚。秦家寨自当送一笔重礼，姚伯当还得来喝你的喜酒啦。”说到这里，咧开了嘴
，又是哈哈大笑。

他这番言语说得极是粗鲁，但玉燕越听到后来，越是心中甜甜的觉得十分受用。她自幼便
对这位表哥十分倾慕，近年来识解情意，更是满怀相思，都缠在这表哥身上，可是慕容复
也不知是故意装作不知，还是忙于大事，无心及此，对这位小表妹只是当她小妹妹一般，
除了谈论文事武功之外，从来不涉半句男女之情。近来两家交恶，玉燕的母亲王夫人不许
慕容家人踏入曼陀山庄一步，玉燕眼见困难重重，早就愁肠百结。她从来没听见有人这么
直截了当的提到她与表哥的婚事，母亲固是万万不许，而众丫鬟虽然明知她的心事，但慑
于王夫人之威，谁也不敢明提一言半语。

姚伯当这几句话，本不过是随口调侃，但在这满腔柔情蜜意的少女听来，却是大有知己之
感。姚伯当这人品格原不甚佳，行事也是莽撞之极，殊不知无意中说说这几句取笑的言语
，得到玉燕的好感，后来竟然免去数次杀身之祸，倒非始料之所及了。此是后话不提。

玉燕心下欢喜，微笑道：“你这人便爱胡说八道的。我跟你到秦家寨去干什么？要是我舅舅
家真的欠了你钱，多半是年深月久，他不知道，只要双方对证明白，我表哥自然会还你的
。”

姚伯当本意是想掳走玉燕，逼她吐露武功，什么一百万两黄金、一千万两白银，全是信口
开河，这时听玉燕说得天真，居然对自己的胡诌信以为真，便道：“你还是跟我去吧。秦家
寨好玩得很，咱们养有打猎用的黑豹、大鹰，又有梅花鹿、四不像，包你一年半载也玩不
厌。你表哥一得知讯息，立刻便会赶来和你相会。就算他不还我钱，我也可让你和他同回
姑苏，你说好不好？”这几句话，可真的将玉燕说得怦然心动。

司马林这人颇深世故，见玉燕眼波流转，脸上喜气浮动，心想：“若是她答允同去云州秦家
寨，我再出口阻止，其理就不顺了。”当下不等玉燕接口，便道：“这云州是塞外苦寒之地
，王姑娘是如此娇滴滴的姑娘，岂能挨此苦楚？不似我成都府号称‘锦官之城’所产锦绣固
然甲于天下，而草木风华，亦是不殊江南。以王姑娘这般人才，到成都去多买些锦缎穿著
，那当真是红花绿叶，相得益彰了。慕容公子既是才貌双全，自亦喜欢美女华服。”

姚伯当喝道：“放屁，放屁，放你娘个狗臭屁。姑苏难道还少得了绸缎锦缎？你睁大狗眼噍
瞧，眼前这三位姑娘，哪一位不会穿著衣衫？”司马林冷哼一声，道：“很臭，果然很臭。”

姚伯当怒道：“你是说我么？”司马林道：“不敢！我说这狗臭屁果然很臭。”姚伯当唰的一
声，从腰间拔出单刀，叫道：“司马林，我秦家寨对付你青城派，大概是半斤八两，旗鼓相
当。但若秦家寨和蓬莱派联手，多半能灭了你青城吧？”司马林脸上变色，心想：“此言果
然不假。我父亲故世后，青城派力量已不如前，再加褚保昆这奸贼来偷学了本派武功，若
是秦家寨再和咱们作对，此事大大可虑。常言道先下手为强，后下手遭殃。今日之事，只
有杀他个措手不及。”当下淡淡的道：“你待如何？”

姚伯当见他双手拢在衣袖之中，知他随时能有阴毒暗器从袖中发出。姚伯当这人的说话行
事，与所学武功截然不同，为人粗鲁而临敌之际却是绝不莽撞，当下全神戒备，说道：“我
要请王姑娘到云州去小住数日，待慕容公子来接她回去。你是不答应，是不是？”

司马林道：“你云州地方太差，未免委屈了王姑娘，我要请王姑娘去成都府小住。”

姚伯当道：“好吧，咱们便在这兵刃上分胜败，是谁得胜，谁就做王姑娘的主人。”司马林
道：“便是这样。反正败了的便想作主人，也总不能将王姑娘请到阴曹地府去。”他说这话
，言下之意这场比拼，并非较武功高低，乃是判生死、决存亡的大搏斗。姚伯当哈哈一笑
，道：“我姚某人一生过的是刀头上舐血的日子，司马掌门想用这‘死’字来吓我，姚某倒也
不怕。”

司马林道：“咱们如何比法？由谁作公证？用兵刃还是使拳脚？”姚伯当道：“自然用兵刃，
谁耐烦用拳脚了……”一言未毕，只听得嗤嗤三声轻晌。

姚伯当和他说话之际，目光没片刻离开他的全身，又素知青城派“袖里乾坤”的暗器功夫，
往往杀人于无形，但万万想不到他竟会当双方正在谈论比拼规矩之时，突施暗袭。

司马林突向左瞧，似乎左方发生了极奇特的变故，其实那是旨在引开姚伯当的目光。待得
姚伯当猛地警觉，这暗器离他胸口已不及半尺。他心中一酸，自知已然无幸。

便在这千钧一发的当儿，突然间一件黑越越、白晃晃的物事横过胸前，哒哒几声，将射来
的几枚毒针尽数打落。那些毒针本已极快，以姚伯当如此久经大敌，兀自不能避开，可是
这件物事更来得快了数倍，后发先到，格开了毒针。可是这物事倒底是什么古怪，到底是
黑是白，姚伯当和司马林都没看见。玉燕却欢声叫了起来，说道：“是包叔叔到了吗？”

只听得一个极古怪的声音道：“非也非也，不是包叔叔到了。”这声音忽轻忽响，忽高忽低
，似乎说得很模糊，但大家又听得清清楚整。

玉燕笑道：“你难道还不是包叔叔？人没到这‘非也非也’已经先到了。”那声音道：“非也非
也，我不是你包叔叔。”玉燕道：“非也非也，那么你是谁？”那声音道：“慕容兄弟叫我一
声三哥，你却叫我叔叔。非也非也，你叫错了！”

玉燕听明白了他言语中的含意，心内一喜，晕生双颊，道：“那……那我叫你什么？”那声音
道：“哈哈，这个我可不教你了。你自己叫好了，叫得对，我做你好朋友，叫得不对，我跟
你捣蛋到底，叫你做不成我慕容兄弟的夫人。”玉燕啐了一口，道：“你还不出来？”

那声音却不答话。过了一会，玉燕见丝毫没有动静，叫道：“喂，你出来啊，帮我将这些乱
七八糟的人都赶走了。”

可是四下里再也寂然无声，显然那姓包之人已然远去。玉燕脸上微有失望之色道：“他这人
便是这般，总是叫人捉摸不定。”

阿朱微笑道：“包三先生自来是这般脾气，姑娘你说‘你还不出来？’他本来是出来的，听了
你这句话，偏偏跟你闹个别扭。这会见只怕已在数里之外，今日是再也不来了。”

玉燕想和包三先生见面，商量著去少林寺为慕容公子赴援之事，既是自己一句话说错了，
激得他不再现身，心下不免不快。司马林和姚伯当却都是暗暗高兴，适才包三先生说话之
时，他二人竭力要找到他的藏身之所，可是那声音的来处忽远忽近，或东或西，始终无法
确定他是在何处说话。听这人言语中的语气，称慕容复为兄弟，和玉燕又极友善，若是这
么一位高手出头作梗，只怕不易对付，此刻飘然远去，自然是上上大吉了。

姚伯当这条性命十成中已去了九成，多承那包三爷出手相救，自不免有感激之心。他和青
城派本来并无多大仇恨，这时却不免要杀司马林而后快，单刀一竖，喝道：“无耻之徒，你
放暗器，能伤得了老夫吗？”跟著一刀便向司马林当头劈去。

司马林双手一分，一手铜锥，一手小锤，展开青城派武功，和姚伯当的单刀斗了起来。

姚伯当膂力沉猛，刀招极是狠辣，司马林则以轻灵小巧见长。青城派门人和秦家寨中的好
手从未动过手，今日第一次较量，而且双方都是由首脑人物亲自应战，胜败之数不但关系
双方生死，且亦牵连到两派的兴衰荣辱，是以姚伯当和司马林两人，谁也不敢有丝毫怠忽
。拆到七十余招后，玉燕忽向阿朱道：“你瞧，秦家寨的五虎断门刀，所失的只怕不止五招
。那一招‘负子渡河’和‘重节守义’，姚当家的不知何以不用？”阿朱却不像玉燕那般，懂得
普天下的武功家数，只能唯唯以应。

姚伯当在酣斗之中，蓦地听到了这几句话，又是大吃一惊：“这小姑娘的眼光恁地了得。五
虎断门刀的六十四招刀法，近数十年来只剩五十九招，那原是不错的。可是到了我先父手
上，因他资质和悟性较差，没学成‘负子渡河’和‘重节守义’那两招。这两招就此失传了。
为了顾全颜面，我将两个变招稍加改动，补足了这五十九招之数，不料居然给她瞧了出来
。”

姚伯当给她说破此事，心下有愧，急欲打败司马林，以便在本寨群盗之中维持威严。

可是，这武功较量，半分也大意不得，本来姚伯当若是稳扎稳打，到四百招左右，便可凭
长力取胜，这一求胜心切，登时心浮气燥。他连使武招险著，都给司马林一一避过，姚伯
当大喝一声，一刀斜砍，待司马林向左跳起时，蓦地一腿踢出。司马林身在半空，无法再
避，他应变极快，左手钢锥便向对方脚背上戮戳下去，要姚伯当自行削足。姚怕常这一脚
果然不再踢实，左腿却是鸳鸯连环，向他右腰疾踢过去。

司马林小锤斜挥，啪的一声，正好打在姚怕当的鼻梁正中，立时鲜血长流，便在此时，姚
怕当的左腿也已踢在司马林腰间。只是他脸上受击在先。心中一惊，这一腿的力道还不到
平时的一成，司马林虽被踢中，除了感觉隐痛，丝毫没有受伤。就这么先后顷刻之差，胜
败已分，姚伯当虎吼一声，提刀欲待上前相攻，却是头痛欲裂，脚下踉跄，站立不绝。

司马林这一招实是胜得有点侥幸，知道若是留下对方这条性命，以后祸患无穷，当下一咬
牙，起了赶尽杀绝之心，右手小锤一晃，待姚伯当挥刀挡架，左手钢锥向他心窝中直戳下
去。

秦家寨的副寨主见情势不对，口中一声胡哨，突然单刀脱手，向司马林掷了过去。一瞬眼
间，大厅上风声呼呼，十余柄单刀一齐向司马林身上招呼。

原来秦家赛的武功之中，竟有这一路单刀脱手作暗器投掷的绝技。那刀每柄均有七八斤至
十来斤重，这一用力掷出，势道极是沉猛，何况十余柄单刀同时攻至，司马林实是挡无可
挡，避无可避。眼见他就要身遭乱刀分尸之祸，蓦地里烛影一暗，两只鸡爪般又瘦又大的
手掌插入刀丛之中，东抓西接，将这十余柄单刀尽数接在手中，哈哈一声长笑中，厅中的
椅上已端端正正的坐看一人。跟著呛啷一声响亮，那十余柄单刀尽数投掷在他足边。众人
骇然相视，但见那是个容貌甚是瘦削的汉子，身形甚高，穿一身灰布长袍，脸上带著一股
乖戾执拗的神色。众人适才见了他抢接钢刀的身手，实已出神入化，无不惊佩，谁都不敢
说什么话。

只有段誉笑道：“这位兄台出手甚快，武功想必是极高的了，尊姓大名，可得闻欤？”

那高瘦汉子尚未答话，王玉燕走上前去，笑道，“包三哥，我只道你不回来了，心下好生牵
记，不料你又来啦，真好，真好。”

段誉道：“唔，原来是包三先生。”那包三先生向他横了一眼，道：“你这小子是谁，胆敢跟
我啰哩啰嗦的？”

段誉道：“在下姓段名誉，生来无拳无勇，可是混迹江湖，居然迄今未死，也算是奇事一件
。”

包三先生眼睛一瞪，一时倒不知如何发付于他。司马林忽然上前深深一揖，说道：“青城派
司马林多承拔刀相助，大恩大德，永不敢忘。请问包三先生的名讳如何称呼，也好让在下
常记在心。”

包三先生双眼一翻，飞起左脚，砰的一声，踢了他一个跟斗，喝道：“凭你也配来问我名字
？我又不是存心救你，只是这儿是我阿朱妹子的庄子，将你这臭小子乱刀分尸，岂不污了
这听香精舍的地皮？快滚快谈！”

司马林但见他一脚踢出，急待要躲，已然不及。这一个跟斗摔得好生狼狈，听他如此说，
实是尴尬万分，按照江湖上的规矩，若不是翻脸成仇，动手一决生死，那也得订下日后的
约会，决不能在众人眼前，甘愿受此羞辱而没一个交代。他硬了头皮，说道：“包三先生，
我司马林今日受人围攻，寡不敢众，险些命丧于此，多承你出手相救。司马林恩怨分明，
有恩当酬，受辱必报，请了请了！”他明知这一生再练二十年、三十年，也决不能练到包三
先生这般武功，只好以“有恩当酬，受辱必报”八个字含含混混的交代了场面。

包三先生全没听他说什么话，只管跟玉燕道：“你叫我包三哥，这就对了，最好嘛，我说不
如更亲热些，干脆便叫我作三哥。”

玉燕笑道：“我叫你作三哥，那也成，可是你得依我一件事。”包三先生很是喜欢，满脸尸
气的面皮上露出了几丝笑意，说道：“依你什么事？”玉燕道：“你跟别人闹别扭，我不管，
可是你别跟我表哥闹别扭，成不成？”

包三先生嘿嘿一笑，道：“全然不闹，那不成。瞧在我好妹子的面上，少闹几次，那可有得
商量。”玉燕嫣然一笑，道：“三哥，我谢谢你啦！”

段誉见玉燕这一笑中娇嫞无限，只觉得自己脑中微感晕眩，跟著胸中又是一酸，暗道：“只
为包三先生答应少向慕容公子闹几次别扭，她便对他如此亲切。慕容复啊慕容复，你前生
到底积了什么大功德，竟有这么一位美佳人待你这般的情义深重？”

司马林见包三先生自顾和王玉燕说话，对自己的场面话全没理睬，不由得心中深种怨毒，
适才他相救自己的恩德，那是半分也不顾了，左右一挥，带了青城派的众人便向门外走去
。

包三先生道：“且住，你站著听我盼咐。”司马林回过身，道：“什么？”包三先生道：“听说
你到姑苏来，是为了替你父亲报仇。这可找错了，你父亲司马卫，不是慕容公子杀的。”

司马林道：“何以见得？包三先生怎么知道？”包三先生怒道：“我既说不是慕容公子杀的，
自然就不是他杀的了。就算真是他杀的，我说过不是，那就不能算是。难道我说过的话，
都作不得数么？”

司马林心想：“你这句话可也真个横蛮。”便道：“父仇不共戴天，司马林虽是武艺低微，纵
然粉身碎骨，也当报此深仇。先父到底是何人所害，还请示知。”包三先生哈哈一笑，说道
：“你父亲又不是我儿子，是给谁所杀，关我什么闲事？我说你父亲不是慕容公子杀的，多
半你不肯相信，好吧，就算是我杀的，你要报仇，冲著我来吧！”司马林脸孔铁青，说道：
“杀父之仇，岂是儿戏？包三先生，我自知不是你敌手，你要杀便杀，如此辱我，却是万万
不能。”包三先生笑道：“我偏偏不杀你，偏偏要侮辱你，瞧你怎生奈何得我？”

司马林气得胸膛都要炸了，但说一怒之下就此上前拼命，却终究是不敢，站在当地，不进
不退，好生尴尬。

包三先生又道：“凭那司马卫这一点微末功夫，哪用得著我慕容兄弟亲自费心？慕容公子的
武功高我十倍，你自己想想，司马卫也配他亲自动手么？”司马林尚未答话，褚保昆抽出兵
刃，说道：“包三先生，司马卫老先生是我授艺的恩师，我不许你这般辱他死后的声名。”

包三先生笑道：“你是个混入青城派偷师学艺的奸细，管什么隔壁闲事？”褚保昆大声道：“
司马师父待我仁至义尽，我褚保昆愧无以报，今日为维护先师声名而死，稍减我欺瞒他的
罪孽。包三先生，你向司马掌门认错道歉！”包三先生笑道：“包三先生生平决不认错，决
不道歉，明知是自己错了，也要硬撑到底。司马卫生前没什么好声名，死后声名更糟。这
种人早该杀了，杀得好！杀得好！”

褚保昆叫道：“你出兵刃吧！”包三先生笑道：“司马卫的儿子徒弟，都是这么一批脓包货色
，除了暗箭伤人，什么都是不会。”

楮保昆叫道：“看招！”一招“上天下地”，左手钢锥，右手小锤，同时向他攻了过去。

包三先生更不起身，左手衣袖挥出，一股劲风向他面门扑去。褚保昆但感气息窒迫，斜身
避他这股劲风，包三先生右足一勾，褚保昆扑地倒了。包三先生这一脚乘势踢出，正中他
的臀部，将他直踢出厅门。

褚保昆在空中一个转折，肩头著地，一碰便即翻身站起，重行奔进厅来，又是举锥向包三
先生胸前戳到。

包三先生忽然伸出手掌，抓住他的手腕，也不知怎么一甩，将他身子高高抛起，啪的一声
巨响，重重撞在梁间，显然是撞得他十分疼痛。褚保昆身子一跌下地，翻身又即站起，第
三次向包三先生扑来。包三先生皱眉道：“你这人真也不知好歹，难道我就杀你不得么？”
褚保昆道：“你有种便将我杀了……”包三先生双臂一探，抓住他的双手，突然向前一送，喀
喀两声，褚保昆双臂臂骨已然拗断，跟著一锥戳在自己左肩，一锤击在自己右肩。左肩鲜
血淋漓，右肩肩骨粉碎，便和他青城派绝技“左右逢源”那一招所伤一般无异。褚保昆受伤
极重，虽然仍想继续拼命，却已有心无力。青城派众人面面相觑，不知是否应当上前救护
，又见他所受之伤，明明是出于本派的“左右逢源”，不知包三先生如何也会这一路绝技。

