<b id="第三十五章　　订下约会">第三十五章　　订下约会</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

王玉燕向褚保昆道：“褚爷，我先前说不管用，你现下信了吧？”褚保昆长叹一声，道：“姑
娘料事如神，楮某佩服之至。”他转头向司马林道：“掌门师兄，幸我两派的武功相互克制
，谁也胜不了谁，小弟虽是学会了贵派的功夫，却不能就此来抵挡青城绝技，这位包三先
生露了这一手，那是再明白也没有了。唉，我师父枉费心机，枉费心机。”

司马林等对他这几句话并不十分明白，但均已猜到，包三先生用青城派这一招“左右逢源”
来对付他的蓬莱派武功，褚保昆虽已学过青城武功，仍是折臂伤肩，无法抗御。可见他混
入本派，偷师学艺，尚不足成为青城派的致命之伤。想到此处，众人心下均是大慰。阿朱
一直在旁观看，默不作声，这时忽然插口道：“司马大爷、褚大爷，各位亲眼目睹，这位包
三先生能使青城派的绝技，那么世上会此绝技的，未必就只我家公子一人。到底是谁出手
伤害司马老先生的，各位还是回去细细访查为是。”

司马林欲待再说什么，包三先生怒道：“这里是我阿朱妹子的庄子，主人已下逐客令了，你
们兀自不识好歹？”褚保昆道：“今日多承教益，后会有期。”他双臂已断，不能行礼，微一
点头，向外便走了出去。司马林等知道若再逗留，定然也讨不了好去，当下纷纷告辞。

姚伯当见包三先生武功高强，行事诡怪，颇想结识这位江湖奇人，兼之对王玉燕胸中包罗
万有的武学，有觊觎之心，也是未肯便休，见青城派众人转眼间都出了厅门，当下站起身
来，正要向包三先生出言接纳，包三先生忽道：“姚伯当，我不许你说一句话，快快给我滚
了出去。”姚伯当一愕之下，脸色铁青，伸手按住了刀柄。包三先生道：“你这点微末功夫
，休在我面前班门弄斧。我叫你快滚，你便快滚，哪还有第二句说话的余地？”

秦家寨的群豪适才以单刀飞掷司马林，手中兵刃都被包三先生接了下去，堆在足边，这时
手里都没了兵刃。眼见包三先生对姚伯当大加侮辱，均起了一拼之心，只是赤手空拳，均
是有所顾忌，包三先生哈哈一笑，右足乱踢，每一脚都踢在刀柄之上，那十余柄单刀纷纷
飞起，向秦家寨群豪射了过去，只是去势甚缓，显是不欲伤人。群豪随手接了过来，刀一
入手，随即便是一怔，想起接这柄单刀实在方便之至，显然是包三先生故意将单刀踢到自
己面前，劲力方位，无一不是恰到好处。各人不能不跟著想到，包三先生既能令自己如此
方便的接到单刀，自也能让自己在接刀时异常困难，甚至是根本无法接到，刀势转向，一
刀插入了自己身体，也是毫不为奇。秦家寨每个人都是这么想，当下人人手握刀柄，神色
却是极为尴尬。

包三先生道：“姚伯当，你滚不滚出去？”姚伯当苦笑道：“包三先生于姚伯当有救命之恩，
我这条性命是阁下所赐，阁下有命，自当遵从，告辞了。”说著躬身行礼，左手一挥，道：
“大伙儿走吧！”

包三先生道：“我是叫你滚出去，不是叫你走出去。”姚伯当一愕，道：“在下不懂包三先生
的意思。”包三先生道：“滚便是滚，你到底滚不滚？”

姚怕当心想此人古怪之极，疯疯癫癫，不可用常理和他应对，当下更不多言，快步便向厅
门走去。包三先生喝道：“非也非也，此是行，是奔，是走，是跑，总之不是滚。”身形一
晃，已欺到了也的身后，左手探出，抓住了他的后颈。姚伯当右肘反撞，包三先生左手一
提，姚伯当身子离地，右肘这一撞便落了空。

包三先生右手跟著抓住他的后臀一提，大声喝道：“我阿朱妹子的庄子，岂由得你说来便来
，说去便去，有这么容易？滚你妈的吧！”

双手一送，姚伯当一个庞大的身子便直滚了出去。

想是姚伯当被他拿住了穴道，竟然无法直立，就像是一根巨大的木柱，一直滚到门边。幸
好那所门甚宽，不曾撞到头脚，姚伯当骨碌碌的便滚了出去。泰家寨众人发一声喊，纷纷
追出，将他抱了起来。姚伯当道：“快走，快走！”众一窝蜂般去了。

包三先生向段誉横看竖看，捉摸不透他是什么路数，向王玉燕道：“小妹，叫他滚蛋呢，还
是让他留著？”

玉燕道：“我和阿朱、阿碧都让平妈妈给捉住了，处境十分危急，幸蒙这位段公子相救。再
说，他知道少林寺中的情状，咱们可以向他问问。”包三先生道：“这么说，你是要他留著
了？”

玉燕道：“不错。”包三先生微笑道：“你不怕我那慕容兄弟喝醋么？”玉燕睁著大大的眼睛
，道：“什么喝醋？”包三先生指著段誉道：“这人油头粉脸，能言善辩，你可别上了他的当
。”

玉燕仍是不解，问道：“我上了他什么当？你说他会捏造少林寺中的讯息么？料他也不敢。
”

包三先生听她言语中一副天真栏漫，丝毫不懂得这些男女之情，倒也不便多说，当下向著
段誉嘿嘿的冷笑三声，道：“我那慕容兄弟到了少林寺中，情形如何，快快照实说来。”段
誉心中有气，冷笑道：“你是审问囚犯不是？我若不说，你便要拷打我不是？”世上胆敢如
此向包三先生挺撞的，可也当真不多，包三先生一怔，不怒反笑，道：“大胆小子，大胆小
子！”突然走上前去，一把抓住他的左臂，手上微一用力，段誉已痛入骨髓，大声叫道：“
喂，你干什么？”

包三先生道：“我这是在审问囚犯，严刑拷打。”段誉任其自然，只当这条手臂不是自己的
，微笑道：“你只是拷打，我可不来理你了。”包三先生手上加劲，只捏得段誉臂骨咯咯作
晌，如欲断折，段誉强忍痛楚只是不理。

阿碧道：“包三哥，这位段公手的脾气高傲得紧，他是咱们救命恩人，你别伤他。”包三先
生点点头，道：“很好，很好，脾气高傲，那就合我‘非也非也’的胃口。”说著缓缓放开了
段誉的手臂。阿朱笑道：“说到胃口，咱们也都饿了。老顾，老顾！”

她提高嗓子叫了几声，老顾从侧门中探头进来，见姚伯当、司马林等一干人已经不在，当
下欢天喜地的走了出来。阿朱道：“你先去唰两次牙，洗两次脸，再洗三次手，然后给咱们
弄点精致的小菜。有一点儿不干净，包三爷定要给你过不去。”老顾微笑称是，连说：“包
你干净，包你干净！”

当下听香精舍中的婢仆出来，重排桌椅，再整杯盘，阿朱请包三先生坐了上席，段誉坐了
次席，玉燕坐第三席，她自己和阿碧在下首相陪。玉燕心急，问道：“三哥，他……他……”

包三先生道：“风四弟听到讯息，说慕容兄弟去了少林寺，连夜便赶去接应，我却觉得此事
之中，颇有蹊跷。大伙儿须得好好商议商议。”

玉燕急道：“救兵如救火，少林寺中高手如云，表哥孤身犯险，自然是寡不敌众，三哥，咱
们须得立时赶去瞧礁，却又有什么蹊跷？又有什么可商议的？”

包三先生道：“非也非也！小妹，你年纪轻轻，不知世事多诈，慕容贤弟这次孤身去少林寺
，和他平素行事大不相同。我去找邓大哥商议，他不在青云庄，我赶到赤霞庄，公冶二哥
夫妇又都不在。你瞧，这不是有点古怪么？”

玉燕道：“邓大叔，恩……邓大哥、公冶二哥夫妇……”包三先生听她改口，微笑点头，但笑容
之中，却也掩饰不住忧虑之情。

玉燕续道：“他们三人常常出外，不在庄上，那也没什么奇怪啊。”

包三先生摇头道：“非也非也！青云庄、赤霞庄上的总管都说，大哥和二哥夫妇离庄之时，
都是去得十分匆忙，也没留下什么话给我。这岂非奇哉怪也？”

段誉听他说到什么邓大哥和公冶二哥，又有青云庄和赤霞庄，似乎有许多庄子相互结盟，
声势甚大，都是慕容公乎的羽翼。只见两名男仆端了木盘，送上菜来。阿朱笑道：“三哥，
今日小妹不能亲自下厨给你做菜，下次你驾临时补数……”刚说了这句话，忽然间空中传来叮
呤、叮呤两响清脆的银铃之声。

包三先生和阿朱、阿碧齐道：“二哥有讯息捎来。”三个人离席走到檐前，抬起头来，只见
一头白鸽在空中打了一个圈子，扑将下来，停在阿朱的手中。

阿碧伸过手去，解下缚在鸽子小腿上的一个小竹筒，倒出一张纸笺来。包三先生夹手抢过
看了几眼，说道：“既是如此，咱们快去，快去！”他向玉燕道：“喂，你去不去？”玉燕道
：“去哪里？有什么事？”

包三先生一扬手中的纸笺，道：“二哥有信来，说慕容兄弟已和冀晋鲁豫的七门派订下约会
，三月二十四日在济南城中比武论剑。今日是三月十二日，还有十二日的时间，你不去济
南？”玉燕晕生双颊，喜上眉梢，忙道：“我自然去。信上还说什么？”

包三先生道：“嗯，信上叫阿朱设法找到邓大哥、风四弟和我，要咱们一齐赶去，看来对方
的力道大是不弱，倒不大容易斗呢。”

包三先生话是这么说，脸上却是眉飞色舞，显然颇以得能参与大战为喜。玉燕走近身去，
要瞧瞧那信上还写些什么。

包三先生微微一笑，将信递了给她。玉燕只见信上写了七八行字，字迹精雅，颇有劲力，
虽然每一个字都识得，但全然不成文理，倒像是读天书一股。她博古通今，读过的书著实
不少，但像这般的文字，却是第一次看到，皱眉道：“那是什么？”阿朱微笑道：“王姑娘，
这是咱们二嫂想出来的古怪玩意，从诗韵和切音中变化出来的，平声字读作入声，入声字
读作上声，一东的当作三江，如此掉来掉去。咱们瞧惯了，便知信中之意，在外人看来，
那是全然的不知所云。”

阿碧见她听到“外人”两字，脸上微有不豫之色，忙道：“王姑娘又不是外人，你若是要知道
，待会我说与你知便是了。”玉燕性子天真，听阿碧说愿意教她，登时现出喜色。

阿朱道：“三哥、二哥、二嫂向来自负得紧，遇上再强的劲敌，也不会写信来讨救兵。这次
却要咱们倾巢而出，只怕对方的确是十分厉害。”

包三先生笑道：“老二的脾气自然是这样，但我想这次他要讨救兵，倒不是为自己，而是为
慕容兄弟。”

玉燕听他提到慕容公子，忙问：“怎么？为什么是他？”包三先生道：“老二的武功自然算不
得天下第一，可是他若打不过人家，要想脱身而走，我看当今之世，也没有哪一个高人能
留得住了他。他夫妇二人联手，行走江湖，那是谁也不用忌惮的了。多半是为了顾到慕容
兄弟，才出此万全之策。”

玉燕又问：“冀晋鲁豫的七个门派，不知是哪七个门派？”她对各门各派的武功家数，无不
烂熟于胸，知道了是哪七个门派，就料得到对方的底细。包三先生又看了看信，道：“二哥
信上没说起，想来他亦不知，否则二哥做事极是周到仔细，定会在信中详细说明。”他突然
转过头来，向段誉道：“喂，姓段的，那你这就请便吧！咱们谈论自己的私事，似乎不必要
你参预。咱们去和人家比试武功，也不必要你观战喝彩。”段誉在一旁听他们如何去替慕容
公子打接应，本已感到没趣，这时包三先生更是公然逐客，知道在这精舍中再待下去，已
是索然无味，虽对玉燕恋恋不舍，但总不能老著脸皮硬留下来，当下一狠心，站起身来，
说道：“王姑娘，阿朱、阿碧两位姑娘，在下这便告辞，后会有期。”玉燕道：“半夜三更的
，你到哪里去？太湖中的水道你又不熟，不如今晚在这里歇宿一宵，明日再走不迟。”

段誉听王玉燕言语中虽是留客，但神思不属，显然一颗心早已飞到了慕容公子身畔，段誉
清清楚楚的体会到了她的心情，不由得又是恼怒，又是没趣。

他是皇室世子，自幼任性，自从行走江湖以来，经历了不少惊险折磨，却从未受过这般奚
落冷遇，当即说道：“今天走明天走，那也没多大分别，告辞了。”

阿朱道：“既是如此，我派人送你出湖便是。”

段誉见阿朱也不坚留，心下更是不快，寻思：“那慕容公子到底有什么了不起，人人都当他
是天上凤凰一般，得到他的讯息，个个都恨不得立时去和他相会。”便道：“也不用了，你
只需借我一船一桨，由得我在湖中飘荡便了。”

阿碧沉吟道：“你不认得湖中水道，这个恐怕不大好吧。”

段誉气愤愤的道：“你们既已得到慕容公子的音讯，还是赶紧商量去赴援为是。我既没约下
什么冀晋鲁豫的七大门派，又不是你们的表兄表弟，何劳关怀？”说著大踏步便走出厅门。

阿朱和阿碧送了出去，阿碧说道：“段公子，将来你和咱们公子爷见了面，说不定能结成好
朋友呢。”

段誉冷笑道：“这个，我可是高攀不上。”阿碧听他语声中颇含气愤，心下很感奇怪，问道
：“段公子，你为什么不高兴，可是咱们相待太过简慢么？”阿朱道：“咱们包三哥向来是这
般脾气，段公子不必太过介意。我和阿碧妹子，跟你赔罪啦。”说著笑嘻嘻的行礼，阿碧跟
著行礼。

段誉还了一揖，扬长便走，快步走到水边，一跃跳入船中，扳桨将船荡开，驶入湖中。只
觉得胸中郁闷难当，到底是为了什么原因，一时却说不上来，只知再在岸上待得片时，说
不定便要失态，甚至是泪水夺眶而出。依稀只听得阿碧说道：“阿朱姊姊，公子替换的内衣
裤够不够？今晚咱二人赶著一人缝一套好不好？”阿朱道：“好啊，你细心想得周到。”

段誉受无量剑和神农帮的欺辱、受南海鳄神的折磨、被廷庆太子囚禁、给鸠摩智万里迢迢
的从云南一直带到姑苏，这中间所受的苦楚艰难著实不小，但从未有如今日这般的怨愤气
恼。

其实听香精舍中并没哪一个令他十分难堪，包三先生虽说要他请便，却也留了余地，既不
是对付褚保昆那么断臂伤肩，也不是对付姚伯当那么要他滚出去。王玉燕开言请他多留一
宵，阿朱、阿碧股勤的送出门来，但他心中便是说不出的郁结不消。

湖上晓风阵阵送来，带著菱叶的清香，段誉用力扳桨，不知要恨谁才好。甚至，他说不出
自己为什么这样气恼。当日南海鳄神、廷庆太子、鸠摩智给他的折辱，那是厉害的多了，
但他泰然而受，心中并无多大波荡。

他内心隐隐约约的觉得，那是因为他深慕玉燕，而玉燕心中，却全没他段誉的半点地位，
甚至阿朱、阿碧，也全没当他是一回事。段誉从小便给人当作心肝宝贝，自大理国皇帝、
皇后以下，没一个不觉得他是了不起之至，就算遇上了敌人，像南海鳄神那样厉害的人物
，也是一心想要收他为徒。至于钟灵、木婉清那些少女，往往一见他便即倾心。

他一生中从未受过今日这般的冷落轻视，别人虽然有礼，却是漠不关心的有礼。在他内心
，隐隐感到慕容公子是比他自己重要得多。这些日子来，只要有谁提到慕容公子，周围便
人人耸动，无人不是大加注意。

玉燕、阿朱、阿碧、王夫人、包三先生，以至什么邓大爷、公冶二爷、公冶夫人、风四爷
，个个都似是为慕容公子而生。段誉从来没尝过妒忌和羡慕的滋味，这时候独自一人泛舟
湖上，好像见到慕容公子的影子在天空中向他冷笑，好像听到慕客公子在出声讥笑：“段誉
啊段誉，你这不是癞虾蟆想吃天鹅肉么？你自己不觉得可耻么？”

他心中气闷，扳桨时使的力气便特别来得大，划得一个多时辰，他充沛的内力缓缓发挥力
道，竟是越划越觉精神奕奕。这么精神一振，心中烦闷燥恶之气也渐渐消减，又划了一个
多时辰，东方现出黎明，只见北方云雾迷漾，有一座山高耸而起。段誉粗略计算一下方位
，听香精舍和琴韵小筑都在东方，自己只须向北划，便不会重回旧地。

可是他每划一桨，心中总是生出一丝恋恋之感，不自禁的想到，小舟向北驶出一尺，那便
是离远玉燕一尺。中午时分，已划到了那座小山脚下，上岸一问土人，原来这山叫做马迹
山，已离无锡甚近。

段誉在大理之时，也曾在书上看到过无锡的名字，知道那是在春秋时便已出名的一座大城
，左右无事，不如便去游玩一番。当下回入舟中，更向北划，只一个多时辰，便到了无锡
城畔。

段誉进得绒去，只见行人熙来攘往，甚是繁华，比之大理，别有一番风光。他顺步而行，
突然间鼻中闻到一股香气，乃是焦糖、酱油和著熟肉的气味。他大半天没有吃东西了，划
这几个时辰的船，早已十分饥饿。一闻到这食物香气，心中大喜，当下循著香气寻出，只
转了一个弯，只见老大一座酒楼，当街而立，金字招牌上写著“松鹤楼”三个大字。这招牌
年深月久，被烟熏成一团漆黑，但三个金字却闪烁发光，阵阵酒肉之气，从酒楼中不断喷
出来，但听得厨子的刀勺声和跑堂的吆喝声，响成一片。他上得楼去，自有跑堂过来招呼
。段誉要了一壶酒，叫跑堂配四色下酒菜，倚著酒楼边的栏干自斟自欧、蓦地里一股凄凉
孤寂之意，袭上心头，忍不住长叹了一声。

他一声长叹尚未止歇，西首座上一个汉子回过头来，两道冷电似的目光，霍地向他射至，
在他脸上转了两转。段誉也向他瞧去，只见这人身材甚是魁伟，约摸三十一二岁年纪，身
穿一件灰色布袍，服饰极是朴素，浓眉大眼，一张四方的国字脸，相貌并不俊美，但自有
一股飒飒英气。

段誉心底暗暗喝了声彩：“好一条大汉！这定是燕超悲歌慷慨之士了。不论江南或是大理，
都不会有这等人物。”

只见那汉子的桌上放看一盘熟牛肉，一大碗汤，一大壶酒，此外更无别物，可见他便是吃
喝，也是十分豪迈自在。

那汉子向他瞧了两眼，脸上微现诧异之色，也便不再理会，转过头去，自行吃喝。段誉正
感寂寞无聊，有心要结交朋友，使向跑堂招手，命他过来，指著那大汉的背心说道：“这位
爷台的酒帐，都算在我这儿。”

那大汉听到段誉吩咐，回头微笑，点了点头，却不说什么话。段誉有心要和他攀谈几句，
一解客中寂寞，竟是不得其便。

段誉又喝了三杯酒，只听得楼梯上脚步声响，走上两个人来。前面一人跛了一足，撑了一
条拐杖，行走仍是极迅速，第二人则是个愁眉苦脸的老者。这两人也都是穿著灰布长袍，
走到那大汉桌前，恭恭敬敬的弯腰行礼，那大汉只点了点头，并不起身行礼。

那跛足汉子恭恭敬敬的低声说道：“启禀大哥，对方约定今晚三更，在惠山凉亭中相会。”

那大汉点了点头，道：“是今晚么？未免迫促了一点。”那老者道：“兄弟本来跟他们说，约
会定于三日之后。但对方似乎知道咱们人手不齐，口出讥嘲之言，说道若是不敢赴约，今
晚不去也成。”

那大汉道：“是了。你传言下去，今晚初更，大伙儿在惠山聚齐，咱们先到，等候对方前来
赴约。”两人恭身答应，转身下楼去了。

这三人说话声昔极低，楼上其余酒客谁都没有听见，但段誉身有极深内功，耳目聪明，便
不想故意偷听旁人私事，却自然而然的将每一句话郡听见了。

那大汉的目光有意无意的又向段誉一瞥，见他低头沉思，显然是注意到了自己的说话，突
然间双眼中神光暴长，段誉吃了一惊，左手一颤，当的一响，一只酒杯掉在地下，摔得粉
碎。

那大汉微微一笑，说道：“这位兄台何事惊慌，请过来同饮一杯如何？”段誉笑道：“最好，
最好！”吩咐酒保取过酒杯，移到大汉席上坐下，请问姓名。那大汉突道：“兄台何必明知
故问？大家不拘形迹，喝上几碗，岂非大是妙事？待得敌我分明，那就没有余味了。”

段誉笑道：“兄台想必是认错了人，以为我是敌人。不过‘不拘形迹’四字，小弟最是喜欢，
请啊，请啊！”斟了一杯酒，一饮而尽。那大汉微笑道：“你这人倒也爽气，不像是酸溜溜
的儒生，你的酒杯太小。”他提高嗓子，说道：“酒保，取两只大碗来，打十斤高梁。”

那酒保和段誉听到“十斤高粱”四字，都是吓了一跳，那酒保赔笑道：“爷台，十斤高梁喝得
完么？”那大汉指著段誉道：“这位公子爷请客，你何必给他省钱？十斤不够，打二十斤。”
那酒保笑道：“是，是！”过不多时，取过两只大碗，一大坛酒，放在桌上。

那大汉道：“满满的斟上两碗。”酒保依言斟了。这满满的两大碗酒一斟，段誉登感酒气刺
鼻，有些不太好受。他在大理之时，只不过偶尔喝上几杯，以助诗兴，哪里见过这般大碗
的饮酒，不由得皱起眉头。那大汉笑道：“咱们对饮十碗，我就交了你这个朋友。如何？”

段誉见他眼光中颇有讥嘲轻视之色，若是换作平时，他定然敬谢不敏，自称酒量不及，但
昨晚在听香小厅中饱受冷漠，又想：“这大汉看来多半是慕容公子的一伙，不是什么邓大爷
、公冶二爷，便是风四爷了。他和人家约了在惠山上比武拼斗，对头必是什么晋冀鲁豫七
大门派中的人物。哼，慕容公子是什么东西，我偏不受他手下人的轻贱，最多不过是醉死
，那又有什么大不了的？”

当即胸膛一挺，说道：“我是舍命陪君子，待会酒后失态，兄台莫怪。”说著端起一碗酒来
，骨嘟骨嘟的便喝了下去。他喝这大碗酒，乃是负气，王玉燕虽是不在身边，在他心中，
却与喝给王玉燕看一般无异，乃是与慕容复争竞，不肯在心上人面前认输之意，别说只不
过是一大碗烈酒，就是鸠酒毒药，他也是毫不迟疑的喝了下去。

那大汉见他喝得这般豪爽，倒是颇出意料之外，哈哈一笑，说道：“好爽气。”端起碗来也
是仰脖子喝干，跟著便又斟了两大碗。

段誉笑道：“好酒，好酒！”呼一口气，又将一碗酒喝干，那大汉也喝了一碗，再斟两碗。
这一大碗便是一斤。

段誉两斤烈酒下肚，小腹中便如有股烈火在熊熊焚烧，头脑中混混沌沌，但仍是记得：“慕
容复是什么东西？我怎可输给他的手下人？”端起第三碗酒来，又喝了下去。那大汉见他霎
时之间醉态可掬，心心下暗暗好笑，知他这第三碗酒一下肚，不出片刻，便要醉倒在地。
段誉来喝第三碗酒时，胸口已感烦恶欲呕，待得又是一斤烈酒灌入腹中，五脏六腑似乎都
欲翻转。

他紧紧闭口，不让腹中酒水呕将出来。突然间丹田中一动，一股真气冲将上来，只觉此刻
体内的翻搅激荡，便和当日真气无法收纳时的情景极为相似，当即依著伯父所授的法门，
将那股真气纳向大椎。

不料他喝入的烈酒太多，真气带著酒水上行，不能在大椎穴中安居。他任其自然，让这真
气由天宗穴而肩真穴，再经左手手臂上的小海、支正、养老诸穴而通至手掌上的阳谷、后
豁、前谷诸穴，由小指的少泽穴中倾泻而出。他这时所运的真气线路，便是大理段氏的绝
技六脉神剑中的“少泽剑”。那少泽剑本来是一股有质无形的剑气，但这时他小指之中，却
有一道酒水缓缓流出。

