<b id="第三十八章　　非我族类">第三十八章　　非我族类</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

大义分舵的蒋舵主并没参与叛乱的密谋，见全冠清等敢作乱犯上，心下极是气恼，一时之
间心中甚为激动，直到乔峰吩咐他随著张全祥去提人，这才心神略定，向本舵的二十余名
帮众说道：“本帮不幸发生变乱，正是大伙儿出死力报答帮主恩德之时。大家出力护主，务
须遵从帮主号令，不得有违。”他是生怕四大长老又起发难，帮主一人孤掌难鸣，虽然大义
分舵的人众与诸叛徒相比仍是少数，但总是声势盛得多了。乔峰却道：“不！蒋兄弟，你将
你本舵的兄弟一齐带去，救人乃是大事，不可有甚差失。”蒋舵主不敢违命，应道：“是！”
又道：“帮主，你千万小心，我尽快赶回。”乔峰微微一笑，道：“这里都是咱们多年来同生
共死的好兄弟，只不过一时生了些意见，没什么大不了的事，你放心去吧。”当下蒋舵主顿
了本舵帮众，自行去了。

乔峰口中说得轻描淡写，心真却实在甚为激荡，眼见大义分舵的二十余名帮众一走，杏子
林中除了段誉、王玉燕、阿朱、阿碧四个外人之外，其余二百来人都是参与阴谋的同党，
只须其中有人一声传呼，群情汹涌之下，发作起来，那可是十分的难以应付。他四顾群豪
，只见各人的脸色均甚尴尬，有的强作镇定，有的惶惑无定，有的却是跃跃欲试，颇有铤
而走险之意。四周二百余人，谁也不说一句话，但只要有谁说出一句话来，显是变乱立生
。乔峰心想：“此刻唯有静以待变，最好是转移各人的心事，等得传功长老等人回来，大事
便定。”一瞥眼间见到段誉，便道：“众位兄弟，我今日好生喜欢，新交了一位好朋友，咱
二人意气相投，和这位段誉段兄弟已结成了金兰之交。段兄弟，我给你引见咱们丐帮中的
首要人物。”他拉著段誉的手，走到那白须白发、手使倒齿铁锏的长老身前，说道：“这位
宋长老，年高望重，是本帮人人敬重的元老，他这倒齿铁锏当年纵横江湖之时，段兄弟你
还没出世呢。”段誉道：“久仰久仰，今日得见高贤，幸何如之。”说著抱拳行礼，那宋长老
勉强还了一礼。

乔峰又替他引见那手使钢杖的矮胖老人奚长老道：“这位奚长老是本帮外家高手。你哥哥在
十多年前，常常向他讨教武功。奚长老于我，可说是半师半友，情意甚为深重。”段誉道：
“适才我见到奚长老和那两位爷台动手过招，武功果然是异常了得，佩服佩服。”这奚长老
性子直率，听得乔峰口口声声不忘旧情，特别提到昔年自己指点他武功的德意，又是放心
，又是惭愧，知道乔峰不至向自己严厉追究此次的叛乱，而自己居然胡里胡涂的听信了全
冠清之言，不由得暗暗自责。乔峰引见了那使麻袋的陈长老后，正要再引见那使鬼头刀的
红脸吴长老，忽听得脚步声响，东北角上有许多人奔来，声音嘈杂，有的连问：“帮主怎么
样？叛徒在哪里？”有的说：“上了他们的当，给关得真是气闷。”乱成了一团。乔峰一听大
喜，但不愿缺了礼数，使吴长老心存芥蒂，仍是替段誉引见，表明吴长老的身份名望，这
才转身。只见丐帮中传功长老、执法长老、大仁分舵的舵主，一时齐到。各人心中都有无
数言语要说，但在帮主跟前，谁也不敢任意开口。要知丐帮为武林中第一大帮，帮中人才
固多，帮规也是极为严峻。乔峰见来人齐到，便道：“各位请分别坐下，我有话说。”众人
齐声滕应：“是！”有的向东，有的向西，各按职分、辈份，或前或后，或左或右的坐好。
在段誉瞧来，众乞丐似乎是乱七八糟，四散而坐，其实哪一人在前，哪一人在后，各有分
别，半分也混乱不得。乔峰见众人都守规矩，心下先自宽了三分。

乔峰微微一笑，说道：“咱们丐帮多承江湖上朋友瞧得起，百余年来号称为武林中第一大帮
。既是称得上‘第一’两字，人多势众，大伙儿见解不能齐一，那也是难免之事，只要解释
明白，大伙儿仍是相亲相爱的好兄弟，大家也不必将一时的意气纷争，瞧得太过重了。”他
说这几句话，脸上神色极是慈和，须知他最不愿见到的，乃是丐帮内部自相残杀，是以他
盘算良久，决意宁静处事，要将一场大祸消弥于无形。

诸帮众听他这么说，原来紧张之极的气势果然稍稍松弛。坐在乔峰右首的一个面色腊黄的
老丐站起身来，说道：“请问宋奚陈吴四长老，你们命人将咱们关在太湖中的小船之上，那
是什么意思？”这人正是丐帮中的执法长老，姓白，名叫世镜，向来铁面无私，帮中大小人
等，纵然并不违犯刑条，见到他也是惧怕三分。丐帮所以帮规严格，在武林中地位崇高，
白世镜实有极大的功劳。

四长老中，以宋长老年纪最大，因此俨然是四长老的首脑。他脸上泛出红色，咳嗽一声，
道：“这个……那个……嗯……咱们是多年来共患难的好兄弟，自然并无恶意……白……白执法瞧在我
老哥哥的脸上，那也不必介意。”众人一听，都觉这位宋长老未免老得太胡涂了，帮会中犯
上作乱，那是何等的大事，岂能说一句“瞧在我老哥哥的脸上”，就此轻轻一笔带过？白世
镜道：“宋长老说并无恶意，事实并非如此。我和方舵主他们一起被囚于一艘船上，这小船
泊在湖中，船上堆满柴草硝磺，说道咱们若想出船逃走，立时便发火焚烧。宋长老，难道
这并无恶意么？”宋长老道：“这个……确是做得太过份了些。大家都是一家人，怎么可以如
此蛮来？以后见面，不是很难为情么？”他后来这几句话，已是向著陈长老而说。白世镜指
著一条汉子道：“你骗咱们上那小船，说是帮主有请，假传帮主号令，该当何罪？”那汉子
吓得浑身簌簌发抖，颤声道：“弟子职份低微，如何敢作此犯上欺主之事？都是……都是……”
他说到这里，眼睛瞧著全冠清，意思是说：“本舵全舵主叫我骗你上船的”，只是他向在全
冠清属下，不敢公然指证。白世镜道：“是你全舵主吩咐的，是不是？”那汉子垂首不语，
不敢说是，也不敢说不是。白世镜道：“全舵主命你假传帮主号令，骗我上船，你当时知不
知这号令是假？”那汉子脸上登时全无半点血色，不敢作声。白世镜冷笑道：“李三春，你
向来是条敢作敢为的硬汉子，是不是？大丈夫有胆子做事，难道没胆子应承了？”李三春胸
膛一挺，已是将性命豁了出去，朗声道：“白长老说得是。我李三春做错了事，是杀是剐，
任你处分，姓李的皱一皱眉头，不算好汉。我向你传达帮主号令之时，明知那是假的。”

白世镜道：“是帮主对你不起么？是我对你不起么？”李三春道：“都不是，帮主待属下义重
如山，白长老公正严明，谁都没有异言。”白世镜厉声道：“然则那是为了什么？到底是什
么缘故？”

李三春向跪在地下的全冠清瞧了一眼，又向乔峰瞧了一眼，大声道：“属下违反帮规，死有
应得，这中间的原因，非属下敢道。”手腕一翻，白光闪处，噗的一声响，一柄明晃晃的解
手尖刀已刺入了他自己的心口。这一刀出手甚快，又是对准了心脏，刀尖穿心而过，立时
便即断气毙命。诸帮众“哗”的一声，都惊呼出来，但各人均是就坐原地，谁也没有移动。
白世镜脸上丝毫不动声色，道：“你明知号令是假，不向帮主举报，反来骗我，原该处死。
”他转头向传功长老道：“项兄，骗你上船囚禁的，却又是谁？”突然之间，人众中一人跃起
身来，转身便奔。

这人背上负著五只布袋，乃是丐帮中的五袋弟子。他奔逃得极是急忙，不问可知，自是假
传号令，骗项长老上船去之人了。传功、执法两长老相对叹息一声，并不说话。只见人影
一晃，一个人身法快极，已拦在那五袋弟子的身前，那人满脸红光，手持鬼头刀，正是四
大长老中的吴长老。他厉声喝道：“刘竹庄，你为什么要逃？”

那五袋弟子刘竹庄一见吴长老拦在身前，更是吓得脚也软了，道：“我……我……”连说了七八
个“我”字，却是说不出第二个字来。吴长老道：“咱们身为丐邦弟子，务须遵守祖宗遗法。
大丈夫行事，对就是对，错就是错，敢作敢为，也敢担当。”他转过身来，向乔峰道：“帮
主，咱们有个密谋，要废去你的帮主之职。这个密谋，宋奚陈吴四长老都曾参与其事。咱
们怕传功、执法两位长老不允，是以设法将他们囚禁起来。这是为了本帮的大业著想，不
得不冒险而为。今日势头不利，被你占了上风，咱们由你任意处置便是。吴长风在丐帮三
十年，谁都知道我不是贪生怕死的小人。”说著当的一声，将鬼头刀远远掷了开去，双臂抱
在胸前，一副天不怕地不怕的神气。

他侃侃陈辞，将“废除帮主”的密谋吐露了出来，诸帮众自是人人震动。这几句话大家心中
都知，就是谁也不敢宣之于口，吴长风胆敢第一直言无隐，各人不禁都佩服他的胆识。

执法长老白世镜道：“宋奚陈吴四长老密谋背叛帮主，违犯本帮第一条帮规。执法弟子，将
四长老绑上了。”他手下执法的弟子取过牛筋，先去给吴长风上了绑，吴长风含笑而立，毫
不反抗。跟著宋奚二长老也抛下兵刃，反手就缚。陈长老脸色极是难看，喃喃的道：“懦夫
，懦夫！群起一战，未必便输，可是谁都怕了乔峰。”他这话确是说得不错，当全冠清被制
服之初，参与密谋之人如果立时暴起发难，乔峰无论如何难以抵挡，即是传功、执法二长
老，大仁、大义、大信、大勇四舵主一齐回归，仍是叛众人数居多。然而乔峰在众人前面
这么一站，凛然生威，竟是谁也不敢抢出动手，以致良机坐失，一个个的束手就缚。待得
宋奚吴三长老都被缚之后，陈长老便欲决心一战，也已孤掌难鸣了。他一声叹息，抛下了
手中的麻袋，让两名执法弟子在手腕和脚踝上都绑上了牛筋。

执法长老道：“刘竹庄，你这等行径，还配做丐帮的弟子吗？你是自己了断呢？还是仍须旁
人代你动手？”刘竹庄道：“我……我……”底下仍是说不出来，但见他抽出身边单刀，想要横刀
自刎，但手臂颤抖得极是厉害，竟是无法向自己颈中割去。一名执法弟子叫道：“这般没用
，亏你在丐帮中耽了这么久。”抓住他的右臂，借力一挥，割断了他的喉头。刘竹庄道：“
我……谢谢……”随即断气。原来丐帮中的规矩，凡是犯了帮规要处以死刑的，如果自行了断，
帮中仍当他是兄弟，只须一死，便洗清了一切罪孽。若是由执法弟子动手，那么罪孽永远
不得洗脱。适才那执法弟子见刘竹庄确有自刎之心，只是力有不逮，这才出手相助。

段誉与王玉燕、阿朱、阿碧四人，无意中撞上丐帮这场内部的大变，都觉自己是局外之人
，窥人隐私，极是不该，但在这时退了开去，却也易引起丐帮中诸人的疑忌，只有坐得远
远地，装得漠不关心。然而李三春和刘竹庄接连血溅当场，尸横在地，不久之前还是成风
凛凛的宋奚陈吴四长老一一就缚，只怕许多惊心动魄的变故还会继续发生。他四人你看看
我，我看看你，都觉处境甚是尴尬。但段誉与乔峰义结金兰，而风波恶中毒后乔峰代索解
药，玉燕和朱碧双姝都对他心有感激，这时见他平定逆乱，将反叛者一一制服，自是代他
欢喜。

乔峰怔怔的坐在一旁，帮中叛徒一一就缚，他自己心中却殊无胜利与喜悦之感，回思自受
上代汪帮主深恩，以帮主之位相授，执掌丐帮八年以来，经过了不少的大风大浪，内解纷
争，外抗强敌，自己始终竭力以赴，不存半点私心，将丐帮整顿得好生兴旺，江湖上威名
显赫，自己实是有功无过，何以突然之间，帮中竟有这许多人密谋反叛？若说全冠清胸怀
野心，意图倾覆本帮，何以这连宋长老、奚长老这等元老，吴长风这等耿直的汉子，均会
参与其事？难道自己无意之中，确是做了什么对不起众兄弟之事，竟连自己也不知道么？
执法长老白世镜朗声道：“众位兄弟，我乔帮主继任上代汪帮主为本帮首领，并非巧取豪夺
，用什么不正当手段而得此位。当年汪帮主试了他三大难题，命他为本帮立七大功劳，这
才以打狗棒相授。那一年泰山大会，乔帮主以本身武功，连创外敌八人，这里许许多多人
都是众眼亲见。这八年来本帮声誉日隆，人人均知乔帮主主持有方之功。乔帮主待人仁义
，处事公允，咱们大伙儿爱戴之尚自不及，为什么居然有人起了叛乱之心？全冠清，你自
己当众说来！”

全冠清被乔峰拍了哑穴，对白世镜的话听得清清楚楚，苦于无法开口回答。乔峰走上前去
，在他背心上轻轻拍了两下，解开他的穴道，说道：“全舵主，我乔峰做了什么对不起众兄
弟之事，你尽管当面指证，不必害怕，不用顾忌。”全冠清一跃站起，大声道：“对不起众
兄弟的大事，你现在还没有做，但不久就要做了。”执法长老白世镜厉声道：“胡说八道，
乔帮主为人处事，光明磊落，他从前既没做过歹事，将来也不会做。”乔峰温言道：“白长
老，你不用性急，让全舵主从头至尾，详详细细说个明白。连宋长老、奚长老他们都反对
我，想必我乔峰定有不对的地方。”奚长老叫道：“我反叛你，是我不对，你不用再提，回
头定案之后，我自行把矮脖子上的大头割下来给你便是。”他这句话说得滑稽，各人心中却
是均感沉痛，谁都不露丝毫笑容。

白世镜道：“帮主吩咐的是。全冠清，你说罢。”全冠清见与自己同谋的宋奚陈吴四长老均
已就缚，这一仗是输得定了，但不能不作最后的挣扎，大声道：“马副帮主为人所害，我相
信是出于乔峰的指使。”

他此言一出，乔峰全身一震，惊道：“什么？”只因他吃惊过度，这句话声音嘶哑，极是难
听。全冠清道：“你心中一直厌憎马副帮主，恨不得除之而后快。总觉若不除去这眼中之钉
，你帮主之位便不安稳。”乔峰缓缓摇了摇头，道：“不是。我和马副帮主的交情虽不甚深
，言谈虽是不甚投机，但从来没存过害他的念头。皇天后土，实所共鉴。乔峰若有加害马
大元之意，致我身败名裂，受千刀万剐而为天下好汉所笑。”他这几句话说得甚是诚恳，这
副莽莽苍苍的英雄气慨，谁都不再对他有丝毫惶疑。

全冠清却又道：“然则咱们大伙到姑苏来找慕容公子报仇，为什么你一而再、再而三的与敌
人勾结？”他指著玉燕等三个少女道：“这三人是慕容复的家人眷属，你加以庇护。”指著段
誉道：“这人是慕容复的朋友，你却与之结为兄弟……”段誉连连摇手道：“非也非也！我不是
慕容复的朋友，慕容复是何等样人，在下半点也不知道。”他听包不同说话多了，居然随口
便用出“非也非也”四个字来。全冠清道：“‘非也非也’包不同是慕容复属下的白云庄庄主，
‘一阵风风波恶’是慕容复手下的赤霞庄主，他二人若非得你乔峰解围，早就一个中毒毙命
，一个乱刀分尸，此事大伙儿亲眼目睹，你还有什么抵赖不成？”乔峰缓缓说道：“我丐帮
开帮百余年，在江湖上受人尊崇，并非恃了人多势众，武功高强，乃是因为行侠仗义，主
持公道之故。全舵主，你责我庇护这三位年轻姑娘，不错，我确是庇护她们，那是因为我
爱惜本帮百余年来的令名，不肯让天下英雄说一句丐帮众长老合力欺侮三个稚弱女子。宋
奚陈吴四长老四位，哪一位不是名重武林的前辈？丐帮和四位长老的名声，你不爱惜，旁
人可都爱惜。”

众人听了这几句话，个个都觉极是有理，倘若大伙和王玉燕等这三个姑娘为难，传了出去
，确是有损丐帮的名声。白世镜道：“全冠清，你还有什么话说？”他转头向乔峰道：“帮主
，这等不识大体之人，不必再跟他多费唇舌，按照叛逆犯上的帮规处刑便了。”乔峰道：“
据我推想，全舵主所以能说得动这许多人密谋作乱，必有极重大的原因。大丈夫行事，光
明磊落，对就是对，错就是错，我乔峰事无不可对人言，众位兄弟，乔峰的所作所为，有
何不对，请大家明言便是。”吴长风叹了口气，道：“帮主，你或者是个装腔作势的大奸雄
，或者是个直肚直肠的好汉子，我吴长风没本事分辨，你还是及早将我杀了吧。”乔峰心下
大是疑惑，问道：“吴长老，你为什么说我是个欺人的骗子？你……你……什么地方疑心我？”
吴长风摇了摇头，道：“此事说起来牵连太多，咱们本来想将你一刀杀死，那就完了。”乔
峰更如堕入五里雾中，摸不著半点头脑，喃喃地道：“为什么，为什么？”他抬起头来，说
道：“我救了慕容复手下的两员大将，你们就疑心我和他有所勾结，是不是？此事是对是错
，这时候还难下断语，但我总是觉得，马副帮主不是慕容复所害。”全冠清道：“何以见得
？”这一句话全冠清本来曾经问过一次，但中间发生许多变故，以致打断了话题，直至此刻
又再提起。乔峰道：“我想慕容复是大英雄、好汉子，不会下手去杀马二哥。”

王玉燕听得乔峰说慕容复是“大英雄，奸汉子”，芳心大喜，心道：“这位乔峰帮主果然是个
好人。”段誉却眉头微蹙，心道：“慕容复未必是什么英雄。”只听全冠清道：“这两个月来
，江湖上被害的高手著实不少，个个都死于各人本身的成名绝技之下。若不是姑苏慕容氏
所做的手脚，实是令人难信。”乔峰在场中缓缓踱步，说道：“众位兄弟，昨天晚上，我在
江阴长江边上的望江楼头饮酒，遇到一位中年儒生，居然一口气连尽十大碗烈酒，面不改
色，奸酒量，好汉子！”

段誉听到这里，不禁脸露微笑，心想：“原来大哥昨天晚上也和人家赌酒来著。人家酒量好
，喝酒爽气，他就心中喜欢，说人家是好汉子，其实只怕也不能一概而论。”只听乔峰又道
：“我和他对饮三碗，说起江南的武林人物，他自夸掌力江南第一。我便和他对了三掌。第
一掌、第二掌，他都接了下来，第三章他左手中所持的酒碗震得粉碎，瓷片划得他满脸都
是鲜血。他神色自若，说道：‘可惜！可惜！可惜了一大碗好酒。’“我大起爱惜之心，第四
掌就不再出手，说道：‘阁下掌力雄浑，江南第一四字，当之无愧。’他道：‘江南第一，天
下第十。’我道：‘兄台不必过谦，天下第五、第六，定可排上。’他道：‘原来是丐帮乔帮
主驾到，降龙十八掌名下无虚，我再敬你一碗。’咱二人又对饮三碗，分手时我问他姓名，
他说复姓公冶，单名一个‘干’字，这不是乾坤之干，而是干杯之干，别号叫做‘难醉’。他
说是慕容公子的下属，是玄霜庄的庄主，邀我到他庄上去大饮三日。众位兄弟，这等人物
，你们说是如何？是不是好朋友？”

吴长风性子最是直爽，大拇指一竖，道：“这公冶干是好汉子，好朋友。帮主，什么时候你
给我引见引见。”他也不想自己犯上作乱，己成阶下之囚，转眼间便要受刑处死，听到有人
说起英雄奸汉，不禁便起结交之心。乔峰微微一笑，心下却是暗暗叹息：“吴长老豪迈痛快
，不意被牵连入了这场逆谋之中。白长老铁面无私，执法时如何能够容情？”想起这样铁铮
铮的一条汉子，不命丧于与敌人斗争之时，却死于本帮帮规之下，不由得深感痛惜。宋长
老道：“帮主，后来怎样？”乔峰道：“我和公冶干告别之后，便赶路向无锡来，行到二更时
分，忽听到两个人站在一条小桥上大声争吵。其时天已全黑，居然还有人吵之不休，我自
是觉得十分奇怪，上前一看，只见那条小桥乃是一条独木桥，一端站著个黑衣汉子，另一
端是个乡下人，看来挑著一担大粪，原来两人争道而行。那黑衣汉子叫乡下人退回去，说
是他先到桥头。乡下人说他挑了粪担，没法退回，要黑衣汉子退回去。那黑衣汉子说道：‘
咱们已从初更耗到二更，便再从二更耗到天明，我还是不让。’乡下人道：‘你不怕我的粪
担臭，就这么耗著。’黑衣汉子道：‘你肩头压著粪担，只要不怕累，咱们就耗到底了。’“
我见了这副情形，自是十分好笑，心想：‘这黑衣汉子的脾气当真古怪，退后几步，让他一
让，也就是了，和这个挑粪担的乡下人这么面对面的干耗，有什么趣味？听他二人的说话
，显是已耗了一个多更次。’我好奇心起，倒想瞧个结果出来，要知道最后是黑衣汉子怕臭
投降呢，还是乡下人累得认输。我可不愿多闻臭气，在上风头远远站著，只听两个人你一
言我一语，说的都是江南的吴侬软语，我也不大听得明白，总之是说自己理直。那乡下人
当真有股狠劲，将粪担从左肩换到右肩，又从右肩换到左肩，就是不肯退后一步。”

段誉望望玉燕，又望望阿朱、阿碧，只见三个少女都是笑眯眯的听著，极感兴味，心道：“
我这大哥的脾气可也有点特别，这当儿帮中大叛待决，情势何等紧急，居然会有闲情逸致
来说这种小事。这些故事，王姑娘她们自会觉得有趣，怎地乔大哥如此英雄了得，竟也自
童心犹存？”不料丐帮中数百位好手，人人也都是肃静无哗的倾听，没一人以乔峰的言语为
无聊。

乔峰又道：“我看了一会，渐渐惊异起来，发觉那黑衣汉子站在独木桥上，身形不动如山，
竟是一位身负上乘武功之士。那挑粪的乡下人则不过是个常人，半点武功也不会的。我越
看越是奇怪，寻思：‘这黑衣汉子武功如此了得，只需伸出一个小指头，就将这乡下人连著
粪担一齐推到了河中，可是他却全然不使武功。像这等高手，照理应当修养甚好，就算不
愿让了对方，那么轻轻一纵，从那乡下人头顶飞跃而过，那是何等容易？他偏偏要跟这乡
下人呕气，真正好笑！’只听黑衣汉子提高了嗓子，大声说道：‘你再不让我，我可要骂人
了！’乡下人道：‘骂人就骂人。你会骂人我不会骂么？’他居然先出口为强，立时大骂起来
。那黑衣汉子便跟他对骂。两个人你一句、我一句，什么匪夷所思，古里古怪的污言秽语
，都骂将出来。堪堪又骂了一个时辰，那乡下人已累得筋疲力尽，黑衣汉子内力充沛，仍
是神完气足。我见那乡下人身形摇晃，看来过不到一盏茶时分，便要摔入河中了。突然之
间，那乡下人将手伸入粪桶，抓起一把粪水，夹头夹脸的掷了过去。黑衣人万料不到他竟
会使泼，‘啊哟’一声，脸上口中已被他掷满粪水。我暗叫：‘糟糕，这乡下人自寻死路，却
又怪得谁来！’眼见那黑衣汉子大怒之下，手掌一起，便向乡下人的头顶拍落。”

玉燕听乔峰说到这里，樱口微张，极是关注，阿朱和阿碧却相顾一笑。只听乔峰继续说道
：“这变故来得太快，我为了怕闻臭气，乃是站在数十丈外，便想去救那乡下人，在势也万
万不及。不料那黑衣汉子一掌刚要击上那乡下人的天灵盖，突然间手掌停在半空，不再落
下，哈哈一笑，说道：‘老兄，你跟我比耐心，到底是谁赢了？’那乡下人也真惫懒，明明
是他输了，却是不肯承认，道：‘我挑了粪担，自然是给你占了便宜。不信你挑粪担，我空
身站著，且看谁输谁赢了？’那黑衣汉子道：‘也说的是！’伸手从他肩上接过粪担，左臂伸
直，手掌放在扁担中间，平平托住。那乡下人虽是不会武功，力气却大，但见他只手平托
粪担，手臂毫不垂下，不由得呆了，道：‘你，你……’那黑衣汉子笑道：‘我就这么托著，不
许换手，咱们对耗，是谁输了，谁就喝干了这一担粪。’那乡下人见了他这等神功，如何再
敢和他争闹，忙向后退。不料心慌意乱，踏了个空，便向河中掉了下去。黑衣汉子一伸右
手，抓住了他的衣领，右臂平举，这么左边托一担粪，右边抓一个人，哈哈大笑，说道：‘
过瘾，过瘾！’身子一纵，轻轻落到对岸，将乡下人和粪担都放在地下，展开轻功，隐入桑
林之中而去。众位兄弟，这黑衣汉子受那乡下人的欺辱，口中被泼大粪，若要杀他，只不
过是一举手之劳。就算不肯随意杀人，那么打他几拳，也是理所当然，可是他丝毫不肯恃
技逞强。这个人的性子确是有点儿特别，然而求之武林之中，实在难得。

“众位兄弟，此事是我亲眼听见，我和他相距甚远，谅他也未必能发见我的踪迹，以致有意
造作，像这样的人，算不算得是好朋友，好汉子？”

吴长老、陈长老、白长老等一齐声说道：“不错，是好汉子！”陈长老道：“可惜帮主没有问
他姓名，否则也好让大伙知道江南武林之中，有这么一号人物。”乔峰缓缓的道：“这位朋
友，适才曾和陈三兄交过手，手背被陈三兄的毒蝎所伤。”陈长老一惊，道：“是一阵风风
波恶？”乔峰点了点头道：“不错！”

段誉这才明白，乔峰所以详详细细的说这段轶事，旨在叙述风波恶的性格，心想此人面貌
丑陋，爱闹喜斗，原来天性却极良善，真是人不可以貌相了。刚才玉燕关心而朱碧双姝相
视以嘻，自然因为朱碧二女熟知风波恶的性情，既知莫名其妙与人斗气者必是此君，而此
君又决不会滥杀无辜。只听乔峰说道：“陈三兄，咱们丐帮自居为江湖第一大帮会，你是本
帮的首要人物，身份名声，江南一个武人风波恶自不可同日而语。但风波恶能在受辱之余
，不伤无辜，咱们丐帮中的高手，岂能被他比了下去？”陈长老面红过耳，说道：“帮主教
训得是，你要我给他解药，原来是为我声名身份著想。陈不平不知帮主的美意，反存怨责
之意，真如木牛蠢驴一般。”乔峰道：“顾念本帮声名和陈长老的身份，此事尚在其次，咱
们学武之人，第一不可滥杀无辜。陈三兄就算不是本帮的首脑人物，不是武林中赫赫有名
的耆宿，那也不能不问青红皂白的伤人啊！”陈长老低头点道：“陈不平知错了。”

乔峰见自己一席话居然说服了四大长老中最桀傲不驯的陈不平，心下甚喜，缓缓的道：“那
公冶干豪迈过人，风波恶是非分明，包不同潇洒自如，便是这三位姑娘，也都温文良善。
这些人不是慕容公子的下属，便是他的戚友。常言说得好：‘物以类聚，人以群分。’众位
兄弟请平心静气的想上一想。慕容公子相交相处的都是这么一干人，他自己能是大奸大恶
，卑鄙无耻之徒么？”

