<b id="第三十九章　　丐帮耆老">第三十九章　　丐帮耆老</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

丐帮中这些高手，大都是重意气、爱朋友的江湖汉子，听了乔峰这番话后，个个觉得有理
，好多人都出声附和。全冠清却道：“帮主，依你之见，杀害马副帮主的，决计不是慕容复
了？”乔峰道：“我不敢断定说慕容复一定是杀害马副帮主的凶手，却也不敢说他一定不是
凶手。报仇之事，不必急在一时，咱们须当详加访查，倘若凭了自己想当然耳的推测，竟
然杀错了好人，真凶却逍遥自在，暗中偷笑丐帮胡涂无能，这不是冤枉之至么？”传功长老
项保华一直没有出声，这时伸出瘦削的右手，摸著颏下稀稀落落的胡子，说道；“这话很是
有理，很是有理。当年我错杀过一个无辜的好人，至今耿耿，唔，至今耿耿！”吴长风大声
道：“帮主，咱们所以叛你，皆因误信人言，只道你与马副帮主不和，暗里勾结姑苏慕容氏
下手害他。种种小事凑在一起，竟是不由得人不信。现下一想，咱们实是太过胡涂。执法
白长老，请你取过法刀来，依照帮规，咱们自行了断便是。”白世镜脸如寒霜，沉声道：“
执法弟子，请本帮法刀。”他属下的九名弟子齐声应道：“是！”每个人从背后的布袋之中，
取出一个极其陈旧的黄布包袱来。九个包袱凑在一起，九人齐声叫道：“法刀齐集，验明无
误。”九个人各自打开包袱，段誉眼前只觉刀光闪动，九柄精光灿然的短刀并列在一起。那
九柄短刀一样的长短大小，刀刃上闪出蓝森森的光彩，一望而知，那是锋锐异常的兵刃。

白世镜叹了口气，说道：“宋奚陈吴四位长老误信人言，图谋叛乱，危害本帮大业，罪当处
死。大智分舵舵主全冠清，造谣惑众，鼓动内乱，罪当处死。参与叛乱的各舵弟子，各个
罪责，日后详加查究，分别处罚。”他宣布了各人的罪刑，大家都是默不作声。须知江湖上
任何帮会，凡是有叛本帮，谋杀帮主的，理所当然的予以处死，谁都不会有什么异言，当
时参与图谋之时，原已知道这个后果。吴长风大踏步走到人群之中，对著乔峰躬下身去，
说道：“帮主，吴长风对你不起，自行了断，盼你知我胡涂，勿再怪责。”说著走到法刀之
前，大声道：“吴长风自行了断，请执法弟子松绑。”一名执法弟子道：“是！”上前正要去
解他的绑缚，乔峰忽然大声道：“且慢！”吴长风脸如死灰，低声道：“帮主，我罪孽太大，
你不许我自行了断？”原来丐帮中有这么一项规矩，犯了帮规的人若是自行了断，则死后声
名无污，他的罪行劣迹，也决不外传。江湖上若是有人数说他的恶行，丐帮反而会出头干
涉。武林中的好汉谁都将自己的名声看得极重，不肯令自己死后的名字尚受人损辱。是以
吴长风见乔峰不许他自行了断，不禁大为惶惑。乔峰不答，走到执法刀前，说道：“十五年
之前，契丹国胡骑入侵雁门关，宋长老得知讯息，三日不食、四晚不睡，星夜赶回报知紧
急军情，途中连毙九匹好马，他自己也累得口吐鲜血。终于我大宋守军有备，契丹胡骑不
逞而退。这是有功于国的大事，江湖上虽然大家不如内中详情，咱们丐帮却是知道的。执
法长老，宋长老功劳甚大，盼你体察，许他将功赎罪。”白世镜道：“帮主代宋长老求情，
似觉有理。但本帮帮规有云：‘叛帮大罪，决不可赦，纵有大功，亦不能赎。以免自恃有功
者骄横生事，危及本帮百代基业。’帮主，你的求情于帮规不合，咱们不能坏了历代帮主传
下来的遗法。”宋长老惨然一笑，站起身来，说道：“执法长老之言半点不错。咱们身居长
老之位的，哪一个不是有过不少汗马功劳？倘若人人追论旧功，那么什么罪行都可犯了。
帮主，请你见怜，许我自行了断。”只听得喀喀两声响，缚在他手腕上的牛筋，已被崩断。

群丐见宋长老举手之间便将牛筋崩断，不禁骇然动容，那牛筋又坚又韧，便是用钢刀利刃
来斩割，一时也未必便能斫断，宋长老却视若无物，可见他的外功内劲，两臻佳妙，实不
愧为丐帮四大长老之首。宋长老双手一脱束缚，伸手便去抓放在面前的法刀，用以自行了
断。不料一股柔和的内劲逼将过来，阻住了他的身形，使他无法上前，手指和法刀相距尺
许，便是抓之不到，正是乔峰不令他上前取刀。

来长老惨然变色，叫道：“帮主，你……”乔峰一伸手，将左首第一柄法刀拔了下来。宋长老
道：“罢了，罢了，我起过杀害你的念头，原是罪有应得，你下手罢！”眼前刀光一闪，噗
的一声轻响，只见乔峰将那法刀戳入了他自己左肩之中。群丐“啊”的一声大叫，不约而同
的都站起身来。段誉惊道：“大哥，你！”连王玉燕这局外之人，也是为这变故吓得花容变
色声，脱口叫了声：“乔帮主，你不要……”

乔峰道：“白长老，本帮帮规之中，有一条如此说：‘本帮弟子犯规，不得轻赦，帮主欲加
宽容，亦须自流鲜血，以洗净其罪。’是也不是？”白世镜脸容仍是僵硬如石，缓缓的道：“
帮规是有这么一条，但帮主自流鲜血洗人之罪，亦须想想是否值得。”乔峰道：“只要不坏
了祖宗遗法，那就好了。”他转过身来，对著奚长老道：“奚长老当年指点我的武功，虽无
师父之名，却有师父之实。这尚是私人的恩德，想当年汪帮主为契丹国的五大高手设伏擒
获，囚于黑凰洞中，威逼我丐帮向契丹降服，奚长老乔装汪帮主的模样，甘愿代死，使汪
帮主得以脱险。这是有功于国家和本帮的大事，本人非免他的罪名不可。”说著拔起第二柄
法刀，轻轻一挥割断奚长老腕间的牛筋，跟著回手一刀，又将这柄法刀刺入了自己肩头。

他目光缓缓向陈长老移去。陈长老向来心地偏狭，往年做了对不起家门之事，变名出亡，
心中老是担心旁人揭他的疮疤，是以和乔峰一直疏疏落落，并无深交，这时见乔峰的目光
瞧来，大声说道：“乔帮主，我跟你没什么交情，平时得罪你的地方太多，不敢要你流血赎
命。”双臂一翻，忽地从背后移到了身前，只是手腕仍被牛筋牢牢的缚著。原来他的“通臂
拳功”已练到了出神入化之境，一双手臂伸缩自如，身子一蹲，手臂微长，已将一柄法刀抢
在手中。乔峰反掌一拿，“擒龙功”的手法巧妙无比，轻轻巧巧的便将这柄短刀抢了过来，
朗声说道：“陈长老，我乔峰是个粗鲁汉子，不爱结交做事谨慎、处处把细的朋友，也不喜
欢不爱喝酒、不肯大笑之人，这是各人性格使然，说不上是好是坏。我和你性情不投，平
时难得有好言好语，我也不喜马副帮主的为人，见他到来，往往避开，宁可去和一袋二袋
的低辈弟子喝烈酒、吃狗肉，大家知道我这个脾性，我改也改不来，但若你以为我因此而
欲除去你和马副帮主，那可大错而特错了。你和马副帮主不喝酒、不吃荤，那是你们的好
处，我乔峰及你们不上。”说到这里，将第三柄法刀也插入了自己肩头，说道：“刺杀契丹
国左路副元帅耶律不鲁的大功劳，旁人不知，难道我不知道么？”

群丐之中，登时传出一阵低语之声，混著惊异、佩服和赞叹。原来年前契丹国大举入侵，
但军中数名大将接连暴毙，师行不利，无功而返，大宋国免除了一场大灾。暴毙的大将之
中，便有左路副元帅耶律不鲁在内。丐帮中除了最高的几位首脑人物，谁也不知这是陈长
老所建的大功。陈长老听乔峰当众宣扬自己的功劳，心下大慰，低声说道：“我陈不平名扬
天下，死且不朽。”须知丐帮一直暗助大宋国抗御外敌，保国护民，然为不令敌人注目，引
得全力攻打丐帮，各种谋干不论成败，都是做过便算，决不外泄，是以外间多不知情。陈
不平一向倨傲无礼，自恃年纪比乔峰大，在丐帮中的历史比乔峰久，对乔峰平时并不如何
谦敬。这情形群丐众所周知，这时见乔峰居然不念旧嫌，代他流血洗罪，无不心下感动。

乔峰走到吴长风身前，说道：“吴四兄，常年你独守鹰愁峡，力抗西夏国强敌，使其行刺杨
家将的阴谋无法得逞。吴四兄，单是杨元帅赠给你的那面‘记功金牌’，你取出来便可免了
自己的罪行。你取出来给大家瞧噍吧！”吴长风突然间满脸通红，神色忸怩不安，说道：“
这个……这个……”乔峰道：“咱们都是自己兄弟，吴四兄有何为难之处，尽说不妨。”吴长风道
：“我那面记功金牌，不瞒帮主说，是……这个……那个……已经不见了。”乔峰奇道：“如何会不
见了？”吴长风道：“是自己弄丢了的。嗯……”他定了定神，大声道：“那一天我酒瘾大发，
没钱买酒，把金牌卖了给金铺子啦！”乔峰哈哈大笑，道：“爽快，爽快，只是未免对不起
杨元帅了。”说著手一伸，拿起一柄法刀，先割断了吴长风腕上的牛筋，跟著一刀插入了自
己左肩。

吴长风是条胸无城府的爽直汉子，说道：“帮主，吴长风这条性命，从此交了给你。”乔峰
拍拍他的眉头，笑道：“咱们做叫化子的，没饭吃，没酒喝，尽管向人家讨啊，用不著卖金
牌。”吴长风笑道：“讨饭容易讨酒难。人家都说，‘臭叫化，吃饱了肚子还想喝酒，太不成
话了！不给，不给。’”群丐听了，都是轰笑起来。须知讨酒而为人所拒，丐帮中不少人都
经历过，而乔峰赦免四太长老的罪责，人人身上都是如释重负。各人目光一齐望著全冠清
，心想他是发煽动这次叛乱的罪魁祸首，乔峰便再宽宏大量，也决计不会赦他。只见乔峰
走到全冠清身前，说道：“全舵主，你更有什么话说？”全冠清道：“帮主，我所以反你，是
为了大宋国的江山，更为了丐帮百代基业。可惜跟我说了你身世真相之人，畏事怕死，不
敢现身。你将我一刀杀死便是。”乔峰沉吟片刻，道：“我身世中有何不对之处，你尽管说
来。”全冠清摇头道：“我这时空口说白话，谁也不会相信，你还是将我杀了的好。”乔峰满
腹疑云，大声说道：“大丈夫有话便说，何必吞吞吐吐，想说却又不说？全冠清，是好汉子
，死都不怕，说话却又有什么顾忌了？”全冠清冷笑道：“不错，死都不怕，天下还有什么
事可怕？姓乔的，痛痛快快，一刀将我杀了。免得我活在世上，眼看大好一个丐帮已落入
胡人手中，我大宋的锦绣江山，沦亡于夷狄。”乔峰道：“大好一个丐帮，如何会落入胡人
手中？请你明言。”

全冠清道：“我这时说了，众兄弟谁也不信，还道我全冠清贪生怕死，乱嚼舌根。我早已拼
著一死，何必死后再落骂名。”白世镜大声道：“帮主，这人诡计多端，信口胡说一顿，只
盼你也饶了他的性命。执法弟子，取法刀行刑。”一名执法弟子应道：“是！”迈步上前，取
过一柄法刀，走到全冠清身前。乔峰目不转睛的凝视著全冠清的脸色，只见他只有愤愤不
平之容，神色间既无奸诈谲狯，亦无畏惧惶恐，心下更是起疑，向那执法弟子道：“将法刀
给我。”那执法弟子双手捧刀，躬身呈上。

乔峰接过法刀，说道：“全舵主，你说知道我身世真相，又说此事与本帮安危有关，到底真
相如何，却又不敢吐实。”说到这里，将这柄法刀还入包袱之中，包了起来，放入自己怀中
，说道：“你煽动叛乱，一死难免，只是今日暂且寄下，待真相大白之后，我再亲自杀你。
乔峰并非一味婆婆妈妈，卖好示惠之辈，若是决心杀你，谅你也逃不出我的手掌。你去吧
，解下背上布袋，自今而后，丐帮中没了你这号人物。”

所谓“解下背上布袋”，那便是驱除出帮之意。丐帮弟子，除了初入帮而全无职司者之外，
每人背上均有布袋，多则九袋，少则一袋，以布袋多寡而定辈份职位之高下。全冠清听乔
峰命他解下背上布袋，眼光中陡然间露出杀气，一转身便抢过了一柄法刀，手腕翻处，将
刀尖对准了自己胸口。须知江湖上帮会中人若是被逐出帮，那实是难以形容的奇耻大辱，
较之当场处死，往往是更加令人无法忍受。乔峰冷冷的瞧著他，看他这一刀是否真的戳了
下去。

全冠清持法刀那只手极是坚稳，竟不颤抖，他转头向著乔峰，两人你望著我，我望著你，
一时之间，杏子林中更无半点声息。全冠清忽道：“乔峰，你好泰然自若，难道你自己真的
不知？”乔峰这：“知道什么？”全冠清口唇动了一动，终于并不说话，缓缓的将法刀放还原
处，再缓缓将背上的八只布袋，一只只的解了下来，恭恭敬敬的放在地下。段誉明知此人
极是阴毒厉害，但见到他自解布袋时这等痛苦的神情，也不禁为他难受。全冠清解到第五
只布袋时，忽然马蹄声响，有马匹自外急奔而来，跟著传来一两声口哨。群丐中有人发哨
相应，那乘马越奔越快，越奔越近。吴长风喃喃的道：“有什么紧急变故？”那乘马尚未奔
到，忽然间东首也有一乘马奔来，只是相距尚远，蹄声隐隐，一时还分不清它驰向何方。
片刻之间，北方那乘马已奔到了林外，只见一人纵马入林，翻身下鞍。那人宽袍大袖，衣
饰甚是华丽，他极迅速的除去外衣，露出里面鹑衣百结的丐帮装束，段誉微一思索，即明
其理：原来丐帮中人乘马驰骤，极易引入注目，官府中人，往往更予干涉，但传报紧急讯
息之人，必须乘马，是以急足信使便装成富商大豪的模样，但里面必是仍服鸠衣，以示不
敢忘本。

那人恭恭敬敬走到大信分舵的舵主眼前，呈上小小一个包裹，说道：“紧急军情……”只说了
这四个字，便喘气不已，突然之间，他乘来的那匹马一声悲嘶，滚倒在地，竟然是脱力而
死。那信使身子摇摇晃晃，猛地喷出一口鲜血，直挺挺的扑向地下。显而易见，一人一马
长途奔驰，都已精疲力竭。大信舵舵主认得这信使是本舵派往契丹刺探消息的弟子，位属
五袋，职司已然不低。契丹国是大宋当前的大敌，时时兴兵犯境，占土扰民，为害不小，
丐帮常有谍使来往两国，暗助大宋。他见这五袋弟子如此奋不顾身，所传的讯息自然极为
重要，且必异常紧急，当下竟不开拆，捧著那个小包，呈到乔峰手里，说道：“契丹国军情
。”

乔了接过包裹，打了开来，只见里面裹著一枚小小的蜡丸。他将蜡丸捏碎，取出一个纸团
，正要展开来看，忽听得马蹄声紧，东首那乘马已奔向林中。马头刚在林中出现，马背上
的乘客已飞身而下，喝道：“乔峰，这契丹国的军情，你不能看。”众人都是一惊，看那人
时，只见他白须飘动，穿著一身补丁累累的鸠衣，是个年纪极高的老丐。传功、执法两长
老一齐站起身来，说道：“徐长老，何事大驾光临？”

群丐听得徐长老到来，都是耸然动容。原来这徐长老在丐帮中辈份极高，今年已有八十七
岁，前任汪帮主都尊他一声“师伯”，丐帮之中，没一个不是他的后辈。他退隐已久，早已
不问世务。乔峰和传功、执法等长老每年循例去向他请安问好，也只是随便说说帮中家常
而已。不料这时候他突然赶到，而且制止乔峰阅看契丹军情，众人自是无不惊讶。乔峰立
即左手一紧，握住纸团，躬身施礼，道：“徐长老安好！”跟著摊开手掌，将那纸团送到徐
长老面前。

乔峰是丐帮的一帮之主，虽说辈份比徐长老为低，但遇到帮中大事，终究是由他发号施令
，别说是徐长老，便是前代的历位帮主复生，那也是非得遵从不可。不料徐长老不许他观
看来自契丹国的军情急报，他竟然毫不抗拒，连徐是老也是一愕。徐长老知道此事极关重
大，说道：“得罪！”从乔峰手掌中将纸团取了过来，握在左手之中，朗声说道：“马大元马
兄弟的遗孀马夫人，即将到来，向诸位有所陈说，大伙儿请待她片刻如何？众丐都眼望乔
峰，瞧他有何话说。”乔峰道：“假若此事关连重大，咱们便在这里等她不妨。”徐长老道：
“此事关连重大。”说了这六个字，再也不说什么，向乔峰补行参见帮主之礼，便即坐在一
旁。段誉心下嘀咕，乘机又想找些话题和玉燕说说，便向她低声道：“王姑娘，丐帮中的事
情真多。咱们且避了开去呢，还是在旁瞧瞧热闹。”玉燕皱著眉头道：“咱们是外人，本不
该参预旁人的机密大事，不过……不过……他们所争的事情跟我表哥有关，我想听听。”段誉附
和道：“是啊，那位马副帮主据说是你表兄杀的，这下一个无依无靠的寡妇，想必十分的伶
仃可怜。”玉燕忙道：“不！不！马副帮主不是我表哥杀的，乔帮主不是也这样说吗？”正说
到此处，马蹄之声又作，两骑马奔向杏林而来。原来丐帮人众在道路旁留下了本帮特用的
记号，本帮帮众便能循著记认，来到聚会之所。

众人只道其中一人必是马大元之妻，哪知马上乘客是一个老翁，一个老妪，男的极为矮小
，而女的极是高大，两人相映成趣。乔峰一见，急忙站起相迎，说道：“华山冲霄洞谭公、
谭婆贤伉俪驾到，有失远迎，乔峰这里谢过。”徐长老和传功、执法等六长老一齐上前行礼
。段誉见了这等情状，知道这谭公、谭婆必是武林中来头极大的人物。只听那谭婆说道：“
乔帮主，你肩头上插了这几把玩意干什么啊。”手臂一长，立时便将他肩上的四柄法刀拔了
下来，手法实是快到了极处。她这一拔刀，谭公即刻从怀中取出一个瓷瓶，拔去瓷塞，倒
出药粉，敷在乔峰的肩头。这金创药一敷上，创口中如喷泉一般的鲜血立时便即止住。

谭婆拔刀手法之快，已是人所罕见，但终究是一种武功，然谭公取瓶、换塞、倒药、敷伤
、止血，几个动作干净利落，虽是快得异常，却是人人瞧得清清楚楚，真如变魔术一般，
而金创药止血的神效，更是不可思议，药到血停，绝不迟延。乔峰早知谭公、谭婆这对夫
妻乃是武林中的前辈高人，这时他二人平白无端的出手替自己拔刀治伤，虽然微嫌鲁莽，
心下却也不禁好生感激，口中称谢之际，只觉肩头由痛变痒，竟是疼痛大减。谭婆又问：“
乔帮主，是谁这么大胆，竟敢用刀伤你？”乔峰笑道：“我是自己刺的。”谭婆奇道：“为什
么自己刺自己？活得不耐烦了么？”乔峰心想：“我帮中内叛之事，不能向外人明言，损了
本帮和众位长老的脸面。”便道：“我自己刺著玩儿的，这肩头皮粗肉厚，也伤不到筋骨。”
宋奚陈吴四长老听乔峰替自己隐瞒真相，不由得暗暗自愧。谭婆哈哈一笑道：“你撒什么谎
儿？我知道啦，你鬼精灵的，打听到谭公新得冰蚕和白玉蟾蜍，合成了灵验无比的伤药，
是以试试来了。”乔峰既不说是，也不说否，只是微微一笑，心想：“这位老婆婆大是戆直
。世上却有谁这么空闲，自己在身上戳几刀，来试你的药灵是不灵。”谭婆问道：“马寡妇
呢，她巴巴的请咱们来，自己怎么还不到。”乔峰愕然之际，忽然间蹄声得得，一头驴子闯
进林来，驴上一人倒转而骑，背向驴头，脸朝驴尾。谭婆勃然大怒，暍道：“赵钱孙，见了
谭家婆婆也是这般无礼，我打你的屁股！”

众人瞧那驴背上之人时，只见他缩成一团，似乎是个七八岁的孩童模样，谭婆伸出大手，
一掌往他屁股上拍去。那人一骨碌翻身下地，突然间伸手撑足，变得又高又大。众人都是
微微一惊。谭公却是脸有不豫之色，道：“李兄，你又来开什么玩笑？我见了你就心里不痛
快！”那人说是年纪很老，却又不老，说他年纪轻，却又不像，总之是三十岁到六十岁之间
，相貌说丑不丑，说俊不俊，不去理睬谭公，向谭婆道：“小娟，近来过得快活么？”这谭
婆人高马大，白发如银，满脸皱纹，居然名字叫做“小娟”，娇娇滴滴，全不相衬，众人听
了都觉好笑。但每个老太太都曾年轻过来，小姑娘时叫做“小娟”，老了总不成改名叫做“老
娟”？段誉心中正想著这件事，又听得马蹄声响，又有数匹马驰来，这一次却奔跑并不急骤
。乔峰却在打量那名叫“赵钱孙”之人，猜不透他到底是何等样人物。只想他和谭公、谭婆
相识，而在驴背上所露的这手缩骨功又是如此出神入化，自是非同寻常的高手，然而既是
一流高手，自己却从来未曾听过他的名字，不免奇怪。

那数乘马来到杏子林中，前面是五个青年人，一色的浓眉大眼，容貌甚为相似，年纪最大
的三十余岁，最小的二十余岁，显然是一母同胞的五兄弟。吴长风大叫道：“泰山五雄到了
，好极，好极！什么风把你们哥儿五个一齐吹来啊！”泰山五雄中的老三叫做单叔山，和吴
长风是忘年之交，他抢著说道：“吴四哥你好，我爹爹也来啦。”吴长风脸上微微变色，道
：“当真，你爹爹……”他做了违犯帮规之事，心下正虚，听到泰山“铁面判官”单正突然到来
，不由得暗自慌乱。须知“铁面判官”单正生平嫉恶如仇，只要知道江湖上有什么不公道之
事，定然伸手要管。他本身武功已然极高，除了亲生的五个儿子外，又广收门徒，徒子徒
孙，共达一百余人，“泰山单家”的名头，在武林中谁都忌惮三分。跟著一骑马驰进林中，
泰山五雄一齐上前拉住马头，马背上一个身穿薄绸长袍的老者飘身而下，向乔峰拱手道：“
乔帮主，单正不请自来，打扰了。”乔峰久闻单正之名，今日也是初见，但见他满脸红光，
当得起“童颜鹤发”四字，神情却甚谦和，不似江湖上传说的出手无情，当即抱拳还礼，说
道：“若知单老前辈大驾光临，早该远迎才是。”那倒骑驴子的人忽然怪声道：“好哇！铁面
判官到来，就该远迎。我‘铁屁股判官’到来，你就不该远迎了。”众人听到“铁屁股判官”这
五个字的怪绰号，无不哈哈大笑，王玉燕、阿朱、阿碧三人虽觉笑之不雅，却也不禁嫣然
。

“泰山五雄”听这人如此说，自知他是有心侮辱自己的父亲，五人勃然变色，只是单家家规
极严，单正自己既未发话，做儿子的谁也不敢强行出头。

那单正修养甚好，一时又捉摸不定这怪人的来历，装作并未听见，说道：“请马夫人出来叙
话。”林子后转出一顶小轿，两名健仆抬著，快步如飞，来到林中一放，揭开了轿帷。只见
轿中缓步走出一位全身缟素的少妇来。那少妇低下了头，向乔峰盈盈拜了下去，说道：“未
亡人马门温氏，参见帮主。”乔峰和马大元除了帮中事务之外，平时甚少见面，这位马夫人
不出家门，更是没有见过。当下还了一礼，说道：“嫂嫂，有礼！”马夫人道：“先夫不幸亡
故，多承帮主及众位伯伯叔叔，照料丧事，未亡人衷心铭感。”她话声极是清脆，听来年纪
甚轻，只是她始终眼望地下，见不清她的容貌。乔峰鉴貌辨色，情知马夫人必已发见了丈
夫亡故的重大线索，这才亲身赶到，但帮中之事她不先禀报帮主，却去寻铁面判官作主，
其中实是大有蹊跷。

乔峰回头向执法长老白世镜望去，白世镜的眼光却也正在此时向他瞧来，两人的目光之中
，均是充满了惊疑。乔峰先接外客，再论本帮的帮务，向单正道：“单老前辈，华山冲霄洞
谭氏伉俪，不知是否素识？”单正抱拳道：“久仰谭氏伉俪的威名，幸会，幸会。”乔峰道：
“谭老爷子，这一位前辈，请你给在下引见，以免失了礼数。”谭公尚未答话，那骑驴客抢
著说道：“我姓双，名歪，外号叫作‘铁屁股判官’。”铁面判官单正修养再好，这时也不禁
怒气上冲，心想：我姓单，你就姓双，我叫正，你就叫歪，这不是冲著我来么？正待发作
，谭婆却道：“单老爷子，你莫听赵钱孙随口胡说，这人是个癫子，当不得真。”

乔峰道：“众位，此间并无座位，只好随意坐下了。”他见众人分别坐定，说道：“一日之间
，会见众位前辈高人，真是不胜荣幸。不知众位驾到，有何见教？”单正道：“乔帮主，贵
帮是江湖上第一大帮，数百年来侠名播于天下，武林中提起‘丐帮’二字，谁都十分敬重，
我单某向来也是极为心仪的。”乔峰道：“不敢！”赵钱孙道：“乔帮主，贵帮是江湖上第一
大帮，数百年来侠名播于天下，武林中提起”丐帮“两字，谁都十分敬重，我双某向来也是
极为心仪的。”他这番话和单正赞的一模一样，就是将“单某”的“单”字改成了“双”字，乔峰
知道武林中这些前辈高人大都有副希奇古怪的脾气，这赵钱孙处处和单正挑眼，不知真意
如何，自己总之是双方都不得罪就是，于是也跟著说了句：“不敢！”单正微微一笑，向大
儿子单伯山道：“伯山，余下来的话，你跟乔帮主说。旁人若是要学我儿子，尽管学个十足
便是。”众人听了，都不禁打个哈哈，心想这铁面判官道貌岸然，倒也阴损得紧，赵钱孙若
是再跟著单伯山学嘴学舌，那就变成学做他儿子了。不料赵钱孙说道：“伯山，余下来的话
，你跟乔帮主说。旁人若是要学我儿子，尽管学个十足便是。”这么一来，反而给赵钱孙讨
了便宜去，认了是单伯山的父亲。单正最小的儿子单小山火气最猛，大声骂道：“他*的，
这不是活得不耐烦了么？”赵钱孙自言自语：“他*的，这种儿子，生四个已经太多，第五个
实在不必生，嘿嘿，也不知是不是亲生的。”

说到这个地步，便是泥人也有土性儿，单正向赵钱孙道：“咱们在丐帮是客，争闹起来，那
是不给主人面子，待此间事了之后，我再来领教阁下的高招。伯山，你自管说吧！”赵钱孙
又学著他道：“咱们在丐帮是客，争闹起来，那是不给主人面子，待此间事了之后，我再来
领教阁下的高招。伯山，老子叫你说，你自管说罢！”单伯山恨不得冲上前去，拔刀猛砍他
几刀，方消心头之恨，当下强忍怒气，向乔峰道：“乔帮主，贵帮之事，咱们父子原是不敢
干预，但我爹爹说，君子爱人以德……”他说到这里，眼光瞧向赵钱孙，看他是否又再学舌，
若是照学，势必也要学“但我爹爹说：君子爱人以德”，那便是叫单正为“爹爹”了。

不料赵钱孙竟然也是一句一句的照说，说道：“乔帮主，贵帮之事，咱父子原是不敢干预，
但我儿子说：君子爱人以德。”他将“爹爹”两字改成“儿子”，那明明占单正的便宜。众人一
听，都是眉头深皱，觉得赵钱孙太也过份，只怕当场便要流血。单正道：“阁下一味跟我过
不去，但在下与阁下素不相识，不知什么地方得罪了你，倒要请阁下明白示知。若是在下
的不是，即行向阁下陪礼请罪便是。”众人心下暗赞单正了得，不愧是中原得享大名的侠义
之辈。赵钱孙道：“你没得罪我，可是得罪了小娟，这经得罪我更加可恶十倍。”

