<b id="第四十章　　机密书信">第四十章　　机密书信</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

单正奇道：“谁是小娟？我几时得罪她了？”赵钱孙指著谭婆道：“这位便是小娟了。小娟是
她的闺名，天下除我之外，谁也称呼不得。”单正又好气，又好笑，道：“原来这是谭婆婆
的闺名，在下不知，冒昧相呼，还请恕罪。”赵钱孙老气横秋的道：“不知者不罪，初犯恕
过，下次不可。”

单正道：“在下虽是久仰华山冲霄洞谭氏伉俪的大名，却是无缘识荆，在下自省从未在背后
说人闲言闲语，如何会得罪了谭家婆婆？”

赵钱孙愠道：“我刚才正在问小娟：‘你近来过得快活么？’她尚未答话，你这五个宝贝儿子
便大模大样，横冲直撞的来了，打断了她的话头，至今尚未答我的问话。单老侠，你倒去
打听打听，小娟是什么人？我‘赵钱孙李，周吴陈王’又是什么人？难道咱们说话之时，也
容你随便打断的么？”

单正听了他这番似通非通的言语，心下暗暗好笑，说道：“在下有一事不明，却要请教。”

赵钱孙道：“什么事？我若是高兴，指点你一条明路，也不要紧。”单正道：“多谢，多谢。
阁下说谭婆的闺名，天下只有阁下一个人叫得，是也不是？”赵钱孙道：“是的，如若不信
，我再叫一声试试，瞧我‘赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚卫，蒋沈韩杨’是不是跟你狠狠的
打上一架？”单正道：“我自然是不敢叫，却难道谭公也不敢叫么？”

赵钱孙铁青著脸，半晌不语。众人都想，单正这一句话可将赵钱孙问倒了，教他难以回答
。不料突然之间，赵钱孙放声大哭，涕泪横流，哭得极是悲哀。这一著人人都是大出意料
之外，谁想到此人天不怕、地不怕，胆敢和“铁面判官”挺撞到底，这么轻轻易易一句话，
却使得他号淘大哭，难以自休。单正见他哭得悲伤，倒是不好意思起来，先前蓄著的满腔
怒火，登时化为乌有，反而安慰他道：“赵兄，这是在下的不是了……”赵钱孙呜呜咽咽的道
：“我不姓赵。”

单正更奇了，问道：“然则阁下贵姓？”赵钱孙道：“我没有姓，你别问，你别问。”这时杏
子林中的众高手都猜到这赵钱孙必有一件极伤心的难言之隐，到底是什么事，他自己若是
不说，旁人自是不便多问。

只见他抽抽噎噎，悲悲切切的哭之不休，谭婆沉著脸道：“你又发癫了，在这众人之前，要
脸面不要？”

赵钱孙道：“你抛下了我，去嫁了这老不死的谭公，我心中如何不悲，如何不痛？我心中碎
了，肠也断了，这区区外表的脸皮，要来何用？”众人相顾莞尔，原来说穿了十分简单。赵
钱孙和谭婆从前有过一段情史，不知如何，谭婆另行嫁了谭公，而赵钱孙伤心得连姓名也
不要了，疯疯癫癫的发痴。只是眼看谭氏夫妇都是六十以上的年纪，怎地这赵钱孙竟然一
往情深若斯，数十年来苦恋不休？谭婆满脸皱纹，鸡皮鹤发，谁也看不出这又高又大的老
妪，年轻时有什么动人之处，使得赵钱孙到老不能忘情。

只见谭婆神色忸怩，道：“师哥，你尽提这些旧事干什么？丐帮今日有正经大事要商量，你
乖乖的听著吧。”

这几句温言相劝的软语，赵钱孙听了大是受用，说道：“那么你向我笑一笑，我就听你的话
。”谭婆还没有笑，旁观的众人中已有十多人先行笑出声来。

谭婆却浑然不觉，回眸向他一笑。赵钱孙痴痴的向她望著，神驰目眩，魂飞魄散。谭公坐
在一旁，满脸怒气，却又无可如何。这般情景瞧在段誉眼里，心中蓦地一惊：“这三人情深
如此，将世人全是置之度外，我……我对王姑娘，将来也落到这个结果么？不，不！这位谭
婆对她师哥显是颇有情意，而王姑娘念念不忘的，只是她的表哥慕容公子，比之赵钱孙，
我是大大的不如，大大的不及了。”

赵钱孙和谭公、谭婆闹的是陈年恩怨，乔峰听在耳里，却暗自琢磨：“那赵钱孙其实并不姓
赵，乃是谭婆的师兄。我素闻华山冲霄洞谭公谭婆，以华山嫡派绝技闻名于天下，从这三
人的语意中听来，三个人似乎并非出于同一师门。到底谭公是华山派呢？还是谭婆是华山
派？”

他心下正自疑惑，只听赵钱孙又道：“老子好几年没到江南，不知姑苏出了个‘以彼之道，
还施彼身’的慕容复，胆大妄为，乱杀无辜。老子倒要会他一会，且看他有什么本事，能还
施到我‘赵钱孙李，周吴郑王’的身上？”他刚说完这几句话，忽听得一人号啕大哭，悲悲切
切，呜呜咽咽，哭声便和他适才没半点分别。

众人听了，不禁都是一愕，只听那人跟著连哭带诉：“我的好师妹啊，老子什么地方对不起
你？为什么你去嫁了这姓谭的糟老头子？老子日想夜想，心里牵肚挂肠，记著的就是我那
小姐师妹。想我师父在世之日，待我二人犹如子女一般，你不嫁老子，可对得起师父么？”

这说话的声音语调，和赵钱孙实是一模一样，若不是众人亲眼见到他张口结舌，满脸诧异
的神情，谁都以为定是出自他的亲口。各人循著声音来处望去，见这声音发自一个身穿淡
红衫子的少女。

那人背转了身子，正是阿朱。段誉和阿碧、玉燕知道阿朱模拟别人举止和说话的神技，自
不为异，其余众人却无不又是好奇，又是好笑，以为赵钱孙听了之后，必定大怒，不料阿
朱这番话触动他的心事，眼见他眼圈儿红了、嘴角儿扁了，泪水从眼中滚滚而下，竟和阿
朱此唱彼和的对哭起来。

单正摇了摇头，朗声说道：“单某虽是姓单，却是一妻四妾，儿孙满堂。你这位双歪双兄，
偏偏形单影只，凄凄惶惶。这种事情乃是悔之当初，今日再来重论，早是为时已晚。双兄
，咱们承马夫人之邀，到这里来商量你阁下的婚姻大事么？”赵钱孙摇头道：“不是。”

单正道：“然则咱们还是来商议丐帮的要事，才是正经。”赵钱孙勃然怒道：“什么？丐帮的
大事正经，我和小娟的事便不正经么？”

谭公听到这里，已是忍无可忍，说道：“阿慧，阿慧，你再不制止他发疯发癫，我可不能干
休了。”

众人听到“阿慧”两字，心想：“原来谭婆另有芳名，那‘小娟’二字，确是赵钱孙独家专用的
。”

谭婆顿足道：“他又不是发疯发癫，你害成他这副模样，还不心满意足？”谭公奇道：“我……
我……我怎地害了他？”谭婆道：“我嫁了你这糟老头子，我师哥心中自是不痛快……”谭公道：
“你嫁我之时，我可既不糟，又不老。”谭婆道：“也不怕丑，难道你很英俊潇洒么？”

徐长老和单正相对摇头，心想这三个宝贝当真是为老不尊，三个都是武林中大有身份的前
辈耆宿，却在大庭广众之间争执这些男女间情史，实在好笑。徐长老咳嗽一声，说道：“谭
氏夫妇和这位兄台驾临敝帮，咱们全帮上下，均感光宠。马夫人，你来从头说起吧。”

那马夫人一直垂手低头，站在一旁，背向众人，听得徐长老的说话，缓缓回过身来，低声
说道：“失夫不幸身故，小女子只有自怨命苦，更悲先夫并未遗下一男半女，接续马氏香烟
……”她虽是说得甚低，但语音清脆，一个字一个字的传入众人耳里，听著说不出的舒服动听
。她说到这里，语声略带呜咽，微微啜泣。杏林中无数英豪，心中均感难过。同一哭泣，
赵钱孙令人好笑，阿朱令人惊奇，马夫人却是令人心酸。只听她继续说道：“小女子葬殓先
夫之后，检点他的遗物，在他收藏拳经之处，见到一封密密封固的遗信。封皮上写道：‘余
若寿终正寝，此信立即火葬，拆视者即为毁余遗体，令余九泉不安。余若死于非命，此信
交本帮诸长老会同拆阅，事关重大，不得有误。’”

马夫人说到这里，杏林中一片肃静，人人想听她的下文。她顿了一顿，慢慢从背上解下一
个麻布包袱，解开包来，取出一只油布招文袋，再从招文袋中抽出一封信来，说道：“这便
是先夫的遗书。我发见了这封遗书之后，见先夫写得郑重，知道事关重大，当即便要去求
见帮主，呈上遗书。幸好帮主率同诸位长老，到江南为先夫报仇来了，亏得如此，这才没
能见到。”众人听她语气有异，既言“幸好”，又说“亏得”，都不自禁向乔峰瞧去。

乔峰从今晚的种种情事之中，早觉察到有一个重大之极的图谋，正在等待著自己，虽则全
冠清和四长老的叛帮逆举已然摆平，但显然此事并未了结，此时听马夫人说到这里，反感
轻松，神色泰然，心道：“你们有任何阴谋，尽管使出来好了，大丈夫光阴磊落，我乔某生
平不作亏心之事，不管有何倾害诬陷，乔某何惧？”

只听马夫人接著道：“我知此信涉及帮中大事，帮主和诸长老既然不在洛阳，我生怕耽误时
机，当即赴郑州求见徐长老，呈上书信，请他老人家作主。以后之事，请徐长老告知各位
。”

徐长老咳嗽几声，说道：“此事说来恩恩怨怨，老朽当真好生为难。”这两句话极是苍凉，
其时天色渐黑，杏林边际升起一层浓雾，众人心头也都有阴森森之感。他伸手过去，从马
夫人手中将信接过，说道：“大元的曾祖、祖父、父亲，数代都是丐帮中人，不是长老，便
是八袋弟子。我眼见大元自幼长大，他的笔迹我是认得清楚的。这信封上的字，确是大元
所写。马夫人将信交到我手中之时，信上的火漆仍然封固完好，无人动过。我也担心误了
大事，不等会同诸位长老，便即拆来看了。拆信之时，泰山铁面判官单兄也正在座，可作
明证。”单正道：“不错，其时在下正在徐老隐居之处作客，亲眼见到他拆阅这封书信。”

徐长老右手的两根手指掀开信封封皮，抽了一张纸笺出来，说道：“我一看这张信笺，见信
上字迹笔致遒劲，并不是大元所写，微感惊奇，见上款写的是‘剑髯我兄’四字，更是奇怪
。众位都知道，‘剑髯’两字，是本帮前任汪帮主的别号，若不是跟他交厚相好之人，不会
如此称呼，而汪帮主逝世已久，怎么有人写信与他。我不看笺上所写何字，先看信尾署名
之人，一看之下，更是诧异。

“当时我不禁‘咦’的一声道：‘原来是他！’单兄好奇心起，探头过来一看，也奇道：‘原来
是他！’”

赵钱孙插口道：“单老儿，这就是你的不对了。这是人家丐帮的机密书信，你又不是丐帮中
的一袋、二袋弟子，连个不入流的弄蛇化子硬要饭的也挨不上，怎么不请自来，去偷窥人
家的隐私？”别瞧他一直疯疯癫癫的，这几句话倒也真是在情在理。单正老险微赭，说道：
“我是只瞧一瞧信尾署名，也没瞧信中文字。”赵钱孙道：“你偷一千两黄金固然是贼，偷一
文小钱仍然是贼，只不过钱有多少，贼有大小之分而已。大贼是贼，小毛贼也是贼。偷看
人家书信，便不是君子。不是君子，便是小人。既是小人，便是卑鄙混蛋。既是卑鄙混蛋
，那就该杀！”

单正向五个儿子摆了摆手，示意不可轻举妄动，且让他胡说八道，一笔帐最后总算，心下
固自恼怒，却也颇感惊异：“此人一遇上我，便尽找我岔子尽挑眼，其非跟我有什旧怨？江
湖上没将泰山单家放在眼中之人，倒是没有几个。此人到底是谁，怎么我全然想不起来？”

众人都盼徐长老将信尾署名之人的姓名说将出来，要知道到底是什么人物，何以令他及单
正如此惊奇，却听赵钱孙缠夹不休，不停的捣乱，许多人都向他怒目而视。谭婆忽道：“你
们瞧什么？我师哥的话半点也不错。”

赵钱孙见谭婆出口助他，不由得心花怒放，说道：“你们瞧，连小娟也这么说，那还有什么
错的？小娟说的话、做的事，从来不会错的。”忽然一个和他一模一样的声音说道：“是啊
，小娟说的话、做的事，从来不会错的。她嫁了谭公，没有嫁你，完全没有嫁错。”说话之
人，正是阿朱，她怒恼赵钱孙出言诬蔑慕容公子，便不停的跟他作对。

赵钱孙一听，不由得啼笑皆非，阿朱是以子之矛，攻子之盾，用的正是慕容氏的拿手法门“
以彼之道，还施彼身”。

这时两道致谢亲切的眼光，分从左右瞧了过来，左边一道来自谭公，右边一道来自单正。

便在此时，人影一晃，谭婆已然欺到阿朱身前，扬起手掌，便往她头上拍了下去，喝道：“
我嫁不嫁错，关你这臭丫头什么事！”这一下出手快极，阿朱待要闪避已不及，旁人更是无
法救援。啪的一声轻响过去，阿朱雪白粉嫩的面颊上登时出现五道青紫的指印。

赵钱孙哈哈笑道：“教训教训你这臭丫头，谁教你这般多嘴多舌！”阿朱泪珠在眼眶之中转
动，正在欲哭未哭之间，谭公从怀中取出一只小小的白玉盒子，打开盒盖，右手手指在盒
中沾了一些油膏，手臂一长，在阿朱脸颊上划了几划，已在她伤处薄薄的敷了一层。

谭婆打她巴掌，手法已是极快，但终究不过出掌收掌。谭公这敷药上脸，手续却甚是罗嗦
细致，居然做得和谭婆一般快捷，使阿朱不及转念避让，油膏已然上脸。她一愕之际，只
觉本来热辣辣、胀鼓鼓的脸颊之上，忽然间一片清凉，十分舒适，同时左手中多了一件小
小的物事。她举掌一看，只见手掌中握著一只晶莹润滑的白玉盒子，知这是谭公所赠，乃
是灵验无比的治伤妙药，不由得破涕为笑。

徐长老不再理会谭婆如何唠唠叨叨的埋怨谭公，沉著而苍凉的说道：“众位兄弟，到底写这
封信的人是谁，我此刻不便言明，我徐某人在本帮七十余年，在世上已为日无多，徐某近
三十年来退隐山林，不再浪荡江湖，与人无争，不结怨仇。我既无子孙，又无徒弟，自问
绝无半分私心。我说几句话，众位信是不信？”群丐都道：“徐长老的话，看谁不信？”

徐长老向著乔峰道：“帮主意下若何？”乔峰道：“乔某对徐长老素来敬重，前辈深知。”

徐长老道：“我看此信之后，心下疑惑难明，悲愤不已，唯恐有甚差错，当即将此信交于单
兄过目。须知单兄和写信之人向来交好，认得他的笔迹，知道他的为人经历。此事关涉太
大，我要单兄验明此信的真伪。”

单正向赵钱孙瞪了一眼，意思是说：“你又有什么话说？”赵钱孙道：“徐长老交给你看，你
当然可以看，但你第一次看，却是偷看。好比一个人从前做贼偷钱，后来发了财，不做贼
了，但尽管他是财主，却洗不掉从前的贼出身。”徐长老道：“单兄，请你向大伙儿说说，
此信是真是假。”

单正道：“在下和写信之人多年相交，舍下并藏得有此人的书信多封，当即和徐长老、马夫
人一同赶到舍下，检出旧信对比，笔迹固然相同，连信笺信封也是一般，那自是真迹。”

徐长老道：“老朽多活了几年，做事力求仔细，何况此事牵涉本帮兴衰气运，有关一位英雄
豪杰的声名性命，如何可以冒昧从事？”众人听他说到此事，不自禁的将目光射向乔峰，知
道他所说的“英雄豪杰”自是指乔峰而言。只是谁也不敢和他目光相触，一见他转面过来，
立即将眼光垂了下来。

徐长老又道：“老朽得知华山谭氏伉俪和写信主人颇有渊源，于是上得华山，来到冲霄洞内
，向谭氏伉俪请教。谭公、谭婆将这中间的一切原委曲折，一一向在下说明，唉，在下实
是不忍明言，可怜可惜，可悲可叹！”

他说到这时，众人这才明白，原来谭氏伉俪和单正所以先后来到丐帮，都是承徐长老之邀
，叫来作证。

徐长老义道：“谭婆当时言道，她有一位师兄，于此事乃是身经目击，如请他亲口述说，最
是明白不过，这位师兄，便是赵钱孙先生了。这位先生的脾气和别人略有不同，等闲请他
不到。总算谭婆的面子极大，片笺飞去，这位先生便应召而到……”谭公突然满面怒色，向谭
婆道：“怎么？是你去叫他来的么？怎地事先不跟我说？瞒著我偷偷摸摸。”

谭婆怒道：“什么瞒著你偷偷摸摸？我写了信，要徐长老遣人送去，乃是光明正大之事。就
是你爱喝干醋，我怕你唠叨罗嗦，宁可不跟你说。”

谭公道：“背夫行事，不守妇道，那就是不该！”谭婆更不打话，出手便是一掌，啪的一声
，打了丈夫一个耳光。

谭公的武功明明远比谭婆为高，但妻子这一掌打来，既不招架，亦不闪避，一动也不动的
挨了她一掌，跟著从怀中又取出一只小盒，伸指沾些油膏，涂在脸上，登时消肿退青。一
个打得快，一个治得快，这么一来，两人心头怒火一齐消了。旁人瞧著，无不好笑。只听
得赵钱孙长叹一声，声音悲切哀怨之至，说道：“原来如此，原来如此。唉，早知这般，悔
不当初。受她打几掌，又有何难？”语声之中，充满了悔恨之意。谭婆幽幽的道：“你给我
打一掌，总是非还打不可，从来不肯相让半分。”赵钱孙呆若木鸡，站在当地，怔怔的出了
神，追忆昔日情事，这小师妹娇小玲珑，爱使小性儿，动不动便出手打人，自己无缘无故
的挨打，心有不甘，每每因此而起争吵，一场美满姻缘，终于无法得谐。

这时亲眼见到谭公逆来顺受，挨打不还手的情景，方始恍然大悟，心中痛悔，难以自胜，
数十年来自怨自艾，总道小师妹移情别恋，必有重大原因，殊不知对方只不过有一门“挨打
不还手”的好用处，唉，这时我便求她在我的脸上再打几掌，她也是不肯的了。

徐长老道：“赵钱孙先生，请你当众说一句，这信中所写之事，是否不假。”赵钱孙喃喃自
语：“我这蠢材傻瓜，为什么当时想不到？学武功是去打敌人、打恶人、打卑鄙小人，怎么
去用在心上人、意中人身上？打是情、骂是爱，挨几个耳光，又有什么大不了？”

众人又是好笑，又觉他情痴可怜，丐帮面临大事待决，他却如此的颠三倒四，说出话来，
谁也不知到底有几分可信。

徐长老再问一声：“赵钱孙先生，咱们请你来此，是请你说一说信中之事。”赵钱孙道：“不
错，不错。嗯，你问我信中之事，那信写得虽短，却是余意不尽：‘四十年前同窗共砚，情
景宛在目前，临风追念，想兄两鬓虽霜，笑貌当如昔日也。’”徐长老问他的是马大元遗书
之事，他却背诵起谭婆的信来。

徐长老无法可施，向谭婆道：“谭夫人，还是你叫他说罢。”

不料谭婆听赵钱孙将自己平平常常的一封信背得熟极如流，不知他魂梦中翻来覆去的已念
了多少遍，心下感动，也是怔怔的脸上一红，道：“师哥，你说一说当时的事吧。”

赵钱孙道：“当时的情景，我什么都记得清清楚楚。你梳了两个小辫子，辫子上扎了红头绳
，那天师父教咱们‘偷龙转凤’这一招……”王玉燕听到“偷龙转凤”的名称，微微点了点头，似
乎若有所悟。

谭婆缓缓摇头，道：“师哥，不要说咱们从前的事，徐长老问你，当年在雁门关外，乱石谷
中那一场血战，你是亲眼见来，情形若何，你跟大伙儿说说。”赵钱孙颤声道：“雁门关外
，乱谷石中……我……我……”蓦地里脸色大变，一转身，向西南角上无人之处拔足飞奔，身法迅
捷已极。

眼见他便要没入杏子林中，再也追他不上，众人齐声大叫：“喂，别走，别走，快回来，快
回来。”赵钱孙哪里理会，只有奔得更加快了，突然间一个声音朗朗说道：“两鬓已霜，风
采美貌，更不如昔也。”赵钱孙蓦地住足，回头说道：“是谁说的？”那声音道：“若非如此
，何以见谭公而自惭形秽，发足奔逃？”众人向那说话之人看去，原来却是全冠清。

赵钱孙道：“谁自惭形秽？他只不过会一门‘挨打不还手’的功夫，又有什么胜过我了？”忽
听得杏林彼处，有一个苍老的声音说道：“能挨打不还手，那便是天下第一等的功夫，岂是
容易？”

众人回过头来，只见杏子树后转出一个身穿灰布衣的僧人来，方面大耳，形貌甚是威严。
徐长老叫道：“天台山智光大师到了，三十余年不见，大师仍是这等清健。”

智光和尚的名头在武林中并不响亮，丐帮年轻一辈的人物都不知他的来历，但乔峰、六长
老、全冠清，却立时肃立起敬，知他当年曾发大愿心，飘洋过海，远赴海外蛮荒，采集异
种树皮，治愈浙闽两广一带无数患疟百姓。他自己因此而大病两场，结果武功全失，但嘉
惠百姓，得益实非浅鲜。各人纷纷走近，施礼致敬。

智光大师向赵钱孙笑道：“武功不如对方，挨打不还手已甚为难。苦是武功胜过对方，挨打
不还手，更是难上加难。”

赵钱孙低头沉思，若有所悟。智光大师又道：“没想到群英在此聚会，冒昧，冒昧，这就告
辞了。”徐长老忙道：“智光大师德泽广被，无人不敬。咱们今日有一件疑难大事待决，大
师适逢其会，实是丐帮之福，当真是请也请不到的。无论如何，要请大师少驻佛驾。”赵钱
孙忽道：“雁门关外乱石谷中的大战，智光和尚也是有份的，你来说罢。”

智光听到“雁门关外乱石谷中”这八个字，脸上忽地闪过了一片奇异的神色，似乎又是兴奋
，又是恐惧，又是惨不忍睹，最后是一片慈悲和怜悯，叹道：“杀戮太重，杀戮太重！此事
言之有愧。众位施主，乱石谷中的屠杀是三十年前之事，何以今日重提？”徐长老道：“只
因此刻本帮起了重大变故，涉及了此人的一对书信。”说著便将那封信递了过去。智光将信
看了一遍，从头又看一遍，摇头道：“冤家宜解不宜结，何必旧事重提？依老衲之见，将此
信毁去，泯灭痕迹，也就是了。”徐长老道：“本帮马副帮主惨死，若不追究，马副帮主固
是沉冤不雪，敝帮更有土崩瓦解之危。”智光大师点头道：“那也说得是，那也说得是。”

其时一钩眉月，斜挂天际，冷冷的清光泻在杏树梢头，智光向赵钱孙瞧了一眼，道：“好，
老衲做错了的事，也不隐瞒，照实说来便是。”赵钱孙道：“咱们是为国为民，不能说是做
错了事。”

智光摇头道：“错便错了，何必自欺欺人。三十年前，中原豪杰接到讯息，说契丹国有二百
余名武士，要来抢劫少林寺，企图将寺中珍藏数百年的武功图谱，一举劫去。”

众人都是轻声惊叹，心想：“这些契丹武士野心当真不小。”要知少林寺的武功绝技，乃中
土武术的瑰宝，契丹国和大宋累年相战，如果将少林寺的武功抢夺了去，一加传布，军中
人人习练，战场之上，大宋官兵如何再是敌手？

智光续道：“这件事当真非同小可，要是契丹此举成功，大宋便有亡国之祸，我黄帝子孙说
不定就此灭种，尽数死于辽狗的长矛利刀之下。咱们以事在紧急，不及详加计划，听说这
些契丹武士要道经雁门，一面派人通知少林寺严加戒备，各人立即兼程赶去，要在雁门关
外伏击辽狗，尽数将之歼灭。”众人听到和契丹打仗，均是忍不住眉飞色舞，要知大宋屡世
受契丹欺凌，战场上屡吃败仗，丧师割地，军民死于契丹铁蹄之下的著实不少。

