<b id="第四十一章　　雁门关外">第四十一章　　雁门关外</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

智光大师缓缓转过头去，凝视著乔峰，说道：“乔帮主，倘若是你得知了这项讯息，那便如
何？”

乔峰胸口热血上涌，朗声说道：“智光大师，我乔某见识浅陋，才德不足以服众，致令帮中
兄弟见疑，说来好生惭愧。但乔某纵然无能，却也是个有肝胆、有骨气的男儿汉，于这大
节大义份上，决不致不明是非。我大宋受辽狗欺凌，家国之仇，谁不思报？倘若得知了这
项讯息，自当率同本帮弟兄，星夜赶去赴援。”他这番话说得慷慨激昂，众人听了，尽皆动
容，均想：“男儿汉大丈夫固当如此。”

智光点了点头，道：“如此说来，咱们前赴雁门关外伏击辽人之举，乔帮主看来是没有错？
”

乔峰心下渐渐有气：“你将我当作什么人？这般对话，显是将我瞧得小了。”但神色间并不
发作。说道：“前辈说的英风侠烈，乔某敬仰得紧，恨不早生三十年，得以追随先贤，共赴
义举，手刃胡虏。”

智光向他深深瞧了一眼，脸上神气大是异样，缓缓说道：“咱们得知了讯息之后，一面派人
赴少林寺报信，大伙儿分成数起，赶向雁门关外邀击胡虏。我和这位仁兄……”说著向赵钱孙
指了指，又道：“都是在前一批，咱们这批一共是二十一人，带头的大哥武功超绝，那是不
用说了，此外丐帮汪帮主、万胜刀王香林王老英雄、地绝剑黄山观云道长，都是当时武林
中第一流的高手。那时老衲尚未出家，混迹于群雄之间，其实是十二分的配不上，只不过
爱国杀敌，不敢后人，有一分力气，就出一分力罢了。这位仁兄，当时的武功就比老衲高
得多。”

赵钱孙道：“不错，那时你的武功和我相差很大，至少差上这么一大截。”说著伸出双手，
竖起手掌比了一此，两掌间相距尺许。他随即觉得相距之数尚不止此，于是将两掌又向外
分开，使掌心间相距到尺半的模样。

智光续道：“过得雁门关时，已将近黄昏，咱们行出离关十余里，一路小心戒备，眼见天色
一阵阵的黑将下来，突然之间，西北角上传来一片马匹奔跑之声，听声音至少也有十来骑
，奔跑的气势极是壮盛，带头的大哥高举右手，大伙儿便停了下来。各人心中又是欢喜，
又是沉重，没一人说一句话。欢喜的是，来报的消息果然不假，幸好咱们毫不耽搁的赶到
，终于能及时拦到。但人人均知来袭的契丹武士定是十分厉害之辈，所谓善者不来、来者
不善，既敢向中土武术的泰山北斗少林寺挑衅，自然人人是契丹国千中挑、万中选的勇士
。大宋和契丹打仗，向来败的多而胜的少，今日之战是否能够得胜，实是难说之极。

“领头的大哥手势一挥，咱们二十一人便分别在山道两旁的大石后面伏了下来。这山谷左侧
是一个乱石嶙峋的深谷，一眼望将下去，黑黝黝的深不见底。耳听得蹄声越来越近，接著
听得有七八人大声唱歌，唱的正是辽歌，歌声曼长，豪壮粗野，不知是什么意思。我右手
紧紧握住了刀柄，掌心中都是汗水，伸掌在膝头的裤子上擦干了汗，不久又已湿了。带头
的大哥正伏在我身旁，他知我沉不住气，伸手在我肩头轻拍两下，向我笑了一笑，又伸左
掌虚劈一招，作个杀尽胡虏的姿式，我也向他笑了一笑，心下便定得多。

“辽人当先的马匹奔到五十余丈之外，我从大石后面望将出去，只见这些契丹武土身上都披
重裘，有的手中拿著长矛，有的提著弯刀，有的则是弯弓搭箭，更有人肩头停著一头头巨
大的猎鹰，高歌而来，全没理会前面有敌人隐伏。片刻之间，我已见到了先头几个契丹武
士的面貌，个个是短发浓髯，神情极是凶悍。眼见他们越奔越近，我一颗心也是越跳越加
厉害，竟似要从口里跳将出来一般。”

众人听智光说到这里，虽然明知那是三十年前之事，却也不禁心中怦怦而跳。智光向乔峰
道：“乔帮主，此事成败，关连到大宋国运，中土千千万万百姓的生死安危，而咱们却又确
无制胜把握。唯一的便宜，只不过是敌在明处而我在暗里，你想咱们该当如何才是？”

乔峰道：“自来兵不厌诈。这等两国交兵，不能讲什么江湖道义、武林规矩，辽狗杀戮我大
宋父老兄弟姊妹之时，又何尝手下容情了？依在下之见，当用暗器。暗器之上，须喂剧毒
。”

智光伸手一拍大腿，说道：“正是。乔帮主之见，恰与咱们当时所想的一模一样。带头的大
哥眼见辽狗驰近，一声长啸，大石后面的暗器便纷纷发射出去，钢镖、袖箭、飞刀、铁锥
……每一件暗器上都是喂了毒的。只听得啊、啊的几声呼叫，众辽狗乱成一团，一大半都摔
下马来。”群丐之中，登时有人拍手喝彩，欢呼起来。

智光续道：“这时我已数得清楚，契丹武士共有一十八骑，咱们用暗器料理了十一人，余下
的只不过七人。咱们一拥而上，刀剑齐施，片刻之间，将这七人全数杀了，竟没一个活口
逃走。”

丐帮中又有人欢呼，但乔峰、段誉等人却想：“你说这些契丹武士都是千中选、万中挑的头
等勇士，怎地如此不济，片刻便都给杀了？”

只听智光叹了口气，道：“咱们一举而将一十八名契丹武士尽数歼灭，虽是欢喜，可也大起
疑心，觉得这些契丹太也脓包，人人不堪一击，绝非一流好手。难道听得的讯息，竟是不
确么？—又难道辽人故意安排这诱敌之计，教咱们上当？没商量得几句，只听得马蹄声响，
西北角上又有两骑马驰来。

“这一次咱们也不再隐伏，迳自迎了上去。只见马上是男女二人，男的身材魁梧，相貌堂堂
，服饰也比适才那一十八名武士华贵得多。那女的是个少妇，手中抱著一个婴儿，两人并
辔而来，神态极是亲昵，显是一对少年夫妻。这两名契丹男女一见到咱们，险上微现诧异
之色，但不久便见到那一十八名武士死在地上，那男子立时神色十分凶猛，向咱们大声喝
问起来，叽哩咕噜的契丹话说了一大串，也不知说些什么。山西大同府的铁塔方大雄举起
一条熟铜棍，喝道：‘兀那辽狗，纳下命来！’一棍便向那契丹男子打了过去。咱们带头的
大哥心下有疑，喝道：‘方兄弟，休得鲁莽，别伤了他性命，抓住他查问个清楚。’“带头大
哥这句话尚未说完，那辽人右臂一伸，抓住了方大雄手中的熟铜棍，向外一搭一拗，喀的
一声轻响，方大雄右臂臼骨已断。他提起铜棍，从半空中击将下来，咱们大声呼喊，上前
抢救不及，当下便有七八人向他发射暗器。那辽人左手袍袖一拂，一股劲风挥出，将七八
枚暗器尽数掠在一旁。眼见方大雄性命无幸，不料他熟铜棍一挑，将方大雄的身子挑了起
来，连人带棍，一起摔在道旁，叽哩咕噜的不知又说了些什么。

“这人露了这一手功夫，咱们人人震惊，均觉此人武功之高，在中土实是罕见罕闻，显然先
前所传的讯息非假，只怕以后续来的好手越来越强，咱们以众欺寡，杀得一个是一个，当
下六七人一拥而上，向他攻了过去。另外四五人则向那少妇攻去。

“不料那少妇却是全然不会武功的，有人一剑削去，便削去了她一条手臂，她怀抱著的婴儿
便跌下地来，跟著另一人一刀横砍，斩去了她半边脑袋，那辽人武功虽强，但被七八位高
手刀剑齐施的缠住了，如何分得出手来相救他的妻儿？起初他连接数招，只是用奇异手法
夺去咱们兄弟的兵刃，并不伤人，待见妻子一死，眼睛登时红了，脸上神色可怖之极。那
时候我一见到他的目光，便不由得心惊胆战，不敢上前。”

赵钱孙道：“那也怪不得你，那也怪不得你！”本来他除了对谭婆讲话之外，说话的语调之
中，总是带著几分讥嘲和漫不在乎，但这两句话，却是深含沉痛和歉疚之意。

智光道：“那一场恶战，已过去了三十余年，但这三十多年之中，我不知道曾几百次的在梦
中重历其境。当时恶斗的种种情景，无一不是清清楚楚的印在我心里。那辽人双臂斜兜，
不知用什么擒拿手法，便夺到了咱们两位兄弟的兵刃，跟著一刺一劈，当场杀了二人。他
有时从马背上飞纵而下，有时又跃回马背，兔起鹘落，行如鬼魅。不错，他真如是个魔鬼
化身，东边一冲，杀了一人，西面这么一转，又杀了一人。只不到一顿饭时分，咱们二十
一人之中，倒有九人已丧在他的手下。

“这一来大伙儿都红了眼睛，带头的大哥、汪帮主等个个舍命上前，跟他缠斗。殊不知他的
武功实在太过奇特，一招一式，总是从决计料想不到的方位袭来，雁门关外朔风呼号之中
，夹杂著一声声英雄好汉临死时的叫唤，头颅四肢、鲜血兵刃，在空中乱飞乱掷，那时候
本领再强的高手，也只能自保，谁也无法去救助旁人。

“我见到这等情势，心下实是吓得厉害，然而见众兄弟一个个惨死，不由得热血沸腾，鼓起
勇气，骑马向他直冲过去。我双手举起大刀，向他头上一劈而下，自己知道这一劈若是不
中，我的性命也便交给他了。眼见大刀的刃口离他头顶已不过尺许，突见那辽人手中抓了
一人，将他的脑袋凑到我的刀下。我一瞥之下，见这人是江西杜氏三雄中的老二，自是大
吃一惊，这一刀劈实，岂不是送了他性命？百忙中硬生生的收刀，将大刀向里一带，喀的
一声，劈在我的坐骑头上，那马一声哀嘶，跳了起来。便在此时，那辽人的一掌也已击到
。幸好我的坐骑不迟不早，刚在这时候跳起，挡住了他这一掌，否则我筋骨齐断，哪里还
有命在？

“他这一掌的力道好不雄浑，将我击得连人带马，向后仰跌而出，我更是身子飞了起来，落
在一株大树树顶，架在半空。那时我已惊得浑浑噩噩，也不知自己是死是活，身在何处。
从半空中望将下来，但见围在那辽人身周的兄弟越来越少，只剩下了五六人。眼看见这位
仁兄身子一晃，倒在血泊之中，只道他也送了性命。”

赵钱孙道：“这种丑事虽是说来有愧，却也不必相瞒，我不是受了伤，乃是吓得晕了过去。
我见那辽人抓住杜二哥的两条腿往两边一撕，将他身子撕成了两片，五脏六腑都流了出来
。我突觉自己的心不不跳了，眼前一黑，什么都不知道了。不错，我是个胆小鬼，见到别
人杀人，竟会吓得晕了过去。”

智光道：“见了那辽人犹如魔鬼般的杀害众兄弟，若说不怕，那可是欺人之谈。我瞧见一勾
冷月在山顶上斜斜挂著，就像是现在这么样。”

他说到这里，向山顶上的眉月望了一眼，又道：“那时和那辽人缠斗的，只剩下四个人了。
带头的大哥自知无幸，终于会死在他的手下，连声喝问：‘你是谁？你是谁？”

那辽人并不答话，转手两个回合，再杀二人，忽起一足，将江帮主背心上的穴道踢中，跟
著左足鸳鸯连环，又踢中了带头大哥胁下的穴道。点穴、打穴、撞穴、拂穴各种功夫，我
都见过，但这人竟以足尖踢人穴道，认穴之准、脚法之奇，直是匪夷所思。若不是我自知
死在临头，而遭殃的又是我最敬仰的二人，几乎脱口便要喝出彩来。

“那辽人见强敌尽歼，奔到那少妇尸首之旁，抱著她大哭起来，哭得凄切之极，我听了这哭
声，心下竟是忍不住的难过，觉得这恶兽一般、魔鬼一样的辽狗，居然也有人性，哀痛之
情，似乎并不比咱们汉人来得浅显。”

赵钱孙道：“野兽的亲子夫妇之情，未必就不及人类，辽人也是人，为什么就不及汉人了？
”

群丐中有几人叫了起来：“辽狗凶残暴虐，比毒蛇猛兽，尚有不如，和我汉人大不相同。”

赵钱孙只是冷笑，并不答话。

智光续道：“那辽人哭了一会，又抱起他儿子的尸身，看了一会，将婴尸放在他母亲怀中，
走到带头大哥的身前，大声喝骂。带头大哥毫不屈服，向他怒目而视，只是苦于被点了穴
道，说不出半句话来。那辽人突然间仰天长啸，伸出手指，在山峰的石壁上写起字来，其
时天色已黑，我和他相距又远，自是瞧不见他写些什么。”

赵钱孙道：“他写的是契丹文字，你便是瞧见了，也不识得。”智光道：“不错，我便是瞧见
了，也不识得。他写了一会，俯身抱起他妻子和儿子的尸身，走到崖边，涌身便往深谷中
跳了下去。

“这一著可大出我意料之外，我本来想如此武功高强之人，在辽国必定身居高位，此次来中
原袭击少林寺，他就算不是大首领，也必是众武士中最重要的人物之一。他擒住了咱们的
带头大哥和汪帮主，将余人杀得一干二净，可论是大获全胜，想必就此乘胜而进，殊不知
他竟会跳崖自尽。

“我先前来到这谷边之时，曾向下张望，只见云锁雾封，深不见底。这一跳将下去，他武功
虽高，终究是血肉之躯，如何会有命在？我一惊之下，忍不住啊的一声叫了出来。

“哪知奇事之中，更有奇事。便在我一声惊呼之时，忽然间‘哇哇’两声婴儿的啼哭，从这乱
石谷中传了上来，跟著黑越越一件物品，从谷中飞上，啪的一声轻响，正好跌在汪帮主的
身上。我听得婴儿啼哭之声不止，原来跌在汪帮主身上的，正是那个婴儿。这时我恐怖之
心已去，从树上纵下，奔到汪帮主身前去看时，只见那契丹婴儿横卧在他腹上，兀自啼哭
。我想了一想，这才明白。

“原来那契丹少妇被杀，她儿子摔在地下，只是闭住了气，其实未死。那辽人哀痛之余，一
摸口鼻已无呼吸，只道妻儿俱丧，于是抱了两具尸体投崖自尽，那婴儿一经震荡，醒了过
来，登时啼哭出声。

“那辽人的身手也真了得，不愿儿子随他活生生的葬身谷底，于是将婴儿抛了上来，记忆方
位距离，恰恰将婴儿投在汪帮主腹上，使孩子不致受伤。他身在半空，方始发觉儿子未死
，立时还掷，心思固是转得极快，而使力之准，更是不差毫厘。这样的武功，实是令人思
之生畏。

“我眼看众兄弟惨死，哀痛之下，提起那个契丹婴儿，便想将他往山石上一摔，摔死了他。
正要脱手掷出，只听得他又大声哭了一声，我向他的脸瞧了一瞧，只见他一张小脸胀得通
红，两只漆黑光亮的大眼，正也在向我瞧著。我这眼若是不瞧，一把摔死了他，那便万事
全休。但我一看到他可爱的脸庞，说什么也下不了这毒手。我心中说道：‘欺悔一个不满周
岁的婴儿，那算是什么男子汉大丈夫。’”

群丐中忽有人说道：“智光大师，辽狗杀我汉人同胞，不计其数。我亲眼见到辽狗手持长矛
，将我汉人的婴儿活生生的挑在矛头，骑马游街、耀武扬威。他们杀得，咱们为什么杀不
得？”

智光大师叹道：“话是不错，但常言道恻隐之心，人皆有之。这一日我见到这许多人惨死，
实在是不能再向这婴儿下手。你们说我做错了事也好、说我胆怯也好，我终究是将这婴儿
留了下来。我终不能杀这婴儿，便设法去解带头大哥和汪帮主的穴道。一来是我本事太过
低微，同时那辽人的踢穴功又太特异，我抓拿打拍、按捏敲摩、推宫过血、松筋揉肌，只
忙得全身大汗，什么手法都用遍了，带头大哥和汪帮主始终不能动弹，也不能张口说话。”

智光续道：“我无法可施，生怕辽人后援再到，于是牵过三匹马来，将带头大哥和汪帮主扶
上马背。我自己乘坐一匹，抱了那契丹婴儿，牵了两匹马，连夜回到雁门关中，找寻跌打
伤科医生疗治解穴，却也解救不得。幸好到第二日晚间，满得十二个时辰，两位的穴道自
行解了。

“带头的大哥和汪帮主心中只是记挂著辽国武士袭击少林寺之事，穴道一开，立即又赶出雁
门关察看。但见遍地的血肉尸骸，仍和昨日我离去时一模一样。我探头到乱石谷上向下张
望，始终瞧不见甚么端倪。当下咱三人将殉难的众兄弟的尸骸埋葬，查点人数时，却见只
有一十七具。本来殉难的共有一十八人，怎么会少了一具呢？”他说到此处，眼光向赵钱孙
望去。

赵钱孙苦笑道：“其中—具尸骸活了下来，自行走了，至今行尸走肉，那便是我这‘赵钱孙李
、周吴郑王’。”

智光道：“但那时咱三人也不以为意，心想混战之中，这位仁兄掉入了乱石谷内，那也甚是
平常。

“咱们埋葬了殉难的诸兄弟后，余愤未泄，将一众辽人的尸体，提起来都投入了乱石谷中。

“带头的大哥忽向汪帮主道：‘剑髯，那辽人若要杀了咱二人，当真是易如反掌，何以他只
踢了咱们的穴道，留下了咱二人的性命？’“汪帮主道：‘这件事我也是苦思不明。咱二人是
领头的人物，杀了他妻子爱儿，按理说他须得将咱们赶尽杀绝才是。’“三个人商量不出一
个结果，带头大哥道：‘他写在石壁上的文字，或许含有什么深意。’苦于咱三人都不识契
丹文字，带头大哥舀了些溪水来化开了地下的凝血，涂在石壁之上，然后撕下白袍衣襟，
将石壁的字拓了下来。

“咱三人见那些契丹文字深入石中，几及一寸，而他乃是以手指随意书写而成，单是这指力
，我看便是独步天下、无人能及，三个人只瞧得暗暗惊诧，追思前一晚的情景，兀自心有
余悸。

“回到关内，汪帮主找到了一个牛马贩子，他常往辽国贩马，识得契丹文字，将那白布拓片
给他看了，他用汉文译了出来，写在纸上。”

他说到这里，抬头向天，长叹了一声，续道：“咱三人看了那汉字的译文后，你瞧瞧我、我
瞧瞧你，实在是难以相信。咱们另行又去找了一个通契丹文之人，叫他将拓片的语句口译
一遍，意思仍是一样。唉，倘若事实真相确是如此，那么不但殉难的十七名兄弟死得冤枉
，这些辽人也是无辜受累，而这对辽人夫妇，咱们更是万分的对他们不起了。”

众人急于想知道那石壁上的文字是什么意思，却听他迟迟不说，有些性子急躁之人，已开
口询问：“那些字说些什么？”“为什么对他们不起？”

智光道：“众位英雄兄弟，非是我故作神秘，不肯吐露这契丹文字的意义。须知咱们若信壁
上文字确是实情，那么带头大哥、汪帮主和我的所作所为，实在是大错特错，可说是无颜
对人，我智光在武林中只是个无名小卒，做错了事，不算什么，但带头大哥和汪帮主是何
等的身份地位？何况汪帮主已然逝世，我可不能贸然损及他二人的声名，请恕我暂时不能
明言。”

那汪帮主是丐帮前任帮主，威名素重，于帮主和诸长老子弟皆有恩义，群丐虽是好奇心切
，但所说这事有害汪帮主的声名，谁都不敢相询了。

智光见众人默然，继续说道：“咱三人计议一番，心中都是不敢相信，却又不能不信，当下
决定暂行寄下这契丹婴儿的性命，先行赶到少林去察看动静，要是契丹武士果然大举来袭
，咱们若是不敌，那时再杀这婴儿不迟。一路上马不停蹄、连日连夜的赶路，到得少林寺
中，只见各路英雄前来赴援的已到得不少，须知此事关涉我神州千千万万百姓的生死安危
，只要有人得到讯息，谁都要来出一分力气。”

智光的目光，自左至右，向众人脸上扫过，说道：“那次少林寺中的聚会，这里年纪较长的
诸位英雄，颇有参与，经过的详情，我也不必细说了。大家谨慎防备，殷密守卫，各路来
援的英雄越到越多，守备的也越加缜密。然而从九月重阳前后起，直到腊月，三个多月之
中，竟是没半点警耗，待想找那报讯之人来详加询问，却是再也找他不到了。咱们这才料
定这音讯是假，大伙儿是受人之愚。雁门关外这一战，双方都死了不少人，不免有些死得
冤枉。

“但过不多久，契丹铁骑入侵，攻打河北诸路军州，大伙儿于契丹武士是否要来偷袭少林寺
一节，也不怎么放在心上。他们来袭也好，不来袭也好，总之契丹人是我大宋的死敌。

“带头大哥、汪帮主和我三人，因对雁门关外之事心中有愧，除了向少林寺的方丈说明经过
，又向死难诸兄弟的家人报知噩耗之外，并没向旁人提起，那契丹婴孩也是寄养在少室山
下的农家。事过之后，如何处置这个婴儿，倒是颇为棘手。咱们对不起他的父母，自不能
再伤他性命。但说要将他抚养长大，契丹人是咱们死仇，咱们三人心中都想到了‘养虎贻患
’那四个字。后来带头大哥拿了一百两银子，交给那农家，请他们养育这个婴儿，要那对农
人夫妇自认是这契丹婴儿的父母，等那婴儿长成之后，决不可让他得知领养之事。那对农
家夫妇本无子息，欢天喜地的答应了。他们原不知这婴儿是契丹骨血，咱们将孩子带去少
室山之前，早在路上给他换过了汉儿的衣衫。须知大宋百姓恨契丹人入骨，如见孩子穿著
契丹装束，定会加害于……”

乔峰听到这里，心中已猜到了八九分，颤声问道：“智光大师，那少室山下的农人，他、他
、他姓什么？”

智光道：“你既已猜到，我隐瞒也是无益，那农人姓乔，名字叫作三槐。”乔峰大声叫道：“
不，不！你捏造一篇鬼话，诬陷于我。我是堂堂汉人，如何是契丹胡虏？你再胡说八道，
我……我……三槐公是我亲生的爹爹，你再瞎说……”突然间他双臂一分，抢到智光身前，已抓住
了他的胸口。

单正和徐长老同叫：“不可！”上前抢人。

乔峰身手快极，带著智光的身躯，一晃闪开。

单正的儿子单仲山、单叔山、单季山三人向他身后扑到。乔峰心情愤激之下，抓起单叔山
远远一摔，跟著又抓起单仲山远远一摔，第三次一把抓住单季山，往地下一掷，伸足踏住
了他的头颅。

“单氏五虎”在山东一带威名颇盛，五兄弟成名已久，并不是初出茅庐的后辈，但乔峰左手
抓著智光，右手连抓连掷，将单家这三条大汉如稻草人一般抛掷自如，教对方竟无半分抗
拒余地，旁观众人都是瞧得呆了。

单正和单伯山、单小山三人血肉关心，都待扑上救援，却见单季山的脑袋被他踏在足底，
料知他神功无敌，只须腿上稍加劲力，单季山的颈盖骨非给他踩得稀烂不可。一时投鼠忌
器，都在半途停住了足步。

单正叫道：“乔帮主，有话好说，不可动蛮，我单家与你无冤无仇，你放了我孩儿。”

铁面判官说到这样的话，那等于是向乔峰苦苦哀求了。徐长老也道：“乔帮主，智光大师江
湖上人人敬仰，你不得伤害他性命。”

乔峰热血上涌，大声道：“不错，我乔峰和你单家无冤无仇，智光大师的为人，我也素所敬
仰。你们……你们……要除去我帮主之位，那也罢了，我拱手让人便是，何以编造了这番言语
出来，诬蔑于我？我……我乔某到底做了什么坏事，你们如此苦苦逼我？”

最后这几句声音也嘶哑了，众人心中不禁都生出同情之意。

但听得智光大师身上的骨骼咯咯轻响，均知他性命已在呼吸之间，生死之差，只系于乔峰
的一念。

