<b id="第四十二章　　身世大白">第四十二章　　身世大白</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

杏树林中除了智光大师身上的骨骼抖动之声，便是风拂树梢、虫鸣草际，谁都不敢作声。
过得良久，赵钱孙突然嘿嘿冷笑，说道：“可笑啊可笑！汉人未必高人一等，契丹人也未必
便猪狗不如，明明是契丹人，却要硬冒汉人，那有什么滋味？连自己的亲生父亲也不肯认
，还自称什么男子汉大丈夫？”

乔峰睁大了眼睛，狠狠的凝视著他，问道：“你也说我是契丹人么？”赵钱孙道：“我不知道
。只不过那日雁门关外一战，那个契丹武士的容貌身材，却是跟你一模一样。这一架打将
下来，只吓得我赵钱孙魂飞魄散，心胆俱裂，那对头人的相貌，便再隔一百年我也不会忘
记。”

乔峰将智光大师缓缓放下，右足足尖一挑，将单季山一个庞大的身躯轻轻踢了出去，啪的
一声，落在地下。单季山一弹便即站起，并未丝毫受伤。

乔峰眼望智光，但见他容色坦然，殊无半分作假和狡猾的神态，问道：“后来怎样？”

智光道：“后来你自己知道了。你长到七岁之时，在少室山中采栗，遇到野狼，有少林寺的
僧人将你救了下来，杀死恶狼，给你治伤。自后每天更来传你武功，是也不是？”

乔峰道：“是！原来这件事你也知道。”须知那少林僧人传他武功之时，叫他决计不可向任
何人说起，是以江湖上只知他是丐帮汪帮主的嫡传弟子，谁也不知他曾和少林寺有过一段
渊源。

智光道：“这位少林僧人，乃是受了咱带头大哥的重托，请他从小教诲你，使你不致走入歧
途。为了此事，我和带头大哥、汪帮主三人曾起过一场争执。我说由你平平稳稳务农为生
，不要学武，再卷入江湖恩仇之中。带头大哥却说咱们对不起你父母，须当将你培养成为
一位英雄人物。”

乔峰道：“你们……你们到底怎样对不起他？汉人和契丹相斫相杀，有什么对得起对不起之可
言？”

智光叹道：“雁门关外石壁上的遗文，至今未泯，将来你自己去看吧，带头大哥既是这个主
意，我自是拗不过他。到得十四岁上，你遇上了汪帮主，他收你作了徒儿，此后有许许多
多的机缘遇合，固然你自己天资卓绝、奋力上进，非常人之所及，但若非带头大哥和汪帮
主处处眷顾，只怕也不是这么容易吧？”

乔峰低头沉思，自己这一生遇上什么危险，都是逢凶化吉，从来不曾吃什么大亏，而许多
良机，又往往自行送上门来，不求自得，从前只道自己吉星高照，一生幸运，此刻听了智
光之言，岂难道暗中真有一位大英雄在力加扶持，而自己竟是全然不觉？他心中一片茫然
：“倘若智光之言是真非假，那么我是契丹人而不是汉人了。汪帮主不是我的恩师，而是我
的杀父之仇了。暗中助我的那个英雄，也不是真是好心助我，只不过内疚于心，想设法赎
罪而已。不！不！契丹人凶残暴虐，是我汉人的死敔，我怎么能做契丹人？”

只听智光续道：“汪帮主初时，还十分的提防于你，但后来见你学武的进境既快，行事又处
处合他心意，对他恭谨尊崇，渐渐的真心喜欢了你，再后来你立功愈多，威名越大，丐帮
上上下下一齐归心，便是帮外之人，也知丐帮将来的帮主非你莫属，但汪帮主始终拿不定
这个主意，那便是由于你是契丹人之故。他试你三大难题，你一一办到，但仍要到你立了
七大功劳之后，他才以打狗棒法相传。那一年泰山大会，你连创丐帮的强敌八人，使丐帮
威震天下，那时他更无犹豫的余地，方立你为丐帮帮主。以在下所知，丐帮数百年来，从
无第二位帮主如你这般得来艰难。”

乔峰低头道：“我只道恩师汪帮主是有意锻炼于我，使我多年艰辛，以便担当大任，却原来
……却原来……”到了这时，他心中已有八成相信智光之言了。

智光道：“我之所知，言尽于此。你出任丐帮帮主之后，我听得江湖传言，都说你行侠仗义
、造福于民，处事公允，将丐帮整顿得好生兴旺，我私下自是代你喜欢。又听说你数度坏
了契丹人的奸谋，杀过好几个契丹的英雄人物，那么咱们先前‘养虎贻患’的顾虑，便成杞
人之忧了。这件事原可永不提起，却不知何人去抖了出来？这于丐帮与乔帮主自身，都不
见得有何好处。”

徐长老道：“多谢智光大师回述旧事，使大伙有如身临其境。这一封书信……”他扬了扬手中
书信，续道：“是那位带头的大侠写给汪帮主的，书中极力劝阻汪帮主，不可将帮主大位传
于乔帮主，乔帮主，你不妨自己过一过目。”说著便将书信递将过去。智光道：“先让我瞧
瞧，是不是原信。”说著将信接在手中，看了一遍，说道：“不错，果然是带头大哥的手迹
。”说著左手手指微一用劲，将信尾的署名撕了下来，放入口中，舌头一卷，已吞入肚中。

其时天色早已全黑，杏林中唯有星月微光，智光和尚撕信之时，先将书信凑到眼边，似因
光亮不足，瞧不清楚，再这么撕信入口，信笺和嘴唇之间相距不过寸许。乔峰万万料不到
这位德高望重的老僧竟会使这狡猾伎俩，一声怒吼，左掌拍出，凌空拍中了他的穴道，右
手将信抢过。但终于是慢了一步，那信尾的署名已被他吞入了咽喉之中。乔峰又是一掌，
拍开他的穴道，怒道：“你……你干什么？”

智光微微一笑，道：“乔帮主，你既知道了自己的身世，想来定要报你杀父杀母之仇。汪帮
主已然逝世，那是不用论了，这位带头大哥的姓名，老衲却不愿让你知道。老衲当年曾参
与攻打令尊令堂之事，一切罪孽，老衲甘愿一身承担，要杀要剐，你尽管下手便是。”

乔峰见他垂眉低目，脸含微笑，却有慈悲庄严之容，心下虽是悲愤，却也不由得肃然起敬
，说道：“是真是假，此刻我尚未明白。便要杀你，也不忙在一时。”说著向赵钱孙横了一
眼。

赵钱孙耸了耸肩头，似乎漫不在乎，道：“不错，我也在内，这账要算我一份，你几时喜欢
，随时劲手便了。”

谭婆大声道：“乔帮主，凡事三思，可不要胡乱行事才好。若是惹起了汉夷之争，中原豪杰
人人与你为敌。”乔峰冷笑一声，心乱如麻，不知如何回答才好，看那信时，只见信上写道
：

“剑髯老弟：数夕长谈，吾弟传位之意始终不改，小兄连日详思，仍期期以为不可。乔君才
艺超卓，立功甚伟，为人肝胆血性，不仅为贵帮中佼佼不群之人物，即遍视神州武林同道
，亦少有能及，以此才具而继承老弟职位，他日丐帮风云腾达，自意料中耳。”

乔峰读到此处，觉得这位前辈对自己极是推许，心下好生感激，继续读了下去：　“……然当
日雁门关外血战，惊心动魄之状，小兄无日不萦于怀。此子非我族类，其父其母，死于我
二人之手。他日此子不知其出身来历则已，一旦得悉一己身世，不但丐帮将灭于其手，中
原武林，更将遭逢莫大浩劫。当世才智武功，能及此子者，实寥寥也。贵帮帮内大事，原
非外人所能置喙，唯尔我交情非同寻常，此事复牵连过巨，祈三思之。”下面的署名，已被
智光撕去了。

徐长老见乔峰读完此信后呆立不语，当下又递过一张信笺来，说道：“这是汪帮主的手书，
你自当认得出他的笔迹。”

乔峰接了过来，只见那张信笺上写道：“字谕丐帮马副帮主、传功长老、执法长老，暨诸长
老：乔峰若有亲辽叛汉，助契丹而压大宋之举者，即行击杀，不得有误。下毒行刺，均无
不可，下手者有功无罪，汪剑通亲笔。”下面注的日子是“大宋元丰六年五月初七日”。乔峰
一算时日，那正是自己接任丐帮帮主之日。

乔峰认得清清楚楚，这几行字确是恩师汪剑通的亲笔，这么一来，于自己的身世哪里更有
什么怀疑，回想恩师一直待己有如慈父，教己固严、爱己亦切，哪知道便在自己接任丐帮
帮主之日，他却暗中写下了这张字条。他心中一阵酸痛，眼泪便夺眶而出。泪水一点点的
滴在汪帮主那张手谕之上，那手谕登时湿了。

徐长老缓缓的道：“帮主休怪咱们无礼。汪帮主这通手谕，原只马副帮主一人知晓，他严加
收藏，从来不曾对谁说起。这几年来丐帮主行事光明磊落，决无通辽叛宋、助契丹而压汉
人的情事，汪帮主的遗令自是决计用不著。直到马副帮主突遭横死，马夫人才寻到了这通
遗令。本来嘛，大家疑心马副帮主是姑苏慕容公子所害，倘若帮主能为大元兄弟报了此仇
，帮主的身世来历，原无揭破必要。老朽思之再三，为大局著想，本想毁了这封书信和汪
帮主的遗令，可是，可是……”

他说到这里，眼光向马夫人瞧去，说道：“一来马夫人痛切夫仇，不能让大元兄弟冤沉海底
，死不瞑目。二来乔帮主袒护胡人，所作所为已危及本帮……”乔峰道：“我袒护胡人，此事
从何说起？”

徐长老道：“‘慕容’两字，便是胡姓。慕容氏是鲜卑后裔，与契丹同为塞外胡虏戎狄。”

乔峰道：“嗯，原来如此，我倒不知了。”徐长老道：“三则，帮主是契丹人一节，帮中知者
已众，变乱已生，隐瞒也自无益。”

乔峰仰天嘘了一口长气，心中闷了半天的疑团，此时方始揭破，向全冠清道：“全舵主，你
知道我是契丹后裔，是以反我，是也不是？”

全冠清道：“不错。”乔峰又问：“宋奚陈吴四大长老听信你言而欲杀我，也是为此？”

全冠清道：“不错，只是他们将信将疑，拿不定主意，事到临头，又生畏缩。”乔峰道：“我
的身世端倪，你从何处得知？”

全冠清道：“此事牵连旁人，恕在下无以奉告。须知纸包不住火，任你是再隐秘主事，终究
会天下知闻。”

霎时之间，乔峰脑海中思潮如涌，一时想：“他们心生嫉妒，捏造了种种谎言，诬陷于我。
乔峰纵然势孤力单，亦当奋战到底，不能屈服。”随即又想：“恩师的手谕，那明明不是假
的。智光大师德高望重，于我无恩无怨，又何必来设此鬼计？徐长老是我帮元老重臣，岂
能有倾覆本帮之意？铁面判官单正、谭公、谭婆等俱是武林中极有名声的前辈，这赵钱孙
虽然疯疯癫癫，却也不是泛泛之徒，众口一辞的都如此说，哪里还有假的？”

群丐听了智光、徐长老等人的言语，心情也是十分纷乱。乔峰素来于属下极有恩义，才德
武功，人人钦佩，哪料到他竟是契丹的子孙。辽国和大宋的仇恨越结越深，丐帮子弟死于
辽人之手的，历年已是不计其数，由一个辽国人来做丐帮帮主，那直是不可思议之事。但
说要公然将他逐出丐帮，却是谁也说不出口。

一时间杏林中一片静寂，唯闻各人沉重的呼吸之声。突然之间，一个清脆的女子声音响了
起来：“各位伯伯叔叔，先夫不幸亡故，到底是何人下的毒手，此时自是难加断言。但想先
夫平生诚稳笃实，讷于言语，江湖上并无仇家，妾身实在想不出如何有人要取他性命。然
而常言道得好：‘漫藏诲盗’，是不是因为先夫手中握有什么重要物事，别人想得之而甘心
？别人是不是怕他泄漏机密，坏了大事，因而要杀他灭口？”说这话的，正是马大元的遗孀
马夫人。

这几句话的用意非常明自，直指杀害马大元的凶手便是乔峰，而其行凶的主旨，在于掩没
他是契丹子孙的种种证据。

乔峰缓绫转头，瞧著这个全身缟素、娇怯怯、俏生生、小巧玲珑的女子，说道：“你疑心是
我害死了马副帮主？”

马夫人一直背转身子，双眼向著地面，这时突然抬起头来，瞧向乔峰。但见她一对眸子晶
亮如宝石，黑夜中发出闪闪光彩，乔峰心头一震。又听她说道：“妾身是个无知无识的女流
之辈，出外抛头露面，已是不该，何敢乱加罪名于人？只是先夫死得冤枉，哀恳众位伯伯
叔叔念著故旧之情，查明真相，替先夫报仇雪恨。”说著跪了下去，盈盈拜倒，竟对乔峰磕
起头来。

乔峰一生最是服软不服硬，对于马夫人这一手柔功，竟是无法招架。她没一句说乔峰是凶
手，但每一句话都是指向他的头上。

乔峰见她向自己拜倒，心下恚怒，却又不便发作，只得跪倒还礼，说：“嫂子请起。”

杏林左首忽有一个少女的声音说道：“马夫人，我心中有一个疑团，能不能问你一句话？”
众人向声音来处瞧去，见是个穿淡绿衫的少女，正是王玉燕。马夫人道：“姑娘有什么话要
查问于我？”

玉燕道：“查问是不敢。我听夫人言道，马前辈这封遗书，乃是用火漆密密固封，而徐长老
开拆时，漆印仍属完好。那么在徐长老开拆之前，是谁也没看过信中内文了。”马夫人道：
“不错。”

玉燕道：“然则那位带头大侠的书信和汪帮主的遗令，除了马前辈之外，谁都不知。漫藏诲
盗、杀人灭口的话，便说不上。”马夫人道：“姑娘是谁？却来干预我帮中的大事？”

玉燕道：“贵帮事务，我自然管不著，但你们要诬陷我表哥，我可不答应。”马夫人又问：“
姑娘的令表兄是谁？是乔帮主么？”玉燕摇头微笑，道：“不是，是慕容公子。”

马夫人道：“嗯，原来如此。”她不再理王玉燕，转头向执法长老迈：“白长老，本帮帮规如
山，若是长老你犯了帮规，那便如何？”执法长老白世镜道：“知法犯法，罪加一等。”

马夫人道：“若是比你白长老品位更高之人呢？”白世镜知她意中所指，不自禁的向乔峰瞧
了一眼，道：“本帮帮规乃祖宗所定，不分辈份尊卑，品位高低，须当一体禀遵。同功同赏
、同罪同罚。”马夫人道：“那位姑娘疑心得甚是。初时我也是一般的想法，但在我得到先
夫噩耗之前的一日晚间，忽然有人摸到我家中偷盗。”

众人都是一惊，有人问道：“偷盗？偷去了什么？伤人没有？”马夫人道：“并没伤人。贼子
用了下三滥的薰香，将我及两名婢仆都熏倒了，翻箱倒箧的大搜一轮，偷去了十来两银子
。次日我便接到先夫不幸遭难的噩耗，哪里还有心思去理会贼子盗银之事？幸好先夫将这
封遗书藏在极隐秘之处，才没给贼子搜去毁灭。”这几句话已是明白不过，显是指证乔峰自
己或是派人赴马大元家中盗书，他既去盗书，自是早知遗书中的内容，杀人灭口一节，可
说是昭然若揭了。

玉燕一心要为慕容复洗脱，不愿乔峰牵连在内，说道：“小毛贼来偷盗十几两银子，那也是
寻常之事，只不过时机巧合而已。”

马夫人道：“姑娘之言甚是，初时我也这么想，但后来在那小贼进屋出屋的窗口墙脚之下，
拾到了一件物事，原来是那小毛贼匆忙来去中掉下的。我一见那件物事，心下惊惶，方知
道这件事非同小可。”

宋长老道：“那是什么物事？为什么非同小可？”马夫人缓缓从包袱之中，取出一条八九寸
长的物事，递向徐长老，道：“请众位伯伯叔叔作主。”待徐长老接过那物事，她登时扑倒
在地，大放悲声。

众人向徐长老看去，只见他将那物事展了开来，原来是一柄折扇。徐长老沉著声音，念著
扇面上的一首诗道：“朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数，直斩楼兰报国
恩。”

乔峰一听到这首诗，当真是一惊非同小可，凝目瞧折扁时，但见到扇面的反面绣著一幅壮
士出塞杀敌国，这把扇子乃是自己之物。那首诗是恩帅汪剑通所书，而这幅图画，更是出
于徐长老的手笔，笔法虽不甚精，但一股侠烈之气，却随著图中朔风大雪而更显得慷慨豪
迈。他向来珍视此扇，妥为收藏，怎么会失落在马大元的家中？

徐长老反过扇子，看了看那幅图画，正是自己亲手所绘，咽了一口长气，喃喃的道：“非我
族类，其心必异。汪帮主啊汪帮主，你这事可大大的做错了。”

乔峰乍闻自己身世，竟是契丹子裔，心中本来百感交集，这十多年来，他每日里便是计谋
如何破灭辽国，多杀契丹胡虏，突然间惊悉此事，纵是他一生经历过不少大风大浪，也禁
不住手足无措。然而待得他的折扇出现，马夫人口口声声指责他阴谋害死马大元，他心中
反而平定，霎时之间，脑海中转过了几个念头：“有人盗我折扇，嫁祸于我，这等事可难不
倒乔峰。”向徐长老道：“徐长老，这柄折扇是我的。”丐帮中辈份较高、品位较尊之人，听
得徐长老念那诗句，已知是乔峰之物，其余帮众却不知道，待听得乔峰自认，又都是一惊
。

徐长老心中也是感触良久，喃喃说道：“汪帮主总算将我当作心腹，这件大事却不让我知晓
。”

马夫人忽道：“徐长老、汪帮主不跟你说，是为你好。”徐长老不解，道：“什么？”

马夫人凄然道：“丐帮中只大元知道此事，便惨遭不幸，你……你……若是事先得知，未必能逃
此劫。”

乔峰朗声道：“各位更有什么话说？”他眼光从马夫人看到徐长老，看到白世镜，看到传功
长老，一个个的望将过去。众人均是默然无语。

乔峰等了一会，见无人作声，说道：“乔某身世来历，惭愧得紧，我自己未能确知。但既有
这许多前辈指证，乔某也不敢妄自否认。这丐帮帮主的职份，自当退位让贤。”说著伸手到
右腿裤脚外侧的一只长袋之中，抽了一条晶莹碧绿的竹杖出来，正是丐帮帮主的信物打狗
棒，双手持了，高高举起，说道：“此棒承汪帮主相授，乔某执掌丐帮，虽无建树，差幸亦
无大过。今日退位，哪一位英贤肩负此职，请来领受此棒。”

要知丐帮中的规矩，新帮主就任，例须由旧帮主以打狗棒相授。只有旧帮主先此逝世。那
才是例外。

乔峰方当英年，武功方略，丐帮中再无第二人能够企及，自他出任帮主以来，帮中虽不免
亦有心怀叵测之徒，但谁也没想过要继任帮主。群丐见他手特竹杖，气概轩昂的当众站立
，有谁敢出来承受此棒？

乔峰连问三声，丐帮中始终无人答话，乔峰说道：“乔峰身世未明，这帮主一职，无论如何
是不敢担任了。徐长老、传功和执法两位长老，本帮镇帮之宝的打狗棒，请你三位连同保
管。日后定了帮主，由你三位一同转授不迟。”

徐长老道：“那也说得是。”伸手便欲来接竹棒。宋长老忽然大声喝道：“且慢！”徐长老愕
然停步，道：“宋兄弟有何话说？”

宋长老道：“我瞧乔帮主不是契丹人。”徐长老道：“何以见得？”宋长老道：“我瞧他不像。
”

徐长老道：“怎么不像？”宋长老道：“契丹人穷凶极恶，残暴狠毒。乔帮主却是个大仁大义
的英雄好汉。适才咱们反他，他却甘愿为咱们受刀流血，赦那背叛之罪。契丹人哪会如此
？”

徐长老道：“他自幼受江帮主养育教诲，已改了契丹人的凶残习性。”宋长老道：“既然性子
改了，那便不是坏人，再做咱们帮主，有何不妥？我瞧本帮之中，再也没哪一个能及得上
他英雄了得。别人要当帮主，只怕我姓宋的不服。”

群丐中与宋长老存一般心思的，实是大有人在。要知乔峰威望极重，单凭几个人的口述和
字据，便免去他的帮主之位，许多向来忠于他的帮众便大为不服。宋长老这一领头说出了
心中之意，群丐中登时便有数十人七张八嘴的呼叫起来：“只怕有人阴谋陷害乔帮主，咱们
不能轻信人言。”

“几十年前的旧事，有谁亲眼见来？”“帮主大位，不能如此轻易更换！”“我是一心一意跟随
乔帮主，别人当帮主，我也不服。”

奚长老大声道：“谁愿跟随乔帮主的，随我站到这边。”他左手拉著宋长老、右手拉了吴长
老，走到了东首。跟著大仁分舵、大勇分舵、大义分舵的三个舵主，也走到了东首。三分
舵的舵主一站过去，他们属下的帮众自也纷纷跟随而往。全冠清、陈长老、传功长老、以
及大智、大信两舵的舵主，却留在原地不动。这么一来，丐帮人众登时分成了两派，站在
东首的约占五成，留在原地的约为三成，其余帮众则心存犹豫，不知听谁的主意才是。执
法长老白世镜行事向来斩钉截铁，说一不二，这时却是好生为难，迟疑不决。

全冠清道：“众位兄弟，乔帮主才略过人，英雄了得，谁不佩服？然而咱们都是大宋百姓，
岂能听从一个契丹人的号令？乔峰的本事越大，大伙儿越是危险。”奚长老道：“放屁，放
屁，放你娘的狗屁！我瞧你的模样，倒有七分像是契丹人。”全冠清大声道：“大家都是忠
心耿耿的好汉，难道甘心为异族的奴隶走狗么？”他这几句话倒真有效力，走向东首的群丐
之中，有十余人又回向西首。东首的丐众骂的骂、拉的拉，登生纷扰。霎时间或出拳脚，
或动兵刃，数十人便混打起来。众长老大声约束，但各人心中均有所偏，吴长老和陈长老
戟指对骂，眼看便要动手相斗。

乔峰朗声道：“众兄弟一齐停手，听我一言。”他语声威严，群丐纷争立止，都转头瞧著他
。

乔峰道：“这帮主之位，我是决计不当的了……”宋长老插口道：“帮主，你莫灰心……”

乔峰摇头道：“我不是灰心。别的事或有阴谋诬陷，但我恩师汪帮主的笔迹，别人无论如何
假造不来。”

他提高声音，说道：“丐帮是江湖上第一大帮，威名赫赫，武林中谁不敬仰？若是自相残杀
，岂不教旁人笑歪了嘴？乔某临去时有一言奉告，若是有谁以一拳一脚加在本帮兄弟身上
，便是本帮莫大的罪人。”群丐本来均以义为首，听了他这几句话，都是暗自惭愧。

忽听一个女子的声音说道：“倘若是杀了本帮的兄弟呢？”说话的正是马夫人。乔峰朗声道
道：“杀人者抵命，残害兄弟，举世痛恨。”马夫人道：“那就好了。”乔峰道：“乔某光明磊
落，生平无不可对人言讲之事。马副帮主到底是谁谋害，是谁偷了我这折扇去陷害于我，
终究会查个水落石出。马夫人，以乔某的身手，若要到你府上取什么物事，谅来不致空手
而回，更不会失落什么随身之物。别说府上只不过三两个女流之辈，便是皇宫内院、相府
帅帐、千军万马之中，乔某要取什么物事，也未必不能办到。”他这几句话说得十分豪迈，
群丐素知他的本事，都觉甚是有理，谁也不以为他是夸口。马夫人低下头去，再也不说什
么。

乔峰抱拳向众人行了一礼，说道：“青山不改，绿水长流。众位好兄弟，咱们再见了，乔某
是汉人也好，是契丹人也好，有生之年，决不伤一条汉人的性命，若违此言，有如此刀。”
说著伸出左手，凌空向单正一抓。

单正只觉手腕一震，手中单刀把捏不定，手指一松，那单刀被乔峰夺了过去。乔峰右手的
拇指扳住中指，向外一弹，当的一声响，那单刀断成两截，刀头飞开数尺，刀柄仍拿在他
的手中。他向单正说道：“得罪！”抛下刀柄，迳自扬长去了。

