<b id="第四十三章　　围攻丐帮">第四十三章　　围攻丐帮</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

众人群相愕然之际，跟著便有人大呼起来：“帮主别走！”“丐帮全仗你主持大局！”“帮主快
回来！”忽听得呼的一声响，半空中一根竹棒掷了下来，正是乔峰反手将这打狗棒飞送而至
。徐长老伸手去接，右手手掌刚拿到竹捧，突觉自手掌以至手臂、自手臂以至全身，如中
雷轰击般的一震。他急忙放手，那竹棒一掷而至的余劲不衰，直挺挺的插在地下泥中。群
丐齐声惊呼，瞧著这根“见棒如见帮主”的本帮重器，心中都是思虑万千。段誉言道：“大哥
，大哥，我随你去！”发足待要追赶乔峰，但只奔出三步，总觉舍不得就此离开玉燕，回头
向她望了一眼。这一眼一望，那是再也不能走脱身了，他心中自然而然的生出万丈柔丝，
接著他转身走回到玉燕身前，说道：“王姑娘，你们要到哪里去？”玉燕道：“表哥给人家冤
枉，说不定他自己还不明不白，我得去告诉他才是。”段誉心中一酸，满不是味儿，道：“
嗯，你们三位年轻姑娘，路上行走不便，我护送你们去吧。”他又加上一句，自行解嘲：“
久闻慕容公子的英名，我实在也想见一见他。”

只听得徐长老朗声道：“如何为马副帮主报仇雪恨，咱们自当从长计议，只是本帮不可一日
无主，乔……乔峰去后，这帮主一职由哪一位来继任，乃是急不容缓的大事。乘著大伙都在
此间，须得即行议定才是。”宋长老道：“依我之见，大家去寻乔帮主回来，请他回心转意
，不可辞任……”他话未说完，西首便有人叫道：“乔峰是契丹胡虏，如何可做咱们首领？今
日大伙还念一念旧情，下次见到，便是仇敌，非拼个你死我活不可。”宋长老冷笑道：“你
和乔帮主拼个你死我活，配么？”那人怒道：“我一人自是打他不过，十个人怎样？十个人
不成，一百人怎样？丐帮义士忠心报国，难道见敌畏缩么？”他这几句话说得慷慨激昂，群
丐中有不少人喝起彩来。

彩声未毕，忽听得西北角上一个人阴恻恻的说道：“丐帮与人约在惠山见面，毁约不至，原
来都是鬼鬼祟巢的躲在这里，嘿嘿嘿，可笑啊可笑。”这声音尖锐刺耳，咬字不准，又似大
舌头，又似鼻子塞，听来极不舒服。大义分舵蒋舵主和大勇分舵方舵主同声“啊哟”，说道
：“徐长老，咱们误了约会，对头寻上门来啦！”段誉此时记起，日间与乔峰在酒楼初会之
时，听到有人向他禀报，说约定今晚三更，与人在惠山相会，当时乔峰似觉己方人手不足
，力量太过单薄，但还是答应了约会。

眼看此刻月过中天，三更已过，丐帮中人极大多数未知有此约会，便是知道的，也是潜心
于本帮帮内人事，都把这个约会抛到了脑后，这时听到对方讥嘲之言，这才猛地醒觉。徐
长老连问：“是什么约会？对头是谁？”他久不与闻江湖与本帮事务，一切全不知情。执法
长老低声向蒋舵主道：“是乔帮主答应了这约会么？”蒋舵主道：“是的，不过适才乔帮主已
派人前赴惠山，要对方将约会押后七日。”那说话阴声阴气之人耳朵也真尖，蒋舵主轻轻说
了这两句话，他虽在杏子林外，竟尔也听见了，说道：“既是定了约会，哪有什么押后七日
、押后八日的？押后一个时辰也不成。”白世镜怒道：“我大宋丐帮是堂堂的帮会，岂来惧
你西夏的胡虏？只是本帮帮内自有要事，没功夫来跟你们这些跳梁小丑周旋。更改约会，
事属寻常，有什么可啰嗦的？”

突然间呼的一声，杏树后飞出一个人来，直挺挺的摔在地下，一动也不动。白世镜等一看
，只见这人脸上血肉模糊，喉头已披割断，早已气绝多时，认得是本帮大信分舵的副舵主
。蒋舵主又惊又怒，说道：“这位谢兄弟，便是乔帮主派去改期的信使。”

执法长老道：“徐长老，帮主不在此间，请你暂行帮主之职。”他不肯泄露帮中无主的真相
，以免示弱于敌。徐长老会意，心想此刻若不是自己出头，再无第二个适当的人物出来主
持大局，便朗声道：“常言道两国相争，不斩来使。敝帮派人前来更改会期，何以伤他性命
？”那阴恻恻的声音道：“这人神态倨傲、言语无礼，见了我家将军不肯跪拜，不杀何待？”
众丐一听，登时群情汹涌，许多人便纷纷喝骂。

徐长老直到此时，尚不知对头是何等样人，听白世镜说是“西夏胡虏”，而那人又说什么“我
家将军”，真教他难以摸得著头脑，便道：“你鬼鬼祟祟的躲著，为何不敢现身？胡言乱语
的，瞎吹什么大气？”那人哈哈大笑，道：“将军，这就出去吧！”猛听得远处号角呜呜吹起
，跟著隐隐听得人声马蹄自数里外传来。原来对头的大队人马，相距尚远。

徐长老凑嘴到白世镜耳遍，低声问道：“那是什么人，为了什么事？”白世镜也低声道：“西
夏国有一个讲武馆，叫做什么‘一品堂’，据说是该国国王所立，当中招聘武功高强之士，
优礼供养，要他们传授西夏国军官的武艺。”徐长老点了点头，道：“西夏国整军经武，还
不是来打我大宋江山的主意？”白世镜低声道：“正是如此。凡是进得‘一品堂’之人，都说
是武功天下一品。主理一品堂的堂主，是位王爷，官封征东大将军，叫做什么赫连铁树，
最近他带领馆中勇士，出使汴梁，朝见我大宋太后和皇上。朝聘是假，窥探虚实是真。那
赫连铁树在京师耀武扬威，说要手下的随从，和我大宋御林军中的军官比试武艺。咱们御
林军的军官之中，哪有什么好手？眼看便要出丑，幸得苏学士想出了一条计策。”徐长老道
：“苏学士？大苏学士还是小苏学士？”白世镜道：“是大苏学士苏轼苏东坡了，他向太后奏
道：我大宋偃武修文，尚文治而不重武功，和邻国敦睦邦交，不愿比试武功。但如西夏人
好勇斗狠，唯力是视，轻看我大宋无人，那么明年春季，在东京汴梁观摩我大宋的武学便
了。”

徐长老点头道：“这是个缓兵之计。这一年中咱们可招聘天下高手，精选能干，来年与之相
敌。”白世镜道：“这些西夏人来大宋之前，于我国武学倒也不是全然无知。他们知晓本帮
是大宋武林中一大支柱，想要一举将本帮摧毁，先树声威，然后来年再大获全胜。等到我
大宋臣民一听到西夏人便吓得心惊胆战，那时再引兵犯界，疆场之上，自可是驱直进了。”
徐长老听得暗暗心惊，低声道：“这条计策果然毒辣得紧。”白世镜道：“这赫连铁树离了汴
梁，便到洛阳我帮总舵。恰好其时乔帮主率同我等，到江南来为马副帮主报仇，西夏人扑
了个空。这干人一不做二不休，竟是赶到了江南来，终于和乔帮主定下了约会。”徐长老心
下沉吟，低声道：“他们打的是如意算盘，先是一举毁我丐帮，说不定再去攻打少林寺，然
后破华山、摧东海，将中原各大门派帮会打个七零八落，来年之会便有九成把握了。”白世
镜道：“话是如此说，可是这些西夏武士，便真是如此了得么？乔帮主多少知道一些虚实，
只可惜他在这紧急关头……”说到这里，自觉不妥，登时住口。

这时马蹄之声已来得甚近，陡然间号角急响三下，八骑马分成两行，冲进树林中来。八匹
马上的乘者都是手执长矛，矛头上纬著一面小旗。矛头闪闪发光，依稀可看到那些小旗左
首四面都是绣著“西夏”两个白字，右首四面绣著“赫连”两个白字。跟著又是八骑马分成两
行，奔驰入林，马上乘者四人吹号、四人击鼓。群丐都是暗皱眉头：“这阵仗是行军交兵，
却哪里是江湖上英雄好汉的相会？”

在号手鼓手之后，进来八名西夏武士。徐长老见八人之中，倒有六人是白须白发的老者，
身形也大都龙钟干瘦，心想：“看来这便是一品堂中的人物了。”那八名武士分向左右一站
，一乘马缓缓的走进了杏林。马上乘客身穿大红锦袍，三十四五岁年纪，一个鹰钩鼻，显
得十分的精明干练。他身后紧跟著一个身形极高，鼻子极大的汉子。这大鼻汉子一进来便
说道：“西夏国征东大将军驾到，丐帮帮主上前见驾。”声音阴阳怪气，正是先前说话的那
人。徐长老道：“本帮帮主不在此间，由老朽代理帮务。丐帮兄弟是江湖草莽，西夏国将军
以客礼相见，咱们是高攀不上，请将军去拜会大宋的王公官长，不用来见咱们要饭的叫化
。若是以武林同道身份相会，将军远来是客，请下马来，一叙宾主之礼。”他这几句话说得
不亢不卑，既不得罪对方，亦顾到了自己身份。群丐都想：“果然姜是老的辣，徐长老很是
了得。”

那大鼻子道：“丐帮帮主既是不在此间，我家将军是不能跟你叙礼的了。”他一斜眼看到那
根打狗棒插在地上，说道：“嗯，这根竹棒儿晶莹碧绿，拿去做个扫帚柄儿，倒也不错。”
手臂一探，马鞭挥出，便向那打狗棒卷去，群丐齐声大呼：“滚你的！”“你奶奶的！”“狗鞑
子！”眼见他马鞭的鞭梢正要卷到打狗棒上，突然间人影一晃，一个人从斜刺里飞跃而至，
一伸手臂，刚好挡在打狗棒之前，让那马鞭卷在他的臂上。他手臂一曲，那大鼻汉子无法
再坐稳马鞍，纵身一跃，站在地上。两人同时使劲，啪的一声，马鞭从中断为两截。那人
反手抄起打狗捧，一言不发的退了开去。众人瞧这人时，见他弓腰曲背，正是帮中的传功
长老。他武功甚高，平素不喜说话，却在帮中重器遭逢危难之时，挺身而出的加以维护，
刚才这一招，那大鼻汉子身子被从马背上拉了下来，马鞭又被拉断，可说是输了。这大鼻
汉子城府极深，虽受小挫，竟是丝毫不动声色，道：“要饭的叫化子果然气派甚小，连一根
竹棒儿也舍不得给人。”徐长老道：“西夏国的英雄好汉和敝帮定下的约会，为了何事？”那
汉子道：“我家将军听说中原丐帮有两门绝技，一是打猫棒法、一是降蛇十八掌，想要见识
见识。”群丐一听，无不勃然大恐，听他故意把打狗棒法说成打猫棒法，将降龙十八掌说成
降蛇十八掌，那显是极意侮辱，今日之会，一场判生死、争存亡的恶斗是在所难免了。

群丐喝骂声中，徐长老、传功长老飞执法长老等人心下却是暗晴著急：“这打狗棒法和降龙
十八掌，自来只本帮帮主会使，对头既知这两项绝技的名头，仍是有恃无恐的前来挑战，
只怕有些不易对付。”徐长老道：“你们要见识敝帮的打猫棒法和降蛇十八掌，那是一点也
不难。只要有暖灶猫和癞皮蛇出现，叫化子自有对付之法。阁下是学做猫呢，还是学做蛇
？”吴长老哈哈笑道：“对方是龙，咱们才降龙；对方是蛇，叫化子捉蛇的本事，那是再拿
手不过了。”那大鼻汉子斗嘴，又输一场，正在寻思在说什么话，他身后一人突然粗声粗气
的道：“降龙也好、降蛇也好，来来来。谁来跟我先打上一架？”他一面说，一面从人丛中
挤了出来，双手叉腰的一站。群丐见这人相貌丑陋，神态凶恶，正惊疑间，忽听段誉大声
道：“喂，徒儿，你也来了，见了师父怎么不磕头？”原来那丑陋汉子正是南海鳄神岳老三
。他一见段誉，大吃一惊，神色登时尴尬之极，说道：“你……你……”段誉道：“乖徒儿，丐帮
帮主是我结义的兄长，这些人都是你的师伯师叔，你不得无礼。快快回家去吧！”南海鳄神
大吼一声，只震得四边杏树的树叶都瑟瑟乱响，骂道：“王八蛋，狗杂种！”

段誉道：“你骂谁是王八蛋、狗杂种？”南海鳄神凶悍绝伦，但对自己说过的话，无论如何
不肯食言，他曾在大理国镇南王府中拜段誉为师，倒是不曾抵赖，当下说道：“我喜欢骂人
，你管得著么？我又不是骂你。”段誉道：“嗯，你见了师父，怎地不磕头请安？那还成规
矩么？”南海鳄神忍气上前，跪下去磕了个头，说道：“师父，你老人家好！”他越想越气，
一站直身子，发足便奔，口中连声怒啸。众人听得那啸声便如潮水急退，一阵阵的渐涌渐
远，声势猛恶，单是听这啸声，便知此人的武功非同小可，丐帮中大概只有徐长老、传功
长老等二三人，方能抵敌得住。段誉这么一个文弱书生，居然是他师父，那可奇怪之极了
。

只见西夏国众武土中，一人一跃而出，身形长如竹竿，这窜纵之势，却是迅捷无比，双手
各执一把奇形兵刃，柄长三尺，尖端乃是一只五指钢抓，在月光下发出蓝汪汪的光芒。段
誉识得此人是“天下四恶”中位居第四的穷凶极恶云中鹤，心想：“怎地这四个恶人都投靠了
西夏？”凝目往西夏国人丛中瞧去，果见“无恶不作”叶二娘怀抱一个小儿，笑吟吟的站看，
只是没见到那首恶“恶贯满盈”延庆太子段延庆，段誉寻思：“只要延庆太子不在此处，那二
恶、四恶，丐帮想能对付得了。”

原来“天下四恶”在大理国铩羽北去，遇到西夏国一品堂中出来招聘武学高手的使者，四恶
不甘寂寞，都投入了一品堂中。这四人的武功何等高强，稍显身手，立受赫连的礼聘。此
次东来汴梁，赫连铁树将这四人带在身边，倚若左右手一般。

云中鹤跃出人丛，大声叫道：“我家将军要见见丐帮的两大绝技。到底叫化儿们是确有真实
本旗，还是胡吹大气、浪得虚名，请出来见个真章吧！”奚长老道：“我去跟他较量一下。”
徐长老道：“好！此人轻功了得，奚兄弟须当小心。”奚长老道：“是！”倒拖钢杖，走到云
中鹤身前丈余之处站定，说道：“本帮绝技，因人而施，对付阁下这等无名小卒，哪用得著
打狗棒法？看招！”钢杖一起，呼呼风声，向云中鹤左肩斜击下来。奚长老的身材又矮又胖
，与云中鹤高瘦的身形恰好截然相反，偏是他这根铜杖长达丈余，一加舞动，虽是对付云
中鹤这等身材极高之人，仍能居高临下，凌空下击。要知奚长老的师父教他使这一门长大
兵器，本意原是补他身材上的不足，令他发挥膂力浑厚的长处，反矮为高。云中鹤侧身一
避，只听得砰的一声，泥土四溅，奚长老一杖击在地下，杖头陷入尺许，力道著实惊人。
云中鹤自知真力远不如他，当下东一飘、西一晃，展开上乘轻功，与他游斗。奚长老的钢
杖舞得幻成一团白影，却始终沾不上云中鹤的一点衣衫。段誉正瞧得出神，忽听得耳畔一
个娇柔的声音说道：“段大哥，咱们帮谁的好？”段誉微一回头，见说话的正是玉燕，不禁
心神荡漾，说：“什么帮谁的好？”玉燕道：“这个瘦长个儿是你徒儿的朋友，这个矮胖叫化
是你把兄的下属，他二人越斗越凶，咱们该当帮谁？还是劝架？”段誉道：“我徒儿是个恶
人，这瘦长条子人品更坏，不用帮他。”玉燕沉吟道：“嗯！不过丐帮众人将你把兄赶走，
不让他做帮主，又冤枉我表哥，我讨厌他们。”在她少女心怀之中，谁对她表哥不好，谁就
是天下最恶之人，她接著说道：“这矮胖老头使的是五台山二十四路伏魔杖，他身材太矮，
那‘秦王鞭石’、‘大鹏展翅’两招使得不好。只要攻他右侧下盘，他便抵挡不了。只不过这
瘦长汉子看不出来，以为矮子的下盘必固，其实是谬而不然。”

她说话声音虽轻，但场中精于内功的众高手却已一一听得明白。识得奚长老武功家数的虽
是不乏其人，然而一眼便能瞧出他招数中的缺陷所在，却实是寥寥无几，不过一经玉燕指
明，众人果觉不错，奚长老使到“泰王鞭石”与“大鹏展翅”这两招时，确是威猛有余、沉稳
不足，下盘大有弱点。云中鹤向玉燕斜睨一眼，赞道：“小妞儿好漂亮，更难得是这般有眼
光，跟我去做个老婆，也还使得。”他说话之际，手中钢抓向奚长老下盘疾攻三招。第三招
上奚长老挡架不及，嗤的一声响，大腿上被他钢抓割了长长一道口子，深可见骨，登时鲜
血淋漓。玉燕性格天真，听云中鹤称赞自己相貌美丽，颇是高兴，于他的轻薄言语倒也不
以为忤，微笑道：“也不怕丑，你有什么好？我才不嫁你呢。”云中鹤大为得意，说道：“为
什么不嫁？你另外有了小白险心上人是不是？我先杀了你的意中人，瞧你嫁不嫁我？”这句
话大犯玉燕之忌，她俏脸一板，不再理他。云中鹤还想说几句话占便宜，丐帮中吴长老一
跃而出，举起鬼头刀，左臂四刀、右臂四刀，上削四刀、下削四刀，四四一十六刀，来势
极其凶猛。云中鹤不识他刀法的路子，东闪四步，西躲四步，一时十分狼狈。玉燕笑道：“
吴长老这四象六合刀法，中含八卦生克变化，那瘦长个儿就识不得了。不知道瘦长个儿会
不会使‘鹤蛇八打’，倘若会使，那是应手而破。”丐帮众人听她又出声帮助云中鹤，心中都
感愤怒。只见云中鹤招式一变，长腿远跨，钢抓横掠，宛然便如一只仙鹤。玉燕将嘴凑到
段誉身边，低声笑道：“这瘦长个儿上了我的当啦，说不定他左手都会被削了下来。”

段誉奇道：“是么？”不等玉燕回答，只见吴长老刀法凝重，斜砍横削，似乎不成章法，出
手越来越慢，突然间快手三刀，白光闪动，云中鹤“啊”的一声叫，左手手背已被刀锋带中
，左手中的铜抓把捏不定，当的一声掉在地下。总算他身法快捷，向后急退，躲开了吴长
老跟著进击的三刀。吴长老走到玉燕身前，竖刀一立，说道：“多谢姑娘！”玉燕微笑道：“
好精妙的‘奇门三才刀山’！”吴长老一惊，心道：“你居然识得我这路刀法。”原来玉燕识得
吴长老的刀法，却故意说成是“四象六合刀”，又从云中鹤的招数之中，看破他一定会使“鹤
蛇八打”，引得他不知不觉的处处受制，果然连左手也险被削掉。站在赫连铁树身边，说话
阴阳怪气之人，名叫努儿海，虽是其貌不扬，却是足智多谋，识见甚高，见玉燕几句话相
助云中鹤打伤奚长老，又是几句话使吴长老伤了云中鹤，便向赫连铁树道：“将军，这个汉
人小姑娘甚是古怪，咱们擒回一品堂中，令她尽吐所知，大概极有用处。”赫连铁树道：“
甚好，你去擒了她来。”努儿海搔了搔头皮，心想：“将军这个脾气可不大妙，我每向他献
什么计策，他总是说：‘甚好，你去办理。’献计容易办事难，看来这小姑娘的武功深不可
测，我莫要在众人之前出丑露乖。今日之事，反正是要将这群叫化子一鼓聚歼，不如先下
手为强。”

他向前走出三步，说道：“徐长老，咱们将军是要看打狗捧法和降龙十八掌，你们有宝献宝
，倘若真是不会，咱们可没功夫奉陪，这便要告辞了。”徐长老冷笑道：“贵国一品堂出来
的高手，原来也不过是些平平无奇之辈，要想见识打狗棒法和降龙十八掌，只怕还有些不
配。”努儿海道：“要怎地才配见识？”徐长老道：“须得将咱们这些不中用的叫化子都打败
了，丐帮的化子头子才会出来……”刚说到这里，突熬间大声咳嗽起来，跟著双眼剧痛，睁不
开眼睛，泪水不绝流涌而出。徐长老大吃一惊，一跃而起。

徐长老江湖上的见闻何等广博，一觉目中有异，便知敌人已在玩弄鬼蜮伎俩，跃身半空，
左掌前、右掌后，闭住呼吸，右足连踢三脚。努儿海没料到这人发皓如雪，说打便打，身
手这般快捷，自己急忙闪避，但只避得开胸口的要害，肩头却已被踢中，身子晃得两晃，
借势后跃。丐帮中众人齐声呼唤：“不好，鞑子搞鬼！”“眼睛中什么东西？”“我睁不开眼了
。”各人眼目刺痛，泪水长流。王玉燕、阿朱、阿碧三人同样的睁不开眼来，原来西夏人所
撒布的，乃是一种无色无臭的毒雾，系搜集西夏大雪山毒虫谷中的毒雾制炼而成，平时盛
在瓶中，使用之时，自己人先服食解药，拔开瓶塞，毒雾缓缓冒出，任你何等机灵之人，
都是无法察觉，待得眼目刺痛、泪如雨下，毒气早已冲入头脑。但听得“咕咚”、“啊哟”之
声不绝，群丐纷纷倒地。

段誉服食过莽牯朱蛤，万邪不侵，这毒雾丝毫奈他不得。但他见群丐、玉燕和朱碧双姝都
是神情狼狈，一时不明其理，心中自也惊恐。只见徐长老闭住眼睛，拳腿护身，但第二次
跃起时，身在半空，便已手足酸麻，重重的摔将下来。努儿海大声吆喝，指挥手下众武士
捆缚群丐，他自己便欺到玉燕身旁，伸手去拿她手腕。段誉喝道：“你干什么？”情急之下
，右手食指一伸，一股真气从指尖激射而出，嗤嗤有声，正是大理段氏的“六脉神剑”。努
儿海不识厉害，毫不理会，仍是去抓玉燕手腕，突然间喀的一声响，他右手臂骨莫名其妙
的断折为二，软软垂挂著，要知这六脉神剑的一击，实非平常人的血肉之躯所能抵挡。努
儿海大叫停步，段誉俯身抱住玉燕纤腰，展开“凌波微步”，斜上三步、横跨两步，轻轻的
越走越远。叶二娘手指一挥，一枚毒针向他背心射去。这枚毒针准头既正，去势又劲，段
誉本来无论如何难以避开，但他的步法忽斜行、忽倒退，待得毒针射到，他身子早在右方
三尺之外。西夏武士中三名高手一齐下马，大呼追到。段誉反而欺到一人的马旁，先将玉
燕横著放了上鞍，随即飞身上了马背，纵马落荒而逃。

西夏康武士早已占了杏林四周的要津，只见段誉一骑马蓦地急窜出来，各人不住放箭，杏
林中树林遮掩，十余枝狼牙羽箭都钉在杏子树上。黑暗之中，段誉大叫：“乖马啊乖马，跑
得越快越好，回头给你吃鸡吃肉、吃鱼吃羊。”至于马儿不吃荤腥，他哪里还会想起？这马
儿奔跑一阵，便已将一干人远远抛在后面。段誉问道：“王姑娘，你怎么啦？”玉燕道：“我
中了毒，身上一点力气也没了。”段誉听到“中毒”两字，吓了一跳，忙道：“要不要紧？怎
生找解药才好？”玉燕道：“我不知道啊，你催马快跑，到了平安的所在再说。”段誉道：“
什么所在方始平安？”玉燕道：“到太湖里去。”

段誉辨别方向，太湖是在西边，当下纵马向西北角上快跑，一面远离敌人，一面渐渐靠向
太湖。那马行不到一个时辰，已是大为疲累，跟著天上又淅淅沥沥的下起雨来。段誉过不
了一会，便问：“王姑娘，你觉得怎样？”玉燕总是答道：“没事。”段誉有美同行，心中自
是说不出的喜欢，可是又怕她所中毒性子猛烈，当真要了她的性命，因此一会儿微笑，一
会儿发愁。黑夜中无人能见到他脸上神情，否则定要诧异不止。

那雨越下越大，段誉脱下自己长袍，盖在玉燕身上，但也只好得片刻，过不多时，两人身
上都是里里外外的湿透了。段誉又问：“王姑娘，你觉得怎样？”玉燕叹道：“又冷又湿，找
个什么地方避一避雨啊。”

王玉燕不论说什么话，在段誉听来，都如玉旨纶音一般，她说要找一个地方躲一躲雨，段
誉明知未脱险境，却也连声称是，心下又起了一个书呆子的念头：“王姑娘心中念念不忘的
只是她的表哥慕容复，我段誉的一番痴念，自是终生无望，今日与她同遭凶险，我尽心竭
力的回护于她，若是为她死了，想她日后一生之中，总会偶尔念及我段誉三分。将来她和
慕容复成婚之后，生下儿女，瓜棚豆架之下与子孙们说起往事，或许会提到今日之事。那
时她白发满头，说到‘段公子’这三个字时，珠泪点点而下……”他想得出神，不禁得自己的眼
眶也自红了。

玉燕见他呆头呆脑的抬头望天，并不找寻躲雨之地，问道：“怎么啦？没地方躲雨么？”段
誉道：“那时候你跟你女儿说道……”玉燕奇道：“什么我女儿？”段誉吃了一惊，这才醒悟，
笑道：“对不起，我在胡思乱想。”游目四顾，见东北角上有一座大碾坊，小溪的溪水推动
木轮，正在碾米，便道：“那边可以躲雨。”当即纵马前行，来到碾坊之前。

他跃下马来，见玉燕脸色苍白，不由得万分怜惜，又问：“你肚痛么？发烧么？头痛么？”
玉燕摇摇头，微笑道：“没什么。”段誉道：“唉，不知西夏人放的是什么毒，我拿得到这解
药就好了。”玉燕道：“你瞧这大雨，你先扶我下马，到了里面再说不迟。”段誉跌足道：“
是，是！你瞧我多胡涂。”玉燕嫣然一笑，心道：“你本来十分胡涂。”段誉瞧看她的笑容，
不由得神为之夺，险些儿又忘了去推碾坊的门，待得将门推开，转身回来要扶玉燕下马，
他一双眼睛始终没离开玉燕的娇靥，没料到碾坊门有一道沟，左足跨前一步，正好踏在沟
中。玉燕忙叫：“小心！”却已不及，段誉“啊”的一声，人已摔了出去，扑在泥泞之中，挣
扎著爬了起来，脸上、手上、身上、全是烂泥，说道：“对不起。你……你没事么？”

玉燕道：“唉，你自己没事么？摔痛了没有？”段誉听到她关怀自己，那真是无比欢喜，说
道：“没有，没有。就算摔痛了，也不打紧。”伸出手去要扶玉燕下马，蓦地见到自己手掌
中全是污泥，急忙缩回，道：“不成！我去洗干净了再来扶你。”玉燕叹道：“你这人当真婆
婆妈妈得紧。我全身都湿了，一些污泥有什么干系？”段誉歉然笑道：“我做事乱七八糟，
服侍不好姑娘。”终于还是在溪水中洗了手上污泥，这才扶玉燕下马，走进碾坊。

两人跨进门去，只见椿米的石杆提上落下，一下一下的打著米臼中的白米，却不见有人。
段誉道：“这儿有人么？”忽听得屋角稻草中两人齐声叫：“啊哟！”站起两个人来，一男一
女，都是十八九岁的农家青年。两人衣衫不整，头发上沾满了稻草，脸上红红的，神色十
分尴尬忸怩。原来两人是一对爱侣，那农女在此照料碾米，那小伙子便来跟她亲热，大雨
中料得无人到来，当真是肆无忌惮，连段誉和玉燕在外边说了半天话也没听见。

段誉抱拳道：“吵扰吵扰，咱们来躲躲雨。两位有什么贵干，尽管请便，不用理睬咱们。”
玉燕心道：“你这书呆子又来胡说八道了。他二人当著咱们，怎样亲热？”她一个女孩儿家
，乍然见到两人的神态，早就飞红了脸，不敢多看。段誉却是全心全意都贯注在玉燕身上
，于这对农家青年全没在意。

他扶著玉燕坐在凳上，说道：“你身上都湿了，那怎么办？”玉燕脸上又加了一层晕红，心
念一动，从鬓边拔下了一支镶著两颗大珠的金钏，向那农女道：“姊姊，我这支金钏给了你
，劳你驾借一套衣衫给我换换。”那农女虽不知这两颗珍珠贵重无比，但黄金却是识得的，
心中有些不信，道：“我去拿衣衫给你换，这……这金钏儿我不要。”说著便从身旁的木梯走
了上去。

