<b id="第四十四章　　西夏武士">第四十四章　　西夏武士</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

玉燕道：“姊姊，请你过来。”那农女已走了四五级梯级，重行回下，走到玉燕身前。玉燕
将那支金钏塞在她的手中，说道：“这金钏值得一百多两银子，真的送了给你。姊姊，你带
我去换换衣服，好不好？”那农女心地甚好，见玉燕美貌可爱，本就极愿相助，再得一枚金
钏，自是大喜，推辞几次不得，便收下了，当即扶著玉燕，到碾坊上面的阁楼中去更换衣
衫。阁楼上堆满了稻谷和米筛、竹箕之类的农具。那农女手头原有几套旧衣衫正在缝补，
只是那小伙子一来，早就抛在一旁，不再理会，这时正好合玉燕之用。那农家青年畏畏缩
缩的偷看段誉，不敢开口，段誉笑道：“大哥，你贵姓？”那青年道：“我……我贵姓金。”段
誉道：“原来是金大哥。”那青年道：“不是的，我叫金阿二，金阿大是我哥哥。”段誉道：“
嘿，是金二哥。”刚说到这里，忽听得马蹄之声，十余骑急奔而来，段誉吃了一惊，站起身
来，说道：“王姑娘，敌人追来啦！”

玉燕在那农女相助之下，刚除下上身衣衫，绞干了湿衣，正在拭抹，那马蹄之声，她也听
到了，心下惶惑，没做理会处，但听得这几乘马来得好快，片刻间直到了门外，有人叫道
：“这匹马是咱们的，那小子和妞儿躲在这里。”玉燕和段誉一在楼上，一在楼下，同时暗
暗叫苦，心中均想：“将马牵进碾坊来便好了。”但听得砰的一声响，有人踢开板门，三四
个西夏武士闯了进来。段誉一心保护玉燕，飞步上楼。玉燕不及穿衣，只得将一件湿衣挡
在胸前。段誉惊道：“对不起，冒犯了姑娘，失礼，失礼。”玉燕急道：“怎么办啊？”只听
得一名武士问金阿二道：“那小姐儿是在上面么？”金阿二道：“你问人家姑娘作啥事么？”
那武士砰的一举，打得他跌出丈余。金阿二性子甚是倔强，破口大骂。那农女叫道：“阿二
哥，阿二哥，勿要同人家寻相骂。”她关心爱侣，下楼相劝，不料那武士单刀一挥，已将金
阿二的脑袋劈成了两半。那农女一吓之下，从木梯上骨碌碌的滚了下来，另一名武士一把
抱住，狞笑道：“这小妞儿自己送上门来。”嗤的一声，已撕破了她的衣衫。那农女伸手在
他脸上狠狠一抓，登时抓出五条血痕。那武士大怒，使劲一掌，打在她的胸口，只打得她
肋骨齐断，立时毙命。

段誉听得楼下惨呼之声，探头一看，见这对农家青年男女霎时间死于非命，十分难受，暗
道：“都是我不好，累得你们双双惨亡。”见那武士抢步奔将上来，忙将木梯向外一推。木
梯本是虚架在楼板之上，被段誉一推之下，向外倒去。那武士轻轻一纵，抢先跃在地下，
伸手接住了木梯，又架到楼板上来。段誉又欲推，另一名武士右手一扬，一枝袖箭向他射
来。段誉不会躲避暗器，扑的一声，那袖箭钉入了他的左肩。第一名武士乘著他手按肩头
，已架好木梯，一步三级的窜了上来。

玉燕坐在段誉身后的谷堆上，见到这武士出掌击死农女，以及在木梯纵下窜上的身法，说
道：“你用左手食指，点他小腹‘下脘穴’。”段誉在大理学那一阳指神功和六脉神剑之时，
于人身的各个穴道，是记得清清楚楚的，一听玉燕呼叫，已见那武士的左足已踏上了楼头
，其时哪有余裕多想，一伸食指，便往他小腹的“下脘穴”点去。那武士这一窜之际，小腹
间门户洞开，他大叫一声，向后直摔出去，从半空摔了下来，立时便即毙命。段誉没想到
自己这一指之力，竟是如此厉害，不由得也自呆了，只见一名满腮虬髯的西夏武士，舞著
一柄大砍刀护住全身，又蹬著木梯抢了上来。段誉急问：“点他哪里？点他哪里？”玉燕惊
道：“啊哟，不好！”

段誉道：“怎么不好？”玉燕道：“他舞刀护住全身穴道，你若出手点他胸口的‘膻中穴’，手
指没碰到穴道，手臂已先给他砍下来了。”其间情势何等紧急，玉燕刚说得这几句话，那虬
髯武士已抢到了楼头，段誉一心只想维护玉燕周全，也不及多想自己的手臂会不会被砍，
右手一伸，运出内劲，伸指往他胸口“膻中穴”点去。那武士举刀向他手臂砍来，突然间“啊
”的一声大叫，仰面翻跌下去，胸口一个小孔之中，鲜血激射而出，射得有两尺来高。玉燕
和段誉都是又惊又喜，谁也没料到这一指之力，竟是如此厉害。要知段誉内功深湛，举世
已罕有其匹，而大理段氏的“六脉神剑”，更是武林中一等一的功夫，所欠者只是他不会运
用而已，得玉燕这么一指点，所发出来的威力，比之枯荣大师、鸠摩智、延庆太子等一流
高手，或者尚有过之。

顷刻之间，他以指力连毙两人，其余的武士便不敢再上楼来，大家聚在楼下商议。玉燕道
：“段公子，你将肩头的袖箭拔了去。”段誉大喜，心想：“她居然也关怀到我肩头的箭伤。
”伸手一拔，将袖箭起了出来。这枝箭深入寸许，已碰到了肩骨，这么用力一拔，原是十分
疼痛，但他心喜之下，并不如何在意，说道：“王姑娘，他们又要攻上来了，你想如何对付
才是？”一面说，一面转头向著玉燕，蓦地见到她衣衫不整，急忙回头，说道：“对不起。”
玉燕羞得满脸通红，偏又无力穿农，灵机一劲，便去钻在稻谷堆里，将谷子一直堆到头边
，只露出了一个头，笑道：“不要紧了，你转过头来吧。”段誉慢慢侧身，心下暗自提防，
只要见到她衣衫不甚妥贴，便立即转头相避。正转过半边脸孔，一瞥眼间，只见窗外有一
名西夏武士站在马鞍之上，探头探脑的要跳进屋来，忙道：“这里有敌。”玉燕心想：“不知
这人的武功家数如何。”说道：“你用袖箭投他。”段誉依言扬手，将那枝袖箭掷了出去。他
于发射暗箭一道，那是全然的外行，这枝袖箭掷出去时没半点准头，离那人的脑袋少说也
有两尺，那武士本来不用闪避。只是段誉这一掷之势手劲太强，将一技小小的袖箭掷得呜
呜声响，那武士吃了一惊，矮身相避，在马鞍上缩成了一团。

玉燕伸长头颈，瞧得清楚，说道：“他是西夏人摔角相扑的名手，你不用理会，让他扭住你
，使掌在他天灵盖上一拍，就赢了。”段誉道：“这个容易。”慢慢走到窗口，只见那武士涌
身一跃，撞破窗格，冲了进来。段誉叫道：“你上来干什么？”那武士不懂汉语，瞪眼相视
，左手一探，已扭住段誉胸口。这人身手也真快捷，这一扭之后，跟著便是一举，将段誉
的身子举在半空。段誉反手一掌，啪的一声，击在他的脑门之上。那武士本想将段誉往楼
板上重重一摔，摔他个半死不活，不料段誉这一掌下来，早将他击得头骨碎裂而死。段誉
从来没杀过人，今日为了保护玉燕，举手之间连毙三人，不由得心中发毛，越想越是害怕
，大声叫道：“我不想再杀人了，要我再杀人是下不了手啦，你们快快走吧！”用力一推，
将这个摔角名家的尸身抛了下去。追寻到碾坊来的西夏武士共有十五人，死了三个之后，
尚余一十二人。这十二人中有四个是一品堂的高手，其余八人则是力强身壮的寻常战士。
那四名高手两个是汉人，一个是西域人，另一个是西夏人。四个人见段誉的武功一会儿似
乎是高强无比，一会儿又似幼稚可笑，当真说得上“深不可测”。这四人武功既高，便都不
肯轻举妄动，四人聚在一起，轻声商议进攻之策。那八个西夏武士却另有计较，拨拢碾坊
中的稻草，便欲纵火。

玉燕惊道：“不好了，他们要放火！”段誉顿足道：“那怎么办？”眼见那碾坊的大水轮被溪
水推动，不停的转将上来，又转将下去，他心中也如水轮之转，环回不休。只听得一个汉
人道：“大将军有令，那小姑娘学识渊博，须当生擒，不可伤了她的性命，暂缓纵火。”随
又提高声音叫道：“喂，小杂种和那个小姑娘，快快下来投降，否则咱们可要放火了，将你
们活活的烧成两只烧猪。”他连叫三遍，段誉和玉燕只是不睬。那人取过火熠，点燃了一把
稻秸，举在手中，说道：“你们再不降服，我便生火。”说著将火种一扬一扬，作势要投到
稻草堆中。

段誉见情势危急，说道：“我去攻他个措手不及。”跨步踏上了水轮。那水轮硕大无朋，直
径几达两丈，段誉一踏上水轮，双手抓住轮上木片，随著轮子的转动，慢慢下降。那汉人
正在大呼小叫，命段誉和玉燕归服，不料段誉已悄悄从阁楼上转了下来，伸出手指，便往
他背心点去。他用的是六脉神剑中少阳剑的剑法，原应一袭得手，哪知道他向人偷袭，自
己先已提心吊胆，气势不壮，这真气内力，便发不出来，须知他内力虽强，只因不懂武功
，收发之际，往往要碰一个凑巧，这一次便发不出劲。那人只觉得背心上有什么东西轻轻
触了一下，回过头来。见是段誉正在向自己指手划脚。

那人亲眼见到段誉连杀三人，见他右手乱舞乱挥，又在使什么邪术，心中也是颇为忌惮，
急忙向左跃开一步。段誉又出一招，仍是无声无息，丝毫不见威力。那人喝道：“好小子，
你鬼鬼祟祟的干什么？”左手箕张，向他顶门抓了过来。段誉身子一缩，攀住水轮，便被轮
子带了上去。那人一抓发出，噗的一声，木屑纷飞，在水轮的叶子上抓了一个大缺口。玉
燕道：“你若再和他相斗，只须绕到他的背后，攻他背心第七椎节之下的‘至阳穴’，他便要
糟。这人是晋南虎爪门的弟子，他的功夫练不到至阳穴。”段誉喜道：“那好极了！”攀著水
轮，又降到碾坊大堂。这一次众人都有了提防，不等段誉双足著地，便有三人同时出手擒
他。段誉右手连摇，道：“在下寡不敌众，好汉打不过人多，我只要斗他一人。”说著斜身
侧进，踏著“凌波微步”的步子，闪得几闪，已欺到那汉人高手的身后，喝一声：“著！”一
指点出，嗤嗤声响，正中他的“至阳穴”，那人哼也不哼，扑地即死。

段誉杀了一人，想要再从水轮升到玉燕身旁，却已来不及了，一名西夏武士执刀拦住了他
的退路，从后一刀劈来。段誉叫道：“啊哟，糟糕，鞑子断了我的后路。四面受敌，我命休
矣。”向左斜跨，敌人的一刀便砍了个空。碾坊中十一个人登时将他团团围住，各人刀剑齐
施，其中三名高手更是了得，随便击中他一拳一掌，段誉都是难以活命。他口中大叫：“王
姑娘，我跟你来生再见了。段誉自身难保，只好先去黄泉路上等你。”他口中大呼小叫，脚
下的凌波微步步法却是巧妙无比。玉燕看得出了神，问道：“段公子，你脚下走的可是‘凌
波微步’么？我只闻其名，不知其法。”

段誉喜道：“是啊，是啊，姑娘要瞧，我便从头至尾演一遍给你看，不过能否演得到底，却
要看我脑袋的造化了。”当下将从石穴铜镜上学来的步法，从第一步起走了起来。那十一个
人飞拳踢脚，挥刀舞剑，竟是没法沾得上他的一片衣角。十一个人哇哇大叫：“喂，你拦住
这边！”“你守东北角，下手不可容情。”“啊哟，不好，小王八蛋从这里溜出去了。”段誉前
一脚、后一步，在水轮和杵臼旁乱转。玉燕虽然聪明，但也瞧不出个所以然来，叫道：“你
躲避敌人要紧，不用演给我看！”段誉道：“此刻不演，我一命呜呼之后，你可见不到了。”

这时段誉不顾自己生死，从头至尾，将这套“凌波微步”演给玉燕观看，他哪知痴情人也正
有痴情之福，他若是见敌人攻来，再以巧妙步法闪避，一来他不懂武功，对方高手出招虚
虚实实，变化难测，他如存心闪避，定然是闪避不了；二来敌人共有十一个之多，八名西
夏武士已是极难抵挡，何况另有三名武学高手？躲得了一个，躲不开第二个，躲得了两个
，躲不开第三个。可是他自管自的踏步，于敌人的行止全不理睬，变成十一个敌人个个向
他追击。这“凌波微步”的步子，每一步都是踏在别人决计意想不到的所在，眼见他左足向
东跨出，不料踏实之时，身子却已在西北角上。十一人越打越快，但十分之九的招数，倒
是在自己人打自己人，其余十分之一，则是落了空。

要知阿甲、阿乙见到段誉站在水轮之旁，拳脚刀剑都是向他招呼，而阿丙、阿丁、阿戊、
阿己，兵刃的招数自也是递向他所处的方位。段誉身形闪处，突然转向，乒乒乓乓，叮当
呛琅，阿甲、阿乙、阿丙、阿丁……许多人的兵刃都交在一起，你挡架我，我挡架你。有几
名西夏武士手脚稍慢，反为自己人所伤。

玉燕只看得数招，便已知其理，叫道：“段公子，你的脚步甚是巧妙繁复，一时之间我瞧不
清楚。最好你踏完一遍，再踏一遍。”段誉道：“行，你吩咐什么，我无不依从。”堪堪那八
八六十四卦的方位踏完，他又从头走了起来。玉燕寻思：“段公子性命暂可无碍，只是咱们
如何方能脱此困境？我上身无衣，真是羞也羞死了。我中毒后半点力气也无，唯有设法指
点段公子，让他将那十一个敌人一一击毙。”当下不再去看段誉的步法，细细端详十一人的
武功家数。那八名西夏武士的功夫分作两派，都源自中原外门的武功，那汉人和西夏好手
的家数也瞧了出来，只是那西域人忽尔呆若木鸡、忽尔动如脱兔，倒是捉摸他不定。她正
瞧著这西域人的脚法，想从他步伐之中探寻来源，忽听得喀的一声响，有人将木梯搁到了
楼头，一名西夏武士又要登楼。

原来十一人久战段誉不下，领头的西夏人便吩咐下属，先将玉燕擒住了再说。玉燕吃了一
惊，叫声：“啊哟！”段誉抬起头来，见到那西夏武士登梯上楼，忙问：“打他哪里？”玉燕
道：“抓‘志堂穴’最妙！”段誉大步上前，一把抓到他后腰的“志堂穴”，也不知如何处置才
好，随手便是一掷，说也凑巧，这一掷之下，正好将他投入了碾米的石臼之中，老大一个
石杵被水轮带动著一直不停，一杵一杵的击入石臼，臼中的壳粒早已成极细米粉，但无人
照管，石杵仍是如常下击。那西夏武士身入石臼，石杵击将下来，砰的一声，早打得他脑
浆迸裂，血溅米粉。

那西夏高手不住催促，另有三名西夏武士争先往梯上爬去。玉燕叫道：“一般办理。”段誉
伸手一抓，便又抓住了一人的“志堂穴”，使劲一掷，又将他抛入了石臼。这一来是有意抛
掷，用劲反不如上次的恰到好处，石杵落下时，打在那人的脚上，惨呼之声动人心魄，竟
是一时不得便死。段誉呆得一呆，另外两名西夏武士已从梯级爬了上去。段誉惊道：“使不
得，快退下来。”左手手指乱指乱点，不料他心中惶急，真气激荡，六脉神剑的威力发了出
来，嗤嗤两剑，戳在两人的背心，登时从空中摔下。

那三个高手见段誉空手虚点，便能杀人，这种功夫实是闻所未闻。他三人不知段誉这门功
夫未曾练到从心所欲的地步，真要使时，未必能够，情急之下误打误撞，却往往见功。三
人越想越怕，都是颇有怯意，但说就此退去，却是心有不甘。三人都是一品堂中的高手，
众人联手，竟被一个雏儿莫名其妙的吓退，以后如何做人？

玉燕居高临下，对大堂中的战斗瞧得清清楚楚，见敌方剩下的虽只七人，然其中三人却是
极为了得，尤其那西夏人吆喝指挥，隐然是这一批人的首领，便道：“段公子，你先去杀了
那穿黄衣、头戴皮帽之人，要设法打他后脑的‘玉枕’和‘天柱’两处穴道。”段誉道：“很好
。”向他冲了过去。那西夏人暗暗心惊：“玉枕和天柱两处穴道，正是我的罩门所在，这小
姑娘怎地知道？”眼见段誉冲到，单刀横砍，不让他近身。段誉连冲数次，不但无法走到他
的身后，险险反被他单刀所伤，叫道：“王姑娘，这人好生厉害，我走不到他的背后。”玉
燕道：“那个穿灰袍的，罩门是在咽喉的‘人迎穴’。那个穿青衫之人，我瞧不出他武功家数
，你向他胸口戳几指看。”段誉道：“很好！”伸指向他胸口点去。他这几指手法虽对，劲力
全无，但那穿青衫的西域人如何知道？矮身躲了三指，待得段誉第四指点到，他凌空一跃
，忽如一头苍鹰般从空中搏击而下，掌力雄浑，已将段誉全身都罩住了。段誉只感呼吸急
促，头脑晕眩，闭著眼睛双手乱点，嗤嗤嗤嗤响声不绝，少商、商阳、中冲、关冲、少冲
、少泽，六脉神剑齐发，那西域人身中六洞，但来势不消，啪的一响，一掌击在段誉肩头
。其时段誉全身真气鼓荡，这一掌来势虽猛，在他浑厚的内力抗拒之下，竟是伤他不得半
分。

玉燕却不知他不曾受伤，惊道：“段公子，你没事么？可受了伤？”段誉睁眼一看，见那西
域高手仰天躺在地下，胸口小腹的六个小孔之中鲜血直喷，脸上神情狰狞，一对跟睛睁得
大大的，恶狠狠的瞧著他，兀自未曾气绝。段誉吓得一颗心怦怦乱跳，叫道：“我不想杀你
，是你自己找上我来的。”他脚下仍是踏著凌波微步，在大堂中快步疾走，双手却不住的抱
拳作揖，向余下的六个人道：“各位英雄好汉，在下段誉和你们往日无怨、近日无仇，请你
们网开一面，这就出去吧。我……我……实在是不敢再杀人了。这……这……弄死这许多人，教我
心中如何过得去？实在是太过残忍。你们快快退去吧，算是我段誉输了，求你们高抬贵手
。”突然间一转身，忽见门边站著一个西夏武士，不知是何时进来的，这人中等身材，服色
和其余的西夏武士一般无异，只是脸色腊黄、木无表情，就如是一个死人一般。段誉心中
一寒：“这个是人是鬼？莫非……莫非……给我打死的西夏武士阴魂不散，冤鬼出现？”

他想到这里，心中更是害怕，颤声道：“你……你是谁？到这里来干什么？”那西夏武士挺身
站立，既不答话，也不移动身子。段誉一斜身，抓住了身旁一名西夏武士的“志堂穴”，向
那怪人掷了过去。那人微一侧身，砰的一声，那西夏武士的脑袋撞在墙上，头盖碎裂而死
。段誉吁了口气，道：“你是人，不是鬼。”

余下的三名西夏武士眼看己方人手越斗越少，均萌退意，一个人走向门边，便去推门。那
西夏高手喝道：“干什么？”唰唰唰三刀，向段誉砍去。段誉已无斗志，眼前青光霍霍，那
柄利刀不住的在面前晃动，随时随刻都会剁到自己身上，心中怕极，叫道：“你……你这般狠
蛮，我可要打你的玉枕穴和天柱穴了，只怕你抵敌不住，我劝你还是乘早收兵，大家好来
好散的为妙。”那人一咬牙，刀招越来越紧，刀刀不离段誉的要害。若不是段誉脚下也是加
速移步，每一刀都能要了他的性命。

那汉人高手最是狡猾，初时见到凶险，一直退居在后，此刻见段誉苦苦哀求，除了尽力闪
避，再无还手余地，灵机一劲，走到石臼之旁，抓起两把打得极细的米粉，向段誉双眼掷
了过去。段誉步法巧妙，这两下自是掷他不中，那汉人两把掷出，跟著又是两把，再是两
把，大堂中米粉糠屑，四散飞舞，顷刻间如烟似雾。

段誉大声叫道：“糟糕，糟糕！我这可瞧不见啦！”玉燕也知情势十分凶脸，须知段誉在数
大高手间安然无损，全仗那神妙无方的凌波微步。敌人向他发招攻击，始终是瞻之在前、
忽焉在后，兵刃拳脚的落点和他身子间，总是有厘毫之差，现下大堂中米粉和糠屑飞得烟
雾隐腾，众人任意发招，这一盲打乱杀，那便极可能打中在段誉身上，正所谓“有心栽花花
不发，无意插柳柳成荫”。如果众高手一上来便闭起眼睛，不理段誉身在何处，自顾自施展
一套武功，早已将段誉砍成十七八块了。

段誉双目被米粉蒙住了，睁不开来，狠命一跃，纵到水轮边上，攀著水轮的叶子，向上升
高，只听得“啊，啊”两声惨呼，两名西夏武士已被那西夏高手乱刀误砍而死。跟著叮当两
声，有人喝道：“是我！”另一人道：“小心，是我！”是那西夏高手和汉人高手刀剑相交，
交手了两个回合，接著“啊”的一声曼长惨叫，最后一名西夏武士不知被谁一脚踢中要害，
身子向门外飞出，临死时的叫喊，令段誉听著不由得毛骨竦然，全身发抖。他颤声说道：“
喂喂，你们只剩下了三个人，何必再打？杀人不过头点地，我向你们求饶，也就是了。”那
汉人从声音中辨别方位，右手一挥，一枚钢镖向他射来。他辨认的方向所在本来甚是准确
，但那水轮不停的转动，待得钢镖射到，轮子已带著段誉下降，啪的一响，铜镖将他袖子
一角钉在水轮的叶子板上。段誉吃了一惊，心想：“我不会躲避暗器，敌人一发暗青子，我
总是遭殃。”怯意一盛，手便软了，五指乏力，腾的一声便摔了下来。那汉人高手从迷雾中
隐约看到，扑将上来便抓。段誉记得玉燕说过要点他“人迎穴”，但一来是在慌乱之中，二
来他虽会辨认穴道，平时却素无习练，手忙脚乱的伸出手指去点他“人迎穴”，部位全然不
准，既偏左、又偏下，竟然点中了他的“气户穴”。这汉人所练的武功与众不同，“气户穴”
乃是笑穴，真气一逆，忍不住哈哈大笑。他一剑又一剑的向段誉刺来，口中却是嘻嘻、哈
哈、嘿嘿、呵呵的大笑不已。那西夏高手问道：“容兄，你笑什么？”那汉人无法答话，只
是大笑不已。那西夏人不明就里，怒道：“大敌当前，你弄什么玄虚？”那汉人道：“哈哈，
我……这个……哈哈，呵呵……”向前一剑，直朝段誉背心刺去。段誉向左斜走，那西夏高手迷雾
中瞧不清楚，正好也向这边撞来，两人一下子便撞了个满怀。

这西夏人是擒拿的名宿，一撞到段誉身子，反应快极，左手一翻，已扭住了段誉的胸口。
他知道段誉之所长全在脚法，这一扭住，正是取胜的良机，右手抛去单刀，回过来又抓住
了段誉的左腕。段誉大叫：“苦也，苦也！”用力挣扎，但那西夏人的手劲何等厉害，便如
两只铁箍一般，抓住他的左腕和胸肌，却哪里挣扎得脱？那汉人瞧出便宜，挺剑便向段誉
背心疾刺而下。那西夏人暗想：“不妙！他这一剑刺入数寸，正好取了敌人性命，但如他不
顾义气，要独居其功，说不定刺入尺许，那便连我也刺死了。”当即拖著段誉，向后退了一
步。那汉人笑声不绝，抢上一步，欲待伸剑再刺，突然砰的一声，水轮叶子击在他的后脑
，将他打得晕了过去。他人虽晕去，呼吸未绝，仍是哈哈哈的笑个不止，但有气无力，那
笑声便十分诡异。水轮缓缓转去，第二片叶子砰的一下，又在他胸口撞了一下，他的笑声
又轻了几分，撞到七八下时，那“哈哈，哈哈”之声，便如是梦中打鼾一般。那西夏人牢牢
扭住段誉，左手不住的加劲，要将他扭得呼吸艰难，然后或杀或擒，段誉左手向前乱戳，
都是戳在空处。

玉燕见段誉被那西夏高手以擒拿法扭住，无法脱身，心中焦急之极，想要上前救援，却是
中毒后全身肢体不再听自己使唤，复是举手抬足也十分艰难，更不用说想救人了。又想这
大门之旁，尚有一名神色可怖的西夏武士站著，只要他随手一刀一剑，段誉立时毙命，她
惊惶之下，大声叫道：“你们别伤段公子性命，我……我跟你们去便是。”

这时段誉心中也是十分的害怕，拼命伸指乱点，其实他若是镇定从事，全身放松，他体内
的朱蛤神功自会吸取那西夏高手的内力，时间稍久，便能使敌人功力自散，偏生他在惊恐
之中将内力都聚集到右手的五根手指上去，而每一指却又都点到了空处。他只感胸口的压
力越来越重，渐渐的喘不过气来，正危急间，忽听嗤嗤数声，那西夏高手“啊”的一声轻呼
，说道：“好本事，你终于点中了我的……我的玉枕……”双手渐渐放松，脑袋慢慢垂了下来，
倚著墙壁而死。段誉大奇，板过他身子一看，果见他后脑“玉枕穴”上有一小孔，鲜血泊泊
流出，这伤痕正是自己六脉神剑所创。他一时想不明白，不知自己在紧急关头中功力凝聚
，一指点出，真气冲上墙壁，反弹过来，击中那西夏高手的后脑背心。段誉一共点了数十
指，反击在对方背后各处的力道不关痛痒，盖那西夏人功力既高，而这真气的反弹之力又
已大为减弱，可说损伤不到他分毫，但那“玉枕”、“天柱”两穴却是他的罩门所在，最是柔
嫩。真气一撞，立时送命。

段誉又惊又喜，放下那西夏人的尸身，叫道：“王姑娘，王姑娘，敌人都打死了！”他却忘
了门边尚有一人。忽听得身后一个冷冰冰的声音说道：“未必都死了！”段誉一怔之下，回
过身来，见是那个神色木然的西夏武士，心想你武功不高，我一抓你的“志堂穴”便能杀你
，便笑道：“老兄快快去吧，我决计不能杀你。”那人道：“你有杀我的本领么？”语气之间
，十分傲漫。段誉实在不愿再多杀伤。抱拳说道：“在下未必是阁下对手，请你手下留情，
饶过我吧。”

那西夏武土道：“你这几句话说得嬉皮笑脸，绝无求饶的诚意。段家一阳指和六脉神剑名驰
天下，再得这位姑娘指点要诀，那还不是当世第一高手么？在下领教你的高招。”他这几句
话每一个字都是平平吐出，既无轻重高低之别，亦无抑扬顿挫之分，听来十分的不惯，想
来他是外国人氏，既识汉语，遣词用句倒是不错，那声调就显得十分的别扭了。段誉心道
：“听这人的谈吐，倒不是寻常的武人，我还是不要动手的好。”要知他天性不喜武功，今
日杀了这许多人，实是逼得他无可奈何，说到打架动手，当见是能免则免，于是一揖到地
，诚诚恳恳的道：“阁下指责甚是，在下求饶之意不敬不诚，这里谢过。在下从未学过武功
，适才伤人，尽属侥幸，但得茍全性命，已是心满意足，如何还敢逞强争胜？”那西夏武士
嘿嘿冷笑，道：“你从未学过武功，却在扬手之间，尽歼西夏一品堂中的四位高手，又杀武
士一十一人。倘若学了武功，天下武林之中，还有噍类么？”段誉自东至西的扫视一遍，但
见大堂中横七竖八的都是尸首，一个个身上染满了血污，不由得心中难过之极，掩面道：“
怎……怎么我杀了这许多人？我……我实在不想杀人，那怎么办？怎么办？”那人冷笑数声，斜
目睨视，瞧他这几句话是否出于本心。段誉垂泪道：“这些人家中都有父母妻儿，不久之前
个个还都如生龙活虎一般，却都给我害死了，我……我……如何对得起他们？”说到这里，不禁
捶胸大恸，泪如雨下，呜呜咽咽的道：“他们未必想要杀我，只不过奉命派遣，前来拿人而
已，我跟他们素不相识，焉可遽下毒手？”

