<b id="第四十五章　　力抗强敌">第四十五章　　力抗强敌</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那西夏武士冷笑道：“你假惺惺的猫哭老鼠，就想免罪么？”段誉收泪道：“不错，人也杀了
，罪也犯下了，哭泣又有何益？我得好好将这些尸首埋葬了才是。”玉燕心想：“这十多具
尸首一一埋葬，不知要花多少时候。”叫道：“段公子，只怕敌人又再来玫，咱们及早远离
的为是。”段誉道：“是，是！”转身便要上梯。

那西夏武士道：“你还没杀我，怎地便走？”段誉摇头道：“我不能杀你，再说，我也不是你
的对手。”那人道：“咱们没打过，你怎知不是我对手？那位王姑娘将‘凌波微步’传了给你
，嘿嘿，果然的与众不同。”段誉本想要说“凌波微步”并非玉燕所授，但转念一想，这种事
何必和外人多说，只道：“是啊，我本来不会什么武功，全蒙王姑娘出言指点，方脱大难。
”那人道：“很好，我等在这里，你去请她指点杀我的法门。”段誉道：“我不要杀你。”那人
道：“你不要杀我，我便杀你。”说著拾起地下一柄单刀，突然之间，大堂中白光闪劲，丈
余圈子之内，全是刀影。段誉只踏出一步，便给刀背在肩头上重重敲上一下，“啊”的一声
，脚步踉跄。他脚步一乱，西夏武士立时乘势直上，单刀的刃锋已架在他的颈中，段誉吓
出了一身冷汗，只有一动不动。

那人道：“你快去请教你的师父，瞧他用什么法子来杀我。”说著一收刀，飞起一脚，砰的
一下，便将段誉踢出一个跟斗，一头撞在一只木桶上，额角上登时鲜血长流。

玉燕道：“段公子，快上来。”段誉道：“是！”攀梯而上，回头一看，只见那人收刀而坐，
脸上仍是这么一股僵尸般的木然神情，显然是浑不将他当作一回事，决计不会乘他上梯时
在背后偷袭，段誉上得阁楼，低声道：“王姑娘，我打他不过，咱们快想法逃走。”玉燕道
：“他守在下面，咱们逃不了的。你去拿了这件衫子过来。”段誉道：“是！”伸手取过一件
那农家女留下的旧衣。玉燕道：“闭上眼睛，走过来。好！停住。给我披在身上，不许睁眼
。”段誉一一照做，他原是个志诚君子，对玉燕又是当地天神一般崇敬，自是丝毫不敢违拗
，只是想到她衣不蔽体，一颗心不免怦怦而跳。

玉燕待他给自己披好衣衫，道：“行了。扶我起来。”段誉没听到她可以睁眼的号令，仍是
紧紧闭著双眼，连半点光芒也没瞧见，听她讲“扶我起来”，便伸出手去，不料右手伸将出
去，一下子便碰到玉燕的脸蛋，只觉手掌中柔腻滑嫩，不禁吓了一跳，连声道：“对不起，
对不起。”玉燕当要他替自己披上衣衫之时，早已羞得双颊通红，这时给他伸掌在自己脸上
抚摸，更是害羞，道：“喂，我叫你扶我起来啊！”段誉道：“是！是！”眼睛既是紧紧闭住
，一双手就不知摸向哪里的好，生怕碰到她的身子，那便罪孽深重，不由得手足无措，十
分狼狈。玉燕心中紧张。隔了良久，才想到要他睁眼，道：“你怎么不睁眼？”那西夏武士
在下面大堂中嘿嘿冷笑，道：“我叫你去学了武功前来杀我，却不是叫你二人打情骂俏、动
手动脚！”段誉一睁眼，见到玉燕玉颊如火，娇羞不胜，早是痴了，怔怔的凝视著她，对西
夏武士的那几句话，全没听在耳里。玉燕道：“你扶我起来，坐在这里。”段誉忙道：“是，
是！”诚惶诚恐的扶著她身子，让她坐在一张板凳上。玉燕双手拉著身上衣衫，低头凝思，
过了良久，说道：“他故意不露自己的武功家数，我……我不知道如何才能打败他。”段誉道
：“他很厉害，是不是？”玉燕道：“适才他跟你动手，共使了一十七种不同派别的武功。”
段誉奇道：“什么？只这么一会儿，便使了十七种不同的武功？”

玉燕道：“是啊！他刚才使单刀圈住你，东砍那一刀，是少林寺的降魔刀法；西劈那一刀，
是广西黎山涧黎老汉的柴刀十八路；回转而削的那一刀，又变作了江南史家的‘回风拂柳刀
’。他连使一十四刀，共是一十四种派别的刀法，后来反转刀背在你肩头击上一记，这是宁
波天童寺心观老和尚所创的‘慈悲刀’，只制敌而不杀人。他用刀架在你颈中，那是本朝金
刀杨老令公上朝擒敌的招数，是‘后山三绝招’之一。最后飞脚踢了你一个跟斗，那是西夏
人摔角的法门。”玉燕一招一招的道来，当真是如数家珍，尽皆说明其源流派别，段誉听著
却是一窍不通，瞪目以对，无置喙之余地。

玉燕侧头想了良久，道：“你是斗他不过的，自己认输了吧。”段誉道：“我早就认输了。”
提高声音说道：“喂，我是无论如何打你不过的，你肯不肯就此罢休？”那西夏武士冷笑道
：“要饶你性命，那也不濉，只须依我一件事。”段誉道：“什么事？”那人道：“自今而后，
你一见到我面，便须爬在地下，向我咚咚咚磕三个响头，高叫一声：‘大老爷饶了小的狗命
。’”

段誉一听，气往上冲，说道：“士可杀而不可辱，要我向你磕头哀求，再也休想，你要杀，
现下就杀便是。”那人道：“你当真不怕死？”段誉道：“怕死自然是怕的，可是每次见到你
便跪下磕头，那还成什么话？”那人冷笑道：“见到我便脆下磕头，也不见得如何委曲了你
。要是我一朝做了中原的皇帝，你见了我是否要跪下磕头？”段誉道：“见了皇帝磕头，那
又是另一回事。这是行礼，可不是求饶。”

玉燕听那西夏武士说什么“要是我一朝做了中原的皇帝”，不禁心中一凛：“怎么他也说这种
话？”那西夏武士道：“如此说来，我这个条款你是不答应的了？”段誉摇头道：“对不起之
至，歉难从命，万乞老兄海涵一二。”那人道：“好，你下来吧，我一刀杀了你。”段誉向玉
燕瞧了一眼，心下很是难过，道：“你定要杀我，那也无法可想，不过我也有一件事相求。
”那人道：“什么事？”段誉道：“这位姑娘身中奇毒，肢体乏力，不能行走，请你行个方便
，将她送回太湖中曼陀山庄她的家里。”那人哈哈一笑，道：“我为什么要行这个方便？西
夏征东大将军颁下将令，是谁擒到这位博学多才的才女，赏赐黄金千两、官封万户侯。”段
誉道：“这样吧，我写下一封书信，你将这位姑娘送回她家中之后，可持此书信，到大理国
去取黄金五千两，万户侯也是照封不误。”那人哈哈大笑，这：“你当我是三岁小孩子？你
是什么东西？凭你一封书信便能给我黄金五千两、官封万户侯？”段誉知他不信，一时无法
可施，道：“这……这个怎么办？我一死不足惜，若让小姐流落此处，身入匪人之手，我可是
万死莫赎了。”玉燕听他说得真诚，不由得心中也有些感动，大声向那西夏人道：“喂，你
若是待我无礼，我表哥来给我报仇，搞得你西夏国天翻地覆、鸡犬不安。”那人道：“你表
哥是谁？”玉燕道：“我表哥是中原武林中大名鼎鼎的慕容公子，‘姑苏慕容’的名头，想来
你也听见过。‘以彼之这，还施彼身’，你待我不客气，他会加十倍的待你不客气。”

那人嘿嘿冷笑，道：“姑苏慕容公子是个乳臭未干的黄口小子，浪得虚名，有什么真实本领
？他便是不来找我，我也正要去找他较量较量。”玉燕摇头道：“你万万不是我表哥的对手
，劝你还是及早回归本国的好。再说你要是伤了这位段公子的性命，我也会请我表哥找你
报仇。须知段公子本来早可自行脱身，完全是为了助我，这才陷身此处。喂，军爷，你尊
姓大名啊？敢不敢说与我知晓。”

那西夏武士道：“本官行不改姓，坐不改名，西夏李延宗便是。”玉燕道：“嗯，你姓李，那
是西夏的国姓。”那人道：“岂但是国姓而已？精忠报国、吞辽灭宋，西除吐蕃、南并大理
。”段誉道：“哈，哈，你志向倒是不小。李延宗啊李延宗，我跟你说，你精通各派绝艺，
要练成武功天下第一，那倒不是难事，但要统一天下，并非武功天下第一便能办到。”玉燕
道：“就说要武功天下第一，你也未必能够。”李延宗道：“何以见得？要请姑娘指教。”玉
燕道：“当今之世，单是以我所见，便有二人的武功在你之上。”李延宗踏上一步，仰起了
头，问道：“是哪二人？”玉燕泛：“第一位是丐帮的前任帮主乔峰乔帮主。”李延宗哼了一
声，道：“名气虽大，未必名副其实。第二位昵？”玉燕道：“第二位便是我的表兄，江南慕
容复慕容公子。”李延宗摇了摇头，道：“也未必见得。你将乔峰之名排于慕容复之前，是
为公为私？”玉燕道：“什么为公为私？”李延宗道：“若是为公，那因你以为乔峰的武功，
是在慕容复之上；若是为私，则因慕容复与你有亲戚之谊，你让外人排名在先。”玉燕沉吟
半晌，道：“为公为私，都是一样。我自是盼望我表哥胜过乔帮主，但眼前可还不能。”李
延宗冷笑道：“眼前虽还不能，但将来你表哥技艺日进，便能武功天下第一了。”玉燕叹了
一口气，道：“那还是不成。到得将来，武功天下第一的，大概便是这位段公子了。”

李延宗仰天打个哈哈道：“你倒会说笑。这书呆子不过得你指点，会了一门‘凌波微步’，一
时之间茍全性命则可，难道靠著抱头鼠窜、龟缩逃生的本领，便能得武功天下第一的称号
么？”玉燕本想说道：“他这凌波微步的功夫非我所授，他内力雄浑，根基厚实，当然无人
可及。”但转念一想：“这人似乎心胸狭窄，我若照实说来，只怕他非杀了段公子不可。我
且激他一激。”说道：“他若肯听我指点，习练武功，那么三年之后，武功天下第一的境界
或许未必能够达到，要胜过阁下，却是易如反掌。”李延宗道：“很好，我信得过姑娘之言
，与其留下个他日的祸胎，不如今日一刀杀了。段公子，你下来吧，我要杀你了。”玉燕大
吃一惊，没想到弄巧反拙，此人竟不受激，只得冷笑道：“原来你是害怕，怕他三年之后胜
过了你。”李延宗道：“你使激将之计，要我饶他性命，嘿嘿，我李延宗是何等样人，岂能
轻易上你之当？要我饶命不难，我早有话在先，只须每次见到我磕头求饶，我决不杀他。”
玉燕向段誉瞧瞧，心想磕头求饶这种羞耻之事，他是决计不肯做的，为今之计，只有死中
求生，低声道：“段公子，你手指中的剑气，有时灵验，有时不灵，那是什么缘故？”段誉
道：“我不知道。”玉燕道：“你最好奋力一试，有剑气刺他右腕，先夺下他的长剑，然后紧
紧抱住他，跟他拼个同归于尽。那日在曼陀山庄，你制服平妈妈救我之时，便是用这法门
。”

原来玉燕见这李延宗的武功实在太过厉害，要在这短短的时刻之中，教段誉一套武功用来
克敌制胜，那是万万不能，但想起那日段誉制服平妈妈，全仗体内有一股吸人真气的劲力
，只要能和李延宗肢体相接，这套本事或能奏效，也未可知。段誉点了点头，心想除此之
外，确也更无别法，只是这法门毫无把握，总之是凶多吉少。于是整理了一下衣衫，笑道
：“王姑娘，在下无能，不克护送姑娘回府，实深惭愧。他日姑娘荣归宝府，与令表兄成亲
大喜，勿忘了在曼陀山庄在下手植的那几株茶花之旁，浇上几杯酒浆，算是在下喝了你的
喜酒。”

玉燕听到他说起自己将来可与表哥成亲，自是欢喜，但见他这般的出去让人宰割，心下也
是不忍，凄然道：“段公子，你的救命之恩，王玉燕决不敢忘。”段誉心想：“与其将来眼睁
睁的瞧著你和慕容公子成亲，那时候我妒忌发狂，内心煎熬，难以活命，还不如今日为你
而死，落得个心安理得。”当下回头向玉燕微微一笑，一步步从梯级上走了下去。玉燕瞧著
他的背影，心想：“这人好生奇怪，在这当口，居然还笑得出？”

段誉走到楼下，向李延宗瞧了一眼，说道：“李将军，你既非杀我不可，这就动手吧！”说
著一步踏出，跨的正是“凌波微步”。李延宗单刀舞动，唰唰唰三刀砍去，用的更是另外三
种不同派别的刀法。天下兵刃之中，以刀法派别家数最多，他使的是单刀，倘若真的博学
，便是连使七八十招，也不致将哪一门哪一派的刀法重复使到第二招。段誉这“凌波微步”
一踏出，端的是变幻精奇。李延宗要采用刀势将他圈住，好几次明明已将他围入圈中，不
知怎的，他竟又如鬼似魅的跨出了圈外。玉燕见段誉这一次居然能支持下去，心下多了几
分指望，只盼他奇兵突出，险中取胜。

段誉暗运功力，要将真气从右手五指中迸指出去，但那真气每次总是及臂而止，莫名其妙
的缩了回去。须知他以绝顶难得的奇遇，体内积蓄了当世数大高手的内力，若说要运用自
如，他从未学过武功，如何能这般容易？总算他的“凌波微步”已走得熟极而流，李宗延的
刀法再快，也始终砍不到他身上。

李延宗曾眼见他以古古怪怪的指力击毙西夏高手，此刻见他又在指指划划、装神弄鬼，不
知他是内力使不出来，还道这是行使邪术之前的一种法门，心想他各种法门做齐，符咒念
完，这种杀人于无形的邪术便要使出来了，心中也不禁暗暗发毛，寻恩：“这人除了脚法奇
异之外，武功平庸之极，只是邪术厉害，我须当在他使邪术之前杀了他才好。但刀子总是
砍他不中，那便如何？”他心思十分机灵，一转念间，已有计较，突然间回手一掌，击在水
轮之上，将木叶子拍下一大片来，左手一抄，提在手中便向段誉脚上掷去。段誉行走如风
，这一片木板自是掷他不中，但李延宗拳打掌劈，将大堂中各种家生器皿、竹箩米袋，打
得乱成一团，一件件都投到段誉脚边。

大堂中本已横七竖八的躺满了十余具死尸，再加上这许多破烂的家生，段誉哪里还有落足
之地？他那凌波微步全仗进退飘逸，有如风行水面，自然无碍，现在每一步跨出去，总是
有物件阻脚，不是绊上一绊，便是踏上死尸的头颅身子，这“飘行自在”、“有如御风”的要
诀，哪里还做得到？他知道今日之事，已是凶险无比，只要慢得一慢，立时便送了性命，
索性不瞧地下。仍是按照脚法，如平时一般的行走，至于一脚高、一脚低，脚底下发出什
么怪声、足趾头踢到什么怪物，那是全然不顾了。玉燕也瞧出不对，叫道：“段公子，你快
出了大门，自行逃命吧，在这地方跟他相斗，立时有性命之忧。”段誉道：“姓段的除非给
人杀了，那是无法可想，只教有一口气在，自当保护姑娘周全。”李延宗冷笑道：“你这人
武功脓包，居然还是个有情有义的多情种子，对王姑娘这般情深爱重。”段誉摇头道：“非
也非也。王姑娘是神仙人物，我段誉一介凡夫俗子，岂敢说什么情、谈什么义？她瞧得起
我，肯随我一起出来去寻她表哥，我便须报答她这番知遇之恩。”李延宗道：“嗯，她跟你
出来，是去寻她的表哥慕容公子，那么她心中压根儿便没你这号人物，你如此痴心的妄想
，那不是癞蛤蟆想吃天鹅肉吗？哈哈，哈哈！笑死人了！”

段誉并不动怒，一本正经的道：“你说我是癞蛤蟆，王姑娘是天鹅，这比喻极是得当。不过
我这头癞蛤蟆与众不同，只求向天鹅看上几眼，心愿已足，别无他想。”李延宗听他说“我
这头癞蛤蟆与众不同”，实是忍俊不禁，更是纵声大笑，所奇的是，尽管他笑得十分厉害，
但脸上肌肉仍是僵硬如恒，绝无半分笑意。段誉曾见过延庆太子这等连说话也不动嘴唇之
人，李延宗状貌虽怪，他也不感如何诧异，说道：“要说到脸上木无表情，你和延庆太子可
还差得太远，跟他做徒弟也还不配。”李延宗道：“延庆太子是谁？从来没听见过。”段誉道
：“他是大理国的高手，你的武功颇不及他。”其实段誉于旁人武功的高低，根本无法分辨
，心想反正不久便要死在你的手里，不妨口头上多说几句不中听的言语，叫你干生生气，
也是好的。李延宗哼了一声，道：“我武功多高多低，你这小子还摸得出底么？”他口中说
著话，手里单刀纵横翻飞，更加使得紧了，段誉一起始就不看他的刀法，便是看了，也不
知是好是坏，但王玉燕越看越是心惊：“这人腹中的渊博，几乎可和我并驾齐驱了，更难得
是他手上劲力浑厚，内力也足十分充沛，西夏国中居然有这等奇材异能之士，自己偏偏又
撞到了他。而身旁又无表哥保护，只有一个莫名其妙的书呆子跟他瞎缠，运气可算坏极。”
眼见段誉身影歪斜，情势甚是狼狈，又不禁生了些怜惜之念，叫道：“段公子，你快到门外
去，要缠住他，在门外也是一样。”段誉道：“你身子不能动弹，孤身留在此处，我总是不
放心。这里死尸很多，你一个女孩儿家，心中一定害怕，我还是在这里陪你的好。”

玉燕叹了口气，心道：“你这人真是呆得可以，连我怕不怕死尸都顾到了，却不顾自己转眼
之间便要丧命。”其时段誉脚下东踢西绊，好几次敌人的刀锋从头顶身畔掠过，相去仅是亳
发之间。他吓得身子索索发抖，心中不住转念：“他这么一刀砍来，砍去我半边脑袋，那可
不是玩的。大丈夫能屈能伸，为了王姑娘，我就跪下磕头，哀求饶命吧。”但心中虽如此想
，终究是说不出口来。李延宗冷笑道：“我瞧你是怕得不得了，只想逃之夭夭。”段誉道：“
生死大事，有谁不怕？一死之后，可什么都完了。我逃是想逃的，然而却又不能逃。”李延
宗道：“为什么？”段誉道：“多说无益。我从一数到十，你再杀不了我，我可不能奉陪了。
”

他也不等李延宗是否同意，张口便数：“一，二，三……”李延宗道：“你发什么呆？”段誉数
道：“四、五、六……”李延宗笑道：“天下居然有你这种无聊之人，没的辱没一这个‘武’字！
”呼呼呼三刀，自左向右连劈下去。段誉脚步加快，口中也是数得更加快了：“七、八、九
、十、十一、十二、十三……好啦，我数到了十三，你尚自杀我不了，居然还不认输，岂非
脸皮甚厚，不识羞耻？”李宗延心想：“我生平不知会过多少大敌，绝无一人和他相似。这
人说精不精、说傻不傻，武功说高不高、说低不低，当真是生平罕见。跟他胡缠下去，不
知终于何时？只怕略一疏神，中了他的邪术，反将性命送于此处。”他是个十分机灵之人，
知道段誉对玉燕十分关心，突然间抬起头来，向著阁楼大声喝道：“很好，很好，你们一刀
将这姑娘杀了，下来助我。”

段誉大吃一惊，只道真有敌人上了阁楼，要加害玉燕，急忙抬头，便这么脚下略略一慢，
李延宗横扫一腿，已将他踢倒在地，左足踏住他的胸膛，钢刀架在他的颈中。段誉伸指欲
点，李延宗右手微微加劲，刀刃陷入了他颈中内里数分，喝道：“你动一动，我立刻切下你
的脑袋。”

这时段誉已看清楚阁楼上并无敌人，他心中一宽，笑道：“原来你是骗人，王姑娘并没危险
。”跟著又叹道：“可惜，可惜。”李延宗问道：“可惜什么？”段誉道：“你武功了得，本来
算得是一条英雄好汉，我段誉死在你的手中，也还值得。哪知道你不能用武功胜我，便行
奸使诈，学那卑鄙小人的行迳，段誉岂非死得冤枉？”李延宗道：“我向来不受人激，你死
得冤抂，心中不服，到阎罗王面前去告状吧！”

玉燕叫道：“李将军，且慢。”李延宗道：“什么？”玉燕道：“你若是杀了他，除非也将我即
刻杀死，否则总有一日我会杀了你给段公子报仇。”李延宗一怔，道：“你不是说要你表哥
杀我么？”玉燕道：“我表哥的武功未必在你之上，我却有杀你的把握。”李延宗冷笑道：“
何以见得？”玉燕道：“你武学所知虽博，但未必便及得上我的一半，我初时看你刀法繁多
，心中暗暗惊异，但看到五十招后，觉得也不过如此，说你一句‘黔驴技穷’，似乎刻薄，
但总而言之，你所知还不如我。”李延宗心想：“我所使刀法，迄今未有一招是出于同一门
派，她如何知道我所知道不如她？焉知我不是尚有许多武功未曾显露？”

他这句话还没问出口，玉燕便说道：“适才你使了青海玉树派那一招‘大漠飞沙’之后，段公
子快步而过，你若是使太乙派的‘羽衣刀’第十七招，再使灵飞派的‘仙风徐来’，早就将段
公子打倒在地了，何必华而不实的去用山西郝家刀法？我瞧你于道家名门的刀法，全然不
知。”李延宗顺口道：“道家名门的刀法？”玉燕道：“正是。我猜你只知道家擅剑、擅用拂
尘，殊不如道家名门的刀法刚中带柔，另有一功。”李延宗道：“你极自负，如此说来，你
对这姓段的是一往情深之至了？”

玉燕脸上一红，道：“什么一往情深？我对他压根儿便谈不上什么‘情’字。只是他既为我而
死，我自当决意为他报仇。”李延宗嘿嘿冷笑，从怀中摸出一个瓷瓶，抛在段誉身上，突然
间唰的一声响，还刀入鞘，身形一晃，已到了门外。但听得一声马嘶，接著蹄声得得，竞
尔骑著马越奔越远，就此去了。

段誉站起身来，模了摸颈中的刀痕，兀自隐隐生痛，当真是如在梦中。玉燕也是大出意料
之外，两人一在楼上、一在楼下，你望望我、我望望你，又是喜欢，又是诧异。过了良久
，段誉才道：“他去了。”玉燕也道：“他去了。”段誉笑道：“妙极，妙极！他居然不杀我。
王姑娘，你武学上的造诣远胜于他，他是怕了你。”玉燕道：“那也未必，他只须杀你之后
，跟著又一刀将我杀了，岂非干干净净？”段誉搔头道：“这话也对。不过……不过……嗯，他
见到你神仙一般的人物，怎敢杀你？”玉燕脸上一红，心想：“你这书呆子当我是神仙，这
种西夏心狠手辣的武人，却哪会将我放在心上？”只是这句话不便出口。段誉见她脸上忽有
娇羞之意，不禁心花怒放，说道：“我拼著性命不要，要护你周全，不料你固是安然无恙，
而我一条小命居然也还活了下来，可算便宜之至。”他向前走得一步，当的一声，一个小瓷
瓶从他身上掉下，正是李延宗投在他身上的。段誉拾起一看，只见瓶上写著八个篆字：“红
花香雾，嗅之即解。”段誉大喜，道：“是解药，是解药！”拔开瓶塞一闻，一股奇臭难当的
臭气，直冲脸际。他头眩欲晕，晃了一晃，这才站定。急忙盖上瓶塞，道：“上当，上当，
臭之极矣。”玉燕道：“你拿来给我瞧瞧，说不定以毒攻毒，当能奏效。”段誉道：“是！”拿
著瓷瓶走到玉燕身前，说道：“这东西奇臭难闻，你真的要试一试么？”玉燕点了点头。段
誉手持瓶塞，却不拔开。

霎时之间，他心中转过了无数念头：“倘若这解药当真管用，解了她身上所中之毒，那么她
就不用靠我相助了。她武功之强，胜我百倍，何必要我跟在身畔？就算她不拒我跟随，她
去找她的意中人慕容复，我站在一旁，难道眼睁睁的听著他们谈情说爱，看著他们亲热缠
绵？难道我段誉真有如此修为，能够心平气和、不动声色？能够脸无不悦之容、口无不平
之言？”玉燕见他怔怔不语，笑道：“你在想什么了？拿来给我闻啊，我不怕臭的。”段誉忙
道：“是，是！”拔开瓶塞，送到她的鼻边。玉燕用力嗅了两下，惊道：“啊哟，当真臭得紧
。”段誉道：“是吗？我原说多半不管用。”玉燕道：“给我再闻一下试试。”段誉又将瓷瓶拿
到她的鼻端，自己也不知到底盼望解药有灵还是无灵。玉燕皱起眉头，伸手掩住鼻孔，笑
道：“我宁可手足不会动弹，也不闻这臭东西……啊！我的手，我的手会动了！”原来她在不
知不觉之间，竟是将手举了起来，掩住了鼻孔，在此以前，便是要按住身上披著的衣衫，
也是十分费力，十分艰难。

她欣喜之下，便将瓷瓶从段誉手中接了过来，用力的吸气。她既知这臭气极是灵验，那就
不再害怕，再吸得几吸，肢体间软洋洋的无力之感渐渐消失。她向段誉道：“你走下梯去，
我要换衣。”段誉道：“是，是！”快步下楼，瞧著满堂中都是尸体，除了那一对农家青年之
外，尽数是死在他的手下，心下万分的抱歉，只见一名西夏武士兀自睁大了眼睛瞧著他，
当真是死不瞑目。他深深一揖，道：“我不杀老兄，老兄便杀了我。那时候躺在这里的，不
是老兄而是我了。在下心中实是歉疚之至，将来回到大理，一定请高僧多念经文，超度各
位仁兄了。”他瞧著那对农家青年男女，又道：“你们要杀的是我，要捉的是王姑娘，却何
苦多伤无辜？”

王玉燕换罢了衣衫，轻轻走下梯来，虽然兀自脚软，却已行动自如，见段誉对看一干死尸
，喃喃自语，笑问：“你在说些什么？”段誉道：“我只觉杀伤了这许多人，心下良深歉疚。
”玉燕吟沉道：“段公子，你想那姓李的西夏武士，为什么要遗解药给我？”段誉道：“这个
……这个……我就不知道了……啊……我知道啦。他……他……”他连说几个“他”字，本想接著说道：“
他定是对你起了爱慕之心。”但觉这样粗鲁野蛮的一个西夏武士，居然对玉燕也起爱慕之心
，岂不是唐突佳人？这位王姑娘美丽绝伦，爱美之心，尽人皆然，如果人人都爱慕她，我
段誉对她这般倾倒又有什么尊贵？我段誉还不是和普天下的男子一模一样？唉，甘心为她
而死，那有什么了不起？何况我根本就没为她而死。想到此处，他接口又道：“我……我不知
道。”

玉燕道：“公子，此处乃是险地，咱们须得急速离开才好。你说到哪里去呢？”她于天下各
门各派的武学无所不知，无所不通，可是处世应变的见识却是半点也无。她甚想去找表哥
，但要她亲口这么说出来，又觉不好意思。段誉虽是书呆子一名，对她的心事却知道得清
清楚楚，说道：“你要到哪里去呢？”他问这句话时，心中大感酸楚，只待她说出“我要去找
表哥。”他只有硬著头皮说：“我陪你同去。”玉燕玩弄著手中的瓷瓶，险上一阵红晕，道：
“这个……这个……”隔了一会，道：“丐帮的众位英雄好汉都中了这什么‘红花香雾’之毒，若是
我表哥在这里，便能将解药拿去给他们嗅上几嗅。再说，阿朱阿碧只怕也已失陷于敌人之
手，咱们……咱们……”她本想接下去道：“咱们先去找到我表哥，设法搭救。”哪知段誉跳起身
来，大声道：“正是，阿朱阿碧两位姑娘有难，咱们须当即速前去设法相救。”

