<b id="第四十六章　　人中龙凤">第四十六章　　人中龙凤</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

王玉燕听他不提即刻去寻慕容复，而要自行去救朱碧双姝，微感失望，但转念又想：“阿朱
、阿碧二人是表哥的心腹使婢，我明知她们失陷于敌，如何可以不救？待得寻到表哥再来
相救，只怕已经迟了。”便道：“甚好，咱们去吧。”段誉指著满堂尸首，道：“总得将他们
妥为安葬才是，须当查知各人的姓名，在每人的坟上立一块墓碑，日后他们家人要来找寻
尸骨，迁回故土，也好有个依凭。”玉燕咯的一笑，道：“好吧，你在这里替他们料理丧事
。大殓、出殡、发讣、开吊、读祭文、做挽联、作法事、放焰口，好像还有什么头七二七
，七七四十九日之后，我再来寻你吧。”

段誉听出了她言语中的讥嘲之意，自己想想也觉不对，陪笑道：“依姑娘之见，该当怎样？
”玉燕道：“一把火烧得干干净净，岂不是好？”段誉道：“这个，嗯，好像是太简慢些了吧
？”可是他沉吟半晌，实在也别无善策，只得去觅来火种，点燃了碾坊中的稻草，两人来到
碾坊之外，上马按缰观看。霎时间烈焰腾空，火舌乱吐。段誉下得马来，恭恭敬敬的跪拜
叩首，说道：“高僧圆寂，火化遗蜕之事，原属寻常。各位仁兄今日命丧我手，只盼魂归极
乐、永脱烦恼，莫怪莫怪。”噜里噜嗦的说了一大片话，这才上马和王玉燕并骑而去，隐隐
听得锣声堂堂、人声喧哗，四邻的众农民都赶著救火来了。段誉道：“好好一座碾坊因我而
焚，我心中好生过意不去。”玉燕道：“你这人婆婆妈妈，哪有这许多说的？我母亲虽是女
流之辈，但行为爽快明决，说干便干。你是个男子汉大丈夫，却偏有这许多顾虑规矩。”段
誉心想：“你母亲动辄杀人，将人肉做花肥，我如何能与她比？”说道：“我第一次杀人放火
，不免有些心惊肉跳。”玉燕点头道：“嗯！那也说得是，日后做惯了，也就不在乎啦。”段
誉吃了一惊，连连摇手，道：“万万不可，万万不可。一之为甚，其可再乎？杀人放火之事
，再也休提。”

玉燕和他并骑而行，转过头来瞧看他，很感诧异，道：“江湖之上，杀人放火之事哪一日没
有？段公子，你以后洗手不干，不再混迹江湖了么？”段誉道：“我伯父和爹爹要教我武功
，我说什么也不肯学，不料事到临头，终于还是逼了上来，唉，我不知怎样才好？”玉燕微
微一笑，道：“你的志向是要读书做官，将来做学士、宰相，是不是？”段誉道：“那也不是
，做官也没什么味道。”玉燕道：“那么你想做什么？难道你、你和我表哥一样，整天便想
著要做皇帝？”段誉奇道：“慕容公子想做皇帝？”

玉燕脸上一红，无意中吐露了表哥的秘密。自经碾坊中这一役，她和段誉死里逃生，已成
患难之交，只觉他性子平易近人，在他面前什么话都可以说，但慕容复一心一意要规复燕
国旧邦的大志，究竟不能随便宣之于口，说道：“这话我告诉了你，你可千万别对第二人说
，更不能在我表哥面前提起，否则他可要怪死我了。”段誉心中又是一阵难过，心想：“瞧
你急成这副样子，你表哥要怪责，让他怪责去好了。”口中却只得答应道：“是了，我才不
去多管你表哥的闲事。他做皇帝也好、做叫化也好，我全管不著。”玉燕脸上又是一红，听
他语气中有不悦之意，柔声道：“段公子，你生气了么？”

段誉自和她相识以来，见她心中所想、口中所言，全是表哥慕容公子，这番第一次如此软
语温存的对自己款款而言，不由得心花怒放，一喜欢，险些儿从鞍上掉下来，忙坐稳身子
，笑道：“没有，没有。我生什么气？王姑娘，这一生一世，我是永远永远不会对你生气的
。”

王玉燕的一番情意，全都系在慕容公子身上，段誉虽是不顾性命的救她，她可始终未想到
那是出于一往情深的爱慕之意，还道他忠厚老实，天生的侠义心肠。这时听他说：“这一生
一世，我是永远永远不会对你生气的”。这句话说得诚挚已极，直如赌咒发誓，这才陡地醒
觉：“他……他……他是在向我表白情意么？”不由得羞得满脸通红，慢慢的低下了头去，轻轻
的道：“你不生气，那就好了。”

段誉心下高兴，一时不知说些什么话好，暗道：“我爹爹是皇大弟，我是镇南王世子，大理
国的皇位，一定是传给我的。我连皇位也不希罕，却希望什么学士宰相？”过了一会，说道
：“我什么也不想，只盼永如眼前一股，那就心满意足，别无他求了。”所谓“永如眼前一般
”，就是和玉燕并骑而行。玉燕不喜欢他再说下去，俏脸微微一沉，正色道：“段公子，今
日相救的大德，玉燕永不敢忘。我心……我心早属他人，盼你言语有礼，以留他日相见的地
步。”这几句话便如一记闷棍，打得段誉眼前金星飞舞，几欲晕了过去。玉燕这几句话说得
甚是明白：“我的心早属慕容公子，自今而后，你任何表露爱慕的言语都不可出口，否则我
不能再跟你相见。你别自以为有恩于我，便能痴心妄想。”这番话说得毫不过份，段誉也非
不知她的心意，只是由她亲口说来，听在耳中，那滋味可当真难受。他偷眼暗看玉燕的脸
色，但见她宝相庄严，当真和大理石洞中的玉像一模一样，不由得隐隐有一阵大祸临头之
感，心道：“段誉啊段誉，你既遇到了这位姑娘。而她又是早已心属他人，你这一生，注定
是要受尽煎熬，苦不堪言的了。”

两入默默无言的并骑而行，谁也不再开口。玉燕心道：“他多半是在生气了，生了很大的气
。不过我还是假装不知的好。倘若这一次我向他道歉，以后他老是跟我说些不三不四的言
语，若是传入了表哥的耳中，表哥一定会不高兴的。”段誉心道：“我若再说一句吐露心事
之言，岂非轻薄无聊，对她不敬？从今而后，段誉是宁死也不再说半句这些话了。”玉燕心
想：“他一句话也不说，只是纵马而行，想必知道到什么地方去相救阿朱、阿碧。”段誉也
是这般想：“她一句话也不说，只是纵马而行，想必知道到什么地方去相救阿朱、阿碧。”
两人又行了大半个时辰，来到一条岔路，两人不约而同的问道：“向左，还是向右？”交换
了一个疑问的眼色之后，同时又道：“你不识得路？唉，我以为你是知道的。”两人都是少
年人的心情，这两句话一出口，均觉十分有趣，登时便纵声大笑起来，适才阴霾，一扫而
空。只是两人于江湖间的习俗，全然的一窍不通，商量良久，也想不出该到何处去救人才
是。最后段誉道：“他们擒获了丐帮大批人众，不论是杀了还是关将起来，总是有些踪迹可
寻，咱们还是回到那杏子林去瞧瞧再说。”玉燕道：“回到杏子林去？倘若那些西夏武士还
在那边，咱们岂不是又去自投罗网？”段誉道：“我想适才落了这么一场大雨，他们定然是
走了。这样吧，你在林外等我，我悄悄去张上一张，要是敌人果真还在，咱们转身便逃就
是了。”玉燕道：“不，不能老是由你身涉险地，咱二人一齐去看，若有凶险，一齐逃走。”

段誉听她愿意和自己有难同当，大是兴奋，笑道：“要打是打不赢，要逃还逃不了吗？”当
下两人商量如何相救阿朱，阿碧，说定由段誉施展“凌波微步”，奔到朱碧双姝面前，将那
瓶臭药给她二人闻上一阵，解毒之后，才设法救将出来。说话之间，纵马快奔，不多时已
到了杏子林外。段誉和玉燕一齐卞马，将马匹系在一株杏子树上，段誉将那只瓷瓶拿在手
中，两人相视一笑，蹑手蹑足的并肩入林。

杏林中满地泥泞，草丛上都是水珠，段誉与玉燕进得林中，放眼空荡荡地竟无一个人影。
玉燕道：“他们果然走了，咱们到无锡城里去探探消息吧。”段誉道：“很好。”想起又可和
玉燕并肩同行，多走一段路，心下大是欢喜，脸上不自禁的露出笑容。玉燕奇道：“是我说
错了么？”段誉忙道：“没有。咱们这就到无锡城里去。”玉燕道：“那你为什么好笑？”段誉
转开了头，不敢向她正视，微笑道：“我有时会傻里傻气的瞎笑，你不用理会。”玉燕想想
好笑，咯的一声，也笑了出来。这么一来，段誉更是忍不住哈哈大笑。两人按辔徐行，走
向无锡。行出数里，忽见道旁一株松树的树干上，悬著一具尸体，乃是一个西夏武士。两
人大感诧异，不知那是谁下的手。再行出数丈，山坡旁又有两具西夏武士的死尸，伤口血
渍未干，正是死去不久。段誉道：“这些西夏人遇上了对头，王姑娘，你想是谁杀的？”玉
燕道：“这人武功极高，举手杀人，不费吹灰之力，真是了不起。咦，那边是谁来了？”只
见大道上两乘马也是并辔而来，马上人一穿红衫、一穿绿衫，正是朱碧双姝。玉燕喜道：“
阿朱、阿碧，你们脱险啦！”四个人纵马聚在一起，都是不胜之喜。阿朱道：“王姑娘、段
公子，你们怎么又回来啦？我和阿碧妹子正要来寻你们呢。”玉燕问道：“你们怎样逃脱的
？闻了那个臭瓶没有？”阿朱笑道：“真是臭得要命，姑娘，你也闻过了？也是乔帮主救你
的，是不是？”玉燕道：“什么乔帮主？你们是蒙乔帮主相救的？”

阿朱道：“是啊，我和阿碧中了毒迷迷糊糊的动弹不得，和丐帮众人一起，都给那些西夏蛮
子上了绑，放在马背上。行了一会，天下大雨，一干人都分散了，有的向东、有的向西，
分头觅地避雨。几个西夏武士带著我和阿碧躲在那边的一个凉亭里，直到大雨止歇，这才
出来。便在那时，后面有一个人骑了马赶将上来，正是乔帮主。他见咱二人给西夏人绑住
了，很是诧异，还没出口询问，阿碧便叫：‘乔帮主，救我！’那些西夏武士一听到‘乔帮主
’三字，都慌了手脚，纷纷抽出兵刃向他杀去。结果有的挂在松树上，有的滚在山坡下，有
的翻到了小河中。”

玉燕笑道：“那还是刚才的事，是不是？”阿朱道：“是啊！我说：‘乔帮主，咱姊妹中了毒
，劳你驾在西夏蛮子身上找找解药。’乔帮主在一名西夏好手尸体身上，搜出了一只小小瓷
瓶，是香是臭，那也不用婢子多说。”玉燕问道：“乔帮主呢？”阿朱道：“他听说丐帮人都
中毒遭擒，十分焦急，说要去救他们出去，急匆匆的去了。他又问起段公子，对你十分关
怀。”段誉叹道：“我这位把兄当真是义气深重。”阿朱道：“丐帮的人不识好歹，将好好一
位帮主赶了出来，现下自作自受，正是活该。依我说呢，乔帮主压根儿不用去救他们，让
他们多吃些苦头，瞧他们还赶不赶人了？”段誉道：“我这把兄香火情重，他是宁可别人负
他，他却不肯负人。”

阿碧道：“姑娘，咱们现下去哪里？”玉燕道：“我和段公子本是商量著要来救你们两个。现
下四个人都是平平安安，那是再好不过。丐帮的事跟咱们毫不相干，依我说，咱们去少林
寺寻你家公子去吧。”朱碧双姝最关怀的也正是慕容公子，听玉燕这么一说，一齐拍手叫好
。段誉心下酸溜溜地，道：“你们这位公子我是仰慕得紧，定要见见。左右无事，便随你们
去少林寺走一遭。”当下四个人调过马头，转向北行。玉燕和朱碧双姝有说有笑，将碾坊中
如何遇险、段誉如何迎敌、西夏武士李延宗如何释命赠药等情，细细说了，只听得阿朱、
阿碧惊诧不已。

三个少女说到有趣之处，咯咯轻笑，时时回过头来瞧瞧段誉，用衣袖掩住了嘴，却又不敢
放肆嬉笑。段誉知道她们在谈论自己的蠢事，但想自己虽是呆头呆脑，终于还是保护玉燕
周全，不由得又是羞惭，又有些骄傲。但见这三个少女相互间亲密之极，把自己全然当作
了外人，此刻已是如此，待得见到慕容公子，自己只恐更无容身之地，想想又觉索然无味
。行出数里，穿过了一大片桑林，忽听得林畔有两个少年在大声号哭，极是悲切。四人纵
马上前一看，原来是两个十四五岁的小沙弥，僧袍上血渍斑斑，其中一人还伤了额头。阿
碧最是慈心，柔声问道：“小师父，是谁欺侮你们么？怎地受了伤？”那个额头没伤的沙弥
哭道：“寺里来了许许多多番邦恶人，把师父给杀了，将咱二人赶了出来。”四人听到“番邦
恶人”四字，相互瞧了一眼，均想：“是那些西夏人？”阿朱问道：“你们的寺院在哪里？都
是些什么番邦恶人？”那小沙弥道：“咱们兄弟是天宁寺的，便在那边……”说著手指东北角处
，又道：“那些番人捉了一百多个叫化子，到寺里来躲雨，要酒要肉，又要杀鸡杀牛。师父
说罪过，不让他们在寺里杀牛，他们将师父和寺里十多位师兄都给杀了，呜呜，呜呜。”阿
朱道：“他们走了没有？”那小沙弥指著桑林后袅袅伸起的炊烟，道：“他们正在煮牛肉，真
是罪过，菩萨保佑，把这些番人打入阿鼻地狱。”阿朱道：“你们快走远些，若是给那些番
人捉到，别让他们将你两个宰来吃了。”两个小沙弥一惊，踉踉跄跄的走了。

段誉不悦道：“他二人走投无路，阿朱姊姊何必出言再加恐吓？”阿朱笑道：“这不是恐吓啊
，我说的是真话。”阿碧道：“丐帮众人既都囚在那天宁寺中，乔帮主赶向无锡城中，那是
扑了个空。”阿朱忽然异想天开，道：“王姑娘，我想假扮乔帮主，混进寺中，将那个臭瓶
丢给众叫化闻闻。他们脱险之后，必定好生感激乔帮主。”玉燕微笑道：“乔帮主身材高大
，是个魁梧奇伟的汉子，你怎扮得他像？”阿朱笑道：“越是艰难，越显得阿朱的手段。”玉
燕笑道：“你扮得像乔帮主，却冒充不了他的绝世神功。天宁寺中尽是西夏一品堂的高手人
物，你如何能来去自如？依我说呢，扮作一个火工道人，或是一个乡下的卖菜婆婆，那还
容易混进去些。”阿朱道：“要我扮乡下婆婆，没什么好玩，那我就不去了。”

玉燕向段誉望望，欲言又止。段誉问道：“姑娘想说什么？”玉燕道：“我本来想请你扮一个
人，和阿朱一块见去天宁寺，但想想又觉不妥。”段誉道：“要我扮什么人？”玉燕道：“丐
帮的英雄们疑心病好重，冤枉我表哥和乔帮主暗暗勾结，害死了他们的马副帮主，倘若……
倘若……我表哥和乔帮主去解了他们的困厄，他们就不会瞎超疑心了。”段誉心中酸溜溜地，
说道：“你是要我扮你表哥？”玉燕粉脸一红，道：“天宁寺中敌人太强，你二人这般前去，
甚是危险，还是不去的好。”段誉心想：“你要我干什么，我便干什么，粉身碎骨，在所不
辞。”突然又想：“我扮作了她的表哥，说不定她对我的神态便不同些，享得片刻间的温柔
滋味，也是好的。”想到此处，不由得精神大振，说道：“那有什么危险？逃之夭夭，正是
我段誉的拿手好戏。”玉燕道：“我说不妥呢，我表哥杀敌易如反掌，从来没逃之夭夭的时
候。”段誉一听到这句话，一股凉气，从顶门下直扑下来，心想：“你表兄是大英雄、大豪
杰，我原是不配扮他。冒充了他而在人前出丑，岂不是污辱了他的声名？”阿碧见他闷闷不
乐，便安慰道：“敌众我寡，暂且退让，又有何妨？咱们志在救人，又不是什么比武扬名。
”

阿朱一双妙目，向著段誉上上下下打量，看了好一会，点点头道：“段公子，要乔装我家公
子，实在颇为不易，好在丐帮诸人本来不识我家公子，他的声音笑貌到底如何，只须得个
大意也就是了。”段誉道：“你本事大，假扮乔帮主最合适，否则乔帮主是丐帮人众朝夕见
面之人，稍有破绽，立刻便露出马脚。”阿朱微笑道：“乔帮主是位伟丈夫，我要扮他反而
容易。我家公子跟你身材差不多、年纪差不多，大家都是公子哥儿、读书的相公，要你舍
却段公子的本来面目，变成一位慕容公子，那实在甚难。”段誉叹道：“慕容公子是人中龙
凤，别人岂能邯郸学步？我想倒还是扮得不大像的好，否则，待会儿逃之夭夭起来，岂非
有损慕容公子的清名佳誉？”

玉燕脸上一红，低声道：“段公子，我说错了话，你还在恼我么？”段誉忙道：“没有，没有
，我怎敢恼你？”玉燕嫣然一笑，道：“阿朱姊姊，你们却到哪里改装去？”阿朱道：“须得
到个小市镇上，方能买到应用的物事。”当下四个人勒转马头，转而向西，行出七八里，到
了一镇，叫做马郎桥。那市镇甚小，并无客店，阿朱想出主意，租了一艘船停在河中，然
后去买衣买鞋，在船中改装，要知江南遍地都是小河，船只较北方之牲口尤多。她先替段
誉换了衣衫打扮，让他右手持了一柄折扇，一身长袍都是青色，左手手指上戴上一个戒指
，阿朱道：“我家公子戴的是只汉玉戒指，这里却哪里买去？用只青田石的充充，也就行了
。”段誉只是苦笑，心道：“慕容复是珍贵的玉器，我是卑贱的石头，在这三个少女心目之
中，咱二人的身价亦复如此。”阿朱替他改装已毕，笑对玉燕道：“姑娘，你说还有什么地
方不像？”玉燕不答，只是痴痴的瞧著他，目光中脉脉含情，显然是心摧神驰，只当是见到
了慕容复一般。

段誉和她这般如痴加醉的目光一触，心中不禁一荡，但随即想起：“她这时瞧的是慕容复，
可不是我段誉。”心中一会儿喜欢、一会见著恼，当真是哭笑不得。两人你瞧瞧我，我瞧瞧
你，各自思涌如潮，不知阿朱和阿碧早到后舱，自行改装去了。

过了良久，忽听得一个男子的声音粗声道：“啊，段兄弟，你在这儿，找得我做哥哥的好苦
。”段誉吃了一惊，抬头一看，只见说话的正是乔峰，不禁大喜，道：“大哥，是你，那好
极了。咱们正想改扮了你去救人，既是你亲自到来，阿朱姊姊也不用乔装改扮了。”乔峰道
：“丐帮众人将我逐出帮外，他们是死是活，乔某也不放在心上。好兄弟，来来来，咱哥俩
上去斗斗酒，喝它个十大碗。”段誉道：“大哥，丐帮群豪大都是光明磊落的好汉子，你还
是去救他们一救的好。”乔峰怒道：“你书呆子知道什么？来，跟我喝酒去！”说著伸出手来
，一把抓住了段誉的手腕。段誉无奈，道：“好，我先陪你去喝酒，喝完了酒再去救人！”
乔峰突然间咯咯娇笑，声音清脆宛转，一个魁梧的大汉发出这种小女儿的笑声，实是骇人
。段誉一怔之下，立时明白，一揖到地，说道：“阿朱姊姊，你易容改装之术，当真是神乎
其技，难得的是连说话声音也学得这么像。”阿朱改作了乔峰的声音，说道：“好兄弟，咱
们去吧，你带好了那个臭瓶子。”又向玉燕和阿碧道：“两位姑娘在此等候好音便了。”说著
携著段誉之手，大踏步上了岸。不知她在手上涂了什么东西，一只柔腻粉嫩的小手，伸出
来时居然也是黑黝黝地，虽不及乔峰手掌之粗大，但旁人一时之间却也难以分辨。玉燕眼
望著段誉的后影，心中只是想：“如果他是表哥，那就好了。表哥，这时候你也在想念著我
么？”

阿朱和段誉乘马来到离天宁寺五里之外，生怕们给寺中西夏武士听到蹄声，便将坐骑系在
一家农家的牛棚之中，步行而前。阿朱道：“慕容兄弟，到得寺中，我便大言炎炎、吹牛恐
吓，你乘机用臭瓶子给丐帮众人解毒。”她说这几句话时粗声粗气，已俨然是乔峰的口吻。
段誉笑著答应。两人大踏步走到天宁寺外，只见寺门口站著十多名西夏武士，都是手执长
刀，貌相极是威武。阿朱和段誉一看之下，心中打鼓，不由得畏缩起来。阿朱低声道：“段
公子，待会你得拉著我，急速逃了出来，否则他们找我此武，那可难以对付了。”段誉道：
“是了。”但这两个字说来声音颤抖，实在也是极为害怕。两人正在细声商量，探头探脑之
际，寺门口一名西夏武士已见到了，大声喝道：“兀那蛮子，鬼鬼祟祟的不是好人，做奸细
么？”呼喝声中，四名武士奔将过来。

阿朱无可奈何，挺起胸膛，大踏步上前，粗声说道：“急速报与你家将军知道，说道丐帮乔
峰、江南慕容复，前来拜会西夏赫连大将军。”那为首的武士虽未听过慕容复之名，却知道
乔峰乃是丐帮的帮主，一听之下便吃了一惊，忙抱拳说道：“原来是丐帮乔帮主光降，多有
失礼。小人立即禀报。”当即快步转身入内，余人恭恭敬敬的垂手侍立，要知乔峰的威名甚
响，连西夏武士也是十分敬仰。

过不多时，只听得号角之声响起，寺门大开，西夏一品堂堂主赫连铁树率领努儿海等一众
高手，迎了出来，其中叶二娘、南海鳄神、云中鹤三人也在其内。段誉心中怦怦乱跳，低
下了头，不敢直视。只听赫连铁树道：“久仰‘姑苏慕容’的大名，有道是‘以彼之道，还施
彼身’，今日得见高贤，荣幸啊荣幸。”说著向段誉抱拳行礼。段誉急忙还礼，说道：“赫连
大将军威名及于诲隅，在下早就企盼见见西夏一品堂的众位英雄豪杰，今日来得鲁莽，还
望海涵。”说这些文绉绉的客套言语，原是他的拿手好戏，可说丝毫没有破绽。赫连铁树又
道：“常听武林中言道‘北乔峰、南慕容’。说到中原英杰，首推二位，今日同时驾临，幸如
何之？请，请。”侧身相让，请二人入殿。

阿朱和段誉硬著头皮，和赫连铁树并肩而行。段誉心想：“听这西夏将军的言语神态，似乎
他对慕容公子的敬重，尚在对我乔大哥之上，难道那慕容复的武功人品，当真比乔大哥犹
胜一筹？我看，不见得啊不见得。”

忽听得一人怪声怪气的说道：“不见得啊不见得。”段誉吃了一惊，侧头瞧那说话之人，正
是南海鳄神。他眯著一双如豆小眼，斜斜打量段誉，只是摇头。段举心中大跳，心道：“糟
糕，糟糕，给他认出了我的本来面目。”只听南海鳄神说道：“瞧你骨头没三两重，有什么
用？喂，我来问你。人家说你会‘以彼之道，还施彼身’，我岳老二可不相信。我也不用你
出手，我只问你，你知道我岳老二有什么拿手本事。你用什么功夫来对付我，才算是他*的
‘以老子之道，还施老子之身’？”说著双手叉腰，神态极是倨傲。赫连铁树本想出声制止，
但转念一想，慕容复名头大极，是否名副其实，不妨便由这疯疯癫癫的南海鳄神来考他一
考，当下并不接口。

说话之间，各人已进了大殿，赫连铁树请段誉上座，段誉却以首位相让阿朱。南海鳄神大
声道：“喂，慕容小子，你且说说看，我拿手的功夫是什么。”段誉微微一笑，心想：“旁人
问我，我还真的答不上来。你来问我，那可巧了。”当下打开折扇，轻轻摇了几下，说道：
“南海鳄神岳老三，你拜大理段公子为师，还没学到什么拿手本事，那现下最得意的武功，
不过是鳄尾鞭和鳄嘴剪而已。”

他一口说出鳄尾鞭和鳄嘴剪的名称，南海鳄神固是惊得张大了口，合不拢来，连叶二娘与
云中鹤也是诧异之极。须知这两件兵刃乃是南海鳄神新近所练，从未在人前施展过，只是
在大理与云中鹤动手，这才用过一次，当时除了木婉清外，更无外人得见。他们哪里料得
到木婉清已将此事原原本本的说与段誉知道，而眼前这慕容公子却是段誉乔装改扮。南海
鳄神侧过了头，又细细打量段誉，他为人虽是凶残狠忍，却有佩服英雄好汉之心。过了一
会，大拇指一挺，说道：“好本事！”段誉笑道：“见笑了。”南海鳄神心想：“他连我新练的
拿手兵刃也说得出来，我其余的武功也不用问他了。可惜咱们老大不在这儿，否则倒可好
好的考他一考。啊，有了！”他大声说道：“慕容公子，你会使我的武功，不算希奇，若是
我师父到来，他的武功你一定不会。”段誉微笑道：“尊师是谁？他有什么了不起的功夫？”
南海鳄神得意洋洋的笑道：“我的授业师父，去世已久，不说也罢。我新拜的师父本事却是
非同小可。不说别的，单是一套‘凌波微步’的脚法，相信当场无人能会。”

段誉假意沉吟道：“‘凌波微步’，嗯，那确是了不起的武功。段公子居然肯收阁下为徒，我
却有些不信。”南海鳄神忙道：“我干么骗你，这里许多人都亲眼得见，他亲口叫我徒儿。”
段誉心下暗笑：“不知如何，初时他死也不肯拜我为师，这时却唯恐我不认他为徒。”便道
：“嗯，既是如此，阁下想必也已学到了尊师的绝技？”南海鳄神将一个脑袋摇得波浪鼓相
似，说道：“没有，没有！你既自称于天下武功无所不知、无所不晓，如能走得三步‘凌波
微步’，岳老二便服了你。”段誉微笑道：“凌波微步虽难，在下却也学得几招。岳老爷子，
你倒来捉捉我看。”说著长衫飘飘，站到大殿之中。西夏群豪大都没见识过“凌波微步”到底
是怎么样一种武功，只是听南海鳄神说得如此神乎其技，都是企盼见识见识，各人纷纷聚
在大殿四角。要看段誉如何演法。

南海鳄神一声厉吼，左手一探，右手从左手掌底穿出，便向段誉抓了过来。段誉斜踏两步
，后退半步，身子如风摆荷叶，轻轻巧巧的避开来。只听得噗的一声晌，南海鳄神收势不
及，右手五指插入了大殿的圆柱之中，陷入数寸。旁观众人见他如此功力，都是不禁骇然
，本当齐声喝彩，但大众惊骇之下，竟是连喝彩也忘记了。南海鳄神一击不中，吼声更厉
，全身纵起，犹如一头大鹰般，从空中搏击而下。段誉对他亳不理会，自管自的踏著从石
穴中听学到的八卦步法，潇洒自如的行走。南海鳄神斗到狠处，吼叫声越来越响，浑如一
头凶猛的野兽相似。段誉一瞥间见到他狰狞的面貌，心中窒了一窒，急忙转过了头，从袖
中取出一条手巾，绑住了自己的眼睛，说道：“我就算绑住眼睛，你也捉我不到。

南海鳄神双掌飞舞，猛力往段誉身上扑去，但总是差著这么一点，旁人只瞧得栗栗危惧，
手心中都捏了一把冷汗，但段誉却是安如泰山。只要南海鳄神是对准他身子攻去，那便永
远碰他不著，但如他也蒙上双眼，乱抓乱捉，段誉可就危险万分了。这道理说来甚浅，但
著实不易猜想得透。

阿朱关心段誉，更是心惊肉跳，突然放粗了嗓子，喝道：“南海鳄神，这凌波微步比之你师
父如何？”南海鳄神一怔，胸口一股气登时泄了，立定了脚步，说道：“好极，妙极！你能
蒙眼快步，只怕我师父也办不到。好，姑苏慕容，名不虚传，我甫海鳄神是服了你啦。”段
誉拉去眼上手巾，返身回座，大殿前前后后，彩声如春雷般轰响起来。

