<b id="第四十七章　　身世之谜">第四十七章　　身世之谜</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

赫连铁树待两人入座，端茶道：“请喝茶，两位英雄光降，不知有何指教？”阿朱道：“在下
的属下有些兄弟，不知怎地得罪了将军，听说将军派出高手，以上乘武功将他们一一擒来
此间。在下斗胆，要请将军释放。”她将“派出高手，以上乘武功将他们一一擒来此间”的话
，特别著重，讽刺西夏人以下毒的卑鄙手段擒人。赫连铁树微微一笑，道：“话是不差。适
才慕容公子大显身手，果然是名下无虚，乔帮主与慕容公子齐名，总也得露一手功夫给大
伙儿瞧瞧，好让咱们心悦诚服，这才好放回贵帮的诸位英雄好汉。”阿朱心下大急，心想：
“要我冒充乔帮主的形貌举止，还可勉强对付，要我冒充他的身手，这不是立露马脚么？”
正要饰词推委，忽觉手脚酸软，想要动一根手指也是不能，正与昨晚中了毒雾时的感觉一
般无异，不禁大惊：“糟了，我没想到便在这片刻之间，这些西夏恶人又会故技重施，那便
如何是好？”段誉百邪不侵，浑无知觉，只见阿朱软瘫在椅子之上，知她又已中了毒雾，忙
从怀中取出那个臭瓶，拔开瓶塞，送到她的鼻端。阿朱深深闻了几闻，以中毒未深，四肢
麻痹便去。她伸手拿住了瓶子，仍是不停的嗅著，心下好生奇怪，怎地敌人竟不出手干涉
？瞧那些西夏人时，只一个个都软瘫在椅子之上，动也不动，眼球骨溜溜地乱转。

段誉说道：“奇哉怪也，这干人作法自毙，怎地自己放毒，自己中毒？”阿朱走过去推了推
赫连铁树，这大将军身子一歪，斜在椅中，当真是中了毒。他话是还会说的，喝道：“喂，
是谁擅用香雾，快取解药来，快取解药来！”喝了几声，可是他手下众人个个软倒，都道：
‘禀报将军，属下动弹不得。”努儿海道：“定有内奸，否则怎能知道这香雾的繁复使法。”
赫连铁树怒道：“是谁？是谁？但快快给我查明了，将他碎尸万段。”努儿海道：“是，是！
为今之计，须得先取到解药才是。”他斜眼瞧著阿朱手中的瓷瓶，说道：“乔帮主，烦你将
这瓶子中的解药，给咱们闻上一闻，我家将军定有重谢。”阿朱笑道：“我是要去解救本帮
的兄弟要紧，谁来贪图你家将军的重谢。”努儿海又道：“慕容公子，我身边也有一个小瓶
，烦你取将出来，拔了瓶塞，给我闻闻。”段誉伸手到他怀里，掏出一个小瓶，果然便是解
药，笑道：“解药是要的，却不给你用。”和阿朱并肩走向后殿，推开东厢厢房的板门，只
见里面挤满了人，都是丐帮中被擒的人众。阿朱一进去，吴长老便大声叫了起来：“乔帮主
，是你啊，谢天谢地。”阿朱将解药给他闻了，说道：“这是解药，你逐一给众兄弟解去身
上之毒。”吴长老大喜，待得手足能够活劲，便用瓷瓶替宋长老解毒。段誉则用努儿海的解
药，替徐长老解毒。

阿朱道：“丐帮人多，如此逐一解毒，何时方了？吴长老，你到那些西夏人身遍搜搜去，且
看是否尚有相同的解药。”吴长老道：“是！”快步到大殿上去搜药。只听得大殿上怒骂声、
嘈叫声、噼啪声大作，显然吴长老一面在搜药，一面在打人出气。过不多时，手中捧了六
个小瓷瓶回来，笑道：“我专拣服饰华贵的胡虏身上去搜，果然品级高的，身边便有解药。
哈哈，这些家伙可就惨了。”段誉笑问：“怎么？”吴长老笑道：“我每个人都给他们两个嘴
巴，身边有解药的，我下手特别重些。”

他忽然想起没见过段誉，问道：“这位兄弟高姓大名，多谢你相救的大德。”段誉道：“在下
复姓慕容，相救来迟，令各位委曲片时，得罪得罪。”丐帮众人听到他自称“复姓慕容”，知
道便是大名鼎鼎的“姑苏慕容”，都是不胜骇异。

宋长老道：“咱们瞎了眼睛，冤枉慕容公子害死马副帮主，今日若不是他和乔帮主出手相救
，大伙儿落在这批西夏恶狗手中，还会有什么好下场？”吴长老也道：“乔帮主，大人不记
小人之过，你还是回来作咱们的帮主吧。”全冠清尚未闻过解药，身上兀自未能行动，冷冷
的道：“乔爷和慕容公子，果然是知交好友。”他称乔峰为“乔爷”而不称“乔帮主”，自是不
再认他为帮主，而说他和慕容公子果然是知交好友，这句话甚是厉害，要知丐帮众人疑心
乔峰假手慕容复，借刀杀人而除去马大元，乔峰一直否认与慕容复相识，今日两人偕来天
宁寺，有说有笑，神情颇为亲热，看来并非初识。

阿朱心想这干人个个是乔峰的旧交，时间稍久，定会给他们瞧出破绽，便道：“帮中大事，
慢慢商议不迟，我去瞧瞧那些西夏恶狗。”说著便向大殿走去，段誉随后跟了出来。两人来
到殿中，只听得赫连铁树正在破口大骂：“快给我查明了，这个王八羔子的西夏人叫什么名
字，回去抄他的家，将他家中男女老幼杀个鸡犬不留。他奶奶的，他是西夏人，怎么反而
相助外人，偷了我的香雾来施放？”段誉一怔，心道：“他在骂哪一个西夏人啊？”赫连铁树
骂一句，努儿海便答应一句，赫连铁树又道：“他在墙上写这八个字，那不是明著讥刺咱们
么？”段誉和阿朱抬头一看，只见粉墙上龙蛇飞舞般写著四行字，每一行都是四字：“以彼
之道，还施彼身，害人毒雾，原璧归君。”

段誉“啊”的一声，道：“这……阿……这是慕容公子写的吗？”但见墨渍淋漓，兀自未干，显然
写字之人离去不久。阿朱低声道：“你别忘了自己是慕容公子。我家公子能写各家字体，我
无法辨认这几个字是否出于他的手笔。”段誉向努儿海问道：“这几个字是谁写的？”努兄海
不答，只道：“嘿嘿，好厉害的本事，今日咱们见识了‘以彼之道，还施彼身’的手段。”他
心下暗自担心，不如丐帮众人将如何对付他们，当他们擒到丐帮群豪之时，拷打侮辱，无
所不至，他们只须“以彼之道，还施彼身”，那就难当得很了。段誉低声道：“用这毒雾来整
治西夏人，正似你家公子平素为人，他却到了何处？当真是神龙见首不见尾了。”他对慕容
公子本来只有一片妒念，这时猜想将西夏众高手一网打尽的手段是慕容复所为，不由得暗
生敬意。阿朱见丐帮中群豪一个个的恢复活动，纷纷到大殿上来叙话，低声道：“大事已了
，咱们去吧！”大声说道：“我另有要事，须和慕容公子同去办理，日后再见。”说著快步走
出殿门，吴长老等大叫：“帮主慢走，帮主慢走。”阿朱哪敢多停，反而和段誉越走越快。
丐帮中群豪对乔峰向来敬畏，谁也不敢上前阻拦。两人行出里许，阿朱笑道：“段公子，说
来也真巧，你那个丑八怪徒儿正好要你试演凌波微步的功夫，还说你比他师父更行呢。”段
誉“嗯”了一声。阿朱又道：“不知是谁暗放毒雾。那西夏将军口口声声说是内奸，我看多半
是西夏人干的。”段誉陡然间想起一人，道：“莫非是李延宗？便是咱们在碾坊中相遇的那
个西夏武士？”阿朱没见过李延宗，无法插口，只道：“咱们去跟王姑娘说，请她参详参详
。”段誉本来疑心在墙上写字的是慕容复本人，想到他既在邻近，自会即与玉燕相会，心下
好生纳闷，这时忽然想到了是李延宗，登时心情舒畅，有说有笑起来。

正行之间，忽听得马蹄声响，大道上一人疾驰而来，段誉眼目明亮，远远便见到正是乔峰
，喜道：“是乔大哥！”正要出口招呼，阿朱急忙一拉他的农袖，道：“别嚷，正主儿来了！
”自己转过了身子。片刻间乔峰已纵马奔到身前，向段誉和阿朱瞧了一眼。

段誉给阿朱这么一拉，这才醒悟：“咱二人都已改了装，阿朱更是扮作乔大哥的模样，给他
瞧见了可不大妙。”当乔峰驰近身前时，便不敢和他正面相对，心想：“乔大哥和丐帮群豪
相见之时，真相大白，不知会不会怪责阿朱如此恶作剧？”

乔峰救了阿朱、阿碧二女之后，得知丐帮众兄弟均为西夏人所擒，心下焦急，四处追寻，
但江南乡间处处稻田桑地，水道陆路，纵横交叉，不此北方道路单纯，乔峰寻了大半天，
好容易又撞到天宁寺的那两个小沙弥，问明方向，这才赶向天宁寺来。他见段誉神采飞扬
，状貌极是英俊，心想：“这位公子和我那段誉兄弟倒是一时瑜亮。”阿朱早便背转了身子
，他便没加留神，心中挂怀丐帮兄弟，快马加鞭，一驰而过。

来到天宁寺外，只见十多名丐帮弟子正绑住一个个西夏武士，从寺中押将出来。乔峰大喜
：“丐帮人物果然是英雄了得，竞尔反败为胜。”丐帮众人见乔峰去而复回，纷纷迎上，说
道：“帮主，这些恶贼如何发落，请你示下。”乔峰道：“我早已不是丐帮中人，‘帮主’二字
，再也休得提起。大伙儿有损伤没有？”寺中徐长老等得报，都快步迎出。吴长老最是心直
，快嘴说道：“帮主，你一离开，大伙儿便著了道儿，若不是你和慕容公手及时赶来相救，
丐帮全军覆没。你不回来主持大局，做大伙的头，那是不成的。”乔峰奇道：“什么慕容公
子？”吴长老道：“全冠清这些人胡说八道，你莫听他的。结交朋友，是什么难事？我相信
你和慕容公子是今天才相识的。”乔峰道：“慕容公子？你说是慕容复么？我从未见过他面
。”

徐长老和宋、奚、陈、吴四长老面面相觑，都是惊得呆了，均想：“只不过片刻之前，他和
慕容公子手携手的进来替众人解毒，怎么这时忽然说出不识慕容公子的话来？”吴长老想了
一想，恍然大悟，道：“啊，是了。适才那青年公子自称复姓慕容，但并不是慕容复。天下
双姓‘慕容’之人何止千万，那有什么希奇？”陈长老道：“他在墙上自题‘以彼之道，还施彼
身’。却不是慕容复是谁？”忽然有一个怪里怪气的声音插口逍：“那娃娃公子什么武功都会
使，而且门门功夫比原来的主儿更加精妙，那还不是慕容复，当然是他，一定是他。”众人
向说话之人瞧去，只见他鼠目短髯，正是南海鳄神。他中毒后被绑，却忍不住插口说话。

乔峰奇道：“那慕容复来过了么？”南海鳄神怒道：“放你娘的臭屁，刚才你和慕容复携手进
来，不如用什么鬼门道，将老子用麻药麻住了。快快放了老子便罢，否则的话，哼哼，哼
哼……”他接连说了几个“哼哼”，但“否则的话”他有什么办法，一时却说不上来。乔峰道：“
瞧你也是一个武林中的好手，怎地如此胡说八道？我几时来过了？什么和慕容复携手进来
，更是荒谬之极。”南海鳄神气得哇哇大叫：“好乔峰，好乔峰，枉你是丐帮的一帮之主，
竟敢撒这漫天大谎，各位朋友，刚才乔峰是不是来过？咱家将军是不是请他上坐，请他喝
茶？”一众西夏人齐声说道：“是啊，慕容复试演‘凌波微步’，乔峰在旁鼓掌喝彩，说什么‘
北乔峰、南慕容’，难道这是假的？”吴长老扯了扯乔峰的袖子，低声道：“帮主，明人不做
暗事，刚才的事那是抵赖不了的。”乔峰给他说得啼笑皆非，苦笑道：“吴四哥，难道刚才
你也见过我来？”吴长老将那个盛放解药的小瓷瓶递了过去，道：“帮主，这瓶子还给你，
说不定将来还会有用。”乔峰道：“还给我？什么还给我？”吴长老道：“这解药是你刚才给
我的，你忘了么？”乔峰道：“怎么？吴四哥，你也说刚才见过我？”吴长老见他绝口抵赖，
心下既是不快，又感不安。

乔峰虽是精明能干，却哪能猜得到竟会有人假扮了他，在片刻之前来到天宁寺中解救众人
？他一转念间，心想这中间定是隐伏著一个重大阴谋。吴长老、奚长老等都是直性之人，
决计不会做什么卑鄙事情，但那玩弄权谋之人策略厉害，自能妥为布置安排，使得自己的
所作所为，在众人眼中看出来，处处显得荒唐邪恶。丐帮群豪得他解救，本来人人感激，
但听他矢口不认，却都是大为惊诧。有人猜他是这几天中多遭变故，以至神智错乱；有人
料想马大元确是他假手于慕容复所害，生怕奸谋败露，索性绝口否认认识慕容其人；复有
人猜想他图谋重任丐帮帮主，在安排什么计策；更有人深信他是为契丹出力，既反西夏，
亦害大宋。各人心中的猜测各各不同，脸上便有惋惜、难过、愤恨、鄙夷、仇视等种种不
同的神气。乔峰长叹一声，道：“各位既是安然无恙，乔峰就此别过。”说著一抱拳，翻身
上马，鞭子一扬，疾驰而去。忽听得徐长老叫道：“乔峰，将打狗棒留了下来。”乔峰陡地
勒马，道：“打狗捧？在杏林之中，我不是已交出来了吗？”徐长老道：“咱们失手遭擒，打
狗棒落在西夏众恶狗手中。此时遍寻不见，想必又为你取去。”乔峰仰天长笑，声音极是悲
凉，大声道：“我乔峰和丐帮再无瓜葛，要这打狗棒何用？徐长老，你将乔峰瞧得忒也小了
。”双腿一挟，那马四蹄翻飞，向北驰去。

乔峰自幼父母对他抚爱有加，及后入少林寺学艺，再拜丐帮汪帮主为师，行走江湖，虽是
多历艰险，但师父朋友，无不对他赤心相待。这两天之中却是天地间掀起风波，以往威名
赫赫，至诚仁义的帮主，竟成为一个卖国害民，卑鄙无耻的小人。他任由那马信步而行，
心中混乱已极：“倘若我真是契丹人，过去十余年中，我手下杀了不少契丹高手，破败了不
少契丹的图谋，岂不是大大的不忠？要是我父母确实是在雁门关外为汉人害死，我反拜害
父杀母的仇人为师，三十年来认别人为父为母，岂不是大大的不孝？乔峰啊乔峰，你如此
不忠不孝，有何面目生于天地之间？倘若三槐公不是我的父亲，那么我自也不是乔峰了？
我姓什么？我亲生父亲给我起了什么名字？嘿嘿，我不但不忠不孝，抑且无名无姓。”他转
念又想：“可是，说不定这一切都是出于一个大奸大恶之人的诬陷，我乔峰堂堂丈夫，给人
摆布得身败名裂，万劫不复，岂非枉自让奸人阴谋得逞？嗯，总而言之，须得查个明白才
是。”

他心下盘算，第一步是赶回河南少室山，向三槐公询问自己的身世来历，第二步是入少林
寺叩见受业恩师玄苦大师，请他赐示真相。这两人对自己素来爱护有加，决不致有所隐瞒
。他是个拿得起、放得下，能够担当大事之人，如何行事既是盘算已定，心下便不再烦恼
。只是他从前以丐帮之主的身份，在江湖上行走，当真是四海如家，此刻他被逐出丐帮，
不但不能再到各处分舵食宿，而且为了免得惹麻烦，反而处处避道而行，不与丐帮中的旧
属相见，只行得两天，身边零钱化尽，只得将那匹从西夏人处夺来的马匹卖了，以作盘缠
。

不一日，来到嵩山脚下，迳向少室山行去。这是他少年时所居之地，处处景色，皆是旧识
。自从他出任丐帮帮主以来，以丐帮乃江湖上第一大帮，少林派是武林中第一大派，丐帮
帮主若上少林，便成轰动武林的大事，种种仪节排场，惊动甚多，是以他从未回来，只是
每年派人向父母和恩师奉上衣食之敬，请安问好而已。这时重临故土，想到自己身世之谜
，一两个时辰之内便可揭开，饶是他镇静沉稳，心下也是不禁惴惴。

他的旧居是在少室山之阳的一座山坡之旁，乔峰快步转过山坡，只见菜园旁的那棵大枣树
底下，放著一顶草笠，一把茶壶。那茶壶柄子已断，乔峰认得是“父亲”乔三槐之物，心间
陡然感到一阵暖意：“爹爹勤勉忠厚，这把破茶壶已用了几十年，仍是不舍得丢掉。”看到
那株大枣树时，又忆起儿时每逢枣熟，乔三槐总是携看他的小手，一共击打枣子。红熟的
枣子饱胀皮裂，甜美多汁，自从离开故乡之后，从未再尝到过如此好吃的枣子。乔峰心想
：“就算他们不是我亲生的爹娘，但我幼时这番养育之恩，自是终身难报。不论我身世真相
到底如何，我决不可改了称呼。”

他走到那三间土屋之前，只见屋外一张竹席上晒满了菜干，一只母鸡带领了一群小鸡，正
在草间啄食。他不自禁的微笑起来：“今晚娘定要杀鸡做菜，款待她久未见面的儿子。”他
大声叫道：“爹、娘，孩儿回来了。”但叫了两声，不见答应，心想：“啊，是了，二老耳朵
聋了，听不见了。”伸手推开板门，跨了进去。堂上板桌板凳、犁耙锄头，宛然是他离家时
的模样，却不见人影。

乔峰又叫了两声：“爹，娘！”仍是不听见答应，他微感诧异，自言自语的道：“都到哪里去
啦！”探头向卧房中一张，不禁大吃一惊，只见乔三槐夫妇二人都是横卧在地，动也不动。
乔峰一纵入内，先将母亲扶起，但觉她呼吸已然断绝，但身子尚有微温，显是死去还不到
一个时辰，再抱起父亲时，情形也是一般无异。乔峰又是惊慌，又是悲痛，抱著父亲的尸
体走出屋门，在阳光下细细检视，察觉他胸口肋骨根根断绝，竟是被武学高手以极厉害的
掌力击毙，再看他母亲尸首，也是这般。

乔峰脑中混乱：“我爹娘乃是忠厚老实的农夫农妇，怎会引得武学高手向他们下此毒手？那
自是因我之故了。”他在三间屋内，以及屋前、屋后、和屋顶之上仔细察看，要查知凶手是
何等样人。但显然下手之人心思周密，竟连脚印也不留下一个。乔峰满脸都是眼泪，越想
越是悲苦，忍不住放声大哭起来。只哭得数声，忽听得背后有人说道：“可惜，可惜，咱们
来迟了一步。”乔峰倏地转过身来，见是四个中年僧人，服饰打扮，是少林寺中的僧人。乔
峰虽曾在少林派学艺，但授他武功的玄苦大师每日夜半方来他的家中，授艺之事，连他父
母也是不知，因此对少林寺中的僧人均不相识。

他此时心中悲苦，虽见来了外人，一时也是难以收泪。但见一名高高的僧人满脸怒容，大
声说道：“乔峰，你这人当真是猪狗不如。乔三槐夫妇就算不是你的亲生父母，十余年中的
养育之恩，那也是非同小可，如何竟敢如此毒辣，下手杀害？”乔峰泣道：“在下适才归家
，见父母被害，正要查明凶手，替父母报仇，大师何出此言？”那僧人怒道：“契丹人狼子
野心，果然是行同禽兽，你亲手杀了你义父义母，咱们只恨相救来迟，姓乔的，你要到少
室山来撒野，可还差著这么一大截。”说著呼的一掌，便向乔峰胸口劈到。乔峰正待闪避，
只听得背后风声微劲，情知有人从后偷袭，他不愿这般不明不白的和这些少林僧人动手，
左足一点，身子轻飘飘的飞出丈许，果见另一名少林僧一足踢空。四名少林僧见他如此轻
易的避开，脸上均现惊异之色。那高大僧人骂道：“你武功再强，却又怎地？你要杀了义父
义母灭口，隐瞒你的出身来历，只可惜你是契丹孽种之事，早已轰传武林，江湖上哪个不
知、哪个不晓？你行此大逆之事，只有更增你的罪孽。”另一名僧人也骂道：“你先杀马大
元，再杀乔三槐夫妇，哼哼，这丑事能遮盖得了么？”

乔峰悲痛之下，虽听得这两个僧人如此丑诋辱骂，却也发作不出恼怒之意，他生平临大事
、决大疑，遭逢过不少为难之事，这时很能沉得住气，抱拳行礼，说道：“请教四位大师法
名如何称呼？是少林寺中的高僧么？”一个中等身材的和尚脾气最好，道：“咱们都是少林
弟子，唉，看三槐夫妇一生忠厚，却落此渗报。乔峰，你们契丹人，下手忒也狠毒了。”乔
峰心想：“他们既是不肯宣露法名，多问也是无益。适才听得那高身子的和尚说道他们相救
来迟，似是得到了讯息而来救援，却是谁去通风报讯的？是谁预知我爹娘要遭遇凶险？”便
道：“四位大师慈悲为怀，赶下山来救我爹娘，只可惜迟了一步……”那高身材的僧人性烈如
火，提起醋钵大的拳头，呼的一举，又向乔峰击到，喝道：“咱们迟了一步，才让你行此忤
逆之事，亏你还在自鸣得意，出言讥刺咱们。”乔峰明知他们四人一片好心，得到讯息后即
来救援自己的爹娘，实是不愿跟他们动手过招，但想为了得知真相，若不展露一手将他们
制住，那就永远弄不明白，便道：“在下感激四位的好意，今日事出无奈，多有得罪！”说
著转身如风，伸手往第三名僧人肩头拍去。那僧人喝道：“当真动手么？”一句话刚说完，
肩头已被乔峰拍中，身子一软，坐倒在地。乔峰练过少林派的武功，与这四名僧人虽不相
识，但他们武功的基本家法，却是娴熟于胸，接连拍出四掌，将四名僧人一一拍倒。

他说道：“得罪了，请问这位大师，你说相救来迟，何以得知我爹娘身遭厄难，是谁将这音
讯告知师父？”那僧人怒道：“嘿嘿，你不过想查知报讯之人，又想去施毒手加害。咱们少
林弟子是何等样人，岂受你这契丹贱狗逼供？你再使厉害十倍的毒刑，也休想从我口中套
问出一个字来。”乔峰心下暗叹：“这误会越弄越深，我不论问什么话，他们都会当是盘问
口供。”于是伸出手去，在每人背上推拿了几下，解开四人被封的穴道，说道：“若要杀人
灭口，我此刻便送了四位的性命。是非真相，总盼将来能有水落石出之日。”忽听得山坡旁
一人冷笑道：“要杀人灭口，那也未必有这么容易！”乔峰一抬头，只见山坡旁高高矮矮的
站著十余名少林寺的僧人，各人手中或持禅杖、或持戒刀，没一个人不是手有兵器。他一
瞥之下，但见为首二僧都是五十上下的年纪，手中各提一柄方便铲，铲头精钢的月牙发出
青森森的寒光，那二僧的四道目光都如电光般炯炯射入，一见便知是内功极其深湛。乔峰
虽是不惧，但知道这十多名僧人的武功比之适才四僧，那是高得太多，只要一交上手，若
不杀伤数人，就不易全身而退。他应变决疑，极是迅速，双手抱拳，说道：“乔峰无礼，谢
过诸位大师。”突然间身子倒飞，背脊撞破板门，进了土屋。

这一下变故来得快极，众僧人齐声惊呼，有五六人同时抢了上去，刚到门边，只觉一股劲
风从门中激射而出。这五六人各举左掌，疾运内力一挡，蓬的一声大响，尘土飞扬，五六
人均被门内拍出的掌力逼得倒退了四五步。待得站定身子，均感胸口气血翻涌。几个人脸
色苍白，面面相觑，各人心下都十分明白：“乔峰这一掌力道虽猛，却是尚有余力，第二掌
再击将过来，未必能够挡住。”各人认定他是穷凶极恶之徒，只道他要蓄力再发，没想到他
其实是掌下留情，不欲伤人。隔了好半晌，为首的两名僧人举起方便铲，一招“双龙入涧”
，势挟劲风，二僧身随铲进，并肩抢入了土屋。当当当双铲相交，织成一片光网，护住身
子，却见屋内空荡荡地，哪里有乔峰的人影？

更奇的是，连乔三槐夫妇的尸首也已影踪不见。那使方便铲的二僧，是少林寺“戒律院”中
监管本派弟子行为的“持戒僧”与“守律僧”，平时行走江湖，查察门下弟子的功过，本身武
功固然甚强，而见闻之广，更是人所不及。他二人见乔峰在这顷刻之间，竟会走得不知去
向，已是极为难能，而他能携同乔三槐夫妇的尸首而去，更是不可思议了。众僧不信他在
这一刹那间便能去远，认定他是躲在什么地方，当下在屋前屋后，炕头灶边，处处翻寻了
个遍。戒律院二僧提气疾向山下追去，直追出二十余里，哪里有什么踪迹可寻？殊不知乔
峰挟了爹娘的尸首，反向少室山上奔去。他窜向一个人所难至、林木茂密的陡坡，将爹娘
掩埋了，跪下来恭恭敬敬的磕了八个响头，心中暗暗祷祝：“爹、娘，是何人下此毒手，害
你二老性命，儿子一定要拿到凶手，到二老坟前剜心活祭。”想起此次归家，只是迟得一步
，不能再见爹娘一面，否则爹娘见到自己已长得如此雄纬魁梧，一定好生欢喜。倘若三人
能聚会一天半日，那也得有片刻的快活。乔峰想到此处，忍不住又是呜呜咽咽的泣不成声
，他自幼硬气，极少哭泣，成人后更是从未流过一滴眼泪，今日实是伤心到了极处，悲愤
到了极处，这才泪如泉涌，难以抑止。

灾然间心念一转，暗叫：“啊哟，不好，我的受业恩师玄苦大师，别要又遭什么凶险。”在
坟前哭拜之时，脑海中陡然想明白了几件事：“那凶手杀我爹娘，并非时间如此凑巧，恰好
在我回家之前的半个时辰中下手，那是他早有预谋，下手之后，立即去通知少林寺中的僧
人，说我正在赶上少室山，要杀我爹娘灭口。是了，那些少林僧侠义为怀，一心想救我爹
娘，却撞到了我，当世知我身世真相之人，还有一位玄苦师父，须防那凶手更下毒手，将
罪名栽在我的身上。”

一想到玄苦大师或将因己之故而遭难，不由得五内如焚，拔步便向少林寺飞奔。他明知寺
中高手如云，达摩堂中几位老年僧人，更是各有非同小可的绝技，自己只要一露面，众僧
群起而攻，脱身就非易事，是以奔跑虽快，却尽拣荒僻的小径，荆棘杂草，将他一双裤脚
钩得稀烂，小腿上鲜血淋漓，却也只好听由如此。绕这小径上山，路程远了一大半，奔得
一个多时辰，才攀到了少林寺后。其时天色已然昏暗，他心中一喜一忧，喜的是黑暗之中
，易于隐藏身形；忧的是凶手乘黑偷袭，不易发现他的踪迹。

乔峰近年来纵横江湖，罕逢敌手，但这一次的敌人并非单只武功高强，心计之深，自己从
未遇过，少林寺虽是龙潭虎穴一般的地方，但并未防备有这凶手要来加害玄苦大师，若是
有人要出手偷袭，极易遭其暗算。乔峰何尝不知自己处于嫌疑极重之境地，倘若此刻玄苦
大师已遭人毒手，并未有人见到凶手的模样，而自己若被人发现，偷偷摸摸的潜入寺中，
那当真是百词莫辩了。他此刻若是要独善其身，自是离开少林寺越远越好，但一来他担心
玄苦大师安危，二来想乘机捉拿真凶，替爹娘报仇，至于甘冒大险，那是顾不得了。

他虽在少室山中住了十余年，却从未进过少林寺，寺中殿院方向，全不知悉，更不知玄苦
大师住于何处，心想：“盼恩师安然无恙，我见了恩师之面，禀明经过，请他老人家小心提
防，再叩问我的身世来历，说不定恩师能猜到真凶到底是谁。”

少林寺中殿堂院落，何止数十，东一座、西一座，高高低低散在山坟之间。玄苦大师在寺
中并无执掌职司，也不是达摩堂的前辈高僧，“玄”字辈的僧人少说也有二十余人，各人服
色相同，黑暗中却往哪里找去？

