<b id="第四十八章　　人生奇变">第四十八章　　人生奇变</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

乔峰心下盘算：“唯一的法子，是抓到一名少林僧人，逼他带我去见玄苦师父，见到之后，
我再说明种种不得已之处，向他郑重陪罪。但少林僧人大都尊师重义，倘若以为我去寻玄
苦大师是要不利于他，只怕宁死不屈，决计不肯说出他的所在。嗯，我不妨去厨下找一个
火工来此带路，可是这些人却又未必知道我师父的所在。”

他一时彷徨无计，每经过一处殿堂厢房，便俯耳到窗外听听，盼望能得到什么线索。仗看
身手矫捷，他身子虽是长大魁伟，但窜高伏低，直似灵猫，竟没给人知觉。一路如此听去
，待行到一座小舍之旁，忽听得窗内有人说道：“方丈有要事奉商，请师叔即到‘证道院’去
。”另一个苍老的声音道：“是！我立即便去。”乔峰心想：“本寺方丈集人商议要事，我师
父想来也一定要去！我跟著此人上‘证道院’去，便能见到我师父了。”只听得“呀”的一声，
板门推开，出来两个僧人，年老的一个向西，年少的匆匆向东，想是再去传人。乔峰心想
方丈既要请到这老年僧人前去商议要事，此人行辈身份必高，少林寺不同别家寺院，凡行
辈高者，武功亦必高深。他不敢紧随其后，只是望著他的影子，远远跟随。眼见他越走越
西，直走到最西的一座屋宇之中。乔峰待他进了门，才绕著圈子走到那屋子后面，听明白
四周无人，方始伏到窗下。他心中又是悲愤，又是恚怒，自忖：“乔峰行走江湖以来，哪一
件事不是光明磊落，大模大样？今日却迫得我这等偷偷摸摸，万一行踪败露，乔某一世英
名，这张脸却往哪里搁去？”但随即转念又想：“唉，想当年师父每晚下山授我武艺，纵然
大风大雨，亦从来不停一晚。这等重恩，我便是粉身碎骨，亦当报答，何况小小的羞耻侮
辱？”

只听得前面门外脚步声响，先后又来了四人，过不多时，又来了两人，窗纸上映出人影，
一共有十余人，都群集一间堂中。乔峰心想：“倘若他们商议的是少林派中的机密要事，给
我偷听入耳，我虽非有意，总是不妥。还是离得远些，别要听人私秘的为是。师父若在堂
中，这里面高手如云，任他多厉害的凶手也伤他不著，待会儿集议已毕，一一散出，我便
可设法私下和他相见，禀明一切。”正想跟步走开，忽听得堂中十余个僧人一齐念起经来。
乔峰不懂他们念的是什么经文，只是听得出声音庄严肃穆，有几个人的声音中又颇有悲苦
之意。这一段经文念得甚长，他渐觉不妥，寻思：“他们似乎是在做什么法事，又或是参禅
研经，我师父或者不在此处。”一侧耳细听，果然在众僧齐声诵经的声音之中，听不出有玄
苦大师那沉著厚实的嗓音在内。

他一时拿不定主意是否要再等一会，只听得诵经之声止歇，一个威严的声音说道：“玄苦师
弟，你还有什么话要说么？”乔峰听到“玄苦师弟”这四个字，心下大喜：“师父果在此间，
他老人家也是安好无恙。”只听得一个浑厚的声音说起话来，乔峰听得明白，正是他的受业
师父玄苦大师，但听他说道：“小弟受戒之日，先师给我取名玄苦。想那佛家八苦，乃是生
、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛。小弟勉力脱此八苦，只能渡己，不
能渡人，说来惭愧，这‘怨憎会’的苦，原是人生必有之义，小弟力求解脱，愿师兄和众位
师弟、师侄助我。”乔峰听他说话声音十分平静，中气充沛，显然这十余年中师父的内力修
为也是大有精进，不禁暗暗为他欢喜。只是他听说的这一番话，都是佛家的言语，到底是
何意义，乔峰一时也弄不明白。

又听那威严的声音说道：“玄悲师弟数月前命丧奸人之手，咱们全力追拿凶手，似违我佛勿
嗔勿怒之戒。然降魔诛奸，是为普救世人，我辈学武，本意原为宏法广德……”

乔峰心道：“这声音威严之人事想必是少林寺方丈玄慈大师了。”只听他继续说道：“……除一
魔头，便是救却无数世人。师弟，那人可是姑苏慕容么？”乔峰心道：“这事又牵缠到了姑
苏慕容氏身上。颇闻道路传言，少林派玄悲大师之圆寂乃是遭人暗算，难道他们也疑心是
慕容公子下的毒手？”只听玄苦大师说道：“方丈师兄，小弟不愿多增罪孽，让师兄和众位
师弟、师侄为我操心。那人若能放下屠刀，自然回头是岸，他若执迷不悟，唉，他也是徒
然自苦而已。此人形貌如何，那也不必说了。”

方丈玄慈大师说道：“师弟大觉高见，做师兄的太过执著，颇落下乘了。”玄苦道：“小弟此
刻想静坐片刻，默想忏悔。”玄慈道：“是！师弟多多保重。”只听得板门呀的一声打开，一
个高大瘦削的老僧当先缓缓走出。他行出丈许，后面鱼贯而出，共是一十七名僧人。这十
八位僧人都是身披大红袈裟，双手合什，低头默念，神情极是庄严。待得众僧远去，屋内
寂静无声，乔峰为这周遭的情境所慑，一时不敢现身叩门，忽听得玄苦大师说道：“佳客远
来，何以徘徊不进？”乔峰吃了一惊，自忖：“我屏息凝气，旁人纵然和我相距咫尺，也未
必能察觉我潜身于此。师父耳听如此，竟似有‘天耳通’的神通。”当下恭恭敬敬的走到门口
，说道：“师父安好，弟子乔峰叩见师父。”

玄苦轻轻“啊”了一声，道：“是峰儿？我这时正在想念你，只盼和你会见一面，快进来。”
声音之中，充满了喜悦之意。乔峰大喜，抢步而进，便即跪下叩头，说道：“弟子平时少有
侍奉，多劳师父挂念。师父清健，孩儿不胜之喜。”说著抬起头来，仰目瞧向玄苦。玄苦大
师本来脸露微笑，油灯照映下见到乔峰的脸，突然间脸色大变，站起身来，颤声道：“你……
你……原来便是你，你便是乔峰，我……我亲手调教出来的徒儿？”但见他脸上又是惊骇，又是
痛苦，又混和著极大的怜悯惋惜。乔峰见师父瞬息间神情大异，心中也是惊讶之极，道：“
师父，孩儿便是乔峰。”玄苦大师道：“好，好，好！”连说三个“好”宇，便不说话了。乔峰
不敢再问，静待他有何教训指示，哪知等了良久，玄苦大师始终不言不语。乔峰再看他脸
色，只见他一副神气和适才全然的一模一样，不禁吓了一跳，伸手去摸他手掌时，但觉一
片冰冷，再探他鼻息，原来早已气绝多时。这一下乔峰自是吓得目瞪口呆，脑海中一片混
乱：“师父一见我，就此吓死了？决计不会，我又有什么可怕？多半他是早已受伤。”可是
却又不敢去检视他的身子。他定了定神，心意已决：“我若此刻悄然避去，岂是乔峰铁铮铮
好汉子的行迳？今日之事，纵有万般凶险，也当查问个水落石出。”他走到屋外，朗声叫道
：“方丈大师，玄苦师父圆寂了。玄苦师父圆寂了。”他中气充沛，这两句呼声远远传送出
去，山谷鸣响，阖寺俱闻。呼声虽然是雄浑，却是极其悲苦。

玄慈方丈等一行人尚未回归各自的居室，猛听得乔峰的呼声，一齐转身，快步回到“证道院
”来。只见一条长大汉子站在院门之旁，伸袖拭泪，众僧均觉奇怪。玄慈合十问道：“施主
何人？”他关心玄苦安危，不等乔峰回答，便抢步进屋，只见玄苦僵立不倒，更是一怔。众
僧一齐进来，垂首低头，诵念经文。乔峰最后进屋，双膝跪地，暗暗祷祝：“师父，弟子报
讯来迟，你终于还是遭人毒手。弟子和那奸人的深仇，又深一层。”玄慈念经已毕，打量乔
峰，又间：“施主是谁？适才呼叫的便是施主吗？”乔峰道：“弟子乔峰，弟子见到师父圆寂
，悲痛不胜，以致惊动方丈。”

玄慈听到乔峰的名字，吃了一惊，道：“施主便是丐帮的……前任帮主么？”乔峰听到他说“丐
帮的前任帮主”这七个字，心想：“江湖上的讯息传得好快，他既知我不是丐帮的帮主，自
也知道我被逐出丐帮的原由。”说道：“正是。”玄慈道：“施主何以夤夜闯入敝寺？又怎生
见到玄苦师弟圆寂？”乔峰心有千言万语，一时不知如何说明才好，只得道：“玄苦大师是
弟子的授业恩师，弟子得知……”第二句话还没接下去，玄慈方丈便拦住话头，道：“什么？
玄苦师弟是你的授业师父？施主难道是少林弟子，那……那太奇怪了。”要知乔峰名满天下，
武林中谁都知道他是汪帮主的嫡传弟子，他的武功与少林派绝不相干，这时他自称为少林
弟子，玄慈大师几乎要斥为“荒唐”，只是尊重他的身份，这才将“荒唐”二字，改为“奇怪”
。乔峰道：“此事说来话长，但不知我恩师受了什么伤，是何人下的毒手？”玄慈方丈垂泪
道：“玄苦师弟受人偷袭，胸间吃了人一掌重手，肋骨齐断，五脏破碎。仗著内功深厚，这
才支持到此刻。咱们问他敌人是谁，他说并不相识，又问他形貌年岁。他却说道佛家八苦
，‘怨憎会’乃是其中一苦，既是遇上了冤家对头，正好就此解脱，凶手的形貌，他决计不
说。”乔峰恍然而悟：“原来适才众僧已知师父身受重伤，念经诵佛，乃是送他西归。”他虎
目含泪，说道：“众位高僧慈悲为念，不记仇冤，弟子是俗家人，务须捉到这下手的凶人，
千刀万剐，替师父报仇，想贵寺门禁森严，不知那凶人如何能闯得进来？”

玄慈沉吟未答，一名身子极矮的老僧忽然冷冷的道：“施主闯进少林，咱们没能阻拦察觉，
那凶手当然也能自来自去，如入无人之境了。”乔峰躬身抱拳，说道：“弟子以事在紧迫，
不及在山门外通传来见，多有失礼，还恳请诸位师父见谅。弟子与少林渊源极深，决不敢
有丝毫轻忽冒犯之意。”他最后那两句话意思是说，如果少林派失了面子，我也连带丢脸。
要知他闯入少林后院，直到自行呼叫，才有人看见，这件事传将出去，于少林派的颜面实
是大有关连。正在这时，一个小沙弥双手捧著一碗热气腾腾的药，匆匆进来，向著玄苦的
尸体道：“师父，请用药。”原来他是服侍玄苦的沙弥，在“药王院”中煎好了一服本寺灵效
之极的疗伤圣药“九转金刚汤”，送来给师父用，他见玄苦直立不倒，不知已然身死。乔峰
心中悲苦，哽咽道：“师父他……”那小沙弥转头向他瞧了一眼，突然大声惊呼：“是你！你……
又来了！”呛啷一声，药碗失手掉在地下，瓷片药汁，四散飞溅。那小沙弥向后跃开两步，
靠在墙上，尖声道：“是他，打师父的便是他！他这么一叫，众人无不大惊。乔峰更是惶恐
，大声道：“你说什么？”那小沙弥不过十二、三岁年纪，见了乔峰十分害怕，躲到了玄慈
方丈身后，拉住他的衣袖，叫道：“方丈，方丈！”玄慈道：“青松，不用害怕，你说好了，
你说是他打了师父？”小沙弥青松道：“是的，他用手掌打师父的胸口，我在窗口看见的。
师父，师父，你打还他啊。”直到此刻，他兀自未知玄苦已死。

玄慈方丈道：“你瞧得仔细些，别认错了人。”青松道：“我瞧得清清楚楚的，是这般穿著灰
布直缀，方的脸，眉毛这般上翘，大口大耳朵，正是他。师父，你打他，你打他。”乔峰突
然之间，一股凉意从背脊上直泻下来：“是了，那凶手正是装扮作我的模样，意图嫁祸于我
。师父听到我回来，本极欢喜，但一见到我脸，见我和伤他的凶手一股形貌，这才说道：“
原来便是你，你便是乔峰，我亲手调教出来的徒儿。”师父和我十余年不见，我自孩童变为
成人，相貌早不同了。”

乔峰再想到玄苦大师临死之前连说的那三个“好”字，当真是心如刀割：“师父中人重手，不
知敌人是谁，待见到我时，认出我和凶手的形貌相似，心中大悲，一恸而死。师父身受重
伤，本已垂危，自是不会细想：倘若当真是我下手害他，何以第二次又来相见。”忽听得人
声喧哗，一群人快步奔来，到得“证道院”外止步不进，两名僧人躬著身子，恭恭敬敬的进
来，正是在少室山脚下和乔峰交过手的持戒、守律二僧。那持戒僧只说得一声：“禀告方丈
……”便已见到乔峰，脸上露出惊诧愤怒的神色，呆呆的瞪目而视，不如他何以竟在此处。

玄慈方丈神色庄严，缓缓说道：“施主虽已不在丐帮，终是武林中的成名人物，今日驾临敝
寺，出手击死玄苦师弟，不知所为何来，还盼指教。”

乔峰长叹一声，突然间对著玄苦拜伏在地，说道：“师父师父，你临死之时，还道是弟子下
手害你，以致饮恨而殁。弟子虽万万不敢冒犯师父，但奸人所以加害，正是因弟子而起。
弟子今日一死以谢恩师，殊不足惜，但从此师父的大仇便不得报了。弟子有犯少林尊严，
师父恕罪。”拜祝已毕，突然闻呼呼两声，吐出两口长气，堂中的两盏油灯应声而灭，堂中
登时漆黑一团。

乔峰出言祷祝之时，心下早已盘算好了脱身之策。他一吹灭油灯，左手一掌拍出，击在守
律僧的背心，这一掌全是阳刚之力，不伤他内脏，但将他一个肥大的身躯拍得穿堂破门而
出。

黑暗中群僧听得风声，都道乔峰出门逃走，各自使出擒拿手法，抓向守律僧身上。

众僧都是一般的心思，不愿下重手将乔峰打死，要擒住了详加盘问，到底害死玄苦大师所
为何来，中间蕴藏著什么大阴谋。这十余位高僧均是少林寺中第一流的好手。是少林寺的
第一流好手，自也是武林中的第一流好手。

各人的擒拿手法并不相间，却各有独到之处。一时之间，擒龙手、鹰爪手、虎爪功、金握
指、握石掌……各种各式少林派的擒拿手法，都抓在守律僧的身上。

这些高僧的武功也真了得，黑暗中单听风声，认穴不差厘毫。那守律僧这一下便吃足了苦
头，霎时之间，周身各处要穴上著了各种各样的擒拿手法，身子凌空而悬，竟不落地。这
等经历，只怕自古以来，从未有人受过。

这些高僧身在本寺，又均是大有身份职司之人，身边自不会携带火种。然这些人阅历既深
，应变的手段自也甚是了得，一察觉情势不对，当即有人飞身上屋，守住屋顶，证道院的
各处通道和前门后门，片刻间便有高手僧人占住要处，别说乔峰是一条长大汉子，他便是
化身为一只麻雀，只怕也难以逃脱。

不多时小沙弥青松取过火刀火石，点燃了堂中油灯，众僧立即发觉是抓错了守律僧。

达摩院首座玄难大师传下号令，全寺僧众各守原地，不得乱动，须知群僧均想乔峰胆子再
大，也决不敢孤身闯进少林寺这龙潭虎穴来杀人，必定另有强援，说不定乘乱另有图谋，
中了他们调虎离山之计。

证道院中的十余高僧和持戒僧所率领的一干僧众，则在证道院邻近各处细搜，几乎每一块
石头都翻了转来，每一片草丛都有人用棍棒拍打。

这么一来，众位大和尚虽说慈悲为怀，有好生之德，但青蛇、地鼠、蚱蜢、蚂蚁却也误伤
了不少。

忙碌了一个多时辰，只差著没将土地挖翻，哪里找得著乔峰？各人都是暗暗称奇。当下将
玄苦大师的法体移入“舍利院”中火化，将守律僧送到“药王殿”去用药治伤，群僧垂头丧气
，相对默然，都觉这一次的脸实在丢得厉害。

少林寺高手群集，以这十余位高僧的武功声望，每个人在江湖上都叫得出响当当的字号，
竟让乔峰赤手空拳、独来独往，别说擒拿，连他如何逃走也是摸不著半点头脑。

到底乔峰躲在何处？说穿了却是毫不稀奇，原来乔峰料到群僧不见自己，定然四处追寻，
但于适才聚集的室中，却决计不会著意。是以将守律僧一掌拍出之后，身子一缩，悄没声
的钻到了玄苦大师生前所睡的床下，十指插入床板，将身子紧贴于床板之下。

虽然也有人向床底匆匆一瞥，却看不到他。待得玄苦大师的法体移出，执事僧将证道院的
板门带上，更没人进来了。

乔峰横卧于床底，耳听得群僧扰攘了半夜，人声渐息，寻思：“等到天明，脱身又不易了，
此时不走，更待何时？”

当下从床底悄悄钻将出来，轻推板门，一闪便到了树后，那证道院是在少林寺的极西之处
，只须更向西行，即入丛山。

乔峰外貌豪迈，内心却甚是精细，心想此刻人声虽止，但少林众高僧是何等样人物，岂能
就此罢休，放松戒备？

自己在寺西失踪，群僧看守最严的，必是寺西通向少室山的各处山径。本来他只要一出少
林寺，群僧人手分散，再想拦截，那是大大的不易，但他极不欲与少林僧众劲手，只盼日
后擒到真凶，带入寺来，说明原委。

今日多与一僧动手，多胜一人，便是多结一个无谓的冤家，至于自己失败，那更是不堪设
想了。他略一盘算，心想最稳妥的途径，反是穿寺而过，从东方离寺。

当下矮著身子，在树木遮掩下闪跃而行，横越过四座院舍，躲在一株菩提树之后，忽见对
面树后伏著两僧。

那两名僧人丝毫不劲，黑暗中绝难发觉，只是乔峰眼光尖利，见到一僧手中所持戎刀上的
闪光。

他心道：“好险！我刚若是走得稍快，行藏非败露不可。”他在树后守了一会，那两名僧人
始终不动，这一个“守抹侍兔”之策倒是十分厉害，自己只要一动，便给二僧发见，可是又
不能长期僵持，始终不动。

他略一沉吟，便从地下拾起一块小石子，伸指弹出。他这弹指的劲道使得甚是巧妙，初缓
后急，石子飞出时无甚声音，到得七八丈外，却是破空之声甚厉，击在一株树的树干上，
啪的一响，发出异声。那二僧矮著身子，疾向那树扑去。

乔峰待二僧越过自己，身形飞起，翻入了身旁的院内，月光下瞧得明白，一块匾额上写著“
菩提院”三字。

他知道那二僧不见异状，定然去而复回，当下更不停留，直趋后院。穿过菩提院的前堂，
斜身奔入后殿。

一瞥眼间，只见一条大汉的人影迅捷异常的在身后一闪而过，身法之快，真是罕见。

乔峰吃了一惊：“好身手，这人是谁？”回掌护身，回过头来，不由得哑然失突，只见对面
也是一条大汉一掌斜立，护住面门，含胸拔背，气凝如岳，原来后殿的佛像之前，安著一
座屏风，屏风上装著一面极大的铜镜，擦得晶光铮亮，镜中将自己的人影照了出来，铜镜
上镌著一首禅偈道：“身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使染尘埃。”

乔峰一笑回首，正要举步，猛然间心头似被什么重力的东西撞了一下，登时呆了，他只知
在这一霎时间想起了一件异常重要的事情。

但到底是什么事，却又难以明白。他怔立片刻，无意中回头又向铜镜瞧了一眼，看到自己
的背影，猛地省悟：“我不久之前曾见过我自己的背影，那是在什么地方？我又没见过这般
大的铜镜，怎能如此清晰的见到我的背影？”正自出神，忽听得院外脚步声响，有数人走了
进来。

乔峰百忙中无处藏身，见殿上并列著三尊佛像，当即窜上神座，躲到了第三座佛像身后。
听那脚步声共是六人，排成两列，并肩来到后殿，各自坐在一个蒲团之上。

乔峰从佛像后窥看，见那六人都是中年僧人，只听左首第一人说道：“师父有命，看守检点
菩提院经书，以防敌人偷盗。”

那僧人说了这句话，其余的僧人寂然无语。

乔峰心想：“我此刻窜向后殿，这六僧若是武功平平，那便不致发见，但只要其中有一人内
功深湛耳目聪明，就能知觉。我且静候片刻再说。”忽听得右首一僧道：“师兄，这菩提院
中空荡荡地，有什么经书？师父叫咱们来看守什么？”

左首的僧人微微一笑，道：“这是菩提院的秘密，多说无益。”右首的僧人道：“哼，我瞧你
也未必知道。”

左首的僧人受激，道：“我怎么不知道？‘身如拂尘’……”他说了这半句话，蓦地惊觉，突然
住口不言。

右首的僧人问道：“什么叫做‘身如拂尘’？”坐在第二个蒲团上的僧人道：“智清师弟，你平
时从来不多嘴多舌，怎地今天问个不休？你要知道菩提院的秘密，去问你自己师父吧。”

那名叫智清的僧人便不再问，过了一会，道：“我到后面方便去。”说著便站起身来。他自
右首走向左边的侧门，经过自左数来的第五名僧人的背后时，右脚一起，便踢中了那僧人
后心的“悬枢穴”。

那悬枢穴是在人身第十三脊椎之下，那僧人在蒲团上盘膝而坐，悬枢穴正在蒲团边缘，被
智清足尖踢中，身子缓缓向右倒去。

这智清出足极快，却又悄无声息，踢了那人穴道后，跟著便去踢那第四僧的“悬枢穴”，接
著又踢第三僧，霎时之间，连踢了三僧。

乔峰在佛像之后看得明白，心下大奇，不知这些少林僧何以自起内阋。只见那智清伸足又
踢左首第二僧，足尖刚踢上他穴道，那被他踢中穴道的三僧之中，有两僧从蒲团上跌了下
来，脑袋撞到殿上砖地，咯咯有声。

左首那僧吃了一惊，一跃而起，一瞥眼见到智清一足将他身右的僧人踢倒，更是惊骇，叫
道：“智清，你干什么？”

智清指著外面道：“你瞧，是谁来了？”那僧人掉头向外张望，智清飞起一脚，往他后心疾
踢。

这一脚出足极快，本来非踢中不可，但对面铜镜将这一脚偷袭的方位时刻，照得清清楚楚
，那僧闪起斜身一避，反手还了一掌，叫道：“你反了么？”智清出掌如风，斗到第八招时
，那僧人小腹上中了一拳，跟著又给踩了一脚。乔峰见智清的招数以阴柔险狠见长，殊非
少林派的家数，心下更奇。

那僧人情知不敌，大声呼叫：“有奸细，有奸细……”智清跨步上前，一拳举中他的胸口，那
僧人登时晕倒。

智清打倒了五僧，即行奔到铜镜之前，伸出右手食指，在铜镜旁那二十个偈文中的第一个“
身”字上揿了一揿。乔峰从铜镜之中，见他脸有喜色，跟著又在第七个“如”字上揿了一下。

乔峰心想：“那僧人说什么秘密是‘身如拂尘’，那么他跟著要掀‘拂’字和‘尘’字了。”

果然智清伸出手指，先在“拂”字上一揿，又在“尘”字上一揿。他手指未离“尘”字，只听得
轧轧声响，那面铜镜已缓缓翻起。

乔峰这时如要脱身而走，原是良机，但他好奇心起，要看个究竟，为什么这少林僧要戕害
同门，铜镜后面又有什么东西，说不定这事和玄苦大师被害之事有关。左首第一僧被智清
击倒之前曾大声呼叫，少林寺中正有百余名僧众在四处巡逻，一听得叫声，那时纷纷赶来
。但听得菩提寺东南西北四方都有不少脚步声传到。

乔峰心下犹豫：“这许多和尚赶来，莫要给他们发见了我的踪迹。”但想群僧一到，目光都
射向智清，自己脱身之机甚大，也不必急于逃走。只见智清探手到铜镜后的一个小洞中去
摸索，却摸不到什么。便在这时，从北而来的脚步声已近了菩提院的院门。

智清脸现失望之色，正想离开，忽然想起一事，矮身往铜镜的背面一张，低声叫道：“在这
里了！”伸手从铜镜背面摘下一个小小的包裹，揣在怀里，便想觅路逃走，但这时四面八方
，群僧大集，已无去路。

