<b id="第四十九章　　著著争先">第四十九章　　著著争先</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

智清四面一望，当即从菩提院的前门中奔了出去。乔峰心想：“此人这么出去，非立时遭擒
不可。”便在此时，只觉风声飒然，有人扑向他的藏身之处。乔峰听风辨形，左手一伸，已
抓住了敌人的左腕脉门，右手一搭，按在他背心的“灵台穴”上，内力吐出，那人全身酸麻
，全然不能动弹。乔峰拿住敌人，再凝目瞧他面貌。这时殿上只点著几盏油灯，并不十分
明亮。但乔峰目光锐利，一瞥间，见到此人就是智清。他一怔之下，随即明白：“是了！这
人如我一般，也到佛像之后藏身，凑巧也挑中了这第三尊佛像，想是这位菩萨身形最是肥
大之故。他为什么先从前门奔出，却又悄悄从后门进来？嗯，地下躺著五个和尚，待会旁
人进来一问，那五个和尚都说他从前门逃走了，那就不合在这菩提院中搜寻。嘿，此人倒
也工于心计。”

他心中寻思，手上仍是拿住智清不放，将嘴唇凑到他的耳边，低声说道：“你若声张，我一
掌便送了你的性命，知不知道？”智清说不出话，只是点了点头。便在这时，大门中冲进了
七八个和尚进来，其中三人手持火把，大殿上登时一片光亮。

众僧见到殿上五僧横卧在地，登时吵嚷起来：“乔峰那恶贼又下毒手！”“嗯，是智光、智渊
师兄他们！”“啊哟不好，这铜镜怎么掀起了？乔峰盗去了菩提院的经书！”“快快禀报方丈
。”乔峰听到这些人纷纷议论，不禁苦笑：“这笔帐又算在我的身上。”片刻之间，殿上聚集
的僧众愈来愈多，乔峰只觉得智清挣扎了几下，想要脱身逃走，心中已明其意：“此刻群僧
集在殿上，智光、智渊他们未醒。这智清僧若要逃走，这时正是良机，他便大摇大摆的在
殿上出现，也无人起疑，人人都道我是凶手。”他心中又是一动：“看来这智清还不够机灵
，他当时何以躲在这里，他从殿中出去，怎会有人盘问于他？”突然之间，殿上人声止息，
谁都不再开口说一句话，原来是方丈玄慈和各院的首座到了。龙树院首座玄寂伸出手掌，
将智光、智渊等五僧拍醒，问道：“是乔峰作的手脚么？他怎么会得知铜镜中的秘密？”智
光道：“不是乔峰，是……”正要说是智清，突然间扑向玄慈方丈身旁一僧，一把抓住了他的
胸口僧衣，骂道：“好，好！你为什么忽下毒手？”乔峰想从佛像后窥看他在骂谁，却无法
看到，又不敢太过伸头出去，殿上有这许多人，稍不小心便会给人发见。

只听得一人惊叫起来：“智光师兄，你拉我干什么？”智光道：“你踢倒我等五人，盗去经书
，这般大胆！禀告方丈，叛贼智清，私开菩提院铜镜，盗去藏经！”那人叫道：“什么？什
么？我一直在方丈身边，怎会来盗什么藏经？”只听玄寂大师森然道：“先关上铜镜，将经
过情形说来。”智渊走过去将铜镜放回原处。这一来，殿上群僧的情状，乔峰在镜中瞧得清
清楚楚。只见一僧指手划脚，甚是激动，乔峰向他脸上瞧了一眼，不由得吃了一惊，原来
这人正是智清。乔峰一惊之下，自然而然的再转头去看身旁被自己擒住那僧，只见这人的
相貌，和殿上的智清僧全然一样，细看之下，或有小小差异，但一眼瞧去，殊无分别。乔
峰寻思：“世上形貌如此相像之人，极是罕有。是了，想他二人是孪生兄弟。这法子倒妙，
一个到少林寺中来出家，一个在外边等著，待得时机到来，另一个扮作和尚到寺中来盗经
。那真智清寸步不离方丈，自是无人对他起疑。”只听得智光将智清如何探问铜镜秘密，自
己如何不该随口说了四字，智清如何假装出外方便、偷袭踢倒四僧，又如何和自己动手、
将自己打倒等情，一一说了。

智光讲述之时，智渊等四僧不住附和，证实他的言语全无虚假。玄慈方丈脸上一直有不以
为然的神色，待智光说完，缓缓问道：“你瞧清楚了？确是智清无疑？”智光和智渊等齐声
说道：“禀告方丈，咱们和智清无冤无仇，怎敢诬陷于他？”玄慈叹了口气，道：“此事中间
定有别情。这两个时辰之中，智清一直在我身边，并未离开。”

方丈此言一出，殿上群僧谁也不敢作声，玄难道：“我也瞧见智清陪著方丈师兄，怎会又到
菩提院来盗经？”玄寂问道：“智光，那智清和你动手过招，拳脚中有何特异之处？”智光大
叫一声：“啊也！我怎么没想起来？那智清和我动手，使的不是本门武功。”玄寂道：“是哪
一门哪一派的功夫，你能瞧得出来吗？”但见智光脸上一片茫然，无法回答。又问：“是长
拳呢，还是短打？擒拿手还是地堂、六合、通臂？”智光道：“他……他的功夫阴险得紧，弟
子几次都是莫名其妙的著了他的道儿。”

玄寂、玄难等几位行辈最高的老僧，和方丈互视一眼，交换了个眼色，知道今日寺中来了
本领极高的对手，玩弄玄虚，叫人如堕五里雾中，实是难以明白。为今之计，只有一面加
紧搜查，一面镇定从事，见怪不怪，否则寺中惊扰起来，只怕祸患更加难以收拾。玄慈双
手合什，说道：“菩提院中所藏经书，乃本寺前辈高僧阐宏佛法、渡化世人的大乘佛典，倘
是佛门弟子得了去，能够念诵钻研，自然颇有禆益。若是世俗之人得去不加尊重，那是罪
过难过。各位师弟师侄，请自行回归本院安息，有职司者照常奉行。”群僧听方丈如此吩咐
，一一散去，只有智光、智渊等，还是对著智清唠叨不休。玄寂向他们瞪了一眼，智光等
吃了一惊，不敢再说什么，和智清并肩而出。

群僧一退去，殿上只留下玄慈、玄难、玄寂三僧。三个师兄弟坐在佛像前的蒲团之上，玄
慈突然说道：“阿弥陀佛，罪过罪过！”这八个字一出口，三僧忽地飞身而起，转到了佛像
身后，从三个不同方位一齐向乔峰出掌拍来。乔峰全没料到这三僧竟已发见了自己踪迹，
更想不到这三位老僧老态龙钟，说打便打，出掌如此迅捷威猛。一霎时间，已觉呼吸不畅
，胸口气闭，这少林寺三位高僧的合击，确是非同小可，百忙中一察掌力来路，只觉上边
、后面、下边以及左右五个方位已全被三僧的掌力封住，若是硬闯，非用硬功不可，不是
击伤对方，便是自己受伤。一时不及细想，一掌向身前拍出，喀喇喇声音大响，那尊佛像
已被他连座推倒。乔峰更不怠慢，顺手提著智清，纵身而前，只觉背上掌风凌厉，有人以
少林绝技金刚掌拍来，这一掌只要中得实了，那是非五脏齐碎不可。乔峰是不愿与少林高
僧对掌斗力，一手向身前的那面大铜镜抓去。他神力惊人，一抓之下，那铜镜应手而起，
回臂转腕，将钢镜如盾牌一般挡在身后，只听得当的一声大响，玄难一掌金刚掌，打在铜
镜之上，只震得乔峰右臂隐隐酸麻。

他借著玄难这一掌之力，向前纵出丈余，忽听得身后有人深深吸了口气，这吸气之声大不
寻常。乔峰见识既高，江朋上阅历又是极富，一听这怪异的吸气之声，知道有一位少林高
僧要使“劈空神拳”这一类的武功，自己虽是不惧，却也无谓和他以功力相拼，当即又将铜
镜挡到身后，而内力也贯到了右臂之上。

便在此时，只觉得对方的拳风斜斜而来，方位殊为怪异。乔峰一愕，立即醒觉，那老僧的
神举不是击向他的背心，却是对准了智清的后心而发。乔峰和智清素不相识，原无救他之
意，但既将他提在手中，自然而然的起了照顾的念头，铜镜一推，已护住了智清，只听得
啪的一声闷响，铜镜声音哑了，有若破锣，原来已被那老僧一记劈空拳打碎。

乔峰回镜挡架之时，已提著智清跃向屋顶，只觉智清身子极轻，和他魁梧的身材颇不相称
，心下暗自庆幸，但那破锣似的声音一响，自己竟然在屋檐上立足不稳，膝间一软，又摔
了下来。他自行走江湖以来，从来没过到过如此厉害的对手，不由得吃了一惊，一转身，
便如渊停岳峙般站在当地，气度沉雄，浑不以身受强敌围攻为意。

玄慈又道：“阿弥陀佛，罪过罪过，乔施主，你到少林寺来杀人之余，又再毁佛，且请吃我
一掌。”他不疾不徐的说了这几句话，双掌自外向里转了个圆圈，缓缓向乔峰推了过来。他
掌力未到，乔峰已感胸口呼吸不畅，顷刻之间，玄慈的掌力如怒潮般汹涌而至。乔峰抛去
破碎的铜镜，右掌还了一招“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”。两股掌力相交，嗤嗤有声，虽
是声音极为轻微，但玄慈和乔峰均后退了三步。乔峰一霎时间只觉全身乏力，脱手将智清
放下。但他内力精深，一提真气，立时便又精神充沛，不等玄慈第二掌又再拍出，叫道：“
失陪了！”提起智清，飞身上屋而去。只听得玄难、玄寂二僧同时“咦”的一声，极是惊异。
要知玄慈方丈适才所出那一掌，是他毕生功力之所聚，叫作“一拍两散”，所谓“两散”，是
指拍在石上石层四“散”，拍在人身魂飞魄“散”。这路掌法就只这么一招，只因掌力太过雄
浑，临敌时根本用不著使第二招，敌人便已毙命。而这一掌以如此排山倒海般的内力为根
基，要想变招换式，亦非人力之所能及。不料乔峰接了这招“一拍两散”，非但不当场倒毙
，居然在极短的时间之中便即回力，携人上屋而走。玄难和玄寂自是大为讶异不止。玄慈
叹道：“此人武功，决不在你我之下，为祸江湖，今后武林中隐忧非小。”玄寂道：“现当及
早除去，免成无穷大患。”玄难连连点头，玄慈方丈却遥望乔峰去路的天边，怔怔的出神。

乔峰临去回头向三僧一瞥，只见地下那面铜镜已披玄寂一拳打得碎成数十块，每一块碎片
之中，都映出了他的后影。乔峰心头又是没来由的一怔，自己也是不胜之奇：“为什么每次
我看到自己背影，总是心下不安？到底其中有什么古怪？”但其时急于逃离少林，心头虽浮
上这层疑云，在一阵急奔之下，便又忘怀了。

少室山中的道路他极是熟悉，几乎闭了眼睛也找得到每一条小径山路。他窜向山后，尽拣
陡峭的窄路行走，奔出数里，耳听得并无少林僧众追来，心下稍定，将智清放下地来，喝
道：“你自己走吧！可趁早别安逃走的念头。”不料那智清双足一著地，便即软瘫委顿，蜷
成一团，似乎早已死了。乔峰倒是一怔，伸手去一探他的鼻息，只觉呼吸极是微弱，若有
若无，再去搭他脉搏时，也是跳动得极慢极慢，看来立刻便要断气。

乔峰心想：“我心中存著无数疑团，正要问你。可不能让你如此容易便死。这和尚落在我的
手中，只怕阴谋败露，多半是服了烈性毒药自杀。”伸手到他胸口去探探他心跳如何，突然
大吃一惊，只觉著手轻软，这和尚竟是个女子！

乔峰急忙缩手，越来越奇：“他……他是个女子所扮？”从怀中取出火折一晃，去照智清的脸
时，只见他腮边一点点的都是青色须根，喉头也有喉结，显然是个男人。这一来乔峰可更
加胡涂了，伸手一摸他的光头，那也是全无虚假。他是个豪迈豁达之人，不拘小节，可不
像段誉那么知书识礼，顾忌良多。提著智清后心拉了起来，喝道：“你到底是男人，还是女
人？你不说实话，我可要剥光你衣裳来检验了？”智清口唇动了几动，想要说话，却说不出
半点声音，显是命在垂危，如悬一线。

乔峰心想：“不论此人是男是女，是好是歹，总不能让他就此死去。”当即伸出右掌，抵在
智清的后心。自己丹田中真气鼓荡，自腹至臂、自臂及掌，传入了智清体内，原来适才乔
峰和玄慈方丈对了一掌，玄慈那“一拍两散”的掌力实是非同小可，乔峰其时左手之中提著
智清，这掌力传到智清身上，竟令他身受重伤。乔峰以真气输入他的体内，初时只盼暂时
保住他的性命，然后徐寻解药解毒。不料他这浑厚充沛的内力，恰正是智清所受重伤的对
症良药，真气源源灌入，智清便如一盏油尽的枯灯中添上了新油，脉搏渐强，呼吸也顺畅
起来。乔峰见他一时不致便死，心下稍慰，寻思：“此处离少林未远，不能逗留太久。”当
下双手将智清横抱在臂弯之中，迈开大步，向西北方行去。这时又觉智清身躯极轻，和他
魁梧的身材颇不相称，心想：“我除你衣衫虽是不妥，难道鞋袜便脱不得？”伸手扯下右足
的僧鞋，一捏他的脚板，只觉著手极是坚硬，显然不是生人的肌肤。他微微使力一扯，一
件物事应手而落，竟是一只木制的假脚，再去摸智清的脚时，那才是柔软细巧的一只脚掌
。乔峰哼了一声，暗道：“果然是个女子。”

当下展开轻功，越行越快，直奔出一个多时辰，估量离少林寺已有五十余里，东方也现出
白色，天已黎明，乔峰抱著智清，走到右首的一座小林之中，见一条清溪缓缓绕著花树流
过，于是走到溪旁，掬些清水，洒在智清的脸上，再用他僧袍的衣袖擦了几下，突然之间
，他脸上的肌肉一块块的落将下来。乔峰吓了一跳：“怎么他的肌肤烂成这般模样？”再凝
目细看时，只见他脸上的烂肉之后，露出如象牙、如美玉般光滑晶莹的肌肤来。智清被乔
峰抱著疾走，本已昏昏沉沉，这时脸上给清水一激，睁开眼来，见到乔峰，勉强笑了一笑
，轻轻说道：“乔帮主！”实在身子太过衰弱，叫了这声后，又闭上眼睛。乔峰见他脸上花
纹斑烂，凹凹凸凸，瞧不清他的真貌，于是将他僧袍的衣袖在溪水中浸得湿透，在他脸上
用力擦洗几下，只见灰粉簌簌，应手而落，露出一张少女的脸蛋来。乔峰失声叫道：“是阿
朱姑娘！”原来乔装智清混入少林寺菩提院的，正是慕容复的侍婢阿朱。她改装易容之术，
妙绝人寰，踩木脚增高身形、以棉花耸肩凸腹，更用面粉浆糊堆肿了面颊，竟连与智清日
常见面的智光、智渊等人也认不出来。她迷迷糊糊之中，听得乔峰叫她“阿朱姑娘”，想要
答应，更想解释何以混入少林寺中，但身上半点力气也无，连舌头也不听使唤，竟然“嗯”
的一声也答应不出，心中一急，又晕了过去。

乔峰初时抱著智清行走之时，心中怀著极大敌意，认定此人奸诈险毒，自己父母和师父之
死，定和他有极大关连，所以不惜耗费真力，救他性命，乃是要著落在他身上查明种种真
相。心下早已打定主意，倘若智清不说，便要以种种惨酷难熬的毒刑拷打于他。哪知此人
真面目一现，竟然是那个娇小玲珑、俏美可喜的小姑娘阿未，当真是做梦也料想不到。乔
峰虽和阿朱、阿碧二人见过数面，又刚从西夏武士的手中救了她二人出来，但并不知阿朱
精于易容、阿碧擅于音律，倘若换作段誉，那便早就猜到了。

他见阿朱复又昏晕，忙再以真力助她疗伤，这时已看清她并非中毒，乃是受了掌力之伤，
略一沉吟，已知其理，不由得暗自歉疚：“她所以被玄慈方丈的掌力所伤，是因被我擒在手
中之故，倘若我不是多管闲事，任由她自来自去，她早已脱身溜走。决不致遭此大难。”他
心中好生看重慕容复，爱屋及乌，对他的侍婢不免也是青眼有加。

乔峰心想：“她所以受此重伤，全是因我之故。义不容辞，非将她治好不可。须得到市镇上
，请大夫医治。”说道：“阿朱姑娘，我抱你到镇上去治伤，冒犯勿怪。”说著伸手抄起她的
身子，快步向北而行。不久天便大亮，他将阿朱僧袍的衣袖拉将过来，遮住她脸，以免行
人见到他怀抱少女而行，大惊小怪。

又行出二十余里，到了一处人烟稠密的大镇，早市买卖，甚是热闹。乔峰一问途人，知道
这镇叫做许家集，是附近粮食、棉麻、牛皮等物的集收之地。他找到当地最大的一家客店
，要了两间上房，将阿朱安顿好了。客店的店伴见他二人夫妻不像夫妻、兄妹不似兄妹，
形迹颇为可疑，但见乔峰凛然生威，却又不敢多问。乔峰身边并无银两，皱起了眉头发愁
，阿朱有气没力的道：“我怀里有金钏金锁片……”乔峰道：“很好，你取出来，我去兑换。”
阿朱右手动了一劲，却无力气。乔峰以事在紧急，便伸手在她怀中取了出来。只见那金钏
和金锁片打造得都是十分精致。锁片上还镌著十个字道：“诗儿满十岁，越来越顽皮。”乔
峰微微一笑，心想：“这多半是她十周岁时父母或者伯叔给她的饰物，兑掉了可惜。”于是
将那锁片放在她枕头之下，拿了那金钏上街去兑了十八两五钱银子，请了位医生来看她伤
势。

那医生把了她的脉膊，不住摇头，沉思半晌，药方不肯开，医金也不肯收，连称：“可惜，
可惜！对不住，对不住。”夺门而走。原来他察觉阿朱脉息似断线，不但病入膏肓，而且转
眼便死，生怕自己迟走得一步，她当场咽气，那便受她连累。

乔峰吃了一惊，又去另行请了一个医生。这一次那医生药方倒是开了，但说明“姑娘的病是
没药医的，这张方子只是聊尽人事而已”。乔峰看那药方，上面写了些甘草、薄荷、桔梗、
半夏之类，都是连寻常肚痛也治不好的温和药物。他也不去买药，当下又运真气，以内力
输入她的体内。顷刻之间，阿朱苍白的脸上现出红晕，说道：“乔帮主，亏你救我，若是落
在那些贼秃手中，那可要了我的命啦。”乔峰听她说话的中气甚足，大喜道：“阿朱姑娘，
我真担心你好不了呢。”阿朱道：“你别叫我姑娘什么的，直截了当的叫我阿朱便是了。乔
帮主，你到少林寺去干什么？”乔峰道：“我早不是什么帮主啦，以后别再叫我帮主。”阿朱
道：“嗯，对不住，我叫你乔大爷。”

乔峰道：“我先问你，你到少林寺去干什么？”阿朱笑道：“唉，说出来你可别笑我胡闹，我
听说我家公子到了少林寺，想去找他，跟他说王姑娘的事。哪知道我好好的进寺去，守山
门的和尚凶霸霸的说道，女子不能进少林寺。我跟他争吵，他反而骂我。我偏偏要进去，
瞧他有什么法子？”乔峰微微一笑，道：“诗儿满十岁，越来越顽皮。这是谁给你的？”阿朱
道：“是我爹给的。”提到她爹爹，脸上便现出难过的神色。乔峰心想大概她爹爹已经过世
了，当下便不再问此事，说道：“你改装进了少林寺，那些大和尚可并不知道你是女子。最
好你进来之后，再以本来面目给那些和尚们瞧瞧。他们气破了肚子，可半点奈何你不得。”
他本来对少林寺极是尊敬，但一来玄苦已死，二来群僧不问青红皂白，便冤枉他弑父、弑
母、弑师，犯了天下最恶的三件大罪，心下自不免气恼。阿朱从床上坐起身来，拍手笑道
：“乔大爷，你这主意真高，待我身子大好了，我便男装进去，再大摇大摆的女装出来，让
个个和尚气得在地下打滚，那才好玩呢。啊……”突然之间，她一口气接不上来，身子软软的
弯倒，伏在床上，一动不动。乔峰一惊，食指在她鼻孔探一探，似觉呼吸全然停了。

乔峰心中焦急，忙将掌心贴在她背心的“灵台穴”上，将真气送入她的体内。不到一盏茶时
分，阿朱慢慢仰起身来，歉然笑道：“啊哟，怎么说话之间，我便睡著了，乔大爷，真是对
不住。”乔峰知道情形不妙，口中却道：“你身子尚未复元，且睡一会养养神。”阿朱道：“
我倒不疲倦，不过你累了半夜，你去歇一会儿吧。”乔峰道：“好，过一会我来瞧你。”他走
到客堂中，要了五斤酒，两斤熟牛肉，自斟自饮。他酒量之宏，可说天下无双，但此时心
下烦恼，酒入愁肠易醉，五斤酒喝完，竟然微有醺醺之意。他拿了两个馒头，到阿朱房中
去给她吃。进门后叫了两声，不闻回答，走到她的床前，只见她双目微闭，脸颊凹入，竟
似死了。乔峰伸手去摸她的额头，幸喜尚有暖气，忙以真气相助，阿朱才慢慢醒转，接过
馒头，高高兴兴的吃了起来。

这一来，乔峰知道她此刻全仗自己的真气续命，只要不以真气送入她的身体，不到一个时
辰，便即气竭而死，那便如何是好？阿朱见她沉吟不语，脸有忧色，她是个冰雪聪明的少
女，已猜到了实情，说道：“乔大爷，我受伤甚重，医生说难以医治，是么？”乔峰忙道：“
不，不！没有什么，将养几天，也就好了。”阿朱道：“你别瞒我，我自己知道，只觉得心
中空荡荡地，一点力气也无。”乔峰道：“你安心养病，我总有法子医好你。”阿朱听他语气
，知道自己实是伤重，心下也不禁害怕，不由得手一抖，一个吃了一半的馒头便掉在地下
。乔峰只道她内力又尽，当下又伸掌按她灵台穴。

阿朱这一次神智却尚清醒，只觉一股暖融融的热气，从乔峰掌心传入自己身体，登时四肢
百骸，处处感觉舒服。她微一沉吟，已明白自己其实已垂危数次，都靠著乔峰以真气救活
，心中又是感激，又是惊惶。她人虽机伶，终究是个年纪幼小的少女，忽然怔怔的流下泪
来，说：“乔大爷，我不愿死，你别抛我在这里不理我。”乔峰听她说得可怜，安慰她道：“
决计不会的，你放心好啦，我乔峰是什么人，怎能舍弃一位身遭危难的朋友，见死不救？”
阿朱道：“我不配做你朋友，乔大爷，我是要死了么？人死了之后会变鬼不会？”乔峰知道
自己适才“见死不救”这四个字说错了，柔声说道：“你不用多疑。你年纪这么小，受了这一
点轻伤，怎么就会死？”阿朱道：“你会不会骗人？”乔峰道：“不会的。”阿朱道：“你是武
林中出名的英雄好汉，人家说‘北乔峰、南慕容’，你和我公子爷南北齐名，你生平有没有
说过不算数的话？”乔峰道：“小时候，我常常说谎的。后来在江湖上行走，便不骗人啦。”
阿朱道：“你说我伤势不重，是不是骗我？”

乔峰心想：“你若是知道自己伤势极重，心中一急，那就更加难救。为了你好，说不得只好
骗你一骗。”便道：“我不会骗你的。”阿朱叹了口气，道：“好，我便放心了。乔大爷，我
求你一件事。”乔峰道：“什么事？”阿朱道：“今晚你在我房里陪我，别离开我。”她心中早
已料到，乔峰这一走开，自己只怕挨不到天明。乔峰笑道：“很好，你便是不说，我也会坐
在这里陪怀。你别说话，安安静静的睡一会儿。”

阿朱闭上眼睛，过了一会，又睁开眼来，说道：“乔大爷，我睡不著，我求你一件事，行不
行？”乔峰道：“行啊，什么事？”阿朱道：“我小时候睡不著，我妈便在我床边唱歌儿给我
听。只要唱得三支歌儿，我便睡熟啦。”乔峰道：“这会儿去找你妈妈，那可不容易。”阿朱
道：“我妈妈早死啦。乔大爷，你唱几支歌儿给我听。”

乔峰不禁苦笑，他这样一个大男子汉，开口唱什么歌儿的，那可实在不成话，便道：“唱歌
我可是不会。”阿朱道：“你小时候，你妈妈可有唱歌给你听？”乔峰搔了搔头，道：“那倒
好像是有的，不过我都忘了。就是记得，我也唱不来。”阿朱叹了口气道：“你不肯唱，那
也没有法子。”乔峰歉然道：“我不是不肯唱，实在是不会。”阿朱忽然想起一事，拍手笑道
：“啊，有了，乔大爷，我再求你一件事，这一次你可不许不答应。”

乔峰觉得这个小姑娘天真烂漫，说话行事，往往出人意表，她说再求自己一件事，不知又
是什么精灵古怪的想头。他是个极精明之人，说道：“你先说来听听，能答应就答应，不能
答应就不答应。”阿朱道：“这件事世上之人，只要满得四五岁，那就谁都会做，你说容易
不容易？”乔峰不肯上当，道：“到底是什么事，你总得说明白在先。”阿朱嫣然一笑，道：
“好吧，你讲几个故事给我听，小白兔也好，狼外婆也好，我就睡著了。”

乔峰皱起眉头，脸色很是尴尬，不久之前，他还是个叱咤风云、领袖群豪、江湖第一大帮
的帮主，数日之中，被人免去帮主、逐出丐帮，父母师父三个世上最亲之人在一日之间逝
世，再加上自己是蛮夷？是汉人？身世未明，却又负上了叛逆弑上的三条大罪，如此重重
打击加上身来，没一人和他分忧，那也罢了，不料在这客厅之中，竟要陪伴这样一个小姑
娘唱歌讲故事。这等婆婆妈妈的无聊之事，他从前只要听见半句，立即就掩耳疾走。他生
平只喜欢和众兄弟喝酒赌钱、喧哗叫嚷，酒酣耳熟之余，便纵论军国大事，月旦天下英雄
。什么讲个故事听听，小白兔狼外婆的，那不是太笑话了么？

然而一瞥眼间，只见阿朱眼光中流露出热切盼望的神气，又见到她容颜憔悴，心想：“她受
了如此重伤，只怕难以痊愈，一口气接不上来，随时便能丧命。她想听故事。我便胡谄一
个吧。”便道：“好，我就讲个故事给你听，只不过恐怕你会觉得不好听。”阿朱喜上眉梢，
道：“一定会好听的，你快讲吧。”

乔峰口中是答应了，真要他说故事，可实在是说不上来，过了好一会，才道：“嗯，我说一
个狼的故事。从前，有一个老公公，在山里行走，看见有一只狼，被人家缚在了一只布袋
里，那狼求他释放，老公公便解开布袋，将狼放了出来。那狼……”阿朱接口道：“那狼说它
肚子饿了，要吃老公公，是不是？”乔峰道：“唉，这故事你是听见过的。”阿朱道：“这是
中山狼的故事。我不爱听书上的故事，我要你讲乡下的，不是书上写的故事。”乔峰沉吟道
：“嗯，要不是书上写著的，是乡下的故事。好，我讲一个乡下孩子的故事给你听。”

“从前，山里有一家穷人家，爸爸和妈妈只有一个孩子。那孩子长到七岁时，身子已经很高
大，能帮著爸爸到山中去砍柴。有一天，爸爸生了病，他们家里很穷，请不起大夫，买不
起药。可是爸爸的病一天天重起来，不吃药可不行，于是妈妈将家中仅有的四只母鸡、一
篓鸡蛋，拿到市集上去出卖。

“母鸡和鸡蛋卖得了八钱银子，妈妈便去请大夫，可是那大夫说，山里路太远，不愿去看病
，妈妈苦苦哀求他，那大夫总是摇头不答应。妈妈跪下地来，说道救人一命，胜造七级浮
屠，那大夫说：‘到你山里穷人家去看病，没的惹了一身瘴气穷气。’那妈妈拉著他袍子的
衣角，那大夫用力挣脱，不料那妈妈拉得很紧，嗤的一声，袍子撕破了一条长缝。

“那大夫大怒，将妈妈推倒在地下，又用力踢了她一脚，还拉住她要赔袍子，说这袍子是新
缝的，值得三两银子。”

