<b id="第五十二章　　怒发如狂">第五十二章　　怒发如狂</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

赵钱孙被人拉开了，他身后的三人立时首当其冲，只听得砰砰砰三响，三个人都飞了起来
，重重的撞在墙壁之上，只震得墙上石灰、泥土大片大片的掉将下来。赵钱孙回头一看，
见拉他的乃是谭婆，心中一喜，说道：“多谢你救我一命。”谭婆道：“我攻他左侧，你向他
右侧夹击。”赵钱孙一个“好”字才出口，只见一个矮瘦的人形向乔峰跃了过去，却是谭公。
莫瞧这谭公身形矮小，内力却著实浑厚，左掌拍出，右掌跟著随后而至，左掌微一缩回，
又加在右掌的掌力之上。他这连环三掌，便如三个浪头一般，后浪推前浪，并力齐发，比
之他单掌的掌力，却要大了三倍。乔峰叫道：“好一个‘长江三叠浪’！”左掌挥出，两股掌
力相互激荡，挤得余人都向两旁退去。便在此时，赵钱孙和谭婆也已攻到，跟著丐帮徐长
老、传功长老、陈长老等，纷纷加入战团。传功长老叫道：“乔兄弟，契丹和大宋势不两立
，咱们公而忘私，老哥哥要得罪了。”乔峰笑道：“绝交酒也喝过了，干么还称兄道弟。看
招！”一脚向他踢出。可是他话虽如此说，对丐帮群豪总不免有故旧香火之情，非但不欲伤
他们性命，甚至不愿他们在外人之前出丑，这一脚踢出，忽然中途转向，快刀祁六一声怪
叫，飞身而起。

他却不是自己跃起！乃是给乔峰踢中臀部，身不由主的向上飞起。他手中一柄单刀，本是
运劲向乔峰头上砍去，他身子高飞，手中这一刀仍是猛力砍出，嗒的一声，砍中在大厅的
横梁之上。游氏兄弟这聚贤庄造得极是讲究。大凡正厅的横梁，乃是一屋之主，起屋时“上
梁”，非拣正黄道吉日不可。这聚贤庄的横梁更是采自百年老树，木质坚密。快刀祁六膂力
不弱，这一刀砍将下去，深入横梁尺许，竟将他的刃锋牢牢咬住。快刀祁六这口刀是他成
名的利器，今日身临大敌，哪肯放手？右手牢牢的抓住刀柄，这么一来，身子便高高吊在
半空了。这情状本是极为古怪诡奇，但大厅上人人面临生死关头，有谁敢分心去多瞧他一
眼？更有谁有这等闲情逸致来笑上一笑？

乔峰艺成以来，虽然身经百战，从未一败，但同时与这许多高手对敌，却也是生平未遇之
险。这时他酒意已有十分，内力放荡，酒意更是渐渐涌将上来，双掌飞舞。逼得众高手都
是无法近身。薛神医医道极精，武功却算不得是第一流的人物。须知武功和医道相似，真
要练到十分精湛，那便得专心致志，半点分心不得。薛神医于医道一门，有过人的天才，
几乎是不学而会，他自幼好武，学武也学得极早，本来原可医道武术并臻佳妙，哪晓得与
武林中人治病之后，东学一招、西学一式，武学之博，可说江湖上极为罕有。但坏也就在
这“博”字上，这一博，贪多嚼不烂，就没一门功夫是真正练到了第一流的境界。往日他行
道大江南北，人人都敬他三分，他向人请教武功，旁人多半是随口恭维他几句，谁也不会
跟他当真。他自不免沾沾自喜，总觉得天下武功，十之八九在我胸中矣。此时一见乔峰和
群雄搏斗，出手之快、著手之重，实是生平做梦也想不到有如此厉害，不由得脸如死灰，
一颗心怦怦乱跳，一句话也说不出来，更不用说上前动手了。他靠墙而立，心中的害怕越
来越盛，但若就此悄悄退出大厅，终究是说不过来，一斜眼间，只见一位老僧站在身边，
正是玄难。他突然想起一事，大是惭愧，向玄难道：“大师父，适才我有一句言语，极是失
礼，大师勿怪才好。”玄难全神贯注的在瞧著乔峰，对薛神医的话全没听见，待他说了第二
遍，这才一怔，问道：“什么话失礼了？”薛神医道：“我先前言道：‘乔峰孤身一人，进少
林、出少林，毫发不伤，这可奇了！’”

玄难道：“那便如何？”薛神医歉然道：“这乔峰武功之高，实是世上罕有其匹。我此刻才知
他进出少林，来去自如，原是极难拦阻。”他这几句话本意是向玄难道歉，但玄难听在耳中
，却是加倍的不受用，哼了一声，道：“薛神医想考较考较少林派的功夫，是也不是？”不
等薛神医回答，缓步而前，大袖飘勃，袖底呼呼呼的拳力便向乔峰发了出去。他这门功夫
乃是少林寺七十二绝技之一，叫作“袖里乾坤”，衣袖拂将起来，拳劲却在袖底发出。这衣
袖似是拳劲的掩饰，使敌人无法看到拳势的来路，攻他个措手不及。殊不知衣袖之中，却
也蓄有极凌厉的招数和劲力，如果敌人全神贯注的拆解他袖底所藏拳招，他便转宾为主，
迳以袖力伤人。乔峰一见他攻到，两只宽大的衣袖鼓风而前，便如是两道顺风的船帆一般
，威势非同小可，他大声喝道：“袖里乾坤，果然了得！”呼的一掌击出，拍向他的衣袖。
玄难的袖力广被宽博，乔峰这一掌却是力聚而凝，只听得嗤嗤声响，两股力道相互激荡，
突然间大厅上似有数十只灰蝶上下翻飞。

群雄都是一惊，凝神看时，原来这许多灰色的蝴蝶都是玄难的衣袖所化，转眼向他身上看
去时，只见他光了一双膀子，露出瘦骨棱棱的两条长臂，模样甚是难看。原来两人的内劲
冲激之下，僧袍的衣袖如何禁受得住？登时被撕得粉碎。这么一来，玄难既无衣袖，那“袖
里乾坤”的功夫自是施展不出了。他狂怒之下，脸色铁青，乔峰如此破他仗以成名的绝技，
当真是比杀他还要难受，双臂直上直下，呼呼风响，猛攻而前，众人瞧出这是一路江湖上
流传颇广的“太祖长拳”。

宋太祖赵匡胤以一对拳头、一条杆棒，打下了大宋的锦绣江山。“杯酒释兵权”后，大将无
统兵之权，宋朝自此积弱，但江湖上的英雄好汉，却都仰慕宋太祖的神勇，那一套“太祖长
举”和“太祖棒”，当时是武林中最为流行的武功，就算不会使的，看也看得熟了。这时群雄
见这位名满天下的少林高僧，所使的竟是这一路平平无奇的拳法，谁都为之一怔。待得见
他三拳打出，各人心底不自禁的发出赞叹：“少林派得享大名，果非幸致。同样的一招‘华
山睹棋’，在他手底竟有这么强大的威力。”群雄钦佩之余，对玄难僧袍无袖的怪相，谁也
不觉古怪，他每出一招，各人还是一声喝彩。

本来是数十人围攻乔峰的局面，玄难这一出手，余人自觉在旁夹攻反而碍手碍脚，自然而
然的逐一退下。各人团团围住，以防乔峰逃脱，凝神观看玄难与他决战。

乔峰一见旁人退开，心念一劲，呼的一拳打出，一招“冲阵斩将”，正也是“太祖长拳”中的
招数。这一招姿式既是极为潇洒大方，劲力更是刚中有柔、柔中有刚，武林高手毕生所盼
望达到的拳术完美之境，尽在这一招中表露无遗。来到这英雄宴中的人物，就算本身武功
不是极高，但既有这等名望，见识也必丰富。那“太祖拳法”的精要所在，可说无人不知。
乔峰一招打出，人人都是情不自禁的喝一声大彩！

喝彩之后，随即有许多人觉得不妥，乔峰乃是各人欲得之而甘心的大敌，如何可以长敌人
志气、灭自己威风？但喝彩已然喝过了。眼见乔峰第二招“河朔立威”更是精极妙极，比之
他的第一招，实是难以分辨到底哪一招更为佳妙。大厅上仍是有不少人大声喝彩，只是有
些恍然惊觉，自知收敛，彩声便不及第一招时那么响亮，但许多“哦，哦！”“呵，呵！”的
低声赞叹，钦服之忱，未必不及那大声叫好。乔峰初时和各人狠打恶斗，群雄专顾御敌，
但惧怕他的凶悍厉害，这时暂且置身事外，方始顿悟到他武功中的过人之处。

但见乔峰和玄难只拆得七八招，高下已判。他二人所使的拳招，都是一般的平平无奇，但
乔峰每一招都是慢了一步，任由玄难先发。玄难一出招，乔峰跟著递招，也不知是由于他
年轻力壮，还是行动加倍的迅捷，每一招都是后发而先至。这“太祖长拳”本身拳招只有七
十二招，但每一招都是相互克制，乔峰看准了对方的拳招，然后出一招刚好克制的拳法，
玄难焉得不败？这道理谁都明白，可是这“后发先至”四个字，却是武术中异常深奥的功夫
。玄寂见玄难左支右绌，抵敌不住，叫道：“你这契丹胡狗，这手法太也卑鄙！”乔峰笑道
：“我使的是本朝太祖的拳法，如何说得上‘卑鄙’二字？”群雄一听，登时明白了他所以要
使“太祖长拳”的用意。倘若他以别种拳法击败“太祖长拳”，别人不会说他功力深湛，只有
怪他有意侮辱本朝开国祖宗的武功，这夷夏之防、华胡之异，更加深了众人的敌意。此刻
大家都使“太祖长拳”，除了较量武功之外，拉扯不上别的名目。玄寂眼见玄难转瞬便临生
死关头，更不打话，嗤的一指，点向乔峰的“璇玑穴”，使的是少林派的点穴绝技“天竺佛指
”。乔峰听他一指点出，挟著极轻微的嗤嗤声响，说道：“久仰‘天竺佛指’的名头，果然甚
是了得。你以天竺胡人的武功，来攻我本朝太祖的拳法，倘若你打胜了我，岂不是通番卖
国，有辱本朝？”

玄寂一听，倒是一怔。他少林派的武功得自达摩老祖，而达摩老祖本来是天竺胡人。今日
大家为了乔峰是契丹胡人而群相围攻，可是少林武功传入中土已久，中国各家各派的功夫
，多多少少都和少林派沾得上一些干系，大家都已忘了少林派与胡人的牵连。这时听乔峰
一说，谁都心中一动。众家英雄之中，原有不少大有识见的人物，不由得心想：“咱们对达
摩老祖敬若神明，何以对契丹人却是恨之入骨，大家都是非我族类的胡人啊。嗯，这两种
人当然大不相同。天竺人从不残杀我中华同胞，契丹人却是暴虐狠毒。如此说来，也不是
只要是胡人，就一概该杀，其中也有善恶之别。那么契丹人中，是否也有好人呢？”其时大
厅上激斗正酣，许多粗鲁盲从之辈，自不会想到这中间的差异分别，而一般有识之士，脑
海中虽是转到了这些念头，却也无暇细想，只是心中隐隐感到：“乔峰未必是非杀不可，咱
们也未必是全然的理直气壮。”

玄难、玄寂以二敌一，兀自遮拦多而进攻少，玄难见自己所使的拳法每一招都受敌人克制
，缩手缩脚，半点施展不得，待得玄寂上来夹攻，当下拳法一变，换作了少林派的“罗汉拳
”。乔峰冷笑道：“那也是来自天竺的胡人武术，且看是你胡人的功夫厉害，还是我大宋的
本事了得？”说话之间，“太祖长拳”呼呼呼的击出。众人听了，心中都满不是味儿。大家为
了他是胡人而加围攻，可是己方所用的反而是胡人武功，而他偏偏使本朝太祖嫡传的拳法
。忽听得赵钱孙大声叫道：“管他使什么拳法，此人杀父、杀母、杀师父，就该毙了。大伙
儿上啊！”他一面叫嚷，一面就冲了上去。跟著谭公、谭婆、丐帮徐长老、陈长老、铁面判
官单氏父子等数十人同时攻上。这些人都是武功甚高的好手，人数虽多，相互间并不混乱
，此上彼落，宛如车轮战相似。

乔峰挥拳拆格，口中说道：“你们称我是契丹人，那么乔三槐老公公和老婆婆，便不是我的
父母了。莫说这两位老人家我生平敬爱有加，绝无加害之意，就算是我杀的，又怎能加我‘
杀父、杀母’的罪名？玄苦大师是我受业恩师，少林派倘若敢认玄苦大师是我师父，乔某便
算是少林弟子，各位这等围攻一个少林弟子，所为何来？”

玄寂哼了一声道：“强辞夺理，居然也能自圆其说。”乔峰说道，“若能自圆其说，那就不是
强辞夺理了。你们如不当我是少林弟子，那么这‘杀师’二字，罪名便加不到我的头上。常
言道得好，‘欲加之罪、何患无辞？’你们想杀我，光明正大的出手便了，何必加上许多不
能自圆其说的罪名？”他口中侃侃道来，手上却是丝毫不停，拳打单叔山、脚踢赵钱孙、肘
撞秦元尊、掌击鲍千灵，说话之间，竟然连续打倒了四人。他心中明知这些人都非奸恶之
辈，是以手上始终稍留余地，被他击倒的已有十七八人，却不曾伤了一人性命。参与这英
雄大会的豪杰人数何等众多？击倒十余人，只不过是换上十余名生力军而已。又斗片刻，
乔峰暗暗心惊：“如此打将下去，我总有筋疲力尽的时刻，还是及早抽身逃走的为是。”他
一面出招相斗，一面观看脱身的途径。赵钱孙倒在地下，断了一条手臂，却已瞧出乔峰意
欲走路，大声叫道：“大家出力缠住他，这万恶不赦的狗杂种想要逃走！”乔峰酣斗之际，
酒意上涌，怒气渐渐勃发，听得赵钱孙破口辱骂，说他是什么“万恶不赦的狗杂种”，不由
得怒火不可抑制，喝道：“狗杂种第一个拿你来开杀戒！”运功于臂，一招劈空掌向他直击
过去。玄难和玄寂同时叫道：“不好！”两个人双掌齐出，运起掌力，要同时接了乔峰这一
掌，相救赵钱孙的性命。

蓦地里半空中人影一闪，一个人“啊”的一声长声惨呼，前心受了玄难、玄寂二人的掌力，
后背被乔峰的劈空掌所击中，三股凌厉之极的力道前后夹击，登时打得他肋骨寸断，脏腑
碎裂，口中鲜血狂喷，犹如一滩软泥般委顿在地。这一来不但玄难、玄寂大为震惊，连乔
峰也是颇出意料之外。原来这人却是快刀祁六。他悬身半空，时候已是不短，这么晃来晃
去，嵌在横梁中的这柄刀终于松了出来。他身子下坠，说也不巧，正好跌在三人各以全力
拍出的掌力之间，便如两块大铁板的巨力从前后挤将拢来。如何不送了他的性命？玄难口
宣佛号，道：“阿弥陀佛，善哉善哉！乔峰，你作了好大的孽。”乔峰大怒，道：“此人我杀
他一半，你师兄弟二人合力杀他一半，如何都算在我的帐上？”玄难道：“阿弥陀佛，罪过
罪过。若不是你害人在先，如何会有今日这场打斗？”乔峰怒道：“好，一切都算在我的帐
上，却又如何？”激斗之下，他血液中的蛮性发作起来，陡然间令他变成了一头猛兽一般，
反手一拿，抓起一个人来，正是单正的次子单仲山。乔峰夹手夺下他的单刀，右掌一起，
一记拍下，单仲山天灵盖碎裂，死于非命。群雄齐声发喊，又是惊惶、又是愤怒。

乔峰杀人之后，更是怒发如狂，单刀飞舞，右手忽拳忽掌，左手钢刀横砍直劈，威势直不
可当，但见白墙上点点滴滴的溅满了鲜血，大厅中倒下了不少尸骸，有的身首异处，有的
膛破肢断。这时他已顾不得对丐帮旧人留情，红了眼睛，见人便杀。传功长老和奚长老竟
都死于他的刀下。来赴英雄宴的豪杰，十之八九都是亲手杀过人，须知在武林中得享大名
，毕竟不能单凭交游和吹嘘，就算自己没杀过人，这杀人放火之事，看也看得多了。但如
今日这般惊心劲魄的恶斗，却是生平从所未见。敌人只有一个，可是他如困兽、如鬼魅，
忽东忽西的乱砍乱杀。不少高手上前接战，都被他以更快、更猛、更狠、更精的招数杀了
。群雄均非服怯怕死之人，但在如此疯虎一般人物的冲击之下，倒有一大半人起了逃走之
意，都想尽快离开大厅，乔峰有罪也好，无罪也好，自己是不想管这件事了。游氏双雄左
手各执圆盾，右手一挺短枪、一持单刀，两人忽哨一声，圆盾护身，分从左右向乔峰攻了
过去。

乔峰虽是绝无顾忌的狂打狠杀，但对敌人攻来的一招一式，却仍是凝神注视，头脑丝毫不
乱，这才保持得身不受伤。他见游氏兄弟的兵刃招数都是十分怪异，当下呼呼两刀，将身
旁两人砍倒，制其机先，抢著向游骥攻了过去。他一刀砍下，游骥举起盾牌一挡，当的一
声响，乔峰的单刀反弹上来，他一瞥之下，但见单刀的刃口卷起，已然不能用了。原来游
氏兄弟圆盾系用百炼精钢打造而成，纵是宝刀宝剑亦不能伤，何况乔峰手中所持的，只是
从单仲山手中夺来的一把寻常钢刀？

游骥以圆盾一挡，右手短枪犹如毒蛇出洞，电也似的从盾底穿出，刺向乔峰小腹。便在这
时，乔峰只见寒光一闪，游驹手中的圆盾竟向他腰间划来。他目光敏锐，只见这圆盾的边
缘极是锋锐，却是开了口的，如同是一柄圆斧相似，这一下若是教他划上了，身子登时断
为两截，端的是厉害无比。乔峰喝道：“好家伙！”抛去手中单刀，左手一举，当的一巨响
，击在游骥圆盾的正中，右手也是一拳，当的一声巨响，击在游驹圆盾的正中。游氏双雄
只感半身酸麻，在乔峰刚猛绝伦的拳力震撼之下，眼前金星飞舞，双臂酸软，手中的盾牌
和刀枪再也拿捏不住，呛啷啷落地。两人右手的虎口同时震裂，满手都是鲜血。乔峰笑道
：“好极，送了这两件利器给我！”双手抢起钢盾，盘旋飞舞。这两块钢盾当真是攻守俱臻
佳妙的利器，只听得“啊唷”、“呵呵”几声惨呼，已有四人死在钢盾之下。游氏兄弟脸如土
色，神气灰败。游骥道：“兄弟，师父言道：‘盾在人在，盾亡人亡。’”游驹道：“哥哥，今
日遭此奇耻大辱，咱哥儿俩更有什么脸面活在世上？”两人一点头，各自拾起自己兵刃，一
刀一枪刺入自己体内，登时身亡。群雄齐叫“啊哟”，可是在乔峰圆盾的急攻之下，都是分
不出手来相救。

乔峰也是一呆，没想到身为聚贤庄主人的游氏兄弟竟会自刎。他背上一凉，酒性退了大半
，心中颇起悔意，说道：“游家兄弟，何苦如此？这两块盾牌，我还了你们就是！”持著那
两块钢盾，恭恭敬敬的放到游氏双雄尸体的足边。他弯著腰尚未站直，忽听得一个少女的
声音惊呼：“小心！”乔峰机警之极，身子向左一移，青光闪动，一柄利剑从身边疾刺而过
。若不是阿朱这一声呼叫，虽然未必便能刺他得中，但手忙脚乱，处境定然大大的不利。
向他偷袭的乃是谭公，一击不中，已然远避。谭婆怒道：“好啊，你这小鬼头，咱们不来杀
你，你却出声帮人。”身形一晃，一掌便向阿朱头顶击落。当乔峰和群雄大战之际，阿朱缩
在厅角，体内元气渐渐消失，眼见众人围攻乔峰，想起他明知凶险，仍是亲身护送自己前
来求医，这番恩德，当其是粉身难报，心中又是感激、又是焦急，心想乔峰便有天下无敌
的本倾，终究是好汉敌不过人多，后来见乔峰归还钢盾，谭公自后偷袭，当下出声示警。

谭婆这一掌离阿朱头顶甫有半尺，乔峰已然纵身赶上，一把抓住谭婆的后心，将她硬生生
的拉开，向旁掷了出去，喀喇一声，将一张花梨木的太师椅撞得粉碎，阿朱虽未受到谭婆
掌击，却已花容失色，身子渐渐软倒。乔峰大惊，心道：“她体内真气渐尽，在这当口，我
哪有余裕给她接气？”只听得薛神医冷冷的声音说道：“这姑娘真气转眼便尽，你是否以内
力替她接续？若是她断了这口气，我可无法救活的了。”

乔峰为难之极，知道薛神医所说的确是实情，但自己只要伸手助阿朱续命，环伺在旁的群
雄立时白刃交加。这些人有的死了儿子、有的死了至交好友，出手哪有容情？然则是眼睁
睁的瞧著她断气而死不成？

乔峰冒著奇险将阿朱送到聚贤庄来，若是未得薛神医出手医治，便任由她真气衰竭而死，
实在是太也可惜，可是这时候以内力续她真气，那便明明是用自己的性命来换她性命。阿
朱只不过是道上邂逅相逢的一个小丫头，跟她实在算不上有什么交情，出力相救，那还是
寻常的侠义之行，但要以自己大好的性命去换她一命，这可说不过去了，“她既非我的亲人
，又不是有思于我，须当报答。我尽力而为到了这步田地，也可说是仁至义尽，对得她住
。我立时便走，让薛神医去救她一命。”

他心意已决，双手圆盾使出“大鹏展翅”的招数来，两圈白光滚滚向外翻动，迳向厅门口冲
出。群雄虽是人多，但一来他招数狠恶，二来这一对圆盾实在太过厉害，这一使将开来，
丈许方圆之内谁都无法近身。乔峰几步冲到大厅门口，左足跨出了门槛，忽听得一个苍老
的声音惨然说道：“先杀这丫头，再报大仇！”说话的正是铁面判官单正。他大儿子单伯山
应道：“是！”一刀向阿朱头上劈了下去。

乔峰惊愕之下，不及细想，左手团盾脱手，盘旋飞出，去势凌厉之极。七八个人齐声叫道
：“小心！”单伯山举刀格挡，但乔峰这一掷的劲力何等刚猛，圆盾的边缘又锋利无比，喀
喇一声响，连人带刀，将单伯山铡为两截。那断盾余势不衰，斩入大厅的柱子之中。单伯
山死得太惨，这一来动了公愤，不但单正、单季山父子等都向阿朱扑去，此外尚有六七人
的兵刃都向阿朱身上招呼。乔峰骂道：“好不要脸！”呼呼呼呼连出四掌，将一干人都震退
了，抢上前去，左臂将阿朱抱了起来，以圆盾护住她的身子。阿朱低声道：“乔大爷，我不
成啦，你别理我，快快自己去吧！”这一番血战，激发了乔峰高傲倔强之气，大声说道：“
事到如今，他们也决不容你活了，咱们死在一起便是。”右手一翻，又夺了一柄长剑，刺削
斩劈，向外冲去。他手中抱了一人，不但行动不便，而且少了一只手使用，圆盾虽坚，却
也无法护住阿朱全身。乔峰早将生死置之度外，长剑乱舞乱劈，只跨出两步，只觉后心一
痛，已被人一刀砍中。

他一足反踢出去，将那人踢得飞出丈许之外，立时毙命，但便在此时，右眉头被玄难重重
打了一拳，跟著右胸又被人刺了一剑。他大吼一声，有如平空起个霹雳，喝道：“乔峰自行
了断，不死于鼠辈之手！”但这时群雄打发了性，哪肯让他从容自尽？十多人一拥而上。乔
峰奋起神威，一把抓去，将玄寂胸口的“膻中穴”抓住，随即将他身子高高举起。众人发一
声喊，不由自主的退开了几步。

玄寂“膻中穴”被抓，饶是有一身武功，却是全身酸麻，半点动弹不得，眼见自己的咽喉离
那圆盾的刀口不过尺许，乔峰只要轻轻向左一送，立时便将他脑袋割了下来，不由得一声
长叹，闭目就死。乔峰只觉背心、右胸、右肩三处伤口如火炙一般疼痛，说道：“我一身武
功，最初出自少林，饮水思源，岂可杀戮少林高僧？乔某今日反正是死了，多杀一人，又
有何益？”五指一松，将玄寂放下地来，说道：“你们动手吧！”群雄面面相觑，为他的豪迈
之气所动，一时都不愿上前动手。铁面制官单正两子为他所杀，已然伤心得疯疯癫癫，大
呼而前，举刀往乔峰胸口刺去。乔峰知道今日再也无法杀出重围，当即端立不劲。一霎时
之间，他心中转过了无数念头：“我到底是契丹人还是汉人？害死我父母和师父的那人是谁
？我一生多行仁义，今天却如何无缘无故的伤害这许多英侠？我一意孤行的要救阿朱，身
死群雄之手，岂非愚不可及，为天下英雄所笑？”眼见单正黝黑的脸面扭曲变形，两眼睁得
大大的，挺刀向自己胸口直刺过来。

眼见单正这一刀离乔峰的身子已不到一尺，而乔峰已无抵御之意，丐帮中吴长老、白世镜
等都阖上了眼睛，不忍观看，突然之间，半空中呼的一声跃下一个人来，势道奇急，正好
碰在单正的钢刀之上。单正抵不住这股大力，手臂一沉。群雄齐声惊呼声中，半空中又跃
下一个人来。这一次此人乃是头下脚上，仍是势道奇急，砰的一声响，天灵盖对天灵盖，
正好撞中了单正的脑袋，两人同时脑浆迸裂。

群雄方始看清，这先后跃下的两人，乃是守在屋顶防备乔峰逃走之人，却给人擒住了，当
作暗器般投了下来，一阵大乱之际，屋顶角上，一条长绳甩下，劲道极是凶猛，横扫众人
的头颅，群雄纷纷举起兵刃挡格，那条长绳绳头转处，往乔峰腰间一缠，随即提起，此时
乔峰三处伤口血流如注，抱著阿朱的左手已半点力气也没有了。他身子被长绳卷起，阿朱
当即滚在地下。众人但见长绳彼端是一个黑衣大汉，身形魁梧，脸上却蒙著一块黑布，只
露出了两只眼睛。他左手将乔峰挟在胁下，长绳甩出，已卷住了大门外聚贤庄高高的旗杆
。群雄大声呼喊，霎时之间钢镖、袖箭、飞刀、铁锥、飞蝗石、甩手箭，各种各样的暗器
都向乔峰和那大汉身上射去。那黑衣汉子一拉长绳，身子悠悠飞起，往旗杆的斗中一落。
只听得腾腾、啪啪、嚓嚓，响声不绝，数十件暗器都打在旗斗之外。只见那条长绳从旗斗
中甩出，绕向十余丈外的一株大树，那大汉挟著乔峰，从旗斗中荡出，顷刻间越过那株大
树，已在离旗杆三十丈处落地。他跟著又甩长绳，再绕远处大树，如此几个起落，已然走
得无影无踪。群雄骇然相顾，但听得马蹄声响起，渐驰渐远，再也追不上了。

乔峰受伤虽重，神智未失，这大汉以长绳救他脱险，一举一动，乔峰都是看得清清楚楚，
心中自是感他救命之德，又想：“这甩绳的准头膂力，我也能办到，但以长绳当作兵刃，同
时挥击数十人这一招‘天女散花’的软鞭功夫，我就不能使得如他这般恰到好处。”那黑衣大
汉将他放上马背，两人一骑，迳向北行。便在马背之上，那大汉取出金创药来，给乔峰三
处伤口都敷上了药。乔峰流血过多，虚弱之极，几次都欲晕去，但每次他都是吸一口气，
内息流转，精神便是一振。那大汉纵马直向西北，道路越来越是崎岖，到后来更无道路，
那马尽是在乱石堆中踬蹶而行。

又行了一个多时辰，马匹是不能走了，那大汉将乔峰横抱手中，下马向一座峰上攀去，越
走越高。乔峰身子甚重，但那大汉抱了他毫不费力，虽在十分陡峭之处，仍是纵跃如飞。
到得后来，几处险壁间都是无路可走，那大汉便用长绳飞过山峡，缠住树枝而跃将过去。
乔峰心下颇感骇异：“这般飞峡越谷，我若是空手，那也罢了，但手中抱了一个人，便无十
分把握。”那人接连横越了八处险峡，跟著一路向下，深入一个上不见天的深谷之中，终于
站定脚步，将乔峰放下。

乔峰勉力站定，说道：“大恩不敢言谢，只求恩公让乔峰一见庐山真面目。”那大汉一对晶
光灿然的眼光在乔峰脸上转来转去，过得半晌，说道：“山洞中有半月干粮，你在此养伤。
敌人无法到来。”乔峰应道：“是！”心道：“听这人声音，似乎不是年轻之人。”那大汉又向
他打量了一会，忽然右手一起，啪的一声，打了他一记耳光。这一下出手奇快，乔峰一来
绝没想到他竟会出手殴打自己，二来对方这一掌也当真打得高明之极，是以竟然被他打中
。那大汉打了一记，第二记跟著打来，两掌之间，相距只是电光般的一闪，但乔峰有了这
个余裕，焉能再让他打中？只是想到他是自己的救命恩人，不愿真的跟他动手，左手手指
一立，指著他的掌心。

