<b id="第五十三章　　石壁遗文">第五十三章　　石壁遗文</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

乔峰手指所指的，正是那大汉掌心的“劳宫穴”，他一掌拍将过来，正好是将自己手掌上最
关紧要的穴道，向乔峰手指上凑去。这大汉武功奇高，变招自是极速，手掌离乔峰面颊不
到一尺，立即手掌一翻，用手背向他击去。乔峰跟著也是极迅速的移动手指，看准了他手
背击来的方位，将指尖对住了他手背上的“二间穴”。

那大汉一声长笑，右手在离乔峰指尖不到三寸处硬生生的缩回，左手横斩而至。乔峰左手
手指伸出，指尖已对准他掌缘的“后豁穴”，那大汉手臂陡然一提，来势不衰，乔峰仍能及
时移指，指向他掌缘的“前谷穴”。顷刻之间，那大汉双掌飞舞，连换了十余种招式，乔峰
只守不攻，总是将手指指著他手掌击来定会撞上的穴道。那大汉第一下出其不意的打了他
一记巴掌，第二下便再也打他不著，两人虚发虚接，俱是当世罕见的上乘武功。那大汉使
满第二十招，见乔峰虽在重伤之余，仍是变招奇快，认穴奇准，陡然间收掌后跃，说道：“
你这人愚不可及，我原是不该救你。”乔峰道：“谨领恩公教言。”那人骂道：“你这臭骡子
，白己练了这样一身天下无敌的武功，怎地去为一个瘦骨伶仃的女娃子枉送性命？她跟你
非亲非故，无恩无义，这女娃娃才非出众、貌非绝美，天下哪有你这种大傻瓜。”乔峰叹了
口气，道：“恩公教训得是。乔峰以有用之身，为此无益之事，原是不当。只是一时气愤难
当，傻劲发作，遂没细思后果。”那大汉仰天长笑！乔峰听来，只觉他笑声中颇有悲凉之意
，不禁愕然。蓦地里见那大汉拔身而起，跃出丈余，身形一晃，已在一块大岩之后隐没。
乔峰叫道：“恩公，恩公！”只见他接连纵跃，转过山峡，竟是远远的去了。乔峰只跨出一
步，便是摇摇欲倒，急忙手扶山壁。他定了定神，转过身来，果见石壁之后有一个山洞，
他扶著山壁，慢慢走进洞中，只见地下放著不少熟肉、炒米、枣子、花生、鱼干之类的干
粮，更妙的是另有一大坛酒。乔峰打开酒坛，登时闻到酒香扑鼻。他伸手入坛，掬了一手
上来喝了，入口甘美，乃是上等的美酒。他心下感激：“难得这位恩公如此周到，知我贪饮
，竟在此处备得有酒。只是山道如此难行，携带这个大酒坛不是太费事么？”

那大汉给他敷的金创药极见灵效，过得几个时辰，血便止了。乔峰内功深厚，这等外伤虽
是极重，复原起来却是甚快。他在山洞中住得六七天，三处伤口都已好了大半。这六七天
中，他心中所想的只是两件事：“害我的那个仇人是谁？救我的那位恩公是谁？”这两人武
功都是甚为了得，看来都不在他自己之下。武林之中有此身手者寥寥可数，屈著手指，一
个个能算得出来，但想来想去，谁都不像。那仇人无法猜到，那也罢了，这位恩公却和自
己拆过二十招，该当料得到他的家数门派，可是他一招一式全是平平无奇，质朴无华，就
像是自己在聚贤庄中所使的“太祖长拳”一般，掌招中并不泄漏身份来历。乔峰性子豪迈，
这两件虽是大事，但猜想不透，也就罢了，却也不再放在心上。那一坛酒在头二天之中，
便给他喝了个坛底朝天，堪堪到得第十五天时，自觉伤口已好了七八成，酒瘾大发，再也
忍耐不住，料想跃峡逾谷，已然无碍，便从养伤的山洞中走了出来，翻山越岭，重涉江湖
。他心下寻思：“阿朱落入他们手中，要死是早已死了，若是能活，也不用我去管她。眼前
第一件要紧事，是要查明我到底是何等样人。爹娘师父，一日之间逝世，我的身世之谜。
更是难明，须得到雁门关外去看一看那石壁上的遗文。”他盘算已定，径向西北而行，到得
镇上，先喝他个二三十碗烈酒。

只喝得一天酒，乔峰身边仅剩的几两碎银子便都化作美酒，喝得精光。是时大宋抚有中土
，分天下为十五路。以大梁为都，称东京开封府，洛阳为西京河南府，宋州为南京，大名
府为北京，是为四京。乔峰身在京西路汝州，这日来到梁县，身边银两已尽，当晚便潜入
县衙，在公库盗了数十两银子。一路上大吃大喝，鸡鸭鱼肉、高梁美酒，都是大宋官家给
他付钱，那也不必细表。不一日来到河东路代州。

那雁门关是在代州之北三十里的雁门上。乔峰昔年行侠江湖，也曾到过。只是当时身有要
事，匆匆一过，未曾留心。他到代州时已是午初，在城中饱餐一顿，喝了十来碗洒，便出
城向北。他脚程迅捷，这三十里地，行不到半个时辰。上得山来，但见东西山岩峭拔，中
路盘旋崎岖，果然是个绝险的所在。他心道：“雁儿南游北归，难以飞越高峰，皆从两峰之
间穿过，是以称为雁门。今日我从南来，倘若石壁上的字迹表明我确是契丹遗种，那么乔
某出雁门关后，永为塞北之人，不再进关来了。倒不如雁儿一年一度南来北往，自由自在
。”想到此处，不由得心中一酸。

那雁门关是大宋北边重镇，山西四十余关，以雁门最为雄固，一出关外数十里，便是辽国
之地，是以关上有重兵驻守，乔峰心想若是从关门中过，不免受守关的官兵盘查，当下从
关西的高岭绕道而行，来到绝岭。放眼四顾，但见繁峙五台耸其东，宁武诸山带其西，正
阳石鼓挺于南，其北则为朔州、马邑、长坡峻坡，茫然无际，塞林漠上，景象萧索。乔峰
想起当年过雁门关时，曾听同伴言道，战国时赵国大将李牧、汉朝大将郅都，都曾在雁门
驻守，抗御匈奴入侵。倘若自己真是匈奴契丹后裔，那么千余年来侵犯中国的，都是自己
祖宗了。他向北眺望地势，寻思：“那日汪帮主、赵钱孙等在雁门关外伏击契丹武士，定要
选一处最占形势的山坡，左近十余里之内，地形之佳，莫过于西北角这处山侧。十之八九
，他们定会在此设伏。”当下奔行下岭，来到该处山侧。蓦地里心中感到一阵没来由的悲切
难受。只见该处山侧有一块大岩，智光大师说中原群雄伏在大岩之后，向外投掷暗器，看
来便是这块岩石了。山道数步之外，下临深谷，但见云雾封谷，下不见底。乔峰心道：“倘
若智光大师之言非假。那么我妈妈被他们害死之后，我爹爹从此处跃下深谷自尽。他跃进
谷口之后，不忍带我同死，又将我抛了上来，摔在汪帮主的身上。他……他在石壁上写了些
什么？”

回过头来，往右首山壁上望去，只见那一片山壁天生的平净光滑，但正中一大片山石上，
却尽是斧凿的印痕，显而易见，是有人故意将那契丹武士所留下的字迹削去了。

乔峰呆立在石壁之前，不禁怒火上冲，只想挥刀举掌乱杀一阵，猛然间想起一事：“我离丐
帮之时，曾断单正的钢刀立誓，说道我是汉人也好，是契丹人也好，决计不杀一个汉人。
可是我在聚贤庄上，一举杀了多少人？此刻又想杀人，岂不是大违誓言？唉，事已至此，
我不犯人，人来犯我，若是束手待毙，任人宰割，岂是男子汉大丈夫的行径？”他千里奔驰
，为的是要查明自己身世，可是始终是毫无结果。他性子越来越是暴躁，大声叫道：“我不
是汉人，我不是汉人！我是契丹胡虏，我是契丹胡虏！”提起手来，一掌掌往山壁上劈去。
只听得四下山谷鸣响，一声声传来：“不是汉人，不是汉人……契丹胡虏，契丹胡虏！”山壁
上石屑四溅，乔峰心中郁怒难伸，仍是一掌掌的劈去。他伤势早愈，内力浑厚，一掌比一
掌更沉重，似要将这一个月来所受的种种委屈，都要向这块石壁发泄。正击之际，忽听得
身后一个清脆的女子声音说道：“乔大爷，你再打下去，这座山峰也要给你击倒了。”

乔峰一怔，回过头来，只见山坡旁的一株花树之下，倚树站著一个少女，嘴边带著微笑，
正是阿朱。乔峰那日出手相救阿朱，只不过激于一时气愤，对这小丫头本人，也没怎么放
在心上，后来自顾不暇，为人所救，于阿朱的生死存亡，更是置之脑后了。不料她忽然在
此处出现，乔峰惊异之余，自也喜欢，迎将上去，笑道：“阿朱，你身子大好了？”只是他
狂怒之后，转愤为喜，脸上的笑容未免有点勉强。

阿朱道：“乔大爷，你好！”她向乔峰凝视片刻，突然之间，纵身扑入他的怀中，哭道：“乔
大爷，我……我在这里已等了你五日五夜，我只怕你不能来。你……你果然来了，谢谢老天爷
保佑，你终于是安好无恙。”她这几句话说得断断续续，但话中充满了喜悦安慰之情，乔峰
一听便知她对自已是不胜关怀，心中一动，问道：“你怎地在这里等了我五日五夜。你……你
怎知道我会到这里来？”阿朱慢慢抬起头来，忽然想到自己是伏在一个男子的怀中，脸上一
红，退开两步，再想起她才自己的情不自禁，更是满脸飞红，突然间反身疾奔，转到了树
后。乔峰叫道：“喂，阿朱，阿朱，你干什么？”阿朱不答，只觉一颗心怦怦乱跳。过了良
久，才从树后出来，脸上仍是颇有羞涩之意，一时之间，竟是讷讷的说不出话来。乔峰见
她神色奇异，道：“阿朱，你有什么难言之隐，尽管跟我说好了，咱俩是患难之交，同生共
死过来的，还能有什么顾忌？”阿朱脸上又是一红，道：“没有。”乔峰轻轻扳著她肩头，将
她的脸颊转向日光，只见她容色虽是甚为憔悴，但白中泛红，已非当日身受重伤时的灰败
之色，再伸指去搭她脉搏。阿朱的手腕碰到他的手指，忽地全身一震。乔峰道：“怎么？还
有什么不舒服么？”阿朱脸上又是一红，忙道：“不是，没……没有。”乔峰按她脉搏，但觉跳
动平稳，舒畅有力，说道：“薛神医妙手回春，果真是名不虚传。”

阿朱道：“幸亏是你的好朋友白世镜长老，用尖刀抵在薛神医胸膛上，他迫不得已才给我治
伤。”乔峰道：“你伤愈之后，他们居然肯放你出来。”阿朱笑道：“他们哪有这般大方？我
伤势稍稍好了一点，每天总有七八个人来盘问我：‘乔峰那恶贼是你什么人？’‘他逃到了什
么地方？’‘救他的那个黑衣大汉是谁？’这些事我本来不知道，但我老实回答不知，他们便
指我说谎，又说不给我饭吃啦、要用刑啦，恐吓了一大套。于是我便给他们捏造故事，那
位黑衣先生的事我编得最是荒唐：今天说他是来自昆仑山的，明天又说他曾经在东海学艺
，跟他们胡说八道，那最是有趣不过了。”她说到这里，回想到那些日子中信口开河，作弄
了不少当世成名的英雄豪杰，兀自心有余欢，脸上笑容如春花初绽。乔峰微笑道：“他们信
不信呢？”阿朱道：“有的相信，有的不信，大多数是将信将疑。我猜到他们谁也不知那位
黑衣先生的来历，无人能证明我说得不对，阿朱的故事就越编越是稀奇古怪，教他们疑神
疑鬼、心惊肉跳。”乔峰道：“这位黑衣先生到底是什么来历，我亦不知。只怕听了你的信
口胡说，我也会将信将疑。”阿朱奇道：“你也不认得他么？那么他怎么会甘冒奇险，从龙
潭虎穴中将你救了出来？嗯，救人危难的大侠，本是这样的。”乔峰叹了口气，道：“我不
如该当向谁报仇，也不知向谁报恩。不知自己是汉人胡人，不知自己的所作所为，是对是
错。乔峰啊乔峰，你当真是枉自为人了。”阿朱见他心中难受，不禁伸出手去，握住他的手
掌，安慰他道：“乔大爷，你又何须自苦？种种事端，总有水落石出的一天。你只要问心无
愧，行事对得住天地，那就好了。”

乔峰道：“我便是自己问心有愧，这才难过。那日在杏子林中，我挥刀立誓，决不杀一个汉
人，可是……可是……”阿朱道：“聚贤庄上这些人不分青红皂白，便向你围攻，若不还手，那
便是听由宰割了。”乔峰道：“这话也说得是。”他本是个提得起，放得下的好汉子，一时悲
凉感触，过得一时，便也撇在一旁，说道：“那位智光禅师和赵钱孙都说这石壁上写得有字
，却不知是给谁凿去了。”阿朱道：“是啊，我猜想你一定会到雁门关外来看这石壁上的遗
文，因此一脱险境，就到这里来等你。”

乔峰道：“你如何脱险，又是白长老救你的么？”阿朱微笑道：“那可不是了。你记得我曾经
扮过少林寺的和尚，是不是？连他们的师兄弟也认不出来。”乔峰道：“不错，你这门顽皮
的本事当真不错。”阿朱道：“那日我的伤势大好了，薛神医说道不用再加医治，只须休养
七八天，便能复原。我编造那些故事，渐渐破绽越来越多，编得也有些腻了，又记挂著你
，于是这天晚上，我乔装改扮了一个人。”乔峰道：“又扮人？却扮了谁？”阿朱道：“我扮
作薛神医。”乔峰微微一惊，道：“你扮薛神医，那怎么扮得？”阿朱道：“他天天跟我见面
，说话最多，他的模样神态，我看得最熟，而且只有他常常跟我单独在一起。那天晚上我
假装晕倒，他来给我搭脉，我反手一扣，就抓住了他的脉门，他动弹不得，只好由我摆布
。”乔峰不禁好笑，心想：“这薛神医只顾治病，哪想到这小鬼头有诈。”阿朱道：“我点了
他的穴道，除下他的衣杉鞋袜。我的点穴功夫不高明，生伯他自己冲开穴道，于是撕了被
单，将他手脚都绑了起来，放在床上，用被子盖住了他，有人从窗外看见，只道我在蒙头
大睡，谁也不会疑心，我穿上他的衣衫鞋帽，在脸上堆起皱纹，便有七分像了，只是缺一
把胡子。”

乔峰道：“缺一把胡子。那薛神医的胡子半黑半白，倒不容易假造。”阿朱道：“假造的不像
，终究是用真的好。”乔峰奇道：“用真的？”阿朱道：“是啊，用真的。我从他药箱中取出
一把小刀，将他的胡子都剃了下来，根根都粘在我脸上，颜色模样，没半点不对。薛神医
心中定是气得要命，可是他有什么法子？他治我伤势，非出本心。我剃他胡子，也算不得
是恩将仇报。何况他剃了胡子之后，似乎年轻了十多岁，相貌英俊得多了。”说到这里，两
人相对大笑。

阿朱说道：“我既扮了薛神医，大模大样的走出聚贤庄，当然谁也不敢问什么话，我叫人备
了马，取了银子，这就走啦。离庄三十里，我扯去胡子，变成个年轻小伙子。那些人总得
到第二天早晨，才会发觉。可是我一路上改装，他们自是寻我不著。”乔峰鼓掌道：“妙极
，妙极！”突然之间，他想起在少林寺菩提院的铜镜之中，曾见到自己的背形，当时心中一
呆，隐隐约约觉得有什么不安，这时听阿朱说了改装骗人之事，又突然起了这不安之感，
而且这种不安比以前更是强烈。他道：“阿朱，你转回身来，给我瞧瞧。”阿朱不明他的用
意，依言转身。

乔峰沉吟半晌，除下外衣，给她披在身上。阿朱脸上一红，眼色温柔缠绵的回眸看了他一
眼，道：“我不冷。”乔峰见她披上了自己外衣，登时心中雪亮，手掌一翻，抓住了她的手
腕，厉声道：“原来是你！你受了何人指使，快快说来。”阿朱吃了一惊，道：“乔大爷，什
么事啊？”乔峰道：“你曾经扮过我，冒充过我，是不是？”原来这时他恍然想起，那日赶去
相救丐帮的兄弟，在道上曾见到一人的背影，当时未曾在意，直至在菩提院铜镜中见到自
己背影，才想起那人的背影和自己直是一般无异。

乔峰那日赶去相救丐帮群雄，到达之时，众人已先行脱险，人人都说不久之前曾和他相见
。他虽矢口不认，众人却无一肯信。当时他莫名其妙，相信除了有人冒充自己之外，更无
别种解释。可是要冒充自己，连日夕相见的白世镜、吴长老等都认不出来，那是谈何容易
？此刻一见阿朱披了自己外衣的背影，前后一加印证，心下登时恍然。虽然此时阿朱身上
未有棉花垫塞，这瘦小娇怯的背影，和他魁梧奇伟的模样大不相同，但天下除她之外，更
有谁有这等冒充自己的妙技？

阿朱却是毫不惊惶，咯咯一笑，说道：“好吧，我招认了。”便将自己如何乔装他的形貌，
以解药救了丐帮群豪之事说了。乔峰放开了她手腕，厉声道：“你假装我去救人，是何用意
？”阿朱脸上露出十分惊奇的神色，道：“我只是开开玩笑，有什么用意？我见他们待你这
样不好，心想乔装了你去解他们身上所中之毒，让他们心下惭愧，也是好的。”她叹了口气
道：“哪知他们在聚贤庄上，仍是对称这般狠毒，全不记得旧日的恩义。”乔峰脸色越来越
是严峻，咬牙道：“那么你为何冒充了我去杀我父母？为何混入少林寺去杀我师父？”阿朱
跳了起来，叫道：“哪有此事？谁说是我杀了你父母？杀了你师父？”乔峰道：“我师父给人
击伤，他一见我之后，便说是我下的毒手，难道还不是你么？”他说到这里，右掌微微抬起
，脸上布满了杀气，只要阿朱对答稍有不善，这一掌落将下去，便有十个阿朱，也是登时
毙了。阿朱见到他的神气，心中十分害怕，不自禁的向后退了两步。只要再退两步，那便
是万丈深渊。乔峰厉声道：“站看，别动！”阿朱吓得泪水点点从颊边滚下，颤声道：“我没
……杀你父母，没……没杀你师父。你师父这么大……大的本事，我怎么杀得了他？”最后这两句
话极是有力，乔峰一听，心中一凛，立时知道是错怪了她。左手快如闪电般伸出，抓住她
的肩头，拉著她靠近山壁，免得她失足掉下深谷，说道：“不错，我师父不是你杀的。”要
知他师父玄苦大师是玄慈、玄寂、玄难诸高僧的师兄弟，武功造诣，已达一流境界。他所
以逝世，并非中毒，更非受了兵刃暗器之伤，乃是被极厉害的掌力震碎脏腑。阿朱小小年
纪，怎能有这般深厚的内力？若是她内力能杀死玄苦大师，那么玄慈这一记般若金刚掌，
也决不会震得她九死一生了。

阿朱破涕为笑，拍了拍自己胸口，道：“你险些儿吓死了我，你这人说话也太没道理，要是
我有本事杀你师父，在聚贤庄上还不助你大杀那些坏蛋么？”乔峰见她轻嗔薄怒，心下歉然
，道：“这些日子来我神思不定，胡言乱语，姑娘莫怪。”阿朱笑道：“谁来怪你啊？要是我
怪你，我可就不跟你说话了。”乔峰呆呆出神，忽然问：“阿朱，你这乔装易容之术，是谁
传给你的？你师父是否另有弟子？”阿朱摇头道：“没人教的。我从小喜欢学人样子玩儿，
越是学得多，便越是扮得像，这哪里有什么师父？难道玩儿也要拜师父么？”乔峰叹了口气
道：“这真是奇怪了，世上居然另有一人，和我相貌十分相像，以致我师父误认是我。”阿
朱道：“既是有此线索，那便容易了。咱们去找这个人来，拷打逼问他便是。”乔峰道：“不
错，只是茫茫人海中去找这个人，实是艰难之极。”他凝视石壁上的斧凿痕迹，想探索原来
刻在石上的到底是些什么字，但左看右瞧，一个字也辨认不出，说道：“阿朱姑娘，我要去
找智光大师，问他这石壁上写的，到底是什么字。我不查明此事，寝食难安。”阿朱道：“
只怕他不肯跟你说。”乔峰道：“他多半不肯说，但硬逼软求，总是要他说了，我才罢休。”

阿朱道：“智光大师好像很硬气，很不怕死，硬逼救逼，只怕都不管用。还是……”乔峰点头
道：“不错，还是去问赵钱孙的好。嗯，这赵钱孙多半也是宁死不屈，但对付他我倒有法子
。”他说到这里，向身旁的深渊瞧瞧，道：“阿朱，我想下去瞧瞧。”阿朱吓了一跳，向那云
封雾绕的谷口望了一眼，说道：“不，不！你千万别下去。下去有什么好瞧的？”乔峰道：“
我到底是汉人还是契丹人，这件事始终在心头盘旋不休。我要下去查个明白，看看那个契
丹人的尸体。”阿朱道：“那人摔下去三十年了，早只剩下几根白骨，还能看到什么？”乔峰
道：“我便是要去瞧瞧他的尸骨。我想……他如果真是我亲生父亲，我便得将他尸骨拣上来，
好好安葬。”阿朱尖声道：“不会的，不会的，你仁慈侠义，怎能是肆暴恶毒的契丹人后裔
。”

乔峰道：“你在这里等我一天一晚，明天这时候我还没上来，你便不用等了。”阿朱大急，
忽然哇的一声，哭了出来，叫道：“乔大爷，你不要下去！”乔峰心肠甚硬，丝毫不为所动
，微微一笑，道：“聚贤庄这许多英雄好汉，都打我不死。难道这区区山谷，便能要了我的
命么？”阿朱想不出什么话来劝阻，只得道：“下面说不定有毒蛇毒虫，或者是什么凶恶的
怪物。”乔峰哈哈大笑，拍拍她的肩头，道：“如果有怪物，那最好不过了，我捉了上来给
你玩儿。”他向谷口四周眺望，要找一处勉强可以下足的山崖，盘旋下谷。便在这时，忽听
得东北角上隐隐有马蹄之声，向南驰来，听声音总有二十余骑。乔峰当即奔跃而去，绕过
山坡，向马蹄声来处望去。他身在高处，只见这二十余骑一色的黄衣黄甲，都是大宋官兵
。乔峰看清楚了来人，也不以为意，只是他和阿朱所站的所在，正是从塞外进雁门关的要
道，当年中原群雄所以择定此处来伏击契丹武士，便是如此。乔峰心想此处是边防险地，
大宋官兵见到面生之人在此逗留，多半要盘查诘问，还是避开了，免得麻烦。于是回到原
处，拉著阿朱往大石后一躲，道：“是大宋的官兵！”过不多时，那二十余骑官兵向岭上驰
来。乔峰躲在山石之后，已见到为首的一个军官，不禁颇有感触：“当年智光大师、赵钱孙
等人在此埋伏袭敌，想必也是在这块大石之后，如此瞧著他们驰上岭来。今日峰岩依然，
当年宋辽双方的武士，却大都化作白骨了。”正自出神，忽听得两声小孩的哭叫，乔峰大吃
一惊，如入梦境：“怎么又有了小孩？”跟著又听得几个妇女的尖叫声音。他伸首外张，看
清楚那些大宋官兵，每个人马上都还掳掠了一两个妇女孩童，所有妇孺都穿著契丹牧人的
装束。好多大宋官兵，都伸手在契丹女子身上摸索抓捏，猥亵丑恶，不堪入目。有些女子
加以抵抗，便被官兵殴击。乔峰看得大奇，不明所以。

这些人从大石旁经过，径向雁门关驰去。阿朱道：“乔大爷，他们干什么？”乔峰摇了摇头
，心想：“边关的守军怎地如此荒唐？”阿朱又道：“这种官兵就像盗贼一般。”说话之间，
岭道上又来了三十余官兵，驱赶著数百头牛羊和十余名契丹妇女，只听得一名军官说道：“
这一次打草谷，收成不怎么好，大帅会不会发脾气？”另一名军官道：“辽狗的牛羊是抢得
不多，但抢来的女子之中，有两三个相貌不差，陪大帅快活快活，他脾气就好了。”第一个
军官道：“三十几个女人，大伙儿不够分的，明儿辛苦一天，再去擒些来。”一个士兵笑道
：“辽狗得到风声，旱就逃得精光啦，再要打草谷，须得等两三个月。”乔峰听到这里，不
由得怒气填胸，心想这些官兵的行径，比之最凶恶的盗贼更有不如。突然之间，一个契丹
妇女怀中抱著的婴儿大声哭了起求。

那契丹女子伸手推开一名大宋军官的手，转头去哄啼哭的孩子。那军官大怒，抓起那个孩
儿，摔在地上，跟著纵马而前，马蹄踏在孩儿身上，登时踩得他肚破肠流。那契丹女子吓
得呆了，哭也哭不出声来。众官兵哈哈大笑，蜂拥而过。

乔峰一生中见过不少残暴凶狠之事，但这般公然以残杀婴孩为乐，却是第一次见到。他气
愤之极，只是他为人沉稳，当时并不发作，却要瞧个究竟。这一群官兵过去，又是十余名
官兵呼啸而来。这些大宋官兵也都骑在马上，手中高举长矛，每个矛头上都刺著一个血肉
模糊的首级，马后系著长绳，缚了五个契丹男子。乔峰瞧那些契丹人的装束，都是寻常收
人，有两个年纪极老，白发苍然，另外三个都是十五六岁的少年。他一看之下，心中已是
了然，这些大宋官兵出去掳掠，壮年的契丹牧人都逃走了，却将妇孺老弱捉了来。只听得
一个军官笑道：“斩得十四具首级，活捉鞑子辽狗五名，功劳说大不大，说小不小，升官一
级，赏银百两，那是有的。”另一人道：“老赵，这里西去五十里，有个契丹人市集，你敢
不敢去打草谷？”老赵道：“有什么不敢？你欺我新来么？老子新来，正要多立边功。”说话
之间，一行人已驰到大石左近。一个契丹老人看到地下的童尸，突然大叫起来。乔峰虽是
不懂他的言语，却听得出他叫声中悲愤已极，料想被马踩死的这个孩子是他亲人。拉著他
的小卒用力扯绳，催他快走。契丹汉子怒发如狂，猛地向他扑去。这小卒吃了一惊，挥刀
向他疾砍。契丹汉子用力一扯，将他从马上扯了下来。张口往他颈中便咬，便在这时，另
一名大宋军官从马上一刀砍了下来，深入其背，跟著一脚将他踢开，摔在地下的小卒方得
爬起。这小卒气恼之极，挥刀又在那契丹老汉身上砍了几刀。那老汉摇晃了几下，竟不跌
倒。众官兵或举长矛，或提马刀，团团围在他的身周。那老汉转向北方，解开上身衣衫，
挺立身子，突然高声号叫起来，声音悲凉，有若狼嗥。

一时之间，众军官脸上都现出惊惧之色。乔峰心下悚然，蓦地里似觉和这契丹老汉心灵相
通，这几下垂死时的狼嗥之声，自己也曾想要叫过。那是在聚贤庄上，他身上接连中刀，
自知将死，但想大声呼叫，只是觉得如此野兽股的狂叫，有失英雄身份，这才勉力忍住。
但若不是那黑衣大汉及时来救，自己真要毙命之际，只怕这几下如狼嗥一般的呼声，还是
会从自己喉头吐出。乔峰听了这几声呼号，心中油然而起亲近之意，更不多想，飞身便从
大石之后跃出，抓起那些大宋官兵，一个个都投下崖去。这些官兵歼杀平民是手段了得，
遇上乔峰，如何是他对手？顷刻之间，个个都跌入深谷。乔峰打得兴发，连他们乘坐的马
匹也都一掌一匹，推入深谷，人号马嘶，响了一阵，便即沉寂。阿朱和那四个契丹人见他
如此神威，都是看得呆了。

乔峰杀尽十余名官兵，纵声长啸，声震山谷，见那身中数刀的契丹汉子兀自直立不倒，心
中敬他是个好汉，走到他的身前，只见他胸膛袒露，对正北方，却已气绝身死。乔峰向他
胸口一看，“啊”的一声惊呼，向往倒退了一步，身子摇摇摆摆，似欲摔倒。

阿朱大惊，叫道：“乔大爷，你……你……你怎么了？”只听得嚓嚓几声响过，乔峰撕开自己胸
前衣衫，露出长毛茸茸的胸膛来。阿朱一看，见他胸口刺著花纹，乃是青郁郁的一个狼头
，张口露牙，状貌凶恶。再看那个契丹老汉时，见他胸口也是刺著一个狼头，形状神姿，
和乔峰胸口的狼头竟然一模一样，忽听得那四个契丹人齐声呼叫起来。

再校

