<b id="第五十四章　　立誓报仇">第五十四章　　立誓报仇</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

乔峰自两三岁时初识人事，便见到自己胸口刺著这个青狼之首，他因从小见到，自是丝毫
不以为异。后来年纪大了，问过父母，乔三槐夫妇都说图形美观，称赞一番，却没说来历
。北宋之时，人身绣花极为寻常，甚至有全身至脚，遍体刺花的。大宋系承继后周柴氏的
江山。后周开国之祖郭威，胸口便刺有一雀，因此人称“郭雀儿”。当时身上刺花，蔚为风
尚，丐帮众兄弟中，身上刺花的十有八九，是以乔峰从无半点怀疑之心。但他这时见那死
去的契丹老汉胸口青狼，竟和自己一模一样，自是不胜惊异，那四个契丹汉子围到他身边
，叽哩咕噜的说了许多契丹话，不住的指他胸口狼头。乔峰不懂他们说话，一个汉子忽地
解开自己衣衫，露出胸口，竟也是刺著这么一个狼头。其余三人也是各解衣衫，胸口也均
有狼头刺花。一霎时之间，乔峰终于千真万确的知道，自己确是契丹人。这胸口的狼头，
定是他们部族的记号，想是从小便人人刺上。他自来痛心疾首的憎恨契丹，知道他们暴虐
卑鄙、不守信义，知道他们惯杀汉人、无恶不作，这时候要他自认是禽兽一股的契丹人，
心中实是苦恼之极。他呆呆的怔了半晌，突然间大叫一声，向山野间狂奔而去。阿朱叫道
：“乔大爷，乔大爷！”随后跟去。

她直追出十余里，才见乔峰抱头坐在一株大树之下，脸色铁青，额头一根粗大的青筋凸了
出来。阿朱走到他身边，和他并肩而坐。乔峰身子一缩，说道：“我是猪狗也不如的辽人胡
虏，自今而后，你不用再见我了。”阿朱和所有汉人一般，本也是痛恨契丹入骨，但乔峰在
她心中，乃是天神一般的人物，别说他是契丹人，便是魔鬼猛兽，她也不愿离之而去，心
想：“他这时心中难受，须得对他加意温柔慰贴。”便笑道：“汉人中有好人坏人，想来契丹
人中也有好人坏人。乔大爷，你别把这种事放在心上。阿朱这条性命是你救的，你是汉人
也好，是契丹也好，对阿朱全无分别。”乔峰冷冷的道：“我不用你可怜，你心中瞧不起我
，也不必假惺惺的说什么好话。我救你性命，非出本心，只不过一时逞强好胜。此事一笔
勾销，你快快去吧。”

阿朱心中惶急，寻思：“他既知自己确是契丹胡虏，说不定便回归漠北，从此不踏入中土一
步。”一时情不自禁，说道：“乔大爷，你若是撇下我而去，我便跳入这山谷之中。阿朱说
得出做得到，你是契丹的英雄好汉，瞧不起我这低三下四的丫鬟贱人，我还不如自己死了
的好。”乔峰听她说得十分诚恳，心下感动，他只道自己既是胡虏，世人自是个个避若蛇蝎
，想不到阿朱对待自己仍是一股无异，不禁伸手位住她手掌，柔声道：“阿朱，你是慕容公
子的丫鬟，又不是我的丫鬟，我……我怎会瞧不起你？”阿朱道：“我不用你可怜。你心中瞧
不起我，也不用假惺惺的说什么好话。”她学著乔峰说这几句话，语音声调，无一不像，眼
光中满是顽皮的神色。乔峰哈哈大笑，他失意之际，得有这样一个聪明伶俐的少女说笑慰
解，自是烦恼大消。

阿朱忽然正色道：“乔大爷，我服侍慕容公子，并不是卖身给他的。只因我家中有难，有个
极厉害的对头来找我爹爹寻仇。我爹爹自忖对付不了，便将我寄托给慕容公子的父亲，虽
说做他丫鬟，实则是去姑苏燕子坞避难。以后我服侍你，做你的丫鬟，慕容公子决计不会
见怪。”乔峰双手连摇，道：“不，不！我是个胡人蛮夷，怎能用什么丫鬟，你在江南富贵
人家住得惯了，跟著我漂流吃苦，有什么好处？你瞧我这种粗野汉子，我配受你服侍么？”
阿朱嫣然一笑，道：“这样吧，我算是给你掳掠来的奴仆，你高兴时向我笑笑，不开心时便
打我骂我。好不好呢？”

乔峰道：“我一拳打下来，只怕登时便将你打死了。”阿朱道：“当然你只是轻轻的打，不能
出手太重。”乔峰哈哈一笑，道：“轻轻的打，不如不打，我也不想要什么奴仆。”阿朱道：
“你是契丹英雄，掳掠几个汉人女子做你奴隶，有何不可？你瞧那些大宋官兵，不也是掳掠
了许多契丹人吗？”乔峰默然不语。阿朱见他眉头深皱，眼色极尽阴郁，担心自己说错了话
，惹他不快。

过了不久，乔峰慢慢的说道：“我一向只道契丹人凶恶残暴、虐害汉人，但今日亲眼得见大
宋官兵残杀契丹的老弱妇孺，我……我……阿朱，我是契丹人，从今而后，不再以契丹为耻，
也不以大宋人为荣。”阿朱听他如此说，知他心中解开了这个结，很是欢喜，道：“我早说
胡人中有好有坏，汉人中也有好有坏。胡人没汉人那样狡猾，只怕坏人还更少些呢。”乔峰
瞧著左首的深谷，神驰当年，道：“阿朱，我爹爹妈妈被这些汉人无辜害死，此仇是非报不
可。”阿朱点了点头，心下隐隐感到害怕，乔峰轻描淡写的说“报仇”两字，阿朱知道这两个
字中，将包含著无数的恶斗、鲜血和性命。

乔峰指著深谷道：“当年我妈妈给他们杀了，我爹爹痛不欲生，从那边的岩石之旁，跃入深
谷。他人在半空，不舍得我陪他丧生，又将我抛了上来，乔峰方有今日。阿朱，我爹爹爱
我极深，是么？”阿朱眼中含泪，道：“是。”乔峰道：“这父母的血海大仇，岂可不报？我
从前不知，竟尔认敌为友，已是不孝之极，今日再不去杀了害我父母的正凶，乔某何颜生
于天地之间。他们所说的那‘带头大哥’，到底是谁？那封写给汪帮主的信上，有他署名，
智光和尚却将所署的名字撕下来吞入了肚里。这个“带头大哥”，显是尚在人世，否则他们
就不必为他隐瞒了。”

他自问自答，步步推索，明知阿朱并不能助他找到大仇，但有一个人在身边听他说话，自
然而然的减却不少烦恼。他又道：“这个带头大哥既能率领中土豪杰，自是个武功既高、声
望又隆的人物。他信上称汪帮主为‘剑髯老弟’，年纪至少也在六十开外，说不定已有七十
多岁。这样一位人物，应当并不难找。恩，看过那封信的，有智光和尚、丐帮的徐长老和
马夫人、铁面判官单正。那个赵钱孙，自也知道是谁。智光和尚与赵钱孙，都是害死我父
母的帮凶，那当然是要杀的，这个他*的‘带头大哥’，哼，我……我要杀他全家，自老至少，
鸡犬不留！”阿朱打了个寒噤，本想说道：“你杀了那老恶人一个，已经够了，饶了他全家
吧。”但这几句话到得口边，却是不敢吐出唇来，只觉得乔峰神威凛凛，对之不敢稍有拂逆
。

乔峰又道：“智光和尚四海云游、赵钱孙漂泊无定，要找这两个人甚是不易。阿朱，咱们找
丐帮的徐长老去。”阿朱听到他说“咱们”二字，不由得心花怒放，那便是答应与她同行了，
嫣然一笑，心想：“便是到天涯海角，我也和你同行。”

当下两人折而向南，从山岭间绕过雁门关，来到一个小镇上，找了一家客店。阿朱不等乔
峰开口，便命店小二打二十斤酒来。那店小二见他二人夫妻不像夫妻，兄妹不似兄妹，本
就觉得稀奇，听得打“二十斤”酒，更是诧异，呆呆的瞧著他们二人，既不去打酒，也不答
应。乔峰瞪了他一眼，不怒自威，那店小二吃了一惊，这才转身，口中喃喃的道：“二十斤
酒，用酒来洗澡吗？”阿朱笑道：“乔大爷，咱们去找徐长老，看来再走两日，便会给人发
觉。一路打将过去、杀将过去，虽是好玩，就怕徐长老望风逃走，那便找他不著了。”乔峰
哈哈一笑，道：“你也不用恭维我，一路打将过去，敌人越来越多，咱俩终究免不了送命
……”阿朱道：“要说有什么凶险，那也不见得。只是他们一个个的都望风而逃，可就难办了
。”乔峰道：“依你说有什么法子？咱们白天歇店，黑夜赶道如何？”阿朱微笑道：“要他们
认不出，那是容易不过。只是名满天下的乔大侠，不知肯不肯易容改装？”说到头来，还是
“易容改装”这四个字。

乔峰笑道：“我不是汉人，这汉人的衣杉，本就不想穿了。阿朱，你说我改装作什么人的好
？”阿朱道：“你身材魁梧，一站出去就引得人人注目，最好是改装成一个形貌寻常、身上
无丝毫特异之处的江湖豪士。这种人在道上一天能撞见几百个，那就谁也不会来向你多瞧
一眼了。”乔峰拍手道：“妙极，妙极！喝完了酒，咱们便来改装吧。”二十斤酒一喝完，阿
朱当即动手，面粉、浆糊、毛笔、墨胶，各种各样物事一凑合，乔峰脸容上许多与众不同
之处一一消失。阿朱再替他加上淡淡—撇胡子，乔峰一照镜子，连自己也不认得了。阿朱跟
著自己改装，扮成一个中年汉子。阿朱笑道：“你外形是全然变了，但一说话、一喝酒，人
家便知道是你。”乔峰道：“嗯，话要少说，酒须少喝。”这一路南行，他果然是极少开口说
话，每餐饮酒，也不过两三斤，稍具意思而已。这一日来到晋南三甲镇，乔峰和阿朱正在
一家小面店中吃面，忽听得门外两个乞丐交谈，一个说道：“徐长老死得很惨，多半又是乔
峰那恶贼下的毒手。”乔峰微微一惊，心道：“徐长老死了？”和阿朱对望了一眼，只听得另
一名乞丐道：“后天在河南卫辉开吊，咱们丐帮的长老、兄弟们都去祭奠，总得商量个擒拿
乔峰的法子才是。”头一个乞丐说了几句帮中的暗语，乔峰自是明白其意，他说乔峰既和中
原豪侠为敌，来势定是十分厉害，不可随便说话，真要被他的手下人听去了。

乔峰和阿朱吃完面后离了三甲镇，到得郊外，乔峰道：“咱们总得到卫辉去瞧瞧，说不定能
找到什么端倪。”阿朱道：“是啊，卫辉是定要去的。乔大爷，去吊祭徐长老的人，大都是
你的旧部，你的举止之中，可别露出马脚来。”乔峰点头道：“我理会得。”当下折而东行，
往卫辉而去。第二天来到卫辉，进得城来，只见满街满巷都是丐帮子弟。有的在酒楼中据
案大嚼，有的在小巷中宰猪屠狗，更有的随街乞讨、强索硬要。乔峰心中难受，眼见号称
江湖上第一大帮的丐帮今日戒律废弛，无复当年自己主掌帮务时的森严兴旺气象，势将为
世人所轻。虽说丐帮与他已经是敌非友，然昔日自己多年心血，总是不免可惜。徐长老的
灵位设于城西一座废冈之中，乔峰和阿朱买了些香镯纸钱、猪头三牲，随著旁人来到废园
，在徐长老灵位前磕头。他见徐长老的灵牌上涂满了鲜血，那是丐帮的规矩，意思说死者
是为人所害，本帮帮众须得为他报仇雪恨。只听得灵堂中人人痛骂乔峰，却不知他便在身
旁。乔峰见在灵位旁守灵的郁是帮中首脑人物，不愿多耽，生怕给人瞧出破绽，当即辞了
出来，和阿朱并肩而行，寻思：“徐长老既死，这世上知道带头大哥之人又少了一个。”忽
然间见小巷尽头人影一闪，乃是一个身形高大的女子，乔峰眼快，认出正是谭婆，心道：“
妙极，她定是为祭徐长老而来，我正要找她。”只见跟著又是一个人闪了过去，也是轻功极
佳，却是赵钱孙。乔峰一怔：“这两人鬼鬼祟祟的，有什么古怪？”他知这两人本是师兄妹
，情冤牵缠，至今未解，心道：“二人都已六七十岁年纪，难道还在干什么幽会偷情之事？
”他本来不喜多管闲事，但想赵钱孙和谭公、谭婆都知道“带头大哥”是谁，若是能抓到他们
一些把柄，说不定便可乘机逼迫他们吐露真相，当下在阿朱耳边道：“你在客店中等我。”

阿朱点了点头，乔峰立即向赵钱孙的去路追去。但见他东边墙角下一躲、西首屋檐下一藏
，行踪诡秘，出了东门。乔峰远远跟随，始终没给他发现，遥见他奔到洛河之旁，弯身钻
入了一艘乌篷船中，乔峰提气疾行，几个起落，便已赶到船旁，轻轻一纵，跃上船篷，将
耳朵贴在篷上倾听。只听得谭婆道：“师哥，你我都是这大把年纪了，小时候的事情，悔之
已晚，再提旧事，更有何用？”赵钱孙道：“我这一生是为你毁了。我约你出来非为别事，
小娟，只求你再唱一唱从前那几首歌儿。”谭婆道：“唉，你这人总是痴得可笑。我当家的
来到卫辉又见到你，他心中已是十分不快。他为人多疑，你还是少惹我的好。”赵钱孙道：
“怕什么？咱师兄妹光明磊落，说说旧事，有何不可？”谭婆叹了口气，道：“从前那些歌儿
，从前那些歌儿……”

赵钱孙听她意动，加意央求，道：“小娟，今日咱俩相会，我不知此后何日再得重逢，只怕
我命不久长，你再要唱歌给我听，我也是无福来听的了。”谭婆道：“师哥，你别这么说。
你一定要听，我便轻声唱一首儿。”赵钱孙道：“妙极，妙极。”只听谭婆曼声唱道：“当年
郎从桥上过，妹在桥畔洗衣衫……”只唱得两句，喀喇一声，舱门被人推开，闯进一条汉子来
，正是乔峰。只是他易容之后，赵钱孙和谭婆都已认他不出。他二人一见不是谭公，当即
放心，喝问：“是谁？”乔峰冷冷的瞧著他二人，说道：“一个是轻薄淫浪，勾引有夫之妇；
一个是淫荡无耻，背夫私会情郎……”他话未说完，谭婆和赵钱孙已同时出手，分从左右攻了
上去。乔峰身形一侧，反手便拿谭婆手腕，跟著手肘一撞，后发先至，攻向赵钱孙的左胁
。赵钱孙和谭婆都是武林中成名的高手，满拟一招之间便将敌人拾掇了下来，哪知这个貌
不惊人的汉子武功竟是高得出奇，只一招之间便即反守为攻。船舱中极是狭窄，半点施展
不开手脚，乔峰却是大有大斗、小有小打，擒拿手和短打近攻的功夫，在不到一丈见方的
舱中，使得灵动之极。斗到第七回合，赵钱孙腰间中指，谭婆一惊，出手稍慢，背心上被
乔峰拍了一掌，委顿在地。

乔峰道：“你二位在这里歇歇，卫辉城内废园中有不少英雄好汉，我去请他们来评一评这个
道理。”赵钱孙和谭婆大惊，强自运气，但穴道封闭，连小指头儿也动弹不了。二人年纪已
老，早无情欲之念，在此约会，不过是说说往事，叙叙旧情，原无什么越礼之事。但其时
是北宋年间，礼法之防人人看重，而江湖上的英雄好汉，如有人犯了女色之戒，更为众所
不齿。一男一女悄悄在这船中相会，却有谁肯信只不过是唱首曲子？说几句胡涂废话？众
人赶来观看，以后如何做人？连谭公脸上，也是大无光采了。

谭婆忙道：“这位英雄，咱们并无得罪阁下之处，若能手下容情，我……我必有补报。”乔峰
道：“补报是不用了。我只问你一句话，请你回答三个字。只须你照实说了，在下立即解开
你二人穴道，拍手走路，今日之事，永不向旁人提起。”谭婆道：“只须是老身知晓，自当
奉告。”乔峰道：“有人曾写信给丐帮汪帮主，说到乔峰身上之事，这个人许多人叫他‘带头
大哥’，此人是谁？”赵钱孙大声道：“小娟，说不得，说不得。”乔峰瞪视著他，道：“你是
宁可身败名裂，也不说的了！”赵钱孙道：“老子一死而已。这个带头大哥于我有恩，老子
决计不肯将他出卖，说他名字出来。”乔峰道：“害得小娟身败名裂，你也是不管的了？”赵
钱孙道：“谭公若是知道了这件事，我立即在他面前自刎，以死相谢，也就是了。”

乔峰向谭婆道：“那人于你未必有恩，你说了出来，大家平安喜乐，保全了谭公的脸面，更
保全了你师哥的性命。”谭婆听他以赵钱孙的性命相胁，不禁打了个寒战，道：“好，我跟
你说，那人是……”赵钱孙突然尖声叫道：“小娟，你千万不可说。我求求你，求求你，这个
人多半是乔峰的手下，你一说出来，那个带头大哥的性命就危险了。”乔峰道：“我便是乔
峰，你们若是不说，后患无穷。”赵钱孙吃了一惊，道：“怪不得你这般好功夫。小娟，我
这一生从来没求过你什么，这是我生平唯一向你恳求之事，你说什么也得答允。”小娟想起
他数十年来对自己眷恋爱护，自己负他实多，他心中所求，从来不向自己明言，这次为了
掩护恩人的身份姓名，不惜一死，自己决不能败坏了他的义举，便道：“乔峰，行善在你，
行恶也在你。我师兄妹俩问心无愧，天日可表。你要知道之事，恕我不能奉告。”她这几句
话虽说得客气，但言辞决绝，无论如何是不肯吐露的了。赵钱孙喜道：“小娟，多谢你了，
多谢你了。”乔峰知道再逼已然无用，哼了一声，从谭婆头上拔下一枝玉钗，跃出船舱，径
回卫辉城中，打听谭公落脚的所在。他易容改装之后，无人识得。谭公、谭婆夫妇住在卫
辉城内的“如归客店”，也不是隐秘之事，是以乔峰一问便知，走进客店，只见谭公双手背
负身后，在房中踱来踱去，神色极是焦躁。乔峰伸出手掌，掌心中正是谭婆的那只玉钗。

谭公自见赵钱孙如影随形的跟到卫辉，一直便郁闷不安，这会儿半日不见妻子，正自记挂
，不知她到了何处，忽见妻子的玉钗，又惊又喜，问道：“阁下是谁？是拙荆请你来的么？
不知有何事端？”说著伸手便去取那玉钗。乔峰由他将玉钗取去，说道：“尊夫人已为人所
擒，危在顷刻。”谭公大吃一惊，道:“拙荆武功了得，怎能轻易为人所擒？”乔峰道：“是乔
峰。”他只说了“是乔峰”三字，谭公已无半分疑惑。既是乔峰出手，那么妻子为他所擒就一
点也不稀奇了，忙问：“乔峰，唉！是他，那就麻烦，我……我内人，她在哪里？”乔峰道：“
你要尊夫人生，很是容易；要她死，那也容易。”谭公性子颇为沉稳，心中虽急，脸上却是
不动声色，问道：“倒要请教。”

乔峰道：“乔峰有一事请问谭公，你照直说了，即刻放归尊夫人，不敢损她一根毫发。阁下
若是不说，只好将她处死，将她的尸体，和赵钱孙的尸首合葬。”谭公再也无可忍耐，一声
怒喝，发掌向乔峰脸上拍去。乔峰斜身略退，谭公这一掌便落了空。谭公吃了一惊，心想
我这一掌势加奔雷，实是非同小可，他居然行若无事的避过了，当下右掌斜引，左掌掌力
横击而出。乔峰见客店房中地位狭窄，这一掌无可闪避，当即手臂一竖。硬接了他这一掌
。拍的一声，这一掌打在乔峰手臂之上。乔峰身形不晃，手臂顺势反出，压将下来，搁在
谭公的肩头。霎时之间，谭公肩上犹如顶了一座数千斤重的小山一般，压得他脊骨几欲折
断，似乎除了曲膝跪下，更无别法。他出力强挺，无论怎样不肯示弱，但一口气没吸进肚
，双膝一软，噗的跪下。这并非他为势所屈因而求饶，那是体力不济、身不由主，膝关节
处既是软的，这千斤万斤重的力道压了下来，不屈膝也是不成。乔峰是有意挫折他的锐气
，压得他屈膝跪倒，臂上劲力仍是不减，更压得他弯腰曲背，便要磕下头来。谭公满脸通
红，苦苦撑持，使出吃奶的力气与之抗拒，用力的向上顶去。突然之间，乔峰手臂放开。
谭公肩头重压遽去，这一下出其不意，收势不及，他全身跳了起来，一纵丈余，砰的一声
，将头顶撞在屋子的横梁之上，险些儿将横梁也撞断了。

谭公从半空中落将下来，乔峰不等他双足著地，伸出右手，一把抓住他的胸口。谭公身材
矮小，乔峰却是手臂极长，谭公不论攀打脚踢，都是碰不到对方身子，何况他双足凌空，
再有多高的武功，也使不出来。谭公一急之下，登时省悟，喝道：“你便是乔峰。”乔峰道
：“自然是我！”谭公怒道：“你……你……他*的为什么要牵扯上赵钱孙这小子？”他最气恼的是
，乔峰居然说将谭婆杀了之后，要将她尸首和赵钱孙合葬。

乔峰道：“你老婆要牵扯上他，跟我有什么相干？你想不想知道谭婆此刻身在何处？想不想
知道她是和谁在一起说佳话、唱情歌？”谭公听了他这几句话，自是料到妻子是和赵钱孙在
一起了，忍不住急欲去看个究竟，便道：“她在哪里？请你带我去。”乔峰冷笑道：“你给我
什么好处？我为什么要带你去？”谭公记起他先前的说话，问道：“你说有事问我，却是何
事？”乔峰道：“那日无锡城外杏子林中，徐长老携来一信，乃是写给丐帮前任帮主汪剑通
。这信是何人所写？”

谭公手足微微一抖，这时他兀自被乔峰提著，身子凌空，乔峰只须掌心内力一吐，立时便
送了他的性命。但他竟是凛然不惧，说道：“此人是你的杀父大仇，我决计不能泄露他的姓
名，否则你去找他报仇，岂不是我害了他性命。”乔峰道：“你若是不说，你自己性命先就
送了。”谭公哈哈一笑，道：“你当谭某是何等样人，岂能贪生怕死，出卖友人？”乔峰听他
顾全义气，心下倒也颇是佩服，若是换作别事，早就不再向他追问，但父母之仇，岂同寻
常，便道：“你不爱惜自己性命，连妻子的性命也不爱惜？谭公谭婆声名扫地，贻羞天下，
难道你也不怕？”

武林中人最爱惜的便是声名，重名贱躯，乃是江湖上好汉的常情。谭公听了这两句话，说
道：“谭某坐得稳、立得正，不做对不起朋友之事，怎说得上‘声名扫地，贻羞天下’八个字
？”乔峰森然道：“谭婆可未必坐得稳、立得正，赵钱孙可未必不做对不起朋友之事。”霎时
之间，谭公满脸胀得通红，随即又转为铁青，怒目瞪著乔峰。

乔峰手一松，将他放下地来，转身走了出去，谭公一言不发的跟随其后。两人一前一后的
出了卫辉城，路上不少江湖好汉识得谭公，恭恭敬敬的让路行礼。谭公只哼的一声，便走
了过去。片刻之间，两人已到了那艘乌篷船旁。乔峰身形一晃，上了船头，向舱内一指，
道：“你自己来看吧！”谭公跟著上了船头，向船舱内看去时，只见妻子和赵钱孙两人相偎
相倚，挤在船舱的一角。谭公怒不可遏，一掌便向赵钱孙头上击去，蓬的一声，赵钱孙身
子一动，既不还手，亦不闪避。谭公的手掌和他头顶相触，便已察觉不对，伸手忙去摸妻
子的脸颊，著手冰冷，原来谭婆已死去多时。谭公全身发颤，不肯死心，再伸手去摸她的
鼻息，却哪里还有呼吸？他呆了一呆，一摸赵钱孙的额头，也是著手冰冷。谭公悲愤不已
，回过身来，狠狠的瞪视乔峰，眼光中如要喷出火来。乔峰见谭婆和赵钱孙忽然间死于非
命，也是诧异之极。他离船进城之时，只不过是点了二人的穴道，怎么两个高乎，竟尔突
然身死？他提起赵钱孙的尸身，粗粗一看，身上并无兵刃之伤，也无血渍。他拉著赵钱孙
胸口衣衫，嗤的一声，扯了下来，只见他胸口一大块瘀黑，显然是中了重手掌力，更奇的
是，这一下重手掌，竟像是自己的手掌。

乔峰侧头沉吟，谭公抱著谭婆，背转身子，解开她衣衫看她胸口伤痕，竟是和赵钱孙所受
之伤一模一样。谭公欲哭无泪，低声向乔峰道：“你人面兽心，残毒若此！”

乔峰心下惊愕，一时说不出话来，脑海中盘过了无数念头：“是谁使这重手打死了谭婆和赵
钱孙？这下手之人功力深厚，大非寻常，难道又是我的老对头到了？可是他怎能知道这二
人是在这乌篷船中？”谭公心伤爱妻惨死，力运双臂，猛向乔峰击去，乔峰向旁一让，只听
得喀喇喇一声巨响，谭公的掌力将船篷打塌了半边，乔峰右手穿出，搭上了谭公肩头，说
道：“谭公，你妻子决不是我杀的，你相不相信？”谭公道：“不是你还有谁？”乔峰道：“你
此刻命悬我手，乔某若要杀你，易如反掌，我骗你有何用处。”谭公道：“你只不过想查知
杀父之仇是谁。谭某武功虽不如你，焉能受你之愚？”

乔峰道：“好，你将我杀父之仇的姓名说了出来，我一力承担，替你报这杀妻大仇。”谭公
惨然狂笑，连运三次劲，要想挣脱乔峰的掌握，但乔峰一只手掌轻轻搭在他的肩头，随劲
变化，谭公挣扎的力道大，对方手掌上的力道相应而大，始终无法挣扎得脱。谭公将心一
横，将舌头伸到双齿之间，用力一咬，咬断舌头，满口鲜血向乔峰喷过来。乔峰急忙侧身
闪避。谭公奔将过去，奋力一脚，将赵钱孙的尸身踢开，双手抱住了谭婆的尸身，头颈一
软，气绝而死。

乔峰见到这等惨状，心下也不禁恻然，颇为抱憾，谭氏夫妇和赵钱孙虽非他亲自下手所杀
，但终究是为他而死。若要毁尸灭迹，只须伸足一顿，在船板上踩出一洞，自己跃上岸去
，那船自会沉入江底。但乔峰心想：“我掩藏了这三具尸体，反显得做贼心虚。”当下出得
船舱，回上岸去，想在岸边寻找什么足迹线索，却是全无可寻。

他匆匆回到客店，阿朱一直在门口张望，见他无恙归来，极是欢喜，但见他神色不正，情
知追踪赵钱孙和谭婆并无什么结果，低声问道：“怎么样？”乔峰道：“都死了！”阿朱微微
一惊，道：“谭婆和赵钱孙？”乔峰道：“还有谭公，三个人。”阿朱只道是他杀的，心中虽
觉不安，却也不便出责备之言，道：“赵钱孙参与害你父母之仇，杀了也没有什么。”乔峰
摇摇头，道：“不是我杀的。”他屈指数了数，道：“知道那元凶巨恶姓名的，世上只剩下两
人了。阿朱，咱们做事得赶快，别给敌人著著争先，咱们始终落了下风。”阿朱道：“不错
。那位马夫人恨你入骨，无论如是不肯讲的。何况逼问一个寡妇，也非男子汉大丈夫的行
径。咱们明日便赶去山东泰安单家吧！”乔峰目光中流露出一丝怜惜之色，道：“阿朱，这
几天累得你苦了。”阿朱大声叫道：“店家，店家，快结帐。”乔峰奇道：“明早结账不迟。”
阿朱道：“不，今晚连夜赶路，别让敌人步步争先。”乔峰心中感激，点了点头。

两人在暮色苍茫中出得卫辉城来，道上已听人传得沸沸扬扬，契丹恶魔乔峰如何忽下毒手
，害死了谭公夫妇和赵钱孙。只见这些人说话之时东张西望，唯恐乔峰随时会在身旁出现
，害死了他的性命。殊不知乔峰当真便在身旁，若要出手伤人，这些人也真是无可躲避。
乔峰和阿朱一路上更换坐骑，日夜不停的，疾向东行。赶得三日路，阿朱虽是绝口不说一
个“累”字，但乔峰见她实在是支持不住了，于是弃马换车，两人在大车中睡上三四个时辰
，一等睡足，又弃车乘马，绝尘奔驰，如此日夜不停的赶路。阿朱喜喜欢欢的说道：“这一
次无论如何得赶在那大恶人的先头。”她和乔峰均不知对头的姓名，提起那人时，总是以“
大恶人”相称。乔峰心中却隐隐担忧，总觉这“大恶人”每一步都占了先著，这一次“铁面判
官”单正若再给他杀了灭口，只怕冤沉海底，自己一生一世都要做个不明不白的不孝之人了
。

