<b id="第五十五章　　吐露机密">第五十五章　　吐露机密</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

铁面判官单正家居山东泰安大东门外，一入泰安境内，随便向途人一打听，那是人人皆知
。乔峰和阿朱来到泰安时，已是傍晚，问明单家的所在，当即穿城而过，出得大东门来，
行不到一里，只见浓烟冲天，什么地方失了火，跟著锣跋当当响起，远远听得人叫道：“走
了火啦，快救火。”乔峰也不以为意，纵马奔驰。越奔近失火之处，只听得有人大声叫道：
“快救火啊，快救火啊，是铁面单家！”

乔峰和阿朱同时吃了一惊，一齐勒马，两人对望了一眼，心中均想：“难道又给大恶人抢到
了先著？”阿朱安慰道：“单家人丁众多，屋子烧了，未必连人也烧在内。”乔峰叹道：“早
知如此，那日在聚贤庄中不该杀了单伯山和单仲山。”他自杀单氏二虎之后，和单家结仇极
深，这番来到泰安，心中虽无再次杀人之意，但想单正和他的子孙兄弟决计放自己不过，
原是预备了大战一场来的。不料未到庄前，对方正遭大难，渐渐驰近单家庄，只觉热气炙
人，红焰乱舞，当真好一场大火。

这时四下里的乡民已赶来救火，提水的提水、泼沙的泼沙。幸好单家庄四周掘有极深的壕
沟，附近又无人居住，火灾不致蔓延。山东民风纯朴，乡邻有难，人人出力相助，何况单
家行侠仗义，对贫穷的邻家一向尽力救济，是以众邻居一听到单家失火，无不踊跃出力。
乔峰和阿朱驰到灾场之旁，下马牵缰观看。只听一名汉子叹道：“单老爷这样的好人，屋子
烧了不说，怎么全家三十余口，一个也没能逃出来？”另一人道：“那定是仇家放的火，堵
住了门不让人逃走。单家连三岁小孩也会武功，岂有逃不出来之理？”先一人道：“听说单
大爷、单二爷在河南给一个什么乔峰的恶人害了，这次来放火的，莫非又是这个大恶人？”
阿朱和乔峰说话之时，提到那个对头时，总是称之为“大恶人”，这时听那两个乡人也提到“
大恶人”，不禁相互瞧了一眼。那年纪较轻的人道：“那自然是乔峰了。”他说到这里，放低
了声音，道：“他定是率领了大批手下闯进庄去，将单家杀得鸡犬不留。唉，老天真没眼睛
。”那年纪大的人道：“这乔峰作恶多端，将来定比单老爷死得惨过百倍。”阿朱听他诅咒乔
峰，心中著恼，伸手在马颈旁一拍，那马吃惊，一足弹出，正好踢在那人背上。那人“啊”
的一声，身子矮了下去。阿朱道：“你口中不干不净的说些什么？”那人给马蹄踢了一脚，
想起“大恶人”乔峰属下人手众多，吓得一声也不敢吭，急急走了。

乔峰微微一笑，但笑容之中，带著三分凄苦的神色，和阿朱走到火场的另一边去，听得众
人纷纷谈论，说话一般无异，都说单家男女老幼三十余口，竟没一个能逃出来。乔峰在火
场中闻到一阵阵焚烧尸体的臭气，知道各人所言非虚，单正全家确是尽数葬身在火窟之中
了。阿朱低声道：“这大恶人当真辣手，将单正父子害死，也就罢了，何以要杀他全家？更
何必连屋子也烧去了？”乔峰哼了一声，道：“这叫做斩草除根，倘若换作了我，也得烧屋
。”阿朱一惊，道：“为什么？”乔峰道：“那一晚在杏子林中，单正曾说过几句话，你想必
也听到了。他说道：‘我家中藏得有这位带头大哥的几封书信，拿了这封信去一对笔迹，果
是真迹。’”阿朱叹道：“是了，他就算杀了单正，怕你来到单家庄中，找到了那几封书信，
还是能知道这人的姓名。一把火将单家庄烧成了白地，那就什么书信也没有了。”眼见救火
的人愈聚愈多，但火势正烈，一桶桶水泼到火上，霎时之间化作了白气，却哪里遏得住火
头？一阵阵热气喷将出来，只冲得各人不住后退。众人一面叹息，一面大骂乔峰。乡下人
口中的污言秽语，那自是难听之极了。

阿朱生怕乔峰听了这些无理之极的辱骂，怒气难以抑制，竟尔大开杀戒，这些乡下人可就
惨了，偷眼向他瞧去，只见乔峰脸上显现的，却是一副奇怪之极的神色，似是伤心，又似
懊悔，但最大的神气，还是怜悯。好像他觉得这些乡下人愚蠢之至，不值得一杀。乔峰叹
了口长气，道：“天台山去吧！”

他提到天台山，那确是无可奈何之事。天台山智光大师当年虽曾参与杀害他父母这一役，
但近二十年来，智光大发心愿远赴异域，采集树皮，医治浙闽两广一带百姓的疟病，活人
无数，自己却也因此而身染重病，痊愈后武功全失。这等济世救人的行径，江湖上无人不
敬，提起智光大师来，谁都称之为“万家生佛”。乔峰若非万不得已，决计不肯去和他为难
。两人离了泰安，取道南行。这一次乔峰却也不想拚命赶路了，心想自己好整以暇，说不
定还可保得智光大师的性命，若是和先前一般的兼程而行，到得天台，多半又是见到智光
大师的尸体，说不定连他所居的禅寺也给烧成了白地。何况智光行脚无定，云游四方，未
必一定是在天台山的寺院之中。

天台山是在浙东，两人自泰安一路向南。这一次缓缓行来，恰似游山玩水一般，乔峰和阿
朱谈论江湖上的奇事轶闻，若非心事重重，实足游目畅怀。这一日来到镇江，两人上得金
山寺去，纵览江景，乔峰瞧著浩浩江水，向东而去，猛地里想起一事，说道：“那个‘带头
大哥’和‘大恶人’，说不定便是一人。”阿朱击掌道：“是啊，怎地咱们一直没有想到此事？
”乔峰道：“当然也或者是两个人，但这两人定然关系异常密切。否则那大恶人决不至于千
方百计，要掩饰那带头大哥的身份。”阿朱道：“乔大爷，我还想到，那晚在杏子林中述说
往事，只怕……只怕……”，说到这里，声音不禁有些发颤。乔峰接口道：“只怕那大恶人便是
在杏子林中？”阿朱颤然道：“是啊。那铁面判官单正说道，他家中藏有带头大哥的书信，
这番话是在杏子林中说的，他全家被烧成了白地……唉，我想起那件事来，心中很怕。”她身
子微微发抖，靠在乔峰的身侧。乔峰道：“我还有一件事奇怪。”阿朱道：“什么事？”

乔峰望著江中的帆船，说道：“这大恶人聪明机谋，处处在我之上，说到武功，只怕也不弱
于我，他若要取我性命，实是易如反掌！他何以这般怕我得知我仇人的名字？”阿朱觉得他
说得入情入理，拉著他的手臂，说道：“乔大爷，我想那大恶人自从害了你爹娘之后，对你
心中有愧，不肯再加害于你，当然，也不愿你去报仇，以致命送你手。”乔峰点了点头，道
：“多半如此。”向她微微一笑，道：“他既不愿害我，自然更加不会害你了，你不用害怕。
”过了半晌，叹道：“乔某枉称英雄，却给人玩弄于股掌之上，绝无还手之力。”

过长江后，不一日又过钱塘江，来到天台县城。乔峰和阿朱在县城的客店中歇了一宿，次
日一早起来，正要向店伙打听入天台山的路程，店中的帐房忽然匆匆进来说道：“乔大爷，
天台山止观禅寺有一位师父前来拜见。”乔峰吃了一惊，他住宿客店之时，曾随口诳称自己
姓关，便道：“你何以叫我乔大爷？”那帐房道：“止观寺的师父说了乔大爷的形貌，一点不
错。”乔峰和阿朱对瞧了一眼，心下均极惊异，他二人早已易容改装，而且与在山东泰安时
又颇不同，居然一到天台，便给人认了出来。

乔峰道：“好，请他进来相见。”那账房转身出去，不久带了一个三十来岁的矮胖僧人进来
。那僧人合什向乔峰为礼，说道：“家师上智下光，命小僧苦茶邀请乔大爷、阮姑娘赴敝寺
随喜。”乔峰听他连阿朱姓阮也知道，更是诧异。

乔峰说道：“不知师父何以得悉在下的姓氏……”苦茶和尚说道：“家师吩咐，说道天台县城‘
倾盖客店’之中，住得有一位乔英雄、一位阮姑娘，命小僧前来迎接上山。这位是乔大爷了
，不知阮姑娘在何处？”原来阿朱扮作个中年男子，苦茶看不出来，还道阮姑娘不在此处。
乔峰又问：“咱们昨晚方到此间，尊师何以便知？难道他真有前知的本领么？”苦茶还未回
答，那帐房先生抢著说道：“止观禅寺的智光大师是有道高僧，神通广大，屈指一算，便知
乔大爷要来。别说明天后大的事算得出，便是五百年之后的事情，他老人家也是无所不知
呢。”乔峰知道智光大师名气极响，一般愚民更是奉若神明，当下也不多言，说道：“阮姑
娘随后便来，你领咱二人先去止观寺吧。”苦茶道：“是。”乔峰要算房饭钱，那帐房说道：
“阁下既是止观寺老神僧的客人，这几钱银子的房饭钱，那是无论如何不肯收的。”乔峰道
：“叨扰了。”心下暗想：“智光大师有德于民，他害死我爹爹的怨仇，我是一笔勾销，决计
不报的了。只盼他能将那大恶人的身份向我透露，我便心满意足。”当下随著苦茶，出得县
城，径向天台山而来。

天台山风景清幽，只是山径盘旋曲折，甚难辨认，当年刘阮误入天台而遇仙女，可见山水
固极秀丽，山道却不易行走。乔峰跟在苦茶身后，见他脚力甚健，可是显然不会武功，但
他素知人心险诈，并不因此而放松了戒备之意，寻思：“对方既知是我。岂有不严加防范？
智光大师虽是有德高僧，旁人却未必都是和他一般的心思。”但见山道愈行愈险，他眼观六
路、耳听八方，防备敌人随时来袭。

岂知一路平安，太平无事的便来到了止视寺外。这止观寺在江湖上声名甚响，原来只是平
平常常的一座小庙，灰泥和油漆已大半剥落，若不是苦茶引来，如果乔峰和阿朱亲自寻到
，还真不信这便是大名鼎鼎的止观禅寺了。苦茶来到寺外，也没什么通报、接见等等规矩
，推开庙门，大声说道：“师父，乔大爷到了。”只听得智光的声音说道：“嘉客远来，快去
烹茶。”说著便迎了出来，合什为礼。

乔峰在见到智光之前，一直担心莫要给大忍人又先行了一步，赶在头里将智光杀了，直到
亲见他面，这才放心，当下和阿朱两人都抹去了脸上化装，以本来面目相见。乔峰深深一
揖，执礼甚恭。智光道：“善哉，善哉！乔施主，你本是姓萧，自己可知道么？”乔峰身子
一颤，他虽然早知自己是契丹人，但父亲姓什么，却一直未知，这时听智光第一次说他姓“
萧”，不由得背上出了一阵冷汗，知道自己的身世真相，正在一点点的显露，当即躬身道：
“小可不孝，正是来求大师指点。”智光点了点头道：“两位请坐。”三人在木椅上坐定，苦
茶送上茶来，见两人相貌改变，阿朱更是变怍了女人，大是惊诧，只是师父在座，不敢多
问。智光续道：“令尊在雁门关外石壁之上，留下字迹，自称姓萧，名叫远山。他在遗文中
称你为‘峰儿’。咱们保留了你原来的名字，只因托给乔三槐养育，须得跟他之姓。”乔峰泪
如雨下，站立起来，说道：“在下今日始知父亲姓名，大师恩德，受在下一拜。”说著便拜
了下去。智光合什还礼，道：“恩德二字，如何克当？”乔峰转头向阿朱道：“从今而后，我
是萧峰，不是乔峰了。”阿朱道：“是，萧大爷。”辽国的国姓是耶律，皇帝所娶皇后，历代
均是姓萧，萧家世代后族，在辽国极有权势。有时辽主年幼，萧太后执政，外戚萧家威势
更重。萧峰忽然获知自己乃是契丹大姓，一时之间百感交集。

智光道：“萧大侠，雁门关外，石壁上所留的字迹，你想必已经见到了？”萧峰摇头道：“没
有。我到得关外，石壁上的字迹，早已给人铲得干干净净，什么影子也没留下。”智光轻叹
一声，道：“事情已经做下了，石壁上的字能铲去，这几十条性命又如何能够救活？”说著
从衣袖之中，取出一张极大的黄纸来，说道：“萧施主，这便是石壁遗文的拓片。”萧峰全
身一震，将黄纸接过，展了开来，只见纸上一个个都是空心的白字，弯弯曲曲，形如蝌蚪
，却是一字不识，知道这便是契丹文字了，但见这些字迹笔划雄健，有如刀斫斧劈，听智
光那日所说，这是自己父亲临死前所书，不由得眼前模糊，泪水潸潸而下，一点点都滴在
纸上，说道：“还求大师译解。”

智光大师道：“当年咱们拓了下来，求雁门关内识得契丹文字之人解释，连问数人，意思都
是一般，想必儿不错的了。萧施主，这一行字说道：‘峰儿周岁，偕妻往外婆家赴宴，途中
突遇南朝大盗’……”萧峰听到这里，心中更是一酸，听智光继续说道“‘……事出仓卒，爱妻为
盗所害，余亦不欲再活人世。余受业恩师乃南朝汉人，余在师前曾立誓不杀汉人，岂知今
日一杀十余，既愧且痛，死后亦无面目以见恩师矣。萧远山绝笔。’”萧峰听智光说完，恭
恭敬敬的将拓片收起，泣道：“这是萧某先人遗泽，求大师见赐。”智光道：“原该奉赠。”
萧峰脑海中一片混乱，体会到父亲当时的伤痛之情，原来他投崖自尽，不但是由于心伤母
亲惨亡，亦因自毁誓言，杀了许多汉人，以致愧对师门。智光道：“咱们初时只道令尊率领
契丹武士，前赴少林劫夺经书，待得读了这石壁遗文，方知道事出误会，大大的错了。令
尊既然投崖自尽，决无写些假话来骗人之理。他若是前赴少林夺经，又怎会携带一个不会
丝毫武功的夫人，怀抱一个甫满周岁的婴儿？事后咱们详加查究少林夺经这消息的来源，
原来是出于一个妄人之口，此人存心戏弄那位带头大哥，要他千里奔波，好取笑他一番。”
萧峰道：“嗯，原来是想开个玩笑，这个妄人怎样了？”智光道：“带头大哥查明真相，自是
恼怒之极，那妄人却逃了个不知去向，从此无影无踪。如今事隔三十年，想来也必不在人
世了。”

萧峰道：“多谢大师告知这件事的前因后果，使萧峰得能重新为人。萧某只想再问一件事。
”智光道：“萧施主要问何事？”萧峰道：“那位带头大哥，究是何人？”智光道：“老衲听说
所施主为了查究此事，已将谭公、谭婆、赵钱孙三位打死，又将泰安单家庄烧成了白地，
料得施主迟早要来此间。施主请稍候片刘，老衲请施主看一样物事。”说著站起身来，走向
后堂。过了一会，苦茶走到客堂，说道：“师父请两位到禅房说话。”萧峰和阿朱跟著他穿
过一条竹荫森森的小径，来到一座小屋之前。苦茶推开板门，道：“请！”萧峰走了进去，
只见智光盘膝坐在一个蒲团之上，向萧峰笑了一笑，伸出手指，在地下写起字来。这小屋
中的地下久未打扫，积尘甚厚，只见他在灰尘中写道：“万物一般，众生平等！畜生圣贤，
一视同仁。汉人契丹，亦幻亦真。恩怨荣辱，俱在灰尘。”写毕微微一笑，便闭上了眼睛。
萧峰瞧著地下这八句话，怔怔出神，心想；“在佛家看来，不但仁者恶人都是一般，连畜生
饿鬼，和帝皇将相亦无差别，我到底是汉人还是契丹人，实在殊不足道。但我不是佛门子
弟，怎能如他这般洒脱？”说道：“大师，到底那带头大哥是谁？还请见示。”连问几句，智
光只是微笑不答。萧峰定晴一看，不由得大吃一惊，见他脸上虽有笑容，却似是僵硬不动
。

萧峰连叫两声“智光大师”，见他仍无半点动静，伸手一探他的鼻端，却原来呼吸早停，已
然圆寂。萧峰凄然无语，躬身拜了几拜，向阿朱招招手，道：“咱们走吧！”两人悄悄走出
止观寺，垂头丧气的回向天台县城，走出十余里，萧峰说道：“阿朱，我本无加害智光大师
之意，他……他……何苦如此？”阿朱道：“这位高僧看破红尘，大彻大悟，原已无生死之别。”
萧峰道：“你猜他怎能料到咱们要到止观寺来？”阿朱道：“我想……我想，还是那个大恶人所
干的好事。”萧峰道：“我也是这么推测，这大恶人先去告知智光大师，说我要找他寻仇，
智光大师自忖难逃我的毒手，索性先行自尽。”两人你看看我，我看看你，半晌无语。

阿朱忽道：“萧大爷，我有几句不知进退的话，说了你可别见怪。”萧峰道：“怎地这等客气
起来？我当然不会见怪。”阿朱道：“我想智光大师那几句偈语，倒是十分有理。什么‘汉人
契丹，亦幻亦真。恩怨荣辱，俱化灰尘！’其实你是汉人也好，是契丹人也好，又有什么分
别？江湖上刀头上的生涯，你也过得厌了，不如到雁门关外去打猎牧羊，中原武林中的恩
怨荣辱，再也不理。”萧峰叹了口气，道：“这些刀头上挣命的生涯，我确是过得厌了，塞
外大漠中驰马放鹰、纵犬逐兔，那当真是太平得多。阿朱，我在塞外，你来瞧我不瞧？”阿
朱脸上一红，低声道：“我不是说‘放羊’么？你打猎，我便放羊。”说到这里，将头低了下
去。萧峰虽是个粗豪汉子，但阿朱这几句话中所含的用意，却也是听得明明白白，她是说
要和自己终身在大漠中厮守，再也不回中原。萧峰初时救她，只不过一时意气，感于和慕
容复一点英雄相惜的神交之意，待得她追到雁门关外，偕赴泰安、天台，万里奔波，日夕
相亲，才处处感到了她的温柔亲切，此刻更听到她直言无隐的吐露心事，不由得心意激荡
，伸出粗大的手掌，握住了她的小手，道：“阿朱，你对我这么好，不以我是契丹贱种而厌
弃我么？”阿朱道：“汉人是人，契丹人也是人，哪有什么贵贱之分。我……我喜欢做契丹人
，这是真心诚意，一点也不勉强。”说到后来，声音有如蚊叫，细不可闻。

萧峰大喜，突然伸掌抓住她腰，将她身子抛上半空，待她跌了下来，然后轻轻接住，放在
地下，笑眯眯的向她瞧了一眼，大声道：“得一知己，足以无憾。阿朱，你以后跟著我打猎
放羊，是永不后悔的了？”阿朱道：“便跟著你杀人放火、打家劫舍，也不后悔。跟著你吃
尽千般苦楚、万种熬煎，也是欢欢喜喜。”萧峰道：“萧某得有今日，别说要我重当丐帮帮
主，就是叫我做大宋皇帝，我也不干。阿朱，这就到信阳找马夫人去，她肯说也罢，不肯
说也罢，这是咱们最后要找的一个人，一句话问过，咱们便到塞外打猎放羊去也。”阿朱道
：“萧大爷……”萧峰道：“从今而后，你别叫我大爷、二爷了，你叫我大哥！”阿朱满脸通红
，道：“我怎么配？”萧峰道：“你肯不肯叫？”阿朱微笑道：“千肯万肯，就是不敢。”萧峰
笑道：“你且叫一声试试。”阿朱细声道：“大……大哥！”萧峰哈哈大笑，道：“是了，从今而
后，萧某不再是孤孤单单、给人轻贱鄙视的胡虏种，这世上至少有一个人……有一个人……”一
时不知如何说才是。阿朱接口道：“有一个人敬重你、钦佩你、感激你，愿意永永远远、生
生世世，陪在你身边，和你一同抵受患难屈辱、艰险困苦。”

萧峰纵声长笑，四周山谷鸣响，他想到阿朱说“一同抵受患难屈辱、艰险困苦”，明知前途
满是荆棘，却也甘受无悔，心中感激，不由得两行泪水，从腮边滚了下来。

前任丐帮副帮主马大元的家住在河南信阳乡下，萧峰偕阿朱从江南的天台山前赴信阳，千
里迢迢，在途非止一日。两人自从在天台山上互通心曲，两情缱绻，一路上按辔徐行，看
出来风光处处，尽是醉人如酒。阿朱本来不善饮酒。但为了助萧峰之兴。总是勉强陪他喝
上几杯，娇脸生晕，更增温馨。萧峰本来满怀激愤，但经阿朱言笑晏晏，说不尽的妙语解
颐，悲愤之意倒是减了大半。这一番从江北上中州，比之当日雁门关外疾趋山东，心情是
大不相同了。这一日来到光州，到信阳已不过两日之程。阿朱说道：“大哥，你想咱们怎样
去盘问马夫人才好？”那日在杏子林中，马夫人言语神态对萧峰充满敌意，萧峰当时虽是不
快，但事后想来，她失了丈夫，认定丈夫是他所害，恨极自己原是情理之常，如若不恨，
反而反常了。又想她是个身无武功的寡妇，若是恫吓威胁于她，那是大大的失了自己豪侠
身份，更不用说以力逼问，听阿朱这么问，倒是踌躇难答，怔了一怔，才道：“我想咱们只
好善言相求，盼她能明白事理，不再冤枉我杀她丈夫。阿朱，不如你去眼她说？好不好？
你口齿伶俐，大家又都是女人，只怕她一见我之面，大起怨恨，什么事情都弄僵了。”

阿朱微笑道：“我倒是有个计较在此，就怕你觉得不好。”萧峰忙道：“什么计较？”阿朱道
：“你是大英雄大丈夫，不能向她逼供，却由我来哄骗于她，如何？”萧峰喜道：“能够哄她
吐露了真相，那是再好也没有了。阿朱，你知道我日思夜想，只朌能手刃这个杀父的大仇
，哼，我今日陷入身败名裂之境，背负恶名，与天下英雄为仇，中原豪杰人人欲杀我而后
快，都是这个大恶人害的。我若不将他砍成肉酱，怎能和你同到大漠中打猎牧羊？”说到后
来，声音越来越是高亢。近日来他神态虽已不如往时之郁郁，但对这大恶人的仇恨之心，
决不因此而减了半分。

阿朱道：“你的心事我怎不知？这大恶人如此害你，我只盼能先砍他几刀，帮你出一口恶气
。咱们捉到他之后，也要设一个英雄大宴，招请普天下的英雄豪杰，当众说明你的冤屈，
回复你的清白之名。”萧峰叹道：“那也不必了。我在聚贤庄上已杀了许多人，和天下英雄
结怨已深，已不求人谅我。萧峰只盼了断此事，自己心中得能平安，然后和你并骑在塞外
驰骋，咱二人终生和虎狼犬羊为伍，再也不要见这些英雄好汉了。”阿朱道：“那真是谢天
谢地，求之不得的事。”她微微一笑，道：“大哥，我想易容改装，假扮一个人，去哄骗马
夫人说了那个大恶人的姓名出来。”萧峰一拍大腿，叫道：“是啊，是啊，我怎地没想到这
一节，你的易容神技用在这件事上，那真是再好也没有了。你想扮什么人？”阿朱道：“那
就要请问你了。马副帮主在世之日，在丐帮中与谁最是交好？我若扮了此人，马夫人想到
是丈夫的知交好友，自是不会有丝毫隐瞒。”萧峰道：“嗯，丐帮中和马大元兄弟最交好的
，一个是王舵主，一个是全冠清，一个是陈长老，执法长老白世镜跟他交谊也很深。”阿朱
嗯了一声，侧头想像这几个人的形貌神态。萧峰又道：“马兄弟为人极是沉静拘谨，不像我
这样好酒贪杯，大吵大闹。因此平时他和我甚少在一起喝酒谈笑，全冠清、白世镜这些人
和他性子相近，常在一起钻研武功。”阿朱道：“王舵主是谁，我不识得。那个陈长老麻袋
中装满毒蛇、蝎子，我一见就怕，这门功夫可扮他不像。全冠清身材太高，要扮他半天是
扮得像的，但如在马夫人家中耽得时候久了，慢慢套问她的口风，只怕露出马脚。我还是
学白长老的好。他在聚贤庄中跟我说过好几次话，学他最是容易。”

萧峰微笑道：“你养伤期间，白长老待你甚好，力求薛神医替你治伤。你扮了他的样子去骗
人，不有点对他不起么？”阿朱笑道：“我扮了白长老后，只做好事，不做坏事，不累及他
的声名，也就是了。”当下在一间小客店中便装扮起来，阿朱将萧峰扮作一名丐帮的六袋弟
子，算是白长老的随从，叫他越少说话越好，以防马夫人精细，瞧出了破绽。萧峰见阿朱
装成白长老后，脸如寒霜，不怒而威，果然便是那个丐帮南北数万弟子既敬且畏的执法长
老，不但形貌逼肖，而且说话举止，更活活便是一个白世镜。萧峰和白长老相交将近十年
，竟然说不出阿朱的乔装之中有何不妥。

两人将到信阳，萧峰沿途见到丐帮人众，便以帮中暗语与之交谈，查问丐帮中首脑人物的
动向，再宣示白长老来到信阳，令马夫人先行得到讯息。只要她心中先入为主，阿朱的装
扮中，便有什么重大破绽露出，她也不会在意了。

马大元居信阳西郊，离城三十余里。萧峰向当地的丐帮弟子打听了路途，和阿朱前赴马家
。两人故意慢慢行走，挨著时刻，直至傍晚才到，须知白天诸物看得分明，阿朱的乔装容
易败露，一到晚间，什么都朦朦胧胧，便易混过了。萧峰来到马家门外，只见一条小河绕
著三间小小的瓦屋，屋旁两株垂扬，门前是一块平地，似是农家的晒谷场子，但四角各有
一个深坑。萧峰深知马大元的武功家数，一见到这四个深坑，便知是他平时练功之用，如
今幽明异路，不由得心中一酸。正要上前打门，突然间呀的一声，板门开了，走出一个全
身缟素的妇人出来，正是马夫人。

马夫人向萧峰瞥了一眼，躬身向阿朱行礼，说道：“白长老光临寒舍，真正料想不到，请进
奉茶。”阿朱道：“在下有一件要事须与夫人商量，是以作了不速之客，还请恕罪。”马夫人
脸上似笑非笑，嘴角边带著一丝幽怨，和她满身缟素衣裳甚是相衬。这时太阳正要下山，
返照在她脸上，萧峰见她眉梢眼角，隐隐起了皱纹，约摸已有三十五六岁年纪，脸容微尖
，相貌却是甚美。当下两人随著马夫人走进屋去，见一间厅堂颇为窄小，中间放了一张桌
子，两旁四张椅子，便甚少余地了。一个老婢送上茶来，马夫人这才问起萧峰的姓名，阿
朱信口胡绉了一个。马夫人问道：“白长老大驾光降，不知有何见教？”阿朱道：“徐长老在
卫辉逝世，夫人想已知闻。”马夫人突然一抬头，目光中露出讶异的神色，道：“我自然知
道。”阿朱道：“咱们都疑心是乔峰下的毒手，后来谭公、谭婆、赵钱孙三位前辈又在卫辉
城外被人害死，眼看山东泰安铁面判官单家被人烧成了白地。不久之前，我到江南查办一
名七袋弟子违犯帮规之事，途中得到讯息，天台山止观寺的智光老和尚突然圆寂了。”马夫
人身子一颤，脸上变色，道：“这……这又是乔峰干的好事？”阿朱道：“我亲到止观寺中查勘
，没得到什么结果，但想乔峰下一步，定是来和夫人为难，因此急忙赶来，劝夫人到别的
地方去暂住一年半载，免受乔峰这恶人的加害。”她口口声声，指责乔峰，但盼马夫人深信
不疑。

马夫人泫然欲涕，说道：“自从马大爷不幸遭难，我活在人世本来也是多余，这姓乔的要加
害于我，我正是求之不得，又何必觅地避祸？”阿朱道：“夫人说哪里话来？马兄弟大仇未
报。正凶尚未擒获，夫人身上还挑著一副重担。啊，马兄弟灵位设在何处，我当去灵前一
拜。”马夫人道：“不敢当。”还是领著两人，来到后堂。阿朱先拜过了，萧峰毕恭毕敬的在
灵前磕下头去，心中暗暗祷祝：“马大哥，你死而有灵，今日须当感动你夫人，说出真凶姓
名，好让我替你报仇伸冤。”

