<b id="第五十六章　　一阳指功">第五十六章　　一阳指功</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

马夫人跪在灵位之旁还礼，面颊旁珠泪滚滚而下。萧峰磕过了头，站起身来，见孝堂中挂
著好几副挽联，徐长老、白长老各人的均在其内，自己所送的挽联却未悬挂。孝堂中白布
幔上微积灰尘，更增萧索气象，萧峰寻思：“马夫人无儿无女，整日与一个老婢为伍，孤苦
寂寞的日子，也真难为她打发。”

只听得阿朱出言劝慰，说什么，“夫人保重身体，马兄弟的冤仇是大家的冤仇。你若有什么
为难之事，尽管跟我白世镜来说好了，我自会给你作主。”一副老气横秋的柍样。萧峰心下
暗赞：“这小妮子学得倒像。丐帮正帮主被逐、副帮主逝世、徐长老被人害死、传功长老给
我打死，剩下来自以白长老地位最是尊崇。她以代帮主的口吻说话，身分很是相配。”马夫
人谢了一声，口气极为冷淡。萧峰暗自担心，见她百无聊赖，神情落寞，心想她自丈夫逝
世，已无人生乐趣，只怕要自尽殉夫，这等女子性格坚强，什么事都做得出来。马夫人又
将二人让到客堂，不久便开上晚饭，木桌上摆了四色菜肴，那是青菜、萝卜、豆腐、胡瓜
，全是素菜，热气腾腾的三碗白米饭，更无酒浆。阿朱向萧峰望了一眼，心道：“今晚可没
酒给你喝了。”萧峰不动声色，捧起饭碗便吃。马夫人道：“先夫去世之后，未亡人一直茹
素，山居没有荤酒，极是不敬，请两位恕罪。”阿朱叹道：“足见夫人深情。”萧峰见她对马
大元如此重义，心下也是好生相敬。

晚饭已罢，马夫人道：“白长老远来，小女子原该留客，只是孀居不便，不知长老还有什么
吩咐么？”言下便有逐客之意。阿朱道：“在下此来是劝夫人离家避祸，不知夫人到底作何
打算？”马夫人叹了口气，道：“那乔峰已害死了马大爷，他再来害我，不过是叫我从马大
爷于地下。我虽是个弱质女子，不瞒白长老说，我既不怕死，那便什么都没有怕的了。”阿
朱道：“如此说来，夫人是不愿出外避难的了？”马夫人道：“多谢白长老的厚意。小女子实
不愿离开马大爷的故居。”

阿朱又叹了口气，道：“我本当在这附近住上几日，保护夫人。虽说白某决计不是萧峰那厮
的对手，但多有一个帮手，缓急之际总多一个臂助，只是我在途中又听到一个重大的机密
讯息。”马夫人道：“嗯，想必事关重大。”本来一般女子好奇心总是极盛，听到有什么重大
贡密，虽是事不关己，也必知之而后快，就算口中不问，脸上总不免露出急欲一知的神情
。岂知马夫人仍是容色漠然，似乎你说也好，不说也好，我丈夫既死，世上已无动心之事
了。萧峰心道：“读书人形容孀妇之心如槁木死灰，用在马夫人身上，最是贴切不过。”阿
朱向萧峰摆了摆手，道：“你到外边去等我，我有句机密话跟夫人说。”萧峰点了点头，走
出屋去，心赞阿朱聪明。须知要想别人吐露机密，你须得先说些机密与他，令他对你有信
任之心，大凡人之常情，心中若是得知了什轻重要秘密，往往不吐不快，只须能设法令之
确信你是可靠之人，十之八九便不隐瞒。阿朱遣开萧峰，意在取信于马夫人，表示连我的
亲信心腹也不会听闻，则此事之机密可知。萧峰走出大门，黑暗中门外静寂寂地并无一人
，但听厨下隐隐传出叮当微声，正是那老婢在洗涤碗筷，当即绕过墙角，矮身蹲在客堂窗
外，要听马夫人是否肯说出仇人的姓名来。

萧峰日思夜想，一直在企盼查知那带头大哥究是何人，此刻马夫人是否能被阿朱套出口风
，固是未知之数，但她纵然不说那人姓名。却极可能会透露若干蛛丝马迹。那便有了追查
的线索，不致如眼前这般茫无头绪。何况这假白长老千里告警，示惠于前，临去时再说一
件机密大事，他又是本帮的首脑，马夫人未必会对之守口如瓶。

萧峰蹲在窗下，看不到客堂中的情景，过了良久，才听得马夫人轻轻叹了口气，道：“你……
你又来做什么？”萧峰很是奇怪：“她这么问是什么用意？”只听阿朱答道；“我确是听到讯
息，那乔峰对你有加害之意，因此千里前来报讯。”马夫人道：“嗯，多谢白长老的一番好
意。”阿朱压低了声音，道：“马夫人，自从马兄弟不幸逝世，本帮好几位长老纪念他的功
绩，想请你出山，到要帮去担任一位长老之职。”她说得极是郑重，萧峰却听得暗暗好笑，
但也心赞此计甚高，不管马夫人是否答允，至少也暂时讨得她的欢喜。只听马夫人道：“我
何德何能，怎可担任本帮的长老？我连丐帮的弟子也不是，‘长老’的位分极高，跟我是相
距十万八千里了。”阿朱道：“我和宋长老、吴长老他们都是极力推荐，看来此事要成为事
实。我又得到一个重大之极的讯息，与马兄弟被害一事极有关连。”马夫人道：“是吗？”声
音仍是颇为冷淡。阿朱道：“那日在卫辉城吊祭徐长老，我遇到赵钱孙，他跟我说起一件事
，说他知道谁是下手害死马兄弟的正凶。”突然间呛啷啷一声响，打碎了一只茶碗，马夫人
惊呼了一声，接著说道：“你……你开什么玩笑？”声音极是愤怒，却又带著几分惊惶之意。
阿朱一本正经的道：“这是正经大事，我怎敢随口向夫人说笑？那赵钱孙确是亲口跟我说，
他知道害死马大元兄弟的正凶。”马夫人颤声道：“他怎会知道？他怎会知道？你胡说八道
。不是见鬼么？”只听得两人似乎纠缠了一下，跟著嗤的一声，扯破了衣衫，萧峰吃了一惊
，只怕阿朱的衣衫被撕，露出了马脚，伸头往窗里一探，只见马夫人一手掩在胸前，原来
是她的衣衫扯破了。萧峰暗叫：“阿朱这小妮子真是荒唐！怎么好端端地，会将人家寡妇的
衣裳也撕破了？”

阿朱道：“真的啊，马夫人，你不用心急，我慢慢跟你说。那赵钱孙道：‘去年八月中秋
……’”她话未说完，马夫人又是“啊”的一声惊呼，跟著便晕了过去。阿朱忙道：“马夫人，马
夫人！”用力捏她鼻下唇上的人中。马夫人悠悠醒转，道：“你……你何必吓我？”阿朱道：“
我不是吓你。那赵钱孙确是这么说的，只可惜他已经死了，否则我可以叫他前来对证，他
说去年中秋，乔峰、谭公、谭婆，还有那个下手害死马兄弟的凶手，一起在那位‘带头大哥
’的家里过节。”马夫人嘘了一口气，道：“他真是这么说的？”阿朱道：“是啊。我听了先还
不信，便去问谭公。谭公气虎虎的，瞪了我一眼不说。谭婆却道一点也不错，便是她跟赵
钱孙说的。我想怪不得谭公要生气，原来是恼他夫人什么事都去跟赵钱孙说了。”马夫人道
：“嗯，那又怎样？”阿朱道：“那不是很容易查了吗？去年中秋，和乔峰、谭公、谭婆三人
一起在‘带头大哥’家中的，总是有限的这几个。可惜谭公、谭婆是死了，乔峰是咱们对头
，那是决计不肯说的，我只好去问带头大哥去。”马夫人道：“好啊，你原该去问问。”阿朱
道：“说来却也好笑，这带头大哥到底是谁，家住哪里，我却不知。”马夫人道：“嗯，你远
兜圈子的，原来是想套问这带头大哥的姓名。”

阿朱道：“若是不便，马夫人也不用跟我说，不妨我自己去查明了，咱们再找那正凶算帐。
”萧峰明知阿朱这是以退为进，故意显得漫不在乎，以免引起马夫人的疑心，但心下却不自
禁的十分焦急。只听马夫人淡淡的道：“这带头大哥的姓名，对别人当然要瞒，免得萧峰知
道之后，去找他报杀父杀母之仇，白长老是自己人，我又何必瞒你？他便是……”说了“他便
是”这三个字，底下却寂然无声了。

萧峰几乎连自己心跳之声也听见了，却始终没听到马夫人说那“带头大哥”的姓名，过了好
久好久，才听得马夫人轻轻叹了口气，道：“这位带头大哥地位尊崇，声势浩大，随口一句
话便能调动数万人众。他……他最喜庇护朋友，你去问他真凶是谁，他是无论如何不肯说的
。”萧峰屏住呼吸，暗暗寻思：“不管怎样，咱们已经不虚此行了。马夫人便是不肯说那人
的姓名，单凭这几句‘地位尊崇，声势浩大，随口一句话便能调动数万人众’，我总可推想
得到。武林中具有这等身份的又有几人？”

他正在琢磨这人是谁，只听阿朱道：“武林之中，单是一句话便能调动数万人众的，以前有
丐帮的帮主，嗯，少林弟子遍于天下，少林派的掌门方丈一句话，那也能调动数万人众……”
马夫人道：“你也不用胡猜了，我再给你一点因头，你只须往西南方猜去。”阿朱沉吟道：“
西南方？西南方有什么大来头的人物？好像没有啊。”

马夫人伸出手指，啪的一声，戳破了窗纸，刺破处正在萧峰的头顶，吓得他连忙缩头，只
听马夫人道：“小女子不懂武功，白长老你总该知道，天下是谁最擅长这门功夫。”阿朱道
：“嗯，这手指点穴的功夫么？少杯派的金刚指，河北沧州郑家的夺魄指，那都是很厉害的
了。”萧峰心中却在大叫：“不对，不对！点穴功夫，天下以大理段氏的一阳指为第一，何
况她说的是西南方。”

果然听得马夫人道：“白长老见多识广，怎地这一件事却想不起来？难道是旅途劳顿，脑筋
失灵，居然连大名鼎鼎的段家的一阳指也忘记了？”她话中颇有讥嘲之意，阿朱道：“段家
一阳指我自然知道，但段氏在大理国称皇为帝，早和中土武林不相往来，若说那位带头大
哥和他家有什么关系牵连，那定是传闻之误。”马夫人道：“段氏虽在大理称皇，可是段家
并非只有一人，不做皇帝之人便常到中原。这位带头大哥乃大理国当今皇帝的亲弟弟，姓
段名正淳，官封镇南王、保国大将军便是。”萧峰和阿朱虽均与段誉熟识，但大理国段氏乃
是国姓，好比大宋姓赵的、西夏国姓李的、辽国姓耶律的，都是何止千千万万，段誉从来
不提自己是大理国王子，萧峰和阿朱均没想到他是帝皇之裔。但段正明、段正淳兄弟在武
林中声名极为响亮，萧峰听到马夫人说出“段正淳”三字来，不由得全身都是一震，数月来
寻访的名字，终于是寻到手了。

只听阿朱道：“这位段王爷权位尊崇，怎么会与江湖上的斗殴仇杀之事？”马夫人道：“江湖
上寻常的斗殴仇杀，这位带头大哥自然是不好牵连在内，但若是和大理国存亡绝续，国运
盛衰相关的大事，你想他会不会过问？”阿朱道：“那当然是要插手的了。”马夫人道：“我
听徐长老言道，大宋是大理国北面的屏障，契丹若是灭了大宋，第二步便非并吞大理不可
。因此大宋和大理唇齿相依，大理国决计不愿大宋亡在辽幽手里。”阿朱道：“是啊，话是
不错的。”马夫人道：“徐长老又道，那一年这位段王爷在丐帮总舵作客，和汪帮主喝酒论
剑，忽然听到契丹武士要大举到少林寺夺经的讯息，这位带头大哥义不容辞，便率领众人
到雁门关外去拦截了，他此举其实是为了大理国。听说这位段王爷武功固然高强，为人又
极仁义。他在大理国一人之下、万人之上，使钱财有如粪土，只要有人向他开口，几千几
百两银子随手便送给朋友。你想中原武人不由他来领头，却又有谁？”阿朱道：“原来带头
大哥竟是大理国的镇南王，大家死也不肯说出来，都是为了回护于他。”马夫人道：“白长
老，这个机密，你千万不可和笫二人说，段王爷和本帮交情不浅，一泄漏出去，为祸非小
。”

阿朱道：“我自是不会泄漏。虽然大理段氏威镇一方，厉害得紧，但若那乔峰蓄意报仇，期
之以十年八载，段正淳也是不易对付。”马夫人道：“不错，白长老，你最好立一个誓，以
免我放心不下。”阿朱道：“好，白世镜若将段正淳便是‘带头大哥’之事说与人知，白世镜
身受千万万剐的惨祸，身败名裂，为天下所笑。”她这个誓立得极重，实则很是滑头，口口
声声，都是推在“白世镜”身上，身受干刀万剐的是白世镜，身败名裂的也是白世镜，跟她
阿朱可并不相干。马夫人听了却似甚满意，道：“这样就好了。”阿朱道：“我遇到大理这位
镇南王后，旁敲侧击，请问他去年中秋在他府上作客的有那几个人，便可查到害死马兄弟
的真凶了。”

马夫人泣然道：“白长老情义深重，亡夫地下有如，定然铭感。”阿朱道：“夫人多多保重，
在下告辞。”当即辞了出来。马夫人道：“小女子孀居，夜晚不便远送，白长老恕罪则个。”
阿朱道：“好说，好说，夫人不必客气。”到得门外，只见萧峰已站在远处等侯，两人对望
一眼，一言不发的向来路而行。一钩新月，斜照在信阳古道，萧峰和阿朱并肩而行，直走
出十余里，萧峰才长吁一声，道：“阿朱，多谢你啦。”阿朱淡淡一笑，不说什么。她脸上
虽是满脸皱纹，化装成了白世镜的模样，但从她眼色之中，萧峰还是觉察到有担心、焦虑
、疑忌等等的心事，便问：“今日大功告成，你为什么不高兴？”阿朱道：“我想大理段氏人
多势众，你孤身前去报仇，实是万分凶险。”萧峰道：“啊，你是为我担心。你放心好了，
我决计不会鲁莽从事，正如马夫人所云，我在暗里，他在明里，三年五载报不了仇，那就
十年八载。总有一日，我要将段正淳斩成十七八块，分喂恶狗。”说到这里，不由得咬牙切
齿，满腔怨毒都露了出来。

阿朱道：“大哥，你千万须得小心在意才好。”萧峰道：“这个自然，我送了性命事小，爹娘
的血仇不能得报，我死了也不瞑目。”慢慢伸出手去，拉著她手，道：“我若是死在段正淳
手中，谁陪你在雁门关外打猎放羊呢？”阿朱道：“唉，我总是害怕得很，觉得这件事情之
中有什么不对。那个马夫人，那……那马夫人，这样冰清玉洁的模样，我见了她，心中却不
自禁的觉得可怕厌憎。”萧峰笑道：“这女人很是精明能干，你恐她瞧破你的乔装改扮，自
然不免害怕。”两人到得信阳城客店之中，萧峰立即要了一坛酒来，开怀畅饮。信阳是豫南
大城，城中耳目众多，他绝口不提适才之事，心中却不住在盘算如何报仇，想到大理段氏
，自然而然记起了那位新结交的金兰兄弟段誉，不由得心中一凛，呆呆的端著酒碗不饮，
脸上神色大变。

阿朱还道他发觉了什么，四下一瞧，不见有异，低声问道：“大哥，怎么啦？”萧峰一惊，
道：“没……没有什么。”端起酒碗，一饮而尽，酒到喉咙，突然气阻，竟是大咳起来，将胸
口衣襟上喷得都是酒水。他量洪如海，内功深湛，竟然饮酒呛口，那是非常特异的事，阿
朱暗暗担心，却也不便多问。她哪里知道，萧峰饮酒之际，突然想起一事，那日在无锡和
段誉赌酒，对方以“六脉神剑”的上乘武功，将酒水都从手指中逼了出来。这等神功，萧峰
自己便有所不及。段誉明明不会武功，内功便已如此了得，那大对头段正淳是大理段氏的
首脑之一，比之段誉，想必更是厉害十倍，这父母大仇，如何能报？

他自然不知段誉巧得朱蛤神功的种种奇遇，单以内力而论，段誉比他父亲已不知深厚了多
少倍，而“六脉神别”的功夫，当世除段誉一人而外，亦无第二人使得周全。

阿朱虽不知萧峰心中所想的细微曲折之处，但也料到他总是为报仇之事发愁，便道：“大哥
，报仇大事，也不忙在—朝一夕。咱们谋定而后动，就算敌众我寡，不能力胜，难道不能智
取么？”萧峰心头一喜，想起阿朱机警狡猾，实是一个大大的臂助，当即倒了一满碗酒，一
饮而尽，说道：“父母之仇，不共戴天。报此大仇，已不用管江湖上的什么规矩道义，多恶
毒的手段也使得上。对了，不能力胜，咱们就跟他来个智取。”

阿朱又道：“大哥，除了你亲生父母的大仇，还有你养父养母乔氏夫妇的血仇、你师父玄苦
大师的血仇。”萧峰伸手在桌上一拍，大声道：“是啊，仇怨重重，岂止一端？”阿朱道：“
你从前跟少林寺的高僧学艺，想是年纪尚小，没学全少林汲的精湛内功，否则大理段氏的
一阳指便再厉害，也未必在少林派达摩老祖的‘易筋经’之上。我曾听慕容老爷谈起天下武
功，说道大理段氏最厉害的功夫，还不是一阳指，而是叫作什么‘六脉神剑’。”萧峰皱眉道
：“是啊，慕容先生是武林中的奇人，所言果然极有见地。我适才发愁，倒不是为了一阳指
，而是为了这六脉神剑。”

阿朱道：“那日慕容老爷和公子谈论天下武功，我站立旁边斟茶，听到了几句。慕容老爷说
道：‘少林派的七十二项绝技，那也平平无奇，我不但会使，也都会破，都算不上什么了不
起。’”萧峰赞叹道：“前辈风范，恨不一识其人。”阿朱又道：“那时慕容公子道：‘是啊，
王家的姑母和表妹就爱自夸多识天下武功，可是博而不精，有何用处。’慕容老爷道：‘说
到这个精字，却又是谈何容易？其实少林派真正的绝学，乃是一部易筋经，只要将这部经
书练通了，什么平庸之极的武功，到了手里，都能化腐朽为神奇。’”根基一好，内力一强
，一切平庸招数使将出来都能发挥极大威力，这一节萧峰自是深知，那日在聚贤庄上力斗
群雄，他以一套众所周知的“太祖长拳”会战天下的英雄好汉，任他一等一的高人，也是束
手拜服。这时他听阿朱重述慕容先生的言语，不禁连喝了两大碗酒，道：“深得我心，深得
我心。可惜这位慕容先生已然逝世，否则萧峰定要到他庄上，见一见这位天下奇人。”阿朱
嫣然一笑，道：“慕容老爷在世之日，向来不见外客，但你当然又作别论。”萧峰抬起头来
一笑，知她“又作别论”四字之中，颇含深意，意思是说：“你是我的知心爱侣，慕容先生自
当另眼相看。”阿朱见他目光中的神色，不禁低下头去，晕生双颊，芳心窃喜。

萧峰喝了一碗酒，道：“慕容老爷年纪并不太老吧？”阿朱道：“五十来岁，也不算老。”萧
峰道：“嗯，他内功深湛，五十来岁正是武功登峰造极之时，不知如何奄忽逝世？”阿朱摇
头道：“老爷生什么病而死，我们都不知道了。他死得很快，忽然早上生病，到得晚间，公
子便大声长哭，出来告知众人，老爷死了。”萧峰道：“嗯，不知是什么急症，可惜，可惜
。可惜薛神医不在左近，否则好歹也要抓了他来，救活慕容老爷一命。”他和慕容氏父子虽
然素不相识，但听旁人说起他父子的言行性情，不禁生出钦慕之心，当日他所以出手相救
阿朱，主要也是如此。

阿朱又道：“那日慕容老爷向公子细细谈论这部易筋经。他说道：‘达摩老祖的易筋经我虽
未寓目，但以武学之道推测，少林派所以得享大名，乃是由这部易筋经而来。那七十二门
绝技，虽然各有各的独到之外，要说凭此而领袖群伦，为天下武学之宗，却还是谈不上。’
老爷加意告诉公子，说决不可自恃祖传武功，小觑了少林子弟。寺中既有此经，说不定便
有天资颖悟的僧人能读通了它。”

萧峰道：“慕容先生之言，确是极有见地。”阿朱道：“老爷逝世之后，公子偶尔提到老爷的
遗言，说他生平于天下武学，无所不窥，只可惜没见到大理段氏的六脉神剑经，以及少林
派的易筋经。老爷言谈之中，将这两套武功相提并论，由此推想，要对付大理段氏的六脉
神剑，似乎须从少林易筋经著手。如果事先能将易筋经从少林寺菩提院中盗了出来，花上
几年功夫练它一练，那六脉神剑、七脉阴刀什么的，我瞧也不用放在心上。”她说到这里，
脸上一副似笑非笑的神色。萧峰跳起身来，笑道：“小鬼头……你……原来……”阿朱笑道：“大哥
，我偷了这部经书出来，本想送给公子，请他看过之后，在老爷墓前焚化，以完他老人家
的一番心愿。现在当然是转送给你了。”说著从怀中取出一个油纸小包，放在萧峰手里。那
晚萧峰亲眼见她扮作智清和尚，从菩提院的铜镜之后盗取经书，没想到便是少林派内功秘
笈的易筋经。阿朱在聚贤庄中被群豪所拘，众英雄以她是女流之辈，并来在她身上搜查，
而玄寂、玄难虽等少林高僧，更是做梦也想不到本寺所失的经书，便在她的身上。

萧峰摇了摇头，道：“你干冒奇险，九死一生的从少林寺中盗出这部经书来，既是本意要给
慕容公子的，我如何能够据为己有？”阿朱道：“大哥，这就是你的不是了。”萧峰奇道：“
怎么又是我的不是？”阿朱道：“这经书是我自己起意去偷来的，又不是奉了慕容公子之命
，我爱送给谁，便送给谁。何况你看过之后，咱们再送给公子，也还不迟。父母之仇不共
戴天，只求报得大仇，什么阴险毒辣、卑鄙肮脏之事都是在所不辞，怎么借部书来瞧瞧也
婆婆妈妈起来？”

一番话说得萧峰凛然心惊，向阿朱深深一揖，说道：“贤妹责备得是，为大事者岂宜拘泥小
节？”阿朱抿嘴一笑，说道：“你本来便是少林子弟，以少林派的武功去替玄苦大师报仇雪
恨，正是顺理成章之事，又有什么不对头了？”萧峰心中又是感激，又是喜欢，当下便将那
油纸小包打了开来，只见薄薄一本黄纸的小册，封皮上横写著几个弯弯曲曲的奇形文字。
萧峰暗叫：“不好！”翻开第一页来，只见上面写满了字，但这些字歪歪斜斜，又是圆圈，
又是钩子，半个字也不识得。阿朱“啊哟”一声，道：“原来是梵文所书，这就糟糕了。我在
少林寺中冒充智清，和人闲谈，打听得明明白白，这易筋经的原本是藏在菩提院的一处机
关之中。现下原本确是原本，早知如此，我还是偷译本好了。唉，无怪这些和尚给人盗了
武功秘笈，却也并不如何在意，原来这是部谁也看不懂的天书……”说著唉声叹气，神气极是
沮丧。萧峰满满的喝了一大碗酒，道：“贤妹，得失之际，那也不用太过介意……”他一言未
毕，阿朱突然跳了起来，说道：“有了！有了！我猜想有一个人能识得梵文，这是个番僧，
他自己本事也是极大。”于是将吐蕃国国师鸠摩智如何擒了段誉、如何到姑苏来寻慕容公子
之事说了一遍。这件事萧峰是首次听到，听说这鸠摩智如此了得，心下也是暗暗讶异，只
是阿朱本身武功不高，形容别人的本事，未必真合方寸，何况鸠摩智也未曾在阿朱面前和
真正第一流的高手动过手，萧峰听过，也就没放在心上，心想这鸠摩智来到姑苏，既是所
求不遂，想来也回到吐蕃国去了。他将那部易筋经重行包好，交给阿朱。阿朱道：“放在你
身边，不是一样？难道咱们还分什么彼此？”萧峰一笑，随即将那油纸包收入了身边。他又
斟了一大碗酒，正待再喝，忽听得门外脚步声响，一个大汉浑身是血，手执一柄大斧，向
著空中乱砍乱劈。

只见这大汉满腮虬髯，神态颇为威猛，但目光散乱，行若癫狂，显是个疯子。萧峰见他手
中这柄大斧系以纯钢打就，甚是沉重，但他使动之时，开阖攻守不但极有法度，而且门户
精严，俨然是名家风范。萧峰于中原武林人物相识甚多，这大汉却是不识，心想：“这大汉
的斧法甚是了得，怎地我没有听见过有这一号人物？”那汉子的大斧越使越决，口中大吼：
“快，快，快去禀告主人，对头找上门来了。”

他站在通衢大道之上，一柄开山大斧横砍竖砍，行人自是远远避开，有谁敢走近身去？萧
峰见他神情惶忽，想必是受到了什么重大的惊恐，看他斧法一路路的使下来，渐渐力气不
加，但还是奋力支持，口中叫道：“朱兄弟，你快退开，不用管我，去禀报主人要紧。”萧
峰心想：“此人忠义护主，倒是一条好汉，这般耗损精力，所受内伤必重。”当下走出酒店
，到了那条大汉身前，说道：“老兄，我请你喝一杯酒如何？”那大汉怒目瞪视他，突然大
声叫道：“大恶人，休得伤我主人！”说著一斧便向萧峰砍来。旁观众人见情势凶险，都是“
哗”的一声叫了出来。

萧峰听到“大恶人”三字，却也是矍然而惊：“我和阿朱正要找大恶人报仇，这汉子的对头原
来也是大恶人。虽然他口中的大恶人未必就是阿朱和我所说的大恶人，好歹先救他一救再
说。”常下欺身直进，伸手去点他腰胁的穴道。不料这汉子神智虽然昏迷，武功仍是十分精
强，斧头柄倒翻上来，直撞萧峰的小腹。萧峰若不是武功比他高出甚多，这一下险些被他
击中，当即左手闪电探出，抓住斧柄，用力一夺。这一夺之中附有极浑厚的内力，那大汉
本已筋疲力竭，如何禁受得起？全身一震，向萧峰和身扑了过来。他竟然是不顾性命，要
和对头拚个同归于尽。

萧峰手臂甚长，右臂环了过来，将那汉子抱住了，微一用劲，便令他动弹不得。这时街头
两旁站满了看热闹的闲汉，见萧峰制服了疯子，尽皆喝彩。萧峰将那大汉半抱半拖的拉到
酒店之中，按著他在座头坐下，说道：“兄弟，先喝碗酒再说！”说著斟了一大碗酒，送到
他的面前。那大汉双眼目不转睛的直瞪著他，瞧了良久，才问：“你……你是好人还是恶人？
”

这一句话问出口来，萧峰倒是一怔，不知如何回答才好。阿朱笑道：“他自然是好人，我也
是好人，你也是好人。咱们是朋友，咱们一同去打大恶人。”那大汉向她瞪视一会，又向萧
峰一看，似乎是相信，又似不信，隔了一会，说道：“那……那大恶人呢？”阿朱道：“咱们是
朋友，一同去打大恶人！”那大汉猛地里站起身来，大声说道：“不，不！大恶人厉害得紧
，快，快去禀告主人，叫他急速想法躲避。我来抵挡大恶人，你去报讯。”说著站起身来，
抢过了斧头。萧峰伸手按住他的肩头，道：“兄弟，大恶人还没来，你主人是谁？他在哪里
？”大汉大叫：“大恶人，来来来，老子跟你拼斗三百回合，你休得伤了我家主人！”萧峰和
阿朱对望一眼，都是无计可施。

阿朱忽然大声说道：“啊哟不好，咱们得快去向主人报讯。主人到了哪里？他上哪里去啦？
别叫大恶人找到才好。”那大汉道：“对，对，快去报讯，主人是到小镜湖方竹林阮家去了
，你快到方竹林阮家去，去啊，去啊！”说著连声催促，甚是焦急。箫峰和阿朱正拿不定主
意，忽听得酒店中的酒保说道：“是到小镜湖去吧？路程可不近哪。”萧峰听得“小镜湖”确
是有这么一个地名，忙问：“在什么地方？离这儿有多远？”那酒保道：“若问旁人，也还真
未必知道，恰好问上了我，这就问得对啦。我便是小镜湖地方的人，这才叫做无巧不成话
哪！”

