<b id="第五十七章　　小镜湖畔">第五十七章　　小镜湖畔</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰瞧那酒保啰哩啰嗦的不涉正题，伸手在桌上一拍，道：“快说，快说！”那酒保本想讨
几文酒钱再说，给萧峰这么一吓，不敢再卖关子，说道：“小镜湖在这里的西北，你先一路
向西。走了七里半路，见到四株大柳树一排，四株一排的四排，一共有十六株树，那你就
得赶紧向北，又走出九里半，有一座青石板桥，你可千万别过桥，这一过桥便错了。说不
过桥哪，却又得要过，便是不能过左首那座青石板大桥，须得过右首那座木板的小桥。过
了小桥，一忽儿向西，一忽儿向北，一忽儿又向西，总之是跟著那条石板路走，就错不了
。这么走了二十一里半，就看到明镜也似的一片大湖水，那便是小镜湖了。从这里去，大
略说说是四十里，其实是三十八里半，四十里是不到的。”

萧峰耐著性子听他说完，阿朱笑道：“你这位大哥说得清清楚楚，明明白白，一里路一文酒
钱，本来想给你四十文，这一给便给错了数啦，应当是三十八文半。”她数了三十九个铜钱
出来，将最后这一枚在利斧口上磨了一条印痕，双指一挟，啪的一声轻响，将这枚钱拗成
两半，给了半枚给那酒保。

萧峰忍不住好笑，心想：“这女孩儿童心犹存，遇到什么机会总是要胡闹一下。”只见那大
汉双目直视，仍是不住口的说道：“快去报讯啊，迟了便来不及，大恶人可厉害得紧。”萧
峰道：“你主人是谁？”那大汉喃喃的道：“我主人……我主人……他……他去的地方，可不能让别
人知道。你还是别去的好。”萧峰大声道：“你姓什么？”那大汉随口答道：“我姓萧。”萧峰
一怔，道：“你怎么也姓萧？”那大汉道：“我姓萧，我不姓萧。”乔峰心中起疑：“莫非此人
有诈，故意让我上小镜湖去？他说他又姓萧又不姓，那不是明明在讥嘲我么？”转念又想：
“倘若是对头派了他来诓我前去，求之不得，我正要去找他。小镜湖便是龙潭虎穴，萧某何
惧？”向阿朱道：“咱们上小镜湖去瞧瞧，且看有何动静，这位兄台的主人若在彼处，想来
总能找到。”那酒保插口道：“小镜湖四周一片荒野，没什么看头的。两位若是想游览风景
，见识见识咱们这里大府人家……”萧峰挥手道：“去吧，去吧！”向那大汉道：“老兄累得很
了，在这里稍息，我去代你禀报令主人，说道大恶人转眼便到。”那大汉道：“多谢，多谢
！萧某感激不尽。我去拦住大恶人，不许他过来。”说著站起身来，伸手想去提那斧头，岂
知他力气耗尽，双臂酸麻，紧紧握住了斧柄，却已无力举起大斧。

萧峰道：“老兄还是歇歇。”付了酒钱，和阿朱快步出了店门，便依那酒保所云，沿大路向
西，走得七八里地，果见大道旁四株一排，一共四四一十六株大柳树。阿朱笑道：“那酒保
虽然啰嗦，却也有啰嗦的好处，这就决计不会走错，是不是？噢，那是什么？”她伸手指著
第十五株柳树，只见树下一个农夫倚树而坐，一双脚浸在田里的泥水之中。本来这是乡间
寻常不过的景色，但那农夫半边脸颊上都是鲜血，肩头抗著的一柄锄头更是形状特异，刃
口锋利，一看便知是一件很厉害的兵刃。

萧峰走到他的身前，只听得他喘息之声甚是粗重，显然是受了很重的内伤。萧峰开门见山
的便道：“这位大哥，咱们受了一个使斧头朋友的嘱托，要到小镜湖去送一个讯，请问去小
镜湖是这边走吗？”那农夫抬起头来，道：“使斧头的朋友是死是活？”萧掌道：“他损耗些
气力，并无大碍。”那农夫吁了口气，道：“谢天谢地。两位请向北行，送讯之德，决不敢
忘。”萧峰听他出言吐谈，绝非平常的乡间农夫，问道：“老兄尊姓？和那使斧头的是朋友
么？”那农夫道：“贱姓董。阁下请快赶向小镜湖去，那大恶人已抢过了头，说来惭愧，我
竟是拦他不住。”

萧峰心想：“这人身受重伤，并非虚假，倘若真是对头设计诳我入彀，下的本钱倒也不少。
”只见这姓董的汉子形貌诚朴，心生爱惜之意，说道：“董大哥，你受的伤不轻，大恶人用
什么兵刃伤你的？”那汉子道：“是一根竹棒。”萧峰又是一凛：“竹棒，难道是我惯使的打
狗棒么？”见鲜血源源不绝的从他胸口渗出，揭开他衣服一看，只见当胸破了一孔，虽不过
指头大小，却是极深，如果真是用竹棒所戳，那么这竹棒比那打狗棒细得多了。萧峰伸指
连点他伤口四周的数处大穴，助他止血减痛。阿朱取出一只小盒，揭开盒盖，挑了些油膏
出来，给他涂上伤口，脸向箫峰，说道：“这是那晚谭公送给我的，说是用冰蚕和白玉蟾蜍
所合，治伤灵验无比。你在……在……嗯，给人伤了后，我想用这伤药给你治伤，却找你不到
，好生担心。”那姓董的汉子道：“两位大恩，董某不敢言谢，只盼两位早到小镜湖去给敝
上报一个讯。”萧峰问道：“贵主人姓甚名谁，相貌如何？”那人道：“阁下到了小镜湖畔，
可见到湖西有一丛竹林，竹捍都是方形，竹林中有几间竹屋。阁下请到屋外高叫数声‘天下
第一恶人来了，快快躲避’，那就行了，最好请不必进屋。敝上之名，日后董某自当奉告。
”

萧峰心下暗奇，但知江湖上隐秘之事甚多，往往不能令外人知晓，但这么一来，却登时消
除了戒备之意，心想：“若是对头有意诓我前去，自然每一句话都会说得入情入理，决计不
会令我起疑。这人吞吞吐吐，不肯实说，那就绝非存有歹意。”便道：“好吧，谨遵阁下吩
咐。”那大汉挣扎著爬起，脆了下来。萧峰道：“你我一见如故，董兄不必多礼。”他右手扶
起那人，左手便在白己脸上一抹，除去了化装，以本来面目和他相见，说道：“在下契丹人
萧峰，后会有期。”也不等那汉子说话，携了阿朱之手，快步而行。阿朱道：“咱们不用改
装了么？”萧峰道：“不知如何，我好生喜欢这个乡下人一般的粗笨大汉。既是有心和他结
交，便不能以假面目相对。”阿朱道：“好吧，我也恢复女装。”走到小溪之旁，匆匆洗去脸
上化装，脱下帽子，露出一头青丝，宽大的外袍一除下，里面穿的本来便是女子衣衫。

两人一口气便走了九里半路，远远望见高耸的一座青石桥。走近桥边，只见桥面伏著一个
书生。这人在桥上铺了一张大的白纸，纸旁有一块大砚，磨满了一砚墨汁，那书生手中提
笔正在白纸上写字。萧峰和阿朱都觉得奇怪，哪有人拿了纸墨笔砚，到荒野的桥上来写字
的？走将近去，才看到原来他并非写字，却是绘画。画的是四周景物，小桥、流水、古树
、远山，都入图画之中。他伏在桥上，面对萧峰和阿朱，但奇怪的是，画中景物却明明是
向著二人，只见他一笔一划，都是倒画，从相反的方向画将过来。萧峰于书画一道，全然
不懂。阿朱久在姑苏慕容公子家中，书画精品却是见得甚多，见那书生所绘的“倒画”，算
不得是什么丹青妙笔，但如此倒画，实是难能，正想上前问他几句，萧峰轻轻一拉她的衣
角，摇了摇头，便向右首那座木桥走去。

那书生忽道：“两位见了我的倒画，何以毫不理睬？难道在下这点微末功夫，真的是有污两
位法眼么？”阿朱笑道：“夫子席不正不坐，肉不洁不贪。正人君子，不看倒画。”那人哈哈
大笑，收起白纸，说道：“言之有理，请过桥吧。”萧峰早料到他的用意，他以白纸铺桥，
引人注目，一来是拖延时刻，二来是虚者实之，故意引人走上青石板桥，便道：“咱们要到
小镜湖去，一上青石桥，那便错了。”那书生道：“从青石桥走，不过绕个圈，多走五六十
里路，仍能到达，两位还是上青石桥的好。”萧峰道：“好端端的，何以要多走五六十里？”

那书生笑道：“欲速则不达，难道这句话的道理也不懂么？”阿朱瞧出这书生有意阻延自己
和萧峰前往小镜湖，不再跟他多缠，当即踏上木桥，萧峰跟著上去。两人走到木桥当中，
突觉脚底一软，喀喇喇一声响，桥板折断，身子向河中堕去。萧峰左手伸出，拦腰抱住阿
朱身子，右足在桥板上一点，便这么一借势，有如一头大鹰向前扑出，跃到了彼岸。跟著
反手一掌，以防敌人自后偷袭。那书生哈哈大笑说道：“好功夫，好功夫！两位急急赶往小
镜湖，为了何事？”萧峰听得他笑中带有惊惶之意，心想：“此人面目清雅，却和大恶人一
党。”也不理他，径自和阿朱去了。行不数丈，听得背后脚步声响，回头一看，正是那书生
随后赶来。萧峰转过身来，铁青著脸问道：“阁下有何见教？”那书生道：“在下也要往小镜
湖去，正好和两位同行。”萧峰道：“如此最好不过。”左手搭在阿朱腰间，提一口气，带著
她飘出十余丈去，当真是滑行无声，轻尘不起。那书生发足急奔，却是和萧峰二人越离越
远。萧峰见他武功平平，当下也不在意，仍是提气飘行，虽是带著阿朱，仍是比那书生迅
捷得多，不到一顿饭时分，便已将他抛得无影无踪。自过小木桥后，道路极是狭窄，往往
还不到一尺阔，有时长草及腰，甚难辨认。若不是那酒保说得明白，这路途也还真的十分
难找。又行了小半个时辰，便望到一片明湖，萧峰放慢脚步，走到湖前，但见碧水似玉、
波平如镜，不愧那“小镜湖”三字。他正要找小方竹林子，忽听得湖左一丛花中有人咯咯两
声轻笑，一粒石子飞了出来。萧峰顺著这石子的去势掠去，见湖畔一个渔人头戴斗笠，正
在垂钓。他钓杆上刚钓起一尾青鱼，那颗石子飞来，不偏不倚，正好打在鱼丝之上，嗤的
一声轻晌，鱼丝断为两截，那尾青鱼又落入了湖中。萧峰暗吃一惊：“这人的手劲古怪之极
。鱼丝柔软，不能受力，若是以飞刀、袖箭之类将其割断，那是丝毫不奇。明明是圆圆的
一枚石子，居然将鱼丝打断，这人使暗器的阴柔手法，决非中土所有。”他料到投掷这枚石
子之人武功不算极高，但邪气逼人，全然是旁门左道的一派，心想：“那多小是那大恶人的
弟子或是下属。听那笑声，却似是个少女。”

那渔人的钓丝被人打断，也是吃了一惊，朗声道：“是谁作弄凌某，便请现身。”瑟瑟几响
，花树分开，钻了一个少女出来，全身紫衫，只十五六岁年纪，比阿朱尚小著一两岁，一
双大眼乌溜溜地，萧峰一眼瞧去，况和阿朱有三分相似。那少女一瞥眼见到阿朱，便不理
渔人，跳跳蹦嘣，叮叮当当的奔到阿朱身前，伸出手来拉住了她手，笑道：“这位婶婶长得
好俊，我很喜欢你呢！”她说话颇有些卷舌之音，咬字不正，就像是个外国人初学中土言语
一般。阿朱见她活泼天真，每只手腕脚踝上各戴金镯银镯一只，一共是八只镯子，一动身
子，八只镯子互相撞击，便发出叮叮当当的声音，又是诡异，又是好玩，笑道：“你才长得
俊呢，我更加喜欢你。”阿朱久在姑苏，这时说的中州官话，语音柔媚，可也不甚准确。

那渔人本要发恐，见是这样一个活泼可爱的少女，满腔怒气登时消了，说道：“这位姑娘顽
皮得紧。这打断鱼丝的功夫，却也了得。”那少女道：“钓鱼有什么好玩？气闷死了，你想
吃鱼，用这钓杆来刺鱼不更好些么？”说著从渔人手中接回钓杆，随手往水中一刺，钓杆尖
端刺入一尾白鱼的鱼腹，提起来时，那鱼兀自翻腾扭劲，伤口中的鲜血一点点的落在碧水
之上，红绿相映，鲜艳好看，但彩丽之中，却著实也显得残忍。

萧峰见她随手这一刺，右手先向左偏，划了个小小弧形，再从右方向下刺出，手法颇为巧
妙，手上的姿式固是美观，但用以临敌攻敌，总之是慢了一步，实在猜不出是哪一家哪一
派的武功。那少女手起杆落，接连刺了六尾青鱼白鱼，在鱼杆上串成一串，随便又是一抖
，将那些鱼儿都抛入湖中。那渔人见她如此刺鱼，脸有不豫之色，说道：“年纪轻轻的小姑
娘，行事恁地狠毒，你要捉鱼，那也罢了，刺死了鱼却又不吃，无端杀生，是何道理？”那
少女拍手笑道：“我便是喜欢无端杀生，你待怎样？”双手用力一拗，想拗断他的钓杆，不
料这钩杆是以又轻又韧的金属所铸而成，那少女竟拗之不断。那渔人冷笑道：“你想拗断我
的钓杆，却也没这么容易。”那少女向渔人背后一指，道：“谁来了啊？”那渔人回头一看，
不见有人，知道上当，怎忙转过头来，已是迟了一步，只见他用作兵刃、寸步不离的钓杆
已飞出数十丈外，嗤的一声响，插入湖心，登时无影无踪。那渔人大怒，喝道：“哪里来的
野丫头？”伸手便往她头颈抓来。

那少女笑道：“救命！救命！”躲向萧峰背后。那渔人闪身来捉，身法甚是矫捷。萧峰一瞥
眼间，见那少女手中多了一件物事，似是一块透明的布疋，若有若无，看不清楚。那渔人
向她扑去，不知怎的，突然间脚下一滑，扑地倒了，跟著身子便变成了一团。原来那少女
子中所持的，乃是一张以细如头发的细线所结戍的渔网。这些丝线虽是极细，质地又是透
明，隐隐约约的看不清楚，但坚韧异常，而且遇物即缩，那渔人一入网中，越是挣扎，渔
网缠得越紫，片刻之间，就成为一只大粽子般。那渔人厉声大骂：“小丫头，你弄什么鬼，
以这般妖法邪术来算计我。”萧峰暗暗惊异，知那少女并非行使什么妖法邪术，但这张渔网
，确是颇有些妖气。

这渔人不住口的大骂，那少女笑道：“你再骂一句，我就打你屁股了。”那渔人是成名的英
雄，听她这般说，倒是一怔，心想要是真的给这女娃娃打上一顿屁股，以后如何做人？便
在此时，湖西有人远远说道：“凌兄弟，什么事啊？”湖畔小径之上，一人快步走来。萧峰
见这人一张国字脸，形貌威武，但轻袍缓带，装束却颇潇洒，约摸四十来岁、五十岁不到
年纪。这人走近身来，见到那渔人被缚，很是诧异，问道：“怎么了？那渔人道：“那小姑
娘使妖法……”那中年人向阿朱瞧去，那少女笑道：“不是她，是我！”那中年人哦的一声，弯
腰一抄，将那渔人一个庞大的身躯托在手中，浑如没事一般，细细看那渔网，伸手便拉。
岂知这丝网质素甚是怪异，他越是拉，那渔网越是收紧，说什么也解不开来。那少女笑道
：“只要他连说三声‘我服了姑娘啦！’我就放了他。”那中年人道：“你得罪了凌兄弟，没什
么好结果的。”那少女笑著道：“是么？我就是不想要什么好结果。结果越坏，越是好玩。”
那中年人伸出丰来，搭向她的肩头。那少女陡地向后一缩，拔足想逃，不料她动作虽快，
那中年人更快，手掌跟著一沉，便搭上了她的肩头。

那少女斜肩卸劲，但中年人这只手似乎已牢牢的黏在她的肩上，同时一股炽热难当的热气
，自他掌心传入她的体内。那少女娇斥道：“快放开手！”左手挥拳欲打，但拳头只打出一
尺，臂上无力，便软软的垂了下来。她从未遇到过如此厉害的对手，大骇之下，叫道：“你
使什么妖法邪术？快放开我。”那中年人微笑道：“你连说三声‘我服了先生啦’，再将凌兄
弟身上的渔网解开，我就放你。”那少女怒道：“你得罪了姑娘，没什么好结果的。”中年人
微笑道：“结果越坏，越是好玩。”

那少女又使劲挣扎了一下，挣不脱身，笑道：“不要脸，学人家的说话。好吧，我就说了。
‘我服了先生啦！我服了先生啦！’”连说了三遍，她说“先生”的“先”字咬舌不正，说成“此
生”，倒像是说“我服了畜生啦”。那中年人并没察觉，手掌一抬，离开了她的肩膊，说道：
“你快解开他身上的渔网。”那少女笑道：“这是再容易不过了。”走到那渔人身边，俯身去
解缠在他身上的渔网，左手在袖底轻轻一扬，一蓬碧绿的闪光，向那中年人激射过去。阿
朱“啊”的一声惊叫，知道她使的是一种极歹毒的暗器，这少女发射这些暗器的手法既极歹
毒，中年人和她相距又近，眼看是非射中不可。萧峰却只微微一笑，他见这中年人一伸手
便将那少女制得服服贴贴，显然是内力十分深厚，这些小小暗器自也难不倒他。果然那中
年人袍抽一拂，一股内劲发将出来，将那些绿色细针都激得斜在一旁，纷纷插入湖边的泥
里。他一见细针颜色，便知针上所喂的剧毒甚是厉害，见血封喉，立时送人性命，自己和
这小姑娘初次见面，无怨无仇，怎地下此毒手？他心下恼怒，要教训教训这个娃娃，右袖
跟著挥出，袖力中挟著掌力，呼的一声响，将那少女的身子带了起来，噗通一声，掉入了
湖中。那中年人足尖一点，跃入柳荫下的一条小舟，操桨划了几划，便已到那少女落水之
处，只待她冒将上来，便抓了她头发提起。可是那少女落水时叫了声“啊哟！”一落入湖中
之后，就此影踪不见。本来一个人溺水之后，定会冒将起来，再又沉下，如此数次，喝饱
了水，这才不再浮起。但那少女便如一块大石一般，什么都没有了。等了片刻，始终不见
她浮起。

那中年人越等越是焦急，他原无伤她之意，只是见她小小年纪，行事如此恶毒，这才要惩
戒她一番，倘若淹死了她，却是于心不忍。本来那渔人水性极佳，原可入湖相救，偏生披
渔网缠住了无法动弹。萧峰和阿朱都不识水性，也是无法可施。只听得那中年人大声畔道
：“阿星，阿星，快出来！”远远竹丛中传来一个女子的声音叫道：“什么事啊？我不出来！
”萧峰听了这声音，心想：“这女子声音矫媚，却带有三分倔强，只怕又是个顽皮脚色，和
阿朱及那个堕湖少女要鼎足而三了。”那中年人叫道：“淹死人啦，你快出来救救。”那女子
叫道：“是不是你淹死了？”那中午人叫道：“别开玩笑，我淹死了怎能说话？快来救人哪！
”那女子叫道：“你淹死了，我就来救，淹死了别人，我爱瞧热闹！”那中年人道：“你来是
不来？”频频在船头顿足，极是焦急。只听那女子道：“若是男子，我就救，是女子，我决
计不救。”她说话的声音越来越近，片刻间已走到湖边。萧峰和阿朱向她瞧去，只见这女子
穿了一身淡绿色的水靠，约摸三十五六岁年纪，一双乌溜溜的大眼极是灵活，容颜秀丽，
嘴角边似笑非笑。萧峰听了她的声音语气，只道她最多不过二十一二岁，哪知已是个年纪
并不很轻的少妇。她身上水靠结束整齐，想是她听到那中年人大叫救人之际，便即更衣，
一面逗他著急，却是快手快脚的将衣衫换好了。那中年人见她到来，十分欢喜，道：“阿星
，快快，是我将她失手摔下湖去，哪知便不浮上来了。”那美妇人道：“我先得问清楚，是
男人我就救，若是女人，你免开尊口。”萧峰和阿朱都是好生奇怪，心想：“妇道人家不肯
下水去救男人，以免水中搂抱纠缠，有失身份，那也是有的，怎么这妇人恰恰相反，只救
男人，不救女人？”那中年人跌足道：“唉，只是个十四五岁的小姑娘，你别多心。”那美妇
人道：“哼，小姑娘怎么了你这人哪，十四五岁的小姑娘，七八十岁的老太婆都是来者不
……”

她本想说“都是来者不拒”，但一瞥眼见到了萧峰和阿朱，腋上微微一红，急忙伸手按住了
自己的嘴，这个“拒”字就缩住不说了。那中年人在船头深深一揖，道：“阿星，你快救她起
来，你说什么我都依你。”那美妇道：“当真什么都依我？”那中年人道：“是啊。唉，这小
姑娘还不浮起来，真要送了她性命……”那美妇道：“我叫你永远住在这儿，你也依我么？”那
中年人脸现尴尬之色，道：“这个……这个……”那美妇道：“你就是说了不算数，口上甜甜的骗
骗我，叫我心里喜欢片刻，也是好的。你就连这个也不肯。”说到这里，声音有些哽咽了。
萧峰和阿朱对望一眼，均感奇怪，这一男一女年纪都已不小，但说话行事，却如在热恋中
的少年情侣一般，模样却又不似夫妻，尤其那女子当著外人之面，说话仍是无所忌惮，在
这旁人生死悬于一线的当中，她偏偏说这些不急之务。那中年人叹了口气，将小船划了回
来，道：“算啦，算啦，不用救了。这小姑娘用歹毒暗器暗算于我，死了也是活该，咱们回
去吧！”那美妇侧著头道：“为什么不用救了？我偏偏要救。她用暗器射你吗，那好极了，
怎么射你不死？可惜，可惜！”嘻嘻一笑，陡地纵起，一跃入湖。她水性当真了得，嗤的一
声轻响，水花不起，她已钻入水底。跟著听得哗啦一响，湖面碎裂，那美妇手中托著那紫
衫少女，探头出水。那中年人大喜，心道：“她就是爱和我闹别扭。我心急要救，她就推三
阻四。等我说不用救了，她即刻便将人救了上来。”忙将小船划回去迎接。

那中年人划近美妇，伸手去接那紫衫少女，见她双目紧闭，似已气绝，不禁脸有关注之色
。那美妇喝道：“别碰她身子，你这人太也好色，靠不住得很。”那中年人佯怒道：“胡说八
道，我一生一世，从来没好色过。”那美妇嗤的一声笑，托著那少女跃入船中，道：“不错
，不错，你从来不好色，就只喜欢无盐嫫母丑八怪，啊哟……”原来她一摸那少女心口，竟然
心跳已止，呼吸早已停闭，那是不用说了。只是她肚腹并不鼓起，显是没喝多少水。

这美妇熟悉水性，本来料想这一会儿功夫淹不死人，哪知这少女体质娇弱，竟然死了，心
下歉然，抱著她身子一跃上岸，道：“快，快，咱们想法子救救她！”抱著那个少女，向竹
林中飞奔而去。那中年人俯身提起那渔人，向萧峰道：“兄台尊姓大名，驾临此间，不知有
何贵干？”萧峰见他气度雍容，眼见那少女惨死，仍有如此镇定，心下也暗暗佩服，道：“
在下契丹人萧峰，受了两位朋友的嘱托，到此报一个讯。”

乔峰之名，江湖上无人不知，他自从知道本姓之后，便自称萧峰，往往带上“契丹人”三字
，开门见山的自道来历。这中年人对萧峰之名固是甚为陌生，而听了“契丹人”三字，却也
丝毫不以为异，道：“奉托萧兄的是哪两位朋友？不知报什么讯？”萧峰道：“一位是使斧头
的，一位是个乡下人模样，使一柄锄头，自称姓董，两人都受了伤……”那中年人听说两人都
受了伤，吃了一惊，问道：“两人伤势如何？这两人现在何处？萧兄，这两人是兄弟知交好
友，相烦指点，我……我……即刻要去相救。”那渔人道：“你带我同去。”萧峰见他二人重义，
心下敬佩，道：“这两人的伤势虽重，尚无性命之忧，便在那边镇上……”那中年人深深一揖
，道：“多谢，多谢！”更不打话，提看那渔人，发足往萧峰的来路奔去，便在此时，只听
得竹林中传出那美妇的声音叫道：“快来，快来，你瞧……瞧这是什么？”听她语音，直是惶
急异常。

那中年人停住了脚步，正犹豫间，忽见来路上一人如飞赶来，叫道：“主公，主公，有人来
生事么？”萧峰一看，正是在青石桥上颠倒绘画的那个书生，心想：“我还道他是阻挡我们
前来报讯，却原来和那使斧头的、使锄头的都是一路。他们口中所说的‘主人’，便是这中
年汉子了。”这时那书生也已见到了萧峰和阿朱，见他二人站在中年人身旁，不禁一怔，待
得奔近身来，见到那渔人受制被缚，更是又惊又怒，道：“怎……怎么了？”只听得竹林中那
美妇的声音更是惶急：“你还不来，啊哟，我……我……”那中年人道：“我去瞧瞧。”托著那渔
人，便向竹林中快步行去。他这一移动身子，立见功力非凡，轻轻跨出一步，却是疾逾奔
马。萧峰一只手托在阿朱腰间，不疾不徐的和他并肩而行。那中年人向萧峰瞧了一眼，脸
上露出钦佩之色，他本不想邀萧峰进入竹林屋中，待见他武功奇高，不禁起了爱惜英雄之
意，虽是不明他的来意，但既起心结纳，也就不将他当作外人。萧峰和阿朱却不知等闲之
人实不能轻易走进这片竹林，只是听那美妇叫得惊惶异常，不知是出了什么事，便也随著
这人赶去。这竹林顷刻即至，果然每一根竹子的竹杆都是方的，在竹林中行了数丈，便见
三间竹子盖的小屋，构筑得甚是精致。那美妇听得脚步声，抢了出来，叫道：“你……你快来
看，那是什么？”手里拿著一个黄金锁片。萧峰知道这种锁片是女子寻常的饰物，并无特异
之处，那日阿朱便曾从自己颈中除下一只差不多模样的锁片，又有一只金镯，要他去兑换
银子，后来他兑了一只金钏，银子已经够用，那锁片仍是还给了阿朱，这时她就带在颈中
。岂知那中年人一见了这只平平无奇的锁片，看了几眼，不由得脸色大变，颤声道：“哪……
哪里来的？”那美妇道：“是从她头颈中除下的，我曾在她们手臂上划下记号，你……你自己
瞧去……”说看已是泣不成声。

那中年人快步抢进屋内，阿朱身子一闪，也抢了进去，比那美妇还早了一步，萧峰跟在那
女子身后，直进内堂，一瞥眼间，但见那是一间女子的卧房，布置得甚是清雅，但雅洁之
中，却令人感到有一股诡异的气息，萧峰也无暇细看，但见卧榻之上，横放著那个少女，
僵直不动，早已死了。那中年人拉高她衣袖，察看她的手臂，他一看之后，立即将袖子拉
下，萧峰站在他的背后，瞧不见那少女臂上到底有什么记号，只见到那中年人背心不住抖
动，显是心神激荡之极。那美妇扭住了那中午人衣衫，哭道：“是你自己女儿，你亲手害死
了她，你不抚养女儿，还害死了她……你……你这狠心的爹爹……”萧峰大奇：“怎么？这少女竟
是他们的女儿。啊，是了，想必那少女生下不久，便寄养在别处，这金锁片和手臂上什么
记号都是她的父母留下的记识。”突见阿朱泪流满面，身子一晃，斜倒卧榻。萧峰吃了一惊
，忙去扶她，一弯腰间，只见那死了的少女子眼珠动了一劲。她眼睛已闭，但眼球转动，
却隔看眼皮仍是可见。萧峰关心阿朱，只问：“怎么啦？”阿朱站直身子，拭去眼泪，强笑
道：“我见这位……这位姑娘不幸惨死，心里难过。”萧峰伸手一搭那少女的脉搏，那美妇哭
道：“心跳也停了，气也绝了，救不活啦。”萧峰潜运内力，向那少女腕脉上冲去，跟看一
松劲，只觉那少女体内，一股内力反激出来，显然她是在运内力防御。

萧峰哈哈大笑，说道：“这般顽皮的姑娘，天下罕见。”那美妇人怒道：“你是什么人，快快
给我出去，我死了女儿，你在这里胡说八道什么？”萧峰笑道：“你死了女儿，我给你医活
如何？”一伸手，便向那少女的腰间穴道上点去。

