<b id="第五十九章　　血海深仇">第五十九章　　血海深仇</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段正淳为人虽然风流，对于“英雄好汉”这四个字的声名却甚是爱惜。他常自己解嘲，说道
：“英雄难过美人关。”就算过不了美人关，总还是个英雄，岂不见楚霸王有虞姫，汉高祖
有戚夫人，李世民有武则天。但卑鄙怯懦之事，那是决不屑为。他于剧斗之际，听得阿紫
的说话，当即大声说道：“生死胜败，又有什么了不起？不论是谁上来相助，都是和我段正
淳过不去。”他开口说话，内力自是较损，但段延庆非但不乘机进逼，反而退开一步，双杖
拄地，等他说好了再斗。范骅等心下暗惊，瞧这情势，段延庆固然是风流闲雅，决不乘机
占人便宜，但显然也是有恃无恐，无须占此便宜。

段正淳微微一笑，道：“进招吧！”左袖一拂，长剑借著袖风递出。阮星竹道：“阿紫，你瞧
爹爹的剑法何等凌厉，他真要收抬这个僵尸，那是绰绰有余。只不过他是王爷身份，其实
尽可交给部属，用不著自己出手。”阿紫道：“爹爹能收拾他，那是再好也没有了。我就怕
妈妈嘴硬骨头酥，口里说得威风十足，心中却是害怕得要命。”这几句话，正是说中了她母
亲的心情。阮星竹怒目向女儿瞪了一眼，心道：“这小丫头当真是不识好歹，说话没轻没重
。”只见段正淳长剑连进三招，段延庆杖上内力再盛，一一将他逼了回去。段正淳第四剑“
金马腾空”横飞而出，段延庆左手竹杖一招“碧鸡报晓”，点了过去。杖剑相交，霎时间黏在
一起，难以分离。段延庆内力连催，要将对手的长剑震开，哪知竟然无法如愿，他喉间咕
咕作响，猛地里右杖在地卞一点，身子腾空而起，左手竹杖的杖头仍是黏在段正淳的剑尖
之上。这一个双足站地，如渊停岳峙，纹丝不动；那一个全身临空，如柳技随风，飘荡无
定。旁观众人都是“哦”的一声，知道两人已是比拼内力的要紧关头。段正淳站在地下，双
足能够借力，原是占了些便宜，但段延庆居高临下，全身重量都压在对方的长剑之上。过
得片刻，只见长剑渐渐弯曲，慢慢成为弧形，那本质柔软的竹杖反而仍旧其直如夭，这么
一来，两人的内力显然已分高下。萧峰见段正淳手中长剑越来越弯曲，再弯得一些，只怕
啪的一声，便要断为两截，心想：“到此时为止，两人都未使出最高深的‘六脉神剑’功夫来
。难道段正淳自知在六脉神剑上的功夫不如对方，反而藏拙不露么？瞧他运使内力的神气
，似乎潜力渐尽，并不是尚有看家本领未使的模样。”殊不知大理段氏诸高手中，段正淳只
是个二流角色。他儿子段誉会使“六脉神剑”，他自己可连一脉神剑也不会，别说六脉了。

段正淳眼见手中长剑弯得将成圆圈，随时都会折断，深深吸一口气，右指点了出去，正是
一阳指上的造诣，颇不及乃兄段正明，指力难以及到三尺之外。他和段延庆杖剑相交，两
件兵刃加起来长及八尺，这一阳指自是伤不到对手，是以这一指点出，并非指向段延庆，
却是射向他的竹杖。萧峰眉头一皱，心道：“此人竟似不会六脉神剑，比之我那个姓段的义
弟，犹有不如。这一指不过是极高明的点穴功夫而已，那又有什么稀奇？”但见他手指处，
段延庆的竹杖一晃，段正淳的长剑便伸直了几分。他连点三指，手中长剑伸展了三次，渐
有回复原状之势。那阿紫却又说起话来，她说道：“妈妈，爹爹又使手指又用长剑，不过跟
人家的一根竹杖打成平手。倘若对方另外那根竹杖又攻了过来，难道爹爹能有三只手来对
付吗？”阮星竹已瞧得忧心忡忡，偏偏这女儿在旁说的，尽是些不中听的言语，她还未答，
只见段延庆右手竹杖一起，嗤的一声，果然向段正淳的左手食指点了过来。

段延庆这一杖点来，使的手法和内劲，都和一阳指一般无异，只不过以杖代指，取长及远
而已。段正淳更不相避，指力和他杖力相交，登觉手臂上一阵酸麻，他缩回手指，准备调
运内劲，第二指跟著点出，哪知眼前黑杖闪动，段延庆第二杖又点了过来。段正淳吃了一
惊：“他调运内息如此快法，直如意到即至，这—阳指上的造诣，可比我更强得多了。”当即
一指还出，只是他慢了一步，身子便晃了一晃。段延庆见和他比拼已久，深恐夜长梦多，
若是他群臣部属一拥而上，终究是多费手脚，当下运杖如风，顷刻间连点九杖。段正淳奋
力抵挡，到第九杖上，真气不继，噗的一声轻响，墨竹杖头插入他的左肩肩头。他身子一
晃，啪的一声响，右手中的长剑跟著折断。段延庆喉间发出一声稀奇古怪的声音，右手竹
杖快如闪电般直点段正淳的脑门。这一杖他是决意立取段正淳性命，手下是使了全部劲力
，竹杖出去时响声大作。眼见段正淳立时要死于非命，范骅、华赫艮、巴天石三人同时纵
出，分攻段延庆的身侧，这大理三公都是武学高手，眼见情势凶险非常，要救段正淳已是
万万不及，均是使那“围魏救赵”的法子，直攻段延庆的三处要害。殊不知段延庆早料到大
理群臣定会一拥而上，左手竹杖看似呆滞不动，其实早已运足内劲，护住了周身各处要害
。当范、华、巴三人的兵刃攻上之时，段延庆毫不退避，左手竹杖一横，封住了三股兵刃
的来路，右手竹杖仍是直取段正淳的脑门。阮星竹“啊”的一声尖叫，疾冲过来，眼见情郎
要死于非命，她也是不想活了。

段延庆这一杖离段正淳脑门“百会穴”不到三寸，蓦地里段正淳的身子向旁边飞了出去，他
这一杖竟然点了个空。这时范骅、华赫艮、巴天石三人同时给段延庆的竹杖逼了回来。巴
天石行动敏捷，反手一拿，抓住了阮星竹的手腕，以免她平白无端的在段延庆手中送命。
各人的目光齐向段正淳望去。段延庆这一杖没点中对方，这一惊真是非同小可，定神一看
，却是一条大汉伸手抓住了段正淳的后颈，在这千钧一发的瞬息之间，硬生生将他扯了开
去。这手神功真是匪夷所思，段延庆武功虽强，自忖也是难以办到。他脸上肌肉僵硬，虽
然惊诧非小，仍是不动声色，只是鼻孔中哼了一声。出手相助段正淳之人，自便是萧峰了
。当二段激斗之际，他站在一旁目不转睛的观战，陡见段正淳将为对方所钉，段延庆这一
杖只要戳了下去，自己的血海深仇便再也无法得报。这些日子来，他不知已许下了多少愿
，立下了多少誓，不论如何都是非报此仇不可，眼见仇人便在身前，如何容得他死在旁人
的手里？是以纵身上前，将段正淳拉开。段延庆心思极为机敏，不等萧峰放下段正淳，双
手竹杖便如狂风暴雨般递出，一杖又一杖，尽是点向段正淳的要害。他是决意除去这个挡
在他皇位之前的障碍，至于如何对付萧峰，那是下一步的事了。

萧峰提著段正淳左一闪、右一躲，在杖影的夹缝中一一避过，段延庆连使二十七杖始终没
带到段正淳的一点衣角，他心下骇然，自知不是萧峰的对手，一声怪啸，陡然间飘开数丈
，问道：“阁下是谁？何以前来搅局？”萧峰尚未回答，云中鹤道：“老大，他便是丐帮的前
任帮主乔峰，你的好徒弟追魂杖谭青，便是死在这恶徒的手下。”云中鹤此言一出，不但段
延庆心头一震，连大理群豪也耸然动容，乔峰之名响遍天下，“北乔峰、南慕容”，武林中
无人不知，只是他向段正淳通名时自称萧峰，各人不知他便是大名鼎鼎的乔峰。此时云中
鹤一说此话，人人均道；“原来是他，侠义武勇，当真是名不虚传。”段延庆早听云中鹅详
细说过，自己的得意徒儿谭青如何在聚贤庄上害人不成，反被乔峰所杀的经过，这时听说
眼前这汉子便是杀徒之人，心中又是愤怒，又是疑惧。伸出竹杖，在地下青石板上写著：“
阁下和我有何仇怨？既杀吾徒，又来搅我大事？”这十八个字写得每一笔深入石里，但听得
嗤嗤嗤响声不绝，竟如是在沙中写字一般。原来他的腹语术和上乘内功相结合，能迷人心
魄，乱人神智，乃是一项极厉害的邪术。只是这种邪术纯以心力克制对方，若是敌人的内
力修为胜过自己，那便反受其害了。他既知谭青的死法，又见萧峰相救段正淳的身手，却
也不敢贸然以腹语术和他说话。萧峰见他写完，一言不发，走上前去伸脚在地下擦了几擦
，登时将石板上这十八个字都擦得干干净净。一个以竹杖在石板上写字已是极难，另一个
一伸足便即擦去字迹，这足上的功夫比之杖头内力聚于一点，更是艰难得多。两人一个写
、一个擦，竟将一片青石板铺成的湖畔小径，当作是沙滩一般。段延庆见他擦去这些字迹
，知他一来是显一显身手，二来是表示和自己无怨无仇，过去无意酿成的过节如能放过不
究，那便两家罢休。段延庆为人极是机警，自忖不是萧峰的对手，还是及早抽身，免吃眼
前的亏为妙，当下右手竹杖从上而下的划了下来，跟著又是向上一挑，表示“一笔勾销”之
意，左手一杖一点，身子已跃出数丈之外。

南海鳄神圆睁怪眼，向萧峰上身瞧瞧、下身瞧瞧，满心的不服气，骂道：“他*的，这狗杂
种有什么了不起……”一言未毕，突然间身子腾空而起，飞向湖心，扑通一声，水花四溅，落
入了小镜湖中。原来萧峰最恼恨旁人骂他“杂种”，左手仍是提著段正淳，抢过去右手便将
南海鳄神摔入了湖中。这一下出手迅捷无比，南海鳄神竟是半招也没抵抗。他久居南海，
自称“鳄神”，水性自是极精，双足在湖底一蹬，跳出湖面，叫道：“你怎么搞的？”说了这
句话，身子又落入了湖中。他再在湖底一蹬，又是全身飞出水面，叫道：“你暗算老子！”
这句话说完，又落了下去。第三次跃上时叫道：“老子不能和你甘休！”他性子暴燥之极，
竟是等不及爬上岸之后再骂萧峰，跳起来骂一句，又跌了下去。阿紫道：“你们瞧，这人在
水中钻上钻下，不是做只大乌龟么？”刚好南海鳄神在这时跃出水面，骂道：“你才是一只
小乌龟。”阿紫手一扬，嗤的一声响，射了他一枚飞锥，南海鳄神钻入湖底，游到岸边，湿
淋淋的爬了起来，他竟是毫不畏惧，愣头愣脑的走到萧峰身前，侧了头向也瞪眼，说道：“
你将我摔下湖去，用的是什么手法？老子这功夫倒是不会。”叶二娘道：“老三快走，别在
这儿出丑啦。”南海鳄神怒道：“我给人家丢入湖中，连人家用什么手法都不知道，岂不是
奇耻大辱？自然要问个明白。”阿紫道：“好吧，我跟你说了。他这功夫叫做‘捉龟功’。”南
海鳄神叫道：“嗯，原来叫‘捉龟功’，我知道了这功夫的名字，求人教得会了，自己下苦功
练练，以后便不再吃这个亏。”说著快步而去，这时叶二娘和云中鹤早已走得远了。

萧峰将段正淳放在地下，阮星竹万福道谢，说道：“乔帮主，你先前救我女儿，这会儿又救
了他……他……我真不知道该当如何谢你才好。”范骅、朱丹臣等也都过来相谢。萧峰森然道：
“萧峰救他，全出于一片自私之心，各位不用谢我。段先生，我问你一句话，请你从实回答
。当年你曾在雁门关外，做过一件于心有愧的大错事，是也不是？”段正淳满脸通红，随即
脸上一片惨白，低头道：“不错，段某为此事耿耿于心，甚是不安。大错铸成，难以挽回。
”

萧峰自在信阳听马夫人说出段正淳的名字后，日夕所思，便在找到他而凌迟处死，决意教
他吃足零碎苦头之后，这才取他性命。但在小镜湖畔见他待友仁义，对敌豪迈，不像是个
做坏事的卑鄙小人，不由得心下起疑，寻思：“他在雁门关外杀我父母，乃是出于误会，此
种错误人人能犯，但他杀我义父乔三槐夫妇、害我恩师玄苦师父，那便是绝不可恕的恶行
，难道这中间另有别情吗？”他是个极为精细之人，行事绝不莽撞，当下又举引雁门关外之
事，问他一遍，要他亲口答复，再定了断。待见段正淳脸上深带愧色，又说大错已经铸成
，难以挽回，心中耿耿不安，这才知千真万确，脸上登如罩了一层严霜，鼻中哼了一声。
阮星竹忽道：“你……你怎么也知道此事？”萧峰向她瞧去，只见她满脸通红，神色极是忸怩
，森然道：“若要人不知，除非己其为。”转过头来，向段正淳道：“今晚三更，我在那座青
石桥上相候，有事和阁下一谈。”段正淳道：“准时必到。大恩不言谢，只是远来辛苦，何
不到那边竹屋中喝上几杯？”萧峰道：“阁下看来伤势如何？是否须将养几日？”他对饮酒的
邀请，竟如听而不闻。段正淳微觉奇怪，道：“多谢乔兄关怀，这点轻伤也无大碍。”萧峰
点头道：“这就好了。阿朱，咱们去吧。”他走出两步，回头又向段正淳道：“你手下那些好
朋友，那也不用带来了。”段正淳只觉得这人行事古怪，但他于己有救命之恩，便道：“一
凭尊兄吩咐。”萧峰挽了阿朱之手，头也不回的径自去了。原来他见范骅、华赫艮等人都是
赤胆忠心的好汉，若是和段正淳同赴青石桥之会，势必一一死在自己手下，不免可惜。

他和阿朱寻到一家农家，买些米来煮了顿饭，又买了两只鸡熬了汤，饱餐了一顿，只是有
饭无酒，不免有些扫兴。萧峰见阿朱似乎满怀心事，一直不开口说话，问道：“我寻到了大
仇人，你该当为我高兴才是。”阿朱微微一笑，说：“是啊，我原该高兴。”萧峰见她笑得很
勉强，说道：“今晚杀了此人之后，咱们即行北上，到雁门关外放牛牧羊，再也不踏进关内
一步了，唉，阿朱，我在见段正淳之前，本曾立誓杀他全家，要杀得他一家鸡犬不留。但
见此人风度翩翩，不若料想中那么卑鄙无耻，心想一人作事一人当，那也不用找他家人了
。”阿朱道：“你一念之仁，多积阴德，必有后福。”萧峰纵声长笑，道：“我这双手下不知
已杀了多少人，还有什么阴德后福？”

他见阿朱秀眉双蹙，又问：“阿朱，你为什么不高兴？你不喜欢我再杀人么？”阿朱道：“不
是不高兴，不知怎样，我肚痛得紧。”萧峰伸手搭了搭她的脉搏，果觉她心跳时缓时速，脉
象浮燥，柔声道：“路上辛苦，只怕是受了风寒。我叫这老妈妈煎一碗姜汤给你喝。”姜汤
还没煎好，阿朱身子不住发抖，道：“我冷，我冷。”萧峰甚是怜惜，除下身上外袍，披在
她的身上。阿朱道：“大哥，你今晚得报大仇，了却一件心事，我本该陪你去的。只盼待会
身子好些。”萧峰道：“不！不！你在这儿歇歇，睡了一觉醒来，我已取了段正淳的首级来
啦。”阿朱叹了口气，道：“我好为难，大哥，我是没有法子。我不能陪你了，我很想陪著
你和你在一起，真不想跟你分开……你……你一个人这么寂寞孤单，我对你不起。”萧峰听她说
来柔情如水，心下感动，握住她手，说道：“咱们只分开这一会儿，又打什么要紧？阿朱，
你待我真好，你的恩情我不知怎样报答才是。”阿朱道：“不是分开一会儿，我觉得很久很
久。大哥，我离开了你，你会孤零零的，我也是孤零零的。最好你立刻带我到雁门关外。
段正淳的怨仇，再过一年来报不成么？让我先陪你一年。”

萧峰轻轻抚著她头上的柔发，说道：“好容易撞见了他，今晚报了此仇，咱们再也不到中原
来了。若是过得一年再来，那便要到大理去，大理段家好手甚多，你大哥一人未必能胜。
非是我不听你的话，这中间实有许多为难处。”阿朱点了点头，低声道：“不错，我不该请
你过一年再到大理去找他报仇。你孤身深入虎穴，万万不可。”萧峰哈哈一笑，举起饭碗来
空喝一口，他惯于大碗大碗的喝酒，此刻碗中空无所有，但仍是这么怍个模样，也是好的
，说道：“若是我萧峰一人，大理段家这龙潭虎穴那也闯了，生死危难浑不放在心上。但现
下有了小阿朱，我要照料陪伴你一辈子，萧峰的性命就宝贵得很啦。”阿朱伏在他的怀里，
背心微微起伏，萧峰心中一片温暖，心道：“得妻如此，这一生复有何憾？”霎时之间，不
由得神驰漠北、心飞关外，想起一月之后，自己和阿朱在大草原中并骑驰马、放牧牛羊，
再也不必提防敌人侵害，从此无忧无虑，何等逍遥自在？只是那日在聚贤庄中救他性命的
黑衣人之恩未曾得报，心中不免耿耿，然这等大英雄自是施恩不望报，只好欠他这番恩情
了。

眼见天色渐渐黑了下来，阿朱伏在他怀中，已然沉沉睡熟，萧峰拿出三钱银子，给了那家
农家，请他腾了一间空房出来，抱著阿朱，放在床上，给她盖上了被，放了帐子，自己在
那农家堂上闭目养神，小睡了一个时辰，开门出来，只见新月已斜挂树顶，西北角上半天
乌云渐渐聚集，看来这一晚怕会有大雷大雨。萧峰披上长袍，向青石桥走去，行出五里许
，到了河边，只见月亮的影子倒映河中，月亮旁都已聚满了黑云，偶尔黑云中射出一两下
闪电，照得四野一片明亮。但闪电过去，反而更显得黑沉沉地。远处坟地中磷火抖动，在
草间滚来滚去。萧峰越走快速，不多时已到了青石桥头。他瞧一瞧北斗方位，见时刻尚早
，不过是二更时分，心下暗笑：“为了要报大仇，我竟是这么的沉不住气，居然早到了一个
更次。”其实他一生中与人约会以性命相拼，也不知有过多少次，对方武功声势比之段正淳
更强的，也著实不少，今晚却异乎寻常的心中不安，少了以往那一股一往无前、决一死战
的豪气。萧峰立在桥边，眼看河水在桥洞中缓缓流过，心道：“是了，以往我独来独往，无
牵无挂，今晚我心中却多了一个阿朱。嘿，这真叫做儿女情长，英雄气短了。”想到这里，
不由得心底平添了几分柔情，嘴边露出一丝微笑，又想：“若是阿朱陪著我站在这里，那可
有多好。”他知道段正淳的武功和自己差得太远，今晚的拼斗胜负倒是不须挂怀，眼见约会
的时到未至，便坐在桥边树下凝神吐纳，渐渐的灵台中一片空明，更无杂念。蓦地里电光
一闪，轰隆隆一声大响，一个霹雳从云堆里打了下来。萧峰睁开眼来，心道：“转眼大雨便
至，快三更了吧？”便在此时，见通向小镜湖的路上一人缓步走来，宽袍缓带，正是段正淳
。他走到萧峰面前，深深一揖，道：“乔帮主见召，不如有何见教？”

萧峰略微侧头，斜睨著他，一股怒火猛地在胸中烧将上来，说道：“段先生，我约你来此的
用意，难道你竟然不知么？”段正淳叹了口气，道：“你是为了当年雁门关外之事，我误听
奸人之言，受人挑弄，伤了令尊令堂的性命，实是大错。”萧峰道：“你何以又去害我义父
乔三槐夫妇，害死我恩师玄苦大师？”段正淳缓缓摇头，道：“我只盼能遮掩此事，岂知越
陷越深，终于难以自拔。”萧峰道：“嘿，你倒是条爽直汉子。你自己了断，还是须得由我
动手？”

段正淳道：“若非乔帮主出手相救，段某今日午间便已命丧小镜湖畔，多活半日，全出阁下
之赐，乔帮主要取在下性命，尽管出手便是。”这时轰隆隆一声雷响，黄豆大的雨点忽喇喇
的洒将下来。萧峰听段正淳说得豪迈，不由得心中一动，他素来喜爱结交英雄好汉，自从
一见段正淳，见他英姿飒爽，便生惺惺相惜之意，倘若是寻常过节，便算是对他本人的重
大侮辱，也早一笑了之，相偕去喝几十碗烈酒。但父母之仇不共戴天，岂能就此放过。他
举起一掌，说道：“为人子弟，父母师长的大仇不能不报。你杀我父亲母亲、义父义母、受
业恩师，一共五人，我便击你五掌，你受我五掌之后，是死是活，前仇一笔勾销。”段正淳
苦笑道：“一条性命只换一掌，段某遭报未免太轻，深感盛情。”萧峰心道：“莫道你大理段
氏武功卓绝，只怕萧某这降龙十八掌你一掌也经受不起。”说道：“如此看掌。”左手一圈，
右掌呼的一声击了出去，正是“降龙十八掌”中的一招“亢龙有悔”。电光一闪，半空中又是
轰隆隆一个霹露打了下来，雷助掌势，萧峰这一掌击出，直具天地风雷之威，砰的一声，
正击在段正淳胸口，但见他立足不定，直摔了出去，啪的一声撞在青石桥栏干上，软软的
垂著，一动也不动了。

萧峰一怔：“怎地他不举掌相迎，又是如此不济？”纵身上前，抓住他的后领，提了起来，
心中一惊，耳中轰隆隆雷声不绝，大雨泼在他脸上身上，竟无半点知觉，只想：“怎地他变
得这么轻了？”这天午间他出手相救段正淳时，将他身手提起，为时颇久。武功高强之人，
手中重量便有一斤半斤之差，也能立时察觉，但这时萧峰只觉段正淳的身重斗然间轻了数
十斤，心中蓦地生出一阵莫名的害怕，全身出了一阵冷汗。

便在此时，闪电又是一亮，萧峰伸手到段正淳脸上一抓，著手是一堆散泥，一揉之下，应
手而落，电光闪闪之中，萧峰看得清楚，失声叫道：“阿朱，阿朱，原来是你！”只觉自己
四肢百骸再无半点力气，不由自主的跪了下来，抱著阿朱的双腿。他自己知道，适才这一
掌“亢龙有悔”用足了全力，武林中一等一的英雄好汉若不出掌相迎，也是禁受不起，何况
是这个娇怯怯的小阿朱？这一掌当然打得她肋骨尽断，五脏震碎，便是薛神医在旁即行施
救，只怕也是难以抢回她的性命了。阿朱的身子倚在桥栏杆上，慢慢松了下来，跌在萧峰
身上，她低声道：“大哥，是我对你不起，你恨我吗？”萧峰大声道：“我不恨你，我恼我自
己，恨我自己。”说著举起手来，啪啪啪的连击自己脑袋。阿朱的左手动了一动，想阻止他
不要自击，但提不起手臂，说道：“大哥，你答应我，永远永远，不可损伤自己。”萧峰大
叫：“你为什么？为什么？为什么？”阿朱低声道：“大哥，你解开我的衣服，看一著我的左
肩。”萧峰和她关山万里，同行同宿，始终以礼自持，这时听她叫自己解她衣衫，倒是一怔
。阿朱道：“我早就是你的人了，我全身都是你的。你看一看我左肩，那就明白了。”

萧峰眼中含泪，听阿朱说话时神智不乱，心中存了万一之念，当下以左掌抵在她的背心，
略运真气，源源输入她的体内，盼能挽救大错，右手慢慢解开她的衣杉，露山她的左臂左
肩。天上长长的一道闪电拉过，萧峰眼前一亮，只见她肩头肤光胜雪，却刺著一个殷红炽
血的红字：“段”。箫峰又是惊奇，又是伤心，不敢多看，忙将她衣衫拉好，遮住了肩头，
将她轻轻楼在怀里，问：“你肩上有个‘段’字，那是什么意思？”阿朱道：“我爹爹妈妈将我
送给旁人之时，在我肩上刺的，以便留待他日相认。”

萧峰颤声道：“这‘段’字，这‘段’字……”阿朱道：“今天日间，他们在那个阿紫姑娘的肩头发
见了一个记认，就知道是他们的女儿。你……你……看到那个记认吗？”萧峰道：“我没有，我
不便看。”阿朱道：“她……她肩上刺著的，正是一个红色的‘段’字，跟我的一模一样。”萧峰
登时大悟，道：“你……你也是他们的女儿？”

阿朱道：“本来我不知道，看到阿紫肩上的字才知。她还有一个金锁片，跟我那个锁片，也
是一样的，上面也铸著十个字：‘阿诗满十岁，越来越顽皮。’阿诗，阿诗，我从前以为是
我自己的名字，却原来是我妈妈的名字，我妈妈便是竹林小屋中的那个阮……阮星竹。这个
锁片，是我外公在我妈妈小时候给她铸的，她生了我姊妹俩，给我们一个人一个，带在颈
上。”

萧峰道：“阿朱，我明白了十之八七啦，你受伤不轻，我抱你去躲雨，慢慢设法给你医治，
这些事情，慢慢再说不迟。”阿朱道：“不！不！我得跟你说个清楚，再迟得一会，会来不
及了，大哥，你得听我说完。”萧峰不忍违逆她的意思，只得道：“好，我听你说完，可是
你别太费精神。”阿朱微微一笑，道：“大哥，你真好，什么事情都就著我，这么宠我，如
何得了？”萧峰道：“以后我更要宠你一百倍、一千倍。”

阿朱道：“够了，够了。我不喜欢你待我太好。我无法无天起来，就没人管了。大哥，我……
我躲在他们的竹屋后面，偷听爹爹、妈妈和阿紫妹妹说话。原来我爹爹另外有妻子的，他
和我妈妈不是正式夫妻，先是生下了我，第二年又生了我妹妹。后来我爹爹要回大理去了
，我妈妈不放他走，两人大吵了一场，我妈妈还打了他—顿，爹爹没还手。后来……后来……没
法子，只好分别。我外公家教很严，要是知道了这件事，一定会杀了我妈妈的。我妈妈不
敢把我姊妹带回家去，只好送了给人家，但盼望日后能够相认，在我姊妹肩头都刺了一个‘
段’字。收养我的人只知道我妈妈姓阮，又因为我带的金锁片上有个‘诗”字，就叫我作‘阮
诗’。其实，其实，我是姓段……”

萧峰心中更增怜惜，低声道：“你实在是个可怜的孩子。”阿朱道：“妈妈将我送给人家的时
候，我还只一岁多一点，我当然不认得爹爹，连妈妈见了面也不认识。大哥，你也是这样
。那天晚上在杏子林里，我听人家说你的身世，我心里很难过，实在因为，咱们俩都是一
样的苦命孩子。”

这时电光不住闪动，霹雳一个接著一个，突然之间，河边一株大树给闪电打中，喀喇喇的
侧将下来。他二人于身外之物全没注意，虽处天地巨变之际，也如浑然不觉。阿朱又道：“
害死你爹爹妈妈的人是我爹爹，唉，老天爷的安排真是待咱们太苦，而且，而且……从马夫
人口中套问出我爹爹名字来的，便是我自己。倘若不是乔装了白世镜去骗她，她也决不肯
说了我爹爹的名字出来。人家说，冥冥中自有天意，我从来不相信，可是，你说，能不能
相信呢？”

萧峰抬起头来，只见满天黑云早将月亮遮得一丝光亮也没了，一条闪电过去，照得四野通
明，宛似老天爷忽然开了眼一般。萧峰颓然低头，心中一片茫然，问道：“你知道段正淳当
真是你爹爹，再也不错么？”

阿朱道：“不会错的。我听到我爹爹妈妈抱住了我妹妹痛哭，述说遣弃我姊妹二人的经过。
我爹娘都说，此生此世，说什么也要将我寻了回来。他们哪里猜得到，他们亲生的女儿便
伏在窗外。大哥，适才我假说生病，却乔装改份了你的模样，去对我爹爹说道，今晚青石
桥之约作罢，有什么过节，一笔勾销，再装成我爹爹的模样，来和你相会……好让你……好让
你……”说到这里，已是气若游丝。

