<b id="第六十章　　种种疑团">第六十章　　种种疑团</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰掌心中加运内劲，使阿朱不致脱力，垂泪道：“你为什么不跟我说了？要是我知道他便
是你的爹爹……”可是他说了“要是我知道他便是你的爹爹”这句话，却再也说不下去了，他自
己也不知道，如果他事先得知段正淳便是自己心爱之人的父亲，那便该当如何。阿朱道：“
我翻来覆去，思量了很久很久，大哥，我也想陪你一辈子，可是那怎么能够？我能求你不
报这五位亲人的大仇么？就算我胡里胡涂的求了你，你又能答允吗？”她声音越说越低，雷
声仍是轰轰不绝，但在萧峰听来，阿朱的每一句话，都比震天响雷更是惊心动魄。萧峰揪
著自己头发，说道：“你可以叫你爹爹逃走，不来赴这约会！或者你爹爹是英摊好汉，不肯
失约，你可以乔装了我的模样，和你爹爹另订约会，在一个遥远的地方，在一个遥远的日
子里再行相会。你何必，何必这样自苦？”阿朱道：“我要叫你知道，一个人失手害死了别
人，可以全非出于本心。你当然不想害我，可是你打了我一掌。我爹爹害死你的父母，也
是无意之中铸成的大错。”萧峰低头看著她的眼睛，天空乌云偶尔移开，露出了几颗星星。
只见她眼色中柔情无限。

萧峰心中一动，蓦地里觉察到阿朱对自己的深情无限，实出于自己以前的想像之外，颤声
道：“阿朱，阿朱，你一定另有原因，不单单是为了救你父亲，也不只是要我知道那是无心
铸成的大错，你是为了我！你是为了我！”双手抱著她身子，站起身来。一条条雨丝击打在
他头上、脸上。阿朱脸上露出笑容，见萧峰终于体会到了自己的深意，却也不自禁的欢喜
。她明知自己性命已到尽头，虽不盼望情郎知道自己隐藏心底的用意，但他终于知道了……
萧峰道：“你是为了我，阿朱，你说是不是？”阿朱低声道：“是的。”萧峰大声道：“为什么
？为什么？”阿朱道：“大理段家有六脉神剑，你打死了他们镇南王，他们岂肯干休？大哥
……”萧峰恍然大悟，不由得热泪盈眶。泪水跟著便直洒了下来。阿朱道：“我求你一件事，
大哥，你肯答应么？”萧峰道：“别说一件，百件千件也答应你。”阿朱道：“我只有一个同
父同母的亲妹子，咱俩自幼儿不得在一起，求你照看于她，我担心她走入了歧途。”萧峰强
笑道：“等你身子大好了，咱们找了她来跟你团聚。她的精灵古怪，只怕还及不上你，你自
己管教她好了。”阿朱轻轻的道：“等我大好了……等我大好……大哥，我和你到雁门关外放牛
牧羊，你说，我妹子也肯去么？”萧峰道：“她自然会去的，亲姊姊姊夫邀她，还不去吗？”

忽然间忽喇一声响，青石桥桥洞底下的河水中钻出一个人来，叫道：“羞也不羞？什么亲姊
姊、亲姊夫了？我偏不去。”这人身形娇小，穿了一身水靠，正是阿紫。萧峰失手打了阿朱
一掌之后，全副精神都放在她的身上，以他的功夫，本可觉察到桥底中伏得有人，但一来
雷声隆隆，暴雨大作，二来他心神大乱，直到阿紫自行现身，这才发觉，不由得微微一惊
，叫道：“阿紫，阿紫，你快来瞧瞧你姊姊。”

阿紫小嘴一扁，道：“我在桥底下本想瞧你和我爹爹打架，看个热闹，哪知道你打的竟是我
姊姊。两个人唠唠叨叨的，情话儿说个不完，我才不爱听呢。你们谈情说爱那也罢了，怎
么拉扯到了我的身上？”一面说，一面走近身去。阿朱道：“好妹妹，以后，萧大哥照看你
，你……你也照看他……”阿紫咯咯一笑，说道：“这个粗鲁难看的蛮子，我才不理他呢。”萧峰
正想抱了阿朱找个地方去躲雨，蓦地里觉得阿朱的身子一颤，脑袋垂了下来，一头秀发披
在他的肩上，一动也不动了，萧峰大惊，大叫：“阿朱，阿朱！”一搭她的脉搏，已是停止
了跳动。

萧峰这一惊之下，一颗心几乎也停止了跳动，伸手再探她的鼻息，也已没了呼吸。他大叫
：“阿朱！阿朱！”但任凭他再叫千声万声，阿朱是再也不能答应他了。

阿紫见阿朱气绝而死，也是大吃一惊，不再嬉皮笑脸，怒道：“你打死了我姊姊，你……你打
死我姊姊！”萧峰道：“不错，是我打死了你姊姊。你该当为你姊姊报仇，快，快杀了我吧
！”他双手下垂，放低阿朱的身体，挺出胸膛，叫道：“你快杀了我。”他真盼阿紫抽出刀来
，插入自己的胸膛，那就一了百了，解脱了自己无穷无尽的痛苦。阿紫见他脸上肌肉痉孪
，神情可怖，不由得心中十分害怕，倒退了两步，叫道：“你……你……别杀我。”萧峰跟著走
上两步，伸手至胸，嗤的一声响，撕破了胸口衣衫，露出肌肤，说道：“你有毒针、毒刺、
毒锥……快快刺死了我。”阿紫在闪电一亮之际，见到他胸口所刺的那个青郁郁的狼头，张牙
露齿，形貌凶恶，不由得更是害怕，突然大叫一声，转身飞奔而去。萧峰呆立在石桥之上
，伤心无比，悔恨无穷，提起手掌，砰的一声，拍在石拦干上，只击得石层纷飞。他拍了
一掌，又拍一掌，忽喇喇一声巨响，一片石栏杆扑通掉入了河中。萧峰自己的心似乎也随
著那栏杆掉入了河里，要想号哭，却是哭不出来。一条闪电过去，清清楚楚映出了阿朱的
脸。那深情、关切之意，仍是留在她的眉梢嘴角，萧峰大叫一声：“阿朱！”抱著她的身子
，向荒野中直奔。

雷声隆隆，大雨倾盆，萧峰一会儿奔上山峰，一会见又奔入了山谷，浑不知自己身在何处
，脑海中一片混沌，竟似是成了一片空白。雷声渐止，大雨却仍是下个不停。东方现出黎
明，天慢慢亮了。萧峰已狂奔了两个多时辰，但他丝毫不知疲倦，只是想尽量的折磨自己
，只是想立刻死了，永远的陪著阿朱。农田中有穿了蓑农、负了锄头的农人出来，见到萧
峰的神情，都是现出讶异之色。他漫无目标的乱走，不知不觉间，忽然又回到了那青石桥
上。他喃喃说道：“我找段正淳去，找段正淳，叫他杀了我，给他女儿报仇。”当下迈开大
步，向小镜湖畔奔去。不多时，便到湖畔，萧峰大叫：“段正淳，我杀了你女儿，你来杀我
啊，我决不还手，你快出来，来杀我。”他横抱阿朱，站在方竹林前，等了片刻，林中寂然
无声，无人出来。萧峰踏步入林，走到竹屋之前，一脚踢开板门，踏步进屋，叫道：“段正
淳，你来杀我！”只见屋中空荡荡地，一个人也没有。他在厢房，后院各处寻了一遍，不但
没见段正淳和他的那些部属，连竹屋主人阮星竹和阿紫也都不在。屋中用具陈设一如其旧
，倒似是各人匆匆离去，急促间什么东西也不及携带。萧峰心道：“是了，阿紫带来了讯息
，只道我还要杀她父亲报仇。段正淳就算不肯逃走，那姓阮的女人和他部属，也必带他远
走高飞。嘿嘿，我不是来杀你。是要你杀我，要你杀我。”又大叫了几声：“段正淳，段正
淳！”声音远远的传送出去，但听到疾风动竹，簌簌声响，却无半点人声。

小镜湖畔，方竹林中寂无一人，萧峰却似觉得天地间也只剩下了他一个人。自从阿朱断气
之后，他从没有片刻放下她的身子，不知有多少次以真气内力输入她的体内，只盼天可怜
见，又像上次她受了少林方丈一掌那样，重伤不死。但上一次是萧峰受了少林方丈的掌力
，阿朱只不过受到一些波及震荡，这一次萧峰这一掌“亢龙有悔”，却是结结实实的打正在
她的胸口，如何还能活命？再过一刻，萧峰便增一分沮丧。

他抱著阿朱，呆呆的坐在堂前，从早晨坐到午间，从午间又坐到了傍晚。这时早已雨过天
青，淡淡斜阳照在他和阿朱的身上。

萧峰当在聚贤庄上受中原群雄围攻之时，虽然众叛亲离，情势险恶之极，他却并未因此而
有丝毫气沮，这时自己亲手铸成了难以挽回的大错，越来越觉寂寞孤单，只觉活在世上，
太也没有乐趣。“阿朱代她父亲死了，我也不能再去找段正淳报仇。我还有什么事情可做？
丐帮的大业，年青时的雄心壮志，都已不值得我的关怀。”他走到后院，见墙角边放著一柄
花锄，心想：“我便永远在这里陪著阿朱吧？”他左手仍是抱著阿朱的身子，右手提起花锄
，走到方竹林中，掘了一个坑，又掘了一个坑。两个土坑并列在一起。他心想：“她父母回
来，不知究竟，说不定要开坟看过端的究竟。须得在墓前竖上块牌子才是。”他伸手折断了
一段方竹，剖而为二。回到厨房之中，用厨刀削平了，走到西首的厢房。这厢房的桌上放
著纸墨笔砚，靠墙放著一个书架，想是阮星竹闲来起坐观书之所。萧峰研了墨，提起笔来
，在一块竹片上写道：“契丹莽夫萧峰之墓。”拿起另一块竹片，待要落笔书写，心下沉吟
：“我写什么？‘萧门段夫人之墓’么？她虽和我有夫妇之约，却未成婚，至死仍是个冰清玉
洁的姑娘，称她为‘夫人’，不亵渎她么？”心下一时难决，抬起头来思量一会，目光所到之
处，只见壁间悬著一张条幅，写得有好几行字，萧峰顺著读了下去，见那条幅上写著一阙
词道：

漆点填眶，凤梢侵鬓，天然俊生。

记隔花瞥见，疏星炯炯；倚栏疑注，止水盈盈。

端正窥帘，梦腾并枕，睥睨檀郎长是青。

端相久，待嫣然一笑，密意将成。

困酣曾被莺惊，强临镜，婆娑犹未醒。

忆帐中亲见，似嫌罗密；奠前相顾，翻怕灯明。

醉后看承，歌阑斗弄，几度孜孜频送情。

难忘处，是鲛绡揾透，别泪双零。

萧峰一个字一个半的读了下去，他读书有限，文理并不甚通，一阙词中倒有七八个字不识
得，但也看得出是一首风流艳词，描写女子眼睛之美，上片说男女两人定情，下片说到分
别。萧峰含含糊糊的看去，也没心情去体会词中说些什么，随口茫茫然的读完，见下面又
写著两行字道：“书沁园春付竹妹补壁。星眼竹腰相伴，不知天地岁月也。大理段二醉复狂
涂。”萧峰喃喃的道：“哼，他倒快活，星眼竹腰相伴，不知天地岁月也。大理段二醉后狂
涂，大理段二，嗯，这是段正淳写给他的情人阮星竹的，也就是阿朱爹爹妈妈的风流故事
。怎地堂而皇之的挂在这里，也不怕丑，啊，是了，这竹林中罕有人至，平时便只她妈妈
一个人。也说不定是段正淳重游旧地，又拣了这个条幅挂了起来。纸质黄旧，那是写于十
几年前的了。”他生性向来精细，虽然死意已决，要陪伴阿朱同死，但见到什么事物，仍是
一眼便见到其中的特异之处。“我在阿朱的墓牌上怎样写？怎样写？”他想不到妥当的称呼
，便写了“阿朱之墓”四个字，他放下了笔，站出身来，要将竹牌插在坑前，先埋好了阿朱
，然后自杀。

他转过身来，抱起阿朱的身子，又向壁上的条幅瞧了一眼，蓦地里全身跳了起来，“啊哟”
一声大叫，大声道：“不对，不对！这件事不对！”他走近一步，再看条幅中的那一阙词，
只见字迹圆润，儒雅洒脱，大有富贵之气。他心中似有一个声音在大声的说道：“那封信！
带头大哥写给汪帮主的信，信上的字却不是这样的，完全不同！”萧峰虽只粗识文字。原是
不会辨认笔迹，但这条幅上的字写得老练纯熟，那封信上的字却瘦骨棱棱，一眼而知出于
江湖武人之手，两者的差别实在太大，任谁都看得出来。萧峰双眼睁得大大的，盯住了那
条幅上的字，似乎要从这几行字中，寻觅出这中间隐藏著的秘密和阴谋。

他脑海中盘旋的，尽是那晚在无锡城外杏子林中所见到的那封书信，那封带头大哥写给汪
帮主的信。智光大师使用诡计，将信尾的署名撕下来吞入了肚中，使他无法知道写信之人
是谁，但信上的字迹，却是深印入他脑海之中，清楚之极。写信之人，和写这张条幅的“大
理段二”绝非一人，那是决无可疑。但是否这信是“带头大哥”托旁人代写？萧峰略一思索，
便知亦无可能。段正淳能写这样儒雅的条幅，当然是拿惯笔杆之人了，要写信给汪帮主，
谈论如此重大的事情，岂有叫旁人代笔之理？

他越想疑窦越大，不住的想：“莫非那带头大哥不是段正淳？莫非这条幅不是段正淳写的？
不对，不对，除了段正淳，怎能有第二个‘大理段二’写了这种风流诗词挂在此处？难道马
夫人说的是假话？那也不会。他和段正淳素不相识，一个天南、一个地北，有什么仇怨，
会故意捏造话来骗我。”他自从知道了“带头大哥”是段正淳后，心中的种种疑团本来早已一
扫而空，所思虑的只是如何报仇而已，但这时陡然间见到了这个条幅，各种各样的疑团又
涌了上来：“如果那封书信不是段正淳的，那么带头大哥便不是他。如果不是他，却又是谁
？马夫人为什么要捏造虚言，这中间有什么阴谋诡计？我打死阿朱，本是误杀，阿朱为了
我，为了爹爹而死却是心甘情愿，这么一来，她的不白之冤之上，再加上一层不白之冤。
我为什么不早一些见到这个条幅？”这条幅挂在厢房之中，萧峰原是不易见到，倘若是始终
不见，那么他殉了阿朱而死，那也是一了百了，偏偏是早不见，晚不见，在他死前片刻见
到了，却又生出无穷的波折来。

这时太阳渐淡，最后的一片阳光正要离开他的脚背，忽听得小镜湖畔有两人朝著竹林走来
。这两人相距尚远，但萧峰耳音敏锐，微有声息便即知觉，凝神一听，辩出来者是两个女
子，心道：“多半是阿紫和她妈妈来了。嗯，我要问一问段夫人，这张条幅是不是段正淳写
的。她一定恨我杀了阿朱，她要杀找，我……我……”他本来是要“决不还手”，但立时转念：“
如果阿朱确是冤枉而死，杀我爹爹妈妈的另有其人，那么这个大恶人身上，又多负了一笔
血债，又多了一条人命，我的爱妻阿朱，难道不是他害死的么？我若不报比仇，怎能轻易
便死？”

只听得那两个女子渐行渐近，走进了竹林。又过片刻，两个人说话的声音也听见了。只听
得一个女人的声音说道：“小心了，这贱人武功虽然不高，却是诡计多端。”另一个年轻的
女子道：“她只孤身一人，我娘儿两个总收拾得了她。”那年纪较大的女子道：“别说话了，
一上去便下辣手，不用迟疑。”那少女道：“若是给爹爹知道了……”那年长女子道：“哼，你
还是护著你爹爹。”接著便没了话声，但听得两人蹑足而行，一个向著大门走来，另一个走
到了屋后，显是要前后夹攻。

萧峰颇为奇怪，心想：“听这口昔，这两人不是阮星竹和阿紫，但也是母女两个，要来杀一
个孤身的女子，嗯，多半是杀阮星竹来的，听来那少女的父亲不赞成此事。”他于外事全不
萦怀，仍是怔怔的坐著出神。过得半晌，呀的一声，有人推开板门，走了过来。萧峰并不
抬头，只见一双穿著黑鞋的纤脚走到他的身前，离他约有四尺，停住了步。跟著旁边的窗
门被人推开，跃进一个人来，站在萧峰身旁。萧峰听了那人纵跃之声，知道那人武功也不
如何高强。他早已万念惧灰，仍不抬头，自管自苦苦思索：“到底‘带头大哥’是不是段正淳
？智光的言语中有何古怪？徐长老有何诡计？马夫人的话中是不是有什么破绽？”当真是思
涌如潮，心乱如麻。

只听得那年轻女子说道：“噢，你是谁？姓阮的那贱人呢？”她说话声音冷冷的，语调更是
十分的无礼，萧峰也不加理会，自行想自己的心思。那年长女子道：“尊驾和阮星竹那贱人
有何瓜葛？这死了的女子是谁？快快说来。”萧峰仍是不理。那年轻女子大是气恼，道：“
你是聋子呢还是哑巴，怎地听了咱们的话一声不响？”萧峰仍是不理，身子便如石像般呆呆
坐著。那年轻女子一跺脚，手中长剑一颤，剑刃震动，呛呛作响，剑尖斜对萧峰的太阳穴
，相距不过数寸，只要轻轻向前一送，立时便要了萧峰的性命。她想：“你再装傻，我便给
点苦头你吃吃。”

殊不知萧峰于身外的凶险，半点也没放在心上，只是思量著种种推解不开的疑难。那少女
手臂向前一送，一剑往萧峰颈边刺去，她意在探问阮星竹的讯息，倒也不想真的伤了他，
是以这一剑在他头颈边寸许之旁擦了过去。萧峰听明白剑尖的来路，不闪不避，浑若不知
。这一来，那两个女子都是相顾惊诧。那年轻女子道：“妈，这人莫非是个白痴？”年老的
女子道：“他多半是装傻。在这贱人家中，还能有什么好东西，先劈他一刀，再来拷打。”
话声甫毕，左手刀便向萧峰肩头砍了下去。

萧峰如何能被她砍中？待得刀刃离他肩头尚有半尺，右手翻出，一闪而前，两根手指抓住
了刀背，这一柄刀便如凝在半空，砍不下来了。萧峰手指运力向前一送，刀柄正好撞在那
女子肩下的要穴之中，登时令她动弹不得。萧峰顺手一抖，内力到处，啪的一声响，这柄
刀断为两截，他抛在地下，始终没抬头瞧那女子。那年轻女子见他一出手便制住了母亲，
大惊之下，向后反跃，嗤嗤之声连响，七枝短箭连珠价向萧峰射来。萧峰拾起断刀，一一
拍落，跟著手一挥，那断刀倒飞出去，啪的一声，刀柄撞在她的腰间。那年轻女子“啊”的
一声叫，穴道正被撞中，身子也顿被定住。那年长女子惊道：“你受了伤吗？”那少女道：“
腰里撞得很痛，没受伤，妈，我给封住了‘京门穴’。”那妇人道：“我给给点中了‘中府穴’
。这……这人武功厉害得很哪。”那少女道：“妈，这人到底是谁。怎么他也不站起身来，便
制住了咱娘儿俩，我瞧他啊，多半是有邪术。”那妇人既已受制，便不敢再凶，口气放软，
说道：“尊驾和咱母女无怨无仇，适才妄自出手，得罪了尊驾，是咱们二人的不对了。还请
宽洪大量，高抬贵手。”那少女忙道：“不，不，咱们输了便输了，何必讨饶？你有种就将
姑娘一刀杀了，我才不希罕呢。”萧峰隐隐约约的听到了她母女二人的说话，只知道母亲在
求饶，女儿却是十分倔强，但到底说的是些什么话，却是一句话也没听进脑去。

这时屋中早已黑沉沉地，又过一会，天色全黑。萧峰始终是坐在原处，一直没有移动。他
平时头脑极灵，遇到什么为难之事，总是决断极快，就算一时之间无法查知事情真相，最
多是搁置一旁，决不会犹豫迟疑，但今日他失手打死了阿朱，心中悲悔已达极点，痴痴呆
呆，浑浑噩噩，倒似是失心疯一般。那妇人低声道：“你试行运气，再冲冲‘环跳’和‘风市’
穴看，说不定牵动筋脉，冲开了被封的穴道。”那少女道：“我早冲过了，一点用处也没……”
那少妇忽道：“嘘！有人来了！”只听得脚步细碎，有人推门进来，也是一个女子。那女子
擦擦几声，用火石点燃纸煤，再点亮了油灯，转过身来，突然见到萧峰、阿朱以及那两个
女子，不禁“啊”的一声惊呼。她绝未料到屋中有人，蓦地里见到四个人或坐或站，都是一
动也不劲，自不免大吃一惊。她手一松，火刀火石叮叮两声，都掉在地上。先前那妇人突
然厉声叫道：“阮星竹，是你！”

后来进屋来的那个女子，正是阮星竹。她回过头来，见说话的是个中年女子，她身旁另有
一个全身黑衣的少女，两人相貌颇美，却是从未见过。阮星竹道：“不错，我是姓阮，两位
是谁？”那中年女子身子无法动弹，但不肯将姓名说与她听，只是不住的向她端祥，但见她
体态风流，形貌俊俏，心下怒火更炽。阮星竹转头向萧峰道：“乔帮主，你已打死了我女儿
，还在这里干什么？我……我……我苦命的孩儿哪！”说著放声大哭，扑到了阿朱的尸身之上。
萧峰是呆呆的坐著，过了良久，才道：“段夫人，我罪孽深重，请你抽出刀来，一刀将我杀
了。”阮星竹道：“便是一刀将你杀了，也已救不活我那苦命的孩儿。阿朱啊……我在雁门关
外，将你送了给人，总盼望天可怜见……”这时萧峰的脑筋颇为迟钝，过了片刻，才心中一凛
，问道：“什么在雁门关外？”阮星竹哭道：“你明明知道，定要问我，阿朱……阿朱是我的私
生孩儿，我不敢带回家去，在雁门关外送了给人。”萧峰颤声道：“昨天我问段正淳，是否
在雁门关外做了亏心之事，他直认不讳。你却满脸通红，问我怎地知道。这雁门关外的亏
心事，便是将阿朱……送与旁人吗？”阮星竹怒道：“我做了这件亏心事，难道还不够？你当
我是什么恶女人，专门做亏心事？”她恨极了萧峰，但又忌惮他武功了得，不敢动手，一味
的以言语责骂。萧峰出神半晌，蓦地里伸出手来，啪啪啪啪，猛打自己耳光。阮星竹倒是
吃了一惊，一跃而起，倒退了两步，只见萧峰不住的出力殴打自己，每一掌都落手极重，
片刻间双颊便高高肿起。只听得“呀”的一声轻响，又有人推门进来，叫道：“妈，拿了那幅
字……”话未说完，见到屋中有人，又见萧峰不住手的击打自己，不由得惊得呆了。萧峰的脸
颊由肿而破，跟著满脸满手都是鲜血，跟著鲜血不断的溅了开来，溅得墙上、桌上、椅上
……都是点点鲜血，连墙上所悬著的那张条幅上，也溅上了殷红色的点点滴滴。阮星竹不忍
再看这残酷的情景，双手掩目，但耳中仍不住听到那啪啪之声，她大声叫道：“不要打了，
不要打了！”阿紫尖声道：“喂，你弄脏了我爹爹写的字，我要你赔。”一跃上桌，伸手去摘
墙上所悬的那张条幅。原来她母女俩去而复回，便是来取这张条幅。萧峰一怔，住手不打
，问道：“这‘大理段二’果真便是段正淳么？”阮星竹道：“除了是他，还能有谁？”说到段
正淳时，她脸上不自禁的露出了一往情深的骄傲。这几句话又给萧峰心中解开了一个疑团
，这条幅是段正淳写的，那封给汪帮主的信便不是段正淳写的，带头大哥便多半不是段正
淳。

他心中立时便生出一个念头：“马夫人所以冤枉段正淳，中间必有极大的隐情。我当先解开
了这个结，总会有水落石出，真相大白之日。”这么一想，当即止了自杀之念，适才这一顿
自行殴击，虽打得满脸鲜血，但心中的悔恨悲伤，却也得了个发泄之所。他抱著阿朱的尸
身站了起来，还未开言，阿紫已见到他所写的那两块竹片，笑道：“嘿嘿，怪不得外边掘了
两个坑，我正在奇怪，原来你是想和姊姊同死合葬，啧啧啧，正是多情得很哪！”萧峰道：
“我误中奸人毒计，害死了阿朱，现下要去找这奸人，先为阿朱报仇，再追随她于地下。”
阿紫道：“奸人是谁？”萧峰道：“此刻还没眉目，我这便去查。”说著抱了阿朱，大踏步出
去。阿紫道：“你抱了我姊姊，去找那奸人么？”萧峰一呆，心中一时没了主意。

萧峰心想抱著阿朱的尸身千里迢迢的行动，终究不妥，但要放开了她，却实是难分难舍，
怔怔的瞧著阿朱，眼泪从他血肉模糊的脸上直滚下来，泪水混和著鲜血，淡红色的水点，
滴在阿朱惨白的脸上，当真是血泪斑斑。阮星竹见了他伤心的情状，憎恨他的心意霎时之
间便消解了，说道：“乔帮主，大错已经踌成，那已是无可挽回，你……你……”她本想劝她节
哀，但自己却忍不住放声大哭起来，哭道：“都是我不好，都是我不好……好好的女儿，为什
么要去送给别人。”

那被萧峰定住了身形的少女忽然插口道：“当然都是你不好啦！人家好好的夫妻，为什么你
要去拆散了他们？”阮星竹抬起头来，向著那少女，问道：“姑娘何出此言？你是谁？”那少
女道；“你是狐狸精，害得我妈妈好苦。害得我……害得我……”阿紫听那少女出言侮辱自己母
亲，一伸手，便向她脸上掴去。那少女动弹不得，眼见这一掌难以躲开，阮星竹忙伸手拉
住阿紫手臂，道：“阿紫，不可动粗。”她向那中年妇人又看了两眼，恍然大悟，道：“是了
，你手持双刀，你……你是修罗刀秦……秦红棉……姊姊。”原来这中年妇人，正是给段正淳遗弃
了的修罗刀秦红棉，那个黑衣少女，便是她的女儿木婉清了。秦红棉的想法甚是特别，她
不怪段正淳拈花惹草、到处留情，却怪旁的女子狐媚媚谗，夺了她的情郎，因此她等木婉
清武艺学成，便遣她去行刺段正淳的妻子舒白凤。待得知悉段正淳另有一个相好叫做阮星
竹，隐居在小镜湖畔的方竹林中，便又赶来杀人。木婉清自从发觉段誉是她同父的兄长、
好事难谐之后，愤而出走，在江湖上又干了一些杀人放火的勾当。秦红棉听到讯息，寻去
和女儿会合，一齐到小镜湖畔来，不料先行遇到萧峰，被制得缚手缚脚，半分不能动弹。

秦红棉听阮星竹认出了自己，更是恼怒，喝道：“不错，我是秦红棉，谁要你这贱人叫我姊
姊？”阮星竹的性子却是甚为狡猾，不似秦红棉那么急躁莽撞，她一时难以猜到秦红棉到此
何事，又怕这个情敌和段正淳相见后旧情复燃，便笑道：“是啊，我说错了，你年纪比我轻
得多，容貌又这样美丽，难怪段郎这么著迷。你是我妹子，不是姊姊。秦家妹子，段郎每
天都想念你，牵肚挂肠的，我真羡慕你的好福份呢。”

常言道得好：“干穿万穿，马屁不穿。”秦红棉一听阮星竹称赞自己年轻貌美，心中的怒气
已自消了三成，待听她说段正淳每天思念自己，那怒气又消了三成，说道：“谁像你这么甜
嘴蜜舌的，惯会讨人欢喜。”阮星竹道：“这位姑娘，便是令爱千金？啧啧啧，生得这样俊
俏，难为你秦家妹子生得出来……”

萧峰听她两个女人叽哩咕噜的说那些风月之事，早便不耐烦多听，他是个拿得起、放得下
的汉子，一度肠为之断、心为之碎的悲伤过去之后，便思索如何处理日后的大事。他抱起
阿朱的尸身，走到土坑之旁，将她放了下去，两只大手抓起泥土，慢慢撒在她的身上，但
她脸上却始终不撒泥土。萧峰的双眼一瞬不瞬的瞧著阿朱，他知道，只要几把泥土一撒下
去，那是从此不能再见到她了。他耳中隐隐约约的似乎听到她的说话之声，说要到雁门关
外放牛牧羊，陪他一辈子。不到一天之前，她还在说著这些有时深情、有时俏皮、有时正
经、有时胡闹的话，但从今而后，那是再也听不到了。

萧峰脆在坑边，已过去了大半个时辰，仍是不肯将泥土撒到阿朱的脸上，突然之间，他站
起身来，一声长啸，再也不看阿朱，双手齐推，将坑旁的泥土都堆在阿朱的身上脸上。他
回转身来，走入厢房之中。

