<b id="第六十二章　　蛇蝎美人">第六十二章　　蛇蝎美人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段正淳叹了口气，道：“小康，我跟你说，我是大理国的皇太弟、镇南王、保国大将军，我
哥哥没有儿子，他千秋万岁之后，便将皇位传了给我。我在中原只不过一介武夫，回到大
理，那更不能胡作非为，你说是不是呢？”马夫人道：“是啊，那又怎地？”段正淳道：“我
既带你去大理，自是决无反悔的了。以我身份，在大理国中岂能对谁食言而肥？”马夫人轻
轻“哦”了一声，道：“话是说得有理。日后你做了皇上，你能封我为皇后娘娘么？”段正淳
踌躇道：“我已有元配妻室，皇后是不成的……”马夫人道：“是啊，我是个不祥的寡妇，怎能
做皇后娘娘，那不是笑歪了人的嘴巴么？”

她又拿起木梳，慢慢梳理头发，笑道：“段郎，刚才我说那个故事给你听，你懂了我的意思
吧？”段正淳额头冷汗涔涔而下，勉力镇慑心神，可是数十年来勤修苦练而成的内功，全不
知到了何处，便如一个溺水之人，虽是乱抓乱摸，却连一根稻草也抓不到。只听马夫人问
道：“段郎，你身上很热，是不是，我给你抹抹汗。”从怀中抽出一块素帕走到段正淳身前
，轻轻给他抹去了额上的冷汗，柔声道：“段郎，你得保重身子才好，酒后容易受凉，要是
有什么不适，那不是教我又多担心么？”窗内段正淳和窗外萧峰听了这几句话，都是感到一
阵莫明的恐惧。

段正淳强作微笑，说道：“那天晚上你香汗淋漓，我也曾给你抹了汗来，这块手帕，我没在
身边带著。”马夫人脸现腼腆之态，道：“十多年前的旧事，亏你还好意思拿来说？你取出
来给我看看。”段正淳身边倒真是带著那块旧手帕，他这人所以容易讨得女子欢心，这套本
事也是一个重要的原因，令得每个和他有过风流孽缘的女子，都信他真正爱的便是自己，
只因种种难以抗拒的命运变故，这才无法结成美满姻缘。他想伸手将这块手巾掏出来，令
她顾念情爱，以解脱眼前的大难。哪知道他只手指微微动了一动，手掌以上已是全然麻木
，这“十香迷魂散”的毒性好不厉害，他竟无法去取这块手巾。

马夫人道：“你拿给我看啊，哼，你又骗人。”段正淳苦笑道：“哈哈，醉得手也不能动了，
你给我取了出来吧。”马夫人道：“我才不上当吧。你是要骗我过来，用一阳指致我死命。”
段正淳微笑道：“像你这般俏丽无比的绝世美人，就算我是十恶不赦的凶徒，也舍不得在你
脸上划一道指甲痕。”马夫人笑道：“当真？段郎，我可总有点不放心，我得用绳子绑住你
的双手，然后……然后，再用一缕柔丝绑住你的心。”段正淳道：“你早绑住我的心了，否则
我怎么会乖乖的送上门来？”马夫人嗤的一笑，道：“你原是个好人儿，也难怪我对你这般
牵肚挂肠。”一面说，一而拉开炕床旁的抽屉，取出一根缠著牛筋的丝绳来。段正淳心下更
惊：“原来她早就一切预备妥善，我却如蒙在鼓里。段正淳啊段正淳，今日你命送此处，可
又怨得谁来？”马夫人道：“我先将你的手绑一绑，段郎，我可真是说不出的喜欢你，你生
不生我的气？”

若是换作别个，不是拼了一死，破口大骂，那便苦苦哀求，动之以旧日的情谊，但段正淳
深知马夫人的阴沉性子，她虽是女子，却比寻常男子的性格更为坚毅，辱骂不能使他气恼
，哀恳不能使她回心，当下只好和她拖延时刻，且看有什么机会能转危为安，脱此困境，
便笑道：“我一见到你水汪汪的眼睛，天大的怒气也化为乌有了，你过来，给我闻闻你头上
那朵茉莉花香不香？”原来十多年前段正淳便由这一句话，和马夫人种下了一段孽缘，此刻
旧事重提，马夫人身子一软，羞答答的倒在他的怀中，风情无限，娇羞不胜。

她伸手抚摸段正淳的脸，腻声道：“段郎、段郎，那天晚上我将身子交了给你，我跟你说，
他日你若三心两意，你便如何？”段正淳只觉眼前金星乱冒，额上黄豆大的汗珠一粒粒的渗
了出来。马夫人道：“没良心的郎君，你赌过的咒，转眼便忘了吗？”段正淳苦笑道：“我说
让你把我身上的肉，一口口的咬了下来。”本来这句誓语八成乃是戏谑，是男女欢好之际的
调情说话，但这时听来，却不禁令人不寒而栗。

马夫人媚笑道：“我才真不舍得咬你呢。段郎，我想绑绑你的手，你肯不肯？你肯，我就绑
；你不肯，我就不绑。我向来对你千依百顺，只盼能讨你的欢心。”段正淳到了这步田地，
知道她是决计不能放过自己的了，就算自己说不让她绑，她定会另行想出古怪法子来，于
是苦笑道：“你要绑，那就绑吧。我是牡丹花下死，做鬼也风流，死在你的手里，那是再快
活也没有了。”萧峰在窗外听看，不禁暗暗佩服段正淳的定力惊人。在这如此危急的当口，
居然还说得出这种调笑的话来。

只见马夫人将他双手拉到背后，用牛筋丝绳牢牢的绑住，接连打了七八个死结，别说段正
淳这时武功全先，就是内力无损，也非片刻间所能挣脱。马夫人又娇笑道：“我最恨你这双
脚啦，迈步一去，那就无影无踪了。”段正淳道：“那年我和你相会，却也是这双脚带著我
来的，这双脚儿罪过虽大，功劳可也不小。”马夫人道：“好吧！我也把它绑了起来。”说著
拿起另一条牛筋丝绳，将他双脚又绑住了。她取过一把剪刀来，慢慢剪破了他右肩的衣服
，露出雪白的肌肤来，段正淳已四十来岁，但以皇室亲王，养尊处优，一生过的是荣华富
贵的日子，肩头肌肤仍是极为光滑。马夫人伸手在他肩上轻轻抚摸，凑过樱桃小口，吻他
的脸顿，渐渐从头颈而吻到眉上。

突然之间，段正淳“啊”的一声大叫，声音刺破了寂静的黑夜。马夫人抬起头来，满嘴都是
鲜血，竟是将段正淳肩头的一块肉咬了下来，但见鲜血不住从伤口涌出。马夫人将咬下来
的那小块肉吐在地下，媚声道：“段郎，这是你自己说的，你若是变了心，让我把你身上的
肉，一口口的咬下来。”段正淳哈哈一笑，道：“是啊，小康，我说过的话，怎能不作数。
我有时候想，我将来怎样死才好呢？在床上生病而死，那是太平庸；在战场上为国家而战
死，当然很好，只不过英勇而不风流，未免美中不足，不似段正淳平素的为人。小康，今
儿你想出来的法子可了不起，段正淳命丧当代第一美人的樱桃小口之中、珍珠贝齿之下，
这可偿了我的心愿啦。”

秦红棉和阮星竹听到这里，均已吓得六神无主，知道段郎已是命在顷刻，但见萧峰仍是蹲
在窗下观看动静，并不出手相救，心中千百遍的骂他，若不是给他点倒，早已冲了进去相
救。萧峰却还捉摸不定马夫人的真意若何，不知她是真要加害段正淳，还是不过是吓他一
吓，教他多受些风流罪过，然后再饶了他，好让他此后永作裙边不贰之臣。倘若她这些作
为，只是情人间闹一些别扭，自己却莽莽撞撞闯进屋去救人，那可失却了探听真相的良机
，是以仍然沉住了气，静以观变。

只听马夫人笑道：“段郎，我本想慢慢的咬死你，要咬你千口万口，但恐怕你部属赶来相救
。这样吧，我将这把小刀插在你的心口，只刺进半寸，要不了你的性份，若是有人来救，
我在刀柄上一撞，你就不用吃那零碎苦头了。”一面说，一面取出一柄明晃晃的匕首，割开
了段正淳胸前衣服，将匕首的刀尖对准他的心口，纤纤素手轻轻一送，将匕首插进了他的
胸膛，果真只刺进少许。

萧峰当马夫人用匕首刺进段正淳身子之时，眼睛一瞬也不瞬的瞧著她的手，若见她用力过
大，有危及段正淳性命之虞，那便立即一掌拍了进去，将她身子震开，待见她果是轻轻一
插，当下仍是不加理会。只听得段正淳笑道：“小康，你咬死我后，我也不离开你身边。”
马夫人道：“干什么？”段正淳道：“凡是妻子谋害了丈夫，死了的丈夫总是阴魂不散，缠在
她身边，以防第二个男人来跟她相好。”

段正淳这句话，原不过是吓她一吓，想叫她出手不可太过恶毒，不料马夫人听了之后，脸
色大变，不自禁的向背后瞧了一眼。段正淳道：“你背后那个人是谁？”马夫人吃了一惊，
道：“我背后有什么人？胡说八道。”段正淳道：“嗯，这是个男人，咧开了嘴向你笑呢，他
摸著自己的喉咙，好像喉头很痛，那是谁啊，身子高高的，眼中却在流泪……”马夫人急速转
身，哪里有人，颤声道：“你骗人，你骗人！”

段正淳初时随口瞎说，待见她惊恐异常，登时心下起疑。他是个十分聪明之人，一转念间
，隐隐约约觉得马大元之死这事中间，恐怕有什么蹊跷。他知道马大元是死于“锁喉擒拿手
”之下，当下故意说那人喉头很痛、眼中有泪，果然马夫人大是惊恐。段正淳已猜到了三分
，心想今日若要免祸，看来多半要从这件事中设法，当下说道：“咦，奇怪，怎么这个男子
一晃眼又不见了，他是你什么人？”马夫人心中惊惶，但片刻间便已镇定，说道：“段郎，
今日到了这步田地，你也知道是非应咒不可的了，咱俩相好一场，我给你来个爽爽快快的
了断吧。”说著走前一步，伸手便要往匕首柄上推去。

段正淳知道已到了千钩一发的境地，再也延挨不得，双目向她背后直瞪，叫道：“马大元，
马大元，快捏死她！”马夫人见到他脸上可怖异常的神色，已是吃了一惊，待听他大叫“马
大元”，不由得回头瞧了一眼。段正淳抓住这一瞬即逝的良机，低头向她下颚撞了过去，砰
的一声，马夫人登时被他撞晕。段正淳这一撞并非出自内力，马夫人虽是昏迷了一阵，立
即便醒，款款的站了起来，抚著自己的下颚，笑道：“段郎，你便是爱这么蛮来，撞得人家
这里好生疼痛。你编些说话吓我，我才不上你的当呢。”段正淳这一撞已用竭了他聚集半天
的力气，心中暗暗换了口气，心道：“命该如此，夫复何言！”一转念间，说道：“小康，你
这就杀我么？那么丐帮中的人来问你谋杀亲夫的罪名时，谁来帮你？”马夫人嘻嘻一笑，道
：“谁说我谋杀亲夫了？我杀了你之后，远走高飞，也不会在这里耽搁啦。”她幽幽的叹了
口气，道：“段郎，我实在是非常非常的想你爱你，只因为我要不了你，只好毁了你，这是
我的脾气，那也没有法子。”段正淳道：“嗯，是了，那天你故意骗那个小姑娘，要假手乔
峰杀我，就是为此。”马夫人道：“不是啊，乔峰这厮也真没用，居然杀你不了，给你逃了
出来。”

萧峰心中不住的想：“阿朱乔装白世镜，其技如神，连我也分辨不出，这夫人和白世镜又不
相稔，如何会识破其中的机关？”只听得马夫人道：“段郎，我要再咬你一口。”段正淳微笑
道：“你来咬吧，我再喜欢也没有了。”萧峰心想不能再行延搁，当下伸出拳头，抵在段正
淳身后的土墙之上，暗运劲力，土墙本不十分坚牢，他拳头慢慢陷了进去，终于无声无息
的穿破一洞，手掌抵住段正淳背心。便在此时，马夫人又在他肩头咬下一块肉来。段正淳
纵声大叫，身子颤动，忽觉双手已得自由，原来缚住他手腕的牛筋丝绳已被萧峰用手指扯
断，同时一股浑厚之极的内力，涌入他的各处经脉。

段正淳一怔之间，已知道外面来了强援，气随意转，这股内力便从背心传到手臂，又传到
手指，嗤的一声轻响，一阳指神功已然发出。马夫人胁下中指，“哎哟！”一声尖叫，倒在
榻上。萧峰见段正淳已将马夫人制住，当即缩手。段正淳正想开口相谢，忽见门帘掀开，
走进一个人来。只听那人说道：“小康，你对他旧情未断吗？怎地费了这么大功夫，还没料
理干净？”萧峰隔窗见到那人，心中一呆，但片刻之间，脑海中存著的许许多多疑团，霎时
之间都解开了。马夫人那日在无锡杏子林中取了自己随身携带的扇子出来，诬陷他是赴马
家偷盗书信因而失落，这柄折扇她从何处得来？如果是有人盗去的，势必是和自己极为亲
近之人，然则此人是谁？自己是契丹人这件秘密，隐瞒了三十余年，何以突然又翻了出来
？阿朱乔装白世镜，本是天衣无缝，马夫人如何能够识破机关？原来，走出房来的不是别
人，正是丐帮中的执法长老白世镜。

马夫人惊道：“他……他……武功未失，点……点了我的穴道。”白世镜听了这句话，一跃而前，
抓住段正淳双手，喀喇两响，扭断了他的腕骨。要知萧峰输入段正淳体内的真气内力只能
支持得片刻，萧峰一缩手，他又成了废人。萧峰见到白世镜后，一霎时思潮如涌，没想到
要再出手相助段正淳，同时也没想到白世镜竟会立时便下毒手，待得惊觉，段正淳双腕已
断。他心想：“此人风流好色，今日让他多吃些苦头，也是好的，瞧在阿朱的面上，最后我
总是救他性命便了。”

只听得白世镜道：“姓段的，瞧你不出，倒是好本事，吃了十香迷魂散，功夫倒还剩下三成
。”段正淳虽不知墙外伸掌助他真气的人是谁，但料想定是个大有本领的人物，眼前是多了
个强敌，但大援在后，心中并不惊慌，听白世镜口气，显是不知自己来了帮手，便问道：“
尊驾是丐帮中的长老么？在下和尊驾素不相识，何以遽下毒手。”白世镜走到马夫人身边，
在她腰间推拿了几下，但段氏一阳指的点穴功夫极是神妙，白世镜武功虽然大是不弱，却
是无法解开她的穴道，皱眉道：“你觉得怎样？”语气极是关切。马夫人道：“我便是手足酸
软，动弹不得。世镜，你出手料理了他，咱们快些走吧。这间屋子……这间屋子，我不想多
耽了。”段正谆突然间纵声大笑：“哈哈，哈哈！小康，你……你……怎地如此不长进，哈哈，
哈哈！”马夫人微笑道：“段郎，你兴致倒好，死在临头，居然还笑得这么欢畅。”白世镜怒
道：“你还叫他‘段郎’？你这贱人。”反手啪的一下，重重打了她一记耳光。段正淳怒喝：“
住手，你干么打她？”白世镜冷笑道：“凭你也管得著么？她是我的人儿，我爱打便打，爱
骂便骂。”段正淳道：“这么如花似玉的美人儿，亏你下得了手？就算是你的人儿，你也该
低声下气的讨她欢心，逗她快乐才是啊。”马夫人向白世镜横了一眼，道：“你听听人家怎
么对我，你又怎样对我？你也不怕羞。”白世镜骂道：“你这小淫妇，瞧我不炮制你。姓段
的，我可不听你这一套，你会讨女人欢心，怎么她又来害你？请了，明年今日，是你的周
年祭。”说著踏上一步，伸手便要去推插在他胸口的那柄匕首。

萧峰见情势危急，右掌又从土墙洞口中伸了进去，只要白世镜再走近半步，掌风立发。便
在此时！突然房门帘子给一股疾风吹了起来，呼的一声，劲风到处，油灯熄灭，房中登时
黑漆一团。马夫人啊的一声惊叫。白世镜知道来了敌人，无暇杀死段正淳，迎敌要紧，喝
道：“什么人？”双掌护胸，转过身来。

吹熄烛火的这一阵劲风，明明是一个武功极高的人物所发，但烛火熄灭之后，并无其他动
静。白世镜、段正淳、马夫人、萧峰四人一凝神间，隐隐约约见到房中已多了一人。马夫
人第一个沉不住气，尖声叫了起来：“有人，有人！”只见这人当门而立，双手下垂，面目
却瞧不清焚，一动不动的站著。白世镜喝问：“是谁？”向前跨了一步。那人不言不动，恍
若未闻。白世镜喝道：“再不答话，在下可要不客气了。”他分不清来者是友是敌，只是从
他扑灭烛火的掌力之中，知道来者武功极强，实不愿贸然跟他动手。但那人仍是不言不动
，黑暗之中，尤其显得鬼气森森。屋外的段正淳和屋内的萧峰见了来人模样，心下也是起
疑：“这人武功大是不弱，却想不起武林之中有这一号人物。”他二人均是久历江湖，见闻
极为广博，一时却猜想不到是谁。

马夫人尖声叫道：“你点了灯火。我怕，我怕！”白世镜心道：“这淫妇胡说八道，这当口我
一点烟火，那不是叫敌人乘虚袭击么？”他双掌护胸，要待敌人先动，好歹也要瞧出来人的
几分虚实，再作打算，不料那人始终是一动不动，两人如此相对，几乎有一盏茶时分。萧
峰当然不会发出什么声息，段正淳也决计不愿开口说话，使白世镜有机会摸到对方底细，
四下里万籁无声，连雪花飘下来的声音几乎也听得见了。

时间越是拖得久，白世镜越是担心，寻思：“这人当然是敌非友，但他迟迟不出手，那是什
么缘故？是了，他是在等帮手，只怕一个人对付不了我，要等帮手到来，一同相救段正淳
。”他一想到此节，当下不敢再行延缓，叫道：“阁下既不答话，我可要得罪了。”他停了片
刻，见对方仍是一无动静，当即翻手从怀中取出一柄破甲铜锥，纵身而上，黑暗中青光闪
动，那钢锥的锥尖直向那人胸口疾刺过去，这一招“光射斗牛”，正是他生平得意的绝技之
一。那人斜身一闪，让了开去。白世镜只觉一阵疾风直逼过来，对方的手指抓向自己的喉
头，这一招来得极快，自己的铜锥尚未收回，敌人的五根手指的指尖已碰到了咽喉，这一
来当真是吓得魂不附体，急忙向后一跃，避开了他的抓拿，颤声道：“你……你……”原来他真
正害怕的倒还不是对方武功奇高，而是适才那人所出的招数，竟是“锁喉擒拿手”。须知“锁
喉擒拿手”是马夫人亡夫马大元的家传绝技，武林中除了马家子弟之外，无人会使。自马大
元一死之后，这门武功就真是失传了。白世镜和马大元数十年的交情，自是知道他的武功
家数，这招一交，白世镜背上出了一身冷汗，凝目向那人望去，但见他身形和马大元一模
一样，只是黑暗中瞧不清他的相貌。那人仍是不言不动，阴森森的一身鬼气，白世镜觉得
颈中隐隐生疼，想是被他指甲刺破了。他定了定神，问道：“尊驾可是姓马？”那人便如是
个聋子，全不理会。

白世镜道：“小康，你把蜡烛点亮了。”马夫人道：“我动不得，你来点吧。”白世镜实是不
敢随便行动，授人以隙，心中又想：“这人的武功明明比我为高，若是要救段正淳，不用等
旁人前来相帮，他为何一招之后，不再追击？”这般又是一段长时间的寂静无声，白世镜突
然之间觉察到一件怪事，这房中虽是谁都不言不动，呼吸的声音却是有的，马夫人的呼吸
、段正淳的呼吸、自己的呼吸，可是对面站著的那人却没有发出呼吸之声。白世镜屏住自
己的呼吸，侧耳静听，以他的内力修为，应当听得到屋中任何人的透气声，可是对面那人
便没有呼吸。隔了好久好久，那人仍是没有呼吸。若是生人，焉有不透气之理？白世镜听
到了自己的心跳声音：扑，扑，扑……他听到自己心跳的声音越来越响，感到自己胸口在剧
烈颤动，这颗心似乎要从口腔中跳出来，他再也忍耐不住，大喝一声，向那人扑了过去，
破甲锥连连晃动，刺向那人面门。那人左手一撩，将白世镜的右臂格在外门，右手疾探而
出，抓向他的咽喉。白世镜已防到他会再施“锁喉擒拿功”，头一低，从他腋下闪了开去。
那人却不追击，就此呆呆的站在门口。白世镜一锥向他腿上戳去，那人直挺挺的向上一蹬
避开。

马夫人见这人身形僵直，上跃时膝盖不弯，不禁脱口而呼：“僵尸，僵尸！”只听得腾的一
声，那人重重的落了下来。白世镜心中更是发毛：“这人若是武学高手，纵上落下的身手怎
会如此笨拙？难道世间真有僵尸么？”但他究是帮中第一流的人物，岂能就此为这眼前的怪
象所吓倒？微一犹豫，又是猱身而上，嗤嗤嗤三声，破甲维三招都是向那人下盘。那人的
膝盖果真是不会弯曲。只是直挺挺的一跳一跳闪避，看来他连迈步也不会。白世镜刺向左
，他便右跃闪开，刺向右，他就躲向左边。白世镜发觉了对手的弱点，心中惧意略去，可
是越来越觉得对手不是生人。

白世镜又刺数锥，对方看似笨拙，但自己几下变化精妙的锥法，始终没能伤到他的身子。
突然之间，后颈上一阵冰凉，一只冰凉的大手摸在他的头颈之中。白世镜大吃一惊，一锥
向后反刺，嗤的一声轻响，刺了个空，那人的大手却重重的压了下来。白世镜急运真力与
之相抗，但自己越是使力，下压的力道越重。他先是弯下了头，跟著弯腰，头颈中便似放
了一块干斤巨石一般，几乎要将他身子压得折为两截。白世镜喘气之声极重，萧峰和段正
淳听了，也觉怪异。马夫人大叫：“世镜，世镜，你怎么啦？”白世镜如何还有余力答话，
只觉体中的内力，正在被背上这沉重之极的压力一丝丝的挤将出来。突然之间，一只冰凉
如铁的大手摸到了他的脸上，这只手当真不是人手，半分暖气也无。白世镜也忍不住叫道
：“僵尸！僵尸！”声音凄厉可怖。那只大手动作缓慢，从他额头渐渐摸将下来，摸到他的
眼睛，手指在他眼珠上滑来滑去。白世镜吓得几欲晕去，对方的手指只须略一使劲，自己
的一对眼球立时便给他挖了出来。幸好这只冷手又向下移，摸到了他的鼻子，再摸向他的
嘴巴，一寸一寸的下移，终于叉住了他的喉咙。这人的食中两根手指挟住了白世镜的喉结
，慢慢的挟紧，白世镜惊怖无已，叫道：“大元兄弟，饶命，饶命！”马夫人尖声大叫：“你
……你说什么？”白世镜叫道：“大元兄弟，都是她出的主意，跟我可不相干。”马夫人怒道：
“是我出的主意又怎样？马大元，你活在世上是个脓包，死了又能作什么怪？老娘可不怕你
。”白世镜觉得自己刚才出言推诿罪责之时，那人的手指便松了一些，这时自己一住口，那
人又慢慢收紧，心中慌乱，听得马夫人叫他“马大元”，更是认定这怪物便是马大元的僵尸
，叫道：“饶命！你夫人再三劝你揭露乔峰的身世秘密，你一定不肯……她……她这才起意害你
……”

萧峰心头一凛，他可不信世间有什么鬼神，料定来人是个武学名家，故意装神弄鬼，使得
白世镜和马夫人心中慌忙，乘机逼问他二人的口供。果然白世镜心力交瘁吐露了出来，从
他言语中听来，马大元乃是给二人害死，马夫人更是主谋。马夫人所以要谋杀亲夫，起因
在于要揭露自己的身世之秘，而马大元不允，“她为什么这样恨我？为什么非推倒我的帮主
之位不可？”只听马夫人尖叫道：“你来捏死我好了，我就是看不惯你这副脓包样子！胆小
鬼！”

只听得喀喇一声轻响，白世镜的喉头软骨已被捏碎了一块。白世镜拼命挣扎，说什么也逃
不脱那人的手掌，跟著又是喀喇一声响，喉管碎裂，他大声呼了几口气，口中吸的气息再
也吸不进胸中，手足一阵痉挛，便即气绝。那人一捏死白世镜，一转身，已是无影无踪。
萧峰心念一动：“此人是谁？须得追他一追。”当下飘身来到前门，白雪映照之下，只见淡
淡一个人影正向东北角上渐渐隐去，若不是他眼力奇佳，还真没法见到。萧峰心道：“此人
身法好快！”一提气，便向他追了下去，一阵疾冲之下，和他相距已不过十来丈，这时瞧得
清楚，那人显然是个武功奇佳的高手，这时已不是直著腿子蹦跳，而是脚步轻松，有如在
雪上滑行一般。萧峰的轻功源出少林，又经丐帮汪帮主陶冶，纯属阳刚一派，一大步迈出
，便是丈许，身子跃在空中，又是一大步迈出。以姿式而论，远不如前面那人的潇洒优雅
，但长程赶路，却是更为实用。又追一程，跟那人的距离又接近了丈许。

约摸奔得一柱香时间，前面那人已然察觉有人跟踪，从萧峰脚步踏雪声中，显是得知跟随
者武功极高，只见他身子行动突然加快，也不见如何急速奔跑，却如一艘吃饱了风的帆船
，顺流激驶，霎时之间，和萧峰之间相距又拉长了一段。萧峰暗暗心惊：“此人当真了得，
实是武林中数一数二的高手，若非是这等人物，原也不有举手投足之际，便杀死了白世镜
。”他天生异禀，实是学武的奇才，授业师父玄苦大师和汪帮主武功虽高，还算不得是如何
了不起的人物，萧峰却是青出于蓝，远远胜过了授他武功的师父，任何一招平平无奇的招
数到了他的手中，自然而然会发出巨大无此的威力。熟识他的人都说这种武学天才实是有
生俱来，非靠功夫学力所能达到。萧峰自己也说不出所以然来，只觉什么招数一学即会，
一会即精，临敌之际，自然而然有各种巧妙变化。但除了武功之外，什么读书、手艺，却
也只是平平而已，算不得怎样特别聪明。

他武功上既具人所难及的异才，生平便罕逢敌手，许许多多强敌内力比他深厚、招数比他
巧妙，但一到交手，总是在最紧要的关头以一招半式之差而败了下来，而且是输得心服口
服，极少有人第二次再去找他寻仇雪耻。此刻遇上了一个轻功比他高的对手，不由得雄心
陡起，加快脚步，又抢了上去。两人一前一后的向东北疾驰，萧峰始终无法追得和他并肩
徐行，但那人却也无法抛脱萧峰。一个时辰过去了，两个时辰过去了，两人已奔出八十余
里，仍是这般的不即不离。又过得大半个时辰，天色渐渐明亮，大雪已止，眼见便要从黑
夜转到白天。萧峰远远望见山坡下有个市镇，房屋鳞次栉比，人烟著实不少，只听见报晓
鸡声“喔喔喔”的此起彼落。萧峰酒瘾忽起，叫道：“前面那位兄台，我请你喝二十碗酒，咱
们再比赛脚力如何？”那人不答，仍是一股劲儿急奔。萧峰笑道：“你手诛白世镜这种奸徒
，自是一位英雄好汉，萧峰甘拜下风，轻功不如你，咱二人去沽酒喝吧，不比了，不比了
。”他一面说话，一面奔跑，脚下竟是丝毫不缓。

前面那人突然止步，说道：“北乔峰、南慕容，果然名不虚传，你口中说话，体内真气仍是
运使自如，真英雄，真豪杰！”萧峰听他话声略显苍老，似乎年纪比自己大得多，说道：“
前辈过奖了，晚辈高攀，想和前辈交个朋友，不知会嫌弃么？”那人叹道：“老了，不中用
了！你别追来，再跑一个时辰，我便输给你啦！”说著缓缓向前行去。萧峰想追上去再跟他
说话，但只追出一步，心道：“他叫我别追。”

