<b id="第六十四章　　星宿门人">第六十四章　　星宿门人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

阿紫道：“你叹什么气？”那酒保道：“小店的红烧牛肉，原是长台镇上一绝，远近一百里内
，无不知名，姑娘拿来擦皮靴，这个……这个……”阿紫瞪了他一眼，道：“这个什么？”那酒保
道：“似乎太委屈了一点。”阿紫道：“你说委屈了我的靴子么？牛肉是牛身上来的，皮靴也
是牛身上来的，也不算什么委屈。喂，你们店中还有什么拿手菜肴？说些出来听听。”那酒
保道：“拿手小菜自然是有的，不过价钱贵些。”阿紫从怀中又取出一绽银子，当的一声，
抛在桌子上，道：“这够了么？”

酒保见这绽银子足足有五两重，两整桌的酒菜也够了，忙陪笑道：“够啦，够啦，怎么不够
？小店拿手的菜肴，有糖醋鲤鱼、白切羊羔、炸鸡、酱猪肉……”阿紫道：“很好，每样给煮
三盆。”那酒保道：“姑娘要尝尝滋味嘛，我瞧每样有一盆也够了……”阿紫沉著脸说：“我说
要三盆便是三盆，你管得著么？”那酒保道：“是，是！”拉长了声音，便叫道：“糖醋鲤鱼
三盆哪，白切羊羔三盆哪……”

萧峰在一旁冷眼旁观，知道这小姑娘明明和酒保捣蛋，实则是逗引自己插嘴，自己可偏偏
给她来个不理不睬，自顾自的喝酒赏雪。过了一会，阿紫要的白切羊羔先送上来了，阿紫
道：“一盆留在这里，一盆送去给那位爷台，一盆放在那张桌上。那边给放上碗筷，斟上好
酒。”那酒保道：“还有客人来么？”阿紫瞪了他一眼，道：“你这么多嘴，小心我割了你的
舌头！”那酒保伸了伸舌头，笑道：“要割我舌头么，只怕姑娘没这本事。”

萧峰心中一动，向他瞧了一眼，心道：“你不是自己找死？胆敢向这个小魔头说这种话？”

那酒保将白切羊羔送到萧峰桌上，萧峰也不说话，提筷就吃。又过一会，糖醋鲤鱼等菜陆
续送上，仍是每样三盘，一盘给萧峰，一盘自留，一盘放在另一张桌上，萧峰来者不拒，
一一照吃，阿紫却是每盘尝了一筷，便道：“臭的、烂的，只配给猪狗吃。”抓起羊羔、鲤
鱼，都去擦她那双靴子，那酒保虽然心痛，却也无可奈何。

萧峰眼望窗外，寻思：“这个小魔头极是讨厌，若是惹上了身，后患无穷。阿朱叫我照料于
她，这人是个鬼精灵，她要照料自己是绰绰有余，根本就用不著我操心。我是避之则吉，
眼不见为净。”

正想到此处，忽见远处一人在雪地中直挺挺的走来。这人身法极是怪异，行路膝盖不曲，
两条腿便似是两根木头一般，在雪地中行走，便如滑雪一般。这人的衣服更是奇怪，隆冬
腊月的天时，他却穿一身黄麻葛布的单衫，丝毫不觉寒冷。片刻间来到近处，萧峰看得清
楚，这人四十来岁年纪，双耳上各垂著一只圆圆的黄金大环，狮鼻阔口，形貌颇为凶狠诡
异，显然不是中土人物。

这人来到酒店之前，掀帘而入，见到阿紫，微微一怔，随即脸有喜色，要想说话，却又忍
住，便在一张桌旁坐了下来。阿紫道：“有酒有肉，你如何不吃？”那人见到一张空著座位
的桌上布满酒菜，说道：“是给我要的么？多谢师妹了。”说著坐在桌旁，从怀中取出一柄
黄金小刀，一边割，一边用手抓起来便吃，最奇的是他吃鲤鱼不吐骨头，也不怕刺，叽叽
咯咯的咀嚼一顿，将鱼骨咬烂，都吞入肚中。吃几块肉，吃一碗酒，洒量倒也不弱。

萧峰心道：“原来这人是阿紫的师兄，那么是星宿海老怪的徒儿了。”他本来不喜此人的形
貌举止，但见他洒量颇佳，便觉此人倒也并不十分讨厌。阿紫见他喝干了一壶酒，对酒保
道：“这些酒拿过去，给那位爷台。”说著双手伸到酒碗之中，搅了几下，洗去手上的油腻
肉汁，然后将这一大碗酒向前一推。那酒保心想：“这洒还能喝么？”

阿紫见那酒保神情犹豫，不肯端那洒碗。催道：“快拿过去啊，人家等著喝酒。”那酒保笑
道：“姑娘你又来啦，这碗洒怎么还能喝？”阿紫扳起了脸，道：“怎么？你嫌我手脏么？这
么著，你喝一口酒，我给你一锭银子。”说著从怀中取出一锭一两重的小元宝来，放在桌上
。那酒保大喜，说道：“喝一口酒便是一两银子，那太好了。别说你不过洗洗手，就是洗过
脚的洗脚水，我也喝。”说著端起酒碗，便呷了一口。

不料那酒水一入口，便如一块烧红的熟铁去炙烙舌头一般，剧痛难当，那酒保“哇”的一声
，口一张，将酒吐了出来，只痛得他双脚乱跳，大叫：“我的娘呀，哎唷，我的娘呀！”萧
峰见他这等神情倒也是一惊，只听得那酒保的叫声越来越模糊不清，显是舌头肿了起来。
酒店中掌柜的、大师傅、烧火的、管酒的诸人听得叫声，都涌了出来，问道：“什么事？什
么事？”那酒保双手扯著自己面颊，已不能说话，伸出舌头来，只见那舌头肿得比平常大了
三倍，通体乌青。萧峰又是一惊：“那是中了剧毒之象，这小魔头的手指只在酒中浸了浸，
这碗酒就毒得如此厉害？”

众人见他舌头的异状，无不惊惶，七张八嘴的乱嚷：“碰到了什么毒物？”“是给蝎子螯上了
么？”“哎唷，这可了不得，快，快去请大夫！”那酒保伸手指著阿紫，突然间走到她的面前
，双膝下跪，咚咚咚的磕头。阿紫笑道：“哎唷，这可当不起，你求我什么事啊？”那酒保
仰起头来，指指自己的舌头，又是不绝磕头。阿紫笑道：“要给你治治，是不是？”那酒保
痛得满头大汗，两只手在自己身上到处乱抓乱捏，又是磕头，又是拱手。

阿紫伸手入怀，取出一柄黄金小刀，那小刀的模样，和那狮鼻异人所持的全然一样，她左
手一探，抓住了那酒保的后颈，右手金力挥去，嗤的一声轻响，已将他的舌尖割去了短短
一截。旁观众人失声大叫，只见断舌处血如泉涌。那酒保先是大吃一惊，哪知这鲜血一流
出，毒性便解，舌头上的痛楚登时消了，片刻之间，肿也退了。阿紫又从怀中取出一个小
瓶，拔开瓶塞，用小指的指甲挑了一些黄色药末，弹在伤处。说也奇怪，药到伤口血流立
止。

那酒保怒也不是，谢也不是，神情极是尴尬，只是道：“你……你……”他的舌头给割去了一截
，当然话也说不清楚了。

阿紫将那一小绽龈子拿在手里，笑道：“我说喝一口酒就拿一两银子，刚才这口酒你吐了出
来，那可不算，你再喝啊。”那酒保双手乱摇，含含糊糊的说道：“我……我不要了，我不喝
。”阿紫将银子收入怀中，笑道：“你刚才说什么来著？你好像是说，‘要割我的舌头么，只
怕姑娘没这本事。’是也不是？这会，可是你磕头求我割的，姑娘有没有这本事？”

那酒保这才恍然，原来此事全因自己适才说错了一句话而起，心中恼恨到了极处，登时便
想上前动手，狠狠打她一顿，可是见另外两张桌上各坐著一个魁梧雄壮的男人，显是和她
一路，便又胆怯。阿紫又道：“你喝不喝啊？”那酒保怒道：“老……老子不……”只说了这几个
字，想起随口骂人，只怕又要著她道儿，心中又惊又怒，发足奔向内堂，再也不出来招呼
客人。

众人各归原处，换了个酒保出来招呼客人。这酒保见了适才这一场情景，只吓得胆战心惊
，什么话也不敢多说一句。萧峰心中忍不住大是恼怒：“那酒保只不过说了一句玩话，你就
整治得他终身残废，以后说话再也无法清楚。你小小年纪，行事可就忒也歹毒。”

只听阿紫道：“酒保，把这碗酒送去给那位爷台喝。”说著向那狮鼻人一指，那酒保见她伸
手向酒碗一指，已是全身一震，待听她说要将这酒送去给人喝，更是惊惧。阿紫笑道：“啊
，是了，你不肯将酒拿去给客人喝，定是自己想喝了。那也可以，你这就自己喝吧。”那酒
保吓得面无人色，忙道：“不，不，小人……小人不喝。”阿紫道：“那你快拿去啊。”那酒保
道：“是，是。”双手牢牢的捧著酒碗，战战兢兢的移到那狮鼻人桌上，唯恐一个不小心溅
了一滴出来。那酒碗碗底碰到桌面时，只听得嗒嗒的直响，却是他双手发抖之故。

那狮鼻人两手端起酒碗，定睛凝砚，瞧著碗中的酒水，离他嘴唇约有一尺，既不再移近，
也不放回桌上。阿紫笑道：“二师哥，怎么啦？小妹请你喝酒，你不给面子吗？”萧峰心想
：“这碗酒剧毒无比，这人当然不会受激，白白送了性命。内功再强之人，也未必能抵挡酒
中的剧毒。”哪知狮鼻人又凝思半晌，举碗就唇，骨嘟骨嘟的直喝下肚。

萧峰吃了一惊，心道：“这人难道竟有深厚无比的内力，能化去这等剧毒？”正疑惧间，只
见他已将一大碗酒喝干，把酒碗放回桌上，两只大拇指上酒水淋漓，他随手便在衣襟上一
擦。萧峰性格豪迈，处事却很精细，微一沉思，便知其理：“是了，多半他是练就了星宿海
老魔所传的‘化毒大法’，喝洒之前两只大拇指插入酒中，端著碗半晌不饮，便是使化毒大
法，以内力化去酒中剧毒。就算化不干净，些许毒酒，饮入腹中也无大碍。”

阿紫见他喝干一碗毒酒，登时现出惊惶之色，强笑道：“二师哥，你功力大进，可喜可贺。
”那狮鼻人并不理睬，狠吞虎咽的一顿大嚼，将桌上的茶肴吃了十之八九，拍拍肚皮，站起
身来，道：“走吧。”阿紫道：“你请便吧，咱们后会有期。”狮鼻人瞪著左大右小的一对怪
眼，道：“什么后会有期？你跟我一起去。”阿紫摇头道：“我不去。”她走到萧峰身边，道
：“我和这位大哥有约在先，要到江南去走一遭。”狮鼻人向萧峰瞪了一眼，问道：“这家伙
是谁？”阿紫道：“什么家伙不家伙的？他是我姊夫，我是他小姨，咱二人是至亲。”狮鼻人
道：“你出下题来，我做了文章，你就得听我话，你敢违抗本门的门规不成。”萧峰心道：“
原来阿紫叫他喝这毒酒，乃是出一个难题，却不料这人居然接下了。”阿紫道：“谁说我出
过题目了？你说是喝这碗酒么？哈哈，笑死人啦，这碗酒是我给酒保喝的。想不到你堂堂
星宿派的传人，却去喝一个臭酒保喝过的残酒。人家臭酒保喝了也不死，你再去喝，又有
什么了不起？我问你，这臭酒保死了没有？连这种人也喝得，我怎么会出这种题目？”她这
番话委实强辞夺理，可是要驳倒她却也不是易事。

那狮鼻人心有不忿，强忍怒气，道：“师父有命，要我传你回去，你违抗师命么？”阿紫笑
道：“师父最疼我啦，二师哥，请你回去禀告师父，说我道上遇见了姊夫，一同到江南玩玩
，给他老人家买些好玩的古董珠宝，这就回去。”狮鼻人摇头道：“不成，你拿了师父的……”
说到这里，斜眼向萧毕相睨，似乎怕泄露了机密，顿了一顿，才道：“师父大发雷霆，要你
快快回去。”阿紫央求道：“二师哥，你明知师父在大发雷霆，还要逼我回去，这不是有意
要我吃苦头吗？下次师父责罚你起来，我可不给你求情啦。”

这一句话，似令狮鼻人颇为心动，想是阿紫恃著自己年纪幼小，星宿老魔对她宠爱，在师
父面前很能说得上话。他沉吟道：“你既执意不肯回去，那就将这两件东西给我。我带回去
缴还给师父，也好有个交代，他老人家的怒气也会平息了些。”

阿紫道：“你说什么？两件什么东西？我可全不知道。”狮鼻人脸一沉，道：“师妹，我不动
手冒犯于你，乃是念在同门之谊，你自己可得知道好歹。”阿紫笑道：“我当然知道好歹，
你来陪我吃饭吃酒，那是好；你要这我回去师父那里，那便是歹。”狮鼻人道：“到底怎样
？你不交出那两件物事，便得跟我回去。”阿紫道：“我不同去。也不知道你说些什么。你
要我身上的事物？好吧……”她一面说，一面从头发上拔下一枚珠钗，道：“你要拿个记认，
好向师父交代，就拿这珠钗去吧。”狮鼻人道：“你真是迫得我非动手不可了，是不是？”说
著向阿紫走上一步。

阿紫知道这位二师哥已得师父所学的六七成，武功比自己高出甚多，万万不是他的敌手。
何况星宿派武功极是阴毒狠辣，三十六套拳脚器械之中，没一招是留有余地的，敌人只要
中了，非死也必重伤，伤后受尽荼毒，而死时也必惨酷异常，是以他们这一派同门师兄弟
从来不相互拆招练拳。要知一拆招必分高下，而一分高下立时便有死伤。师父徒弟之间，
也从不试演功夫。星宿老魔传授功诀之后，各人便分头修练，高下深浅，唯有各人自知，
逢到对敌，这才显出强弱来。阿紫亲眼见这位二师哥在川藏边境连杀七名大盗，手法之辣
实是令人惊心动魄，她虽胆大，却也心中隐隐感到寒意。本来照她门中规矩，她既以毒酒
相示，等于同门较艺，已是非同小可之事，狮鼻人倘若认输，一辈子便受她之制，现下是
毫不犹豫的将这碗毒酒喝下肚去，按理阿紫就不该有任何反抗之举。阿紫知道情势紧急，
伸手拉著萧峰衣袖，道：“姊夫，他要杀我呢，姊夫，你救救我。”

萧峰给她左一声“姊夫”，右一声“姊夫”，叫得怦然心动，念起阿朱相嘱托的遗言，便想出
手将双狮鼻人打发了去。但一瞥眼间，见到地下一滩鲜血，心想阿紫对付那酒保的辣手，
让她吃些苦头，惩戒她一下也是好的，便眼望窗外，不加理睬。那狮鼻人不愿就此对阿紫
动手，想要显一显厉害，教她心中害怕，就此乖乖的跟他回去，当下右手一伸，便已抓住
了萧峰的左腕。萧峰见他右肩微动之际，便知他要向自己出手，却不理会，任由他抓住手
腕，腕上肌肤和他掌心一碰到，立时便觉炙热异常，知道对方掌心蕴有剧毒。萧峰生平最
恨这一类歹毒功夫，当下不动声色，将一股真气运到手腕之上，笑道：“怎么样？阁下要跟
我喝一碗酒，是不是？”伸右手斟了两大碗酒，说道：“请！”

那狮鼻人连运功力，却见萧峰泰然自若，手上便如没有知觉一般，心中暗道：“你别得意，
待会就要你知道厉害。”说道：“喝酒便喝酒，有什么不敢。”拿起酒碗，一大口喝了下去，
不料酒到咽喉，胸口突然间一股内息的逆流莫名奇妙的涌将上来，忍不住“哇”的一声，将
半碗酒都喷了出来，襟前酒水淋漓，跟著便大声咳嗽，半晌方止。这一来，不由他心下不
惊，这股内息逆流，自然是对方雄浑的内力传入了自己体内所致，倘若他要取自己性命，
适才已是易如反掌，一惊之下，忙放开萧峰的手腕。殊不知他手腕上竟如有一股极强黏力
，手掌心胶在他手腕上，无法摆脱，狮鼻人大惊，用力一摔。萧峰一动也不动，这一摔便
如是撼石柱一般。萧峰又斟了碗洒，道：“老兄适才没喝到酒，便喝干了这碗，咱们再分手
如何？”意思是说，你须得干了这碗酒我才放你。狮鼻人又是用力一挣，仍旧难以摆脱，当
下左掌呼的一声，往萧峰面门打来，掌力未到，萧峰已闻到一阵腐臭的腥气，犹如大堆死
鱼相似，当下右手推出，轻轻一拨。那狮鼻人这一掌使足了全力，那道掌力来到中途，竟
然歪了。

那狮鼻人不由自主，一掌猛力击了出去，明知掌力已披对方拨歪，还是啪的一声响，重重
打在自己肩头，喀喇一声，连肩骨关节也打脱了。阿紫笑道：“二师哥，你也不用客气，怎
么弄到自己打自己起来？那不是教我太不好意思么？”狮鼻人心中恼怒已极，苦于右手手掌
黏在萧峰手腕之上，无法得脱，左手的第二掌也不敢再打出去了，第三次挣之不脱，当下
催动内力，要将掌心中蕴积著的剧毒，透入敌人体内。岂知道这股内力，一碰到萧峰手腕
，立时便给撤了回来；并不止于手掌，却不住向上倒退，狮鼻人大惊，忙运内力相抗，可
是他和萧峰的功力相差太远，这股挟著剧毒的内力，便如海潮倒卷入江一般，涌过了手肘
关节，跟著涌向腋下，慢慢涌向胸口。狮鼻人自是知道自己毒掌中毒性的厉害，只要一侵
入心脏，立时便即毙命。此时这股内力在敌人催动下势如破竹的攻来，自己的内力绝无阻
挡之方，只急得满头大汗一滴滴的流了下来。

阿紫又道：“二师哥，你内功真是高强。这么冷的天气，亏你还是大汗淋漓，小妹当真是佩
服得紧。”狮鼻人哪有心绪去听她这种嘲笑，明知已然无幸，却也不愿就此束手待毙，能够
多撑持一刻，便好一刻。

萧峰心想：“这人和我无冤无仇，虽然一上手便下毒手，大大不该，但我何必杀他？”突然
间内力一收。狮鼻人陡然间觉得掌心黏力已去。快要迫近心脏那股带毒内力自行疾冲出去
，惊喜之下，急忙倒退两步，再也不敢走近萧峰身边。

他适才死里逃生，到鬼门关去走了一遭又再回来，那酒保却是全然不知，怕他生气，走过
去给他斟酒。狮鼻人手起一掌，打在他的脸上。那酒保啊的一声，仰天便倒。狮鼻人冲出
大门，向西南方疾驰而去，只听得极尖极细的哨子声远远的传了出去。萧峰著那酒保时，
见他一张脸全成黑色，已然毙命，不禁大怒，说道：“这厮好生可恶，我饶了他性命，怎地
他反而出手伤人？”一按桌子，便要追将出去。阿紫叫道：“姊夫，姊夫，你坐下来，我跟
你说。”阿紫若是叫他“喂”，或是“乔帮主”、“萧大哥”什么的，萧峰一定不予理睬，但这两
声“姊夫”一叫，他登时便想起阿朱来，心中一酸，便问：“怎么？”

阿紫道：“二师哥不是可恶，他一出手没伤到你，毒不能散，那是非得另杀一人不可。”萧
峰也知道邪派武功中原有“散毒”这一种手法，毒聚于掌之后，若不使在敌人身上，便须击
牛击马，打死一头畜生，否则毒气回归自身。说道：“要散毒，他不会去打一头牲口吗？怎
地无缘无故的杀人？”

阿紫笑道：“这种蠢人跟牛马有什么分别，杀了这个人，还不是跟杀一头牲口一样？”她随
口而出，说得便如是天经地义、理所当然的模样，实无半分内疚之意。萧峰心中一寒：“这
小姑娘生性狠毒，和禽兽无异，何必多去理她？”见酒店中掌柜等又再涌出，不愿多惹麻烦
，一闪身便出店门，径向北行。

他耳听得阿紫随后跟来，当下加快脚步，几步跨出，便已将阿紫抛得老远，令她再也追赶
不上。忽听得阿紫娇声说道：“姊夫，姊夫，你等等我，我……我跟不上你啦。”她这几声一
叫，萧峰当即止步，他先此一直和她相对说话，眼中见到她的神情举止，心下便生厌恶之
情，听到她说话时并不觉得如何，这时她在背后相呼，竟是宛如阿朱生时娇唤一般。这两
个同胞姊妹自幼分别，但同父同母，居然连说话的音调也十分相像。萧峰心头大震，回过
身来，泪眼模糊之中，只见一个少女从雪地中如飞奔来，当真便如阿朱复生。他张开双臂
，低声叫道：“阿朱，阿朱。”

一霎时间，他迷迷糊糊的想到和阿朱从雁门关外一同回归中原，道上亲密旖旎的风光，蓦
地里一个温软的身子扑进怀中，叫道：“姊夫，你怎么不等我？”萧峰一惊，从出神之中醒
觉过来，伸手将阿紫轻轻推开，道：“你跟著我干什么？”阿紫道：“你替我逐退了二师哥，
我自然要来谢谢你。”萧峰淡然道：“那也不用谢了。我又不是存心助你，是他向我出手，
我只好自卫，免得死在他的手里。”说著转身又行。

阿紫伸出双手，扑上去拉他手臂，萧峰微一斜身，阿紫便抓了个空。她一个踉跄，向前一
扑，以她的武功，自可站定，但她乘机撒赖，一扑之下便摔在雪地之中，叫道：“哎唷，摔
死人啦。”萧峰明知她是装假，但听到她的娇呼之声，心头便涌出阿朱的模样，不自禁的感
到一阵温馨，当即转身，一伸手，抓住她的后领，拉了起来，却见阿紫正自娇笑。她道：“
姊夫，我姊姊要你照料我，你怎么不遵照她的话？我一个小姑娘，孤苦伶仃的，这许多人
要欺负我。你也不理不睬。”

她这几句话说得楚楚可怜，萧峰知她八成是假，心中却也软了，问道：“你跟著我有什么好
？我心境不好，不会跟你说话的，你胡作非为，我要管你的。”阿紫道：“你心境不好，我
陪著你解闷儿，你心境岂不是慢慢可以好了？你喝酒的时候，我给你斟酒，你替换下来的
衣衫，我给你缝补浆洗。我行事不对，你肯管我，那真是再好也没有了。我从小爹娘就不
要我，没人管教，什么事也不懂……”说到这里，眼眶儿竟是红了。

萧峰心想：“她姊妹二人都有做戏天才，说到骗人的本事，当真是炉火纯青、高明之至。可
幸我知道她是个歹毒的姑娘，决不上她的当。她一定要跟著我，到底有何阴谋诡计？是她
师父派她来向我卧底，要谋害于我吗？”他想到此处，心中一凛：“莫非我的大仇人和星宿
老魔有所牵连？甚至是他本人？”想到此处，登时生了个主意：“难道萧峰堂堂男子，会惧
怕这个小女孩向我偷下毒手？不如将计就计，允她随行，且看她有何诡计施将出来，说不
定著落在她身上，得报我的大仇，亦未可知。”便道：“既然如此，你眼我同行便了。咱们
把话说明在先，你若无辜伤人杀人，我可不能饶你。”

阿紫伸了伸舌头，道：“倘若是人家先来害找呢，要是我所杀伤的是坏人呢？”萧峰心想：“
道小女孩狡猾得紧，她若出手伤人，会得花言巧语，说作是人家先向她动手，对方明明是
好人，她又会说看错了人。”便道：“是好是坏，你不用管。你既和我同行，人家自然伤不
了你，总而言之，不许你和人家动手。”阿紫叹道：“唉，你不过是我姊夫，就管得我这么
紧。我姊姊若是不死而嫁了你，还不是给你管死了。”

萧峰怒气上冲，待要大声呵斥，但跟著心中一阵难过，又见阿紫眼中闪烁看一丝狡猾的神
色，寻思：“我说了那几句话，她为什么突然得意？”一时想之不透，便不理会，拔步径行
，走出里许，猛地想起：“啊哟，恐怕她有什么大对头、大仇人要和她为难，是以骗得我来
保驾。我说‘你既和我同行，人家自然伤不了你。’那是答允保护她了，其实不论她是对是
错，我就算没说这句话，只要她在我身边，决不会让她吃亏。”

又行里许，阿紫道：“姊夫，我唱首曲儿给你听，好不好？”萧峰打定了主意：“不管她出什
么主意，我总是说不好，对付这小姑娘，要给她钉子碰得越多，越对她有益。”便道：“不
好。”阿紫嘟起了嘴，道：“你这人真是专横得紧。那么我说个笑话给你听，好不好？”萧峰
仍道：“不好。”

阿紫道：“那么我出个谜语请你猜上一猜，好不好？”萧峰道：“不好。”阿紫道：“那么你说
个笑话给我听，好不好？”萧峰道：“不好。”阿紫道：“你唱支曲儿给我听好不好？”萧峰道
：“不好。”她连问十七八件事，萧峰想也不想，都是一口回绝。阿紫又道：“那么我不吹笛
儿给你听，好不好？”萧峰仍道：“不好！”

他这“不好”两字一出口，便知是上了阿紫的当，她问的是“我不吹笛儿给你听”，自己说“不
好”，那就是要她吹笛了，他话已出口，也就不加理会，心想你要吹笛，那就吹吧。阿紫叹
了口气，道：“你这也不好，那也不好，真是难以服侍，偏偏要我吹笛，也只有依你。”说
著从怀中取了一枝玉笛出来。这玉笛短得出奇，只不过七寸来长，通体洁白，晶莹可爱。
她放到口边，轻轻一吹，一股尖锐的声音便远远送了出去。

萧峰心中一动，适才那狮鼻人离去之时，也曾听到这般尖锐的啃声，本来笛声清扬激越，
甚是动听，但这根白玉笛中发出来的声音，却是十分的凌厉，全非乐调。萧峰心念微动之
际，已知其理，心下暗暗冷笑：“是了，原来你早约下同党，埋伏左近，要来袭击于我，萧
某岂惧你这些狐群狗党？”只是他知星宿老魔门下弟子的武功极是阴毒，若是明刀明枪的交
战，自是不怕，但若施展什么毒计，莫要一个疏神，中了他们的暗算。只听阿紫的笛子吹
得高一阵、低一阵，如杀猪、如鬼叫，难听无比。这样一个天真美貌的小姑娘，拿著这样
一枝晶莹美丽的玉笛，而吹出来的声音却是如此的噪耳，当真是天下之大，无奇不有了。

萧峰也不去理她，自行赶路，不久走上一条长长的山岭，山路狭隘，仅容一人可过，萧峰
心道：“敌人若要伏击于找，定在此处。”果然上得岭来，只转过一个山坳，便见前面拦著
四人，那四人都是一色的黄麻葛布，服饰打扮，和酒店中所遇的狮鼻人一模一样，四人不
能并列，却是前后排成一行，每人手中都拿著一根长长的钢杖。阿紫一见到这道四人，笛
声陡止，停了脚步，叫道：“三师哥、四师哥、七师哥、八师哥，你们都好啊。怎么这样巧
，大家都在这里聚会。”萧峰也停了脚步，倚著山壁，伸了伸腰，心想：“且看一看他们如
何装神弄鬼？”

那四个人中当先一人是个胖胖的中年汉子，先向萧峰上上下下的打量了半晌，才道：“小师
妹，你好啊，你怎么把二师哥给伤了？”阿紫失惊道：“二师哥受了伤吗？是谁伤他的？伤
得重不重？”四人中排在最后那人大声道：“你还假惺惺什么？他说是你叫人伤了他的。”那
人是个矮子，又排在最后，全身脸前面三人挡住了，萧峰就瞧不见他的模样，只是听他说
话极快，显然性子甚急，这人手中所持的钢杖偏又最长最大，想来是膂力不弱，只因身子
矮了，便想在别的地方出人头地。

阿紫道：“八师哥，你说什么？二师哥说是你叫人伤他的？哎哟，你怎么可以下这毒手？师
父他老人家知道了，一定会狠狠的责罚你，你难道不怕么？”那矮子暴跳如雷，将钢杖在山
石上撞得当当乱响，大声道：“是你伤的，不是我伤的。”阿紫道：“什么？是你伤的，不是
我伤的？好啊，你自己当众承认了，三师哥、四师哥、七师哥，你们三位都亲耳听见了，
八师哥自己说是他害死二师哥的，是了，他一定是使‘三阴蜈蚣爪’害了二师哥。”那矮子怒
道：“谁说二师哥已经死了？他没有死，他所受的伤也不是‘三阴蜈蚣爪’……”　阿紫抢著道
：“不是‘三阴蜈蚣爪’么？那么一定是‘抽髓掌’了，这是你的拿手本事，二师哥不小心中了
你的暗算，你……你太厉害了。”

