<b id="第六十五章　　碧玉王鼎">第六十五章　　碧玉王鼎</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那矮子道：“三师哥，快动手啊，把这小贱人拿了回去，请师父发落，她……她……她胡说八道
的，不知说些什么。”他口音本已难听，这一著急，说得奇快，更是不知所云。那胖子道：
“动手倒又不必，小师妹是向来好乖、好听话的，小师妹，你随了咱们去吧。”这胖子说话
慢条斯理，似乎性子极是随和。阿紫笑道：“好啊，三师哥你说什么，我就干什么，我向来
是听你话的。”那胖子哈哈一笑，道：“那再好也没有了，咱们这就走吧。”阿紫道：“好啊
，你们这就请便。”

后面那矮子又哇哇叫了起来：“什么你们请便？要你跟咱们一起去。”阿紫笑道：“你们先走
一步，我随后便来。”那矮子道：“不成，不成，你跟咱们一块儿走。”阿紫道：“好是好的
，就可惜我姊夫不肯。”说著向萧峰一指。萧峰心道：“来了，来了，这戏做得差不多了。”
他仍是懒洋洋的倚在山壁之上，双手圈在胸前，对眼前之事漠不关心。那矮子道：“谁是你
姊夫，怎么我看不见？”阿紫笑道：“你生得太高，他也看不见你。”这矮子性格本已暴躁之
极，旁人若是笑到他的身材，他更是非和人家拼命不可，只听得当的一声响，他钢杖在地
下一撑，身子便飞了起来，连人带杖，越过三个师兄的头顶，落在阿紫之前，叫道：“快随
咱们回去。”说著便向阿紫肩头抓去。萧峰见这人身材虽矮，却是腰粗膀阔，横著看去，倒
是颇为雄伟，动作也甚敏捷。阿紫不闪，任由他抓，不料那矮手一只大手，刚要碰到她肩
头，突然微一迟疑，停住不动，问道：“你已动用了么？”阿紫道：“动用什么？”那矮子道
：“自然是碧玉王鼎了……”这“碧玉王鼎”四个字一出口，另外三弟子齐声喝道：“八师弟，你
说什么？”声音十分严肃，那矮子脸上登时便现惶惑之色。

萧峰虽然一脸漫不在乎的神气，但这四个人和阿紫的一言一动，却全不能逃过他的耳目，
他心下寻思：“碧玉王鼎是什么东西？瞧这四个人的神气，确是十分郑重，决非做戏。他们
埋伏在这里向我袭击，怎么并不出手，尽是自己斗口，难道担心敌我不过，还在等什么外
援不成？”只见那矮子伸出手来，说道：“拿来！”阿紫道：“你要什么？”那矮子道：“就是
碧……碧……那个东西。”阿紫向萧峰一指，道：“我已了给我姊夫啦。”

她此言一出，四人的目光都向萧峰射来，脸上均现怒色。萧峰心道：“这些人真是讨厌，我
也懒得跟他们理会了。”他慢慢站直身子，突然间双足一点，身子随地升起，犹似一只大鸟
般，猛地里从四个头顶纵跃而过。这一下行动来得既奇且快，这四人也没见他奔跑跳跃或
是曲膝作势，只见眼前一花，头顶风声微动，萧峰已在四人身后。这四人大声呼叫，随后
追来，但萧峰轻功奇佳，他们哪里追赶得上，一霎眼间，萧峰已在数丈之外，忽听得呼的
一声巨响，一件沉重的兵刃掷向他的后心。萧峰不用转头，便知是有人以钢杖掷到，他左
手反转，将钢杖接住。那四人大声怒喝，又有两根钢杖掷来，萧峰又反手接住。每根钢杖
都有五十来斤，这三根钢杖捧在手中，已有一百六十余斤，萧峰脚下丝毫不缓，只听得呼
的一声，又是一根钢杖掷到。这根最是沉重，声音也最响，料是那矮子掷来的。萧峰生性
好武，虽非好勇斗狠之徒，但平时在丐帮之中，常与诸长老众兄弟讲习武艺，近几月来事
事不如意，也少与人动手，心中闷得久了，心想：“这几个蛮子不识好歹，须得让他们知道
厉害。”但听得那钢杖飞向脑后，相距不过两尺，他反手又接住了。那四人见他连接四根钢
杖，将自己师兄弟四人的兵刃全都抢了去，无不又惊又怒，明知即使追到，也未必斗得过
人家，还是大呼大叫的急赶。萧峰待他们追了一阵，陡地立住脚步。这四人正自发力奔跑
，收足不定，险险冲到萧峰面前，急忙站住，都是不禁气喘。萧峰从他们投掷钢杖和奔跑
之中，已估量到了四人的武功，除了那矮子膂力奇大之外，以武功而论，都不及适才酒店
中相遇的那个狮鼻人。他微微一笑，说道：“各位追赶在下，有何见教？”

那矮子道：“你……你……你是谁？你……你武功很厉害啊！”萧峰笑道：“那也没什么厉害。”他
一面说，一面运劲于掌，将一根钢杖无声无晌的按入了地中。那山道虽非极坚硬的花岗岩
石，却也是石多于土，只见那粗钢杖渐入渐短，没到离地二尺许之处，萧峰放开了手，一
脚踏去，将那粗钢杖踏得上端竟和地平，连半分也不露出地面。

这四人见他如此神功，直如使邪法一般，有的双目圆睁，有的张大了口合不拢来。萧峰一
根接著一根，又将两根钢杖踏入地中，待插那第四根钢杖时，那矮子纵身上前，喝道：“别
动我的兵刃！”萧峰笑道：“好，还你！”右手提起邹根钢杖，对准了山壁，用力一掷，当的
一声响，那钢杖直插入山壁之中。一根八尺来长的钢杖，倒有七尺插入岩中。这钢杖所插
之处，乃是极坚极硬的黑岩，萧峰这么运劲一掷，居然入岩如此之深，自己也是欣然，寻
思：“这几个月来倍历忧劳，功夫倒没搁下，反而更长进了。半年之前，我似乎还没能插得
如此深入。”那四个人不约而同的“哦”的一声惊呼，不自禁的露出了敬畏心服之情。阿紫自
后赶到，叫道：“姊夫，你这手功夫好得很啊，快教教我。”那矮子怒道：“你说什么？你是
星宿派门下的弟子，怎么去请外人教艺？”阿紫呶起了小嘴道：“他是我姊夫，怎么是外人
了。”

那矮子急于收回自己的兵刃，纵身一跃，伸手去抓那钢杖。他哪知萧峰已估量出他轻身功
夫的深浅，这钢杖横插在石壁之上，离地二丈，那经子纵身一跃，就是差了这么半尺，碰
不到钢杖。阿紫拍手笑道：“好啊，八师哥，你要拔了你的兵刃到手，我便跟你去见师父，
否则是不用想了。”那矮子适才这么一跃，已是使足平生之力，乃是他轻身功夫的极限，再
要跃高一寸，也是十分不易，听阿紫这么一激，心下恼怒，又是用力一纵，中指指尖居然
碰到了钢杖。阿紫笑道：“碰到不算数，要拔了出来。”那矮子怒极之下，功夫竟然此平时
大进，双足一点，一个矮矮阔阔的身驱疾升而上，双手一抓，竟然抓住了钢杖，但这么一
来，身子可就挂在半空，摇摇晃晃，无法下来。他使力撼动钢杖，但这根八尺来长的钢杖
倒有七尺钉入了坚岩之中，如此摇撼，便是摇他三日三夜，也未必摇了下来，只是显得模
样十分滑稽。

萧峰笑道：“萧某可要失陪了！”那矮子不肯放手，原来他对自己的武功深浅颇有自知之明
，适才这一跃而攀上了钢杖，已是十分侥幸，若是跃下之后再要第二次跃上未必再能攀到
。这钢杖是他十分爱惜的兵刃，轻重合手，再要打造，那就难了，他又用力摇了几摇，那
钢杖纹丝不动。眼见萧峰转身而去，叫道：“喂，你将碧玉王鼎留下，否则的话，那可后患
无穷。”萧峰道：“什么碧玉王鼎，那是什么东西？”那星宿派门下三弟子上前一步，说道：
“阁下武功出神入化，咱们都是很佩服的。那座小鼎嘛，本门很是看重，外人得之却是无用
，还请阁下赐还。咱们必有酬谢。”萧峰见他们的模样不似作假，也不似埋伏了要袭击自己
的样子，便道：“阿紫将什么碧玉王鼎拿出来，给我瞧瞧，到底是什么东西。”阿紫道：“哎
唷，我交了给你啦，肯不肯交出来，可全看你了，姊夫，还是你自己留著吧。”

萧峰一听，已猜到阿紫是盗了她师门宝物，故意说已交在自己的手中，以便移祸，当下将
计就计，哈哈一笑，说道：“你交给我的物事很多，我也弄不清哪一件叫做‘碧玉王鼎’。”
那矮子身子吊在半空，一听之下，当时接口道：“那是一只五寸来高的小玉鼎，通体绿色的
。”萧峰道：“嗯，这件东西么，我见是见过的，那是一件小小玩意儿，又有什么用处？”那
矮子道：“你懂得什么？怎么是一件小小玩意儿？这玉鼎……”他还待听下去，那胖子喝道：“
师弟别胡说八道。”转头向萧峰道：“这虽是件没用的玩意儿，但这是家师……家师……那个父
亲所赐，所以不能失却，请阁下赐还。”

萧罪道：“我随手一丢，不知丢到哪里去啦，是不是还找得到，那也难说。倘若真是要紧物
事，我就回信阳去找找，只不过路程太远，再走回头路可就太也麻烦。”那矮子抢著道：“
要紧得很。怎么不要紧？咱们快……快……回去找吧。”他说到这里，纵身而下，连自己拿手的
兵刃也不要了。萧峰伸手轻敲自己额角，说道：“唉，这几天没喝够洒，记性不大好，这只
玉鼎嘛，也不知是放在信阳呢，还是在大理，嗯，要不然是在晋阳……”那矮子性子最是急躁
，大声叫了起来：“喂，喂，你说什么？到底是在大理，还是晋阳？天南地北，这可不是玩
的。”那胖子却看出萧峰是故意为难，道：“阁下不必出言戏耍，但教此鼎完好无损交还，
咱们必当重重酬谢，决不食言。”萧峰失惊道：“啊哟，不好，我想起来了。”那四人齐声惊
问：“什么……”萧峰道：“那玉鼎是在马夫人家里，刚才我放了一把火，将她的家烧得片瓦无
存，这只玉鼎嘛，给大火烧上一烧，不知道会不会坏？”那矮子大声道：“怎么不坏？这个
……这个……三师哥，四师哥，那如何是好。我不管，师父要责怪，这可不关我的事。小师妹
，你自己去跟师父说，我，我可管不了。”

阿紫笑道：“我记得好像不在马夫人家里，众位师哥，小妹失陪了，你们跟我姊夫理论吧。
”说著抖身一闪，抢在萧峰身前。萧峰转了过来，张臂拦住四人，道：“你们若是说明白那
碧玉王鼎的用途来历，说不定我可以帮你们找找，否则的话，在下恕不奉陪了。”那矮子道
：“三师哥，没办法，只好跟他说了。”那胖子道：“好，我便跟阁下说……”萧峰不等他说下
去，突然间身形一晃，纵到那矮子身边，一伸手托在他的腋下，道：“咱们到上面去，我只
听你的说话，不听他说。”他知道那胖子貌似忠厚，其实十分狡猾，没半句真话，倒是这矮
子心直口快，不会说谎，他托看那矮子的身躯，突然间发足便往山壁上奔去。山壁虽非垂
直，却也是陡峭之极，本来无论如何是攀援不上的，哪知萧峰提气直上，一口气便冲上二
三十来丈，见有一块凸出的石头，便将那矮子放在石上，自己一足踏石，一足凌空，说道
：“你跟我说吧！”

那矮子身在半空，向下一望，不由得头都晕了，忙道：“快……快放我下去。”萧峰笑道：“你
自己跳下去吧。”那矮子道：“胡说八道，这一跳岂不跌个粉身碎骨？”萧峰见他虽是身处危
境，仍是不脱直率之气，心下倒生了几分好感，问道：“你叫什么名字？”矮子道：“我是出
尘子！”萧峰微微一笑，心道：“这名字倒风雅，只可惜跟你老兄的身材似乎不大相配。”说
道：“我可要失陪了，后会有期。”出尘子大声道：“不能，不能，哎唷，我……我要摔死了。
”双手紧贴山壁，暗运内劲，要想抓住石头，但触手之处，全是光溜溜地，哪里依附得住。
他武功虽是不弱，在这三面凌空的高处，不由得十分惊恐，只听下面三人不住叫喊。萧峰
道：“快说，碧玉王鼎有什么用！你要是不说，我就下去了。”

出尘子急道：“我……我非说不可么？”萧峰道：“不说也成，郧就再见了。”出尘子一把拉住
他农袖，道：“我说，我说。这座碧玉王鼎是本门的三宝之一，用来修习‘化功大法’的。师
父说，中原武人一听到咱们的‘化功大法’，便吓得魂飞魄散，若是见到这座碧玉鼎，非打
得稀烂不可，这……这是一件稀世奇珍，非同小可……”萧峰久闻“化功大法”之名，知这是一种
污秽阴毒的邪术，听得这座碧玉鼎用途如此，也懒得再问，又是伸手托住出尘子的腋下，
顺著山壁直奔而下。

在这陡峭如墙的山壁奔将下来，比之上去时更快更险，出尘手吓得大声呼叫，但他一声呼
叫未息，双脚已经著地，但见他脸如土色，双膝发颤。那胖子道：“八师弟，你说了么？”
出尘子尚未答复，萧峰向著阿紫道：“拿来！”阿紫道：“拿什么来啊？”萧峰道：“碧玉王鼎
！”阿紫道：“你不是说放在马夫人家里么？怎么又向我要？”萧峰向她打量，只见她身形苗
条，纤腰细细，衣衫也甚单薄，身边不似藏得有一座五寸来高的王鼎，心想：这人狡猾得
紧，她门户中事，本来不用我理会，只是这些邪魔外道难缠得紧，倘若阴魂不散的跟住自
己，那也很是讨厌，便道：“这种东西萧某得之无用，决计不会拿你们的，你们信也好，不
信也好，萧某可要失陪了。”说著迈开大步，几个起落，已将五人远远抛在后面。那四人震
于他的神威，要追还是不追，议论未定，萧峰早已走得不知去向，无论如何追赶不上了。

萧峰一口气奔出七十余里，这才找到饭店，饮酒吃饭。这天晚上，他在周王店歇宿，运了
一会功，便即入睡，到得半夜，睡梦中忽然间听到几声尖锐的哨音。萧峰内功深厚，这几
响哨声相隔甚远，只是显得怪异，声音虽然不响，他却也一惊而醒。他坐起身来，侧耳而
听，过得片到，听得西南角上有几下哨声，跟著东南角上也有几下哨声相应，这哨声尖锐
凄厉，正是星宿海一派门人所吹的玉笛声。萧峰在黑暗中微微一笑，心道：“这一干人赶到
左近了，不去理他。”当即卧倒炕上。突然之间，两下“叽，叽”的笛声响起，相隔甚近，便
发自这小客店中，跟著又有人说道：“快起身，大师哥到了，多半是已拿住了小师妹。”另
一人道：“拿住了，你说这一次她能不能活命？”先前那人道：“谁知道呢？快走，快走！”
这两人说话之声极轻，但萧峰听得十分清楚，跟著他听见推开窗子、纵著出房之声，萧峰
心想：“又是另外两个星宿派门下的弟子，没料到这小客店中也伏得有这种人，想是他们比
我先到，在客店中一声不出，是以我并未发觉。”

他本不想去理别人的闲事，但想起那二人所说不知阿紫能否活命之言，寻思：“阿朱遗言叫
我照料于她，这小姑娘虽然歹毒，我总不能让她死于非命，否则如何对得起阿朱？”当下也
一跃出房，但听得笛声不断，此起彼伏，都是移向西南方，他循声赶去。奔得一阵，便已
赶上了从客店中出来的那二人。见这二人衣饰都和日间所见的人相同，只是步履之间颇见
苍老，年纪却比其余那几个星宿弟子老得多了。

他在这二人身后二十丈处，不即不离的跟著，翻过两个山头，猛见前面山谷中生著一堆火
焰。这火焰高约五尺，作纯碧之色，和寻常的火焰大异，一眼瞧去，便见鬼气森森。那二
人直向火焰处奔去，跑到火焰之前，拜倒在地。萧峰隐身石后，望将出去，只见火焰旁聚
集了十多人，一色的黄麻葛衫，或高或矮，绿油油的火光照在各人的脸上，人人均有凄惨
之色。绿火之左站著一人，一身紫衫，正是阿紫。只见她双手已被铁铐铐住。阿紫雪白的
脸给那绿火一映，看上去也是十分诡异，但她嘴角边挂著一丝微笑，仍是极为倔强。绿火
边的众人默不作声，各人的目光注视著火焰，左掌按住胸膛，口中喃喃的不知说些什么。
萧峰知道这些邪魔外道各有各的宗派仪式，也不去理会。他听适才那两名星宿弟子说“大哥
到了，多半已拿住小师妹”，那么这星宿派的大弟子，当是这一干人的首脑人物。他向这十
余人一个个瞧去，见这些人有老有少，服饰全然一样无二，动作神态，也无那一个特别显
出颐指气使的模样。

正揣摸间，忽听得“呜呜呜”几下柔和的笛声，从东北方吹来，众人转过身子，一齐向著笛
声来处，躬身行礼。阿紫把小嘴微翘，却不转身。萧峰向著笛声来处瞧去，只见一个白衣
人影飘身而来，行动快得出奇，跟著见他将一枝白色的笛子放到嘴边，向著火焰一吹，那
火焰陡地熄灭，顿成黑暗世界。

片刻之间，那绿色火焰又亮了起来，蓬的一声响，腾向半空，升起有三丈来高，这缓缓落
下。众人高呼：“大师兄法力神奇，令我等大开眼界。”萧峰瞧那“大师兄”时不由得微微一
惊。他心目中的“大师兄”，总是个五六十岁的老者，不料在火焰旁倨然而立的一个白衫客
，竟是个二十二三岁的少年人。这人身材高瘦，脸色青中泛黄，面目却是颇为英俊，两道
剑眉斜斜飞起，颇见威严。左手中拿著一枝玉笛，却有二尺来长。萧峰适才见过他吹火之
按和飘行而至的轻功，知道他内力著实厉害。但这鼓气一吹而将绿火熄灭之后重又点旺，
却不是内功，料想是笛子藏著什么特异的药末，心想：“这人年纪虽轻，却是个劲敌，怪不
得星宿派令人闻名丧胆，确有了不起的人才，这人已是如此，星宿老魔更是厉害了。有这
样的人到来，要救阿紫，倒非易事。”

他心中略略自悔，该当一到便即出手，将阿紫救了出去再说。现下孤身涉险，再遇劲敌，
虽然不怕，但是能否救得阿紫平安，可也难说。只听得那白衫少年向著阿紫道：“小师妹，
你面子不小啊，这许多人为你兴师动众。”他声音清朋，说来甚是动听。

阿紫笑道：“连大师哥也出马，师妹的面子自然不小了，不过要是算上我的靠山，那么只怕
还有点儿不够。”白衫少年道：“师妹还有靠山么？却不知是谁？”阿紫道：“靠山吗，自然
是我的爹爹、伯父、妈妈、姊姊这些人。”白衫少年哼了一声道：“师妹从小由我爹爹抚养
长大，无父无母，哪里又突然搞出这许多亲戚来？”阿紫道：“啊哟，一个人无父无母，难
道是从石头崩出来的？只不过我爹爹妈妈的名字是个大秘密，不能让人随便知道而已。”白
衫少年道：“那么师妹的父母亲是谁？”阿紫道：“说出来吓你一跳。你要我说么，快开了我
的手铐。”

白衫少年却不上当，道：“要开你手铐，那也不难，你先将碧玉王鼎交了出来。”阿紫道：“
这只鼎在我姊夫那里，三师哥、四师哥、七师哥、八师哥们不肯向我姊夫要，我又有什么
法子？”白衫少年向萧峰日间所遇的四人瞧去，眼色甚是柔和，但那四人均是十分害怕。出
尘子道：“大……大……大师哥，这可不关我的事。她……她姊夫本事太大，咱们追他不上。”白
衣少年道：“三师弟，你来说。”那胖子道：“是，是！”便将如何遇见萧峰，他如何将四人
的钢杖一一接去，如何将出尘子提上山壁迫问等情，细细说了，竟是没半点隐瞒。他本来
行事说话都是慢吞吞地泰然自若，但这时对著那白杉少年，说话声音发颤，宛如大祸临头
一般大失常态。那白衫少年待他说完，点了点头，向出尘子道：“你跟他说了什么？”

出尘子道：“我……我……”白衫少年道：“你说了些什么？跟我说好了。”出尘子道：“我说……我
说……这座碧玉王鼎，是本门的三宝之一，是……是……练那个大法的。我又说，师父说道，中
原武人一听到咱们的化功大法，便吓得魂飞魄散，若是见到这座碧玉王鼎，非打得稀烂不
可。我说……这是一座稀世奇珍，非同小可，所以……所以请他务必归还。”白衫少年道：“很
好，他说什么？”出尘子道：“他……什么也不说，就放我下来了。”白衫少年道：“你很好。
你跟他说这座碧玉王鼎是练咱们的‘化功大法’之用，深恐他不如道‘化功大法’是什么东西
，特别声明中原武人一听其名，便吓得魂飞魄散，妙极，妙极，他是不是中原武人？”

出尘子道：“我不知……知道。”白衫少年道：“到底是知道，还是不知道了”他说话声音十分
柔和，可是出尘子这么一个刚强暴躁之人，竟是吓得魂不附体一般，牙齿咯咯打战，道：“
我……咯咯……我……咯咯……不……不……知……咯咯……知……咯咯……知道。”这“咯咯”之声，是他上齿和
下齿相击的声音，自己却是控制不来。

白衫少年道：“那么他是吓得魂飞魄散呢？还是并不惧怕。”出尘手道：“好像他……他……咯咯
……没怎样害怕。”白衫少年道：“你猜他为什么不害怕？”出尘子道：“我猜不出，请大…大师
哥告知。”白衫少年道：“中原武人最怕咱们的化功大法，而要练这种化功大法，非这座碧
玉王鼎不可。这座玉鼎既然落入他手中，咱们的化功大法便练不成，所以他就不怕了。”出
尘子道：“是，是大师哥明见万里，料敌如神，师弟……师弟是万万不及的。”萧峰日间和星
宿派诸弟子相遇，觉得诸人之中，倒是这出尘子爽直坦白，心中对他较有好感，见他对那
白衫少年怕得如此厉害，颇有出手相救之意，哪知越听越不成话，这出尘子吐言卑鄙，拼
命的奉承献媚。萧峰想：“这人不是好汉子，是死是活，不去理他。”白衫少年转向阿紫，
说道：“小师妹，你的姊夫到底是谁？”阿紫道：“他吗？说出来只恐吓你一跳。”白衫少年
道：“但说不妨，若是鼎鼎大名的英雄人物，我摘星子特别留意在心便是了。”萧峰听他自
报道号，心道：“摘星子，好大的口气，瞧他适才飘行而来的身法，轻功虽是极佳，却也不
见得便胜得过大理国的巴天石、四大恶人中的云中鹤，只是看来他另有古怪功夫。”

只听阿紫道：“他吗？大师哥，中原武人以谁为首？”白衫少年摘星子道：“人人都说‘北乔
峰、南慕容’，难道这二人都是你姊夫么？”

萧峰听了他“难道这二人都是你姊夫？”这一句话，登时气往上冲，阿紫只有一个姊姊，岂
能有两个姊夫？心中说道：“你这小子胡说八道，瞧我叫你知道些好歹。”阿紫咯咯一奖，
道：“大师哥，你说话也真有趣，我只有一个姊姊怎么会有两个姊夫？”摘星子微笑道：“我
不知道你只有一个姊姊。嗯，就算只有一个姊姊，有两个姊夫也不稀奇。”阿紫道：“我姊
夫脾气大得很，下次我见到他时，将你这句语说与他知，你就有苦头吃了。我跟你说，我
姊夫便是丐帮帮主，威震中原的‘北乔峰’便是。”她此言一出，星宿派中见过萧峰之人都是
一惊，忍不住齐“哦”的一声，那二师兄狮鼻人道：“怪不得，怪不得。折在他的手里，我也
服气了。”摘星子眉头微蹙，道：“碧玉王鼎落入了丐帮手中，却不太好办了。”出尘子虽然
害怕，多口多舌的脾气却改不了，说道：“大师哥，这乔峰，早不是丐帮的帮主了，你刚从
西边来，想来没听到中原武林中最近这件大事，那乔峰，那乔峰，给丐帮大伙儿逐出帮外
啦！”

摘星子轻轻吁了口气，绷紧了的险色登时十分和缓，说道：“乔峰给逐出丐帮了么？此事可
真？”那胖胖的三弟子道：“江湖上都这么说。还说他不是汉人，是契丹人，和中原英雄为
敌，人人要杀他而甘心呢。听说此人杀父、杀母、杀师父、杀朋友，卑鄙下流，无恶不作
。”萧峰藏身山石之后，听著旁人述说自己这几个月来的不幸遭遇，不由得心中一酸，饶是
他武功盖世，胆识过人，但江湖间声名如此，为天下英雄所不齿，那也是无味之极。只听
摘星子问阿紫道：“你姊姊怎么会嫁给这种人？难道天下人都死光了？还是给他先奸后娶，
强逼为妻？”阿紫轻轻一笑道：“怎么嫁他，我可不知，不她我姊姊是给他亲手一掌打死了
的。”众人都是“哦”的一声。这些人个个是邪魔外道，心肠刚硬，但听说乔峰杀父、杀母、
杀师父、杀朋友之余，又杀死了妻子，手段之辣，天下少有，却也不禁耸动。

摘星子道：“丐帮人多势众，确有点不易对付，既然这乔峰已被逐出帮，难道咱们还忌惮于
他？嘿嘿！”突然之间，他冷笑两声，说道：“什么‘北乔峰、南慕容’，那是他们中原武人
自相标榜的语言，我就不信这二人能抵挡得了我星宿派的奇妙功夫！”那胖子道：“正是，
正是，师弟们也都这么想。大师哥的武功超凡入圣，这次初到中原，正好将‘北乔峰、南慕
容’一起给宰了，挫折一下中原武人的锐气，好教他们知道我星宿派的厉害。”摘星子道：“
那萧峰什么地方去了？咱们须得到何处去找他？”阿紫道：“他说是要到雁门关外，咱们一
起追去，好歹要寻到他。”摘星子道：“是了！二、三、四、七、八五位师弟，这次临敌失
机，你们该当何罪？”那五人躬身道：“恭领大师哥责罚。”摘星子道：“咱们来到中原，要
办的事很多，刑罚太重，不免减弱了人手。嗯，我瞧，这样吧……”说话未毕，左手一扬，衣
袖中飞出五点蓝荧荧的火花，便如五只飞萤一般，直扑五人。每朵火花都落在五人的肩头
，随即发出嗤嗤声响。萧峰鼻中闻到一阵焦肉之气，心道：“好家伙，这不是烧人么？”那
火光不久便熄，但那五人脸上痛苦的神色反而越来越是厉害。萧峰寻思：“这白衫少年所掷
的是硫磺硝磷之类的火弹，其中藏有毒物，是以火焰熄灭之后，毒性钻入肌肉，反而令人
更加痛楚难当。”只听摘星子道：“这是小号的‘练心弹’，只练七七四十九天，期满之后。
痛苦自去，你们经历一番磨砺，耐力更增，下次再遇到劲敌，也不致一战便即屈服，丢了
我星宿派的脸。”狮鼻人和那胖子道：“是，是，多谢大师哥教诲。”其余三人运动内力和这
痛楚相抗，没法开口说话。

过了一炷香时分，五人体内的痛楚才渐渐消灭，这一段时间之中，旁人听著这五人咬牙切
齿，强忍痛楚的声音和神情，无不惊惧。阿紫瞧得甚是害怕，但事到临头，也只有听天由
命了。摘星子的眼光慢慢转向出尘子，说道：“八师弟，你泄漏本派的重大机密，令本派重
宝面临破灭之险，该受如何处罚？”出尘子呆呆出神，突然间双膝一软，跪倒于地，求道：
“大师……大师哥，我……那时胡里胡涂的随口说了出来……你……你饶了我一命，以后……以后给你
做牛做马，不敢有半句怨言，不……不……不敢有半分怨心。”说著连连磕头。摘星子叹了口气
，道：“八师弟，你我同门一场，若是我力之所及，原也想饶了你。只不过，唉，这次饶了
你，以后还有谁肯遵守师父的戒令？你出手吧，本门的规矩，你是知道的，只要你能打败
执法尊者，什么罪孽都能免去了。你站起来，出手接招吧！”出尘子却是哪里敢？仍是不住
的磕头。

