<b id="第六十六章　　奇异门派">第六十六章　　奇异门派</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

摘星子道：“你不出手，那么接我招吧。”出尘子脸色大变，一跃而起，莫看他肥肥矮矮，
身法却是颇为敏捷，一听大师兄如此说，知道已无可幸免，他一向惯用的兵刃乃是一根钢
杖，却披萧峰插入了山壁之中，始终没法拔出，当即一俯身，从地上拾起两块石块，均有
拳头大小，呼呼两响，便向摘星子掷了过去，口中说道：“大师哥，得罪了！”他两块石头
一脱手，跟著又拾起两块，连珠般掷将过去，身子却跃向东北角上，呼呼两响，又是两块
石头掷出。一个肉球股的身子已远远纵开。他自知武功与摘星子差得太远，只盼这六块石
头能挡得一挡，自己便脱身逃走，此后隐姓埋名，让星宿派的门人再也找寻不到。哪知摘
星子右袖挥劲，一股雄浑绝伦的掌力从袖底涌将出来，衣袖角只在石头上一带，那几块石
头便反飞而出，向出尘子后心掷去。

萧峰在石后见了他反激石块的内力，不禁暗暗点头：“这人借力打力的功夫，造诣大是不弱
，那是真实本领，可不是什么邪法。”出尘子听到风声劲急，知道若是再向前逃，非给石头
击中背心不可，要说反掌挡架，却又没这等功力，只得斜身向左一跃，说也奇怪，他身子
刚向左边跃去，摘星子衣袖拂出的第二块石头，跟著又到，竟是不容他有丝毫喘息余地。
出尘子左足刚在地下一点，劲风袭背，第三块石头又已赶了过来。萧峰自是明白这个道理
，他师兄弟同门学艺，摘星子对这师弟的玩艺了然于胸，料到他闪避之时，将有什么行动
。只是这石块一块块的飞掷过去，方位固是极准，时刻分寸更是拿捏得恰到好处，叫他累
得足不停步，不住向左。显然摘星子是意存玩弄，不欲立即取他性命，眼见那第五块、第
六块石头飞掷过去之时，势头故意慢了一慢，若不这么一等，出尘子已然闪避不了。

每一块石头掷去，都是逼得出尘子向左跳了一大步，这六大步跳过，他身子又已回到火焰
之旁。只听得啪的一声猛晌，第六块石子远远落下，出尘子脸色苍白，手一翻，从怀中取
出一柄匕首，便往自己胸口插入。摘星子哪容他如此轻易便死？衣袖挥处，一朵蓝色火花
扑向他的手腕，嗤嗤声响，烧炙他腕上穴道。出尘子手一松，匕首掉在地下，他大声叫道
：“大师哥慈悲，大师哥慈悲！”

摘星子衣袖又是一挥，一股劲风扑出，射向那堆绿色火焰。这火焰突然分出一条细细的旁
支，向出尘子身上射了过来，绿火著体便燃，衣服和头发首先著火。只见出尘子在地下滚
来滚去，厉声惨叫，一时却又不死，焦臭四溢，情状可怖，令人见之心悸。萧峰虽多见凶
恶险毒之事，但此刻见到出尘子遭遇如此之惨，心头也是不禁一凛。星宿派众门人吓得连
大气也不敢透一口。摘星子道：“大家都不说话，嗯，你们觉得我下手太辣，出尘子死得冤
枉，是不是？”他轻描淡写的问了一句，众人立即抢著说话：“出尘子死有余辜，大师哥帮
他练体归西，对他是太仁慈了。”“大师哥英明果断，处置得适当之极，既不宽纵，又不过
份，咱们这可太敬佩了。”“这家伙泄露本派的机密，使师尊的练功至宝遭逢危难，本当凌
迟碎割，让他吃上七日七夜的苦头这才处死。大师哥顾全同门义气，这家伙做鬼也感激大
师哥的恩惠。”“咱们人人有罪，请大师哥宽恕。”这些卑鄙无耻的言语，夹杂在出尘子的呻
吟呼喊之中，交织成一片刺耳之极的声音。萧峰心头只感到说不出的厌僧，实在不愿再听
下去。转过身来，右足向上一弹，已悄没声的落在二丈以外，以摘星子如此功夫，竟也没
有察觉。

萧峰身子一弹离去，第二步正要跨出，忽听得摘星子柔声问道：“小师妹，你偷盗师尊的宝
鼎，交与旁人，该当什么处罚？”这几句话说得甚是温文，但萧峰听在耳中，却是凛然一惊
，心道：“阿紫这小丫头虽然可恶，但我受阿朱重托，岂能让她死在这些邪魔外道的手中？
只怕她所受的刑罚，比之于出尘子更要惨酷十倍，我若袖手不理，心中何安？”当即转过身
来。悄没声的又回到了原来的隐身之处。

只听得阿紫说道：“我是犯了师父的规矩，那不错。大师哥，你想不想拿回这只宝鼎？”摘
星子道：“这是本门的三宝之一，当然是要收回的，如何能轻易落入外人之手？”阿紫道：“
我姊夫的脾气很是倔强。这宝鼎是我交给他的，如果我向他要回，他当然完整无缺的还给
我。若是外人向他要，你想他给不给昵？”

摘星子“嗯”了一声，心道：“这乔峰本是丐帮的帮主，在江湖上的声名也很响亮，恐怕不是
轻易向人屈服的。”便道：“这件事本来很难说啊，若是宝鼎有什么损伤，你的罪孽可就更
加大了。”阿紫道：“你们向他要，他是无论如何不肯交还的。大师哥武功虽高，最多也不
过将他杀了，要想取回宝鼎，那又是千难万难。”摘星子沉吟道：“依你说那便如何？”阿紫
道：“你们放开我，让我独自到雁门关外，去向姊夫把宝鼎要回。这叫做将功赎罪，不过你
得答应，以后也不再向我用什么刑罚。”摘星子道：“这话听来倒也有理，不过小师妹啊，
这么一来，做大师哥的脸皮可就给你剥得干干净净了，从此之后，我再也不能做星宿派的
传人了。我一放了你，你远走高飞，跟著你姊夫逃之夭夭，我又到哪里去找你？这宝鼎嘛
，咱们是志在必得，只要不泄漏风声，那姓乔的未必敢贸然毁去。小师妹，你出手吧，只
要你打胜了我，你便是星宿派的传人，反过来我要听你的号令。你是大师姊，我是小师弟
。”

萧峰听到这里，这才明白：“原来他这邪派中的排行是以功夫强弱定大小，不以入门先后来
分。所以他年纪轻轻，却是大师兄，许多比他年长之人，反而是师弟，如此一来，这些人
同门之间，常常要争夺残杀，哪里还有什么同门之情、兄弟之义？”他却不知这个规矩，正
是星宿派武功一代此一代更强的法门。大师兄权力极大，做师弟的若是不服，随时可以武
力反抗，那时便以功夫定高低。倘若大师兄得胜，做师弟的自然是任杀任打，绝无反抗的
余地。若是师弟得胜，他立即一跃而升为大师兄，转手将原来的大师兄处死。掌门师父眼
睁睁的袖手旁观，决不干预。在这规矩之下，人人要努力进修，藉以自保，可是表面上却
又要不动声色，显得武功低微，以免引起大师兄的疑忌。那出尘子自恃膂力厉害，所铸的
钢杖又重又粗，十分沉重，虽然排行第八，早已引起摘星子的嫉忌，这次有机可乘，便借
故剪除了他。别派门人往往练到一定的造诣，便即停滞不进，但是星宿派的门人却是半天
也不敢偷懒，永远是勤练不休，做大师兄的固是怕每个师弟向自己挑战，而做师弟的，也
是怕大师兄找到自己头上，只要功夫练得强了，大师兄没有必胜把握，那就不会轻易启衅
。

阿紫本以为摘星子瞧在那宝鼎份上，不会便加害自己，哪知道他竟不上当，立时便要动手
，这一来可吓得花容失色，但听出尘子呻吟叫唤之声，兀自未息，这命运转眼便降到自己
身上，只得颤声道：“我手足都被他们铐住了，如何跟你动手过招？你要害我，却想这些鬼
门道。”摘星子道：“很好，我先放你。”说著衣袖一拂，一般劲气，直射入火焰之中。那绿
色火焰又分出一道细细的旁支，便如一根水线般，向阿紫双手之间的铁铐上射去。

萧峰看得甚准，这一条绿色火焰，确是对准了阿紫的手铐射去，不是去烧她身体，何况这
摘星子自视甚高，决不愿在同门之前失了威信，他武功比阿紫高得多，自不须突施偷袭，
只是不知他功力如何，是否能烧断铁铐而不损及阿紫的手腕。但听得嗤嗤轻晌，过不多时
，阿紫两手往外一分，铁铐已从中烧断，但两个铁圈还是套在她的手上。那绿火倏地缩回
，跟著又向前射出，这次却是指向阿紫足踝上的铁镣。也只是片刻功夫，铁镣已自烧断。

萧峰从旁观看，初看那绿火烧熔铁铐，不禁暗自惊异摘星子内力好生了得。待再看到那绿
火去烧脚镣时，这次瞧得清楚，绿火所到之处，铁镣便即变色。看来，还是那火焰中颇有
古怪，倒不是纯系他内力使然。阿紫手足既得自由，已是无可推诿，饶是她心智灵巧，却
也想不出什么巧计来得脱眼前的大难，只听得诸同门不住的称赞：“大师哥的内功当真是超
凡入圣，非同小可。”“我等见所未见，闻所未闻，当今之世，除了师尊一人之外，大师哥
实在是天下无敌了。”“什么‘北乔峰、南慕容’叫他们来给大师哥提鞋子也是不配。”“小师
妹，现在你知道厉害了吧？只可惜懊悔已经迟了。”你一言，我一语，说个不停。那摘星子
也真爱听这些谄谀之言，脸带笑容，斜眼瞧著阿紫。阿紫只盼他们说之不休，摘星子越迟
出手越好，但这些人翻来覆去说了良久，终于想不出什么新话题来了，声音不免渐渐低了
下去。摘星子缓缓的道：“小师妹，你出招吧！”阿紫想起适才出尘子惨死的情状，颤声道
：“我不出招。”摘星子道：“你为什么不出招？我看还是出招的好。”阿紫道：“我不跟你打
，明知打你不过，又何必多费气力？你要杀我，尽管杀好了。”摘星子叹道：“我并不想杀
你。你这样一位美貌可爱的小姑娘，我杀了你实在可惜，不过这叫做无法可施。小师妹，
你出招吧，你杀了我，你就可以做大师姊了，星宿派中，除了师父之外，谁都要听你的号
令了。”

阿紫咬牙道：“我就是打得你过，我也不会杀你。”摘星子道：“为什么？”阿紫道：“因为……
因为……我心中欢喜你。”

她此言一出，摘星子心中一凛，萧峰也是心头一震，谁也料不到，她居然会说出这句话来
。众弟子你瞧噍我，我瞧瞧你，谁都不敢有什么表示。各人随即眼望地下，不敢向摘星子
多望一眼，免惹杀身之祸。过了好一会，只听摘星子笑道：“你小小年纪，懂得什么喜欢不
喜欢？我是有妻之人，难道你不知道吗？”阿紫道：“你……你……你英俊潇洒，武功又高，有
没有妻子，有什么相干？我……我就是喜欢你。”摘星子叹了口气，道：“要是你不犯这么大
的罪孽，我收你做我小妾，那也不妨。现下……嗯……我是爱莫能助了。小师妹，你接招吧！”
说著袖子一挥，一股劲风扑向火焰，一道绿色火线便向阿紫缓缓射来。似乎他不想一时便
杀了她，是以这火焰来势甚缓，阿紫惊叫一声，向右方跃开两步。那道火焰跟著迫来。阿
紫又退一步，背心已靠到萧峰藏身的大石之前。摘星子催动内力，那道火跟著逼了过来。
阿紫的背脊已靠在大石之上，退无可退，正要想向旁枞跃，摘星子衣袖挥动，两股劲风分
袭左右，令她无法闪避，正面这道绿火，却是越这越近了。萧峰知道这绿火只要一碰到身
子，立时皮焦肉烂，眼见那绿火离她脸孔已不到两尺，近了一寸，又近一寸。便低声道：“
不用怕，我来助你。”说著从大石后面伸手过去，抵住她的背心，又道：“你运掌力，向那
绿火击过去。”阿紫正吓得魂飞魄散，突然听到萧峰的声音，无异是得到一个天外飞来的救
星。

她想也不想，便是一掌拍出，其时萧峰的内力已注入她体内，阿紫这一掌拍将出去，劲力
已是十分雄浑。那道绿色火焰倏地缩回两尺。摘星子大吃了一惊，眼看阿紫已是俎上之肉
，正想施展功夫，逼得绿火在她脸旁盘旋来去，吓得她大声惊叫，在众同门前显显威风，
这才取她性命，哪想到阿紫小小年纪，居然有这等厉害的的内力，实是大出意料之外。只
是他星宿派这一门的武功，师父传授之后，各人自行修练，到底造诣如何，不等临敌相斗
或是同门自残，那是谁也不知道的。阿紫这一掌拍出，竟会将绿火逼回，众人都是“哦”的
一声，虽是均感惊讶，却是谁也没有疑心有人暗助，只道阿紫天资特别聪明，暗中将功夫
练得造诣极深。

摘星子运力一逼，那绿火便又向阿紫脸上射了过去，这一次用力极猛。那绿火便又去得奇
快。阿紫“嘤咛”一声，不知如何抵挡才是，忙向左一避。幸好这时摘星子拍向她左右两侧
的劲力已消，她身子避开，那绿火射到石上，嗤嗤直响。萧峰低声道：“左掌拍过去，隔断
火焰！”阿紫道：“这法儿挺妙！”左手一扬，一股掌力推向这道绿火的腰间，掌风到处，那
绿火登时断为两截，前半截火焰无后力相继，在岩石上烧了一回，便渐渐弱了下去，摘星
子心想：“若是这股火焰熄了，那便是在众同门前输了一阵，这锐气如何能折！”当即催动
掌力，又将那道绿火射向岩石，要将那股断了根本的绿火接应回来。阿紫只觉按在自己背
上的手掌之中，内力源源不绝的送将过来，当真如长江大河一般，若不急急拍出，说不定
白己小小的身子，也要炸裂了，当下右手用力一挥，直击出去。萧峰内力浑厚无比，输到
阿紫的体内，虽是威力减了几成，但若她能善于运用，对摘星子攻个出其不意，极可能便
一击而胜。只是她惊恐之余，这一掌拍出去匆匆忙忙，呼的一声响，这道细细的绿火应手
而灭，虽是胜了一仗，却末损到摘星子的分毫。

但这么一来，星宿派众同门已是相顾失色。那七师弟不识时务，还要给大师哥捧场，说道
：“大师哥，你功力真强，小师妹这一掌拍来，最多也不过将‘神火’拍熄一些，却哪里奈何
得了你？”这几句话他是好心拍拍大师兄的马屁，但在摘星子听来，却是向他讽刺一般，突
然间衣袖一拂，绿火斜出，嗤的一声响，便如一枝箭般射到了七师弟险上。这绿火略一烧
炙，便即缩回，但那人已双手掩面，蹲在地下，杀猪也似的叫将起来。萧峰低声道：“此人
已老羞成怒，须得小心在意。”他声凝成线，送入阿紫的左耳，摘星子内力虽强，却也无法
听到，其余众同门，更是谁也不知了。果然摘星子刚将七师弟整治了一下，随即左掌斜拍
，一道绿火又向阿紫射来，这次的绿火却是粗得多了，声势汹汹，带著轰轰之声，照映得
阿紫头脸皆碧。阿紫怕这火光太盛，将萧峰的身形照了出来，当郎斜身又闪到岩石之前，
拍出一掌，抵住绿火，不令近前。那绿火遇到阿紫的掌力，无法继续向前，登时便在半空
僵住了，火焰头向前进得一两寸，又向后退了两寸，闪烁不定，黑暗之中，便似一条绿色
的长蛇横流空际，轻轻摆动一般，颜色又是鲜艳，又是诡异。摘星子连催三次掌力，都给
阿紫挡了回去，不由得又是焦躁，又是愤怒，再催两次掌力仍是不得前进，蓦地里一股凉
意从背脊上升向后颈：“她，她……她余力未尽，原来一直在作弄我。难道师父偏心，私下将
本门最上乘的功夫传了她？我……我是上了她的当啦！”想到此处，心中一虚，手上掌力登时
减弱，那条绿色长龙快加闪电般退向火堆，摘星子大喝道：“难道我还怕你？”

摘星子一声断喝，掌力加盛，这道绿火突然间化作一个斗大的火球，向阿紫疾冲过来。阿
紫见势道不对，一掌拍出，竟是挡不住这火球的冲势，急忙左掌又跟著推出，双掌一齐出
力，才将这火球挡住了。只见一个碧绿的火球在空中骨碌碌的迅速转动，众弟子喝起彩来
，都说：“大师哥功力神妙，这一次小丫头可就糟糕啦！”“小师妹，你还逞什么强？乘早服
输，说不定大师哥还能给你一条生路。”

阿紫难以镇定，不住催动掌力，但萧峰送来的掌力虽强，终究是外来之物，她运用之际，
不能得心应手。摘星子和她僵持片则，已发觉了她内力弱点所在，心道：“这小丫头得师父
眷顾，修练的内功当真了得，实不在我之下。只是她出掌全无回旋余地，一味向前力推，
在两侧颇有空隙，幸好她提早发难，若是再等三四年，掌法也练得到家，那时我可死无葬
身之地了。”想到此处，不由得双眉往上一耸，右手食指点了两点，火焰堆中嗤嗤两声轻响
爆出几朵火花。这几朵火花犹加流星一般，分从左右袭向阿紫，来势迅速之极。阿紫叫声“
啊哟！”不知如何是好。她双手的掌力，却是凝聚在那大火球之上，再也分不出手来拍开这
两朵火花，无可奈何之中，只得身子一侧，想要避开。但摘星子这一招攻击，旱就算好了
后著，料到她除了侧身闪避，更无别法，只要这两朵火花一烧到身上，虽然不致伤她性命
，却能烧得她皮焦肉烂，功力大减，那时再送两朵火花过去，连续烧炙，瞧她还有什么能
耐施展得出？是以阿紫身子一闪，那两朵火花在摘星子内力催动之下，跟著也射了过去。
萧峰暗叫：“不好！”知道阿紫已无力抵抗，当下左掌微扬，一股掌力轻轻推出，只见阿紫
身形闪动之际，两条腰带飘将起来，一飘一拂，两朵火花迅速无伦的向摘星子激射回去。
摘星子只道阿紫的内功已练到了超凡入圣的境界，腰带微扬，便有极强的内力发出，只吓
得目瞪口呆，一怔之间，两朵火花已射到身前。他叫道：“啊哟！”身子向上一纵，一朵火
花从他足底下飞了过去。人丛中两名师弟喝彩道：“好功夫，大师兄了不起！”彩声未歇，
第二朵火花已奔向他小腹。摘星子身在半空，如何还能向上拔高？嗤的一声响处，火花已
烧上他的肚腹。摘星子又是“啊”的一声大叫，落了下来。原来萧峰恼他口舌轻薄，辱及阿
朱，这才施以薄惩。

摘星子一落地，那团火球也即归入火焰堆中。众弟子眼望阿紫，脸上都现出敬畏之色，各
人心中均想：“看来小师妹功力不弱，大师兄未必一定能够取胜，咱们喝彩声可不要太响亮
了。”摘星子伸起双手，打开发髻，长发垂了下来，直覆在脸上，跟著一咬舌尖，一口鲜血
，便向火焰中喷去。

那火焰忽地一暗，随即大为明亮，耀得众人眼睛也不易睁开，众弟子忍不住大声喝彩：“师
哥好功夫，令我们大开眼界。”摘星子猛地里身子旋转，如陀螺般连转十多个圈，大袖拂动
，整个火焰堆向上一拔，便如一座光墙般向阿紫压来。那是他将平生功力，尽数凝聚在这
一击之中。

萧峰见到摘星子这等阵杖声势，知道他所使的乃是一门极厉害的邪术，自己如运玄功将之
破去，对方不但功力大减，自己损耗也是不小。这人虽然奸恶，但和他无冤无仇，何必和
他大斗，当下反掌为抓，抓住阿紫背心，正想拉住她身子，就此远行，料想这摘星子也追
赶不上，忽听得阿紫叫道：“阿朱姊姊，阿朱姊姊，你亲妹子给人家这般欺侮，你也不给我
出气？”萧峰一怔，心道：“她在叫唤阿朱，我……我……就此一走了事么？”

萧峰微一迟疑，那绿火来得快极，便要扑到阿紫身上，当真是间不客发，萧峰此时便要抓
了阿紫逃走，也已不及，不由得心中一惊：“这人的内功著实了得，这火焰来得如此快法，
却为我始料所不及。”为了相救阿紫，只得双掌齐出，两股劲风拍向阿紫的衣袖。碧焰映照
之下，阿紫两只紫色的衣袖鼓风飘起，向外一送，萧峰的劲力已推向那堵绿色的光墙。这
片碧焰在空中略停一停，登时便缓缓向摘星子面前退去。摘星子大惊，又在舌尖上一咬，
一口鲜血再向火焰中喷去，火焰一盛，回了过来，但只进得两尺，又被萧峰的内力送了转
去。众弟子但见阿紫的衣袖鼓足了劲风，便如是风帆一股，都道这位小师妹的内功高强之
极，哪想得到她背后另外有人。

摘星子此时脸色已然大变，一口口鲜血向火焰中吐去。他喷出一口鲜血，功力便减弱一分
，这是骑虎难下，只得硬拼到底。但盼将阿紫烧死了，立即离去，慢慢再修练复元，否则
给其他师弟瞧出破绽，说不定乘机便来拣这现成便宜，又来向他挑战。但眼前只有先料理
了阿紫再说，所谓“火烧眉毛，只顾眼下”，其余的事，那也顾不得这许多了。他口中鲜血
不住喷去，但在萧峰雄浑的内力镇压之下，这碧焰哪里冲得过去？

萧峰从对方内劲之中，已察觉他真气越来越是衰弱，快要油尽灯枯，便凝气向阿紫道：“你
叫他认输便是了，不用斗了。”阿紫道：“大师哥，你斗不过我啦，跪下求饶，我不杀你便
是。你出口认输啊，你快认输啊。”摘星子心下惶急异常，知道自己命在垂危，听了阿紫的
说话，忙点了点头。阿紫道：“你干么不开口？你不说话，那便是不肯认输。”摘星子又连
连点头，便是不说话，原来他凝运全力与萧峰相抗，只要一开口，这丛碧焰卷将过来，立
时便将他活活烧死。众同门见了这等模样，纷纷嘲骂起来，“摘星子，你打输了，何不跪下
磕头？”“这等脓包货色，也出来现世，星宿派的脸也给你丢光啦！”“小师妹宽洪大量，饶
你性命，你还硬撑什么面子？开口说话啊，开口说话啊！”“你平时就会向我等逞威风，小
师妹一伸手，你就糟糕啦。”这一干人最会见风驶帆，幸灾乐祸，一见摘星子处于下风，什
么恶毒的言语都说了出来。萧峰心想：“星宿老魔收的弟子，人品都是这样奇差，哪里练得
好武功？阿紫自幼和这些人为伍，自然也是品格恶劣了。”还在片刻之前，这些人将大师兄
赞得天上有、地下无，当真是并世无敌的大英雄，这时却骂得他狗血淋头，比猪狗也不如
。

萧峰见摘星子狼狈之极，当下也不为已甚，内劲一收，阿紫的一双衣袖便即垂下。摘星子
神情委顿，身子摇摇晃晃，突然间双膝一软，坐倒在地。阿紫道：“大师哥，你怎么啦？服
了我么？”摘星子低声道：“我认输啦。你……你别……别叫我大师哥，你是咱们的大师姊！”他
此言一出，众弟子齐声欢呼起来：“妙极，妙极！大师姊武功盖世，星宿派有这样一位传人
，咱们星宿派便要名扬天下了。”“大师姊，你快去宰了那什么‘北乔峰、南慕容’，咱星宿
派在中原唯我独尊。”另一人道：“你胡说八道：北乔峰是大师姊的姊夫，怎么杀得？”“有
什么杀不得？除非他投入咱们星宿派门下，甘愿服输。”萧峰在大石之后，听著这些人胡说
八道，又是好气，又是好笑，只听阿紫斥道：“你们瞎说些什么？大家别作声。”她对摘星
子道：“大师哥，刚才我求你饶了我，你狠心不肯，现下怎么说？”摘星子道：“我……我该死
！你说过喜欢我，我回去杀了我家里的婆娘，即刻娶你为妻，永远听你的号令，不敢有违
。”

众弟子一听摘星子这几句话，登时鸦雀无声，面面相觑，各人心中均想：“啊哟，不好！小
师妹说过心中喜欢大师哥，他答应杀了妻子，娶她为正室，小师妹自然十分欢喜。他二人
成婚之后，还分什么你我？谁做星宿派传人都是一样，这位大师哥可得罪不得。”那排行第
七的师弟给摘星子在脸上烧了一阵之后，此刻痛楚略减，急于戴罪立功，忙大声道：“是啊
，大师姊，你嫁了大师哥，那是再好也没有了，郎才女貌，武林中谁不艳羡？若不是大师
哥这等人才，原是谁也配不上你。”

又一人抢著道：“大师姊，大师兄的武功比你虽是差些，但当世除你之外，他也算是第二了
。他以后一定听你的话，说什么也不敢违背，这事我可以一力担保。”另一人道：“妙极，
妙极！将来你二人生下孩子，自然顺理成章的做星宿派下一代传人，从此传子传孙，万代
不绝，真当是武林中最大的美事。”众人你一言、我一语，拼命的迎合讨好。萧峰在岩石之
后听著，心道：“阿紫喜欢这人，嫁了他倒也是天造地设的一对。倘若不是她星宿派中的自
己人，别人原也忍耐不了这些无穷无尽的下流言语。”他向阿紫瞥了一眼，只见她脸上笑嘻
嘻的，显是十分欢喜，心道：“这是她自己的情愿，我对阿朱是有了交代啦。她从此有了归
宿，再也不必我去理她。”

他正想起身走开，只听阿紫道：“大师哥，你是真心喜欢我，还是迫于无奈，只好杀妻娶我
？”摘星子道：“真心，真心，自然真心！若有半分假意，敦我天诛地灭，不得好死。”众弟
子齐声附和：“我瞧大师哥当然是真心，大师姊如此人才武功，谁也求之不得啊。”“大师哥
要杀师嫂，若是下不了手，小弟倒可代劳。”“呸！大师哥为什么下不了手？他既对大师姊
是一片真心，当然要亲手去干掉那个贱婆娘才是，要你来讨什么臭好？”阿紫道：“刚才我
求你饶我性命，怎么你又不肯？”摘星子道：“这个……这个……我……我是跟你开开玩笑的……”适
才和萧峰一场相拼，他内力已然耗尽，这时众弟子不论是谁向他挑战，他都是无力与抗，
只有盼望阿紫绕了一命，但恢复元气之后，得找各人算帐。阿紫道：“本门规矩，更换传人
之后，旧的传人该当如何处置？”摘星子额头冷汗涔涔而下，颤声道：“大、大……大师姊，
求你……求你……”阿紫咯咯娇笑，道：“我真想饶你，只可惜本门规矩，却不能坏在我的手里
。大师哥，我小时候是喜欢过你的，后来却瞧著你越看越讨厌了，你知不知道？”摘星子点
头道：“是，是！”

阿紫道：“大师哥，你出招吧，有什么本事，尽力向我施展好了。”摘星子知道自己命运己
决，更不再说什么哀求的言语，凝气双掌，向那绿色的火焰堆平平推出，岂知，他内力已
尽，双掌推了出去，火焰只是微微颤动了两下，更无动静。阿紫笑道：“好玩，好玩，真是
好玩，大师哥，你的法术怎么不灵了？”纤掌一伸，脚下跨出两步，一掌拍出，一道碧焰吐
了出去，射向摘星子身上。阿紫内力平平，这道碧焰的光亮并不甚大，但摘星子此刻毫无
还手余地，连施展轻功逃走的力气也无。那碧焰一射到他身上，霎时间头发衣衫著火，大
声惨号声中，全身都裹入烈焰之中。众弟子颂声大起，齐赞大师姊功力出神入化，替星宿
派除去了一个败类，造福不浅。

萧峰虽在江湖上见过不少惨酷凶残的事，但阿紫这样秀丽清雅、天真可爱的少女，行事竟
是这般毒辣，若非亲眼目睹，当真是令人难以相信。他心中说不出的厌恶，轻轻叹了口气
，拔足便行。阿紫叫道：“姊夫，姊夫，你别走，等一等我。”

