<b id="第六十七章　　生死一线">第六十七章　　生死一线</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰不去理她，自管自昂然而行。星宿派诸弟子见岩石之后突然有人现身，而二弟子、三
弟子等人更认得便是萧峰，都是愕然失色。阿紫又叫道：“姊夫，你等等我。”抢步走到萧
峰身边。这时摘星子惨叫的声音越来越晌，他嗓音尖锐，加上山谷中的回声，更是难听。
萧峰皱眉道：“你跟著我干什么？你做了星宿派传人，成了这一群人的大师姊，不是心满意
足了么？”阿紫笑道：“不成！”她压低声音道：“我这大师姊是混来的，有什么稀罕？姊夫
，我跟你一起到雁门关外去。”萧峰听著摘星子的呼号之声，不愿在这地方多耽，快步向北
行去。阿紫和他并肩而走，回过头来，叫道：“二师弟，我有事去北方。你们在这里附近等
我回来，谁也不许擅自离开，听见了没有。”众弟子一齐抢上几步，恭恭敬敬的弯下腰去说
道：“谨领大师姊法旨，众师弟不敢有违。”说了这两句话后，各人纷纷称颂：“恭祝大师姊
一路平安。”“恭祝大师姊事事如意。”“恭祝大师姊旗开得胜，马到成功。”阿紫回手挥了几
下，脸上忍不住露出得意的笑容。萧峰在白雪映照之下，见到她圆圆的脸蛋上稚气十足，
便如新得了个玩偶或是好吃的糖食一般，若不是亲眼目睹，有谁能相信她是刚杀了大师兄
，新得天下第一大邪派传人的位置。

萧峰轻轻叹息一声，只觉尘世之间，许多事情都是索然无味。阿紫道：“姊夫，你叹什么气
？说我太也顽皮么？”她竟是将取人性命之事，轻描淡写的称为“太也顽皮”。萧峰道：“这
不是顽皮，是太过残忍凶恶。咱们成年男人做做，那也不要紧，你是个小姑娘，怎么也这
样下手不容情？你说过从前喜欢你大师兄的，如何便烧死了他？”阿紫奇道：“你是明知故
问，还是真的不知道？”说著侧过了头，瞧著萧峰，脸上尽是好奇的神色。萧峰道：“我当
然是不知道才问。”阿紫道：“这就奇了，你怎么会不知道？我这个大师姊是假的，是你给
我挣来的，只不过他们都瞧不出来而已。要是我不杀他，终有一日给他瞧出破绽，那时候
你又未必在我身边，那我的性命不就送在他的手里么？我要活命，那是非杀他不可。”萧峰
道：“你喜欢他，过得几年，年纪长大了，嫁了给他，他怎么还会杀你？”阿紫道：“他答应
我去杀他妻子，如果我做了他妻子，将来有人叫他杀我，他自然也是一样，而且，我觉得
嫁了他也没什么好玩。”

萧峰心想：“这时候又来说孩子话了，和人家做夫妻，乃是终身大事，说什么好玩不好玩的
？这孩子说她不懂事吧，却是十分的工于心计，说她懂事，可又莫明奇妙的尽是闯祸胡闹
。”便道：“好吧，你跟我到雁门关去干什么？”阿紫道：“姊夫，我对你说老实话，好不好
？你听不听？”萧峰心道：“好啊，原来你一直没跟我说老实话，这时候才说。”说道：“当
然好，我就怕你不说老实话。”阿紫咯咯的笑了几声，伸手挽住他的臂膀，道：“你也有怕
我的事？”萧峰道：“我怕你的事多著呢，怕你闯祸、怕你随便害人、怕你做出古里古怪的
事来……”阿紫道：“你怕不怕我给人家欺侮，给人家杀了？”萧峰道：“我受你姊姊重托，当
然要照顾你。”阿紫道：“要是我姊姊没托过你呢？倘若我不是阿朱的妹子呢？”萧峰哼了一
声，道：“那我何必睬你？”阿紫道：“我姊姊就那么好？你心中就半点也瞧我不起？”萧峰
道：“你姊姊比你好上千倍万倍，阿紫，你—辈子永远比不上她。”说到这里，萧峰眼眶微红
，语声中极为酸楚。阿紫嘟起小嘴，道：“既然是阿朱样样比我好，你叫她来陪你吧，我可
不陪你了。”

阿紫说了这句语，转身便走。萧峰也不理她，自顾自迈步而行，心中却是不由得伤感：“倘
若是阿朱陪我在这雪地中行走，倘若是她突然发嗔，转身而去，我当然立刻便追赶前去，
好好的陪个不是。不，我起初就不会惹她生气，件件事都依著她也就是了。唉，阿朱对我
柔顺体贴，怎么会向我生气？”

他心中不住的胡思乱想，忽听得脚步声响，阿紫又奔了过来，说道：“姊夫，你这人也忒狠
心，说不等便不等，没半点仁慈心肠。”萧峰嘿的—声，笑了出来，道：“你也来说什么仁慈
心肠，阿紫，你听谁说过‘仁慈’两字？”阿紫道：“听我妈妈说的，她说对人不要凶狠霸道
，要仁慈些才是。”萧峰道：“你妈妈的话语不错，只可惜你从小不跟你妈妈在一起，跟著
师父学了一肚子的坏心眼儿。”阿紫笑道：“好吧！姊夫，以后我跟你在一起，多向你学些
好心眼儿。”

萧峰吓了一跳，连连摇手，道：“不成，不成！你跟著我这个粗鲁匹夫有什么好？阿紫，你
快快走吧！我跟你在一起那可是心烦意乱，要静下来好好想一下事情也不行。”阿紫道：“
你要想什么事情，不如说给我听，我帮你想想。姊夫，你这人太好，容易上人家的当。”萧
峰又是好气，又是好笑，道：“你一个小女孩，懂得什么？难道我想不到的事，你反而想到
了？”阿紫道：“这个自然，有许多事情，你说什么也想不到的。”她停了一停，从地下抓起
一把雪来，捏成一团，远远掷出去，说道：“姊夫，你到雁门关去干什么？”萧峰摇头道：“
不干什么。放牛牧羊，了此一生，也就是了。”阿紫道：“谁给你做饭吃？谁给你做衣服穿
？”萧峰一怔，他可从来没想到这种事隋，随口道：“吃饭穿衣，那还不容易？咱们契丹人
吃的是羊肉牛肉，穿的是羊皮牛皮，到处为家，随遇而安，也就是了。”阿紫道：“你寂寞
的时候，谁陪你说话？”萧峰道：“我回到自己族人那里，自会结识同族的朋友。”阿紫道：
“他们说来说去，尽是打猎、骑马、宰牛、杀羊，这些话，哪有什么趣味？”萧峰叹了口气
，知道她的话不错，无言可答。阿紫道：“难道你非回契丹人那里去不可么？你不回去，在
这里喝酒打架，死也好、活也好，不是轰轰烈烈，痛快得多么？”

萧学听她说“在这里喝酒打架，死也好、活也好，不是轰轰烈烈，痛快得多么？”这几句话
，不由得胸口一热，豪气登生，抬起了头，长啸一声，道：“你这话是不错的，”阿紫拉了
拉他的臂膀，道：“姊夫，那你别去啦，我也不回星宿海去，跟著你喝酒打架。”萧峰听她
说得天真，笑道：“你是星宿派的大师姊，人家没了传人，没了大师姊，那怎么成？”阿紫
道：“我这个大师姊是混骗来的，一露出马脚，立时有性命之忧，虽说好玩，也不怎么了不
起。我还是跟著你喝酒打架的好玩。”

萧峰微笑说道：“说到喝酒，你酒量太差，只怕喝不到一碗便醉了，打架的本事也不行，帮
不了我的忙，反而要我帮你。”阿紫闷闷不乐，锁起了眉头，走了两步，突然间坐在地下，
放声大哭。萧峰倒给她吓了一跳，忙道：“你……你……你干什么？”阿紫不理，仍是大哭，哭
得十分悲哀。萧峰自从识得她以来，见她处处占人上风，便是给星宿派缚住之时，也是倔
强不屈，没想到她竟会如此痛苦的大哭，倒是给她弄得手足无措，又问：“喂，喂，小阿紫
，你怎么啦？”阿紫抽抽噎噎的道：“你走开，别来管我，让我在这里哭死了，你才快活。”
萧峰微笑道：“好端端一个人，哭是哭不死的。”阿紫哭道：“我偏要哭死，偏要哭死！”

萧峰笑道：“你慢慢在这里哭吧，我可不能陪你了。”说著拔步便行，只走出两步，忽听得
阿紫止了啼哭，全无声息。萧峰有些奇怪，回头一看，只见她俯伏雪地之中，竟是一动也
不动。萧峰心中暗笑：“小女孩儿撒娇，我若是理睬于她，那是理不胜理。”当下头也不回
的径自去了。

他走出十余里，回头一望，雪地中不见有什么动静，这一带地势平旷，一眼瞧将出去，并
无树木山坡阻挡，似乎阿紫仍是一动不动的躺在雪地之中。萧峰心下犹豫：“这个女孩儿古
怪之极，说不定真的这么躺著，就此不再起来。”又想：“我已害了她姊姊，就算不听阿朱
的话，不去照料她、保护她，终不能用言语激死了她。”一想到阿朱，不由得胸口一热，当
即快步从原路回来。

一奔到阿紫身边，果见她俯伏于地，仍是先前他离去之时的姿势，半分也没移动地位，萧
峰走上两步，突然一怔，只见阿紫的身子嵌在数寸厚的积雪之中，积雪竟是全不融化。按
常理说，她身子是热的，在雪中伏了这么久时光，身旁的雪定然融为雪水，现下积雪分亳
不融，莫非她果然是死了？萧峰一惊之下，伸手去摸摸她的脸颊，著手之处，肌肤上一片
冰冷，再控她鼻息，也是全无呼吸。萧峰见过她诈死欺骗自己亲生父母，知道她星宿派中
有一种龟息功夫，可以闭住呼吸，倒也并不如何惊慌，于是伸出手指，在地胁下点了两点
，内力自她穴道中透了进去。

阿紫嘤咛一声，缓缓睁开眼来，一见是萧峰，突然间樱口一张，一枚蓝晃晃的细针从口中
急喷而出，射向萧峰眉心。

萧峰和她相距不过尺许，说什么也想不到她竟会突施毒手，这根毒针来得十分劲急，萧峰
武功再高，在仓卒之际，咫尺之间要想避去，那也是万万不能。他心念一闪，想到星宿派
的喂毒暗器定是厉害无比，毒辣到了极点，若是中在身上，活命之望可说是微乎其微，右
手一场，便是一股浑厚雄劲之极的掌风劈了出去。

他是为救自己性命，这一掌劈出，实是生平功力之所聚。这细细的一枚钢针在尺许之内急
射过来，要以无形无质的掌风将之震开，所用掌力自是大得惊人。他一掌击出，身子又尽
力向右一斜，鼻尖中只闻到一阵淡淡的腥臭之气，那枚毒针已从他脸颊旁掠过，相距不过
寸许，可说是凶险绝伦。便在此时，阿紫的身躯也被他这一掌雄浑的掌力推了出去，哼也
不哼，身子平平飞出，啪的一声，摔在十余丈外。她身子落下后，又在雪地上滑了数丈，
这才停住。

萧峰于千钧一发中逃脱危难，暗叫一声：“惭愧！”第一个念头便是：“这妖女心肠好毒，竞
使这歹招暗算于我。”待见阿紫给自己一掌震出十余丈，不禁又是一惊：“啊哟，这一掌她
怎么经受得起？只怕已给我打死了。”身形一晃，纵到她的身边，只见她双目紧闭，两道鲜
血从嘴角边流了出来，脸如金纸，这一次是真的停了呼吸。

萧峰登时呆了，心道：“我又打死了她，又打死了阿朱的妹妹。她……她临死时叫我照顾她的
妹妹，可是……可是……我又打死了她。”这一怔只是瞬息之间的事，但萧峰心神恍惚，却如经
历了极长极长的时候。他摇了摇头，忙伸掌抵住阿紫后心，将自己的真气内力拼命的送将
过去。过了好一会，阿紫身子微微一动。萧峰大喜，叫道：“阿紫，阿紫，你别死，我说什
么也要救活你。”

但阿紫只动了这么一下，又不动了。萧峰甚是焦急，只是他多历风浪，情势越是危急，心
神越是镇定，当即盘膝坐在雪地，将阿紫轻轻扶起，放在自己身前，双掌按住她的背心，
将内力缓缓输入她的体内。

萧峰知道阿紫受伤极重，眼下只有令她保住一口气，暂得不死，徐图挽救，因此以真气输
入她的体内，也是缓缓而行。过得一顿饭时分，他头上冒出丝丝白气，那已是全力而为，
这么连续不断的行功，又隔了半个时辰，阿紫身子微微一劲，轻轻叫了声：“姊夫！”萧峰
大喜，继续行功，却不跟她说话。只觉她身子渐渐温暖，鼻中也有了轻微呼吸。萧峰心怕
功亏一篑，竟是丝毫不停，直至中午时分，阿紫气息已颇为调匀，这才将她横抱怀中，快
步而行。但见她脸上仍是没半点血色。

他迈开脚步，走得又快又稳，阿紫在他怀中，竟是丝毫不觉震荡。他一面行走，左手仍是
桉在阿紫背心，不绝的输以真气。走了一个多时辰，来到一个小市镇上，偏生这镇上并无
客店，萧峰只得再向北行，奔出二十余里，才寻到一家简陋的客店。这客店也无店小二，
便是店主自行招呼客人。萧峰忙请店家取来一碗热汤，用匙羹舀了，慢慢喂入阿紫口中，
但她只喝得三口，便尽数呕了出来，热汤之中，满是紫血。

萧峰甚是忧急，心想阿紫这一次受伤，多半是治不好了，那阎王敌薛神医不知到了何处，
就算薛神医便在身边，也未必能医治他沉重掌力这么一击的内伤。当日阿朱为少林寺掌门
方丈所伤，并非亲身受到他的掌力，也已惊险万状，方得治愈。但他明知不成，也决计不
肯就此罢手。心下只是想：“我就算累得筋疲力尽，真气内力全部耗竭，也要支持到底。我
不是为了救她，只是要不负阿朱的嘱托。”其实阿紫出手暗算于他在先，萧峰处此情景之下
，这一掌若不发出，自己已送命在她手中。他这等武功高强之人，一遇危急情势，心中想
也不想，自然而然便会以最有效的方法解救，他被迫伤了阿紫，就算阿朱在场，也决不会
有半句怪责的言语，这原是阿紫自取其祸，与旁人何干？但就是因阿朱不能知道，萧峰才
觉得万分的对她不起。

这一晚萧峰始终没合眼安睡，次日仍是以真气维系阿紫的性命。当日阿朱受伤，萧峰只有
在她气息渐趋微弱之时，这才出手，这时的阿紫却片刻也离不开他的手掌，只要他的手掌
一离，阿紫即呼吸断绝。第二日、第二晚仍是如此。萧峰功力虽强，但两日两晚的劳顿下
来，究竟也不免甚是疲累。小客店中所藏的两坛酒早给他喝得坛底向天，要店主到别处去
买，偏生他身边又没带多少银两。萧峰一天不吃饭毫不要紧，一天不喝酒就难过之极，这
时渐渐的心力交瘁，更须以酒提神，心想：“阿紫身上想必带有金践，用了她的再说。”解
开她的衣囊，果见有三只小小的金元宝。他取了一枚，将衣囊包好，放在一边，一抽之下
，只见有一根紫色的丝带，一端系住衣囊，另一端系在她腰间。萧峰心想：“这小姑娘谨慎
得很，生怕衣囊掉了。这些叮叮当当的东西系在身上，不舒服得很。”于是伸手去解开了系
在腰带上的丝带扭结。这个结打得很实，著实不易解开，萧峰解了好一会，这才解开了，
一抽之下，只觉丝带的另一端重甸甸地，另行系得有物。只是那物事隐藏在她裙内，半点
也看不出来。

萧峰一放手，当的一声，一件物事落下地来，碧油油地，竟是一座小小的玉鼎。萧峰叹了
口气，俯身抬起，放在桌上。只见这座玉鼎雕琢得十分精细，碧绿玉理之中，隐隐约约的
泛出一些红丝，更增娇艳之色。萧峰自来不喜欢这些玩物，在他眼中，再珍贵的珠玉宝物
，也是与瓦砾无殊，只看了两眼，也便不加理会，心想：“阿紫这姑娘真是狡狯，口口声声
说这座碧玉王鼎已交了给我，哪知却是系在自己裙内，她同门一来相信确是在我身上，二
来也不便搜及她的裙子，是以始终没有发觉。唉，今日她性命难保，要这种身外之物何用
？”

萧峰招呼店东主进来，交了这锭金子给他，命他去买酒买肉，一面继续以内力维持阿紫的
性命。到第四日早上，萧峰实在支持不住了，只得双手各握阿紫一只手掌，将她搂在怀里
，靠在自己胸前，将真气内力从她掌心传将过去，过不多时，双眼再也睁不开来，迷迷糊
糊的终于合眼睡著了。但他的心中总是挂念著阿紫的生死，睡不片刻，便又惊醒，幸好他
入睡之际，真气一般的流动，只要手不与阿紫的手掌相离，她气息便不断绝。这样又过了
两天，萧峰见阿紫虽得不死，但伤势没半点好转之象，如此困居于这家小客店中，却如何
了局？阿紫偶尔睁开眼睛，但眼色迷糊，显然仍是人事不知，说话更是不会说的了。萧峰
又喝完两大坛酒，苦思无策，心想：“我只好抱了她上路，到道上碰碰运气。在这小客店中
呆耽下去，终究不是法子。”当下左手抱了阿紫，右手拿了她的衣囊，塞在怀中。见到那个
碧玉王鼎仍是放在桌上，寻思：“这种害人的物事，打碎了吧！”待要一掌击出，转念又想
：“阿紫千辛万苦，盗得此物。眼看她的伤是好不了的啦。临死之时，回光返照，会有片刻
时分的神智清醒，定会问起此鼎，那时我取出来给她瞧上一瞧，让她安心而死，胜于抱恨
而终。”

当下伸手将玉鼎取了过来，鼎一入手，便觉内中有物蠕蠕而动。萧峰好生奇怪，凝下神一
看，只见鼎侧有五个小孔，再看那玉鼎齐颈之处有一道细缝，似乎分为两截。他以小指与
无名指挟住鼎身，以大拇指与中指挟住上半截玉鼎向左一旋，果然可以转动。转下几转，
将鼎盖旋了开来，向鼎中一眼瞧去，不由得又是惊奇，又有些恶心，原来鼎中有两只毒虫
正在互相咬啮，一只是蝎子，另一只蜈蚣，翻翻滚滚，斗得著实厉害。

萧峰见闻广博，情知这是星宿派收集毒虫毒物的一种古怪法门，当下将玉鼎一侧，把蜈蚣
和蝎子都倒在地下，一脚踏死，然后又将鼎盖旋上，包入衣囊。他付了店账，抱著阿紫，
冲风冒雪的向北行走。

他自知得罪中原的豪杰已深，自己又不愿改装易容，这一路向北，越行越近大宋的京城汴
梁，非与中土出名的英雄相遇不可，一来他不愿再结冤杀人，二来这般抱著阿紫与人动手
著实不便，是以避了大路，尽拣荒辟的山野行走，这样奔行数百里，居然平安无事。这一
日来到一个大市镇，见一家药材店外挂著“世传儒医王通治赠诊”的木牌，心道：“小地方也
不会有什么名医，但也不妨去请教一下。”于是抱了阿紫，入内求医。

那儒医搭搭阿紫的脉息，瞧瞧萧峰，又搭搭阿紫的脉息，再瞧瞧萧峰，又搭搭阿紫的脉息
，又瞧瞧萧峰，脸上神色十分古怪，忽然伸出手指，来搭萧峰的腕脉。萧峰怒道：“先生，
是请你看我妹子的病，不是在下自己求医。”王通治摇了摇头道：“我瞧你有病，神智不清
，心神颠倒错乱，要好好治一治。”萧峰道：“我有什么神智不清？”王通治道：“这位姑娘
脉息已停，早就死了，只不过身子尚未僵硬而已，你抱著她来看什么医生？不是心神错乱
么？老兄，人死不能复生，你也不可太过伤心，还是抱著令妹的尸体，急速埋葬，这叫做
入土为安。”萧峰哭笑不得，但想这医生的话也不是没理，阿紫其实早已死了，全仗自己的
真气维系著她的一线生机，寻常医生如何懂得？

他站起身来，转身出门，只见一个管家打扮的人忽然奔进药材店来，叫道：“快，快，要最
好的老山人参，我家老太爷忽然中风，要断气了，要人参吊一吊性命。”药店中的掌柜忙道
：“是，是，有上好的老山人参。”萧峰听了，触动心事：“老山人参，吊一吊性命。”一个
人病重将要断气之时，如果喂他几口浓浓的参汤，便可吊住他的气息，令他多活片刻，说
几句临终时的遗言，这情形萧峰本也知道，只是没想到可以用在阿紫身上，这时听得那管
家和药店掌柜说起此事，又见那掌柜取出一只红木匣子，珍而重之的推开匣盖，现出三枝
手指粗细的人参来。萧峰从前听人说过，人参越粗大越好，表皮上皱纹愈多愈深，便愈是
名贵，如果形如人体，头手足俱全，那便是年深月久的极品了。这三条人参看来也只是寻
常之物，并没有什么特别了不得之处。那管家拣了一枝，匆匆走了。萧峰取出一锭金子，
将余下的两枝都买了，药店中原有代客煎药之具，当即熬成参汤，慢慢喂给阿紫喝了几口
，她这一次居然并不吐出，又喂她再喝几口之后，萧峰察觉到她脉博轻轻跳动，呼吸也不
再是气若游丝，不由得心中一喜。那儒医王通治在一旁瞧著，却是连连摇头，说道：“老兄
，人参得来不易，糟蹋了甚是可惜。人参又不是灵芝仙草，如果连死人也救得活，有钱之
人就永远不死了。”

萧峰这几日来片记得也不能离开阿紫，心中郁闷已久。听得这王通治在旁边啰哩啰嗦、冷
言冷语，不由得怒从心起，反手便想一掌击出，但手臂微动之际，立即克制：“萧峰啊箫峰
，你乱打不会武功之人，算什么英雄好汉？”当即收住了手，抱起阿紫，奔出药店。隐隐听
到王通治还在冷笑而言：“这汉子真是胡涂，抱著个死人奔来奔去，看来他自己是命不久矣
！”他却不知自己适才已到鬼门关去转了一遭，萧峰这一掌若是一怒击出，便是十个王通治
，也都一命呜呼了。

萧峰出了药店，寻思：“素闻老山人参，多产于长白山一带苦寒之地，不如改趋东北，试一
试这人参的功用，是否能培养她的元气。看来要救活她是千难万难，但能使她在人间多留
一日，则我对阿朱抱憾之心便可稍减一分。”当下偏而向右，取道往东北方而去。他一路上
回到药店，便进去购买人参，后来金银用完了，老实不客气的闯进去伸手便取，几名药店
伙计，又如何阻得他住？阿紫服食大量人参之后，伤势居然颇有进境，偶尔能睁开眼来，
轻轻叫声：“姊夫！”晚间入睡之时，若有几个时辰不给她接续真气，她也能自行微微呼吸
。如此渐行渐寒，萧峰终于负著阿紫，来到长白山下。虽说长白山下多产人参，但若不是
熟知地势的老年参客，便是寻他一年半载，也未必能寻到一技。萧峰越是向北，一路上越
是难得遇上行人，到得后来，满眼是森林长草，高坡堆雪，竟是连行数日，也不能见到一
人。他不由得暗暗叫苦：“糟了，糟了！遍地积雪，却如何挖参？我还是退将回去，到人参
的集散之地，有钱便买，无钱便抢。”于是负著阿紫，又走了回来。其时天寒地冻，地下积
雪数尺，难行之极，若不是他武功卓绝，这般背著一人行走，就算不冻死，也早陷在雪中
，脱身不得了。

行到第三日上，天色十分阴沉，看来大风雪便要刮起，一眼望将出去，前后左右都是皑皑
白雪，雪地中别说望不见行人足印，连野兽的足迹也无。萧峰茫然四顾，便如孤身处于大
海中一般无异，风声甚是尖锐，在耳边呼啸来去。萧峰知道早已迷失了道路，数次跃上树
观看，但见四下里尽是白雪覆盖的森林，哪里分得出东西南北？他生怕阿紫受冻，只好解
开自己长袍，将她裹在怀里。他虽是个天不怕、地不怕的汉子，但这时茫茫宇宙之间，似
乎便剩下他孤零零的一人，心中也不禁颇有惧意。倘若真的只是他一人，那也罢了，雪海
虽是无边无际，终究困他不住，可是他怀中还抱著个昏昏沉沉、半生不死的小阿紫！

萧峰接连三天没有吃饭，在这茫茫雪海之中，想要打一只松鸡野兔，却也瞧不见半点影子
，寻思：“东南西北的乱闯，终究是闯不出去的，且在林中养息一宵，等雪住了，瞧到日月
星辰，便能辨别方向。”于是在林中找了个背风之处，拣些枯柴，生起火来。这火堆越烧越
大，身上颇有暖意。萧峰只饿得腹中咕咕直响，见树根处生著些草菌，颜色灰白，看来无
毒，在火堆旁烤了一些，聊以充饥。吃了十几只草菌，精神略振，挟著阿紫靠在自己胸前
烤火，正要闭眼入睡，猛听得“呜哗”一声大叫，却是虎啸之声，从东北角传来，萧峰大喜
：“有大虫送上门来，可有虎肉吃了。”侧耳一听，只听得共有两头老虎，从雪地中奔驰而
来，随即又听到吆喝之声，似是有人在追逐老虎。萧峰听到人声，更是喜欢，耳听得两头
大虫向西急奔，当即展开轻功，从斜路上迎了过去。这时雪下得正大，北风又劲，卷得漫
天尽是白茫茫的一片。萧峰只奔出十余丈，便见眼前是一大片平野，两头斑烂猛虎咆哮而
来，后面一条大汉身穿皮衣，手中持著一柄长大钢叉，追逐两头猛虎。萧峰见这两头猛虎
身形高大，著实厉害，这猎户孤身一人居然大胆追虎，这份胆气可说罕见。两头猛虎奔跑
一阵，其中一头便回头咆哮，向那猎人扑将过去，那汉子虎叉一竖，对准猛虎的咽喉刺去
。这猛虎行动便捷，只一掉头，便避开了虎叉，那二头猛虎又向那人扑了过去。

那猎人身子快极，钢叉倒转，啪的一声响，叉柄在猛虎的腰间重重打了一下。那猛虎吃痛
，大吼一声，挟著尾巴掉头便走，另一个老虎也不再恋战，跟著走了。萧峰见这猎人身子
矫腱，膂力雄强，但不似会什么武功，只是熟知野兽的习性，那老虎身子尚未扑出，他钢
叉已候在虎头必到之处，正所谓料敌机先，但要刺死那两头猛虎，却也不易。

萧峰叫道：“老兄，我来帮称打虎。”斜刺里冲了过去，拦住了两头猛虎的去路。那猎人见
萧峰突然冲出，大吃一惊，哇哇哇的叫了起来。萧峰听他说话声音叽哩咕噜，不是汉人语
言，不知他说些什么，当下也不加理会，提起手来，对准一头老虎额骨，便是一掌。只听
得砰的一声响，那头猛虎翻身摔了个跟斗，怒发如狂，又向萧峰扑了上来。萧峰适才这一
掌使了七成力，纵然是武功高强之士受在身上，也非脑浆迸裂不可，但猛虎头坚骨粗，萧
峰这一记裂石开碑的掌力打在头上，居然只不过摔了个跟斗，又扑了上来。萧峰赞道：“好
家伙，真有你的！”身形一侧，避开它的一扑，左手自上向下斜掠，擦的一声响，斩在猛虎
腰间。这一斩也加了一成力，那猛虎向前冲出几步，脚步蹒跚，知道不妙，没命价向前奔
逃。萧峰哪容它走脱，抢上两步，右手一挽已抓住虎尾，大喝一声，左手也抓到了虎尾之
上，振起神勇，双手用力一拉，那猛虎正在发力前奔，被他这么一扯，两股劲力一迸，虎
身直飞向半空。

那猎人提著钢叉，正在和另一头猛虎厮斗，突见萧峰竟将猛虎摔入空中，这一惊当真是非
同小可。只见那虎在半空中张开大口，伸出虎爪，对准萧峰落下，萧峰又是一声断喝，双
掌齐出，啪的一声闷响，双掌掌力同时凿在那猛虎的肚腹之上。虎腹是柔软之处，这一招“
排云双掌”，正是萧峰的得意功夫，那大虫登时五脏碎裂，在地下翻滚一会，倒在雪中死了
。那猎人见萧峰空手毙虎，心下好生敬佩，寻思：“我手有钢叉，倘若连这头老虎也杀不了
，岂不叫人小觑了？”当下左刺一叉、右刺一叉，奋起平生神力，一叉又一叉往老虎身上招
呼，那猛虎身中数叉，激发了凶性，露出白森森的牙齿，直向那人咬去。

