<b id="第六十八章　　契丹贵人">第六十八章　　契丹贵人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那猎人侧身避开猛虎的一扑，钢叉横刺里戳将出去，噗的一声，刺入猛虎的头颈。他双手
往上一抬，那猛虎惨号声中，翻倒在地，那人双臂使力，将猛虎牢牢的钉在雪地之中。但
听得喀喇喇一声响，他身上所穿的一件兽皮衣服背上裂开一条大缝，露出光秃秃的背脊，
肌肉虬结，甚是雄伟，萧峰看了，又是暗赞一声：“好汉子！”

只见那头猛虎肚腹向天，四只爪子凌空乱搔乱爬，过了一会，终于不动了。那猎人提起钢
叉，哈哈大笑，转过身来，向萧峰双手大拇指一翘，说了几句话，萧峰虽不懂他的言语，
但瞧这神情，知道他是称赞自己英雄了得，于是学著他样，也是双手大拇指一翘，说道：“
英雄，好汉！”那人大喜，指指自己鼻尖，说道：“完颜阿骨打！”萧峰料想这是他的姓名，
便也指指自己的鼻尖，道：“萧峰！”那人道：“萧峰？契丹？”萧峰点点头，道：“契丹！你
？”伸手指著他询问，那人道：“完颜阿骨打，女真！”

萧峰素闻辽国之东、高丽之北有个部族，名曰女真，族人勇悍善战，原来这完颜阿骨打便
是女真人。虽然言语不通，但茫茫雪海中遇到一个同伴，终是欢喜，当下双手比划，告诉
他自己还有一个同伴。阿骨打点点头，伸手提起死虎，萧峰也提了死虎，向阿紫躺卧之处
走去，阿骨打跟随其后。

猛虎新死血未凝结，萧峰倒提阿骨打杀死的那头猛虎，将虎血灌入阿紫口中。阿紫睁不开
眼睛，却能吞咽虎血，喝了十余口才罢。萧峰甚喜，撕下两条虎腿，便在火堆烤了起来。
阿骨打见他空手撕烂虎身，如撕熟鸡，这等手劲，实是见所未见，闻所未闻，呆呆的瞧著
他的一双手，看了半晌，伸出手掌去轻轻抚摸他的手腕小臂，满脸敬仰之色。虎肉烤热后
，萧峰和阿骨打吃了个饱。阿骨打做手势问起来意，萧峰打手势说是挖掘人参替阿紫医病
，以致迷路。阿骨打哈哈大笑，一阵比划，说道要人参容易得紧，随我去，要多少有多少
。萧峰大喜，站起身来，左手抱起了阿紫，右手便提起了一头死虎。阿骨打又是拇指一翘
，赞他：“好大的气力！”

阿骨打对这一带地势甚熟，虽在风雪之中，也是不会迷路。两人走到天黑，便在森林中住
宿，天明又行。如此一路向西，走了两天，到第三天午间，萧峰见雪地中脚印甚多，阿骨
打又连打手势，说道离族人已近。果然转过两个山坳，只见东南方山坡上黑压压的扎了数
百座兽皮营帐。阿骨打撮唇作哨，营帐中便有人迎了出来。萧峰随著阿骨打走近，只见每
一座营帐前都生了火堆，火堆旁围满女人，在缝补兽皮，腌腊兽肉。阿骨打带著萧峰向中
间一座最大的营帐，拂帐而入。萧峰跟了进去，只见帐中十余人围坐，正自饮酒。众人一
见阿骨打，大声欢呼起来。阿骨打指著萧峰，连比带说，萧峰瞧著他的模样，知道他是在
叙述自己空手毙虎的情形，众人纷纷围到萧峰身边，伸手翘起大拇指，连声称赞。正热闹
间，走了一个买卖人打扮的汉人进来，向萧峰道：“这位爷台，会说汉话么？”萧峰喜道：“
会说，会说。”问起情由，原来此间便是女真人族长的帐幕。居中那黑须老者便是族长和哩
布。他共有十一个儿子，个个英雄了得。阿骨打是他次子。这汉人名叫许卓诚，每年冬天
，便到这里来收购人参毛皮，直到开春方去。许卓诚会说女真话，当下便做了萧峰的通译
。女真人最敬佩的是英雄好汉，那完颜阿骨打精明干练，极得父亲喜爱，族人对他也都极
是爱戴，他既没口子的赞誉萧峰，人人自都待以上宾之礼，十分恭敬。

阿骨打让出自己的帐幕来给萧峰和阿紫居住。阿骨打是女真族中大有权势之人，他的帐幕
宽大舒适，自亦胜于常人。萧峰推谢了几句，阿骨打执意不肯，萧峰生性豁达，见对方意
诚，也就住了进去。当晚女真族大摆筵席，欢迎萧峰，那两头猛虎之肉，自也作了席上之
珍。萧峰半月来酒不沾唇，这时女真族人一皮袋一皮袋的烈酒取将出来，萧峰喝了一袋又
是一袋，意兴酣畅。女真人酿的酒虽不甚佳，但地处塞外，酒性极烈，常人喝得小半袋，
也就醉了，可是萧峰连尽十余袋，仍是面不改色，女真人以酒量宏大为真好汉，他如何空
手杀虎，众人并不亲见，但这般的喝酒，便十个女真大汉加起来也比他不过，自是人人敬
畏。这一晚酒一喝过，萧峰在女真族中便住得甚是欢畅。这些人大都胸无城府，性子直率
，与萧峰意气甚是相投。许卓诚见女真人对他敬重，便也十分的奉承于他，萧峰闲居无事
，日间便和阿骨打同去打猎，天黑便跟著许卓诚学说女真话，学得六七成后，心想自己是
契丹人，却不会说契丹话，未免说不过去，于是又跟他学契丹话。这许卓诚多在各地行走
，不论契丹话、西夏话或女真话，都是说得十分流利。萧峰学话的本事可颇不聪明，但时
日既久，终于也能说得辞可达意，不必再要通译了。匆匆数月，冬尽春来，阿紫每日以人
参为粮，伤势颇有起色。须知女真人在荒山野岭中挖得的人参，都是年深月久的上品，真
是比黄金也还贵重。萧峰出猎一次，定能打得不少野兽，换了人参来给阿紫当饭吃，当世
除了皇帝的公主，只怕再也无人吃得起。萧峰每日仍须以内力助她运气，只是每天一两次
已足，不必像从前那般掌不离身。阿紫有时勉强也可说几句话，但四肢乏力，无法动弹，
一切起居饮食，全由萧峰照料。他每一念及阿朱的深情，便甘任其劳，全无怒意，反觉多
服侍阿紫一次，就是多报答了阿朱一分。

这一日阿骨打率领了十余名族人，要到西北山岭去打大熊，来邀萧峰同去。这大熊毛皮既
厚，油脂又多，熊掌更是天下美味。萧峰已休息了数日，见阿紫精神甚好，便欣然就道。
一行人天没亮便出发了，直趋向北。

其时已是初夏，冰雪消融，地下泥泞，极是难行，但这些女真人脚力轻健，仍是走得极快
，到得午间，正担心走得太远，忽然一名老猎人叫了起来：“熊，熊！”各人顺著他手指所
指之处瞧去，只见烂泥地中一个大大的掌印，隔不多远，又是一个，正是大熊的脚印。众
人兴高采烈，跟著那脚印追去。

大熊的脚掌踏在烂泥之中，深及数寸，便小孩子也会跟踪，一行人大声吆喝，快步而前。
只见这脚印一路向西，后来离了泥泞的沼地，来到草原之上，众人奔得更加快了。正奔驰
间，忽听得马蹄声大起，前面尘头飞扬，一大队人马疾驰而来。这一带都是平坦的草原，
但见一头大黑熊转身奔来，后面七八十人各乘高头大马，吆喝追逐，这些人有的手执长矛
，有的拿著弓箭，个个神情骠悍。阿骨打叫道：“契丹人，他们人多，快走，快走！”萧峰
听说是自己族人，心中起了亲近之意，见阿骨打等转身奔跑，他却并不便行，站著看过明
白。那些契丹人却叫了起来：“女真蛮子，放箭，放箭！”只听得飕飕之声不绝，狠牙羽箭
纷纷射了过来。萧峰心下著恼：“怎地没来由的一见面便放箭，也不问个清楚。”几枝箭射
到他的身前，都给他伸手拨落，却听得“啊”的一声惨呼，那女真老猎人背上中箭，伏地而
死。阿骨打领著众人奔到一个土坡之后，伏在地下，弯弓搭箭，也射倒了两名契丹人。萧
峰处身其间，不知帮哪一边才好。

那些契丹人的长箭，不住向萧峰身上射来，萧峰接住一枝箭，随手挥舞，便将这些来箭一
一拍落。他大声叫道：“干什么啊？为什么话也没说，便动手杀人！”阿骨打在土坡后叫道
：“萧峰，萧峰，快来，他们不知你是契丹人！”便在此时，两名契丹人挺著长矛，纵马向
萧峰直冲过来，双矛一起，分从左右刺向萧峰两胁。

萧峰不愿伤害自己族人性命，伸出双手，抓住矛杆，轻轻一抖，两名契丹人都倒撞下马。
萧峰便用矛杆挑起二人身子，呼呼两响，那二人在半空中啊啊大叫，飞了回来，啪啪两声
，直挺挺的摔在地下，半响爬不起来。阿骨打等女真人大声叫好，只见契丹人中一个红袍
中年汉子大声吆喝，如施号令。数十名契丹人展开两翼，包抄了过来，去抄阿骨打等人的
后路。阿骨打见势头不妙，若是一落入包围圈中，非尽数歼灭不可，一声呼啸，转身便逃
。契丹人箭如雨发，又射倒了几名女真人。萧峰见这些契丹人蛮不讲理，虽说是自己族人
，却也顾不得了，拾过一张硬弓，飕飕飕飕，连发四箭，每一枝箭都射在一名契丹人的肩
头或是大腿，四个人都摔下马来，却没送命。岂知这红袍人一声吆喝，那些契丹人竟是没
半点退缩，仍是纵马追来，极是勇悍。

萧峰一看情势，同来的伙伴之中，只有阿骨打和三名青年汉子，还在一面奔逃、一面放箭
，其余的都已被契丹人射死了。这一片草原上无处隐蔽，看来再斗下去，连阿骨打都要被
杀，自己这些时候来，蒙女真人待若上宾，连好朋友遇到困难也不能保护，还算什么英雄
好汉？倘若将这些契丹人尽数杀却，究竟是本族族人，于心不忍，只有擒住这个为首的红
袍人，逼他下令退却，方能使两下罢斗。

他心念已定，大声叫道：“喂，你们快退回去，再不退兵，我可要不客气了。”呼呼呼三声
响处，三技长矛向他掷了过来。萧峰心道：“你这些人真是不知好歹！”身形一矮，向那红
袍人疾冲过去。阿骨打见他涉险，叫道：“使不得，萧大哥快回来！”萧峰不理，一股劲的
向前急奔。那些契丹人纷纷呼喝，长矛羽箭都向他身上招呼。萧峰右掌起处，啪的一声，
将一枝长矛折为两截，拿了半截矛身，便如是一把长剑一般，将射来的兵刃一一拨开，脚
下步履如飞，直抢到那红袍人马前。

那红袍人满腮虬髯，神情甚是威武，见萧峰攻到，竟是毫不惊慌，从左右护卫的手中接过
三枝标枪，飕的一枪向萧峰掷来。萧峰一伸手，便接住了标枪，待第二枝枪到，又已接住
。他双臂一振，两枝标枪激射而出，将红袍人的左右护卫刺下马来。红袍人喝道：“好本事
！”第三枪迎面又已掷到，萧峰左掌上伸，使招“借力打力”的手法，那标枪转过头来“呼”的
一声，插入红袍人坐骑的胸口。

那红饱人叫声“啊哟”，不等身子落地，便已跃离马背。萧峰揉身而上，左臂伸出，已抓住
他的右肩。只听得背后金刃刺风，有人突施暗算，他足下一使劲，身子向前弹出丈余，只
听得托托两声响，两枝长矛都插入地下。萧峰抱著那红袍人，向左跃起，落在一名契丹骑
士身后，将他一掌打落马背，便纵马驰开。

红袍人使拳殴击萧峰面门，萧峰左腋只一挟，那人便动弹不得。萧峰喝道：“你叫他们退去
，否则当场便挟死了你。”红袍人无奈，只得叫道：“大家退开，不用斗了。”契丹人纷纷抢
到萧峰身前，想要伺机救援。萧峰以断矛的矛头对准了红袍人的顶门，喝道：“要不要刺死
了你。”

一名契丹老者喝道：“快放开咱们首领，否则立时把你五马分尸。”萧峰哈哈大笑，呼的一
掌，向那老者凌空劈了过去。

萧峰这一掌劈将出去，原是要借此立威，吓倒众人，以免多有杀伤，是以手上的劲力用得
十足，但听得砰的一声巨响，那契丹老汉为掌力所激，从马背上直飞了出去，摔出数丈之
外，口中狂喷鲜血，眼见是不活了。一众契丹人从未见过这等劈空掌的神技，不约而同的
一齐勒马退后，脸上都现出惊恐的神色，只怕萧峰向自己一掌击了过来，众人均觉这掌力
无影无踪，便如妖法一般难以抵挡。

萧峰说道：“你们若不退出，我先将他一掌打死！”说著举起手掌，作势要向那红袍人头颈
击落。红袍人叫道：“你们退开，大家后退！”众人勒马向后退了几步，但仍是不肯就此离
去。萧峰心想：“这一带都是平原旷野，若是放了他们的首领，这些契丹人骑马追来，终究
是不能逃脱。”便向红袍人道：“你叫他们送四匹马过来。”红袍人依言吩咐，契丹骑士牵了
四匹马过来，交给阿骨打。阿骨打恼恨这些契丹人杀他同伴，砰的一拳，将一名牵马的契
丹骑士打了一个跟斗。契丹虽是人众，竟是不敢还手。萧峰又道：“你再下号令，叫各人将
坐骑都宰了，一匹也不能留存。”那红袍人倒也爽快，竟不与萧峰争辩，大声传令：“人人
下马，将坐骑宰了。”众骑士毫不思索的一跃下马，或用佩刀、或用长矛，将自己跨下的马
匹都杀死了。

萧峰没料到众武士竟是如此驯从，心下暗生赞佩之意，又想：“这红袍人看来位望实是不低
，怎么随口一句话，众武士竟是半分违拗的意思也无。契丹人军令严明，无怪和宋人打仗
，宋人总是败多胜少了。”他说道：“你叫各人回去，不许追来。有一个人追来，我斩去你
一只手，有两个人追来，我斩你双手，四个人追来，斩你四肢！”红袍人气得须髯戟张，但
在他挟持之下，实是无可奈何，只得传令道：“各人回去，调动人马，直捣女真人的巢穴！
”众武士齐声道：“遵命！”一齐躬身，萧峰掉转马头，等阿骨打的人都上了马，一行人向东
来的原路急驰回去。待得驰出数里，萧峰见契丹人果然没有追来，便跃到另一匹坐骑的鞍
上，让那红袍人自乘一马。

六个人马不停蹄的回到大营，阿骨打向父亲和哩布禀告如何遇敌、如何得蒙萧峰相救、如
何擒得契丹的首领。和哩布甚喜，道：“好，将那契丹狗子押上来。”那红袍人进入屋内，
仍是神态威武，直立不屈。和哩布知他是契丹的贵人，问道：“你叫什么名字？在辽国官居
何职？”那人昂然道：“我又不是你捉来的，你怎配问我？”原来契丹人和女真人都有一个惯
例，凡是俘虏了敌人，那便是等于俘获者私人所有的奴隶，抢到女子财帛，也是一般。若
不是俘获人甘愿相送，则旁人均不得觊觎劫夺。其实不论东西南北，野蛮部族中都有这般
规矩，所有的奴隶，都是俘虏来的敌人。

和哩布哈哈一笑，道：“也说得是！”那红袍人走到萧峰身前，右膝一曲，跪倒在地，右手
加额，说道：“主人，你英雄了得，我受你俘获，绝无怨言。你若放我回去，我以黄金三车
、银子三十车、骏马三百匹奉献。”阿骨打的叔父颇拉淑道：“你是契丹大贵人，这些赎金
大大不够，萧兄弟，你叫他送黄金三十车、白银三百车、骏马三干匹来赎取。”这颇拉淑精
明能干，将赎金加了十倍，原是漫天讨价的意思。本来黄金三车、白银三十车、骏马三百
匹，已是罕有的巨款，女真人和契丹人交战数十年，从未听见过如此巨额的赎款，如果这
红袍贵人不肯再加，那么照他应许的数额接纳，也是一笔大横财了。不料那红袍人竟不踌
躇，一口答应：“好，就是这么办！”

那身穿红袍的契丹人一口答应，说：“好，就是这么办。”帐中一干女真人都是大吃一惊，
几乎不相信自己的耳朵，要知契丹、女真两族族人虽然文化低落，知识不开，但相互交往
之际却是说一是一、说二是二，从无说过了的话后来不作数之事，何况这时谈论的是赎金
数额，倘若契丹人缴纳不足，或是意欲反悔，那么这红袍人便不能归回本国，所以空言许
诺根本无用。颇拉淑还怕他被俘后惊慌过度，神智不清，说道：“喂，你听清楚了没有？我
说的是黄金三十车、白银三百车、骏马三千匹。”

红袍人神态极是傲慢，道：“黄金三十车、白银三百车、骏马三干匹何足道哉，日后我大辽
国富有天下，也不会将这区区之数放在眼内。”他转身对著萧峰，神色登时转为恭谨，道：
“主人，我只听你一人吩咐，别人的话，我不再理了。”颇拉淑道：“萧兄弟，你问问他，他
到底是辽国的什么贵人大官？”萧峰眼光转向那红袍人，还未出口，那人道：“主人，你若
定要问我出身来历，我只有胡乱捏造，欺骗于你，谅你也难知真假，但你是英雄好汉，我
也是英雄好汉。我不愿骗你，所以你不用问了。”

萧峰左手一翻，从腰间拔出一柄佩刀，右指在刀刃上一弹，铮的一声，一柄精钢铸成的好
刀登时断为两截，他厉声喝道：“你胆敢不说？我手指在你脑袋上弹上一弹，那便如何？”
红袍人却不惊惶，右手大拇指一竖，道：“好本领，好功夫！今日得见当世第一的大英雄，
真算不枉了。萧英雄，你以力威逼，要我违心屈从，那可办不到。你要杀便杀。契丹人虽
然斗你不过，这骨气却跟你是一般的硬朗。”

萧峰哈哈大笑，道：“好，好！我不在这里杀你。若是我一刀将你杀了，你未必心服，咱们
走得远远的，再去恶斗一场。”和哩布和颇拉淑齐道：“萧兄弟，这人杀了可惜，不如留著
收取赎金的好。你若是生气，不妨用木棍皮鞭狠狠打他一顿。”萧峰道：“不！他要充好汉
，我偏不给他充。”向旁边的女真人借了两枝长矛，两副弓箭，拉著红袍人的手腕，同出大
帐，自己翻身上马，道：“上马吧！”红袍人视死如归，明知与萧峰相斗是必死无疑，他说
要再斗一场，直如猫儿捉住了耗子，要戏弄一番再杀而已，却也是凛然不惧，一跃上马，
径向北去。

萧峰纵马跟随其后，两人驰出数里，萧峰道：“向西去！”红袍人道：“此地风景甚佳，我就
死在这里好了。”萧峰道：“接住！”将长矛、弓箭掷了过去。那人一一接住，大声道：“萧
英雄，我明知不是对手，但契丹人宁死不屈！我要出手了！”萧峰道：“且慢，接住！”又将
自己手中的长矛和弓箭掷了过去，双手空手，按辔微笑。红袍人大怒，道：“嘿，你要空手
和我相斗，未免辱人太甚！”萧峰摇头道：“不是，萧某生平敬重的是英雄，爱惜的是好汉
。你武力虽不如我，却是大大的英雄好汉，萧某交了你这个朋友，你回自族去吧。”

红袍人大吃一惊，道：“什……什么？”萧峰微笑道：“我说萧某当你是好朋友，送你平安回家
！”红袍人从鬼门关中转了过来，自是喜不自胜，道：“你真的放我回去？……你到底是何用
意？我回去后将赎金再加十倍，送来给你。”萧峰怫然道：“我当你是朋友，你如何不当我
是朋友？萧某是堂堂汉子，岂贪身外的财物？”红袍人道：“是，是！”掷下兵刃，翻身下马
，跪倒在地，说道：“多谢恩公饶命之恩。”萧峰跪下还礼，说道：“萧某不杀朋友，也不敢
受朋友跪拜，若是奴隶之辈，萧某受得他的跪拜，也就不肯饶他性命。”红袍人更是喜欢，
站起身来，说道：“萧英雄，你口口声声当我是朋友，在下高攀，与你结义为兄弟如何？”

萧峰艺成以后，便即入了丐帮。帮中辈份分得甚严，自帮主、副帮主以下，有传功、执法
长老，四大护法长老，以及各舵香主、八袋弟子、七袋弟子等等，是以他只有积功递升，
却没和人拜把子结兄弟，只有在无锡与段誉一场赌酒，相互倾慕，这才结为金兰之交，这
时听那红袍人提起此事，想起自己当年在中原交遍天下英豪，今日落得蛮邦，也可说是落
魄之极，居然有人提起此事，不禁感慨，便道：“甚好，甚好，在下萧峰，今年三十三岁，
尊兄贵庚？”那人笑道：“在下耶律基，却比恩公大了一十一岁。”萧峰道：“兄长如何还称
小弟为恩公？你是大哥，受我一拜。”说著便拜了下去。耶律基急忙还礼。两人当下将三枝
长箭插在地下，点燃箭尾羽毛，作为香烛，向天拜了八拜，结为兄弟。耶律基心下大喜，
说道：“兄弟，你姓萧，倒似是我契丹人一般。”萧峰道：“不瞒兄长说，小弟原是契丹人。
”说著解开衣衫，露出胸口刺著的那个青色狼头。耶律基一见大喜，道：“果然不错，你是
我契丹的后族族人。兄弟，女真之地甚是寒苦，不如随我同赴上京，共享富贵。”萧峰笑道
：“多谢哥哥的好意，小弟素来贫贱，富贵生活是过不来的。小弟在女真人那里居住，打猎
吃酒，倒也逍遥快活。日后若是思念哥哥，自当来辽国寻访。”他和阿紫分别已久，记挂她
的伤势，道：“哥哥，你早些回去吧，以免家人和部属牵挂。”耶律基点头道：“甚好，今日
仓卒之际不及多谈，咱们既是结成了兄弟，以后要多多亲近才是。”当即上马，向西驰去。
萧峰掉转马头回来，只见阿骨打率领了十余名部属，前来迎接。原来阿骨打见萧峰久去不
归，深恐中了那红袍人的诡计，放心不下，前来接应。萧峰说起已释放他回辽。阿骨打也
是个大有见识的英雄，对萧峰的宽洪大度，甚为赞叹。

一日，萧峰和阿骨打闲谈，说起阿紫所以受伤，乃系误中自己掌力所致，虽用人参支持性
命，但日久不愈，总是烦恼。阿骨打沉思半晌，道：“萧大哥，原来令妹之病乃是外伤，咱
们女真人医治跌打伤损，向来用虎筋虎骨和熊胆三味药物，颇有效验，你何不一试？”萧峰
大喜，道：“别的没有，这虎筋、虎骨，这里再多不过。至于熊胆么，我出力去杀熊便是。
”当下问明用法，将虎筋虎骨熬成了膏，喂阿紫服下。次日一早，萧峰独自一人，往深山大
泽中去猎熊。

他孤身出猎，得以尽量施展轻功，比之随众打猎是方便得多，第一日没寻到黑熊踪迹，第
二日便猎到了一头。他剖出熊胆奔回营地，缓缓喂著阿紫服了。这虎骨、熊胆与老山远年
人参，都是珍贵之极的治伤药物，尤其是新鲜熊胆，更是难觅。那薛神医虽说医道如神，
但终究是非药物不可，要像萧峰那样，隔不了几天便去弄一两副熊胆来给阿紫服下，薛神
医却也是决计难以办到。

也是阿紫命不该绝，那长白山边正是多产人参、虎骨、熊胆之地，而萧峰又有这等身手，
源源的给她寻来。如此过了两月有余，阿紫已吃了二十余副熊胆，伤势竟是大愈，胸口被
打断的肋骨已一一接上，偶尔也可连续说上七八句话。萧峰心下大慰，看来阿紫的性命已
经挽回，只须在长白山下再住得几年，痊愈也是有望。

这日下午，萧峰正在帐前熬虎筋虎骨膏药，见一名女真人忽忽过来，说道：“萧大哥，有十
几个契丹人给你送礼物来啦。”萧峰“哦”的一声，心知是义兄耶律基遣来，只听得马蹄声响
，一列马队缓缓过来，马背上都驮满了物品。

为首的那契丹队长听耶律基说过萧峰的相貌，一见到他，老远便跳下马来，快步枪前，拜
伏在地，说道：“主人自和萧大爷别后，想念得紧，特命小人送上薄礼，并请萧大爷赴上京
盘桓。”说著磕了几个头，双手呈上礼单，执礼恭谨无比。萧峰接了礼单，笑道：“费心了
，你请起吧！”打开礼单一看，只见礼单上写著：黄金五千两、白银五万两、锦缎一千匹、
上等麦子一千石、肥牛一千头、肥羊五千头、骏马三干匹，其他服饰器用，应有尽有，比
之颇拉淑当日所要的赎金，更要多了十倍。

萧峰看了那张礼单，不禁吓了一跳，他初时见到十余匹马驮著物品，已觉礼物太多，若是
照这礼单所书，那不知道要多少马匹车子，才装得下。那队长躬身道：“主人怕牲口在途中
走散损失，所以牛羊马匹，均比礼单上所写的多备了一成，托赖萧大爷和主人的洪福，小
人一行路上没遇到什么风雪野兽，所以牲口损失很小。”萧峰叹了口气，道：“耶律哥哥想
得这等周到，我若不受，未免辜负了他的好意，但若照单收受，却又如何过意得去。”那队
长道：“主人再三嘱咐，萧大爷要是客气不受，小人回去必受重罚。”忽听得号角声呜呜吹
起，各处营帐中的女真人都执了刀枪弓箭奔将出来，有人大呼：“敌人来袭，预备迎敌。”
萧峰向号角声传来之处望去，只见尘头大起，似有无数军马向这边行进。那契丹人大叫叫
道：“各位勿惊，这是萧大爷的牛羊马匹。”他用女真话连叫数声，但一干女真人并不相信
，和哩布、颇拉淑、阿骨打等仍是分率族人，在营帐之西列成队伍。萧峰第一次见到女真
人布阵打仗，见各首领号令严明，人人勇悍争先，心想：“女真族人数不多，却是精锐之极
。耶律哥哥手下的那些契丹骑士虽然亦甚凶猛，尚不及这些女其人的骠悍，至于雁门关的
大宋官兵，那是更加不如了。”

那契丹队长道：“我去招呼部属暂缓前进，以免误会。”他转身上马，待要驰去，阿骨打手
一挥，四名女真猎人上了马跟随其后。五个人纵马缓缓向前，驰到近处，但见漫山遍野都
是牛羊马匹，一百余名契丹牧人手执长杆吆喝驱打，并无兵士。四名女真人一笑转身，向
和哩布禀告。过不多时，牲口队来到近处，只听得牛鸣马嘶，吵成一片。连说话的声音也
淹没了。

当晚萧峰请女真族人杀羊宰牛，款待远客，次日从礼物中取出金银锦缎，赏了送礼的一行
人众。待契丹人告别后，他将金银锦缎、牛羊马匹，尽数转送了阿骨打，请他分给族人。
女真人聚族而居，各家并无私产，一人所得，便是同族公有，是以萧峰如此慷慨，各人倒
也不以为奇，但平白无端的得了这许多财物，自是皆大欢喜，全族大宴数日，人人都感激
萧峰。

夏去秋来，阿紫的病又好了几分。她神智一清，每日躺在营帐中养伤便觉厌烦，常要萧峰
骑了马带她出外游玩散心。萧峰对她千依百顺，此后数月之中，除了大风大雪，两人总是
在外漫游。后来近处玩得厌了，索性带了帐蓬。在外宿营，数日不归。萧峰乘机猎虎杀熊
、挖掘人参，医治阿紫之伤。只因阿紫偷射了一枚毒针，长白山边的黑熊猛虎可就倒足了
霉，不知道有多少熊虎丧生在萧峰的掌底。

萧峰为了便于挖参，每次都是向东向北，这一日阿紫说东边北边的风景都看过了，要往西
走走。萧峰道：“西边是一片大草原，没什么山水可看的。”阿紫道：“大草原也很好啊，像
大海一般，我就是没见过真正的大海。咱们的星宿海虽说是海，终究有边有岸。”萧峰听她
提到“星宿海”三字，心中一凛，这一年来和女真人共居，竟是将武林中的种种情事都淡忘
了，阿紫不能自由行动，要做坏事也无从做起，只是顾著给她治伤救命，竟没想到她伤愈
之后，恶性又再发作，却便如何？

