<b id="第六十九章　　南院大王">第六十九章　　南院大王</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

他回过头来，向阿紫瞧去，只见她一张雪白的脸蛋仍是没半点血色，面颊微微凹入，一双
大大的眼珠，也陷了进去，容色极是憔悴。萧峰不禁内疚：“她本来是何等活泼可爱的一个
小姑娘，却给我打得半死不活，一个人就如是个骷髅相似，怎地我仍是只念著她的坏处？”
便即笑道：“你既喜欢往西，咱们便向西走走。阿紫，等你病好了，我带你到高丽国边境，
去瞧瞧真的大海，碧水茫茫，一望无际，这气象才了不起呢。”阿紫拍手笑道：“好啊，好
啊，其实不用等我病好，咱们就可去了。”萧峰“咦”的一声，又惊又喜，道：“阿紫，你双
手能自由活动了。”阿紫笑道：“四五天前，我的两只手便能动了，今天更加灵活啦。”萧峰
喜道：“好极了，你这顽皮姑娘，怎么一直瞒著我？”阿紫眼中闪过一丝狡猾的神色，微笑
道：“我宁可永远动弹不得，你天天陪著我。等我伤好了，你又要赶我走了。”萧峰听她说
得真诚，怜惜之情油然而生，道：“我是个粗鲁汉子，这次一不小心，便将你打成这生模样
，你天天陪著我，又有什么好？”阿紫不答，过了好一会，低声道：“姊夫，你那一天为什
么这么大力的出掌打我？”萧峰不愿重提旧事，摇头道：“这件事早就过去了，再提干吗，
阿紫，我将你伤成这般，好生过意不去，你恨不恨我？”阿紫道：“我自然不恨，姊夫，你
想：我为什么恨你？我本来是要你陪著我，现下你不是陪著我了么？我开心得很呢。”萧峰
听她这么说，虽觉这小姑娘的念头很是古怪，但近来她为人确实很好，想是自己尽心服侍
，替她杀虎猎熊，将她的戾气已化去了不少，当下预备了马匹、帐幕等等器具，和阿紫向
西行去。行出数里后，阿紫忽道：“姊夫，你猜到了没有？”萧峰道：“猜到了什么？”阿紫
道：“那天我忽然用毒针伤你，你知道是什么缘故？”萧峰摇了摇头，道：“你的心思神出鬼
没，我怎么能料到？”阿紫叹了口气，道：“你既猜不到，那就不用猜了。姊夫，你看这许
多大雁，为什么排成了队向南飞去？”萧峰一抬头，只见天边两队大雁，排成“人”字形，正
向南疾飞，便道：“天快冷了，大雁怕冷，到南方去避寒。”阿紫道：“到了春天，它们为什
么又飞回来？每年一来一去，岂不辛苦得很？它们要是怕冷，索性留在南方，便不用回来
了。”

萧峰自来潜心武学，对这些禽兽虫蚁的习性，从不加以思考，给阿紫这么一问，倒是答不
出来，便摇头笑道：“我也不知道它们为什么不怕辛苦，想来这些雁儿生于北方，留恋故乡
之故。”阿紫点头道：“一定是这样了，你瞧这头雁儿，身子不大，却也向南飞去。将来他
的爹爹、妈妈、姊姊、姊夫都回到北方，它自然也要跟著回来。”萧峰听她说到“姊姊、姊
夫”四字，心念一劲，侧头向她瞧去，但见她抬头呆望著天边雁群，显然适才这句话是无心
而发，心道：“她随口一句话，便将我和她的亲生爹娘连在一起，可见在她心中，已是将我
当作了最亲的亲人。我可不能再随便离开了她，待她病好之后，最好是将她送到大理，交
在她父母手中，我肩上的担子方算是交卸了。”两人一路上谈谈说说，阿紫一倦，萧峰便从
马背上将她抱了下来，放入后面车中，让她安睡。到得傍晚，便在树林中宿营。如此走了
数日，已是大草原的边缘。阿紫见到一眼望将出去无边无际的大草原，十分高兴，道：“姊
夫，咱们向西望是瞧不到边，可是真要像茫茫大海，须得东南西北望将出去都见不到边才
成。”萧峰知她意思是要深入大草原的中心，不忍拂逆其意，鞭子一挥，便将马匹向草原中
驱了进去。

萧峰和阿紫在大草原中连续行了几日。其时秋高气爽，闻著长草的青气，精神甚是畅快。
草丛间虎豹豺狠种种野兽甚多，萧峰随猎随食，当真是无忧无虑。又行了数日，这日午间
，远远望见前面黑压压地竖立著无数营帐，似是兵营，又似是什么部落聚族而居一般。萧
峰道：“前面人多，也不知是干什么的，咱们回去吧，不要多惹麻烦了。”阿紫道：“不！不
！我要去瞧瞧。姊夫，我双脚不会动，怎能给你多惹麻烦？”萧峰一笑道：“麻烦之来，不
一定是你自己惹来的，有时候人家惹将过来，你要避也避不脱。”阿紫笑道：“既是如此，
咱们过去瞧瞧，那也不妨。”萧峰知她小孩心性，爱瞧热闹，便纵马向这堆营帐缓缓行去。
草原上地势平坦，那些营帐虽然老远便已望见，但走将过去，路程也著实不近。走了七八
里路，猛听得呜呜号角之声大起，跟著尘头飞扬，两列马队散了开来，一队往北，一队往
南的疾驰。

萧峰微微一惊，道：“不好，是契丹人的骑兵！”阿紫道：“是你自己人啊，真是好得很，有
什么不好？”萧峰道：“我又不识得他们，咱们还是回去吧。”勒转马头，便从原路回转，没
走出几步，便听得鼓声蓬蓬，又是几队契丹骑兵冲了上来，萧峰寻思：“四下里又不见有敌
，这些人是在操练呢，还是打猎？”只听得喊声大起：“射鹿啊，射鹿啊！”西面、北面、南
面，都是一片射鹿之声。萧峰道：“他们是在围猎，这等声势，可真不小。”当下将阿紫抱
上马背，勒定了马，站在东首眺望。

那些契丹骑兵都是身披锦袍，内衬铁甲，装束和上阵一般无异。锦袍各色，一队红、一队
绿、一队黄、一队紫，旗帜和锦袍一色，来回驰骋，兵强马健，实是壮观。萧峰和阿紫看
得暗暗喝彩。那些契丹骑兵各依军令纵横进退，挺著长矛，驱赶麋鹿，见到萧峰和呵紫二
人，也只是略加一瞥，不再理会。那些骑兵从三面逼了过来，将数十头大鹿围在中间。偶
然有一头鹿从行列的空隙中钻了过去，便有一小队分将出来追赶，兜个圈子，又将鹿儿逼
了回去。

萧峰正看之间，忽听得有人大声叫道：“那边是萧大爷吧？”萧峰心想：“谁认得我了？”侧
头一看，只见青袍中驰出一骑，直奔而来，正是几个月前耶律基派来送礼的那个队长。他
驰到萧峰之前十余丈处，便翻身下马，抢上前来，一膝下跪，说道：“我家主人便在前面不
远。主人常常说起萧大爷，想念得紧。今日什么好风吹得萧大爷来？快请去和主人相会。”
萧峰听说耶律基便在近处，也是欢喜，说：“我只是随意漫游，没想到我义兄便在左近，那
是再好也没有了。好，请你领路，我去和他相会。”那队长撮唇作哨，两名骑兵乘马奔来，
那队长道：“快去禀报，说长白山的萧大爷来啦！”两名骑兵躬身接令，飞驰而去。余人继
续射鹿，那队长却率领了一队青袍骑兵，拥卫在萧峰和阿紫身后，径向西行。萧峰心想：“
我那义兄多半是辽国的什么将军还是大官，否则也不会有这等声势。”

草原中游骑来去，络续不绝，个个都是衣甲鲜明。只听那队长道：“萧大爷今日来得真巧，
明日一早，咱们这里有一场热闹看。”萧峰向阿紫瞧了一眼，见她脸有喜色，便问：“什么
热闹？”那队长道：“明日是演武日，永昌、太和两宫卫军统领出缺，咱们契丹官兵各显武
艺，且看哪一个运气好，夺得统领。”

萧峰一听到比武，自然而然的眉飞色舞，神采昂扬，笑道：“那真是来得巧了，我倒要见识
见识契丹人的武艺。”阿紫笑道：“队长，你明儿大显身手，恭喜你夺个统领做做。”那队长
一伸舌头，道：“小人哪有这大胆子？”

阿紫笑道：“夺个统领，又有什么了不起啦？队长，你叫什么名字？”那队长道：“小人叫做
室里。”阿紫道：“只要我姊夫肯教你三两手功夫，只怕你便能夺得了统领。”室里喜道：“
萧大爷肯指点小人，那真是求之不得。至于统领什么的，小人没这—个福份，却也不想。”
一行人谈谈说说，行了一里，只见前面一队骑兵，快步奔来。室里道：“是大帐皮室军的飞
熊队到了。”

只见那队官兵都穿熊皮衣帽，黑熊皮的外袍、白熊皮的高帽，形状十分威武。这队兵行到
近处，一声吆喝，一齐下马，分立两旁，说道：“恭迎萧大爷！”萧峰道：“不敢！不敢！”
举手行礼，纵马行前，那队飞熊军便跟随其后。行了数里，又是一队身穿虎皮衣、虎皮帽
的飞虎兵前来迎接。萧峰心道：“这位耶律哥哥不知做的是什么大官，却有这等排场。”只
是室里不说，而上次相遇之时，耶律基又坚决不肯吐露身份，萧峰也就不问。行到傍晚，
来到一处大帐，一队身穿豹皮农帽的飞豹队迎接萧峰和阿紫进了中央大帐。萧峰只道一进
帐中，便可与耶律基相见，岂知帐中陈设得甚是华丽，矮几上放满了菜肴果物，帐中却是
无人。那飞豹队的队长说道：“主人请萧大爷在此安宿一宵，来日相见。”萧峰既然来了，
也不多问，坐到几边，端起酒碗便喝，四名僮仆斟酒割肉，服侍得极是周到。

次晨起身又行，这一日向西走了二百余里，傍晚又在一处大帐中歇宿，到得第三日中午，
室里道：“过了那个山坡，咱们便到了。”萧峰见这座大山气象宏伟，一条大河哗哗水响，
从山坡旁奔流而南。一行人转过山坡，眼前只见旌旗招展，东南西北，密密层层的到处都
是营帐，成千成万骑兵步卒，围住了中间一大片空地。护卫萧峰的飞熊、飞虎、飞豹各队
官兵取出号角，呜呜呜的吹了起来。

突然间鼓声响起，莲蓬蓬号炮山响，塞地上众官兵向左右分开，一匹高大神骏的黄马冲了
出来。马背上一条虬髯大汉，正是耶律基。他乘马驰向萧峰，大叫：“萧兄弟，想煞哥哥了
！”萧峰纵马迎将上去，两人同时跃下马背，四手交握，心下都是不胜之喜。只听得四周众
军士齐声呐喊：“万岁！万岁！万岁！”

萧峰大吃一惊：“怎地众军士竞呼万岁！”游目四顾，但见军官士卒个个躬身，抽刀拄地，
耶律基携著他手站在中间，东西顾盼，神情甚是得意。萧峰愕然道：“哥哥，你……你是……”
耶律基哈哈大笑，道：“倘若你早知我是大辽国当今皇帝，只怕便不肯和我结义为兄弟了。
萧兄弟，我真名字乃耶律洪基，你活命之恩，我永志不忘。”萧峰虽是豁达豪迈，但生平从
未见过皇帝，今日见了这等排场，不禁有些窘迫，说道：“小人不知陛下，多有冒犯，罪该
万死！”说著便要跪下。他是契丹子民，见了本族的皇帝，原该跪拜。耶律洪基忙伸手扶住
，笑道：“不知者不罪，兄弟，你我是金兰兄弟，今日只叙义气，明日再行君臣之礼不迟。
”他左手一挥，队伍中奏起鼓乐，欢迎嘉宾。耶律洪基携著萧峰之手，同入大帐。辽国皇帝
所居的营帐，乃数层牛皮所制，飞彩绘金，极见辉煌，称为皮室大帐。耶律洪基居中坐了
，命萧峰坐在横首，不多时随驾文武百宫一一进来参见，北院大王、北院枢密使、于越、
南院和枢密使事、太师、太傅、太保、皮室大将军、小将军、马军指挥使、步军指挥使等
等，萧峰一时之间也记不清这许多。当晚帐中大开筵席，契丹人尊重女子，阿紫也得在皮
室大帐中与宴。酒如池、肉如山，不必细表。酒到酣处，十余名契丹武士在皇帝面前为戏
，各人赤裸了上身，擒打摔扑，斗得甚是激烈。

萧峰见这些契丹武士身手矫踺，臂力雄强，举手投足之间，另有一套武功，变化的巧妙虽
是不及中原武林之士，但直进直击，临敌时往往见效。辽国的文武官员一个个上来向萧峰
敬酒，萧峰来者不拒，酒到杯干，喝到后来，已然喝了三百余杯，仍是神色自如，众人无
不骇然。耶律洪基向来自负勇力，这次为萧峰所擒，通国皆知，他有意要萧峰显示超人之
能，以掩他被擒的羞辱，没想到萧峰的酒量竟也是这般厉害，他本想在次日的比武大会之
上，要萧峰大显身手，但此刻一露酒量，已是压倒群雄，使人人为之敬服。耶律洪基心中
大喜，说道：“兄弟，你是我大辽国的第一位英雄好汉！”忽然一个清脆娇嫩的声音说道：“
不，他是第二！”众人向说话声音来处看去，见说话的却是阿紫。耶律洪基笑道：“小姑娘
，他怎么是第二？那么第一位英雄是谁？”阿紫道：“第一位英雄好汉，自然是你陛下了。
我姊夫本事虽大，却要顺从于你，不敢违背，你不是第一吗？”耶律洪基呵呵大笑道：“说
得好，说得好。萧兄弟，我要封你一个大大的爵位，让我来想一想，封什么才好？”这时他
酒已喝得有八九成了，伸手指在额上弹了几弹。萧峰忙道：“不，不，小人性子粗疏，难享
富贵，向来闲云野鹤般的来去不定，确是不愿为官。”耶律洪基道：“行啊，我封你一个只
须喝酒，不用做事的大官……”一句话没说完，忽听得远处呜呜呜的，发出一阵极尖锐的号角
之声。

一众辽人本都席地而坐，各自饮酒吃肉，一听到这号角声，蓦然间轰的一声，一齐站了起
来，脸上均有惊惶之色。但听那号角声来得好快，初听到时还在十余里外，第二次响时已
近了数里，第三次响又近了数里。萧峰心道：“天下再快的快马，第一等的轻身功夫，也决
计不能如此迅捷。是了，想必是辽人预先布置了传递军情急讯的传信站，一听到号角之声
，便传到下一站来。”只听那号角声越传越近，一传到皮室大帐之外，便倏然而止。数百座
营帐中本来欢呼纵饮，乱成一团，这时突然间鸦雀无声。

耶律洪基脸上笑容不敛，慢慢举起金杯，喝干了杯中烈酒，说道：“上京有叛徒作乱，咱们
这就回去。拔营！”他“拔营”二字一出口，行军大将军当即转身出营发令，但听得一句号令
变成十句，十句变成百句，百句变成千句，声音越来越是宏大，却是严整有序，毫无惊慌
杂乱。萧峰寻思：“我大辽立国垂二百年，国威震于天下，虽有内乱，却无纷扰，可见历世
辽主统军有方。”但听得马蹄声响，前锋斥候兵首先驰了出去，跟著左右先锋队启行，前军
、左军、右军，一队队开拔出去。耶律洪基携著萧峰的手，道：“咱们瞧瞧去。”二人走出
帐来，但见黑夜之中，每一面军旗上，都点著一盏灯笼，红、黄、蓝、白各色闪烁照耀，
十余万大军向东南开拔，但闻马嘶蹄声，竟是听不到一句人声。萧峰大为叹服，心道：“治
军如此，自可百战百胜了。那日皇上孤身边地出猎，致为我所擒，倘若大军继来，女真人
虽然勇悍，终究是寡不敌众。”

他二人一离大帐，众护卫立即拔营，片刻间收拾得干干净净，行李辎重都装上了驼马大车
。中军元帅一发号令，中军便即启行。北院大王于越、太师、太傅等随侍在耶律洪基前后
，谁都不敢作声。原来京中乱讯虽已传出，但到底乱首是谁，乱况如何，一时却也不易明
白。大队人马向东南行了三日，晚上扎管之后，第一名报子驰马奔到，向耶律洪基禀报：“
南院大王作乱，自立为帝，占据皇宫，自皇后以下，王子、公主以及百官家属，均已被捕
。”耶律洪基一惊，不禁脸上变色。

原来辽国军事政事，分为南北两院。此番北院大王随侍皇帝出猎，南院大王留守上京。那
南院大王耶律涅鲁古，爵封楚王，本人倒也罢了，他父亲耶律重元，乃是当今皇太叔，官
封天下兵马大元帅，实是非同小可。耶律洪基的祖父耶律隆绪，辽史上称为圣宗。圣宗的
长子名叫宗真，次子重元。宗真性格慈和宽厚，重元则极为勇悍，颇有兵略。圣宗逝世后
，传位于长子宗真，但圣宗的皇后却喜欢次子，阴谋立重元为帝。辽国向例，皇太后权力
极重，因此宗真的皇位固将不保，性命也是危殆，但重元将母亲的计划去告诉了兄长，使
皇太后的密谋无法得逞。宗真对这个兄弟自是十分感激，立他为皇太弟，意思说等自己逝
世之径，便传位于他，以酬恩德。

耶律宗真辽史上称为兴宗，他逝世后皇位并不传给皇太弟重元，仍是传给自己的亲生子洪
基。耶律洪基接位后，心中过意不去，将重元封为皇太叔，表示他仍是大辽国皇位的第一
位承继人，又加封他为天下兵马大元帅，上朝免拜不名，赐金券誓书、四顶帽、二色袍，
尊宠之隆，当朝第一，又封他儿子涅鲁古为楚王，执掌南院军政要务，称为南院大王。当
年耶律重元明明可做皇帝，但让给了兄长，可见此人本性既重义气，又甚恬退，耶律洪基
出外围猎，将京中军国重务都交给了皇太叔，丝毫不加疑心，这时讯息传来，谋反的居然
是南院大王耶律涅鲁古，耶律洪基自是又惊又忧。要知涅鲁古性子阴狠，处事极为辣手，
他既举事谋反，他父亲决无袖手之理。

北院大王上前奏道：“陛下且慢忧急，想皇太叔见事明白，必不容他逆儿造反犯上，说不定
此刻已引兵平乱。”耶律洪基道：“但愿如此。”众人食过晚饭，第二批报子赶到禀报：“南
院大王立皇太叔为帝，已诏告天下。”以下的话他不敢明言，将新皇帝的诏书双手奉上。洪
基接过一看，只见诏书上直斥耶律洪基为篡位伪君，说先帝立耶律重元为皇太弟二十四年
之中，天下皆知，一旦驾崩，耶律洪基篡登大宝，中外共愤，现皇太弟正位为君，并督率
天下军马，伸讨逆伪云云。这诏书说得振振有词，辽国军民看后，恐不免人心浮动。

耶律洪基大怒之下，将诏书掷入火中，烧成了灰烬。心下甚是忧急，寻思：“皇太叔职居天
下兵马大元帅，可调兵马八十余万，何况尚有他儿子楚王所调的南院所辖兵马。我这里随
驾的军马只不过十余万人，众寡不敌，如何是好？”这一晚翻来覆去，无法安寝。萧峰听说
辽帝要封他为官，本想带了阿紫，黑夜不辞而别，但此刻见义兄面临危难，倒不便就此一
走了之，好歹也要替他出番力气，不枉了结义一场。当晚他在营外闲步，只听得众官兵悄
悄议论，均以父母妻子俱在上京，这一来都给皇太叔拘留了，只怕性命不保，有的人思及
家人，突然号哭。这哭声颇能感染，有人放声一哭，军中其余官兵也均哭了起来，不多时
，旷野上哭声震天。统兵的将官虽然极力喝阻，斩了几名哭得特别响亮的为敬，却也无法
阻止得住。洪基听得这般哭声，知是军心涣散之兆，心下更是烦恼。次日一早，又有探子
来报，皇太叔与楚王率领兵马三十余万，前来犯驾。洪基寻思：“今日之事，有进无退，纵
然兵败，也只好决一死战。”当即召集百官商议，群臣对洪基都是极为忠心，愿决死战，但
均以军心为忧。洪基传下号令：“众官兵出力平逆讨贼，靖难之复，升官以外，再加重赏。
”于是披起黄金甲胄，亲率三军，向皇太叔的军马迎去。众官兵见皇上亲临前敌，也均是勇
气大振，三呼万岁，誓死效忠。萧峰挽弓提矛，随在洪基身后，作了他的亲身卫护。十余
万兵马，浩浩荡荡的向东南方挺进。

室里带领一队飞熊兵保护阿紫，居于后军。萧峰跟在耶律洪基马后，见他提著马缰的手微
微发抖，知他对这场战事实在也无把握。草原之上，除了马蹄之声，更无其他声响，行到
中午，忽听得前面号角声嘟嘟吹起，知与敌军已将接近。中军将军发令：“下马！”各骑兵
都跳下马背，手牵马缰而行，只有耶律洪基和各大臣仍是骑在马上。萧峰不知众骑兵何以
下马，脸有惶惑之色。耶律洪基笑道：“兄弟，你久在中原，不懂契丹人行军打仗的方法吧
？”萧峰道：“正要请陛下指点。”洪基笑道：“嘿嘿，我这个陛下，不知还能不能做到今日
太阳下山。你我兄弟相称，何必叫我陛下？”萧峰听他笑声中颇有苦涩之意，便道：“好，
请大哥开导。”洪基道：“平原之上交锋，最要紧的是马力，人力尚在其次。”萧峰登时省悟
，道：“啊，是了！骑兵下马是为了免得坐骑疲劳。”洪基点了点头，道：“养足马力，临敌
时冲锋陷阵，便可一往无前。契丹人东征西讨，百战百胜，这是一个很要紧的秘诀。”

他说到这里，声音低沉了下去，只见前面远处尘头大起，人马未见，尘头已扬起十余丈高
。洪基马鞭一指，道：“皇太叔和楚王都是久经战阵，是我辽国的骁将，何以驱兵急来，不
养马力？那是他有恃无恐，自信已操必胜之算。”话犹未毕，只听得左军和右军同时响起了
号角。萧峰极目遥望，见敌方东面另有两支军马，西面亦另有两支军马，那是以五敌一之
势。

耶律洪基脸上变色，向中军将军道：“结阵立寨！”中军将军应道：“是！”纵马出去，传下
号令，登时前军和左军、右军都转了回来，一众军士将主帐幕的大木用大铁锤钉入地下，
四周树起鹿角，片刻之间，便在草原上结成了一个极大的木城，前后左右，各有骑兵驻守
，数万名弓箭手隐身大木之后，将弓弦都绞紧了，只待发箭。萧峰皱起了眉头，心道：“这
一场大战，不论谁胜谁败，我契丹同族都非横尸遍野不可。最好是义兄得胜，若是不幸大
败，我当设法将义兄和阿紫救到安全之地。他这皇帝呢，做不做也就罢了。”辽帝的营寨结
好不久，叛军的前锋已到。这些前锋并不上前挑战，遥遥站在强弓硬弩的射程之外，但听
得鼓角之声不绝，一队队辽兵围了上来，四面八方，阵势排得井然有序。萧峰一眼望将出
去，寻思：“这一场仗打下来，只怕义兄非败不可，白天不易突围逃走，只须支持到黑夜，
我便能设法救他。”但见营寨大木的影子短短的映在地下，烈日当空，正是过午不久。

只听得呀呀呀数声，又是一队大雁列队飞过天空。耶律洪基向雁群凝视半晌，苦笑道：“这
当儿若不是化身为雁，那也是插翼难飞了。”北院大王和中军将军相顾变色，知道皇帝见了
敌军军容，心中已怯。突然间对面阵中鼓声擂起，数百面皮鼓蓬蓬大响。中军将军大声叫
道：“击鼓！”御营中数百面皮鼓也是蓬蓬响起。蓦地里对面军中鼓声一止，数万名骑兵喊
声震动天地，挺矛直冲过来。敌军前锋一进入射程，中军将军令旗向下一挥，御管中鼓声
立止，数万枚羽箭便射了出去，敌军前锋纷纷倒地。但敌军前仆后继，蜂涌而上，前面跌
倒的军马，便成为后军的挡箭垛子。敌军弓箭手以盾牌护身，抢上前来，向御营放箭。耶
律洪基初时颇有怯意，一到接战，却是勇气培增，右手持著一柄长刀，发令指挥，御营将
士见皇上亲临前敌，大呼：“万岁，万岁，万岁！”敌军听到这“万岁”之声，抬头见到耶律
洪基黄袍金甲，站在营寨之后，在他积威之下，不由得踟蹰不前。洪基见到良机，大呼：“
左军骑兵包抄，冲啊！”

左军由北院枢密使率领，一听皇上号令，三万骑兵便从右侧包抄了过去。叛军见到耶律洪
基后，军心本已动摇，不提防御营精兵突然一鼓作气的冲了出来。那北院枢密使更是辽国
有名的勇将。两军交战，胜败全在一个“气”字，叛军一犹豫间，御营军马已然冲到，叛军
登时阵脚大乱，纷纷后退，御营中鼓声雷雷，叛军接战片时，便即败退。御营军马向前追
杀，勇不可当。萧峰大喜，叫道：“大哥，这一回咱们大胜了！”耶律洪基下得寨来，跨上
战马领军应援，忽听得号角响起，叛军主力军开到，霎时间羽箭长矛在天空中飞舞来去，
斗得激烈异常。萧峰只看得暗暗心惊：“这般恶斗，我生平从未见过。一个人任你武功天下
无敌，到了这千军万马之中，那是全无用处，最多不过是自保性命而已。这大军交战，较
之武林中的比武或是群殴，那是不可同日而语了。”

忽听得叛军阵后锣声大响，鸣金收兵，叛军骑兵退了下去，箭如雨发，射住了阵脚。中军
将军和北院枢密使率军连冲三次，都冲不乱对方阵势，反而被射死了数千军士。耶律洪基
道：“士卒死伤太多，暂且收兵。”当下御营中也鸣金收兵。叛军派出两队骑兵冲来袭击，
中军早已有备，佯作败退，两翼一合围，将两队叛军的三千名官兵全数围歼当地，余下数
百人下马投降。洪基左手一挥，御营军士长矛挥去，将这三百人都戳死了。双方这一场恶
斗，历时不过一个多时辰，却是杀得惨烈异常，两边主力各自退到强弓的射程之外，中间
实地上铺满了尸首，伤者呻吟哀号，惨不忍闻。只见两边阵中各出一队三百人的黑衣兵士
，前往中间地带检视伤者。萧峰只道这些人是将伤者抬回救治，哪知这些黑衣官兵拔出长
刀，将对方的伤兵一一砍死，伤者都砍死后，六百人齐声呐喊，相互斗了起来。

萧峰见这六百黑衣军士人数虽少，个个武功不弱，长刀闪烁，斗得极是剧烈，过不多时便
有二百余人被砍倒在地。御营的黑衣兵武功较强，被砍死的只有数十人，当即成了两三人
合斗一人的局面，这一来，胜负之数更是分明。又斗片刻，变成三四人合斗一人。说也奇
怪，双方官兵只呐喊助威，叛军数十万人袖手旁观，却不增兵出来救援。终于叛军三百名
黑衣兵一一就歼，御营黑衣军却有一百三十余名回来。萧峰心道：“想来辽人规矩如此。”
这一番清理战场的恶斗，规模虽是大不如前，其惊心动魄之处，可犹有过之。洪基举著长
刀，大声说道：“叛军虽众，却是士无斗志。再接一仗，他们便要败逃了！”御营中官兵齐
呼：“万岁，万岁，万岁！”呼声方毕，忽听得叛军阵中吹起号角，三骑马缓缓出来，居中
一人双手捧著一张羊皮，朗声念了起来。他念的正是皇太叔颁布的诏书，说道：“耶律洪基
篡位，乃是伪君，现下皇太叔正位，凡我辽国忠诚官兵，须当即日回京归服，一律官升三
级。”御营中十余名箭手放箭，飕飕声响，向那人射去。那人身旁两人举起盾牌，护在那人
身前。那人继续念诵，突然间，三匹马均被射例，三人躲在盾牌之后，终于念完皇太叔的“
诏书”，慢慢退了回去。北院大王见属下官兵听到伪“诏书”后，意有所动，便道：“出去回
骂！”三十名官兵站到营寨前。二十名士兵手举盾牌保护，此外十余名乃是“骂手”，声大嗓
粗，口齿便利。第一名“骂手”骂了起来，什么“叛国奸贼，死无葬身之地”等等，跟著第二
名“骂手”又骂，骂到后来，各种污言秽语都骂了出来。萧峰对契丹语言所知有限，这些“骂
手”的言辞他大都不懂，只见耶律洪基连连点头，意甚嘉许，想来这些“骂手”骂得极是精彩
。

