<b id="第七十章　　射杀楚王">第七十章　　射杀楚王</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰向敌阵中望去，只见远处黄盖大纛掩映之下，有两个人各乘骏马，以手中马鞭指指点
点。一个人全身黄袍，头戴冲天冠，颏下灰白长须；另外一个身披黄金衣甲，在太阳光下
闪闪发光，面容瘦削，神情却是甚为精悍。萧峰寻思：“瞧这模样，这两个人便是皇太叔和
楚王父子了。”

忽然间十名“骂手”低声商议了一会，一齐放大喉咙，大揭皇太叔和楚王的阴事。那皇太叔
似乎立身甚正，无甚可骂之处，十个人所骂的，主要都针对于楚王，说他奸淫父亲的妃子
，仗著父亲的权势为非作歹。这些话显是在挑拨他父子间的感情，十个人齐声而喊，叫骂
的言语字字相同，声传数里，数十万军士只怕倒有半数都听得清楚。那楚王鞭子一挥，叛
军齐声大噪，大都是啊啊乱叫，喧哗呼喊，登时便将十个人的骂声淹没了。乱了一阵，只
见敌军分开，推出数十辆车子，来到御营之前，车子一停，随车的军士从车中拉出数十个
女子来，有的白发婆娑，有的方当妙龄，衣饰都是十分华贵。这些女子一走出车子，双方
骂声一齐止歇。耶律洪基大叫：“娘啊，娘啊，儿子捉住叛徒，碎尸万段，替你老人家出气
。”原来那白发老妇便是当今皇太后、耶律洪基的母亲萧太后，其余的便是他的皇后萧后、
众殡妃和众公主。皇太叔和楚王乘洪基出外围猎时作乱，围住禁宫，将皇太后等一古脑儿
都擒了来。皇太后朗声道：“陛下勿以老妇和妻儿为念，奋力杀贼！”数十名军士倏地拔出
长刀，架在众后妃颈中，年轻的嫔妃惊惶哭喊。洪基大怒，喝道：“将哭喊的女人都杀死了
！”只听得飕飕声响，十余枝羽箭射了出去，哭叫呼喊的妃子纷纷都立时中箭而死。皇后叫
道：“陛下射得好，射得好，祖宗的基业，决计不能堕在奸贼手中。”

楚王见皇太后和皇后都是如此倔强，非但不能胁迫洪基，反而动摇了自己军心，便发令道
：“押了这些女人上车，退下。”众军士将皇太后，皇后等又押入车中。推入阵后。楚王下
令：“押敌军家属上阵！”猛听得呼呼呼的竹哨吹起。声音极是苍凉，军马向两旁分开，铁
链声呛啷不绝，一排排男女老幼从阵后牵了出来，霎时间哭声震地。原来这些人都是御营
官兵的家属。御营官兵是辽帝亲军，耶律洪基对他们特别优遇，准许他们的家属都在上京
居住，一来是使亲军感激，有事时可出死力，二来也是监视之意，使这一枝精锐之师不敢
稍起反心，哪知道这次出猎，变起肘腋之间，竟是最亲信的皇太叔作乱造反。这些御管官
兵的家属无虑二十余万人，其中有许多是胡乱捉来而捉错了的，一时也分辨不出，但见拖
儿带女，乱成一团，解到阵前的也不过一二万人，其余的正络绎从上京而来。楚王令麾下
一名将军纵马出阵，高声叫道：“御营军官兵听著，尔等家小，都已被收，投降的升官发财
，若不投降，新皇有命，所有家属一齐杀死了。”

契丹人向来残忍好杀，说是“一齐杀了”，那决非恐吓之词，当真是要一齐杀了的。御营中
有些官兵已认出了自己亲人，登时“爹爹、妈妈、孩子、夫君、妻啊”呼唤之声，响成一片
。只听得叛军中鼓声响起，二千名刀斧手步行而出，手中大刀擦得精光闪亮。鼓声一停，
二千柄大刀便举了起来，对准众家属的头颈。

那将军叫道：“向新皇投降，重重有赏，若不投降，亲家属一齐杀了！”他左手一挥，鼓声
又起。御营众将士知道他左手再是一挥，鼓声停止，这二千柄明晃晃的大刀便砍了下去。
这些亲军对洪基向来忠心，皇太叔和楚王以“升官”和“重赏”相招，那是难以引诱，但这时
眼见自己的父母子女引颈待戮，心中如何不惊？

鼓声隆隆不绝，御营亲军的官兵的心也是怦怦急跳，突然之间，御营中有人叫道：“妈妈，
妈妈，不能杀了我妈妈！”投下长矛，向敌阵前的一个老妇奔了过去。跟著飕的一箭从御营
中射出，正中他的后心。这人一时未死，兀自向他母亲爬去。只听得“爹娘、孩儿”叫声不
绝，御营中数百人同时奔了出去。耶律洪基的亲信大臣拔剑乱斩，却哪里止得住？这数百
人一奔出，跟著便是数千，数千人之后，哗啦啦一阵大乱，十五万亲军之中，倒奔去了八
九万人。

耶律洪基长叹一声，知道大势已去，乘著亲军和其家属抱头相认，乱成一团，将皇叔的叛
军从中隔开了，便即下令：“向西北苍茫山退军。”中军将军悄悄传下号令，余下未降的尚
有五六万人，后军转作前军，向西北驰了出去。楚王急命骑兵追赶，但战场上塞满了老弱
妇孺，骑兵不能奔驰，待得推开众人，洪基已率领著御营亲军去得远了。这五万多名亲军
赶到苍茫山脚下，已是黄昏，众军士又饥又累，还是在山坡上赶造营寨，居高临下，以作
守御之计，刚安营已定，还未造饭，楚王已亲率精锐赶到山下，立即向山坡冲锋，一阵仰
攻。御营军士箭石如雨齐施，将叛军击退，却又损折了三千余人。楚军见仰攻不利，当即
收兵，在山下安营。

这日晚间，耶律洪基站在山崖之旁，一眼望将出去，但见叛军营中营火有如繁星，远处有
三条火龙婉蜒而至，却是叛军的后续部队前来参与围攻。洪基心下黯然，正待入帐安寝，
突然北院枢密使前来奏告：“臣属下的一万五千兵马，冲下山去投了叛逆。臣治军无方，罪
该万死。”耶律洪基挥了挥手，道：“这也怪你不得，下去休息吧！”他转过身来，见萧峰望
著远处出神，道：“一到天明，叛军就会大举来攻，我辈尽成俘虏矣。我是国君，不能受辱
于叛徒，当自刎以报社稷，兄弟，你带了你妹妹，乘夜冲了出去吧。你武艺高强，叛军须
拦你不住。”他说到这里，神色凄然，又道：“我本想大大赐你一场富贵，岂知做哥哥的自
身难保，反而累了你啦。”

萧峰道：“大哥，大丈夫能屈能伸，今日战阵不利，我保你退了出去，招集旧部，徐图再举
。”洪基摇头道：“我连老母妻子都不能保，哪里还说得上大丈夫？契丹人眼中，胜者英雄
，败者叛逆。我一败涂地，岂能再兴？你自己去吧！”萧峰知他所说的乃是实情，慨然道：
“既然如此，我便陪著哥哥，明日与敌人决一死战。你我义结金兰，你是帝皇也好，是百姓
也好，萧某都当你是义兄。兄长有难，做兄弟的和你同生共死，岂有自行逃走之理？”耶律
洪基热泪盈眶，握住他的双手道：“好兄弟，多谢你了。”

萧峰回到自己帐中，见阿紫卧在帐幕一角，睁著一双圆圆的大眼，兀自未睡。阿紫说道：“
姊夫，你怪我不怪？”萧峰奇道：“怪你什么？”阿紫道：“都是我不好，若不是我定要到大
草原中来游玩，也不会累得你困在这里。姊夫，咱们要死在这里了，是不是？”帐外火把的
红光映在阿紫的脸上，苍白之色中泛起一片晕红，更是显得娇小稚弱。萧峰心中大起怜意
，道：“我怎会怪你？若不是我打伤了你，咱们就不会到这种地方来。”阿紫微微一笑，道
：“若不是我向你发射毒针，你就不会打伤我。”萧峰伸出大手，抚摸她的头发。阿紫重伤
之余，头发脱落了大半，又黄又稀。萧峰轻叹一声，道：“你年纪轻轻，却跟著我受苦。”
阿紫道：“姊夫，我本来不明白，姊姊为什么这样喜欢你，后来，我才懂了。”萧峰心想：“
你姊姊待我深情无限。你这小姑娘懂得什么。其实，阿朱为什么会爱上我这粗鲁汉子，连
我自己也不知道，你又怎么知道？”

阿紫侧过头来，脸上露出奇怪神色，道：“姊夫，你猜到了没有，为什么那天我向你发射毒
针？我不是要射死你，我只是要你动弹不得，让我来服侍你。”萧峰道：“那有什么好？”阿
紫微笑道：“你动弹不得，就永远不能离开我了。否则的话，你心中瞧我不起，随时就抛开
我，不理睬我。”萧峰听她说的虽是小孩子话，却也不禁暗暗心惊，知道不是随口胡说，寻
思：“反正明天大家都死，安慰她几句也就是了。”说道：“你这真是孩子的想法，你真的喜
欢跟著我，尽管跟我说就是，我也不会不答应。”阿紫眼中突然发出明亮的光来，喜道：“
姊夫，我伤好了之后，仍是要跟著你，永远不回到星宿派师父那里去了。你可别抛开我不
理。”萧峰知她在星宿派所闯的祸实在不小，料想她确是不敢回去。看来明晨皇太叔大军攻
山，势必是玉石俱焚，逃出去的机会极渺，便笑道：“你是星宿派的大师姊、传人，你不回
去，群龙无首，那便如何是好？”阿紫咯咯一笑，道：“让他们去乱成一片好了。我才不理
呢。”

萧峰拉上毛毡，盖在她的颈下，自己展开毛毡，在营帐的另一角睡下。帐外火光时明时灭
，闪烁不定，但听得哭声隐隐，知道御营官兵思念家人，大家均知明晨这一仗性命难保，
只是各人忠于皇上，不肯背叛而已。

次晨萧峰一早便醒了，嘱咐室里队长备好马匹，照料阿紫，自己结束停当，吃了两斤羊肉
，喝了一斤酒，便走到山边。其时四下里尚一片黑暗，过不多时，东方曙光初现，敌营小
号角声呜呜吹起，但听得铿铿锵锵，兵甲军刃相撞之声不绝于耳。军营中一队队兵马开出
，赴各处冲要之处守御。萧峰居高临下的一眼望将出去，只见东南方三面，人头涌涌，尽
是敌军，一阵白露罩著远处，军阵不见尽头。

霎时间太阳于草原边上露出一弧，金光万道，射入白雾之中，浓露渐消，显出雾中也都是
军马。蓦地里鼓声大起，敌阵中两队黄旗军驰了出来，跟著皇太叔和楚王乘马驰到山下，
向山上指指点点，极是得意。

耶律洪基领著侍卫站在山边，见到这等情景，怒从心起，从侍卫手中接过弓箭，弯弓搭箭
，一箭向楚王射了过去。但山上望将下去，似乎相隔不远，其实相距还有三箭之地，这一
箭没到半途，便力尽跌落。楚王哈哈大笑，说道：“洪基，你篡了我爹爹之位，做了这许多
时候的伪君，也该让位了。你快快投诚，我爹爹便饶你一死，还假仁义的封你为皇太侄如
何？哈哈哈！”他这几句话，显然是讽刺洪基封耶律重元为皇太叔乃是一片假仁假义。洪基
大怒，骂道：“无耻叛贼还在逞这口舌之利。”北院枢密使道：“主辱臣死，主上待我等恩重
如山，今日正是我等报主之时。”率领了三千名亲兵，齐声发喊，从山上冲了下去。这三千
人都是契丹军中的勇士，此番抱了必死之心，无不以一当十，大喊冲杀，登时将敌军冲退
里许。但楚王令旗挥处，数万军马围了上来，刀矛齐施，只听得喊声震动了天地，血肉横
飞。三千人越战越少，斗到后来，尽数死节。那北院报密使刀杀数人，自刎而死。洪基和
萧峰等在山峰上看得明白，却是无力相救，心感北院枢密使的忠义，无不垂泪。

楚王又驰到山边，笑道：“洪基，到底投降不投降？你这一点儿军马，还济得甚事？你手下
这些人都是大辽勇土，何必要他们陪你送命？是男儿汉大丈夫，爽爽快快，降就降，战就
战，倘若自知气数已尽，不如自刎以谢天下，也免得多伤士卒。”耶律洪基长叹一声，虎目
含泪，擎刀在手，说道：“这锦绣江山，便让了你父子吧。咱们叔侄兄弟，骨肉相残，何必
多伤契丹勇士的性命。”说著举起刀来，便往颈上勒去。

萧峰猿臂伸出，施展擒拿手法，将耶律洪基手中的刀子夺了下来，说道：“大哥，是英雄好
汉，便当死于战阵，如何能自尽而死？”洪基叹道：“兄弟，这许多将士跟随我日久，我反
正是死，不忍他们尽都跟著我丢了性命。”只听得楚王大声叫道：“洪基，你还不自刎，更
待何时？”手中马鞭指指点点，嚣张已极。

萧峰见他越走越近，心念一动，低声道：“大哥，你跟他信口敷衍，我悄悄掩近身去，射他
一箭。”洪基知他了得，喜道：“如此甚好，若能先将他射死，我死也瞑目。”当即提高嗓子
，叫道：“楚王，我待你父子不薄，你父亲要做皇帝，也无不可，何必杀伤本国这许多军士
百姓，害得我辽国大伤元气？”萧峰执了一张强弓，十枝狼牙长箭，牵过一匹骏马，慢慢拉
到山边，一矮身，转到马腹之下，身藏马下，双足钩住马背，足尖一踢，那马便冲了下去
。山下叛军见一匹空马奔将下来，马背上并无骑者，只这是军马断缰奔逸，这是十分寻常
之事，谁也没加留神。但不久便有人见到马腹之下有人，登时大呼起来。萧峰以足尖踢马
，纵马向楚王直冲过去，眼见离他约有二百步之遥，在马腹之下拉开强弓，飕的一箭，向
楚王射了过去。楚王身旁的卫士十分机警，举起盾牌，将这一箭挡过了。萧峰连珠箭发，
一箭将那卫士射倒，第二箭直射楚王胸膛。楚王眼明手快，马鞭挥出，往箭上击来。这以
鞭击箭之术，原是楚王的拿手本领，他却不知射这一箭之人不但膂力雄强，而且箭上附有
内劲，马鞭虽是击到了箭杆，却只将羽箭拨得准头稍歪，噗的一声，插入他的左肩。楚王
叫声“啊哟！”痛得伏在鞍上。

萧峰羽箭又到，这一次相距更近，一箭从他后心穿进，透胸而过，楚王身子一晃，从马背
上溜了下来。萧峰一举成功，心想：“我何不乘机更去射死了皇太叔！”楚王一死，跌下马
来，敌军阵中人人大呼，几百枝羽箭都向萧峰所藏身的马匹射到，霎时之间，那马身上中
了二百多枝长箭，变成了一只刺猬马。萧峰在地下几个打滚，溜到了一名军官的坐骑之下
。驻在这一边的敌军官兵个个都乘马，萧峰展开小巧绵软功夫，从这匹马腹底下钻到那一
匹马之下，一个打滚，又钻到另一匹马底下。众官兵投鼠忌器，无法放箭，纷纷以长矛来
刺。但萧峰东一钻、西一滚，尽是在马肚子底下做功夫。敌军官兵乱成一团，数千人马你
推我挤，自相践踏，却哪里刺得到萧峰？

原来萧峰所使的，只不过是中原武林中平平无奇的地堂功夫。不论是地堂拳、地堂刀、地
堂剑，都是在地下翻滚腾挪，俟机攻敌下盘。只是他眼明手快，躲得过千万只马蹄的践踏
。他看准皇太叔的所在，直滚过去，飕飕飕三箭，向皇太叔射去。皇太叔的卫士见楚王被
他射死，已然有备，三十余人各举盾牌，密密层层的挡在皇太叔身前，只听得铮铮铮三响
，三技箭都在盾牌上撞了下来。萧峰手中的十枝箭射出了七技，只剩下三枝，眼见敌方三
十几面盾牌相互掩护，这三枝箭便是要射死三名卫士也难，不用说射皇太叔了。这时他已
深入敌阵，身后数干军马挺矛追来，面前更是千军万马，可说已陷入绝境之中。当日他独
斗中原群雄，对方只不过数百人，已是凶险之极，也是有人相救，方能脱身，今日困于数
十万人的重围之中，却如何逃命？当真是困兽犹斗，蓦地里一声大吼，纵身而起，呼的一
声，从那三十几面盾牌之上一跃而过，落在皇太叔的马前。皇太叔大吃一惊，举起马鞭往
他脸上击下。萧峰斜身一跃，身子上了皇太叔的马鞍，左手抓住他的后心，将他身子高高
举起，叫道：“你要死还是要活？快叫众人放下兵刃！”皇太叔吓得呆了，对他的话一个字
也没听见。

这时叛军中的扰攘之声更是震耳欲聋，成千成万的官兵弯弓搭箭，对准了萧峰，但皇太叔
被他擒在手中，谁也不敢轻举妄动。萧峰气运丹田，朗声说道：“皇太叔有令，众三军放下
兵刃，听宣圣旨。皇帝赦免众军无罪，谁都不加追究。”虽不过说几句话，但这几句话盖过
了数十万人的喧哗纷扰，声闻数里，令得山前山后数十万人至少有半教人听得清清楚楚，
功力之深，实是非同小可。一众叛军本来气势汹汹，都想抢先擒住耶律洪基，立一场大功
，忽然间楚王阵前丧命，人人已是大为气沮，军心摇动，待见皇太叔被擒，更是乱成一团
，不知如何是好。

萧峰有过丐帮帮众背叛自己的经验，懂得众人心思，一处逆境之后，最要紧的是企图免罪
，只须保证不念旧恶，决不追究，叛军自然斗志消失。此刻叛军势大，耶律洪基身边不过
二万余人马，若讲战斗，决不是叛军的敌手，因此他不等洪基下旨，便说了这几句话，好
让叛军安心。这几句话朗朗传出，众叛军的喧哗声登时静了下来，你看看我、我看看你，
人人心中均是惶惑无主。萧峰情如此刻局势极是危险，只须有人登高一呼，数十万没头苍
蝇般的叛军立时就会酿成巨变。当真片刻也延缓不得，又大声叫道：“皇帝有旨，众叛军中
官兵不论大小，一概无罪，皇帝开恩，决不追究，众官士兵各就原职，大家快快放下兵刃
！”只听得呛啷啷、呛啷啷，有人掷下了手中长矛。这掷下兵刃的声音能够相互感染，霎时
之间，呛啷啷之声大作，倒有一半人掷下兵刃，余下的兀自踌躇不决。萧峰举起皇太叔身
子，纵马缓缓上山，众叛军谁也不敢拦阻，他马头到处，前面便让出一条路来。萧峰骑马
来到山腰，御营中两队兵马下来，接了上去，山峰上奏起鼓乐，一片喜悦之气。萧峰道：“
皇太叔，你快快下令，叫部属放下兵刃投降，便可饶你性命。”皇太叔道：“你担保饶我性
命？”萧峰向山下望去，只见无数叛军手中还是执著弓箭长矛，军心未定，危险未过，寻思
：“眼下是安定军心为第一要务。皇太叔一人的生死何足道哉，只须派人严加监守，谅他以
后再也不能为非作歹。”便道：“你戴罪立功，眼下是惟一的良机。陛下知道都是你儿子不
好，当可赦你的性命。”皇太叔原无争夺帝位的念头，都是因他儿子楚王野心勃勃而起祸，
这时他身落人手，但求免于一死，便道：“好，我依你之言便了！”

萧峰将他身子安放在马鞍之上，朗声说道：“众三军听者，皇太叔有言吩咐。”皇太叔大声
道：“楚王挑动祸乱，现已伏法，皇上宽洪大量，饶了大家的罪孽，各人快快放下兵刃，向
皇上请罪。”皇太叔是这么说，众叛军群龙无首，虽有凶恶倔强之徒，也已不敢再行违抗，
但听得呛啷啷响成一片，众叛军都投下了兵刃。

萧峰押著皇太叔上得苍茫山来，耶律洪基喜不自胜，如在梦中，抢到萧峰身边，握著他的
双手，说道：“兄弟，兄弟，哥哥这江山，以后和你共享之。”说到这里，不由得流下泪来
。皇太叔跪伏在地，说道：“乱臣向陛下请罪，求陛下哀怜。”耶律洪基此时心境好，向萧
峰道：“兄弟，你说该当如何？”萧峰道：“叛军人多势众，须当安定军心，求陛下赦免皇太
叔死罪，以安反侧。”洪基笑道：“很好，很好，一切依你，一切依你。”他转头向北院大王
道：“你传下圣旨，封萧峰爵为楚王，官居南院大王，督率叛军，回归上京。”萧峰吃了一
惊，他杀楚王，擒皇太叔，全是为了要救义兄之命，决无贫图爵禄之意，耶律洪基封他这
样的大官，倒令他手足无措，一时说不出话来。北院大王向萧峰说道：“恭喜，恭喜，楚王
的爵位向来不封外姓，萧兄快向皇上谢恩。”萧峰向洪基道：“哥哥，今日之事全仗你洪福
齐天，众官兵对你输心归诚，叛乱方得平定，做兄弟的只不过出一点蛮力，实在算不得什
么功劳。何况兄弟不会做官，也不愿做官，请哥哥收回成命。”耶律洪基哈哈大笑，伸出右
手，揽著萧峰的肩头，说道：“这楚王之封，南院大王的官位，在我辽国已是最高的爵禄，
兄弟倘若还嫌不够，一定不肯臣服于我，做哥哥的除了以皇位相让，更无别法了。”

萧峰吃了一惊，心想：“哥哥大喜之余，说话有些忘形，眼下乱成一团，不能犹豫以防更起
祸变。”只得屈膝跪下，说道：“臣萧峰领旨，多谢万岁恩典。”耶律洪基笑著双手扶起。萧
峰道：“臣不敢违旨，领受官爵，只是草野鄙人，不明朝廷法度，若有差失，尚请原宥。”
耶律洪基伸手在地肩头拍了几下，说道：“决无干系！”他转头向一个四十来岁的中年人道
：“耶律莫哥，我命你为南院枢密使，佐辅萧大王，处理国事军事。”耶律莫哥大喜，忙跪
下谢恩，又向萧雄参拜，道：“参见大王！”洪基道：“莫哥，你禀受大王号令，督率叛军回
归上京，咱们去向皇太后请安去。”当下山峰上奏起鼓乐，耶律洪基等一行人向山下走去。
叛军的领兵将军已将皇太后、皇后等请出，恭恭敬敬的在营中安置。耶律洪基进得帐去，
母子夫妻相见，死里逃生，恍如隔世，自是人人称赞萧峰的大功，那也不必细表。

耶律莫哥先行，引导萧峰去和南院诸部属相见。适才萧峰在千军万马中一进一出，勇不可
当，众人均是亲见。南院诸属官虽然均是楚王的旧部，但一来萧峰神威凛凛，各人心中害
怕，不敢不服，二来人人敬他英雄了得，三来楚王平素脾气暴躁，寡恩于人，是以萧峰一
到军中，众叛军肃然敬服，齐听号令。

萧峰说道：“皇上已赦免各人从逆谋叛之罪，此后大伙儿应该痛改前非，再也不可稍起贰心
。”一名白须将军上前说道：“禀告大王，皇太叔和世子扣押我等家属，胁迫我等附逆，我
等若有不从，世子便将我等家属斩首，事出无奈，还祈大王奏明万岁。”萧峰点头道：“既
是如此，以往之事，那也不用说了。”转头向耶律莫哥道：“众军就地休息，饱餐之后，拔
营回京。”当下南院中部属一个个依著官职大小，上来参见。萧峰虽然从来没做过官，但他
久为丐帮的帮主，统率群豪，自有一番威严。统领丐帮的豪杰和契丹大豪，其间也无甚差
别，只是辽国军中另有一套规矩，萧峰一面小心在意，一面由耶律莫哥分派处理，一切均
是井井有条。

萧峰带领大军出发不久，皇太后和皇后分别派了使者，到军中赐给袍带金钗。萧峰谢恩甫
毕，室里护著阿紫到了。她身披锦衣，骑著骏马，说道均是皇太后所赐，萧峰见阿紫小小
的身体裹在宽大的锦袍之中，一张小脸倒被衣领遮去了一半，不禁好笑。阿紫没亲眼见到
萧峰射杀楚王、生擒皇太叔，只是从室里等人口中转述而知，但大凡述说故事，总不免加
油添酱，将萧峰的功绩，更是说得神乎其神，加了三分。阿紫一见到他，便埋怨道：“姊夫
，你怎么立了这样的大功，事先也不跟我说一声，却将我瞒在鼓里？”萧峰说道：“这是侥
幸立下的功劳，事先我怎么知道？你一见面便来说孩子话。”阿紫道：“姊夫，你过来。”萧
峰走近他的身边，见她苍白的小脸上发著兴奋的红光，经她身上所披的锦绣衣裳一衬，倒
像是个玩偶娃娃一般，又是滑稽，又是可爱，忍不住哈哈大笑起来。阿紫脸有愠色，道：“
我跟你说正经话，你却哈哈大笑，有什么好笑？”

萧峰笑道：“我见你穿著这样的衣服，像是个玩偶娃娃一般，很是有趣。”阿紫嗔道：“你老
是当我小孩子，却来取笑于我。”萧峰笑道：“不是，不是！阿紫，这一次我只道咱二人都
要死于非命了，哪知居然能够死里逃生，我自然欢喜。什么南院大王、楚王的封爵，我才
不放在心上，能够活著不死，那就好得很了。”阿紫道：“姊夫，你很怕死么？”萧峰怔了一
怔，点头道：“是，遇到危险之时，我自然怕死。”阿紫道：“我只道你是英雄好汉，不怕死
的。你既然怕死，众叛军千千万万，你怎么胆敢冲将过去？”萧峰道：“这叫做置之死地而
后生，我倘若不冲，那就非死不可，那也说不上什么勇敢不勇敢，只不过是困兽犹斗而已
。咱们围住了一只大熊、一只老虎，它逃不出去，自然会拼命的乱咬乱扑。”阿紫嫣然一笑
，道：“你将自己比作畜生了。”

这时两人乘在马上，并肩而行，一眼望将出去，大草原上旌旗招展，长长的队伍行列，一
直伸展到天际，望不到尽头，前后左右，尽是护士部属。阿紫很是喜欢，道：“那日我使计
夺得了星宿派传人之位，心想星宿派中二代弟子、三代弟子数百人之众，除了师父一人之
外，算我最大，心里十分得意。可是比之你统率千军万马，那是全比不上了。姊夫，听说
丐帮不要你做帮主，哼，小小一个丐帮，有什么希罕，你带领人马，都将他们杀了。”萧峰
连连摇头，道：“孩子话，我是契丹人，丐帮不要我做帮主，道理也是对的。丐帮中人都是
我的旧部朋友，怎么能将他们杀了？”阿紫道：“他们逐你出帮，对你不好，自然要将他们
杀了。姊夫，难道他们还是你的朋友么？”

萧峰一时难以回答，只摇了摇头，想起在聚贤庄上和众旧友断义绝交，豪气登消。阿紫又
问：“如果他们听说你做了辽国的南院大王，忽然懊悔起来，又接你去做丐帮帮主，你到底
去也不去？”萧峰微微一笑，道：“天下焉有是理？大宋的英雄好汉，都当契丹人是万恶不
赦的奸徒，我在辽国官越做得大，他们越是惧我。”阿紫道：“呸，有什么希罕？他们恨你
，咱们也恨他们。”

萧峰极目南望，但见天地相接之处，远山重叠，心想：“过了这些山岭，那便是中原了。”
他虽是契丹人，但自幼在中原长大，内心实是爱大宋极深而爱辽国极浅，如果丐帮让他做
一名无职份、无名份的光袋弟子（比一袋弟子更低，背上无麻袋的低级帮众），只怕比之
在辽国做什么南院大王更是心安理得。

阿紫又道：“姊夫，我说皇上真聪明，封你做南院大王。以后辽国跟人家打仗，你带兵出征
，那当然百战百胜。你只要冲进敌阵，将对方的元帅一打死，敌军大家跪下投降，这仗不
就胜了么？”萧峰微笑道：“皇太叔的部下都是辽国官兵，向来听皇上号令的，所以楚王一
死、皇太叔一擒，大家便投降。如果是两国交兵，那便大大不同，杀了元帅，有副元帅，
杀了大将军，有偏将军，人人死战到底，我单枪匹马是全然的无能为力了。”阿紫点头道：
“嗯，原来如此！姊夫，你说冲进敌阵去杀楚王不算勇敢，那么你一生真正最勇敢的事，是
什么，说给我听，好不？”

萧峰向来不喜述说自己得意的武勇事迹，从前在丐帮之时，出马诛杀大奸大恶，不论如何
激战憨斗，回到本帮后只是轻描淡写的说一句：“已将某某人杀了。”至在种种惊险艰巨的
经过，不论旁人如何探询，他是决计不说的，这时听阿紫问起，心想这一生身经百战，临
敌时从不退缩，说到勇敢之事，当真是说不胜说，便道：“我和人相斗，大都是被迫而为，
既是不得不斗，也就说不上什么勇敢。”阿紫道：“我却知道，你生平最勇敢的是聚贤庄一
场恶斗。”

