<b id="第七十一章　　萧峰封王">第七十一章　　萧峰封王</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰又是一怔，道：“你怎么知道？”阿紫道：“那日在小镜湖畔，你走了之后，爹爹，妈妈
，还有爹爹手下的那些人，大家都谈论你来，对你的武功都是佩服得了不得，但说你单身
赴聚贤庄英雄大会，独斗群雄，只不过为了医治一个少女之伤。这个少女，自然是我姊姊
了。爹爹妈妈那时不知道阿朱是他们的亲生女儿，却说你对义父义母和受业恩师十分狠毒
，对女人偏偏情长，忘恩负义，残忍好色，是个不近人情的坏蛋。”她说到这里，咯咯的笑
了起来。萧峰喃喃的道：“忘恩负义，残忍好色！唉，中原的英雄好汉，自是切齿痛恨萧峰
了。”

大军行了数日，来到上京。京中留守的百官和百姓早已得到讯息，远远迎接出来。萧峰帅
字旗到处，众百姓烧香跪拜，称颂不已，要知他一举平了这场祸变，使无数辽国军士得全
性命，上京的百姓大都是御营亲军的家属，自是对他感激无尽。萧峰按辔徐行，众百姓都
是大叫：“多谢南院大王救命！”“老天爷保佑南院大王长命百岁，大富大贵！”萧峰听著这
一片称颂之声，见众百姓大都眼中含泪，感激之情确是出于至诚，寻思：“一人身居高位，
一举一动便关连万千百姓的祸福，我去射杀楚王时，只是逞一时刚勇，既救义兄，复救自
己，想不到对众百姓却有这大的好处。唉，在中原时我一意求好，偏偏怨谤丛集，成为江
湖上第一大奸徒，到北国来，无意之间却成为众百姓的救星。是非善恶，也实在难说得很
。”

上京是辽国的京都，其时辽国是天下第一大国，国力比大宋强盛得多，但契丹人以游牧为
生，居无定所，上京城中的宫殿屋宇粗鄙简陋，比之中原是大大不如了。大军一队队自归
军营，南院的属官将萧峰迎入南院大王的王府。这王府本为楚王所居，此人穷奢极欲，府
第自是十分宏大，屋内陈设也是异常的富丽堂皇。萧峰一生贫困，哪里住过这等府第？进
去走了一遭，便觉十分不惯，命部属在军营中竖立两个营帐，他与阿紫分居一个，起居简
朴，一如往昔。

第三日上，耶律洪基和皇太后、皇后、嫔妃、公主等回驾上京，萧峰率领百官接驾，朝中
接连忙乱了数日。先是庆贺平难，论功行赏抚恤北院枢密使等死难官兵的家属。那皇太叔
自知无颜，已在途中自尽而死。洪基倒也信守诺言，对附逆的官兵一概不加追究。皇宫中
大开筵席，犒劳出力的将士，接连大宴三日，萧峰自是成了席上的第一位英雄。耶律洪基
、皇太后、皇后、众嫔妃、公主的赏赐，以及文武百官的馈赠，当真是堆积如山。犒赏已
毕，萧峰到南院视事。辽国数十个部族的族长一一前来参见，什么乌隗部、伯德部、北克
部、南克部、室韦部、梅古悉部、五国部、岛古拉部，一时也记之不尽。跟著是皇帝所部
大帐皮室军军官、皇后所部属珊军军官、各宫卫队宁宫、长宁宫、永兴官、积庆宫、延昌
官等宫骑军的军官纷纷前来参见。辽国的属国共有五十九国，计有吐谷浑、突厥、党项、
沙陀、波斯、大食、新界、回鹘、吐蕃、高昌、高丽、西夏、于阗、敦煌等等，各国有使
臣在上京的，知道萧峰用事，掌握军国重权，都来赠送珍异器玩，讨好结纳。萧峰每日会
客，接见部属，眼中所见，尽是金银珍宝，耳中所闻，无非谄谀称颂，不由得甚是厌烦。
如此忙了一月有余，耶律洪基在便殿召见，说道：“兄弟，你的职份是南院大王，须当坐镇
南京，俟机进讨中原。做哥哥虽不愿你分离，但为了建立千秋万世的奇功，你还是早日发
兵南下吧！”萧峰听得皇上命他领兵南征，心中一惊，道：“陛下，南征乃是大事，非同小
可。萧峰一勇之夫，军略实非所长。”

耶律洪基笑道：“我国新经祸变，须当休养士卒。大宋现下太后当朝，重用司马光，朝政修
明，无隙可乘，咱们原不是要在这时候南征。兄弟，你到得南京，时时刻刻将吞并南朝这
件事放在心头。咱们须得待衅而动，看到南朝有什么内变，那就大兵南下。要是他内部好
好地，辽国派兵攻打，这就用力大而收效少了。”萧峰应道：“是，原该如此。”洪基道：“
可是咱们怎知南朝是否内政修明，百姓是否人心归附？”萧峰道：“要请陛下指点。”洪基哈
哈大笑，道：“自古以来，都是一般，多用金银财帛去收买奸细间谍啊。南人贪财，卑鄙无
耻之徒甚多，你命南部枢密使不惜财宝，多多收买便是。”萧峰答应了，辞将出来，心下颇
是烦恼。他是个铁铮铮的汉子，自来所结交的都是英雄豪杰，尽管江湖上暗中陷害、埋伏
下毒等等诡计也见得多了，但均是爽爽快快杀人放火的勾当，从未用过金银去收买旁人。
何况他虽是辽人，自幼在南朝长大，洪基要他以吞灭宋朝为务，心下极不愿意，寻思：“哥
哥封我为南院大王，总算是一片好意，我倘若此刻便即辞官，未免辜负他一番盛情，有伤
兄弟间的义气。待我到得南京，做他一年半载，再行请辞便了。那时他若不准，我挂冠封
印，一溜了之，谅他也奈何我不得。”常下率领部属，携同阿紫来到南京。

辽时南京，便是今日的北京，当时称为燕京，又称幽都，为幽州之都。原来晋朝石敬塘为
帝，辽国一力扶持，石敬塘便割燕云十六州以为酬谢。这燕云十六州有幽州、顺州、檀州
、琢州、易州、蓟州、平州、烁州、营州等地，均是冀北要地，自从割予辽国之后，晋朝
、周朝、宋朝三朝虽历年与之争夺，始终无法收回。这燕云十六州占据形胜，辽国驻以重
兵，每次向南用兵，长驱而下，一片平阳之上，大宋无险可守。宋辽交兵百余年，宋朝难
得一胜，固然兵甲不如是主要原因，而辽国居高临下以控制战场，亦是占到最大的便宜。
萧峰进得城来，见南京城街道宽阔，来来往往的都是南朝百姓，耳中所听的也尽是中原言
语，恍如回到了中土一般，而市肆繁华，更是远过上京。萧峰和阿紫都根是喜欢，次日轻
车简从，在市街各处行游。

那燕京城方三十六里，共有八门。东面是安东门、迎春门；南面是开阳门、丹风门；西面
是显西门、清晋门；北面是通天门、拱辰门。这两道北门所以稀为通天、拱辰，意思是说
臣服于北，听从来自北面的皇帝圣旨。南院大王的王府是在城之西南。萧峰和阿紫游得半
日，但见坊市、民舍、寺观，密密层层，一时也观之不尽。

这时萧峰既为南院大王，不但燕云十六州为他管辖，便西京道大同府一带、中京道大定府
一带，也听他号令。威望既重，就不便再在小小营帐中居住，只得搬进了王府。他视事数
日，便觉头昏脑胀，深以为苦。见南院枢密使耶律莫哥精明强干，熟练政务，便将一应事
务都交了给他。但做大官究竟也有好处，王府上贵重的补品药物不计其数，虎骨熊胆阿紫
直可拿来常饭吃，如此调补，阿紫的内伤终于日痊一日，到得初冬，已自可以行走了。阿
紫既能自由行动，先是在燕京城内游了多遍，跟著又由室内随侍，城外十里之内也都游遍
了。这一日大雪初睛，阿紫穿了一身貂袭，来到萧峰昕居的宣教殿中，说道：“姊夫，我在
这城里闷死啦，你陪我打猎去。”萧峰久居宫殿，也自烦闷，听阿紫这么说，心下甚喜，当
即命下属备马出猎。他不喜大举围猎，只是带了数名随从以服侍阿紫，又恐百姓大惊小怪
，当下换了普通军士所穿的羊皮袍子，带一张弓、一袋箭，跨了匹骏马，便和阿紫出拱辰
门向北驰去。

一行人出得拱辰门十余里，只打到几只小兔子。萧峰道：“咱们到南边试试。”当下勒转马
头，向西折而向南，又行出二十余，只见一只獐子斜刺里奔了出来。阿紫从随从手里接过
弓箭，一拉弓弦，岂知臂上全无力气，这强弓竟是拉之不开。萧峰左手从她身后环了过去
，抓住弓身，右手将弓弦拉开了，一放手，飕的一声，羽箭射将出去，那獐子应声倒地。
众随从欢呼起来。

萧峰放开了手，向阿紫微笑而视，只见她眼中泪水盈盈，奇道：“怎么啦？不喜欢我帮你射
野兽么？”阿紫经他一问，泪水从面颊上流下，说道：“我……我成了个废人啦，连这样一张
轻弓也拉不开。”萧峰安慰道：“你别这么性急，慢慢的自会回复力气。要是将来真的不好
，我传你修习内功之法，定能增加力气。”阿紫破涕为笑，道：“你说过的话，可不许不算
，一定要教我内功。”萧峰道：“好，好，一定教你。”说话之间，忽听得南边马蹄声响，有
一大队人马从雪地中驰来。萧峰向蹄声来处遥望，见这队人不打旗帜，却都是辽国的官兵
，只听得众官兵喧哗歌号，甚是欢欣，又见官兵的马后缚著许多俘虏，倒似是打了胜仗回
来一般。萧峰寻思：“咱们并没有跟人打仗啊，这些人从哪里交了锋来？”见一行官兵是偏
东行向南京城去，便向随从道：“你去问问，是哪一队人，干什么来了？”那随从说道：“是
！”跟著又道：“是咱们兄弟打草谷回来啦。”纵马向这队官兵奔了过去。

他驰到近处，说了几句话，众官兵听说南院大王在此，大声欢呼，一齐跃下马来，牵缰在
手，快步走到萧峰身前，躬身行礼，大声说道：“大王千岁！”萧峰举手还礼，道：“罢了！
”见这队官兵约有八百余人，马背上放满了衣帛器物，牵著的俘虏也有八百来人，大都是年
轻女子，也有些少年青年男子，穿的都是宋人装束，个个哭哭啼啼，神情极是凄凉。那队
长道：“今日轮到咱那黑拉笃队出来打草谷，托大王的幅，收成著实不错。”他回头喝道：“
大伙儿把最美貌的少年女子、最好的金银财宝，都献了出来，请大王千岁拣用。”众官兵齐
声应道：“是！”各人将二十多个少女推到萧峰马前，又有许多金银饰物之属，堆在一张毛
毡之上。契丹官兵崇敬英雄，萧峰若是肯收用他们的女子玉帛，那是求之不得的大荣誉了
。

当日萧峰在雁门关外，曾亲眼见到大宋官兵俘虏契丹子民，这次又见到契丹官兵俘掳大宋
子民，被俘者的惨凄神情，实是一般无异。他在辽国多时，已大略知道辽国的军情。辽国
对军队不供粮秣，也无饷银，官兵一应所需，都是向敌人抢夺而来，每日派出部队去向大
宋、西夏、女真、高丽各邻国的百姓抢劫，名之为“打草谷”，其实与强盗无异。宋朝官兵
便也向辽人“打草谷”，以资报复。是以边界百姓，生活困苦异常，每日均是提心吊胆，朝
不保夕。萧峰一直觉得这种法子极是残忍无道，只是自己并没有打算长久做官，向耶律洪
基敷衍得一阵，便要辞官隐居，因此于任何军国大事，均没提出什么主张，这时亲眼见到
众俘虏的惨状，心下不禁恻然，向那队长问道：“在哪里来打的……打来的草谷？”

那队长恭恭敬敬的道：“禀告大王，是涿州境外大宋地界打的草谷，自从大王来后，属下不
敢再在本州就近收取粮草。”萧峰心道：“听他的话，从前他们便在本州劫掠宋人。”向马前
的一个少女用汉语问道：“你是哪里人？”那少女双膝跪下，哭道：“小女子是张家村人氏，
求大王开恩，放小女子回家，与父母团聚。”萧峰抬头向旁人瞧去，数百名俘虏都跪了下来
，人丛中却有一个少年昂然直立。

数百名男女俘虏一齐跪在地下，却有一人昂然而立，更显得特异。萧峰见这少年约摸十六
七岁年纪，脸型长长的，双目闪闪有光，毫无畏惧之色，便道：“兀那少年，你家住在哪里
？”那少年道：“我有一件秘密大事，要面禀于你。”萧峰道：“好，你过来说。”那少年双手
被粗绳缚著，道：“请你远离部属，此事不能让旁人听见。”萧峰好奇心起，寻思：“这样一
个少年，会有什么机密大事？他从南边来，或许有什么大宋的军情可禀告。”但想他是大宋
人，向契丹禀告机密，那便是无耻汉奸，心中瞧他不起，不过他既说有重大机密，听上一
听，也是无妨。于是纵马行出数十丈，招手道：“你过来！”那少年跟了过去，举起双手，
道：“请你割断我手上绳索，我怀中有物呈上。”萧峰拔出腰刀，直劈了下去，这一刀劈下
去的势道，直是要将他身子劈为两半，但部位奇准，只是将缚住他双手的绳子割断了。那
少年吃了一惊，向萧峰凝视半晌。萧峰微微一笑，还刀入鞘，问道：“什么东西？”

那少年探手入怀，摸了一物在手道：“你一看便知。”说著走向萧峰马前。萧峰伸手去接，
一瞥眼间，见他手中之物似乎是一件会动的活物，奇道：“你伸掌给我瞧瞧！”却不便接。
那少年知道阴谋败露，脸色大变，突将手中之物往萧峰脸上掷来。萧峰马鞭一挥，将那物
击落，一眼瞧去，原来是一条通体漆黑的小蛇。萧峰眉头微皱，也不以为意，寻思：“这少
年顽皮得紧，却拿这些物事来消遣我。”只见那小蛇一落地，随即跃起，一口往他左腿咬来
。萧峰没想到这样一条小小蛇儿竟会飞身而起，倒是吃了一惊，腿一缩，那条小舵一口咬
在他坐骑的前腿之上。

那匹马披蛇一咬，身子一软，便即倒了下来，萧峰跃下马背，见坐骑一声不响，略一痉挛
，登时毙命。那少年抢上前去，从马身上拾起小蛇，又向萧峰掷来。萧峰见这条小蛇毒性
如此厉害，在半空昂首吐舌，向自己扑到，当下不敢怠慢，运劲于鞭，啪的一声，重重击
了出去。那蛇被鞭子击中，居然不死，直飞出数十丈外，落在雪地之中，略一扭曲，一钻
便不见了。

萧峰虽是多历凶险，适才之事想来也不禁悚然。牛马体大，若是有病，兽医加以医疗之时
，所用药物往往是一斤半斤，非同医人之药以两、钱计算，由此推想，若是要将牛马毒毙
，那也须以极重份量的毒药，方能见功。这尾小蛇一口便将这样一头健马咬死了，毒性之
烈，实是罕见。而这少年却能藏在掌中又能随手拾起向自己掷来，可见是十分精于克治毒
物。萧峰曾任丐帮帮主，帮中能治毒物的兄弟何止千万，他司空见惯，自是不以为奇，只
是这小黑蛇毒性凶得异乎寻常，而治蛇的丐帮兄弟都是中年或老年汉子，须得积累多年经
验，方成熟手，这少年不过十六七岁年纪，居然有这么精良的本事，可谓难得，自己若不
见机得快，只要伸手过去一接，哪里还有命在？

契丹的众官兵见萧大王的坐骑倒毙，纷纷奔来，萧峰左手一挥，道：“大家不用过来！”众
官兵便即止步。萧峰一瞥之下，只见自己所乘的这匹白马倒在雪地之中，全身转黑，竟尔
变成了一匹黑马，心下更是骇然，皱头道：“很好，很好，你叫什么名字，为何向我下此毒
手？”那少年嘴唇紧紧闭住，并不答话。萧峰道：“你好好说来，我可饶你性命。”那少年道
：“我为父母报仇不成，更有什么话说。”萧峰道：“你父母是谁？难道是我害死的么？”那
少年走上两步，伸指指著萧峰的鼻尖，满脸悲愤之色，大声道：“乔峰！你害死我伯父，害
死我爹爹妈妈，我……我恨不得食你之肉，将你抽筋剥皮，碎尸万段！”

萧峰听他叫的是自己昔日的名字“乔峰”，又说害死了他伯父和父母，那么多半是从前在中
原所结下的仇怨，问道：“你伯父是谁？父亲是谁？”那少年道：“反正我是不想活了，也要
叫你知道，我聚贤庄游家的男儿都不是贪生怕死之辈。”

萧峰听他说到“聚贤庄游家”五字，“哦”了一声，道：“原来你是游氏双雄的子侄，这么说来
，令尊是游驹游二爷了。”他顿了一顿，道：“当日我在贵庄受到中原群雄的围攻，被迫应
战，事出无奈。令尊和令伯父均是自刎而死。”他说到这里，摇了摇头，道：“唉，自刎还
是被杀，原无分别。当日我夺了你伯父和爹爹的兵刃，以至逼得他们自刎。小兄弟，你叫
什么名字？”那少年挺了挺身子，道：“我叫游坦之。我不用你来杀，我会学伯父和爹爹的
好榜样！”说著右手伸入裤筒，拔出一柄短刀，一刀便往自己胸口插了下去。萧峰马鞭倏地
挥出，卷住短刀，便将他的短刀拉了过来。游坦之大怒，道：“我要自刎也不许么？你这该
死的辽狗，忒也狠毒！”这时阿紫已纵马来到萧峰的身边，喝道：“你这小鬼年纪轻轻怎地
出口伤人？你想死么？嘿嘿，未必就这么容易！”游坦之突然见到这样清秀美丽的一个小姑
娘，一呆之下，说不出话来。阿紫道：“姊夫，这小子歹毒得紧，他想用毒蛇害你，咱们也
用些毒虫来给他些苦头吃吃。”她是星宿派的弟子，说到折磨人的法门，当世更无哪一门、
哪一派能及得上她这一派的家数了。萧峰向领兵的队长道：“今日打草谷得来的宋人，都给
了我成不成？”那队长不胜之喜，道：“大王赏面，多谢大王的恩典。”萧峰道：“凡是献了
俘虏给我的官兵，回头都到王府去领赏。”众官兵更是欢喜，都道：“咱们诚心献给大王，
不用领赏了。”萧峰道：“你们将俘虏留下，先回城去吧，各人记著前来领赏。”众官兵躬身
道谢。那队长道：“这儿野兽不多，大王拿这些来猪当活靶么？从前楚王就喜欢这一套。只
可惜咱们今日抓的多是娘们，逃不快。下次给大王多抓些精壮的宋猪来。”说著行了一礼，
领兵去了。“拿了这些宋猪当活靶”这几句话钻入萧峰的耳中，他心中不禁一震，眼前似乎
见到了楚王当年拿宋人来当活靶的残酷举动，几百个宋人像野猪一般在雪地上号叫奔逃，
契丹贵人哈哈大笑，弯弓搭箭，一个个的将他们射死。有些宋人逃得远了，契丹人骑马呼
啸，自后赶去，就像是射鹿射狐一般，终于还是将他们射死。这种惨事，看来不止是一次
了，契丹人习以为常，随口说来，竟是丝毫不以为异。放眼再向那群俘虏瞧去，只见一个
个都是脸无人色，在寒风中颤抖，这些边民有的懂得契丹话，早就听过“射活靶”的事，这
时更吓得厉害。

萧峰悠悠一声长叹，向南边重重叠叠的云山望去，心中忽想：“若不是有人揭露我的身世之
谜，我直至今日还道自己是大宋百姓。我和这些人说一样的话，吃一样的饭，又有什么分
别？为什么大家好好的都是人，却要强分为什么契丹、大宋，什么女真、高丽，你到我境
内来打草谷，我到你境内去杀人放火，你骂我辽狗，我骂你宋猪？”一时之间，思潮如涌。
阿紫不住的打量游坦之，心下盘算要怎样的折磨于他：“可不能一下子就弄死了他！这几天
我正闷得慌，难得有这么一个家伙送上门来，那不是此射鹿杀獐好玩得多么。嗯，试试我
这座碧玉王鼎的威力，也是好的，先捉几条毒虫来，在他右手上咬一口，等毒气上行将要
入心时，便斩了他的右臂，再在他左手上咬一口。这样依次整去，够我消遣四五天的了。”

萧峰见辽国众官兵去得不见了人影，向众难民道：“今日放了尔等回去，大家快快走吧！”
这些俘虏还道萧峰要令他们逃走，然后加以射杀，迟迟疑疑的不动。萧峰又道：“尔等回去
之后，最好远离边界，免得又被人打草谷捉来。我救得你们一次，救不得第二次。”众难民
这才相信是实，欢声雷动，一齐跪下磕头，说道：“大王恩德如山，小民回家去供奉你的长
生禄位。”要知宋民被辽人打草谷俘去之后，除非是富豪人家，才能以金帛赎回，否则是个
个死于辽地，尸骨不得还乡。宋辽连年交锋，有钱人家早就迁到了内地，这些被俘的边民
皆是穷人，哪有什么金帛前来取赎？早知自己命运是牛马不如了，居然萧峰肯放他们回家
，当真是喜出望外。萧峰见众难民满脸喜色，相互扶持著南行，寻思：“我契丹人将他们捉
了来，再放他们回去，使他们一路上担惊受怕，又吃了许多苦头，于他们又有什么恩德？”
眼见众难民渐行渐远，那游坦之仍是直挺挺的站著，便道：“你怎么不走啊？你回归中原，
有盘缠没有？”说著伸手入怀，想取些金银绘他，但他身边没带什么钱财，一摸之下，随手
取了一个油纸小包出来。萧峰心中一酸，这小包中包的是一部梵文易筋经，当日阿朱从少
林寺中盗了出来，强要自己收著，如今人亡经在，如何不悲？他当即将那小包又放入怀中
，歉然道：“我今日出来打猎，没带钱财，你若是无钱使用，可跟我到城里去取。”

游坦之双眼中如欲喷出火来，大声道：“姓乔的，你要杀便杀，要剐便剐，何必用这些诡计
来戏辱于我？姓游的就是穷死，也岂能使你的一文钱？”萧峰一想不错，自己是他的杀父仇
人，这种不共戴天的深仇无可化解，多说也是无用，便道：“我不杀你，你要报仇，随时来
找我便了。”阿萦忙道：“姊夫，放他不得！这小子极是歹毒，他报仇不用正当功夫，下毒
放蛊，什么下流的手段都用得出，叫人防不胜防。斩草除根，免留后患。”萧峰摇头道：“
江湖上处处荆棘，步步凶险，我也这么走著过来了。谅这少年也伤不了我。我当日激得他
伯父与父亲自刎，乃是出于无心，但这笔血债总是我欠的，何必又害游氏双雄的子侄？”游
坦之听萧峰肯放自己走，而那个小姑娘却劝他杀了自己，虽是一心想走，免得萧峰心思改
变，但自己一逃，便折了父亲的威名，强提胆气，冷冷的瞧著他二人。

萧峰道：“阿紫，咱们回去吧，今天没什么猎可打。”阿紫嘟起小嘴，道：“我心中安排得好
好的，你偏放走他，我回去城里，又有什么玩的？”但她终于不敢违拗萧峰的话，掉转马头
，和萧峰并辔回去，行出数丈，回头说道：“小子，你去练六十年功夫，再来找我姊夫报仇
！”说看嫣然一笑，扬鞭疾驰而去。

游坦之见萧峰等一行人直向西去，始终不再回转，才知自己是不会死了，心想：“这奸贼为
什么不杀我？哼，他根本瞧我不起，觉得杀了我污手。他……他在辽国做了什么大王，今后
报仇，是更加难了。但总算找到了他的所在。小黑儿，小黑儿！”他俯身在雪地中寻找那条
小黑蛇，想要捉了回来，找寻之间，忽见左首草丛中有一个油纸小包，正是萧峰从怀中摸
出来又放回去的，当即拾起，打开油纸，见里面包著的是一本书，随手一翻，只见每一页
上都写满了弯弯曲曲的文字，或圈或点，没一个识得。原来萧峰睹物思人，将这本易筋经
放回怀中之时，心下怔仲不定，没放入袋内，乘在马上略一颠动，那油纸包便摔入草丛之
中，竟是没有发觉，却给游坦之拾了去。他从头至尾翻阅一遍，一个字也不识得，心想：“
这多半是契丹文字，这本书于那奸贼定是大有用处，我偏不还他，叫他为难一下，也是好
的。”

游坦之想到拿了这本书册之后可使乔罐为难，心中隐隐感到了一丝复仇的快意，当然，父
母的血海深仇，决不会因这一件小事而抵消，但只要使乔峰遭到一些麻烦不幸，也是好的
。他将这本书重新包入了油纸之中，径向南行。他自幼便跟父亲学武，苦于性子不近，身
体又很瘦弱，膂力不强，因此伯父和父亲虽都是中原武林中成名的英雄，他学了三年武功
，竟是进展极微，浑不似名家的子弟。他学到十二岁上，游驹灰了心，和哥哥游骥一商量
，两人均道：“我游家子弟出了这般三脚猫的把式，岂不是给人笑歪了嘴巴？何况别人一听
他是聚贤庄游氏双雄子侄，出手便用全力，这么一来，第一招便送了他的小命。还是要他
乖乖的学文，以保性命为是。”因此游坦之到十二岁以上，从此不再学武，跟著塾师读书，
但他读书却又其心不专，老是胡思乱想，不断发问。老师说道：“子曰，学而时习之，不亦
悦乎？”他便道：“那也要看学什么而定，爹爹教我打拳，我学而时习之，也不快活。”老师
怒道：“孔夫子说的是圣贤学问，经世大业，哪里是什么打拳弄棒之事？”游坦之便道：“好
，你是说我伯父、爹爹打拳弄棒不好，我告诉爹爹。”总之将老师气走了为止。如此不断将
老师气走，游驹也不知打了他几十顿，但这人越打越是执拗头皮。游驹见儿子不肯，顽劣
难改，无可如何，长叹之余，也只好放任不理。是以游坦之今年一十七岁，虽然出自名门
，却是文既不识，武又不会，只跟庄上一个庄客学到了些捉蛇的法门，每日在山野中乱钻
。待得伯父和父亲自刎身亡、母亲撞柱殉父，他孤苦伶仃，到处游荡，心中所想的，便是
要找乔峰报仇。

那日聚贤庄大战，他躲在照壁后观战，乔峰的相貌形状是瞧得清清楚楚，听说他是契丹人
，便浑浑噩噩的向北而来，心中打的是复仇主意，但到底如何替父母报仇，却是全无腹稿
，在边界上乱闯乱走，终于给契丹骑兵出来打草谷时捉了去，居然遇到萧峰，那也可说是
凑巧之极了。

他心想：“眼下最要紧的是走得越远越好，别让他捉我回去。我想法再捉一条毒蛇，去偷偷
放在他的床上，他睡进被窝，便一口咬死了他。那个小姑娘……那个姑娘，唉，她……她这样
好看！”他想到阿紫的形貌，胸口莫名其妙的一热。他在这世上一十七年，直到今日，才突
然有这么一种古里古怪的感觉，只觉得想到这脸色苍白、清秀美丽的小姑娘之时，心中是
说不出的舒服。他低了头只是大步而行，不多时便越过了一群难民。他和这些边民都不相
识，有人好心叫他结伴同行，他也不加理睬，只是自顾自的行走。这样走了十余里路，肚
中饿得咕咕直叫，东张西望的想找些什么吃的，草原中除了枯草和白雪，什么都没有，他
想：“要是我是一头牛，或是一头羊，那就好了，津津有味的吃草喝雪，一定快活得很。嗯
，倘若我是一头小羊，人家将我的爹爹妈妈这两头老羊牵去宰来吃了，我报仇不报？父母
之仇不共戴天，当然要报啊，可是怎样报法？用角去撞宰我父母的人么？人家养了牛羊，
本来就是宰来吃的，说得上什么报不报仇？”

他正在胡思乱想，脑中的思路越扯越远，忽听得马蹄声响，雪地中三名契丹骑兵纵马驰来
，一见到他，便欢声大叫。一名契丹兵挥出一个绳圈，唰的一声，套在他的颈中，一拉之
下，便即收紧。游坦之登时觉得呼吸不畅，忙伸手去拉，不料那契丹兵一声呼啸，猛地里
纵马奔跑，游坦之立足不定，一跤跌倒，被那兵拉拖了出去。游坦之大叫几声，随即喉头
绳索收紧，再也叫不出来了。

