<b id="第七十二章　　放人鸢子">第七十二章　　放人鸢子</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那契丹兵怕勒死了他，当即拉定马缰。游坦之从地下挣扎著爬起，略略拉松喉头的绳圈。
那契丹兵又是用力一拉，游坦之一个踉跄，向前冲出两步，险险摔倒。三个契丹兵都哈哈
大笑起来。那契丹兵大声向游坦之说了几句话，游坦之不懂契丹言语，摇了摇头。那契丹
兵手一挥，纵马便行，但这一次不是急奔。游坦之生怕又被勒住喉咙，透不过气来，忙快
步跟随。三名契丹骑兵向西行去，马匹虽非快跑，但一步跨将出去，幅度自比人步大得多
，游坦之为了不给拖倒，只有走两步、跑三步的跟随。

他见这三名契丹骑兵正是向萧峰所行的方向行去，不由得十分害怕：“乔峰这厮原来口中说
得好听，说是放了我，一转头却又命部属捉了我去，这给他一抓去，哪里还有命在？”他离
家北行之时，心中念念不忘的只是报仇，可说浑不知天高地厚，陡然间见到萧峰，父母惨
死时的情状涌上心头，登时一鼓作气，想用毒蛇咬死了他。但一击不中，锐气尽失，只想
逃得性命，殊不知又给契丹兵捉拿了去。

初时契丹兵出来打草谷而俘了他，将他堆在众妇女中，女人行走不快，他的脚步尽跟得上
，也没吃到多少苦头，只是被俘时背上挨了一刀背，一直隐隐作痛。此刻却不大相同了，
跌跌撞撞的连奔带走，气喘吁吁，呼吸越来越是困难，雪地又是十分滑溜，走不上几十步
便摔上一跤，每一跤跌将下去，绳索定在后颈中擦上一条血痕。那契丹骑兵竟是绝不停留
，丝毫不顾他的死活，将他拖入南京城中。进城之时，游坦之已是全身是血，不成人形，
只盼快快死去，免得受这许多苦楚。

三名契丹兵在城中又行了好几里地，将他拉入了一座宫殿。游坦之见地下铺的都是青石板
，柱粗门高，也不知是什么宫殿。停不到一盏茶时分，拉著他的契丹兵又骑马来到一个大
院子中，突然口中一声呼啸，双腿一挟，那马发蹄便奔。游坦之哪料到他到了院子之中突
然会纵马快奔，跨得三步，登时俯身跌倒。

那契丹兵连连呼啸，拖著游坦之在院中地下转了三个圈子，蹄声紧密，那是越驰越快，旁
观的数十名官兵大声吆喝助威。游坦之心道：“原来他是要将我在地下拖死！”额角、四肢
、身体和院子地下的青石相撞，没一处地方不痛。众契丹兵粗声哄笑之中，突然夹著一声
清脆的女子笑声。游坦之昏昏沉沉之中，隐隐听得那女子笑道：“哈哈，这人鸢子只怕放不
起来！”游坦之心道：“什么是人鸢子？”便在此时，自己的处境登时给了他答案，只觉后颈
中一紧下身子腾空而起，原来这契丹兵纵马疾驰，竟是将他拉得飞了起来，当作纸鸢般玩
耍。

他身子一飞起，后颈中痛得失去了知觉，口鼻被风灌满，难以呼吸，但听那女子拍手笑道
：“好极，好极，果真放起了人鸢子！”游坦之向声音来处瞧去，只见拍手欢笑的，正是那
个身穿紫农的美貌少女。游坦之乍见到她，也不知是喜是悲，身子在空中飞行，实在也无
法思想。那美貌少女正是阿紫。她见萧峰放了游坦之，心中不喜，骑马行出一程，便故意
落后，嘱咐随从捕了游坦之回来，但不可令萧大王知晓。那些随从知道萧大王对她十分宠
爱，事事依从，当然不敢违逆，便在萧峰不留意时停在山坡之后，等一行人走远，再转头
来捉游坦之。阿紫回归后，便到远离萧峰居处的佑圣宫来等候。待得游坦之一捉到，她询
问契丹人有何新鲜有趣的拷打折磨罪人之法。有人说起“放人鸢”，这法儿正是大投阿紫之
所好，她下令立即施行，居然将游坦之“放”了起来。阿紫看得有趣，连连叫好，说道：“让
我来放！”她轻轻一纵，跃到那兵所乘的鞍上，接过绳索，道：“你下去！”

那契丹兵一蹬下马，任由阿紫放那“人鸢”。阿紫拉著绳索，纵马走得一圈，大声欢笑，连
叫“有趣，有趣！”但她重伤初愈，又没好得透，手上终究乏力，手腕一软，绳索下垂，砰
的一声，游坦之重重摔将下来，跌在青石板上，额角刚好撞正阶石的尖角，登时破了一洞
，血如泉涌。

阿紫甚是扫兴，恼道：“这笨小子重得要命！”游坦之痛得几乎要晕了过去，听她还在怪自
己身体太重，要想反唇相讥，终究是说不出话来。一名契丹兵走将上来，解开他颈中的绳
圈，另一名契丹兵撕下他身上的衣襟，替他胡乱裹了伤口，但鲜血不断从伤口中渗出，却
哪里止得住？阿紫道：“行啦，行啦！咱们再玩，再放他上去，放到屋顶上，瞧行不行？”
游坦之不懂她说的契丹语，只是见她指手划脚，指著屋顶，料知不是好事。果然有一契丹
兵提起绳索，从他腋下穿了过去，在他身上绕了一周，免得勒住了脖子，喝一声：“起！”
催马急驰，将游坦之在地下拖了几圈，又将他“放”了起来。那契丹兵手中绳索渐放渐长，
游坦之的身体也渐渐飘高，那契丹兵陡然间松手，呼的一声，游坦之的身子猛地如离弦之
箭，向上飞出。阿紫和众官兵大声喝彩。游坦之身不由主向天飞去，心中只道：“这番死了
也！”待得上升之力耗尽，他头下脚上的直冲下来，眼见脑袋便要撞到青石板上，四名契丹
官兵各自挥出绳圈，套住了他腰，向著四方一扯。游坦之立时便晕了过去，但四股力道这
么一定，将他身子僵在半空，脑袋离地约有三尺。这一下实是险到了极处，四个人中只要
有一个人的绳圈出手稍迟，力道不匀，游坦之非撞得脑浆迸裂不可。一众契丹兵往日常以
宋人如此戏耍，这些遭难的俘虏十个中倒有八九个是撞死了的，就是在草原的软地上，这
么高的摔下来，纵使不撞破脑袋，那也是折断了颈项，一样的送了性命。

喝彩声中，四名契丹兵将游坦之放了下来，阿紫取出银两，一干官兵每人赏了十两。众兵
大声道谢，问道：“姑娘还想玩什么玩意儿？”阿紫见游坦之昏了过去，也不知是死是活，
适才放“人鸢”之时，用力过度，胸口隐隐作痛，无力再玩，便道：“玩得够了。这小子若是
没死，明天带来见我，我再想法儿消遣他。这人想暗算萧大王，可不能让他死得太过容易
。”众官兵齐声答应。

游坦之醒来之时，鼻中先闻到一阵霉臭之气，睁开眼来，什么也瞧不见，他第一个念头是
：“不知我死了没有？”随即觉得全身无处不痛，喉头干燥难当，须知一人流血过多之后，
定必口渴异常。他嘶哑著声音叫道：“水，水！”却又有谁理会？他又叫了几声，迷迷糊糊
的睡著了，忽然见到伯父、父亲和乔峰大战，杀得血流遍地，又见母亲慈爱地将自己搂在
怀里，尽力安慰，叫自己别怕。跟著眼前出现了阿紫那张秀丽的脸庞，明亮的双眼中现出
异样的光采。这张脸忽然缩小，变成了一个三角形的蛇颈，一条花纹斑烂的毒蛇向他咬来
。游坦之想要逃，但连手指也无法动弹半分，他拼命的挣扎，偏就动弹不得，那条蛇在一
口口的咬他的肉，手上、腿上、腰里、颈中，无处不咬，额角上，尤其咬得厉害。他看见
自己的肉在被一块块的咬了下来，他只想大叫，却叫不出半点声音……

他是在发高烧，神智迷糊了，如此翻腾了一夜，醒著的时候受折磨，在睡梦之中，一股的
痛苦。

次日他在两名契丹兵押著去见阿紫之时，身上的烧兀自未退，只跨出一步，身子便向前跌
了下去。两名契丹兵忙在左右挽住了他，一面斥骂，一面拖著他走进一间大石室中。游坦
之心想：“他们把我拉到哪里？是拖出去杀头么？”头脑昏昏沉沉的，也难以思索，只是觉
得经过了两处长廊，来到一处厅堂之外。两名契丹兵在门外禀告了几句，里面一个女子应
了一声，厅门推开，契丹兵便将他拥了进去。游坦之抬起头来，向前瞧去，只见厅上铺著
一张花纹斑烂的极大地毯，地毯尽头的锦垫上，坐著一个美丽少女，正是阿紫。只见她赤
著双脚，踏在地毯之上。游坦之一眼见到她一双雪白晶莹的小脚，当真是如玉之润、如缎
之柔，一颗心猛烈的跳了起来，双眼牢牢的钉住她一对脚，见到她脚背的肉色便如透明了
一般，隐隐映出几条青筋来，他真想伸手去她脚背上轻轻抚摸一下。那两个契丹兵放开了
他，让他独自站著。游坦之身子摇晃了一下，终于勉强站定了。他一双眼睛始终没离开阿
紫的脚，他见她十个脚趾的趾甲都是淡红色的，像十片小小的花瓣。阿紫眼中瞧出来，眼
前却是满身都是血污的丑陋少年，他脸上肌肉曲扭，下颚向前伸出，眼光中却喷射出贪婪
的火焰。阿紫想起了一头受伤的饿狠，那次和萧峰去打猎，她一箭射中了一头饿狼，力道
不足，没能将狼射死。那狼受了重伤，便是用游坦之这般眼光瞧著自己，只想扑上来咬死
自己，可是伤口中血如泉涌，无能为力。阿紫喜欢看这种野性的眼色，爱听那狼凶暴而无
可奈何的嗥叫，只是游坦之太软弱了，一点也不反抗，实在不够刺激。昨天他用蛇去咬萧
峰，不肯向萧峰跪拜，说话倔强得很，不肯要萧峰的钱，阿紫很是欢喜，心想这是一头凶
猛的厉害的野兽。她要折磨他，刺得他遍体鳞伤，要他身上每受一处伤，便向自己狠狠的
咬一口，当然，这一口不能让他给咬中了。但将他擒起来放“人鸢”，这头野兽却没有反抗
，那可太不好玩……

阿紫微微皱著眉头，寻思：“想个什么新鲜法儿来折腾他才好玩？”突然之间，游坦之喉头
发出“荷荷”两声，也不知他从那里来的一股力道，如一头豹子般向阿紫扑了过去，抱著她
的小腿，低头便吻她双足的脚背。阿紫大吃一惊，尖声叫了起来。两名契丹兵和在阿紫身
旁服侍的四个婢女都是大声呼斥，上前用力拉开他。

但他双手牢牢抱著，死也不肯脱手。契丹兵一拉之下，便将阿紫也从锦塾上扯了下来，一
跤坐在地毡上。两名契丹兵又惊又怒，不敢再拉，一个用力打他背心，另一个打他右脸。
但游坦之伤口发炎，高烧未退，神智不清，早如疯人一般，对眼前的情景遭遇，全是一片
茫然。他用力抱著阿紫的腿，只是吻著她的脚。

阿紫但觉他炎热而干燥的嘴唇在吻著自己的脚，心中害怕，却也有些麻麻痒痒的奇异感觉
，突然间又是尖叫了一声：“啊哟，他咬住了我的脚趾头。”忙对两个契丹兵道：“你们快走
开，这人发了疯，啊哟！别让他咬断了我的脚趾。”游坦之轻轻咬著她的脚趾，阿紫虽然不
痛，却怕他突然使劲咬了下去。惶急之下，知道不能用强，生怕契丹兵再要使力殴打，他
便不顾性命的乱咬了。

两名契丹兵也无法可施，只得放开了手。阿紫道：“你快松开，我饶你不死，放了你便是。
”游坦之这时心神早已狂乱，哪去理会她说些什么？一名契丹兵按住腰刀刀柄，只想突然间
拔刀出鞘，一刀从他后颈劈下，将他的脑袋割下，只是他抱著阿紫的脚，这一刀劈下，只
怕伤著了阿紫，是以迟疑不发。阿紫又道：“喂，你又不是野兽，咬人干什么？快松开嘴，
我叫人给你治伤，放你回中原。”游坦之仍是不理，但牙齿并不用力，也没咬痛了她，一双
手在她脚背上轻轻爱抚。他心中飘飘荡荡地，好似又放了人鸢，升到了云端之中。

一名契丹兵灵机一动，伸出双手，突然扳住了游坦之的咽喉。他喉头被扼，不由自主的张
开了口。阿紫急忙缩腿，将脚趾从他口中退了出来，站起了身，生怕他发狂再咬，将双脚
缩到了锦凳之后。两名契丹兵抓住游坦之，一拳拳往他胸口殴击。打到十来拳时，他哇哇
两声，喷出了几口鲜血，将一条鲜艳的地毡也沾污了。

阿紫道：“住手，不要打啦！”经过了适才这一场惊险。她觉得这小子倒也不枯燥乏味，不
想一时便弄死了他。契丹兵停手不打，阿紫盘膝坐在凳上，将一双赤足坐在臀下，心中盘
算：“想些什么法子来折磨他才好？”一抬头，见游坦之的目光不转瞬地瞧著自己，便问：“
你瞧著我干什么？”游坦之早已将生死置之度外，便道：“你生得好看，我就多看看你！”阿
紫脸上一红，心道：“这小子这么大胆，居然敢对我说这种轻薄言语。”可是她一生之中，
从来没有一个年青男子当面赞她好看。在星宿派中学艺之时，众师兄都当她是个顽皮古怪
的小女孩，跟看萧峰在一起时，他不是怕她捣蛋，便是担心她突然死去，从来没有留神她
生得美貌，还是难看。游坦之这么赞她，她心中自不免暗暗喜欢，寻思道：“我留他在身边
，空闲无事之时拿他来消遣，倒也很好，只是姊夫说过放了他，若是知道我又抓了他来，
必定生气。瞒得过他今日，晡不过明日。要姊夫始终不知，有什么法子？不许旁人跟他说
，那是办得到的，但若姊夫忽然进来，瞧见了他，那便如何？”她沉吟片刻，蓦地想到：“
阿朱最会装扮，扮了我爹爹，姊夫就认她不出。我将这小子改头换面，姊夫也就认不得了
。可是他若非自愿，我给他化装之后，他又立即洗去化装，回复本来面目，岂不是无用？”

她一双弯弯的眉毛皆向眉心皱聚，心中登时有了主意，拍手笑道：“好主意，好主意！便是
这么办！”用契丹语向那两个兵士说了一阵，两个兵士有些地方不明白，再行请示。阿紫详
加解释，命侍女取出三十两银子，交了给他们。两名契丹兵接过后，躬身行礼，架了游坦
之退出厅去。游坦之叫道：“我要看她，我要看这个狠心的美丽的小姑娘。”契丹兵和一众
侍女不懂汉语，也不知他叫喊些什么，阿紫笑眯眯的瞧著他的背影，想到自己的聪明主意
，越想越是得意。

游坦之又被架回地牢之中，抛在干草堆上。到得傍晚，有人送了一碗羊肉，几块面拼来。
游坦之高烧不退，口中胡言乱语，送羊肉面饼的人一放下食物，吓得立时退开。游坦之连
饥饿也不知道，始终没去碰那食物。

这天晚上，忽然走了三名契丹人进来。游坦之虽是神智迷糊，但隐隐约约的仍旧知道不是
好事，挣扎著要站起，又想爬出去逃走。两个契丹人将他按住，翻过他的身子，使他脸孔
朝上。游坦之喉头咕咕乱骂：“狗契丹人，不得好死，大爷将你们千刀万剐。”突然之间，
第三名契丹人双手捧著白白的一团东西，像是棉花，又像白雪，用力按到了他的脸上。游
坦之只觉得脸上又湿又凉，脑子清醒了一阵，可是气却透不过来了，心道：“原来他们封住
我的七窍，要闷死我！”

但这猜想跟著便知不对，口鼻上给人戳了几下，便可呼吸，只是眼睛却睁不开来，只觉脸
上湿腻腻的，有人在他脸上到处按捏，便如是贴了一层湿面，或是黏了一片软泥。游坦之
这两日中给人侮辱折磨，罪也受得够了，心中迷迷糊糊的只想：“这些恶贼不知要用什么古
怪法儿害死我？”过了一会，只觉得脸上那层软泥被人轻轻揭去，游坦之睁开眼来，见一个
湿面粉印成的脸孔模型，正在离开自己的脸。那契丹人小心翼翼的双手捧著，惟恐弄坏了
这片湿面。游坦之又骂：“臭辽狗，叫你个个死无葬身之地。”

那三个契丹人也不理他，拿了那些湿面径自去了。游坦之突然想起：“是了，他们是在我脸
上涂了毒药，过不多久，我便满脸溃烂，脱去皮肉，变成个鬼怪……”他越想越是害怕，寻思
：“与其是受他们折磨至死，不如自己撞死了！”当即将头在墙上擂去，砰砰砰的撞了三下
，外面看守的狱卒听见声响，冲了进来，缚住了他的手脚。游坦之本已撞得半死，只好由
他们摆布。

过得数日，他脸上却并不疼痛，更无溃烂，但他死意已决，肚中虽饿，却不去动狱卒送来
的食物。到得第四日上，那三名契丹人又走进地牢，将他架了出去，游坦之在凄苦之中却
存了一些希望，心想若是阿紫又召他去侮辱拷打，身体上虽多受苦楚，却可再见到她秀丽
的容颜，脸上不禁带了一丝苦涩的笑容。

但那三个契丹人带著他走过几条小巷，进了一间黑沉沉的房子之中，走下一条数十级长的
石级，只见熊熊炭火，照耀著石屋的半边，一个肌肉虬结的铁匠赤裸著上身，站在一个大
铁砧旁，手中拿著一件黑黝黝的物事，正在仔细观看。三名契丹人将游坦之推到那铁匠的
身前，两人分执他的双手，另一人揪住他的后心，那铁匠侧面瞧瞧他的脸，又瞧瞧手中的
物事，似在互相此较。

游坦之向他手中的物事望去，只见是个镔铁所打的面具，上面穿了口鼻双眼四个窟窿。他
正自寻思：“这铁面具有什么用？”那铁匠拿起面具，往他脸上罩来，游坦之自然而然的将
头往往一仰，但身后被人推住了，无法逃避，那铁面具终于罩到了他的脸上。游坦之只感
脸上一阵冰凉，肌肤和铁相贴。说也奇怪，这个面具和他眼口口鼻的形状处处吻合，便像
是定制的一般。游坦之并非笨人，只奇怪得片刻，立时知道了其中的究竟，蓦地里背上一
阵凉气直透下来：“啊哟，这面具正是给我定制的。那日他们用湿面贴在我的险上，便是做
这面具的模型了。他们仔细做这铁面具，有何用意？莫非……莫非……”

他心中已猜到了这些契丹人恶毒的用意，只是到底为了什么，却是不知，他不敢再想下去
，拼命挣扎，向后退缩。

那铁匠将面具从他脸上取了下来，满意地点了点头，取过一把大铁钳，钳住面具，放入熔
炉中烧得红了，右手提起铁维，铮铮铮的打了起来，他将面具打了一阵，便伸手摸摸游坦
之的颧骨和后脑，修正面具上的不吻合之虑。游坦之大叫：“天杀的辽狗，你们要干什么伤
天害理的恶事？你们这么凶残恶辣，老天爷降下祸患，叫你们个个不得好死！叫你们的牛
马倒毙，婴儿夭亡！”他破口大骂，那些契丹人一字也不懂，那铁匠突然回过头来，恶狠狠
的瞧著他，举起烧得通红的铁钳，向他双眼戳将过来。游坦之吓得目瞪口呆，张大了口，
合不拢来，连仰头闪避也办不到了。那铁匠只是吓他一吓，哈哈大笑，缩回铁钳，又取过
一块弧形的铁块，往游坦之后脑上试去。待得修得合式，那铁匠将面具和那半圆铁罩都在
炉中烧得通红，高声说了几句话，三个契丹人便将游坦之抬著横搁在一张桌上，让他的脑
袋伸在桌缘之外。又有两个契丹人过来帮手，用力拉看他的头发，使他的脑袋不能摇动，
五个人按手按脚，游坦之哪里还能动得半分？

那铁匠钳起烧红的面具，停了一阵，待其稍凉，大喝一声，便罩到游坦之脸上，白烟冒起
，焦臭四散，游坦之大叫一声，便晕死了过去。那铁匠钳起另一半铁罩，安上他的后脑，
两个半圆形的铁罩镶成了一个圆形，罩在他的头上。面罩极热，一碰到肌肤，便烧得血肉
模糊。那铁匠是燕京城中的第一铁工巧手，这铁罩的两半合在一起，镶得丝丝入扣。

如身入地狱，经历万丈烈焰的烧炙，游坦之也不知过了多少时候，这才悠悠醒转，但觉得
脸上与后脑都是疼痛难当，终于忍耐不住，又晕了过去。须知一个人所以神智迷乱而晕去
，乃是天生用来护人心智，否则如此剧痛之下，他若不晕去，必至痛死而后已。如此的三
次晕去、三次醒转，他大声叫唤，耳中却听不到自己的半点声音。他初时还道自己的耳朵
聋了，但大叫了一会，这才发觉，根本是发不出声息。他躺著一动也不动，亦不思想，只
是咬著牙齿，强忍颜面和脑袋周遭的痛楚。这么过得两个多时辰，他勉强抬起手来，往脸
上一摸，触手冰冷坚硬，证明他所猜想的一点不错，那张铁面具已套在头上，他愤激之下
用力撕扳，但那面具早已牢牢的镶好，却如何能板得它动？游坦之愤怒绝望之余，忍不住
大哭起来，但泪如泉涌，哭泣的声音却是嘶哑之极。好在他年纪甚轻，虽是身体上受此大
苦，居然挨得过来，并不便死，而且过得几天，居然慢慢的伤口愈合，痛楚渐减，也知道
了饥饿。闻到羊肉和面饼的香味，抵不住引诱，拿来便吃。食物一落肚，好得更加快了。
这时他已用手将头上的铁罩摸得清楚，知道这只镔铁的罩子将自己的脑袋密密封住，决计
无法脱出，那几日是怒发如狂，但过得三天，终于平静了下来，心下琢磨：“这些辽狗在我
脸上套一只罩子，究竟有何用意？”

他只道这一切全是出于萧峰的命令，自然无论如何也猜想不出，阿紫所以罩住他的险，正
是要瞒过萧峰。这一切功夫，都是室里队长在阿紫授意之下干的。阿紫每日向室里查问游
坦之戴上铁面具后的动静，初时很担心他因此死了，那未免兴味索然，后来得知他一天天
的壮健复元，心下甚喜。近日得知萧峰要往南郊阅兵，便命室里将游坦之召来，瞧瞧他戴
上铁面之后，究竟是怎样一副模样，她仍在“端福宫”的侧殿中等著，直到室里部下的三名
契丹兵将游坦之带到她的跟前。

阿紫一见到游坦之的模样，忍不住一股欢喜之情从心底冒了上来，心中只想：“我这法儿管
用。这小子带上了这么一个面具，姊夫便是和他相对而立，也决计认他不出。”游坦之再向
前走得几步，阿紫拍手叫好，说道：“室里，这面具做得很好，你再拿五十两银子去赏给铁
匠！”室里道：“是！多谢郡主！”原来耶律洪基为了使萧峰喜欢，特降旨意，已封阿紫为“
端福郡主”，这座端福宫，也是特别赐给她居住的。游坦之的双眼从面具的两个洞孔望了出
来，见到阿紫喜容满险，娇憨无限，心中不禁一动，听到她清脆的话声，却也是悦耳之极
，不禁目不转睛，呆呆的瞧著她。阿紫见他脸上戴了面具，神情诡异，但目不转睛瞧著自
己的情状，仍旧看得出来，便问：“傻小子，你看著我干什么？”游坦之道：“我……我……不知
道。”阿紫道：“你戴了这面具，舒不舒服？”游坦之道：“你想舒不舒服？”阿紫咯咯一笑，
道：“我想不出。”见他面具上开的嘴只是窄窄的一条缝，勉强能够喝汤吃饭，若要吃肉，
须得用手撕碎，方能塞入，再要咬自己的脚趾，便不能了。笑道：“我叫你戴上这面具，永
远不能再咬我。”游坦之心中一喜，道：“姑娘是叫我……我……常常在你身边服侍么？”阿紫道
：“呸！你这个小子是个大坏蛋。在我身边，你时时想法子害我，如何容得？”游坦之道：“
我……我……我……我决计不会相害姑娘。我的仇人，只是乔峰。”阿紫道：“你想害我姊夫？那
不是跟害我一样，那有什么分别？”游坦之听他这么说，不知如何，胸口竟是一酸，无言可
答。阿紫笑道：“你想害我姊夫，那才叫做难于登天。傻小子，你想不想死？”游坦之道：“
我自然不想死。不过现在头上套了这个劳什子，给整治得人不像人、鬼不像鬼，跟死了也
没多大分别。”阿紫道：“你如果宁可死了，那也好，我便遂了你的心愿，不过我不会让你
干干脆脆的死了。”他转头向站在身边伺候的室里道：“室里，你拉他出去，先将他左手砍
了下来！”室里应道：“是！”伸手便去拉他。游坦之大惊，叫道：“不，不！姑娘，我不想
死，你……你……你别砍我的手。”阿紫淡淡的一笑，道：“我说过了的话，很难不算，除非……
除非……你跪下磕头。”游坦之微一迟疑间，室里已拉著他退了两步。游坦之不敢再延，双膝
一软，便即跪倒，一头磕了下去。当的一声响，那铁罩撞在青砖之上。阿紫咯咯娇笑，说
道：“我从来没听过磕头的声音有这么好听，你再多磕几个听听。”游坦之是聚贤庄的小庄
主，虽然学文不就、学武不成，庄上人人都知他是个没出息的少午，但游骥有子早丧，游
驹也只他这么一个宝贝儿子，少庄主一呼百诺，从小养尊处优，几时受过这种折辱？他初
见萧峰时，尚有一股宁死不屈的傲气，但这几日来心灵和肉体上都受到极厉害的打击，满
腔少年人的豪气，不禁消散得无影无踪，一听说阿紫要砍他手臂，要他跪倒便跪倒、要他
磕头便磕头。阿紫说他磕头好听，他便连连磕头，只磕得当当的直响。

阿紫嫣然一笑，道：“很好，以后你听我话，没半点违拗，那也罢了，否则我便随时砍下你
的手臂，记不记得？”游坦之道：“是，是！”阿紫道：“我给你戴上这个铁罩，你可懂得是
什么缘故？”游坦之道：“我就是不明白。”阿紫道：“你这人真笨死了，我救了你性命，你
还不知道谢我。萧大王要将你砍成肉酱，你也不知道？”游坦之道：“他是我杀父仇人，自
是容我不得。”阿紫道：“他假意放你，又叫人捉你回来，命人将你砍成肉酱，我见你这小
子不算太坏，杀了可惜，所以瞒著他将你藏了起来，可是萧大王如果再凑巧撞到了你，你
还有命么，连我也担代了好大的干系。”

游坦之恍然大悟，道：“啊，原来姑娘铸了这个铁面给我戴，乃是为我好，是救了我的性命
，我……我好生感激，真的……我好生感激。”阿紫作弄了他，更骗得他感激于己，心中十分得
意，微笑道：“所以啊，下次你要是见到萧大王，千万不可说话，以免给他听出声音。他倘
若认出是你，哼哼，这么一拉，将你的左臂拉了下来，再这么一扯，将你的右臂撕了下来
。室里，你去给他换一身契丹人的衣衫，将他身上洗上一洗，满身血腥气的，难闻死了。”
室里答应，带著他出去。

过不多时，室里又带著游坦之进来。阿紫见他已换上了契丹人的衣衫，室里为了讨阿紫欢
喜，故意将他打扮得花花绿绿，像个小丑模样。阿紫抿嘴笑道：“我给你起个名字，叫做……
叫做铁丑。以后我叫铁丑，你便得答应。铁丑！”游坦之忙应道：“是！”阿紫很是欢喜，突
然想起了一事，道：“室里！西域大食国送了一头狮子，是不是？”你叫驯狮人来，再召十
几个卫士来。”室里答应出去传令。十六名手执长矛的卫士走进殿来，躬身向阿紫行礼，随
即回身，十六柄长矛的矛头指而向外，保卫著她。不多时听得殿外一声狮吼，八个壮汉抬
著一个大铁笼走进来。笼中一只雄狮盘旋走动，黄毛长鬃，爪牙锐利，神情极是威武。驯
狮人手执皮鞭，领先而行。

