<b id="第七十四章　　玉鼎奇毒">第七十四章　　玉鼎奇毒</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

游坦之正自全身奇痒难当，也没心绪去留神书上的古怪姿势，只是不停的窜上跳下，又过
得一会，痒得几乎气也透不过来了，扑在地下，乱撕身上衣衫，将上衣和裤子撕成片片粉
碎，把肌肤往地面上擦。擦得稍时，皮肤中便渗出血来，游坦之乱滚乱擦，不知如何，脑
袋一不小心竟从双腿之间穿了过去。他头上套了铁罩，脑袋亦甚大，急切间缩不回来，伸
手想去相助，却是自然而然的抓住了双脚。

这时他已累得筋疲力尽，一时无法动弹，只得暂时住手，喘过一口气来，无意之中，只见
那本书摊在眼前，书中所绘的那个枯瘦僧人，姿势竟热便与自己目前相似，心下又是惊异
，又觉有些好笑，更奇怪的是，做了这个姿式后，身上麻痒之感虽是一般无二，透气却是
顺畅得多，当下也不急于要将脑袋从胯下钻出来，便是这么的伏在地下。

如此伏著，双眼与那书更是接近，再向那僧人看去时，突然见他身上隐隐的绘著一些细线
，只是那书陈旧已极，纸质黄中带黑，若不是如此接近，绝难辨得出来。游坦之此时右臂
奇痒，眼光自然而然的去看那图中僧人的右臂，只见他手臂上那条细线通向喉头，转向胸
腹，绕了几个弯，转经双肩而至头顶。他看著那些细线，心中意会自然而然的随之存想，
只觉右臂上的奇痒似乎化作一线暖气，循著那条细线的路径，自喉头而胸腹，自双肩而头
顶，慢慢的消失。

他接连的这么想了几次，每次都是有一条暖气通入脑中，而臂上的奇痒便稍有减轻。游坦
之惊奇之下，也不暇去细想其中原由，只是这般的照做，做到三十余次时，臂上已只余微
痒，再做得十余次，手指、手掌、手臂各处已全无异感。他将脑袋从胯下钻了出来，伸掌
一看，手上的黑气竟已全部退尽，他欣喜之下，突然叫道：“啊哟，不好！蜈蚣的剧毒都给
我搬运入脑了！”但这时奇痒既止，就算有什么后患，也顾不得许多，心中又想：“天下事
竟有这样巧法，我无意之间，居然会做出和这和尚一般的姿式来？那不是天意么？”

其实这书上所绘姿式，乃是练功时化解外来魔头的一门妙法，游坦之在极度困厄之中做出
这个姿式来，倒并非偶然巧合，须知食噎则咳、饱极则呕，原是人身的天性。他在奇痒难
当之时，以头抵地，那也是一种自然的习惯，不足为异。只是这书跌下时刚巧翻在这一页
上，那倒确是巧合，至于天意是祸是福，却难说得很了。他呆了一阵，疲累已极，便即睡
倒。第二日早上起身，刚钻出被窝，阿紫匆匆走进殿来，一见到他赤身露体的古怪模样，“
啊”的一声叫了出来，说道：“怎么你还没死？”游坦之一惊，钻入了被窝，道：“小人没死
！”以下暗暗神伤：“原来她早拟我已经死了。”阿紫道：“你没死那也好！快穿好了衣服，
跟我再出去捉毒虫。”游坦之道：“是！”等阿紫出殿，他去向契丹兵另讨一身衣服。那些契
丹兵见他每日跟阿紫出去，知道郡主对他青眼有加，便拣了一身干净衣服给他换上。

游坦之跟随阿紫出外，仍与以前数日一般，以玉鼎诱捕毒虫，最后拣出最毒的一条虫来，
以鸡血养过，再吮吸他身上血液，然后阿紫用以练功。游坦之亦是照著书上的图形，化解
虫毒。第二次吸血的是一只青色蜘蛛，第三次则是一只大蝎子。阿紫每次都料他必死无疑
，但见他居然不死，心下不禁暗暗称异。如此捕捉，三个月下来，南京城外周围十余里中
毒蛇毒虫越来越少，被香气引来的毒虫大都孱弱，不中阿紫之意。两人出去捕虫时，便离
城渐远。这一日来到城西三十余里之外，玉鼎中烧起香料，直等了一个多时辰，才听得草
丛中瑟瑟声响，有异物过来。阿紫叫道：“伏低！”游坦之便即伏下身来，只听得响声大作
，颇异寻常。

这异声之中，夹杂著一股中人欲呕的腥臭，游坦之屏息不动，只见长草分开，一条白身黑
章的大蟒蛇，从西而东的蜿蜓游至。这蟒头作三角形，头顶上高高生了一个凹凹凸凸的肉
瘤。北方蛇虫本少，这蟒蛇如此异状，更是游坦之从所未见。那蟒蛇游到玉鼎之旁，绕著
玉鼎团团转动，但这蟒身长二丈，粗逾手臂，如何能钻得进玉鼎之中？但它闻到香气，又
为玉鼎的碧玉之毒所吸引，不住将一颗巨头用力去撞那鼎。

阿紫没想到竟会招惹来这样一件庞然大物，心下甚是骇异，一时没了主意。她悄悄爬到游
坦之身边，低声道：“那怎么办？要是这蟒蛇将玉鼎撞坏了，岂不糟极？”游坦之乍听到阿
紫如此软语商量的口吻，那是生平从所未有，当真是受宠若惊，说道：“不要紧，我去将蛇
赶开！”站起身来，大踏步走向蟒蛇。那蛇听到声息，立时盘成蛇阵，昂起了头，伸出红红
的舌头，嘶嘶作声，只待扑出。游坦之见了这等威势，倒也不敢贸然上前，正想拾一块岩
石向蟒蛇砸去，却又生怕打破了玉鼎。

正没奈何处，忽觉得眼上一阵寒风吹袭，他微微一惊，低头看时，只见西北角上一条火线
烧了过来，顷到便烧到了面前。一到近处便看得清楚，原来不是火线，只是草丛中有什么
东西，爬了过来，青草遇之，立即枯焦，同时脚上的寒气越来越盛。他退后了几步，只见
草丛枯焦了的那条黄线移向玉鼎，原来是一条蚕虫。

这蚕虫纯白如玉，微带青色，与普通蚕一样，但它一来比普通蚕大了一倍有余，便似—条蚯
蚓，二来身子透明直如水晶一般，那蟒蛇本来气势汹汹的抬起头，这时却吓得什么似的，
拼命要将一颗三角大头缩到身体下面，躲藏起来。那水晶蚕儿迅速异常的爬上蟒蛇身子，
便是一片炽热的炭火一股，一路向上爬行，蟒蛇的脊梁上便烧成了一条焦线，爬到蛇头之
时，那蟒从中裂而为二，便如以利刃剖开一般。那蚕儿钻入蟒蛇头旁的毒囊，吮吸毒液，
顷刻而尽，身子更胀大了一倍，远远瞧去，就像是一个水晶的瓶中装满了青色的汁液。阿
紫又惊又喜，低声道：“这条蚕虫如此厉害，看来是毒物中的大王了。”游坦之心下却是暗
自忧急：“如此剧毒的蚕虫来吸我的血，这一来当真要性命难保。”见那蚕儿绕著玉鼎游了
一圈，向鼎上爬去，所经之处，玉鼎上也刻下了一条焦痕。这蚕儿竟似通灵一般，在鼎上
爬了一圈，似知若是钻入鼎中便即有死无生，竟不似其余毒物一头钻入鼎中。又从鼎上爬
了下来，向西北而去。

阿紫叫道：“快追，快追！”取出锦缎罩在鼎上，抱起玉鼎，便向蚕儿追了下去。游坦之跟
随其后，大踏步沿著焦痕追赶。这蚕儿虽是一条小虫，行动却极迅捷，好在它所过之处有
即痕留下，不致无迹可寻。

两人这一追，竟是追出了三四里地，忽听得前面水声淙淙，来到一条溪旁。那焦痕到了溪
边，便即消失，再看对岸，也无蚕虫爬行过的痕迹，显然这蚕儿是掉入溪水之中，给冲下
去了。阿紫顿足埋怨道：“你也不追得快些，这时候却又到哪里找去？我不管，你非给我捉
回来不可！”游坦之心下惶恐，东找西寻，却哪里寻得著？两人寻了一个多时辰，天色暗了
下来，阿紫没耐心了，怒道：“说什么也得给我捉了来，否则不用再来见我。”说著翻身上
了马背，纵马回城。游坦之极是焦急，只得沿著水向下游寻了下去了，直寻出七八里地，
暮色苍茫之中，突然在对岸草丛中又见到了那条焦痕。游坦之大喜，冲口而出的叫道：“姑
娘，姑娘，我找到了！”但阿紫早已去远。游坦之涉水而过，循著那条焦痕追去，只见这线
沿著山径，通向前面的山坳。游坦之鼓气疾奔，一抬头，山道尽头，赫然是一座构筑极为
宏伟的大庙。

游坦之抬头一看，见庙前匾额上写著“敕建悯忠寺”五个大字。他不暇细看庙宇，只是顺著
那条焦线走去。只见那焦线绕过庙旁，曲曲折折的通向庙后，但听得庙中钟磬木鱼以及诵
经之声此起彼伏，群僧正做功课，听这声音，庙中僧众著实不少。游坦之自从头上戴了这
铁罩后，自惭形秽，不敢在人前出现，深恐寺僧见到自己，当下沿著墙脚悄悄而行，见焦
线经过了一大片泥地，来到一座菜园之中。

他心下甚喜，料想菜园中不会有什么人，只盼这条蚕儿在菜园中吃菜，便可将之捉了来，
当下大步走向菜园。刚走到菜园的篱笆之外，听得园中有人在大声叱骂，游坦之立即停了
脚步。

只听得那人骂道：“你怎地如此不守规矩，一个人偷偷出去玩耍？害得老子担心了半天，生
怕你从此不回来了。老子从昆仑山巅万里迢迢的将你带了来，你太也不知好歹，不懂得老
子对待你的一片苦心。这样下去，你这人还有什么出息，将来自毁前途，谁也不会来可怜
你。”那人的语音中虽甚恼怒，却是颇有期望怜惜之意，倒似是父母教诲顽劣的子女一般。
游坦之寻思：“他说什么从昆仑山巅万里迢迢的将他带来，多半是师父或是什么长辈，不是
父亲。”一面想，一面掩到篱笆之旁，只见说话之人却是个和尚。这和尚极矮而极胖，他似
是个圆球，和尚本来头发剃得极光，他却长发不剃，脸上、手上，茸茸的都长满了长毛，
一身衣服却又洗得十分清洁，当真是一尘不染。只见这和尚手指地下，满脸愤怒之色，兀
自申斥不休。游坦之向地下一看，登时又惊又喜，原来那矮和尚申斥的不是别人，正是那
条透明的大蚕。这矮和尚的长相已是极奇。而他竟然用这种口吻去向那条蚕儿说话，更是
匪夷所思。但见那蚕儿在地下急速游动，似要逃走一般。只是一碰到一道无形的墙壁，便
即转头。游坦之凝神看去，见地下隐隐的画著一个黄色圆圈，那蚕儿左冲右突，始终无法
越出这个圃子。游坦之当即省悟：“这圆圈当是用什么药物所绘，而这种药物刚好是那蚕儿
的克星。”

那矮和尚骂了一阵，从怀中掏出一物，大啃起来，却是一个煮熟了的羊头。他吃得津津有
味，从柱上摘下一个残破的葫芦，拔开塞子，仰起脖子，咕咕噜噜的喝个不休。游坦之闻
到酒香，知道葫芦中装的乃是美酒，心想：“这人原来是酒肉和尚。看来这条蚕儿是他所养
，而且他极为宝爱，却怎么去盗了来？”正寻思间，忽听得菜园彼端有人叫道：“三净，三
净！”那矮和尚一听，吃了一惊，忙将那羊头和酒葫芦在稻草堆中一塞，只听那人又叫：“
三净，三净，你不去做晚课，躲到哪里去啦？”那矮和尚拾起脚边的一柄锄头，手忙脚乱的
在菜畦里锄菜，应道：“我在锄菜哪，方丈吩咐我著力种菜，没功夫去做晚课。”只见那人
走了过来，是个中年和尚，脸如严霜，冷冰冰的道：“晨课晚课，人人要做，什么时候不好
锄菜，却在晚课时分锄起菜来？快去快去！做完晚课，再来锄菜好了。”那名叫三净的矮和
尚应道：“是！”放下锄头，跟了他去了，不敢回头瞧那蚕儿，似乎生怕给那中年和尚知觉
。

游坦之等二人走远，一听四下里静情悄地，寻恩：“寺中和尚个个在做晚课，此时不偷，更
待何时？”从篱笆中钻了进去，只见那蚕儿兀自游动不休，心想：“却如何捉它？”呆了半晌
，想起了一个法子，从草堆中摸了那个葫芦出来，摇了一摇，还有半葫芦酒，他喝了几口
，将残酒倒入菜畦之中，将葫芦口慢慢移向黄线绘成的圆圈。葫芦口一伸入圈内，那蚕儿
嗤的一声，便钻入了葫芦之中。游坦之大喜，忙将木塞塞住葫芦口子，双手捧了葫芦，钻
出篱笆，三脚两步的自原路逃回。

他离开悯忠寺只不过数十丈，便觉手中的葫芦冷得出奇，直是比一块冰块更冷，他将葫芦
从右手交到左手，又从左手交到右手，当真是奇寒彻骨，实在是拿捏不住。他无法可施，
将葫芦顶在头上，这一来可更加不得了，冷传到铁罩之上，只冻得地脑袋疼痛难当，似乎
全身的血液都要结成了冰。游坦之情急智生，解下腰带，结住葫芦腰，提在手中，那腰带
不会传冷，这才能提著行走。但冷气仍是从葫芦身上冒出来，片刻之间，葫芦外面便结了
一层白霜。

他快步而行，直到天黑，方始回到南京，这时城门已闭，只得在外宿了一宵，次日一早，
便即到端福殿去向阿紫禀报，说已将那条冰蚕捉到。阿紫一听大喜，忙命他将蚕儿养在瓦
瓮之中。其时正当五月初夏，天气本来颇为暖和，哪知道，这冰蚕一养入偏殿，殿中却越
来越冷，过不多时，连殿中茶壶，茶碗内的茶水也都结成了冰，这一晚游坦之在被窝中瑟
瑟发抖，冻得无法入睡，心下只想：“这条蚕儿之怪，直是天下少有。倘若姑娘要它来吮我
的血，就算不毒死，也冻死了我。”

阿紫得悉殿中奇寒的怪事之后，知道这条冰蚕实是非同小可，接连捉了好几条毒蛇、毒虫
来和之相斗，都是给冰蚕在身旁绕了一个圈子，尽都凉毙僵死，给冰蚕吸干了汁液。如此
过了十余日，再也没什么毒虫能与之抵挡。这日阿紫来到偏殿，说道：“铁丑，今日咱们要
杀这冰蚕了，你伸手到瓦瓮中，让蚕儿吸血吧！”游坦之这些日子中白天担忧、晚间发梦，
所怕的便是这一刻辰光，但这位姑娘毫不容情，终于是要他作这冰蚕的牺牲，心下黯然，
向阿紫凝望半晌，不言不语。阿紫盘膝而坐，潜心运功，心中只想：“我无意中得到这件异
宝，所练成的化功大法，只怕比师父还要厉害。”说道：“你伸手入瓮吧！”游坦之泪水涔涔
而下，跪下向阿紫磕头，说道：“姑娘，你练成毒掌神功之后，别忘了为你而死的小人。我
姓游，名叫坦之，可不是什么铜丑、铁丑。”阿紫微微一笑，道：“好，你叫做游坦之，我
记著就是，你对我根忠心，很好，是一个挺忠心的奴才！”

游坦之听她称赞自己，在临死前得到了很大的安慰，又磕了两个头，说道：“多谢姑娘！”
但贪生怕死之心人人都有，游坦之不愿就此束手待毙，想起那日给毒蜈蚣咬后，以枯僧运
功之法救回了性命，今日之事，只好又来试他一试，当下双足一挺，倒转了身子，将脑袋
从胯下钻出，右手伸入瓮中，心中便想著枯僧身上绘著的那条黄线。

突然食指尖上微微一痒，一股寒气直钻入自己心中，游坦之早有预备，心念只是记著那条
黄线，只觉得那条寒气果真有脉络可循，顺著心中所想的黄线，自指而臂，又自胸腹而至
头顶。这一条线固是奇寒彻骨，但只是极细极细的一线，倒也不是无法忍耐。阿紫先见他
做了这个古怪姿势，大是可笑，但过了良久，见他仍是这般头下脚上的倒立，不禁诧异起
来，走近身去一看，只见那条冰蚕咬住了游坦之的食指。冰蚕身子透明如水晶，看得见一
条血线从冰蚕之口流入，经过它身子左侧，兜了一个圈子，又从它右侧注向口中，仍旧流
入了游坦之的食指。

又过一阵，见游坦之的额头上、衣服上、手脚上，都布上了一层薄薄的白霜。阿紫心想：“
这奴才是死了。活人身上有热气，怎能结霜？”只是见冰蚕体内仍有血液流转，显是吮血未
毕，要等它自行跌落，然后将之压死，取其血而练功。她全神贯注的凝视变化，突然之间
，冰蚕身上忽有丝丝热气冒出。

阿紫正惊奇间，嗒的一声轻响，那冰蚕从游坦之手指上掉了下来。阿紫手中早拿著一根木
棍，用力捣了下去。那冰蚕本甚灵异，这一棍未必捣得它死，哪知它跌入瓮中之后，肚腹
朗天，呆呆蠢蠢的一时翻不转身，阿紫一棍舂了下去，登时将它捣得稀烂。阿紫大喜，忙
伸手入瓮，将冰蚕的浆液血水涂在双掌之上，闭目行功，将浆血都吸入了掌内。她知道冰
蚕难得，一次又一次的涂浆运功，直将瓮底的浆血吸得干干净净，再无半点剩余，这才罢
休。她累了半天，一个欠伸，站起身来，只见游坦之仍是倒立的竖著，全身都是雪白的结
满了冰霜。阿紫甚是骇异，伸手去摸他身子，触手奇寒，只觉他衣衫也都冰得僵硬。阿紫
不明白其中道理，怔怔的向他瞧了一会，这才出去。

次日阿紫再到偏殿中来看时，见游坦之仍是这么倒立，身上的冰结得更加厚了。阿紫又是
惊讶，又是好笑，传进室里，命他将游坦之的尸身拖出去葬了。室里带了几名契丹兵，将
游坦之的尸身放入马车，拖到城外。契丹人当汉人是如同牛马一股，阿紫既吩咐好好安葬
，室里也就懒得费心挖坑埋葬，看见道旁有条小溪，将游坦之的尸体丢入小溪中，便即回
城。室里这么一偷懒，却是救了游坦之的一命。原来他手指一被冰蚕咬住，当即以“易筋经
”中运功之法，化解毒气。殊不知那“易筋经”乃达摩老祖亲笔昕书，经中所传，实是最高无
上的内功门径，他这一循法而为，血液被吸入冰蚕体内之后，又回入他手指的血管，竟是
将冰蚕这天下第一毒物的精华，吸进了他的体中。倘若他已练会易筋经上的全部行功法诀
，自能将冰蚕的毒质逐步消解，但他只学会了一项行功法门，入而不出，将冰蚕的奇毒都
蕴积在体内。这冰蚕奇毒乃是第一阴寒的质素，再加游坦之体内已积了蜈蚣、蜘蛛、青蛇
等物的毒质，毒上加毒，登时便将他冻得僵了。

倘若室里将他埋入土中，即使数百年后，也未必融化，势必成为一具僵尸。这时他身子入
了溪水，沿著溪水缓缓流了下去，这一流，便是流了二十余里地，后来流到溪水转弯而变
狭窄之处，给溪旁的芦苇拦住了。过不多时，他身旁的溪水都结成了冰，成为一具水晶棺
材。溪水不断冲激洗刷，将他体内的寒气一点一滴的刷了下去，终于他身外的冰块慢慢融
化。幸好他头戴著一只铁罩，铁质热得快，也冷得快，是以铁罩内外的水最先融化，游坦
之给溪水冲得咳嗽了一阵，脑子清醒，便即从溪中爬了上来，全身叮叮当当的兀自留存著
不少冰块。他宛如做了一场大梦。身子初化为冰之时，并非全无知觉，只是结在冰中，无
法动弹而已。他坐在溪边，想起自己对阿紫忠心耿耿，甘愿以身去喂毒虫，助她练功，但
自己身死之后，阿紫竟是叹息也无一声。他从冰中望出来，亲眼见到她笑逐颜开的取出冰
蚕浆血，涂在掌上练功，见到她好奇地侧头瞧著自己，但觉自己死得有趣，绝无半分惋惜
之情。他又想：“冰蚕具此剧毒，抵得过千百种毒虫毒蛇，姑娘吸入掌中之后，她毒掌当然
是练成了。我若回去见她……我若回去见她……”突然之间，他身子一颤，打了个寒噤，心道：
“她一见到我，一定是拿我来试她的毒掌。俯若毒掌练成，自然一掌便将我打死了。若是还
没有练成，又是叫我去捉毒蛇毒虫，直到她毒掌练成，能将我一掌打死为止。左右是个死
，我又回去做什么？”他站起身来，跳跃几下，抖去身上的冰块，寻思：“我却到哪里去好
？”

正踌躇间，忽听得咯咯咯几声娇笑，清脆如银铃，从风中飘了过来，一个少女的声音说道
：“姊夫，你好久没陪我出来玩啦，这次非多玩一会儿不可！”这话声清脆之中带著三分自
然的娇媚，却不是阿紫是谁？游坦之大吃一惊：“怎么她又追了来啦？听她说话，似乎和萧
大王在一起。”跟著听得蹄声得得，两骑马远远驰来。游坦之见四下里无处可以躲避，只得
缩在树后的草丛之中。他只这么一动，萧峰眼快，远远便见到草中有异，说道：“阿紫，那
边树后草丛中有一只野兽，不是豺狼便是獐子。”阿紫笑道：“你眼光这么好？这样远便瞧
见了。”说著纵马驰近，生怕草丛中的野物逃走，飕的一箭射了过来。游坦之不敢动弹，只
有听天由命，幸好萧峰和阿紫都没见到他的身影，这一箭从他头罩旁擦过，钉在树上，若
是射中铁罩，虽然不致受伤，但当的一下声响，游坦之的形迹非露了出来不可，也是凑巧
之极，草丛中伏得有两只野兔，阿紫这一箭射去，惊得那两只野兔窜了出来，向前飞奔。
阿紫笑道：“阿哟！你这次可走了眼啦！只是两只小兔子，什么豺狼、獐子的！”催马而前
，飕飕两箭，将两只野兔都射倒了。

阿紫从马上俯身去拾，忽然小溪对岸一个人说道：“小姑娘，你看到我的寒玉虫没有？”阿
紫抬起头来，只见说话的是个奇形怪状的和尚。这和尚极矮极胖，便像个极大的皮球。游
坦之在草丛中看得分明，说话的便是悯忠寺菜园中的三净和尚，那冰蚕是他所养，他说这
叫做“寒玉虫”，想必是那冰蚕的正式名字。他想：“这冰蚕是给姑娘所杀，这一找，可找到
正主儿啦！”只见阿紫呆了一呆，便即咯咯娇笑，弯著腰伏在马鞍上，抬不起身来。三净怒
道：“我有一条白玉蚕儿，所过之处，草木为焦，你看到没有？你看到就说看到，没看到就
说没看到，有什么好笑？”

阿紫笑著向萧峰道：“姊夫，你瞧这胖皮球古不古怪？”萧峰正色道：“小孩子说话不分轻重
，别得罪了大师父。”他见三净生就异相，说话时声音洪亮，显是个身负武功之人，又听他
在找寻什么“寒玉虫”，料想不是寻常的物事。阿紫笑道：“大和尚，那条虫儿是你养的么？
”三净急道：“是啊，是啊，我从昆仑山巅万里迢迢的带了来，姑娘既然看见，便请指示一
条明路。”阿紫道：“这条蚕儿游过的地方，便有一条焦线，是不是？它身子旁边冷得不得
了，什么东西都会结冰，是不是？”她问一句，三净便道：“是啊！是啊，半点儿也不错。”
阿紫笑道：“我昨天看见这条冰蚕和一条蜈蚣打架，给那蜈蚣咬死了。”三净怒道：“放屁，
放屁，放你的狗臭屁，我这条寒玉虫是天下毒物之王，任何毒虫见了，都是吓得不敢动弹
，岂有被什么乌龟儿子的蜈蚣咬死之理？”阿紫听他口出粗言，更要激他一激，道：“你不
相信，也就罢了！昨天我看见地下有一条透明得像水晶般的大蚕，透著古怪，一脚便踏死
了。”三净跳起身来，一跃丈余，当真便如一个大皮球弹在空中一般，大声道：“放你祖宗
十八代的臭屁，我这寒玉虫灵活如风，你若无克制它的药物，如何克制它得住？你若是踏
它一脚，它先就将你咬死了。”阿紫伸手入怀，取出一个小包，打了开来，里面赫然便是那
冰蚕的尸体。这冰蚕身子已被木棍捣扁，汁液挤出，变成瘪瘪的一片。原来阿紫知道这冰
蚕十分灵异，料想它的尸体也会有什么用处，因此放在身边。三净见到冰蚕果真已死，霎
时间脸色惨自，更无半点血色，身子摇了几摇，突然伏在地下，放声大哭，猛地里一伸手
，将死冰蚕抢了过去，抱在怀中，哭道：“我的乖心肝，好儿子！我千辛万苦的从昆仑山将
你带下来，你就是不肯听话，自己要偷出去玩耍，却给这死丫头一脚踏死了。”只听他越哭
越是伤心，哭到后来，噎得声音也发不出来了。阿紫拍手大笑，连称：“有趣！”

萧峰见多识广，知道那矮僧决计不肯干休，一提马缰，要挡在阿紫身前，先护住了她，然
后出言向那矮僧致歉，哪知三净和尚哭声未停，突然身子又如一个大皮球般跃了起来，猛
向阿紫身上撞去。这一下发难来得好快，萧峰的坐骑还没走到阿紫身前，三净已然撞到。
萧峰听得风声劲急，叫道：“休得伤人。”左手急探，抓住阿紫后心，将她提了过来，搂在
身前。只听得波的一声巨响，三净大皮球般的身子撞在阿紫的坐骑之上，那马弹了出去，
横摔倒地，登时毙命。阿紫吓得脸色苍白，没想到这状貌滑稽的矮和尚一撞之威，竟是如
此厉害。三净一撞撞死了阿紫的坐骑，身子跟著弹起，又向阿紫撞了过来。萧峰双腿一挟
，要待纵马而避，但三净来得极快，马匹起步已迟。萧峰见势头不好，这矮和尚撞来的势
头如此猛烈，若要抵挡，非出掌不可。但明明是阿紫弄死了他所饲养的冰蚕子己方理亏，
不能再逞凶伤人，当下左手环抱著阿紫，飞身离鞍，飘出二丈以外。波的一声巨响，三净
又将萧峰的坐骑撞了出去。这一次势道更是猛烈，那马弹了出去，碰在一株树上，树枝穿
入它的肚中，脏腑鲜血激迸而出。三净毫不理会，一弹之下，又向萧峰和阿紫冲了过来。
萧峰颇感诧异：“这股以自己的身子去撞别人的武功，倒是从来没见过。倘若对方持有兵器
，如此以血肉之躯撞去，岂不是自膏白刃？”眼见那和尚纠缠不休，这一次却不再避，说道
：“大和尚，勿得苦苦相逼，我向你陪个不是，也就是了。”三净的身子距他本已不足三尺
，听了他这几句话，突然间骨溜溜的向天上翻去，这一个空心跟斗，连打了三个圈子。萧
峰抱著阿紫又退了两步。三净轻轻落下地来，落下时肩头著地，立即滚身而进，冲向萧峰
脚边，大叫：“还我的蚕儿来，还我的蚕儿来！”这一路身法，和武林中常见的地堂拳大不
相同，只见他双手双脚缩拢，成为一个大球，滴溜溜的直滚过来。

萧峰心想这和尚也真惫懒，与人打架哪有这样打法的，向旁踏开两步，一瞥眼间，只见地
下撒著一大片黄色粉末。他见机奇快，虽不知这些粉末有何古怪，但显然不是地下原来所
有，是这矮和尚滚动时做下了的手脚。萧峰一声清啸，右足踢出，腾身而起，抱著阿紫，
要避过脚下的这片黄粉。这些黄色粉末当真便是三净所撒的毒粉，萧峰只要一脚踏了上去
，毒粉飞扬，他与阿紫非吸入鼻中不可，那时周身酸软，只好听由敌人宰割了。三净见萧
峰十分机灵，眼看他便要上钩，却在危急万分之际跃身避开。三净身子一弹，又向萧峰撞
了上去，心想他就算武功再强，但手中抱了一个人，一撞之后，终究不能再跃，只要三个
人同时摔了下来，自己口鼻中敷有解药，对方却是定然中毒。

萧峰见他再度跃起，其势不能再避，当下左足在这大肉球上轻轻一撑，借势便飘了开去。
三净这一撞用足了生平之力，势道没用出，便给萧峰迫了回来，全身全力回归时走岔了道
，身子便如一根木头般从空中摔了下来，本来身子的任何部位著地都能立即弹起，这时却
不由自主的双腿伸得笔直，脚板落地，砰的一声，犹如打桩一般，膝盖无法弯曲，全身重
量都吃了一双小腿之上，喀喇一声响，两条小腿立时断了。萧峰在他身上一撑，本意是避
开地下的毒粉，决计料不到这矮和尚所练的内功竟是如此怪异，内力行错经脉，身子在半
空中便不听使唤。他见三净双腿断折，心下老大过意不去。说道：“大师，你躺著别动，我
去叫人来送你回归本寺。你是哪一座寺院中的？”

