<b id="第七十五章　　好心受制">第七十五章　　好心受制</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

三净强忍疼痛，半声也不哼，说道：“你爷爷天下为家，你管我是哪一座寺院中的和尚？我
断了腿自己会治，谁要你假惺惺的来讨好？”萧峰道：“你自己会治，那是再好也没有了。
在下姓萧名峰，你要报仇，到南京城找我便了。阿紫，咱们走。”阿紫向三净伸伸舌头，用
手刮了刮脸，说道：“在下姓段名紫，你要报仇，到南京城来找我便了。”说著携了萧峰的
手，扬长而去。

游坦之躲在草丛之中，见到适才这一幕，心下十分惊骇，见阿紫虽去，虽感宽慰，但不知
怎地，竟是忽忽如有所失，尤其是她与萧峰携著手的亲密神情，更是胸头郁闷，只听得三
净叫道：“水，水，我要喝水！”游坦之心想：“那冰蚕是我偷了去给姑娘的。累得这和尚如
此伤心，腿又折断，好生过意不去！”听他苦求饮水，便从草丛中走了出来，说道：“大师
少待，我拿水给你。”

三净转过头来，见到他奇形怪状的铁头，吓了一跳，道：“你……你……是什么东西？”游坦之
苦笑不答，道：“我去取水。”走到溪边，双手掬了两掌水，快步走到他身前，慢慢灌入他
口内。三净道：“不够，还要！”游坦之道：“好！”又去掬了一把水来给他饮了，说道：“大
师，你行走不得，这里离悯忠寺不远，我负了你去吧！”三净睁著一双铜铃般的怪眼，骨溜
溜的向著他转动，只是游坦之的脸蛋藏在铁罩之内，脸上神情无法见到，大声问道：“你怎
么知道我是悯忠寺的和尚？”

游坦之一窒，心道：“糟糕！别要露出马脚来！”说道：“这里附近只有悯忠寺一座大庙，想
来大师自是那庙里的僧人了。”三净道：“嗯，你倒很是聪明，我也不用你背负，我在悯忠
寺的菜园中有个葫芦，葫芦中有上好的治伤药酒，烦你给我去取了来。”游坦之奇道：“菜
园中还有一个葫芦，那葫芦……”这“那葫芦”三字一出口，立即知道不妙，登时缩口，不知再
说什么好。

三净道：“啊，我胡涂啦，那葫芦不见了。只好请你背负我去。”游坦之道：“很好！”从这
溪畔望得见悯忠寺的屋角，背著他过去，也不过里许之地，于是蹲下身来，让三净伏在背
上，拔步便行。

只走出七八步，突觉三净十根手指如钢抓般扼住了自己头颈，越收越紧，几乎扼得他气也
透不过来。游坦之大惊，用力想将他摔下地来，哪知三净的两个膝盖紧紧扣在他腰间。他
用力一挣，腰间便是一阵剧烈的酸痛，只听三净道：“好啊，我那葫芦酒是你这小子偷去的
，是不是？小贼，你偷了我酒喝，连我的葫芦也偷去了！”游坦之在他掌握之中，只得抵赖
：“没有，我没有偷你的葫芦。”三净道：“你听说我菜园中，还有个葫芦，便觉奇怪，那么
我这葫芦不是你偷的，又会是谁？”游坦之听他没提冰蚕，心想：“偷个葫芦，也不是什么
大不了的事。”反正这时已然无法再赖，便道：“好吧，就算是我偷的，我去拿来还你便是
了。”三净哈哈大笑，突然间却又哭了起来，抽抽噎噎的说道：“小贼，你偷我葫芦之时，
有没有看见我那宝贝孩子寒玉虫？”游坦之道：“没有啊，我只见地下有个圆圈，没见到什
么虫儿。”三净道：“唉，他就不守本份，终于给人家打死了。小贼，向东走。”游坦之道：
“向东去哪里？”三净双手使劲，在他喉头重重的一扼，道：“我叫你向东，便向东，多问什
么？”游坦之给他扼得好生疼痛，只得负了他向东行走。

这和尚虽矮，但十分肥胖，份量著实不轻，游坦之走出数里后，已是气喘嘘嘘，十分辛苦
，道：“我走不动了，得坐下来歇歇！”三净怒道：“我又没叫你歇！快走快走！”一面说，
一面双膝运劲，用力夹他腰间，竟如催逼坐骑一股。

游坦之在他催逼之下，无可奈何，只得勉力拖著脚步，一步步的向前挨去。又行了五六里
，实在是再也走不劲了，身子向前一扑，口吐白沫，只是喘气。三净连叫：“快走！快走！
”握拳打他背脊。游坦之道：“你便是打死我，也走不动了。”三净道：“你不走，我便杀了
你！”一言甫毕，忽听得身后有人喝道：“三净，好大胆子，逃到了这里，方丈传下法旨，
命我等擒你回去。”

游坦之侧头一看，只见身后大路上两个灰袍僧人如飞的赶来，当先一人正是那日在菜园中
见过的中年和尚。三净求道：“师兄，我双腿给敌人打断了，这时难以行动，待我续上双腿
之后，自当来寺向方丈请罪。”那中年僧人喝道：“有人负著你逃到了这里，自有人负你回
寺，咦！这……这……这人好生古怪。”他见到游坦之的铁头，不禁大是诧异。另一个青年僧人
道：“这等邪魔外道，古里古怪，一起擒回寺中去吧！”三净道：“两位师兄既是非要我回去
不可，只得从命。”向游坦之喝道：“小贼，跟著这两位师兄前去。”游坦之道：“我……我走
不动啦，须得歇一会。”三净道：“不成！咱们得在天黑前赶回悯忠寺。”那中年僧人道：“
是啊，快走，还歇些什么？”说著顺手在道旁拾了一根树枝，一棍便向游坦之肩头打来。游
坦之吃痛，心想：“出家人也是这般暴躁，不可理喻。”只得挣扎著站了起来，负著三净一
跌一撞的向原路回去。两个僧人在游坦之身后监视，见三净一双小腿的腿骨果已折断，两
只脚飘飘荡荡的凌空悬挂，便不加提防。哪知四个人行到一处旁临深谷的山岭上，三净突
然左手在游坦之背上一揿，身子飞起向那中年僧人撞了过去。那僧人骂道：“你作死吗？”
不及抽出戒刀，一掌便向他拍去。三净右掌对准他掌心击出，双掌相交，啪的一声响，三
净身子飞了起来，借势向那青年侩人撞去。那青年僧人退了一步，双掌并拢，向三净胸口
打到。三净左掌在他掌上一借力，身子向上一提，右掌一记打中他的天灵盖，跟著一个倒
翻跟斗，又回到游坦之的背上。

游坦之当他飞身而出迎敌之际，背上本是一轻，还没来得及决定乘机逃走还是留在原地不
动，三净又已飞快的跃回，左手扣住了也的咽喉。只见那中年和那青年的两个僧人双膝软
倒，身子慢慢坐了下去，蜷成一困，不住的抽搐。游坦之又惊又奇，心想：“这三净和尚用
的是什么厉害功夫，只是轻轻一掌，便打得他们重伤如此？”只听得两个和尚口中荷荷而呼
，抽搐得几下，便即死了。

三净伸出右掌，拿到游坦之眼前，得意洋洋的道：“你瞧清楚了！”游坦之向他掌心一看，
只见他右手中指戴著一枚精铜戒指，戒指上突出了一枚极细的金针，针上有一点点的鲜血
滴下来。游坦之一想，便即恍然：“原来他掌心中暗藏毒针，看来针上还涂有剧毒的药物，
是以两掌之间，便击毙了两人。”三净将那金针向他铁罩的眼孔一下下的虚刺，喝道：“你
若不听话，我便给你一针。”说著左手逐一提起那两个尸身，抛入了山谷之中，说道：“向
东，向东！”

游坦之不敢违拗，想到他杀死二僧的手段之毒，不由得心胆俱寒。也不知从哪里来的一股
力气，双腿虽是吓得发颤，却是移动极快，大步向东方行去。

眼见天色渐渐黑了下来，游坦之心想：“你双腿断了，一时未能接续，等你睡著了，我总有
脱身逃走的机会。”哪知道天黑之后，三净命游坦之走进草丛，叫他躺了下来，自己缩成一
个肉球，坐在游坦之的铁罩之上，不多时便即鼾声大鸣，竟然睡熟了。游坦之气苦之极，
知道自己只须一动，立即便会将他惊醒，势必挨一顿饱打……

游坦之给这团肉球压在头上，真是苦不堪言，这铁罩乘热时戴在他的头上，已与他头皮脸
面黏在一起，无法分开。三净坐在铁罩之上，只要一动，便扯得游坦之头脸剧痛。好容易
挨到次日清晨，三净虽将自己断折的小腿接续上了，但看来若非经过五六十天，难以行走
如常。游坦之想想也觉心惊：“难道这五六十日之中，时时刻刻要我背负著这个二百来斤的
大肉球？”这日中午，两人行到一处市集，歇下来在一家面店中打尖。游坦之见有一个骡马
贩子率著几匹骡马走过，便道：“师父，你雇一匹骡马乘坐，岂不是比我背负你行走快得多
了？”三净喝道：“少胡说八道！乘坐骡马，哪有叫人背负方便？马儿能负看我入屋上床么
？能负我到厕所出恭么？”游坦之一想不错，叹了口气，只好不言语了。三净为了让他行走
时迅速有力，倒让他将面条馒头吃得饱饱的，下午折而向南，一路上三净忽然向他大谈佛
理，说道天生万物，贵贱祸福，原是前生注定的，一个人前世作了孽，今生变牛变马，供
人乘坐。像游坦之这样，虽然不变牛马，但作人奴隶，那也是前生孽重，只有今世好好的
服侍旁人，多积阴德，来世才能享福。游坦之听得将信将疑，寻思：“你出手便连杀两个僧
人，如此残忍，已往杀过的人一定不少，却还说什么积德修行？”只是在他钳制之下，不敢
将心中言语说了出来。如此向东南方连行数日，天气渐暖，游坦之听得三净一路向人打听
走向海滨的路径。他心下暗暗欢喜：“到海中去倒好，有船可乘，我便不须给他做牛做马了
。”又行了数日，这日下午，二人坐在一座凉棚下喝茶。游坦之流了满身大汗，连尽数碗凉
茶，兀自口渴未消，突然间呛啷一声，三净手中的茶碗掉在地下，跌得粉碎，低声叫道：“
快走，快走！”声音极是惶急。游坦之还没放下茶碗，三净左手五指犹如钢钩，已抵入他的
左肩，一借力处，一个大肉球已伏在他的背，喝道：“向西北角上走，越快越好！”游坦之
站起身来，跃出凉棚，只听得“阿弥陀俤，阿弥陀佛！”四处都是口宣佛号之声。游坦之咽
喉中被三净扼得紧紧地，顾不得理会旁人，发足便往西北角冲去。只见两名黄衣僧人手执
禅杖，拦在身前。游坦之一斜身，欲往左侧冲出，又被两名黄衣僧人拦住。跟著右侧和身
后各有两名僧人逼上，八个和尚手中各挺兵刃，指住了三净。

三净说道：“罢了，罢了！众位师弟、师侄，算你们本事大，终于找上我啦，咱们这就去吧
！小贼，你跟著大伙见一起走。”游坦之心想：“原来是悯忠寺中大批和尚追下来，这一次
，三净可不见得能将这八个僧人都杀了。”果然一路上三净绝无动静，那八名僧人也不跟他
说一句话，但游坦之灾难不脱，每日仍是负了三挣行走，只是一路向南，却不回到悯忠寺
去。

一行人朝行夜宿，长途跋涉，在道上一月有余，游坦之走得惯了，渐渐的不以为苦，初时
还常常想著：“这一路向南，却到哪里去？”到得后来，浑浑噩噩的行走，当真便如一头骡
马相似。自己将来命运如何，一行人要到哪里去，再也不关心半点。后来越走便越是山道
崎岖，每天都在上山。这一日下午，终于到了一座大庙之前，游坦之抬头一看庙额，见匾
上写著“敕建少林寺”五个大字。他从前当然曾听伯父、父亲说过，少林寺乃是中原武林的
泰山北斗，人人仰望之所，但他这一年中连受折磨，对身外之事已是丝毫不感兴趣，只求
每天少走几里路，三净少打自己几下，那便心满意足。其实，就是多行路程，三净举拳毒
打，他也是默不作声的忍受，多走少走，多打少打，到得后来，似乎也没什么分别了。

这时突然之间来到了少林寺，他心中不免一震，但随即便处之淡然，他如此大受折磨之余
，即便进入皇宫内梡，只怕也引不起什么兴趣之情。

一行人进入一座大殿，殿内一名僧人说道：“送戒律院！”那八名僧人答应了，引著游坦之
从侧门出去，沿著一条小径一路上山，来到一座阴森森的院落之中。院里出来一名老僧，
声音干枯的说道：“奉戒律院首座法谕：三净未得许可，擅自下山，先打三百法棍，分十天
责打。再行严查下山后之劣迹，按情治罪。”两名僧人抓住三净，将他提了起来，伏在地上
。游坦之背上陡然间一松，大感畅决。

只见一名擒拿三净前来的僧人走到老僧身旁，低声说了几句话，又向游坦之指了一指。那
老僧点了点头，说道：“游姓小贼相助三净逃走作恶，败坏佛法，先打一百法棍，再按情治
罪。”一名僧人在游坦之背上一推，说道：“低头伏罪！”游坦之毫不抗拒，便即伏下，心想
：“你们要我怎样，便怎样好了，你们说我有罪，我总是有罪的。”那老僧说了这几句话后
，转身入内，戒律院中走出四名僧人来，将三净和游坦之横拖倒曳，搭入了一间大厅之中
。几名僧人按住三净，大棍便打了下来，打满三十棍后，按住游坦之又打。游坦之觉得击
打自己这三十棍，比之打三净的要重得多了，想是他们同门相护，下手之际大有轻重的分
别。

这三十棍打得他皮开肉绽，下半身尽是鲜血。过得七日，棒疮尚未痊可，又被拖来第二次
再打，直打了一百棍才罢。一名僧人向他宣示戒律院首座法谕：“游姓小贼著罚入菜园挑粪
，痛自忏悔过往罪愆。”游坦之茫茫然的跟著那僧人来到菜园之中，向管理菜园的僧人叩见
。管菜园的僧人法名叫做缘根，身形瘦小，容貌枯槁，落了两只门牙，说话关不住风。他
见了游坦之头戴铁罩的怪状，大感兴趣，坐在长凳上架起一双二郎腿，盘问他的来历。游
坦之心想伯父和父亲是武林中大有名望的人物，自己今日折堕至此，说出来岂不是辱没了
游氏双雄和聚贤庄的威名？当下只说自己是个寻常的乡民，不幸被契丹官兵打草谷时掳去
，以至苦受折磨。那缘根极爱说话，什么细节都要问得清清楚楚，决不许游坦之含糊过去
，但游坦之决意不吐露自己身世遭际，除了说自己是个农家少年之外，什么也不提及。这
一场盘问，直到天黑方罢，足足问了三个多时辰。缘根反来覆去的问了一次又一次，想要
在游坦之的言语中找到什么破绽。游坦之并非十分聪明之人，若是说谎，早就给缘根捉到
了岔子，但他只是将身世缩到了极度的简单平淡。“你父亲呢？”“死了！”“怎么死的？”“生
病！”“生什么病？”“我不知道！”为什么你帮助三净？”“他捉到我的。”“你为什么不逃？”“
他捉住了我，逃不脱。”到了晚饭时分，缘根捧著一大碗饭，一边吃，一边盘问，直到实在
榨不出什么了，才道：“你去挑二十桶粪浇菜。咱们这里不能偷懒，刚才跟你说了半天话，
功夫都耽搁了。”游坦之应道：“是！”他已然不会抗辩，说道：“是你叫我说话，又不是我
想说话。”他肚子饿、棒疮痛，但还是去挑粪浇菜。

少林寺这菜园地面甚是广阔，几近二百亩地，在菜园中做工的僧人和长工、短工共有三四
十人。游坦之既是新来，头上这铁罩又令他显得古怪诡异，人人都将他来欺骗取笑，最肮
脏粗笨的功夫都推给他做。游坦之越来越是不会思想，是非之心固是日渐淡泊，连喜欢悲
伤之别也是模模糊糊，逆来顺受，浑浑噩噩的打发著日子，只有在睡梦之中，才偶尔想起
了阿紫。

这日黄昏，他浇罢了粪，已累得全身筋骨酸痛，耳听得饭钟声响，当即站起身来，到小饭
堂中去吃饭，忽听得缘根叫道：“阿游，这碗饭你送到那边竹林小屋中去，给一位师父吃，
他生了病，起不了身。”游坦之应道：“是！”接过那碗白米饭，沿著小径走向竹林之中。那
竹林极大，走了好一会仍未出林，只见绿荫深处有一座小小的石屋，游坦之走到屋前，叫
道：“师父，师父，给你送饭来啦。”屋里有个低沉的声音应了一声。游坦之伸手推门，那
板门应手而开。他捧著这大碗饭走了进去，见屋里地下的席上一人向里而卧，屋中无床、
无桌、无凳，只一张草席，席边放著一只瓦钵，钵中有半钵清水。游坦之又道：“师父给你
送饭来啦！”那人道：“我不饿，不吃饭，你拿回去吧。”说话的口音含混不清，始终不转过
身来。游坦之听他说不饿，不要吃饭，便将这碗饭捧回小饭厅中，回报了缘根。次日午间
，缘根又叫他送饭去，那人仍是不吃。一连四日，游坦之每日送两次饭去，那人一直不转
过身来，也始终不吃饭。游坦之已无好奇之心，此事虽然颇不寻常，他却也漠不关心。这
人到底是谁？为什么不要吃饭？一直不吃饭岂不饿死？他全不放在心上。缘根叫他送饭，
他便送去，那人不吃，他就拿了回来。到得第五日中午，他又送了一碗饭去。那人仍是说
道：“我不饿，不吃饭，你拿回去吧。”游坦之平平淡淡的道：“好！”转身便走。那人突然
从床上一跃而起，一把抓住游坦之的手臂，骂道：“你这人全无心肝……”刚说得这几个字不
禁“啊”的一声惊呼，见到他头上的铁罩，大感诧异。游坦之见这僧人又瘦又黑，凹眼高鼻
，模样不是中土的和尚，脸上一条条的皱纹，也不知他已有多大年纪。

那僧人问道：“你头上罩的是什么东西？”游坦之道：“铁罩。”那僧人问道：“谁给你罩的？
”游坦之道：“契丹人。”那僧人又问：“干么不除下来？”游坦之道：“除不下。”那僧人道：
“我接连四天不吃饭，你置之不理，也不叫寺里的知客来看我一次，不叫人整药医治，是何
道理？”他虽是西域胡僧，华语却说得甚是流利。游坦之道：“你死也好，活也好，关我什
么事？”那胡僧大怒，手一伸，抓住了他的肩头。游坦之只觉肩头剧痛，有如刀剜，但他忍
痛忍惯了，既不挣扎，也不呻吟，处之泰然。那胡僧奇道：“你痛不痛？”游坦之淡淡然道
：“痛也好，不痛也好，有什么相干？”那胡僧更是奇了，道：“怎叫作‘有什么相干？’难道
这肩头不是你的，我再使些力气，将你的肩头捏碎了！”他一面说，一面手上运劲。游坦之
只觉痛彻心肺，这肩头真是便要给他捏得粉碎，但他身上虽痛，心情却已麻木，既不抗辩
，更不讨饶，心想：“我若是命中注定肩头要给人捏碎，那也是无法可想之事。”那胡僧见
他耐力如此之强，倒也十分佩服，说道：“很好，少林寺中，连一个小小的火工也有这般修
为。你去吧！”游坦之捧了那碗饭出来，没走出竹林，忽然撞到缘根守在路旁。缘根阴恻恻
的走到他身前，冷笑道：“阿游，辽国悯忠寺的事发了，到戒律院去吧。”游坦之听到“悯忠
寺的事发了”几个字，心想：“想必是三净查到我偷了他的冰蚕，这种事终究赖不掉，那就
听天由命吧。”当下跟著缘根来到戒律院中。

他第一日来到戒律院遇过到的那个老僧，这时他仍是站在院前，淡淡的道：“游坦之，三净
说道，辽国悯忠寺的那些罪大恶极之事，是你干的，是也不是？”游坦之应道：“是，是我
干的。”

那老僧听他一口认罪，倒是颇感诧异，说道：“你既自己认罪，我也不来难为你，那五百记
杀威棍，便给你免了。你到忏悔房，自己好好的思量，再来跟我说话。”缘根带著游坦之，
来到戒律院之后，一块空地上。只见四根方形石柱，并排竖立。缘根在一根石柱上一拉，
开了一道门，原来是一间小小的石室，推开室门，命他入内，便关上了门。这忏悔房说是
一间房间，其实倒似是个竖起的石头棺材。游坦之一走了进去，别说坐下，便转身也是十
分为难。石室项上镂有两个小孔，作透气之用，四面石壁紧紧迫著他的身子。游坦之心道
：“我有什么事好思量？有什么东西可忏悔的？”便在此时，只听得一个人杀猪也似的大声
叫喊，那声音从石室顶上的小孔传了进来，正是三净的口音。只听得叫道：“不行，不行，
我这身体，怎么进得忏悔室？”戒律院的老僧道：“本寺千年的规矩，僧徒犯了大罪，须得
入忏悔室反省，你进去吧。”三净急道：“我这样胖，说什么也挤不进去。”

游坦之虽在难中，听了这句话后，想起三净那大皮球一般的身子，却也忍不住好笑。只听
那老僧冷冷的道：“将他推进去，把石门关上了！”隐隐约约听到有好几个人撑持之声，三
净大声呼喊，但那老僧毫不宽容，非执行寺规不可。三净叫道：“我去禀告方丈，你虐待同
门，你拘泥不化，怎么将我这胖和尚硬塞进这……这间……哎唷……不得了……不成……不成！”那老
僧道：“大家再加一把劲，用力，用力！”另一名僧人道：“好臭，他的屎尿也挤出来了！”
老僧道：“嗯，塞进了一大半，还有一小半，用力推啊！”搞了半天，终于将三净一个肥大
如球的身子，硬塞进了这座窄小的石室。三净早已没了抗辩的力气，呜呜咽咽、抽抽噎噎
的哭泣。游坦之心想：“这样狭窄的一间石室，连我也转身不灵，居然能将这个大肉球塞了
进去，倒也是稀奇之极。”突然之间，三净叫道：“放我出来，放我出来，我什么都说了，
不敢抵赖。”那老僧道：“你先说了，再放你！”三净道：“我……我在辽国悯忠寺中，偷了三
十三两银子，去买酒喝，杀了三条狗，又杀了七个和尚，四个俗家人……我……我在辽国有个
女子相好……又去赌场赌钱。”那老僧道：“你说这些事都是那个铁头人干的？”三净道：“是
，是，都是他干的。我忘记了。”老僧道：“你还没想得清楚，在这里想上一天一夜，多半
便可想清楚了。”三净大叫：“再过一个时辰，就把我挤死了。我一切招认，都是我干的。”
那老僧道：“那么那个铁头人干了什么坏事？”三净道：“他……他偷我的葫芦，偷我的酒喝。
”那老僧道：“还有呢？”三净道：“我……我不知道。快……快放我出来。”那老僧冷言道：“你
倒会冤枉人，去把那铁头人放出来。”执事僧人应了，打开石室的石门，将游坦之拉了出来
，游坦之见旁边那座石室的门缝中，三净的肥肉迸了出来，倘若这不是石室而是木室，那
势非胀裂不可。

那老僧向游坦之道：“悯忠寺的事，三净自己已招认了，怎么你不言明真相？”游坦之道：“
我不知道。”那老僧道：“到底你有没有做过错事？”游坦之道：“我这生多灾多难，想必是
前世造的孽很重，前世一定做了许多坏事。”那老僧听他这么说，很是喜欢，适才冤枉了他
，也觉有些过意不去，向缘根道：“这铁头人本性倒很纯良，那胡僧波罗星有病，你叫铁头
人专门服侍他，这几天不用在菜园中做工了。”缘根道，“是。”

三净叫道：“我不成啦，快放我出来！”只听得咯咯之声不绝，犹似爆豆一般，原来三净全
身骨骼受到挤迫，相互摩擦发声。

游坦之心想：“看来三净身上的肋骨已断了许多根。”只听三净又叫：“我一切都已招认了，
怎么还不放我出来？这……这不是骗人么？”绿根向游坦之道：“快拜谢执法大师的慈悲，委
派了你一件轻巧的功夫。”游坦之自从在辽国大吃苦头之后，对任何外国人都无好感，不以
为服侍那胡僧波罗星有什么好处，但缘根既这么说，他也就跪地拜谢。绿根带著他来到竹
林中波罗星的屋中，波罗星向墙而卧，对二人毫不理睬。到得用膳时分，游坦之送饭去给
他，波罗星道：“不吃饭！”再也不去睬他。如此两日，波罗星说话的声音越来越是衰弱，
寺中知客得到讯息，前来探望。哪知客探病之后，十余位老僧络绎前来慰问。游坦之站在
一旁，听到那知客向波罗星传报各老僧的身份，都是什么罗汉堂首座、达摩院副座、戒律
院首座等等职司甚高之人。他心想：“这胡僧似是颇有来头的人物，一生病，竟有这许多人
来探望。”

波罗星病了数日，始终不痊，偶而也吃些稀粥，但仍是不能起身，每日里终是面壁而卧。
幸好这人性子温和，并没如何支使折磨游坦之，倒令他日子过得甚是清静。又过了两日，
波罗星突然半夜里大声呻吟，大叫：“头痛啊！头痛啊！”在地下滚来浚去，难以忍耐。游
坦之点起灯烛，只见他满脸通红，伸手在他额头一摸，著手滚烫。波罗星跳上跃下，叫道
：“我要死了，我要死了，快叫人来给我医治。”游坦之道：“是，是！”不知去跟谁说好，
只得奔到茶园中去叫醒了缘根，由缘根到清健院中去请了治病的当人来给他诊治，钋炙服
药，忙碌了半夜，直到天明，这才安静了下来。

如此发作了数次，连清健院中的医僧也不住摇头，出得门来，便道：“这胡僧得的是夭竺怪
病，非中土所有，看来难以治好。”波罗显越来越是衰弱，有一日起床便溺，脚下一绊，摔
了一跤，额头跌破了一个大洞，流了不少鲜血。众老僧知道了，又都来慰问看视。如此缠
绵了一月有余，波罗星的病越来越重，这一晚合当有事，游坦之白天受了凉，半夜里肚痛
起来，忙到竹林中去出恭，正在结束裤子，月光下突然见到丈余之外的地中钻上一个人头
。游坦之大吃一惊，正要失声而呼：“妖怪！”只见一个黑影上半身钻了出来，跟著全身现
出，赫然便是波罗星。日间所见到的波罗星气若游丝，要坐起身来喝一口温水也是十分艰
难，但这时竟然变得犹如生龙活虎一般，从地底一钻上来，瑟的一声轻响，便窜上了竹树
，敏捷有如狸猫。游坦之大奇：“原来他这些日子中都是装病，他怎么会从地底下钻出来？
这时候却又到哪里去？”但见竹树轻摇，波罗星已从一株竹树跃到了三丈外的另一株竹树上
。竹杆弹性极强，一弹之下，身子便已过去。若不是游坦之亲眼见到他窜上竹子，定不知
树上有人，只道是清风动竹，月下摇曳而已。眼见得摇动的竹子一路指向西北，去得极快
。游坦之虽对世事漠不关心，但终究年纪甚轻，好奇之心未曾全失，走到波罗星钻出来的
地方一看，只见地下有一个圆洞，一块木板放在一旁，木板上堆满了泥土竹叶。显然当波
罗星钻入洞中之后，便将这块木板掩上洞口，竹林中本来少有人至，就算有人，一脚踏在
木板之上，也不会觉得有何异状。游坦之心道：“这地道通到何处，倒要去瞧瞧。”伸足踏
入地洞，便钻了下去。不料这地道甚短，爬行不到数丈，便向上升。游坦之钻了上来，忍
不住哑然失笑，原来便是在波罗星的睡卧之地，出口处给那张草席盖住了，平日波罗星就
睡在其上，谁也不会发觉。

