<b id="第七十六章　　天竺梵文">第七十六章　　天竺梵文</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

游坦之寻思：“这个波罗星忒也古怪，却不知到哪里去了？”他好奇心不可抑制，又走到竹
林之中，顺著波罗星的去路走去。他隐约觉得，这胡僧搞这鬼鬼祟祟的勾当，其中必有重
大图谋，自己去窥探他的隐私，若是教他知觉，必有性命之忧。他远远望见波罗星缩在一
株竹子之上，便伏在草丛中慢慢爬行。爬到离那竹子十丈左右，不敢再向前行。过得良久
，西面一大块浮云飘飘过来，遮住了月亮，四下里登时黑了下来，只听得飕的一声轻响，
那棵竹子一沉，随即弹起，波罗星借势飞出，跃入了前面的树丛之中，游坦之见他轻功如
此高强，伸了伸舌头，说什么也不敢跟去察看究竟，忙回到自己房中睡倒。隔不到一盏茶
时分，听得波罗星房中发出轻声，知他已经回来，心想：“好险，好险，幸亏我没多耽搁，
否则定然给他知觉。”

次晨，游坦之起来，见波罗星仍是面壁而卧，装得病势十分沉重，他也不说什么，拿了一
把锄头，到竹林中夫挖笋，一直走到昨晚波罗星跃入的树丛之中。行出数丈，忽然树后转
出一名僧人来，厉声道：“你到藏经楼来干什么？”游坦之道：“我……我挖竹笋。”那僧人挥
手道：“快去，快去！你又没有方丈法牒，怎能走近藏经楼来。”游坦之道：“是，是！”退
回竹林中去挖笋，心想：“原来那树丛中是藏经楼的所在，非奉方丈法牒，不得近前。昨晚
波罗星私入藏经楼，难道去偷经看书？做和尚便要念经，原是天经地义之事，南无阿弥陀
佛，南无阿弥陀佛，这些经有什么念头？”

他查到波罗星装假病、挖地道，只不过为了私入藏经楼，就无心再加理会，挖了一大堆竹
笋，抱到菜园中，交给了缘根。缘根赞道：“好小子，做事倒也勤恳，不枉了我提拔你一场
。你送到厨房去吧！”游坦之答应了，将这堆竹笋送入厨房。厨房中热腾腾的正煮开了一大
锅菜汤，火工僧舀了一碗给他喝了，又舀一碗命他送给波罗星。游坦之端了菜汤，来到波
罗星房中。波罗星仍道：“不喝！”但这碗汤系以香菰、金针、白菜、竹笋所煮，香味甚浓
，波罗星禁不住香气引诱，道：“好，给我喝两口也好！”反手接过，装作无法起身，仍是
脸向墙壁，横卧著喝汤。游坦之一瞥之间，只见那碗汤中映出了半本书来，书上弯弯曲曲
的写满了奇异文字。他登时心念一动：“这些外国文字，似乎和我那本书上的文字一模一样
。原来这波罗星每天面壁而卧，却是在偷看这些古怪文字。嗯，他半夜三更偷偷的到藏书
楼去，就是为了取这种外国书来读。”

当他从前大受折磨之时，于身外的任何事物全不关心，这些日子来，在少林寺中不再受人
无理虐待，这才对波罗星的诡异行径起了好奇之心，但这时见他只不过躲著诵读外国经书
，心想：“做和尚当然要念经，做外国和尚当然念外国经，一点也不稀奇。想来外国人喜欢
偷偷摸摸。”从此对波罗星不再留意。

如此又过月余，一晚半夜之中，游坦之睡得正沉，突觉亮光刺眼，他睁开眼睛，见那亮光
发自隔壁波罗星房中，从板壁缝中透了过来。这亮光耀人眼目，比之波罗星平时所点的蜡
烛强了十倍也尚不止。游坦之大感奇怪，侧身从壁缝中张眼望去，一看之下，不禁大吃一
惊，原来那房中盘膝坐著五个老僧，都是身披大红袈裟，闭目入定。那五个老僧中有三个
曾来探望波罗星病况，游坦之曾经见过，知道均是本寺辈份甚尊、职司甚重的高僧。这五
位高僧围著草席而坐，草席掀开，露出了地下的洞孔，波罗星却已不在。游坦之心中第一
个念头便是：“波罗星又去偷书啦，这一次可给当场捉住了。”

游坦之再留神看那五位老僧时，见每个人都是右手当胸，拿著一串念珠，但念珠却并不移
动，每人掌心翻面向外，正对准了波罗星的那个洞口。游坦之对这胡僧并无情谊，不过自
从被派服侍他之后，不再受什么艰难折磨，只盼长久的服侍下去，这时见到如此阵仗，不
由得暗暗为他著急，但隐隐又有一番瞧热闹的心情。

突然之间，五位老僧左手袍袖同时一拂，室中烛火被风逼住，登时暗了下来，但火焰随即
一吐，更显光明，游坦之眼睛一花，只见室中已多了一人，正是波罗星从地洞中钻了上来
。他手中捧著三本书，一见到五个老僧守在洞侧，自是大吃了一惊。五僧齐声口宣佛号：“
阿弥陀佛！”右掌缓缓伸了出去，但见五件袈裟的袍袖都胀了起来，犹如五张红色的小小风
帆。波罗星一个跟斗，倒转身子，头上脚下的倒立起来，双脚在空中不住绞动，越绞越快
，便如一个葫芦，蓦地里五僧齐声喝道：“咄！”五掌一齐向他击了出去，砰的一声巨响，
气息鼓荡，只震得游坦之透不过气来，登时便晕了过去。过了好一阵，他迷迷糊糊之中，
只听得一阵阵念佛之声，传入耳中。他慢慢睁开眼来，定了定神，再向板壁缝中张去，只
见波罗星盘膝而坐，形貌甚是庄严，五僧坐在他的周围，六个人齐声念经。这些诵经之声
稀奇古怪，游坦之一句不懂，却似双方已经和解一般。六僧诵经良久，那五个老僧站起身
来，双手合什，其中一个瘦瘦小小的老僧说道：“波罗星师兄，从今而后，你可任意出入藏
经楼，要读什么经书，尽可取舍，不必再私自偷窥。”波罗星抬起头来，脸上堆满疑云，呆
了一阵，问道：“到何时为止？”那瘦小老僧道：“永无期限，直到师兄圆寂。”波罗星问道
：“你们要逼我即时自焚，是也不是？”那瘦僧道：“阿弥陀佛，师兄何出此言？师兄来自天
竺上国，驾临中土下院，吾等全心敬崇尚自不及，岂敢无礼？”

波罗星道：“吾辈均是佛门弟子，无事不可明言。宝刹藏经之中，有不少得自敝国，数百年
来，敝国多经战乱，藏经散失甚众，是以反来贵国访求。佛门广大，贵寺何苦量窄如此？”
那瘦僧道：“阿弥陀佛，不敢不敢。师兄所求者若是渡人救世的佛家宝典，敝寺决计不敢自
秘，取于上国，还归上国，原是天经地义之事。可是师兄所取阅，却是本寺武学秘本，虽
然这些武技渊源出于上国，但数百年来，颇由敝寺历代高僧推演增饰，按情按理，师兄是
不该取阅的了。”波罗星道：“你适才却说自今而后，任由我出入藏经楼，任意取阅经书，
那么这是讥黥于我了？”

那瘦小老僧弯腰说道：“不敢，此是敝寺本意。”波罗星道：“你们不用绕著圈子说话，要我
如何，尽可直言。”那瘦僧道：“敝寺上下敬仰师兄佛法高深，意欲请师兄驻于中华，在敝
寺宏宣佛义，普济众生。”波罗星身子一颤，脸如死灰，道：“你……你是说……要留我在此，
永远不许我回归故乡？”

那瘦僧道：“敝寺对上国大德，岂敢如此无礼？只是恳切挽留，请师兄俯允所请。”说著又
是俯首合什，行了一礼，走出屋去。共余四僧一一行礼，鱼贯而出。波罗星神情沮丧已极
，情知那几人既如此说了，便是决意将他终身监禁在少林寺中，任由他取阅各经书，只是
不许他回归天竺故国，那么即使他将少林寺藏经楼中全部秘笈尽皆背诵如流，又有何用？
他喃喃说道：“虚伪，虚伪！明明将我监禁于此，却说恳切挽留，要我俯允所请。我不答允
，又成么？”他越想越是难受，不由得伸拳猛打自己的头壳。波罗星所以要装病，乃是使得
一众少林僧对他不加提防，然后偷入藏经楼取阅经书。他生来记忆力远过常人，这才奉了
师父之命，到少林寺来阅经。师命是要他记诵之后，回到天竺背将出来，倒不是要他偷盗
经书，落了痕迹，这些日子之中，他每日面壁读经，苦苦记诵，已背出了三十余部经书，
哪知道功亏一篑，终于被少林僧发觉。这些少林僧却也不加为难，察知了他的用意之后，
只是禁他回国。波罗星一来思念故国，二来有辱师命，心中懊丧之极，这一晚直到天光，
只是唉声叹气，自怨自艾，吵得游坦之也不能安睡。如此过了数日，波罗星倒真的生起病
来，常常眼发直，怔怔的向西凝视，令游坦之见之生惧。这日游坦之送饭给他，波罗星伸
手抓了一个饭团，正要送入口中，突然脸上掠过一抹喜色，低声道：“有了，有了！”匆匆
吃罢了饭，拉著游坦之的手，说道：“我教你一段话，你去背了出来，不过千万不能让庙里
的和尚们知道，你做得到么？”游坦之不明他的用意，茫茫的道：“一段什么话？”波罗星道
：“你须得先答应我，决不许跟别人说起。”游坦之自从在辽国大受一番折磨之后，旁人说
什么，他就听从什么，从来也不敢违逆，波罗星既这么说，他也就点头答应，道：“师父如
此吩咐，我就不跟旁人说起便是。”波罗星沉吟了一会，道：“还有，我每天要打你一顿，
打得皮开肉绽，那是苦肉计，做给旁人瞧的，你可不得向旁人诉冤。”游坦之踌躇道：“我
又没做什么错事，你为什么打我？”

波罗星目露凶光，道：“你不听话，也由得你！”伸掌在地下一拍。砰的一声响，砖屑四溅
，青砖的地上竟被他拍出了一个深深的手印，说道：“伸头过来，我要在你头上打他三掌。
”游坦之大惊，道：“头上这三掌可经受不起，你……你要打我，打旁的地方吧。”波罗星一笑
声道：“你记住了：希罗哈萨特，瓦斯诺特朗波去神，印地，坦立秃西频斯昂类谱森，马尼
非森摩尼山夫儿……”他读了长长一段，道：“好吧，你背给我听听。”游坦之听了这些莫明奇
妙的一段外国话，半句也记不到，张大了口，道：“希……希……希……希……”只说了个“希”字，
再也“希”不下去了。波罗星大怒，当胸一举，砰的一声，游坦之仰天一跤摔了出去，撞在
墙壁之上，痛得他险险晕了过去。波罗星骂道：“小贼，我教了你半天，你听进去了没有？
”游坦之抚著背脊，道：“我……我不知师父说些什么，叽哩咕噜，希里花拉的，我一点也不
懂。”波罗星一想，道：“嗯，那也有些道理。你不懂我讲什么，自然记不得，我来教你。”
捧了一堆干泥过来，砸得粉碎，铺在地下，用手指在泥粉上弯弯曲曲的写了三个字，说道
：“阿贝尔，你跟著念，阿贝尔，阿贝尔。”游坦之跟著念道：“阿贝尔。”波罗星甚喜，又
教了他三个字，游坦之又念了，问道：“那是什么意思？”波罗星道：“那是字母，没意思的
。你再念。”又教了他三个字母，可是回头问他“阿贝尔”时，游坦之却又忘了。波罗星大怒
，将他倒提起来，乱摇一阵，几乎将他吃下的饭都抖了出来，怒道：“遇到你这大蠢材，也
算是我倒霉！你如此笨法，要你背得出那三十六部经书，却又到何年何月？”砰的一声，将
他抛出了门外。

游坦之躺在地下，索性不起来了。波罗星以为摔死了他，惊慌起来，将他扶进屋内，好言
安慰一番，又教他认字。游坦之怕他殴打，只得用心苦记。只是那些天竺梵文既如蝌蚪，
又似蚯蚓，总而言之不像文字，游坦之识得了上面，忘记了下面，记熟了结尾，偏又忘却
了开端，一教一学，尽是叫苦连天。

波罗星狂怒之下，出手便打，可是这认字读书之事，有关天赋性情，最是勉强不来。波罗
星虽将游坦之狠狠打了一顿，但所教的梵文字母，他昏乱之下，反而更难记住。如此搞了
半月有余，游坦之终于将梵文的字母记熟了。波罗星跟著便教他阅读字句。梵文乃天下最
难学的文字之一，西方文字大多分为单数和复数，梵文除单复外，更有双数。单此一节，
可概其余，种种曲折变化，即是聪明才智之士，也非一年半载之内可以通晓。游坦之资质
本就不高，再加波罗星欲求速成，正所谓欲速则不达，教者不会教，学者不会学，弄得一
塌糊涂。

游坦之日困愁城，肉体上苦痛之外，再加上精神折磨，每一念及背诵梵文经书之苦，半夜
中也会吓醒过来。回想在辽国之时，不过受人鞭打，肉体上挨受苦刑，脑子却是自由自在
，何况一见到阿紫的一嗔一笑，天大的苦恼也置之度外。眼前脑子中给波罗星塞满了什么“
摩诃钵罗若”、什么“般若波揭谛”，比之身体上的苦刑，更有过之。

他几次想要向缘根吐露，但话还没说，缘根一见到他满身伤痕，嗫嗫嚅嚅意欲诉苦的神情
，不加细问就大加申斥：“贼小子，怕挨打么？上面派你做什么，再大的苦恼也得忍受，佛
祖说道：‘我不入地狱，谁入地狱？’他老人家连入地狱也干，你给人家打一顿，又有什么
大不了？从前佛祖舍身喂鹰、舍身喂虎，这种大仁大义的精神，你怎么不学学？”游坦之每
次要想诉苦，换来的都是一顿痛骂，以后也不敢多说，只有认命的去学梵文。也是时来运
到，一晚解衣就寝之际，摸到怀中油纸包中的那本书册，猛地想起：“这书所写的，似乎便
是师父所教的文字。”忙翻出书来一看，一眼便识得两个字，一是“一”字，一是“三”宇。这
一来，兴致登时大好：“这书上到底写的是什么东西，我是一点也不懂，若是学了梵文，便
都可以读了。这本书是我的救命恩物，那日在辽国南京城中，阿紫姑娘逼我以血去喂毒虫
，全仗这本书中的法子解灾化难。看来这些法子大大的有用。”他一发现此事，学习梵文之
时不再当是一桩苦事，用力记诵，只盼早日能读怀中的这本册子。他隐约觉得，这本册子
上所记的法子非同小可，不能让波罗星知道，只有在临睡之时，才躲在被窝之中，翻出来
读上片刻。审阅文字之时顺便看到字旁的人体图形，自然而然的便照著图形中的黄线，存
念意想，做起功夫来。他哪知这本经书乃是少林寺开山之祖达摩老祖所书的“易筋经”，可
说是武学中至高无上的宝典。他无意中依经修习，更有一个大大的好处。原来少林寺中过
去数百年来，修习易筋经的高僧著实不少，但穷年累月的用功，却往往不见什么大用，于
是众憎以为此经并无灵效，当日被阿朱偷盗了去，寺中众高僧虽然恚怒，却也不当是一件
大事。岂知众高僧所以修习无效，全在于勘不破“著意”二字，越是想功力大进，功力越是
积累不起来。正所谓“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”，凡是修习此经之人，哪一个不
想从修习之中得到好处，要舍却“著意”二字，实是千难万难。

僧侣中，有一百多年前，少林寺出过一位神僧。此人自幼出家，为人疯疯癫癫。他师父苦
习“易筋经”不成，怒而坐化，这疯僧在师父法体旁无意中拾起经害，嘻嘻哈哈的练了起来
，居然成为一代高手。但他武功何以如此高强，直到他圆寂归西，仍是始终说不出一个所
以然来，旁人也均不知乃是“易筋经”之功。

这时游坦之无心习功，却不知不觉的功力日进，正是走上当年这位疯僧的老路。

梵文难学，变化繁复无比。这日波罗星教他读“那罗伐大谛”，说道有个女子，名叫“那拉”
，“伐大谛”是她正在说话之意，因为是她在说话，所以“那拉”要变成“那罗”。游坦之记熟
了。过得片刻，波罗星教他再记“那拉赫巴加说”，说是这个那拉正在煮饭，因为煮饭的“巴
加谛”头上是“巴”的声音，所以“那拉”要变成“那拉赫”；接著又教“那拉斯蒂斯特哈谛”，说
是那个那拉站在那里，这个“站”字，就是“蒂斯特哈谛”，因为这个字的头上有“蒂”的声音
，所以那拉要变成“那拉斯”。

游坦之睁大了眼睛，只听得心惊肉跳，中国人简简单单，明明白白的一个“站”宇，这些西
域胡人却说成什么“蒂斯特哈谛”。好好一个女人叫做那拉，说话之时名字改成了“那罗”，
煮饭之时名字改为“那拉赫”，站著的时候变成了“那拉斯”，但不知吃饭、睡觉、走路、骂
人，她的名字又变成什么？

也亏得梵文难学，游坦之才无法读懂“易筋经”上的文字！只是一到晚间，便依著图形中人
体上的黄线用功。他初时好玩，但练了半个多月之后，便觉得有一条冰冷的凉线，依循著
图中的黄线，在自己四肢百骸行走，凉线所到之处，说不出的舒泰爽快。他也不去理会这
凉线周游全身有什么好处害处，只是觉得舒服，一有空闲，便这样练了起来。到得后来，
那凉线行走的路径已熟，不用看书，自然而然的行走无误，即使是在吃饭、走路、做工、
读书之时，内息也是运行不休。

倘若游坦之读书能如段誉、王玉燕等人的一般聪明，这易筋经上的高深内功，便练不成了
。盖识得梵文的意义，知道这是修习上乘武功的心法，处处留神，力求精进，免不得犯了“
著意”二字的大忌，虽然亦可强身健体，袪病延年，但于上乘武学，却是绝无补益。这本书
是萧峰失落而由他拾得，但即使萧峰并不失落，又学识了梵文，依法修习，尽管萧峰豁达
开朗，这欲求功力精进之心却总是难以避兑，那么他终究也是白费心血而已。可见穷通祸
福往往决于机缘，并非每事均可以强求而得。

有时他身上凉线不能如图运行，便搁在一旁，置之度外。说也奇怪，过了十天半月，自然
而然的会贯通无阻。武学中任何功夫，都是练习一次，有一次的进步，再勤奋之人，每日
也难以练到六个时辰之上。只有这门“易筋经”的内功，一到不经思想、任其所之而运行不
休的地步，即使是在睡眠之中，功力也绵绵增进。

冬尽春至，夏去秋来，如此过了一年有余，游坦之初时还想学会梵文，一读书中的意义，
但越学越难，看来要想能够读通书中文字，终身已经无望，也就舍弃了这个念头。波罗星
教得心灰意懒，往往接连数日只是殴打，并不教字。游坦之默默挨打，只觉打到身上来的
拳脚，越来越无感觉，往往只不过微微麻痒，全无疼痛。他还道波罗星手下留情，并非真
打，却不知自己的功力日进，不知不觉中已起保护之功。

这一日傍晚，波罗星教了一会经书，游坦之却如何理会得？波罗星大怒之下，拳脚交加，
将他狠狠打了一顿，待游坦之走开后，不禁黯然自伤。他自己既被少林群僧监禁，不得回
归故乡，便想教会游坦之学会梵文、背诵经书，将他遣回天竺传言，那么自己虽然为殉师
命而埋骨中土，却已有功本门，终于使失落的经书重归故土。但这铁头人蠢如牛马，教了
他一年有余，连最简单的经文也背不出十页八页，要他全部背出那三十几部天竺遗经，却
不知要到何年何月，看来直到自己寿终，仍是难以成功。

他悲从中来，只想大哭一场，突然间远处一缕笛声，隐隐送入耳中。

其时游坦之内功到了这个境界，已是耳目聪明，那隐隐笛声也早就听到了。少林寺屋舍广
大，僧侣清修，屏绝丝竹，周围数里之内，从来不闻音乐之声，却哪里来的笛声？游坦之
虽然不懂乐律，但他听得出这笛声忽断忽续，忽尖忽沉，声音甚是诡异。他正微感奇怪，
忽听得隔壁波罗星的房中，也传出了三下尖锐的笛声。他凑眼到板壁缝中一张，只见波罗
星手中拿了一枝短笛，凑在唇边，正自吹奏。但他只吹了这三下，便将笛子放入怀中，满
脸喜容，放头睡倒。

游坦之自从回到波罗星以来，从未见过他如此开心，心道：“这几下笛声，定是含有重大意
义，莫非是他天竺国的同伴，前来接应于他？”这几下笛声波罗星和游坦之固然听到，少林
寺中的众高僧也听到了。方丈传下法谕，各处加紧守备，以防敌人闯入少林寺，有何异动
。同时看守波罗星，防他逃逸。

岂知过了半月有余，竟无丝毫动静，少林寺中的防备也便渐渐松懈下来。一晚深夜之中，
游坦之睡得正沉，梦中忽听到嘶嘶几下极轻的声响。一来游坦之此时内功精进，二来他自
幼喜欢玩弄蛇虫，听得出是毒蛇发怒之声，立时惊觉，坐起身来，只听得又是嘶嘶数声，
发自邻室。游坦之便欲出声警告波罗星：“小心，有毒蛇。”话未出口，便听到呜呜几下短
笛，正与半个多月前听到波罗星所吹的一模一样。他好奇心起，凑眼到壁缝中去瞧时，不
由得大吃一惊，全身发毛，波罗星这间屋中，满屋子都是各式各样的毒蛇，不下数千百条
。每条蛇都是昂起了头，对著波罗星，作势扑了上来。游坦之心道：“糟糕，糟糕！却如何
救他一救才好？”

再定神看时，见那些毒蛇都是盘在波罗星身周的三尺之外，尽管相互重叠拥挤，却都不进
入他身周的圈子，游坦之见过三净用药画圈以围冰蚕的情形，料想波罗星也是使用了克制
毒蛇的药物，心下稍定，只是不能明白：“怎么有这许多毒蛇蜂涌而来？”只见波罗星将短
笛就到唇边，悠悠扬扬的吹了起来，甚是优雅动听，数千条毒蛇之中，有两条黄色毒蛇摇
头摆脑，蛇首随著笛声摆动劲。其余千百条或青、或黑、或间条、或花彩的蛇儿都是端视
不劲，这两条黄蛇如此随乐摇晃，更是显著。

波罗星的笛声渐吹渐响，有几条蛇儿婉蜒避出室去，跟著又有十几条毒蛇避了出去。只听
得门外有人失声惊叫：“是毒蛇，是毒蛇！”又有人道：“那天竺胡僧只怕已给毒蛇咬死了，
怎么有这许多蛇？”又一人道：“且莫乱动，瞧一瞧分明再说。”游坦之知道是寺中派来监视
波罗星的僧侣。

波罗星的笛声越是高昂，出屋的毒蛇越来越多，似乎这些蛇儿抵受不住笛声的激动，纷纷
趋避，只有那两条黄蛇却是十分兴奋，大半个身子都昂在半空，但用一条尾巴支撑身体，
不住的舞动。再过了一会，波罗星吹得似乎气也喘不过来了。屋中毒蛇争先恐后的向外逃
出，门外的四名僧人也是大呼小叫：“古怪之至，我一生从来没有见过这许多毒蛇。”“那天
竺和尚难道是蛇精转世？”“快，快去禀报玄难师伯！”

那两条毒蛇急速盘旋，看得游坦之眼睛都有些花了，突然间啪的一声，一条黄蛇支持不住
，倒了下来，蠕蠕而劲，跟著另一条也卧倒在地。波星罗伸手出去，抓起一条黄蛇，将手
边的一块厚布包住了蛇头，翻过蛇腹摸了摸，取出一柄短刀，一刀在蛇腹上划了条半寸来
长的口子，再在蛇腹上推了几推，取出一根三寸来长的管子，似乎是截短短的麦杆。波罗
星身子微微发颤，剥开麦管，里面藏得有物，他将那物展了开来，原来是一张极薄的薄纸
，上面写著密密麻麻的许多文字。

游坦之很是奇怪：“蛇腹之中，如何生有文字？”他凝神一看，见那纸上写的都是弯弯曲曲
的天竺梵文，登时省悟：“是了，这条蛇是他的同伴用来传递讯息给他的。”只见波罗星以
同样的手法剖开了另一条蛇的肚子，又取出麦管中所藏的纸片来看。游坦之一眼瞥去，那
张纸上的文字，似乎与第一张一模一样，波罗星眼光一掠便将那张纸放在一边。游坦之寻
思：“对方设想周到，怕有一条蛇途中遭到意外，是以用了两条蛇，两条蛇腹中的书信都是
一样的。”只见波罗星从草席底下取出两张薄纸，用一段短炭在纸上草草写了几行文字，分
别塞入麦管，藏入蛇腹。他再在衣襟撕下两条布片，缠在两条黄色毒蛇的伤口之处，然后
推开窗子，将一条黄蛇放入草丛。他正要放第二条，突然间板门砰的一声给人以掌风劈开
，烛火摇晃之中，室内已多了四名老年僧人。左首一齐以手掌虚砍，呼呼呼几声，都是砍
在波罗星的右臂之上。

波罗星右臂一酸，手中拿著的那条黄蛇掉在地下。右首那僧人伸指连弹，嗒嗒嗒响声不绝
，每弹一下，那条蛇便跳了一跳。弹了七八下之后，那蛇的脑袋肿了起来，跟著便血肉模
糊，死于当地。游坦之大惊：“这位老和尚的神功竟如此了得，凌空伸手，便能将一条活生
生的毒蛇治死。”

只听那伸掌虚斩的僧人冷冷的道：“敝寺瞧在佛祖的份上，对师兄私入藏经阁的大过犯不予
追究，只是留师兄在敝寺清修，师兄如何去招惹毒蛇虫蚁，来到这佛门清静之地？岂不是
太也不识抬举么？”波罗星闭目合什，不予理睬。另一位老僧道：“这条蛇儿说不定有什么
古怪，心聪，你过来，拾了这条蛇儿出去，好好查一查，为什么在蛇身上缠上一条布片。”
波罗星听得这么说，情知所谋败露，身子动了一劲，一掌向死蛇击了过去。

站在门口的一位老僧袍袖一拂，一股劲风送将过来，呼的一声晌，挡住了波罗星的掌风，
室中烛火立时熄灭，屋梁上的灰泥簌簌乱落。门外一个中年僧人，走了进来，便是心聪，
俯身拾起死蛇，又退了出去。四位老僧齐声说道：“善哉，善哉！”右手袍袖同拂，呼呼风
声急响，门边的板门脱却门臼，向外直飞了出去，越飞越远，好半天也不落下。四僧身形
晃处，不分先后的同时出门。以那门框的宽狭而论，两位老僧要并肩而过也是有所不能，
但四僧身子一侧，叠成一片的飞了出去。

游坦之在邻室只看得惊心劲魄，心想：“世间竟有这等高强的武功，我那大仇人乔峰自以为
当世无敌，与这几位高僧相比，只怕也是大大的不如了。”其实这四位老僧内功虽是深湛，
较之萧峰的天纵神式，相差尚远，甚至游坦之自己这时的内功，都已在这四僧之上，只是
他自己不知而已。

波罗星见四僧出门，门板既脱，阵阵秋风从竹林中吹进室来，更增萧瑟之意，他想这黄蛇
既是落入了对方手中，少林寺中当然有人识得梵文，秘密势必揭穿，回归天竺故乡的种种
想望，终于又成了一场泡影。他越想越是悲伤，忍不住伏地号啕大哭。游坦之听他哭得悲
伤，忍不住安慰他道：“师父，你一条蛇见给他们打死，另有一条蛇儿逃得性命，已能给你
传递讯息，又何必如此难过？”波罗星听他这么说，登时止了哭声，道：“你……你过来。”游
坦之站起身来，走到他的屋中，道：“我去给你找回门板，装好了它！”波罗星道：“且慢，
你怎知道我另有一条蛇儿逃得性命？”游坦之道：“我看见的，见到你将一张纸片藏入了蛇
腹。”波罗星道：“哼，不是我心狠手辣，你既发现我的秘密，那……那可容你不得。”突然间
纵身而起，扑到游坦之的背上，双手扼住了他的咽喉。

