<b id="第七十七章　　蛇困老怪">第七十七章　　蛇困老怪</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

游坦之给他扼住了喉咙，要想呼喊，却哪里叫得出声？只觉得他四根手指有如四根铁棍，
越来越紧的陷入他喉咙间肉里。游坦之给人欺负惯了，全没有想到要出手抵御，心中只是
哀求：“师父，师父，你放松手，那条黄蛇的事，我决计不说便是。”但他说不出声音，波
罗星自是没有听到，其实就算听到了，也决计不会饶他，游坦之惊惶之下，双膝跪倒，可
是波罗星的双手只有收得更加紧了。

他只觉眼前阵阵发黑，心想：“这一次我再也活不成了。”忽然听得身后有人咳嗽说道：“波
罗星师兄，你又在作什么？”波罗星见两名少林僧走了进来，只得放开了手，悻悻的道：“
你们来干什么？”一个少林僧退后一步，躲到另一人身后，展开一张纸来，叽哩咕噜的读了
几句，说道：“你信中说，月圆之夜，到寺中来接你出去，嘿嘿，可惜啊可惜。”波罗星道
：“可惜什么？”那僧人道：“可惜事机不密，这封信给咱们截了下来。”波罗星怒道：“你们
中土的和尚，都是忘恩负义之徒，到我天竺来取了经去，从此便据为已有。我只不过借观
一下天竺的故物，你们便诸多留难。饮水思源，你们也得想一想，这些经书是从何而来。”

那僧人道：“师兄倘若看的只是天竺故经，咱们决计不予阻挠，别说阅读，便是要抄写数份
，少林寺也可相助，完成故经还归天竺的大功德。但师兄所偷看的，却是少林历代武学高
僧的心得，那就大大的不同了。”波罗星怒道：“我读的都是天竺梵文，你们中土僧人，哪
有用梵文来书写之理？”那僧人道：“事情就奇在这里……”游坦之听著他二人争辩，也没心思
去分辨是非，寻思：“寺中对这天竺僧不为已甚，只是不许他出寺而已，一到夜深人静，他
非杀我不可，此刻不逃，性命难保了。”当下快步走出竹林，绕过菜园，一看四下无人，发
足便往后山奔去。他越走越快，转眼间便过了两道山岭，只觉脚下十分轻松，很大的一块
岩石，一跨步便跃了过去，很阔的一条溪涧，也是提足即过。他奔了一程，回头望时，只
见少林寺隐在山腰的树林之中，相去已是甚远。他站定脚步，心中说不出的诧异：“怎么跑
了这许多路，一点也不疲倦？脚步轻得如此厉害，莫非……莫非……今天见了鬼啦？”他不知自
己修习“易筋经”，这几个月来功力大进，早已迥非往日的游坦之，只是从没走出寺外，虽
然功力每日在体内积累，自己却是一点也不知道。

停足观望间，只见寺后炊烟向空际袅袅生起，游坦之心中一惊：“啊呀，寺里就要煮好饭了
。波罗星找我拿饭，不见了人，声张起来，他们就追我来啦。”想到若被捉拿回寺，势必死
于非命，当即发足狂奔。这时慌不择路，只是向山荒林密之处奔去，总之是离少林寺越远
越好，一口气奔了两个多时辰，回首向少林寺望去时，重重叠叠的都是山峰，心下稍慰，
但兀自不能放心，钻在草丛之中，听听四下里是否有什么动静。空谷中鸟鸣嘤嘤、虫声唧
唧，寂静之中，西北角上忽然传来一阵笛声。游坦之这一惊当处非同小可，这笛声和波罗
星所吹的一模一样，便是呼召毒蛇的乐音，他想站起身来逃走，但不知如何，一双足便如
钉在地上一般，动弹不得。他心中惶惑无已：“有鬼，有鬼！”其实是他吓得太过厉害，两
条腿都软了。

但听得笛声越来越近，游坦之从草丛中张眼瞧去，只见西北方山坡上走了十来个胡僧，身
披黄衣，左臂袒露在外。每个人都是面目黝黑，显然是波罗星的族人。这群胡僧走到山坡
左首，各自盘膝坐下，四个一排，一共是一十六人。

游坦之暗暗奇怪：“此间荒野之地，四处无人，这十六个胡僧在这里捣什么鬼？难道是冲著
我来么？”虽然这情形不像，但他是惊弓之鸟，躲在草丛中不敢有丝毫动弹。只见十六个胡
僧坐定后，口中念念有辞，初时甚轻，细如蚊鸣，但渐渐的越念越响。游坦之听他们口中
所念，都是些什么“哞尼诃摩哄”之类的梵咒，这些梵文语言，他一向听到了便头痛，可是
这些胡僧偏偏念得声音极响。十六个人所念的声音一模一样，忽徐忽疾，忽长忽短，难得
的是十六个人念得整齐无比，便如出于一个人之口。梵咒声大作之中，东北角上传来细细
的“滋滋”几声，犹如午夜鬼叫，声音虽轻，听在耳中却是毛骨悚然。这声音一到，十六个
胡僧的梵咒立时乱了一乱，但随即又变成整齐，那鬼叫般的声音又“滋滋”响了两下，胡僧
的梵咒声又重叠混乱。

游坦之向众胡憎瞧去，只见有的脸现愤怒，有的却显惶急之色，各僧念声一变，分成两组
，听得出八个胡僧念的是一种咒语，另外八个念的是另外一种。那鬼叫般“呜呜，滋滋”也
变了两种声音。众胡僧声音又乱，随即分成四组，分别念诵四种梵咒。游坦之自料已猜到
了七八分：“瞧这情形，这些胡僧是在与人比拼法力。和他们作对的是谁？当然是少林寺中
的和尚了，想必是他们要来接波罗星回去，少林寺的僧众却一定不放。”他正寻思间，随即
知道这种猜想大错而特错，只见东北角上缓步走来一群人，中间一位身材魁梧的老翁，比
之旁人高出了一个半头。这老翁尖著口唇轻吹口哨，每一吹动，便发出滋滋、呜呜的鬼叫
之声。

这群人都穿著黄麻葛布的单衫，大都拿著一柄又长又粗的钢杖。那老翁手中却摇看一柄鹅
毛扇，脸色红润，又娇又嫩，满头白发，颏下三尺银髯，童颜鹤发，当真便如图画中的神
仙人物一般。这群人走到离众胡僧数丈之处，便站定了不动。那老翁嘬唇力吹，发出几下
尖锐之极的声音。众胡僧抵受不住，功力较差的三人登时摔倒。那老翁羽扇轻摇，又吹了
几下，羽扇一拨，将这口哨之声送了出去，对面胡僧又摔倒了四人。这么一来，众僧所念
的梵咒已是乱成一团。

余下九僧勉力支持，突然间同时头下脚上，倒转身来，滴溜溜的转动。游坦之见过波罗星
曾用这法子和少林四僧相抗，知道是他们一种威力甚大的功夫。那老翁脸露微笑，看准了
对方一有破绽，便是“滋”的一声叫了出去，有的胡僧应声而倒，有的斜身闪避，晃了几晃
，又转了起来。那老翁的口哨之声，倒似是一种无形有质的厉害暗器。

不到一炷香时分，九名胡僧中又倒了四名。只听得老翁身旁的众人颂声大作：“师父功力，
震烁古今！这些胡僧和咱们作对，那真叫做萤火虫与日月争光！”“螳臂挡车，自不量力，
可笑啊可笑！”“师父你老人家谈笑之间，便将一干妖魔小丑置之死地，如此摧枯拉朽般大
获全胜，徒儿不但见所未见，直是闻所未闻。”“这是未有的丰功伟绩，若不是师父老人家
露了这一手，这些天竺胡僧便道东土无人，任由他们横行无忌了。”“只可惜中原武林人士
未曾亲眼目睹，就是说给他们听，那些孤陋寡闻之众只怕也未必相信。”一片歌功颁德的声
音，洋洋盈耳，但那老翁只要嘴唇一尖，口啃声便如利箭般射了出去，丝毫不受歌颂之声
的打扰。

眼见他再吹几下，便要将十六名胡僧一齐制服，忽听得嘘溜溜一声响，胡僧之中发出几下
笛声。游坦之凝目瞧去，见五名倒立的胡僧中有一人以笛就口，奋力吹奏，其余四僧在他
身前排成一列，急速旋转，如一个肉屏风般挡著他，抵御那老翁口哨的侵袭。游坦之心道
：“他吹笛干什么？”只听见身边草丛中簌簌有声，一条五彩斑烂的大蛇游了过来。游坦之
识得此蛇极毒，又知人虽怕蛇，其实任何蛇虫禽兽，只有怕人怕得更加厉害，只须不加招
惹激怒，一般毒蛇都不会自行向人攻击，当下缩身在草丛之中，一动也不敢动。只见这条
毒蛇笔直的向那老翁游去。这蛇尚未游出草丛，老翁身旁一群弟子已惊叫起来：“有蛇，有
蛇！”“啊哟，不好，来了这许多毒蛇！”“师父，这些毒蛇似是冲著咱们而来。”游坦之向呼
叫声处望去，见十余条大大小小的蛇儿从四面八方冲向那老翁和群弟子。人丛中更是七张
八嘴的乱叫乱嚷：“可惜咱们的克蛇至宝碧玉王鼎不在这里！”“阿紫这贼丫头，捉到了她定
须碎尸万段！”“多说什么，快打，快打！”“若不是阿紫将玉鼎偷盗了去，啊哟，不得了！”
游坦之听他们提到“阿紫”，初时还道是另外一人，后来听一人将“阿紫”和“玉鼎”并提，又
说那玉鼎是克制毒蛇的至宝，一颗心不禁怦怦乱跳：“他们说的便是姑娘，这……这口玉鼎，
难道是姑娘从他们那里盗去的？”众弟子提起钢杖，向蜿蜒而来的毒蛇砸去，只有那老翁神
色自若，仍是撮唇作哨，向敌进攻。对面的胡僧笛声不歇，其余四名胡僧也是越转越急。
游坦之心想：“在这旷野之地，这几条毒蛇转眼就给他们用钢杖打死了，有什么用？”但毒
蛇越来越多，片刻之间，这一干人身旁聚集了数百条之多，而且其中有三四条竟是大蟒蛇
。这几条蟒蛇游将近去，转过尾巴，登时卷住了两人，跟著又有两人被卷。这些人若要拔
足奔逃，蛇群自是追赶不上，但师尊正在迎敌，群弟子一步也不敢离开，只是舞动兵刃，
乱砸乱斩，被他们打死的毒蛇少说已有八九十条，但被毒蛇咬伤的，也已有七八人。那些
蟒蛇更是厉害，皮粗肉厚，被铜杖砸中了行若无事，身子一卷到人，却是越收越紧，再也
不放，尖锐的笛声之中，巨蟒浙增，只一顿饭时分，已有十七八条巨蟒到来。那老翁见情
势不对，想要退开，不料两条小蛇猛地跃起，向他脸上咬去。他怒斥一声：“好大胆！”羽
扇一挥，一股劲风推出，将两条小蛇击落，突觉一件软物扑向足踝。他知道不妙，飞身而
起。只听得嘘溜溜一响笛声，四条蟒蛇同时挥起长尾，向他卷了过来。那老翁身在半空，
砰砰击出两掌，将前面和左边的两条蟒蛇击开，身形一晃，已落在两丈之外。便在此时，
第三条、第四条巨蟒的长尾同时攻到。他情急之下，运劲又是一掌击出，掌风到处，登时
将一条巨蟒的脑袋打得稀烂。

他这一运劲和巨蟒相斗，顾不得再吹口啃。四名胡僧缓得了手，一齐取出短笛，吹了起来
。五笛齐吹之下，蛇群加潮涌至。那老翁又劈死了三条巨蟒，但腰间和腿上却已披两条巨
蟒缠住。他奋起平生之力，大喝一声，将缠在腰间的巨蟒扯为两截，溅得他满身都是鲜血
。岂知蛇性命最长，此蛇虽断，一时却不便死，吃痛之下，猛力缠紧，只箍得那老翁腰骨
几欲折断。他用力挣了两挣，又有两条巨蟒将身子甩了上来，在他身上绕了数匝，连他手
臂也绕在其中，令他再也没法抗拒。游坦之在草丛中见到这般惊心动魄的情景，几乎连气
也透不过来。他明明见那老翁凭著本身功夫，毫不费力的便可将十六名胡僧一一打倒，岂
知这些胡僧练就一门以笛驱蛇的邪门功夫，竟尔反败为胜。只是这种凭邪术取胜的门道，
未免令人输得难以心服。

那些胡僧见一众敌人个个被巨蟒缠住，除了呻吟怒骂，再无反抗的能为，便不再吹笛，头
上一使劲，倒转身子，顺著站立。第一个吹笛的胡僧满脸虬髯，显是这些胡僧的首领。他
走前几步，尖声道：“星宿老怪，你我来到中原，河水不犯井水，为什么你好端端地捉了我
养大的蛇儿来开膛破肚？”

原来这个童颜鹤发，飘飘欲仙的老翁，正是中原武林人士对之深恶痛绝的星宿老怪丁春秋
。他为了星宿派三宝之一的碧玉王鼎给女弟子阿紫偷盗而去，遂连派数批弟子出去追捕，
甚至连大弟子摘星子也遣了出去，但一次次信息传来，均是十分不利。最后听说阿紫倚丐
帮帮主乔峰为靠山，将摘星子等人伤得半死不活，星宿老怪丁春秋又惊又怒，知道丐帮是
中原武林第一大帮，实非易与，于是亲自东来。

他志在夺回碧玉王鼎，至于寻乔峰的晦气、擒回阿紫惨酷处罚，都还是次要之事，因此一
路上安份守己，倒不去招惹旁人。他所练的那门“化功大法”，经常要将毒蛇毒虫的毒质涂
在手掌之上。吸入体内，若是七日不涂，不但功力减退，而且体内蕴积了数十年的毒质没
有新毒加以克制，不免渐渐的发作起来，为祸之烈，实是难以形容。他当年亲眼见到本门
的一位长辈，在练成化功大法之后，被他师父制住，并不加以戕害，只是将他困禁在一间
石屋之中，令他无法捕捉虫豸加毒，结果体内毒素发作，难熬难当，自己忍不住将全身肌
肉一片片的撕落，呻吟呼号，四十余日方死。星宿老怪虽是狠毒无比，但想起这件惨事，
兀自心有余悸。

那碧玉王鼎天生有一股特异的气息，再在鼎中燃烧香料，片刻间便能诱引毒虫到来，方圆
十里之内，什么毒虫也抵不住这香气的吸引。丁春秋有这王鼎在手，捕捉毒虫不费吹灰之
力，“化功大法”自是越练越深，越炼越精。练这门功夫犹如酒徒饮酒一般，一上了瘾，每
日里越饮越多，不能自休。这功夫只有向敌人使用，自己体内的毒质才宣泄一部份在敌人
身上。但他僻处星宿海旁，周围数百里之内，任何武人都不敢走近，有哪个敌人给他泄愤
？这么每七日加一次毒，只增不减，日积月累，体内所蕴积的毒质，自是多得惊人了。阿
紫十分的工于心计，在师父刚补完一次毒虫那天，辞师东行，待得星宿老怪发觉王鼎被盗
，已在七天之后，阿紫早已去得远了。她走的多是偏僻小路，追拿她的众师兄武功虽比她
为高，智计却是远远不及，给她虚张声势，声东击西的连使几个诡计，一一都躲了开去。

星宿老怪所居之地是阴暗潮湿的深谷，毒蛇毒虫繁殖甚富，王鼎虽失，要捉些毒虫来加毒
，倒也不是难事，但平常毒虫易捉，要像从前这般，每次捕到的都是稀奇古怪、珍异厉害
的剧毒虫豸，却就是可遇不可求了。更有一件令他担心之事，只怕中原的高手识破了王鼎
的来历，谁都会立即将之毁去，是以一日不追回，一日便不能安心。他自己极不愿意再到
中原，但一个个弟子都不能夺回王鼎，权衡轻重，只得冒险一行。

他在陕西境内和一众弟子相遇。大弟子摘星子武功全失，己被众弟子一路上殴打侮辱，虐
待得不像人，二弟子狮鼻人潜吼子接领了大师兄的职位。众弟子见到师父亲自出马，又惊
又怕，均想师命不能完成，这场责罚定是难当之极，幸好星宿老怪正用人之际，将责罚暂
且寄下，要各人戴罪立功。众人一路上打探丐帮的消息，一来各人生具异相，言话行动无
不令人厌憎，谁也不愿以消息相告，二来萧峰到了辽国，官居南院大王，武林中真还少有
人知，是以竟然打听不到半点确讯，连丐帮的总舵移到何处也查究不到。丁春秋焦躁之下
，心想少林寺负中原武林重望，中原武人的一举一动，少林寺的众高僧无有不知之理，虽
然他实不愿公然与少林为敌，但想自己和少林派倒还没什么梁子，以礼相见，问一个消息
，少林寺的玄慈方丈总能给这个面子，于是率领群弟子，赶向河南少室山来。道路之上，
体内毒质隐隐发动，他便捕捉毒蛇，吸取毒液加毒。星宿老怪丁春秋率领众弟子进入河南
境内后，一天突然在道上见到大批毒蛇，心喜之下，立命众弟子大量捕捉，取毒涂掌，以
补益他的“化功大法”，他虽觉毒蛇如此之多，情形颇不寻常，但他艺高人胆大，在星宿海
时做惯了皇帝一般的掌门，对任何人部是生杀予夺，任意而为，自也不将这种事放在心上
，哪知道这些毒蛇其实是有主儿的。原来天竺一派的胡僧派了波罗星到少林寺来盗取经书
，久无音讯，便又有十六名胡僧赶来接应。这些天竺僧武功并不甚强，却有一门独到秘技
，能以笛声驱使群蛇，他们自天竺一路上翻山越岭而来，沿路吹笛引蛇。从天竺来到中土
，路途何等长远，就算每十里中有一条毒蛇跟来，数量也难以计算，当然有些毒蛇不耐长
途跋涉，抵不住炎热寒冷，在路上死了大半，但来到河南境内的数量仍属惊人。尤其数十
条长达数丈的巨蟒系自天竺边境大森林中带来，更是中土罕见之物。这些胡僧自知若凭人
数武功，决非少林僧的敌手，何况少林寺领袖中土武林，缓急之际，中土各门各派的豪杰
都会出手相助，若要明争，那是必败无疑。但如突然间驱使这成千成万条毒蛇涌入少林，
攻一个措手不及，虽不能打垮少林，但要援救波罗星、劫夺一些经书出来，谅来也不是难
事。这些胡僧昼伏夜行，以免蛇群惊吓了沿途居民，进入河南不久，便发觉有许多毒蛇为
人听杀，一查之下，下手的竟是星宿老怪。这星宿海距天竺已不甚远，星宿老怪行事恶毒
狠辣的威名，天竺武林人原也颇事有所闻，众胡僧本来不想和他计较，哪知他越来越狠，
专将蛇群中毒性最烈的蛇儿捕去杀却，使蛇群的威力大为减弱。一众胡僧忍无可忍，双方
终于火并起来，爆发了一场激斗，仗著群蟒异乎寻常的体力，居然一战而胜，连声势赫赫
的星宿名怪丁春秋也为巨蟒所缠，动弹不得。

丁春秋听那胡僧问他何故杀蛇，便道：“此事当真好笑。虫豸都是天生之物，毒蛇专害人畜
，不论是谁见到，都要加以诛杀，我怎知道这些毒蛇是你们养的？”那胡僧道：“我曾向阁
下发讯，要你不可再杀这些家蛇，你却全不理睬，又是何故？”丁春秋嘿嘿冷笑，说道：“
姓丁的自幼至长，一生之中，只有我叫人如何如何，从来没人能要我怎样怎样。连我自己
的师父，当年向我说了几句责骂的言语，也给我下手杀了。凭你这几个外国来的臭和尚，
也配向我发号施令吗？”

那胡僧见他身子被巨蟒缠住，早已失了抗拒之力，但说话仍是这般傲慢，知道这番怨仇已
结得甚深，若是饶了他的性命，那是后患无穷，便道：“星宿老怪天下皆闻，哪知道不过是
徒负虚名，连这几条小小的蛇儿，也对付不了。今日对不起，咱们可要为天下除一大害了
。”丁春秋微微一笑，道：“老夫不慎，折在你这些冷血畜生手下，今日魂归西方极乐，也
是命该如此……”

他话未说完，忽然一个也被巨蟒缠住了的星宿弟子叫道：“大师父，你放了我出来，会有大
大的好处，我师父诡计甚多，你防不胜防。你一个不小心，便著了他的道儿。”那胡僧冷冷
的道：“放了你有什么好处？”那人道：“我星宿派共有三件宝物，叫做星宿三宝。你饶了我
性命，待我杀了这星宿老怪之后，我自然取出献上。倘若你将我连同星宿派众人一起杀了
，这星宿三宝你就永远得不到了。”

游坦之从草丛中望将出去，见说话的人是个身形高大的汉子，虽被巨蟒缠住，仍是精神勃
勃，气宇轩昂，想不到这人竟是如此卑鄙，为了贪生怕死，竟尔当面卖师。另一名星宿弟
子大叫：“大师父，大师父，你莫上他的当，星宿三宝之中，有一宝早给人盗去了。你还是
放我的好。只有我才对你忠心，决不骗你。”

霎时之间，星宿派群弟子纷纷叫嚷起来：“大师父，你饶我性命最好，他们都不会对你忠心
，只有我死心塌地为你效劳。”“大师父，星宿派本门功夫，我所知最多，我一定一古脑儿
说了出来，不会有半点藏私。”“本派人众来到中原，实有重大图谋，说起来跟你天竺也是
关系不少，众位大师父，你们想不想知道？”“星宿海旁边咱们藏得有无数金银财宝，我知
道每一处宝藏的所在。”这些人为了幸免一死，各种献媚和效忠的话都说了出来，有的动之
以利，有的企图引起对方好奇之心，有的更是公然撒谎，说得荒诞不经。有些弟子被毒蛇
咬伤或已给巨蟒缠得奄奄一息的，唯恐落后，也是断断续续的争相求饶。天竺群僧没想到
星宿派一众弟子如此的没有骨气，既是鄙视，又感好奇，一起走近身来倾听。那为首的胡
僧冷冷的道：“你们对自己师父也不忠心，又怎能对素无渊源的外人忠心？说来岂不可笑？
”

一名星宿弟子道：“不同，不同，大大的不同。星宿老怪武功低微，我跟了他有什么出息？
对他忠心有何好处？大师父武功固是威震天下，道德文章更是众所素仰，岂是星宿老怪所
能比拟？”“是啊，大师父收容了星宿派的众弟子，西域和中原群雄震动，谁不佩服天竺高
僧？”“什么高僧，‘高僧’二字，不足以称众位大师父，须得称‘圣僧’、‘神僧’、‘活佛’才
是！”“倘若由我这种能说善道之人去周游列国，为大师父宣扬德威，天竺圣僧的名望就天
下无不知闻了。”“呸，天竺圣僧的名头早已天下皆知，何必要你去多说？”“大师父，大师
父，圣僧、活佛的称号，是小人第一个说出来的。他们拾我牙慧，毫无功劳。”

那为首的胡僧皱眉道：“你们这批卑鄙小人，叫叫嚷嚷的令人生厌。星宿老怪，你怎地如此
没出息，尽收些无耻之徒做弟子？这种人品格如此低劣，岂能有什么成就？我先送了你的
终，再叫这些人一个个追随于你，老衲今日要大开杀戒了！”说著袍袖一拂，呼的一掌，便
向丁春秋击了过来。

眼看丁春秋给巨蟒缠身，手足动弹不得，更无抗拒之力，那胡僧这一掌势挟疾风，劲道甚
是刚猛，丁春秋中在身上，不死也必重伤。哪知他一掌击出，丁春秋不动声色，浑若无事
，那胡僧却双膝一软，倒在地下，蜷成一团，微微抽搐了两下，便一动不动了。众胡僧大
惊，齐叫：“师兄，师兄！”便有两名胡僧伸手去拉他起身。这两人一碰到他的身子便是头
脑中一阵晕眩，站立不定，倒了下去。旁边三名胡僧自然而然的出手相扶，但只要一碰到
这二人的僧袍，那三人便也跌倒，顷刻之间，倒了六名胡僧。其余胡僧见情势不好，无不
惊得呆了，不敢再伸手去碰跌倒的同伴。一名胡僧怒喝：“星宿老怪行使什么邪法，吃佛爷
一掌！”一掌发出。丁春秋嘻嘻一笑，那掌力似乎从他身上反弹出去，那胡僧张大了口，又
即摔倒。

余下九僧之中，都是曾给丁春秋以口哨之声震倒过的，相互叽哩咕噜的天竺言语商量了一
阵，齐声大喝，袍袖拂处，九柄飞刀同时发出，青光闪闪，一齐向丁春秋射来。丁春秋也
是一声大喝，脑袋转了三转，头上的满头白发甩了出去，竟似一条短短的软鞭，叮叮叮几
声响，将九秉飞刀都击落在地，那九名胡僧半声不出，一个个瘫痪而死。游坦之伏在草丛
之中，鼻中闻到一阵强烈的腥臭之气，刺得双目剧痛，眼泪水不由自主的源源流下。四下
来一片寂静，十六名胡僧个个都缩成一个圆球，便如是一只只遇到了敌人的刺猬，显然均
已毙命。他惊疑无已，再也猜想不透丁春秋用什么功夫一举而尽毙敌人。那些巨蟒和毒蛇
将星宿派诸人缠倒之后，不经天竺胡僧再以笛声相催，不会伤害众人性命。十六名胡僧倒
地毙命，这些蟒蛇并不懂得为主人复仇，只是紧紧缠住了丁春秋师徒，静待候命。一时之
间，旷野间更无声息。但这些蛇儿究竟是蠢笨之物，时间稍久，难保不向众人攻击。各人
在蛇群缠困之下，谁都不敢稍有动弹，惟恐激起蛇儿的凶性，随口这么咬将下来，那便性
命难保了。这么静了片刻，眼看天竺群僧确已死绝，更无声息，便有人首先说道：“师父，
你老人家神功独步天下。谈笑之间，随手便将这一十六名万恶不赦的胡僧尽数杀灭……”他话
未说完，另一名弟子抢著道：“师父，你莫听他放屁，刚才说那些胡僧是‘圣僧’、‘神僧’、
‘活佛’的，就是他。”又有一名弟子道：“咱们追随师父这许多年，岂不知师父有通天彻地
之能？刚才跟那些胡僧胡说八道，全是骗骗他们的。”忽然有人放声大哭，说道：“师父，
师父，弟子该死，弟子胡涂，为了贪生怕死，竟向敌人投降，此时悔之莫及，宁愿死于毒
蟒的口下，再也不敢向师父求饶了。”这人说了这几句话，群弟子登时省悟：星宿老怪最不
喜欢旁人文过饰非，只有痛斥自己胡涂该死，将各种各样的罪名乱加在自己头上，师父才
有饶恕的可能。

一霎时间，人人竞说自己如何居心不良，如何在该万死，直将草丛中的游坦之听得头昏脑
胀，不知所云。众弟子说了半天，丁春秋始终不加理睬，他暗运了二次劲力，想要将缠在
身上的巨蟒崩断。但缠在他身上的一共有三条巨蟒，这些蟒蛇出自天竺炎热的丛林，身子
极富弹性，丁春秋运力向外崩动，蟒蛇只是略加延伸，并不会断，要想脱出困厄，实是为
难之极。丁春秋经数十年内功修炼，体内积储了无数毒素，当那为首的胡僧一掌向他击来
之际，他已将毒素催到肌肤之上。那胡僧一掌打到，他便运出“借力打力”的神功，将奇毒
无比的毒素借著掌力而反弹出去。一众胡僧所以倒地毙命，并不是由于丁春秋什么魔法邪
术，只是中了剧毒而已。但这些蟒蛇的蛇皮坚厚韧滑，丁春秋身上的毒素竟是难以侵入，
实是无法可施。

只听得众弟子还在唠唠叨叨的说个不停，丁春秋道：“咱们给毒蛇所困，有谁想得出驱蛇之
法，我就饶了谁的性命。难道你们还不知道我的脾气？有谁对我有用，我便不加诛杀。你
们这些花言巧语，胡说八道，更有何用？”此言一出，群弟子登时静了下来，过了一会，有
人说道：“只要有人拿个火把，向这些蟒蛇身上烧去，这些畜生便逃之夭夭了。”丁春秋骂
道：“放你娘的臭屁，这里旷野之地，前不巴村、后不巴店，有谁经过？就算有乡民路过，
他见到这许多毒蛇，吓得逃走也来不及，哪里还肯拿火把来烧？”跟著别的弟子又乱出主意
，但每一个主意都是难以施行的，各人所以不停说话，只不过向师父拼命讨好，表示自己
确是听从师命而在努力思索而已。这样一个时辰一个时辰的过去，有一名弟子给一条长蟒
缠得实在喘不过气来了。昏乱之余一口向蟒蛇身上咬去。那蟒蛇吃痛，一口向他咽喉反咬
，那弟子惨呼一声，登时毙命。丁春秋心下越来越是焦急，倘若被敌人所困，这几个时辰
之中，他定能行使狡狯，骗过敌人，想出了脱身之计。偏偏这些蛇儿无知无识，再巧妙计
策也使不到它们身上。怕只怕这些毒蟒渐渐肚饿，一口将自己吞了下去。他担心的果真便
即出现，一条巨蟒久久不闻笛声，肚中却已饿得厉害，张开大口，咬住了它所缠住的一名
星宿弟子。那弟子大叫：“师父救我，师父救我！”两条腿已被那巨蟒吞入了口中。他身子
不由自主，一步步的吸入蟒蛇腹中，嘴中兀自叫个不停。

