<b id="第七十九章　　连伤三人">第七十九章　　连伤三人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

风波恶生具一副侠义心肠，听游坦之说得可怜，便问：“哪一个如此恶作剧？姓风的倒要去
会会他。”他一面说，一面斜眼向丁春秋睨去，只道是这老者所做的好事。丁春秋脸露微笑
，和他目光相对。游坦之道：“不……不是我师父。”风波恶道：“好端端一个人，套在这样一
只生铁面具之中，有什么意思，我来给你除去了。”说著唰的一声，从靴桶里抽出一柄匕首
来，青光闪闪，显然是把锋锐之极的利刃，便要替他将那面具除去。游坦之却知这面具已
和他面孔及后脑血肉相关，硬要除下，大有性命之虞，忙道：“不，不，使不得！”风波恶
道：“你不用害怕，我这把匕首削铁如泥，我给你削去铁套，决计伤不到皮肉。”游坦之道
：“不，不成的。”风波恶道：“你是怕那个给你戴帽子的人，是不是？下次见到他，就说是
我一阵风硬给你除的，你身不由主，叫这恶人来找我好了。”说著抓住了他的左腕。游坦之
见到他手中匕首寒光凛然，心下大骇，叫道：“师父，师父！”回头向丁春秋求助，只见丁
春秋背负著双手，走到亭边观赏风景，对他的呼叫之声却是充耳不闻。游坦之惶急之下，
记起师父所授御敌之法，心下暗诵：“星宿老仙，星宿老仙，护佑弟子，克敌制胜，一三五
七九！”伸出右掌，在风波恶左肩微拍了一下。哪知道落掌之处，正是风波恶背心的要穴“
天宗穴”。风波恶全神贯注的要给他削去铁帽，生怕落手稍有不准，割破了他的头脸，哪防
到他居然会突施暗袭，而且这一掌来势劲力大得异乎寻常，落掌之处又是人身的要害。风
波恶一声闷哼，便向前跌了下去。总算他身手矫捷，吃了这一下勉强还支持得住，左手在
地下一撑，一挺便跳了起来，哇的一声，吐出了一口鲜血。

邓百川、公冶干、包不同三人见游坦之陡施毒手，把弟吃了个大亏，都是大吃一惊，见风
波恶险色惨白，三人更是担心。公冶干一搭他的腕脉，只觉脉博跳动急躁频疾，隐隐有中
毒之象，他心念一动，指著游坦之骂道：“好小子，原来你是星宿老怪门下，一出手便以歹
毒手段伤人。”右手急速从怀中取出了一个小瓶，拔开瓶塞，倒出一颗解毒药塞入风波恶的
口中。邓百川和包不同两人身形晃处，拦在丁春秋和游坦之的身前。包不同脾气之暴躁，
实不在风波恶之下，只是更加的阴沉，更加的执拗，左手暗运潜力，五指成爪，便要向游
坦之胸口抓去。邓百川道：“三弟住手！”包不同蓄势不发，转眼瞧著大哥。邓百川道：“此
处是少林寺山门之外，是非曲直，自有本寺方丈和高僧主持公道，咱们擅自动武，显得不
尊重少林了。”包不同一想不错，在少林寺寺外出手打人，正所谓“鲁班门前弄大斧，孔夫
子门前读孝经”，未免有小觑少林之嫌。少林寺对“姑苏慕容”本有成见，自己不可再生枝节
，谅来星宿派的妖孽弟子也无多大气候，不怕他逃了。再见丁春秋童颜鹤发，气度雍容，
显是一位得道高人，虽听游坦之叫他“师父”，但看他正气盎然，想来决计不是星宿派中的
人物。公子这次来到少林，乃是大有图谋，不可以一时之忿，坏了大事，当下将手掌缓缓
放了下来。

适时公冶干已扶著风波恶坐在地下，只见他全身发颤，牙关相击，咯咯直响，便似身入冰
窖一般。风波恶素来好强，身经数百战，不知受过多少伤，以往再厉害的伤也是强颜支持
，毫不示弱，这一次竟是管不了自己，过得片刻，嘴唇也紫了，脸色渐渐由白而青。公冶
干的解毒丸本来极是灵效，但风波恶服了下去，便如石沉大海，直是无影无踪。公冶干惶
急之下，伸手一探他的呼吸，突然间手掌心一股冷风吹来，透骨生寒。

公冶干急忙缩手，叫道：“不好，怎么冷得如此厉害？”心想风波恶口中喷出来的一口气都
是如此寒冷，那么他身上所中的寒毒更是非同小可了，情势如此危急，来不及等候少林僧
众到来，再行理喻，转身向丁春秋道：“阁下是不是这铁头人的师尊？我把弟中了毒手，请
赐解药。”风波恶所中之毒，乃是游坦之以易筋经内功逼出来的冰蚕剧毒，别说丁春秋无此
解药，就是能解，他也如何肯给？他见少林寺寺门大开，数十名和尚列队出来，远远望去
，当先七八人都是身披袈裟，显是寺中辈份甚高的老僧出来迎接慕容公子，心想待这些僧
众一到，脱身便不容易，眼下这许多人离寺而出，正好直捣其后院之虚，去掳劫三净和尚
，当下袍袖一拂，卷起一股疾风。

邓百川等多人都觉这股疾风刺眼难当，眼中泪水滚滚而下，睁不开眼睛，暗叫：“不好！”
知道他袍袖中藏有毒粉，这么衣袖一拂，便以内功散了出来。三个人是一般的心思，不顾
伤敌，不约而同的挡在风波恶身前，只怕对方更下毒手。只觉身边微风飒然，邓百川闭目
推出一掌，哗喇喇一声响，屋瓦泥沙倾泻了下来，原来他一掌正好击在凉亭的柱上，将那
根径粗七寸的柱子打断，半边凉亭便即倾塌。待得睁眼看丁春秋和游坦之时，却已不知去
向。出寺迎接的少林僧望见邓百川击坍凉亭，都道他是到少林寺来逞凶寻衅，均各恚怒，
快步来到凉亭。包不同和邓百川已飞身分自左右追了下去，亭中只剩下公冶乾和风波恶二
人。达摩院首座玄难一见到二人的情状，料知另有变故，问道：“二位施主，起了何事？”
公冶乾道：“一个头上戴铁套的小子打了我把弟一掌，毒性好不厉害。我大哥和三弟追下去
了。”玄难一怔，道：“头戴铁帽的小子？这人不会什么武功啊，他，他是在菜园中干什么
的，是不是？”旁边一名和尚道：“是。”以玄难身份之高，若不是游坦之身具异相，原不会
知道院中多了这么一个杂役。正混乱间，山道上蹄声得得，又奔来了一乘马，公冶干脸上
露出喜色，道：“是公子么？”但一望见马匹是淡青之色，脸色不由得沉了下去。少林寺僧
听了他“是公子么”这四个字，都道是慕容公子到了，群相注目，只见那马驰到近处，马背
上乘著一个身穿淡绿衣衫的少女。那少女身形苗条，风姿绰约，一见到众人，便即下马，
迫不及待的叫道：“三哥，阿朱姊姊在不在？”原来是慕容复的侍婢、琴韵小筑的主人阿碧
。

那日阿朱乔装改扮，到少林寺盗经，久久不归，阿碧担心之极，日日催请慕容复前来探询
。但慕容复身有要务，不愿为了一个侍婢而兴师动众到少林寺来查究，一直迁延到此刻，
这时一来他自己确也挂念阿朱的安危，二来被阿碧缠得再难以交代，只得率同部属前来拜
山。公冶干不答阿碧之事，叫道：“公子呢？公子呢？”声音中甚是惊惶。阿碧牵著坐骑，
快步走到凉亭之前，道：“公子在途中见到有个和尚追赶欺侮一位姑娘，他要打抱不平救人
，命我先来，他马上便到……咦，四哥，四哥，你怎么了？”她放下手中缰绳，抢到风波恶身
前。只见他头发上结了薄薄一层白霜，本来一头乌发，突然变成了白头。她伸手要去拉风
波恶的手腕，公冶干将她手臂一扯，道：“四弟中了剧毒，别碰他身子。”慕容复手下邓百
川、公冶干、包不同、风波恶、阿朱、阿碧六人平素以兄弟姊妹相称，情逾骨肉，阿碧听
说四哥中了剧毒，惊怒交集，横目向一干少林僧众怒视，道：“是这些大和尚害他的么？大
和尚，快快拿解药出来，救我四哥。”公冶干摇头道：“不是他们。”忽听得少林寺嘡嘡嘡钟
声大鸣，群僧脸色陡变。

这钟声响得甚是迫促，公冶干与阿碧虽然不知其中含意，但也猜得到是寺中发生了紧急要
事。只见少林寺侧门中奔出两名灰衣僧侣，快步驰向凉亭。这两名和尚轻功甚是了得，转
瞬间便到了亭前，当先的那僧向玄难躬身说道：“启禀师伯，后山到了敌人，玄痛师伯身受
重伤。”玄难点了点头，问道：“有多少敌人？是何等样人？”他神色间极是镇定，但听说玄
痛师弟身受重伤，也是大出意料之外，须知玄痛的拳掌功夫已臻出神入化之境，是少林寺
玄字辈的高手之一，敌人武功再强，总也得长期拼搏，方能伤他，怎地自己甫出寺门，玄
痛便已受伤？

那报讯的僧人道：“不知有多少敌人，也不知是何等样人。”玄难眉头微微一皱，向公冶干
横扫一眼，他心中认定是姑苏慕容氏遣人前来袭击，一出手便伤玄痛，多半是慕容复亲自
动的手，冷冷的道：“好一个声东击西之计。”公冶干全神贯注的瞧看风波恶，没去听玄难
的讥讽之言。少林寺中许多高僧列队出来迎接慕容复，不见他到来，心下已自起疑，待得
听到寺中示警的钟声，又知玄痛大师受了重伤，各人缓缓移动脚步，将公冶干等三人围住
在亭心。少林寺中高僧如云，也不必急于赶回应援。只听得示警钟声蓦地止歇，又有一僧
奔来禀告：“寺后发现二人，一人自称是姑苏慕容手下姓邓的，另一个受伤倒地，敌人已退
，不知去向。”公冶干吃了一惊，忙问：“受伤的是谁？可是那个身穿黄衣的瘦削汉子么？”
那僧人不答他的闲话，眼光中露出戒备警惕的敌意，但从他脸上神情看来，显然受伤的正
是包不同。公冶干甚是焦急，但想四弟受伤，自己不能离开，三弟有大哥照料，一时当可
无碍。

玄难见公冶干并无抗拒之意，阿碧只是个细弱秀美的少女，泪水盈盈，更是不足为害，缓
缓的道：“慕容公子是否便到？咱们恭候大驾。”阿碧敛衽为礼，道：“公子途遇恶僧欺辱弱
女，出手相救，不敢劳众位多候……”玄难脸上更现不悦之色，道：“本寺僧众素守清规，岂
有欺辱女子之事？姑娘说话胡闹，老衲当你童言无忌，不来计较于你。”阿碧急道：“是真
的啊，这和尚……这和尚……也未必一定是少林寺的。”玄难怫然道：“少室山方圆数十里内，
个个僧侣都和本寺有关，就算不是本寺剃度，也是来本寺挂单的。咳，姑娘……你……你……”他
性子刚硬，便想出言教训，但见到阿碧楚楚可怜的神情，登时心有不忍，说了两个“你”字
，下面的话便咽住了。他微一沉吟，料定慕容复不怀好意，不必在此多候，说道：“请三位
同到敝寺休息，慢慢等候慕容公子驾到。”他说这句话，乃是要扣住公冶干三人之意，倘若
公冶干不从，说不得只好用强，至于阿碧这小姑娘，少林寺不便强留，且由她自去便是。
哪知公冶干一口答应，道：“正要打扰。”俯身将风波恶抱在怀里，大踏步便向寺门走去。
阿碧一面走，一面问那第三个报讯的僧人道：“大师父，我那三哥受伤重不重？便是那个身
穿黄友的瘦汉子。他……他……受了什么伤，是你们庙里的和尚打伤他的么？”一众僧众快步回
寺，那僧人见玄难在旁，原是不敢多说，只是阿碧说话娇柔婉转，教人硬不起心肠来不加
理睬，轻声道：“那……那位施主……”他本想说“那汉子”，但看在阿碧的份上的称他一声“施主
”。“跟这位施主，”说著向风波恶一指，续道：“受的伤一模一样，不是咱们打的。”他顿了
一顿，又道：“似乎受了邪派妖人的毒手。”他转头向玄难道：“玄痛师怕受的伤也是这样。
”玄难一怔，问道：“玄痛师弟也是这般著寒发抖？”那僧人道：“正是。”玄难大奇，沉吟道
：“三个人受的伤一模一样。”

那僧人道：“玄痛师伯肌肤冰冷，方丈以金刚掌力助他阳气，尚未痊愈。”玄难听他说到“尚
未痉愈”这四字时，口气颇不肯定，显是在外人之前不愿示弱，其实应当说“毫无效验”。玄
难见到风波恶苦受折磨的情状，关心师弟，突然足下一点，身子化作一缕红影，抢入了山
门。公冶干微微一怔，暗赞：“好功夫！”

一行人来到大雄宝殿之侧的迎宾堂中，一干僧众认定公冶干等乃是敌人，神色间便无礼敬
之意，只是维持名门大派的风度，仍是让座献茶。公冶干连问：“我那受伤的把弟在哪里？
”忽听堂后有一个洪亮之极的声音说道：“二弟，我在这里，三弟也中了人家毒手。”只见邓
百川抱著包不同走了进来，满脸忧色，将包不同放在椅上。公冶干倒了三颗解毒药丸，塞
入包不同口中。包不同道：“这……这铁头小子……邪……邪门得紧……我……我……我……”他连说了三
个“我”字，牙关不住打战，再也接不下去。阿碧取出身边丝帕，给两位义兄抹去额头的冷
汗，却见这些冷汗转瞬间便凝结成霜。她正惶急间，后堂走出四位老僧，当先一僧向邓百
川道：“邓施主，敝寺玄痛师兄也为那铁头人所伤，此人邪术厉害，方丈言道，请两位受伤
的施主先服本寺的‘正气六阳丹’，再由老衲等以‘纯阳罗汉功’助两位一臂之力。”邓百川一
听大喜，他知道‘正气六阳丹’是少林寺天下驰名的灵丹之一，治疗恶毒，其效如神，而‘纯
阳罗汉功’更是少林寺的绝技，修习者必须是童子之身，若非四十年以上的苦练，难达上乘
之境。倘若不是出家清修的高僧，绝少有四五十年中不近女色，到老仍是童身之人。他和
公冶干一齐抱拳道谢。

那老僧取出两只龙眼大小、鲜红如血的丸药来，喂入包不同和风波恶的口中。四位老僧分
成两组，两个人服侍一个，各以手掌分别抵住包风二人胸腹，将纯阳的内力送入伤者体内
。过得一顿饭时分，包风二人寒战止歇，脸上铁青之色渐退，包不同是脸如金纸，风波恶
却脸色惨白。四位老僧收回手掌，为首的老僧道：“两位施主是无碍了。”邓百川道：“多谢
大师相救，慕容公子及在下义兄弟同感大德。”那老僧谦道：“些许微劳，何足挂齿？”包不
同愠道：“谢什么？有什么好谢？咱们是给他寺中杂役打伤的，找他方丈老和尚算帐去。”
邓百川深知这义弟的脾气，不论别人说什么，他都要力持异议，反对一番，何况适才听几
名少林僧都道，那铁头人乃是寺中杂役，如此说来，包不同之言也非无理，只是人家疗治
了你的重伤，道谢一句总也是应该的。他陪笑道：“大师请勿见怪，我这位兄弟最爱和人顶
撞……”他话未说完，知客僧虚风走进堂来，说道：“方丈有请。”邓百川等五人随著他向后走
去，一路向西，出了本寺，走向西首的一间偏屋，邓百川和公冶干对望了一眼，料想是为
了阿碧之故。少林本寺向来不许女流进入，方丈为了迁就阿碧，自到西偏屋相见，可说对
来人十分重视了。虚风引著五人走进屋中，只见堂上坐著五位老僧，居中一人垂著长长的
白眉，面目慈祥，站起身来。邓百川等知道那便是名震天下的少林寺方丈玄慈大师，不敢
怠慢，恭恭敬敬的上前参见，只有包不同虽然相偕行礼，口中却不住的唠唠叨叨，说什么
：“少林寺名门正派，寺中居然有人会使左道旁门的阴毒邪术，传将出去，岂不被天下英雄
寒心？”

玄难坐在方丈的下首，听得包不同的说话，脸色一沉，指著一个身形魁梧，纯情委顿的老
僧道：“我玄痛师弟同遭奸人暗算。这奸人乃是妖邪派到寺中来卧底的，与本寺何干？”他
向虚风道：“快带三净来，须得细细盘问这铁头人的来历，如何给他混入本寺。”虚风道：“
启禀师叔祖，那三净和尚给人救了去啦。妖人此次偷入本寺，似乎便是为这三净而来。”玄
难勃然变色，沉吟未语。虚风又道：“三净原在戒律院禅房中面壁思过，妖人破门而入，玄
痛师叔祖加以拦阻，这才失手受伤。”玄难眼望玄痛，道：“师弟……”玄痛道：“我经过戒律
院院门，见一个白发红脸的老人背负了三净出来。我见情形有异，上前查问，那老者突然
虚飘飘的一掌向我拍到。我忙运掌还击，岂知那老者掌力极是诡异，掌心中竟有黏力，将
我掌中内力拉扯而出……”玄难的脸色更加难看了，道：“星宿派的化功邪术？”

玄痛道：“当时我也是这般想，急运功力与之相抗，那老者喝道：‘快快下手！’我只听得背
后有重浊的脚步之声，也没觉到什么凌厉的掌风，左肩后背已吃了一掌。这……这一掌寒气
透骨，好生难当，我回头一看，原来下手的竟是咱们寺中那个铁头人……我想，这个铁头人
……啊哟，不好。”他身子晃了两晃，牙关便又咯咯的响了起来。就在这时候，包不同和风波
恶也感体内寒毒重行发作，难以忍受，膝头一弯，登时坐在地下，用起功来。这两人是武
林中的成名人物，向来极是顾全体面，若不是迫不得已，决不会在少林众高僧的面前如此
出丑。众人相顾失色之际，玄痛也已坐倒在地。这一来，连方丈玄慈也是大为讶异，少林
寺的“正气六阳丹”疗治寒毒，应验如神，再加上几位童身老僧的“纯阳罗汉功’相助，就算
寒毒一时不能驱尽，总也得三年五载之后方能发作，岂有过不到一个时辰便即再起之理？
那几位老僧既是惊诧，又感脸上无光，当即伸掌再助三人运功，直过了一炷香时份，三人
才免了寒毒侵体之厄。阿碧忽然说道：“老方丈，我阿朱姊姊冒犯了贵寺，你们关了她这么
久啦，求求你，请你们放了她吧。”说著盈盈拜倒，磕下头去。玄慈忙离座还礼，道：“姑
娘不必多礼，你说咱们关了谁？”阿碧站起身来，道：“我的阿朱姊姊啊，她年纪小，很爱
胡闹，请各位大和尚别跟她一般见识。我早求公子爷修书来向方丈求情。公子说阿朱得罪
贵寺，应当受各位责罚，须得让她多吃些苦头，然后公子爷亲自来贵寺谢罪。”她这番话咭
咭咯咯的说来，语言清脆动听之极，但众僧面面相觑，全不知她其意何指。

原来阿朱初时听说慕容公子要到少林寺，便来寺相会，不料慕容公子固然未到，守门寺僧
更以数百年规矩所定，不许女子进入本寺。阿朱一怒之下，乔装为少林寺僧智清，混入寺
中，一不做二不休，为要拿到证据，他日也好在寺僧之前夸耀，便将寺中一部梵文秘本的
易筋经盗了出来，便在此时，中了玄慈方丈的“大般若金刚掌”，以至身受重伤。但玄慈出
手之际，不知她是女子，更不知她是什么阿朱。后来萧峰携同阿朱赴聚贤庄求治，阿朱谎
称是为一个青年公子所伤，少林高僧玄寂、玄难虽然亲眼见到了她，却万万想不到她便是
那个在本寺盗去古经的“和尚”。是以阿碧求方丈放人，寺中人人摸不著头脑，其实，在这
世上知道其中原委的，也只剩下萧峰一人了。玄慈温言说道：“这位姑娘说什么敝寺扣人不
放，必是传闻之误。少林寺乃出家清修之地，戒律素严，决不敢有谁为非作歹。”阿碧急道
：“我不是说你们为非作歹呵。我那阿朱姊姊顽皮得很，一定冒犯了你们，得罪了你们，所
以公子爷今日是要陪不是、说好话来著。求求你们，放了阿朱姊姊吧，我再给你们磕头。”
她见玄慈方丈面目慈祥，玄难大师却是一脸威重之色，心想多半是另外的老和尚作梗，当
即跪下来又向玄难、玄寂、玄痛诸僧行礼。玄难袍袖一拂，一个柔和而雄浑的大力推了上
来，挡住阿碧的身子，她便跪不下去。玄难大师这“袖里乾坤”的功夫，乃少林寺绝艺之一
。阿碧见凭空一股力道将自己身子阻住，竟尔拜不下去，心下暗自骇异。玄难说道：“少杯
寺数百年来规矩，不接待女施主，姑娘这位姊姊别说咱们决计不敢相留，便是她自己要来
，少林寺也必挡驾。此处已非本寺范围，方丈为了姑娘，才至此相会。”阿碧泫然欲涕，道
：“你们不骗我么？那么我这个阿朱姊姊，却到哪里去了？她那天明明跟我说，是到少林寺
来的。”阿碧相貌秀美，言语举止，温柔到了极处，既不似阿朱之伶俐活泼，更不似阿紫之
刁钻古怪，少林众高僧修为数十年，个个均已忘了儿女之情，但这时见她说得如此哀切动
人，心底深处，不自禁的将她当作了女儿或是孙女，脸上均显出慈爱的神色。玄寂大师说
道：“虚风，你叫‘善缘堂’的慧月师伯设法查查，这位姑娘的姊姊下落如何，查到之后，立
即通知姑苏慕容公子家里。”邓百川、阿碧等人均知“善缘堂”是少林寺内专司与江湖英豪联
络的部门，这位玄寂大师既如此吩咐了下去，显见阿朱确是未曾来寺，只不过少林寺已负
责查察，他们与江湖上的广通声气，想来不久便可知道讯息，当下一齐联谢。再问起包不
同受伤的经过，包不同瞪眼向天，说道：“在下的遭遇，和玄痛大师一模一样。姑苏慕容家
的人固然倒了霉，少林寺的高僧也没什么光采。大家是难兄难弟，大哥别说二哥，总之是
流年不利，该有这场灾难。”风波恶咬牙切齿的道：“这一架也没有打成，便受了伤，真是
没趣之至，倘若恶斗三百回合之后再给铁头人打倒，那倒心甘情愿。”各人纷纷推测游坦之
的来历，均觉他内功家数纯正，掌中寒毒却是邪恶无比，邪中有正，不见得便是星宿派的
弟子。包不同冷冷的道：“他这一掌的掌力，和贵派的‘达摩神掌’倒有些差不多。”

玄痛和玄慈、玄寂、玄难三位师兄交换了个眼色，默然不语。他们心中早已想到了这件事
，那铁头人所使掌力非但与“达摩神掌”相似，简直便是“达摩神掌”，只是在外人面前，不
便言明。这时包不同指了出来，诸高僧不便加以否认，心中均想：“此事内情牵连甚多，并
非单是星宿派妖人前来袭击本寺而已。”玄难不欲包不同追问此事，向邓百川道：“邓施主
，慕容公子是否便到？贵我双方同仇敌忾，须得联手应付。公子一到，定有高见以解我等
疑团。”邓百川眼望阿碧。阿碧道：“我说过公子爷去救一位姑娘了。那姑娘脸上遮著一张
黑色面幕，身形婀娜，武功也是不弱，只是追赶他的那个和尚武功更强，我见那个和尚的
背影，依稀是吐蕃国护国法王，叫什么大轮明王鸠摩智的模样……”玄寂、玄难齐声惊道：“
吐蕃国的大轮明王到了中原？”阿碧道：“他自己这么说，也不知是也不是。刚才那和尚身
形太快，一晃便过去了，我也没能看清楚。公子跟我说了一声：‘你到少林寺等我’便追了
下去。”玄寂等又和玄慈方丈交换了个眼色，均想：“倘若是吐蕃国大轮明王鸠摩智来到中
原，武林中的风波可更加多了。难道这铁头人和那鸠摩智有什么瓜葛么？吐蕃佛家武功也
是源出天竺，他们会这‘达摩神掌’倒不出奇。”这些僧侣的猜测虽则全然不对，却颇能自圆
其说，暂且给他们解开了心中的一个疑团。玄慈道：“众位远来辛苦，玄寂师弟，请你代我
款客，等慕容公子到来，从长计议。”说著站起身来。少林众高僧心中，最最忌惮的其实还
是那个“以彼之道，还施彼身”的慕容公子。去年邀集天下英雄，商议对付姑苏慕容之术，
又给萧峰在聚贤庄一场大战，那少林寺的英雄大会竟没能开成。这时见了邓百川，敌意虽
然稍减，总是未能释然。

要知少林寺的高僧玄悲大师身死嵩山脚下，身上所受的是“金刚杵”之伤，那正是玄悲的平
生绝艺，寺中诸高僧料想除了那“以彼之道，还施彼身”的姑苏慕容氏之外，无人更能以玄
悲的绝技致他死命。这次听说慕容复率众拜山，各人原已抱了一决死战，以与玄悲报仇之
意，哪知道波澜横生，慕容公子始终没有现身，他手下的两个得力部属，却和少林寺的玄
痛同时为邪派武功所伤。玄慈见邓百川雍容威重、公冶干儒雅清奇，阿碧更是温柔清丽，
都是极为正派，虽然包不同乖戾暴躁、风波恶好勇斗狠，看来也不是奸邪之徒，常言道物
似类聚，人以群分，部属如此，他们的主人亦不应大奸大恶，到底真相如何，只有亲眼见
到慕容公子，再定下一步的方策了。邓百川听玄慈说要款待己等，抱拳道：“如此叨扰了。
”玄慈合什还礼，正要走出室去，突然间咕咚一声，风波恶一跤跌倒。公冶干忙伸手扶起，
那边玄痛、包不同也倒了下来，原来三人所中的寒毒又已发作。少林寺中伤药虽多，但那“
正气六阳丸”乃是驱治寒毒无上妙药，此药不灵，而“纯阳罗汉功”又复无效，那是更无他药
可治了。玄痛等三人每过一个多时辰便发作一次，救治之后，苦楚便过，但挨了一个多时
辰，又即发作。

众人折腾了一夜，竟是束手无策。等到次日天明，慕容公子仍未到来，玄痛等三人身上的
阴毒虽不恶化，却显是半点也没驱除，每个人均已服了三颗“正气六阳丸”，若要再服，一
来未必有效，二来此药性子猛烈，多服颇有凶险。这般又挨了一日，三人接连不断的大受
折磨，旁人均已看了出来，如此挨将下去，终将抵受不住。邓百川向玄难告辞，说道：“在
下这两位把弟受伤不轻，诸位大师已是尽心竭力，寒毒始终难除。在下之意，想去请教薛
神医治一治。”玄难心中也已存此意，道：“甚好，甚好。薛神医曾与老衲有数面之缘，若
去相求，谅来不会拒却。他家住洛阳之西的柳宗镇，此去也不甚远，咱们即刻动身。”邓百
川大喜，道：“凭著大师金面，我这两位把弟有救了。”当下讨过纸笔，匆匆书就一信，留
交慕容公子。寺中备了三辆大车，玄难亲率六名慧字辈的弟子，随行护送。那六名慧字辈
弟子年纪均已甚老，都是修练“纯阳罗汉功”的好手，以便途中随时照料服侍。阿碧本想在
寺旁房舍中等候慕容公子到来，但见到包不同和风波恶憔悴狼狈的模样，放心不下，终于
随众同行。

从少林寺到柳宗镇相距只数百里，虽然山道崎岖，第三日午间便到了。“阎王敌”薛神医家
居柳宗镇北三十余里的深山之中，幸好他当日在聚贤庄中曾对玄难详细说过路径。一行人
没费多大力气，便到了薛家门前。玄难一乘马行走在前，见小河边耸立著白墙黑瓦的数间
大屋，门前好大一片药园，便知是薛神医的居处。他纵马近前，只见屋门前挂著两盏极大
的白色纸灯笼，玄难吃了一惊：“薛家也有自己治不好的病人么？”再向前驰了数丈，见门
榍上钉著几条麻布，门旁挂著一面招魂的纸幡，果真是家有丧事。这时他已看清楚了纸灯
笼上扁扁的两行字：“薛公慕华之丧，享年六十五岁。”玄难心下更是嘀咕，他不知这薛慕
华是不是薛神医，但年岁甚近，如果薛神医不能自医，竟尔逝世，那可糟糕之极了。他驻
马沉吟之际，邓百川和公冶干也已策马到来。三人面面相觑，惊疑不定。猛听得门内哭声
响起，乃是妇人之声：“老爷啊，你医术如神，哪想得到突然会患了急症，撇下咱们去了。
老爷啊，你虽然号称‘阎王敌’，可是到头来终于敌不过该死的阎罗王，只怕你到了阴世，
还要大吃苦头啊。”

