<b id="第八十章　　函谷八友">第八十章　　函谷八友</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这时三辆大车和阿碧、慧字辈六僧均已到达。阿碧听得有人哭吊薛神医之声，花容失色，
道：“大哥，咱们当真恁地运气不好。”邓百川不语，跳下马来，朗声说道：“少林寺玄难大
师率同友辈，有事特来相求薛神医。”他随口说话已是响若洪钟，这一略提嗓门，更是远远
的传了出去。门内哭声登止，过了一会，走出一男一女的两个老人来，都是作佣仆打扮，
脸上眼泪纵横，兀自抽抽噎噎的哭得十分伤心。那老仆捶胸说道：“老爷是昨天下午故世的
，你们……你们见他不到了。”玄难合什问道：“薛先生患什么疾病逝世？”那老仆道：“也不
知是什么病，突然之间便咽了气。老爷身子素来清健，年纪又不老，真正料想不到，真正
料想不到。”玄难又道：“薛先生家中还有些什么人？”那老仆道：“没有了，什么人都没有
了。”公冶乾和邓百川对望了一眼，他们同时察觉，那老仆说这两句话时，语气有点儿言不
由衷。玄难叹道：“生死有命，既是如此，待咱们在老友灵前一拜。”那老仆道：“这个……这
个……真是，是。”引著众人，走进大门。公冶干落后一步，低声向邓百川道：“大哥，我瞧
这中间别有蹊跷，这老仆很有点儿鬼鬼祟祟。”邓百川点了点头，随著那老仆来到灵堂之上
。只见这灵堂陈设得极是简陋，诸物均不齐备，显是仓卒间安排起来的，灵牌上写著“薛公
慕华之灵位”，几个字却是挺拔有力，出自饱学之士的手迹，决非那老仆所能写得出。公冶
干看在眼里，也不说破，各人逐次在灵位前行过了礼。公冶干一转头，见天井中两根竹竿
上晒著十几件衣衫，有妇人的衫子，更有几件男童女童的小衣服，心想：“薛神医明明还有
家眷，怎么那老仆说什么人都没有了？”当下也不说破。玄难道：“咱们从嵩山少林寺赶来
，求薛先生治病，没想到薛先生竟已仙逝。天色向晚，咱们今夜要在府上借宿一宵。”那老
仆脸上大有难色，道：“这个……这个……嗯，嗯，好吧！诸位请在厅上坐一坐，待小人去安排
做饭。”玄难道：“管家不必太过费心，粗饭素菜，这就是了。”那老仆道：“是，是！诸位
请坐一坐，请坐一坐。”引著众人来到外边厅上，转身入内。

过了良久，那老仆也不来献茶。玄难心道：“这老仆新遭主丧，自不免神魂颠倒。唉，玄痛
师弟身中寒毒，却不知如何才好？”众人等了几乎有半个时辰，那老仆和女仆始终影踪不见
。包不同早已焦躁起来，说道：“我去找口水喝。”阿碧道：“不！三哥，你坐著休息。我去
帮那老人家烧水。”起身走向内堂，公冶干生怕她受人暗算，道：“我陪你去。”两人一直向
后面走去。薛家房子著实不小，前后共有五进，但里里外外，竟是一个人影也无。两人找
到了厨房之中，连那老仆和女仆也都不知去向。公冶干知道有异，快步回到厅上，说道：“
这屋中情形不对，那薛神医，只怕是假死。”玄难站起身来，奇道：“怎么？”公冶乾道：“
大师，我想去瞧瞧那口棺木。”身形一晃，随到了灵堂，伸手要去抬那棺材，突然心念一劲
，缩回双手，从天井中竹杆上取下一件长衣，垫在手上。阿碧道：“你怕棺上有毒？”公冶
乾道：“人心难测，不可不防。”运劲一提棺木，只觉那口棺木十分沉重，里面装的决计不
是死人，说道：“薛神医果然是假死。”风波恶唰的一声，拔出单刀，道：“撬开棺盖来瞧瞧
。”公冶乾道：“此人号称神医，定然擅用毒药，四弟，可要小心了。”风波恶道：“我理会
得。”将单刀刀尖插入棺盖缝中，向上扳动，只听得轧轧声响，棺盖慢慢掀起，风波恶闭住
呼吸，生怕棺中飘出毒粉。

诸少林僧中有一个法名叫作慧谛的，见风波恶如此凝神戒备，对著一个死人尚自这般害怕
，心下觉得滑稽，忍不住嗤的一声，笑了出来。包不同道：“有什么好笑？”身子一晃，纵
到天井之中，抓起在桂树下啄食虫豸的两只母鸡，一扬手，将两只母鸡掷出，横掠棺材而
过。两只母鸡咯咯大叫，落在灵座之前，又向天井奔出，只走得几步，突然间翻过身子，
双脚伸了几下，便即不动而毙。这时廊下一阵寒风吹过，两只死鸡身上的羽毛纷纷飞落，
随风而舞。众人一见这般情景，无不骇然。须知少林寺中这些慧宇辈的僧侣数十年来潜心
修行，极少出寺，内功虽然深厚，但见闻阅历，与包不同、风波恶这些江湖上的大行家却
是不可同日而语。这一来，便连慧谛也知棺中藏有剧毒，只是无色无臭，杀人于无形。那
两只母鸡刚中毒而死，身上羽毛便即脱落，可见毒性之烈，一时谁也不敢走近棺旁。

玄难道：“邓兄，那是什么缘故？薛神医真是诈死不成？”他一面说，一面纵身而起，左手
攀在横梁之上，向棺中遥望，只见棺中装满了石块，石块中放著一只大碗，碗中盛满了清
水。这碗清水，当然便是毒药了。玄难摇了摇头，飘身而下，说道：“薛兄就算不肯给咱们
医治，也用不看布置下这等毒辣的机关，来陷害咱们。少林寺和他无怨无仇，这等作为，
不太无理么？难道……难道……”他连说了两次“难道”，住口不言了，心中所想的是：“难道他
和姑苏慕容氏有什么深仇大怨不成？”包不同道：“你不用胡乱猜想，慕容公子和薛神医从
来不识，并无怨仇。倘若有什么梁子，咱们身上所受的痛楚便再强十倍，也决不会低声下
气，来向仇人求治，你当姓包的是这等脓包货色么？”玄难道：“那也说的是，老僧胡猜的
不对了。”他是有道高僧，心中既曾如此想过，虽然口里并未说出，却也自承其非。邓百川
道：“此处毒气甚盛，不宜多耽，咱们到前厅坐地。”当下众人来到前厅，各抒己见，总是
猜想不透薛神医装死而布下陷阱的原因。包不同道：“这薛神医如此可恶，咱们一把火将他
的鬼窝烧了。”邓百川道：“使不得，说什么薛先生总是少林寺的好朋友，瞧著玄难大师的
金面，可不能胡来。”这时天色已然全黑，厅上也不掌灯，各人又饥又渴，却均不敢劲用宅
子中的一茶一水。玄难道：“咱们还是出去，到左近农家去讨茶做饭。”邓百川道：“是，不
过三十里地之内，最好别饮水吃东西。这位薛先生极有心计。决不会只布置一口棺材就此
了事。众位大师若是受了牵累，咱们可万分过意不去了。”他和公冶干等虽不知真正原委，
但料想慕容家那“以彼之道，还施彼身”的名头太大，江湖上结下了许多莫明奇妙的冤家，
多半是薛神医有什么亲友被害，将这笔账记在姑苏慕容氏的头上。

众人站起身来，向大门走去，突然之间，西北角天上一亮，跟著一条红色火焰散了开来，
随即变成了绿色，犹如满天花雨，纷纷堕下，瑰丽变幻，好看之极。阿碧拍手道：“好看，
好看，是谁在放烟花。”这时是初秋时节，既非元宵，亦不是中秋，怎地会有人放烟花？过
不多时，又有一个橙黄色的烟花升入天空，便如千百个流星，相互撞击。放烟花是太平时
节的赏心乐事，各人身处险地，带著三个中毒难治的病人，哪里有什么赏玩烟花的心境？
阿碧虽是年幼，终也是关心三哥、四哥之情，胜过了看烟花的童心。她道：“不看了，咱们
走吧！”公冶乾道：“这不是烟花，是敌人大举来袭的讯号。”风波恶道：“妙极，妙极，打
他个痛快！”返身奔入厅中。

风波恶一返身奔入厅中，邓百川便道：“三弟、六妹，你们都在厅里，我挡前，三弟挡后。
玄难大师，此事与少林寺显然并不相干，请众位作壁上观，只须两不相助，慕容氏便深感
大德。”说话之间，公冶干、包不同、阿碧三人已遵照邓百川的分派，退而向后。慕容家这
里虽只三人，其中两人身受重伤，一个是稚龄少女，瞧著敌人高烧烟花，大举来攻的声势
，实是非同小可，但邓百川毫不畏惧，并不向少林派求助。玄难道：“邓兄说哪里话来。来
袭的敌人若是与诸位另有仇怨，这中间的是非曲直，咱们也得秉公论断，不能让他们乘人
之危，倚多取胜。倘若是薛神医一伙，这些人暗布陷阱，横加毒害，你我敌忾同仇，岂有
袖手旁观之理？众位师侄，预备迎敌！”慧字辈的六僧齐声答应。玄痛说道：“邓兄，我和
令弟同病相怜，自当携手抗敌。”说话之间，又有两个烟花冲天而起，这次却是更加近了。
再隔一会，又出现了两个烟花，前后共放了六个烟花，每个烟花的颜色形状，各不相同，
有的似是一枚横扫千军的大笔，有的四四方方，像是一只棋盘，有的似是一柄斧头，有的
却似是一朵极大的牡丹。六个烟花放了之后，天空一片漆黑，再无什么讯号。

玄难发下号令，将少林弟子部署在屋子四周，等候敌人来攻，但过了良久，听不到有敌人
的动静。各人屏息凝神，又过了一顿饭时分，只听得东边有个女子的声音，唱著一首诗道
：“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗，何以珍珠慰寂寥？”歌声柔媚婉
转，幽婉凄切。玄难和邓百川对望了一眼，心下好生诧异。那声音唱完一曲，立时转作男
声，说道：“啊哟卿家，孤王久未见你，甚是思念，这才赐卿一斛珍珠，卿家收下了吧。”
那人说完，又转女声道：“陛下有杨妃为伴，连早朝也废了，几时又将我这薄命女子放在心
上，喂呀……”说到这里，竟是哭了起来。慧字辈六僧不通世故，不知那人忽男忽女，在捣什
么鬼，却也听得心下不胜凄楚，邓百川等都知那人在扮演唐明皇和梅妃的故事。那人忽而
串梅妃，忽而串演唐明皇，声音口吻，维妙维肖。只是在这“万木无声待雨来”的紧张当口
，忽然来了这样一个伶人，人人心下嘀咕，不知此人是何用意。

只听那人又道：“妃子不必啼哭，快快摆设酒宴，妃子吹笛，孤王为你亲唱一曲，以解妃子
烦恼。”那人跟著转作女声，说道：“贱妾日夕以眼泪洗面，只盼再见君王一面，今日得见
，贱妾死也瞑目了，喂呀……呃，呃……”包不同大声道：“孤王安禄山是也，兀那唐王李隆基
，你这胡涂皇帝，快快把杨玉环交了出来！”邓百川要待出声制止，已是不及。外面那人哭
声立止，似乎大吃了一惊，顷刻之间，四下里又是万籁无声。过了一会，各人鼻中突然闻
到一阵淡淡的花香。玄难叫道：“敌人放毒，闭气，快闻解药。”外面那人说道：“七姊，是
你到了么？五哥屋中有个怪人，居然自称是安禄山。”众人听了他说话的声音，才知他其实
是个男人，一面调匀呼吸，不觉有异，反觉头脑清爽，似乎那花香中并无毒质。又听得一
个妇女声音道：“只有大哥还没到。二哥、三哥、四哥、六哥、八弟，大家一齐现身吧！”
一句话甫毕，邓百川等眼前突然间大放光明，照耀得各人一时眼都睁不开来，只见大门外
一团奇异的亮光，裹著五男一女。一个身穿短衣的黑须老者大声道：“老五，你还不给我滚
出来。”他右手拿著方方的一块板，似是一只棋盘，那女子是个中年美妇，其余四人中两个
是儒生打扮，一个似是个木匠，手中拿著一柄短斧，另一个却是青面獠牙，红发绿须，形
状可怕之极，简直是个妖怪。

玄难一凝神间，已看出这人原来是脸上用油彩绘了脸谱，并不是真的生有异相，他扮得便
如戏台上唱戏的伶人一般，适才既扮唐明皇，又扮梅妃的，自然便是他了。邓百川说道：“
诸位尊姓大名，在下邓百川要请教了。”对方还没有开言回答，大厅中一团黑影扑出，刀光
闪闪，已有人向那戏子连砍了七刀，正是一阵风风波恶。他来势凶悍之极，那戏子猝不及
防，东躲西避，情势甚是狼狈。却听他口中唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓
不逝兮可……”只是风波恶攻势太急，他唱到第三句时，便唱不下去了。身旁的黑须老者骂道
：“你这汉子忒也无理，一上来便狂砍乱斩，吃我一招‘大铁网’！”将手中那块方板一晃，
便向风波恶头顶砸到。风波恶心下嘀咕：“我生平大小数百战，倒没见过用这样一块方板做
兵刃的。”单刀一举，便向那板上斩去。只听得铮的一声响，一刀斩在板缘之上，那板纹丝
不劲，原来这块方板形似木板，却是钢铁，只是外面漆上了木纹而已。风波恶斫了这一刀
，立时收刀，又待再发，不料手臂一缩，那单刀竟尔收不回来，却是给那钢板牢牢的吸住
了。风波恶大惊，运劲一夺，这才使单刀与钢板分离，喝道：“邪门之至！你这块铁板是吸
铁石做的吗？”那人笑道：“不敢，不敢！这是老夫的吃饭家伙。”风波恶一瞥之下，见那板
上纵一道，横一道的画著许多直线，显然便是一块下围棋用的棋盘，说道：“稀奇古怪，我
跟你斗斗！”进刀如风，越打越快，只是刀身却不敢再和对方的吸铁石棋盘相碰。那戏子喘
了口气，又唱道：“雕不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”忽然转作女子声音，说道：“大王
不必烦恼，今日垓下之战，虽然不利，妾跟著大王，杀出重围去便了。”包不同喝道：“直
娘贼的楚霸王和虞姬，快快自刎，我乃韩信是也。”人随身至，双掌展开“擒龙手”功夫，向
那戏子肩头抓去。那戏子沉肩躲过，唱道：“大风起兮云飞扬，安得……啊唷，我汉高祖杀了
你韩信。”左手在腰间一掏抖出一条软鞭，唰的一声，向包不同抽了过去。

玄难见这几个人斗得儿戏，但双方武功均甚了得，又不知对方更有多少人要来，眉头微皱
，喝道：“诸位暂且罢手，把话说明白了，再打不迟。”但要风波恶罢手不斗，却如何能够
？他知道自己身受寒毒之后，体力远不如平时，而且寒毒随时会发，甚是危险，因此一柄
单刀使得犹如泼风相似，要及早胜过了对方。四个人酣战中，大厅中又出来一人，呛啷啷
一声响，两柄戒刀相碰，威风凛凛，却是玄痛，他大声说道：“称们这批下毒害人的奸徒，
老和尚今日大开杀戒了。”他连日苦受寒毒的折磨，气无可出，好容易来了敌人，更不多问
，双刀便向那两个儒生模样的中年人砍了过去。一个儒生探手入怀，摸出一枝判官笔模样
的兵刃，施展小巧功夫，便和玄痛斗了起来。另一个儒生摇头晃脑说道：“奇哉怪也！出家
人也有这么大的火气，却不知出于何典？”伸手到怀中一摸，道：“咦，哪里去了？”只见他
左边袋中摸摸、右边袋里掏掏，抖抖袖子、拍拍胸口，说什么也找不到。阿碧好奇心起，
问道：“先生，你找什么？”那儒生道：“这位大和尚武功甚高，我兄弟斗他不过，我要找兵
刃来帮忙，来个以二敌一之势，咦，奇怪，奇怪！我的兵刃却放到哪里去了？”他敲敲自己
额头，用心思索。阿碧忍不住噗哧一笑，心想：“上阵要打架，却忘记兵器放在哪里，这种
人我从来没有见过，这人呆头呆脑，似乎不是故意装假。”又问：“先生，你用的是什么兵
刃？”

那儒生道：“君子先礼后兵，我的第一件兵刃是一部书。”阿碧道：“什么书，武功秘诀么？
”那儒生道：“不是，不是。那是一部论语，我要以圣人之言来感化对方。”阿碧抿嘴笑道：
“你是读书人，连论语也背不出，那还读什么书？”那儒生道：“姑娘只知其一，不知其二。
说到论语、孟子、春秋、诗书，我自然是读得滚瓜烂熟，但对方未必读过，我背了出来，
他若是不知，岂不是无用？一定要翻出原书来给他看了，他无可抵赖，无可强辩，这才收
效。常言道得好，这叫做‘有书为证’。”他一面说，一面仍是在全身各处东掏西摸。那工匠
模样的人见玄痛的一对戒刀上下翻飞，招数凌厉之极，再拆数招，只怕那使判官笔的书生
便有性命之忧，当即挥斧而前，待要助战。公冶干呼的一掌，向他拍了过去。莫看公冶干
模样斯文，他掌力却著实雄浑，当日他在江南酒楼与萧峰比酒比掌力虽然输了，萧峰对他
却也是好生敬重，可见内力造诣大是不凡。那工匠侧身避过，横斧斫来。那儒生仍是没找
到他那部“论语”，却见同伴的一枝判官笔招法散乱，抵挡不住玄痛的双刀，便向玄痛道：“
喂，大和尚。子曰：‘君子无终贪之闲违仁，造次必于是，颠沛必于是。’你出手想杀了我
的四弟，那便不仁了。颜渊问仁，子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。’
夫子又道：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’你乱挥双刀，狠霸霸的只想杀
人，这种行为，毫不‘克己’，那是‘非礼’之至了。”阿碧低声向邓百川道：“大哥，这人是
真的书呆子，还是装傻？”邓百川道：“小心了，江湖上人心诡诈，什么鬼花样都干得出来
。”只听那书呆子又向玄痛道：“大和尚。子曰：‘仁者必有勇，勇者不必有仁。’你勇则勇
矣，却未必有仁，算不得是真正的君子。子日：‘己所不欲，勿施于人。’人家若是将你杀
了，你当然是很不愿意的了。你自己既不愿死，却怎么去杀人呢？”他这般庄言谆谆的向玄
痛劝告，奇怪的是，此人武功显然不弱，玄痛和那书生跳荡前后，挥刀急斗，这书呆子随
著他忽东忽西，时左时右，始终不离他身子三尺之外。

玄痛心下暗自警惕：‘这家伙如此胡言乱语，显是要我分心，一找到我招式中的破绽，立时
便乘虚而入。此人武功之强，显然尚在这使判官笔的敌人之上，倒是不可不防。”这么一来
，他倒以六分的精神去防备这书生，只以四分功夫攻击使判官笔的书生。那书生受攻较轻
，情势登时好转。又拆十余招，玄痛焦躁起来，喝道：“你再不走开，我可对你不起了！”
倒转戒刀，一刀柄向那书呆胸口撞去。

那书呆闪身让开，说道：“子曰，‘暴虎冯河，死而无悔者。吾不与也。必也临事而惧，好
谋而成者也。’我见大师武功高强，我和四弟二人以二敌一，也未必斗你得过，是以良言相
劝于你，还是两下罢战的为是。子曰：‘参乎！吾道一以贯之。’曾子曰：‘夫子之道，忠恕
而已矣。’咱们做人，这个‘恕道”，总是要守的，不可太也横蛮。”玄痛大怒，唰的一刀横
砍过去，骂道：“什么忠恕之道？仁义道德？你们怎么在棺材里放毒药害人？咱们若是一个
不小心，这时早到西方极乐世界去了，还亏你说什么‘己所不欲，勿施于人’？你想不想中
毒而死啊？”那书呆子退开两步，道：“奇哉！谁在棺材放毒药了？棺材者，盛死尸之物也
。子曰：‘才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。’棺材中放毒药，岂不是连死尸
也毒死了，啊哟不对，死人是早就死了的。”阿碧听他说得有趣，笑道：“棺材中的死尸，
自然是早已死了。只不过你们诡计多端，棺材里不放死尸而放毒药，只是想毒死咱们这些
活人。”那书呆子摇头晃脑的道：“非也，非也！‘唯女子与小人为难养也。’你既是女流，
年纪又小，难怪说话颠三倒四。”阿碧指著对面那中年美妇道：“她也是女人，你说她是好
人呢还是坏人？”那书呆一怔，道：“王顾左右而言他。你这句话，我是置之不理，不加答
复了。”

这书呆与阿碧一加对答，玄痛少了顾碍，双刀又使得紧了，那使判官笔的书生登时大见吃
紧。那书呆晃身欺近玄痛身边，说道：“子曰：‘人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？’
大和尚是人而不仁，真是差劲之至了。”玄痛怒道：“我是释家，儒家讲什么人而不仁，根
本打不动我心。”那书呆伸起手指，连连敲击自己额头，说道：“是极，是极。我这个人，
可说是读书而呆矣，真正是书呆子矣。大和尚明明是佛门子弟，我跟你说孔孟的仁义道德
，当然是格格不入了。”风波恶久斗那使钢制棋盘之人，难以获胜，时间稍久，小腹中隐隐
感到寒毒侵袭。包不同和那戏子相斗，察觉对方武功也不甚高，只是招数变化极繁，一时
他扮演西施，不但吐言莺声呖呖，而且蹙眉捧心，莲步珊珊，宛然是个绝代佳人的神态；
顷刻之间，却又扮演起诗酒风流的李太白起来，醉态可掬，脚步东倒西歪。妙在他扮演各
式人物，均有一套武功与之配合，手中软鞭或作美人之长袖，或为文士之彩笔，倒令包不
同啼笑皆非，一时也奈何他不得。那书呆自然支了一阵，突然长歌吟道：“既已舍染药，心
得善摄不？若得不酏散，深入实相不？”

玄难与玄痛听得他高吟了这四句诗，都是一惊，心道：“这书呆子当真渊博，连东晋高僧鸠
摩罗什的佛偈也背得出。”只听他继续吟道：“毕竟空相中，其心无所乐。若悦禅智慧，是
法性无照。虚诳等无实，亦非停心处。大和尚，下面两句是什么？我倒忘记了。”玄痛道：
“仁者所得法，幸愿示其要。”那书呆哈哈大笑，道：“照也！照也！你佛家大师，岂不也说
‘仁者’？天下的道理，都是一样的。我劝你还是回头是岸，放下屠刀吧！”玄痛心中一惊，
陡然间大彻大悟，说道：“善哉！善哉！”呛啷啷两声响，将手中两柄戒刀掷在地下，盘膝
而坐，脸露微笑，闭目不语。那书生和他斗得甚酣，突然间见到他这等模样，倒是吃了一
惊，手中判官笔并不攻上。慧字辈的二僧叫道：“师叔，寒毒又发了吗？”伸手待要扶他，
玄难喝道：“别动！”一探玄痛的鼻息，果觉呼吸已停，竟尔圆寂了。玄痛双手合什，念起“
往生咒”来。慧字辈见师叔圆寂，一齐大哭，抄起禅杖戒刀，要和两个书生拼命。玄难说道
：“住手！你师叔参悟真如，往生极乐，乃是成了正果，尔辈须得欢喜才是。”

激斗的人突然见此变故，一齐罢手跃开。那书呆大叫：“老五，薛五弟，快快出来，有人给
我一言激死了，快出来救命！你这他*的薛神医再不出来救命，那可乖乖不得了啊！”邓百
川道：“薛神医不在家中，这位先生……”那书呆甚是紧迫，仍是放开了嗓门大叫：“薛慕华，
薛老五，阎王敌，薛神医，快快滚出来救人哪！你三哥激死了人，人家可要跟咱们过不去
啦。”包不同怒道：“你害死了人，还在假惺惺的装腔作势。”呼的一掌，向他拍了过去，左
手跟著从右掌掌底穿出，一招“老龙探珠”，径自抓他的胡子。风波恶、公冶干等斗得性起
，不愿便此停手，又各找到对手，打了起来。邓百川喝道：“躺下了！”左手一探，一把抓
住那戏子的后心。邓百川在姑苏燕子坞参合庄慕容氏属下居首座，武功精熟，内力雄浑，
江湖上虽无赫赫威名，但凡是识得他的，无不敬重。他出手将那戏子抓住，顺手便往地下
一掷。那戏子身手十分矫捷，左肩一著地，身子便转了半个圆圈，右腿横扫，向邓百川腿
上踢了过来。这一下来势奇快，邓百川身形肥壮，转动殊不便捷，眼见这一腿难以闪避，
当即气沉下盘，硬生生受了他这一腿。只听得喀喇一声，两腿中已有一条腿骨折断。那戏
子接连几个打滚，滚出数了之外，喝道：“我骂你毛延寿这奸贼，戕害忠良，啊哟哟，我的
腿啊！”原来腿上两股劲力相交，那戏子抵敌不过，腿骨折断。

那身穿淡红衫手的中年美妇一直文文静静的站在一旁，既不说话，也无任何行动，这时见
那戏子断腿，其余几个同伴也被攻这得险象环生，说道：“你们这些人是何道理，霸占在我
五哥的宅子之中，一上来不问情由，便出手伤人？”她说话的语气虽是向对方质问，但吐属
仍是温柔斯文。那戏子躺在地下，仰天见到悬在大门口的两盏灯笼，不由得大吃一惊，叫
道：“什么？什么？薛慕华之丧，我五哥呜呼哀哉了么？”那使棋盘的两个书生、使斧头的
工匠、中年美妇一齐顺著他手指瞧去，都见了灯笼。那两盏灯笼中烛火早熄，黑沉沉的悬
著，众人一上来便即大斗，谁也没去留意，直到那戏子摔倒在地，这才抬头瞧见。

那戏子放声大哭，唱道：“唉，唉，我的好哥哥啊，我和你桃园结义、古城相会，你过五关
、斩六将，何等威风……”起初唱的是“哭关羽”戏文，到后来真情激动，唱得不成腔调。其余
五人纷纷叫嚷：“是谁杀害了五弟？”“五哥啊，五哥啊，哪一个天杀的凶手害了你？”“今日
非跟你们拼个你死我活不可。”玄难和邓百川对瞧了一眼，心中均想：“眼前这六个人除了
那女子之外。听他们的说话，似乎都是薛神医的结义兄弟。”邓百川道：“咱们有同伴受伤
，前来请薛神医救治，哪知……”那妇人道：“哪知他不肯医治，你们便将他杀了，是不是？”
邓百川道：“不……”下面那个“是”字还没出口，只见那中年美妇抽袍一拂，蓦地里鼻中闻到
一阵浓香，登时头脑晕眩，足下便似腾云驾雾，站立不定。那美妇叫道：“倒也，倒也！”
邓百川大怒，喝道：“好妖妇！”运力于掌，呼的一掌拍出了去。那美妇使的“百花迷仙香”
力道大得惊人，任凭对方功力如何深厚，都是中之立倒，眼见邓百川身子摇摇晃晃，已是
著了道儿，不料他竞然尚能一掌拍出，待要斜身闪避，已自不及，但觉一股猛力排山倒海
般推了过来，气息登时窒住，身不由主的向外直摔出去。喀喇喇几声响，胸口已断了几根
肋骨，身子尚未著地，已自晕死了过去。邓百川只觉眼前漆黑一团，也已摔倒。

双方各自倒了一人，余下的一齐出手。玄难寻思：“这件事中间必有重大蹊跷，只有先将对
方尽数擒住，才免得双方更有伤亡。”说道：“取禅杖来！”一名慧字辈的弟子转身端起倚在
门边的禅杖，递向玄难。那使判官笔的书生飞身扑到，一笔点向那少林僧胸口。玄难左手
一掌拍出，手掌末到，掌力已及他的后心，那书生应掌而倒。玄难一声长笑，禅杖在手，
横跨两步，一枚便向那使棋盘的人砸去。

那人见来势威猛，禅杖未到，杖风已将自己周身罩住，当下运劲于臂，双手挺起棋盘往上
一挡，嘡的一声大响，火星四溅。那人只觉手臂酸麻，双手虎口迸裂。玄难禅杖一举，连
那棋盘一起提了起来。原来那棋盘磁性极强，往昔专吸敌人兵刃，今日敌强我弱，反而给
玄难的禅杖吸了去。

