<b id="第八十一章　　大祸临头">第八十一章　　大祸临头</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

玄难以禅杖吸起了棋盘，跟著便向那人头顶砸了下去，那人叫道：“这一下‘镇神头’又垂‘
倚盖’，我可抵挡不了啦！”向前疾窜。玄难倒曳禅杖，喝道：“书呆子，给我躺下了！”一
杖扫将过去，其势威不可当。那书呆子道：“夫子，圣之时者也！风行草偃，伏倒便伏倒，
有何不可？”他这几句话尚未说完，人早已伏倒在地。六名慧字辈的僧人跳将上去，将他七
手八脚的擒住了，少林寺达摩院首座的武功果然是惊世骇俗，不同凡响，只一出手，便将
对方三名高手打倒，这一来大获全胜，只是阿碧等关怀邓百川的伤势，一众少林僧心伤玄
痛圆寂，虽然获胜，却并不欢喜。那使斧头的双斗包不同和风波恶，左支右绌，堪堪要败
，那使棋盘的人道：“罢了，罢了！六弟，咱们认输，不打了。大和尚，我只问你，咱五弟
到底犯了你们什么，你们要将他害死？怎么又偷了他的烟花放起，邀约咱们来此？”玄难道
：“焉有此事？……”话未说完，忽听得铮铮两声琴响，远远的传了过来。这两下声音一传入
耳鼓，众人登时一颗心剧烈的跳了两下。玄难一愕之际，只听得那琴声又铮铮的响了两下
。这时琴声更近，各人心跳更是厉害。风波恶只觉心中一阵烦恶，右手一松，当的一声，
单刀掉在地下。若不是包不同急忙出掌相护，敌人一斧砍来，已劈中他的肩头。那书呆子
叫道：“大哥快来，大哥快来！一群奸贼杀了五弟，又将咱们拿住啦，七妹也给他们打死了
，乖乖不得了！”树林中铮铮铮铮铮琴声连响五下，各人心烦意恶，一颗心随著琴声连跳五
下。玄难大是惊异：“这是什么邪门武功，我以少林上乘心法镇慑心神，这颗心还是随著琴
声跳动，那真是厉害得紧了。”只听得那琴声渐响渐快，各人的心也是跟著频繁急促的跳荡
。玄难、公冶干、包不同、风波恶等诸人一齐坐地，各以深厚内力与之相抗。只有玄难和
公冶干两人，勉强还能控制心跳，那慧字辈六僧已是大呼小叫，痛苦难当。六僧伸手塞住
耳朵，想阻琴声传入耳中，但奇怪的是，不论双手如何用力塞耳，总是有一丝丝极轻微的
声音听到，而心脏便不由自主的与声音相感应。到得后来，弹琴之人用起轮指来，弹丸跳
掷，直如爆豆，各人的心脏竟也随著急跳，转眼间人人都要送命。

玄难知道不能只守不攻，任由他如此施虐，提起禅杖，往琴声来处冲了过去，但那琴声宛
似从地底发出，玄难在树林中打了个转，哪见有人？他刚一回头，琴声叮叮咚咚的连响起
来。风波恶大叫一声，双手乱撕胸口衣服，衣服撕破后，更是力抓自己胸口，叫道：“把心
挖出来，按住它，不许它跳，不许它跳！”片刻之间，便将自己胸口抓得鲜血淋漓。公冶干
张开双臂，将他抱住，叫道：“四弟不可烦躁，你努力将这鬼琴声当作是听而不闻。”但他
一分心照顾风波恶，自己心神难以宁定，这颗心更加急速的跳了起来。那书呆子、使棋盘
的、使斧头的、使判官笔的和那戏子，听了这琴声却全无痛苦之色，显是另有简易法子加
以抗御，绝不受琴声的感应。包不同道：“六妹，你还好么？坐到我身边来。”只见少林寺
六名慧字辈的僧侣都是双手揪住了自己胸膛，在地下滚来滚去，大声号叫，包不同心想阿
碧年纪轻，功力浅，定是受苦最深，心下怜惜，叫她过来，要助以一臂之力，哪知道一抬
头，但见阿碧盘膝端坐，脸带微笑，宛如没事人一般。包不同这一惊更甚，心道：“啊哟，
难道六妹竟是给这鬼琴声整死了？她自来喜爱音乐，弹琴唱歌，极尽佳妙。越是精通音韵
之人，对这种琴声感应越强。”

包不同忍著自己心口的剧烈跳动，抢到阿碧身畔，正要去摸她鼻息，只见她右手缓缓动了
起来。包不同大吃一惊：“怎么她人死了又会动？”但见她右手伸入怀中，取了一件物事出
来，黑暗中也看不清楚是什么东西，包不同一愕之下，哑然失笑，又惊又喜：“六妹何尝死
了？她好端端地，自然会动。”却听得叮叮两声，从阿碧身前发出。这两下响声音色柔和，
显是发于一件小小的乐器，两下响声一过，树林中传出来的密如联珠的琴声渐渐缓慢。阿
碧怀中的乐器又响了两下，对面的琴声更加慢了。自玄难以下，各人无不大喜，均想：“看
不出阿碧这小姑娘居然还有这个本事，能用乐音对付乐音，以轻克响，将对方的琴音压制
了下去。”但听得林中琴音忽高忽低的响了几下，阿碧弹奏相答，也是这么忽高忽低的响了
几下。慧字六僧和风波恶一一从困境中解脱，分别站起身来。风波恶喘了口气，大叫：“这
恶贼害得咱们好苦，大伙儿杀啊！”提刀向树林中冲了进去。公冶干抱起邓百川，只觉他呼
吸缓慢，气息未停，中了那美妇发出的毒气后，性命一时无碍，生怕敌人太强，风波恶身
负寒毒重伤，著了对方道儿，当即将邓百川放好，和包不同一起追了下去。慧字六僧想起
适才受琴音煎熬时的苦楚，也各提刀持杖，奔入林中。但说也奇怪，林中空荡荡地一个人
影也无，那琴音却忽东忽西，时前时后，令人难以捉摸，倒如是七八个随身魔鬼，躲在树
上轮流弹奏一般。只是这时候琴音悠扬缓慢，悦耳动听，再不令人闻之心跳，反而使人胸
襟为之一畅。风波恶戟指乱跳乱骂一会，众人一齐又退了出来。但听得阿碧和对方双音齐
奏，配得极是和谐。玄难、公冶干等均知武林中原有一些内功深厚之士，能以声音夺人心
魄，取人性命。如果敌对的双方皆擅此技，相遇时双音齐奏，那便是此拼内力，其争斗的
激烈凶险之处，实不亚于白刃相加、拳脚相交，只要任谁稍有失闪，或是功力不及，不是
心智迷失，任由胜者驱使，便是立即毙命当场。但瞧阿碧险上神色，听著两人所奏琴音，
又显然不像是剧烈相斗的模样，只是江湖上诡秘古怪之事极多，各人均是不敢大意。包不
同和风波恶站在阿碧之前，以防敌人来袭。玄难站在她的身后，掌上暗运神功，只待一见
情景不对，便以浑厚内力传入她的背心，助她功力，合抗强敌。

过得片时，只听林中琴声越来越快，阿碧初时勉力跟随，但顷刻间便追赶不上。那书呆子
哈哈笑道：“小姑娘，你想跟我琴仙大哥斗琴，那真是班门弄斧，自讨苦吃了。快快抛琴投
降，我大哥瞧你年幼，或许会饶你一命。”公冶干等也早听出阿碧所弹的琴音既不如对方快
速，更不如对方清晰明亮，越快越是节奏分明，看来这场比拼胜负已分，那是无可挽回了
。各人面面相觑，黯然失色。玄难听得出阿碧之输乃是技不如人，并不是内力有所不足，
即使自己以真力相助，那也是无济于事，说不定反而弄巧成拙。她一怔之下，琴音更加散
乱也未可知。又过得一会，阿碧是无论如何跟随不上了，她突然间五指一划，叮咚两声，
戛然而止，笑道：“师父，我再也跟不上啦！”林中琴声也即停歇，一个苍老的声音哈哈大
笑，声震林木，说道：“小妮子学到这般，也不容易了。”众人惊喜交集，听他二人的对答
，似乎林中弹琴之人竟然是阿碧的师父。不但玄难、公冶干等大感惊讶，对方书呆子等人
也是十分诧异，颇出意料之外。只见林中，一个老者大袖飘飘，缓步走了出来，高额凸颧
，容貌奇古，笑眯眯的脸色极为和蔼。

这形貌清奇之人一现，阿碧便欢然叫道：“师父，你老人家好。”那书呆子等一伙人也是同
声齐叫：“大哥！”阿碧向他快步奔了过去。那人伸出双手，抓住了阿碧的手掌，笑道：“阿
碧，阿碧，你可是越来越好看啦！”阿碧脸上微微一红，尚未回答。那人已向玄难抱拳道：
“是哪一位少林高僧在此？小老儿多有得罪。”玄难合什道：“老衲玄难。”那人道：“呵呵，
是玄难师兄。玄苦大师，是大师父的师兄弟吧？小老儿曾与他有数面之缘，相谈极是投机
，他近来身子想必清健。”

玄难黯然道：“玄苦师兄不幸遭逆徒暗算，已圆寂归西。”那人木然半晌，突然间向上一跃
，高达丈余，身子尚未落地，只听得半空中他大放悲声，哭了起来。玄难和公冶干等都是
吃了一惊，没想到此人这么一大把年纪，哭泣起来的情状却如小孩子一般。他双足一看地
，立即坐倒，用力将自己胡子一把把的抓了下来，两只脚犹如擂鼓般不住击打地面，哭道
：“玄苦，你怎么不知会我一声，就此死了？这不是岂有此理么？我这一曲‘梵音普奏’，许
多人听过都不懂其中道理，你却说道此曲中大含禅意，能使你功力精进，听了一遍又是一
遍。你这个玄难师弟，未必有你这般悟性，只怕我是要对牛弹琴，牛不入耳了！唉！唉！
我好命苦啊！”玄难初时听他痛哭，心想他是个至性之人，悲伤师兄之死，忍不住放声大号
，但越听越是不对，原来他是哀悼世上少了个知音人，哭到后来，竟说对自己弹琴乃是“对
牛弹琴”。他是个有德高僧，听了也不生气，只是微微一笑，心道：“他这群人个个都是疯
疯癫癫，不可理喻。这人内力虽强，性子脾气，与他的一批把弟，也还是一丘之貉，这才
叫做物以类聚了。”

只听那人又哭道：“玄苦啊玄苦，我为了报答知己，苦心孤诣的又替你创了一首新曲，叫做
‘一苇吟’，颂扬你们少林寺始祖达摩老祖一苇渡江的伟绩。你怎么也不听了？”他忽然转头
向玄难道：“玄苦师兄的坟墓葬在哪里？你快快带我去，快快！越快越好。我到他坟上弹奏
这首新曲，说不定能令他听得心旷神怡，活了转来。”玄难道：“施主不可胡言乱语，我师
兄圆寂之后，早就火化成灰了。”那人呆了一呆，忽地一跃而起，说道：“很好，你将他的
骨灰给我，我用牛皮胶把他骨灰调开了，都粘在我瑶琴之下，从此每弹一曲，他都能听见
。你说妙是不妙？哈哈，哈哈，我这主意可好？”他越说越是高兴，不由得拍手大笑，蓦地
里见那美妇人倒在一旁，惊道：“咦，六妹，怎么了？是谁伤了你？”阿碧道：“师父，这中
间有点误会，是你老人家到了，那是再好不过。”那人道：“什么误会？是谁误会了？总而
言之，伤害六妹的就不是好人。啊哟，八弟也受了伤，伤害八弟的也不是好人。哪几个不
是好人？自己报名，自报公议，这可没得说的。阿碧，你到那边树上去将我的琴儿取下来
。”

阿碧应了声：“是！”不再听师父唠叨，便纵身奔向树林，众人远远望见一缕淡绿色的人影
跃向树间，取了什么物事，跳下地来，奔到另一株树下，又跃了上去。玄难和公干冶等这
才明白，原来他是在高树上放置了好几张琴，再以深厚内力遥加拨弄，因此琴音忽东忽西
，难以捉摸。各人在树林中追寻数次，始终没能发见弹琴之人，便是此故。只不过眼见阿
碧从东边奔到西边，相距有十余丈之遥，难道这老者内功之深，竟能远及十余丈外？而且
拨弄琴弦，弹奏成曲，如此神乎其技，前直是匪夷所思了。只见阿碧抱了七八张瑶琴，从
林中奔了出来，走到半途，忽然身子一晃，摔倒在地。

阿碧这一摔倒，那弹琴的老者与公冶干等一干人都是吃了一惊。公冶干急忙向她奔了过去
，只觉得左侧一阵微风掠过，那老者已将阿碧托在双臂之中。公冶乾心想：“这位老先生的
轻身功夫好高。”三个起落，到了他二人身前，向阿碧脸上一瞧，心中一块大石登时落下，
只见她脸如朝霞，红扑扑的极是精神，嘴角边兀自微笑，便笑道：“六妹，你向师父撒娇么
？这可吓坏我啦。”阿碧并不回答，突然之间，几滴水珠落到了阿碧桃花般的脸上，公冶干
一怔，双目平视，见到那老者脸如土色，眼泪簌然而下。公冶干大是奇怪，心道：“这老儿
又发什么疯了？”那老者向公冶干瞪了一眼，低声道：“别作声。”抱著阿碧，急速回到众人
之前。风波恶道：“六妹，你怎么……”一句话没说完，那老者道：“大祸临头，大祸临头！”
他东张西望，脸上神色极是惊惧，说道：“来不及逃走啦！快，快，大家都进屋去。”包不
同生平最喜与人作对，听那老者吓得说话声音也发抖了，便大声道：“什么大祸临头？天坍
下来么？”　那老者道：“快，快进去！”包不同道：“你老先生尽管请便，我包不同可不进
去。六妹……”那老者左手仍是抱著阿碧，右手突然向前一伸，一把抓住了包不同胸口穴道。
他这一下出手实在太快，包不同猝不及防之下，已然被制，只觉身子被对方向上一提，双
足离地，不由自主的被那老者提著奔进了大门。玄难和公冶干都是大为诧异，正要开口说
话，那使棋盘的中年人低声道：“大师父，大家快快进屋，有一个厉害之极的大魔头转眼便
到。”玄难一身神功，在武林中罕有对手，怕什么大魔头、小魔头？问道：“哪一个大魔头
？乔峰么？”那人摇头道：“不是，不是，比乔峰可厉害狠毒得多了。是星宿老怪。”玄难微
微一哂，道：“是星宿老怪，那是再好不过，老衲正要找他。”那中年人道：“你武功高强，
自然不怕他。不过这里人人都给他整死，只你一个人活著，倒也慈悲得紧。”他这几句是讥
讽之言，可是却真灵验，玄难一怔，心想此言不错，便道：“好，大家进去！”便在这时，
阿碧的师父已放下包不同与阿碧，又从门内奔了出来，连声催促：“快，快！还等什么？”
他一眼之下，便见到这些人中以风波恶最是桀傲不驯，左手反手一掌，向他右颊便横扫了
过去。风波恶虽是好勇斗狠，可真没料到六妹这个师父说打便打，此时他肠内寒毒已开始
发作，正自难当，一见那老者手掌打来，急忙低头让过。不料这老者左手一掌没使老了，
突然间换力向下一沉，已抓住了风波恶的后颈，说道：“快，快，快进去！”像提小鸡一般
，将风波恶提了进去。

公冶乾心中满不是滋味，两个把弟都是一招之间，便给这老者制住，虽然他是阿碧的师父
，不能说是外人，但姑苏慕容氏何等威风，多大的声名，慕容公子的手下人却如此不济，
在少林派众僧之前，终究是大大的丢脸。玄难见他脸色有异，猜到了他的心情，又见这老
者接连制服包不同、风波恶，手法之快，招数之高，实不在己之下，但他对星宿老怪居然
怕得如此厉害，可见那魔头实是不可小觑，说道：“公冶施主，大家还是进去，从长计议的
便是。”当下慧字六僧抬起玄痛的尸身，公冶干抱了邓百川，快步进门。阿碧的师父第二度
又出来催促，见众人已然入内，急忙关上大门，正要取过门闩来闩，那使棋盘的中年人道
：“大哥，这大门还是大开的为是。这叫做实者虚之，虚者实之。虚虚实实，叫他不敢贸然
便闯了进来。”那老者道：“是么？好，这便听你的。”声音中却是全无自信之意。玄难和公
冶干对望一眼，心下均想：“这老儿武功如此高强，何以临事慌张失措若斯？这样一扇大门
，连寻常盗贼也抵挡不住，何况是星宿老怪这种大魔头，关与不关，又有什么分别？看来
这人在星宿老怪手中曾受过大大的挫折，变成了惊弓之鸟，一知他在附近，便即魂飞魄散
了。”只听那老者连声道：“六弟，你想个主意，快想个主意。”玄难虽是有道高僧，颇有涵
养，但见这老者如此惶惶，也不禁心头火起，说道：“老丈，常言道兵来将挡，水来土淹，
这星宿老怪就算再厉害狠毒，咱们大伙儿联手御敌，也未必便输于他了，又何必这等……这
等……嘿……这等小心谨慎。”须知江湖之上，如说旁人“胆小害怕”，最是犯忌，因此话到嘴边
，改成了“小心谨慎”。这时厅上已点了烛火，他一瞥之下，但见不但那老者脸有惶恐之色
，甚至那使棋盘的、那书呆子、那使判官笔的诸人，也都有栗栗之意。玄难亲眼见过这些
人出手，武功著实不弱，更兼这一群人个个疯疯癫癫，事事漫不在乎，似乎均是游戏人间
的潇洒之士，突然之间却变成了心惊胆战、猥琐无用的懦夫，实是不可思议。只见那使短
斧工匠一般的人点了点头，从怀中取出一把曲尺来，在厅角中量了量，便摇摇头，拿起烛
台，走向后厅，众人都跟了进去，但见他四下一打量，猛地里耸身而起，在横梁上量了一
下，又摇摇头，再向后面走去，到了薛神医的假棺木前，他瞧了几眼，摇头道：“可惜，可
惜！”弹琴的老者道：“没……没用了么？”使短斧的道：“不成，师叔一定看得出来。”弹琴老
者怒道：“你……你还叫他师叔？”短斧客摇了摇头，一言不发，又向后走去，公冶乾心想：“
此人除了摇头，倒似什么事也不会干。”这短斧客量量墙角，踏踏步数，宛然便是一个建造
房屋的匠人，一路走到了后园之中。他拿著烛台，凝思半晌，向廊下一排五只石臼走去，
又想了一会，将烛台放在地下，走到左边第二只大石臼旁，捧了几把干糠和泥土放在石臼
之中，提起石臼之旁一个有柄的大石杵，便向臼中捣了起来，砰的一下，砰的又是一下，
石杵颇为沉重，落下时甚是有力。公冶干轻叹一声，心道：“这次当真是倒足了霉，遇上了
一群疯子。在这当中，他居然有心情去舂米。如果舂的是米，那也罢了，石臼中放的明明
是谷糠和泥土，唉！”幸好邓百川中毒之后，脉博调匀，只如喝醉了酒一般昏昏大睡，绝无
险象。砰，砰，砰，砰，砰，砰！舂米之声连续不绝，耳听得舂了数十下时，突然间花园
中东南角七八丈外发出了轧轧之声。这轧轧声甚是细微，但玄难、公冶干等人的耳力何等
厉害，一闻异声，眼光便扫了过去。只见这声音来处，并排种著四株桂树。砰的一下，砰
的一下，那短斧客不停手的舂米，说也奇怪，靠东的第二株桂花树竟似缓缓的向外移劲。
又过片到，众人都已瞧明，短斧客每舂一下米，桂树便向外移动一寸半寸。弹琴老者一声
欢呼，向那桂树奔了过去，低声道：“不错，不错！”众人跟著他奔去，只见桂树移开之处
，露出一块大石板来，石板上生著一个铁环挽手。公冶干又是惊佩，又是惭愧，心道：“这
个地下机关，安排得巧妙之极，当真是匪夷所思。这位短斧客在顷刻之间便发现了机括的
所在，聪明才智，实不在建造机关者之下。”短斧客再击了十余下，大石板已全部露出。弹
琴老者握住铁环，向上一拉，却是纹丝不动，待要运力再拉，短斧客叫道：“大哥，住手！
”一纵身，跃入了旁边一只石臼之中，拉开裤子，撒起尿水，叫道：“大家快来，一齐撤尿
！”弹琴老者一愕之下，忙放下铁环，霎时之间，使棋盘的、书呆子、使判官笔的、再加上
弹琴老者和短斧客，一齐向石臼中撒尿。

倘是换了一种处境，公冶干等见到这五人发疯撒尿，定是笑不可忍，但顷刻之间，各人鼻
中便闻到了一阵火药气味。那短斧客道：“好了，没危险啦！”偏是那弹琴老者的一泡尿最
长，撒之不休，口中却喃喃自语：“该死，该死，又给我坏了一个机关。六弟，若不是你见
机得快，咱们都已炸成肉浆了。”公冶干等心下不禁凛然，闻到这一阵火药气息，人人均知
在这片刻之间，各人已渡过了一个大难，显然这铁环下连有火石、药线，一拉之下，点燃
药线，预藏的火药便即爆炸，这是对付敌人的极厉害手段，幸好那短斧客极是机警，大伙
撤尿，浸湿引线，大祸这才避过。只见那短斧客走到右首第一只石臼旁，运力将石臼向右
转了三圈，抬头向天，口中低念口诀，默算半晌，将那石臼再向左转了六个半圈子，只听
得一阵轻微的轧轧之声过去，那大石板在地中缩了进去，露出一个洞孔来。这一次弹琴老
者再也不敢鲁莽，向短斧客挥了挥手，要他领路。短斧客跪下地来，向左首第一只石臼察
看。忽然之间地底下发出一个声音，有人骂道：“星宿老怪，你奶奶的，你这贼八王！很好
，很好！你终于找上我啦，算是你厉害！你如此为非作歹，终须有日得到报应，来啊，来
啊，进来杀我啊！”玄难听得这正是薛神医的声音，心下一喜，只听那弹琴老者道：“五弟
，是咱们全到了。”那声音停了一停，道：“真的是大哥么？”弹琴老者道：“倘若不是六弟
，怎能打开你的龟壳子！”只听得嗤的一声响，那洞孔中钻出一个人来，正是阎王敌薛神医
。他没料到除了弹琴老者等义兄弟外，尚有不少外人，不禁一怔。弹琴老者道：“这时没空
多说，你快钻进去，你把七妹和我徒儿都带进去医治。这里面容得下么？”说著伸手向那洞
孔指了指。薛神医向玄难道：“大师，你也来了！这几位都是朋友么？”玄难微一迟疑，道
：“是，都是朋友。”本来少林寺认定玄悲大师是死于姑苏慕容氏之手，将慕容氏当作了大
对头。但这次与邓百川等同来求医，道上邓百川、公冶干力陈玄悲大师决非慕容公子所杀
，玄难已是信了六七分，再加此次同遭危难，同舟共济，认定这一伙人是朋友了。公冶干
听他如此说，向他点了点头，心照不宣。

薛神医道：“再多的人也容得下，大家一起下去，玄难大师先请。”话虽如此，他抢先走了
下去。须知道这种黑沉沉的地窖，显是十分凶险之地，江湖上人心诡秘难测，谁也信不过
谁，自己先入，才是肃客之道。薛神医走进后，玄难也不客气，跟著走了下去，众人随后
而入，连玄痛的尸身也抬了进去。薛神医扳动机括，大石板自行掩上，他再扳动机括，移
开的桂树又回到了石板之上。里面是一条石砌的地道，各人须得弯腰而行。走了片刻，地
道渐高，原来已到了一条天然生成的隧道之中。走了二十余丈，来到一个宽广的石洞，只
见石洞一角的火炬坐著二十来人，男女老幼都有。这些人听得脚步声，一齐回过头来。薛
神医道：“这些是我家人，危难之际，也没空来拜见了。大哥二哥，你们怎么来的？”他是
医生本色，不等弹琴老者回答，便即察视各人伤势，第一个看的是玄痛，薛神医道：“这位
大师悟道圆寂，可喜可贺。”看了看邓百川，微笑道：“我七妹的香粉只将人醉倒，再过片
刻便醒，没毒的。”那中年美妇和那戏子受的都是外伤，伤势虽重，在薛神医看来，自是小
事一件。待他看到阿碧，突然失声道：“星宿……星宿老怪果然到了。他这……这毒，我是治不
了的。”公冶干“啊”的一声，道：“无论如何，要请神医救上一救。”只听得“哇”的一声，弹
琴老者哭出了声来。

那书呆子道：“大哥，庄子有言：‘古之真人，不知愧生，不知忍死。’你的徒儿中了咱们那
混蛋师叔之毒，倘若是真的难以治愈，也就算了，又何必苦苦啼哭？”那弹琴老者怒道：“
我这乖徒儿和我分手了八年，今日才得重会，她若就此死了，我如何不悲？唉，唉，阿碧
，你可不能死，千千万万死不得。”公冶乾和包不同等看阿碧时，只见她脸色更加红了，虽
是娇艳可爱，但皮肤中便如有鲜血要渗出来一般。公冶乾道：“薛神医，我这个义妹中的是
什么毒？”

那书呆子抢著道：“这个小姑娘是我大哥的徒儿，我便是她师权，你是她的把兄，论起交来
，你便矮了咱们一辈。子日：‘必也，正名乎！’你该当称我为师叔才是，你也不能薛神医
长、薛神医短的乱叫，须得尊一声薛师叔。”这时薛神医已把过了包不同和风波恶的脉，看
过了二人的舌苔，闭目抬头，苦苦思索。旁人不敢扰乱他的思路，谁也不去理会那弹琴老
者的哭泣和那书呆的迂语。过了半晌，薛神医摇头道：“奇怪，奇怪！打伤这两位兄台的却
是何人？”公冶乾道：“乃是一个头戴铁罩的少年。”薛神医摇头道：“少年？决计不是少年
。此人武功兼正邪两家之所长，内功深厚，少说也已有三十年的修为，怎么还是个少年？”
玄难道：“此人曾来少林寺卧底，老衲等毫未察觉，实是惭愧。”薛神医道：“惭愧，惭愧。
这两位兄台的寒毒，老夫也是无能为力。‘神医’两字，今后是不敢称的了。”

忽然一个洪亮的声音说道：“薛先生，既是如此，咱们便当告辞。”说话的正是邓百川，他
被香粉昏倒，但内力甚厚，此刻已然醒转。包不同道：“是啊，是啊！躲在这地下干什么？
大丈夫生死有命，岂能学那乌龟田鼠，藏在地洞穴之中？”薛神医冷笑道：“施主吹的好大
气儿！你知外边是谁到了？”风波恶道：“你们怕星宿老怪，我可不怕。枉为你们武功高强
，一听到星宿老怪的名字，竟然如此丧魂落魄。”那弹琴者轻轻抚著阿碧的肩膀，笑道：“
阿碧啊阿碧！害死你的，乃是你太师叔，你师父可没本事为你报仇了。”

公冶干听这几个人都叫星宿老怪为师叔，心下暗感诧异，寻思：“离去之前，须得将这一干
人的底细摸清楚了，设法救治六妹之时，也好有个谱儿。”便道：“诸位口口声声称那星宿
老怪为师叔，然则诸位究是何人？”原来阿碧在慕容氏府中已有多年，公冶干虽和她结义为
金兰兄妹，但于她的师承来历，因她向来不说，一直不知。

玄难也道：“老衲今日所见所闻，种种不明之处甚多，正要请教。”薛神医道：“咱们师兄弟
八人，号称‘函谷八友’。”他指著那弹琴老者道：“这位是咱们大师哥，我是老五。其余的
事情，一则说来话长，一则也是不足为外人道……”他正说到这里，忽然一个细细的声音叫道
：“薛慕华，你怎么不出来见我？康广陵，你为什么不弹琴？”

这声音细若游丝，似乎只能隐约相闻，但洞中诸人，个个听得十分清楚，这声音便像一条
金制细线，穿过十余丈厚的地面，或者是顺著那曲曲折折的地道进入各人的耳鼓。那弹琴
老者“啊”的一声，跳起身来，说道：“是星宿老怪！”风波恶一跃站起，大声道：“大哥，二
哥，三哥，咱们出去决一死战。”弹琴老者道：“使不得，使不得。你们这一去，枉自送死
，那也罢了，可是泄漏了这地下密室的所在，这里数十人的性命，全都送在你这一勇之夫
的手下了。”包不同道：“他的说话声能传到地底，岂不知咱们便在此处？你龟缩相避，他
自然能够找出来，要躲也是躲不过的。”弹琴老者道：“一时三刻之间，他未必便能进来，
还是大家想个善法的为是。”

