<b id="第八十三章　　神医屈服">第八十三章　　神医屈服</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

玄难以掌力扑熄了李傀儡身上的磷火，跟著反手拍出两掌，又扑熄了范百龄与张阿三二人
身上的磷火。其时邓百川、公冶干、康广陵等已纵身齐上，向著星宿派众弟子攻去。丁春
秋一摸长须，说道：“少林高僧，果真是功力非凡，老夫今日来领教领教。”说著迈步而上
，一掌轻飘飘的向玄难拍来。玄难虽然从未与星宿派之人交过手，但深知丁老怪“化功大法
”的厉害。久闻这种邪门法术能将对方的内功化解于无形，他心下不敢稍有怠忽，提一口气
，猛地里双掌飞舞，向丁春秋连续击出了一十八掌，这一十八掌连续而出，左掌尚未收转
，右掌已然击出，快速无伦，掌力一晃而过，让丁春秋便是要使邪法化解他的功力，也是
无从措手。果然这少林派的“快掌”威力极强，只击得丁春秋连连倒退，玄难快速之极的击
出了一十八掌，丁春秋便连退一十八步以避。玄难一十八掌打完，双腿鸳鸯连环，又是迅
捷无比的踢出了三十六腿，但见腿影飘飘，直是瞧不清他踢出的到底是左腿还是右腿。丁
春秋展动身形，急速闪避，这三十六腿堪堪避过，却听得啪啪两声，丁春秋肩头已被玄难
两拳打中。原来在这“连环三十六腿”中，踢到最后两腿时，玄难同时使拳挥出。丁春秋避
过了他的脚踢，却避不开他的拳打。这啪啪两拳打中，丁春秋叫道：“好厉害！”身子晃了
两晃。玄难只觉胸中空荡荡地一虚，登时恍恍惚惚的若有所失。他情知不妙，呼了一口气
，体内真气流转，一拳又向丁春秋打去，丁春秋转过身子，挺背迎了他一拳，跟著五指如
钩，抓住了他的拳头。到此地步，已是高手比拼真力的境界，玄难心下暗惊：“我决不能跟
他比拼真力！”但若拳上不使真力，对方的真力送了过来，立时便是脏腑碎裂之祸。明知已
著了他的道儿，却是不得不使出真力。这一运劲，但觉体内真气源源不绝的向外飞散，再
也凝聚不起来。不到一盏茶时分，丁春秋哈哈一笑，耸一耸肩，啪的一声，玄难扑在地下
，全身虚脱，站也站不起来了。丁春秋打倒了玄难，四下环顾，只见公冶乾和范百龄二人
倒在地下发抖，却是中了游坦之的寒毒掌，其余邓百川、薛慕华等兀自与众弟子恶斗，星
宿派门下，也有四人受伤倒地。丁春秋一声长笑，大袖飞舞，扑向邓百川身后，和他对了
一掌，回身一脚将包不同踢倒。邓百川一掌和丁春秋相对，便似身有大病，脚下虚晃晃地
难以站直，待要吸气凝神，丁春秋又是一掌拍到。邓百川无奈，只得又出掌相迎，手掌中
微微一凉，登时全身精神涣散，眼中看出来迷迷糊糊地全是白雾。一名星宿弟子走过来伸
臂一撞，邓百川噗地倒了。顷刻之间，慕容氏手下的部属、玄难所率领的少林诸僧、康广
陵等函谷八友，被丁春秋和游坦之二人分别打倒。游坦之本来仅有浑厚内力，武艺极为平
庸，但这些日来经丁春秋指点后，运掌使拳，大有进境，虽然变化未能精妙，但以之发挥
他体内所蕴积的冰蚕寒毒，却已是绰绰有余，公冶干等和之举掌相对，明明掌法和掌力都
是远胜于他，但对掌之后，反均受伤倒地。诸人之中，仅余下薛慕华一人未曾受伤，他冲
击数次，星宿诸弟子都是含笑相避，并不还击。丁春秋突道：“薛贤侄，诸同门中，毕竟是
你武功最高，要不要来跟你师叔比拼一下？”薛慕华见同门师兄弟一一倒在地下，自己所以
迄自安然无恙，当然是丁春秋手下留情、故意不来加害之故，其目的只是要自己治好那个
胖和尚。他长叹一声，说道：“丁老贼，你想逼我治病救人，那是老猫闻咸鱼，休想啊休想
！”

丁春秋招招手道：“薛贤侄，你过来！”薛慕华欲待倔强不从，但想他若要取自己性命，那
是易如反掌之事，当即走到他的身前三步之处立定。丁春秋伸出左掌，搁在他的肩头，微
笑道：“薛贤侄，你习练武功，已有几年了？”薛慕华道：“三十五年。”丁春秋叹口气，道
：“这三十五载寒暑之功，可不容易哪。听说你以医术与人交换武学，各家各派的精妙招式
，著实学得不少。是也不是？”薛慕华道：“这些微末功夫，在你眼中看来，那是全然的不
值得一晒。”丁春秋摇头道：“非也！虽然内力为根本，招数为枝叶，根本若固，枝叶自茂
，但招数亦非无用。我这个弟子，”说著向游坦之一指，继续道：“内力颇佳，若是再加上
薛贤侄你所知的招数，那是如虎添翼，纵横中原了。薛贤侄的内力是差一些，却未始不能
以招数补足。只不过倘使内力毁败，半分也不存，那么便是个废人了，那时别说武功全失
，脑子也是大受损害，便欲治病医人，也是枉想。”薛慕华听得额头汗水涔涔而下，知道他
每一句话都是在威胁自己，但觉他搭在自己肩头的手掌微微发热，显然他只须心念略动之
间，化功大法使将出来，自己三十五载的勤修苦练之功，立即化为乌有。丁春秋问道：“我
的话你相不相信？”包不同躺在地下，大声骂道：“你说话如同放屁，谁来信你？”丁春秋双
目炯炯的凝望著薛慕华，静候他答覆。薛慕华咬牙道：“你既能狠心杀了自己师父，打伤自
己师兄，那么再杀我们师侄八人，何足道哉？三十五年苦功毁于一旦，当然可惜，但性命
也不在了，还谈什么苦功不苦功？”包不同喝彩道：“他*的，这几句话说得有骨气。”丁春
秋道：“薛贤侄，我暂且不杀你，只问你八句话：‘你医不医那个胖和尚？’第一句你回答不
医，我便杀了你大师兄康广陵。第二句你回答不医我再杀你二师兄范百龄。第七句杀你八
师弟李傀儡。到第八句问你，你仍是回答不医，那你猜我便如何？”薛慕华听他说出如此惨
酷的法子来，脸色灰白，说道：“那时你再杀我，那也没什么大不了。”丁春秋微笑道：“我
也不忙杀你，这八句问话你如果回答：‘不医’，我要去杀一个自称为叫‘聪辩先生’的苏星
河。”薛慕华大叫道：“丁老贼，你胆敢去碰我师父一根毫毛！”丁春秋道：“为什么不敢？
星宿老仙行事，向来独来独往，今天说过的话，明天便忘了。我虽答应过苏星河，只须他
从此不开口说话，我便不杀他。可是你激恼了我，徒儿的帐都算在师父头上，我爱去杀他
，天下又有谁管得了我？”薛慕华心中乱成一团，他暗知这个师叔什么恶毒的事都做得出，
如果自己坚持不医三净，七位师兄弟的性命固然不保，连师父聪辩先生也必死在他的手中
。但他逼迫自己医治三净，其用意定然十分阴毒，自己一出手，便是助纣为虐，济以奸恶
了。他沉吟半晌，道：“好，我屈服于你，只是我医好这胖和尚后，你可不得再向这里众位
朋友和我师父、师兄弟为难。”丁春秋大喜道：“行，行，行！我答应饶他们的狗命便是。”
邓百川说道：“谁要你饶命？大丈夫今日误中奸邪毒手，死则死耳，谅你将来也没好收场。
”他本来吐言声若洪钟，但此时真气耗散，所说言语虽是慷慨激昂，话声却不免有气没力。
包不同道：“你奶奶！薛慕华，别上他的当，这狗贼自己刚才说过，他的话作不得数。”丁
春秋道：“薛贤侄，我问你第一句话：‘你医不医那个胖和尚？’”说著右足虚伸，足尖对准
了康广陵的太阳穴，显然，只须薛慕华口中吐出“不医”两字，他右足踢出，立时便杀了康
广陵。众人心中怦怦乱跳之间，只听得一个人大声叫道：“不医！”

喝出“不医”这两字的，却不是薛慕华，而是康广陵。丁春秋冷笑道：“你想我就此一脚送了
你性命，可也没这么容易。”他转头向著薛慕华，问道：“你要不要假手于我，先杀了你大
师哥？”薛慕华叹道：“罢了！罢了！我答应你医治这个胖和尚便是。”康广陵骂道：“薛老
五，你便恁地没出息。这丁老贼是我师门大仇人，你竟在他威逼之下屈服！”薛慕华道：“
他杀了咱们师兄弟八人，那也没什么大不了！可是你难道没听见他说，这老贼还要去和师
父为难？”一想到师父的安危，康广陵等众人都是无话可说。包不问道：“胆……”他本想说“
胆小鬼”，但只个一“胆”字出口，邓石川便伸手过去，按住了他口。包不同生平对这他大哥
，倒是有五分敬畏，强忍怒气，缩回了骂人的言语。薛慕华道：“姓丁的，我既屈从于你，
替你医治那胖和尚，你对我的众位朋友可得客客气气。”丁春秋道：“一切依你便是。”当下
薛慕华回到地洞之中，命家人将受伤的诸人扶了出来。那三净缩成一团，便如一个大肉球
，一见到玄难，只吓得魂不附体。薛慕华也不多说，给各人接骨的接骨、疗伤的疗伤，直
忙到大天亮，这才就绪。受伤的诸人分躺在床上或是门板上休息，薛家的家人做了面出来
供众人食用。丁春秋吃了两碗面，向薛慕华笑了笑，道：“算你还识时务，没在这面中下毒
。”薛慕华道：“说到用毒，天下未见得有更胜似你的，我虽有此心，却是不敢班门并斧。”
丁春秋哈哈一笑，道：“你叫家人出去，给我雇十辆驴车来。”薛慕华道：“要十辆驴车何用
？”丁春秋双眼上翻，道：“我的事，也用得著你管么？薛神医在这里人缘想必不差，要雇
十辆驴车，不会是什么难事。”薛慕华无奈，只得吩咐家人出去雇车。到得午间，十辆驴车
先后雇到。丁春秋道：“将车夫都杀了！”薛慕华大吃一惊，道：“什么？”只见星宿派众弟
子手掌起处，啪啪几声响过，十名车夫已然尸横就地。薛慕华怒道：“丁老贼，这些车夫什
么地方得罪你啦？你……你……竟下如此毒手？”丁春秋道：“星宿派要杀几个人，难道还要论
什么是非，讲什么道理？你们这些人，个个给我走进大车里去。喂，一个也别留下！薛贤
侄，你有什么医书药材，随身带上一些，我可要烧你的屋了。”薛慕华又是大吃一惊，但想
此人无恶不作，多说也是白饶。各种医书他早已读得烂熟，不用再带，但许多精心炮制的
丸散音丹，却是难得之物，当下口中咒骂不休，捡拾弃物。他收拾未毕，星宿派的诸弟子
已在屋后放起火来。玄难、康广陵、邓百川等一干身负上乘武功之人，不是为丁春秋以化
功大法化成了废人，便是中了游坦之的冰蚕寒毒。少林派慧字六僧中的慧镜、慧树本来受
了玄难之嘱，要逃回寺去报讯，岂知丁春秋布置甚是严密，两个人虽分从东西方逃出，都
给抓了回来。少林寺玄难等七僧、慕容公子庄上邓百川等五人、函谷八友康广陵等八人，
二十个人中除了薛慕华一人周身无伤之外，其余十九人个个身受重伤，难以自主。其中以
阿碧中毒最深，丁春秋却一时不想她便死，给她服了一点解药，令她身上的毒性略减，不
死不活。这二十个人再加上薛慕华的家人，数十人分别给塞入十辆车之中。星宿派的众弟
子有的做车夫，其余的便骑马在旁押送。玄难等心中都是存著同样的疑团：“这老贼要带咱
们到何处去？”人人明知若是出口询问，徒受星宿派之辱，决计得不到回答，心想：“暂且
忍耐，到时自知。”一上车后，星宿派诸弟子便将帷幕拉上，用绳缚紧，令车中各人看不到
外面情形。

车行辚辚，日夜不停。玄难、邓百川、康广陵等均是当世武林大豪，这时却武功全失，成
为随人摆布的囚徒。初时各人还想从车行方向、太阳光线中分辨方位，推测一行人的去向
，但一到天黑，丁春秋便指挥车队大兜圈子，忽南忽北、忽东忽西，车中诸人再也无法知
道身在何处。一到市集之上，星宿派便购买骡马，掉换拉车拉得疲累了的牲口。众人只是
约摸感到，一行人是在向东南方行。如此走得八日，到第九日上，一早便走上了山道，车
行崎岖，震得车中各人骨骼酸痛。玄难等人不过失了内力，倒也罢了，最苦的是包不同、
风波恶等一干人身中冰蚕寒毒，这一震荡，更是难当。行到午间，地势越来越高，终于到
了一处所在，大车再也无法上去。星宿派众弟子将玄难等叫出车来。只见当地竹荫森森，
景色甚是清幽，山涧旁用巨竹搭著一个凉亭，构筑精巧，实是出于名匠之手。张阿三一见
到这凉亭的建构，大为赞佩，左右端相，心下惊疑不定。众人刚在凉亭中坐定，只见山道
上四个人快步奔将下来。来到近处，众人认得当先的二人便是丁春秋的弟子，当是在车停
之前便先行上去探山或是传讯的。后面跟著两个身穿乡农衣衫的青年汉子，走到丁春秋面
前，躬身行礼，呈上一封书信。丁春秋拆开一看，冷笑一声，道：“很好，很好。你还没死
心，要再决生死，自当奉陪。”那青年汉子面色略变，从怀中取出一个炮仗，打火点燃，砰
的一声，窜上了天空。寻常炮仗都是“砰”的一声响过，跟著在半空中“啪”的一响，炸得粉
碎，但这个炮仗飞到半空之际，却是啪啪啪连响三下，一声比一声更响。张阿三听了这炮
仗的特异响声，更无怀疑，向康广陵低声道：“大哥，这是本门的制作。”炮仗声响过不久
，山道上驰下一队人来，共有三十余入，都是乡农打扮，手中各携长形兵刃。到得近处，
才见这些长物其实并非兵刃，乃是竹杠。每两根竹杠之间系有绳网，可供人乘坐。丁春秋
冷笑道：“主人肃客，大家不用客气，便坐了上去吧。”当下玄难等一一坐上绳网，那些青
年汉子两个抬一个，健步如飞，向山上奔去。丁春秋大袖飘飘，率先而行。但见他奔行并
不急遽，但在这陡削的山道上宛如御风飘越，竟如足不点地一股，顷刻间便没入了前面竹
林之中。玄难、邓百川等中了他的化功大法，数日来一直愤懑于心，均觉误为妖邪所伤，
非战之罪，这时见到他的轻功如此了得，那是取巧不来的真实本领，不由得默然叹服，寻
思：“他便不使那妖邪功夫，我也不是他的对手。”风波恶心直口快，赞道：“这老妖的轻功
夫倒甚了得，佩服啊佩服！”他出口一赞，在旁押运的星宿众弟子登时竞相称颂，说得丁春
秋的武功当世固然无人可与比肩，而且自古以来的武学大师，什么达摩老祖等等，都是大
为不及。谄谀之烈，众人都是闻所未闻。包不同道：“众位老兄，星宿派的功夫，确是任何
门派所不及，当真是前无古人，后无来者。”众弟子大喜，齐问：“依你之见，我派最厉害
的功夫是哪一项？”包不同道：“岂止一项，至少也有三项。”众弟子更加高兴，齐问：“是
哪三项？”包不同道：“第一项是马屁功。这一项功夫若不练精，只怕在贵门之中，难以容
身。第二项是法螺功，若不将贵门的武功德行大加吹嘘，不但师父瞧你不起，在同门之间
，也必大受排挤，无法立足。这第三项功夫呢，那便是厚颜功了。若不是抹煞良心，厚颜
无耻，又如何练得成马屁与法螺这两大奇功。”他说了这番话，只道星宿派群弟子必定人人
大怒，一齐向他拳足交加，岂知竟是大谬不然。

只见星宿派群弟子听了包不同的话后，一个个默默点头，一人说道：“老兄聪明得紧，对本
派知之甚深。不过这马屁、法螺、厚颜三种神功，那也是很难修习的。寻常人对世俗之见
沾染甚深，总觉得有些事是好的，有些事是坏的。只要心中存了这种无聊的善恶之念，要
修习厚颜功便事倍功半，往往在紧要关头，功亏一篑。”包不同本来是出言讥刺，万万料想
不到这些人安之若素，居之不疑，不由得心下大奇，笑道：“贵派神功深奥无比，小子心存
仰慕，这要请大仙再加开导。”那人听包不同称他为“大仙”，登时飘飘然起来，说道：“你
不是本门中人，这些神功的秘奥，自不能向你传授。最重要的秘诀，便是将师父奉若神明
。他老人家便放一个屁……”包不同抢著道：“当然也是香的。”那人点头道：“不错，你天资
很好，若是投入本门，该有相当造诣。只可惜误入歧途，进了旁门左道的门下，本门的功
夫，虽然变化万状，但基本功诀，也不繁复，只须牢记‘抹杀良心’四字，大致上也差不多
了。”包不同连连点头，道：“闻君一席言，胜读十年书。古人说‘朝闻道，夕死可矣。’在
下对贵派心向往之，恨不得投入贵派门下，不知大仙能加引荐么？”那入微微一笑，道：“
要投入本门，当真是谈何容易，这许多许多艰难困苦的考试，谅你也无法经受得起。”另一
名弟子道：“这里耳目众多，不宜与他多说。姓包的，你若真有投靠本门之心，我给你在师
父面前说几句好话，倒也不妨。”要知星宿派广收徒众，那一个弟子若能招揽到根骨佳良之
士投入本派，也算是一件功劳。邓百川、公冶干等听得包不同逗引星宿派弟子，不禁又是
好气，又是好笑，心想：“世上竟有如此卑鄙无耻之人，以吹牛拍马为荣，实是罕见罕闻。
”说话之间，一行人已进了一个山谷。谷中都是松树，山风过去，松声若涛。在林间行了一
阵，来到三间木屋之前。只见屋前的一株大树之下，有二人坐著对弈，另外有二人旁观。
一行人渐行渐近，包不同忽听得身后竹杠上的李傀儡喉间“咕”的一声，似要说话，却又强
行忍住。包不同回头向他一望，只见他脸色雪白，神情极是惶怖。包不问一时不明原由，
见观弈的二人一个便是丁春秋，一个却是极美貌少女。对弈的二人坐在右首的是个矮小瘦
削的干瘪老头儿，坐在左首的则是个神采飞扬的青年公子。包不同认得这青年公子和那女
子，脱口叫道：“王姑娘，你怎么在这里？是与这姓段的同来的么？”原来那美貌少女便是
王玉燕，那青年公子，自是段誉了。包不同在姑苏阿朱的“听香精舍”之中，曾与段誉见过
一面，不但见过一面，还曾伸手钩他手臂，险些儿将他臂骨折断。王玉燕是慕容公子的表
妹，竟然又和段誉混在一起，包不同心中可是大大的不满。王玉燕“嗯”了一声，却不回头
，全神贯注的凝视棋局。那棋盘雕在一块大青石上，黑子白子全是晶莹发光，双方各已下
了百余子。丁春秋挨在那小老头儿身边，也是目不傍睨的瞧著棋局。段誉手中拈著一枚黑
子，沉吟未下。包不同叫道：“喂，老先生，客人来了，你也不见客，却下什么劳什子的棋
？”只见康广陵、范百龄等函谷八友，一个个从绳网中挣扎起来，走到离那青石棋盘丈许之
处，一齐跪下。包不同吃了一惊，说道：“捣什么鬼？”但四个字一说出口，立即省悟，这
个瘦小干枯的老头儿，便是名满天下的聋哑老人“聪辩先生”，也即是康广陵等函谷八友的
师父。但他既是星宿老怪丁春秋的死对头，强仇到来，怎么仍是好整以暇的与人下棋？而
且对手又不是什么重要脚色，只不过是个不会武功的书呆子？只听康广陵道：“你老人家清
健胜昔，咱们八人欢喜无限。”函谷八友被聪辩先生苏星河逐出了师门，此时相见，不敢再
以师徒相称。跟著又道：“少林派玄难大师到。”要知玄难是少林寺方丈玄慈大师的师弟，
在武林中地位极高，苏星河不加迎接，已算失礼，待他到得身前，仍是高踞弈棋，那是大
大的不敬了。苏星河身子微微一震，站起身来向著众人深深一揖，说道：“玄难大师驾到，
老朽有失迎迓，罪甚罪甚！”他说了这两句话，眼光没和玄难相接，便又转头去瞧棋局。众
人听见这位“聋哑老人”不但耳朵能够听话，而且居然开口说话，都是吃了一惊。玄难说道
：“好说！”见苏星河如此重视这一盘棋，心想：“此人杂务过多，书画琴棋，无所不好，难
怪武功要不及师弟了。”万籁无声之中，段誉忽道：“好，便该如此下！”说著将黑子下在棋
盘之上。苏星河略不思索，下了一个白子。段誉将十余路棋子都已想通，跟著便下黑子，
苏星河又下了一枚白子。两人下了十余子，段誉咽了口气，道：“老先生的棋理深奥之极，
晚生破解不来。”跟著苏星河是赢了，可是他脸上反现惨然之色，说道：“公子棋思精密，
这十几路棋，已臻极高的境界，只是未能再想深一步，可惜，可惜，唉，可惜，可惜！”他
连说了四声“可惜”，惋惜之情，确是十分深挚。段誉将自己所下的十余枚黑子从棋盘上捡
起。放入木盒，苏星河也捡起了十余枚白子。函谷八友中的二弟子范百龄是个棋迷，远远
望著那棋局，知道不是“师父”与这位青年公子对弈，而是“师父”布了个“玲珑”，这青年公
子试行破解，却破解不来。所谓“玲珑”，便即是围棋的难题，或生死、或劫，往往极难推
算。他跪在地下看不清楚，膝盖便即抬了起来，想看个明白。苏星河道：“你们大伙都起来
！范百龄，这个‘玲珑’，牵涉异常重大，你过来好好的瞧上一瞧，若是破解得开，那是一
件大大的妙事。”范百龄大喜，应道：“是！”站起身来，走到棋盘之旁，凝神瞧去。寻常“
玲珑”，小则十余子，多者也不过四五十子，但这一个却有二百余子，一盘棋已下得接近完
局，黑白之中，劫中有劫，既有共活，又有长生，或反扑，或收气，花五聚六，复杂无比
。范百龄精研围棋数十年，原是此道高手，可是一看之下，登时便觉头晕脑胀，只计算了
右下角一块小小黑棋的死活，巳觉胸口气血翻涌。他定了定神，第二次再算时，发觉原先
以为这块黑棋是死的，其实却有可活之道，但要杀却旁边一块白棋，牵涉又是极多，再算
得几下时，突然间眼前一团漆黑，喉头一甜，喷出一大口鲜血。苏星河冷冷的看著他，说
道：“这盘棋原是极难，今日恰好是十年一次的开关之日，偏生给你赶上了，我知道你天资
有限，过去二十年中从没让你来参预推详，今日数有前定，你到底要想下去呢，还是不想
了？”范百龄道：“生死有命，弟……我……我是决意尽心尽力。”苏星河点点头，道：“但愿你
成功。”箔百龄凝视棋局，身子摇摇晃晃，又喷了一大口鲜血。丁春秋冷笑道：“枉自送命
，却又何苦来？这老贼布下的机关，原是用来折磨人、杀伤人的，你这叫做自投罗网。”苏
星河斜眼向他睨了一眼，道：“你称师父做什么。”丁春秋道：“他是老贼，我便叫他老贼！
”苏星河道：“聋哑老人今日不聋不哑了，你想必知道其中缘由。”丁春秋道：“妙极！你自
毁誓言，是自己要寻死，须怪我不得。”康广陵等面面相觑，均想：“当年这老怪逼迫师父
装聋作哑，才答应不害他性命。今日师父突然开口说话，那是决意与这老怪一拼了。”各人
心中又是焦虑，又是兴奋。

苏星河随手提起身旁的一块大石，放在玄难身畔，说道：“大师请坐。”玄难见这块大石无
虑五六百斤，苏星河这样干枯矮小的一个老头儿，全身未必有八十斤重，但他举重若经，
毫不费力的将这块巨石提了起来，可见他功力实是十分了得，自巳武功未失之时，要提起
这块巨石，当然也是易事，但未必能与他这般轻描淡写，行若无事。当下合什说道：“多谢
！”坐在石上。

苏星河又道：“这个玲珑棋局，乃先师所制。先师穷三年心血，才布成这个棋局，盼望当世
有棋道中的知心之士，予以破解。在下三十年来苦加钻研，未能参解得透。”他说到这里，
眼光向玄难、段誉、范百龄等一扫，说道：“玄难大师精通禅学，自知禅宗要旨，在于‘顿
悟’。穷年累月的苦功，未必能及凡人的一旦豁然贯通。这棋道这是一样，才气横溢之八九
岁小儿对弈，往往能胜一流高手。虽然在下参研不透，但天下才士甚众，未必都破解不得
。先师去世之时，留下了这个心愿。若是有人破解开了，完了先师这个心愿，先师在天之
灵，定然眉开眼笑，老怀弥慰。”

玄难心想：“这位聪辩先生的师父徒弟，倒均是一脉相传，于琴棋书画这些悟道，个个都是
入了魔，将毕生的聪明才智，都浸注于这些玩意儿上，以致让丁春秋在本门中横行无忌，
无人能加禁制，实乃可叹。”只听苏星河说道：“我这位师弟，”说著向丁春秋一指，又道：
“当年背叛师门，害死先师，将我打得无法还手。在下本当一死殉师，但想起师父有个心愿
未了，倘若不觅人破解，死后也难见师父之面，是以忍辱偷生，茍活至今。这些年来，在
下遵守师弟之约，不言不语，不但自己做了聋哑老人，连门下新收的弟子，也都强著他们
做了聋子哑子。唉，三十年来，一无所成，这个棋局，仍是无人能够破解。这位段公子所
下的十余子，原已极尽精妙，在下寄以极大期望，岂不知棋差一著，最后数手终于还是输
了。”

段誉脸有惭色，道：“在下资质愚鲁，有负老丈雅爱，极是惭愧……”一言未毕，猛听得范百
龄大叫一声，口中鲜血狂喷，向后便倒。苏星河左手微抬，嗤嗤嗤三声，三枚棋子弹出，
打中了他胸口穴道，这才止了他喷血。众人正错愕间，忽听得啪的一声，半空中飞下黑黑
的一粒东西，打在棋盘之上。

苏星河一看，见这粒东西乃是松树的树皮，正好落在“去”位的七九路上，那是破解这“玲珑
”之局的关键所在。他一抬头，只见左首五丈外的一棵松树中露出长袍一角，显是隐得有人
。苏星河心中又惊又喜，寻思：“有人伏在该处，我居然不知，这人武功之高，实已到了骇
人听闻的地步。虽然该处相距甚远，我又专心与段公子对弈，未曾留神，但此人在五丈外
以树皮落子，直至发出树皮后我方始察觉，当真是了不起的高手。如果师父的棋局他能破
解，那真是谢天谢地了！”

先前段誉落子，第一子亦是下在“去”位的八九路，苏星河正要以白子相应，耳边突然间一
声轻响过去，一粒白色小物从背后飞来，落在“去”位的八八路，正是苏星河所要落子之处
。众人都是“咦”的一声，转过头去，仍是一个人影也无。右首的松树均不高大，树上若是
藏得有人，一眼便见，实不知这人藏在何处。苏星河更是奇怪，见这粒白物是松树的树肉
，刚是新从松树中挖出来的。那白物刚下，左首松树上又射下一粒黑物，落在“去”位的五
六路上。众人的眼光都瞧向右方，要瞧白子从何处发出。

