<b id="第八十四章　　棋局奥秘">第八十四章　　棋局奥秘</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

只听得嗤的一声响，一粒白色物事盘旋而上天空，跟著直线落下，不偏不倚的跌在“去”位
的四五路上，只因这白子成螺旋形上升，到底发自何处，谁都难以确定，但这白子弯弯曲
曲的升上天空之后，落下来仍有如此准头，这份暗器功夫，实在是惊人之至了。旁观众人
心下钦佩，齐声喝彩。众人彩声未歇，只听得松树枝叶之间传出一个清朗的声音：“慕容公
子暗器神技，果真天下独步，佩服佩服。”王玉燕听到“慕容公子”四字，叫道：“表哥，你
在这里吗？”突然之间，棋局旁多了一人，这人身穿灰布僧袍，神光莹然，宝相庄严，脸上
微微含笑，竟没看到他如何从松树间跃下，段誉吃了一惊，心道：“鸠摩智这魔头又来了！
”只见他双手合什，向苏星河、丁春秋和玄难各行一礼，伸手从盒子中拈起一粒黑子，便下
在棋局之上。

王玉燕脸上微微一红，终于下了决心，移动脚步，奔向右首的松树与大石后找寻慕容公子
，口中叫道：“表哥，表哥，你在哪里？”段誉心中怅然若丧，说不出的难过。猛听得王玉
燕一声欢呼，叫道：“你怎么不答我？”跟著从一株松树之后，转了两个人出来。一个一身
淡黄衣衫，正是王玉燕。她和一个青年公子携手，缓步而行。那青年公子约摸二十七八岁
年纪，也是穿的黄衫，只是颜色较深，腰悬长剑，走路微尘不起，潇洒闲雅，脸色微见苍
白，那神情举止，又是英俊，又是华贵。段誉今日一见慕容复的容颜，心中更是冷了半截
：“人道慕容公子是人中龙凤，果然是名不虚传。王姑娘对他如此倾慕，唉，我一生一世，
命中是注定要受苦受难了。”他心下自怨自艾，自叹自伤，不愿抬头去看王玉燕的神色，但
终于忍不住又偷偷瞧了她一眼。只见王玉燕容光焕发，似乎全身都要笑了出来，从未见过
她如此欢喜。段誉又想：“她心中根本从来就没有我这个人在，只有见了她表哥，她才真正
的高兴。”那慕容复和众人点了头，便拈白子下在棋局之中。鸠摩智微微一笑，道：“慕容
公子，你武功虽强，这弈道只怕也是平常。”说著下了一枚黑子。慕容复道：“未必便输于
你。”说著下了一枚白子。这时邓百川、公冶干、包不同、风波恶等诸人见慕容复到来，早
已纷纷聚在他的身边。慕容复对这局棋凝思已久，自信已想了解法，可是鸠摩智这一著著
法，却是大出自己意料之外，本来筹划好的全盘计谋，尽数落空，须得从头想起。他全神
贯注的思考，对邓百川诸人的礼敬只是微一点头相答。过了良久，慕容复才又下一子。鸠
摩智运思极快，跟著便下。一快一慢，下了二十余子时，鸠摩智哈哈大笑，道：“慕容公子
，咱们一拍两散！”慕容复怒道：“你这么瞎捣乱！自己还不是没能解开？”鸠摩智笑道：“
这个棋局原本是世上无人能解，乃是用来作弄人的，小僧有自知之明，不想多耗心血于无
益之事。慕容公子，你连我在边角上的纠缠也摆脱不了，还想逐鹿中原么？”

慕容复心头一震，觉得他说话语带双关，一时之间百感交集，心头反来复去只是想著他那
两句话：“你连我在边角上的纠缠也摆脱不了，还想逐鹿中原么？”眼前渐渐模糊，棋局上
的白子黑子，似乎都化作了将官士卒，东一圈人马，西一块阵营，你围住我，我围住你，
纠缠不清的厮杀。慕容复眼睁睁见到自己大燕国的兵马被敌人因住了，左冲右突，始终杀
不出重围。他尽心竭力，却不能将兵马带将出去，心中越来越是焦急：“我大燕天命已尽，
终究是难以复国，数世来的图谋，最后化作一场春梦！时也命也，夫复何言？”突然间大叫
一声，拔剑便往颈中刎去。

当慕容复呆立不语，神色不定之际，王玉燕和段誉、邓百川、公冶干等都是目不转睛的凝
视著他。慕容复居然会忽地拔剑自刎，这一著谁都料想不到，邓百川等一齐擒上欲待解救
，但功力已失，终是慢了一步。段誉食指点出，叫道：“不可如此！”只听得“嗤”的一声，
慕容复手中长剑一晃，当的一声，掉在地下。鸠摩智笑道：“段公子，好一招六脉神剑！”
慕容复长剑脱手，一惊之下，才从幻境中醒了过来。王玉燕拉著他手，连连摇晃，哭道：“
表哥，表哥！解不开棋局，又打什么紧？你何苦自寻短见？”慕容复茫然道：“我怎么了？”
玉燕道：“幸亏段公子打落了你手中的长剑，否则……否则……”公冶乾道：“公子，这棋局迷人
心魄，看来其中含有幻术，公子不可再劳心思。”慕容复转头向著段誉，道：“阁下适才这
一招，当真是六脉神剑的剑招么？可惜我没瞧见，阁下能否再试一招，使在下得以大开眼
界。”段誉道：“你刚才没瞧见？”慕容复脸有惭色，道：“在下一时之间心神迷糊，竟似著
魔中邪一般。”包不同大叫一声，道：“是了，定是这星宿老怪在旁施展邪法，公子，你千
万要小心了！”

忽听得远处一个女子的声音叫道：“春秋哥哥啊，我找得你好苦，你终于也来中原了，一定
是为了我而来，我好欢喜！”这声音幽幽忽忽的飘来，却是十分清晰。段誉道：“啊，是无
恶不作叶二娘！”丁春秋听了这声音，老脸显得颇为尴尬，双眼中迅速异常的闪过了一团杀
气。只听叶二娘又叫道：“春秋好哥哥，你怎么不回答我？难道你就这么撇下我，不来睬我
么？”她叫喊的声音虽是柔软动听，终究是语气太过肉麻，令人听著说不出的难受。包不同
叫道：“好妹妹，我在这里啊，我丁春秋想得你好苦！”只听得另一个声音说：“丁春秋在那
边，我可不去！”段誉心道：“啊，是我徒儿南海鳄神岳老三来了！”但听叶二娘道：“怕什
么？难道他还能吃了你？”南海鳄神道：“我每见他一次，总得生气生上大半年，何必见他
？”叶二娘道：“这次老大在这里，你不用怕我的春秋哥哥。”南海鳄神道：“老大，你保不
保驾？”段誉心道：“原来延庆太子也到了。我徒儿向来天不怕，地不怕，但对丁春秋却怕
得如此厉害，当真没出息！”　只听得一个声音说道：“丁春秋又不是三头六臂之人，我段
延庆正要去会会他。”说话之间，山下走了四个人上来，当先一人是“无恶不作”叶二娘。第
二个双杖点地，一身青袍，正是“恶贯满盈”段延庆。南海鳄神远远的跟在后面，走得极是
勉强。段誉料想第四个定是“穷凶极恶”云中鹤，哪知却是一个光头和尚。待得四人走到近
处，见那个人中等身材，约摸二十三四岁年纪，双目炯炯有神，只是面颊红肿，僧袍撕得
稀烂，额头上满是乌青，走路得一跛一拐，显是给人打伤了，而且伤势著实不轻。叶二娘
越走越快，叫道：“好哥哥，你丰采依然，这一次，我可不放你走了。”说著向丁春秋奔近
。众人瞧了她这等妖媚的情状，只道她一定是投身入怀，上前搂住丁春秋的脖子。哪知叶
二娘奔到丁春秋身前一丈之处，便即站定，笑道：“冤家，我要来和你亲热亲热，你恼不恼
我？”丁春秋仍是一脸的道貌岸然，作全身仙风道骨、神圣不可侵犯之状，咳嗽了一声，道
：“今日聪辩先生邀请当世高人，前来解棋。段先生，叶姑娘，岳兄数位惠然命驾，那是再
好不过了。这一位是谁？”他眼望那个少年僧人，不识此人。却见那僧人叫道：“师伯祖，
你老人家也在这里。”说著走到玄难身前，拜倒在地。

玄难向那僧人瞧去，认得是本寺的第三代弟子，只是少林寺中第三代弟子一百余人，玄难
德高望重，极少与之谈话，除了十余名年纪较大，或是武功出类拔萃者之外，玄难多不记
得他们的名字。这个青年僧人貌却不出众，技不惊人，玄难只记得他是本寺弟子，却不知
他的法名，说道：“你……你怎么到这里来了？”这僧人道：“弟子虚竹，奉师父之命，送一通
书信到五台山清凉寺去，归途上回到这三位施主。这位施主……”他指是叶二娘道：“抓住一
个小儿，要挖他的心肝来吃……”

玄难“哼”了一声，双眉竖起，神色极是威严，向叶二娘望去。叶二娘笑道：“世上之人，都
称小儿为‘心肝宝贝’，可见小儿心肝味道之美，天下皆知。你少林寺的和尚，一定是吃过
不少的了。”玄难道：“罪过，罪过！”心下却是怒极，若不是功力消失，当时便要一掌向这
妖妇拍去。叶二娘笑道：“你这个弟子年纪轻轻，却是爱装假道学、假正经，居然来劝我放
了那个小儿。小妹问他凭什么多管闲事，他还不肯说出自己的来历。我三弟恼起上来，抡
了他几个耳括子，他胆子倒也不小，竟敢还手。三弟本来当场便要挖了他的心肝，但是老
大看出他是少林弟子，说道不可伤他性命，于是狠狠打了他一顿，带在他身边。”虚竹道：
“弟子资质愚鲁，学艺不精，损了少林寺的威名，当领重责。师伯祖，这位女施主竟然将一
个活泼可爱的小娃儿开膛破肚，挖了心肝来吃。请师伯祖出手，除此世上一害。”段延庆、
叶二娘、南海鳄神三人见到玄难的形貌，又听虚竹口口声声称他为“师伯祖”，知他是少林
派的高手，三个人心下都暗自戒备，却不知玄难此时功力已失，武功不逾常人。叶二娘笑
道：“春秋哥哥，你瞧这小和尚可有多忘恩负义，咱们饶了他的性命，他却来挑拨是非。”
突然间只听得嗤的一声响，跟著又是啪的一声，众人眼前人影一晃，不约而同“啊”的一声
叫了出来。王玉燕羞得满脸通红，叫道：“表哥，你……”但见叶二娘胸前衣衫撕破，露出雪
白的胸脯，原来慕容复听虚竹说这女子挖食小儿心肝，玄难却迟迟的不肯动手，忍不住心
头火起，当即施展“虎爪功”，右手五指成爪，插向叶二娘胸口，这一下去势快极，本是慕
容氏所谓“以彼之道，还施彼身”，叶二娘闪避不能，招架不及，立时便要给他血淋淋地将
心肝挖了出来。岂知丁春秋动作也是神速无比，左掌拍出，击向慕容复的手腕。慕容复这
一抓若是抓实，固然能杀了叶二娘，但自己的一条手臂，却也就此废了，当即变抓为掌，
与丁春秋对了一掌。两人身子一震，同时退后一步，他变掌之时，五指一带，抓无意中将
叶二娘胸口的衣服扯下了一大片。丁春秋在仓卒之际，不及行使化功大法，和慕容复这下
对掌，乃是以硬碰硬，两人都感对方功力了得，心头微微一震：“果然是名不虚传！”慕容
复一击不中，无意中却扯破了叶二娘的衣衫，不禁心下大是惭愧，说道：“得罪了！”众人
只道叶二娘衣衫被扯，定感羞惭，立时便要遮掩，哪知她若无其事，反而洋洋自得，媚笑
道：“青年人都是急色儿，大庭广众之间，也敢对老娘横加非礼。春秋哥哥，你也不用喝醋
，我这颗心只是向著你，这种小白脸靠不住得紧，莫瞧他相貌英俊，我才不跟他相好呢。”
王玉燕气得粉脸通红，道：“你……你也不怕羞，妇道人家，说这种话！”叶二娘双肩向后一
撑，将破洞扯大，胸口的肌肤露得更加多了，笑道：“小姑娘，你不解风情，这种风流公子
不会喜欢你的，要不然，他怎会当著你的面，伸手来摸我胸脯？”玉燕怒道：“不是！他不
是！你胡道八道！”

叶二娘在一边卖弄风情，王玉燕胀得满脸通红，段誉想要出言安慰她几句，偏不知说什么
好。慕容复却只是冷眼横了叶二娘一眼，便不再理她，全神贯注的瞧著段延庆。玄难、鸠
摩智、丁春秋、苏星河、康广陵等也都瞧著他的动静。只见段延庆目不转睛的瞧著棋局，
凝神思索，过了良久良久，左手竹杖伸到棋盒中一点，他杖头便如有吸力一般，吸住一枚
黑子，放到棋局之上。玄难说道：“大理段氏武功独步天南，真乃名下无虚。”段誉见过延
庆太子当日与黄眉僧弈棋的情景，知他不但内力深厚，棋力也是甚高，只怕这个“玲珑”给
他破解了开来，也未可知。苏星河对这局棋的千变万化，每一著都是早了然于胸，当即应
了一著白棋。段延庆想了一想，下了一子。苏星河道：“阁下这一著极是高明，且看能否破
关，打开一条出路。”下了一手白棋，封住去路。段延庆又下了一子，那少林僧虚竹忽道：
“这一著只怕不行！”南海鳄神大怒，叫道：“凭你这小和尚，也配来说我老大行不行！”一
把抓住他的背心，提了过去。段誉道：“好徒儿，别伤了这位小师父！”南海鳄神到来之时
，早就见到段誉，心中一直尴尬，最好是段誉不言不语，哪知他还是叫了出来，气愤愤的
道：“不伤便不伤，打什么紧！”众人见南海鳄神居然应段誉的话，对他以“徒儿”相称也不
反口，心下都感奇怪。

段延庆下一子，想一会，一子一子，越想越久，下到二十余子时，日已偏西，各人都感腹
中饥饿。玄难忽道：“段施主，你起初十著走的是正著，第十一著起，走入了旁门，越走越
偏，再也难以挽救了。”段延庆脸上肌肉僵硬，木无表情，喉头的声音说道：“你少林派是
名门正宗，依你正道，却又如何解法？”玄难叹了口气，道：“这棋局似正非正，似邪非邪
，用正道是解不开的，但若纯走偏锋，却也不行！”段延庆的左手竹杖停在半空，微微发颤
，始终点不下去，过了良久，说道：“前无去路，后有追兵，正也不是，邪也不是，那可难
也。”他的家传武功本来是大理段氏的正宗，但后来入了邪道，玄难这几句话，触动他的心
境，竟如慕容公子一般，渐渐入了魔道。原来这棋局变幻百端，随人而施，爱财者因贪咎
误，易恐者由愤失手。段延庆生平第一恨事，乃是残废之后不得不抛开本门的正宗武功，
改习旁门左道的邪术，一到全神贯注之时，外魔入侵，竟尔心神荡漾起来。丁春秋笑眯眯
的道：“是啊，一个人由正入邪易，改邪归正难，这一生啊，可说是毁了，毁了，毁了！唉
，可惜，一失足成千古恨，再想回首，那也是不能了！”他乱话之中，充满了怜惜之情。但
玄难等高手却都知道这是星宿老怪大大不怀好意，那是乘火打劫，要引得段延庆走火入魔
，除去一个厉害的对头。果然段延庆呆呆的不动，凄然说道：“我以大理国皇子之尊，今日
落魄江湖，沦落到这步田地，实在愧对列祖列宗。”丁春秋道：“你死在九泉之下，也是无
颜去见段氏的先人，你若自知羞愧，不如图个自尽，也算是英雄好汉的行径。唉，唉！不
如自尽了吧，不如自尽了吧！”他说话声音柔和动听，一般功力轻浅之人，已自听得迷迷糊
糊的昏昏欲睡，段延庆跟著自言自语：“哎，不如自尽了吧！”提起竹仗，慢慢向自己胸口
点去。但他究竟修为甚深，隐隐知道不对，内心深处，似有个声音在说：“不对，不对，这
一点下去，那就糟糕了！”但左手竹杖仍是一寸寸的向自己胸口点了下去。玄难心道：“啊
哟，不好！”有心出言将他惊醒，但这一声所谓“当头棒喝”，须得功力与他相当，方起振聋
发瞆之效，否则非但无益，反受其害。

周围的诸大高手之中，玄难慈悲为怀，颇有救援之心，只是功力已失，无能为力；苏星河
恪于师父当年立下的规矩，不能相救；慕容复知道段延庆不是好人，他如走火而—死，除去
天下一害，那是最好不过；鸠摩智幸灾乐祸，只是笑吟吟的袖手旁观；段誉和游坦之功力
均甚深厚，却不懂得其中关键所在；王玉燕于各门各派的武学虽所知极多，功力却是平平
，这种旁门左道的邪派功夫，她也是一知半解，知其然而不知其所以然；叶二娘一心要讨
好丁春秋，自然不愿也不敢坏了他的图谋；邓百川、康广陵等不但功力全失，而且也不想
救援。这中间只有南海鳄神一人最是焦急，眼见段延庆的杖头离他胸口不过数寸，再延搁
片刻，立时便点了他自己的死穴，当下抓起虚竹，叫道：“老大，接住了这和尚！”说著便
将这青年僧人向段延庆掷了过去。虚竹身形甚高，挟了一股劲风，向段延庆扑来。丁春秋
拍出一掌，道：“去吧！别来搅局！”别看南海鳄神这一掷之力极是雄浑，但被丁春秋软软
的一掌，虚竹的身子又飞了回去，直撞向南海鳄神。南海鳄神双手接住，想再向段延庆掷
去，不料丁春秋的掌力之中，蕴蓄著三股后劲，南海鳄神突然双目圆睁，腾腾腾退出三步
，正待立定，第二股后劲又到，他双膝一软，坐倒在地。只道再也没事了，哪知还有第三
股后劲袭来，南海鳄神身不由主的倒翻了一个跟斗，双手兀自抓著虚竹，将他在身下一压
，又翻了过来。他是惊弓之鸟，心想丁老怪这一掌更有第四股后劲，将虚竹往前一推，以
便挡架。

但第四股后劲却没有了，虚竹脱却南海鳄神的掌握，眼望玄难，要瞧师伯祖如何处置，只
见玄难脸现忧色，显然是无可奈何。在少林派第三代、第四代弟子心目之中，玄字辈的诸
高僧个个有似菩萨一般，任何难题都是迎刃而解，但此刻玄难竟然束手无策，倒令虚竹大
感惶惑。他武功平庸，天资却是聪明之极，虽然料不到玄难功力消失，但看得出他极想救
了段延庆一命，一动念间，说道：“师伯祖，心病还须心药医，段前辈因棋入魔，还当从棋
局消解。”丁春秋道：“来不及了，来不及了，延庆太子，我劝你还是自尽了吧，还是自尽
了吧！”段延庆道：“是啊，活在世上，还有什么意思？还是自尽了吧！”说话之间，杖头离
著胸口衣衫又近了两寸。虚竹一路上很受段延庆、叶二娘、南海鳄神三人的欺压，苦头著
实吃了不少，但他胸襟甚广，不记旧怨，出家人慈悲为怀，师伯祖固想救人，他自己也极
不欲段延庆死于非命。不过他虽想到要解段延庆的魔障，须从棋局入手，只是棋艺浅薄，
要说解开这局复杂无此的棋中难题，当真是想也不要想了。眼见段延庆双目呆呆的凝视棋
局，危机生于顷刻，他突然灵机一动：“我解不开棋局，但捣乱一番，却是绰绰有余，只须
他心神一分，便有救了。”便道：“我来解这棋局。”走到苏星河身边，从棋盒中取过一枚黑
子，闭了眼睛，随手放在棋局之上，跟著便哈哈大笑起来。他眼睛还没睁开，只听得苏星
河怒道：“胡闹，胡闹，你自填一气，自已杀死一块黑棋，哪有这种下棋的法子？”虚竹睁
眼一看，不禁满脸通红，原来自己闭著眼睛瞎放一子，这一子竟是放在一块已被白棋围得
密不通风的黑棋之中。这大块黑棋本来尚有一气，虽然白棋随时可将之吃净，但只要白棋
一时无暇去吃，总是还有一线生面，苦苦挣扎，全凭于此。现下他自己将自己的黑棋吃了
，棋道之中，从无这种自杀的行径。这块黑棋一死，黑方眼看是全军覆没了。

鸠摩智、慕容复、段誉等人见了，都不禁哈哈大笑。范百龄虽在衰疲之余，也忍不住道：“
那不是开玩笑么？”苏星河道：“先师曾有遗命，此局公诸天下，不论何人，均可入局。虚
竹小师父这一著虽然异想天开，总也是入局的一著。”一面说，一面将虚竹自己挤死了自己
的一大块黑棋从棋盘上取了下来。段延庆大叫一声，从幻境中醒觉，眼望丁春秋，道：“星
宿老怪，你乘人之危，暗施毒手，咱们可不能善罢干休。”丁春秋向虚竹瞧了一眼，口光中
满含怨毒之意。段延庆看了棋局中的变化，已知适才死里逃生，乃是出于虚竹的救援，心
下好生感激，情知丁春秋挟嫌报复，立时便要向虚竹下手。他也不说什么话，只是在一旁
照顾，寻思：“少林高僧玄难在此，谅这星宿老怪也不能为难他的徒子徒孙，但苦玄难老朽
昏庸，回护不周，我自不容小和尚为我而死。”只听苏星河向虚竹道：“小师父，你自己杀
了自己一块棋子，白棋又再逼紧一步，你如何应法？”虚竹陪笑道：“小僧棋艺低劣，胡乱
下子，志救在人。这盘棋小僧是不会下了，请老前辈原谅。”苏星河脸色一沉，道：“先师
布下此局，请天下高手破解，破解不得，那是无妨，若有后殃，也是咎由自取。但如有人
前来捣乱搅局，亵渎了先师毕生的心血，纵然是人多势众，嘿嘿，老夫虽然又聋又哑，却
也要誓死与之周旋到底。”他名字叫做“聋哑老人”，其实是不聋不哑，此刻早巳张耳应声，
开口说话，但竟然还是自称“又聋又哑”。只是他说话时须髯戟张，声色俱厉，神情极是凶
猛，谁也不敢笑话于他。虚竹合什深深行礼，说道：“老前辈……”苏星河大声喝道：“下棋便
下棋，多说更有何用？我师父是给你胡乱消遣的么？”说看右手一挥，拍出一掌，砰的一声
巨响，眼前尘土飞扬，虚竹身前竟尔现出一个深达数尺的大坑。这一掌之力，实是猛恶无
比，若是掌力推前尺许，虚竹早巳筋折骨断，死于非命了。虚竹吓得心中怦怦乱跳，举眼
向玄难噍去，盼望师伯祖出头，代他脱此困境。可是玄难棋艺不高，武功又已全失，更有
什么法子好想？玄难硬起头皮，正要向苏星河求情，忽见虚竹伸手入盒，取过一枚黑子，
下在棋盘之上。所下之处，却是提去黑子后现出的空位。

这一步棋，竟是大有道理。这三十年来，苏星河于这局棋的成千成万种变化，均己拆解得
烂熟于胸，对方不论如何下子，都不能逾越他已拆解过的范围。但虚竹一上来便闭了眼睛
乱下一子，以致自己杀了黑子一大块的下法，原与基本棋理相违，可以说只要稍懂弈理之
人，无论如何是不会去下这一著的，正如任何学武之人，决不会去学提剑自刎，横刀自杀
的招数。岂知他误打误撞的杀了一块黑棋后，局面登呈开朗，白棋虽然大占优势，黑棋却
已有回旋的余地，不再像以前这般缚手缚脚，顾此失彼。这个新局面，苏星河是做梦也没
想到过的，他一怔之下，思索良久，方应了一著白棋。

原来虚竹适才见苏星河击掌威吓，师伯祖又无指示，并不出言替自己解围，正自彷徨失措
之余，忽然一个细细的声音钻入耳中：“下‘平’位三九路！”虚竹也不理会此言是何人指教
，更不想此著是对是错，拿起黑子，依言便下在“平”位三九路上。待苏星河应了白棋后，
那声音又钻入虚竹耳中：“‘平’位二八路。”虚竹再将一枚黑棋下在“平位”二八路上。他此
棋一下，只听得鸠摩智、慕容复、段誉等人齐声“咦”的一声叫了出来。虚竹抬头起来，只
见许多人脸上都显钦佩讶异之色，显然自己这一著大是奇妙，又见苏星河的脸色又是欢喜
赞叹，又是焦躁忧虑，两条长长的眉毛不住上下的掀动。

虚竹见苏星河有惊喜之色，心下起疑：他为什么忽然高兴，难道我这一著下错了么？但随
即轻念：“管他下对下错，只要我和他应对到十著以上，显得我下棋也有若干分寸，不从胡
乱搅局，侮辱他的先师，他就不会见怪了。”待苏星河应了白子后，依著暗中相助之人的指
示，又下了一著黑子。他一面下棋，一面留神察看，是否师伯祖在暗加指示，但看玄难神
情焦急，却是不像，何况他始终没有开口。

钻入他耳中的声音，显然是“传音入密”的上乘内功，说话者以深厚内力，将说话送入他一
人的耳中，旁人虽是靠在他的身旁，亦无法听闻。但不管这些话说得如何轻，话总是要说
的。虚竹偷眼察看各人的口唇，还是没一个在动，可是那“下‘去’位五八路，食白棋三子！
”的声音，却是清清楚楚的传入他的耳中。虚竹依言而下，寻思：“教我的除了师伯祖外，
再没第二人。其余那些人和我非亲非故，如何肯来教我？这些高手之中，也只有师伯祖没
下过这棋，其余的都已试过而失败了。师伯祖神功非凡，居然能不动口唇而传音入密，我
不知几时才能修得到这个地步。”

他哪知教他下棋的，却是那个天下第一大恶人“恶贯满盈”段延庆。适才段延庆沉迷棋局之
际，被丁春秋乘火打劫，险些儿走火入魔，自尽身亡，幸得虚竹捣乱棋局，才救了他一命
。他见苏星河对虚竹厉声相责，大有杀害之意，当即出言指点，意在替虚竹解围，令他能
敷衍数著，全身而退。他善于腹语之术，说话可以不动口唇，再以深厚内功传音入密。身
旁虽有好几位一等一的高手，竟是谁也没瞧出其中的机关。可是数著一下之后，局面竟是
起了大大的变化，原来这个“玲珑”的秘奥，便是要黑棋自己先行挤死了自己一大块，以后
的妙著方能源源而生。只是“挤死自己”的著法，乃是围棋中千古未有之奇变，任你是加何
超妙入神的高手，也决不会想到这一条路上去，人家所想的，总是加何脱困求生，从来没
人故意往死路上去想。若不是虚竹闭上限睛瞎下，误打误撞的下出这著大笨棋来，只怕再
过二十年，这个“玲珑”也是没人能够解得开。段延庆的棋术本来极为高明，当年在大理与
黄眉僧对弈，杀得黄眉僧无法招架，适时棋局中取出一大块黑棋便再下，大地一宽，不再
有自己的黑棋处处掣肘，反而腾挪自如，不如以前这般纠缠不清了。

鸠摩智、慕容复等不知段延庆在暗中指点，但见虚竹妙著纷呈，接连吃了两块白子，忍不
住喝彩。段誉初时还关注棋局，到得后来，一对眼睛又只放在王玉燕身上，可是他越看越
是神伤，王玉燕的眼光，始终没须臾离开过慕容复。段誉心中只是说：“我走了罢，我走了
罢！再耽下去，只有多熬苦楚，说不定当场便要吐血。”可是要他自行离开玉燕，却又如何
能够？他寻思：“等王姑娘回过头来，我便跟她说：‘王姑娘，你已找到了表哥，我这可要
走了！’她如果说：‘好，你走吧！’那我只好走了。但如果她说：‘不用忙，我还有话跟你
说。’那么我便等著，瞧她这还有什么话吩咐。”其实，段誉心中这么设想，只是替自己找
个停留的借口而已，他明知王玉燕见到表哥之后，再也不会回头来多瞧他一眼了。突然之
间，王玉燕后脑的柔发微微一动，段誉的心怦怦而跳：“她回过头来了！”却听得玉燕轻轻
叹了口气，低声道：“表哥！”

慕容复凝视棋局，见黑棋已占上风，正在著著进迫，心中正想：“这几步棋，我也想得出来
。万事起头难，便是第一著怪棋，无论如何想他不出。”玉燕低声叫唤，他竟没有听见。玉
燕又是轻轻一声叹息，慢慢的转过头来。段誉心中大跳：“她转过头来了！她转过头来了！
”

