<b id="第八十五章　　大功告成">第八十五章　　大功告成</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

王玉燕一张俏丽的脸庞，果然是转了过来。段誉看到她脸上带著一丝淡淡的忧郁，眼神中
更有幽怨之色，自从她与慕容复相会之后，一直欢喜无限，怎么忽然又不高兴起来？段誉
正寻思间，只见王玉燕的眼光更向右转，和他的眼光相接，段誉向前踏了一步，想说：“王
姑娘，你有什么话说？”但王玉燕的眼光缓缓移了开去，向著远处凝望了一会，又转向慕容
复。段誉一颗心更向下低沉，说不尽的苦涩情味：“她不是不瞧我，那是比不瞧我更差上十
倍。她见了我，然而却是视而不见。她眼中见到了我，但我的影子却没进入她的心中。她
只是在凝思她表哥的事，哪里将我段誉有半分放在心上。哎，不如走了吧，不如走了吧！”

那边虚竹听从段延庆的指点，一步步的下著黑子，棋局已推到了间不容发的地步，眼见白
棋不论如何应法，都要被黑棋吃去一大块，但如放开一条生路，那么黑棋就此冲出重围，
真所谓山穷水尽疑无路、柳暗花明又一村，别有天地，再也奈何它不得了。苏星河凝思半
晌，笑吟吟的应了一著白棋。段延庆传音道：“下‘上’位七八路！”虚竹依言下子，他对弈
道虽是所知甚少，但这一著一下，也知是解破了这个棋局，拍手笑道：“好像是成了吧！”
苏星河满脸笑容，拱手道：“小神僧天赋英才，可喜可贺。”虚竹忙还礼道：“不敢，不敢，
这个不是我……”他正要说出这是受了师伯祖的指点，那“传音入密”的声音道：“此中秘密，
千万不可揭穿。险境未脱，更宜加倍的小心在意。”虚竹只道是玄难再加指示，便垂首道：
“是，是！”只见苏星河站起身来，说道：“先师布下比局，三十年来无人能解，小神僧解开
这个‘玲珑’在下感激不尽。”虚竹不明其中缘由，只得谦虚道：“我这是误打误撞，全凭长
辈见爱。老先生奖饰有加，实是愧不敢当。”苏星河走到那三间木屋之前，伸手肃客，道：
“小神僧，请进！”虚竹见这三间木屋建构得好生奇怪，竟是没有门户，不知如何进去，更
不知进去作甚，一时呆在当地，没有主意。只听得那声音又道：“棋局上冲开一条出路，乃
是硬战苦斗而致。木屋无门，你也用少林派武功硬劈好了。”虚竹道：“如此得罪了！”摆个
马步，右手提起，一掌向门板上劈了过去。在场上这许多高手眼中，他这一掌之力实在是
不值一哂，幸好那门板并不坚牢，喀喇一声，门板裂开了一缝。虚竹又劈两掌，这才将门
板劈开，但他手掌已然隐隐生疼。南海鳄神嘿嘿大笑，说道：“少林派的硬功，实在稀松平
常！”虚竹回头道：“小僧是少林派中最不成器的徒儿，功夫浅薄，岂足言本门所学。”只听
那声音道：“快快进去，不可回头，不要理会旁人！”虚竹道：“是！”举步便踏了进去。只
听得丁春秋的声音叫道：“这是本门的门户，你这小和尚岂可擅入？”跟著砰砰两声巨响，
虚竹只觉一股劲风倒卷上来，要将他身子拉将出去，可是跟著两股大力在他背心和臀部猛
力一撞，身不由主，便是一个跟斗向里直翻了进去，他不知这一下已是死里逃生，适才丁
春秋发掌偷袭，要制他死命，鸠摩智则以“控鹤功”要将他拉将出来，但段延庆以杖上暗劲
消去了丁春秋的一掌，苏星河处身在他和鸠摩智之间，以左掌消解了“控鹤功”，右掌连拍
两下，将他打了进去。只是这两掌使力过猛，虚竹抵受不住，撞破一重板壁后，额头砰的
一下，又撞在一重板壁之上，只撞得昏天黑地，险险晕去，过了半晌，这才站起身来，摸
摸额角，已自肿起了一大块。但见自己处身在一间空空荡荡，一无所有的房中。他想找寻
门户，但这房觉然是无门无窗，只有自己撞破板壁而跌进来的一个空洞。他呆了呆，想从
那破洞中爬出去。

虚竹刚转过身子，只听得隔著板壁有一个苍老而低沉的声音传了过来：“既然来了，怎么还
要出去？”虚竹倏地回来，道：“但凭前辈指点途径。”那声音道：“这途径是你自己打出来
的，谁也不能教你。我这棋局布下后三十年来无人能解，今日终于给你拆开，你还不过来
？”虚竹听到“我这棋局”四字，不由得毛骨悚然，颤声道：“你……你……你……”他听得苏星河口
口声声说这棋局是他“先师”所制，那么这声音是人是鬼？只听那声音又道：“时机稍枞即逝
，找寻了三十年，没多少时候能再等你了，乖孩儿，快快进来吧！”虚竹听那声音说得甚是
和蔼慈祥，当下更不多想，左肩在那板壁上一撞，喀喇喇一声响，那板壁日久腐朽，当即
破了一洞。虚竹一眼望将进去，不由得大吃一惊，只见里面又是一间空空荡荡的房间，却
有一个人坐在半空。他一见此人凌空而坐，第一个念头便是：“有鬼！”吓得只想转身而逃
，却听得那人说道：“噢，原来是个小和尚！唉，还是相貌丑陋的小和尚，难，难，难！唉
，难，难，难！”

虚竹听他一声长叹，连说了六个“难”字，再向他凝神瞧去，这才看清，原来这人身上有一
条黑色绳子缚著，另一端连在横梁之上，将他身子悬空吊起。只因他身后板壁色作漆黑，
那绳子也是黑色，二黑相叠，那绳子便看不出来，一眼瞧去，宛然是凌空而坐。虚竹的相
貌本来颇为丑陋，浓眉大眼，鼻孔向上翻起，两耳招风，嘴唇甚厚，加上途中给南海鳄神
一番殴打，此刻撞破板壁时脸上又受了些伤，更加的难看。他自幼父母双亡，少林寺中的
和尚心生慈悲，将他收养在寺中。寺中僧众不是虔诚清修，便是专心学武，谁也没来留神
他的相貌是俊是丑。佛家言道，人的身子乃是个“臭皮囊”，对这个臭皮囊长得好不好看，
若是多加关怀，那便是走入魔道之始。因此那人说他是个“丑陋的小和尚”，虚竹生平还是
第一次听见。当然他自给南海鳄神擒住之后，叶二娘一直也叫他“丑八怪”或是“猪头和尚”
，但虚竹给他二人打得鼻青目肿，浑身疼痛，再难听的话也给他们骂了，说他相貌丑陋，
自是不以为意。此刻听那人说他丑陋，心中一动：“倒要瞧瞧你相貌如何美法！”他微微抬
头，向那人瞧去。只见这人须长三尺，却是没一根斑白，脸如冠玉，更无半丝皱纹，年纪
显然已经不小，却仍是神采飞扬，风度闲雅。刹时之间，虚竹微感惭愧：“说到相貌之美，
我当真和他是天差地远了。”这时他心中害怕之心已然尽去，躬身行礼，说道：“小僧虚竹
，拜见前辈。”那人点了点头，道：“你姓什么？”虚竹一怔，道：“出家之人，早无俗家姓
氏。”那人道：“你出家之前却姓什么？”虚竹道：“小僧自幼出家，向来便无姓氏。”那人向
他端相半晌，叹了口气，道：“你能解破我的棋局，聪明才智，自是非同小可，但相貌如此
，却终究是不行，唉，难得很。我瞧终究是白费心思，反而枉送了你的性命。小师父，我
送一份礼物给你，你便去吧！”虚竹本非心高气傲之人，这老人怪他相貌丑陋，他也不以为
忤，但他性格坚毅，诸事不畏艰难，听他不住说这个“难”字，反而激起了他的豪气，说道
：“小僧于棋艺一道，实在浅薄得紧，老前辈这个棋局，也不是小僧自己拆解的。但若老前
辈有什么难事要办，小僧虽然本领低微，却也愿勉力而为。至于礼物什么，可不敢受赐。”
那老人道：“你有这番侠义心肠，倒是很好。你棋艺不高，武功浅薄，都不相干，你既能来
到这里。那便是有缘，只不过……只不过……你相貌太也难看……”

虚竹微微一笑，道：“相貌美丑，乃是父母天生，不但自己做不得主，连父母也作不得主。
小僧貌丑，令前辈不快，这就告辞了。”说著向后退了两步，正待转身，那老人道：“且慢
！”只见他衣抽轻轻飘起，搭在虚竹的右肩之上。这衣袖乃柔软之物，但一碰到他肩头，虚
竹身子略略向下一沉。只觉这衣袖有如手臂，挽住了他的身子。那老人笑道：“年轻人有这
等傲气，那也很好。”虚竹道：“小僧不敢狂妄骄傲，只是怕令得老前辈生气，还是及早告
退的好。”

那老人点了点头，问道：“今日来解棋局的，有哪些人？”虚竹一一说了。那老人沉吟半晌
，道：“天下高手，十之六七，都已聚在这里了。大理天龙寺的枯荣大师，没有来么？”虚
竹道：“除了敝寺僧众之外，没见到别的僧侣。”那老人叹了口气，自言自语的道：“我已等
了三十年，即使再等三十年，也未必能等到内外俱美的全材。天下不如意事常八九，也只
好将就将就了。”他似乎心意已决，说道：“你适才言道，这棋局不是你拆解的，那苏星河
如何又送你进来？”虚竹道：“第一子是小僧大胆无知，闭了眼睛瞎下的，以后各著，却是
敝师伯祖法讳上玄下难的大师，以‘传音入密’之法暗中指点。”当下将拆解棋局的经过情形
，说了一遍。那老人道：“天意如此，天意如此！”突然间愁眉开展，笑道：“既是天意如此
，你闭了眼睛误打误撞的将我这棋局解开，足见福缘深厚，或能办我大事，亦未可知。好
，好，好，乖孩子，你跪下磕头吧！”虚竹生性谦和，在少林寺中每日里见到的不是师父、
师伯、师伯祖，便是师叔祖等等长辈，即在同辈之中，年纪比他大，武功比他强的师兄也
是不计其数，因此是自幼服从惯了的。他听得那老人叫他磕头，虽然不明白其中道理，但
想这人是武林前辈，向他磕几个头是理所当然，当下更不多加思量，便恭恭敬敬的跪了下
来，咯咯咯咯，磕了四个头，便要站起，那人笑道：“再磕五个，这是本门规矩。”虚竹应
道：“是！”又磕了五个头。那老人道：“好孩子，好孩子！你过来！”虚竹站起身来，走到
他的身前。

那老人抓住他的手腕，细细打量他的身形。虚竹突觉脉门上一热，一股内力迅速无比的冲
向他的心脉，不由自主，便以少林心法相抗。那老人的内力一触即退，登时安然无事。虚
竹知他是试验自己内力的深浅，不由得面红过耳，苦笑道：“小僧平时多读佛经，小时又是
**嬉戏，没好好修练师父所授的内功，倒教前辈见笑了。”不料那老人反而十分欢喜，笑道
：“很好，很好，你于少林派的内功所习甚浅，省了我好些麻烦。”他说话之间，虚竹只觉
全身软洋洋地，便如泡在一大缸温水之中一般，周身毛孔之中，似乎都有热气冒出，说不
出的舒畅。过得片刻，那老人放开他手腕笑道：“行啦，我已用本门‘化功大法’，将你的少
林内力都化去啦！”虚竹大吃一惊，叫道：“什……什么？”跳了起来，双脚落地时膝盖中突然
一软，一屁股坐在地下，只觉周身没半点力气，脑海中昏昏沉沉，犹如天旋地转一股，情
知这老人所说不假。他从小在少林寺中长大，这一回是首次出寺下山，哪懂得江湖上的风
波、人世间的险恶？他曾听师父说起过星宿派“化功大法”的厉害，只须双体相触，便能将
数十载积储的内功毁于顷刻。他又想到：“这人显然是星宿派的前辈耆宿，我怎么如此不小
心？为什么不及时逃走，以致遭了他的毒手？”霎时间悲从中来，眼泪夺眶而出，哭道：“
我……我……和你无怨照仇，又没得罪你，为什么要这般害我？”那人笑道：“你怎地说话如此
无礼？不称‘师父’，却‘你呀’‘我呀’的，没点规矩？”虚竹惊道：“什么？你怎么会是我的
师父？”那人道：“你刚才磕了我九个头，那便是拜师之礼了。”虚竹道：“不，不！我是少
林子弟，怎能再拜你为师？你这种害人的邪术，我也决计不学。”那人笑道：“你当真不学
？”说著双手一挥，两只衣袖都飞了出来，搭在虚竹肩头。虚竹只觉肩头上沉重无比，再也
无法站直，双膝一软，便即坐倒在地，口中仍是不住说道：“你便打死我，我也不学。”那
人哈哈一笑，突然身形拔起，在半空中一个跟斗，头上所戴的方巾已飞到了屋角之中，他
左足在屋梁上一撑，头下脚上的倒落下来，刚好叠在虚竹的头顶。两人天灵盖和天灵盖相
接。虚竹惊道：“你……你干什么？”用力摇头想要将那人摇了下来。但说也奇怪，这人的头
项和虚竹的脑门一碰到之后，便如用钉子钉住了一般，不论虚竹如何摇晃脑袋，始终是摇
之不脱。虚竹的脑袋摇向东，那人的身体便飘向东，虚竹摇向西，那人也就跟著飘向西。
两人连体而生，宛如大风中的一株芦苇，摇头不已。虚竹更是惊讶，伸出双手，左手略推
，右手狠拉，要将他推拉下来。但一推之下，便觉自己手臂上软绵绵的没半点力道，心中
大急：“中了这厮的化功大法之后，别说武功全失，看来连穿衣吃饭也没半分力气了。从此
成了个瘫痪的废人，那便如何是好？”正惶恐间，突觉顶门上“百会穴”中有细细一缕热气冲
入脑来。他暗叫：“不好，我命休矣！”只觉脑海中愈来愈热，霎时间头昏脑胀，一个脑袋
如要炸将开来一般，这热气一路向下流去，过不片时，虚竹再也忍耐不住，昏晕了过去。

他虽是昏了过去，脑中各种幻境层出不穷，一时如腾云驾雾，在天上遨游，一时又如潜入
碧海深处，与鲸鲩嬉戏。一时如在少林寺中，午夜读经，一时又如苦练武功，却是练来练
去，始终不成。也不知过了多少时候，忽觉天下大雨，点点滴滴的落在身上，虚竹睁开眼
来，果见有无数水点，不住的滴向自己脸上。定神一看，原来那些水点竟然都是那老者的
汗水。只见那老者满身满脸大汗淋漓，不住滴向他的身上，而他面颊、头颈、发根各处，
仍是有汗水源源渗出。这时虚竹发觉自己横卧于地，那老者坐在自己身旁，两人相连的头
顶早巳分开。虚竹一骨碌坐起，道：“你……”只说了一个“你”字，不由得猛吃了一惊，发觉
那老者已是变了一人，本来有如冠玉般洁白俊美的脸面之上，突然间布满了纵横交差的深
深皱纹，更奇的是，满头浓密头发已尽败脱落，而一丛光亮乌黑的长髯，也都变成了白须
。虚竹第一个念头是：“我到底昏晕了多少年？三十年么？五十年么？怎么这人突然间老了
数十年。”眼前这老者龙钟不堪，没有一百二十岁，总也有一百岁。那老者眯著双眼，有气
没力的笑了一笑，说道：“大功告成了！乖孩儿，你福泽深厚，远过我的期望，你向这板壁
空拍一掌试试！”虚竹不明所以，依言虚击一掌，只听得喀喇喇一声响，好好一堵板壁登时
垮了半边，比他出全力撞上十下，塌得还要厉害。虚竹惊得呆了，道：“那……那是什么缘故
？”那老者满脸笑容，十分欢喜，也道：“那……那是什么缘故？”虚竹道：“我怎么……怎么忽
然有了这样大的力道？”那老者微笑道：“你还没学过掌法，这时所能用出来的内力，一成
也还不到。你师父七十年的勤修苦练，岂同寻常？”

虚竹一跃而起，内心知道大事不妙，叫道：“你……你……什么七十年的勤修苦练？”那老者微
笑道：“难道你到现在还是不懂？是真的还没想到吗？”

虚竹内心，隐隐已感到了那老人此举的真义，只是这件事实在太过突兀，太也不可思议，
实在令人难以相信。他嗫嗫嚅嚅的道：“老前辈是传了一种神功……一种神劲给了小僧么？”
那老人微笑道：“你还不肯称我为师父？”虚竹低头道：“小僧是少林派的弟子，不能欺祖灭
宗，改入别派。”那老人道：“你身上已没半分少林派的功夫，还说是什么少林弟子？你体
内蓄积有‘逍遥派’七十年的神功，怎么还不是本派的弟子？”虚竹从来没听见过“逍遥派”的
名字，神不守舍地道：“逍遥派？”那老人微笑道：“乘天地之正，御六气之辩，以游于无穷
，是为逍遥。你向上一跳试试！”

虚竹好奇心起，双膝微弯，脚上用力，向上轻轻一跳，突然间砰的一声，脑袋上一阵剧痛
，眼前一亮，半个身子已穿过了屋顶，这一跃之势还在不住上升，他生怕自己跳得不知去
向，急忙伸手抓住屋顶，才将上升之势阻住，落下地来，接连又跳了几跳，方始站住，如
此轻功，实是匪夷所思，一时间并不欢喜，反而甚感害怕。

那老人道：“怎么样？”虚竹道：“我……我是入了魔道么？”那老人道：“你安安静静的坐著，
听我述说原因。时间已经不多，只能择要而言。你既是不肯称我为师父，不愿改宗，我也
不来勉强于你。小师父，我求你帮一个大忙，替我做一件事，你能答应么？”虚竹知道自己
已受了他莫大的恩惠，虽然自己功力突然大增，到底是祸是福，此刻实在难以断定，但他
出口求自己办一件事，那是无论如何要替他做到的，便道：“前辈有命，自当竭力以赴。”
这两句话一出口，忽地想到此人擅于“化功大法”，似是左道妖邪一流，当即又道：“但若前
辈命小僧为非作歹，那可不便从命了。”那老人脸上现出苦笑，道：“什么叫做‘为非作歹’
？”虚竹一怔，道：“小僧是佛门弟子，损人害人之事，是决计不做的。”那老人道：“若是
世间有人，专做损人害人之事，为非作歹，杀人无算，我命你去除灭了他，你答不答应？”
虚竹道：“小僧要苦口婆心，劝他改过迁善。”那老人道：“若是他执迷不悟呢？”虚竹挺直
身子，道：“伏魔除害，原是我辈当为之事。只是小僧能为浅薄，恐怕不能当此重任。”

那老人道：“那么你是答应了？”虚竹点点头道：“我答应了！”那老人神情欢悦，道：“很好
，很好！我是要你去杀一个人，一个大大的恶人，那便是我的弟子丁春秋，今日武林中称
为星宿老怪便是。”虚竹嘘了口气，胸中如释重负，他久闻星宿老怪的恶名，曾不止一次的
听寺中长辈提起，要除之而后快，便道：“除却星宿老怪，乃是每个武林人士份所当为之事
，但小僧这点点功夫，如何能够……”他说到这里，和那老人四目相对，见到他目光中嘲弄的
神色，登时想起“这点点功夫”五字，似乎已经不对，当即住口。那人道：“此刻你身上这点
点功夫，已不在星宿老怪之下，只是要将他除灭，确实还是不够，但你不用担心，老夫自
有安排。”虚竹道：“老前辈既是星宿老怪的师父，怎么会容他横行江湖，为祸人间，却不
从早管束诛灭？”那老人叹了口气，道：“你责备得是，这确是老夫的不是。当年这逆徒突
然发难，将我打入深谷之中，老夫险些命丧彼手。幸得我大徒儿苏星河装聋作哑，瞒过了
逆徒的耳目，老夫才得茍延残喘，多活了三十年。这三十年中，我发大心愿舍却琴棋书画
诸股玩物丧志之事，潜心武学，只盼觅得一个聪明俊秀的少年，将我毕生钻研的武学都传
授于他。”

虚竹听他又说到“聪明俊秀”，心想自己资质还不算笨，但“俊秀”二字那是无论如何谈不上
了，低头说道：“世间俊雅的人物，著实不少，外面便有两个人，一个是慕容公子，另一位
是姓段的公子。小僧将他们请来给前辈一观加何？”那老人哈哈一笑，道：“逍遥派一切行
事，都讲究缘法。丁春秋这逆徒叛师犯上，也是颇有前因。我已将七十年的修为都注入了
你的体中，哪里还能再传授第二个人？”

虚竹道：“前辈……前辈真的将毕生修为，都传输了小僧？那……那教小僧如何消受这等大恩？
”那老人道：“此事对你到底是祸是福，此刻甚是难言。武功高强也未必是福。你说世间不
会半分武功之人，庸庸碌碌，无忧无虑，少却多少争竞，少却多少烦恼？当年我倘若只是
学琴学棋、学书学画，不窥武学门径，这一生我是快活得多了。好孩子，丁春秋只道我早
已命丧于他手下，是以行事肆无忌惮。这一幅图，上面绘的是我昔年大享清福之处，只是
在西域天山之中，你寻到我所藏武学典籍的所在，依法修习，不出一年，武功便能与这丁
春秋并驾齐驱。”说著从怀中取出一个小小的卷轴，塞在虚竹手中。虚竹心下颇感为难，道
：“小僧学艺未成，这次是奉师命下山送信，即当回山覆命。今后行止，均须秉承师命而行
。倘若本寺方丈和业师不准，便无法遵依前辈的嘱咐了。”那老人苦笑道：“倘若天意如此
，要纵由恶人横行，那也无法可想，你……你……”说了两个“你”字，突然间全身发抖，慢慢俯
下身来，双手撑在地下，显然精神衰败无比。

虚竹吃了一惊，忙伸手抉住，道：“老……老前辈，你怎么了？”那老人道：“我三十年的苦心
，七十年的修练，尽数传付于你，今日天命已尽，好孩子，你终究不肯叫我一声‘师父’么
？”说这几句时，已是上气不接下气。虚竹天性淳厚，见这老人十分可怜，而且显然是命在
顷刻，看到他目光中露出祈求哀怜的神气，心肠一软，“师父”二字，已是脱口而出。那老
人大喜，用力从左手上脱下一枚黑铁指环，要给虚竹套在手指之上，只是他力气耗竭，连
虚竹的手腕也抓不住。虚竹又叫了声：“师父！”将戒指套上了自己的手指。那老人道：“好
……好孩子！你是我的第三个弟子，见到苏星河……你就叫作大师哥。你姓什么？”虚竹道：“
我实在不知道。”那老人道：“可惜你相貌不好看，中间还有许多挫折，那也只好听天由命
了，可惜，可惜……”他越说声音越轻，说到第二个“可惜”两字时，已是声若游丝，几不可闻
，突然间身子向前一冲，砰的一声，额头撞在地下，就此不动了。虚竹叫道：“师父，师父
！”伸手扶他起来，一探他的鼻息，已然断气，竟自死了。虚竹和他相处不到一个时辰，原
是说不上有什么情谊，但自己体内受了他七十年修练的神功，隐隐之间，觉得这老人对自
己比什么人都更是亲近，也可以说，这老人的一部份已变作了自己，而自己的一部份已变
作了那个老人。突然间见他逝世，不由得悲从中来，放声大哭。

他哭了一阵，收泪站起，心想：“须得去告知苏星河前辈方是。这位老先生定要我叫他作‘
师父’，否则是死不瞑目，我勉强叫了他两声，只不过让他临死心中安慰。我是少林派的弟
子，岂能另投别派？好在此事只有我知他知，这位老先生已死，只要我不说出来，世上无
人能知。”当下跪倒在地，向那老人的遗体拜了几拜，默默祷祝：“老前辈，我叫你师父，
那是假的，你可不要当真，你地下有灵，那可不要怪我。”祷祝已毕，转身而出。他仍从板
壁的破洞中钻了出去，只轻轻一跃，身子便如飞燕股连窜过两道板壁，到了屋外。

虚竹一出木屋，不禁一怔，只见遍地都是横七竖八倒伏著的松树，地下更是一个深坑，他
进那木屋似乎不过一个时辰，但外面已然闹得天翻地覆，想来这些松树都是在自己昏晕之
时给人打倒的，所以在屋里竟是全无知觉，又见屋外诸人已分成两列。聋哑老人苏星河坐
于右首，玄难、康广陵、薛慕华等一干人都站在他身后。星宿老怪坐于左首，叶二娘、铁
头人游坦之和星宿派群弟子都站在他身后。慕容复、王玉燕、段誉、鸠摩智、段延庆、南
海鳄神等则疏疏落落地站于远处，看来是对于双方两不相助。苏星河和丁春秋之间，烧著
一个极大的火柱，苏丁二人正在催运掌力推动那个火柱，向对方烧去。眼见这火柱斜斜偏
向右方，显然丁春秋已大占上风。

各人个个目不斜视的瞧著那根火柱，对虚竹从屋中出来，谁也没加留神。当然王玉燕关心
的只是表哥慕容复，而段誉关心的只是王玉燕，这两人所看的都不是火柱，但也决计不会
来看虚竹一眼，虚竹远远从亲人身后绕到右首，站在师伯慧无之侧，只见那根大火柱越来
越是偏向右方，苏星河身上衣服中都是鼓足了气，直如顺风疾驶的风帆一般，双掌不住向
前猛推。那丁春秋却是言笑自若，衣袖轻挥，漫不经心，他门下弟子颂扬之声早已响成响
成一片：“星宿老仙举重若轻，神功盖世，今日教你们大开眼界。”“我师父是意在教训旁人
，这才慢慢的催动神功，否则的话，早已一举将这姓苏的老儿诛灭了。”“倘若有谁不服，
不妨慢慢一个对一个的，来尝尝星宿派神功的滋味。”“当然，有谁甘作下流无耻之徒，联
手而上，那也不妨！”“星宿派天下无敌，那是上天早注定了的，有谁胆敢来螳臂挡车，不
过是自取灭亡而已。”

鸠摩智、慕容复、段延庆等这时若是联手而上，向丁春秋围攻，星宿老怪虽然厉害，也抵
不住几位高手的合力。但鸠摩智等一来自重身份，决不愿联手攻击一人；二来对聋哑老人
亦无好感，不愿解救他的困厄；三则相互间各有所忌，生怕旁人乘虚下手。是以星宿派群
弟子虽将然师父捧上了天去，鸠摩智等也只是微微一笑，不加理会。

突然间那火柱向前一吐，卷到了苏星河身上，一阵焦臭过去，把他的长须烧得干干净净。
苏星河出力抗拒，才将火柱推开，但那火柱离他身子不过两尺，不住的伸伸缩缔，便如一
条火蟒要张口而噬一般。虚竹心下暗惊：“我虽不认这姓苏的为师兄，但多多少少和他有一
番渊源，眼见他要被火柱烧死，那便如何是好？”猛听得嗤噬两响，跟著又是咚咚两声，锣
鼓之声敲起，却原来星宿派群弟子怀中各自藏了锣鼓铙钹和锁呐喇叭，这时取了出来吹吹
打打，宣扬师父的威风。更有人摇起青旗、黄旗、红旗、紫旗，大声呐喊。武林中两人比
拼内功，居然有人以锣鼓助威，实是开天辟地以来从所未有之奇。鸠摩智哈哈大笑，说道
：“星宿老怪脸皮之厚，当真是前无古人！”锣鼓声中，一名星宿弟子取出一张纸来，高声
诵读，骈四骊六，原来是一篇“恭颂星宿老仙扬威中原赞”。不知此人请了哪一个腐儒撰此
歌功颂德之辞，当真是高帽与马屁齐飞、法螺共锣鼓同响。

别小看了这些无耻歌颂之声，对于星宿老怪的内力，确然也大有推波助澜之功。锣鼓和颂
扬声中，火柱更旺，又向前推进了半尺。突然间脚步声响，二十余条汉子从屋后悄没声的
奔了出来，挡在苏星河的身前，原来便是适才抬玄难等人上山的聋哑汉子，都是苏星河的
弟子。丁春秋掌力一催，火柱烧向这二十余人身上，登时嗤嗤声晌，将这一干人烧得皮焦
肉烂。这二十余人笔直的站著，全身著火，却是绝不稍动，只因口不能言，更显悲壮。

