<b id="第八十六章　　图中美人">第八十六章　　图中美人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这一来，旁观众人都是耸然动容，连王玉燕和段誉的目光也都转了过去。只见那根大火柱
卷到了这二十余个聋哑汉子的身上，熊熊火焰，将他们裹在其中，霎时之间，便将几个人
烧得有如焦炭。段誉叫道：“不得如此残忍！”右手伸出，要以“六脉神剑”向丁春秋剌去，
可是他运剑不得其法，全身充沛的内力只在体内转来转去，却不能从手指中射将出来。他
满头大汗，叫道：“慕容兄，你快出手制止。”

适才慕容复心入幻境，全仗段誉以“六脉神剑”的功夫打落他手中长剑，只是其时他心神恍
惚，不能亲见“六脉神剑”到底如何，后来请段誉再试，段誉并未再演，这时听段誉叫他出
手，便道：“段兄方家在此，小弟何敢班门弄斧？段兄的六脉神剑，再试一招吧！”段延庆
乃是后至，没见到段誉的六脉神剑，但他是大理段氏的嫡派，本家这项神功的名字，自然
是听见过的。听慕容复之言，不禁心头大震，斜眼相睨段誉，要看他是否真的会此神功，
但见他右手手指点点划划，出手大有道理，但内力却半点也无，他不知段誉虽然已学会这
功夫，却不能随心所欲的使用，心道：“什么六脉神剑，倒吓了我一跳。这小子虚张声势，
招摇撞骗。我段家的六脉神剑，虽然故老相传有此名头，可哪里有人练成过？”慕容复见段
誉不肯出手，只道他是有意如此，慕容复是个城府极深之人，不肯轻易炫露，当下站在一
旁，静观其变。又过得一阵，二十余个聋哑汉子在火柱烧炙之下，已死了一半，其余半数
也已重伤。只听锣鼓声震天价晌，丁春秋袍袖挥了两挥，那火柱越过一众聋哑汉子，向苏
星河扑了过来。薛慕华叫道：“休得伤我师父！”纵身要挡到火柱之前。苏星河挥出一掌，
将他推开，说道：“徒死无益！”左手凝聚残余的功力，向火柱击去。但这时他内力已几将
耗竭，这一掌只将火柱暂时阻得一阻，只觉全身炽热，满眼望出去通红一片，尽是火焰。
他当年发下誓言，装聋作哑，以换得三十年的时光，岂知这三十年中他功力固然大进，丁
春秋却是进展更速。三十年前斗他不过，今日两人武功相距更远。此时体内真气即将油尽
灯枯，已是难逃星宿老怪的毒手，想到师父装死了三十年，丁春秋杀了自己后，必定闯关
直入，只怕师父终于要挨不过去。他身上受火柱煎迫，内心更是难过。

虚竹见苏星河的处境危殆万分，可是一直站在当地，不肯后退半步。他再也看不过去，抢
上前去，抓住他的后心，道：“徒死无益，快快让开吧！”也是机缘巧合，便在此时，苏星
河正好一掌向外推出。他这一掌的掌力已是衰微之极，原不想有何功效，只是死战到底，
不肯束手待毙而已，哪知道背心后突然间传来一片浑厚无比的内力，而且这内力的家数和
他一模一样，这一掌推出，力道登时不知强了多少倍。只听得呼的一声响，那火柱倒卷过
去，直烧到了丁春秋身上，余势未尽，连星宿派群弟子也都卷入火柱之中。霎时间锣鼓声
呛咚叮当，嘈成一团，铙钹喇叭，随地乱滚，“星宿派威震中原，我恩师当世无敌！”的颂
声之中，夹杂著“哎唷我的妈啊！”“乖乖不得了，星宿派逃命要紧！”的呼叫声音。丁春秋
大吃一惊，其实虚竹的内力加上苏星河的掌风，也来必便胜过了丁春秋，只是星宿老怪在
已操必胜之时，突然间遭到反击，太过出其不意，一时间仓皇失措，不由得狼狈周章。同
时他觉察到对方这一掌掌风中所含的内力，圆熟老辣，远在师兄苏星河之上，而显然又是
本派的功夫，莫非给自己害死了的师父突然显灵？是师父的鬼魂来找自己算账了？他一想
到此处，心神一颤，内力凝聚不起，那火柱卷到了他身上，竟然无力予以推回。

这一下变起仓卒，苏星河和丁春秋固是大出意料之外，虚竹也是莫名共妙，眼见火柱已将
丁春秋卷住，烧得极是猛烈。丁春秋叫道：“铁头徒儿，快快出手！”游坦之一时之间也无
暇细想，纵身上前，双掌便向火柱推去。只听得嗤嗤声响，那火柱遇到他掌风中的奇寒之
气，霎时间火焰熄灭，连青烟也消失得极快，只见地下仅余几段烧成焦炭的大松木。丁春
秋须眉俱焦，衣服也是烧得破破烂烂，神情狼狈之极，他心中还在害怕师父阴魂显灵，不
敢再在这里逞凶，叫道：“走吧！”一晃身间，身子已在七八丈外。星宿派群弟子没命的跟
著逃走，锣鼓喇叭，丢了一地，那篇“恭颂星宿老仙扬威中原赞”并没读完，却已给大火烧
去了一大截，在地下随风飞舞，似在嘲笑星宿老怪“扬威中原”，虎头蛇尾。星宿派诸人去
得如此之速，众人均是大感惊异。叶二娘叫道：“丁哥哥，丁哥哥，你又这么撇我而去，没
半点心肝！”说著如飞的跟了下去。段延庆、南海鳄神、鸠摩智等都以为聋哑老人苏星河施
的是诱敌的苦肉之计，让丁春秋耗费功力来烧一群聋哑汉子，然后石破天惊，施以一击，
叫他招架不及，铩羽而去。聋哑老人的智计武功，江湖上向来是赫赫有名，适才他与星宿
老怪开头一场恶斗，只打得径尺粗细的大松树一株株翻倒，人人为之惊心劲魄，他最后施
展神功，将星宿老怪逐走，谁都不以为怪。何况虚竹只是少林派的一名第三代子弟，武功
平平，众所周知，自是没一个人疑心是他暗中相助，其实连虚竹自己，也是半点摸不著头
脑。只有苏星河一瞥见到他手指戴著师父的铁戒指，心中又悲又喜，方明其中究竟。

慕容复道：“老前辈神功渊深，将这老怪逐走，料想他这一场恶斗之后丧魂落魄，再也不敢
涉足中原。老前辈造福武林，大是不浅。”苏星河见群弟子死了十之八九，余下的一二成也
是重伤难愈，心下甚是哀痛，更记挂著师父的安危，向玄难、慕容复等敷衍了几句，便拉
著虚竹的手，道：“小师父，请你跟我进来。”虚竹眼望玄难，等他示下。玄难道：“苏前辈
是武林高人，如有什么吩咐，你一概遵命便是。”虚竹应道：“是！”跟著从破洞中走了进去
。苏星河随手移过一块木板，挡住了那个破洞。屋外诸人都是江湖上见多识广之士，都知
他这个举动，乃是不欲旁人进去窥探，自是谁也不会多管闲事。唯一不是“见多识广”的，
只有一个段誉。但他这时早又已全神贯注于王玉燕身上，连苏星河和虚竹进屋也不知道，
哪有心情去理会别事？

苏星河与虚竹携手进屋，连穿两处板壁，只见那老人伏在地下，伸手一探，已然逝世。此
事他早巳料到八九成，但仍是忍不住悲从中来，跪下磕了几个头，泣道：“师父，师父，你
终于舍弟子而去了！”虚竹心想：“这老人果然是苏老前辈的师父，他倒没有骗我。”苏星河
收泪站起，扶起师父的尸身，让他倚著板壁，端端正正的坐好，跟著扶住虚竹的身子，让
他也是倚壁而坐，和那老人的尸体并肩。虚竹心下嘀咕：“他叫我和这尸体排排坐坐，却是
作什么？难道……难道……要我陪他师父一块儿死么？”言念及此，心下不自禁的感到了一阵凉
意，要想站起来，却又不敢。只见苏星河整一整身上烧烂了的衣衫，突然向他跪倒，磕下
头去，说道：“逍遥派不肖弟子苏星河，拜见本派新任掌门。”这一下只吓得虚竹手足无措
，脑子中只是说道：“这人可真疯了！这人可真疯了！”急忙也即跪下，向苏星河磕头，说
道：“老前辈行此大礼，可折杀小僧了。”苏星河正色道：“师弟，你是我师父所收的关门弟
子，又是本派掌门。我虽是师兄，却也要向你磕头！”

虚竹道：“这个……这个……”他已知道苏星河并不是发疯，但唯其不是发疯，自己的处境更是
尴尬。苏星河道：“师弟，我这条性命是你救的，师父的心愿是你完成的，受我磕这几个头
，也是应该。师父叫你拜他为师，叫你磕九个头，你磕了没有？”虚竹道：“头是磕过的，
不过当时我不知道是拜师之意。我是少林派弟子，不能改入别派。”苏星河道：“师父当然
会想到这一著，他老人家定是化去了你原来的武功，再传你本派的功夫。师父将毕生功力
，都传了给你，是也不是。”虚竹只得点头道：“是。”苏星河道：“本派掌门人标记的这枚
铁指环，也由师父给你戴在手上，是不是？”虚竹道：“是！不过……不过我完全不知道这是
什么掌门人的标记。”

苏星河盘膝坐在地下，说道：“师弟，你福泽深厚之极。我和丁春秋想这只铁指环，想了几
十年，始终不能到手，你却在一个时辰之内，便受到师父的垂青。”虚竹急忙除下指环，道
：“前辈拿去便是，这只指环，小僧是半点用处也没有。”没料到那指环上刻得有许多棱骨
，虚竹用力一除，竟将手指上割损了几处。苏星河脸色一沉，道：“师弟，你受师父临死时
的重托，岂能推卸责任？师父将指环交给你，是叫你去除灭丁春秋这厮，是也不是？”疑竹
道：“正是。但小僧功行浅薄，怎能当此重任？”苏星河道：“适才你一出手，便将丁春秋烧
得狼狈不堪，落荒而走，事实俱在，难道是假的么？”虚竹道：“我……我一出手？怎么是我
一出手？”苏星河叹了口气，道：“师弟，这中间原委，你多有未知，我简略跟你一说。本
派叫做逍遥派，向来有个规矩，掌门人一席，不一定由大弟子出任，门下弟子之中谁的武
功最强，便由谁做掌门。咱们师父共有师兄弟三人，师父是最小的师弟，太师父临死之时
，三个弟子比较高下，由师父夺得了掌门，两个师伯心中不忿，远走异域。后来师父收了
我和丁春秋两个弟子，师父定下规矩，他所学甚杂，谁要做掌门，各种本事都要比试，不
但比武还得比琴棋书画。丁春秋于各种杂学是一窍不通，眼见掌门人无望，故尔先下手为
强，将师父打下深谷，又将我打得重伤。”虚竹道：“这丁春秋那时居然并不杀你。”苏星河
道：“你别以为他尚有一念之仁，留下了我的性命，那时我跟他说：‘丁春秋，你此刻的武
功虽然胜过了师父和师兄，但逍遥派最深奥的功夫，你却摸不到一个边儿。《逍遥御风》
这部书，你要不要看？’师弟，本派所以叫做‘逍遥派’，便是从《逍遥御风》这部书而来。
这部书中所记载的武功，当真可用‘深不可测’四个字来形容，此书向来由掌门人掌管，每
一代的掌门人，也只能领悟到其中一二而已。丁春秋听我提到此书，便道：‘你自己说了出
来，那是最好不过。你将此书交了出来，今日便饶你性命。’我道：‘我不是本派掌门，怎
能有此书给你？只是师父保藏此书的所在，我倒是知道。你要杀我，尽管下手。’丁春秋道
：‘此书当然是在星宿海旁，我岂有不知？’我道：‘不错，确是在星宿诲旁，你若有把握，
尽管自己去找。’他沉吟半晌，知道星宿海周遭数百里，小小一部书不知藏在何处，实是难
找，便道：‘好，我不杀你。只是从今而后，你须当装聋作哑，不能将本派的秘密泄漏出去
。’他为什么不杀我？他只是要留下我这个活口，作为逼供之用。他定居在星宿海畔，几乎
将每一块石子都翻了过来，始终没找到那本《逍遥御风》的奇书。每过十年，便来找我一
次麻烦，软求硬逼，什么功夫都用到了。这一次他又来问我，眼见无望，而我又破了誓言
，他便想杀我泄愤。”

虚竹道：“幸亏前辈……”苏星河道：“你是本派掌门，怎么叫我前辈，该当叫我师哥才是。”
虚竹心想：“这件事伤脑筋之极，不知几时才说得明白。”便道：“你是不是我师兄，暂且不
说，就算真是师兄吧，那也是前辈。”苏星河点点头道：“这倒有理。幸亏我怎么？”虚竹道
：“幸亏前辈深藏不露，养精蓄锐，直到最后关头，才突施奇袭，使这星宿老怪大败亏输而
去。”苏星河连连摇手，道：“师弟，这就是你的不是了，明明是你用师尊所传的神功，转
而助我，方救了我的性命，怎么你又谦逊不认？你我是同们师兄弟，掌门之位已定，我的
命又是你救的，我无论如何不会来觊觎你这掌门之位，今后可再也不能见外了。”

虚竹大奇，道：“我几时助过你了？救命之事，更是无从谈起。”苏星河想了一想，道：“或
许你是出于无心，也未可知。总而言之，你手掌在我背心上一搭，本门的神功传了过来，
方能使我反败为胜。”虚竹道：“唔，原来如此。那是你师父救了你性命，不是我救的。”苏
星河道：“我说这是师父假你之手救我，你总得认了吧？”虚竹无可再推，只得点了点头，
笑道：“这个顺水人情，既然你叫我非认不可，我就认了。”苏星河又道：“丁春秋本想害死
师父后，夺了他的铁戒指，就可去请一个人指点《逍遥御风》的功夫。没想到争斗之际，
将师父打入深谷，无影无踪。他更加料想不到，师父虽然身受重伤，双腿齐膝折断，却并
没丧命。数年之后，师父和我重会，他潜心推算，若要克制丁春秋，务须觅到一个悟心奇
高而又英俊潇洒的美少年……”虚竹听他说到“美少年”三字，眉头微皱，心想：“修练武功，
跟相貌美丑又有什么干系？他师徒二人一再提到传人的形貌，不知是什么缘故？”苏星河向
他瞧了一眼，轻轻叹了口气。虚竹道：“我相貌丑陋，决计没做尊师传人的资格。老前辈，
你去找一个英俊潇洒的美少年来，我将尊师的神功交了给他，也就是了。”苏星河一怔，道
：“本派神功和心脉气血相加，功在人在，功消人亡。师父传了你神功后便即仙去，难道你
没见到么？”虚竹连连顿足，道：“这便如何是好？教我误了尊师和前辈的大事。”苏星河道
：“师弟，这也是你肩头上的担子了。师父设下这个棋局，旨在考查来人的悟性，他对我说
：‘星河，即随我多年，我明知你不是合适之人，但也对你一视同仁，只须你解开了这个玲
珑，我一般以铁戒指和神功相授，令你去碰碰我俩师徒的运气。我苦思数十年，可哪里解
得开？师弟，只有你能够解开，‘悟心奇高’这四个字，那是合适了。”

虚竹苦笑道：“一样的不合适。这个玲珑，压根儿不是我自己解的。”于是将师伯祖玄难如
何传音入密，暗中指点之事说了。”苏星河将信将疑，道：“瞧玄难大师的神情，他已遭了
丁春秋的毒手，一身神功，早已消解，不见得会再施‘传音入密’的功夫。”他顿了一顿，又
道：“但少林派乃天下武学正宗，玄难大师或者故弄玄虚，亦未可知，那就不是我这井底之
蛙所能见料到了。师弟，为了找人来解这玲珑，我是千方百计的去引人来此。姑苏慕容公
子面如冠玉，天下武技无所不能，原是最佳的人选，偏偏他没能解开。”虚竹道：“是啊，
慕容公子是强过我百倍了。还有那位大理的段公子，那也是风度翩翩的佳公子啊！”苏星河
道：“唉，此事不必提起。我素闻大理镇南王段正淳精擅一阳指神技，最难得的是风流倜傥
，武林中不论黄花闺女、半老徐娘，一见他便是神魂颠倒，情不自禁。我化了老大心思，
派弟子去激他出来，说什么姑苏慕容氏要破他段家一阳指。哪知他自己没到，来的却是他
一个呆头呆脑的宝贝儿子。”

虚竹微微一笑，道：“我也没怎么留神看他，只是似乎见他两眼发直，目不转睛的定在那个
王姑娘身上。”苏星河摇了摇头，道：“可叹，可叹，段正淳拈花惹草，尊称武林中第一位
风流浪子，生的儿子可一点也不像他，不肖之极，丢老子的脸。他拼命想讨好那位王姑娘
，那王姑娘对他却爱理不理的，真气死人了。”虚竹道：“这位段公子一往情深，该是胜于
风流浪子，前辈怎么反说‘可叹？’”苏星河道：“他聪明脸孔笨肚肠，对付女人一点也没办
法，咱们便用他不著。”虚竹道：“是！”心下暗暗喜欢：“原来你们要找一个美少年去对付
女人，这就好了，无论如何，总不会找到我这丑八怪和尚的头上来。”苏星河又问：“师弟
，师父有没有指点你路径去找一个人？或者是给了你什么地图之类？”虚竹一怔，觉得事情
有些不对，要想抵赖，但他自幼在少林寺中受众高僧教诲，出家人不打诳语，期期艾艾的
道：“这个……那个……”苏星河道：“你是掌门人，你若问我什么，我不能不答，否则你可随时
将我处死。但我问你什么事，你爱答便答，不爱答径可令我不许多嘴乱问。”苏星河这么一
说，虚竹更是不便隐瞒，连连摇手道：“我怎能向你妄自尊大？前辈，你师父将这个交了给
我。”说著将那卷轴从怀中取了出来，他见苏星河身子缩了一缩，神色极是恭谨，不敢伸手
来接那卷轴，便自行打了开来。那卷轴一展开，两人同时一呆，不约而同的“咦”的一声，
原来那卷轴中所绘的既非地理图形，亦非山水风景，却是一个身穿宫装的美貌少女。虚竹
道：“原来便是外面的那位王姑娘。”但这卷轴纸质黄旧，少说也有三四十年之久，图中丹
青墨色也颇有脱落，显然是一幅陈年古画，比之王玉燕的年纪无论如何是大得多了，居然
有人能在数十年甚或数百年前绘就王玉燕的形貌，实是令人匪夷所思。

这幅图画笔致工整，却又是活泼流动，画中人栩栩如生，活色生香，真如将王玉燕这个人
缩小了，压扁了放到画中一般。虚竹暗中啧啧稀奇，看苏星河时，却见他伸著右手手指，
一笔一划的摩拟画中笔法，赞叹良久，才突然似从梦中惊醒，说道：“师弟，请勿见怪，小
兄的臭脾气发作，一见到师父的丹青妙笔，便又想跟著学了。唉，贪多嚼不烂，我什么都
想学，到头来却一事无成，在丁春秋手中败得这么惨。”一面说，一面便将卷轴卷好，交还
给虚竹，生恐再多看一阵，便会给画中的笔墨所迷。他闭目静神，又用力摇了摇头，似乎
要将适才看过的图画，从脑海中驱逐出去，过了一会，才睁眼说道：“师父交这卷轴给你时
，却如何说？”虚竹道：“他说我比刻的功夫，还不足以诛却丁春秋，须当凭此卷轴，到西
域天山，去寻到他当年所藏的武学典藉，再学功夫。只是他说卷轴上绘的是他从前大享清
福之处，那么该是名山大川，或是清幽之处，怎么却是王姑娘的肖像？莫非是他拿错了一
个卷轴？”苏星河道：“师父行事，人所难测，你悟性极高，到时自然明白。你务须遵从师
命，设法去学好功夫，将丁春秋除了。”虚竹嗫嚅道：“这个……这个……小僧是少林弟子，即
须回寺覆命。到了寺中，那是再也不出来了。”苏星河大吃一惊，跳起身求，放声大哭，噗
的一声，跪在虚竹面前，磕头如捣蒜，说道：“掌门人，你不遵师父遗训，他老人不是白死
了么？”虚竹也即跪下，和他对拜，说道：“小僧身入空门，戒嗔戒杀，先前答应尊师，要
去除却丁春秋，此刻想来，已自后悔。本派门规极严，小僧无论如何不敢改入别派，胡作
非为。”不论苏星河痛哭哀求也好，设喻开导也好，甚至威吓强逼也好，虚竹总之是不肯答
应。

苏星河无法可施，伤心绝望之余，向著师父的尸体说道：“师父，掌门人不肯依从你的遗命
，小徒无能为力，决意随你而去了。”说著跃起身来，头下脚上，从半空俯冲下来，将天灵
盖往坚硬的石板地面撞去。虚竹惊叫：“使不得！”将苏星河一把抱住。他此刻不但内力浑
厚，而且手足灵敏，大逾往昔，一把抱住之后，苏星河登时动弹不得。苏星河道：“你为什
么不许我自尽？”虚竹道：“出家人慈悲为本，我自然不忍见你丧命。”苏星河道：“你放开
我，我是决计不想活了。”虚竹道：“我不放。”苏星河道：“难道你一辈子捉住我不放？”虚
竹心想倒也不错，便将他身子倒了转来，头上脚下的放好，说道：“好，放便放你，却不许
你自尽。”苏星河灵机一动，说道：“你不许我自尽？是，该当遵从掌门人的号令。妙极，
掌门人，你终于答应做本派掌门人了！”虚竹摇头道：“我没有答应。我哪里答应过了？”苏
星河哈哈一笑，道：“掌门人，你再要反悔，也没有用了。你已向我发施号令，我已遵从你
的号令，从此再也不敢自尽。我聪辩先生苏星河是什么人？除了听从本派掌门人的言语之
外，又有谁敢向我发施号令？你不妨去问问少林派的玄难大师，纵是少林寺的方丈，也不
敢令我如何如何。”聪辩先生聋哑老人在江湖上威名赫赫，虚竹本来也是知道的，他说无人
敢向他发号施令，倒也不是虚语。虚竹道：“我不是胆敢叫你如何如何，只是劝你珍惜性命
，那也是一番好意。”苏星河道：“我没资格来问你是好意还是歹意，你叫我死，我立刻就
死，你叫我活，我便不敢不活。这生杀之令，乃是天下笫一等的大权柄。你若不是我掌门
人，怎能随便叫我死，叫我活？”虚竹辩他不过，道：“既是如此，刚才的话就算我说错了
，我取消就是。”苏星河道：“你取消了‘不许我自尽’的号令，那便是叫我自尽了。遵命，
我即刻自尽便是。”他自尽的法子甚是奇特，又是一跃而起，头下脚上的向石板俯冲而下。
虚竹又是一把将他抱住，说道：“使不得，使不得。我并非叫你自尽。”苏星河道：“嗯，你
又不许我自尽。谨遵掌门人的号令。”虚竹将他身子放好，搔搔自己的光头，无言可说。原
来苏星河号称“聪辩先生”，这外号倒不是白叫的，他是个能言善辩之士，三十年来不言不
语，这时重运唇舌，依然是口若悬河。虚竹年纪既轻，又是从来没应付过什么大场面，辩
论起来，如何是他的对手？其实，“不令他自尽”，并不等于“叫他自尽”，而“并非叫他自尽
”，亦不就是“不许他自尽”。只是苏星河口舌伶俐，句句抢先，虚竹无从辩白，他呆了半响
，说道：“前辈，我辩是辩不过你的。但你要我改入贵派，终究是难以从命。”

苏星河道：“咱们进来之时，玄难大师吩咐过你什么话？玄难大师的话，你是否必须遵从？
”虚竹一怔，道：“师伯祖叫我……叫我……叫我听你的话。”苏星河十分得意，道：“是啊，玄
难大师叫你听我的话，我是说你该当遵从咱们师父的遗命，做本派掌门人。但你既是逍遥
派的掌门人，对少林派高僧的话，原也不必理睬。所以啊，倘苦你遵从玄难大师的话，那
么你是逍遥派掌门人，倘若你不遵从玄难大师的话，你也是逍遥派掌门人。因为只有你做
了逍遥派掌门人，才可将玄难大师的话置之脑后。”这番论证，虚竹听来句句有理，一时之
间，做声不得。苏星河又道：“师弟，玄难大师和少林派的另外几位高僧，都中了丁春秋的
毒手，若不施救，性命旦夕不保，当今之世，只有你一人能够救得他们。至于救是不救，
那自是全凭你的意思了。”

虚竹吃了一惊。道：“我师伯祖当真是遭了丁春秋的毒手？”苏星河道：“我岂敢欺骗掌门人
？掌门人若是不信，出去一问便知。”虚竹道：“我不是不信，想我师伯祖神功盖世，当世
罕有敌手，怎能……怎能折在丁春秋的手下？”苏星河道：“玄难大师乃当世高僧，适才我为
丁春秋那厮所逼，危如累卵，玄难大师颇有援手之意，只是功力已失，有心无力，但小兄
仍是颇感他的盛情。”虚竹一想不错，适才如此危急之时，师伯祖决不能袖手旁观，见死不
救，除非苏星河真是施诱敌之计而师伯祖一切了然于胸。但他到底否失了功力，稍待便见
分晓。谅来苏星河也不能公然撒谎，便问：“你说我能救他？却如何相救？”苏星河微微一
笑，道：“师弟，本门向来并非只以武学见长，医卜星相、工农仕商，各家之学，包罗万有
。你有一个师侄薛慕华，医术只懂得一点儿皮毛，江湖上居然人称‘薛神医’，得了个外号
叫作“阎王敌’，岂不笑歪了人的嘴巴？玄难大师中的是丁春秋的‘化功大法’，那个方脸的
师父是给那铁面人以‘冰蚕掌’打伤，那高高瘦瘦的师父是给丁春秋一足踢在左胁下三寸之
处，伤了经脉……”他滔滔不绝，将各人的伤势和源由都说了出来。虚竹大为惊佩，道：“前
辈，我见你专心棋局，又没去诊治伤病之人，怎么知道得如此明白？”苏星河道：“武林中
因打斗比拼而受伤，那是一目了然，再容易看也没有了。只有天然的虚弱风邪，伤寒病痛
，那才难以诊断。师弟，你身有师父所练的七十年逍遥神功，以之治伤疗病，可说无往而
不利。要恢复玄难大师被消去了的功力，固是极不容易，要他伤愈保命，却只不过举手之
劳。”

当下将如何推穴运气，消解寒毒之法教了虚竹。虚竹一心要救师伯祖和列位师伯、师叔，
便将苏星河所授的手法牢牢记在心中。只是知其然而不知其所以然而已。苏星河见他演了
几遍，全然无误，便脸露微笑，赞道：“掌门人果然悟性奇高，一学便会。”虚竹见他笑得
颇为诡秘，隐隐间似乎不怀好意，不由得心下起疑，问道：“你为什么笑我？”苏星河登时
肃然，收敛起笑容，恭恭敬敬的躬身道：“小兄失敬，请掌门人恕罪。”虚竹急于要治玄难
之伤，也就不再追问，道：“咱们到外边瞧瞧去吧！”苏星河道：“是！”跟在虚竹之后，走
到屋外。

两人一走到门外旷地之上，只见一众伤者都是盘膝坐在地下，闭目养神。慕容复潜运内力
，在缓和风波恶的痛楚。阿碧已然醒了转来，不断呻吟，她清醒后身上所受的折磨，比之
昏晕时只有更胜十倍，琴仙康广陵坐在她的身旁，柔声安慰。薛慕华满头大汗，东西奔波
，见到那个人危急，便抢过去救急，但这一个人稍见平静，另一边又有人叫了起来。他见
苏星河出来，心下大慰，奔将过来，说道：“师父，你老人家快给想想法子。”虚竹走到玄
难身前，见他闭著眼睛，便垂手侍立，不敢开口。玄难缓缓睁开眼来，轻轻叹息一声，道
：“你师伯祖无能，折了本派的威名，当真是惭愧之极。你回去向方丈禀报，便说我……说我
和你玄痛师叔祖，都无颜回寺了。”虚竹往昔见到这位师伯祖，总是见他道貌庄严，不怒自
威，对之不敢逼视，此刻却见他神色黯然，一副英雄末路的凄凉之态，更听他如此说，显
是有自寻了断之意，显见苏星河之言不处。他正想出手替他治伤，蓦地里想起苏星河诡秘
的笑容，心中一惊：“他教我伸掌拍击师伯祖的天灵盖要穴，怎知他不是故意害人？万一我
一掌拍下，竟将功力已失的师伯祖打死了，那便如何是好？”玄难见他满脸是躇踌为难之意
，说道：“你向方丈禀报，本寺来日大难，务当加意戒备。”

