<b id="第八十七章　　天山童姥">第八十七章　　天山童姥</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

虚竹道：“师伯祖，本寺既是前途尚有极大的灾祸，更须你老人家保重身子，回寺去协助方
丈，共御大故。”玄难脸现苦笑，道：“我……我中了丁春秋的‘化功大法’，早已成为庸人，
哪里还能协助方丈，共御大敌？”虚竹听他如此说，更证实了苏星河的言语。他一转念间，
说道：“师伯祖，聪辩先生教授弟子一套疗伤之法，弟子不自量力，想替慧方师伯试试。请
师伯祖许可。”他这几句话朗声而说，慧宇辈的诸人也都听见了。虚竹心下的盘算是这样：
替慧方师伯疗伤，若是先得师伯祖许可，纵然有何差池，也不会被人误会是反叛犯上。玄
难微感诧异，他知道聋哑老人苏星河乃是武林中一位了不起的人物，是丁春秋的师兄，而“
阎王敌”薛神医便是他的弟子，既然是他传授了虚竹的医疗之法，那么定然有些道理，只不
知何以他不是自己出手，也不叫薛慕华动手，当下便道：“聪辩先生所授，自然是十分高明
的了。”说著向苏星河望了一眼。虚竹走到慧方身前，躬身道：“师伯，弟子奉师伯祖法谕
，替师伯疗伤。”当即向左斜行一步，右手反过掌来，拍的一声，打在慧方的左胁之下。慧
方“哼”的一声，身子摇了一摇，只觉胁下似乎穿了一孔，全身鲜血精气，源源不绝的从这
孔中向外流去，霎时之间，虽然感到说不出的虚弱，但自中游坦之寒冰毒掌之后的麻痒酸
痛，顷刻间便已消除。原来虚竹这疗伤之法，并不是以本身内力助他驱除体内寒毒，却是
以七十年的逍遥神功，在他胁下一击，开丁一道宣泄寒毒的口子，便如一人为毒蛇所咬，
便割破伤口，挤出毒液一般。只是这种“气刀割体”的手术极是难行，部位错了，固然不行
，倘若真气内力不足，一击之力不能直透经脉，那么毒气非但宣泄不出，反而更逼进了脏
腑，叫病人立时毙命。虚竹一掌击出之后，心中惊惶不定，他见慧方的身子由摇晃而稳定
，脸上闭目蹙眉的痛楚神色变为舒畅轻松，其实只是片刻间的事，在他却如过了好几个时
辰一股。又过片刻，慧方舒舒口气，微笑道：“好师侄，这一掌的功力可著实不小啊。”虚
竹道：“不敢。”回头向玄难道：“师伯祖，其余几位师伯叔，弟子也去施治一下，可以么？
”玄难摇头道：“不！你先治别家前辈，再治自己人。”虚竹心中一凛，道：“是！”寻思：“
本寺是武林泰山北斗之望，处处先人后己，这才是大丈夫的本色。”玄难只不过说了一句话
，叫他先去治疗别派的武林前辈，虚竹由此而悟到“事事须当先人后己”的道理，在霎息之
间，这个少林寺的小和尚，领略到了大英雄、大丈夫的心情。他胸口一挺，不由得信心百
倍，朗声说道：“诸位英雄请了。聪辩先生传授小僧以治疗伤痛之法，小当今日初学，难以
精熟，胆敢施治，失敬之处，还请原谅。”

众人的目光都瞧在他险上，心下均是将信将疑。虚竹到包不同身前，砰的一掌，打在他胸
口。包不同骂道：“臭和……”这“尚”字还没出口，突觉纠缠著他二十余日的寒毒，正迅速异
常的从胸口受击之处涌了出去，这个“尚”字便咽在肚里，再也不说出去了。虚竹替诸人泄
去寒毒，再转而治疗中了丁春秋毒手之人。为丁春秋所伤之人，伤法各各不同。有的是被“
化功大法”消去功力，虚竹在其天灵盖“百会穴”或是心口“灵台穴”击以一掌，固本培元，有
的是被星宿派内功所伤，虚竹以手指刺穴，将星宿派的内力加以化解。总算他记心甚好，
将苏星河所授的医疗之法，居然记得清清楚楚，依人而施，只一顿时刻，便将各人身上所
感的痛楚，尽数解除。最后他走到玄难身前，躬身道：“师伯祖，弟子斗胆，要在师伯祖‘
百会穴’上拍击一掌。”

玄难微笑道：“你得聪辩先生青眼，居然学会了如此巧妙的疗伤本事，福缘著实不小，你尽
管在我‘百会穴’上拍击便是。”虚竹躬身道：“如此弟子放肆了！”当他在少林寺之时，每次
见到玄难，都是远远的望见，偶尔玄难聚集众僧，讲解少林派武功的心法，虚竹也是随众
侍立，从未当面向他说过什么话，这次要他出掌拍击师伯祖的天灵盖，虽说是为了疗伤，
究竟心下惴惴，定了定神，又说一句：“弟子冒犯，请师伯祖恕罪！”这才走上一步，提掌
对准玄难的“百会穴”不轻不重，不徐不疾，一掌拍了下去。这一掌刚拍到玄难的脑门，玄
难“啊”的一声长呼，身子突然向前飞了出去，拍的一声，摔在三丈以外，扭动了几下，随
即俯伏在地，一动也不动了。旁观众人齐声惊呼，虚竹更是吓得心中怦怦乱跳，急忙抢上
前去，扶起玄难，慧方等诸僧也一齐赶到。看玄难时，只见他双目圆睁，脸现愤怒之色，
但呼吸已停，竟已毙命。虚竹惊叫：“师伯祖，师伯祖！你怎么了？”突见人影一晃，苏星
河从东南角上疾窜而至。脸上满是惶惑的神情，道：“似乎有人在后横加暗算，但这人身法
好快，竟是没能见到他的影子！”抓起玄难的手脉一按，皱眉道：“玄难大师功力已失，在
旁人暗算之下，全无抵御之方，竟尔圆寂了。”

虚竹想起他在木屋中诡秘的笑容，怒道：“聪辩先生，你实说来，到底我师伯祖如何会死？
这不是你有意陷害么？”苏星河噗的一声，双膝跪地，说道：“启禀掌门人，苏星河决不敢
陷掌门人于不义。玄难大师突然圆寂，确是有人暗中加害。”虚竹道：“你在那屋中古里古
怪的奸笑，那是什么缘故？”苏星河惊道：“我笑了么？我笑了么？掌门人，你可得千万小
心，有人……”一句话没说完，突然住口，脸上又现出诡秘之极的笑容。薛慕华大叫：“师父
！”忙从怀中取出一瓶解毒灵丸，急速拔开瓶塞，倒了三粒药丸在手，塞入苏星河的口中，
但苏星河早已气绝，解毒药丸停在他的口里，再难咽下。薛慕华放声大哭，说道：“师父被
丁春秋下毒害死了！丁春秋这恶贼……”说到这里，已是泣不成声。康广陵扑向苏星河身上，
薛慕华左手探出，抓住大师兄的后心，将他扯了过来，哭道：“碰……碰不得。”康广陵的武
功本来远较薛慕华为高，但“函谷八友”之中，仅薛慕华一人平安无恙，是以一抓之下，康
赓陵全然难以抗拒。范百龄、李傀儡、阿碧等人一齐围在苏星河身旁，无不又悲又怒。

康广陵跟随苏星河日久，深悉本门的规矩，初时见师父向虚竹跪倒，口称“掌门人”，已是
猜中了八九，再凝神向他手指审视，果见戴著一枚黑铁指环，便道：“众位师弟，阿碧，随
我参见本派新任掌门师叔。”说著在虚竹面前一跪，磕下头去。范百龄等一怔之下，均已省
悟，便也一一磕头。虚竹心乱如麻，说道：“这奸贼害死了我师伯祖，又害了你们的师父。
”康广陵道：“报仇诛奸，全凭掌门师叔主持大计。”虚竹本是个从未见过世面的小和尚，说
到武功见识，名位声望，眼前这些人个个在他之上，但这时祸起顷刻，已顾不到推辞掌门
人之位。苏星河之死固然令他极为难过，而玄难的突然圆寂，更是令他傍徨失措。这陡下
暗算的奸人不迟不早，偏偏选了自己在玄难脑门上一击之时下手，在旁人看来，都道是自
己打死了师伯祖，倘不查个水落石出，以后如何为人？他脑海之中，只是转著这样的念头
：“非为师伯祖复仇不可，非为聪辩先生复仇不可，非为屋中的老人复仇不可！”他口中大
声叫了出来：“非杀了丁春秋这老贼不可。”康广陵又磕下头去，说道：“掌门师叔答应诛奸
，为我等师父报仇，众师侄同感大恩大德。”范百龄、薛慕华等也一起磕头。虚竹忙跪下还
礼，道：“不敢，不敢，众位请起。”康广陵道：“师叔，小侄有事禀告，此处人多不便，请
到屋中，由小侄面陈。”虚竹道：“好！”站起身来。众人也都站起。虚竹跟著康广陵，正要
走入屋中，范百龄道：“且慢！师父在这屋内中了丁老贼的毒手，掌门师叔和大师兄还是别
再进去的好，这老贼诡计多端，防不胜防。”康广陵点头道：“此言甚是！掌门师叔万金之
体，不能再冒此险。”薛慕华道：“两位便在此处说话好了。咱们在四边察看，以防老贼再
使什么诡计。”说著首先走了开去，其余张阿三、李傀儡等也都走到十余丈外，其实说来可
怜，这些人除了薛慕华外，不是功力消散，便是身受重伤，倘若丁春秋前来袭击，除了出
声示警之外，实无防御之力。慕容复、邓百川等都是江湖中人，见他们自己本派的师弟都
远远避开，当然不会去旁听他们的隐秘，也都走向一旁。

康广陵道：“师权……”虚竹道：“我不是你师叔，也不是你们的什么掌门人，我是少林寺的和
尚，跟你‘逍遥派’全不相干。”康广陵道：“师叔，你何必不认？‘逍遥派’的名字，若不是
本门中人，外人是决计听不到的，倘若旁人有意或是无意的听了去，本门的规矩是立杀无
赦，纵使追到天涯海角，也要杀之灭口。”虚竹暗自打了个寒噤，心道：“这规矩太也邪门
。如此一来，倘若我不答应投入他们的门派，他们便要杀我了？”康广陵又道：“师叔适才
替大伙儿治伤的手法，正是本派的嫡传内功。师叔如何投入本派，何时得到太师父的心传
，小侄不敢多问，倘若是家师代师收徒，代传掌门人给你，亦末可知，总而言之，本派的‘
逍遥神仙环’是戴在师叔手指之上，家师临死之时又称你为‘掌门人’，师叔不必再行推托。
”在康广陵想来，太师父在三十年前就已披丁春秋害死，虚竹不过二十一二岁年纪，无论如
何不会是太师父生前亲收的弟子，说不定太师父生前立下规矩：“凡是破解得玲珑棋局，便
算他的弟子。”又或许是苏星河代师收徒，武林中亦是颇有前例。他既为小辈，便不敢多问
。

虚竹向左右首瞧了一眼，见慧方等人正自抬了玄难的尸身，走向一旁，又见苏星河的尸身
仍是直挺挺的跪在地下，脸上露出诡秘的笑容，心中一酸。说道：“这些事情，一时也说不
清楚，当务之急，是如何杀了丁春秋，为你师父和我师伯祖报仇雪恨，为世上除一大害。
老前辈……”康广陵听他称自己为“老前蜚”，急忙跪下，道：“师叔不可如此称呼，太也折杀
小侄了！”虚竹皱眉道：“好，你快请起。”康广陵这才站起。虚竹心下盘算：“要诛灭丁春
秋，用少林派的武功是决计不行的，自己埋头苦练，这一生一世来必能练到师伯、玄难大
师般的造诣，即使终于学到了，仍是不能挡星宿老怪之一击，何况那也是在五六十年之后
，其时丁春秋早死，报仇雪恨，再也不必说起。要杀丁春秋，只有练逍遥派的武功。”便道
：“老前辈……”他这三字一出口，康广陵又是噗的一声跪倒。虚竹道：“我忘了，不要如此叫
你便是，快起来。”取出那老人给他的卷轴，展了开来，道：“你师父叫我凭此卷轴，去设
法学习武功，用来诛却丁春秋。”康广陵看了看画中的古装美女，摇头道：“小侄不明其中
道理，师叔还是妥为收藏，别给外人瞧见了。家师生前既如此说，务请师叔看在家师惨死
的份上，依言而行。小侄要禀告师叔的是，家师所中之毒，叫做‘三笑逍遥散’。此毒中于
无形，只是中毒之初，脸上现出古怪的笑容，中毒者自己却并不知道，笑到第三笑上，随
即气绝身亡。”

虚竹低头道：“说也惭愧，尊师中毒之初，脸上现出神秘莫侧之笑容，在下以小人之心，妄
加猜度，还道尊师不怀善意，若是当时坦诚相询，尊师立加救治，便不致到这步田地了。”
康广陵摇头道：“这‘三笑逍遥散’一中在身上，便难解救。丁老贼在武林中所以能横行无忌
，这‘三笑逍遥散’也是原因之一。人家都知道‘化功大法’的名头，只因为中了‘化功大法’
功力虽失，尚得留下一条性命来广为传播，一中‘三笑逍遥散’，却是一瞑不视了。”虚竹点
头道：“这剧毒当真歹毒无比，只是当时我便站在尊师身旁，没丝毫察觉丁老贼如何下毒，
那是我武功平庸，见识浅薄，这也罢了。可是丁老贼怎么没向我下手，饶过了我一条小命
？”康广陵道：“想来他嫌你本事低微，不屑下毒。”康广陵论年纪是“函谷八友”中的老大，
可是十分的不通世故，虚竹虽是掌门师叔，他说话时却仍是直言无隐，想到什么便说什么
，跟著又道：“掌门师叔，我瞧你年纪轻轻，能有多大本领？治伤疗毒之法虽好，那也是我
师父教你的，算不了什么，丁老怪自然不将你瞧在眼里。”他忽然想到，这么说未免不大客
气，忙又加上几句：“掌门师叔，我这么说老实话，或许你会见怪，但就算你要见怪，我还
是觉得你武功恐怕不大高明。”

虚竹道：“你说得一点不错，我武功低微之极，丁老贼……罪过罪过，小僧口出骂人的言语，
不似佛门弟子……那丁春秋确是不屑杀我。”康广陵道：“师叔，这就是你的不是了。逍遥派
非佛非道，独往独来，何等的逍遥自在？你是本派掌门，乘早脱了袈裟，留起头发，娶他
十七八个姑娘做老婆。还管他什么佛门不佛门？什么空即是色，色即是空？”他说一句，虚
竹念一句“阿弥陀佛”，待他说完，虚竹道：“在我面前，再也休出这等亵渎我佛的言语。你
有话要跟我说，到底要说什么？”康广陵道：“啊哟，你瞧我真是老胡涂了，说了半天，还
没说到正题。掌门师叔，将来你年纪大了，可干万别学上我这毛病才好。你这张画中的天
山童姥最不喜欢人家啰唆唠叨，当年太师父……哎唷，这件事说不得，我一时口松，险些走
漏了消息。幸亏你是本门掌门人，倒还不要紧，倘若是外人，那便糟了。”虚竹道：“什么
天山童姥？画中这个美女，不是那位王姑娘么？”康广陵道：“掌门人问到，师侄不敢隐瞒
，画中这位美女，她是姓童，当然不是王姑娘。这位童姥姥，见了我也叫小娃娃哩。其余
的事，求求你不要问了，因为你一问，我是非答不可，但答将起来，却是十分尴尬，非常
的不好意思。”

虚竹道：“好，我不问便是，你还有什么话说？”康广陵道：“糟糕，糟糕，说到现下，还是
没有正题，真是该死。掌门师叔，我是要求你两件事，请你恩准。”虚竹道：“什么事要我
准许，那可不敢当了。”康广陵道：“唉！本门中的大事，若不求掌门准许，却又求谁去？
第一件事，咱们师兄弟八人，当年被师父逐出门墙，那也不是咱们犯了什么过失，而是师
父怕丁老贼对咱们加害，又不忍将咱们八人刺聋耳朵，割断舌头，这才出此下策。师父今
日是收回成命了，又叫咱们重入师门，只是没禀明掌门人，没行过大礼，还算不得是本门
的正式弟子，所以要掌门人全言许诺。否则咱们八人倒死还是无门无派的孤魂野鬼，在武
林中抬不起头来，这滋味可不好受。”虚竹心想：“若是自己不承是掌门人，这老儿缠夹不
清，不知要纠缠到几时，只有先答应了再说。”便道：“尊师既然许你们重列门墙，你们自
然是回入师门了，还担心什么？”康广陵大喜，回头大叫：“众位师弟师妹，掌门师叔已经
允诺咱们重回师门了！”

“函谷八友”中的其余七人一听，都是十分欢喜，当下老二棋迷范百龄、老三书呆子茍读、
老四丹青名手吴领军、老五阎王敌薛慕华、老六巧匠张阿三、老七莳花少妇石清露、老八
爱唱戏的李傀儡，一齐过来，向掌门师叔叩谢。虚竹极是尴尬，眼见每一件事情，都是教
自己这个“掌门师叔”的名位深陷一步，敲钉转脚，越来越是不易摆脱。慧镜、慧树、慧方
、慧文等六位师伯师叔都是怔在附近，自己是名门正宗的少林弟子，却去当什么邪门外道
的掌门人，那不是荒唐之极么？他见范百龄等都是喜极而泣，自己若对“掌门人”的名位提
出异议，又不免大煞风景。他无可奈何，只有摇头苦笑。康广陵又招手道：“阿碧，过来叩
请师叔祖。”阿碧走近身来，盈盈拜倒。虚竹连连摇手，道：“姑娘不可多礼。”康广陵道：
“师叔，我向你求恳的第二件事，是求你替我领回这个小妮子。”虚竹奇道：“怎么领回这位
姑娘？”康广陵道：“我这个小徒儿拜入我门下不久，就为了躲避仇家，托庇于姑苏慕容氏
府上，做一个丫鬟，这几年来，可也委曲了她啦。现下一来她年纪大了，二来咱八兄弟聚
会，大伙儿追随师叔，要为师父报仇雪恨，阿碧也该出一分力。再说，她仇家若是寻来，
我们此刻已无后顾之忧，不怕再累及师父，合力与之一拼便是。所以请师叔去和慕容公子
道一声，放了她出来。”虚竹迟疑道：“非要小僧去说不可么？”康广陵道：“掌门师叔面子
大得多，说出口去，慕容公子不便驳回。”虚竹向阿碧道：“姑娘意下如何？”

阿碧颇以为奇，道：“师父既如此说，弟子自当遵从师命。公子向来待弟子极好，不当是丫
鬟看待，只要师叔祖一提，公子当无不允之理。”虚竹道：“嗯！”回过头来，待要去和慕容
复说，却见慕容复、段誉、王玉燕、慧字六僧，以及玄难等都已不见，这岭上松林之中，
就剩下他逍遥派三代的十人。虚竹道：“咦？他们到哪里去了？”吴领军道：“慕容公子和少
林派众高僧见咱们谈论不休，都已各自去了！”虚竹道：“哎唷！”发足便追了下去，他是要
追上慧镜等人，同回少林，向受业师父请示行止。他心下焦急，奔得极快，疾跑了半个时
辰，越走越快，始终没见到慧字六僧。他愈是彷徨失措，愈是奔跑得快，哪知道他自从得
了逍遥老人的七十年神功之后，奔行之速，疾逾骏马。刚一下岭便已过了慧字六僧的头。
他只道慧字六僧在前，拼命追赶，殊不知匆匆之际，在山坳转角处没见到六僧，几个起落
便远远将他们抛在后面。慧字六僧抬著玄难的尸身，却看到他的背影一晃而过，神速无比
。六僧相顾骇然，不明其中道理，只有护送玄难的法体下山，寻到一家庙宇之后，将其尸
身火化，再到柳宗镇薛神医家中，火化玄痛的尸身，将二位高僧的骨灰坛，送回少林寺。

虚竹一直跑到傍晚，亦不见慧字六僧的踪迹，心下好生奇怪，猜想是走岔了道，重行回头
奔行二十余里，向途人打听，谁都没见到六个和尚，眼看天黑，他腹中饥饿，走到一处镇
甸的饭店之中，坐下来要了一碗素面。那素面一时未能煮起，虚竹双目不住向著店外人道
东张西望，忽听得身旁一个清朗的声音说道：“大师父，你可是在等什么人么？”虚竹探头
一看，只见西首靠窗的一个座头之上，坐著一个青衫少年。这少年秀眉星目，皮色白净相
貌极美，正自笑吟吟的望著他，约摸十七八岁年纪。虚竹道：“正是！小相公，你可看见有
六个和尚经过么？”那少年道：“六个和尚是没有看见，一个和尚倒看见的。”虚竹道：“嗯
，一个和尚，相公在何处见他。”那少年道：“便在这家饭店中见他。”

虚竹心想：“一个和尚，那便不是慧方师伯他们一干人了，但既是僧人，说不定也能打听到
一些消息。”又问道：“不知那僧人是何等模样？多大年纪？往何方而去？”那少年相公微笑
道：“这位大师父高额大耳，阔口厚唇，鼻孔朝天，约摸二十三四岁年纪，他是在这饭店之
中等吃两碗素面，尚未动身。”虚竹哈哈一笑，道：“小相公原来见的是我。”那少年道：“
相公便是相公，为什么要加一个‘小’字？我只叫你和尚，可不叫你作小和尚。”这少年说来
声音娇嫩，极是清脆动听。虚竹道：“是，该当叫你相公才是。”说话之间，店仆端上两碗
素面。虚竹道：“相公，小僧要吃面了。”那少年道：“青菜蘑菇，没点油水，有什么好吃？
来来来，你到我这里来，我请你吃白肉，吃烧鸡。”虚竹道：“罪过，罪过。小僧这一生之
中，从未碰过荤腥，相公请便。”说著侧过身子，自行吃面，连那少年吃肉吃鸡的情状也不
愿多看。

他肚中甚饥，片到间便吃了大半碗面，忽听得那少年叫道：“咦，这是什么？”虚竹转过头
去，只见那少年右手拿起一只羹匙，舀了一匙羹汤正送入口中，突然间发见了什么奇异物
件，那羹匙离口约有半尺，便停住了，左手向前一伸，在桌上检起一样物事。那少年站起
身来，一手平端羹匙，一手捏著那件物事，走到虚竹身旁，道：“和尚，你瞧这虫儿奇不奇
怪？”虚竹一看，只见他手中捏住的，原来是一枚黑色的小小甲虫。这种黑甲虫到处都有，
实在不是什么奇物，心想：“这位少年相公必是初次出门，平时养尊处优，以致见了这种小
甲虫也觉奇怪。”便道：“不知有何奇处？”那少年道：“你瞧它的壳儿是硬的，乌亮光泽，
像是涂了一层油一般。”虚竹道：“嗯，一般甲虫，都是如此。那少年道：“是么？”将那甲
虫丢在地下，一脚踏死，回到自己座头。虚竹叹道：“罪过，罪过！”重又低头吃面。

想是他整日未曾吃过东西，所以这碗面吃来十分香甜，连面汤也喝了个碗底朝天，他拿过
第二碗面来，举箸欲食，那少年突然间哈哈大笑，说道：“和尚，我道你是个严守清规戒律
的好和尚，岂知却是个口是心非的假正经。”虚竹道：“我怎么口是心非了？”那少年道：“
你说这一生之中从未碰过荤腥，这一碗鸡汤面，怎么却又吃得如此津津有味。”虚竹道：“
相公开玩笑了。这明明是碗青菜蘑菇面，何来鸡汤，我关照过店伙，是半点荤腥也不能落
的。”那少年微笑道：“你口中说不茹荤腥，可是一喝到鸡汤，便咂嘴搭舌的，可不知喝得
有多香甜。和尚，我在那碗面中，也给你加上一羹匙鸡汤吧！”说著伸羹匙在面前盛烧鸡的
碗中，舀上一匙汤，站起身来。虚竹大吃一惊，道：“你……你……你刚才……已经……”那少年笑
道：“是啊，刚才我在那碗面中，给你上了一羹匙鸡汤，你难道没瞧见？啊哟，和尚！你快
快闭上眼睛，装作不知，我在你面中加上一羹匙鸡汤，包你好吃得多，反正不是你自己所
加的，如来佛祖也不会怪你。”虚竹又惊又怒，才知他捉住个小甲虫来给自己看，乃是声东
击西，引开自己的目光，却乘机将一羹匙鸡汤，倒在面中，想起喝那面汤之时，确是觉得
味道加倍的鲜美，只是一生之中从来没喝过鸡汤，便不知这是鸡汤的滋味，现下鸡汤已喝
入了肚中，那便如何是好？是不是该当呕了出来，一时之间彷徨无计，那少年道：“和尚，
你要找的六个和尚，这不是来了么？”说著向门外一指。虚竹心头一喜，抢到门首向道上瞧
去时，东边西边，那是一个人影也不见。他知又是受了这少年欺骗，心头老大不高兴，只
是出家人不可嗔怒，他强自忍耐，一声不响，回头又来吃面。

虚竹心道：“这位小相公年纪轻轻，偏生爱跟我恶作剧。”常下提起筷子，风卷残云的又吃
了大半碗面，突然之间，牙齿间咬到一块滑腻腻的异物，他一惊之下，忙向碗中看时，只
见面条之中夹著一大片肥肉，却有半片已被咬去，显然是给自己吃了下去。虚竹将筷子往
桌上一拍，叫道：“苦也，苦也！”那少年又道：“和尚，这肥肉不好吃么？怎么叫苦起来？
”虚竹怒道：“你骗我到门口去看人，却在我碗底放了块肥肉。我……我……二十三年之中，从
未沾半点荤腥，我……我可毁在你手里啦！”

那少年微微一笑，说：“这肥肉的滋味，岂不是胜过青菜豆腐十倍？你从前不吃，可真是傻
得紧了。”虚竹站起身来，一时不知如何是好，忽听得门外人声喧扰，有许多人走向饭店而
来。他一瞥之间，只见这群人竟是星宿派群弟子，暗叫：“啊哟，不好，给星宿老怪捉到，
我命休矣！”急忙抢向后进，想要逃了出去。岂知推开门踏了进去，竟是一间卧房。要知小
市场上的小饭店，房舍有限，主人卧房便和做生意的客堂相连，虚竹想要缩脚出来，只听
得身后行人叫：“店家，店家，快拿酒肉来！”那些星宿派弟子已进客堂。虚竹不敢退出，
只得轻轻将门掩上了。忽听得一人的声音道：“给这胖和尚找个地方睡睡。”正是丁春秋的
声音。一名星宿派弟子道：“是！”脚步沉重，便走向卧房而来。虚竹大惊，无计可施，身
子一矮，钻入了床底。他脑袋钻入床底，和什么东西碰了一下，一个声音低声惊呼：“啊！
”原来床底已先躲了一人。虚竹更是大吃一惊，待要退出，那星宿弟子已抱了三净走进卧房
，将他沉重的身子放在床上，又退了出去。只听身旁那人在他耳畔道：“和尚，肥肉好吃么
？你怕什么？”原来便是那少年相公。虚竹心想：“你身子倒也敏捷，还比我先躲入床底。”
低声道：“外面来的是一批六个人，相公千万不可作声。”那少年道：“你怎知他们是大恶人
？”虚竹道：“我认得他们。这些人杀人不眨眼，可不是玩的。”那少年正要叫他禁声，突然
之间，躺在床上的三净大声叫嚷起来：“床底下有人哪，床底下有人哪！”虚竹和那少年都
是大惊，同时从床底下窜了出来，只见丁春秋站在门口，微微冷笑，脸上神情又是得意，
又是狠毒。那少年脸色一变，跪了下去，说道：“师父！”丁春秋笑道：“好极，好极，好极
！拿来。”那少年道：“我没带在身边！”丁春秋道：“在哪里？”那少年道：“在辽国南京城
中。”丁春秋目露凶光，道：“你到此刻还想骗我？我叫你求生不得，求死不能。”那少年道
：“弟子不敢欺骗师父。”丁春秋目光扫向虚竹，问那少年道：“你怎么跟她在一起了？”　
那少年道：“刚才在这店中相遇的。”丁春秋哼的一声，道：“撒谎，撒谎！”狠狠的看了他
二人两眼，又回了出去。四名星宿派弟子抢进房来，围住了二人。虚竹又惊又悔，道：“呸
，原来你也是星宿派的弟子！”那少年道：“都是你不好，还说我呢！”一名身材高高的星宿
弟子道：“师妹，别来好么？”他语气甚是轻薄，一副幸灾乐祸的神气。虚竹奇道：“什么？
你……你……”那少年呸了一声，道：“你这笨和尚，臭和尚！我当然是女子，难道你一直瞧不
出来？”原来这个少年，便是阿紫乔装改份。她在辽国南京城中住得久了，虽然享不尽的荣
华富贵，但她生性好动，日久生厌，萧峰公务忙碌，又不能日日陪她打猎玩耍，有一日心
下烦闷，便即不告而别，又闯到中原来。她到处游荡，也是凑巧，这日竟和虚竹及丁春秋
同时遇上了。

