<b id="第八十八章　　慕容扬威">第八十八章　　慕容扬威</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

阿紫只道师父只在星宿海畔养尊处优，绝足不会来到中原，哪知道冤家路窄，竟会在这小
市镇的一家小小饭店中遇上了。她脸上虽然装得若无其事，内心实已吓得魂不附体，她大
声呵斥虚竹，只不过是虚张声势，说话的声音已是颤抖不已，要想强自镇定，也是不能了
。她坐床沿之上，筹思脱身的法子，心道：“除了姊夫或能设法救我之外，别人再也敌不过
师父，为今之计，只有骗得师父到南京去，能假姊夫之手将师父杀了，那也是唯一的生路
。好在那碧玉王鼎我留在南京，师父是非寻回这宝贝不可。”想到这里，心下稍定，但转念
又想：“但若师父先将我打成残废，消了我的武功，再将我押向南京，这种苦头，只怕比立
时死了还要难受得多。”霎时之间，脸上又是全无血色。便在此时，一名星宿弟子走到门口
，笑嘻嘻的道：“大师姊，师父有请。”

虚竹心想：“原来这女子不但是星宿派的弟子，而且还是丁春秋的大弟子。啊哟不好！她害
我喝鸡汤，吃肥肉，只怕其中下了什么古怪毒药。”其实阿紫引他破戒吃荤，只是一时兴起
的恶作剧，只要别人狼狈烦恼，她便觉得开心，倒也没有他意。道时她听师父召唤，早如
老鼠听到猫叫一般，吓得骨头也酥了，跟著那名星宿弟子，走到大堂之中。只见丁春秋独
据一桌，桌上放了酒菜，众弟子远远垂手站立，毕恭毕敬，谁也不敢喘一口大气。阿紫走
上前去，叫了声：“师父！”当即跪了下去。丁春秋道：“到底是在什么地方？”阿紫道：“不
敢欺瞒师父，确是在辽国南京城中。”丁春耿道：“在南京城何处？”阿紫道：“辽国南院大
王萧大王的王府之中。”丁春秋皱眉道：“怎么会落入这契丹番狗的手中？？”阿紫道：“没
有落入他的手中。弟子到了北边之后，唯恐失落了师父这件宝贝，又怕失手损毁，所以偷
偷到萧大王的后花园中，掘地埋藏。这地方隐僻之极，萧大王的花园占地六千余亩，除了
弟子之外，谁也找不到这座王鼎，师父尽可放心。”丁春秋冷笑道：“只有你自己才找得到
。哼，小东西，你倒厉害，你是叫我投鼠忌器，不敢杀你，你是说杀了你之后，便找不到
王鼎了。”阿紫全身发抖，战战兢兢的道：“师父若是不肯饶恕弟子的顽皮胡闹，若是消去
了我的功力，挑断我的筋脉，若是断了我一手一足，若是断了我两手两足，弟子宁可立时
死了，决计不再吐露那王鼎……那王鼎……那王鼎的所在。”说到后来，她心中害怕之极，已是
语不成声。

丁春秋微笑道：“你这小东西，居然胆敢和我讨价还价。我星宿派门下有你这样厉害脚色，
而我事先没加防备，那也是星宿老仙走了眼啦！”站在墙脚边的一名弟子突然大声说：“星
宿老仙明见万里，明知这碧玉王鼎该有如此一劫，所以假手阿紫，使这件宝贝多历艰险，
乃是加工琢磨之意。”另一名弟子道：“普天下事物，哪一件不在老仙的神算之中？老仙谦
抑之辞，众弟子万万不可当真了！”又有一名弟子道：“星宿老仙今日略施小技，便杀了少
林派高手玄难，诛灭聋哑老人弟子数十口，古往今来，哪有这般胜于大罗金仙的人物？小
阿紫，不论你有多少狡猾伎俩，无一不在星宿老仙的算中。顽抗哀求，两俱无益。”这些人
叫得声音朗朗，丁春秋微笑捻须而听。虚竹站在卧房之中，听得清清楚楚，心道：“师伯祖
和聪辩先生果然是为这丁春秋害死。唉，还说什么报仇雪恨，我自己这条小命，也是不保
了。”只听得星宿派群弟子你一言、我一语，都在劝阿紫快快顺服，从实招供，而在恐吓的
言辞之中，倒有一大半在宣扬丁春秋的德威，每一句说给阿紫听的话中，总要加上两三句
对丁春秋歌功颇德之言。

丁春秋生平最大的癖好，便是听旁人的谄谀之言，别人越是说得肉麻，他越是听得开心，
这般给群弟子捧了数十年，他早已深信群弟子的歌功颂德句句是真。倘若哪一个不是将他
吹捧得十足，他便觉这个弟子不够忠心。众弟子深知他的脾气，一有机会，无不竭力以赴
大张旗鼓的大拍大捧，须知对丁春秋歌颂稍有不足，失了师父欢心事小，时时刻刻有便有
性命之忧。这些星宿派弟子倒也不是人人生来厚颜无耻，只是一来形格势禁，若不如此便
不足以为图存，二来行之日久，习惯成自然，谄谀之辞顺口而出，谁也不以为耻了。丁春
秋捻须微笑，听著众弟子的歌颂，心下极是陶醉。他的长须在和师兄聋哑老人苏星河斗法
之时，被烧去一大片，但稀稀落落，还是剩下了许多，后来他暗施剧毒，以“逍遥三笑散”
毒死苏星河，这场斗法毕竟还是胜了，少了一些胡子，那也不足介意。足足等了一顿饭的
时光，众弟子的颂声渐减，颇有人长篇大论，还想继续说将下去。丁春秋左手一扬，颂声
立止，只听众弟子齐声说道：“师父功德齐天盖地，众弟子愚鲁，不足以表达万一。”丁春
秋微笑点头，向阿紫道：“阿紫，你更有什么话说？”阿紫心念一动：“往昔师父对我偏爱，
皆因我歌颂他之时，能够别出心裁，道人之所未道，不似这般蠢才师兄，翻来覆去，一百
年也是说些陈词滥调。”便道：“师父，弟子所以偷偷拿了你的碧玉王鼎玩耍，是有道理的
。”丁春秋双目一翻，问道：“有什么道理？”阿紫道：“师父年轻之时，功力未有今日的登
峰造极，尚须借助碧玉王鼎，以供练功之用。但这两年来，任何有目之人，都知师父已有
通天彻地的神通，这碧玉王鼎不过能聚毒物，比之师父的造诣，那真是如萤光之与日月，
不可同日而语。如果说师父还不愿随便丢弃这座玉鼎，那也不过是念旧而已。众位师兄大
惊小怪，以为师父非这座玉鼎不可，说什么这王鼎是本门重宝，一失便是牵连重大，那真
是愚蠢之极，可把师父的神通太也小觑了。”

丁春秋听得心情舒畅，连连点首，道：“嗯，嗯，言之成理，言之成理。”阿紫又道：“弟子
又想，我星宿派武功之强，天下任何门派皆所不及，只是师父大人大量，不愿与中原武林
人物一般见识，不屑亲劳玉步，到中原来教训教训这些井底之蛙。可是中原武林之中，便
有不少人妄自尊大，明知师父不会来向他们计较，便吹起大气来，大家互相标榜，这个说
是当世高人，那个说是武学名家，但谁也不敢到我星宿派来向师父领教几招。大家明知师
父的武功深不可测，可是说来说去，也只是‘深不可测’四个字，到底真的如何高明法，却
谁也说不出个所以然。这么一来，于是姑苏慕容复的名头就大了，河南少林寺自称是武林
中泰山北斗了，甚至什么聋哑先生，什么大理段家，都俨然成了了不起的人物。师父，你
说好不好笑？”她声音清脆，娓娓道来，句句打入丁春秋的心坎，实比众弟子一味大声称颂
，听来受用得多。丁春秋脸上的笑容越来越是开朗，眼睛眯成一线，十分得意。阿紫又道
：“弟子有个孩子家的念头，心想师父如此神通，若不到中原来露上两手，终是开不了这些
管窥蠡测之徒的眼界，难以叫他们知道天外有天，人上有人。因此上想了一个主意，请师
父来到中原，让这些小子知道些好歹。只不过平平常常的恭请师父，那是太也平庸，与师
父你老人家古往今来第一人的身价殊不相配。师父身份不同，恭请师父来到中原的法子当
然也得不同才是。弟子借这王鼎，原意是在促请师父的大驾。”丁春秋呵呵笑道：“如此说
来，你取这王鼎，倒是一番孝心了。”阿紫道：“谁说不是呢？不过弟子除了孝心之外，当
然也有些私心在内。”丁春秋皱眉道：“那是什么私心？”

阿紫微笑道：“师父休怪，想我既是星宿派弟子，自是盼望本门威震天下，弟子行走江湖之
上，博得人人敬重，岂不是光彩威风？这是弟子的小小私心。”丁春秋哈哈一笑，道：“说
得好，说得好。我门下这许许多多弟子，没一个及得上你心思机灵。原来你盗走我这碧玉
王鼎，居然还是替我扬威来啦。嘿嘿，凭你这般伶牙利齿，杀了你倒也可惜。师父身边少
了一个说话解闷之人，但就此罢手不究……”阿紫忙抢著道：“虽然不免有些太便宜了弟子，
但本门上下，哪一个不感激师父宽洪大量？自此之后，更要为师门尽心竭力粉身碎骨而后
已。”丁春秋道：“你这些骗骗旁人，倒还有用，你跟我说这些话，不是当我老胡涂么？居
心大大的不善。嗯，你说我若废了你的功力，挑断你的筋脉……”说到这里，忽听得一个清朗
的声音说道：“店家，看座！”丁春秋斜眼一看，只见一个青年公子身穿黄衫，腰悬长剑，
坐在桌边，竟不知是何时走进店来，正是日间和他对过一掌的慕容复。丁春秋虽说是在倾
听阿紫的说话，但他坐在客堂之中，身旁忽然多了一人也没留神到，毕竟是大大的疏神，
倘若慕容复忽施暗袭，自己只怕己经吃了大亏。丁春秋心中一惊之下，脸上微一变色，但
他究竟老辣异常，随即宁定。

阿紫从未见过慕容复，突然间见到这位青年公子，心中也是一动：“这人生得好俊雅，如此
人品，可从来没见过。”只见慕容复举手向丁春秋举手招呼，道：“请了！当真是人生何处
不相逢，适才邂逅相遇，分手后片刻之间，便又重聚。”丁春秋道：“那是与公子有缘了。”
那店伴走到慕容复座前道：“公子爷，吃饭呢还是吃面哪？”慕容复道：“打一斤白酒，有下
酒菜，便随便做几味来。”那店伴应道：“是，是！”转身入内。丁春秋适才和他对了一掌，
仓卒之际，未及行使化功大法，试出他掌力浑厚，掌上变化巧妙，自己竟是没占到丝毫便
宜，以他不可一世的自负而言，如何容得别人与自己平起平坐？寻思：“立时与他动手一决
胜败呢，还是先处置了阿紫再说？素闻姑苏慕容氏武功上的造诣有鬼神莫测之机，武林中
言之凿凿，谅来不会尽是虚言，莫要三十老娘倒绷婴儿，星宿老仙亲临中原，在这小子手
中受了挫折，那可太也晦气了。”丁春秋这人心机极深，既无十分把握在武功上取胜，登时
便转暗算的念头。他转头向阿紫道：“你说倘若我废了你的武功，挑断你的筋脉，断了你的
一手一脚或是两手两足，你宁可立时死了，也不吐露那物事的所在，是也不是？”

阿紫心下恐惧之极，颤声道：“师父宽洪大量，不必……不必……不必将弟子的胡言乱语，放……
放在心上。”慕容复笑道：“丁先生，你这样一大把年纪，怎么还能跟人家小孩子一般见识
？来来来，你我干上三杯，谈文论武，岂不是好？在外人之前清理门户，那也未免太煞风
景了吧？”丁春秋还未回答，一名星宿弟子已怒喝道：“这厮如此没上没下，我师父是武林
至尊，岂能同你这等后生小子谈文论武？你又有什么资格来和我师父谈文论武？”又有一人
喝道：“你若是恭恭敬敬的向我师父星宿老仙磕头请教，星宿老仙喜欢提携后进，说不定还
会指点你一二。你却说要和星宿老仙谈文论武，哈哈，那不是笑歪了人的嘴巴么？”他笑了
几声，脸上的神情却是古怪之极，过得片刻，又是“哈哈”一笑，声音十分干涩，笑了这声
之后，张大了嘴巴，却是半点声音也发不出来，脸上可仍是显现著一副又诡秘、又滑稽的
笑容。星宿众弟子知道他是中了“逍遥三笑散”之毒，无不骇然惶悚。

星宿派弟子向著那三笑气绝的同门望了一眼之后，大气也不敢喘一口，都低下头去，哪里
还敢和师父的眼光相接。各人心中均想：“这小子不知言语中如何惹恼了师父，师父竟以这
等厉害的手段杀他？”丁春秋心中，又是恼怒，又是戒惧。原来他适才与阿紫说话之际，大
袖微扬，已潜运上乘内力，将“逍遥三笑散”毒粉向慕容复挥去。那毒粉无色无臭，细微之
极，这小店的客堂中又不如何明亮，满拟慕容复武功再高，也决计不会察觉，哪料得他不
知用什么手段，竟将这逍遥三笑散转送到了自己弟子的身上。死了一个弟子，那是毫不足
惜，但慕容复谈笑之间，没见他举手投足，便将毒粉转到了旁人身上，这功夫委实匪夷所
思，以丁春秋见闻之博，一时之间也想不出那是什么功夫。他心中只是想著八个字：“以彼
之道，还施彼身，以彼之道，还施彼身。”显然慕容复所用的手法，便与“接暗器，打暗器”
相似，接镖发镖，接箭发箭，他是接毒粉发毒粉。但这毒粉如此细微，他如何能不使沾身
，随即又发了出来？

他转念又想：“若说到以彼之道，还施彼身，这逍遥三笑散该当送还我才是，哼，想必这小
子忌惮老仙，不敢贸然来捋虎须。”他心中想到“捋虎须”三宇，顺手一摸胡子，触手之处，
只摸到七八根烧焦了的短须，心下不恼反喜：“以苏星河这等见识和功力，终究还是在老仙
手中送命，慕容复乳臭末干，何足道哉？”他心中念头转得甚多，却无论如何不愿在群弟子
之前示弱，说道：“慕容公子，你我当真有缘，来来来，我敬你一杯酒。”说著伸指一弹，
面前的一只酒杯平平向慕容复飞了过去。这一挥之力实是妙到巅毫，那酒杯横掠而去，竟
没半滴酒水溅将出来。倘若换了平时，群弟子早巳颂声雷动，只是适才见一个同门死得古
怪，都怕拍马屁拍到了马脚上，未能揣摩师父的用意，谁都不敢贸然开口。但这一声喝彩
，总是要的，否则师父见怪，可又吃罪不起。那酒杯刚到慕容复面前，众弟子便暴雷般喝
了一声：“好！”有三个胆子特别小的，连这一声彩也不敢喝，待听得众同门叫过，才想起
自己没喝彩，太也落后，忙跟著叫好，但那三个“好”字，总是迟了片刻，显然不够整齐。
那三人一见到众同门责备的眼光，登时羞惭无地，惊惧不已。慕容复道：“丁先生是前辈，
岂有前辈先向晚辈敬酒之理？这一杯酒，晚辈不敢拜领，转赐了令高徒吧！”说著呼一口气
，吹得那洒杯突然转向，飞向左首一名星宿弟子身前。丁春秋见他一吹便将酒杯吹歪，知
他用的是“四两拨千斤”的功夫，自己手指弹出，乃是实物相触，力道用得虽然巧妙，却也
并不如何稀奇，以口中气息吹杯，与用手指弹杯相比，其间难易之别，纵然不会武功之人
，也都看得出来。这酒杯一转向，丁春秋显然是输了一招。其实慕容复口中喷出来这口气
，和丁春秋手指的一弹，力道之强弱，全然不可同日而语，只不过他使得凑巧，借用了丁
春秋的弹力，别人看来，似乎是他以一口气将杯子吹了开去，实则杯子飞开，仍然是出于
丁春秋手指上的一弹之力。那星宿弟子见杯子飞到，霎时间彷徨无计，不知是避开的好，
还是伸手去接的好，思虑未定，杯子已到了眼前，他不及多想，自然而然的便伸出右手，
接住了酒杯，说道：“这是师父敬你喝的酒！”正想以掌力将酒杯推出，飞向慕容复身前，
突然间“啊”的一声惨呼，向后便倒，登时一动也不动了。众弟子这次都是心下雪亮，知道
师父一弹酒杯，便以指甲中的剧毒敷在杯上，只要慕容复手指一触酒杯，不必酒水沾唇，
便即如这星宿弟子般送了性命。

丁春秋脸上变色，心下极是恚怒，情知自己这一次失手，再也瞒不过众弟子的眼光，人人
知道是自己以毒粉暗害慕容复，却给他反弹过来，害死了星宿派的弟子。他初次与慕容复
相遇之时，曾和他对过一掌，深知对方掌力著实了得，若以真实功夫而论，自己未必便能
胜过了他。心念一转之际，已打定了主意：“势必要以‘化功大法’，对付这个小子。”到了
这个地步，他不能再故示闲雅，双手捧了一只酒杯，绶缓站起身来，说道：“慕容公子，老
夫这一杯酒，总是要敬你的。”说著走到慕容复身前。慕容复一瞥之间，只见那杯白酒中隐
隐泛起一层碧光，显然含有厉害无比的毒药。他这么亲自端来，再也没有回旋的余地，眼
见丁春秋走到身前，只隔一张八仙桌，慕容复吸一口气，丁春秋杯酒中水陡然直升而起，
成为一条碧绿的水线。丁春秋暗呼：“好厉害！”知道对方一吸之后，跟著便是一吐，这条
水线便会向自己射来，虽然射中后于己并无大碍，但满身酒水淋漓，总是狼狈出丑，当即
运内力，波的一声，向那水线吹了过去。

星宿派群弟子见过不少次师父与人斗法，例如与苏星河比拼内力，便是各以上乘功力推动
一根火柱，力强者胜，力弱者亡，再也明显不过。此时见一根细细的碧绿水线从酒杯中升
起，知道师父又在与对方此拼功力，各人心念乱转，都在想如何别出心裁，创一些新鲜花
样来颂扬师父。不料丁春秋内力一吐，慕容复竟然不与之抗，那条水线向他脸上笔直的射
了进去，群弟子都是“咦”的一声，没想到师父竟是胜得如此容易。这些人脑筋转得不甚灵
敏，丁春秋胜得太快，令他们措手不及。弟子中出现的只不过一些“武功盖世”，“天下第一
”之类的陈腔滥调，再也来不及别出机杼，说些新颖颂词，以博师父一粲。阿紫先前见到师
父忽逢劲敌，心下暗喜，寻思正是脱身良机，却不料对方竟然不堪一击，也不禁大失所望
。群弟子刚张大了口，要喝一声彩，却见那条水线冲到离慕容复鼻尖约摸半尺之处，蓦地
里抖向左首，竟成了一道弯弯的弧线，从他脑后兜过，迅捷无伦的飞了转来，噗的一声响
，直钻入一名星宿弟子的口。那人正张大了口，要喝彩叫好，这“好”字还没出声，一杯毒
酒所化成的水线，已钻入了他的肚中。这水线去得太快，他居然还是兴高采烈的大喝一声
：“好！”直到喝彩之后，这才惊觉，大叫：“不好！”登时委顿在地，只见他面目手足，迅
速异常的糜烂，片刻之间，连衣服也烂得干干净净，只剩下一堆白骨。这毒药如此厉害，
慕容复也是心惊不已：“我闯荡江湖，从未见过这么霸道的毒药。”

他二人此拼，高下未见，星宿派已接连死了三名弟子，其中隐隐然已分胜败。丁春秋心中
恼怒异常，将酒杯往桌上一放，一掌便向慕容复推了过来。慕容复久闻他“化功大法”的恶
名，自始至终是小心谨慎的与他周旋，见他一掌劈到，身子一转，右手还了一掌。丁春秋
呼呼连劈三掌，慕容复皆以小巧身法避开，不与他手掌相加。两个人越打越快，小酒店中
摆满了桌子凳子，地位狭隘，实无回旋的余地，但这两人便在桌凳之间穿来插去，竟无半
点声息，拳掌固是不交，连桌凳也没半点挨到。星宿派群弟子个个贴墙而立，却是谁也不
敢走出店门一步，各人知道师父的脾气，倘若他门下有谁在他剧斗之时远避自去，那便是
犯了不忠于师门的大难，事后必加严处。是以各人明知形势危险，只要给带上一点掌风都
有性命之忧，除了希望身子化为一张薄纸，拼命往墙上贴去之外，更无别法。但见慕容复
守多攻少，掌法虽然精奇，但因不敢与丁春秋对掌，动手时不见缚手缚脚，落了下风。

星宿老怪久经大敌，经验何等丰富，数招一过，便知慕容复不愿与自己对掌，那显然是怕
了自己的“化功大法”。他既然是怕这功夫，当然便要以这功夫克制于他，只是慕容复身形
飘忽，出掌更是难以捉摸，定要逼他与己对掌，倒也著实不易。再拆数掌，丁春秋已想了
一个主意，当下右掌纵横挥霍，著著进逼，左掌却装微有不甚灵便之象，只是故意的极力
掩饰，要慕容复瞧不出来。但慕容复是武学中的大行家，对方弱点稍现，岂有瞧不出来之
理？他斜身半转，陡地拍出两掌，蓄势凌厉，直指丁春秋的左胁。丁春秋低声一哼，退了
一步，竟是不敢伸左掌接招。慕容复心道：“这老怪左胸左胁之间不知受了什么内伤。”当
真是得理不让人，攻势之中，虽然仍是以攻他右侧为主，但实则内力的运用，却全是攻他
左方。又拆了二十余招，丁春秋左手一缩，探入袖内，右掌翻掌成抓，向慕容复脸上直抓
了过去。慕容复斜身转过，一拳直打他的左胁。丁春秋这些时来，一直在等他这一拳，对
方果然打到，不由得心中一喜。

只听得袖风飕飕，丁春秋左袖甩起，卷向敌人右臂。慕容复心道：“你袖风便再凌厉十倍，
焉能伤得了我？”这一拳竟不缩回，只是运劲于臂，硬接他袖子的一掷，却听得嗤的一声长
响，慕容复右手衣袖，竟被丁春秋的袖风扯下一片，露出白白的肌肤，上臂肌上红了一条
。原来丁春秋的袖风实是霸道无比，犹如铁片—般，在他手臂上狠狠刮了一下，若不是他运
劲以防，这条手臂便此废了。慕容复心中一惊之下，这一拳打得狠狠，蓦地里拳头外一紧
，已被丁春秋的手掌握住。这一招大出慕容复的意料之外，立时惊觉：“这老怪假装左侧受
伤，原来是诱敌之计，这我可著了他的道儿！”此时若是运劲回夺，丁春秋的毒药便乘虚而
入，顺著他内力回吞，立时送入他的体内，那时是凶险无比。霎时之间，慕容复心中涌起
一线悔意：“我忒也妄自尊大，将这名闻天下的星宿老怪看得小了，事先没策划万全，仅孤
身犯险，向他挑战。”一不做二不休，此时更无退缩余地，全身内力，径从这拳头中送了过
去。丁春秋手掌极大，一抓之下，已将慕容复的拳头尽数敷拢入掌中，但对方反应奇快，
只觉全身一震，百脉贲张，左臂隐隐发麻，竟有抓不住他拳头之势。丁春秋运这“化功大法
”，须得与对方身体相触，倘若一下子便给对方内力震开，这“功”便无从“化”起，他心中一
凛，立时运劲，首先须得将他拳头抓住，但便在此时，慕容复内力大张，竟将他手掌震脱
。

须知丁春秋先前以“化功大法”对付玄难，说到内力强弱，玄难原也不在慕容复之下，只是
玄难与他双掌相对，掌力越强，推荡之下，越是不会双掌相离。这时他以手掌抓慕容复的
拳头，变成单方的相压，慕容复一震之下，丁春秋居然抓捏不住。但两人拳掌相离，却也
只是电光石火般的一瞬之间之事，丁眷秋手掌一被震开，立时又抓了下去，再次将对方拳
头抓住。慕容复“哼”了一声，再运内劲，可是内劲一迸出，竟如石沉大海，无形无踪，不
知到了何处。慕容复暗叫一声：“啊哟！”他来与丁春秋为敌之时，事先曾详加盘算，如何
不使对方的“化功大法”使到自己身上，但事到临头，毕竟是难以躲过。其时当真是进退两
难，倘若继续运内劲与抗，那么不论多强的内力，都会给他化散于无形，片刻之际，便会
功力全失，成为废人，但若抱元守一，劲力内缩，丁春秋使毒的本领何等高强，种种匪夷
所思的厉害毒药，便会顺著他真气内缩的途径，侵入他脉络脏腑，终至无可抵御。

正当慕容复进退维谷、彷徨无计之际，忽听得身后一人大声叫道：“师父巧设机关，臭小子
已陷绝境。”慕容复左掌一翻，向后退了两步，闻声辨形，手掌伸处，已将那星宿弟子胸口
抓住。他姑苏慕容家最拿手的绝技，乃是一门借力打力之技，叫做“斗转星移”。外人不知
底细，见到慕容氐“以彼之道，还施彼身”神乎其技，显是天下各门各派的绝技，姑苏慕容
无一不会、无一不精，凡是致人死命之时，总是以对方的成名绝技加诸其身。其实天下武
林之中，绝技千千万万，任他如何聪明渊博，决难将每一种绝技都学会了，何况既是绝技
，自是非朝夕之功。但慕容氏有了这一门巧妙无比的“斗转星移”之术，不论对方施出何种
功夫来，都能将之转移力道，反击到他的自身。这么一来，善于“锁喉枪”的，一枪刺出去
取慕容氏咽喉，给他“斗转星移”的一转，这一枪便剌入了自己咽喉，而所用劲力法门，全
是出于他本门的秘传诀窍。善用“断臂刀”的，一刀砍将出去，结果便砍到了自己的手臂之
上，兵器便是这件兵器，招数便是这一招数。只要不是亲眼目睹慕容复施这“斗转星移”之
术，那就谁也猜想不到这些人所以丧命，其实都是出于“自杀”。出手的人武功越高，死法
越是巧妙，只是慕容氏若非单打独斗，若不是有把握定能致敌死命，这“斗转星移”的功夫
便决不使用，是以姑苏慕容氏名震江湖，真正的功夫所在，却是谁也不知。

以对手的兵刃腾挪转换方向，招呼到对手自己身上，其中道理，全在“反弹”两字。譬如有
人一举打在铁墙之上，出手越重，自己拳头上所受的力道越大，轻重强弱，不差分毫，便
和自己打自己一模一样。只不过转换有形的兵刃拳脚容易，转换无形无质的内力气功，那
就大大的艰难。慕容复在这门功夫上虽然修练多年，究竟限于年岁，未能达到登峰造极的
境地，遇到丁春秋这第一流的高手，他自知无法以“斗转星移”之术，反拨回去伤害对方，
以是连使三次“斗转星移”，受到打击的倒霉家伙，却都是星宿派弟子。他转是转了，移也
是移了，但却是转移到了第三者身上。丁春秋暗施“逍遥三笑散”、弹杯送毒、逼射毒洒，
每一次都给慕容复轻轻易易的找了替死鬼。待得丁春秋使到“化功大法”，慕容复本来已然
无法将之移转，恰好那是星宿弟子急于献媚讨好，张口一呼，显示了自己身形的所在。慕
容复情急之下，已不能多加思索，一将那星宿弟子抓在手中，立时旁拨侧挑，推气换劲，
将这星宿弟子换了自身。他冒险一逞，不料这法门居然生效，星宿老怪本意在“化”慕容复
之“功”，但一“化”之际，化去的却是本门弟子的本门功夫。慕容复死里逃生，既见一试成
功，当即抓住良机，决不容丁春秋再转别的念头，把那星宿弟子一推，将他身子撞到了另
一名弟子的身上。这第二名弟子的功力，当即也随著丁春秋“化功大法”到处，迅速消解。
丁春秋抓著慕容复拳头，眼见他又以惜力打力之法，反伤自己弟子，心下自是恼怒之极，
但想：“我若为了保全这些不成材的弟子，放脱他的拳头，这一放之后，再要抓到他是千难
万难了。这小子定然是见好就收，脱身逃走，那么这一仗我伤了五名弟子，只抓下他半只
袖子，星宿派算得是大败亏输，星宿老仙还有什么脸面来扬威中原？”他心念已决，更是不
放开他的拳头。慕容复退后几步，又将一名星宿弟子的身子贴上了，让丁春秋化消他的功
力。顷刻之间，三名弟子瘫痪在地，犹如被一个吸血鬼吸干了体内精血一般，三个人黏在
一起，再也脱不了身。其余各人大骇，眼见慕容复又退了过来，无不失声惊呼。

