<b id="第八十九章　　弟子遭殃">第八十九章　　弟子遭殃</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

慕容复手臂一振，五名黏在一起的星宿弟子身子飞了起来，正好撞中了另一人，那人惊呼
未毕，身子便已软瘫，四人像一串鱼般连在一起。

余下的星宿弟子皆已看出，只要丁春秋不放开慕容复，那么慕容复不断的借力伤人，所有
人的功力皆不免被丁春秋“化”去。

丁春秋施展“化功大法”，大显神通，伤的却全是星宿弟子，这些人平日最善于诌媚恭维，
到了这时候，限看同门一个个被“化功大法”所伤，说不定下一个便轮到自己，除了惊惧之
外，却也无人敢于夺门而出，只是在店堂内来回闪避，免遭毒手。那小店能有多大，慕容
复手臂挥动间，又撞中了四五个星宿弟子，黏在一起的星宿弟子转眼已有七八名之多，慕
容复手持这么一件长大“兵刃”，要找替死鬼那是更加容易了。到了这时，看来慕容复占尽
了上风，但心中仍不免大是忧虑，星宿弟子虽多，总有“用”完的时候，到了所有星宿弟子
人人皆被丁春秋“化”去了功力，自己又有什么法子再来“以彼之道，还施彼身”？他身形腾
挪，连发真力，想震脱丁春秋的掌握。丁春秋眼看自己门下弟子一个个倒下黏住，犹如被
柳条穿在一起的鱼儿一样，未曾倒下的也都狼狈躲闪，再也无人出声颂赞自己。

他羞怒交加，心意更决，紧紧地抓定了慕容复的拳头，心想这一批不成材的弟子，全数死
了也罢，只要能够将慕容复的功力化去，星宿老仙胜了姑苏慕容，那便是天下震动之事。
他面上丝毫不见怒容，神态更显悠闲。

星宿众弟子本来还在盼师父投鼠忌器，会将慕容复松了开来，免教他们一个个的死于非命
。而今一见了丁春秋竟然毫不动容，已知自己万无幸理，一个个惊呼悲鸣不绝。但到此地
步，却仍然无人胆敢逃走，或是哀求丁春秋将慕容复放开。

丁春秋游目四顾，见众弟子之中只有两个人并未随众躲避，一个是游坦之，蹲在屋角，将
铁头埋在双臂之间，看他的情形，像是十分害怕，又像是在躲避著什么。另一个便是阿紫
，面色苍白，缩在另一个角落中，却是不断地望向慕容复。

丁春秋心中恼怒，道：“阿紫！”阿紫眼看同门一个个倒下，慕容复虽然被丁春秋抓住，但
是身形灵动，神态飘逸，似乎绝不将丁春秋放在心上，阿紫正看得出神，冷不防听见师父
叫她，呆了一呆，道：“师父，你老人家大展神威——”她只讲了半句，便尴尬地笑了一笑，
再也讲不下去。丁春秋此际确是大展神戚，但伤的却全是自己的门下，阿紫纵使聪明伶俐
，想要讲上两句称颂的话，也是难以措词。

丁春秋沉声道：“怎么样？星宿老仙算不算得扬威中原？”阿紫一听这话，大是不豫，出了
一身冷汗，心想：这时要是出言不能讨他欢喜，说不定他拼了碧玉王鼎不要，便来取自己
性命，是以她立即应道：“自然是，慕容小子成了师父你老人家的活兵刃，他自己还不知道
，居然沾沾自喜。”慕容复身子微转，手臂挥动，黏在他手上的十余人一齐转动，向阿紫撞
了过来。

阿紫一见慕容复挥人向自己撞来，不禁大惊，连忙提气跃开。

丁春秋的化功大法极是厉害，慕容复这一挥黏不到阿紫，立时感到自己体内的真力又被吸
去一些。他心中暗惊，就近先找了一名星宿弟子作替死鬼，接著又向阿紫追来。

阿紫面无人色，叫道：“师父，你老人家不要听我将话说完么？”

丁春秋左手抓住了慕容复的拳头，右手理著颔下的长髯，道：“你说。”阿紫边逃边叫：“我
……我躲不开……”丁春秋衣袖一挥，一股劲风挥出，将撞向阿紫的人串挥了开去，又扫在另外
两个星宿弟子的身上，那两个星宿弟子的身子立即又和其他人紧紧黏在一起。

阿紫喘了一口气，道：“师父清理门户，慕容复小子恰好在此口出不逊，师父便将他当作兵
刃，将门下不肖弟子一一除去，他……只不过是一件工具，师父才是有通天彻地之能的武林
高人。”丁春秋心中本来极其恼怒，听了阿紫的话，不禁呵呵一笑。

慕容复手臂再挥，连在一起的十来个人，如饮醉了酒一样，身不由主，跌跌冲冲，又向阿
紫撞了过来。阿紫的身子，已缩在壁角之中，无处再可躲避，丁春秋右手疾翻而出，却己
慢了一步，眼看人串最前的一名星宿弟子便要撞到阿紫的身上。阿紫心中骇极，只有闭目
待毙，却听得慕容复“哈哈”一笑，那人串最前一名的星宿弟子陡地打横跌出，撞向另一名
星宿弟子。

阿紫死里逃生，惊出一身冷汗，抬头望击，只见慕容复面露微笑，道：“小姑娘，你说得好
啊！”星宿弟子少一个，慕容复本身便增一分危险，但危机虽然紧迫，还是潇洒飘逸，十分
镇定。阿紫惊魂甫定，知道慕容复并无伤害自己之意，也不禁对他嫣然一笑。丁春秋看在
眼中，怒火又燃，厉声道：“阿紫，慕容小子为什么不伤你？”阿紫心中一凛，已知丁春秋
有疑她之意。她竭力想讨好丁春秋，却总是难以如愿，纵使她心机灵巧，一时也想不出如
何回答。

丁春秋“嘿嘿”冷笑道：“你在我身边能博我欢心，我不会取你性命的。”阿紫忙道：“多谢师
父。”丁春秋冷冷地道：“你且慢欢喜，我——”他一句话未曾讲完，衣袖突然疾扬而起，袖角
如剑，向阿紫的面门拂了过去。他出手奇快，阿紫只觉得双眼之中陡地一凉，一阵攻心剧
痛过处，眼前一片漆黑，面颊上有两道似泪非泪的液汁流了下来。丁春秋内劲贯于袖角，
竟已在电光石火之间，将阿紫的双眼生生戳瞎！

慕容复见丁春秋扬袖向阿紫的面上拂去，已知他不怀好意。他虽知阿紫也是星宿门下，但
她清丽绝俗，和他人不同，慕容复心中对她也十分怜惜，正待出手相救，但丁春秋出手太
快，以致竟然不及。此时阿紫倚壁而立，自她眼中流下两道泪水也似的鲜血来。慕容复虽
是纵横天下，见多识广，但也未曾见过像丁春秋那样绝不将弟子的性命放在心上之人，心
中骇然，呆了一呆，便觉体内真力又奔泻而出。

丁春秋举手之间将阿紫双目弄瞎，这才道：“我留著你，却不让你看到物事，免你再对师门
三心两意，你可服么？”

阿紫嘴唇发白，微微地发著抖，一个字也讲不出来。

丁春秋还待再问，屋角之中，陡地响了一声怪啸，一股强烈之极的寒风陡地卷到，屋中人
人都不由自主打了一个寒颤。

却是一直蹲在屋角的游坦之已疾跃而起，卷到了阿紫的身旁，一伸手握住了阿紫的手臂，
向外便走。

丁春秋一声大喝，一掌向游坦之拍出。游坦之是绝不敢和丁春秋对掌的，但这时情急之下
，反手发出一掌，只不过想将丁春秋的掌力引在自己身上，不使击中阿紫而已。

丁春秋一见游坦之反掌相迎，又是一声大喝，手掌去势更疾，把所蓄的毒质随著一股雄浑
的内劲直送了过去。两人双掌相交，游坦之和阿紫的身子“呼”地一声向外直飞了出去。

游坦之眼看要撞向墙上，手掌陡地向前推出，“轰”地一声，墙上出现了一个大洞，带著阿
紫穿墙而出。丁春秋腾腾腾连退三步，方始拿桩站定，只觉得胸口发凉，刚才送出去的那
一掌之力，竟已无影无踪！

慕容复乘丁春秋和游坦之对掌，立时运力疾震，将丁春秋的五指弹开，身形一闪，向后退
出。在他向后退出之际，左臂乘势一挥，那十七八个星宿弟子，一个接著一个，向著丁春
秋撞了过去。

丁春秋在和游坦之对掌之后，仍觉得有一股内力迅速异常的离体外泄，连忙倒转身子，头
下脚上的连转了数转，运起本门中的固基运动之法，才使内力不再外泄。

当那十七八名星宿弟子成串撞到，他正在倒立旋转，根本腾不出手脚来躲避格档，只听得
砰砰砰之声，那些星宿弟子一个个地撞在丁春秋身上，又一个个地弹了开去，不是断臂折
腿，便是脑浆迸裂。

这些人被慕容复用来作替死鬼，内力全被丁春秋的“化功大法”化去，武功全失，形同废人
，却也还不致命，但是此时撞在丁春秋身上，又反弹了出来，却没有一个能保得住性命了
。丁春秋心中大怒，一声大喝，倒过身子，须发戟张，脸色惨白，神情极是可怖。他星宿
门下弟子，死了一大半，慕容复却一无损伤，而游坦之反而将阿紫救走，星宿老仙遭此挫
折，岂不惹武林笑话？丁春秋生平最爱听称颂阿谀之词，这种人自然也最爱面子，不欲自
己丑事传出。当日在河南境内，星宿派受困于天竺胡僧所驱的毒蛇，游坦之放火烧蛇，救
了他们出险，丁春秋立即命游坦之去试探已死胡僧的鼻息，要置游坦之于死地，便是为了
不欲丑事外扬，若非游坦之体内积蓄著冰蚕奇毒，早已死去多时了。此时丁春秋见慕容复
站在一旁，望著地下的狼藉尸体，面上带著一丝不屑的微笑，心知若是放慕容复离去，星
宿老仙的威名，定然大大受损。他一面向慕容复怒目而视，早已暗地里藉著阴柔之极的内
力送过去三种剧毒无比的毒粉。

劫后余生的星宿弟子尚有七八人，见师父面上大有怒容，又纷纷出声颂扬道：“星宿老仙毕
竞不凡，慕容复小子还不快逃？”“慕容复小子，你再要不走，星宿老仙一怒之下，不再网
开一面，到时你姑苏慕容便没人传种接代了。”“慕容复，你还不快挟著尾巴逃走？”那些弟
子实在觉得这一场架打下来，星宿派大失面子，没有什么可以值得颂扬之处，所以转而向
慕容复喝骂，希望慕容复早早离去，因为慕容复若是不走，万一他再被丁春秋抓住了拳头
，那么他们这几个人便也性命难保了。

慕容复只是微笑，并不出声。丁春秋向他连送三次毒药，他不动声色地又将那些毒药转到
了星宿弟子身上。只听得“咕咚”，“咕咚”声过处，开口骂敌的立遭奇祸，要颂扬师父又实
在觉得无话可说，只好呆呆地站著。丁春秋见众弟子住口，心中更怒，怪笑一声，道：“慕
容复，未见高下，如何住手？”慕容复正待回答，突然看到远处的一张方桌，竟晃晃悠悠地
向上飞了起来。

饭店中的桌椅本已东歪西倒，散成一片片，只有一张在角落中的方桌未受波及，这时忽然
向上飞了起来，确是怪异之至，将众人的视线一齐吸了过去。一看之下，慕容复首先失笑
。

原来那方桌之下，藏著一人，那人想是因害怕而躲在桌下，这时站了起来，却忘了先钻出
桌子，才把桌子顶了起来。

那人站直了身子，双目紧闭，双掌合什，身子还在不住地发抖，道：“阿弥陀佛，罪过，罪
过，别再打了，别再打了！”正是虚竹和尚。

丁春秋一见除了慕容复之外，居然还另有一个人在，心中更怒，喝道：“贼秃，你是什么时
候躲在这里的？”

虚竹一直躲在桌下，从头到底未曾离开。生平未经阵仗，就算与同门练功，也是点到就算
，几曾见过这等血肉横飞的大厮杀？他是佛门弟子，心怀慈悲，死的虽是星宿弟子，看了
也是大大不忍。接著又看到那戏弄他的“少年公子”，在一眨眼间便被弄瞎了双目，更是连
连打颤，心中不住口地念佛。他本来想等丁春秋离去之后再行现身，这时听得丁春秋又和
慕容复动手，连忙站起身来，摇手制止。待听得了春秋大声喝问，才想到不妙，面上变色
，道：“我……在这里好久了。”

丁春秋袖角微傲一扬，一股极细的劲风已向虚竹撞到。那股劲力去势极快。慕容复要待相
救，已感不及，心想这小和尚要糟。

虚竹被丁春秋所发的力道在胁下撞了一下，身子一震，却是安然无损，回过头来，看到丁
春秋可怖的神情，更是害怕，顶著桌子向外便闯。丁春秋一掌拍出，“哗啦”连声，将虚竹
头上所顶的方桌震得四分五裂。虚竹却仍然向前奔了出去。

丁春秋大喝道：“站住！”虚竹哪里肯听？一名星宿弟子打横掠出，五指如钩，向虚竹肩头
唰地抓下，口中喝道：“星宿老仙叫你回来，你竟敢——”

虚竹觉出肩头风生，连忙一缩肩膀。那星宿弟子一把抓下，只觉得虚竹肩上生出了一股极
大的反震之力，他一句话未曾讲完，身子已向后疾弹而出，不偏不倚，竟向丁春秋撞了过
来。

丁春秋一伸手抓住了那名星宿弟子的后颈，心中迅速无比地想道：这小和尚大是古怪，却
不怕他飞上天去，还是对付眼前的慕容复要紧。他一转念间，已将抓在手中的弟子向慕容
复抛了出去。

慕容复看到那名星宿弟子一被丁春秋抓住，便即面如死灰，眼中滴血，分明已被丁春秋毒
死，丁春秋又将他向自己抛来，自然是不怀好意。他身形不动，手掌向前微微一送，一股
浑厚之极的大力传出，将那星宿弟子尸体的来势阻住。那星宿弟子虽已死去，却在半空之
中为两股大力所逼，悬空而挂，那情景实是诡谲怪异之极。

丁春秋一声大喝，“咯咯”两声过处，那名星宿弟子的双腕，突然折断，两只断手立向慕容
复面门抓来。

慕容复不敢托大，呼呼两圈气吹出。那两只断手陡地翻转，竟在半空之中“叭”地对了一掌
，立即向外震开，撞在其余两名星宿弟子的身上。

那两名星宿弟子突然捧腹狂笑，越笑越是大声，终于突然之间没有了声息，但仍然捧腹而
立，形同僵尸。

丁春秋弄巧反拙，“化功大法”奈何不了慕容复，反而伤了许多门下弟子，眼看一地尸体，
慕容复却仍然毫发无伤，这口气如何出得？他面色阴沉，冷笑一声，大袖飘飘，身子向旁
一转，掌力松处，那名断手星宿弟子的尸体也跌了下来。慕容复身形展动，倏忽逸出了店
门之外。丁春秋厉声道：“哪里走？”声随人到，也出了店门。店中残存的几个星宿弟子有
气无力地颂道：“星宿老仙果具通天彻地之能，打得姑苏慕容抱头鼠窜而逃！”这几句颂扬
之词勉强已极，连丁春秋听了也觉老大不是味儿。他一出店门，见慕容复站在两丈开外，
黄衫飘动，意态十分闲雅。丁春秋怒喝道：“小子别走！”慕容复冷然道：“我何尝走？”

丁春秋身形一起，正待向前扑出，忽见一人低头疾行而来，口中还在喃喃自语。慕容复老
远便已看出，那神采不凡的年轻公子正是段誉，眼看他视而不见，不知在想什么心事，竟
直向丁春秋身上撞去。慕容复和段誉相识不久，但段誉曾在那局“玲珑”之旁，以一招“六脉
神剑”将他手中的长剑震落，不免对之心有好感，心想：这段誉若是一下撞了上去，丁春秋
正在怒火头上，必然迁怒加害，看段誉情形，像是一无所觉，自己不能不提醒于他，想毕
，朗声道：“段公子，小心了！”段誉如梦乍醒，倏地站住，抬头向前看去，只看到了丁春
秋面容狰狞，神情惨厉，离自己只有五六尺远。段誉吃了一惊，连忙向后退出，指著丁春
秋，道：“你……你……”

段誉这伸手一指，原是心中骇然的反应，不料内力运用得恰到好处，只听得“嗤”地一声，
六脉神剑的剑气飞射而出，丁春秋大袖急扬，衣袖上“噗”地穿了一个洞，那一招“六脉神剑
”余势不衰，又是“铮”地一声响，把丁春秋撞得退出一步，自他怀中跌出了一只铜瓶来，那
铜瓶之上现出一个明显的凹痕。段誉那一招“六脉神剑”恰好击在铜瓶之上，才使星宿老怪
丁春秋逃过一动。慕容复看了，喝一声彩，道：“好一招六脉神剑！”段誉却是鼻尖出汗，
全然想不到随意一指，“六脉神剑”的招数竟随之而发。兵法有云：知己知彼，百战百胜。
段誉非但不知彼，连自己能否发招也无把握，乃是“不知己又不知彼”，教他如何不惊？丁
春秋仗著铜瓶护身，侥幸未曾受伤，但胸前仍不免隐隐作痛，心中怒极，厉声道：“你可知
得罪了星宿老仙，该当如何死法？”段誉连连摇手，道：“老先生取笑了！子曰：‘未知生焉
知死。’教晚生如何能回答先生的垂询？”丁春秋心中疑惑：这小子所使分明是大理段家至
高无上的六脉神剑功夫，那么自然是段家子弟，何以言语行动却像个书呆子？若是可以利
用于他，倒不可失了这个机会。他面色一沉，目中精光暴射，模样更是可怖。段誉不由自
主又后退了一步。丁春秋厉声道：“小子！你怕不怕？”

段誉苦笑道：“怕你？‘君子不忧不惧’，我是不会怕你的。”丁春秋满面狞笑，倏地伸手抓
来。段誉一惊再退，连忙伸指点出。丁春秋适才领教过六脉神剑的厉害，一见段誉又扬起
手指，连忙缩回那一抓之势，疾向后退。可是此际段誉心慌意乱，一心想以“六脉神剑”退
敌，却是连指了七八下，一点力道也使不出来。丁春秋老奸巨猾，虽已看出段誉无能为力
，但总是怕他有诈，并不曾立时进逼，待见到段誉神情愈显焦急，却仍无剑气发出，这才
冷冷地问道：“你怎么了？”段誉叫道：“啊呀，不得了，再要不走，真要死无葬身之地了！
”一个转身，向前奔出。丁春秋大袖一展，袖角直弹段誉背心‘灵台穴”，去势快绝！

慕容复站在一旁，见段誉一上来便一招“六脉神剑”将丁春秋逼退，心中好生欣羡。他久仰“
六脉神剑”之名，但闻得此艺早已失传，心下实是十分遗憾。段誉第一次使六脉神剑击落他
手中长剑，其时他神智昏迷，未曾看清，第二次方算大开眼界。他只道段誉一定还有更精
妙的招数源源发出，怎知他指手划脚了一阵，竟然掉头便走！慕容复心想：难道他是在有
意戏弄那丁春秋？丁春秋虽然一上来便吃了一个亏，但绝不是无能之辈，过于托大，只怕
要著了他的道儿。可是，慕容复越看下去，便觉得越不对路，丁春秋袖角袭向段誉背心要
害，段誉竟全然不知躲避。慕容复心中暗叫：不好，贴地滑出，一掌向丁春秋胁下拍到！

丁春秋左掌反转，迎了上来，他袖角向前袭出之势却丝毫未减。慕容复身形一沉，避开了
丁春秋的那一掌，五指如曲，竟向丁春秋的衣袖抓去。丁春秋的衣袖被他的内力贯足了，
犹如石板一样，慕容复一把抓了上去，两股内力一错，竟然没有抓住。但慕容复出力甚重
，将丁春秋的衣袖硬生生断下了尺许一截。段誉正在这时疾转过身来，见慕容复和丁春秋
隔得如此之近，心中陡地一惊，立即想到：慕容复若是伤在丁春秋手中，王玉燕定是伤心
之极，自己岂可坐视佳人伤心，不加援手？

他一想及此，中指倏地向前指出，刚才为了救他自己，他百般施为，都是一点力道也使不
出来，此际一想到了王玉燕，手指起处，“嗤”地一声响，一招“六脉神剑”竞然攻出！慕容
复和丁春秋近身相斗，心中也是十分忌惮，他一听得六脉神剑剑气嘶空之声又作，足尖点
处，身子已向后斜斜掠出，而丁春秋也是大吃一惊，双袖齐场，两股劲风发出，和段誉那
一招“六脉神剑”之力，抵了一抵，仍不免“腾”地向后退出了一步。段誉见一招得手，又使
第二招，可是他手指伸处，却又是一点力道也没有了！

慕容复拉住了他的手臂，道：“段兄快走！”不由分说，将段誉拖得向外奔去。丁春秋怪喝
一声，双臂张开，如同怪鸟一样，向前扑了过来。段誉叫道：“他来了！”慕容复道：“不怕
，另有人来对付他。”慕容复话才出口，只听得一下阴恻恻的怪笑之声，自远而近传了过来
，那笑声才起之际，还在老远，但笑声停歇，却已到了眼前，只见段延庆一身青袍，双脚
点地，宛如御风而至。段誉一看到恶贯满盈的段延庆，心中更是害怕，连忙转过头去。慕
容复向著段延庆拱了拱手道：“段先生，丁春秋已在我手中吃了大亏，不妨给你拣个便宜，
但也余威犹在，仍要小心对付才是！”他一面说话，一面已拉著段誉，向后疾退了出去。

丁春秋一心来中原扬威。怎知连受挫折，门人伤了一大半不算，连自己也不曾占到丝毫便
宜，心中将慕容复恨之刺骨，见他要走，飞身欲上。段延庆右杖一横，冷冷地道：“星宿老
怪，别走，你乘人之危，横施暗算，咱们可不能善罢干休。”丁春秋既被段延庆拦住，其势
已不能再去和慕容复为难。他老奸巨猾，当机立断，“哈哈”一笑，道：“段延庆，你这一生
，已再难改邪归正的了，若论邪派功夫，你还未入门，不若拜在我门下，星宿老仙倒可成
全于你。”

段延庆竹杖横胸，本来只是拦住了丁春秋的去路，丁春秋话才出口，他腹中响起了“咕”地
一声怪笑，竹杖已向丁春秋小腹点到。丁春秋手腕一沉，中指啪地弹出，正弹在杖尖之上
。段延庆的竹杖苍翠碧绿，但一被丁春秋手指弹中，便有一彩红线迅速无比地从杖尖移了
上去。

段延庆一抖手，还待施出第二招时，陡地看到自己的竹杖之上有一道极细的红线向上移来
，眼看很快就要移到自已的手上。他想起星宿老怪丁春秋的使毒功夫，不禁大惊，一抖手
，“嗤”地一声响，将那根竹杖疾抛了出去。丁春秋哈哈一笑，一伸手便将竹杖接任。可是
段延庆也不是等闲人物，他被逼出此招，但在抛出竹杖之际，却也运了巧劲。丁春秋一将
竹杖接在手中，“啪啪啪”三四声过处，竹杖迸断数截，断杖四下横飞，若不是丁春秋疾展
衣袖，将断了的竹杖一齐卷住，几乎要被竹杖所伤！

慕容复和段誉两人远远地看著，一见段延庆竹杖离手，段誉便失声道：“不好，延庆太子在
一招之间便失了一杖！”慕容复道：“丁春秋确然不凡。”他们一句话未完，竹杖已断成数截
，丁春秋退身，扬袖卷杖，动作大是狼狈。慕容复哈哈一笑，道：“不打紧，‘恶贯满盈’今
日还不至于恶贯满盈。”段誉刚才虽然以两招六脉神剑，将星宿老怪逼退了两次，但他对武
功一道实是一窍不通，听得慕容复如此说法，心知段延庆和丁春秋两人，一时之间难分胜
负，自己正好趁机离去，即道：“慕容兄，我要走了。”慕容复道：“我也无事，我们正好一
路同行。”两人转身便走，向前行出了三五里，忽见两人如飞奔来，前面一个正是一阵风风
波恶，后面的则是包不同。

两人一见慕容复，立时停了下来，垂手而立，神态十分恭敬。慕容复道：“什么事？”风波
恶摩拳擦掌，道：“刚才我们看到那铁头小子，挟著一个小姑娘向前急驰，我们正在追赶。
”慕容复向前一看，道：“前面没有人啊！”风波恶面上一红，道：“铁头小子去势太快，我
们追之不及。”慕容复和风波恶讲话，段誉后退了一步，向慕容复看去，只见他神情举止，
又是英俊，又是华贵，不觉自惭形秽：“风波恶和包不同到了，王姑娘必然也随之而来。王
姑娘心中根本就没有我这个人，她表哥不在，她还肯和我说几句话儿，她表哥来了，她心
中眼中只有她表哥一人，我硬要插在他们的身边，又有什么趣味？”越想越是黯然，转过身
，低著头向前走去，心中又道：“只要王姑娘高兴，我就是伤心死了，又算得什么？”他想
笑上一笑，但颇上肌肉僵硬，竟是笑不出来。

慕容复见段誉忽然离去，忙道：“段兄，萍水相逢，正好长叙，为何遽尔别去？”段誉正在
出神，根本未曾听到慕容复的叫唤，只是自顾自低头向前走去。慕容复叫了几声，不见段
誉回声，不禁发出一听轻叹。风波恶大声道：“公子，我去抓他回来！”慕容复摇手道：“不
可无礼，这是大理段公子，今后你们见了他，要如同见我一样！”风波恶和包不同两人互瞧
了一眼，皆不敢出声。慕容复又道：“那铁头人所救的小姑娘，是丁春秋的弟子，事与我无
关，你们也不必多管闲事了。”

风波恶向包不同眨了眨眼，道：“公子，王姑娘在前面等你，你不去和她相会么？”慕容复
淡然一笑，道：“你们还想去追那铁头人，是也不是？”风波恶道：“这个……”包不同大声道
：“什么事瞒得住公子？你还不如直说的好。”风波恶笑道：“我们每一人捱了他一毒掌，受
了许多日子苦，想来心有不甘，总得想法子将他头上的铁罩除下来，看看他究竟是什么人
！”慕容复仰天沉吟，道：“这铁头人的武功极为怪异，你们可得十分小心！”风波恶双掌一
擦，道：“省得！”身子已一跃而起，向前疾奔了出去。包不同紧跟在他的身后。慕容复转
头看去，段誉早已走远，当然他可以追得上，但段誉刚才既然未曾听他的叫唤，慕容复自
也不会再去追赶，只是心中颇存憾意而已。

