<b id="第九十章　　铁头痴儿">第九十章　　铁头痴儿</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

风波恶和包不同两人不停步向前飞奔，一直奔出了七八里，尚未见到铁头人的影子。这两
人全是精力弥漫，唯恐天下不乱，虽然追不到，仍然一路追了下去。却不知游坦之奔行如
飞，这时离他们少说也有二十里之远了。

游坦之不顾丁春秋的积威，将阿紫擒了过去，在墙洞中穿出，一味向前急奔，去势之快，
连他自己也难以想像。他逃脱之初，只是想著如何能离丁春秋更远些、如何能使阿紫脱离
丁春秋的魔掌，再无别的念头。待奔出了十来里，想及丁春秋的心狠手辣之处，心中渐渐
害怕起来。他倒不是怕自己受丁春秋的荼毒，而是怕星宿老怪迁怒阿紫，加倍对她折磨。
他越想越是吃惊，回头向后看去，看丁春秋可有追了上来，这回头一看，登时教他双脚发
软！他绝不曾想到自己的去势竟如此之快，及至回头一看，身后道路，竟像飞一股向后移
去。他在大惊之下，连忙转回头来，只见一株大树，却已迎面撞到。他欲待停步，却哪里
收得住势头？百忙中手臂一挥，先将阿紫平平挥出，紧接著，他自己的身子已“砰”地一声
和那棵大树撞个正著。他双臂一伸，抱了那株大树，好一会功夫才定下神来，忽然觉出落
叶飘飘而下，转眼便在地上铺了厚厚的一层。游坦之想道：如今并不是落叶的季节，那树
适才还青葱翠绿，何以霎时便叶枯枝残？他却不知道，自己抱住了树身，不知不觉把体内
的至阴至寒之气传了过来，那株大树竟已冻枯而死了。

游坦之转过头去，见阿紫坐在地上，以手掩面，哀哀而泣。四周并无一人，阿紫的泣声虽
低，游坦之也是听得十分清楚。当他动手将阿紫救出之际，只想到如何使阿紫脱离丁春秋
的毒手，绝未想到救出来之后的事情。这时他望著掩面而泣的阿紫，不知该怎样处置于她
。好一会，他才走上几步，怯生生地叫道：“姑娘，你……”阿紫突然站了起来，伸掌便打，“
砰”地一拳，正打在游坦之的胸口。游坦之冷不防吃了一惊，身形一晃，几乎跌倒。阿紫已
尖声叫道：“你为什么将我救了出来？”

游坦之忙道：“姑娘，当时……我若不出手，你还要受苦。”阿紫道：“我受苦干你什么事？”
游坦之嗫嚅不能回答，呆了好一会，才道：“姑娘，我……只是不想你……受苦，却是绝无恶意
，你心中若是怪我，若是不欢喜……唉……早知如此，我也一定不出手了。”阿紫哭道：“我当
然不欢喜，要是你忽然瞎了双眼，你会心中高兴么？”游坦之苦笑道：“若是姑娘双眼得以
复明，就是教我瞎了眼，我也心甘情愿。”

阿紫呆了半晌，渐渐止住了哭声，道：“你是谁？”游坦之一听，心中不禁发凉。他敬仰阿
紫，崇拜阿紫，人虽不在她身旁，一颗心却无时无刻不在系念著她，只当她立时便可认出
他声音，怎知她忽然发此一问，可知她早已将自己忘了。阿紫在辽国南京享福，多的是新
鲜玩意，走了一个铁丑，自然有别的小丑给她凑趣，早已将铁丑忘了个一干二净。而且，
游坦之将她从丁春秋身边救出，阿紫只是向武林高手中猜想，怎么也想不到游坦之的身上
。游坦之呆住了作声不得，只听阿紫又道：“你可是慕容公子么？”游坦之道：“慕容公子？
慕容公子？”他眼前立即现出了慕容复潇洒华贵的模样，就算他头上不戴著那个铁面具，也
是难及慕容复于万一，何况如今这个人不像人鬼不像鬼的怪相？他登时自惭形秽，低声道
：“不……不是，我不是慕容公子。”阿紫侧头想了一想，说：“听你声音，你年纪不大，你可
是慕容公子的朋友？”

阿紫对慕容复的印象十分深刻，此际虽然双目已盲，只当相救自己的一定也是个温文儒雅
、潇洒英俊的年轻公子，所以才问他和慕容公子是否相识。游坦之见阿紫的神情似乎较为
轻快了些，便顺著阿紫的意思道：“是，我们是相识的。”阿紫微微抬起了头，道：“那么，
你一定也是和慕容公子一样，十分英俊的了？”一句话出口，她苍白的脸颊上隐隐现出几丝
红晕。阿紫一直闭著眼睛，且已把血迹抹干，看去并不像个盲女，一时面泛红云，更是十
分俊雅美丽。游坦之看得呆了，做声不得。过了半晌，阿紫又道：“你在干什么呀？”游坦
之道：“我在看你。”

阿紫道：“看我，为什么看我？”游坦之道：“你生得好看，我什么都不想做只想看你。”阿
紫脸上的红云渐渐扩展，道：“你、你说我生得好看？”游坦之叹了一口气，道：“是，我再
也未曾见过比你美丽的姑娘。”阿紫被丁春秋弄瞎了双眼，心中本是十分难过，但她在星宿
门下久了，什么样的残酷刑罚都是司空见惯，以她那样盗取本门重宝的叛师大罪，只是被
星宿老怪刺瞎了双目，可以说是罚得轻之又轻，是以心中虽然难过，其难过的程度也不如
普通人遽尔失明为甚。这时，她幻想救她的是一个年轻英俊、武功高强的少年公子，心中
已有了几分喜意，再一听对方那样说法，更是心头乱跳。她在星宿派中学艺之时，众师兄
都当她是个顽皮的小女孩，跟萧峰在一起时，萧峰也从来未曾注意她是好看还是难看。其
间只有游坦之，曾当面称赞过她好看，但游坦之身份太低，这句话不足使她动心。这时阿
紫不知救自己的是什么人，同样一句话听在耳中，心内所起的反应却与当日大不相同。她
高兴得几乎讲不出话来，好一会，才道：“你说我好看，你说未曾见过比我更美丽的姑娘？
”游坦之道：“是的。”阿紫道：“你……你可是故意说来讨我的欢喜？”游坦之道：“我……我说
的话若是虚情假意，今生不得好死。”他心中对阿紫何等祟拜，这句话讲来自是异常诚挚。
只是他讲到“情”字、“意”字之际，铁面具内的双颊一阵发热，只觉得未免亵渎了阿紫。

阿紫又呆了半晌，面色黯然，道：“我知道你在骗我，我……已盲了双眼，就算再好看也好看
不到那里去了，除非……除非普天下的女子都瞎了眼，我才仍然是最美的一个。”游坦之听了
，不禁打了一个冷颤。当然世上没有什么人能有力量使天下女子全都瞎眼，但阿紫若有这
个能力时，她一定会毫不犹豫地这样做的。他连忙道：“姑娘，你虽然盲了双眼，还是一样
美丽，千万不要胡思乱想！”

阿紫半晌不语。游坦之又道：“姑娘，在我之前，必然还有人赞你好看。”阿紫想了片刻，
道：“有的，有一个人也说过我长得好看。”游坦之心跳更烈，道：“姑娘，那是什么人？”
阿紫突然笑出声来，道：“你如果见到这个人，一定笑死了，他是一个呆头呆脑的蠢小子，
给我戴上了一个铁面具，我替他取了一个名字，叫作铁丑，来供我在烦闷的时候鞭打解闷
，就如同我那只波斯猫儿一样！”游坦之原是想引阿紫谈起自己，看看她心中对自己的印象
如何，以便趁机表露身份，如今听得她这样说法，不禁凉了半截：原来在她心目中，自己
只不过和一只长毛波斯猫一样，如果自己表露了身份，一定会使她大失所望。他不禁长叹
了一声。阿紫问道：“你为什么叹气？”游坦之道：“我……我想那铁面人，一定十分可怜。”
阿紫道：“他已经死了，若果未死，我便将他的铁面罩硬生生地撕了下来，想必很是有趣。
”

游坦之听了阿紫的话，心头骇然，不由自主向后退出一步，伸手摸了摸头上的铁罩。那面
具已和他整个头部血肉相连，若是硬生生将之撕下，不要说大有性命之虞，这痛苦先就难
以忍受。游坦之自问受阿紫的虐待已多，也并没有得罪她的地方，何以她仍然不肯放过自
己？游坦之这些年来受尽折磨，被人冤屈虐待已成习惯，当时他只是略想了一想，便顺著
阿紫的口气道：“是啊，我想那一定是十分有趣！”阿紫更是高兴，突然一扬手，恰好握住
了游坦之的手臂，道：“原来你竟和我一样，喜欢那些古怪的玩意儿。”游坦之被阿紫的纤
手握住手臂，身子不由微微发颤，竟连出声也是断断续续，道：“那铁头人……那铁头人……”
阿紫道：“那铁头人又怎么样了？”

游坦之道：“姑娘你该令那铁头人将头伸入狮子老虎的口中，看看猛兽的利牙可咬得动他的
铁头！”阿紫拍手笑道：“好啊，你的主意怎么和我完全一样？我已经试过了，西域大食国
的一头猛狮，居然也咬他不穿！”阿紫心中高兴，讲话之际手舞足蹈，无意中手指挥到了游
坦之的铁面具上，发出了“铮”的一声响。游坦之吓了一大跳，连忙一个跟斗向外翻了出去
。阿紫道：“咦，我碰到什么了？”游坦之忙道：“是我胸前的一块护心镜。”阿紫点了头点
，道：“那一定是稀世之宝了！”游坦之明白自己万不能暴露身份，索性乱吹一通，道：“那
是天山绝项的一块天外来金所铸，刀剑难入，百邪不侵。”阿紫面上露出了欣羡之色，道：
“你究竟叫什么名字啊？”

游坦之顺口道：“我姓王，叫星天。”他胡乱诌了一个名字，阿紫也深信不疑，道：“你的武
功是哪一门的？”游坦之大吹特吹，逍：“我的武功来历非凡，乃是达摩老祖亲自传下的，
叫做……”他心想：自己若能从比和阿紫在一起，那实是快乐之极，因道：“叫做极乐派，我
……便是极乐派的掌门人。”阿紫更是欣羡，道：“你年纪轻轻，原来已是一派掌门，怪不得
能够轻而易举地将我从丁春秋手中救了出来。”

游坦之搭救阿紫，乃是绝对未曾经过考虑的行动，若是教他想上一想，那他是万万不敢动
手的。他心中苦笑，口中却道：“当然，丁春秋算得什么，人人怕他，我却不怕他。”阿紫
向前走出了一步，仰头站在游坦之的面前。游坦之只觉得一阵阵幽香沁人心脾，不觉心跳
神荡。阿紫又缓缓地伸出手来，摸到了游坦之的手臂，顺臂而下，将手掌按在游坦之的手
背上。游坦之屏住了气息，向阿紫的手看去，只见雪白晶莹，当真是如玉之润、如缎之柔
，不觉看得呆了。阿紫道：“你不问我叫什么名字么？”游坦之木然道：“你叫什么名字？”
阿紫道：“我姓段，叫阿紫。”游坦之口唇哆嗦了好一会，才发出了极低的声音，道：“阿紫
！”阿紫面上泛起了笑容，道：“我……喜欢你叫我，你再叫我一声！”游坦之又叫道：“阿紫
！”

游坦之一直将阿紫当做天上的仙女一样，再也想不到自己竟有一日能够直呼阿紫的名字，
而她也会喜欢听他叫唤。阿紫面上的笑容更甜，道：“你可肯伴著我么？”游坦之心头大震
，他自然愿意伴著阿紫的，但是和她在一起久了，只怕难得不被她发现自己就是死了的游
坦之。这要命的铁面具，刚才被阿紫一指挥中，已几乎露出了马脚，他后退了一步，双手
捧住了自己的铁头，拼命地摇著，像是想将铁头摇脱一样。阿紫觉出游坦之突然向后退去
，心中不禁一阵难过，道：“原来你不愿意和我在一起。”游坦之忙道：“不！不！我只怕
……”阿紫道：“怕什么？”游坦之道：“怕……和你在一起，不能讨你欢喜。”

阿紫道：“那你可料错了，只要你和我在一起，我就欢喜。星宿老怪居然不肯放过我，若是
没有你伴著我，他追了上来，如何是好？”游坦之听得阿紫这样说，明知她这番话是对“王
星天”说的，而并不是对游坦之说的，但是他心中也感到一阵异样的甜蜜。自从他家遭巨变
以来，颠沛流离，受尽了苦楚，实是做梦也不料自己心中还会产生这样甜蜜的感觉。阿紫
微仰著头，道：“可是答应了？”游坦之道：“我当然答应，不过……”阿紫忙道：“我不许你说
不过！”她面上一副娇嗔之状，更使游坦之心中飘飘荡荡，道：“你不喜欢听，我不说就是
了。”阿紫这才展颜一笑，道：“你先将我带到河边去。”游坦之一怔道：“河边？”阿紫道：
“我脸上一定很脏了，要去洗一洗。”游坦之道：“你脸上虽是有些血污，但一点也不难看。
”阿紫又是一笑，但这一笑却大是凄然。游坦之伸出手去，手臂在不住发抖，道：“你……你
……且握住了我的手，我带你走。”阿紫也伸过手来，将游坦之的手握住。游坦之全身如受雷
击，抖动不已，他实是做梦也想不到有一天，阿紫会伸手握住了他的手、阿紫会依靠他、
阿紫会对他讲上那么多好听的话！他一步一步地向前走著，像是踩在云端上一样，心神俱
醉。过了好久，阿紫才道：“这里没有小河么？”游坦之如梦初醒，耳际已听得水声潺潺，
忙道：“看来前面就是了。”两人向前急行了十几步，穿进了一片桃林，只见一条极其清澈
的小河，曲曲折折向前流来。游坦之一直将阿紫带到河边，道：“阿紫，你站的地方，便是
河边了。”

阿紫蹲下身子，伸手在河水中浸了一浸，道：“你走开些，直到我叫你才好回来。”游坦之
一听阿紫要叫他走开，心中便大为发急，道：“为什么？”阿紫一跺脚，道：“我叫你走开，
你就走开！”她生性本就娇纵，在南京南院大王府中的那一年，更是呼来喝去，颐指气使惯
了，不知不觉间又使出了性子来。但话一出口，便陡地想起：如今却不能容得自己呼喝了
，人家要是一怒离开了自己，如何是好？因之连忙又站了起来，柔声道：“我心里烦，讲话
急躁些，你可不要怪我呀！”游坦之和阿紫在一起的时候，被她鞭打折磨，尚且要不断叫好
，大声叱责更是事属等闲，再也想不到阿紫竟会求他不要见怪，受宠若惊之余，忙道：“不
……不……只要你欢喜，随便怎么样对我说话都行。”阿紫听了，心中也不禁奇怪：为何这个年
少得志的王公子，竟如此百依百顺？难道自己命中真的有如此福份？她心中十分高兴，道
：“那么，你便走开，不要偷偷看我。”游坦之摇头道：“要我走开，我却是不放心。”阿紫
一笑，道：“快走吧！”游坦之依依不舍，一步一回首，好不容易，捱出了三二十步，便停
了下来。又过了许久，才听得阿紫娇声叫道：“王公子，你在哪里？”

游坦之早已等得迫不及待，听到阿紫的声音，一个转身，便向前疾抢而出，转瞬到了阿紫
的身前。阿紫险上的血污早已洗抹干净，身上的男装衣服也已除去，穿著一袭浅紫色的窄
窄衣衫，双目微闭，面带微笑，俏生生地站在河边，游坦之陡地站住，身子僵立不动，一
句话也讲不出来。阿紫道：“王公子，你看我，现在是不是没有那么难看了？”游坦之仍是
一声难出。阿紫面上突然现出了焦急之容，道：“你……不在我身前么？”游坦之好不容易才
迸出一个字来：“在。”阿紫道：“那你怎么不答我的话？”游坦之道：“我……不知说什么好。
”阿紫向前走了两步，手一扬，突然又碰到了游坦之的铁面具。

游坦之一震，连忙后退。阿紫面上现出了疑惑之色，道：“你头上戴的是什么帽子？”游坦
之汗如雨下，道：“没有什么，就……就是普通的帽子。”阿紫道：“我刚才好像碰到了一块铁
？”游坦之也顾不得阿紫是否看得见，连连摇手，道：“不，不，那只是帽上的一块佩玉而
已！”他一面说，一面向后退去，心中不断地在想：要和阿紫在一起，那就绝不能给她知道
自己就是铁头人游坦之，但是这铁面具套在头上，总有一天会给她知道的，那时她还会对
自己那样好么？他双手拥住了铁头，心中叫道：“除去它！除去它！”陡地转身就走。阿紫
听到了脚步声，骇然道：“王公子，你走了？你到哪里去？”游坦之陡地站住，道：“阿紫，
我忽然想起了一件要事待办，你在这里等我，我办妥了事就来。”阿紫面色凄然，道：“你
要办的是什么事，很要紧么？”游坦之苦笑道：“这件事如不办好，你我……就不能在一起了
。”阿紫心想，他年轻倜傥，岂能没有旧欢？此际突要离开，自然是去和旧欢诀别，来相就
于自己。想到这里又高兴起来，道：“好，我在这里等你，但不知要等你多久？”游坦之要
离开阿紫，是决心除去头上的铁面具，但这铁面具和他血肉相连，硬要除去，谈何容易？
可能连性命都难保住。若是死了，又何能回来和阿紫相会？他呆住了难以回答。阿紫却想
到了别处：必是他旧欢甚多，一一诀别十分费时，即道：“不要紧的，随便你去多少时候，
我在这里等你，只要你回来就好了。”游坦之道：“我一定回来。”

阿紫轻轻叹了一口气，道：“你去罢！”游坦之倒退著走开了两步，道：“阿紫，你一个人
……”阿紫道：“我在这里不走，谅来也不妨事，你快去快回就是了。”游坦之心想：自己头上
的铁面具除去之后，阿紫双目已盲，再也不会认出自己，从此可以和她长相厮守，世上还
有什么比这更快乐的事？他转身向前飞奔而出，准备找一个镇市，寻铁匠凿开了铁面具，
再硬生生地撕了下来。当他想及“硬生生撕下铁面具”之际，不禁身上发凉。然而为了能和
阿紫长在一起，使她以为自己真是“极乐派”的掌门人，再大的痛苦也愿抵受，他不再作退
缩之念。他奔出了数里，触目荒凉，不知何处方有镇甸，心中大是著急，奔上了一个土岗
，四下张望，见东北角上似乎有炊烟升起，便循著方向奔了下去。奔出里许，忽听得前面
一个女子声音叫道：“春秋哥哥啊！老大得罪了你，你连我也不理睬了么？”这声音幽幽忽
忽，听来十分清晰。游坦之心中一凛，连忙伏进了路边的草丛之中，心中叫苦不迭。接著
，又听得丁春秋怒喝道：“走开！”那一声怒喝，已来得极近。游坦之心中更惊，连大气儿
也不敢出，向外看去，只见丁春秋断袖飘飘，面色铁青，向前驰来。在他的身后则跟著妖
媚万状的叶二娘。

游坦之见到了丁春秋，更是吓得闭上眼睛，只望丁春秋在他身边奔了过去，那么他伏在草
丛中，或许可以不被丁春秋发现。他哪里知道，他吸收了冰蚕的奇毒之后，体内所积蓄的
毒质，还在丁春秋之上，已成了一个“毒人”，丁春秋一生摆弄毒物，就算是路边草丛中隐
伏著一条毒蛇，他在飞掠而过之际也能知道，何况是体内积有冰蚕奇毒的游坦之？丁春秋
奔到了近前，立即停了下来，面上现出了极其疑惑的神色。其时，丁秋春还未知躲在草丛
中的是游坦之，只是觉出有一件至阴至寒的物事就在近前。他又怕将那极毒的物事惊走，
又怕碧玉王鼎不在，难以捕捉那极毒的物事，是以面上神色，犹疑不定。游坦之听得半晌
没有声息，便睁开眼来……

游坦之张开眼来，见星宿老怪离他只不过四五尺远近，吓得心头乱跳，不由自主地发起抖
来。这一抖，使得那一大丛野草也随之簌簌作响。丁秋春心中一惊，以为那奇毒之物，十
分庞大，倒也不敢贸然行动。叶二娘见丁秋春站定，她便也站住不动，道：“春秋哥哥啊，
你可是愿意和我言归于好了？你这个冤家，也不知人家日想夜想的在想你！”丁秋春却连头
都不回，只是目射幽光，盯住了那一大蓬草丛。过了一会，突然伸指连弹三下，弹出三颗
淡黄色的大如桐子的小丸，向草丛中飞去。

叶二娘见丁秋春弹出了这三颗物事，吓得面上变色，要说的话也缩了回去，连连后退。游
坦之花草丛中看得分明，虽不识那三粒黄色的小丸是什么东西，却料必是奇毒之物，心中
害怕，身子抖得更是厉害。那三粒小丸次第落下，一粒正落在游坦之的铁头上，“啪”地一
声，爆了开来，化为一片黄色的烟雾，立即闻到有一股异味，却也没有别的感觉。另一粒
落在他的身旁，也是立即爆开，黄雾贴地蔓延，雾过之处，苍翠碧绿的野草立时枯了一大
片。游坦之正不知如何是好，第三粒已落到了他的手背之上。他大惊抖手，小丸已经散开
，只觉得手背上一阵发凉，别无其他感觉，这才放下心来。向外看去，只见丁春秋面上反
有惊惶之色。同时，听得叶二娘骇然道：“春秋哥哥，草丛中是什么怪物？何以你连发三颗
‘阎王化骨丸’，竟如石沉大海？”丁春秋回头怒视了一眼，道：“你敢是说我这阎王化骨丸
不够厉害？”叶二娘又连连后退，道：“春秋哥哥，可别说笑！”丁春秋适才连发三颗化骨丸
无效，连他自己心中也是惊疑不定。

那化骨丸爆散出来的黄色毒雾，触体如火炙，再厉害的物事也难以禁受。却料不到偏偏遇
上游坦之，他体内积蓄的阴寒毒质，已为天下之冠，使得其它任何毒物都对之无可奈何了
。丁春秋不敢贸然拨开草丛，反而向后退了一步，手臂一挥，白袖中飞出了两朵绿幽幽的
火花来。两朵火花一朵向左、一朵向右，载沉载浮，向前飞去。丁春秋陡地伸指连点，两
朵火花经他指力一催，倏地化为两蓬碧荧荧的火焰，落在地上，向前烧了过去，迅即两股
会合，成了一个径可丈许的圆圈。那绿幽幽的火焰，高只寸许，但焰势极快，转眼之间，
那圆圈便缩小了许多。叶二娘远远地站著，道：“春秋哥哥，你这‘毒焰搜形’之法，想不到
如此神妙，当真令我大开眼界了。”丁春秋面有得色，道：“哪怕躲在草丛中的是金刚不坏
之物，我这毒焰烧了上去，也叫他化为飞灰！”游坦之躲在草丛中，眼看那绿幽幽的火焰离
自己越来越近，心中好生害怕，这时听得丁春秋如此说法，上下两排牙齿更是禁不住得得
相叩。丁春秋听出是人，立即喝道：“什么人，还不快滚了出来！”

游坦之心想：事情到了这般地步，再躲也是无用，若是被毒焰烧成了飞灰，岂不是教阿紫
永远在那桃林之中望眼欲穿？他硬著头皮站了起来，战战兢兢地道：“师父，是我，你老人
家别生气！我……”丁春秋倏见游坦之现身，心中又惊又喜，忙道：“阿紫呢？”游坦之摇头道
：“阿紫……不知在哪里。”丁春秋“呼”地一掌拍出，掌力将游坦之涌出了那火圈之外。也就
在此时，那圈毒焰已缩得无可再缩，“轰”地一声，冒起了一股六尺高下的火柱来，那火势
猛烈之极，虽是立即熄灭，声威仍是骇人。丁春秋厉声道：“本应由你被毒焰烧成飞灰，如
今饶你不死，还不叩谢大恩？”游坦之见那火柱冒起的威势，心中如何不惧？连忙拜了下去
，道：“多谢师父不杀之恩。”丁春秋趁游坦之下拜之际，陡地伸手，扣了他的脉门。

游坦之大吃一惊，道：“师父，你……”丁春秋抓住了他，他本是不敢挣扎，但他一个错愕间
脉门已被扣住，手背本能地一缩，一股真气立即向脉门冲去。丁春秋只觉得掌心中陡地一
凉，似乎已有一股毒质钻进了体内，这一惊非同小可，连忙松手，向后退出。游坦之却已
吓得双腿一软，跪了下去。丁春秋早在和游坦之初遇之际，便已觉出游坦之体内积蓄的毒
质比自己还多。这时，他刚和慕容复、段延庆两大高人动过手，接连使用“化功大法”，这
化功大法运一次，便损耗一次元气，减弱了积贮的毒质，是以他此际体内积蓄的毒质更加
比不上游坦之。他立即松手，也是出于心中害怕。

游坦之跪在地上连连叩头，叫道：“师父饶命，师父饶命！”丁春秋心计沉稳，虽有所惧，
丝毫不动声色，左足一点，飘身到了游坦之身前，道：“你拜师之时曾立誓言，如今非但背
师逃走，而且诱拐师妹，还敢求我饶命么？”游坦之只是叩头。丁春秋又道：“好，你求我
饶命，未尝不可，却要你从此忠心不变。”游坦之道：“弟子不敢了。”丁春秋道：“你说，
阿紫在哪里？”若是丁春秋问别的事，游坦之一定实话实说，可是问及阿紫的下落，却教他
如何肯说？低著头并不出声。丁春秋怒道：“你还想我烧命？”一抬腿，单脚踏在游坦之的
铁头上。游坦之被他踏得直低下头去，口中仍是一声不出。叶二娘远远地看著，发现丁春
秋的“毒焰搜形”并不曾逼出什么怪物，却出来了一个奇形怪状的铁头人，心中不胜骇异。
她未曾看到丁春秋一击不中便立即后退的狼狈之状，只看到游坦之跪地叩头，哀求饶命，
便走向前去，道：“春秋哥哥啊，你什么时候收了这样一个铁头徒弟？”丁春秋干咳两声，
并不理睬。叶二娘已到了游坦之的身前，伸指在铁头之上，凿了两下，发出“卜卜”的声音
。

游坦之头顶被踏，犹如顶了一座数百斤重的小山，压得背骨几欲折断，又被叶二娘凿了两
下，眼前金星乱冒，不由真气上涌。叶二娘还不知死活，伸手向游坦之的铁头摸来，不想
这时铁面具上满布真气，已结了一层薄冰，她的手才按了上去，只觉得严寒无比，立即缩
手时，“嗤”的一声响，手心上的皮肤已被极冷的铁面具黏脱了一大片。叶二娘奇痛攻心，
勃然大怒，喝道：“铁头小子，你在使什么邪法？”翻手一掌，斜拍而出。丁春秋见叶二娘
动手，正中下怀，立时缩脚退开。游坦之头上的重压突然消失，身子陡地一仰，背脊著地
，铁头“当”的一声撞在石上，翻了一个跟斗，无巧不巧地避开了叶二娘的这一掌。叶二娘
一掌不中，踏前一步，第二掌又已击到。游坦之见她妖媚狠辣，又称师父为“春秋哥哥”，
也是不敢还手，只用双手护住要害，叫道：“师父，我真的不知道阿紫在什么地方，真的不
知道！”

他一句话刚说完，已被叶二娘击中了三掌，身子像葫芦般向外滚出。叶二娘只觉这铁头人
的身子其冷若冰，掌力击了上去，刹时便无影无踪。

叶二娘三掌一过，陡地想起，这铁头人是丁春秋的徒弟，自己的掌力消失得这样离奇，莫
不是著了他“化功大法”的道儿？

她心中又惊又怒，不敢再行动手。游坦之喘著气道：“师父，阿紫的下落，我实是不知。”
丁春秋冷笑一声，道：“阿紫是被你带走的，她的下落，你如何不知？”游坦之被丁春秋问
得哑口无言，只见师父的手掌又已缓缓扬起来。

