<b id="第九十一章　　极乐掌门">第九十一章　　极乐掌门</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

眼看丁春秋的手掌一寸寸地压了下来，游坦之心胆俱寒，忙道：“师父饶命，弟子确是不知
阿紫的下落。”丁春秋的手掌缓缓压下，直到离游坦之的头项三四寸处，才陡地一翻手腕，
那一掌变为向外拍出，“呼”地一声，掌风过后，七八尺开外的一株树竟被掌力生生震断，
丁春秋喝道：“我这一掌，若是击在你的头顶，却又如何？”游组之吓得舌头打结，道：“弟
子……受不起师父的……这一掌。”丁春秋冷笑道：“只怕连你的铁头都要被掌力压扁！”游坦之
道：“多谢师父手下开恩。”丁春秋道：“你不肯说阿紫的下落，我如何肯饶你性命？”

游坦之叹了一口气，道：“师父，看来我注定要死在你手，我……也没有别的话可说了。”丁
春秋一怔，随即笑道：“你这铁头十分老实，想来不会骗我！”游坦之听出有一线生机，叩
头道：“弟子怎敢？”丁春秋道：“在你拜师之时，我说过将阿紫给你做媳妇，如今她瞎了眼
，你还要不要她？”游坦之忙道：“阿紫是神仙般的人物，弟子不敢妄想。”丁春秋笑道：“
你别假惺惺了。你虽曾对我不忠，仍可恕你无罪。你带我去见阿紫，我定然将她许配给你
。”

游坦之明白，阿紫只喜欢慕容复那样的翩翩公子。若是让她知道救她的人便是供她打骂驱
使的铁丑，一定大失所望，怎会甘心嫁与自己？他心中也不知是什么滋味，却道：“弟子确
是不知阿紫的下落，师父再逼问也是无用。”丁春秋怒不可遏，若不是为了要在阿紫身上找
出那支碧玉王鼎，这时真会对游坦之立下毒手。他面色阴沉，转瞬之间便又转怒为笑，道
：“你站起身来！”游坦之抬头望著师父，迟疑不敢起立。丁春秋又道：“我叫你起来！”游
坦之便站了起来。丁春秋衣袖一拂，转过身去，道：“去吧！你不忠于我，我不要你这个徒
弟了。”话未讲完，人已飘然而去，转眼便不见了踪影。游坦之呆呆地站著，好一会，才使
劲地摇了摇头，睁大了眼睛，向前看去。丁春秋确是不在了，连叶二娘也没有了踪影。游
坦之心想：我一定是在做梦，他一侧头，向附近的一块大石撞去，“砰”地一声响，却又撞
得好生疼痛，显见得不是做梦。他向前走动了几步，叫道：“师父！师父！”只见空林寂寂
，哪里有人？他明知没有那么便宜的事，又道：“师父，弟子禀告你阿紫的下落。”他心忖
：师父若是还在，听到这句话，定会现身出来的。他自以为得计，将那句话连说了几次，
却仍听不到什么回音。他想了一会，突然身形展动，奔出了大半里，四面一看仍是没有人
，这才放下心来。暗想：也许上天见自己可怜，所以丁春秋发了善心，使自己能和阿紫长
在一起。他只求快些奔到镇甸之上，设法将头上所戴的的铁面具除去，不停地又奔出了四
五里，已隐隐可以看到前面的市镇。

游坦之脱下了身上衣服，将头脸完全包住，只露出一对眼睛。又奔出了半里许，忽见两人
迎面而来。游坦之记得那两人正是慕容复公子手下的风波恶和包不同，吃了一惊，不由自
主地停了脚步，风、包两人已一溜烟也似在他身旁掠过。游坦之刚松了一口气，忽然肩头
上被人拍了一下，道：“喂！你为什么将头包住？”游坦之道：“我……生了病，不能吹风。”
风波恶道：“三哥，理他作甚？我们快快追上去才是正经。”包不同道：“非也，非也，他以
衫包头，去势如此之急，哪里是个病人，一定就是那个铁头小子！”游坦之一听，不禁身子
发软，双手乱摇道：“不是，不是，我不是铁头小子！”

游坦之双手乱摇，包在他头上的衣服便散了开来，露出了那个铁面具。包不同呵呵大笑，
拍手道：“四弟，三哥的眼力如何？”风波恶一探手，把包不同拉开，道：“三哥小心！”包
不同虽是不怕事，但被游坦之毒掌击中之后的苦楚，却是想起犹有余悸，也就顺势向后退
出。游坦之还想遮掩，包不同叫道：“铁头小子，你究竟是何方神圣？”游坦之苦笑道：“两
位大爷，我只是个微不足道的人，你们何苦又来找我消遣？”包不同道：“非也，非也，你
的毒掌功夫连少林玄痛大师也著了道儿，我们弟兄两人对你钦佩得紧。算来丁春秋武功虽
高，也不足以做到你的师父，不知你究竟是何来历？”游坦之道：“我没有什么来历。”

包不同向前踏出了一步。风波恶从靴筒里唰地抽出一柄匕首，青光闪闪，也踏前一步。游
坦之一见风波恶手中的这柄匕首，便是心头一喜，忙道：“那位大爷，我想向你借一件东西
用用，不知可肯？”风波恶一听此语，面上神色立时大变。江湖之上，有许多话听来客气，
但含意完全相反。譬如说“请阁下多多赐教”、“要领教一下阁下的高招”，随之而来便定然
是一场厮斗。而开口称“借”，极有可能要“借”的东西便是对方的一条手臂、一对招子、甚
至是一颗脑袋。是以风波恶听得游坦之向他借东西，心中便大大吃惊，道：“你要借什么？
”

游坦之伸手指著风波恶，这使风波恶心中更惊，又退了一步。包不同怪叫道：“你究竟要借
什么——”他一句未曾说完，双足一蹬，突然向旁侧射而出，没入了路边草丛之中。只听得草
丛中，传来了两下怪叫之声，包不同又已疾跃而出，一手一个提著两个人。那两个人仍在
拼命挣扎，但被包不同的双手犹如钢钩一般牢牢抓住，却哪里挣扎得脱？包不同到了近前
，一松手将两人抛了下来，立时身形一耸，便已踏在他们的背上。那两人抬起头来，叫道
：“师弟，快快出手！”

游坦之本来尚未看清那两个是什么人，直到他们大叫师弟，才看出是同门师兄。包不同哈
哈一笑，道：“原来是星宿门下，你们在一旁鬼鬼祟祟，却是为了何事？”那两人道：“包英
雄，我们奉了师父之命来监视这铁头人，和你老人家无关，望你高抬贵脚！”通常只有说“
高抬贵手”，但这时包不同以脚踏住了他们，这两人为了讨好，竟说出“高抬贵脚”来。包不
同“哈哈”大笑，身子向上拔起。他英雄性格，实是不屑与这等无耻之徒计较。游坦之大惊
，道：“包英雄，放他们不得！”两名星宿弟子爬起身来，立即伸手抓到。游坦之在惊惧之
下呆了一呆，左右双臂已铍紧紧抓住。那两人握住了游坦之的手臂，喝道：“快跟我们去见
师父。”游坦之求恳道：“两位师兄何苦与我为难，若肯就此放过，此生不忘大德。”那两人
厉声呼喝，道：“不行！”拉著游坦之便向前走。游坦之本能地双臂一挣，原只求挣脱掌握
，却不料他手臂才动，那两人一个向左，一个向右，“呼呼”两声，疾飞出两丈开外，骨折
筋裂，死于非命。游坦之呆了一呆，转身就逃。风波恶和包不同两人心中不胜赅异，齐声
叫道：“且慢！”

游坦之见两位师兄忽然飞出跌死，只当是风、包两人做的手脚，所以掉头便逃，一听得两
人叫唤，心想逃得快些，却是脚下发软，竟“咕咚”一声跌倒在地。风波恶直如一阵风般卷
到了面前，道：“你刚才到底要向我借什么？”游坦之道：“小可不敢作此非份之想了。”望
著风波恶手中的匕首，只是苦笑。

风波恶见游坦之目光不离匕首，恍然大悟道：“你可是想借我的匕首一用？”游坦之道：“小
可本来确有此想，但阁下若是不愿意，也就算了。”风波恶道：“我这柄匕首削铁如泥，你
莫非要用来除去头上的铁面具？”游坦之道：“正是。”风波恶冷笑道：“我在少林寺前要为
你将铁面具除去，你非但不领情，反而击了我一掌，令我受了多日苦楚，如今么，哼哼……”
游坦之不胜惶恐，道：“风大爷一定弄错了，我怎有本领发掌击你？”风波恶乃是直性汉子
，见游坦之居然赖得干干净净，心中大是有气，怒道：“好，你打了人居然不认账，在少林
寺前打在我肩头上的那一掌难道是狗掌熊掌？”包不同道：“非也，那是乌龟脚爪。”游坦之
红著脸道：“那是星宿老仙的神通，和我无关。”风波恶和包不同两人心十分疑惑，他们分
明是中了铁头人的毒掌，才受了许多日子的苦楚，连神医薛慕华也束手无策，如不是那小
和尚出手相救，真不知落得如何收场，何以这铁头人竟不肯承认？看他的神情却又不像是
作假。两人争著问道：“怎么是老怪物的神通？”游坦之迟疑道：“星宿老仙说，那是星宿门
中的神奇法术，不能讲给外人听的。”

包不同和风波恶越听越奇，道：“法术？星宿派还会法术？铁头朋友，你何妨讲来听听！”
游坦之望著风波恶手中的匕首，心想师父在传授这“法术”之际，曾说自己只要一念口诀，
他便会心灵感应，遥施法力相助，如今自己带走了阿紫，师父十分恼怒，不知法术是否仍
然灵验，又怕念动口诀，便给师父知道了自己的所在，那可是大大的不妙。

他左思右想，一时委决不下。风波恶一拉包不同，道：“三哥，咱们走，这铁头人是我们的
仇人，我们何必借匕首给他？”游坦之本就想到市集上找铁匠设法除去铁面具，但铁匠的刀
锤哪里及得上这柄削铁如泥的匕首？一见两人要走，忙道：“好，我说，我说。那口诀是‘
星宿老仙，星宿老仙，护佑弟子，克敌制胜，一三五七九！’我一念，他就遥施法力，助我
取胜了。”风波恶和包不同初听不觉一呆，接著实在忍不住大笑起来，风波恶笑弯了腰，包
不同则捧住了肚子在地上打滚，一面笑，一面不断“哎哟”、“啊呀”地叫著。游坦之道：“你
们别笑，我一出掌便伤了你们，便是这法术的神通。”风波恶强止笑声，道：“铁头朋友，
我们虽曾吃过你不少苦楚，但眼见老怪物这样欺你，却也不服。老怪物哪会什么法术，你
功力之高已是一流武林高手，那倒是真的。”游坦之连连摇手，道：“尊驾不要乱说，我是
一流高手？嘿嘿，我是一个高手？”

他想及自己只在阿紫的心目才是一个一流高手，最好一直让阿紫做著这个美梦，她心中才
会高兴。风波恶见他忽地出神，又道：“以我看来，只怕连星宿老怪的功力也还及不上你。
”游坦之连连摇手道：“别说了，别说了！”包不同走近道：“风四弟，这人看来疯疯癫癫，
别与他多说了。”风波恶正色道：“铁头朋友，你总有一天会知道我讲的是真话。你武功极
高，毒掌功夫可称天下第一，只盼你以后再不要对人胡乱发掌。”游坦之忙道：“人不打我
，我已求之不得，怎会打人？”风波恶将匕首在靴筒上擦了两擦，向游坦之抛了过来，道：
“好！姓风的就交你这个朋友，这柄匕首送给你了！”游坦之伸手接住，呆了一呆，“噗”的
一声跪倒在地。

江湖上人心险诈，风波恶和包不同两人何等阅历，自然更是处处留神，一见游坦之跪倒，
便即闪身斜退。游坦之自是绝无害人之意，他规规矩矩的叩了三个头，道：“两位肯把我当
作朋友，游某人心中十分感激。”风波恶道：“噢，原来你姓游。”游坦之道：“是！小可姓
游。”包不同道：“聚贤庄游家侠名远播，可是你的本家？”游坦之听得一阵心酸，好一会才
道：“我也久仰聚贤庄游家的盛名，只是无缘拜见两位游老英雄！”他泪水泉涌，但因戴著
个铁面具，别人自然看不出来。风，包两人互望一眼，心知铁头人暂时必不肯说明来历，
反正朋友已经交上，还愁以后没有机会相询？两人一拱手，道：“游朋友，咱们后会有期了
。”游坦之忙道：“两位英雄请便。”风波恶和包不同一个转身，如风向前掠出。

两人走后，游坦之也即离去，不一会便来到了一条小河边上。他站在河边，望著水中倒影
，缓缓举起那一柄匕首，却是禁不住簌簌发抖。那铁面具和他整个头脸血肉相连，若是硬
生生撕了下来，实是性命堪虞，教他如何心中不怕？但他又想及只要铁面具除下，便可以
永远以“极乐派掌门人王星天”的身份和阿紫长相厮守，勇气又陡然而生，握紧匕首对准了
铁面具的焊缝之处轻轻割下。风波恶的那柄匕首锋利无匹，轻轻一响，便已将焊接之处割
了开来。

游坦之收好了匕首，一手在前，一手在后，抓住了铁面具，吸一口气，用力向外一扯。他
下定决心，这一扯用力极大，竟把血肉相连的铁面具生生扯脱。他只觉一阵剧痛攻心，天
旋地转，发出了一声嘶叫，即便痛昏过去。

也不知过了多少时候，游坦之悠悠醒转，只觉得整个头脑剧痛难当，连眼睛也张不开。他
勉强伸手一按，才发觉自己上半身浸在河水之中，连忙伸手向头上摸去，只觉触手冰冷坚
硬，以为面具并来除去，急痛交加，又昏了过去。

游坦之刚才那一扯实已将铁面具扯脱，却将头脸上的皮肉带下了好几片，鲜血喷涌，他已
痛得昏倒在小河边上，恰巧把头部浸在水中。也亏得他的头浸在水中，不然人在昏迷中血
流不止，势必性命难保。如今他头脸上的血流入水中，体内寒气散发出来，头旁的河水立
时结冰，将他的头脸包住，犹如戴了一个水晶面具一样，流血也自然止了。

他醒转时伸手向头脸上摸去，触手冰冷，便是摸著了结在他头脸上的冰块之故。及至他第
二次醒转，头脸上的冰已渐渐化去，只觉得伤处如经火炙一样。他勉强站起，俯首向河水
中照去，禁不住陡地吓了一跳，先还只当小河底上藏著什么怪物，随后便即明白：“怪物”
就是自己的影子。他呆了片刻，鼓起勇气又向河水中照看自己，只见面上血肉模糊，头皮
也有几处要生生撕脱，总之十分丑恶，他心中难过，渐渐闭上了眼睛。

他心中明白，就算伤愈结痂，自己容貌之丑，只怕普天之下不作第二人想，幸而阿紫双目
已盲，自己可以带她到人迹不到的去处，只有自己和阿紫两个人，就算再丑些也不打紧了
。

他转过身来，将两片连皮肉带毛发的铁面具踢到了河中，忍著奇痛向那桃林奔去。在将到
桃林之际，已是心头狂跳，穿过了桃林，便看到一个女子坐在小溪边上。

游坦之老远便叫道：“阿紫！阿紫！”那女子却并不扬起头来。游坦之一怔，心想：莫非她
嫌自己去得太久，所以不理不睬？再向前走出几步，才觉出事情不对，因为那女子身上并
非穿的紫衫。一时他心头狂跳，僵在那里不知如何才好。那女子“咯”地一笑，转过头来，
道：“你回来了？我在这里等你好久了——”游坦之吃了一惊。原来那女子竟是无恶不作叶二
娘！叶二娘向游坦之一看，也是面上变色。她号称无恶不作，什么样的凶残事儿未曾见过
？但看到游坦之血肉模糊，也不禁心头微有寒意。游坦之踏出一步，问道：“阿紫呢？”叶
二娘定了定神，道：“你找她？”

游坦之知道叶二娘和丁春秋相识，而且同恶相济，若不是为了阿紫，早已转头逃走，这时
却反而逼近一步，尖声道：“阿紫呢？阿紫呢？”他头脸上鲜血淋漓，眼中又射出焦急的光
芒。叶二娘看了不禁骇然，勉强一笑，道：“你说的阿紫，可就是那瓜子脸儿，身穿紫衫的
小姑娘？”游坦之气急败坏地叫道：“是的，就是她，她在哪里？”

叶二娘向河边草丛中一指，道：“她在河边洗脚，你大呼小叫做什么？”游坦之信以为真，
转身便向河边奔去。叶二娘身形如风，迅即飘到了游坦之的身后，一掌“呼”地拍出。游坦
之全然料不到叶二娘突加暗算，那一掌被她击个正著，向前跌出了两步，仆倒在地。他一
倒在地上，便看到阿紫，只见她蜷著身子躺在草丛中，也不知是死是活。叶二娘随即赶到
，提脚踏住了游坦之，喝道：“你是什么人？”游坦之喘著气，道：“阿紫！阿紫！你把阿紫
怎么样了？”

游坦之绝不知自已的内功已经极高，若是叶二娘只是对付他，就算拳足交加，他也必然不
敢还手，但这时他心悬阿紫的安危，不顾一切地猛力一挣。叶二娘只觉得一股大力涌了上
来，身不由自主向后便倒。游坦之一跃而起，伸手抓住她的肩头，大声道：“阿紫怎么了？
阿紫怎么了？”叶二娘被游坦之紧紧抓住，只觉一道阴寒无比的大力一阵阵钻入体内，凉得
两排牙齿相击，眼睛翻白，哪里还出得了声？游坦之见她这等模样，心中反而吃惊，他知
道对方武功甚高，这时脸上的神情如此古怪，莫不是正在施展什么厉害功夫，摆布自己？
气馁之下，怯意大生，五指登时松了。叶二娘软绵绵的跌倒在地，眼看出气多，入气少，
连动都不会动了。游坦之呆了片刻，还道自己够运气，适遇这魔头羊吊发作，此机绝不可
失，连忙转身奔向阿紫的身边。他看出阿紫只是穴道被封，这才松了一口气。解穴的本事
，他还是有的，便在阿紫的身上轻轻拍了几下。阿紫舒了一口气，翻身坐了起来，道：“我
都听到了！”

游坦之一怔，道：“你听到了什么？”阿紫笑容满面，道：“我听到了，你只一出手便将‘无
恶不作’叶二娘打得一声不出。她咽了气没有？”游坦之身子一震，道：“无恶不作叶二娘？
”阿紫笑道：“她是不是死了？”游坦之虽然习武不久，但聚贤庄上来往的全是武林中响当当
的角色，这“天下四恶”之名自然是听说过的，当下出了一身冷汗，竟尔说不出话来。

阿紫奇道：“咦，你怎么了？”游坦之忙道：“她是……她是……”他本来想说叶二娘羊吊病突然
发作，但转念一想，自己如今乃是“极乐派掌门人王星天”，焉能惧怕天下四恶？硬著头皮
道：“是啊，像她那样的人，当然不堪一击——阿紫，我们走吧！”

阿紫仰面对著游坦之，现出十分钦佩的神情，道：“无恶不作叶二娘的武功极高，连丁老怪
也时时对我们说起，竟被你如此轻描淡写地打发了。我识得你之后，就不怕再有人欺负我
了！”她讲到后来，声音发抖，似欲凄然泪下。游坦之忙道：“自然不会再有人欺负你了，
我会永远和你在一起。”接著又低声加上一句：“我会永远和你在一起。”阿紫展颜一笑，侧
颐想了想：“你对我那么好，我还有一件事求你。”游坦之道：“什么事？你说好了……但我们
先离开此处如何？”他是怕叶二娘发完了“羊吊”后，自己便无法了局，却再也想不到叶二娘
就算未死，也是万万不敢有所异劲的了。

阿紫道：“我想你一定不肯答应我的！”游坦之引著阿紫走了开去，一面道：“我一定答应你
。”阿紫一笑，道：“我还未曾说出是什么事来，即便答应了么？”游坦之心想，不论要求什
么，只要自己能为她出力，自是赴汤蹈火，在所不辞，因道：“你要我做什么？说出来听听
！”阿紫停了脚步，微微仰著头，面上充满了希望，道：“王公子，我要你夺了星宿派掌门
人之位，让我来做星宿派的掌门人。”

游坦之万不料她要求的竟是这事，强挣著道：“什……么？”阿紫道：“我想在你扶持之下来做
星宿派的掌门人。”游坦之禁不住发起抖来，道：“这……这……阿紫，你是在开玩笑吧？”阿紫
撅起了樱唇，嗔道：“你刚才还说什么都肯答应我的，为何这样一件小事，倒要推三阻四？
”游坦之苦笑道：“这是……小事？”阿紫道：“是啊，你的武功这样高，你又说过，人人都怕
丁春秋，只有你不怕，那么你只要打败丁春秋，看来也不是什么难事。”游坦之硬著头皮，
道：“那……的确不是难事。”阿紫更是高兴，道：“那就好了，你将丁春秋打败，让我作星宿
派的掌门人，反要丁春秋拜在我的门下，哈哈，岂非妙极！”

游坦之听了，一句话也说不上来。丁春秋是阿紫的师父，借外人之力，夺取师父掌门之位
，已是武林中罕见的事，更要师父拜在徒弟门下，那更是闻所未闻之事。但星宿派乃是天
下第一邪派，阿紫讲出这样的话来，只觉得自己的主意有趣，当然不觉得有什么悖理之处
。游坦之呆了好一会，才道：“阿紫，星宿派的声名不好，这掌门人不当也罢。”阿紫一扭
身，道：“不，星宿派威名远播，而且派中重宝碧玉王鼎的下落又只有我一个人知道，该由
我来做掌门。我不管，你刚才已答应我了，如今可不能反悔！”游坦之忙道：“我不是反悔
，只是胜过丁春秋，这……”他心中实是为难之极，他充认什么“极乐派掌门人”，自认武功高
强，全不过为了搏阿紫心中高兴，料不到她异想天开，竟想当起星宿派的掌门人来！别说
他极本不敢与丁春秋动手，又有何能力为阿紫夺得星宿派掌门人之位？

阿紫低下头去，道：“王公子，我和你在一起，总觉得自己有点不配……”游坦之大吃一惊，
道：“阿紫！你何出此言？”阿紫过：“你是一派掌门，我却什么也不是，如何配得上你？”
游坦之顿足道：“我也不是……”他这句话再也说不下去，阿紫已问道：“你也不是什么？”游
坦之急忙改口道：“我也不是拒绝你的要求，只是……只是……”灵机一动，续道：“只是星宿派
老怪如今不知何往，我们怎去找他？”阿紫一笑，道：“这个你不必担心，只要我放起本门
信号箭，便立即可以将他引来。”游坦之忙道：“不，不好！”阿紫却已自袖中取出了一枝紫
色小箭，伸指便将箭尾捏破，硫磺火焰见风自燃，“嗤”地一声过处，那支火箭，化为一缕
紫焰，直向空中升了上去。游坦之见了，吓得几乎软瘫在地。

阿紫拍手道：“你看飞得够高么？”游坦之勉强抬头看去，只见那一溜紫焰，到了半空，“卜
”地爆散开来，成为一大蓬紫艳艳的光雨，倒泻下来。似此情形，只怕远在十里内外也可看
见。他这一惊，实是非同小可，连忙拉住了阿紫的纤手，叫道：“快走！”阿紫被拉住，身
不由主地向外奔去，叫道：“干什么走啊？丁春秋只要一看到紫为焰，立时便会赶来。”游
坦之连话也顾不得说，只是拉著她向前飞奔，一口气奔出了六七里，才停了下来。

阿紫一摔手，道：“你不敢和丁春秋动手么？”游坦之喘著气道，道：“不，不，丁春秋算得
什么？”阿紫道：“那你为什么要走啊？”游坦之苦笑道：“我不是走，我怕我和丁春秋动手
之际，连你也受了牵累，所以才将你带开的。”阿紫转嗔为喜，道：“那你现在准备怎么样
？”游坦之道：“我独自回去对付丁春秋。”阿紫摇头道：“不，刚才你说过，再也不离开我
的。”游坦之本来只准备胡乱去走一遭，回来便说丁春秋已被自己打死，还可以搪塞一时，
但如今阿紫硬要跟在自己身边，她虽然盲了眼，却又如何骗得过她？

阿紫哪里知道游坦之急得犹如热锅上的蚂蚁一样，正在团团乱转，又道：“打败了丁春秋之
后，我还想做一件事。”游坦之几乎哭了出来，道：“你又想做什么？”阿紫道：“我姐夫本
来是丐帮帮主，却被那群不知好歹的臭叫化夺去了打狗棒，丢了帮主之位。若是能将打狗
棒从丐帮的手中抢回给他，他一定十分高兴，再也不会说我是不懂事的女孩子了。”

游坦之双腿一软，坐倒在地，道：“你……还有什么主意？”阿紫嫣然一笑，道：“办完了这两
件事再说。”游坦之心中，连珠价叫苦，一句话也说不出来。阿紫又道：“咦，怎么还听不
到丁春秋的声息？让我再放一枝信号箭！”游坦之道：“阿紫，我……我们……”他想明告阿紫，
自己实在就是一无所长的铁丑，并不是她想像中的风度翩翩、武功绝项的王帮主，见了丁
春秋也只有叩头求饶的份儿，怎能从他的手中夺过星宿派掌门人之位？阿紫道：“你说什么
？我双眼被丁春秋剌瞎，怨毒难消，你难道不想为我出气么？”

游坦之知这阿紫绝顶聪明，若是再推搪下去，说不定便为她看出了破绽，只得道：“当然，
我们便去寻找丁春秋。”阿紫喜道：“好，快走！”游坦之拉著阿紫又向前奔出。阿紫双目已
盲，只当走的是回头路，却不知方向正好相反。两人继续向前奔出了五六里，阿紫只当已
到了原处，其实，却离她施放信号之处更远了。游坦之停了下来，道：“咦，怎地不见丁春
秋？”他唯恐为阿紫识破机关，心虚情怯，语声仍不免发颤。

阿紫道：“除非他未曾看到信号箭，否则一定会赶来的。我还有信号箭在，不妨再发一枝。
”游坦之忙道：“不必了！”但阿紫的动作极快，第二枝信号箭早已化为一溜紫焰，升上半空
。游坦之一身冷汗，又待拉了阿紫离去，又怕她著恼，正急得不知如何才好，已听得丁春
秋的声音若断若续地传了过来，道：“阿紫，你若想重返师门，我倒可以网开一面。”阿紫
连忙扬声道：“不错，我正是想重回星宿门下，师父，你老人家快来啊！”丁春秋的声音迅
速无比地自远而近，道：“来了！”这两字铺天盖地而来，丁春秋身形飘飘，已到了眼前。
这时游坦之双腿发软，坐在一块大石上已经完全没有了主意，阿紫靠在游坦之的身边，知
道星宿老怪真的来了，心中也不免惴惴不安。

