<b id="第九十二章　　老怪落败">第九十二章　　老怪落败</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

阿紫听得游坦之一招之间仗打倒了无恶不作叶二娘，便硬要他出头对付丁春秋，不顾一切
将丁春秋引了来。这时丁春秋一到，了无声息，她目不能见，心中却在想像丁春秋的神情
，他见到自己和一个年轻公子在一起，一定大是奇怪了。

丁春秋心中确是十分奇怪，他站定在七尺开外，目光闪闪，望著游坦之。游坦之头上的铁
面具已去，伤口也已经结痂，三分似人，七分似鬼，模样十分可怖，却坐在石上发抖。丁
春秋虽是见多识广，一时之间也摸不准是什么路数，望了片到，才道：“阁下何人？”阿紫
心想，丁春秋果然未见过王星天，听他口气像是十分犹豫忌惮，可知王星天一定是气宇轩
昂，仪表不凡。想到这里又放下心来，只等游坦之回答。可是等了半天，却听不到游坦之
的声音。原来游坦之一见丁春秋赶到，心中便不断叫苦，哪里还有说话的气力？阿紫“咯”
地一笑，道：“丁春秋，你未曾见过这位公子么？”丁春秋听阿紫忽然直呼其名，心中大怒
，但又听出她语气之中颇有所恃，便也暂不发作，道：“未曾见过，他是什么人？”

阿紫笑道：“这位是极乐派掌门人王星天，你可曾听说过么？”星宿老怪一呆，武林中门派
很多，却从来也未曾听到过“极乐派”之名，他一声陡喝，道：“什么极乐派，胡说八道！”
阿紫冷冷地道：“你自己孤陋寡闻，有什么好说的？王公子，何必与他多说，你可以出手了
。”丁春秋大奇，道：“叫他出手，作什么？”阿紫道：“你当了那么多年星宿派掌门，只怕
也当厌了，我想该换个人来当。”丁春秋又好气又好笑，道：“让给谁来当星宿派掌门人？”

阿紫向她自己的鼻尖一指，道：“自然是我，你可以拜在我的门下，叫我一声师父。”丁春
秋忍无可忍，一声怪喝，身子向前陡地欺了过来，五指如钩，便向阿紫头顶抓下，左臂外
翻，右掌似发非发，却为防止游坦之突然出手。游坦之本来不敢出声，这时见丁春秋来势
汹汹，才猛地叫道：“住手！”他心中惊骇之极，连声音都走了调。丁春秋乃是何等样人物
，他一听游坦之开口，便听出对方内功极高，竟是一个扎手人物，连忙后退半步，那一抓
也改向游坦之抓来。

游坦之在这刹那间，心想还手也是死，不还手也是死，双眼一闭，双手向前疾推而出。他
那两掌直勾勾地推出，全无章法可言，却是寒风陡至，内力汹涌。星宿老怪吃了一惊，疾
忙收招，打横跨出两步，喝道：“阁下何人？”游坦之张开眼来，见丁春秋已跨出了一步，
死里逃生，只怕再也不会有第二次机会了，这时几乎想跪了下来，哀求乞命，却已听到阿
紫叫道：“王公子，你一招便已将他逼退，为何不趁胜进击？”游坦之茫然：“我……将他逼退
？”

丁春秋刚才和游坦之的掌力相接，已试出对方的内力十分怪异，且也十分熟悉，这时陡地
想起，一声怪笑道：“原来你是那铁头小子的师长？”游坦之还未回答，阿紫已道：“王公子
，什么铁头小子？”游坦之结结巴巴，道：“我有一个……徒儿……头上功夫厉害，丁春秋……曾
吃过苦头，所以记得。”阿紫喜道：“原来他连你的徒弟也不如，我这个星宿派掌门人是当
定的了。”游坦之只觉得头颈发僵，勉强转过头去，见丁春秋须发戟张，神情十分可怖，几
乎便要拔腿而逃，却又不忍丢下阿紫，只得也硬著头皮和丁春秋僵持下去，一面心中思忖
：如今只好捱过一刻，便算是多活一刻！

丁春秋已将大量毒质运至掌心，随时都可发出，但因心中忌惮，并不发掌。他认定对方是
游坦之的师长，而他曾和游坦之对过一掌，几乎吃了大亏，这时岂能不忌惮三分。若无阿
紫在旁，他早已借词离开，但阿紫扬言要夺星宿掌门之位，还要他反拜在她的门下，丁春
秋自己便曾弑师叛道，阿紫是他调教出来的徒弟，焉有不知她说得出做得到之理？此际自
然万不能走。

他们两人一动不动地僵持著。游坦之心中害怕，只觉双腿发软，好几次忍不住要跪下去大
叫“师父饶命”。虽是勉强忍住，那一双腿却簌簌地发起抖来。一抖开了头，片刻之间，他
全身都如同筛糠一样，抖个不住。

星宿老怪却反而吃惊不小，他本就摸不清对方的底细，故迟迟不敢出手。这时游坦之忽然
剧抖起来，丁春秋不知对方在弄些什么玄虚，连忙向后退出一步。霎时间，他心中不知转
了多少念头，想及自己和游坦之第一次对掌的情形，游坦之分明赢了，却反而大叫饶命，
当时便曾疑心他故意调侃自己。如今游坦之的师长突然出现，说不定就是他有命游坦之前
来探底，并在紧要关头带走了阿紫，可能他们正是为了那座碧玉王鼎。星宿老怪一开头想
得偏了，牛角尖愈钻愈深，只觉得自己所想的再也不会有错，因此也就更是迟疑不决。

游坦之见丁春秋只是盯著自己，并不出手，心下稍放，但仍是不住地发抖。阿紫目不能视
，侧头细听，听不到两人动手，却听到了发抖之声，心下大奇，道：“王公子，谁在发抖啊
！”游坦之忙道：“没……有……人……发抖……”他身子正在抖著，讲起话来，自是断断续续，一字
一震。阿紫吃惊道：“王公子，你在发抖么？”游坦之道：“当……然不是，我是在运……功……”
阿紫道：“那你为什么还不出手？”

游坦之咽下了一口唾沫，道：“我这就出手了。”他用尽了气力，缓缓扬起发抖的手臂来。
丁春秋见对方扬手，大是紧张，左手当胸，右掌翻起，作势迎敌。游坦之好不容易扬起手
臂，那一掌却是绝无勇气发出，手掌已经翻转，却震得晃动不定。丁春秋心下骇然，各门
各派的掌法，自己都有所知，似这般不断抖动的古怪掌法却是未曾见过。他心念电转，只
怕对方一出手，自己万难讨好，最好能够不动手，关键便只在阿紫身上。他又后退了一步
，道：“阿紫！”阿紫笑道：“丁春秋，你可是愿意拜我为师了？”丁春秋沉声道：“阿紫，你
该知我天下无敌，如此妄作非为，只是自取其辱，还不幡然悔悟，我还可以不究既往。”阿
紫何等聪明，早已听出丁春秋色厉内荏，这句话虽然说得凶恶，却掩不了他心中的害怕。
她得意地笑了起来，道：“你既是天下无敌，不如出手将王公子击毙，将我擒赴辽国南京，
找到碧玉王鼎携回星宿，岂不快哉！还在犹豫不决作什么？”丁春秋气得面上青黄不定，又
向游坦之怒视了一眼。

游坦之也听出丁春秋像是有所惧怯，心想：也许为了自己面容可怖，将丁春秋吓窒了，但
愿这次竟能将他吓走，硬著头皮说道：“阿紫要当星宿派掌门，你让是不让？”丁春秋心想
，总不能只凭一句话便将掌门之位拱手让人，好歹也得试一试对方的武功究竟如何？真要
不敌，走也未迟。他一声冷笑，并不答言，手掌已向前缓缓推出。游坦之忽见丁春秋的手
掌向前推来，登时汗流心跳，双腿发软，身不由自主的坐倒在地。丁春秋见对方忽然坐倒
，那一掌的去势陡地加快！

游坦之见丁春秋的掌势陡地加快，吓得大叫一声，一个跟斗翻了出去。掌力到处，“篷”的
一声在地上击出了一个小小的土坑来。游坦之正待站起逃跑，见丁春秋掌力如此之强，身
子更是发软，哪里还站得起来？阿紫这时也听出了不妙，忙道：“王公子，怎么了？”游坦
之苦笑道：“阿紫，你这个星宿派掌门人之位，看来……”丁春秋不等游坦之说完，身形耸动
，第二掌又已向前推出。游坦之连滚带翻，向后退避。丁春秋那一掌蓄力不发，喝道：“你
如何不还手？”阿紫也急道：“你如何不还手？”游坦之软瘫在地，只急得话也说不出口，见
丁春秋的手掌渐渐逼近，吓得心胆俱裂，连缩了几下头，将头脸藏到了胁下。

在这刹那间，心中陡一动，想起了那本梵文书中所载的一个怪姿势，另一只手则自胯下穿
过，掌心向前推出。丁春秋见识极广，虽然不知易筋径，但立即看出游坦之摆出的怪姿势
正是上乘的运气凝力功夫，这一掌的去势便停了一停。

游坦之摆出了这样的一个怪姿势之后，只觉得内息转快，体内的劲力如万马奔腾也似，一
齐涌向朝前伸出的那一只手掌，且由掌心疾透了出去。丁春秋掌势微收间，突然觉出一股
大力涌到。此时再无犹豫之地，手掌的去势陡地加速迎上。然而，他手掌每向前推出一寸
，涌来的大力也就加强一分，等到他手掌推前了尺许，前面一道一道涌过来的大力已凝成
实质，使手掌再难向前推动。丁春秋又惊又怒，身形微矮，拿桩站定，陡地一声大喝，将
全身的力道尽皆运于右掌，向前压了过去！他只当这一倾力而为，至少可以和对方的手掌
相交，乘机下毒。却不料也就在他孤注一掷之际，只觉手掌中被一股极强的力道反震过来
。丁春秋一声大叫，被震得凌空飞起，连翻了七八个跟斗，方始落地，身子已在三丈开外
。他定了定神。向游坦之望来，实难相信竟会遇上了一个功力如此高深的敌手！

阿紫听得丁春秋怪叫，又听得有人跌出，心中大喜，忙道：“王公子，丁春秋还有气么？”
丁春秋怒极，道：“要我咽气，还没有那么容易。”阿紫道：“王公子，快收拾了他，不可放
虎归山！”自从游坦之摆出了这样一个出自易筋经的怪姿势之后，全身内力便自掌心涌出，
沛然莫之能御。如果丁春秋不是硬把手掌推了过来，原也禁受得住，但他一心要和游坦之
对上一掌，以便施展“化功大法”，用力把手掌推了过去，和游坦之的掌力紧紧抵住后，仍
然不知进退，他的内力又难以胜得过游坦之，自然要被震得向后飞跌了出去，而他在受震
跌出之际，居然能立即运气闭住七十二关穴，安然落下，那便是星宿老怪的过人之处了。

游坦之方在庆幸丁春秋悬空跌出，又听得阿紫催促下手，忙道：“阿紫，穷寇勿追，由他去
吧！这……星宿派掌门之位，自然是由你来当了。”阿紫大声道：“丁春秋，你听到了没有？
由今日起，我便是星宿派的掌门人。”丁春秋怒道：“你是什么东西，也配当星宿派的掌门
人？”阿紫“哈哈”一笑，道：“你已被王公子打败，还好意思硬霸著掌门人的位置，不怕天
下人耻笑么？”丁春秋道：“你假借外人之力，乃是本派叛徒，还敢妄称掌门人？”阿紫又是
一笑，道：“我和王公子是什么交情，你应该看出来，他可不是外人。我们立即起程到星宿
海去，星宿弟子看再有敢认你作掌门的便立时处死，改奉我作掌门的自然赏赐有加。你僭
称掌门，我问你，星宿重宝碧玉王鼎却在谁的手中？”阿紫口齿伶俐，丁春秋平时爱听她的
奉承，此时却被她逼得哑口无言。

丁春秋出声不得，阿紫便更是理直气壮，道：“丁春秋，快向掌门人见礼！若敢不逊，今日
叫你难讨公道。”丁春秋一惊，身形如风，又向后退出了两步，厉声道：“阿紫，你若落在
我的手中，我要将你削皮、抽筋——”一句未曾讲完，阿紫已“咯咯”一笑道：“你何妨多说几
句，你说什么，等你落在我手中时，我便照你所说的如法泡制。”丁春秋陡地住口，如今既
打不过“王天星”，便是自己落在阿紫手中的可能居多，既已说了抽筋、剥皮两种酷刑，怎
敢再往下说去？阿紫哈哈大笑，心中得意之极，道：“丁春秋，我有好生之德，可以放你离
去，但以后绝不许再提起星宿派三字，更不准你踏入星宿海百里之内，你却要记住了。”

丁春秋面色青白，却还不肯输口，道：“星宿老仙乃是星宿掌门，谁敢不认了？”阿紫淡淡
地说道：“你已败了，我才是星宿掌门。”丁春秋道：“放屁，我是星宿派正统掌门人，你是
僭称，谁来认你？”阿紫笑道：“说由你说，若是教我在星宿海附近撞到了你，小心你的老
狗命。还不快滚，在这里狂吠乱叫作甚？”两人互争自己是星宿派掌门人，但说来说去，如
今是阿紫的实力居上，丁春秋气得吹胡子瞪眼，却是无可奈何。他狠狠地瞪上了阿紫几眼
，在阿紫的讥笑声中，一个转身，向外疾奔而去。阿紫高兴之至，大骂丁春秋一顿，并硬
夺了星宿派掌门人之位，这可以说是她一生之中最得意的“杰作”了。她笑了好一会，才道
：“王公子，王公子！”

游坦之早已站了起来，当他听得阿紫对丁春秋说“王公子怎算得是外人”之际，不觉心头乱
跳，轻飘飘的如同置身云端一样，只是怔怔地望著阿紫，竟未听到阿紫的呼唤。他心中不
断的想，自己一生之中最大的痛苦乃是阿紫所赐，但最大的快活却也是阿紫所予，世事之
奇，当其变幻无方。阿紫连叫了七八声，他才如梦乍醒，道：“阿紫，什么事？”阿紫撅起
了朱唇，道：“你为什么不理我？”游坦之忙道：“阿紫，要我不理你，除非我死了。”阿扎
笑道：“你武功那么高，丁春秋果然给你打走了，我们要做的事情正多著，呆在这里作什么
？”丁春秋究竟为什么突然凌空跌出，游坦之直到如今仍然不明白，他一听到阿紫的话，不
由心惊肉跳，道：“又……又要作什么？”阿紫道：“去找丐帮的长老夺打狗棒啊，难道你忘了
么？我得了打狗棒去见姐夫，姐夫已是辽国南院大王，不会再稀罕这丐帮之位，说不定他
一高兴，要不然我略施小计，他就将打狗棒送了给我，我便可兼任丐帮的帮主了！”她说到
这里，开心地笑了起来。

游坦之呆了片刻，道：“好，我们就去！”他心中已打定了主意，反正阿紫目不能视，引著
她向荒无人烟的地方走去，她也未必知道相。不像对付丁春秋，她可以放信号把他引来。
阿紫只当游坦之已经答应，这件事还未办成，她又已在动下一件古怪主意的脑筋了。她人
极聪明，这时已觉出对方对自己言听计从，不论自己要做什么，都不会拒绝。她心中高兴
，觉得比诸和萧峰在一起时有趣得多。而且，萧峰是她的姐夫，游坦之在她的心中却是一
个风流潇洒的年轻公子，她心底生出了一股从来未曾有过的柔情蜜意，心头甜丝丝地十分
受用，把眼前的痛苦尽皆忘了。

游坦之引著阿紫向前走去，不多久，便经过了一个镇甸。两人走在大街之上，便听得途人
不断地发出惊叹之声，道：“看这个人！”“看他的样子？”“啊呀，我从来也没有见过那样的
人！”阿紫听了，心中更是欢喜，只当人人都在称赞自己身边的人英俊不凡。游坦之心中明
白，只是低著头疾行。

阿紫洋洋得意地走著，忽然想起道：“我们要各处去寻找丐帮的长老们，牲口是少不得的，
这镇甸像是很大，正可在此选买两匹好马。”游坦之连声答应，引著她找到了一家牲口行。
牲口行中的人见游坦之脸上这等模样，早已吓得呆了，眼看他牵走了两匹好马，腿儿发软
，口唇哆嗦，竟是不敢计较。两人上了马，阿紫笑道：“王公子，你所到之处，那些人见了
你都连话也说不出来，可知你一定长得气势慑人。”游坦之苦笑道：“我也不是有心吓唬人
。阿紫，你和我在一起可觉得害怕？”阿紫道：“那可说不定，或者我见到了你也会害怕的
。”游坦之吃了一惊，忙道：“不会的，不会的！”但转念一想，阿紫双目已盲，自然再也看
不到自己的真面目，这才放下心来。两人出了镇外，并辔向西行去。游坦之有心避人耳目
，专拣没有人烟的地方走去，所到之处，越来越是荒凉。雨人都觉称心如意，一路上有说
有笑，倒也不觉寂寞。那几天，可以说是游坦之一生之中最快乐的时刻了。过了七八天，
也不知来到了什么地方，向前看去，只见高山连绵，人烟绝迹。阿紫开始有些不耐烦起来
，道：“我们是在什么地方啊？怎的一点人声也听不到？”游坦之道：“前面便是一个大镇了
，只不过……天色已晚，只怕等我们赶到镇上时家家都已睡静，也没有什么好玩之处了。”阿
紫秀眉策蹙，道：“怎的一连经过了几个大镇市，全是恰在晚间？你究竟为什么要骗我？”
游坦之变色道：“我骗你，我怎么会骗你？只是确实凑巧了些。”阿紫撅著嘴，道：“你看，
已经好几天了，不要说未曾遇上丐帮中人，连人声也听不到，你叫我怎么回辽国南京去见
我姐夫？”游坦之呆了一呆，道：“阿紫，你——想要回辽国南京去？”阿紫一扬头，道：“当
然，我是辽国的端福郡主，我姐夫是南院大王，你若是见了我姐夫，一定也可以弄一个什
么大王做做，有什么不好？”游坦之想起自己在南院大王府中那一段苦难的经历，像是又回
到了往日的噩梦之中，连声音也不免有些发颤，道：“我不想做什么大王。阿紫，你不是说
愿意和我在一起么？我们两人找一个人迹不到的去处，快快乐乐的过日子，岂不是连神仙
也不如么？”阿紫连连摇手道：“不好，不好。若是只有我们两个人，谁又知道我结识了你
这样一个有本事的朋友？闷了又拿什么来消遣？又怎能天下知名？”游坦之苦笑道：“阿紫
，你——”阿紫摇头道：“你别说了，连南院大王府中那么多玩意儿，我还住厌了呢！你说前
面有镇市，快赶去打听一下我们身在何处。我会告诉你，我们下一站上哪儿去玩。”游坦之
暗暗叹了一口气，他本来想带阿紫离开中原，到人迹罕至的地方，让她渐渐定下心来，两
人长相厮守，再也不理武林之中的争斗残杀。但那究竟只是游坦之的一厢情愿，阿紫的名
利心如此之重，看来还有不少是非。

游坦之无法可施，只得含糊答应，又策马向前走去。阿紫越来越是不耐烦，大声道：“怎的
还没有到？我们像是在山中行走呀？”游坦之支吾道：“过了山，就有镇市了。”阿紫埋怨道
：“你也真是，带我到这样荒凉的地方来作甚？”正在说著，忽听得一阵笛声传来，这笛声
似断似续，忽尖忽沉，听来甚是诡异。游坦之待要避开笛声的来处，却因正好置身在一道
峡谷之中，只有向前去的一条路，若是向后退回，必定惹得阿紫生疑，只得硬著头皮向前
走去。这笛声渐渐传近，阿紫十分高兴，道：“接近镇市，果然不同，这吹笛的是什么人？
可是有蛇群游近？”阿紫惯于摆弄毒物，这时笛声中夹杂著“嗤嗤”之声，她一听便知是有蛇
群游近。游坦之定睛向前看去，只见两条五花斑烂的大蛇向前迅速游来，在蛇背之上却站
著一人。

这两条蛇都有手臂粗细，长远丈许，两蛇并行而来。站在蛇身上的那人每只脚踏著了一条
蛇，如同踏雪撬一般向前滑来。难得蛇身这样滑，他却能站得稳的，手中还持住一枝短笛
吹奏著。游坦之看得心中大奇，道：“阿紫，有奇景看了。”阿紫忙道：“什么奇景？快说给
我听。”游坦之道：“一个人——是一个骨瘦如柴的胡僧，两只脚踏在两条蛇身上，向这里游
了过来。”阿紫什么古怪的玩意儿都曾玩过，这踏蛇而行却是未曾一试，忙道：“那你快将
这两条蛇抢了过来，我们踏蛇而行，岂不是比骑马好玩得多么？”游游坦之料不到她会想出
如此古怪的主意来，不禁心中踌躇，深悔失言。正在他不知如何应对时，两条大蛇已到了
近前，蛇上的胡僧一声尖啸，两条大蛇便停了下来，那胡僧翻著眼望向游坦之和阿紫两人
。游坦之见那胡僧脸色如铁，头如骷髅，双眼却炯炯生光，不禁感到一阵寒意。

那胡僧忽然伸手向他们两人的坐骑一指，叽哩咕噜讲起话来，什么“希哈特萨”、“蒂斯瓦罗
那”的讲了一大串。游坦之听出，那胡僧所说的正是波罗星教过自已的那种言语，但是他被
迫而学，除了日日捱一顿打之外并无所得，这时也听不懂那胡僧究竟是在说些什么。

阿紫道：“王公子，这人在讲些什么？”游坦之道：“我也听不懂，看样子像是要我们的两匹
马。”阿紫喜道：“想是他踏蛇儿踏厌了，要和我们换马，就换给他好了。”游坦之向那胡僧
望了一眼，道：“我看不像，他好像是要我们两匹马，给他脚下的两条蛇充饥。”阿紫怒道
：“这外国和尚，怎敢这样大胆？”

那胡僧叫之不已，声音越来越是尖锐。游坦之功力深厚，还不觉得怎样，阿紫却已觉得心
烦意乱，身子摇晃著几乎从马上跌了下来。游坦之连忙伸手将她抱了过来，两人共骑。阿
紫刚离开那匹马，只见胡僧右足下的那条大蛇陡地疾窜而起，旋风般将马颈住缠，缠得那
马在地上连连打滚，惨嘶不已。阿紫惊问道：“什么事，什么事？”只见那大蛇的蛇颈竟从
马口中伸了进去，马儿的惨嘶声越来越是微弱了。

游坦之看得呆了，听阿紫连问数声，方道：“那胡僧的一条蛇将你那匹马咬死了。”阿紫一
怔，道：“不怕，叫他赔蛇儿给我们就行了。”那条大蛇这时已从马口中退了出来，蛇信吞
吐，懒洋洋地，躺在地上，就像一个人吃饱了之后在休息一样。

另一条大蛇却是昂首吐信，嘶嘶有声，颇有不耐烦之状。那胡僧指著游坦之和阿紫两人合
骑的马，大声呼喝。游坦之心想，这胡僧大是诡异，自己怎是他的对手？不如将这一匹马
送给他算了，忙道：“大师不必发怒，我们这就下马。”他扶著阿紫下了马背，向后退出几
步。转眼之间，那条大蛇已飞窜而上，一口咬住了马颈，只听得呼呼有声，顷刻便将马脑
吸食了个干干净净，然后也懒洋洋地躺了下来。

那胡僧背负双手，来回踱步。游坦之站在一边，不知怎么才好。阿紫频频问道：“那两条蛇
儿呢？你怎么不要他送蛇赔马？”游坦之道：“我们和道胡僧言语不通，还是算了吧。”阿紫
笑道：“言语不通打什么紧？你将他赶走，蛇儿不就是我们的了么？”游坦之搜索枯肠，也
想不起波罗星教自己的话中这“蛇”字是怎么说的，听那胡僧说的话和波罗星一样，两人多
半同族，说不定还是相识，自己提起波罗星的名字来，只怕还有个商量，道：“波罗星。”
那胡僧陡地一呆，向他望来。

阿紫“咯咯”地笑了起来，道：“原来你也会说哪种怪话。”游坦之道：“我不会，波罗星乃是
一个人的名字。”那胡憎向游坦之走近几步，道：“波罗星？”游坦之点点头道：“波罗星，
波罗星，波罗星——”那胡僧陡地伸手，五根枯骨也似的手指突然抓住游坦之胸前的衣服，左
手挥舞，叽哩咕噜的又说了一大串。游坦之大惊，道：“你这是干什么？”那胡僧眼睁睁地
向游坦之看了半晌。面上大有怒容，尖声道：“波罗星？”游坦之知道自己弄巧反拙，道：“
波罗星是波罗星，我可只会说波罗星三个字，你抓住我也没有用。”他在无可奈何之际，忽
然记起了一句话，忙又道：“那拉斯蒂斯派哈谛。”这句话原是“哪拉站在哪里”之意，但游
坦之早已忘记，这时一急之下冲口而出。那胡僧听了不禁一怔，四面看去，以为真是有一
个叫“那拉”的女子站在那里。

游坦之本是信口胡言，目力可及处哪里有人？胡僧更是大怒，连声叱喝不已。阿紫在一旁
听得心烦，道：“和他多啰唆什么，将他打发了吧！”游坦之身子一缩，想要挣了开去，却
不料那胡僧抓得十分结实，“嗤”地一声响，胸前的衣服已被撕破，怀中的东西一齐跌了出
来，其中有风波恶所赠的那柄匕首，当地一声跌在一块石子上，弹起时青光闪耀，眩目难
睁。那胡僧立即俯身将这柄匕首拾了起来，向游坦之扬了一扬，讲了两句话。

游坦之忙道：“这柄匕首，大师若是瞧著欢喜，就送给你了吧！”阿紫忙道：“王公子，他两
条蛇儿这样好么？给了两匹马，还要贴上一柄匕首？”游坦之啼笑皆非，道：“阿紫，你且
别说话，让我来对付他。”那胡僧握著这柄匕首翻来覆去地看了一会，手臂突然一抖。游坦
之连忙拉看阿紫后退了两步，原来在那胡僧手臂一抖之际，匕首荡起了一团莹莹的光芒，
寒气逼人，还当那胡僧要与自己动手，所以慌忙后退。阿紫也感到了一阵寒风袭面，忙道
：“那胡僧出手了么？”游坦之道：“还不知道他准备怎样。”那胡僧连抖了几下，却又将这
柄匕首抛到了地上。游坦之道：“原来大师不要，那我就收回了。”

他大著胆子，踏前两步，俯身去拾。那柄匕首恰好落在那本易筋经之旁，他便顺手将易筋
经也拾在手中。忽听那胡僧发出了一声怪叫，不等他弄明白是怎么一回事，手腕又已被那
胡僧五只铁钳也似的手指紧紧抓住，只觉手上一松，匕首和易筋经又一齐跌到了地上。那
胡僧不顾匕首，却去拾那易筋经。游坦之一惊，忙道：“大师，这个不能给你。”说话时用
力一挣，挣脱了那胡僧的紧抓，顺手向他肩头推去。那胡僧只顾得拾取易筋经，来不及避
开这顺手的一推，恰好推在“肩井穴”上，只听得他怪叫一声，身子平平地飞了出去。游坦
之一怔，心想这胡僧的轻功好生了得，抬头看去，只见这胡僧直飞出两丈以外，才落下地
来，落地之后，又连翻了五六个跟斗。

游坦之看得咋舌不已，连忙俯身抓了匕首在手，准备与那胡僧一拼。怎知那胡僧站定之后
，向游坦之瞪上一眼，掏出短笛来吹了几声。那两条躺在地上的大蛇听得笛声，立时昂头
摆尾，疾冲了过来。游坦之大惊，叫道：“阿紫，快退！”阿紫失声道：“什么事？”游坦之
来不及说话，那两条大蛇已如风卷到。他虽然惯于弄蛇，但对这样的大蛇也不免手足无措
，一时不知该怎样才好，只是紧紧地握住了阿紫的手。那两条大蛇到了身前五六尺处，便
不再前进，身子紧紧地盘成了一团，连蛇首也缩了起来。

