<b id="第九十三章　　胡僧夺经">第九十三章　　胡僧夺经</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

游坦之见那两条大蛇停住不动，心中才松了一口气，耳际只听得笛声越来越是尖锐。他拦
在阿紫身前，抬头看去，只见那胡僧一面吹笛，一面手舞足蹈，额上的汗珠，如雨而下，
像是他意欲催蛇伤人，那两条大蛇却盘得紧紧的不听指挥。笛声高亢，吹到急处，“啪”地
一声，那支短笛竟裂成了两半。胡僧面色一变，立即转身疾掠而出，转眼便离了峡谷。阿
紫急问道：“怎么了？”游坦之道：“那胡僧已走，但这两条大蛇，却是缩成一团，动也不动
。”阿紫道：“那一定是见了你害怕之故，看来已通灵性，你走近去，看看情形如何？”

游坦之惊道：“我……走近去？”阿紫道：“是啊，你怕什么？”游坦之一挺胸，道：“我当然……
不怕。”他在聚贤庄的时候，文不成、武不就，只跟著一个庄客学了些捉蛇弄虫的本领，但
见了这样的大毒蛇也不免心寒。一步三捱，好不容易到了那两条毒蛇之前，张手作势，口
中发出嘘嘘之声。只见那两条毒蛇的身子缩得更紧，似乎十分害怕。阿紫扬著头问道：“怎
么样？它们可听你的话？”游坦之道：“看来这两条蛇见不像是通灵性的东西，收服了也没
有什么用。”阿紫叹道：“我们马也死了，不收服了这两条毒蛇，如何赶路？”游坦之无法，
只得道：“我再试试。”他慢慢伸手，向前摸去。那两条毒蛇伏首于地，蛇信吞吐，形态十
分狞恶。游坦之心中实是害怕，正想后退，那两条蛇却突然窜起，一口噬住了他的手臂。

游坦之发出了一声怪叫。阿紫骇然道：“怎么了？”游坦之道：“蛇……咬我……”他只当自己会
立即毒发身亡，是以连声音都变了。然而那两条毒蛇却立即松口，迅速地窜向一株大树，
蛇身紧紧地向大树上缠去，越缠越紧，转眼之间，只听得“噼噼啪啪”之声，两条大蛇的蛇
皮爆裂，腥血流了一地。游坦之睁大了眼睛望著那一堆蛇尸，几乎疑心是在做梦。阿紫又
叫道：“王公子，蛇毒厉害，你没事么？”游坦之抬起手臂，只见被咬处只留下两排牙印，
挥了挥手，也丝毫不觉疼痛，忙道：“我没事。”阿紫仍是不能放心，道：“那两条蛇儿呢？
”游坦之道：“死了！”阿紫顿足道：“你怎么将蛇儿打死了？”游坦之苦笑道：“不是我打死
的，它们自己死了。”阿紫虽然聪明，却也想不出是怎么回事。那是因为游坦之体内所蓄的
毒质，反在毒蛇之上，那两条毒蛇咬了他，沾染到他的血液，反而中毒毙命。她叹了一口
气，道：“可惜！可惜！”游坦之抬起头来，只见远处又有两条毒蛇游了过来，苦笑一声道
：“没有什么可惜的，又有两条来了，比这两条更大。”

阿紫喜形于色，道：“可是也能当作坐骑的么？”游坦之道：“是，这两条更奇，蛇尾缠在一
处，高高昂起，还有一个胡僧坐在上面。”阿紫拍手道：“当真么？”游坦之道：“我骗你作
甚？”那两条毒蛇来势极快，转眼游近前。游坦之向坐在蛇尾上的胡僧看去，只见他年纪已
老，面上满是皱纹，双目却十分有神，令人望之心寒。

游坦之明知逃不了，只得硬著头皮不动，唯有希望再一次逢凶化吉。还未等他开口，阿紫
已道：“兀那胡僧，你可是代你的伙伴来赔我们的坐骑？”那胡僧向两条死蛇看了一眼，面
露骇然之色，一开口，华语居然十分流利，道：“两位可是从少林寺来的么？”阿紫一听对
方会说华语，心中更是高兴，忙道：“你怎么牛头不对马嘴？我问你可是来赔我们被蛇咬死
的坐骑来了？”可是那胡僧仍是答非所问，道：“哪一位是受我波罗星师弟之托而来的？”

游坦之心头大骇，失声道：“你是波罗星的师兄？”那胡僧道：“正是，我叫哲罗星。你就是
受他所托的人了？他要你转交的东西，你就交给我吧！”阿紫秀眉微蹙，道：“王公子，这
哲罗星是不是疯子？”游坦之在少林寺中吃足了波罗星的苦头，知道他的武功十分高强，这
时听说来的是他师兄，早已软了半截，也忘了阿紫双目已盲，向她摇了摇手示意不可出声
，道：“这位大师一定是弄错了，我不是从少林寺来，也未曾见过什么……波罗星。”

哲罗星面现不信之色，道：“那么你刚才何以口道波罗星之名？少林寺珍藏的梵文易筋经，
如何会在你的身上？”游坦之本就不知从箫峰怀中跌出后给自己拾到的是什么东西，更未听
说过什么易筋经，道：“大师一定是弄错了。”哲罗星面有怒容，道：“你若想将易筋经据为
己有，可莫怪我无情！”游坦之急道：“我身边哪有什么易筋经？你看，就是这些东西！”他
摊开了双手，那本梵文易筋经赫然在他的手掌之上。哲罗星大喜，心想：师弟将易筋经交
给小子时，一定未曾向他说明，是以这小子还被蒙在鼓中。他身形一耸，从蛇尾上轻轻飘
了下来。游坦之自顾自道：“你看，我身边就是这些东西。这柄匕首不错，大师若是看著喜
欢……”阿紫在一旁，突然“咭”地一声笑。她还记得上一个胡僧被打发走之前，王星天也是这
样说法，如今这哲罗星想必也难逃一败，所以忍不住笑出声来。游坦之急得走投无路，也
不明白阿紫为什么发笑，只是呆呆地站著。哲罗星向他一步步走来，目光停在那柄匕首之
上，道：“确是一柄宝刃，施主舍得么？”游坦之忙道：“这原是别人给我的，大师只管取去
就是。”

哲罗星来到了游坦之的身前，伸手慢慢抓去，眼看就将抓住了那柄匕首，却陡地向外一移
，改向那本易筋经抓来。这一下变化来得突然之极，那本易筋经轻轻易易被他夺了过去，
游坦之一怔，忙道：“喂，这不行，那小本儿我有用处。”他在辽国南京几番死里逃生，全
是仗著那本易筋经，自然不肯被人取去。哲罗星身形一飘，已向后退开了两步，道：“你自
然有用，但是我也有用。”

游坦之原是被人欺负惯了，闻言呆了一呆，只道：“那怎么行？你硬抢我的东西，那怎么行
？”阿紫忙道：“王公子，他抢了你什么东西？”游坦之道：“一本小书，那是我——”阿紫又奇
又气，道：“那胡僧抢了你的束西，你就算了么？”游坦之实是不敢得罪哲罗星，见他正在
翻阅著那小本子，面上现出欣喜之极的神色，便故作大方，道：“反正也不是什么要紧东西
，让他拿去也就算了。”阿紫顿足道：“你这人也真怪，有那么高的武功却任人欺负？”

游坦之听了，心中不禁一动，暗忖阿紫、风波恶、包不同等人，都异口同声说他的武功高
绝，想来这似乎是没有可能的事，但自己却又似乎无往不利，老是有惊无险，难道是天可
怜我，当真赐了自己一身绝顶武功？他究竟不是蠢到极点之人，这些日子来的遭遇，虽令
他莫明所以，但终于也想到了这一点。

他忙挺了挺胸，道：“阿紫，你说得是，我去将它抢回来。”说著便大踏步地向哲罗星走去
。哲罗星抬起头，双目炯炯向他望来。游坦之心中又不禁害怕，伸手向哲罗星手中的易筋
经一指，道：“这本子不能给你，还我！”哲罗星道：“那你就拿回去吧！”游坦之心中大喜
，伸手便取，怎知他这里手才伸出，哲罗星的右臂陡地短了尺许，使他一抓抓了个空。同
时哲罗星的左臂却是长了尺许，挥掌向游坦之之背后倏地击下，蓬的一声击个正著。

游坦之猝不及防，被哲罗星一掌击中了背心，只觉得气血上涌，身不由主地跌了出去，在
哲罗星身边掠过，且跌出了六七步，方始收住了势子。阿紫只听得有人中掌，有人跌出，
以为任何人都经不起王星天的一击，拍手笑道：“王公子，好身手！”游坦之爬起身来，对
自己贸然出手，心内十分后悔。他一度以为自己具有一身内功，怎知一出手便吃了大亏，
使他信心全失。却不知他此时内功之强，绝不在哲罗星之下，但是说到招式变化和克敌应
变，却又绝不是哲罗星的对手，所以出手夺经不成，反被哲罗星以“通臂功”打了一掌。他
喘了一口气，抬起头来，只见哲罗星以十分奇异的眼光望著阿紫，心中更是著忙，只怕哲
罗星说出自己推了一掌又跌倒在地，阿紫岂不是要大失所望？是以连忙双手乱摇，奔向哲
罗星身前，一面大声说道：“自然，我既出手，他焉有还手的余地？”哲罗星张大了口合不
拢来。游坦之向他打躬作揖，示意他不要开口。阿紫又道：“你的东西都夺回来了么？”游
坦之忙道：“当然夺回来了。”哲罗星一扬手中的易筋经，道：“你——”游坦之几乎要跪下去
叩头，忙著大声道：“阿紫，我去追他，你在这里等我，别走开！”他一面说，一面向外奔
去，又向哲罗星连连招手。

哲罗星看出事有蹊跷，便跟了上来。两人走出了五七丈，哲罗星忍不住道：“你在搞什么鬼
？”游坦之苦笑道：“大师，你要的东西已经得了，又打了我一掌，就让我口头上占些便宜
又有何不可。”哲罗星向阿紫望了一眼，诡谲地一笑，道：“我明白了，你要使那位姑娘以
为你打胜了我，是也不是？”游坦之忙道：“正是如此。大师若能成全，我是感恩不尽。”哲
罗星略一沉吟，道：“要我答应也可以，却要你带我去找我师弟波罗星。”游坦之吃了一惊
，道：“波罗星在少林寺中，我怎能带你去见他？”哲罗星道：“你既已见过他，自然知道他
在何处。偌大的一座少林寺，若不是你带路，我怎能找得到他？”游坦之双手连摇，道：“
不成，不成，我不到少林寺去。”哲罗哲一伸手，五指如钩，将游坦之的肩头，紧紧抓住。

如果游坦之刚才没有出过手，这时被哲罗星抓住，一定会用力挣扎，甚至出手反抗，则不
但可以挣脱，说不定还要使哲罗星吃亏。可是刚才池因对自己的武功忽具信心而出手，却
是一试不灵，这时便连挣扎的勇气也没有了，又不敢大呼小叫地唯恐被阿紫听到，只得低
声哀求道：“大师放手！大师放手！”哲罗星却不松手，内力紧了一紧，只当游坦之一定会
高声告饶，却不料对方的内劲自然而然地发出反应，只觉得一股大力反震了上来。险险把
他五指撞开。他吃了一惊，但再看游坦之的险色时，却仍是一脸惶惑之色。

这哲罗星十分奸猾，已看出事有蹊跷，低声道：“要我松手不难，只要你带我去见波罗星。
”游坦之苦笑道：“好，好！但是我也有一个条件。”哲罗星道：“什么条件？”游坦之苦笑道
：“大师不可在阿紫面前说我不会武功。”哲罗星诧异道：“你不会武功——是的，你不会武功
。”游坦之又道：“你要装著是败在我的手下，愿意跟我到少林寺去。若是你肯答应，不要
说带你去见波罗星，便是做牛做马，我也愿意。”

哲罗星侧头想了一想，道：“好，我答应你。”立即便松开了手。游坦之叫道：“阿紫，这哲
罗星……大师我追到了！”阿紫哪知其中有这许多曲折？只当那是理所当然之事，遥遥问道：
“那尾上可以坐人的两条蛇儿呢？”游坦之道：“还在，他说可以让你坐在蛇尾之上。”边说
边向哲罗星频打手势，要他答应此事。

哲罗星点头答应。游坦之一面苦笑，一面道：“这位哲罗星大师，十分识趣，他……打不过我
，便愿意听我指使。”阿紫道：“妙极！蛇在哪儿？你来抱我上去。”游坦之向哲罗星做了个
手势。哲罗星撮唇尖啸了两声，那两条大蛇尾部又缠成一团昂了起来。游坦之便扶著阿紫
坐在蛇尾上。阿紫坐在蛇尾之上，高兴得不住娇笑。游坦之见她如此高兴，深庆自己的办
法想得好，虽然从此要供人驱使，暂时却可使阿紫心中欢喜，而且此去少林寺路途遥远，
中途未见得就没有逃走的机会。

阿紫笑道：“我们要上哪儿去啊？”游坦之道：“到少林寺去，好不好？”阿紫虽是天不怕地
不怕，但少林寺乃是武林泰斗、佛门圣地，听了也不禁一怔，道：“到少林寺去作甚？”游
坦之道：“这位哲罗星大师说，有一位师弟被软禁在少林寺中，他……求我去救他出来。”阿
紫秀眉微蹙，道：“到少林寺中救人，你有把握么？”游坦之道：“自然有。”阿紫道：“那我
们就上少林寺去。喂！怎么才能使蛇儿向前去啊？”

哲罗星立即发出了两个尖啸。两条大蛇便向前游了出去。阿紫坐在昂起的蛇尾之上，竟是
十分平稳，喜得她笑口不绝。她人本聪明，两三天下来，学会了如何令蛇前进、后退、停
止、快游的口令，不须哲罗星也能指挥如意了。

游坦之见阿紫高兴，心下也是十分欢喜。那两三天中，他不是没有机会逃走，但叫他撇下
阿紫自顾自离去，却是万万不肯的。那哲罗星十分奸猾，只是看住了阿紫，使游坦之不能
逃走。他们所走的虽尽是些荒辟的小道，总也难免碰到途人。他们三人，一个是满面伤痕
的丑汉子，一个是骨瘦如柴的胡僧，一个虽然娟秀美丽却盲了双目，而且还坐在两条蛇的
蛇尾之上，可以说得是奇形怪状之极。胆子小的人见了，转头就逃，胆子大的，也只敢远
远驻足而观。阿紫好几次要游坦之带路，驱蛇进城，游坦之只是支吾以对。若是换了第二
个人，阿紫早已一怒之下，自行驱蛇远去，但他对这个王星天却是情愫已生，虽然屡发娇
嗔，也不舍得独自离去。

一连七八天，总算平安无事。阿紫在蛇尾上也坐得厌了，有时也下来和游坦之并肩而行。
那一天黄昏时分，游坦之和阿紫两人走在前面，哲罗星和两条大蛇跟在后面，游坦之几次
回头看去，见哲罗星落在约摸两丈之后，若是拉著阿紫疾奔，只怕可以逃脱，却又怕万一
逃不脱时，哲罗星一个翻脸，拆穿自己的本来面目，那就弄巧反拙。他心中犹豫不决，频
频反顾，竟连有人迎面而来也未觉察。还是阿紫先听到了异声，停下脚步道：“王公子，前
面有人来了。”游坦之连忙向前看去，只见一人身穿灰布僧袍，神光莹然，宝相庄严，脸上
微带笑容，虽是缓步而来，那来势却是极快，转眼之间，便和他们擦肩而过。阿紫已有好
几日未曾遇到外人，那哲罗星又是一问三不答的人，正觉气闷，忙问道：“王公子，来的是
什么人？”游坦之道：“是一位高僧。”

阿紫道：“呸，一个和尚罢了，你怎知他是高僧？”游坦之回头一看，那僧人也正转过头。
游坦之见他脸上神采飞扬，隐隐似有宝光流动，便如是明珠宝玉，自然生辉，令人一瞧，
心中便自然生出钦仰亲近之意，忙道：“阿紫，确是一位高僧。”阿紫笑道；“你叫他站住，
我来问问他，看他是高僧呢，还是一个酒肉和尚？”游坦之大吃一惊，忙道：“阿紫，这位
大师宝相庄严，你怎可出言戏弄于他？”阿紫却已叫道：“喂，大和尚，你可听到我的话？
你是不是从少林寺来？”游坦之暗暗叫苦，却又阻之不及，只见那和尚身形一凝，停了下来
。

哲罗星也已闻声走近，向那和尚望了一眼，面上登时变色，道：“大轮明王是何时驾临中土
的？”大轮明王鸠摩智闻声便知，笑道：“哲罗星佛兄，何以不在天竺静修，却来宋国游历
？”游坦之听得哲罗星神色凝重，又听他称那和尚为“大轮明王”，心想此人一定大有来历，
便打算乘两人问答之际，带了阿紫脱身而走。却听阿紫说道：“大和尚，你的法名便叫大轮
明王么？”鸠摩智始终未曾转过头去看看哲罗星，对阿紫也只是略望了一眼，却将一双眼盘
定在游坦之的身上。

游坦之被他望得心中发毛，竟是手足无措。鸠摩智双手合什，道：“这位施主贵姓大名？”
他一眼便看出游坦之目蕴异光，功力深湛，竟是一位前所未见的异人，但偏偏面目如此丑
陋，是以动问。而他在双掌合什之际，一股内力，已自无声无息向前袭出。游坦之功力深
厚，被鸠摩智的那股内力袭在身上，竟然毫无所觉，只道：“……我叫……”他见对方一双眼睛
神光湛然，似乎能洞察肺腑，这“王星天”的假名竟尔不敢出口。鸠摩智道：“施主定有难言
之隐，是以不愿以姓名告人，是也不是？”游坦之支吾道：“可以……这么说。”阿紫本因那个
什么大轮明王竟对自己理也不理而生气，这时听他向游坦之动问，心中才高兴起来，暗忖
定是王星天一表不凡，气势慑人，使这和尚心中慌张，竟连自己的问话都听不到了。她听
得游坦之不肯说出姓名，便大声道：“大和尚，这位乃是西域极乐派掌门人王星天王公子，
你见识少，自然不识得他了。”

鸠摩智心中大疑，他虽从吐蕃而来，但对天下武林门派，却也了然于胸，早年更曾和慕容
先生交游，畅论武学，慕容先生乃是天下第一奇人，对各门各派的武功均曾提及，唯独未
曾听到过“极乐派”三字，而眼前这丑汉的武功却又确实不同凡响，不禁迟疑道：“极乐派？
”

阿紫笑道：“我说你见识浅陋不是？这极乐派乃是达摩老祖手创的门派。你若是从少林寺来
，就快回去，说是极乐派掌门王星天和星宿派掌门段阿紫联袂来访，吩咐寺中僧人，均在
少室山中迎接我们！”阿紫自从盲眼以后，又和游坦之在一起，即生活在幻想之中，她却把
那些幻想，认作了现实生活，所以开出口来，竟与狂人相似。鸠摩智见多识广，渊博多智
，听了这几句话也瞠目不知所对，呆了一呆，道：“女施主，那星宿派掌门段阿紫却在何处
？”

阿紫咯咯笑道：“老大一个人，站在你的面前，你竟看不到么？”鸠摩智更是疑惑，道：“原
来女施主便是星宿派掌门，那么丁春秋——”阿紫道：“讲给你听，也好叫你这没见识的人知
道一下武林情势的变幻，丁春秋败在我和王公子的手中，早已丢了星宿派掌门之位了。”鸠
摩智点头道：“哦，如此说来，这位王公子的武功确是非同小可了。”

阿紫虽然将游坦之打败丁春秋说我“我和王公子打败丁春秋”，鸠摩智却一眼便看出阿紫的
武功极其寻常，若是有人打败了星宿老怪，那便一定是这“极乐派掌门人”下的手，所以他
才特意如此说法，来试探一下对方的口气。阿紫得意地道：“自然，你看到那胡僧哲罗星没
有？他来自天竺，能驱蛇而行，但王公子只一招便将他打败，叫他一路听凭我们役使。”鸠
摩智含笑道：“原来如此。哲罗星佛兄在天竺也算得是一位高手，何以竟这样不经打？”哲
罗星听出鸠摩智有意奚落，不禁怒发如狂。

哲罗星为了救他师弟，必须要人带路，又知游坦之曾见过波罗星，是以甘愿自认败北，押
了两人同行。但这时阿紫却将假作真，而且当众宣扬，若是对别人说起，哲罗星也就可忍
则忍，偏偏这番话是说给吐蕃国大轮明王鸠摩智听的。吐蕃邻近天竺，两国皆奉佛法，高
僧时通来往，自己在中土丢脸一事，传了开去，叫自己如何回天竺见人？他心下怒极，一
声冷笑，道：“原来我是一招便败在那位王公子手下的么？”阿紫道：“至多是两招，你还能
支持到第三招么？”游坦之急得满头大汗，道：“阿紫，别再说了！”阿紫道：“不行，这胡
僧反覆无常，你再须出手教训教训他。”游坦之语不成声，道：“教训教训？”

阿紫还未开口，哲罗星已一声冷笑，道：“小姑娘，你别做白日梦了，他和我动手，只一招
已跌了个倒栽葱，唯恐给你知道，求我装作败在他手下。他又怎能教训于我？”游坦之听得
哲罗星将一切事情全都抖了出来，心中暗叫“完了，完了！”双腿一软，“咕咚”一声，坐倒
在地。阿紫却翘起了嘴唇，道：“你才在做白日梦哩！你是什么东西，能一招将王公子打败
？他又为何要求你替他遮瞒？”

鸠摩智听得哲罗星这样说法，心中也自不信，道：“佛兄，出家人不打诳语。”哲罗星冷笑
：“待我将他擒住，明王便信了。”阿紫怒道：“王公子，这胡僧如此无礼，非给他吃些苦头
不可！”游坦之只觉得脑中嗡嗡作响，对阿紫的话竟是无言可答。他知道，如今阿紫虽还不
信哲罗星的话，但再过片别，等哲罗星将他擒住时，她却是非信不可了。自己这些日子来
费尽苦心，编织著一个美丽的谎言，这时眼看就要戳破了。他坐在地上发呆，连哲罗星来
到了他的身前也不知道。鸠摩智眼看哲罗星即将出手，踏前一步，道：“且慢！这位王施主
的武功极高，佛兄难道看不出来么？”哲罗星自然也看得出，但他的确曾以一招“通臂功”将
游坦之击得倒地不起，因之一声冷笑，道：“他武功虽高，却万不及我。”

鸠摩智“未必”两字已待出口，但转念一想却又不再言语，默然向后退出。哲罗星喝道：“起
来与我动手！”游坦之低著头，望著地面，身子簌簌发抖，只听得阿紫道：“王公子何必站
起来与你动手？他坐在地上，也一样将你打发了。”哲罗星一声冷笑，倏地伸手，向游坦之
的肩头抓下，五指如钩，深深陷入游坦之的肌肉之内。游坦之功力深厚，并不觉得疼痛。
哲罗星手臂一振，便将游坦之提了起来。

游坦之忙道：“大师放手！大师放手！”哲罗星冷冷地笑道：“是你胜了我，还是我胜了你，
说！”游坦之喉咙发干，回头向阿紫望了一眼，只见阿紫面上也带著焦切之色，显然她也在
等著这个回答。游坦之心想，可以使阿紫迟失望一刻，也是好的。他大声道：“当然是你败
在我的手下。”哲罗星大怒，手臂扬得更高。他身量不及游坦之来得高，但他精擅“通臂功”
，另一只手臂越缩越短，提住游坦之的手臂越伸越长，竟将游坦之提得双脚离地，悬在半
空。

哲罗星桀桀怪笑，道：“如今怎样？”阿紫面现疑惑之色，道：“王公子，怎么了？”游坦之
心头难过之极，暗忖再瞒也是瞒不过去了，他苦笑一下，道：“阿紫，我对你实说了吧，我
其实——”他话还未曾讲完，阿紫面上已经变色。游坦之陡见阿紫花容黯淡，连忙住口。阿紫
已颤声问道：“你其实怎样？”游坦之一咬牙，道：“我其实在戏弄他，你想，我……连丁春秋
都不是我敌手，怎会怕一个胡僧？”阿紫看不到游坦之被人提著身悬半空的狼狈情形，闻声
立时展颜一笑。

鸠摩智见游坦之总不还手，也是十分奇怪，又把游坦之暂时安慰阿紫的话信以为真，道：“
王公子真乃是游戏三味的高人。”游坦之听了这话，不由心中一动，暗忖著这大轮明王的长
相气度分明是个绝顶高手，或者能够救自己，忙道：“这位大师，依你看来，我……要怎样才
能胜他？”阿紫忙道：“你何必还要问人？”游坦之道：“我要试试这位高僧的武学。”阿紫一
笑道：“原来如此。”鸠摩智一时也看不准游坦之的虚实，微笑说道：“你若掌击他的‘少海
穴’，他便不能不放开你了。”游坦之忙道：“那‘少海穴’却在何处？”鸠摩智只当游坦之在
考他，心想这一问却问得无聊了，少海穴的部位，学武之士焉有不知之理？随口答道：“在
‘灵道穴’之上八寸五分，‘青灵穴’之下六寸一分。”游坦之急得满头大汗，他年少之时，父
亲和伯父教他认穴，他一天认不上一个，就算记得了，玩上两天他又忘却，人身数百穴道
，他认得出的至多只有三五个，这时，他既不知“少海穴”位于何方，更不知“青灵”、“灵道
”两穴在什么地方，只得又问道：“那两个穴，又在何处！”

哲罗星不等鸠摩智开口，已经沉声道：“大轮明王，你这是何意？”鸠摩智一笑，道：“这位
王施主在考问小僧武功，小僧不能不答。”哲罗星怒道：“他知什么武功？若是他懂武功的
话，何以不知少海穴是左手臂上？”哲罗星的一句话，倒提醒了游坦之，使他知道大轮明王
要自己攻击的穴道，位在手臂之上。他被哲罗星抓住了右肩，右手转动不灵，只得扬起左
手来，哲罗星见游坦之果然要自己动手，心中大怒，五指陡地一用力，瘦骨嶙峋的手指探
深陷入了肩内。但游坦之仍然了无所觉，倒是哲罗星反觉对方的肩头，生出了一股极大的
吸力，自己掌中所蓄的力道似欲离体而去，大惊之下，不等游坦之这一掌击到，手臂一扬
，已将他抛了出去。游坦之一掌拍出，身子已被哲罗星向上抛起，如断线风筝也似翻跌出
两三丈之外，才“砰”的一跤跌在地上。那一跌，换了寻常人便难以禁受，游坦之却是若无
其事，一骨碌站了起来。

哲罗星冷笑一声，道：“明王你看如何？”鸠摩智睿智圆通，已经看出游坦之内力极其深厚
，但于武学之道可以说是一窍不通，等于是一块璞石，只怕连他自己也不知道石中所藏的
乃是稀世宝玉。他有意摇了摇头，道：“你虽然将他摔出，但据我看来，不是他有意相让，
便是存心戏弄于你。”游坦之心中正在沮丧，听得大轮明王如此说法，立时又有了主意，大
声道：“是啊，我这是和你玩玩，亏你还在洋洋得意！”

哲罗星怒极而笑，道：“原来你是在戏弄我，那发我问你，如此重要的达摩易筋经，如何会
到了我的手中？”阿紫“咦”地一声，道：“王公子，这易什么经，你不是说已经夺回来了么
？”游坦之忙道：“早已夺回来了，别听他胡说！”哲罗星怒火上头，什么也顾不得了，伸手
自怀中将那本梵文达摩易筋经取了出来，道：“那么，这又是什么东西？”他这里才将那本
梵文易筋经取出，鸠摩智的身子便陡地暴涨了尺许，衣袖鼓荡，如为狂风所拂。但他为人
机智，立即恢复了常态，刚才那一下变异，连哲罗星也未曾注意。游坦之见哲罗星取出了
易筋经，不禁苦笑，但他想反正阿紫目不能视，自己还可以胡混下去。他哈哈、嘻嘻的强
笑了几声，道：“你手中托的那是什么东西？笑死人了！哈哈……呵呵……”哲罗星怒道：“你瞎
了不成，自己的东西也不认识了？”鸠摩智插口道：“佛兄，这本经书，请暂借一观。”他说
话时双手藏在袖中，面带笑容，彷佛毫不经意。

