<b id="第九十六章　　招亲榜文">第九十六章　　招亲榜文</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

游坦之道：“这个……这个，为你多费一些心血，原是我求之不得之事。嗯，这一式坐功是这
样的了，随后是这一式行功。”他依著阿紫的姿式模样，练了起来。星宿派武功本以毒功为
根基，体内阴寒歹毒的内功练得愈深，出手愈是厉害。阿紫开演的这两下姿式，叫做“混天
无极式”，本是星宿派的入门功夫，在初学之人练来，须得化上一个月至两个月的时光。但
游坦之体内积蓄的冰蚕奇毒，乃天地间自然之物，连丁春秋也是有所不及，依著阿紫所示
的姿式，一举手间便练成了，圈手一拍，呼的一声，身前数尺的一株小树应手而倒。

游坦之吃了一惊，跟著又依式圈手一拍，又是一株小树断为两截。他又惊又喜，心道：“这
星宿派的功夫，竟有偌大威力。难道她是故意调侃我，自已明明已有这般的功夫，却又来
求我教什么盖世神功？”阿紫听到断树之声，说道：“厉害厉害！王公子，你快教我，如何
能一掌断树。”游坦之道：“你用这一招‘混天无极式’，却不能断树么？”阿紫嘻嘻一笑，道
：“这‘混天无极式’，乃是星宿派中人人都会的粗浅功夫。要是这一招能出手断树，星宿派
弟子个个都是横行天下的英雄好汉了。”游坦之心下不解，当下不依阿紫所演的奏式，随手
拍了出去，身前的小树却是晃也不晃。他再使劲力，仍是不能撼动树身分毫，待得依照‘混
天无极式’圈手一拍，擦的一响，并排的两株小树齐齐折断，宛似以大斧砍断一段。原来星
宿派武功的一招一式，都能将寒毒内力发挥于极致，但也只有体内积蓄了浑厚的寒毒内力
，才能充分运使这星宿派的武功，两者相辅相成，但学招易而积功难，一般星宿弟子学会
的都是招数，唯有摘星子等寥寥几人，修积得相当内力，便成为派中出类拔萃的人物。

游坦之不明其中道理，却也是不敢多问，心想言多必失，话一多便不免露出马脚，当下要
阿紫继续演招。阿紫一招一式的演将下去，他依样葫芦，却在每一招中都发挥了极大的威
力出来。二人练到十一二招时，游坦之已觉所学太过繁复，记不明白这许多招术，要阿紫
停了下来，从头再演。阿紫笑道：“王公子，依你看来，星宿派的功夫定然破绽百出，可笑
得紧了。”游坦之道：“那倒不见得，其中也大有可取之处，只不过……只不过似乎不够大方
。”说著仿著阿紫所示，一足踢出，刚好挑起一块斗大的石块，呼的一声，直飞了出去。那
块大石直飞出十余丈外，从半空中落将下来，说也凑巧，山道上正好快步走来二人，眼见
那大石便要落向那二人头顶，游坦之叫道：“啊哟！”喊道：“留神，快闪开了！”当先那人
向左斜走半步，双手挥出，啪的一声，将那大石推开，撞向山壁之上，砰的一声巨响，火
星四散。那人怒道：“什么人？胆敢戏弄老子！”身形晃动，二人抢到了游坦之和阿紫面前
。

只见那二人衣衫褴楼，作化子装束，背上负著几只布袋。游坦之一见，便知对方是丐帮中
人，忙上前一揖，道：“两位丐帮大哥勿怒，在下无意之失，还请原恕则个。”两名丐帮见
游坦之行礼赔罪，又从适才大石飞掷的势头之中，知道他武功著实了得，不愿多生事端，
便也回了一礼，道：“好说，好说。”转头即要离去，阿紫忽道：“是丐帮中的人么？妙之极
矣！我正要找他们来，夺个丐帮的帮主做做。你们总舵现下安桩何处？”二丐听她一出口便
说要夺本帮帮主之位，又见她衣饰打扮显然不是本帮中人。本帮弟子而要夺帮主之位，不
过是僭妄，外人来说这种话，那显然是戏侮轻蔑了。二丐一听之下，登时脸上变色，齐间
：“尊驾是谁？何以出此轻侮之言？”阿紫听那丐问她来历，正是凑将上来，给自己要说的
话加上个合适的引子，便笑吟吟的道：“不敢，在下新任星宿派掌门，姓段名紫的便是。”
当先那丐身形高瘦，皱眉道：“星宿派的首领是丁老怪，江湖上有谁不知？你这小丫头却来
胡说八道。”另一丐中等身材，已有五十来岁年纪，瞧模样在丐帮中位份较低，似乎一切唯
瘦丐马首是瞻，但为人却甚为慎重，低声道：“狄兄弟，咱们自己有事，不用理会这种不知
好歹的小孩子了。”那瘦子哼了一声，道：“一个瞎眼丫头，一个……”只说了“一个”两字，眼
睛向游坦之一瞥，脸有鄙夷之色，显然接下去不是说“丑八怪”，便是说“鬼脸儿”。游坦之
那容他揭破自己的面貌真相，右手一圈，依著阿紫所演的那招“混天无极式”，一掌便拍了
出去。

那瘦丐武功也甚了得，应变奇速，一见游坦之举掌拍出，虽然两人相距七八尺远，这一掌
无论如何拍不到自己身上，但还是有备无患，运气举掌相迎。但听得“喀”的一声响，那瘦
丐上身突向后仰，竟然是脊骨齐腰折断，一个人折成两截。那老丐大吃一惊，叫道：“狄兄
弟，狄兄弟，啊哟，你……你……怎么……怎么死了？”

游坦之这一掌拍出，本意在阻止他叫出“丑八怪”之类的言语，绝无伤他性命之意，猛听得
那老丐说他已然死了，也是惊道：“咦，怎么？”抢上前去，低头看那瘦丐，只见他双目突
出，脸上容相十分惨厉，游坦之又是害怕，又是憾悔，道：“这……这……”那老丐惊惧之下，
见到游坦之满脸皮翻肉烂的可怖情状，只道他又要加害自己，奋起平生之力，双拳登向游
坦之背上打了下去。

一来游坦之迄今只从阿紫处学了星宿派的十来招武功，受敌袭击时的应变闪避之法全然不
会；二来他一掌劈死瘦丐，内咎于心，甘愿受对方殴击几拳，也好稍减自己的罪孽，是以
砰砰两声，那老丐的两拳全都结结实实的打在他的背上。却听得那老丐“啊”的一声惨呼，
身子离地飞出，重重的摔在地下，口中狂喷鲜血。游坦之又是大吃一惊，道：“干什么了？
”阿紫赞道：“王公子，你武功当真了得，举手之际，便料理了丐帮的两大高手。”游坦之见
那老丐口中不住汩汩喷出鲜血，握了阿紫的手，叫道：“快走，快走！别在道里停留。”阿
紫身不由主，给他拉著飞奔，只觉耳畔风声呼呼，知道奔行得十分迅速，喜呼：“好玩，好
玩！再跑快些！”片刻之间，两人已在十余里外。游坦之隐隐听得身后有人叫道：“游兄弟
，游兄弟，慢走一步。”似乎是包不同的声音。他出手杀人，生怕给包不同当场拿住，哪里
敢停，只有越跑越快。

叫唤他的，果然便是包不同。这时他和风波恶二人，已和慕容复以及邓百川、公冶干、王
玉燕四人会齐，说起游坦之的种种怪异之处，慕容复好奇心起，便寻了下来，要再问个明
白。远远望见游坦之出手打倒二人，拖了阿紫飞奔，慕容复见他奔跑的姿式甚是笨拙，直
似丝毫不会轻功之人，可是去势之速，未必便在自己之下。其时相距已有里许，慕容复自
忖若是全力施展轻功，也不过和他一般快慢，这里许之差，始终是拉不近来，那便是说并
无追上他的把握，何况就算追上了，又待如何？慕容复瞧著他迅速而去的背影，心下嗟叹
，暗自骇异。邓百川和公冶干看了一死一伤的二丐，也是惊异不置，尤其那死去的瘦丐身
子后仰，反折重叠，头与脚齐，肚皮向天，死法甚是奇特。公冶干扶起那老丐身子，取出
一丸伤药，喂在他的口中。但那老丐口中鲜血不住外涌，这伤药竟是咽不下去。

邓百川伸出左手中指，在那老丐胸口穴道上点了两点。本来他这“截血指”应效如神，指到
血止，但他点了两指，那老丐口中仍是不住喷出鲜血。邓百川皱起眉头，咦的一声。王玉
燕道：“邹大哥，此人受阴寒内力反激，你当点他背心穴道。”邓百川一怔，反手点那老丐
背心上“神道”“至阳”二穴，果然那老丐喷了两口血后，便即血止。公冶干又喂了他一枚伤
药，那老丐吸了口气，颤声道：“多……多谢救援，不……不敢请问……问恩公尊姓大名。”

邓百川道：“江湖上危急相助，是同道问应有之义，举手微劳，何足挂齿？”那老丐又吸了
口气，自觉力气一滴滴离身而去，伸手要到怀中去掏摸什么东西，却是力不从心，道：“劳
……劳驾……”公冶干猜他心意，道：“尊驾要取什么物事？”那老丐点了点头。公冶干便将他怀
中物事，都掏了出来，摊在双手手掌之中，什么火刀、火折、暗器、药物、干粮、碎银之
类，著实不少。那老丐道：“我……我不成了。这一张……一张榜文，甚是要紧，请恩公念在江
湖一脉，交到……交到丐帮的长老手中……至感……至感大德。”一面气吁吁的说话，一面伸手出
去，从公冶干掌中，抓起了一张折叠起的黄纸。慕容复道：“阁下放心，你伤势若是难愈，
这张东西，咱们负责交到贵帮长老手中便是。”说著将那张黄纸接了过去。那老丐低声道：
“我姓易，名叫易一清。相烦……相烦足下传言，我自西夏国来，这是……西夏国国王招婿的榜
文。此事……此事非同小可，有关大宋的安危气运，我帮……我帮……我帮……”他连说了三个“我
帮”，一口气始终接不上来，他越是焦急，越是说不出话，只觉喉头一甜，似乎又欲喷血，
眼睛一翻，突然见到慕容复俊雅的形相，心中想起一个人来，问道：“阁下……阁下是谁？是
姑苏……姑苏……”慕容复道：“不错，在下姑苏慕容复。”

那老丐大吃一惊，道：“你……你是本帮人仇人……”伸手抓住慕容复手中的黄纸，用力一夺。
慕容复也不和他争夺，让他抢了回去，心想：“丐帮一直疑心我害死他们副帮主马大元，近
来虽是谣言稍减，但此人新自西夏归来，自是不知近事。”只是那老丐双手用力，嗤的一声
，将那张黄纸撕成了两半，待要再撕，蓦地里双足一挺，鲜血狂喷，便已毙命。风波恶将
扯成两半的黄纸展了开来，拼在一起，只见纸上用朱笔写著弯弯曲曲的许多外国文字，文
末还盖著一个大章。公冶干颇识诸国文字，从头至尾细看了一道，道：“这果然是西夏国国
王招婿的榜文，文中言道：‘西夏国文仪公主年将及笄，国王决意征选一位文武壁垒、俊雅
魁伟的未婚男子为婿，定于今年八月中秋起公开选坺。不论何国人士，自信为天下一等一
的人才者，于该日之前后晋谒，国王皆予优容接见。即令不中驸马之选，亦当量才录用，
授以官爵。’”

公冶干还未读完，风波恶已哈哈大笑起来，说道：“这位丐帮的仁兄当真好笑，他巴巴的从
西夏国取了这榜文来，难道要他帮中那一位长老去应聘，做西夏国的驸马爷么？”包不同道
：“非也，非也！四弟有所不知，丐帮中各位长老固然既老且丑，但帮中少年弟子，自也有
不少文武双全，英俊聪明之辈。如果哪一个丐帮弟子当上了西夏国的驸马，丐帮那还不飞
黄腾达么？”邓百川皱眉道：“素闻丐帮中英雄好汉不求功名富贵，何以这个易一清却如此
利欲薰心？”公冶乾道：“大哥，这人曾道：‘此事非同小可，有关大宋的安危气运。’若是
此言不假，那么他未必单单是为了求丐帮的功名富贵。”包不同摇头道：“非也，非也！”

公冶干向包不同道：“三弟又有什么高见？”包不同道：“二哥，你问我‘又’有什么高见，这
个‘又’字，乃是说我已经表达过高见了。但我并没说过什么高见，可知你实在不信我会有
什么高见。你问我又有什么高见，真正含意，不过是说：包老三又有什么胡说八道了。是
也不是？”风波恶虽爱和人打架，自己兄弟究竟是不打的；包不同爱和人争辩，却不问亲疏
尊卑，一言不合，便争个没有了没完。公冶乾自是深知他的脾气，微微一笑，说道：“三弟
已往表达过不少高见，我这个‘又’字，是真的盼望你再抒高见。”

包不同摇头道：“非也非也！我瞧你说话之时嘴角含笑，其意不诚……”他还待再说，邓百川
打断了他的话头，道：“三弟，依你之见，这易一清拿了这张西夏国招驸马的榜文回来，有
什么用意？”包不同道：“这个，我又不是易一清，怎知道他有什么用意？”慕容复眼光转向
公冶干，征询他的意见。公冶干微笑道：“我的想法，和三弟大大不同。”他明知不论自己
说什么话，包不同一定反对，不如将话说在头里。包不同瞪了他一眼，道：“非也非也！这
一次你可全然猜错了，我的想法，恰巧和你一模一样，全然没有差别。”公冶干笑道：“谢
天谢地，这可妙之极矣！”

慕容复道：“二哥，到底你以为如何？”公冶乾道：“当今之世，大辽、大宋、吐蕃、西夏、
大理五国并峙，除了大理一国僻处南疆，与世无争之外，其余四国，都有混一宇内、并吞
天下之志……”包不同道：“二哥，这就是你的不是了，我大燕虽无疆土，但公子爷时时刻刻
以复国为念，焉知我大燕日后不能重振祖宗雄风，中兴复国？”他说到这里，慕容复、邓百
川、公冶干，风波恩一齐肃立，容色庄重，齐声道：“复国之志，无时或忘！”各人或拔腰
刀，或提长剑，将兵刃举在胸前。

原来慕容复的祖宗慕容氏，乃是鲜卑族人，当年五胡乱华之世，鲜卑慕容氏在中国东征西
讨，大振威风，曾建立前燕、后燕、南燕、西燕等好几个朝代。其后慕容氏为北魏所灭，
子孙散居各地，但祖传孙、父传子，世世代代，始终存著这中兴复国的念头。只是中经隋
唐各朝，慕容氏日渐衰微，那“重建大燕”的愿望，眼看是越来越是渺茫了。到得五代末年
，慕容氏中忽然出了一位百世难遇的武学奇才，名叫慕容龙城，此人融会各家武功，自出
机抒，成为武林中当世无敌的好汉。慕容龙城不忘祖宗遗训，纠合英雄，意图复国，偏偏
天下分久必合，赵匡胤建立大宋，四海清平，人心思治，慕容龙城武功虽强，终于是无所
建树，郁郁而终。

数代之后传到慕容复手中，慕容龙城的武功和雄心，也尽数移在慕容复身上。只是大燕国
谋复国，在宋朝而言，那便是大逆不道，作乱造反，是以慕容氏虽在暗中纠集人众，聚财
聚粮，但风声却是半点不露，除了最亲近的邓百川诸人而外，外界是谁也不知真相。武林
中说起“姑苏慕容”，只觉这一家人武功极高，而行伪诡秘，似是妖邪一路，却不知慕容氏
心怀大志，与一般江湖上的门派帮会，所作所为大大不同，正常人看来，自是觉得极不顺
眼，往往引以为敌了。其时旷野之中，四顾无人，包不同提到了中兴燕国的大志，各人情
不自禁，都拔剑而起，慷慨激昂的道出了胸中意向。王玉燕却缓缓的转过了身去，慢慢走
开，远离众人，须知她母亲向来反对慕容氏作乱造反的图谋，认为称王称帝，只是慕容氏
数百年来的痴心妄想，复国无望，灭族有份。她母亲一直不许慕容复上门，自行隐居在莲
塘深处，不愿与慕容家有纠葛来往，便是如此。

公冶干向王玉燕渐渐远去的背影瞧了一眼，说道：“辽宋两国连年交兵，大辽虽占上风，但
要灭却宋国，却也是万万不能。西夏、吐蕃雄踞西陲，这两国各拥精兵数十万，不论是西
夏还是吐蕃，助辽则大宋岌岌可危，助宋则大辽祸亡无日。”风波恶一拍大腿，道：“二哥
此言大大有理，丐帮对宋朝向来忠心耿耿，这易一清取这榜文回去，似是盼望大宋有什么
少年英雄，去应西夏驸马之征。倘若宋夏联姻，那就天下……天下无敌了。”公冶干点了点头
，道：“当真天下无敌，那也未必尽然，不过大宋财粮丰足，西夏兵马精强，这两国一联兵
，大辽吐蕃皆非其敌，小小的大理自是更加不在话下。据我推测，宋夏联兵之后，第一步
是并吞大理，第二步才进兵辽国。”邓百川道：“易一清的如意算盘，只怕当真如此，但宋
夏联姻，未必能如此顺利，辽国、吐蕃、大理各国若是得知讯息，必定设法破坏。”公冶乾
道：“不但设法破坏，而且各国均想娶了这位西夏公主。”邓百川道：“不知这位西夏公主是
美是丑，不知是性情和顺，还是娇纵横蛮。”包不同哈哈一笑，道：“大哥何以如此挂怀？
难道你想去西夏应征，弄个驸马爷来做做吗？”邓百川道：“倘若你邓大哥年轻二十岁，武
功高上十倍，人品俊上百倍，我即刻便飞往西夏去了。三弟，我大燕复国，图谋了数百年
，始终是镜花水月，难以成功。归根结底，那是少了个有力的强援所致。要是西夏是我大
燕慕容氏的姻亲，慕容氏在中原一举义旗，西夏援兵即发，大事还有不成的么？”包不同事
事要强词夺理的辩驳一番，但听邓百川这谷话，居然连连点头，说道：“不错！只要此事有
助于我大燕中兴复国，哪管那西夏公主是美是丑，是好是坏，只要她肯嫁我包老三，就算
她是一口老母猪，包老三硬起头皮，便也娶了。”众人哈哈一笑，眼光都望到了慕容复脸上
。

慕容复心中雪亮，这四个人是要自己上西夏去，应驸马之选，说到年貌人品，文才武功，
当世恐怕也真没哪一个青年男子能够胜过自己。倘若自己去西夏求亲，这六七成把握，自
是有的。但若西夏国国王讲究家世门第，自己虽是大燕的王孙贵族，毕竟衰败已久，在大
宋只不过是一介布衣，如果大宋、大理、大辽、吐蕃四国务派亲王公侯前去求亲，自己这
没点名位爵禄的白丁却比不上人家了。他思念及此，向那张榜文望了一眼。公冶干跟随他
日久，颇能猜测他的心意，说道：“榜文上说得明明白白，不论爵位门第，但论人品本事。
既成驸马，爵位门第随之而至，但人品本事，却非帝王的一纸圣旨所能颁赐。公子爷，慕
容氏数百年来的雄心，要……要著落在你身上了……”他说到后来，心神激荡，说话的声音发颤
了。慕容复脸色苍白，手指微微发抖，他也知道这个千载难逢的良机，自来公主征婿，总
是由国君命大臣为媒，选择年青臣子，封为驸马，决无如此张榜布告天下，公开择婿之理
。他不由自主向王玉燕的背影望去，只见她站在一株柳树之下，右手拉著一根垂下来的柳
条，眼望河水，衣衫单薄，楚楚可怜。

慕容复知道这个表妹自幼便对自己情深，虽然姑母与父亲不睦，多方阻她与自己相见，但
她终于毅然出走，流浪江湖，前来寻找自己。慕容复四方奔走，一心以中兴复国为念，连
武功的修为也不能专心，这儿女之情，更是看得极淡。但王玉燕对自己如此深情款款，人
非木石，岂能无动于衷？这时突然间要舍她而去，另行去向一个从未见过面的公主求婚，
他虽觉理所当然，却是于心不忍。公冶干轻轻咳嗽了一声，道：“公子，自古成大事者不拘
小节，大英雄大豪杰须当勘破‘情’之一关。”包不同抢著道：“大燕若得复国，公子成了中
兴之主，三宫六院，何足道哉？西夏公主是正宫娘娘，这位王家姑娘，封她一个西宫娘娘
，也就是了。”他平时说话专门与人顶撞，这时临到商量大事，居然说得头头是道。慕容复
点了点头，心想父亲一生，不断叮嘱自己，除了中兴大燕，天下更无别般大事，若为复兴
大业，父兄可弑，子弟可杀，至亲好友更可割舍，至于男女情爱，愈加不必放在心上。何
况王玉燕虽对自己情深一往，自己却素来当她小妹妹一般，并无特别钟情之处。只要大事
可成，将来为妃为嫔，多加宠爱便是，他微一沉吟，便不再以玉燕为意，说道：“各位言之
有理，这确是复兴大燕的一个良机，只不过大丈夫言而有信，这张榜文，咱们却要送到丐
帮手中。”

邓百川道：“不错，别说丐帮之中，末必有那一号人物能比得上公子，就算真有劲敌，咱们
也不能私藏榜文，做这卑鄙无耻之事。”风波恶道：“这个当然。大哥二哥保公子爷到西夏
求亲，三哥和我便送这榜文去丐帮。到明年八月中秋，足足还有一年时光，他们要挑人，
尽管来得及，也不能说咱们占了便宜。慕容复道：“咱们行事光明磊落，索性由我亲自将这
榜文交到丐帮长老们手中，然后再去西夏。”邓百川鼓掌道：“公子爷此言，大获我心，咱
们不能让人在背后说一句闲话。”公冶干、包不同、风波恶三人一齐点头称是。须知这一干
人等都是响当当的好汉，虽将中兴复国的大业看得极重，但任何偷偷摸摸、占人便宜之事
却是决计不干的。

当下包不同等掘地将丐帮二人安葬了，在二人背上各取一只布袋，以作认记。慕容复招呼
玉燕过来，说道：“表妹，这两个丐帮弟子，死于他人之手，其中牵涉到一件大事，我须得
亲赴丐帮总舵，正好顺道送你回曼陀山庄。”王玉燕听到“曼陀山庄”四字，吃了一惊，道：
“我……我不回家去，妈妈见了我，非杀了我不可。”慕容复笑道：“姑母虽然性子暴躁，她跟
前只你一个女儿，怎舍得杀你？最多不过责备几句，也就是了。”玉燕道：“不……不，我不
回家去，我跟你一起去丐帮。”慕容复既决意去西夏求亲，心中对玉燕颇感过意不去，寻思
：“暂且顺她之意，将来再说。”便道：“这样吧！你一个女孩子家，跟著咱们在江湖上抛头
露面，很是不妥，丐帮总舵是不能去的。你既不愿去曼陀山庄，那就到燕子坞我家里去暂
住，我事情一了，便来看你如何？”

王玉燕脸上一红，芳心窃喜，她一生愿望，便是嫁了表哥，在燕子坞居住。此刻听慕容复
说道要她去燕子坞，虽未公然向她求婚，但事情显然是明明白白了。她不置可否，慢慢低
下头来，眼睛中流露出异样的光彩。邓百川和公冶干对望了一下，觉得欺骗了这位天真浪
漫的姑娘，心下都感内咎。忽听得啪的一声，风波恶重重打了自己一个耳光。玉燕抬起头
来，见风波恶右颊红肿，奇道：“风四哥，怎么了？”风波恶道：“一……一只蚊子叮了我一口
。”当下六个人晓行夜宿，取道向南。王玉燕想到表哥公然接自己到家中居住，欣喜之情，
无法隐藏，她虽觉慕容复和邓百川等对自己情状有些特异，但她素无机心，不起半点疑窦
。这一日六个人急于赶道，错过了宿头，行到天黑，仍是在山道之中，越走道旁的草丛越
深。风波恶骂道：“他奶奶的，咱们只怕走错了路，前边这个弯多半转得不对。”

邓百川心道：“咱们便是赶一晚夜路，又打什么紧？只是王姑娘太过辛苦。”说道：“且找个
山洞或是破庙，露宿一宵。”包不同道：“是。得烧些水给王姑娘洗脸泡茶。”这五个人既决
意去向西夏国求亲，一路上对王玉燕是加意的照拂奉承。玉燕哪知他们心中不安，只道表
哥与自己的名份已定了大半，这些人既奉自己的未来夫婿为“主公”，当然对自己要特别尊
敬，窃喜之余，每感腼腆。

风波恶一马当先，抢出去找安身之所，但越走道路越是崎岖，乱石嶙峋，更无泉水溪流。
他自己是什么地方都能躺下来呼呼大睡，但要找一个可供王玉燕安息的所在，却是著实不
易。他一口气奔出数里，寻思：“这所在地势险恶，说不定有山瘴或是毒虫毒蛇，还是退回
去的为妙。”一沉吟之际，转过了一个山坡，忽见右首山谷中露出一点灯火，风波恶大喜，
回首叫道：“这边有一家人家。”

慕容复等闻声奔到，公冶干喜道：“看来只是一猎户山农，但给王姑娘一人安睡的地方总是
有的。”六人向著那灯火快步走去。那灯火相隔甚遥，走了好一会仍是闪闪烁烁，瞧不清屋
宇，风波恶喃喃骂道：“他奶奶的，这灯儿可有点邪门。”突然间邓百川低声喝道：“且住，
公子爷，你瞧这是一盏绿灯，”慕容复凝目望去，果见那灯火发出绿油油的光芒，与寻常灯
火之色作暗红或是昏黄颇为不同。这些人除了王玉燕外，个个同是涉足江湖的大行家，众
人加快脚步，向那绿灯趋前里许，不久便看得更加清楚了。包不久大声道：“邪魔外道，在
此聚会！”

凭这五个人的机智武功，对江湖上不论哪一个门派帮会，都是绝无忌惮，但各人立时想到
：“今日与王姑娘在一起，还是别生事端的为是。”包不同与风波恶久未与人打斗生事，霎
时间心痒难搔，跃跃欲试，但立即自行克制，风波恶道：“今天走了一天路，可有点倦了，
这个臭地方不好，退回去吧！”慕容复微微一笑，心想：“风四哥居然改了性子，当真难得
。”说道：“表妹，那边不干不净的，咱们走回原来的路吧。”王玉燕不明白其中道理，但表
哥既然这么说，也就欣然乐从。六个人转过身来，只走出几步，忽然一个声音隐隐约约的
飘了过来：“既知邪魔外道在比聚会，你们这几只不成气候的妖魔鬼怪，怎不过来凑凑热闹
？”这声音忽高忽低，若断若续，钻入耳鼓中令人极不舒服，但每一个字都听得清清楚楚。

慕容复哼了一声，知道包不同所说：“邪魔外道，在此聚会”的那句话，居然给对方听了去
啦，从对方这几句声音中听来，说话之人内力修为倒是著实不浅，但未必是真正第一流的
功夫。他左手一拂，说道：“没空跟他纠缠，随他去吧！”不疾不徐的从来路退回。那声音
又道：“小畜生，口出狂言，便想这般挟著尾巴逃走吗？真要逃走，也得向老祖宗磕上三百
个响头再走。”风波恶忍耐不住，止步不行，低声道：“公子爷，我去教训教训这狂徒。”慕
容复摇头，道：“他不知咱们是谁，由他们去吧！”风波恶道：“是！”六个人再走十余步，
那声音又飘了过来：“雄的要逃走，也就罢了，这雌雏儿可得留下，陪老祖宗解解闷气。”

各人听到对方居然出言辱及王玉燕，人人脸上变色，一齐站定，转过身来，只听得那声音
又道：“怎么样？乖乖的把雌的送了来，免得老祖宗……”他刚说到那个“宗”宇，邓百川气吐
丹田，喝道：“宗！”这个“宗”字和对方的宗字双音相混，声震旧谷。各人耳中嗡嗡大响，
但听得“啊”的一声惨呼，从绿灯处传了过来。静夜之中，邓百川那“宗”字余音未绝，夹著
这声惨叫，令人毛骨悚然。

