<b id="第九十七章　　万仙大会">第九十七章　　万仙大会</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

邓百川这声断喝，乃是以更高内力，震伤了对方，从他那声惨呼之中听来，那人受伤还真
是不轻，说不定已然一命呜呼。那人惨呜之声将歇，但听得嗤的一声响，一枚绿色火箭射
上天空，蓬的一下炸了开来，映得半边天空都成深碧之色。风波恶道：“一不做二不休，扫
荡了这妖魔的巢穴再说。”慕容复点了点头，道：“咱们让人一步，乃是息事宁人之计，既
然干了，便干到底。”六个人向著那绿火直奔了过去。王玉燕于天下各家各派的武学几乎是
无所不知，无所不晓，但内力甚浅，临敌应变的经验更是半点也没有。慕容复恐她受惊吃
亏，放慢脚步，陪在她的身边。绿火微光之中，只听得包不同和风波恶两声呼叱，已和人
动上了手，跟著三条黑影飞了起来，啪啪啪三响，撞向山壁，显然是给包风二人干净利落
的料理了。

慕容复奔到绿灯之下，只见邓百川和公冶干站在一只青铜大鼎之旁，脸色凝重。铜鼎中有
一道烟气笔直上升，细如一线，却是其疾如矢。王玉燕道：“是川西碧磷洞桑十公一派。”
邓百川道：“姑娘果然渊博。”包不同回过身来，道：“你怎知道？这烧狼烟报讯之法，几千
年前就有了，未必就只川西碧磷洞……”他这句话还没说完，只见公冶干指著铜鼎的一足，示
意要他观看。包不同弯下腰来，晃火折一看，只见鼎足上铸看一个“桑”字，乃是几条小蛇
，几条娱蚣之形盘成，铜绿斑烂，宛然是一件古物。包不同明知王玉燕说得对了，还要强
辞夺理：“就算这只铜鼎是川西桑土公一派的，焉知他们不是去借来的？何况‘赝鼎、赝鼎’
，十整鼎倒有九只是假的。”原来川西碧磷洞桑土公一派都是苗人瑶人，行事与中土武林人
士大不相同，素檀下毒之技，江湖人士闻之十分头痛。好在他们与世无争，只要不闯入川
西徭山地界，他们也不会轻易侵犯旁人。这时慕容复等骤然间见到这只铜鼎，心下都有些
嘀咕：“此处离川西甚远，难道也算是桑土公一派的地界么？”以慕容复、邓百川等人的武
功修为，当然也不会害怕什么桑土公，只是和这种邪门外道向来无怨无仇，一来胜之不武
，二来纠缠上了身，甚是麻烦头痛。眼前他们日间所思、夜晚所梦，只是大燕王朝的中兴
复国，和这种化外之人结仇，实在甚是无谓。

慕容复微一沉吟，便已定下计较，逍：“这是非之地，早早离去的为妙。”眼见铜鼎旁躺著
一个气息奄奄的老者，身穿褐色短衣，腰间缠著一条草绳，睁大了眼，气愤愤的望著各人
，当然便是适才发话肇祸之人了。慕容复向包不同点了点头，嘴角向那老人一歪。包不同
会意，反手抓起那根悬著绿灯的竹杆，倒过杆头，连灯带杆，噗的一声，插入那老者胸口
，绿灯登时熄灭。王玉燕“啊”的一声惊呼。公冶乾道：“量小非君子，无毒不丈夫！这叫做
杀人灭口，以免后患。”飞起右足，踢倒了铜鼎。慕容复拉著王玉燕的手，斜刺向左首窜了
出去。只奔出十余丈，黑暗中嗤嗤两声，金刃劈风，一刀一剑从长草中劈了过来。慕容复
袍袖一拂，借力打力，左首那人的一刀砍在右首那人头上，右首那人一剑剌入了左首之人
心窝。一刹那间料理了偷袭的二人，脚下竟是丝毫不停。公冶干赞道：“公子爷，好功夫！
”慕容复微微一笑，身形向前一窜，啪的一掌挥出，将迎面冲来的一名敌人打得骨碌碌的滚
下山坡。左手又是一掌击出，那敌人举双掌一挡，“啊”的一声大叫，口喷鲜血。黑暗之中
，慕容复突然闻到一阵腥臭之气，跟著微有锐风，扑面而来。慕容复急凝掌风，将这两件
不知名的暗器反击了出去，但听得“啊”的一下长声惊呼，显然敌人已中了自已所发的歹毒
暗器。

黑暗之中，蓦地陷入重围，也不知敌人究有多少，只是随手杀了数人，但觉一个的武功高
似一个，杀到了六人时，慕容复暗暗心惊，寻恩：“起初三人均是川西桑土公一派，后来三
人的武功显是另属不同的三派。怨家越结越多，大是不妙。”只听得邓百川叫道：“大伙儿
并肩往‘听香小筑”闯啊！”原来“听香小筑”是姑苏燕子坞中的一个庄子，位于西首，向为慕
容复的侍婢阿朱所居。邓百川说向听香小筑闯去，便是往西退却之意，以免被敌人听到而
在西边阻截。

慕容复一听，便即会意，但其时四下里一片漆黑，星月无光，难以分辨方位量，不知西首
却在何方。他微一凝神，听得邓百川厚重的掌声在身后右侧响了两下，当即拉著王玉燕，
斜退三步，向邓百川身旁靠去，只听得啪啪两声轻响，邓百川和敌人又对了两掌。从那掌
声之中听来，敌人著实是个好手，跟著邓百川吐气扬声，“嘿”的一声呼喝，慕容复知道邓
大哥使出一招“石破天惊”的掌力，对方多半抵挡不住，果然那人失声惊呼，声音甚是尖锐
，但那声音越响越下，犹如沉入了地底，跟著是石块滚动，树枝断折之声。慕容复微微一
惊：“这人失足掉入了深谷。适才绿光之下，没见到有什么山谷啊。幸好邓大哥将这人先行
打入深谷，否则黑暗中一脚踏了个空，说不定竟自堕入了万丈深渊。”便在此时，左首高坡
上有个声音飘了过来：“何方高人，到万仙大会来捣乱？当真将三十六洞真人、七十二岛散
仙，都不放在眼内吗？”慕容复和邓百川等都是轻轻“啊”的一声，他们都听过“三十六洞真
人、七十二岛散仙”的名头。但所谓“真人、散仙”，只不过是一批既不属任何门派，又不隶
属什么帮会的旁门左道之土。这些人武功有高有低，人品有善有恶，人人独来独往，各行
其是，相互不通声气，也便成不了什么气候，江湖上向来不予重视，只知他们有的散处东
海黄海中的海岛，有的在昆仑、祁连深山中隐居，近年来消声匿迹，毫无作为，谁也没加
留神，没想到竟会在这里出现。慕容复朗声道：“在下朋友六人，乘夜赶路，不知众位在此
相聚，多有冒犯，谨此谢过。黑暗中事出误会，双方一笑置之便了，请各位借道。”他这几
句话不亢不卑，并不吐露自己的身份来历，对误杀对方几人主事，也陪了罪。

突然之间，四下里哈哈、嘿嘿、呵呵、哼哼笑声大作，越笑人数越多。初时不过十余人发
笑，到后来四面八方都有人加入大笑，听声音不下五六百人，有的便在近处，有的却似在
数里之外。慕容复听对方声势如此浩大，又想到那人所说的“万仙大会”四字，心道：“看来
今晚倒足了霉，误打误撞的，闯进这些旁门左道之士的大聚会中来啦。我迄今未吐露自己
姓名，还是一走了之的为是，免得将事情闹到不可收拾。何况寡不敌众，咱们六个人怎对
付得了这数百人？”众人哄笑声中，只听高坡上那人道：“你这人说话轻描淡写，把事情看
得忒也易了。你们六个人已出手伤了咱们好几位兄弟，万仙大会的群仙若是就此放你们走
路，三十六洞和七十二岛的脸皮，却往哪里搁去？”

慕容复定下神来，凝目四顾，只见前后左右的山坡、山峰、山坳、山脊各处，影影绰绰的
都站满了人，有的大袖飘飘，有的窄衣短打，有的是长须飞舞的老翁，有的却是云髻高耸
的女子。这些人本来不知是在哪里，突然之间，都如从地底下涌了出来一般。这时邓百川
、公冶干、包不同，风波恶四人都已聚在慕容复和王玉燕的身周，分站前后左右，以为卫
护，但在这数百人的包围之下，只不过如人海中的一叶小舟而已。

慕容复和邓百川等生平经历过无数大阵大仗，但见了眼前这等情势，也不禁背上发毛，寻
思：“这些人个个古里古怪，十个八个是不足为患，但聚在一起，著实不易对付。”慕容复
气凝丹田，朗声说道：“常言道不知者不罪。三十六洞真人、七十二岛散仙的大名，在下也
素有所闻，决不敢故意得罪。川西碧磷洞桑土公、藏边虬龙洞玄黄子、北海玄冥岛岛主章
周夫先生，想来都在这里了。在下无意冒犯，恕罪则个。”

忽听得一个干涩的声音呵呵笑道：“你提到咱们名字，就想这般轻易混了出去么？嘿嘿，嘿
嘿！”慕容复心头有气，说道：“在下敬重各位是长辈，先礼后兵，将客气话说在头里。难
道我慕容复便怕了各位不成？”众人听到“慕容复”的名字，许多人都是“呵”的一声，那干涩
的声音道：“是‘以彼之道，还施彼身’的姑苏慕容氏么？”慕容复道：“不敢，正是区区在下
。”那人道：“姑苏慕容氏，可不是泛泛之辈。掌灯，大伙儿见上一见！”他一言出口，突然
间东南角上升起了一盏黄灯，跟著西首和西北角上各有红灯升起。霎时之间，四面八方都
有灯火升起，有的是灯笼，有的是火把，有的是孔明灯，有的是松明柴草，显然各家洞主
、岛主所携来的灯火各各不同，有的是粗鄙简陋，有的却是十分工细。这些灯火忽明忽暗
的映照在各人的脸上，奇幻莫名，慕容复见道些人有男有女，有俊有丑，既有僧人，亦有
道士，一大半人手中持有兵刃，而这些兵刃也大都奇形怪状，说不出名目。只听得西首一
人说道：“慕容复，你姑苏慕容氏爱在中原逞威，那也由得你。但到万仙大阵来肆无忌惮的
横行，却不把咱们也瞧小了？你号称‘以彼之道，还施算身’，我来问你，你要以我之道，
还施我身，却是如何施法？”慕容复循声瞧去，只见西首岩石上盘膝坐著一个大头老者，那
大脑袋光秃秃地，半根头发也无，险上充血，远远望去，一个头便如一颗血球。慕容复微
一抱拳，道：“请了！足下尊姓大名？”那人捧腹而笑，说道：“老夫在考一考你，要看姑苏
慕容氏果然是真才实学呢，还是浪得虚名。我刚才问你：你若要以我之道，还施我身，却
是如何施法。只要你答得对了，别人老夫管不著，老天却不再来跟你为难。海阔凭鱼跃，
天空任鸟飞，你爱去哪里便是哪里！”慕容复瞧了这般局面，知道今日之事，决不能空言善
罢，势必要出手露上几招，便道：“既是如此，在下奉陪几招，前辈请出手吧！”那人又是
嘿嘿嘿捧腹而哭，道：“我是在考较你，不是要你来伸量我。你若是答不出，那‘以彼之道
，还施彼身’这八个字，乘早给我收了起来吧！”

嘉容复双眉微蹙，心道：“你一动不动的坐在哪里，我既不知你门派，又不知你姓名，怎知
你最擅是的是什么绝招？不知你有什么‘道’，却如何还施你身？”他略一沉呤之际，那大头
老者已冷笑道：“我三十六洞、七十二岛的朋友散落天涯海角，不理会中原的闲事。山中无
猛虎，猢狲亦称王，似你这等乳臭未干的小子，居然也说什么‘南慕容、北乔峰’，呵呵！
好笑啊好笑，无耻啊无耻！我跟你说，你今日若要脱身，那也不难，你向三十六洞每一位
真人、七十二岛每一位散仙，都磕上十个响头，一共磕上一千零八十个头，咱们便放你六
人走路。”包不同憋气已久，再也忍耐不住，大声道：“你叫我家公子爷们以你之道，还施
你身，又叫他向你磕头。你这门绝技，我家公子爷可学不来了。嘿嘿，好笑啊好笑，无耻
啊无耻！”他抑扬顿挫，居然将这大头老者的话学了个十足。

那大头老者咳嗽一声，一口浓痰吐出，疾向包不同脸上射了过来。包不同斜身一避，那口
浓痰从他左耳畔掠过，突然间在空中转了个弯，托的一声，重重的打在包不同额角正中。
这口浓痰劲力著实不小，包不同只觉一阵头晕，身子晃了几晃，原来这一口痰，正好打中
在他眉毛之上的“阳白穴”。慕容复心中一惊：“这老儿痰中含劲，那是丝毫不奇，奇在这口
痰吐出之后，便会在半空中转弯。”那大头老者呵呵笑道：“慕容复，老夫也不用你以我之
道，还施我身，只要你说出我这一口痰的来历，老夫便服了你。”慕容复脑中念头飞快的乱
转，却无论如何想不起来，忽听得身旁一个清亮柔和的声音说道：“端木岛主，你练成了这
‘归去来兮’的五斗米神功，实在不容易。但杀伤的生灵，却也不少了吧。我家公子念在你
修为不易，不肯揭露此功的来历，以兔你大遭同道之忌。难道我家公子，竟也会用这功夫
来对付你吗？”慕容复一回头，见说话的声音竟是出自王玉燕之口，不由得又惊又喜。

他知道王玉燕聪明绝伦，读书过目不忘，乡嬛阁中所藏的武学经典，她纵览数遍，已记得
滚瓜烂热，天下各家各派的功夫，可说是无所不知，无所不晓，只是不会使用而已。这“五
斗米神功”的名目，自己从未听见过，她居然知道了，却不知说得对是不对。那大头老者本
来一张脸血也似红，突然之间，变得全无血色，但立即又变成红色，笑道：“小娃娃，胡说
八道，懂得什么‘五斗米神功’，损人利己，阴施险恶，难道是我这种人练的么？但你居然
叫得出老爷爷的姓来，总算很不容易的了。”王玉燕听他如此说，知道自己是猜对了，只不
过他不肯承认而已，便道：“海南岛五指山赤焰洞端木洞主，江湖上谁人不知，哪个不晓？
端木洞主这功夫原来不是‘五斗米神功’，那么想必是从地火功中化出来的一门神妙功夫了
。”“地火功”是赤焰洞一派的基本功夫。赤焰洞一派的宗主，都是复姓端木，这大头老者名
端木元。他听王玉燕说出了自己的身份来历，却偏偏又替自己掩饰“五斗米神功”，对她顿
生好感，何况赤焰洞在江湖上实在是籍籍无名的一个小派，在她口中，居然成了“谁人不知
，哪个不晓”，更是高兴，当下笑道：“不错，不错，这是地火功中的一项雕虫小技。老夫
有言在先，你既道出了宝门，我便不来难为你了。”

突然间一个细细的声音发自对面岩石之下，呜呜咽咽，似哭非哭的说道：“端木元，我丈夫
和兄弟，都是你杀的么？是你练这天杀的‘五斗米神功’，因而害死了他们的么？”说话之人
给岩石的阴影遮住了，瞧不见她的模样，隐隐约约间可见到是个身穿黑衣的女子，长挑身
材，衣衫袖子甚大。端木元哈哈一笑，道：“这位娘子是谁？我压根儿不知道‘五斗米神功’
是什么东西，你莫听这位小姑娘信口开河。”那女子向王玉燕招了招手，道：“小姑娘，你
过来，我要问一问你。”

她这么一招手，王玉燕只感到有一股吸力，要将她身子拉过去一般，身形一晃，左脚向前
踏了一步，忙用力凝住身子。那女子再招了招手，王玉燕又要向前走去，不由得惊呼了一
声。慕容复知道对方是在行使“擒龙功”一类的凌虚擒拿法，这种擒拿法若是练得精粹，一
招手便能将对手凭空抓了过来。王玉燕内力平平，但这女子须得连连招手，方能将她招将
过去，可见她这门功夫尚未练得十分到家。眼见她第三次又再招手，慕容复袍袖轻挥，“斗
转星移”的功夫使将出来，这凌虚擒拿的内劲便反击过去。那女子啊的一声，立足不定，从
岩石的阴影下跌跌撞撞的向前冲了出来。

这女子冲到距慕容复身前四五尺处，内劲消失，便不再向前。她大吃一惊，生恐慕容复出
手加害，用力一跃，向后退了丈许，这才立定。王玉燕谊：“南海椰花岛黎夫人，你这门‘
采燕功’的确神妙，佩服佩服。”那女子脸上神色不定，道：“小姑娘，你……你怎知道我姓氏
？又……又怎知道我……我这‘采燕功”？”

这时她身子已不在岩石的阴影之下，众人见到她身穿一袭黑衣，但黑衣中似乎织有各种彩
色丝线，以及金线、银线，在灯火照耀之下，彩影变幻，闪烁流动。王玉燕道：“七彩宝衣
是椰花岛至宝，四海皆知。适才夫人露了这一神妙功夫，擒龙控鹤，凌虚取物，自然是椰
花岛威振天下的‘采燕功’了。”原来椰花岛地处南海，山岩上多产燕窝，只是燕窝都是生于
绝高绝险之处，采燕窝不易。黎家久处岛上，数百年来由采集燕窝而练成了独门的“采燕功
”。这功夫不但有凌虚取物的擒拿手法，轻功步法也是与众不同。王玉燕看到她向后一跃之
势，宛如为海风所激，更无怀疑，便道出了她的身份来历。黎夫人被慕容复一招手便引将
过去，心下已自怯了，再被王玉燕一口道破自己的武功家数，只道自己所有的技俩，全在
对方算中，当下不敢更示强悍，只有向端木元道：“端木老儿，好汉子一人做事一身当，我
丈夫和兄弟，到底是你害的不是？”

端木元呵呵笑道：“失敬，失敬！原来是南海椰花岛岛主黎夫人，说将起来，咱们同处南海
，你还是老夫的芳邻哪！尊夫我从未见过面，怎说得上‘加害’两字？”黎夫人将信将疑，道
：“日久自知，只盼不是你才好。”她说了这句话，又隐身岩后。黎夫人刚退下，突然间呼
的一声，头顶松树掉下一件重物，嘡的一声大响，跌在岩石之上，却是一口青铜巨鼎。

慕容复又是一惊，抬头先瞧松树，看树顶躲的是何等样人物，居然将这一件数百斤重的大
家伙搬到树顶，又摔将下来。看这铜鼎模样，便与适才公冶干所踢倒的碧磷洞铜鼎形状相
同，只是鼎身却大得多了，难道桑土公竟是躲在树顶？他一抬头，但见树顶静悄悄地，没
有半个人影。

便在此时，忽听得几下细微异常的响声，混在风声之中，几不可辨。慕容复机灵异常，双
袖舞动，挥起一股劲风，反击了出去，眼前银光闪劫，几千百根细如牛毛的小针从四面八
方迸射开去。慕容复暗叫：“不好！”伸手揽住王玉燕腰间，纵身一跃，凭空升起，却听得
公冶干、风波恶以及四周人众纷纷呼喝：“啊哟，不好！”“中了毒针。”“这歹毒暗器，他奶
奶的！”“哎哟，痒死了！”慕容复身在半空，一瞥限间，见那青铜大鼎的鼎盖一动，有什么
东西要从鼎中钻了出来，这时情势险恶，已然无法细想，他右手一托，将王玉燕的身子向
上送起，叫道：“坐在树上！”跟著身子向下一落，双足踏住鼎盖，不住抖动，当即使“千斤
坠”功夫，硬将鼎盖压住。

其时兔起鹘落，只是片刻间之事，慕容复刚将那鼎压住，四周众人的呼喝之声已是响成一
片：“哎哟，快取解药！”“这是碧磷洞的牛毛针，一个时辰封喉攻心，最是厉害不过。”“桑
土公这臭贼呢，在哪里？在哪里？”“快揪他出来取解药。”“这臭贼乱发牛毛针，连我这老
朋友也伤上了。”“桑土公在哪里？”“快取解药，快取解药！”

“桑土公在哪里？”“快取解药！”之声，响成一片。中了毒针之人有的乱蹦乱跳，有的抱树
大叫，显然这牛毛针上的毒性十分厉害，令中针之人奇痒难当。这些人中颇有些是一派之
长，一宗之主，也都丑态毕露，顾不得自己的身份了。

慕容复所关心的，只是自己弟兄有无中了对方毒手，一晃眼间，只见公冶干左手抚胸，右
手按腹，正自凝神运气，风波恶却是双足乱跳，破口大骂。他知道这二人已中了暗算，心
中又是忧疑，又是恼怒。这无数毒针，显然是有人开启铜鼎中的机括，从鼎中发射出来，
否则决不可能在顷刻之间，竟有许多细针激射而出。更恼人的是，铜鼎堕地，引得他自然
而然的抬头观望，鼎中便乘机发射，若不是他见机迅速，内力强劲，这几千万枚毒针都已
钻入他的肉里了。那么发暗器之人有鼎护身，稳若泰山，慕容复内劲反激出去的毒针，都
射在旁人身上，有些在鼎上，自也伤不到他。

只听得一个人阴阳怪气的道：“慕容复，这就是你的不对了，怎么‘以彼之道，还施我身’？
这可与你慕容家的作为不对啊。”此人站得甚远，半边身子又是躲在岩石之后，没中到毒针
，便来说这些风凉话儿。慕容复不去理他，心想解铃还是系铃人，要解此毒，自然要找鼎
中发针之人，只觉得脚下鼎盖不住抖动，显是那人想要冲将出来，但慕容复的“轻身功夫”
极是了得，左手三根手指搭在那株大松树上，欲轻则如羽毛，欲重则逾万斤，那人要想钻
出鼎来，若不是以宝刀宝剑破鼎而出，使须以腰背之力，将那株松树连根拔起。须知这时
慕容复三根手指传力，已如将鼎盖钉住在大松树下。鼎中人天生神力，平时腰背一拱之下
，连大牯牛也给他撞倒了，否则岂敢行险侥幸，使这种古怪法子来伤人？他连拱几下，鼎
上竟如给一座小山压住了一般，纹丝不劫，那人也是十分焦急，连连运力，却哪里掀得动
慕容复的“千斤坠”？

慕容复心下计较已定，情知他每掀一下，都是大耗真元，自己已将他的力道都移到了那株
大松树上，只见那松树左右榣晃，树根咯咯直响，要连根拔起固然谈何容易，但树周小根
，却已给他迸断了不少，等他再掀数下，突然松劲，让他突鼎而出。料想他出鼎之时，必
然随手再施牛毛细针以防护自身，那时一掌击落，将这千百枚毒针都钉在他的身上，不怕
他不取解药出来，其时夺他解药，自比求他取药有利得多。

只觉那鼎盖又掀了两下，突然间鼎中人再无动静，慕容复知道他在运劲蓄力，准备一举突
鼎而出，当即脚下松劲，右掌却暗暗运力。哪知过了好一会，鼎中人仍足一动也不动，倒
如已经闷死了一般。四下里的号叫之声，却响得更加惨厉了。有些功力较浅的二三代弟子
，难忍麻痒，竟是在地下打滚，更有以顶撞石，以拳捶胸，情景甚是可怖。忽听得七八人
齐声叫道：“将桑土公揪出来，揪他出来，快取解药！”叫喊声中，十余人红了眼睛，同时
向慕容复冲了过来。慕容复左足在鼎盖上一点，身子轻飘飘的跃起，正要坐在那松树的横
干之上，突然间嗤嗤声响，斜刺里一丛银光闪动，又是千百枚细针向他射了过来。这一变
故来得突兀之极，发射毒针的桑土公当然仍在鼎中，而这丛毒针来势之劲，数量之多，又
显然出自机括，并非人力，难道桑土公的同党隐伏在旁，再施毒手么？这时慕容复身在半
空，无法闪避，若以掌力反击，则邓百川等四人都在下面，不免重蹈覆辙，又伤了自己兄
弟。好慕容复，那“南慕容、北乔峰”六字，究非幸至，慕容氏家传武功，实有鬼神莫测之
妙，慕容复虽然致力于中光复国，未能潜心练武，但姑苏慕容家的嫡系传人岂同泛泛？他
右袖一振，犹如风帆股在半空中一借力，身子向左飘开三尺，同时右手袖子飘起，一股柔
和浑厚的力道发出来，将那千百枚毒针都托向天空。这一下身子便如一只轻飘飘的大纸鸢
，悠然滑翔而下。

其时天上虽然星月无光，四下里灯笼火把却是照耀得十分明亮，众人眼见慕容复潇洒自如
的滑行空中，无不惊佩。惨呼喝骂声中，响出了一阵春雷般的喝彩声来，立时掩住了这一
片凄厉刺耳的号叫。

慕容复身在半空，双目却注视著这丛牛毛细针的来路，忽听得“嘤咛”一声，发自松树之顶
，竟是王玉燕的声音。慕容复无暇探询，身子落到离地约有丈余之处，左脚在一根横跨半
空的树干上一撑，借力向右方扑出。他落下时飘飘荡荡，势道甚是缓慢，这一次扑出，却
是疾如鹰隼，一阵劲风掠过，双足便向岩石旁一个矮矮胖件的人头顶踏了下去。原来他在
半空时目光笼罩全场，见到此人怀中抱著一口小鼎模样的家伙，作势欲再发射。

那矮子一滑足，避开三尺，行动极是敏捷，便如一个圆球在地下打滚。慕容复一足踏了个
空，砰的一掌拍出，掌力直透对方后背。那矮子正要站起身来，给慕容复这一掌打得又摔
倒在地。他借势直窜出七八丈外，方再站起，但慕容复这一掌，力道甚是强劲，那矮子颤
巍巍的站直，摇晃几下，双膝一软，坐倒在地。十余人叫道：“桑土公，取解药来，取解药
来！”向他拥了过去。邓百川和包不同均想：“原来这矮子便是桑土公！”两人急于要擒住了
他，好取解药来治把兄弟之伤，同时大喝，向他直扑而下。

桑土公左手在地下一撑，想要站起，却是受伤不轻，终究力不从心。包不同来势最快，一
伸手，便向他肩头抓了下去，这一下出的乃是重手，叫他无论如何挣扎不脱，不料右手五
指刚抓上他的肩头，手指和掌心立时疼痛难当，缩手不迭，反掌一看，只见满掌心鲜血淋
漓，原来桑土公身内衣甲上装满了尖针，便如一头箭猪刺猬相似。这些尖针上一般的喂了
毒药，霎时之间，包不同但觉手掌上奇痒难当，一直痒到心里去，恨不得立时便将这只手
掌斩了下来。他又惊又怒，飞起左足，一招“金钩破冰”，便向桑土公屁股上踢了过去。但
见他伏在地下，身子微微蠕动，这一脚非重重踢中了不可。

他这一脚去势迅捷，刹那之间，足尖离桑土公的臀部不过数寸，突然间省悟：“啊哟不好，
他屁股上若是也装尖刺，我这一只脚又是糟糕。”其时这一脚已然踢出，若是硬生生的收回
，势须扭伤了自己的筋骨，包不同百忙之中变招，左掌疾出，在地下重重一拍，身子惜势
倒射而出，总算见机得快，足尖只在桑土公的裤子上轻轻一擦，没使上力，也不知他屁股
上是否装有倒刺。这时邓百川和其余人已扑到桑土公身后，只是眼见包不同出手拿他，不
知如何反而受伤，虽见桑土公伏地不动，一时之间倒也不敢贸然动手。包不同性子十分执
拗，既吃了这大亏，如何肯就此罢休？在地下捧起一块两百来斤的大石，大叫：“让开，我
来砸死这只大乌龟！”

有的人叫道：“使不得，砸死了他便没解药了！”另有人道：“解药在他身边，先砸死他才取
得到。”这些人虽然在此聚会，看来各怀异谋，并不如何齐心合力，包不同要砸死桑土公，
居然有些人也不怎么反对。议论纷纷之中，包不同手持大石，大踏步上来，对准了桑土公
的背心，喝道：“砸死你这只生满倒刺的大乌龟！”这时他右掌心越来越痒，烦燥难当，双
臂一挺，这块大石便向桑土公背心砸了下去。只听得砰的一声响，地下尘土飞扬！

来人都是吃了一惊，这一下砸在桑土公背上，就算不是血肉模糊，也要砸得他大声惨呼，
决无尘土飞扬之理。再定睛细看时，各人更是惊讶，那块大石好端端的压在地下，桑土公
却已不知去向。

