<b id="第九十八章　　勇救佳人">第九十八章　　勇救佳人</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

包不同见机甚快，左脚一起，将那块大石挑开，地下登时现出一个洞来，只是这洞不过尺
许圆径，不知桑土公这胖胖的身子如何钻得过去？他哪知桑土公的名字中有一个“土”字，
大精地行之术，伏在地上之时，手脚并用，爬松泥土，竟尔钻了进去。适才慕容复将桑七
公压在鼎下，他无法掀开鼎盖脱出，也是打开鼎腹，从地底脱身。包不同一呆之下，回身
去寻桑土公的所在，心想就算你钻入地底，又不是穿山甲，最多不过钻入数尺，躲得一时
，难道真有土遁之术不成？忽听得慕容复叫道：“在这里了！”左手衣袖一挥，向一块岩石
卷了过去，原来这块岩石不是真的石头，却是桑土公的背脊。此人古里古怪，有各种迷惑
人的技术，若不是慕容复眼尖，还真不易发见。

袖风之力，雄劲厚重，一带之下，桑土公一团肉球般的身子起在半空。他自中了慕容复一
掌之后，受伤已然不轻，这时殊无抗御之力，大声叫道：“休下毒手，我给你解药便了！”
慕容复尖道笑：“放心，我决不伤你！”右袖拂出，将左袖的劲力抵消，同时生出一股力道
，托住桑土公的身子，轻轻放了下来。忽听得前方远处一人叫道：“姑苏慕容，名不虚传！
”慕容复举手说道：“贻笑方家，愧不敢当！”便在此时，一道金光和一道银光从左首如电也
似的射来，破空之声，甚是凌厉。慕容复心道：“这是什么兵刃，势道如此厉害？”当下不
敢怠慢，双袖鼓风，迎了上去，蓬的一声巨响，袖风给撞了回来，那道金光和银光，也退
后三尺。这时方才看清，原来是两条又阔又长的带子，一条金色，一条银色。慕容复从这
一撞之力上觉察到，使金带的人内力较强，使银带的便远为不如，但随即又觉得，那银带
的劲力有余未尽，金带却已发挥得淋漓尽致。只见两条带子的尽头处站著二人。两个都是
老翁，使金带的身穿银袍，使银带的身穿金袍。金银之色闪耀灿烂，华丽之极，这种金银
色的袍子常人决不穿著，倒像是戏台上的人物一般。只听那穿银袍的老人说道：“佩服，佩
服，再接咱兄弟一招！”金光闪劲，那金带自左方游动而至，那银带却一抖向天，再从上空
落下，径袭慕容复的上盘。慕容复道：“两位前辈……”他只说了四个字，突然间呼呼声响，
三柄长刀著地卷来，敌人使的是地堂刀功夫，三个人配合得天衣无缝，狠袭慕容复的下体
。

这种地堂刀的刀法本来非高手所用，一来专攻下路，威力有限，二来滚动而前，有失高手
名宿的身份，但从这三人刀上所发出的声响听来，内力著实不弱，可算得是二流顶、一流
下的好手。何况三人联刀，三团雪花也似的白色刀轮翻翻滚滚的扑来，当者立毙，著实不
容小觑了。慕容复上方、前方、左侧三处受攻，心想：“对方号称是三十六洞洞主、七十二
岛岛主，人多势众，混战下去，若不让他们知道厉害，如何方了？”

他见三柄刀著地掠来，眼明脚快，飕飕飕踢出三脚，每一脚都中在敌人的手腕之上，白光
闪动，三柄刀都卷了上天。慕容复身形略侧，右手一掠，已使出“斗转星移”功夫，拨动金
带带头，啪的一声响，金带和银带已转在一起。这时那使地堂刀的三人已抢在桑土公和慕
容复之间，三人单刀脱手，更不退后，荷荷发喊，张臂便来抱慕容复的双腿。混战之际，
慕容复如何能容得他们缠上了身？足尖起处，势如飘风般踢中了三人胸口穴道，却见一个
黑衣人长臂长腿，越众而前，张开蒲扇般的大手，一把将桑土公抓了起来。此人手掌也不
知是天生厚皮，还是戴了金属丝所织的手套，竟然不怕桑土公满身倒刺，一抓到地，便是
直腿向后一跃，退开了丈余。

慕容复见这人举手投足之际，沉稳老辣，武功比其余诸人高强得多，不由得暗暗一惊：“桑
土公若被此人救出，再取解药可就不易了。”心念微劲，身子已然跃起，越过横卧地下的三
人，一掌拍出，径袭黑衣人。那人一声长笑，横刀当胸，身前蓝光闪闪，竟是一柄厚背薄
刃、锋锐异常的鬼头刀。慕容复这掌若是拍了下去，那是硬生生将自己的手腕切断了。他
虽见到刀刃当前，这一掌仍是照常拍将下去，待手掌离刃约有二寸，突然间改拍为掠，手
掌顺著刃口，一抹而下，径削黑衣人抓住刀柄的手指。

他掌缘上布满了真气，力道之强，实不亚于那鬼头刀，只要真的削上了，也有切指断臂之
功。那黑衣人出其不意，“咦”的一声，翻掌相迎，啪的一声，两人对了一掌。黑衣人又是“
咦”的一声，身子一晃，向后跃开丈余，但左手仍是抓著桑土公那矮矮胖胖的身子，竟不脱
手，慕容复翻过手掌，抓过了鬼头刀，鼻中闻到一阵腥臭，几欲作呕，知道这刀上喂有剧
毒，邪门险恶之至。

他一招间虽将敌人的兵刃夺了过来，但眼见敌方七八个人各挺兵刃，截在黑衣人之前，要
再在人丛中抢那桑土公过来，却是殊非易事，何况适才和那黑衣人对掌，觉他功力虽较自
己略弱，但另有一种诡异奇特之处，纵然单打独斗，也非片刻便能取胜。但听得人声嘈杂
：“桑土公，快取解药出来！”“你这他*的牛毛毒针若不快治，半个时辰就送了人性命。”“
乌老大，快取解药出来，糟糕，再挨可就乖乖不得了！”灯光火把下人影奔来窜去，都在求
那黑衣人快取解药。

黑衣人道：“好，桑胖子，将解药取出来。”桑土公道：“你放我下地啊！”黑衣人道：“我一
放手，敌人又捉了你出去，如何放得？快将解药摸出来。”旁边的人跟著起哄：“是啊，快
将解药摸出来！”更有人在破口大骂：“贼苗子，还在推三阻四，瞧老子一把火将你碧磷洞
里的乌龟王八蛋烧个干干净净。”桑土公嘶哑著嗓子道：“我的解药藏在土里，你须得放下
我才好去取。”众人一怔，知他说确是实情，这桑土公喜在山洞、地底等等阴暗不见天日之
处藏身，将解药藏在地底，原是应有之义。

慕容复虽没见公治乾和风波恶叫唤呻吟，但想那些人既加此麻痒难当，二哥和四哥身受自
然也是一般，眼前只有竭尽全力，将桑土公夺了过来，再作打算。突然间发一声喊，舞动
鬼头刀，冲入了人丛之中。邓百川和包不同守护在公冶干与风波恶身旁，不敢离开半步，
深恐敌人前来加害。眼见慕容复纵身而前，犹如虎入羊群，当者披靡，那黑衣人见他势头
来得甚凶，不敢正撄其锋，抓起桑土公，远远避开。只听得众人叫道：“大家小心了！此人
手中拿的是‘绿波香露刀’，别给他砍中了。”“啊哟，‘绿波香露刀’给他夺了去，可大大的
不妙！”慕容复舞刀而前，只见和尚道士、丑汉美妇，各种各样人等纷纷辟易，脸上均有惊
恐之色。他料想这柄鬼头刀大有来历，但明明臭得厉害，偏偏叫什么“香露刀”，真是好笑
。又想：“我若是将这柄毒刀舞了开来，将这些洞主、岛主杀个十个八个倒也不是难事，只
是我和他们无怨无仇，何必多伤人命？倘若仇怨结得深了，他们拼死不给解药，二哥、四
哥身上所中之毒便难以善后。”

是以慕容复冲杀之际，并不杀伤人命，遇有机缘便点倒一个，踢倒两个。那些人初时甚为
惊怒，待见他刀上威力不大，便定下来，霎时之间，长枪短戟、软鞭硬牌，纷纷向慕容复
四面进袭。慕容复武功虽高，但给十多人围在核心，一时间倒也手忙脚乱，何况外面重重
叠叠，围困的不下三四百人，不禁暗暗心惊。

再斗得片刻，慕容复寻思：“这般斗将下去，却如何了局？看来非下杀手不可。”刀法一紧
，砰砰两声，以刀柄撞晕了两人。忽听得邓百川叫道：“下流东西，不可惊扰了姑娘。”慕
容复斜眼一瞥，只见两人纵身跃起，去攻击躲在松树上的王玉燕。邓百川飞步去救，连连
出掌，截住了一人，但另一人终于跃到了树上，却听得“啊”的一声，给王玉燕踢了下来。
慕容复心下稍宽，却见又有三人跃向树上，登时明白了这些人的主意：“他们斗我不下，便
想擒获表沬，作为要挟，当真是无耻之极。”但自己给这些人缠住了，实在无法分身，眼见
两个女子，抓住王玉燕的手臂，从树上跃了下来，一个头戴金环的长发头陀手挺戒刀，横
架在王玉燕颈前，叫道：“慕容小子，你降是不降？若不投降，我可要将你相好的砍了！”

慕容复一呆，心想：“这些人邪恶无比，说得出做得到，当真加害表妹，如何是好？但我姑
苏慕容氏纵横武林，岂有向人投降之理？今日一降，日后怎生做人？”他心中犹豫，手上却
丝毫不缓，左掌呼呼两掌拍出，将两个敌人击出丈余，忽地飞起，重重的摔下地来。那头
陀又叫：“你当真不降，我可要将这如花如玉的脑袋切下来啦！”戒刀一晃，刀上青光闪闪
。猛听得山腰里一人叫道：“使不得，千万不可伤了王姑娘，我向你投降便是。”听这声音
甚是熟悉。只见一个灰影如飞的赶来，脚下轻灵之极，站在外围的数人齐声呼叱，上前拦
阻，却给他东一拐、西一闪，避过了众人，扑到面前，火光下看得明白，却是段誉。只听
他叫道：“要投降还不容易，为了王姑娘，你要我投降一千次、一万次也戍。”他奔到那头
陀面前，叫道：“喂，喂，你们快放开手，捉住王姑娘干什么？”王玉燕知他不会武功，却
这般不顾性命的前来相救，不禁大是感激，道：“段……段公子，是你？”段誉喜道：“是我！
是我！”那头陀骂道：“你……你是什么东西？”段誉道：“我是人，怎么是东西？”那头陀反手
一掌，啪的一声打在段誉下颏。段誉立足不定，一交往左便倒，恰好将额头撞在一块岩石
之上，登时鲜血长流。

那头陀见他奔来的轻功，只道他武功颇为不弱，反手这一掌虚招，原没想能打到他，这一
掌打过之后，右手戒刀连进三招，那才是杀手之所在，不料左掌虚晃一招，便将他打倒，
反而一呆。他见慕容复仍在不住手的来往冲杀，大声又呼：“你再不撒手投降，我可真要砍
去这小妞儿的脑袋了，老佛爷说一是一，决不骗人，一二三！你降是不降？”慕容复好生为
难，说到表兄妹之情，他决不忍心玉燕命丧奸人之手，但“姑苏慕容”这四个字尊重无比，
决不能受人要胁，因而永远留作江湖上为人耻笑的话柄。他大声叫道：“贼头陀，你要公子
爷认输，那是千难万难。你只要伤了这位姑娘一根毫毛，我不将你碎尸万段，誓不为人！”
一面说，一面向玉燕冲了过来，但二十余人各挺兵刃左刺右击，前拦后袭，一时之间哪里
冲得过去？

那头陀怒道：“我偏将这小妞儿杀了，瞧你又拿老佛爷如何？”说著举起戒刀，便向玉燕颈
中挥去。抓住玉燕手臂的两个女子恐被波及，同时放手，向旁跃开。

段誉挣扎著正要从地上爬起，左手掩住额头伤口，神情十分狼狈，一见那头陀当真挥刀要
杀玉燕，而玉燕呆呆站著，似乎被人点中了穴道，竟是不会抗御闪避，这一急自然是非同
小可，手指一扬，嗤嗤声响过去，擦的一声，那头陀右手上臂从中截断，戒刀连著手掌，
趺落在地。原来段誉情急之下，自然而然的真气充沛，使出了“六脉神剑”功夫，竟是一剑
将那头陀的手臂斩断，他一冲上前，反手将玉燕负在背上，叫道：“逃命要紧！”那头陀名
叫豹眼头陀，乃是青海盐山岛的岛主，为人凶悍无比。他右臂被截，自是痛入骨髓，但急
怒之下，狂性大发，左手抄起断臂，猛吼一声，向段誉掷了过来。他断下的右手仍是紧紧
抓著那柄戒刀，连刀带手，急掷而至，情急颇为险恶。段誉右手一指，嗤一声响，一招“少
阳剑”，刺在戒刀之上，那戒刀一震，从断手中跌落下来。这断手却继续飞去，啪的一声，
重重打了段誉一个耳光。段誉本己额上流血，这一下打得头晕眼花，脚步踉跄，只是心中
念著务须将玉燕救了出去，展开“凌波微步”，疾向外冲。众人大声呐喊，前来阻拦。但段
誉这“凌波微步”精妙无比，左斜右歪，弯弯曲曲的冲将出去。有些洞主、岛主武功著实了
得，一剑一掌的向他击出，明明是对准了他的身子，可是突然间见他身子一扭，便避了开
去。片刻之间，段誉已负了王玉燕冲出重围，唯恐有人追来，直奔出数百丈，这才停步。
他舒了口气，将玉燕放下地来。王玉燕脸上一红，道：“不，不，段公子，我给人点了穴道
，站立不住。”段誉扶住她肩头，道：“是！你教我解穴，我来给你解开穴道。”玉燕道：“
不，不用！过得一时三刻，穴道自然会解，你不必给我解穴。”原来要解穴道，须得在“神
封穴”上推宫过血，而“封神穴”却是在胸前乳旁，极是不便。

段誉不明其理，说道：“此地危险，不能久留，我还是给你解开穴逍，再谋脱身的为是。”
玉燕红著脸道：“不好！”一抬头间，只见慕容复与邓百川等仍在人丛之中冲杀，她心挂表
哥的安危，道：“段公子，我表哥给人围住了，咱们须得去救他出来才是。”段誉胸口一酸
，知她心念所系，只在慕容公子一人，突然间万念惧灰，心想：“此番相思，总是无有了局
，段誉今日全她心愿，为慕容复而死，也就罢了。我不会武功，再冒险冲进去便是。”说道
：“很好，你等在这里，我去救他。”王玉燕道：“不，不成！你不会武功，如何能去救人？
”

段誉微笑道：“适才我不也将你背出来么？”玉燕深知他的“六脉神剑”时灵时不灵，不能发
放由心，说道：“刚才运气好，你……你念著我的安危，六脉神剑使了出来。你对我表哥，未
必能像对我一般，只怕……只怕……”段誉道：“你不用担心，我对你表哥也如对你一般便了。”
但在不会运用真气内力之人，真气是否能够激发，非由心灵所能控制，所谓“有心栽花花不
发，无意插柳柳成荫”，全凭机缘。王玉燕摇头道：“段公子，那太冒险，不成的。”段誉胸
口一挺，道：“王姑娘，只要你叫我去冒险，万死不辞。”王玉燕脸上又是一红，低声道：“
你对我这般好法，当真是不敢当了。”段誉大是高兴，道：“怎么不敢当？敢当的，敢当的
。”一转身，但觉意气风发，便欲冲入战阵。

王玉燕忙说：“段公子，我动弹不得，你去我无人照料，若是有坏人前来害我……”段誉转过
身来，搔了搔头道：“这个……嗯……这个……”玉燕本意是要他再将自己负在背上，过去相助慕
容复，只是这句话不便出口，一个女孩儿家，叫人家男子汉负抱在背，终是太过羞人。她
盼望段誉会意，但段誉偏偏不懂，只见他搔头顿足，甚是为难。

耳听得呐喊之声转盛，乒兵乓乓，兵刃相交的声音大作，慕容复等人争斗得更加紧了。王
玉燕知道敌人厉害，甚是焦急，当下顾不得害羞，道：“段公子，劳驾你再背负我一阵，咱
们去救我表哥，那就两全其美了。”段誉恍然大梧，道：“是极，是极！蠢才，蠢才！我怎
么便想不到？”蹲下身来，又将王玉燕负在背上。

段誉初次背负王玉燕时，一心在救她脱险，全未思及其余，这时再将她这个软绵绵的身子
负在背上，两手又钩住了她的双腿，虽是隔著层层衣衫，总也感到了她滑腻的肌肤。这些
日子来，他心中听想的，便只是个王玉燕，梦中听见的，也只是个王玉燕。王玉燕随伴慕
容复而行，段誉千次万番的自行告诫，须得及早离去，但一双脚却总是不由自主的远远跟
随。他也不知对自己说了多少次：“我跟了这里路后，万万不可再跟。段誉啊段誉，你自误
误人，陷溺不能自拔，当真是枉读诗书了。须知悬崖勒马，回头是岸，务须挥慧剑斩断情
丝，否则这一生可就白白断送了。”

但不论他心中想得如何明白，要他的脚步不跟随王玉燕而行，却是万万不能。自从他服食
莽牯朱蛤，脚步轻快之极，远远缀在王玉燕身后，居然没给慕容复等发觉。王玉燕上树，
慕容复迎敌等情，他都看得甚是清楚，那豹眼头陀要杀王玉燕，他自然挺身而出，竟是甘
愿代慕容复“投降”，偏偏对方不领会他的好意，反而送了一条手臂。这时他将王玉燕反抱
于背，不由得心神荡漾，随即自责：“段誉啊段誉，这是什么时刻，你居然心起绮念，可真
是禽兽不如！人家是冰清玉洁，尊贵无比的姑娘，你心中生半分不良念头，那便是亵渎她
，该打，真正该打！”他想到“真正该打”四字，提起手掌，便在自己脸上重重的打了两下，
同时放开脚步，向前疾奔。

王玉燕好生奇怪，问道：“段公子，你干什么？”段誉本来诚实，他对玉燕敬若天人，更是
不敢相欺，道：“惭愧之至，我心中起了对姑娘不敬的念头，该打，该打！”玉燕明白了他
的意思，只羞得耳根子也都红了。便在此时，一个道士手持长创，飞步枪来，叫道：“妈巴
羔子的，这小子又来捣乱。”一招“毒龙出洞”，向段誉剌了过来。段誉自然而然的使开“凌
波微步”，闪身避开。玉燕低声道：“他第二剑从左侧刺来，你先抢到他的右侧，在他‘天宗
穴’上拍上一掌。”

果然那道士一刺不中，第二剑“清沏梅花”自左方刺到，段誉得了玉燕指点，抢到他的右侧
，拍的一掌，正中在它的“天宗穴”上。那穴沟正是那道士的罩门所在，段誉这一掌出手虽
然不重，却打得他口喷鲜血，吓得魂飞天外，再也不敢回身动手。这道士刚被打倒，又有
两条汉子抢了过来。王玉燕胸罗万有，于天下武学，无听不知，轻声指点，段誉依法施为
，立时便将这名汉子料理了。段誉见胜得轻易，王玉燕又在自己耳边低声嘱咐，吹气如兰
，香泽微闻，虽在性命相搏的战阵之中，却觉风光旖旎，实在生平从所未历的奇境。他又
打倒两人，距慕容复已不过二丈，蓦地里风声响动，两条青影窜将上来，两条软鞭齐向段
誉击到。段誉滑步避开，忽儿一条软鞭在半空中一挺，反窜上来，扑向自己面门，灵动快
捷无比。王玉燕和段誉齐声惊呼：“啊哟！”原来这两条软鞭并非兵刃，却是两条活蛇。段
誉在大理初离皇宫，他曾见钟灵以活蛇为兵刃，但当时钟灵是以活蛇制敌，这时却是敌人
以活蛇对付自己，情景全然相反。他加快脚步，要抢过两人，不料这两个青蛇客身形矮小
，步法迅捷无比，几次三番都拦在段誉身前，阻住了去路。他连连发问：“王姑娘，怎么办
？”王玉燕于各家各派的兵刃拳脚，不知者可说极罕，但这两条活蛇纵身而噬，决不依据哪
一家哪一派的武功。她要预料高手名家的下一招武功，那是全不为难，但要预料这两条活
蛇从哪一个方位攻来，却是全然的无能为力了。再看这两个青衫客窜高伏低，姿式极是笨
拙难看，可是快却快到了极处。显而易见，这两人并末练过什么轻功，却如猿猴虎豹一股
天生的迅速。

段誉闪避之际，连连遇险。王玉燕心想：“活蛇的招数猜它不著，擒贼擒王，须当打倒了毒
蛇主人。”可是那两个蛇主人的身形步法，说怪是奇怪之极，说不怪是半点也不怪，原来这
两人挥手跨步，便和寻常不会武功之人一模一样，任意所之，绝无章法。既是全然没有法
度，玉燕要料到他们一下步跨向何处，下一招打向何方，那就为难之极。她叫段誉打他们“
期门穴”，点他们“曲泉穴”，说也奇怪，段誉手掌到处，他们都是灵动之极的避开了，机灵
骄健直是天生。

王玉燕一面寻思破敌，一面留心看著她表哥，耳中只听得一惨叫呼唤之声，此起彼伏，数
十个人躺在地下，不住翻滚，原来那些中了桑土公牛毛毒针之人毒性发作，都倒了下来。
那黑衣人抓了桑土公之手，要他快快取出解药，偏偏那解药便埋在慕容复身畔的地下，那
黑衣人忌惮慕容复了得，不敢贸然上前，只是不住口是催促侪辈急攻，须得先拾夺了慕容
复，才能取解药救人。但要打倒慕容复，却又是谈何容易？

忽听得有人尖声发令，围在慕容复身旁的众人退下了三个，另外换了三个人上去。那新上
去的三人都是高手，尤其一条矮汉膂力大得惊人，手中两柄铜锤使将开来，劲风逼体，声
势威猛，慕容复以香露刀挡了一招，居然震得手臂隐隐发麻，不由得心下吃惊，以后见他
铜锤打来，便即闪避，不敢硬接。激斗之际，忽腮得王玉燕大声叫道：“表哥，使‘银灯万
盏’，转‘披襟当风’。”慕容复素知这位表妹武学上见识，远比自己高明，只是她自己不大
习武，教人有余，自用不足而已。听她出声指点，更不多想，右手连画三个圈子，刀光闪
动，幻出点点寒光，只是那“绿波香露刀”颜色荧绿，化出来是“绿灯万盏”，而不是“银灯万
盏”。众人发一声喊，都退后了三步，便在此时，慕容复左袖拂出，袖底藏掌一带，那矮子
正好一招“开天辟地”，铜锤指天划地的猛击出来。只听得当的一声巨响。众人耳中嗡嗡发
响，那矮子左锤击在自己右锤之上，右锤击在自己左锤之上，火花四溅，他双臂之力何等
凌厉，二力相撞，喀喇一声响，双臂臂骨自行震断，登时摔倒在地，晕了过去。慕容复乘
著这个余裕，拍出两掌，助包不同打退了两个强敌。包不同俯身扶起公冶干，但见他脸色
发黑，中毒已深，若再不救，眼见是不成了。段誉那一边，事情也起了新奇变化。王玉燕
关心慕容复，指点他以一招“银灯万盏”逼退身旁众敌，再以一招“披襟当风”击倒膂力强猛
的使双锤矮子，但心无二用，她照顾了慕容复，对段誉身前的两个敌人不免疏忽。段誉听
她忽然去帮助慕容复，将自己置之不理，虽然身在己背，一颗心却飞到了慕容复身边，霎
时之间，胸口酸苦，眼泪便要夺眶而出，嗤嗤两声，两条毒蛇扑将上来，一齐咬住他的左
臂。

王玉燕“啊”的一声，叫道：“段公子你……你……”段誉叹道：“给毒蛇咬死，也就是了。”王玉
燕见那两条蛇混身青黄相间，斑条鲜明，蛇头奇扁，作三角之形，显然是剧毒无比，一时
之间吓得慌了，没了主意，忽然闻两条毒蛇身子一挺，挣了两挣，跌在地下，登时僵毙。
两个使蛇的青衫客脸如土色，叽哩咕噜的说了几句蛮语，转身便逃。原来这两人自来养蛇
拜蛇，见段誉毒蛇噬体非但不死，反而克死了毒蛇，只道他是蛇神，再也不敢停留，立时
落荒而走。玉燕也不知段誉服食莽牯朱蛤后的神异，连问：“段公子，你怎么了，你怎么了
？”段誉正在暗自神伤，忽听得玉燕软语关怀，殷殷相询，不由心花怒放，精神大振。只听
王玉燕又问道：“那两条毒蛇咬了你，现在觉得怎样？”段誉道：“不碍事，不碍事！”心想
只要你对我关心，每天都给毒蛇咬上几口，也所甘愿，当下迈开脚步，向慕容复身边靠去
，忽听得一个清朗的声音从半空中传了下来：“慕容公子，列位洞主岛主，各位往日无怨，
近日无仇，何苦如此狠斗？”众人抬头向声音来处望去，只见一棵树顶上站著一个黑须道人
，手中握著一条拂尘，他落足处的树枝一弹一沉，那道人便也依势起伏，神情极是潇洒。
灯火照耀下见他面目俊秀，约摸五十来岁年纪，但见他脸露微笑，又道：“中毒之人命在顷
刻，还是及早医治的为是。各位瞧小弟薄面，暂且罢斗，慢慢再行分辨如何？”慕容复见他
露了这手轻功，已知此人武功甚是了得，心中本来挂怀公冶乾和风波恶的伤势，当即抓住
机会，说道：“阁下出来排难解纷，那是再好也没有了。在下这里罢斗便是。”说著挥刀划
了个圈子，提刀而立。但觉右掌和右臂隐隐发胀，心想：“这使铜锤的矮子好生了得，震得
我兀自手臂酸麻。”抓著桑土公的黑衣人却抬头问道：“阁下尊姓大名？”那道人尚未回答，
人群中一个声音道：“乌老大，这人来头很大，是个……是个了不起……了不起的人物，他……他
……他是蛟……蛟……蚊……”连说了三个“蛟”字始终没能接续下去，原来此人口吃，心中一急，更
是一路“蚊”到底，接不下去。乌老大灵机一触，蓦地里想起一个人来，大声道：“他是蛟王
……蛟王不平道人？”口吃者喜脱困境，有人将他塞在喉头的一句话说了出来，忙道：“是……
是……是啊，他……他……他是蛟……蛟……蛟……蛟……”说到这个“蛟”字却又卡住了。

乌老大不等他挣扎著说完，向树顶道人拱手说道：“阁下便是四海扬名的不平道长吗？久闻
大名，当真是如雷贯耳，幸会幸会。”他说话之际，余人都已停手罢斗。那道人微笑道：“
岂敢，岂敢！江湖上都说贫道早已一命呜呼，所以乌先生有些不信，是也不是？”说著纵身
一跃，从半空中冉冉而下。本来他双足离开树枝自然是极快的堕向地面，但他手中拂尘摆
动，激起一股劲风，射向地下，生出反射的力道，托住他的身子，使他落下时极为缓慢。
在不明其理之人看来，简直有点不可思议，不是仙法，便是妖术。武功高强之人知道这是
由于他拂尘上真气的反激，却也不禁暗生钦佩之情。

乌老大脱口叫道：“好一门‘逍遥御风”的轻功！”他叫声甫歇，不平道人也已双足著地，说
道：“双方冲突之起，贫道旁观者清，纯系误会，何不看贫道的薄面，化敌为友？先请桑土
公取出解药，解治了各人的伤毒。”他说话的语气甚是和蔼，但自有一份威严，叫人难以拒
却。何况受伤的数十人在地下辗转呻吟，神情极是痛楚，双方友好，都盼及早救治。

乌老大放下桑土公，说道：“老桑，瞧著不平道长的金面，咱们是非买帐不可。”

桑土公一言不发，奔到慕容复身前，双手在地下拨动，迅速异常的挖了一洞，取了一样黑
黝黝的物事来，却是一个包裹。他打开布包，拿了一块黑铁，转身去吸身旁一人伤口中的
牛毛细针。原来那黑铁模样之物乃是磁石，须得将毒针先行吸出，再敷解药。

不平道人笑道：“桑先生，推心置腹，先人后己，何不先治慕容公子的朋友？”桑土公“嗯”
了一声，喃喃的说：“反正要治，谁先谁后都是一样。”他话是那么说，终究还是依著不平
道人的嘱咐，先治了公冶乾和风波恶，又治了包不同的手掌，再去医治自己一面的朋友。
别瞧此人矮矮胖胖，似乎十分笨拙，其实动作敏捷之极，十棍棒槌般的胖手指，比之小姑
娘拈绣花针的尖尖纤指还更灵巧。

