<b id="第九十九章　　失魂落魄">第九十九章　　失魂落魄</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

只不过一顿饭功夫，桑土公已在众人身上的伤口处敷了解药。各人麻痒登止，将一块磁石
传来传去，吸取伤口中的牛毛细针。有的人性情粗暴，破口大骂桑土公使这种歹毒暗器，
将来死无葬身之地。桑土公却是迟迟钝钝，人家骂他，他听了浑如不觉，竟是全不理睬。
不平道人微笑道：“乌老大，三十六洞洞主、七十二岛岛主在此聚会，是为了天山那一个人
的事么？”乌老大吃了一惊，脸上却是全然不动声色，道：“不平道长说什么话，在下可不
大明白。咱们散处四方八面，难得见面，大家约齐了在此聚聚，别无他意。不知如何，姑
苏慕容公子竟找上了咱们，要跟大家过不去。”慕容复道：“在下路过此间，实不知众位高
人在此聚会，多有得罪，欠情之处，容后补报。不平道长出头排难解纷，使得在下不致将
祸事越闹越大，在下也是十分感激。后会有期，就此别过。”他知道三十六洞、七十二岛一
干旁门左道的人物在此相聚，定有重大隐情，当然是不足为外人道的了，不平道人提起“天
山那一个人”，乌老大立即岔开话头，显然是忌讳极大，自己再不抽身而退，未免太不识相
，倒似是有意窥探旁人隐私一般，是以抱拳作个四方揖，转身便走。乌老大拱手还礼，道
：“慕容公子，乌老大今日结识了你这号英雄人物，至感荣幸，青山不改，绿水长流，再见
了。”言下之意，果然是不愿他在此多所逗留。不平道人却道：“乌老大，你知慕容公子是
什么人？”乌老大一怔，道：“南慕容、北乔峰，姑苏慕容氏武林中大名鼎鼎，谁不知闻？”
不平道人笑道：“那就是了。这样的大人物，你们却交臂失之，岂不可惜？平时想求慕容氏
出手相助，当真是千难万难，天幸慕容公子今日在此，你们却不开口求恳，那不是入宝山
而空手回么？”乌老大道：“这个……这个……”语气中颇为踌躇。

不平道人哈哈一笑，道：“慕容公子侠名播于天下，你们这一生受尽了天山童姥……”他口中
说出“天山童姥”四字，众人都是情不自禁的“哦”了一声。这些声音中有的惊惧、有的愤怒
、有的惶惑、有的惨痛，各有各的心情，更有人退了几步，身体发抖，直是怕的厉害。慕
容复心道：“天山童姥是什么人，却令他们震怖如此？”只听不平道人续道：“你们受尽天山
童姥的凌辱荼毒，实无人生乐趣，天下豪杰闻之，无不扼腕。你们这次奋起反抗，谁不愿
助一臂之力？连贫道这等无能之辈，也愿拔刀，慕容公子慷慨侠义，怎能袖手？”乌老大笑
道：“道长不知从何处得来讯息，那全是传闻之误。童婆婆嘛，她老人家对咱们管得严一点
是有的，那也是为了咱们好，咱们感恩怀德，怎说得上‘反抗’二字？”不平道人哈哈大笑，
道：“如此说来，倒是贫道的多事了。慕容公子，咱们同上天山，去跟童姥姥谈谈，便说三
十六洞、七十二岛的朋友们对她一片孝心，正商量著要给她老人家拜寿呢。”说著身形微动
，已靠到了慕容复身边。

人丛中有人惊呼：“乌老大，不能让他走，泄漏了机密，可不是玩的。”又有人道：“连慕容
氏也一并截下来。”一个粗壮的声音叫道：“一不做二不休，咱们今日是豁出去啦！”只听得
擦擦、唰唰、乒乒乓乓之声，响成一片，各人本来已经收起的兵器，又都拔了出来。不平
道人笑道：“你们想杀人灭口么？只怕没这么容易。”突然间提高声音，叫道：“芙蓉仙子，
剑神老兄，这里三十六洞的洞主、七十二岛岛主阴谋反叛童姥姥，给我撞破了机关，要杀
我灭口呢。这可了不得，救命哪，救命哪！不平老道今日可要鹤驾西归啦！”声音远远传将
出去，四下里山谷鸣响。

不平道人说话的声音未息，西首山峰上一个豪迈的声音远远传了过来：“牛鼻子不平道人，
你逃得了便逃，逃不了便认命吧，童老太这些徒子徒孙难缠得紧，我最多不过给你通风报
讯，要救你性命可没这份能耐。”这声音少说也在三四里外。这人刚说完，北边山峰上有个
女子的声音清脆爽朗的响了起来：“牛鼻子，谁要你多管闲事？人家早就布置得妥妥贴贴，
这一下发难，童老太可就倒足了霉啦。我这便到天山去当面问问童老太，瞧她又有什么话
说？”从说话的声音听来，这女子似乎相距更远。

众人一听之下，无不神色大变，这两人都在三四里外，无论如何追他们不上，看来不平道
人事先早就有了周密部署，一发声远处就有人接应。何况从那两人声音中听来，都是内功
深湛之辈，就算追上了，也未必能奈何他们。乌老大见机甚快，提高声音说道：“不平道长
、剑神、芙蓉仙子三位愿助咱们解脱困苦，大家都感激之至。真人面前不说假话，三信已
知悉内情，再瞒也是无用，便请同来商议大计如何？”

那“剑神”道：“咱们还是站得远远的瞧热闹为妙，若有什么三长两短，逃起性命来也快些。
赶这趟浑水，实在没有什么好处。”那女子道：“不错，牛鼻子，咱们给你把风，否则你给
人乱刀分尸，没人报讯，未免死得太冤。”乌老大笑道：“两位取笑了。实在对头太强，咱
们是惊弓之鸟，行事不得不加倍小心些。二位仗义相助，咱们也不是不知好歹之人，适才
未能坦诚相告，这中间实有不得已的难处，还请三位原谅。”他如此说话，可说已是低声下
气之极了。慕容复向邓百川对望了一眼，心下均想：“这些人正在做重大的图谋，显然是不
愿外人参预。这不平道人与剑神什么的，口中说是拔刀相助，其实只恐是不怀好意，另有
自私自利的用意，咱们倒真是不用赶这淌浑水。”两人点了点头，邓百川嘴角一歪，示意还
是走路的为是。慕容复道：“各位济济多士，便天大的难题也对付得了，何况更有不平道长
等三位仗义相助，当世更有何人能敌？实不须在下更在旁呐喊助威，碍手碍脚，告辞了。”

乌老大道：“且慢，这里的事情既是揭破了，那是有关几百人的生死大事。此间三十六洞、
七十二岛人士，存亡荣辱，全是系于一线之间，慕容复公子，咱们不是信不过你，实因牵
涉太大，不敢冒这个奇险。”慕容复登时会意，道：“阁下是不许我离去的了？”乌老大道：
“那是不敢。”包不同道：“什么童姥姥、童伯伯的，咱们谁也不识，你们干你们的，咱们担
保不会泄漏一字便是。姑苏慕容复是什么人，说过了的话竟有不算数的？你们若要硬留，
恐怕也未必能够，就算留得下包不同，难道留得下慕容复公子和那位段公子？”乌老大知他
说的确是实情，尤其那个段公子步法古怪，背上虽负了一个女子，但走起路来犹如足不点
地，轻飘飘的说过便过，谁也阻他不住。他向不平道人望了一眼，脸有为难之色，似在请
他示下，如何办理才是。

不平道人道：“乌老大，你的对头太强，多一个帮手好一个。姑苏慕容学究天人，不会将旁
人的武学瞧在眼里。他施恩不望报，什么‘见者有份’的事，你也不必太顾忌。最最首要的
事，是杀了你的对头。这一次杀她不了，什么都完了，像慕容公子这种大帮手，你怎不请
？”乌老大一咬牙，下了决心，走到慕容复跟前，深深一揖，说道：“慕容公子，三十六洞
、七十二岛的兄弟们数十年来受尽荼毒，过著非人的日子，这次是豁出了性命要干掉那老
魔头，求你仗义援手，以解咱们倒悬，大恩大德，永不敢忘。”他求慕容复相助，明明是出
于无奈，非出本心，但这几句话却说得十分诚恳。

慕容复道：“诸位此间高手如云，如何用得著在下……”他以下想好了一番言语，要待一口拒
绝，不欲卷入这个旋涡，突然间心念一动：“这乌老大说道‘大恩大德，永不敢忘’，这三十
六洞、七十二岛之中，实不乏能人高手。我大燕中兴复国，只愁人少，不嫌人多，倘若今
日我助他们一臂之力，缓急之际，自可邀他们出马。这里数百个好手，实是一支大大的精
锐之师。”他一想到此事，随即说道：“只不过常言道得好，路见不平，拔刀相助，原是我
辈武人的本份……”乌老大听他如此说，脸上现出欣喜的颜色，道：“是啊，是啊！”邓百川连
使眼色，示意慕容复急速抽身，他一眼便能见到这些人不是善良之辈，与之交游，宜是有
损无益。但慕容复只向他点了点头，示意已明白他心中所思，继续说道：“在下见到诸位武
功高强，慷慨仗义，心下更是钦佩得紧，有心要结交这许多朋友。其实呢，诸位杀敌诛恶
，也不一定需在下相助，但既交了这份朋友，慕容复供各位差遣便了。”他说了这番话，众
人彩声雷动，纷纷鼓掌叫好。须知“姑苏慕容”的名头，在武林中响亮之极，乌老大受不平
道人的指点，向他求助，原没盼望他能够答应，岂知他竟是一口允可，而且言语之中，说
得十分客气，实是大出意料之外。邓百川和公冶干却尽皆愕然。只是他们向来听从慕容复
的命令，不论慕容复如何决定，谁都没有异议，即令是事事喜欢反其道而行的包不同，对
这位公子爷也决不说“非也非也”四字。他们心中均想：“公子爷答应援手，当然另有用意，
只不过我一时不懂而已。”王玉燕听得表哥答应与众人联手，显是已然化敌为友，向段誉道
：“段公子，他们不打了，请你放我下来吧！”段誉一怔，道：“是，是，是！”双膝微屈，
将王玉燕放下地来。王玉燕粉颊微红，低声道：“多谢你了！”段誉叹道：“唉，天长地久有
时尽，此恨绵绵无绝期。”玉燕道：“你说什么？在吟唐诗么？”段誉一惊，从幻想中醒转，
原来这倾刻之间，他心中已转了无数念头，想像自己将王玉燕放下地来之后，她随慕容复
而去，此后天涯海角，再无相见之日，自己飘泊江湖，数十年中郁郁寡欢，最后饮恨而终
，所谓“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，便由此而发。他听玉燕问起，忙道：“没什么
，我……我……我是在胡思乱想。”

只听得不平道人道：“乌老大，恭喜恭喜，慕容公子肯出手相助，大事已成功了九成，别说
慕容公子本人神功无敌，便是他手下段相公，便已是武林中难得一见的高人了。”他见段誉
背负王玉燕，神色之间极是恭谨，只道与邓百川等是一般身份，也是慕容复的下属。慕容
复忙道：“这位段兄乃大理段家的名门高弟，在下对他好生相敬。段兄，你过来与这几位朋
友见见如何？”段誉站在王玉燕身边，斜眼愉窥，香泽微闻，虽不敢直视玉燕的脸，但瞧著
她白玉般的小手，也是心满意足，更无他求，慕容复相唤，他压根就没听见。慕容复又叫
道：“段兄，请移步来见见这几位好朋友。”他现下是一心笼络江湖英豪，以为他日中兴复
国的帮手，明知不平道人未必是端人，却也是折节相交，不再如昔日的倨傲。岂知段誉眼
中所见，只是王玉燕的一只手掌，十指尖尖，柔滑如凝脂，哪里还听得见旁人的叫唤？王
玉燕道：“段公子，我表哥叫你呢！”

王玉燕这一说话，段誉立时便听见了，忙道：“是，是！他叫我干吗？”玉燕道：“表哥说，
请你过去见见几位新朋友。”段誉实是不愿离开她的身畔，道：“那你去不去？”玉燕给他问
得发窘，道：“他们要见你，不是见我。”段誉道：“你不去，那我也不去。”不平道人乃旁
门中的好手，向来眼高于顶，从没将旁人瞧在眼里，虽见段誉步法特异，但也没当他是如
何了不起的人物，此刻听到王玉燕的对答，不知他是一片痴心，除了玉燕一人之外，已将
什么事都置之度外，还道他是故意轻视自己，不愿过来相见。他为人甚工心计，虽是心下
十分恼怒，脸上丝毫不露，洋洋一如平时。

玉燕见众人的眼光都望著段誉和自己，不由得心下发窘，更恐表哥误会，叫道：“表哥，我
给人点了穴道，你……你来扶我一把。”慕容复却不愿在众目睽睽之下显示儿女私情，道：“
邓大哥，你照料一下王姑娘。段兄，请到这边来如何？”王玉燕道：“段公子，我表哥请你
去，你便去吧。”段誉听玉燕叫慕容复相扶，显是对自己大有见外之意，霎时间心下酸苦，
迷迷惘惘的向慕容复走去。

慕容复道：“段兄，我给你引见几位高人，这一位是不平道长，这一位是乌先生，这一位是
桑洞主。”段誉道：“是！是！”他心中却是在想：“我明明站在她身边，她为什么不叫我扶
，却叫表哥来扶？由是观之，她适才要我背负，只不过危急之际一时从权，倘若她表哥能
够负她，她自是要表哥背负，决不许我碰到她的身子。甚至是邓百川、公冶干这些人，在
她心目中也比我亲近得多，邓兄、公冶兄是她表哥的下属。我呢？我和她无亲无故，萍水
相逢，只是毫不足道的陌生人，她哪里会将我放在心中？她容许我瞧她几眼，肯将这剪水
双瞳在我微贱的身上扫上几扫，已是我天大的福份了。唉，她是再也不愿我伸手扶她的了
。”不平道人和乌老大见他双目无神，望著空处，对慕容复的引见听而不闻，加以双眉紧蹙
，满脸愁容，显是不愿与自己相见。不平道人哈哈笑道：“幸会，幸会！”伸出手来，拉住
了段誉的右手。乌老大随即会意，一翻手掌，扣住了段誉的左手，他的功夫十分霸道，一
出手便是剑拔弩张，不似不平道人一般，虽然用意相同，要叫段誉吃些苦头，却做得不露
丝毫痕迹，全然是十分亲善的模样。两人一拉住段誉的手，同时运功相握。不平道人顷刻
之间，便觉体内真气源源向外宣泄，不由得大吃一惊，急忙摔手，但此时段誉内力何等深
厚，竟是将不平道人的手掌黏住了，这朱蛤神功一发动，吸引对方的内力越来越快。那乌
老大善于用毒，他一扣住段誉的手腕，便以练就的毒掌功夫，将掌心毒质灌向段誉手腕。
他虽不是有心要取对方性命，却要段誉知道厉害，浑身麻痒难当，出声求饶，这才将解药
给他，要他知道三十六洞、七十二岛群仙的不可轻视，原是杀他个下马威之意。不料段誉
服食莽牯朱蛤后百毒不侵，乌老大掌心毒质对他全然无害，真气内力却也是飞快的给他吸
了过去。乌老大大叫：“喂，喂！你……你使‘化功大法’！”

段誉兀自书生咄咄，心中自怨自叹：“她不要我相扶，我生于天地之间，更有什么人生乐趣
？我不如回去大理，从此不再见她。唉，不如到天龙寺去，出家做了和尚，皈依枯荣大师
座下，从此六根清净，一尘不染……”

慕容复不知段誉武功的真相，一见不平道人与乌老大齐受困厄，只道是段誉存心反击，急
忙抓住不平道人的背心一扯，以迅速异常的手法，真力一冲，挡住朱蛤神功的吸力，将他
扯开了，同时叫道：“段兄，手下留情！”段誉一惊，从幻境中醒了转来，他这朱蛤神功被
人疑为化功大法，早已有过多次，当即以伯父段正明所授心法，凝收神功。乌老大正在全
心向外拉扯，突然掌心中一松，脱出了对方的黏引，只是拉得太过用力，向后一个跄踉，
连退了几步，这才站住，不由得面红过耳，又惊又怒。

不平道人见识较广，察觉段誉吸取自己内力的功夫，似与江湖上恶名昭彰的“化功大法”颇
为不同，至于到底是一是二，他没吃过化功大法的苦头，却也说不上来。乌老大却一叠连
声的叫道：“化功大法，化功大法！”段誉微笑道：“星宿老怪丁春秋卑鄙龌龊，他的臭功夫
怎能与我的武功相比，你当真是井底之蛙……唉，唉，唉！”他本来在取笑乌老大，忽然又想
起王玉燕将自己视若路人，不由得连叹了三口长气。慕容复道：“这位段兄是大理段氏嫡系
，人家名门正派，一阳指与六脉神剑功夫天下无双无对，怎么与星宿派丁老怪相提并论？”

他说到这里，只觉得右手的手掌与臂膀越来越是肿胀，显然这不是由与那矮子的双锤碰撞
之故，心下惊疑不定，提起手来，只见手背上隐隐发绿，同时鼻中又闻到一股腥臭之气，
立时省悟：“啊，是了，我手臂受了这绿波香露刀的蒸薰，毒气侵入了肌肤。”当即横过刀
来，刀背向外，刃锋向著自己，对乌老大道：“乌先生，尊器奉还，多多得罪。”乌老大伸
手来接，却不见慕容复放开刀柄，不知如何接法，一怔之下，笑道：“这把刀有点儿古怪，
多多得罪了。”从怀中取出一个小瓶，打开瓶塞，倒出一些粉末，放在掌心之中，反手按上
慕容复的手背。顷刻间药透肌肤，慕容复只感到手掌与臂膀间一阵清凉，情知解药已然生
效，微微一笑，将那鬼头刀送了过去。

乌老大接过刀来，对著段誉道：“这位段兄跟咱们到底是友是敌？若是朋友，相互便当推心
置腹，让在下坦诚相告。若是敌人，你武功虽高，说不得只好决一死战了。”说看斜眼相视
，神色凛然。

段誉为情所困，哪里有乌老大半分的英雄气概？只见他垂头丧气的道：“我自己的烦恼多得
不得了，哪里还有心绪去理会旁人的闲事？我既不是你朋友，更不是你对头。你们的事儿
我帮不了忙，可也决不会来捣乱局面。唉，我是千古的伤心人，念天地之悠悠，独怆然而
泪下。知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求？江湖上的鸡虫得失，我段誉哪放在心上？”

世间人物，百种百样，或求名，或重利，或痴情，或仗义，每人均觉自己所孜孜兀兀经营
之务，乃天下第一等大事，但在旁人看来，却往往不值一哂。此刻慕容复所求者，只为兴
复大燕；乌老大一干人所求者，为对付天山童姥；而段誉所求，却只是王玉燕青睐之一顾
，温言之一语。乌老大等固觉段誉呆不可当，段誉何尝不觉乌老大等不知情为何物，愚不
可及？

不平道人见段誉疯疯颠颠，喃喃自语，但每说一两句话，便偷眼去瞧王玉燕的颜色，当下
已猜到了八九分，便提高声音，向王玉燕道：“王姑娘，令表兄慕容公子已答应仗义援手，
与咱们共襄盛举，想必姑娘也参与其事的了？”王玉燕道：“是啦，我表哥跟你们在一起，
我自然也跟随道长之后，以附骥末。”不平道人微笑道：“岂敢，岂敢？王姑娘太客气了。”
他转头向段誉道：“慕容公子跟咱们在一起，王姑娘也跟咱们在一起。段公子，倘若你也参
与咱们的大事，大伙儿自是十分感激。但如公子无意于此，就请自便如何？”说著右手一举
，作送客之状。乌老大道：“这个……这个……”心中大大的不以为然，生怕段誉一走，便泄漏
了机密。

他却不知王玉燕既然留下，使用十匹八匹马来拖拉，也不能将段誉拖走了，手中提著那柄
鬼头刀，只等段誉一迈步，便要上前阻拦。只见段誉踱步兜了个圈子，说道：“你叫我请便
，却叫我到哪里去？天地虽大，何处是我段誉安身之所？我……我……我是无处可去的了。”不
平道人微笑道：“既是如此，段公子便跟大伙儿在一起好啦。事到临头之际，你不妨袖手旁
观，两不相助。”

乌老大犹有疑虑之意，不平道人向他使个眼色，说道：“乌老大，你做事忒也把细了。来，
来，来！你这里三十六洞洞主、七十二岛岛主，贫道大半是久仰大名，却从未见过面。此
后大伙儿敌忾同仇，你该当给慕容公子、段公子和贫道引见引见。”乌老大道：“原当如此
。”当下传呼众人姓名，一个个的引见。这些人雄霸一方，相互间也大半不识，乌老大给慕
容复等引见之时，旁边往往有人叫出声来：“啊，原来他便是某某洞洞主。”或者是：“某某
岛主威名远震，想不到竟是这等模样。”慕容复暗暗纳罕：“这些人群相结纳，怎么相互间
竟然不识？从他们神情之中看来，今晚倒是初次见面一般。”这一百零八个海外高手之中，
有四个适才混战时为慕容复所杀，这四人的下属见到慕容复时，自是神色阴戾，仇恨之意
，见于颜色。

慕容复朗声道：“在下失手误伤贵方数位朋友，心中好生过意不去，今后自当尽力，以补前
愆。但若有哪一位朋友当真不肯原晾，那么此刻共御外敌之时，咱们把仇怨搁在一边，待
大事一了，尽管到姑苏燕子坞参合庄来寻在下，将此事作个了断便了。”乌老大道：“如此
再好也没有。慕容公子快人快语，在这儿的众兄弟们，相互间也未始没有怨仇，只是大敌
当前，各人的小小嫌隙，都须抛开。倘若有哪一位目光短浅，不赴公仇，即来乘机报复私
怨，那便如何？”人群中许多人都大声说道：“那便是害群之马，大伙儿先将他清洗出去。
”“若是天山那老太婆对付不了，大伙儿性命难保，还有什么私怨之可言？”“覆巢之下，焉
有完卵？乌老大，慕容公子，各位尽管放心，谁也不会这般愚蠢。”慕容复道：“既是如此
，在下当众谢过了。但不知各位对在下有何差遣，便请示下。”不平道人道：“乌老大，大
家共参大事，便须同舟共济，天山童姥的事，相烦你说给大伙听听，这老婆子有什么厉害
之处，叫贫道也好有个防备，免得身首异处之时，还是懵然不知。”

乌老大道：“好！各位相推在下暂行主持大计，姓乌的才疏举浅，原是不能担当重任，幸好
慕容公子、不平道人、剑神、芙蓉仙子诸位共襄善举，在下的担子便轻得多了。”人群中有
人说道：“客气话嘛，便省了吧！”又有人道：“你奶奶的，咱们白刀子进、红刀子出，性命
关头，还说这些空话，不是拿人来消遣么？”乌老大笑道：“洪兄弟一出口便是俗不可耐。
海马岛钦岛主，相烦你在东南方把守，若有敌人前来窥探，便发讯号。紫岩洞霍洞主，相
烦你在正西方把守……”他一连派出了八位高手，把守八个方位。那八人各各应诺，带领部属
，分别奔出守望。慕容复心想：“这八位洞主岛主，看来个个是桀傲不驯，阴骛凶悍的人物
，今日居然接受乌老大的号令，人人并有戒慎恐惧的神气，可见所谋者大，而对头又实在
令他们怕到了极处。我答应和他们联手，只怕这件事真的颇有些儿棘手。”乌老大待八位洞
主岛主离去，道：“各位请席地而坐，由在下述说咱们的苦衷。”包不同突然插口道：“你们
这些人物，杀人放火，下毒掳掠，只如家常便饭一般，个个恶狠狠、凶霸霸，看来一生之
中，坏事著实做了不少，哪里会有什么苦衷？‘苦衷’两字，居然出于老兄之口，不通啊不
通！”慕容复道：“包三哥，请静听乌洞主述说，不要打断他的话头。”包不同嘀咕道：“我
听得人家说话欠通，忍不往便要直言谈相。”他话是这么说，但既然慕容复吩咐了，以后便
不再插口。乌老大脸上露出一丝苦笑，道：“包兄所言本是不错。姓乌的虽然本领低微，但
生就了一副倔强脾气，只有我去欺人，决不容人家欺我，哪知道……唉！”

乌老大唉的一声叹息，突然身旁一人也是“唉”的一声长叹，悲凉之意，却是强得多了，众
人一齐向叹声来处望去，只见段誉双手反背在后，仰天望月，长声吟道：“月出皎兮，佼人
僚兮；舒窃纠兮，劳心悄兮！”他吟的是《诗经》中“月出”之一章，意思说月光皎洁，美人
娉婷，我心中愁思虽舒，不由得忧心悄悄。但四周听的大都是不学无术的武人，哪里懂得
他的情怀，一个个都向他怒目而砚，怪他打断乌老大的话头。王玉燕自是懂得他的本意，
生怕表哥见怪，偷眼向慕容复一瞥，只见他全神贯注的凝视乌老大，全没将段誉之言听进
耳去，这才放心。

只听乌老大道：“慕容公子和不平道长等诸位此刻已不是外人，咱们说出来也不怕列位见笑
。咱们三十六洞洞主、七十二岛岛主啸傲海外，似乎自由自在，潇洒之极，其实个个受天
山童姥的约束，说得难听一点，咱们都是他的奴隶。每一年之中，她总有一两次派人前来
，将咱们训斥一顿，骂起来简直是狗血淋头，竟不是活人能够受的。你说咱们听她痛骂，
心中一定很气愤了吧？却又不然，她派来的人越是骂得厉害，咱们越是高兴……”包不同忍不
住插口道：“这就奇了，天下那有这等犯贱之人，越是给人骂得厉害，越是开心？”乌老大
道：“包兄有所不知，童姥派来的人倘若狠骂一顿，咱们这一年的难关就算渡过，洞中岛上
，总是大宴数日，欢庆平安。唉，做人做到这般模样，果然是贱得很了。童姥派来使者倘
若不是大骂咱们孙子王八蛋，不骂咱们十八代祖宗，以后的日子就不好过了。要知道她不
是派人来骂，便是派人来打，运气好的，那是三十下大棍，只要不把腿打断，多半也要设
宴庆祝。”包不同和风波恶相视而笑，两人都是极力克制，才不笑出声来，给人痛打数十棍
，居然还要摆酒庆祝，那可真是千古从所未有之奇，只是听得乌老大语声凄惨，四周众人
又都纷纷切齿咒骂，见此事决计不假。段誉心中所思，本来只是王玉燕一人，但他目光向
玉燕看去之时，见她在留神倾听乌老大说些什么，只听得几句，忍不住双掌一拍，说道：“
岂有此理？岂有此理？这天山童姥到底是神是仙？是妖是怪？如此横行霸道，那不是欺人
太甚么？”乌老大道：“段公子说得甚是。这童姥欺压于我等，将咱们虐待得连猪狗也不如
。倘若她不命人前来用大棍打，那么往往用蟒鞭责打，再不然便是叫人在咱们背上钉几枚
钉子。司马岛主，请你给列位朋友瞧瞧你受蟒鞭责打的伤痕。”

一个骨瘦如柴的老者道：“惭愧，惭愧！”解开衣衫，露出背上纵三条、横六条，纵横交错
九条鲜红色印痕，令人一见之下，便觉恶心，想像这老者当时身受之时，一定痛楚之极。
一条黑汉子大声道：“那算得什么？请看我背上的附骨钉。”解开衣衫，只见三枚七寸来长
的大铁钉，钉在他的背心肌肉之中，钉上生了黄绣，显然为时己久，不知如何，这黑汉子
竟不去设法取将出来。又有一个僧人哑声说道：“于洞主身受之惨，只怕还不及小僧！”他
伸手解开僧袍，众人便即看到他颈边琵琶骨中穿了一条铁链，那铁链通将下去，又穿过他
的腕骨。他手腕只须轻轻一动，便即牵动琵琶骨，疼痛可想而知。段誉大叫：“反了反了！
天下竟有如此阴险狠恶的人物。乌老大，段誉决意相助，大伙儿齐心合力，替武林中除去
这个大害。”乌老大道：“多谢段公子仗义相助。”他转头向慕容复道：“咱们在此聚会之人
，可说没一个不曾受过童姥的欺压荼毒。往昔大家害怕她手段厉害，只好忍气吞声的苦渡
光阴，幸好老天爷有眼，这老贼婆横蛮一世，也有倒楣的时候。”

