<b id="第一百章　　取人罩门">第一百章　　取人罩门</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

慕容复道：“各位为天山童姥所制，难以反抗，是否这老妇武功绝项高强，是否和她动手，
每次都不免落败？”乌老大道：“这老贼婆的武功，当然是厉害得紧了。只是到底高明到什
么模样，谁也无法知晓。”慕容复道：“深不可测？”乌老大点头道：“深不可测！”慕容复道
：“你说这老妇终于也有倒霉的时候，却是如何？”

乌老大双眉一扬，精神大振，道：“咱们兄弟在此聚会，便是如此了，今年三月初三，在下
与紫岩洞霍洞主、海马岛钦岛主等九人，轮值供奉，采办了珍珠宝贝、绫罗绸缎、山珍海
味、胭脂花粉等物，送到天山飘渺峰去……”包不同哈哈一笑，道：“这老太婆是个老妖怪么
？说是个姥姥，怎么还用胭脂花粉？”乌老大道：“老贼婆年纪已大，但她手下侍女仆妇，
为数不少，其中的年轻妇女，是要用胭脂花粉的。只不过峰上没一个男子，不知她们打扮
了又给谁看？”包不同笑道：“想来是给你看的。”

乌老大正色道：“包兄取笑了。咱们上飘渺峰去，个个给黑布蒙住了眼，闻声而不见物，飘
渺峰中那些人是丑是妍，是老是少，那是谁也不知。”慕容复道：“如此说来，天山童姥到
底是何等样人，你们也从来没见到过？”乌老大叹了口气，道：“见倒是人见到过的。只是
见到她的人，可就惨了。那是在二十三年之前，有人大著胆子，偷偷拉开蒙眼的黑布，向
那老贼婆望了一眼，还没来得及将黑布盖上眼去，便给老贼婆刺瞎了双眼，又割去了头，
斩断了双臂。”慕容复道：“刺瞎眼睛，那也罢了，割舌断臂，却又如何？”乌老大道：“想
是不许他向人泄漏这老贼婆的形相。割舌叫他不能说话，断臂叫他不能写字。”包不同伸了
伸舌头，道：“浑蛋浑蛋，厉害厉害。”慕容复道：“今年三月初三，乌兄等上飘渺峰去，听
到了什么？”

乌老大道：“我和霍洞主、钦岛主等上飘渺峰之时，九个人心里都已怕得要命。老贼婆三年
前嘱咐要齐备的药物，实在有几样太是难得，像三百年海龟的龟蛋、五尺长的鹿角，说什
么也找不到。咱们未能完全依照嘱咐备妥，料想这一次责问必重。哪知道九个人战战兢兢
的缴了物品，老贼婆派人传话出来，说道：‘采购的物品也还罢了，九个孙子王八蛋，快快
给我夹了尾巴滚下峰去吧。’咱们便如遇到皇恩大赦，当真是大喜过望，立即下峰，都想早
走一刻好一刻，别要老贼婆发觉物品不对，追究起来，这罪可就受得大了。九个人来到飘
渺峰下，拉开蒙眼的黑布，只见山峰下死了三个人。其中一个，霍洞主识得是西夏国一品
堂中的高手，名叫九翼道人。”

不平道人“哦”了一声，道：“九翼道人原来是被老贼婆所杀，江湖上传言纷纷，都说是姑苏
慕容氏下的毒手呢。”包不同道：“放屁，放屁，什么八尾和尚、九翼道人，咱们见都未见
过，这笔帐又算在咱们头上了。”他大骂“放屁”，可以说指的是“江湖上传言纷纷”，并非骂
不平道人放屁，但旁人听来，总不免刺耳。不平道人也不生气，微笑道：“树大招风，众望
所归！”包不同道：“放……”只说了个“放”字，斜眼向慕容复望了望，下面的话便收住了。不
平道人道：“包兄怎地把下面这个字吃进肚里了。”包不同一转念间，登时大怒，喝道：“什
么？你骂我吃屁么？”不平道人笑道：“不敢！包兄爱吃什么，便吃什么。”包不同还待和他
争辩，慕容复道：“世间不虞之誉，求全之毁，原也平常得紧，包三哥何必多辩？听说九翼
道人轻功极高，一手雷公挡的功夫，三十年来少逢敌手，别说他与在下无过节可言，就算
真有怨仇，在下也未必胜得过这位号称‘雷动于九天之上’的九翼道长。”

不平道人微笑道：“慕容公子却又说得太谦了。九翼道兄虽以‘雷动于九天之上’的功夫成名
，但若慕容公子还他一个‘雷动于九天之上’，他也只好束手待毙了。”乌老大道：“九翼道
人身上共有两处伤痕，都是剑伤。所以江湖上传说他是死于姑苏慕容之手，那全是胡说八
道，在下亲眼目睹，岂有假的？倘若是慕容公子取他性命，自当以九翼道人的雷公挡伤他
了。”不平道人接口道：“两处剑伤？你说是两处伤痕，这就奇了！”乌老大伸手一拍大腿，
道：“不平道长名不虚传，果然一听之下便知其中有了蹊跷。九翼道人死于飘渺峰下，身上
却有两处剑伤，这事可不对头啊。”

慕容复心想：“那有什么不对头？这不平道人知道其中有了蹊跷，我可想不出来。”一霎时
之间，不由得心生相形见绌之感。乌老大偏生要考较一下慕容复，说道：“慕容公子，你瞧
这不是大大的不对劲么？”慕容复不愿强不知为己知，一怔之下，正想说：“在下可不明其
理”，忽听王玉燕道：“九翼道人一处剑伤，想必是右腿‘风市’穴与‘伏兔’穴之间，另一处
剑伤，当是在背心‘悬枢’穴，一剑斩断了脊椎骨，不知是也不是？”乌老大大吃一惊，道：
“当时姑娘也在飘渺峰下么？怎地咱们都……都没瞧……瞧见姑娘？”他说到第二句话时，声音
发颤，显得害怕之极。他想王玉燕其时原来也是在场，看来自己此后的所作所为，都逃不
过她的眼去，只怕机密泄漏出去，大事尚未发难，已为天山童姥听知了。另一个声音从人
丛中传了出来：“你怎么知……知……知……我怎么没见……见……见……见……”说话之人本来口吃得厉
害，心中一急，更是说不明白。他是随同乌老大今春齐赴飘渺峰呈献供奉的九高手之一，
这人口齿虽然笨拙，武功却著实了得，是以这般说话，谁也不敢取笑于他。

王玉燕淡淡的道：“今年春天我是在江南。西域天山，我这辈子从没去过。”乌老大更是害
怕，寻思：“你既不是亲眼所见，当是旁人传言，难道……难道……这件事江湖上早已传得沸沸
扬扬了么？”忙问：“姑娘是听何人所说？”王玉燕道：“我只不过瞎猜罢啦。九翼道人是雷
电门的高手，与人动手，自必施展轻功，他左手用铁牌，四十二路‘蜀道难’牌法，护住前
胸后心，上盘右方，当真如铁桶相似，对方难以下手。唯一破绽，是在右侧，敌方使剑的
高手若要伤他，势须自他右腿‘风市’穴与‘伏兔’两穴之间入手。在这两穴间刺以一剑，九
翼道人自必举牌护胸，再一昭‘春雷乍动’，以雷公挡斜劈敌人。对方既是高手，自然乘机
斩他后背，我猜这一招不是用‘白虹贯日’，而是用‘白帝斩蛇势’，必是斩他‘悬枢穴’上脊
骨。以九翼道人武功之强，用剑本来不易伤他，最好是用判官笔、点穴撅之类短兵刃克制
，既是用剑了，那么以这两招最具灵效。”乌老大长吁了一口气，如释重负，隔了半晌，才
大拇指一竖，道：“佩服佩服！姑苏慕容门下，实无虚士！姑娘分擘入理，直如亲见。”段
誉忍不住道：“这位姑娘姓王，她可不是……她可不是……”王玉燕嫣然一笑，道：“我外婆家姓
慕容，说我是姑苏慕容家的人，也无不可。”段誉眼前一黑，身子晃了一晃，耳中嗡嗡然，
响著的只是一句话：“说我是姑苏慕容家的人，也无不可。”那位口吃的岛主道：“原来如……
如……如……”乌老大也不等他说出这个此字来，便道：“那九翼道人身上之伤，果如这位王姑
娘的推测，右腿风市、伏兔两穴间中了一剑，后心悬枢穴间脊背斩断……”他为人甚是把细，
又问一句：“王姑娘，你确是凭武学的道理推断，并非目见耳闻？”王玉燕点了点头。那口
吃之人忽道：“如果你要杀……杀……乌老大，那便如……如……如……”乌老大听他问王玉燕如何杀
害自己，怒从心起，喝道：“你问此言，是何居心？”但随即转念：“这女子年纪轻轻，说能
凭武学推断，料知九翼道人的死法，实是匪夷所思，多半那时她躲在飘渺峰下，亲眼见到
有人用此剑招。此事关涉太大，不妨再问个明白。”便道：“请问姑娘，若要杀我，那便如
何？”

王玉燕微微一笑，凑到慕容复耳畔，低声道：“表哥，此人武功破绽，是在肩后天宗穴和肘
后清冷渊，即出手攻他这两处，便能克制于他。”玉燕武学上所知，远较慕容复渊博，慕容
复闲居之时，也曾向她请教，但在姑苏蔓陀山庄可以向她请敢，当著这数百高手之前，以
他的身份，如何能甘受一个少女指点，他哼了一声，并不依言而为，朗声道：“乌洞主既然
问你，你大声说了出来，那也不妨。”

王玉燕脸上一红，好生羞惭，寻思：“我本想讨好于你，没想到这是当众逞能，掩盖了你男
子汉大丈夫的威风，我忒也笨了。”便道：“表哥，姑苏慕容于天下武学无所不知，你说给
乌老大听吧。”但慕容复心高气傲，实不愿装假，更不愿借她之光，说道：“乌洞主武功高
强，要想伤他，谈何容易。乌洞主，咱们不必再说这些题外之言，请你继续告知飘渺峰下
的所见所闻。”乌老大一心要知道当日飘渺峰下是否另有旁人，说道：“王姑娘，你既不知
杀伤乌某之法，自也未必能知殊杀九翼道人的剑招，适才的言语，都是消遣某家的了。九
翼道人的死法，到底姑娘如何得知，务请从实相告，此事非同小可，儿戏不得。”段誉当王
玉燕走到慕容复身边之时，全神贯注的凝视，瞧她对慕容复如何，又是全神贯注的倾听她
对慕容复说些什么。他内功深厚，王玉燕对慕容复说的这几句话声音极低，他却也听得清
清楚楚。这时听乌老大的语气，简直便是直斥玉燕撒谎，这位他心中敬若天神的意中人，
岂是旁人冒渎得的？当下更不打话，右足一抬，已展开“凌波微步”，东一晃、西一晃，蓦
地里兜到了乌老大的后心。

乌老大一惊，喝道：“干什么？”段誉伸出手，按在他右肩后的“天宗穴”上，左手却已抓住
他左肘后的“清冷渊”。这两处穴道，正是乌老大罩门所在。所谓“罩门”，乃是一个人武功
中的弱点，最为脆嫩单薄，拾人轻轻一碰，便受重伤。段誉出手全无家数，毛手毛脚，直
如偷鸡摸狗，但一来他步法精奇，乌老大在猝不及防之间便给他欺到了身后，二来王玉燕
对乌老大武功的家数看得极准，这两处穴道，正是他罩门的所在。大凡临敌相斗，自已的
罩门一定照护得十分周密，就算受伤中招，也总不会是在罩门之处。这时乌老大反掌欲待
击敌，却发觉两处罩门同时入了对方之手，段誉只须稍一吐劲，自己立时便成了废人。他
可不知段誉实有一身内功，却是不能随意发放，纵然抓住了他两处罩门，其实半点也加害
他不得。他适才已在段誉手下吃过苦头，如何还敢逞强？只得苦笑道：“段公子武功神妙，
乌某拜服。”段誉道：“在下不会武功，这全凭王姑娘的指点。”说著放开了他，缓步而回。
乌老大又惊又怕，呆了好一阵，才道：“乌某今日方知天下之大，武功高强者未必便只天山
童姥一人。”向段誉的背影连望数眼，惊疑不定。不平道人道：“乌老大，你有这样大本领
的高人拔刀相助，当真是可喜可贺。”乌老大点头道：“是，是！咱们取胜的把握，又多了
几成。”不平道人道：“九翼道兄既是身有两处剑伤，那就不是飘渺峰灵鹫宫中人物下的手
了。”乌老大道：“是啊！当时我看到他身上居然有两处剑伤，便和道长一般的心思。飘渺
峰灵鹫宫中人物杀人，向来一招便即取了性命，哪有对身上连下两招之理？”

慕容复吃了一惊，心道：“咱慕容家‘以彼之道、还施彼身’，已是武林中惊世骇俗的本领，
这天山飘渺峰灵鹫宫中的人物杀人不用第二招，我真不信世上会有如此功夫。”他是深沉不
露之人，心下虽然怀疑，口中却一句话也不出。包不同道：“乌洞主，你说那些人杀人不用
第二招，对付武功平庸之辈当然不难，要是遇到其正的高手，难道也能在一招之下送了对
方性命？浮夸，浮夸，全然的难以入信。”乌老大道：“包兄不信，在下也是无法可想。但
咱们这些人所以甘心受天山童姥的欺压凌辱，不论她说什么，咱们谁也不敢说半个不宇，
如果她不是有超人之能，这里三十六洞、七十二岛的散仙，哪一个是好相与的？为什么这
些年来服服贴贴，谁也不敢生异心？”包不同点头道：“这中间果然是有些古怪，未必是甘
心做奴才。”他天性生来不肯赞同别人的言语，虽觉乌老大言之有理，仍道：“你说不生异
心，现下却不是大生异心，意图反叛么？”

乌老大道：“这中间是有道理的。当时我一见九翼道人身负两处重伤，心下起疑，再看另外
两个死者时，见到那两人亦非一招致命，显然是经过了一场恶斗，简直是伤痕累累，我当
下便和霍、钦等诸位兄弟商议，这事实在透著古怪，难道九翼道人等三个人不是灵鹫宫中
的人物所杀？但如不是灵鹫宫中人物下的手，又有谁这么大胆，敢在飘渺峰下撒野？咱们
心中疑云重重，走出数里之后，安洞主突然说道：‘莫……莫非老夫人……生了……生了……’”慕容
复听他学著口吃的语气，便知指的是那个口吃之人，心道：“原来这人也是一位洞主。”只
听乌老大续道：“当时咱们离飘渺峰不远，其实就在万里之外，背后提到这老贼婆之时，谁
也不敢稍有不敬之意，都是以“老夫人”相称。安兄弟说到莫非她是‘生了……生了……’这几个
字，众人不约而同的说道：‘生了病？’”

不平道人问道：“这个童姥姥，究竟有多大岁数了？”乌老大道：“那就谁也不知。咱们归属
她的治下，少则二三十年，多则四五十年，反正谁也没有见过她的面，谁也不敢问起她的
岁数。安兄弟此言一出口，大伙儿一齐想起：‘人必有死，童姥姥本领再高，终究不是修炼
成精，有金刚不坏之身。这一次咱们供奉的物品不齐，她不加责罚，已是出奇，而九翼道
人等死在峰下，身上居然不止一伤，更是启人疑窦。总而言之，其中一定有重大的蹊跷。
大伙儿各有各的心思，但也可说各人都是一样的打算，你瞧瞧我，我瞧瞧你，谁也不敢先
开口说话，有的又惊又喜，有的愁眉苦脸。各人都知道这是咱们脱却枷锁、重新做人的唯
一机会，可是童姥姥治理咱们，平素何等严峻，又有谁敢倡议去探测究竟？隔了半天，钦
兄弟道：‘安二哥的猜测是大有道理，不过，这件事也太冒险，依兄弟之见，咱们还是各自
回去，静候消息，待等到了确讯之后，再定行止，也还不迟。’他这是叫做稳健之见。

“钦兄弟这老成持重的法子，本来十分妥善，可是……可是……咱们实在又不能等，安洞主说道
：‘这生死符……生死符……’他不用再说下去，各人心下也已了然。老贼婆手中握住咱们的生
死符，谁也反抗不得，倘若她患病身死，这生死符落入了第二人手中，咱们岂不是又成为
第二个人的奴隶？这一生一世，永远不能翻身？倘若那人凶狠恶毒，比之老贼婆犹有过之
，咱们将来所受的凌辱荼毒，岂不是比今日更加厉害？这实在是箭在弦上，不得不发。明
知前途凶险异常，却也是非去探个究竟不可。

“咱们这一群人中，论到武功机智，自以安洞主为第一，他轻身功夫，尤其比旁人高得多。
那时寂静无声中，八个人的目光，都望到了安洞主的险上。”

乌老大说到“八个人的目光，都望到安洞主的脸上”这一句话时，慕容复、王玉燕、段誉、
邓百川，以及不识安洞主之人，目光都在人群中扫来扫去，要见这位说话口吃而武功高强
的安某，到底是何等样的人物。众人都记了起来，适才乌老大向慕容复与不平道人等引见
诸洞主、岛主之时，并无安洞主在内。乌老人微笑道：“安洞主喜欢清静，不爱结交，所以
刚才没与来人引见，莫怪，莫怪！当时众望所归，都盼安洞主出马探个究竟。安洞主道：‘
既是如此，在下义不容辞，自当前去察看。’”众人均知安洞主当时说话，决无如此流畅，
只是乌老大不便引述他口吃之言，给人讪笑。

乌老大继续说道：“咱们在飘渺峰下苦苦等候，当真是度日如年，生怕安洞主有甚不测。大
家真人面前不说假话，咱们固然担心安洞主是否遭了老贼婆的毒手，更怕的是老贼婆一怒
之下，要来向咱们为难。但事到临头，那也只有硬挺，反正老贼婆若要严惩，大伙儿也是
逃不了的。直过了三个时辰，安洞主回到约定的相会之所。咱们见到他脸有喜色，大家先
放下了心头大石。他道：‘老夫人有病，不在峰上。’原来他悄悄重回飘渺峰，听到老贼婆
的侍女们说话，得知老贼婆身患重病，出外采药求医去了！”乌老大说到这里，人群中响起
一片欢呼之声。天山童姥生病的讯息，他们当然早已得知，众人聚集在此，就是商议此事
，但听乌老大提及，仍是不禁喝彩。

段誉摇了摇头，道：“闻病则喜，幸灾乐祸！”他这两句话夹在欢声雷动之中，谁也没加留
神。乌老大道：“大家听到这个讯息，自是开心得合不拢口来，但又怕老贼婆诡计多端，故
意装病来试探咱们。九个人一商议，过了两天，一齐再上飘渺峰去查看。这一次乌某人自
己亲耳听到了。老贼婆果然是身患重病，半点也不假，只不过生死符的所在，却是查不出
来。”

包不同突然插嘴道：“喂，乌老兄，那生死符，到底是什么鬼东西？”乌老大叹了口气，道
：“此事说来话长，一时也不能向包兄解释明白。总而言之，老贼婆掌管生死符在手，随时
可制咱们死命。”包不同道：“那是一件十分厉害的法宝了？”乌老大苦笑逍：“也可这么说
。”他不愿多谈“生死符”，转头向众人朗声说道：“眼前之事，老贼婆有病，那是千真万确
的了。咱们要翻身脱难，必得鼓起勇气，拼命干上一干。只不过老贼婆目前是否又已回到
飘渺峰灵鹫宫中，咱们无法知晓。今后如何行止，要请大家合计合计。尤其是慕容公子、
段公子、不平道长三位有何高见，务请不吝赐教。”

段誉道：“乘人之危，君子所不取。别说我没有高见，就是有高见，我也不说的了。”乌老
大神色一变，待要说话，不平道人向他使个眼色，微笑道：“段兄本来说过要袖手旁观，两
不相助，不肯指陈高见，原是情理之常。乌老大，咱们进攻飘渺峰，第一要义，是要知灵
鹫宫中的虚实。安洞主与乌兄等九位亲身上去探过，到底老贼婆离去之后，宫中尚有多少
高手？布置如何？乌兄虽不能尽知，但想来总必听到一二，便讲说将出来，大家参详如何
？”乌老大道：“说也惭愧，咱们到灵鹫宫中去察看，谁也不敢放胆探听，九个人竭力隐蔽
，唯恐撞到什么厉害人物，但在下在宫后花园之中，还是给一个女童撞见了，瞧这女童儿
的打扮，是个丫环之类，我一个闪避不及，给她抬起头来，瞧了个照面。在下深恐泄漏了
机密，纵上前去，施展擒拿法，要想将地抓住。那时我是豁出性命不要了。要知灵鹫宫中
人物非同小可，即命是小小女童，也是身负神妙莫测的武功，我这下冲上前去，自知是九
死一生之举……”

乌老大说到此，声音微微发颤，显是当时局势凶险之极，此刻回思，犹有余悸。众人寂静
无声，倾听他叙述，眼见他现下安然无恙，那么当日在飘渺峰上纵曾遇到什么危难，必也
化险为夷，但这些人一想到“天山童姥”，尽皆不寒而栗，乌老大居然敢在飘渺峰上动手，
虽说是实逼处此，铤而走险，却也算得是胆大包身了。

只听他继续说吧：“我这一上去，便是施展全力，用的是‘虎爪功’功夫，当时我脑海中闪过
了一个念头：若是一招拿不到这女娃儿，给她张嘴叫喊，引来后援，那么我立刻从这数百
丈的高峰上跃了下去，爽爽快快图个自尽，免得落在老贼婆手中，受那无穷无尽的苦楚。
哪知道……哪知道我左手一搭上这女娃儿肩头，右手抓住她的臂膀，她竟是毫不抗拒，身子
一晃，便即软倒，全身没半点力气，却是一点武功也无。那时我大喜过望，一呆之下，两
只脚酸软无比，不怕各位见笑，我是自己吓自己。这娃儿软倒了，我这不成器的乌老大，
险些儿也软倒了。”他说到这里，人群中发出一阵笑声，各人心情为之一松。乌老大讥嘲自
己胆小，但人人均知他其实极是刚勇，敢到飘渺峰上出手拿人，岂是等闲之辈？只见乌老
大一招手，他手一下人提了一只黑色布袋，走上前来，放在乌老大身前。乌老大解开布袋
袋口的绳索，将袋口往下一捺，袋中露出一个人来。众人都是“啊”的一声，只见那人身形
甚小，依稀是个女童。乌老大得意洋洋的道：“这个女娃娃，便是乌某人从飘渺峰上擒下来
的了。”众人齐声欢呼：“乌老大了不起！”“当真是英雄好汉！”“三十六洞、七十二岛群仙
，以你乌老大居首……”众人欢呼声中，夹杂著一声声伊伊呀呀的哭泣，却是那女童双手按在
脸上，呜呜而哭。

乌老大道：“咱们拿到了这女娃娃后，生恐再耽下去，泄漏了风声，便即下山，一盘问这娃
娃，可惜得很，这娃娃却是个哑巴。咱们初时还道她是装声作哑，曾想了许多法儿试她，
有时出其不意的在她背后大叫一声，瞧她是否惊跳，试来试去，原来真是哑的。”众人听著
那女童的哭声，呀呀呀的，果然是哑巴，只是声音尖嫩，尚属童音。人丛中一人问道：“乌
老大，她不会说话，写字会不会？”乌老大道：“也不会。咱们什么拷打、浸水、火烫、饿
饭，一切法门都使过了，看来她不是倔强，却是真的不会。”

段誉忍不住说道：“嘿嘿，用这种卑鄙手段折磨一个小姑娘，你羞也不羞？”岛老大道：“咱
们在天山童姥手下所受的折磨，惨过十倍，一报还一报，何羞之有？”段誉道：“你们要报
仇，该当去对付天山童姥才是，对付她手下的一个小丫头，有什么用？”乌老大道：“自然
是有用的。”他提高声音说道：“众位兄弟请了，咱们今日齐心合力，反上飘渺峰，此后是
有福同享，有祸共当，大伙儿歃血为盟，以图大事。有没有哪个不愿干的？”他连问两句，
无人作声，问到第三句上，一个魁梧的汉子转过身来，一言不发的往西便奔。乌老大叫道
：“剑鱼岛主，你到哪里去？”那汉子不答，只是拔足飞奔，身形极快，转眼间便转过了山
坳。冰人叫道：“这人胆小，临阵脱逃，快截住他。”霎时之间，十余人追了下去，这十多
人个个是轻功甚佳之辈，只是与那区岛主相距已远，不知是否追赶得上。

突然间“啊”的一声长声惨呼，从山后传了过来。众人一惊之下，相顾变色，那追逐而去的
十余人也停了脚步，只听得呼呼风响，一颗圆球般的东西从山拗后疾飞而出，掠过半空，
向人丛中落了下来。乌老大纵身一抄，将那圆物接在手中，灯光下见那物血肉模糊，竟是
一颗首级。再看那首级的面目时，但见须眉戟张，双目圆睁，竟然便是适才那个逃去的区
岛主，乌老大颤声道，“区岛主……”一时之间，他想不出这区岛主何以会如此迅速的送命，
心底隐隐升起了一个极为恐怖的念头，“莫非是天山童姥到了？”却听得不平道人哈哈大笑
，说道：“剑神，剑神，果然是名不虚传，剑神兄，你把守得好紧啊！”山坳后传来一个清
亮的声音道：“临阵脱逃，人人得而诛之，众家洞主、岛主，祈勿怪责。”

众人从惊惶中醒觉过来，都道：“幸得剑神除却叛徒，不致坏了咱们大事。”慕容复和邓百
川等心中均想：“此人号称‘剑神’，未免也太狂妄自大，你剑法再高，岂能自称为‘神’？江
湖上没听见过有这一号人物，却不知剑法到底是如何高明了？”

乌老大暗笑刚才自己疑神疑鬼，大声道：“众家兄弟，请大家取出兵刃，每人在这女娃娃身
上砍上一刀、削上一剑。此人虽哑，终究是飘渺峰的人物，大伙儿的刀剑喝过了她身上的
血，从此与飘渺峰势不两立，就算再要有三心两意，那也是不容你再畏缩后退了。”他一说
完这番话，当即擎鬼头刀在手，绿光一闪，他身旁众人立时闻到“绿波香露刀”的腥臭之气
。一干人等齐声叫道：“不错，该当如此！大伙儿歃血为盟，从此是有进无退。”慕容复皱
起了眉头，心想乌老大此举是背水为阵之策，叫大家从此不能再生异心，虽觉这件事未免
残忍，但他久历江湖，再残忍十倍的事也见过不少，这时也不如何放在心上。

段誉却大声叫道：“这个使不得，大大的使不得。慕容兄，你务须出手，制止这种暴行才好
。”慕容复摇了摇头，道：“段兄，人家身家性命，全都系此一举，咱们是外人，不要妄加
干预。”段誉激动义愤，逍：“大丈夫路见不平，岂能眼开眼闭，视而不见？王姑娘，你就
算骂我，我也是要去救她的了，只不过……只不过我段誉手无缚鸡之力，要救这位姑娘，却
有点难以办到。喂，喂，邓兄、公冶兄，你们怎么不动手？包兄、风兄，我冲上前去救人
，你们随后接应如何？”邓百川等四人向来唯慕容复马首是瞻，见慕容复不欲插手，都向段
誉摇了摇头，脸上却均有歉然之色。

乌老大听得段誉大呼小叫，心想此人武功极高，真要横来生事，却也不易对付，夜长梦多
，速行了断的为是，当即举起鬼头刀，叫道：“乌老大第一个动手了！”一刀便向那身在布
袋中的女童砍了下去。

段誉叫声：“不好！”手指一伸，一招“中冲剑”，向乌老大的鬼头刀上刺去。哪知道他这六
脉神剑不能收发由心，有时真气鼓荡，威力无穷，有时候内力却半点也运不上来，这时一
剑刺出，真气只到了手掌之间，便发不出去，眼见乌老大这一刀便要砍到那女童身上，突
然间岩石后面跃出一个黑影，左掌一伸，一股大力便将乌老大撞开，右手抓起地下的布袋
，将那女童连袋负在背上，便向西北角峰上疾奔上去。众人齐声发喊，同时向他冲去，但
那人奔行奇速，谁也追他不上。段誉大喜，他目光敏锐，已认出了此人，大声叫道：“是少
林寺的虚竹和尚。虚竹师兄，姓段的向你行礼合什！你少林寺是武林中的泰山北斗，果然
名不虚传。”抢了这只布袋之人，果真便是虚竹。他在小饭店中见到慕容复与丁春秋一场惊
心动魄的剧斗，顶在头上的方桌又被丁春秋一掌震碎，只吓得魂不附体，夺门而走。他逃
了出来，一心只想找到慧方等诸位师伯，好听他们示下，要知他从一掌打死帅伯祖玄难之
后，已然六神无主，不知如何是好。他从无行走江湖的经历，又不识路径，自经丁春秋一
役，成了惊弓之鸟。连小饭店，小客栈也不敢进去，只在山野间乱闯。

