<b id="第一百零二章　　女童授艺">第一百零二章　　女童授艺</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

虚竹沉吟道：“不平道人和乌老大武功甚高，我怎么打得倒他们？你本事虽好，此片刻之间
，我也学不会。”那女童道：“蠢才，蠢才！无崖子执掌逍遥派，是苏星河和丁春秋二人的
师父，苏丁二人武功如何，你是亲眼见过了的，徒弟已是如此，师父可想而知。他将七十
年来性命交修的功力，全都传了给你，不平道人、乌老大之辈，如何能与你相比？你只是
蠢得厉害，不会运用而已。你将那只布袋拿来，吸一口气，真气运到右臂，张开袋口，左
手在敌人后腰上一拍……”

虚竹依法而行，却不知那几下手法，如何能打得倒这些武林高手。那女童道：“跟著下去，
左手食指便点敌人这个部位，不对，不对，须得如此运气，所点的部位也不能有丝毫偏差
，所谓失之毫厘，谬以千里，临敌之际，务须镇静从事，若有半分差池，不但打不得敌人
，自已的性命反而交在对方手中了。”虑竹依著她的指点，用心记忆，只是这几下手法一气
呵成，初看似乎只有五六个招式，但每一个招式之中，身法、步法、掌法、招法，均有十
分奇特之处，下盘如何放，上身如何斜，实在繁复之极。虚竹练了半天，仍是没练得合式
。

虚竹本来悟性不高，记心却是极好，那女童所教的法门，他是每一句都记得的，但要他一
口气将所有的招式全都演得无误，却是万万不能。那女童接连纠正了几遍，骂道：“蠢才，
无崖子选了你来做武功传人，实在是瞎了眼睛啦。倘若你是个俊俏标致的少年，那也罢了
，偏偏又是个相貌丑陋的小和尚，真不知无崖子是怎生挑的。”虚竹既奇怪，又觉气恼，道
，“无崖子老先生也曾说过，一心要找个风流俊雅的少年来做传人。这逍遥派的规矩古怪得
紧，现下，现下，逍遥派的掌门人是你当去了……”下面一句话没再说下去，心中意思是说：
“你这老鬼所附身的小姑娘，却也不见得有什么美貌。”

说话之间，虚竹又练两遍，第一遍右掌出手太快，第二遍手指却点歪了方位。他性子倒很
坚毅，正待再练，忽听得脚步声响，不平道人如飞的赶上坡来，笑道：“小和尚，你逃得很
快啊！”双足一点，便向虚竹扑了过来。虚竹情知难以抵敌，转身欲逃，那女童喝道：“依
法施为，不得有误。”虚竹不及细想，张开布袋的大口，真气贯臂，一掌向不平道人拍了过
去。

不平道人骂道：“好小子，居然还敢向你道爷动手？”举掌一迎。虚竹不等双掌迎实，出脚
便勾，居然勾中。不平道人身子向前一个踉跄，虚竹左手圈转，运气向他后腰中一拍，说
也奇怪，这个将三十六岛岛主、七十二洞洞主视若无物的不平道人，竟然挨不起一掌，身
形一晃，便向袋中钻了进去。虚竹大喜，跟著一指点出，径点不平道人的“意舍穴”。这“意
舍穴”在背心中脊两侧，脾肾之旁，虚竹不会点穴功夫，匆忙之中一指点歪，却点中了“意
舍穴”之上的“阳纲穴”。不平道人大叫一声，从布袋钻了出来，向后几个倒翻跟斗，滚下山
去。那女童连叫：“可惜，可惜！”又骂虚竹：“蠢才，叫你点意舍穴，便令他立时动弹不得
，谁叫你去点阳纲穴？”

虚竹又惊又喜，道：“喂，你这法门当真使得，这一点虽然点错，却已将他吓得不亦乐乎！
”不平道人滚下山坡，乌老大却已抢了上来。虚竹提袋上前，说道：“乌老大，你来试试，
那也很好。”乌老大见不平道人一招落败，心下甚是警惕，提起了“绿波香露刀”，斜身侧进
，一招“云绕巫山”，向虚竹腰间削了过来，虚竹叫道：“啊哟不好，道人用刀，我可对付他
不了啦，你没教我对付鬼头刀的门法。这会儿再教，也来不及了。”

那女童叫道：“你过来抱著我，跳到树顶上去！”这时乌老大已向虚竹连砍了三刀，幸好乌
老大对他心存忌惮，不敢过份逼近，这三刀都是虚招。但虚竹抱头鼠窜，情势已万分危急
，听得那女童这般叫唤，心中一喜：“上树逃命，这一法门我倒是学过的。”正待奔过去抱
那女童，乌老大刀进连环，迅捷如风，唰唰两刀，向他要害处砍了过来。虚竹叫道：“不得
了！”提气一跃，身子笔直上升，犹如飞腾一殷，轻轻上了一株大松树顶上。

这松树高近四丈，虚竹说上便上，倒将乌老大吃了一惊。乌老大武功精强，轻功却是平平
，这么高的松树之巅，那是万万爬不上去的，但他著眼所在，本来不在虚竹而在女童，喝
道：“死和尚，你有本事便在树顶呆一辈子，永远别下来！”说看拔足向那女童，一伸手，
抓住她的后颈，他还是要将这女童擒将下去，要大伙人人砍她一刀，饮她人血，歃血为盟
，使得谁也不起异心。

虚竹见那女童又被擒住，心中大急，寻思：“她叫我抱她上树，我却自已逃到树顶，这轻身
功夫是她传授我的，这不是忘恩负义之至么？”想到此处，一跃便从树顶跃了下来。他手中
本来拿著那只布袋，跃下之时，袋口恰好朝下，仓卒间，一心只是想救女童脱险，顺手一
罩，便将乌老大的脑袋套在袋中，左手一伸，一指向他背心上点去，这一指仍是没能按那
女童所授，点中他的“意舍穴”要害，却是偏下寸许，戳到了他的“胃仓穴”上。

乌老大只听得头顶生风，跟著便是漆黑一团，目不见物，大惊之下，一刀向前砍出，一刀
砍了个空，其时正好虚竹伸指点中了他的胃仓穴。乌老大身子并不因此而软瘫，双臂一麻
，当的一声，绿波香露刀落地，另一手也放松了那女童的后颈。他急于要摆脱罩在头上的
布袋，著地向外滚出。虚竹抱起那女童，再度跃上树顶，连说：“好险，好险！”那女童脸
色苍白，骂道：“不成器的东西，我老人家教了你功夫，却两次都搅错了。”虚竹好生惭愧
，道：“是，是！我戳错了他的穴道。”那女童道：“你瞧，他们又来了。”虚竹向下望去，
只见不平道人和乌老大已回上坡来，另外还有三人，远远的指指点点，却是不敢逼近。忽
见一个矮胖子大叫一声，著地便倒，身上便有一丛银光罩住，原来是舞动两柄短斧，护著
身子，抢到树下，跟著铮铮两声，双斧砍向树根。此人力猛斧利，看来最多砍得十几下，
这棵大松树便给他砍倒了。虚竹大急道：“那怎么是好？怎么是好？”那女童冷冷的道：“你
师父无崖子指点了你门路，叫你去求那图画中的贱婢传授武功。你去求她啊！这贱婢教了
你，你便可下去将这五只猪狗打倒了。”

虚竹急道：“唉，唉！”心想：“在这当口，你还有余闲去和这图中女子争强斗胜。”心中虽
是焦急，这句话却是不便出口，只听得铮铮两响，那矮胖子双斧又在松树上砍了两下，那
树不住晃动，松针如雨而落。那女童道：“你将丹田中真气，运到肩头巨骨穴，再至手肘天
井穴，再至手腕阳池穴，在阳豁、阳谷、阳池三穴中运转三转，然后运至无名指关冲穴。
运好了没有？”她一面说，一面伸指摸向虚竹身上穴道。她知虚竹连身上的穴道部位也分不
清楚，单提经穴之名，定然令他茫然无措，非亲手指点不可。

虚竹自得无崖子传功后，异气在体内游走，要到何处便何处，略无窒滞，听那女童这般说
，便依言运气，却听得铮铮两声，那松树又晃了一晃，说道：“运好了！”那女童道：“你摘
下几枚松球，对准那矮子的脑袋也好，心口也好，用无名指运真力弹将出去！”虚刀道：“
是！”摘下松球，扣在无名指上。

女童叫道：“快弹将下去！”虚竹右手大拇指一松，无名指上那枚松球便弹了出去，只听得
呼的一声响，那枚松球激射而出，势道威猛无俦。只是他从来没学过暗器功夫，手上全无
准头，这松球啪的一声，钻入土中，没得无影无踪，离那矮子至少也有三尺之遥，力道虽
强，却无实效。那矮子吓了一跳，但只怔得一怔，又抡斧向松树砍去。

那女童道：“蠢和尚，再弹一下试试！”虚竹心中好生惭愧，依言又运气弹起了一枚松球，
他刻意求中，手腕发抖，结果离那矮子的身子更在五尺之外。那女童道：“此处距左首那株
松树太远，你抱了我后，跳不过去，眼前情势危急，你自已逃生去吧。”虚竹道：“你说哪
里话来？我岂是贪生负义之辈？不管怎样我总要尽心尽力救你。当真不成，我陪你一起死
便了。”那女童道：“蠢和尚，我和你非亲非故，何以要陪我送命？哼哼，他们想杀我二人
，只怕也没这么容易。你采摘十二枚松球，每双手握六枚，然后这么运气，”说著便教了他
运气之法。

虚竹心中记住了，还没依法施行，那松树已剧烈晃动，跟著喀喇喇一声大响，便向东北倾
倒下去。不平道人、乌老大、那矮子以及其余二人欢呼大叫，一齐抢了过来。那女童喝道
：“把松球乱掷了出去！”其时虚竹掌心中真气奔腾，正自向外喷出，双手一扬，十二枚松
球乱掷出去，啪啪几声，四个人翻身摔倒。那矮子却没被松球掷中，大叫：“我的妈啊！”
抛下双斧，滚下山坡去了。五人之中，那矮子武功要算最低，但虚竹这十二枚松球射出时
迅捷无比，声到球至，根本无法闪避得宜。

只见雪地上片片殷红，四人身上泊泊流出鲜血。虚竹掷出松球之后，生怕摔坏了那女童，
拦腰将她一把抱住，轻轻落地，突然间见那四人伤势如是之重，不由得呆了。那女童一声
欢呼，从他怀中挣下地来，扑到不平道人身上，将嘴巴凑在他额头上的伤口，狂吸鲜血。
虚竹大惊，叫道：“你干什么？”抓住她的后心，一把提起。那女童道：“你已打死了他，我
吸他之血，治我之病，有何不可？”

虚竹见她嘴旁都是血液，说话时张口狞笑，不禁心中害怕，缓缓将她身子放下，道：“我……
我已打死了他？”那女童道：“难道还有假的？”说著俯身又去吸血。虚竹见不平道人左额角
上有个鹅蛋般大的洞孔，心下一凛：“啊哟！我将松球打进他脑袋中去了！这松球又轻又软
，怎么打得破他的脑壳？”再看其余三人时，一人心口中了一枚松球，一人喉头和鼻梁各中
一枚，都已气绝，只乌老大肚皮上中了两枚，不住地喘气呻吟，尚未毙命。虚竹走到他的
身前，拜将下去，说道：“乌先生，小僧失手伤了你，实非故意，但罪孽深重，当真对你不
起。”乌老大道：“开……开什么玩笑？快……快……一刀将我杀了，图个干净。”虚竹道：“小僧
岂敢和前辈开玩笑？不过，不过……”突然间想起自己一出手便杀了三人，看来这乌老大也是
性命难保，自是犯了佛门不得杀生的第一大戒，心下惊惧交集，浑身发抖，泪水滚滚而下
。那女童吸饱鲜血，慢慢挺直身子，只见虚竹手忙脚乱的在替乌老大裹伤。乌老大身子动
弹不得，却是不住口的咒骂，骂声之恶毒凶狠，已达极点。虚竹只是道歉：“不错，不错，
的确是小僧不好，真是一万个对不起。不过你骂我父母，我是个无父无母的孤儿，自己也
不知生我父母是谁，所以你骂了也是无用。乌先生，你肚皮上一定很痛，当然脾气不好，
我决不怪你。我随手一掷，万万料想不到这几枚松球竟是如此霸道厉害。唉，这些松球当
真邪门，想必是另外一种品类，与寻常的松球大大不同。”

乌老大骂道：“你奶奶雄，这松球有什么与众不同？你这死后上刀山、下油锅，进十八层地
狱的臭贼秃，你内功高强，打死了我，乌老大艺不如人，死而无怨，却又来说什么消遣人
的风凉话？说什么这松球霸道邪门？你练成了‘北溟真气’，也用不著这么强……强……凶……凶
霸道……”说到后来，一口气接不上来，不住大咳，虚竹奇道：“什么北……北……”那女童笑道：
“今日当真便宜了小贼秃，姥姥这‘北溟真气’的神功，本是不传之秘，可是你心怀至诚，确
是甘愿为姥姥舍命，已符合我传功的规矩，何况危急之中，姥姥有要求于你，非要你出手
不可。乌老大，你眼力倒真不错啊，居然叫得出小和尚这手功夫的名称。”乌老大睁了眼睛
，惊奇难言，过了半晌，才道：“你……你是谁？你本来是哑吧，怎么会说话了？”那女童冷
笑道：“凭你也配来问我是谁？”从怀中取出一个瓷瓶，倒出两枚黄色药丸，交给虚竹道：“
你给他服下。”虚竹应道：“是！”心想这是伤药当然最好，就算是毒药，反正乌老大已然性
命难保，早些死了，也免却许多痛苦，当下更不多言，便拿到乌老大口边。

乌老大鼻中突然闻到一股极强烈的辛辣之气，不禁打了几个喷嚏，又惊又喜，道：“这……这
是九转……九转熊蛇丸？”那女童点头道：“不错，你果然见闻渊博，算得是三十六洞中的杰
出之士。这九转熊蛇丸专治金创伤痛，还魂续命，灵验无比。”乌老大道：“你如何要救我
性命？”他生怕失了眼前良机，也不等那女童回答，张开口来，便将两颗药丸吞入了肚中。
那女童道：“一来谢你相救援手之德，二来日后我有用得著你之处。”乌老大更加不懂了，
道：“谢我什么相救援手之德？姓乌的一心要想取你的性命，对你从来没安过好心。”

那女童冷笑道：“你倒认得光明磊落，也还不失是条汉子……”抬头看了开天，只见太阳已升
到头顶，便向虚竹道：“小和尚，我要练功夫，你在旁给旁护法。若是有人前来打扰，你便
运起我授你的‘北溟真气”，抓起泥沙也好，石块也好，打将出去便是。”虚竹摇头道：“倘
若再打死人，那怎么办？我……我可不干。”那女童走到坡边，向下面望一望，道：“这会儿
没有人来，你不干便不干吧。”当即盘膝坐下，右手食指指天，左手食指指地，口中嘿的一
声，鼻孔便喷出了两条淡淡的白气。

乌老大惊道：“这……这是‘天上地下唯我独尊功’……”虚竹道：“乌先生，你服了药丸，伤口好
些了么？”乌老大骂道：“小贼秃，死和尚，我的伤好不好，跟你有什么相干？要你这妖僧
来假惺惺的讨好。”他口中是这般骂，但觉到腹上伤处疼痛已渐减，又素知九转熊蛇丸乃天
山飘渺峰灵鹫宫中的治金创灵药，实有起死回生之功，看来自己这条性命是检回来了，只
是见到这女童居然能练这功夫，心中惊疑万状。那“天上地下唯我独尊功”，他曾听人说起
，乃是灵鹫宫中至高无上的武功，非有数十年的内功作根基，无法修练，这女童虽然出自
灵鹫宫，但年纪最大也不过九岁、十岁，如何攀得到这上乘境界？难道是自己所知有误，
她练的乃是另外一种功夫？

但见那女童鼻中吐出来的白气缠住她脑袋周围，缭绕不散，渐渐的愈来愈浓，成为一团白
雾，将她面目都遮没了，跟著听得她全身骨节咯咯作响，犹如爆豆。虚竹和乌老大面面相
觑，不明所以。乌老大一知半解，这“天上地下唯我独尊功”他也得自传闻，不知到底如何
。只听那爆豆声渐轻渐稀，眼著那团白雾也渐渐淡了，只见一道白气，又被那女童吸入了
鼻孔之中，待得白气吸尽，那女童睁开双眼，缓缓站起。

虚竹和乌老大两人同时揉了揉眼睛，似乎看出来的东西花了，只觉那女童练了那功夫之后
，脸上神情颇有异样，但到底有何不同，却也说不上来。那女童瞅著乌老大，道：“你果然
渊博得很啊，连我这‘天上地下唯我独尊功’也知道了。”乌老大道：“你……你果是何人？”那
女童道：“你胆子确是不小。”却不回答他的问话，向虚竹道：“你左手抱著我，右手抓住乌
老大后腰，运转我所教你的北溟真气，跃到树上，向山峰顶上奔去，今天可以再爬高三百
余丈。”

虚竹道：“只怕小僧没这等功力。”当下依言将那女童抱起，右手在乌老大后腰一抓，提起
时十分费力，哪里还能跃高上树？那女童骂道：“干么不运真气？”虚竹歉然笑道：“是，是
！我一时手忙脚乱，竟尔忘了。”一运真气，说也奇怪，乌老大的身子登时轻得有如一团棉
花，那女童更是直如无物，虚竹一纵之间，便上了高树，跟著又以女童所授之法，一步跨
了出去，从这株树跨到丈余之外的另一棵树上，便似在平地踏步一般。他这一步本已跨到
那树的树梢，只是太过轻易，反而吓了一跳，一惊之下，真气回入了丹田，脚下一重，立
时摔了下来，总算没将那女童和乌老大脱手。他著地之后，立即重行跃起，生怕那女童责
骂，一言不发的向峰上疾奔。初时他真气提运不熟，脚下时有窒滞，但到得后来，体内真
气流转，竟如平常呼吸一般顺畅，不须存想，自然而然的周游全身。他越奔越快，上山几
乎如同下山，有点收足不住的样子。那女童道：“你初练北溟真气，不能使用太过，若要保
住性命，可以收脚了。”虚竹道：“是！”又向上冲了数丈，这才缓住势头，跃下树来。

乌老大又惊又羡，向那女童道：“这……这北溟真气，是你今天才教他的，居然已如此厉害。
飘渺峰灵鹫宫的武功，当真深如大海。你小小一个孩童，已是这么了不起。”那女童走到一
株大树之下，只见四下里密密麻麻的都是树木，冷笑道：“三天之内，你这些狐群狗党们未
必能找到这里吧？”乌老大惨然道：“咱们已然一败涂地，这……这小和尚身负北溟神功，全
力护你，大伙儿便算找到你，却也奈何不得。”那女童冷笑一扬，不再言语，倚在树干上，
便即闭目睡去。虚竹这一阵奔跑之后，腹中更加饿了，瞧瞧那女童，又瞧瞧乌老大，说道
：“我要去找东西吃，只不过你这人存心不良，只怕要加害我的小朋友，我有点放心不下，
还是随身带了你走为是。”说著一把抓起他的后腰。那女童睁开眼来，道：“蠢才，我教过
你点穴的法子。难道这会儿人家躺著不动，你仍是点不中么？”虚竹道：“就怕我点得不对
，他仍能动弹。”那女童道：“他的生死符在我手中，他焉敢妄动？”一听到“生死符”二字，
乌老大忍不住“啊”的一声　惊呼，道：“你……你……你”那女童道：“你刚才服了我几粒药丸？
”乌老大道：“两粒！”那女童道：“灵鹫宫九转熊蛇丸神效无比，何必要用两粒？再说，你
这种猪狗不如的畜生，也配服我两粒灵丹么？”乌老大额头汗如豆大，颤声道：“另……另外
一粒是……是……”那女童道：“你天池穴上如何？”乌老大双手发抖，急速解开衣衫，果见胸口
左乳旁“天池穴”上现出一点殷红如血的朱斑。他大叫一声“啊哟！”险险晕去，道：“你……你
……到底是谁？怎……怎……怎知道我生死符的所在？你是给我服下‘断筋腐骨丸’了？”那女童微
微一笑，道：“我还有事差遣于你，不致立时便催动药性，你也不用如此惊慌。”但乌老大
双目凸出，脸上惊恐之情，实是难以形容。

虚竹自见到乌老大以来，已许多次看到他流露出恐怖的神色，但惊惧之甚，却从未有如此
次这般，随口道：“断筋腐骨丸是什么东西？是一种毒药么？”乌老大脸上肌肉牵动，半晌
说不出话来，突然之间，指著虚竹骂道：“臭贼秃，疯和尚，你十八代祖宗男的都是乌龟，
女的都是娼妓，你日后绝子绝孙，生下儿子来没有屁股，生下女儿来三条胳臂四条腿……”他
越咒越奇，口沫横飞，直是愤怒已极，他一直骂了一顿饭时分，实在牵动伤口，太过疼痛
，这才住口。虚竹叹了口气，道：“我是个和尚，自然断子绝孙，既然断子绝孙了，又哪里
有儿子女儿？”乌老大又骂道：“你这瘟贼竟想太太平平的断子绝孙么？却又没这么容易。
你将来生十八个儿子、十八个女儿，个个服了断筋腐骨丸，在你面前哀号几十几天，死不
成，活不得。最后你自己也服下断筋腐骨丸，叫你自己也尝尝这个滋味！”虚竹吃了一惊，
道：“这断筋腐骨丸，竟是这般阴毒么？”乌老大道：“你全身的软筋先都断了，那时你嘴巴
不会张、舌头也不能动，然后……然后……”他想到自己服了这天下第一的阴损毒药，再也说不
下去，满心冰凉，登时便想一头在松树上撞死。那女童微笑道：“你只须乖乖的听话，我不
加催动，这药丸的毒性便十年也不会发作，你又何必怕得如此厉害？小和尚，你点了他的
穴道，免得他发起疯来，撞树自尽。”虚竹点头道：“不错！”走到乌老大身后，伸左手摸到
他背心上的“意舍穴”，仔细探索，确实验明不错了，这才一指点出。乌老大闷哼一声，立
时晕倒。原来此时虚竹修练“北溟真气”已成，这一指其实不必再认穴而点，不论戮在对方
身上什么部位，都能使对方身受重伤。虚竹一见他晕倒，立时又手忙脚乱，捏他人中，按
摩胸口，好半天才将他救醒。乌老大虚弱已极，只是轻轻喘气，哪里还有骂人的精力？

虚竹见他醒转，这才出去寻食。树林中麇鹿、羚羊、竹鸡、山兔之类倒著实不少，他肚子
虽饿，却哪肯杀生？寻了多时，找不到可食的物事，只得跃上松树，采摘松球，剥了松子
出来果腹。松子清香甘美，味道著实不错，只是一粒粒太也细小，一口气吃了七八百粒，
仍是不饱。他心地仁善，自己腹肌稍解，剥出来的松子便不再吃，放在衣袋之中，装了满
满两袋，拿去给女童和乌老大吃。

那女童道：“这可生受了。只是这三个月中，我吃不得素。你快去解开乌老大的穴道。”当
下传了解穴之法。虚竹道：“是啊，乌老大想必也饿得狠了。”依照那女童所授，解开了乌
老大的穴道，抓了一把松子给他，道：“乌先生，你吃些松子。”乌老大狠狠的瞪了他一眼
，拿起松子便吃，吃一粒，骂一句：“死贼秃！”再吃一粒，又骂一声：“瘟和尚！”虚竹也
不著恼，心想：“我将他伤得死去活来，也难怪他生气。”那女童道：“吃了松子便睡，不许
再作声了。”乌老大道：“是！”眼光竟是不敢向女童瞧去，迅速吃了松子，倒头就睡。虚竹
坐在女童身边，连日疲累，不多时便即沉沉睡去。次晨醒来，但见天气阴沉，乌云低垂，
似乎要下大雨。那女童道：“乌老大，你去捉一只梅花鹿或是羚羊什么来，限辰时之前捉到
。”乌老大道：“是！”挣扎著站起，检了一根枯枝当拐杖，撑在地下，摇摇晃晃的走去。虚
竹本想扶他一把，但想到他是去捕猎杀生，口中连念：“阿弥陀佛，阿弥陀佛！”又道：“鹿
儿、羊儿、免子、山鸡，一切有生之属，速速远避，不要给乌老大捉到了。”那女童扁嘴冷
笑，也不理他。岂知他念经只管念，乌老大重伤之下，不知出了些什么法道，居然辰时未
到，便拖著一头小小的梅花鹿回来。

虚竹见乌老大捉到一头小梅花鹿，又不住口的念起佛来。这头小鹿未足周岁，咩咩而叫，
显是找寻其母。乌老大道：“小和尚，快生火，咱们烤鹿肉吃。”虚竹道：“难过，罪过！小
僧决计不助你行此罪孽之事。”乌老大一翻手，从靴桶里拔出一柄精光闪闪的匕首，便要杀
鹿。那女童道：“且慢动手。”乌老大道：“是！”放下了匕首。虚竹大喜，道：“是啊，是啊
！小姑娘，你心地仁慈，将来必有好报。”那女童冷笑一声，不去理他。

眼见树枝的影子越来越短，其时天气阴沉，树影也是极淡，几难辨别。那女童道：“是午时
了。”抱起那头小鹿，扳高鹿头，一张口便咬在小鹿咽喉上。小鹿痛得大叫，不住挣扎，那
女童牢牢咬紧，口内咕咕有声，不断的吮吸鹿血。虚竹大惊，叫道：“喂，喂，你……你……这
太也残忍。”那女童哪加理会，只是用力吸血，小鹿越动越微，终于一阵痉挛，便即死去。

那女童喝饱了一肚子血，肚子高高鼓起，这才抛下死鹿，一手指天，一手指地，又练起那“
天上地下唯我独尊功”来，鼻中喷出白烟，缭绕在脑袋四周。便在此时，半空中电光闪烁，
一个霹雳响过，黄豆大的雨点便洒将下来。那女童仍是一动不动的练功，白烟愈浓，绝不
为风雨驱散。虚竹和乌老大都在树下躲雨，过了良久，才见那女童收烟起立。她身上衣衫
都已淋湿，说道：“等雨停了，便烤鹿肉吃罢。”

次日乌老大又去捉了一头羚羊来，仍是等那女童喝过生羊血后，练罢功夫，这才烤羊而食
。虚竹心下嫌恶，说道：“小姑娘，眼下乌老大听你号令，尽心服侍于你，再也不敢出手加
害。小僧这就别过了。”那女童道：“我不许你走。”虚竹道：“小僧急于去寻找众位师伯，
若是寻不看，便须回少林寺去覆命请示，不能再耽误时日了。”那女童冷冷的道：“你不听
我话，要自行离去，是不是？”虚竹道：“小僧已想了个法子，我在僧袍中塞满枯草树叶，
打个大包袱，负之而逃，故意让山下众人瞧见。他们只道包袱中是你，一定向我追来。小
僧将他们远远引开，你和乌老大便可乘机下山，回到你的飘渺峰去啦。”那女童道：“这法
子倒是不错，多亏你还替我设想。可是我不要逃走！”虚竹道：“那也好！你在这里躲著，
这大雪山上林深雪厚，他们找你不到，最多十天八天，也必走了。”那女童道：“再过十天
八天，我已回复到十八九岁时的功力，哪里还容他们走路？”虚竹奇道：“什么？”那女童道
：“你仔细瞧瞧，我现在的模样，和三天前有何不同？”虚竹向她脸上凝神瞧去，见她神色
之间似乎大了几岁，年纪是个十一二岁的女童，不再像是八九岁，喃喃的道：“你……你……好
像在这三天之中，大了几岁。只是……只是身子却没有长大。”

那女童甚喜，道：“嘿嘿，你眼力不错，居然瞧得出我大了几岁。蠢和尚，天山童姥身材永
如女童，自然是永不长大的。”虚竹和乌老大听到“天山童姥”四字，不由得都大吃了一惊，
齐声道：“天山童姥！你是天山童姥？”那女童傲然道：“你们当我是谁？你姥姥身如女童，
难道你们眼睛都是瞎的，瞧不出来么？”

乌老大睁大了眼向她凝视半晌，嘴角不住牵动，想要说话，始终说不出来，过了良久，突
然扑倒在雪地之中，呜咽道：“我……我早该知道了，我真是天下笫一大蠢材。我……我只道你
是灵鹫宫中一个无足轻重的女孩，哪知道……哪知道你……你竟便是天山童姥！”那女童向虚竹
道：“你以为我是什么人？”虚竹的脸色却是十分平静，道：“我以为你是个借尸还魂的老女
鬼！”

