<b id="第一百零三章　　返老还童">第一百零三章　　返老还童</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那女童脸色一沉，说道：“胡说八道，什么借尸还魂的老女鬼？”虚竹道：“你形如女童，心
智声音，却是老年婆婆，你又自称姥姥，若不是老女人的生魂附在女孩子身上，怎会如此
？”那女童嘿嘿一笑，道：“小和尚异想天开。”她转头向乌老大道：“当日我落在你的手中
，你没取我性命，现下好生后悔，是也不是？”乌老大翻身坐起，道：“不错！我上过三次
飘渺峰，听过你的说话，只是给蒙住了眼睛，没见到你的形貌。我乌老大当真是有眼无珠
，还当你……还当你是个哑巴女童。”

那女童道：“不但你听见过我说话，三十六洞、七十二岛的妖魔鬼怪之中，听过我说话的人
著实不少。你姥姥若不装作哑巴，岂不是大有露出马脚的危险？”乌老大连连叹气，说道：
“天山童姥武功通神，杀人不用第二招，你怎能给我手到擒来，毫不抗拒？”那女童哈哈大
笑，道：“我曾说多谢你出手救援，那便是了。那一日我正有强仇到来，姥姥身子不适，难
以抗御，恰好你来用布袋负我下峰，让姥姥躲过了一劫。这不是要多谢你么？”说到这里，
突然目露凶光，道：“可是你擒住我之后，说我假扮哑巴，以种种无礼手段，对付姥姥，实
在是罪大恶极，若非如此，我原可饶了你的性命。”乌老大一跃而超起，随即双膝跪倒，说
道：“姥姥，常言道不知者不罪，乌老大那时倘若得知你便是我一心敬畏的天山童姥，乌某
便是胆大包天，也决不敢有半分得罪你啊。”那女童冷笑道：“畏则有之，敬却未必，你邀
集三十六洞、七十二岛的一众妖魔，决心叛我，却又怎么说？”乌老大额头的汗水涔涔而下
，不住碰头，额头撞在山石之上，只磕得十几下，额头上已是鲜血淋漓。虚竹心想：“这小
姑娘原来竟是天山童姥。童姥，童姥，我本来只道她是姓童，哪知这‘童’字是孩童之童，
非姓童之童。此人武功之渊深，诡计多端，人人畏之如虎，前几天来我出力助她，她心中
定在笑找不自量力。嘿嘿，虚竹啊虚竹，你真是个蠢和尚！”眼见乌老大磕头不已，他一言
不发，便即飘然而行。那女童喝道：“你到哪里？给我站住！”虚竹回身合什，道：“三日来
虚竹做了无数傻事，告辞了！”那女童道：“什么傻事？”虚竹道：“女施主武功神妙，威震
天下，虚竹有眼不识泰山，反来援手救人，女施主当面不加嘲笑，虚竹甚感盛情，只是自
己越想越惭愧，当真是无地自容。”那女童走到虚竹身边，回头向乌老大道：“我有话跟小
和尚说，你让开些。”乌老大道：“是，是！”站起身来，一跷一拐的向东北方走去，隐身在
一丛松树之后。

那女童向虚竹道：“小和尚，这三日来你确是救了我性命，并非做什么傻事。天山童姥生平
不向人道谢，但你救找性命，姥姥日后总有补报。”虚竹摇手道：“你这么高强的武功，何
须我相救？你明明是取笑于我。”那女童沉脸道：“我说是你救我性命，便是你救了我性命
，姥姥生平说话，决不喜人反驳。姥姥所练的内功，确是叫做‘天上地下唯我独尊功’。这
功夫威力奇大，可是却有一个大大的不利之处，每三十年，我便要返老还童一次。”虚竹奇
道：“返老还童？那……那不是很好么？”那女童叹道：“你这小和尚忠厚老实，于我又有救命
之恩，说给你听，也不要紧。我自五岁起练这功夫，三十六岁返老还童，花了三十天时光
。六十六岁返老还童，那一次用了六十六天。今年九十六岁，再次返老还童，便得九十六
天时光，方能回复功力。”虚竹睁大了眼睛，道：“什么？你……你今年已经九十六岁了么？”
那女童道：“我是你师父无崖子的师姊，无崖子若是不死，今年九十三岁，我比他大三岁，
难道不是九十六岁？”

虚竹睁大了眼，细看她身形脸色，哪里像个九十六岁的老太婆？那女童道：“这‘天上地下
唯我独尊功’，原是一门神奇无比的内家功夫。只是我练得太早了一些，五岁时开始修习，
三年后这内功的威力便显了出来，青春长保驻颜不老，我的身子从此不能长大，永远是八
九岁的模样了。”虚竹点头道：“原来如此。”看官，每一人之发育长大，原与脑下垂体、甲
状腺等内分泌有关，若是内分泌腺体失常，便有过份长大的巨人病，或永长不大之侏儒病
出现。世间七八岁孩童高于成人，数十岁成人身高不足三尺之事所在多有，亦不足为奇。
修习内功往往影响神经作用，压抑内分泌活动，虽属玄妙，亦非事理所无。此是闲话，按
下不表。

且说虚竹听了那女童一番解释，方信她果是天山童姥，问道：“你今年返老还童，那便如何
？”童姥说道：“返老还童之初，功力全失。修练一日后回复到五岁时的功力，第二日回复
到六岁之时，第三日回复到七岁，每一日便是一年。每日午时须得吸饮生血，方能练功。
乌老大上得飘渺峰来窥探之时，我正修练到第四日，给他一把抓住。你想我身上只不过有
了八岁女童的功力，如何能够抗拒？只好装聋作哑，给他装在布袋中带了下山。此后这些
时日之中，我喝不到生血，始终是个八岁孩童。这返老还童，便如蛇儿脱壳一般，脱一次
壳，长大一次，但如脱到一半给人捉住了，实有莫大的凶险。倘若再耽搁得一二日，我仍
是喝不到生血，无法练功，真气在体内胀裂出来，那是非一命呜呼不可了。我说你救了我
性命，那是半点也不错的。”

虚竹道：“眼下你回复到了十一岁时的功力，要回到九十六岁，岂不是尚须八十五天？还得
杀死八十五只梅花鹿或是羚羊？”童姥微微一笑，道：“小和尚能举一反三，聪明起来了。
在这八十五天之中，步步艰危，我功力未曾全复，不平道人、乌老大这些妖魔小丑，自是
容易打发，但若我的大对头得到讯息，想来和我为难，姥姥独力难支，非得由你护法不可
。”虚竹道：“小僧武功低微，在前辈眼中看来，当真不值一笑，前辈都应付不来的强敌，
小僧自然是更加无能为力。以小僧之见，前辈还是远而避之，等到八十五天之后，功力全
复，就不怕敌人了。”

童姥道：“你武功虽低，但无崖子的内力修为已全部注入你体内，只要懂得运用之法，也大
可和我的对头周旋一番。这样吧，咱们来做一桩生意，我将精微奥妙的武功传你，你便以
此武功替我护法御敌，这叫做两蒙其利。”她向来性子专横，言出法随，也不待虚竹答应，
便道：“你好比是个大财主的子弟，祖宗传下来万贯家财，底子丰厚之极，不用再去积贮财
货，只要学会花钱的法门就是了。花钱容易聚财难，排练一个月便有小成，待到两个月之
后，勉强已可和我的大对头较量一番了。你先记住这口诀，第一句是‘法天顺自然’……”

虚竹连连摇手，道：“前辈，小僧是少林弟子，前辈的功夫虽然神妙无比，小僧却是万万不
能学的，得罪莫怪，得罪莫怪。”童姥怒道：“你的少林派功夫，早就给无崖子化消光了，
还说什么少林弟子？”虚竹道：“小僧只好回到少林寺去，从头练起。”童姥怒道：“你是嫌
我旁门左道，不屑去学，是也不是？”虚竹道：“释家弟子，以慈悲为怀，普渡众生为志，
诵经礼佛，方是第一等要义。这武功嘛，练得高明固然很好，练不成也不碍修成正果，可
决不能因练武而耽误了正经的佛门功课。”童姥见他垂眉低目，俨然有点小小高僧的气象，
心想这和尚迂腐得紧，一转念之间，计上心来，叫道：“乌老大，去捉两头梅花鹿来，立时
给我宰了！”

乌老大避在十余丈外，童姥其时功力不足，声音不能及远，一连叫了三声，乌老大这才听
到答应。虚竹惊道：“为什么又要宰杀梅花鹿？你今天不是喝过生血了么？”童姥笑道：“这
是你逼我宰的，何必又来多问？”虚竹更是奇怪，道：“我……我怎么会逼你杀生？”童姥道：
“你不答应帮助抵御强敌，我是非给人家折磨至死不可。你想我心中不烦恼？这口怨气无处
可出，我只好宰羊杀鹿，多杀畜生来出气。”虚竹合什道：“阿弥陀佛，罪过！罪过！前辈
，这些鹿儿羊儿，实是可怜得紧，你饶了它们的性命吧！”童姥冷笑道：“我自己的性命转
眼也要不保，又有谁来可怜我。”她提高声音，叫道：“乌老大，快去捉梅花鹿来。”乌老大
远远答应。虚竹彷徨无计，若是即刻离去，不知将有多少羊鹿无辜伤在童姥手下，她说是
自己杀死，也不为过，倘苦留下来学她武功，却又是老大不愿。

乌老大捕鹿的本事著实高明，不多时便抓住一头梅花鹿的鹿角，牵鹿前来。他知天山童姥
要生喝鹿血，是以并不宰杀，由其处置。童姥冷冷的道：“今天鹿血喝过了。你将这头臭鹿
一刀宰了丢到山涧里去。”虚竹忙道：“且慢！且慢！”童姥道：“你如依我嘱咐，我可不伤
此鹿性命。你若就此离去，我一日宰鹿十头八头。多杀少杀，全在你一念之间。昔日释迦
为了普渡众生，说道我不入地狱，谁入地狱？你陪伴老婆子几天，又不是什么入地狱的苦
事，居然忍心令群鹿丧生，哪里是佛门子弟的慈悲心肠？”虚竹听此言语，背心上登时出了
一身冷汗，说道：“前辈教训得是，便请放了此鹿，虚竹一凭吩咐便是！”童姥大喜，向乌
老大道：“你将这头鹿放了！给我滚得远远地！”

童姥待乌老大走远，便即传授口诀，教虚竹运用体内真气之法。她与无崖子是同门师姊弟
，一脉相传，武功的路子完全一般。虚竹依法修习，进展奇速。次日童姥再练“天上地下唯
我独尊功”时，咬破鹿颈喝血之后，便在鹿颈伤口上敷以金创药，纵之使去，向乌老大道：
“这位小师父不喜人家杀生，从今而后，你也不许吃荤，只可以松子为食，倘若吃了鹿肉羚
羊肉，哼哼，我宰了你给梅花鹿和羚羊报仇。”乌老大口中答应，心里直将虚竹十九代、二
十代的祖宗也咒了个遍，但知童姥此时对虚竹极好，一想到“断筋腐骨丸”的惨厉严酷，再
也不敢对虚竹稍出不逊之言了。如此过了数日，虚竹见童姥不再伤羊鹿性命，连乌老大也
跟著戒口茹素，心下甚喜，寻思：“人家对我严守信约，我岂不可为她尽心尽力？”每日里
努力修为，丝毫不敢怠懈。但见童姥的容貌，日日均有变化，只四五日间，已自一个十一
二岁的女童，变为十六七岁的少女了，只是身形如旧，仍是十分矮小而已。

这日午后，童姥练罢“天上吔下唯我独尊功”，向虚竹和乌老大道：“咱们在此处停留已久，
算来那些妖魔畜生也该寻到了。小和尚，你背我到这峰顶上去，右手仍是提著乌老大，免
得在雪地中留下了痕迹。”虚竹应道：“是！”伸手要去抱童姥时，却见她容色娇艳，眼波盈
盈，实是个美貌姑娘，心中一惊，缩回了手，嗫嚅道：“小……小僧不敢冒犯。”童姥奇道：“
怎么不敢冒犯？”虚竹道：“前辈已回复为成年姑娘，不再是稚龄童女，这……这男女授受不
亲，出家人尤其不可。”童姥嘻嘻一笑，玉颜生春，不由得晕红双颊，顾盼嫣然，说道：“
小和尚胡说八道，姥姥是个九十六岁的老太婆，你背负我一下打什么紧？”说著便要伏到他
的背上。虚竹惊道：“不可，不可，一拔脚便奔。童姥展开轻功，自后追来。

其时虚竹的“北溟真气”已练到了五六成火候，童姥却只回复到她十八岁时的功力，以轻功
而论，大大不如虚竹，只追得几步，虚竹便越奔越远，童姥叫道：“小和尚，快些回来！”
虚竹立定脚步，道：“我拉著你手，跃到树烦上去吧。”童姥甚怒，道：“你这人迂腐之极，
半点也无圆通灵机之意，这一生想要学到上乘武功，那是难矣哉，难矣哉！”虚竹走将回来
，突然间眼前一花，一个白色人影遮在童姥之前。这人似有似无，若往若还，全身白色衣
衫衬在雪地之中，朦朦胧胧的瞧不清楚。

虚竹吃了一惊，向前抢上两步，只听得童姥一声呼喊，向前奔来。那白衫人低声道：“师姊
，你在这里好自在哪！”却是个女子的声音，甚是轻柔婉转。虚竹又走上两步，见那白衫人
身形苗条婀娜，显然是个女子，脸上却蒙了块白绸，瞧不见她的面容，一听她口称“师姊”
心想她们原来是一家人，童姥有帮手到来，或许不会再缠住自己了。但斜眼看童姥时，却
见她眼色极是奇怪，又是惊恐，又是气愤，更夹著几分鄙夷之色。童姥一闪身便到了虚竹
身畔，叫道：“快背负我上峰。”虚竹道：“这个……我说过不大方便……”童姥大怒，反手啪的
一声，便打了他一个耳光，叫道：“这贼贱人追了来，意欲不利于我，你没瞧见么？”这时
童姥出手已著实不轻，虚竹给打了这个耳光，半边面颊登时肿了起来，那白衫人道：“师姊
，你到老还是这个脾气，人家不愿意的事，你总是要勉强别人，打打骂骂的，有什么意思
？”虚竹听了那白衫女子的说话，心下大生好感：“这人如果真是童姥及无崖子的同门，性
情却是大不相同，甚是温柔斯文，通情达理。”

童姥不住催促虚竹：“快背了我走，离开这贼贱人越远越好，姥姥将来不忘你的好处，必有
重重酬谢。”那白衫人却是气定神闲，俏生生的站在一旁，轻风动裾，飘飘若仙。虚竹心想
这位姑娘文雅得很，童姥为什么对她如此厌恶害怕。只听白衫人道：“师姊，咱们老姊妹二
十年不见了，怎么今日见面你非但不欢喜反而要急急离去？小妹算到这几天是你返老还童
的大喜日。近年来听说你手下收了不少妖魔鬼怪，小妹生怕他们乘机作反，亲到飘渺峰灵
鹫宫找你，想要助你一臂之力，抗御外敌，却又找你不到。”

童姥见虚竹不肯负她逃走，无法可施之下，气愤愤的说道：“多谢你好心啦！你算准了我散
气还功的时日，摸上飘渺峰来，还不是想出一口昔年的怨气？你却算不到鬼使神差，却有
人将我装在布袋之中，背下峰来，你扑了个空，好生失望，是也不是？李秋水，今日虽然
仍是给你找上了，可惜你已迟了几日，我当然不是你敌手，但你想不劳而获，盗我一生神
功，却是万万不能了。”

那白衫人道：“师姊说哪里话来？小妹自和师姊别后，每日里好生挂念，常常想到灵鹫宫来
瞧瞧师姊，只是自从数十年前姊姊对妹子心生误会，怀有成见之后，每次相见，姊姊是不
问情由的怪责，妹子一来怕惹姊姊生气，二来又怕姊姊出手责打，一直没敢前来探望。姊
姊如说妹子有什么不良的念头，那真是太过多心了。”她左一句“姊姊”，右一句“妹子”，说
得又恭敬，又亲热。虚竹早知童姥的性子十分乖戾横蛮，心想这两个女子一善一恶，当年
结下嫌隙，不用说，自然是姥姥的不是。童姥怒道：“李秋水，事情到了今日，你再来花言
巧语的讥刺于我，又有何用？你瞧瞧，这是什么？”说著左手一伸，将小指上戴著的铁指环
现了出来。那白衫女子身体一颤，失声道：“掌门铁环！你……你……你从哪里得来的？”童姥
冷笑道：“当然是他给我的。你又何必明知故问？”

白衫女子微微一怔，说道：“哼，他……他怎会给你？你不是去偷来的，便是抢来的。”童姥
大声道：“李秋水，逍遥派掌门人有令，命你跪下，听由吩咐。”白衫女子李秋水道：“这掌
门人是你自己封？多半……多半是你暗害了他，偷得这只铁环。”她本来意态闲雅，但自见了
这只铁戒指后，说话的语气之中，便隐隐有急躁之意。童姥道：“你不服掌门人的号令，意
欲叛门，是也不是？”突然间白光一闪，砰的一声，童姥身子飞起，远远的摔了出去。虚竹
吃了一惊，道：“怎么？”跟著又见雪地里一条殷红的血线，童姥一根被削断了的小指掉在
地下，那枚黑黝黝的铁指环却己拿在李秋水手中。原来她以敏捷无伦的手法削断童老的小
指，抢了她戒指，再一掌将她身子震飞，至于断指时用的是什么兵刃，则实在出手太快，
虚竹根本无法见到。只听李秋水道：“大师姊，你到底如何暗害于他，还是跟小妹说了吧。
小妹对你情义深重，决不会过份的令你难堪。”她一拿到那枚铁指环，语气立时又就得十分
的温雅斯文。

虚竹忍不住道：“你们是同门师姊妹，何苦出手如此厉害？无崖子老先生决计不是童姥害死
的。出家人不打谎话，我不会骗你。”李秋水转向虚竹，说道：“不敢请问大师法名如何称
呼？在何处宝刹出家？怎知道我师兄的名字？”虚竹道：“小僧法名虚竹，乃是少林弟子，
无崖子老先生嘛……唉，唉，此事说来话长……”一句话没说完，突见李秋水衣袖一拂一带，自
己双膝腿弯中登时一麻，全身气血逆行，立时便翻倒于地，叫道：“喂，你这干什么啊？我
又没得罪你，如何便出手伤我？”李秋水微笑道：“小师傅是少林派高僧，我不过出手试试
你的功力。嗯，原来少林派名头虽响，调教出来的高僧也不过这么样。”虚竹透过她脸上所
蒙的白绸，隐隐约约可见到她的面貌，只见她似乎四十来岁年纪，眉目甚美，但脸上好像
有几条血疽，又似有什么伤疤，越是瞧不清楚，越是令人感到恐怖。虚竹道：“我是少林寺
中最没出息的和尚，前辈不可以小僧一人低能无用，便将少林派小觑了。”李秋水不去理他
，慢慢走到童姥身前，说道：“师姊，这些年来，小妹想得你好苦。总算老天爷有眼睛，教
小妹得见师姊一面。师姊，你从前待我的种种好处，小妹日日夜夜都记在心上……”突然间白
光又是一闪，童姥一声惨呼，白雪皑皑的地上登时流了一大滩鲜血，童姥的一条左腿竟已
从她身上分开。虚竹这一惊实是非同小可，怒声喝道：“同门姊妹，怎样忍心下此毒手？你
……你……你简直是禽兽不如了！”李秋水缓缓回头来，伸左手揭开蒙在脸上的白绸，露出一张
雪白的脸蛋。虚竹“啊”的一声，一颗心突突乱跳，只见她脸上纵横交错，共有四条极长的
剑伤，划成了一个“井”字，由于这剑伤，右眼突出，左边嘴角斜歪，说不出的丑恶难看。
李秋水道：“许多年前，有人用剑将我的脸划得这般模样，少林寺的大师傅，你说我该不该
报仇？”她说罢了这几句话，又慢慢将面幕放下。虚竹道：“这……这是童姥害你的？”李秋水
道：“你不妨问她自己。”童姥断腿处血如潮涌，她却没有晕去，说道：“不错，她的脸是我
划花的。我……我练功有成，在二十六岁那年，本可发身长大，成为个与常人一般的女子，
但她暗加陷害，使我走火入魔。你说这深仇大怨，该不该报复？”虚竹眼望李秋水，寻思：
“倘若此话非假，那么还是李秋水作恶在先了。”童姥又道：“今日既然落在你的手中，还有
什么话说？这小和尚是‘他’的忘年之交，你可不能动他一根毫毛。否则‘他’决计不能随便
放过你。”说著双眼一闭，静由宰割。

李秋水叹了口气，道：“姊姊，你年纪比我大，人更是比我聪明得多，但今天再要骗信小妹
，可也没这么容易了。你说的他……他……他要是今日尚在世上，这铁指环如何会落入你的手
中？好罢！小妹与这位小师父无冤无仇，何况小妹生来胆小，决不敢和武林中的泰山北斗
少林派结下梁子。这位小师父，小妹是不会伤他的。姊姊，小妹这里有两颗九转熊蛇丸，
请姊姊服了，免得姊姊腿伤流血不止。”虚竹听她前一句姊姊，后一句姊姊，叫得亲热无此
，但想到不久之前童姥叫乌老大服食两颗九转熊蛇丸的情状，不由得背上出了一身冷汗。
童姥怒道：“你要杀我，快快动手，要想我服下断筋腐骨丸听由你侮辱讽刺，再也休想。”
李秋水道：“小妹对姊姊一片好心，姊姊总是会错了意。你腿伤处流血过多，对姊姊身子大
是有碍，姊姊这两颗药丸，还是吃了吧。”虚竹向她手中瞧去，只见她素手纤纤，拿著两颗
焦黄的药丸，便和童姥给乌老大所服的一模一样，寻思：“天道好还，报应之快，令人不寒
而栗。”只听得童姥叫道：“小和尚，快在我天灵盖上猛击一掌，送姥姥归西，免得受这贱
人百般凌辱。”李秋水笑道：“小和尚累了，要在地下多躺一会。”童姥想起虚竹早已受她“
寒袖拂穴”所制，只气得胸口剧痛。李秋水道：“姊姊，你一条腿长，一条腿短，若是给‘他
’瞧见了，未免不雅，好好一个矮美人，变成了半边高、半边低的歪肩美人，岂不是令‘他’
遗憾？小妹还是成全你到底吧！”说著白光闪动，手中已多了一件兵刃。

这一次虚竹瞧得明白，她手中所握的，是一柄长不逾尺的匕首，那匕首似是水晶所制，可
以透视而过。李秋水显是存心要童姥多受惊惧，这一次并不迅捷出手，拿匕首在她那条没
断的右腿前比来比去。

虚竹大怒：“这女施主忒也残忍！”心情激荡，体内北溟真气在各处经脉中迅速流转，顿感
穴道解开，酸麻登止，他不及细思，急冲而前，抱起童姥，便往山峰顶上疾奔。

李秋水以“寒袖拂穴”之技拂倒虚竹时，察觉他武功十分平庸，浑没将他放在心上，只是慢
慢炮制童姥，叫他在一旁观看，多一人在场，折磨仇敌时便增了几分乐趣，要直到最后才
杀了他灭口，全没料到他居然会冲开自己以真力封闭了的穴道，这一下出其不意，顷刻之
间虚竹已抱起童姥奔在五六丈外。李秋水拔步便追，笑道：“小师父，你给我师姊迷上了么
？你莫看她花容月貌，她可是个九十六岁的老太婆，却不是十七八岁的大姑娘呢。”她有恃
无恐，只道片刻间便能追上，这小和尚能有多大气候？哪知道虚竹急奔之下，血脉流动加
速，北溟真气的力道发挥了出来，愈奔愈快，这五六丈的相距，竟然始终追赶不上。

转眼之间，已顺首斜坡逐出三里有余，李秋水又惊又怒，叫道：“小师父，你再不停步，我
可要用掌力伤你了。”

童姥知道李秋水数掌拍将出来，虚竹立时命丧掌底，自己仍是落入她手中，说道：“小师父
，多谢你救我，咱们斗不过这贱人，你快将我抛下，她或许不会伤你。”

虚竹道：“这个……万万不可。小僧决计不能……”他只说了这两句话，真气一泄，李秋水已然
追近，突然间背心上一冷，便如一块极大的寒冰贴肉印了上来，他知道已为李秋水阴寒的
掌力所伤，双手仍是紧紧抱著童姥，往下直堕，心道：“这一下可就粉身碎骨，摔成一团肉
浆了。阿弥陀佛！”

隐隐约约听得李秋水的声音从上面传来：“啊哟，我出手太重，这可便宜……”原来山峰上有
一处断涧，上为积雪覆盖，李秋水一掌拍出，原想将虚竹击倒，再拿住童姥，慢慢用各种
毒辣法子痛加折磨，没料到一掌震得虚竹踏在断涧的积雪之上，连著童姥一起掉下。

虚竹只觉身子虚浮，全做不得主，只是笔直的跌落，耳旁风声呼呼，虽是顷刻间之事，却
似无穷无尽，永远跌个没完。眼见铺著白雪的山坡迎面扑来，眼睛一花之际，又见雪地中
似有几个黑点，正在缓缓移动。他来不及细看，已向山坡俯冲而下。

蓦地里听得有人喝道：“什么人？”一股力道从横里推将过来，正撞在虚竹腰间。虚竹身子
尚未著地，便已斜飞出去，他一瞥之下，见到出手推他之人竟是慕容复。虚竹叫道：“接住
了！”运劲要将童姥抛出。须知他从这数百丈高的绝峰上摔将下来，自知决无幸理，忽见慕
容复在旁，便欲将童姥抛去给慕容复接住，以便救她一命。哪知慕容复见他二人从山峰上
随下，使出“斗转星移”的高招，将他二人下堕之力化去了大半，改直为横，将二人震得横
飞出去。这股力道何等巨大，虚竹虽想将童姥掷出，但给这股巨力一逼，手中的童姥竟尔
掷不出去。微一迟疑之间，身子已飞出十余丈，落了下来，突然间双足踏到一件极柔软而
又极富弹性的物事，波的一弹，身子复又弹了起来。虚竹心下惊奇，呼道：“什么？”一瞥
眼间，只见雪地里躺著一个极矮极胖、皮球一般的和尚，赫然便是三净和尚。这个圆球般
的和尚生相怪异，每犯清规，少林寺中可是无人不识，说来也真是巧极，虚竹落地时双足
踹在他的大肚上，立时踹得他腹破肠流，死于非命，也幸好他大肚皮的一弹，虚竹的双腿
方得保全，不致断折。

这一弹之下，虚竹又是不由自主的向前飞出，只听得一人叫道：“鸠摩智，你接了这个人球
！”虚竹身子向声音来处飞去，一瞧之下，不由得魂飞天外，原来说话的竟然是星宿老怪丁
春秋。他想丁春秋一见到自己，非下毒手不可，忙左手抱住童姥，右手举掌当胸，护住要
害。便在此时，丁寿秋已然一掌拍到。虚竹挥掌一挡，这时候他北溟真气已有五六成火候
，双掌相抵之下，丁春秋身子一晃，退出一步，口中“咦”的一声，这雄浑之极的掌力却没
能使虚竹受伤，只是虚竹身在半空，无所借力，丁春秋一推之力再加上他自己一掌的反击
力道，身子便如离弦之箭，急射而出。只听得一个柔和的声音说道：“阿弥陀佛，段施主接
了这招吧！”但见一个面目慈祥，宝相庄严的僧人举掌拍来，虚竹是极虔诚的佛门子弟，虽
然身在半空，仍是单掌问讯，口宣佛号，说道：“阿弥陀佛，大师父慈悲！”但觉一股柔和
的巨力铺天盖地般扑面而来，口鼻间登时气窒，难以呼吸，全身却是暖洋洋地说不出的舒
服，他挥掌一挡，两股掌力相撞，身子便腾云驾雾似的向上飞起。

只听得一人问道：“怎么办？怎么办？”一个女子声音说道：“以人为兵刃，只有太原府阎家
有这一门武功。但这个和尚本身功夫著实不弱，他在空中自会变招，与阎家的‘人形金刚杵
’大不相同。段公子，我不知如何应付，但你千万不可使六脉神剑，免得伤了他……”显然说
话之人一个是段誉，另一个便是王玉燕，玉燕这番话虽是说得极快，究竟言语不少，还没
说完，虚竹的身子已扑向段誉而来。段誉叫道：“小师父，我不伤你！”伸手便要去抱他身
子。

