<b id="第一百零五章　　虚竹破戒">第一百零五章　　虚竹破戒</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

童姥不住口的连声大笑，得意之极。要知她自来生成了一则有己无人的脾气，稍有不如意
事，她总要整治得对方求生不得，求死不能，她手下一众旁门左道之士，所以对她如此惧
怕，便由于此。她见虚竹坚持要守佛门戒律，当即硬要他吃荤破戒。

如此过了月余，童姥巳恢复到五十几岁时的功力，出入冰库和御花园时，直如无形鬼魅，
若不是忌惮李秋水，早就离开西夏皇宫他去了。她每日喝血练功之外，总是点了虚竹的穴
道，将禽兽的鲜血生肉，塞入他的口中，待过得两个时辰，虚竹食物消化净尽，无法呕出
，这才解开他的穴道。虚竹在冰库中被迫茹毛饮血，过著暗无天日的日子，实是苦恼不堪
，只有诵念经文中“逢苦不忧，识远故也”的句子，强自慰解。

这一日童姥又听他在唠唠叨叨的念什么“修道苦至，当念往劫”，什么“甘心受之，都无怨诉
”，冷笑道：“你是兔鹿鹤雀，什么荤腥都尝过了，还成什么和尚，还念什么经？”虚竹道：
“小僧为前辈所逼迫，非出自愿，不算破戒。”童姥冷笑道：“倘若无逼迫，你自己是决计不
破戒的？”虚竹道：“小僧洁身自爱，不敢坏了菩萨的规矩。”童姥道：“好，咱们便试一试
。”这日便不逼迫虚竹喝血吃肉。虚竹甚喜，连声道谢。

次日童姥仍是不强他吃喝血肉，虚竹饿得肚中咕咕直响，说道：“前辈，你神功即将练成，
不须小僧伺候了。小僧便欲告辞。”童姥道：“我不许你走。”虚竹道：“小僧肚饿得紧，那
么相烦前辈找些青菜白饭充饥。”童姥道：“那倒可以。”便即点了他的穴道，使他无法逃走
，自行出去。过了不多时，回到冰库中来。虚竹只闻到一阵香气扑鼻，口中登时满嘴都是
馋涎。托托托三声，童姥将三只大碗放在她的面前，道：“一碗红烧肉，一碗清蒸肥鸡，一
碗糖醋鲤鱼，快来吃吧！”虚竹惊道：“阿弥陀佛，小僧宁死不吃。”这三大碗肥鸡鱼肉的香
气不住冲到虚竹鼻中。第一日虚竹强自忍住了。第二日早上，童姥挟起碗中鸡肉，吃得津
津有味，连声赞美，虚竹却只念佛。第三日，童姥又去取了几碗荤菜来，火腿、海参、熊
掌、烤鸭，香气更是浓郁。虚竹虽然饿得虚弱无力，却始终忍住不吃。童姥心想：“在我眼
前，你是要强好胜，决计不肯取食的。”于是走出冰库之外，半日不归，心想：“只怕你非
偷食不可。”哪知回来后将这几碗菜肴拿到光亮下一看，竟然是连一滴汤水也没动过。

到得第九日时，虚竹念经的力气也没了，只是咬些冰块解渴，却从不伸手去碰放在面前的
荤腥。童姥大怒，一伸手抓住他的胸口，将一碗煮得稀烂的红烧肘子，一块块塞入他的口
中。但他虽然强著虚竹吃荤，自知这场比拚终于是自己输了。狂怒之下，伸手噼噼啪啪，
连打了他三四十个耳光，喝骂：“死和尚，你和姥姥作对，要你知道姥姥的厉害。”虚竹不
嗔不怒，只轻轻念佛。此后数日之中，童姥总是大鱼大肉去灌他，虚竹逆来顺受，除了念
经，便是睡觉。这一日睡梦之中，忽然闻到一阵甜甜的幽香，这香气既非菩萨神像前烧的
檀香，也不是鱼肉的菜香，只觉得全身通泰，说不出的舒服，迷迷糊糊之中，又觉得有一
样软软的物事靠在自己的胸前，虚竹一惊而醒，伸手去一摸，著手处柔腻温暖，竟是一个
不穿衣服之人的身体。虚竹大吃一惊，道：“前辈，你……你怎么了？”那人道：“我……我在什
么地方啊？怎样这般冷。”喉音娇嫩，是个少女声音，绝非童姥。虚竹更是惊得呆了，道：
“你……你……是谁？”那少女道：“我……我……好冷，你又是谁？”一面说，一面往虚竹身上靠去
。

虚竹向后一缩，那少女嘤咛一声，又靠近了些。虚竹待要站起身来相避，正撑持间，左手
扶住了那少女的肩头，右手却揽在她柔软纤细的腰间。虚竹今年二十四岁，生平只和阿紫
、童姥、李秋水三个女人说过话，这二十四年之中，只是在少林寺禅房中敲木鱼念经。但
好色而慕少艾，乃是人之天性，虚竹虽然严守戒律，每逢春暖花开之日，总而不免心头荡
漾，幻想男女之事。只是他不知女人究竟如何，所有想像，当然怪诞离奇，莫衷一是，更
是从来不敢与师兄弟提及。　此到双手碰到了那少女柔腻娇嫩的肌肤，一颗心简直要从口
腔中跳了出来，却是再难释手。那少女转过身来，伸手勾住了他的头颈。虚竹但觉那少女
吹气如兰，口脂之香，阵阵袭来，不由得天旋地转，全身发抖，颤声道：“你……你……你……”
那少女道：“我好冷，可是心里又好热。”虚竹难以自己，双手微一用力，将她抱在怀里。
那少女“唔，唔”两声，凑过嘴来，两人吻在一起。虚竹是个未经人事的壮男，当此天地间
第一大诱惑来袭之时，竟是丝毫不加抗御，将那少女越抱越紧，片刻间神游物外，竟是不
知身在何处。那少女更是热情如火，将虚竹当作了她的爱侣。也不如过了多少时候，虚竹
欲火渐熄，神智回复，大喝一声：“啊哟！”要待跳起身来。

但那少女仍是紧紧的搂抱著他，腻声道：“别……别离开我。”虚竹神智清明，只是一瞬间事
，随即又将那少女抱在怀中，轻怜蜜爱，竟无厌足。两人缠在一起，又过了大半个时辰，
那少女道：“好哥哥，你是谁？”这“你是谁”三个字说得甚是娇柔婉转，但在虚竹听来，宛
似半空中打了个霹雳，颤声道：“我……我大大的错了。”那少女道：“为什么说你大大的错了
？”虚竹结结巴巴无法回答，只道：“我……我……”突然间胁下一麻，被人点中了穴道，跟著一
块毛毡盖上身来，那赤裸的少女离开了他的怀抱。虚竹叫道：“你别走，别走！”黑暗中一
人嘿嘿嘿的冷笑三声，正是童姥的声音。虚竹一惊之下，险险晕去，瘫软在地，脑海中只
是一片空白。耳听得童姥抱了那少女，走出冰库。过不多时，童姥便即回来，笑道：“小和
尚，我叫你享尽了人间艳福，你如何谢我？”虚竹道：“我……我……”心中兀自浑浑沌沌，说不
出话来。童姥解开他的穴道，笑道：“佛门子弟要不要守色戒？这是你自己犯戒呢，还是被
姥姥逼迫？你这口是心非，风流好色的小和尚，你倒说说，是姥姥赢了，还是你赢了？哈
哈，哈哈，哈哈！”她越笑越响，得意之极。虚竹心下恍然，知道童姥为了恼他宁死不肯食
荤，却去掳了一个少女来，诱他破了色戒，霎时间又是悔恨，又是羞耻，突然间纵起身来
，将脑袋疾往坚冰上撞去，砰的一声大响，掉在地下。

童姥大吃一惊，没料到这小和尚性子如此刚烈，才从温柔乡中回来，便图自尽，忙伸手将
他拉起，一摸之下，幸好尚有鼻息，但头顶已撞破一洞，汩汩流血，忙替他裹好了伤，喂
以一枚“九转熊蛇丸”的疗伤圣药，骂道：“若不是你体内已有北溟真气，这一撞已送了你的
小命。”虚竹垂泪道：“小僧罪孽深重，害人害己，再也不能做人了。”童姥道：“嘿嘿，要
是每个和尚犯戒都图自尽，天下还有几个活著的和尚？”虚竹一怔，想起自戕性命，乃是佛
门大戒，自己愤激之下，竟是又犯了一戒，他躺在冰块之上，浑没了主意，脑中一面自责
，一面却又不自禁的想起那个少女来，适才种种温柔旖旎之事，绵绵不绝的涌上心头，突
然问道：“那……那个姑娘，她是谁？”童姥哈哈一笑，道：“这位姑娘今年一十七岁，端丽秀
雅，无双无对。”

适才黑暗之中，虚竹看不到那少女的半分容貌，但肌肤相接，柔音入耳，想像起来也必是
个十分容色的美女，听童姥说她“端丽秀雅，无双无对”，不由得长长叹了口气。童姥微笑
道：“你想她不想？”虚竹不敢说谎，却又不便直承其事，只得又叹了一口气。此后的几个
时辰，虚竹全在迷迷糊糊中过去。童姥再拿鸡鸭鱼肉之类荤食放在他的面前，虚竹起了自
暴自弃之心，寻思：“我已成佛门罪人，既拜入了别派门下，又犯了杀戒、色戒，还成什么
佛门弟子？”拿起鸡肉便吃，只是食而不知其味，怔怔的又流下泪来。童姥笑道：“率性而
行，是谓真人，这才是个好小子呢。”再过两个时辰，童姥竟又去将那裸体少女用毛毡裹了
来，送入他的怀中，自行走上第二层冰窖，让他二人留在第三层窖中。那少女幽幽叹了口
气，道：“我又做这怪梦了，真叫我又是害怕，又是……又是……”虚竹道：“又是怎样？”那少
女抱著他的头颈，柔声道：“又是喜欢。”说著将右颊贴在他左颊之上。虚竹只觉她脸上热
烘烘地，不觉动情，伸手抱住了她纤腰。那少女道：“好哥哥，我到底是在做梦，还是不在
做梦？要说是做梦，为什么我清清楚楚的知道你抱著我？我摸得到你的脸，摸得到你的胸
膛，摸得到你的手臂。”她一面说，一面轻轻抚摸虚竹的面颊胸膛，又道：“要说不是做梦
，我怎么好端端的睡在床上，突然间会……会身上没了衣裳，到了这又冷又黑的地方？这里
寒冷黑蜡，却又有一个你，等著我、怜我、惜我？”

虚竹心想：“原来你被童姥掳来，也是迷迷糊糊的，神智不清。”只听那少女又道：“平日我
一听到陌生男人的声音也要害羞，怎么一到了这地方，我便……我便心神荡漾，不由自主？
唉，说它是梦，又不像梦，说它不是梦，又像是梦。昨晚上做了这个奇梦，今儿晚上又做
，难道……难道，我真的和你是前世的因缘么？好哥哥，你到底是谁？”虚竹失魂落魄的道：
“我……我是……”要说“我是一个和尚”，这句话总是说不出口。那少女突然伸出手来，按住了
他的嘴，低声道；“你别跟我说，我……我心中害怕。”虚竹抱著她身子的双臂紧了一紧，道
：“你怕什么？”那少女道：“我怕你一出口，我这场梦便醒了。你是我的梦中情郎，我叫你
‘梦郎’，梦郎，梦郎，你说这名字好不好？”她本来按住虚竹嘴上的小手移了开去，抚摸他
的眼睛鼻子，似乎是爱怜，又似是以手代目，要知道他的相貌。那只温软的小手摸上了他
的眉毛，摸到了他的额头，又摸到了他头顶。虚竹大吃一惊：“糟糕，她摸到了我的光头。
”哪知那少女所摸到的，却是一片短发。原来虚竹在这冰库中已二月有余，光头上早已生了
三寸来长的头发。那少女柔声道：“梦郎，你为什么这样心跳？为什么不说话？”

虚竹道：“我……我跟你一样，也是又快活，又害怕。我玷污了你冰清玉洁的身子，死一万次
也报答不了你。”那少女道：“千万别这么说，咱们在做梦，不用害怕。你叫我什么？”虚竹
道：“嗯，你是我的梦中仙姑，我叫你‘梦姑’，好么？”那少女拍手笑道：“好啊，你是我的
梦郎，我是你的梦姑。最好咱们俩做一辈子的梦，永远也不要醒来。”说到情浓之处，两人
又沉浸于美梦之中，直不知是真是幻？是天上人间？

过了几个时辰，童姥才用毛毡来将那少女裹起，带了出去。次日仍是如此，童姥再将那少
女带来和虚竹相聚。两人第三日相逢，迷惘之意渐去，惭愧之心亦减，恩爱无俦，尽情欢
乐。只是虚竹始终不敢吐露两人何以相聚的真相，那少女也只当是身在幻境，一字不提入
梦前之事。

这三天的恩爱缠绵，令虚竹觉得这黑暗的寒冰地窖便是极乐世界，又何必皈依我佛，从苦
行中别求解脱？第四日上，吃了童姥搬来的熊掌、鹿肉等等美味之后，料想她又要去带那
少女来和自己温存聚会，不料左等右等，童姥始终默坐不动。虚竹犹如热锅上蚂蚁一般，
在冰窖中坐立不定，几次三番想出口询问童姥，却又不敢。

如此捱过了两个多时辰，童姥对他的局促焦灼种种举止，一一听在耳里，却一直便如听而
不闻，毫不理睬。虚竹再也忍不住，问道：“前辈，那位姑娘，是……是这皇宫中的宫女么？
”童姥又哼了一声，仍不答理。虚竹心道：“你不睬我也罢，我也不踩你。”但片刻之间，便
想到那少女的温柔情意，当真是心猿意马，无可羁勒，强忍了一会，只得央求道：前辈，
求求你做做好事，跟我说了罢。”

童姥道：“今日你别跟我说话，明日再问。”虚竹虽是心急如焚，却也不敢再提。好容易捱
到次日，食过饭后，虚竹道：“前辈……”童姥道：“你想知道那姑娘是谁，有何难处？便是你
想日日夜夜都和她相聚，再不分离，那也是易事……”虚竹只喜得心痒难搔，不知说什么好，
童姥又道：“你到底想不想？”虚竹一时却不敢答应，嗫嚅道：“晚辈不知如何报答才是。”
童姥道：“我也不要你报答什么。只是我的‘天上地下唯我独尊功’再过几天便将练成，这几
日是要紧关头，半分松懈不得，连食物也不能出外取食，所有活牲口和熟食，我均已取来
，放在冰窖之中。你要那美丽姑娘，须得要我大功告成之后。”

虚竹虽失望，但知道童姥所云确是实情，好在为日无多，这几天中只好苦熬相思了，当下
应道：“是！一凭前辈吩咐。”童姥又道：“我神功一成，立时便要找李秋水那贱人算帐，片
刻也忍耐不得。本来我练成神功之后，那贱人万万不是我的敌手，只是不幸给这贱人断了
一腿，真气大受损伤，这大仇是否能报，也就没十足把握了。万一我死在她的手里，无法
带那姑娘给你，那也是天意，无可如何。除非……除非……”虚竹心中怦怦乱跳，问道：“除非
怎样？”童姥道：“除非你能助我一臂之力。”虚竹道：“晚辈武功低微，又能帮得了什么？”
童姥道：“我和那贱人展开生死决斗之时，胜负之数，相差只是一线。我要胜她固然甚难，
她要杀我，却也非容易。今日起，我再教你一套‘天山六阳掌’的功夫，你练成之后，危急
时只须在那贱人身上一按，她立刻真气宣泄，非输不可。”虚竹心下好生为难，寻思：“童
姥姥与李秋水仇深似海，这场恶斗，都是生死存亡的决战。我虽犯戒，做不成佛门弟子，
但要代助她杀人，这种恶事，大违良心，那是决计干不得的。”便道：“前辈要我相助一臂
之力，本属应当，但你若因此而杀了她，晚辈却是罪孽深重，从此沉沦，万劫不得超生了
。”

童姥怒道：“嘿，死和尚，你做和尚不成，却仍是存著和尚心肠，那算什么东西？像李秋水
这种坏人，杀了她有什么罪孽？”虚竹道：“纵然是大奸大恶之人，应当教诲感化，不可妄
加杀害。”童姥更加怒气勃发，道：“你不听我话，休想再见那姑娘一面。何去何从，你善
自抉择吧。”虚竹黯然无语，心中只是念佛。童姥等了半晌，听他没再说话，喜道：“你想
起那个小美人儿，只好答应了，是之是？”虚竹道：“要晚辈为了自己欢娱，却去杀伤人命
，此事决难从命。就算此生此世再也难见那位姑娘，也是前生注定的因果。宿缘既尽，岂
可强求。强求尚不可，何况为非作恶以求？那是更加不可了。”

他说了这番话后，便念经道：“得失随缘，心增无减。”话虽如此说，但想得到既是拒绝了
童姥，势必从此不能再和那少女相聚，心下自是黯然。童姥道：“我再问你一次！你练不练
天山六阳掌？”虚竹道：“实是难以从命，前辈原谅。”童姥怒道：“那你给我滚吧，滚得越
远越好。”虚竹站起身来，深深一躬，说道：“前辈保重！”想起和她一场相聚，虽是给她设
计令自己破戒，做不成和尚，但也因此而得遇“梦姑”，内心深处，总觉童姥对自己的恩惠
多而损害少，临别时又不禁有些难过，又道：“前辈多多保重，晚辈不能再服待你了。”转
身过来，走上了石阶，他生怕童姥再度出手点穴，阻他离去，是以一踏上石阶，立即飞身
而上，胸口提了北溟真气，顷刻间奔到了第二层冰窖，跟著又奔上第一层，伸手便去推门
，他右手刚碰到门环，突觉双腿与后心一阵剧痛，叫声：“啊哟！”知道又中了童姥的暗算
，身子一晃之间，双肩之后又是两下针刺般的剧痛，再也难以支持，翻身摔到。

只听童姥阴恻恻的道：“你已中了我所发的暗器，知不知道？”虚竹但觉伤口处麻痒，又是
酸痛，直如万蚁咬啮，说道：“自然知道。”童姥冷笑道：“你可知道那是什么暗器？那是‘
生死符’！”虚竹听到“生死符”三个字，耳朵中嗡的一声，登时想起了乌老大等一干奇人异
士，一提到“生死符”便吓到魂不附体的情状。他从前只道“生死符”是一张具有极大力量的
文件之类，哪想到竟是一种暗器，乌老大这一干人个个凶悍狠毒，却给“生死符”制得服服
贴贴，然则这暗器的厉害，可想而知。只听童姥又道：“生死符入体之后，永无解药。乌老
大这批畜生反叛飘渺峰，便是不甘永受生死符所制，想要到灵鹫宫去盗得破解生死符的法
门。这些狗贼痴心妄想，发他们的春秋大梦，你姥姥生死符的破解之法，岂能偷盗而得？”

她说了几句话后，便盘膝而坐，默不作声。虚竹觉得伤口越痒越是厉害，而且这奇痒渐渐
深入体内，不到一顿饭时分，连五脏六腑也似发起痒来，真想一头在墙上撞死了，胜似受
这些煎熬之苦，忍不住大声呻吟起来。只听童姥说道：“你想生死符的生死两字，那是什么
意思？这会儿已经懂了吧？”虚竹心中说道：“懂了，懂了。那是‘求生不得求死不能’之意
。”但口中除了呻吟之外，再也没气力说话。

童姥又道：“适才你临去之时说了两次要我多多保重，言语之中，颇有关切之意，你这小子
倒也不是没有良心。何况你救过姥姥的性命，天山童姥恩怨分明，有赏有罚，你究竟和乌
老大他们那些人大大不同。姥姥在你身上种下生死符，那是罚，可是又给你除去，那是赏
。”虚竹呻吟道：“咱们把话说明在先，你若以此要挟，要我干那……干那伤天害理之事，我
可……我可宁死不……不……不……”这“宁死不屈”的“屈”字却始终说不出口。

童姥冷笑道：“哼，瞧你不出，倒是条硬汉子。可是你为什么期期艾艾的，说不出话？你可
知那安洞主为什么说话口吃？”虚竹道：“他当年也是中了你的生……生……以致痛得口……口……
口……”童姥道：“你知道就好了！这生死符发作起来，一日厉害一日，奇痒剧痛之感，递加
九九八十一日，然后逐步减退，八十一日之后，又再递增，如此周而复始，永无休止。每
年我派人巡行各洞各岛，赐以镇痛袪痒之药，这生死符一年之内便可不发。”虚竹这才恍然
大悟，这些洞主，岛主听以对童姥的使者敬奉有若神明，甘心挨打，乃是为了这一份可保
一年平安的药剂。如此说来，自己岂不是也要终身为她听制？为了这份药剂，只好受她如
牛马一股的役使？

虚竹为人外和内刚，虽然对人极是谦和，内心其实甚为固执，决不肯受人要胁而有所屈服
，可以说是“宁折不曲”的性情。童姥和他相处三月，已摸熟了他的脾气，说道：“我说过你
和乌老大那些畜生不同，姥姥不会每年给你服一次镇痛止痒之毒，使你整日价食不知味，
睡不安枕。你身上一共给我种了九张生死符，我可以一举而给你除去，斩草除根，永无后
患。”虚竹道：“如此，多……多……多……”连说了几个“多”字，那个“谢”字却始终说不出口。当
下童姥给他服了一颗丸药，片刻间痛痒立止。童姥道：“除去这生死符的祸胎，须用掌心内
力。我这几天神功将成，不能为你消耗元气，我教你运功出掌的法门，你自行化解吧。”虚
竹道：“是。”童姥便即传了他如何将北溟真气自丹田经由大巨、天枢、太乙、粱门、神封
、神臧诸穴，再过曲池、大陵、阳豁而至掌心，再教他将这真气吞吐、盘旋、挥洒、控纵
的诸般法门。虚竹练了两日，已然纯熟。

童姥又道：“乌老大这些畜生，人品虽差，武功却著实不低。他们所交往的狐群狗党之中，
也颇有些内力深湛的家伙，但没有一个能以内力化解我的生死符，你道是什么缘故？”她顿
了一顿，明知虚竹回答不出，接著便道：“只因我种入他们身体的生死符，种类既各各不同
，所用手法也大异其趣。他如以阳刚手法化解了一张生死符，第二张生死符以火济阳，力
道反而因此剧增，盘根纠结，深入脏腑，更是一发不可收拾。你身上这九张生死符，须以
九种不同的手法化解。”当下传了他一种手法，待他练熟之后，便和他拆招，以各种各样阴
毒复杂的手法攻将过去，命虚竹以这手法应付。童姥又道：“飘渺峰的生死符千变万化，你
下手拔除之际，也须随机应变，稍有差池，不是立刻气窒身亡，便是全身瘫痪。须当视生
死符如大敌，全力以赴，半分松懈不得。”

虚竹受教苦练，但觉童姥这法门巧妙无比，气随意转，不论他以如何狠辣的手法攻来，这
法门均能化解，而且化解之中，必蕴猛烈反击的招数。他越练越是佩服，才知道“生死符”
所以能令三十六涧洞主、七十二岛岛主魂飞魄散，确是有它无穷的威力，若不是童姥亲口
传授，哪想得到天下竟有如此神妙的化解之法？

他花了四日功夫，才将九种法门练熟。童姥甚喜，道：“小……小子倒还不笨，兵法有云：知
己知披，百战百胜。你要制服生死符，便须知道种生死符之法，你可知生死符是什么东西
？”虚竹一怔，道：“那是一种暗器。”童姥道：“不错，是暗器，是什么样的暗器？像袖箭
呢，还是像钢镖？像菩提子呢？还是像金针？”虚竹寻思：“我身上中了九枚暗器，虽然又
痛又痒，摸上去却无影无踪，实在不知是什么形状。”童姥道：“这便是生死符了，你拿去
摸个仔细。”

想到这是天下第一厉害的暗器，虚竹心下惴惴，伸出手去接，一接到掌中，便觉一阵冰冷
，那暗器轻飘飘地，圆圆的一小片，只不过是小指头大小，边缘锋锐，其薄如纸。虚竹要
待细摸，突觉手掌心中凉飕飕地，过不多时，那生死符竟然不知去向。他大吃一惊，童姥
又没伸手来夺，这暗器怎会自行变走？当真是神出鬼没，不可思议，突然间想到一事，叫
道：“啊哟！”心道：“糟糕，糟糕！这生死符钻进我手掌心去了。”童姥道：“你明白了么？
”虚竹道：“我……我……”童姥道：“我这生死符，乃是一片圆圆的薄冰。”虚竹“啊”的一声，恍
如大悟，这时方才明白，原来这片薄冰为掌中热力所化，所以会顷刻间不知去向，只是他
掌心内力煎熬如炉，将冰化而为汽，不留水渍，这一节却非他所知了。

童姥说道：“要学破解生死符的法门，须得学会如何发射，而要学发射，自然先须学制炼。
别瞧这小小的一片薄冰，要制得其薄加纸，不穿不破，却也大非容易。你在手掌中放一些
清水，然后倒运内力，使掌心中发出来的真气冷于寒冰数倍，清水自然凝结成冰。”当下一
步步的教他如何倒运内力，怎样将阳刚之气转为阴柔，好在无崖子传给他的北溟真气，原
是阴阳兼蓄，虚竹以往练的都是阳刚一路，但体内既有底子，只要一切逆其道而行便是，
倒也不是什么难事。

生死符制成后，童姥再教他发射的手劲和认穴准头，在这片薄冰之上，如何附著阳刚内力
，又如何附著阴柔内力，又如何附以三分阳、七分阴，虽只阴阳二气，但先后之序既异，
多寡之数又复不同，随心所欲，变化万千。虚竹又足足花了三天时光，这才学会，但说到
变化精微，认穴无讹，那自然是将来的事了。第四日上，童姥命他调匀内息，双掌疑聚功
力，说道：“你一张生死符，中在右腿膝弯内侧‘阴陵泉’穴上，你右掌运阳刚之气，以第二
种法门急拍，左掌运阴柔之力，以第七种手法缓缓抽拔。连拔三次，便将这生死符中的热
毒和寒毒一起化解了。”虚竹依言施为，果然“阴陵泉”上一团窒滞之意霍然而解，关节灵活
，说不出的舒适。

童姥一一指点，虚竹便一一化解，待第七张生死符化去，童姥说道：“余下的两张生死符，
你自行将真气围行全身穴道，试知所中的位置所在，再慢慢探知其中所含热毒寒毒的次序
份量，想一想该用何种法门破解。你确定之后，说与我知，且看对是不对，却不可贸然从
事。”虚竹应道：“是。”童姥突然幽幽叹了口气，道：“明日午时，我的神功便练成了。收
功之时，千头万绪，凶险无比，今日我要定下心来好好的静思一番，大功告成之前，你就
别再跟我说话，以免乱我心曲。”虚竹又应道：“是。”心想：“日子过得好快，不知不觉，
居然整整三个月过去了。”

便在这时候，忽听得一个极轻极细，便如蚊鸣一般的声音钻进了耳中：“师姊，师姊，你躲
在哪里啊？小妹想念你得紧，你怎地到了妹子家里，却不出来相见，那不是太见外了么？”
这声音轻微之极，但每一个字都听得清晰异常。那不是李秋水是谁？虚竹一惊之下，呼道
：“啊哟，她……她……她……”童姥喝道：“大惊小怪干什么？”虚竹低声道：“她……她寻到了。”
童姥道：“她知道我到了皇宫，却不知我躲在何处。皇宫中房舍千万，她一间间的搜去，十
天半月之内，未必能搜得到这儿。”虚竹这才放心，道：“只要挨过明日午时，咱们便不怕
了。”果然听得李秋水的声音渐渐远去，终于声息全无。

虚竹定下心来，依著童姥所授的法门，将北溟真气周运全身，探寻生死符的所在，运不到
半个时辰，忽听得那轻如蚊蚋的细声，又钻进了耳中：“好姊姊，你记不得无崖子师兄啊？
他这会见正在小妹宫中，等著你出来，有几句十分要紧的话，要对你说。”虚竹低声道：“
胡说八道，无崖子前辈早已仙去了，你……你别上她的当。”童姥说道：“咱们便在这里大喊
大叫，她也未必听见。她是在运使‘传音搜魂大法’，要想逼我出去。她提到无崖子什么的
，只是想扰乱我的心神，我怎会上她的当？”

但李秋水的说话，竟是无休无止，一个时辰又一个时辰的说下去，一会儿回忆从前师门同
窗学艺时的情境，一会儿又说到无崖子对她自己如何铭心刻骨的相爱，随即破口大骂，将
童姥说成是天下第一淫荡恶毒、泼辣无耻的贱女人。虚竹双手按住耳朵，那声音竟是隔著
手掌钻入耳中，再也阻它不住。

