<b id="第一百零六章　　血洒冰窖">第一百零六章　　血洒冰窖</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

虚竹只听得心情烦躁异常，叫道：“都是假的，都是假的，我不相信。”撕下衣上布片塞入
双耳。童姥道：“这声音是阻不住的。这贱人以高深内力，将说话送出。咱们身处第三层冰
窖之中，语音兀自传到，布片塞耳，又有何用？你须当平心静气，听而不闻，将那贱人的
言语，都当作是驴鸣犬吠。”虚竹应道：“是。”但听到李秋水说出童姥的种种恶毒之事，却
又不能不听，心中又不兔将信将疑，不知道些话是真是假。

过了一会，他突然想起一事，说道：“前辈，你练功的时间即到，这是你功德圆满最后一次
练功，事关重大，将这些言语听在耳中，岂不分心？”童姥苦笑道：“你到此时方知么？这
贱人算准时刻，知道我的神功一成，她便不是我的敌手，是以竭尽全力来加以阻扰。”虚竹
道：“那么，你暂且搁下如何？这般厉害的外魔侵扰之下，只怕有点儿……有点儿凶险。”童
姥道：“傻小子，你宁死也不肯助我对付那贱人，却如何又关心我的安危？”虚竹一怔，道
：“我不肯助前辈害人，却也不愿别人加害前辈。”

童姥道：“你心地倒好。这件事我早已千百遍的寻思过了。这贱人一面以‘传音搜魂大法’乱
我心神，一面遣人率领灵獒，到处搜寻我的踪迹，这皇宫四周，早己布得犹如铜墙铁壁相
似。逃是逃不出去的，可是多躲一天，却多一天危险。唉，也幸亏咱们深入险地，到了她
的家来，否则只怕两个月前便给她发见了，那时我的功力低微，无丝毫还手之力，一听到
她的‘传音搜魂大法’，早已乖乖的走了出去，束手待缚。傻小子，午时已到，姥姥要练功
了。”说著咬断了最后一头白鹤的头颈，吮吸鹤血，便即盘膝而坐。冰窖中不知日夜，却原
来午时已届，只听得李秋水的话声越来越是惨厉，想必知道生死存亡，便当决于这个时刻
。突然之间，李秋水语音一变，竟是温柔无比，说道：“师哥，是你么？你抱我，嗯，唔，
唔，再抱紧些，你亲我，亲我这里。”虚竹一呆，心道：“她怎么说起这些话来？”只听得童
姥“哼”了一声，怒骂：“贼贱人！”虚竹大吃一惊，知道童姥这时正当练功的紧要关头，突
然分心怒骂，那是凶险无比，一个不对，便会走火入魔，全身经脉迸断。却听得李秋水柔
声呢语，不断的传来，都是与无崖子欢爱之辞。虚竹忍不住想起前几日和那少女欢会的情
景，欲念大兴，全身热血流动，肌肤发烫。

但听得童姥喘息粗重，骂道：“贼贱人，师弟从来没真心欢喜你，你无耻勾引于他，当真是
万劫不复了。”虚竹惊道：“前辈，她……她是故意气你激你，你千万不可当鼻。”童姥又骂道
：“无耻贱人，他对你若有真心，何以临死之前，巴巴的赶上飘渺峰来，将本门的铁指环传
了给我？为什么将那个玲珑棋局的解法，亲口说与我知？我跟你说要解那玲珑棋局，黑子
须自塞一眼，被白子吃去一大片后，局面舒展，便可反败为胜。贱人，你在心中摆一摆这
个棋局，是不是巧妙无比？这解法是我想不出来的，是师弟亲口跟我说的。他……他又拿了
一幅我十八岁那年时的画像给我看，是他亲手绘的，他说六十多年来，这幅画像朝夕陪伴
于他，和他寸步不离。嘿，你听了不用难过……”

她滔滔不绝的说将下去，虚竹却听得呆了，这些话都是假的，她为什么要说？难道是已经
走火入魔，神智失常了么？

猛听得砰的一声，冰库大门被人推开，接著又是开复门、关大门、关复门的声音。只听得
李秋水嘶哑著嗓子道：“你说谎，你说谎。师哥他……他……他只爱我一人。他决不会画你的肖
像，你这矮子，他怎么会爱你？你胡说八道，专会骗人……”

只听得砰砰碎砰接连十几下巨响，犹如雷震一般，在第一层冰窖中传了出来。虚竹一呆之
际，听得童姥哈哈大笑，道：“贼贱人，你以为无崖子只爱你一人吗？你当真想昏了头。我
是个矮子，不错，远不及你窕窈美貌，可是师弟隔了这几十年，什么都明白了。你一生便
只是喜欢勾引英俊潇洒的少年……”这声音虽然也是在第一层冰窖之中，她在什么时候从第三
层飞身而至第一层，虚竹却半点没有知觉。

又听得童姥笑道：“咱师姊妹几十年没见了，该当好好亲热亲热才是，这冰库的大门是封住
啦，免得别人进来打扰。哈哈，你喜欢倚多为胜，叫帮手进来，那也是由得你，你动手搬
开这些冰块啊，你传音出去啊。”一霎时间虚竹心中转过了无数念头：童姥激怒了李秋水，
引得她进了冰窖，随即投掷一块块巨大的冰块，将大门堵塞，决意和她拚个生死。这一来
，李秋水在西夏国皇宫中虽有偌大的势力，却是无法召人进来相助。但她为何不以内力将
门前冰块推平？为何不如童姥所云，传音出去，叫人攻打进来？想来不论是推冰还是传音
，都须分心合力，童姥窥伺在侧，自然会找住机会，立即加以致命的一击。又不然李秋水
生性骄傲，不愿借力外人，一定亲手和这情敌算帐。虚竹又想：往日童姥练那“天上地下唯
我独尊功”之时，见她白气聚顶，不言不动，于外界事物，似乎全无知觉，此刻忍不住出声
和李秋水争斗，神功之成，终于还差一日，岂不是为山九仞，功亏一篑？不知今日这场争
斗谁胜谁收，倘若童姥得胜，不知是否能逃出宫去，明日补练？

他心中胡思乱想，却听得砰砰嘭嘭之声大作，巨声密如连珠，显然童姥李秋水各以上乘内
力抛掷巨冰，企图伤害对方。虚竹与童姥相聚三月，虽然老婆婆喜怒无常，行事任性，令
他著实吃了不少苦头，但朝朝夕夕都在一起，不由得生出亲近之意，此刻生怕她遭了李秋
水的毒手，当下走到第二层去。黑睛中固然瞧不见两人恶斗的情景，却总可以听得清楚些
。他刚上第二层，便听李秋水喝问：“是谁？”砰嘭之声即停了下来。虚竹屏气凝息，不敢
回答。童姥却道：“那是中原武林第一风流浪子，外号人称‘粉面罗刹武潘安，辣手摧花俏
郎君’，你想不想见？”虚竹心道：“我这般丑陋的容貌，哪里有什么‘粉面罗刹武潘安，辣
手摧花俏郎君”的外号？唉，这前辈拿我来取笑罢了。”却听李秋水道：“胡说八道，我是几
十岁老太婆了，还喜欢少年儿郎么？什么粉面罗刹武潘安，多半便是背著你东奔西走的那
个丑八怪小和尚。”她提高声音叫道：“小和尚，是你么？”虚竹心中怦怦乱撞，不知是否该
当答应。童姥叫道：“梦郎，你是小和尚吗？哈哈，人家把你这个风流俊俏的少年儿郎说成
小和尚，真把人笑死了。”

“梦郎”两字一传入耳中，虚竹登时满脸通红，惭愧得无地自容，心中只道：“糟糕，糟糕，
那位姑娘跟我听说的言语，都被童姥听将去了，这些话怎可让第三者听到？”只听童姥又道
：“梦郎，你快回答我，你是小和尚么？”虚竹低声道：“不是。”他这两个字说得虽低，童
姥和李秋水都清清楚楚的听到了。童姥又是哈哈大笑，说道：“梦郎，你不用心焦，不久你
便可和你那梦姑相见。她为你相思欲狂，这几天茶饭不思，坐立不安，就是在想念著你。
你老实跟我说，你想她不她想？”虚竹对那少女一片真情，这几天虽在用心学练生死符的发
射和破解之法，但始终是想得她神魂颠倒，突然听童姥问起，不禁脱口而出：“想的！”李
秋水喃喃的道：“梦郎，梦郎，原来你真是个少年俊俏的郎君！你上来，让我瞧一瞧中原武
林第一风流浪子是何等样的人物！”

以年岁推算，李秋水已是八九十岁的老太婆，但这句话说得柔腻宛转，虚竹听在耳里，不
由得怦然心动，似乎霎时之间，自己真的变成了“中原武林第一风流浪子”，但即哑然：“我
是个丑汉子，既笨且拙，哪说得上是什么风流浪子，岂不是笑死人么？”但随即想起一件事
：“童姥大敌当前，何以尚有这种闲情拿我来作弄取笑？看来其中必有深意。啊，是了，当
日无崖子前辈要收我为逍遥派掌门人之时，一再嫌我相貌难看，后来苏星河前辈又道，要
克制丁春秋，必须觅到一个悟性奇高而英俊潇洒的美少年，当时我大惑不解，此刻想来，
定是与李秋水有关连。”

正凝思间，突然火光一闪，第一层冰库中传出一星光亮，接著便是呼呼之声大作，虚竹抢
上石阶，向上望去，只见一团白影和一团灰影都在急剧旋转，两团影子倏分倏合，发出密
如联珠般的啪啪之声，显是童姥和李秋水斗得正剧烈。冰上烧著一个火熠，发出微弱的光
芒。虚竹见二人相斗，行动之快，当真是匪夷所思，哪里分得出谁是童姥，谁是李秋水。

那火熠燃烧极快，片刻间便烧尽了，一声轻微的嗤声过去，冰窖中又是一团漆黑，但呼呼
掌风，仍是激荡不已。虚竹心情紧张，寻思：“童姥断了一腿，久斗之下，必然不利，我如
何助她一臂之力才好？不过童姥此人心狠手辣，若是估了上风，非取李秋水之性命不可，
那又非我所愿。何况这两人武功如此之高，我又如何插得手下去？”正彷徨无策之际，只听
得啪的一声巨响，童姥“啊”的一声长叫，似乎受伤失利。李秋水哈哈一笑，道：“师姊，小
妹这一招如何？请你指点指点。”突然间变声喝道：“往哪里逃！”虚竹但觉一阵凉风掠过身
边，童姥的声音在他身边说道：“第二种法门，出掌！”虚竹不明所以，正想开口询问：“什
么？”只觉寒风扑面，一股厉害之极的掌力击了过来。当下无暇思索，便以童姥所授，破解
生死符的第二种手法拍了出去，黑暗中掌力相碰，虚竹身子震了震，胸口气血翻涌，甚是
难当，随手以第七种手法化开。只听李秋水“咦”的一声，喝道：“你是谁？何以会使天山六
阳掌？是谁教你的？”虚竹奇道：“什么天山六阳掌？”李秋水道：“你还不认么？这第二招‘
阳春白雪’和第七招‘阳关三叠’，乃本门不传之秘，你从何处学来？”虚竹又道：“阳春白雪
？阳关三叠？”心中茫然一片，似懂非懂，隐隐约约之间想到自己上了童姥的当。

童姥站在他的身后，冷笑道：“这位梦郎既负中原武林第一风流浪子之名，自然琴棋书画、
医卜星相、斗酒唱曲、行令猜谜，种种子弟的才华，无所不会，无所不精了。那就是大大
投合了无崖子师弟的心意，收了他为关门弟子。丁春秋不肯，无崖子已命梦郎出手去消灭
了他。”李秋水朗声问道：“梦郎，此言是真是假？”虚竹听她二人都称自己为“梦郎”，又不
禁面红耳赤，童姥这番话前半段是假，后半段是真，既不能以一个“真”字相答，却又不能
说一个“假”字。那几种手法，明明是童姥教了他来消解生死符的，怎知李秋水称之为“天山
六阳掌”？童姥说过要教自己学“天山六阳掌”，用以对付李秋水，自己坚决不学，难道……难
道，这几种手法，竟是“天山六阳掌”么？

李秋水听他不答，厉声道：“姑姑问你，如何不理？”说著伸手往他肩头抓来。虚竹和童姥
拆解招数甚熟，而且尽是黑暗中拆招，听风辨形，随机应变，一觉到李秋水的手指将要碰
到自己肩头，当即沉肩转身，反手往她手背按去。李秋水立即缩手，赞道：“好功夫，这招
‘阳歌天钩’，内功既厚，用得也熟。无崖子师哥将一身功夫都传了给你，是不是？”虚竹道
：“他……他……他把功力都传给了我。”

虚竹说无崖子将“功力”都传给了他，而不是说“功夫”，这“功力”与“功夫”虽只一字之差，
含义却是大大不同。但李秋水心情激动之际，自不会去分辨这中间的差别，又问：“我师兄
既收你为弟子，你何以不叫我师叔？”虚竹心念一劲，道：“师伯、师叔，你们两位既是一
家人，何必深仇不解，苦苦相争？依小侄之见，过去的事，大家揭过去也就是了。”李秋水
道：“梦郎，你年纪轻，不知道这老贼婆用心的险恶，你站在一边……”她话未说完，突然间“
啊”的一声，叫了出来，却原来童姥在虚竹身后突施暗袭，一掌劈将过去。这一掌无声无息
，纯是阴柔之力，两人相距又近，李秋水待得发觉，急忙还掌，童姥的掌力已袭到胸前，
急忙飘身后退，终于是慢了一步，只觉气息闭塞，经脉已然受伤。童姥笑道：“师妹，姊姊
道一招如何？请你指点指点。”李秋水急运内息，防止损伤扩大，竟是不敢还嘴。

童姥偷袭成功，得理不让人，单腿跳跃，纵身扑上，掌声呼呼，直击了过去。虚竹叫道：“
前辈，休下毒手！”便以童姥所传的手法，挡住她击向李秋水的三掌。童姥大怒，骂道：“
小贼，你用什么功夫对付我？”原来虚竹坚拒学练“天山六阳掌”，童姥知道来日大难，为了
要在缓急之际多一个得力助手，便在教他破解生死符时，将这六阳掌传授于他，并和他拆
解多时，将其中的精微变化，巧妙法门，一一的倾囊相授。哪料得到此刻自己大占上风，
虚竹竟会反过来去帮李秋水？她狂怒之下，又不愿说出这是自己所教他的“天山六阳掌”，
当其是暴跳如雷。虚竹道：“前辈，我劝你顾念同门之义，手下留情。”童姥怒骂：“滚开，
滚开！”李秋水得虚竹援手，挡开了童姥势若雷霆的三昭，内息巳然调匀，说道：“梦郎，
我已不碍事，你让开吧。”左掌拍出，右掌一带，左掌之力绕过虚竹身畔，向童姥攻去。童
姥心下暗惊：“这贱人竟然练成了‘白虹掌力’，曲直如意，那却非同小可。”当即还掌相迎
。虚竹处身其间，知道自己功夫有限，实不足以拆劝，只得长叹一声，退了开去。

但听得二人相斗良久，劲风扑面，锋利如刀，虚竹抵挡不住，正要进到第三层冰窖之中，
猛听得噗的一响，童姥一声痛哼，给李秋水推得撞上坚冰。虚竹叫道：“罢手，罢手！”连
出两招“六阳手”，化开了李秋水的攻击。童姥顺势跃向第三层冰窖，忽然“啊”的一声惨呼
，从石阶上滚了下去。虚竹惊道：“前辈，前辈，你怎么了？”急步抢下，摸索著去扶童姥
，只觉她双手冰冷，一探她的鼻息，竟是没了呼吸。虚竹又是惊惶，又是伤心，叫道：“师
叔，你……你……你将师伯打死了，你好狠心。”忍不住哭了出来。李秋水道：“这人奸诈得紧
，这一掌未必打得她死！”虚竹哭道：“还说没有死？她气也没有了，前辈……师伯，我劝你
不要记恨记仇……”李秋水又从怀中掏出一个火熠，一晃而燃，只见石阶上洒满了一滩滩鲜血
，童姥嘴边胸前，也都是血。

那“无上地下唯我独尊功”修练时每日须喝鲜血，但若逆气断脉，反呕鲜血，只须呕出小半
酒杯，立时便气绝身亡，何况此刻石阶上一滩滩的，不下数大碗之多。李秋水和童姥同师
学艺，岂不知其中关窍？这功夫练成后威力无尽，但她始终下不了决心去练，便是因其中
凶险太多之故。此刻见童姥果然逆气断脉，热血倒冲，这个和自己结仇数十年的师姊到头
来死于非命，自不禁欢喜，却又有些寂寞怆然之感。她双目瞪视童姥，呆呆站立在石阶之
上，虚竹虽在旁抱著童姥，呜咽而泣，她却也视而不见。过了良久，她才手持火熠，一步
步走将下去，幽幽的道：“姊姊，你当真死了么？我可还不大放心。”李秋水走到距童姥五
尺之处，火熠上发出的微弱光芒，一闪闪地映在童姥脸上，但见她满脸皱纹，嘴角附近的
皱纹中都嵌满了鲜血，神情极是可怖。李秋水轻轻说道：“师姊，我一生在你手下吃的苦头
太多，你别装假死来骗我上当。”左手一挥，一掌向童姥尸体的胸口拍了过去，这一掌似乎
并不如何出力，却听得喀喇喇几声响，童姥的尸身断了几根肋骨。虚竹大怒，叫道：“她已
命丧你手，何以再戕害她的遗体？”眼前李秋水第二掌又已拍出，当即挥掌挡住。李秋水斜
眼相睨，一见这个“中原武林第一风流浪子”眼大鼻大，耳大口大，广额浓眉，相貌甚是粗
野，哪里有半分英俊潇洒，一怔之下，已知上了童姥的当，右手一探，便往虚竹肩头抓来
。虚竹斜身避开，说道：“我不和你斗，只是劝你别再去动你师姊的遗体。”李秋水连出四
招，不料虚竹已将那天山六阳掌练得甚是纯熟，竟然一一格开，挡架之中，还隐隐蓄有绵
实浑厚的攻势。李秋水向他一指，唤道：“你背后是谁？”虚竹全无临敌经验，一惊之下，
回头去看，只觉胸口一痛，已给李秋水一指点中了穴道，跟著双肩双腿的穴道，都给她点
中，登时全身麻软，倒在童姥身旁，不由得惊怒交集，叫道：“你是我长辈，动手时却使诈
骗人。”李秋水咯咯一笑，道：“兵不厌诈，今日教训教训你这小子。”回头再看童姥，见她
一手搁在小腹之上，小指上赫然戴著那枚掌门人的铁指环，她妒意油然而兴，阴森森的道
：“师哥的铁指环，为什么要给你戴？”弯下腰来，将火熠交在左手，右手便去除那指环。

突然之间，童姥尸身的右手一弯，啪的一掌，重重打在李秋水后心的“至阳穴”上，跟著左
掌猛击而出，正中李秋水胸口的“膻中”要穴。这一掌一拳，贴身施为，李秋水别说出手抵
挡、斜身闪避，连仓卒中运气护穴，也是不及，身子给她一掌震飞，摔在石阶之上，手中
火熠也脱手飞出。童姥蓄势已久，这一拳志在必得，势道异常凌厉，那火熠从第三层冰窖
穿过第二层，直飞到第一层中，方才跌落。霎时之间，第三层冰窖中又是一团漆黑，但听
得童姥嘿嘿的冷笑不止。虚竹又惊又喜，叫道：“前辈，你没死么？好……好极了！”

原来童姥功亏一篑，没能练成神功，而在雪峰顶上又被李秋水断了一腿，功力大受损伤，
此番生死相搏，斗到二百招后，便知今日有败无胜，待身上中了李秋水一掌之后，劣势更
显，偏偏虚竹两不相助，虽然阻住了李秋水乘胜追击，却也使自己的诡计无法得售；情知
再斗下去，势将败得惨酷不堪，一咬牙根，硬生生受了李秋水一掌，假装气绝而死。至于
石阶上和她胸口嘴边的鲜血，那是她预先备下的鹿血，原是要诱敌人上钩之用。不料李秋
水十分机警，明明见她已然断气，仍是再在她胸口印上一掌。童姥一不做二不休，又只得
硬生生的受了下来，倘不是虚竹在旁阻拦，李秋水定会接连出掌，将她“尸身”打得稀烂，
那是半点法子也没有了，幸好一来虚竹仁心相阻，二来李秋水一见到铁指环后，便即堕入
算中，再也克制不住，俯身去取指环。她虽知童姥狡狠，却万万想不到她坚忍之力竟是如
此匪夷所思，一直忍到此刻，才出以致命的一击。

李秋水前心后背，均受重伤，数十年积蓄在体内的内力突然间失却控制，便如洪水泛滥，
立时要溃堤而出。逍遥派的武功本是天下一等一的功夫，但若内力难控，在周身百骸游走
冲突，却又宣泄不出，这散功时的痛苦，实非旁人所能想像，更非言语所能形容。顷刻之
间，只觉全身各处穴道中同时有几千只黄蜂在以毒针相刺，惊惶之余，已知此伤绝不可治
，叫道：“梦郎，你行行好，快在我百会穴上用力拍击一掌！”

当童姥死而复生之初，虚竹心下甚喜，但此刻见到李秋水全身颤抖的情状，又是十分不忍
。只见她一伸手，抓去了脸上蒙著的白纱，手指力抓自己的面颊，登时血痕斑斑，可见她
内力难泄之苦，实是万分的无法忍受。虚竹想要阻止她自残肢体，苦于先给她点中了穴道
，动弹不得。李秋水叫道：“梦郎，你……你快一拳打死了我。”童姥冷笑道：“你点了他穴道
，却又要他助你，嘿嘿，自作自受，这当真是天网恢恢，疏而不漏了。”李秋水支撑著想要
站起，去解开虚竹的穴道，但全身酸软，便要动一极小指头儿也是不能。虚竹瞧瞧童姥，
又瞧瞧李秋水，只见童姥虽然使计打了李秋水一掌一拳，但她所受之伤也是沉重之极，伏
在石阶之上，忍不住呻吟出声。虚竹眼光转来转去，只觉越瞧越是清楚，似乎冰窖中渐渐
亮了起来。他好生奇怪，侧头往光亮射来处望去，只见第一层冰窖中竟有一团火光。他心
下一喜，脱口道：“有人来了！”童姥吃了一惊，心想：“若是有人来，我终究是栽在这贱人
手下了。”勉强提一口气，想要站起，却无论如何站不起身，腿上一软，咕咚一声，摔倒在
地。她慢慢的双手用力，向李秋水爬了过来，要在她救兵到达之前，先行将她扼死。突然
之间，只听得极细微的滴答滴答之声，似有水滴从石阶上落下。李秋水和虚竹也已听到了
水声，一齐转头瞧去，果见石阶上有水滴落下。三人均感奇怪：“这水从何而来？”只见冰
窖中越来越是明亮，水声淙淙，水滴竟是变成了一道道水流，从石阶流了下来，抬头向第
一层冰窖中望去，只见有一团熊熊之火，烧得甚旺，却无旁人进来。李秋水嗯了一声，道
：“烧著了……麻袋中的……棉花。”原来冰库进门之处，堆满了麻袋，虚竹以为是米麦粮食，
童姥当是沙子，其实却是棉花。须知棉花之物，最能隔热，暖寒冬季，人人要盖棉被、穿
棉袄，就是为了保暖。棉花本身并无热气，既能保暖，亦能保寒。西夏国皇宫中的管事太
监将一袋袋棉花堆在冰库门边，是为了使热气不能入侵，保护冰块不融。不料李秋水给童
姥一举震倒，手中火熠脱手飞出，落在麻袋之上，登时烧著了棉花，热力融化坚冰，化为
水流，潺潺而下。

这棉花极易燃烧，烧了一袋，又是一袋，火头越烧越旺，流下来的冰水也是越多，过不多
时，第三层冰窖中已是积水尺余。但石阶上的冰水还在不断流下，冰窖中积水渐高，慢慢
的浸到了三人腰间。李秋水叹了口气，道：“师姊，你我两败俱伤，谁也不能活了，你……你
解开……解开梦郎的穴道，让……让他出去吧。”三人心中都十分的明白，过不多时，冰窖中积
水上涨，大家都非淹死不可。童姥冷笑道：“我自己行事，何必要你多说？我本想解他穴道
，但你这么一说，想做好人，我可偏偏不解了。小和尚，你是死在她这句话之下的，知不
知道？”转过身来，慢慢往石阶上爬去，只须爬高几级，便能亲眼见到李秋水在水中淹死。
虽然自己仍然不免一死，但只要亲眼见到李秋水毙命的情状，这大仇便算是报了。李秋水
眼见她一级级的爬了上去，而寒气彻骨的冰水也已涨到了自己胸口，她体内真气激荡，痛
苦无比，反盼望冰水愈早涨到口边愈好，溺死于水，那是比犹如万虫咬啮，千针攒刺的散
功舒服百倍了。忽听得童姥“啊”的一声，一个筋斗翻了下来，扑通一响，水花四溅，摔跌
在积水之中，原来她重伤之下，手足无力，爬了七八级石阶，一块拳头大的碎冰顺水而下
，在她膝盖上一碰，童姥稳不住身子，仰后便跌。这一摔跌，正好碰在虚竹的身上，将她
一撞，又碰到李秋水的右肩。积水之中，三个竟是挤成了一团。

童姥跌了入水，她身裁远比虚竹及李秋水矮小，其时冰水尚未浸到李秋水胸口，却已到了
童姥颈中。童姥受伤虽重，头脑仍是十分清醒，她和李秋水所学的武功相同，此刻也正在
苦受散功的煎熬，心想：“无论如何，要这贱人比我先死。”要想出手伤他，却是两人之间
隔了一个虚竹，虽然她内力奔腾，无宜泄之处，但此刻便要将手臂移动一寸两寸，也是万
万不能，眼见虚竹的肩头和李秋水肩头相靠，心念一动，便道：“小和尚，你千万不可运力
抵御，否则是自寻死路。”不待虚竹回答，内力一催，便向虚竹攻了过去。李秋水立时身子
一震，察见童姥以内力相攻。童姥此举其实是在加速自己的死亡，要知她此刻无法运气，
内力不能补充，多一分消耗，便早一刻毙命，但她若不相攻，积水上涨，三个人中必定是
她先死。李秋水叹了口气，道：“姊姊，你是逼得我非同归于尽不可。”立运内力回攻。虚
竹处身两人之间，先觉挨著童姥身子的那条臂膀之上，有股热气传来，跟著靠在李秋水肩
头的那个肩膀上，也有一股阳和之气入侵，霎时之间，两股热气在他体内激荡冲突，猛烈
相撞。原来童姥和李秋水功行相若，势均力敌，各受重伤之后，仍旧是半斤八两，难分高
下。两人的内力接触之后，僵持半途，都停在虚竹身上，谁也不能攻向敌人身上，这么一
来，可就苦了虚竹，身受左右夹攻之厄幸，好在他曾蒙无崖子以七十年的功力相授，三个
同门的内力都是旗鼓相当，只成相持不下的局面，他倒也没在这两大高手的夹击下送了性
命。

三人中童姥最是心惊，只觉得冰水渐升渐商，自头颈到了下颏，又自下颏到了下唇。她连
连催发内力，要在最后的时刻中击毙情敌，偏偏李秋水的内力源源而至，显非一时三刻之
间所能耗竭。但听得水声淙淙不绝，口中一凉，已有一缕冰水钻入了嘴里。童姥一惊之下
，身子自然而然的向上一抬，无法坐稳，竟在水中浮了起来。原来她少了一腿，远比常人
容易浮起。这一来死里逃生，她索性仰卧水面，将后脑浸在积水之中，只露出口鼻呼吸，
登时心中大定，寻思水涨人高，我这断腿人在水中反占便宜，手上内力，仍是不绝的向外
传出。虚竹大声呻吟，叫道：“师伯、师叔，你们再斗下去，终究难分高下，小侄可就活生
生的给你们害死了。”但童姥和李秋水这一斗上了手，成为高手比武中最凶险的比拼内力局
面，谁先罢手，谁先丧命，何况二人均知这场比拼不论胜败，终于是性命不保，所争者不
过是谁先一步断气。两人都是十分心高气傲，这怨毒累积了数十年，一发不可收拾，哪一
个肯先罢手？再者内力离体他去，精力虽是越来越衰，这散功之苦，却也因此而消解了。

又过一顿饭时分，冰水涨到了李秋水口边，她不识水性，不敢学童姥这么浮在水面，当即
停闭呼吸，以“龟息功”与敌人相拚，任那冰水涨过了眼睛、眉毛、额头，浑厚的内力却仍
是不绝的向外发出。虚竹咕嘟、咕嘟、咕嘟连喝了三口冰水，大叫：“啊哟，我……我……咕嘟
……咕嘟……我……咕嘟……”正彷徨间，突然眼前一黑，什么都看不见了。他急忙闭嘴，以鼻呼吸
，但吸气之时，胸口气闷无比。原来这冰窖密不通风，棉花烧了半天，将三层冰窖中的助
燃之气都快烧光了，燃烧不畅，火头自熄。虚竹和童姥呼吸为难，反是李秋水正在运使“龟
息功”，并无知觉。

火头虽熄，冰水仍是不绝的流将下来。虚竹在黑暗之中，但觉冰水淹过了自己嘴唇，淹过
了人中，渐渐浸及鼻孔，心中只想：“我要死了，我要死了！”而童姥和李秋水仍是不停的
分从左右攻到。

