<b id="第一百零七章　　啼笑皆非">第一百零七章　　啼笑皆非</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

虚竹既感体内真气奔腾，似乎五脏六腑都易了部位，同时冰水离鼻孔只是一线，再上涨三
分，那便无法吸气了，苦在穴道被封，要将头颈抬上一抬，也是不能。可是说也奇怪，过
了良久，冰水竟然不再上涨，原来棉花之火既熄，冰块便不再融。又过一会，只觉人中上
有些刺痛，这层刺痛之感越来越是厉害，渐渐传到下颏，再到头颈。原来第三层冰窖中堆
满冰块，极是寒冷，冰水流下之后，又慢慢凝结成冰，竟将童姥、李秋水、虚竹三人都冻
结在冰中了。

坚冰一结，童姥和李秋水的内力就此隔绝，不能再传到虚竹身上，但二人十分之九的真气
内力，却也因此而尽数封在虚竹体内，彼此鼓荡冲突，越来越是厉害，虚竹只觉全身皮肤
似乎都要爆裂开来，虽在坚冰之内，仍是炙热烦躁不堪。也不知过了多少时候，突然间全
身一震，两股热气竟和体内原有的真气合而为一，不经引导，自行在他各处轻脉穴道中迅
速无比的奔绕起来。原来他身子被封在冰内，童姥和李秋水的真气相持不下，终于和无崖
子传给他的真力归并，合三为一，力道沛然不可复御，所到之处，被封的穴道立时冲开。

虚竹一感到身上束缚除去，而内息兀自奔腾游行，汹涌不已，双手轻轻一振，喀喇喇一阵
响，结在身旁的坚冰立时崩裂，他站起身来，只觉冰窖中的气闷异常，呼吸为艰，心想：“
不知师伯师叔二人性命如何，需得先将她们救了出去。”伸手一摸，触手处冰凉坚硬，二人
都巳结在冰中，他心中惊惶，不及细想，将二人连冰带人，一手一个的提了起来，去到第
一层冰窖中，推开两重木门，只觉一阵清新气息扑面而来，只吸得一口气，便是说不出的
舒服受用。门外明月在天，花影铺地，却是深夜时分。

他心头一喜：“黑夜中闯出皇宫，那是容易得多了。”提著两团冰块，奔向墙边，提气一跃
，突然间身子冉冉向上升去，高过墙头丈余，升势兀自不止。虚竹不知自己体内的直气竟
有如许妙用，只怕越升越高，“啊”的一声竟叫了出来。四名西夏国的御前护卫正在这一带
宫墙外巡查，听到人声，一齐奔来察看，但见两块大水晶夹著一团灰影越墙而出，实不知
是什么怪物。四人惊得呆了，张大了口合不拢来，只见三个怪物一晃之间，没入了宫墙外
的树林。四人吆喝著追去，哪里还有踪影？四人疑神疑鬼，争执不休，有的说是山怪，有
的说是花妖。

虚竹一出皇宫，放步而行，脚下走的都是青石板大路，两旁密密层层的尽是人家屋宇。他
不敢停留，只是向西疾冲。奔了一会，到了城墙脚下，他又是一提气便上了城头，翻城而
过，城头上守卒无甚武功，只是眼睛一花，什么东西也没看清。虚竹直奔到离城十余里，
再无一所房屋的荒郊，才停了脚步，将两团冰块放下，心道：“须得尽早除去她二人身外的
冰块。”寻到一处小溪，便将两团冰块浸在溪水之中。月光下见童姥的口鼻露在冰块之外，
只是双目紧闭，也不知她是死是活。眼见两块团冰上的碎冰一片片随水流开，虚竹又抓又
剥，将二人身外的坚冰除去，然后将二人从溪水中提出，摸一摸各人额头，居然各有微温
，当下将二人远远放开，生怕她们醒转后又再厮拼。忙了半日，天色渐明，待得东方朝阳
升起，树顶雀鸟喧噪，只听得北边树下的童姥“咦”的一声，南边树下李秋水“啊”的一声，
两人竟然同时醒了过来。

虚竹大喜，一跃而起，站在两人中间，连连合什行礼，说道：“师伯、师叔，咱们三人死里
逃生，这一场架，可再也不能打了！”童姥道：“不行，贱人不死，岂能罢手？”李秋水道：
“仇深似海，不死不休。”

虚竹听二人言语之中，仍足充满了怨毒之意，不由得大惊失色，双手乱摇，说道：“你们两
位若生死相拼，我可……我可……”只见李秋水伸手在地下一撑，便欲纵身向童姥扑来，童姥双
手一圈，凝力待击。哪知李秋水刚伸腰站起，便“啊”的一声，重行软倒；童姥双臂说什么
也圈不成一个圆圈，倚在树上只是喘气。要知道二人虽是身负绝世神功，但适才这一场拼
斗，已将真气内力都传到虚竹身上，自身所余只是聊足茍延残喘而已，这时虽想鼓勇再斗
，却是有心无力，要知童姥今年已九十六岁，李秋水亦已八十余岁，同负重伤，实巳到了
油尽灯枯的地步。

虚竹见二人无力搏斗，心下大喜，道：“这样才好，两位且歇一歇，我去找些食物来给两位
吃。”只见童姥和李秋水各自盘膝而坐，手心脚心均翻著向天，姿式竟是一模一样，知道这
两个同门师姊妹正在全力运功，只要谁先能凝聚一些力气，先发一击，对手绝无抗拒的余
地。这么一来，虚竹却又不敢离开，生怕自己一转身，回来时两人中便有一个已然尸横就
地。他瞧瞧童姥，又瞧瞧李秋水，但见二人都是皱纹满脸，形容枯槁，心道：“二人都是这
么一大把年纪，竟然还是如此看不开，火气都这么大。”这时日光渐暖，虚竹抖了抖衣衫，
啪的一声，一物掉在地下，却是无崖子所给他的那幅图画。这轴画乃是绢画，浸湿之后，
并未破损，但画上丹青，却颇有些模糊了。虚竹将画摊在石上，就日而晒。李秋水听到声
音，微微睁目，见到那幅画，尖声叫道：“拿来给我看，我才不信师哥会画这贱婢的画像。
”童姥也叫道：“别给她看！我要亲手炮制她。若是气死了这小贱人，岂不便宜了她？”李秋
水哈哈一笑，道：“我不要看了！你怕我看画，足见画中人并不是你。师哥丹青妙笔，岂能
图传你这人不像人、鬼不像鬼的侏儒？他又不是画钟馗来捉鬼，画你干什么？”

童姥一生最伤心之事，就是练功失慎，以致永不长大，成为侏儒。此事也可说是李秋水当
年种下的祸胎，当童姥练功正在要紧关头之时，李秋水大叫一声，令她走火，真气走入岔
道，从此再也难以复原。这时听她又提起自己的生平恨事，以自己形体上的缺陷加以嘲笑
，不由得怒气填膺，叫道：“贼贱人，我……我……我……”李秋水冷冷的道：“你怎样？”童姥道
：“总算你这贼贱人运气好，赶著在我练成‘天上地下唯我独尊功’之前寻到了我。若是再迟
一天，哼哼，只要再迟得一天，你在我手下，就够你受了。”李秋水道：“你练你的功夫，
难道我这几十年是白过的么？我跟你说，三百六十面青铜镜上所载的‘天鉴神功’，小妹是
揣摩出来了。就算你练成了鬼功夫，我的‘天鉴神功’难道敌不住你？”童姥怔了一怔，道：
“‘天鉴神功’给你揣摩出来了？我不信，胡说八道，瞎吹法螺。”李秋水哼了一声，道：“谁
要你相信。只可惜……我……我……中了你的奸计，否则叫你见识见识‘天鉴神功’的厉害。”童姥
道：“就算你揣摩到了‘天鉴神功’的诀窍，又岂能挡我‘天上地下唯我独尊功’的一击？我单
是一招‘拈花微笑’，你就万万化解不了。”李秋水道：“谁知道你的‘拈花微笑’是什么鬼门
道！矮冬瓜拈花微笑，丑人多作怪，再美也不到哪里去。”童姥大怒，挣扎著站起来要施展
这招‘拈花微笑”的杀手，可是说什么也站不起来，无可奈何之下，向虚竹道：“你过来。”
虚竹走近身去，道：“师伯有何吩咐？”童姥道：“我把这一招教你，你去打这贱人，瞧她如
何抵挡。”虚竹摇头道：“我是两不相助，不能去打师叔。”童姥更是仇怒，道：“好，你不
用真的打她，只须演个姿式给她瞧瞧。”

虚竹见二人剑拔弩张，只要稍有力气，便会扑上去厮打，二人若是再打成一团，那是非分
生死不可了，听童姥说只是要他演一个姿式给李秋水瞧瞧，那倒是不会有什么损伤之事，
便道：“很好，请师伯指教。”童姥道：“你附耳过来，别让这贱人学去了诀窍。”李秋水道
：“呸！你这点微末道行，难道我还希罕？”虚竹向李秋水望了一眼，脸有歉然之意，便俯
耳到童姥口边。童姥将这招“拈花微笑”详加解释，教他如何运气，如何发力。这三个月来
，虚竹曾受过童姥不少指教，自上树飞跃、投掷松球、拍人穴道，以至“天山折梅手”、“天
山六阳掌”等上乘功夫，可说武学上已极有根基，这一招“拈花微笑”经她一说，便已领会，
再问了几处疑难，心中默想一遍，走到李秋水身前，说道：“师叔，师伯命我演一招功夫，
请你老人家指点。”

李秋水脸上变色，心想：“小和尚一直和这矮冬瓜在一起，自然是她的心腹，何况她有铁指
环在手，掌门人的号令，小和尚不敢不听。看来今日我大限已到，小和尚是要向我下毒手
了。”但见虚竹左手一举，大拇指和食指作虚拈花技之状，脸上现出温和可亲的笑容，右手
缓缓抬起，两根手指轻轻一弹，似在弹去花朵上的露珠，却听得嗤的一声轻响，一丈外的
一株大松树干出现了一个小孔。李秋水心中一惊：“好厉害的指力！”童姥骂道：“笨蛋！为
什么有声音？内力运得不纯，知不知？”虚竹道：“是！”依样又试一次，手势更加柔和圆热
，那松树上又出现一孔，声音却是细微得多，几不可闻。童姥哼了一声，道：“还是有声音
！不过运功的法门是对了！贼贱人，这一招若是由我来发，是半点声音也没有的，你挡得
了么？”李秋水见虚竹两指都弹向松树，才知他确无加害自己之意，登时放心。她和童姥斗
了一生，如何肯输这口气？说道：“贤侄，你尊姓大名，我还没请教。”虚竹听她言语甚是
有礼，忙道：“不敢，我本是在少林寺出家的和尚，法名叫做虚竹，只恨自己不肖，犯了清
规戒律，这和尚是做不成了。我……我自幼没有父母，也不知自己俗家的姓名。”言下黯然。

李秋水点点头，道：“贤侄，那也不必难过，禅家言道心即是佛，做不做和尚也无多大分别
，只要多行善事，俗家居士一样能修成正果。你既入本门，你师父道号无崖子，你就叫做‘
虚竹子’吧！”虚竹做不成和尚，僧不僧，俗不俗，本来大是彷徨，听李秋水这么一开导，
心中登时有了归宿，不禁大喜，合什道：“多谢师叔，多谢师叔！我……我感激不尽。”李秋
水是西夏国的皇太妃，武功既高，位望又尊，哪把旁人瞧在眼内？何况她向来是个阴险忌
刻之人，此番所以对虚竹如此客气，全因自己武功己失，生怕虚竹对自己乘危下手，是以
用言语笼络于他，见虚竹喜形于色，其意甚诚，又道：“贤侄，你为人甚好，我一见你便很
欢喜，定有大大的好处给你。”

童姥怒骂：“放屁，放屁！小和尚，别听这贱人的花言巧语。这贱人从来只喜欢英俊风流的
美少年，你这副尊容，她本来一见便生气，决不肯跟你多一句话，说什么‘我一见你便很欢
喜’，真是漫天大谎。贼贱人，你挡不住我这招‘拈花微笑’，乘早认输。向小和尚勾勾搭搭
，又有何用？”她生就一副霹雳火爆的脾气，虽在重伤之余，仍不稍减。李秋水冷笑道：“‘
拈花微笑’这个名称倒是不错，我道既安了这么个好名字，必有了不起的气候，哪知竟是如
此平庸，岂不笑歪旁人嘴巴？我只须施展‘天鉴神功’中的‘凌波微步’，轻轻巧巧的便将你
这一指避开了。”童姥一怔，道：“你会凌波微步？嘿嘿，胡吹大气，谁能相信了？”

李秋水向虚竹道道：“贤侄，我这凌波微步，是一种巧妙无比的步法，你学会之后，不论遇
到任何强敌，都能轻易避开。”虚竹大喜，道：“那是再好也没有了。我生平不喜伤人，若
能避开对方，不和他动手，那正是求之不得的事。”李秋水微笑道：“贤侄心地甚好，将来
必定是一位顶天立地的大英雄。”虚竹听她如此称赞自己，不由得胀红了险，甚是忸怩。童
姥骂道：“不要脸！除了拍马屁，你还有别的本事没有？”李秋水不去理她，续向虚竹道：“
这凌波微步，乃从易经的六十四卦中变化出来，你学过易经没有？”易经是儒家的典籍，道
家倒也学者甚众，佛家却是不学的。虚竹摇了摇头，道：“没有。”李秋水道：“那也不打紧
，日后我再慢慢教你。今日我先教你一步，从‘同人’到‘归妹’的步法。”于是拔下头上的珠
钗在地下慢慢画了个图样，教虚竹依图而行。虽然说是一步，但身子左斜右摆，脚步似后
实前，却也十分繁复。童姥远远望见，透了口凉气，心道：“这果然是‘凌波微步’，居然给
这贱人揣摩出来了。”她是个十分性急之人，叫道：“好，这一步算你走对了，避开我这招‘
拈花微笑’。但我一招既过第二招跟著来，那是一招‘三龙四象’，威力无穷的招数，掌力中
夹有金刚神指的指力，你又如何趋避？小和尚，快快，快过来，我教你这招‘三龙四象’。”
李秋水微笑道：“贤侄，你师伯叫你，你就去学吧，多学些武功，对你也大有好处。”当下
虚竹走到童姥身前，又学了这一招“三龙四象”。这一招施展之时，果然是刚猛无俦，十指
齐出，松树上登时被指力刺出十个小孔，双掌的掌力跟随而至，啪的一响，一株松树从中
断绝。虚竹没料到这一招竟是如此厉害，不由得吃了一惊。李秋水道：“这一招掌力中挟有
指力，施展时太过霸道，而且出手时没有回旋余地，一打便取了敌人性命，要想饶他也是
不成。”虚竹点点道：“正是。我也觉得这一招不大好。”童姥大怒，喝道：“臭和尚，你胆
敢附和这贱人，说我的招数不好？”虚竹道：“不是不好，只是……只是太凶了一点。”童姥道
：“对付坏人，当然越凶越好，赶尽杀绝才对，留什么余地？”李秋水道：“贤侄，我师姊向
我施展这一招杀手，掌风指力笼罩十丈方圆，以凌波微步闪避虽然可以，但不免落了下风
，势必要给她连攻十余招，无法还手。”童姥得意洋洋的道：“你知道就好。”李秋水道：“
最好抵御之法，是顺著对方的掌力指力飘身后退，示人以弱，但当对方力道将消未消、将
绝未绝之际，突然吐气反击，攻她个出其不意。”于是又传了他一招。童姥待见虚竹演将出
来，忍不住赞了一声，道：“这一招亏你想得出，也可算是武学中古往今来的杰作了。”李
秋水道：“不敢当，多谢姊姊谬赞，遇到姊姊出手指教，小妹不敢不尽全力。”童姥喝道：“
你得意什么？我这招后著你又化解得了么？小和尚，快过来，演给她看，演给她看！”话休
絮烦，师姊妹俩殚精竭虑，将生平绝学一招招的传夹虚竹，务求折服对方。但二人同门学
艺，后来各有际遇，武功上均有大成，一个修练“天上地下唯我独尊功”，虽然功亏一篑，
但种种功行门道，全已了然于胸；另一个将逍遥派武学最上层的“天鉴神功”学成。两人在
武学上都可说是登堂入室，蔚为一代宗匠，谁也胜不了谁，先前真的动手，不论武功、机
智、经验、体力，已是难分高下，此刻单比招数，更无法分出胜负。两人所授的招数越来
越难，好在虚竹体内已融合逍遥派三大高手的内力，气随意转，不论多么奇妙古怪的招数
，他学会之后，都能正确无误的搬演出来。

童姥和李秋水全力求胜，虚竹凝神学招，心无旁骛，竟然忘了饥渴，直到天色昏黑，虚竹
所演的招数旁人再也无法瞧见，童李二人这才无可奈何的住口罢斗。虚竹弹石上天，打下
十几只鸟雀，便在溪边洗剥烧烤，三个人吃了一顿，又以双手掬了溪水，分别给童李二人
饮用。虚竹和尚自变成虚竹子之后，不忌辈腥。杀戒也不再守了。次晨一早，虚竹尚在睡
梦之中，便给童姥大声喝醒，说道有一记绝招，要他快快学了，好去考较李秋水。待得虚
竹学会演出，李秋水一口气应了三招，连消带打，守中含攻，竟然也是妙著纷呈。如此日
复一日，转眼间竟过了二十余天，童李二人伤势难愈，每日竭尽心力的相斗，虽不亲自出
手，但所耗精神却也著实不少。眼看她二人脸色越来越是憔悴，说话之时，也是日益有气
无力，虚竹苦口相劝二人暂且罢斗，各自回家休养身体。但童李二人均知自己伤重难痊，
若是分手，那是永无相见之日，非叫对方比自己先死不可。

二人相斗之处，本离西夏国都城灵州不远，只是缩在山坳中十分偏僻之地，居然并未给西
夏国一品堂中诸高手发现。如此又斗数日，童李二人所出招数屡有重复，就是偶有巧妙新
招，那也是苦思良久，方能使出。虚竹心想：“这般缠斗，不知何日方了？说不得，我只好
得罪师伯师叔，硬生生将她们拆开。我背李师叔远远走开，令她二人彼此不能见面，说话
也彼此不能听到；再回来负了童师伯他去。她们就是骂我，也只好如此了。”只是此刻他所
学的巧妙奇幻招数，无虑数千，数月来浸润于高深武学之中，已不由自主的生出极强的兴
趣来。童姥使出一招之后，他企盼知道李秋水如何对付，而在李秋水高招的进攻之下，又
极想瞧瞧童姥怎生反击。二人每一招都扣得极紧，竟令虚竹找不到余暇来将二人分开，不
免一日又一日的拖延下去。这日午后，童姥说了一招，没解释到一半，一口气提不上来，
险些便要昏晕过去。李秋水冷笑相嘲，道：“你认输了吧？当真出手相斗之际，哪有……哪有
……哪有……”她连说了三个“哪有”，竟是连连咳嗽。便在这时，西南角上忽然传来叮当、叮当
，几下清脆的驼铃之声。童姥一听之下，突然精神大振，从怀中摸出一个黑色的短管，说
道：“你将这管子弹上天去。”李秋水的咳嗽声却越来越急。虚竹不明其中原因，当即将那
黑色小管扣在中指之上，向上一弹，只听得一阵尖锐之极的哨声，从那管中发了出来。这
时虚竹的指力何等了得，那小管笔直的射上天去，没入云端，仍是呜呜呜的响过不停。虚
竹心中一惊，道：“不好，师伯这小管乃是信号，他是叫人来对付李师叔了。”当即奔到李
秋水面前，俯身低声说道：“师叔，师伯有帮手来啦，我背了你逃走。”

只见李秋水闭目垂头，咳嗽也已停止，一动也不劲了。虚竹吃了一惊，伸手去探她鼻息时
，竟然没了呼吸。虚竹更是惊惶，叫道：“师叔，师叔！”轻轻推了推她肩头，想推她醒转
，不料李秋水应手而倒，斜卧于地，却是死了。童姥哈哈大笑，道：“好，好，好！小贱人
吓死了。哈哈，我大仇报了，贼贱人终于先我而死，哈哈，哈哈……”她激动之下，气息难继
，一大口鲜血喷了出来。

但听得呜呜之声，自高而低，那黑色小管从云端中掉了下来，虚竹伸手接住，正要去瞧瞧
童姥，只听得蹄声急促，夹著叮当、叮当的铃声，数十匹骆驼自西南方急驰而至。虚竹回
头一望，但见骆驼背上所骑的都是女子，一色的淡绿衣衫，远远奔来，宛如一片绿云，听
得几个女子声音叫道：“教主，属下追随来迟，罪该万死。”

这数十骑骆驼奔驰近前，驼上女子远远见到童姥，便即跃下骆驼，在童姥面前拜伏在地。
虚竹见这女子当先一人也是个老妇，已有五六十岁年纪，其余的或长或少，四十余岁以至
十七八岁的都有，人人对童姥极是敬畏，俯伏在地，不敢仰视。童姥哼了一声，怒道：“你
们都当我已经死了，是不是？谁也没有把我这老太婆放在心上了。没人再来管束你们，大
伙儿逍遥自在，无法无天了。”她说一句，那老妇在地下重重的磕一个头，说道：“不敢。”
童姥道：“什么不敢？你们若是当真还想到姥姥，为什么只来了这一点儿人手？”那老妇道
：“启禀教主，自从那晚教主离宫，属下个个焦急得了不得……”童姥怒道：“放屁，放屁！”
那老妇道：“是，是！”童姥更加恼怒，喝道：“你明知是放屁，怎地胆敢在我面前放屁？”
那老妇不敢作声，只有磕头。虚竹寻思：“我少林寺方丈威重无比，但和童姥相比，怎及得
上她威势的十分之一？”童姥道：“你们焦急，那便如何？怎地不赶快下山寻我？”那老妇道
：“是，是！属下九天九部一商议，立即分头下山，前来伺候敦主。属下昊天部向东方恭迎
教主大驾，其余阳天部向东南方、赤天部向南方、朱天部向西南方、成天部向西方、幽天
部向西北方、玄天部向北方、鸾天部向东北方，钧天部则把守本宫。属下无能，追随来迟
，该死，该死！”说著连连磕头。

童姥道：“你们个个衣衫破烂，这四个多月中，路上想来也吃了点儿苦头。”那老妇听得童
姥话中微有奖饰之意，脸上不禁露出喜色，道：“若得为教主尽力，赴汤蹈火，在所不辞。
些少微劳，原是属下该尽的本份。”童姥道：“我练功未成，猝逢强敌，给贼贱人削去了一
条腿，险些性命不保，幸得我师侄虚竹子相救，这中间的艰危，实是一言难尽。”一众青衫
女子一齐转过身来，向虚竹叩谢，说道：“先生大恩大德，贱妾等虽然粉身碎骨，亦是难报
于万一。”突然之间有这许多女人一齐向他磕头，虚竹不由得手足无措，连说：“不敢当，
不敢当！”忙也跪下来还礼。童姥喝道：“虚竹站起！她们都是我的奴婢，你怎可自失身份
？”虚竹又说了几句“不敢当”，这才站起。童姥除下手指上的铁指环，向虚竹掷来，虚竹双
手一合，接在手中。童姥道：“你是逍遥派的掌门，我又已将生死符、天山折梅手、天山六
阳掌等一干功夫传你，从今日起你便是飘渺峰灵鹫宫的主人，灵鹫宫九天九部的奴婢，生
死一如你的喜欢。”虚竹大惊，道：“师伯，师伯，这个万万不可。”童姥怒道：“什么万万
不可。这九天九部的奴婢办事不力，没能及早迎驾，累得我屈身布袋，竟受乌老大这种狗
贼的虐待侮辱，最后仍是不免断腿丧命……”

那些女子吓得全身发抖，求道：“奴仆等该死，教主开恩。”童姥向虚竹道：“这昊天部诸婢
，总算找到了找，罪责可以轻一些，其余八郎的一众奴婢，断手断腿，由你去处置吧。”那
些女子叩首道：“多谢教主。”童姥喝道：“怎地不向新教主叩谢？”众女忙又向虚竹叩谢。
虚竹双手乱摇，道：“罢了，罢了！我怎能做你们的主人？”童姥道：“我虽命在顷刻，但亲
眼见到贼贱人先我而死，生平武学，又得了个传人，可说死也瞑目，你竟不肯答应么？”虚
竹道：“这个……我是不成的。”童姥哈哈一笑，道：“那个梦中姑娘，你想不想见？你答不答
应我做灵鹫宫的主人？”虚竹一听她提到“梦中姑娘”，全身为之一震，再也无法拒却，只得
红著脸点了点头，童姥笑道：“很好，很好，你将那幅图画拿来，让我亲手撕个稀烂，我再
无挂心之事，便可指点你去寻那梦中姑娘的道路。”

虚竹心想李秋水已死，这画已无用处，既然童姥要撕烂了泄愤，且也由她，于是将那幅图
画取了过来。童姥伸手拿过，就著日光一看，不禁“咦”的一声，脸上现出又惊又喜的神色
，再一审视，突然哈哈大笑，叫道：“不是她，不是她，不是她！哈哈，哈哈，哈哈！”大
笑声中，两行眼泪从颊上滚滚而落，头颈一软，脑袋垂下，就此无声无息。虚竹一惊，伸
手去扶时，只觉她全身骨骼如绵，缩成一团，竟是死了，灵鹫宫昊天部一众青衫女子围将
上来，哭声大振，甚是真切，原来这些女子每一个都是在艰难困危之极的境遇中，由童姥
出手救出，童姥御下虽严，但人人感激她的恩德。

虚竹想起四个多月中和童姥寸步不离，蒙她传授了不少武功，同时察觉她虽然脾气乖戾，
对待自己可说甚好，此刻见她一笑身亡，心中难过，也伏地哭了起来。忽听得背后一个阴
恻恻的声音道：“嘿嘿，姊姊，终究是你先死一步，到底是我胜了，还是我胜了！”虚竹听
得是李秋水的声音，大吃一惊，心想怎地死人又复活了？一跃而起，转过身来，只见李秋
水身子已然坐直，背靠树上，说道：“贤侄，你把那幅画拿过来给我瞧瞧，为什么姊姊又哭
又笑，啼笑皆非的西去？”虚竹轻轻扳开童姥的手指，将那幅画拿了出来，一瞥之下，见那
画上仍是那个宫装美女，面貌就和王玉燕一般无异，只是水浸之后又再晒干，笔划有许多
地方模糊了，他走向李秋水，将那画交了给她，李秋水接过画来，淡淡一笑，道：“你们教
主和我苦拼数十日，终于不敌，你们这些萤烛之光，也敢和日月相争么？”虚竹一回头，只
见一众青衫女手按剑柄，神色极是悲愤，显然是要一拥而上，杀李秋水而为童姥报仇，只
是未得新主人的号令，不敢贸然动手。

虚竹泣道：“师叔，你，你……”李秋水道：“你师伯武功是很好的，就是有时候不大精细。她
救兵一到，我哪里还有抵御的余地，自然只好诈死。嘿嘿，终于是她先我而死。她全身骨
碎筋断，吐气散功，这种死法，却是假装不来的。”虚竹道：“在那冰窑中恶斗之时，师伯
也曾假死，骗过了师叔一次，大家扯直，可说是不分高下。”李秋水叹了口气，道：“在你
心中，总是偏向你师伯一些。”一面说，一面将那画展开来，一瞥之下，险上神色便即大变
，双手不住发抖，连得那画也是簌簌颤动，低声道：“是她，是她，是她！哈哈，哈哈，哈
哈！”她虽然发笑，但笑声之中，充满了愁苦伤痛。虚竹情不自禁的为她难过，道：“师叔
，那是怎么了？”心下寻思：“一个说‘不是她’，一个说‘是她’，却不知到底是谁？”李秋水
向画中的美女凝神良久，道：“你看，这人嘴角也有个酒窝，右眼旁有颗黑痣，是不是？”
虚竹看了看画中美女，点头道：“是！”李秋水黯然道：“她是我的小妹子！”

虚竹更是奇怪，道：“是你的小妹子？”李秋水道：“我小妹子容貌和我十分相似的，只是她
有酒窝，我没有；她右眼旁有颗小小黑痣，我也没有。”虚竹“嗯”了一声。李秋水又道：“
师姊本来说道：师哥替她绘了一幅画像，朝夕不离，我早就不信，却……却……却料不到竟是
小妹。到……到底……这幅画是怎么来的？”虚竹当下将无崖子如何临死时将这幅画交了给自己
，如何命自己到天山来寻人传授武艺，童姥见了这画后如何发怒等情，一一说了。

李秋水长长叹了口气，道：“姊姊初见此画，只道画中人是我，一来相貌甚像，二来师哥一
直和我很好，何况……何况姊姊和我相争之时，小妹子还只十九岁，她又不会丝毫武功，姊
姊说什么也不会疑心到是她，全没留心到画中人的酒窝和黑痣。唉，小妹子，你好，你好
，你好！”

