<b id="第一百零八章　　鹫宫新主">第一百零八章　　鹫宫新主</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

李秋水连说了两声“你好”，不禁怔怔的流下泪来。虚竹心想：“原来师伯和师叔虽对师父都
是一往情深，师父心目之中，却是另有其人。却不知师叔这个小妹子，是不是还在人间？
师叔说她完全不会武功，怎么师父又命我持此图像来寻师学艺？”忽听得李秋水尖声叫道：
“姊姊，你我两个都是可怜虫，都……都……教这没良心的给骗了，哈哈，哈哈，哈哈！”她大
笑三声，身子一仰，翻倒在地。虚竹俯身去看时，但见她口鼻流血，气绝身亡，看来这一
次再也不会是假的了。虚竹瞧著两具尸首，不知如何是好。昊天部为首的老妇说道：“主人
，咱们是否要将教主遗体运回灵鹫宫隆重安葬？敬请主人示下。”虚竹过：“该当如此。”他
指著李秋水的尸身道：“这位……这位是你们教主的同门师妹，虽然她和教主生前有仇，但……
但死时怨仇已解，我看……我看也……不如一并运去安葬，你们以为怎样？”那老妇躬身道：“
谨遵吩咐。”虚竹心下甚慰，他本来生怕这些青衫女子仇恨李秋水，不但不愿运她尸首去安
葬，说不定避会毁尸泄愤，不料竟是半分异议也无，殊不知童姥治下众女对主人敬畏无比
，从不敢有半分违拗，虚竹既是她们新主人，自是言出法随，一如所命。

那老妇指挥众女，用毛毡将两具尸首裹好，放上骆驼，然后恭请虚竹上驼，虚竹让逊了几
句，心想事已如此，总得亲眼见到童李二人遗体入土，这才回少林寺去待罪，是领责后重
行受戒，还是索性还俗，都得听方丈及师父的示下。问起那老妇的称呼，那老妇道：“奴婢
夫家姓余，教主叫我‘小余’，主人随便呼唤就是。”童姥九十余岁，自然可以唤她“小余”，
虚竹却不能如此叫法，说道：“余婆婆，我道号虚竹子，大家平辈相称便是，主人长，主人
短的，岂不折杀了我么？”余婆拜伏在地，流泪道：“主人开恩！主人要打要杀，奴婢甘受
，求恳主人别把奴婢赶出灵鹫宫去。”

虚竹惊道：“快起来，何出此言？”忙伸手将她扶起，其余众女都跪下求道：“主人开恩。”
原来童姥怒极之时，往往口出反语，对人特别客气，对方势必身受惨祸，苦不堪言。乌老
大等洞主、岛主逢到童姥派人前来责打辱骂，反而设宴相庆，便知再无祸患，即因此故，
这时虚竹对余婆谦恭有礼，众女只道他要下重责，一齐跪地求情。虚竹问明原由，再三温
言安慰，众女却仍是惴惴不安。虚竹上了骆驼后，众女说什么也不肯乘坐，只是牵了骆驼
，在后步行跟随。虚竹道：“咱们须得尽快赶上灵鹫官去，否则天时已暖，只怕教主的遗体
途中有变。”众女这才不敢违拗，但各人只在他坐骑之后远远随行。虚竹要想问问灵鹫宫中
情形，竟是不得其便。

一行人迳向西行，走了两日，途中回到了阳天部的哨骑。余婆婆发出讯号，那哨骑回去报
信，不久阳天部诸女飞骑到来，一色都是紫衫，先向童姥遗体叩拜，然后参见新主人。阳
天部的首领姓石，三十来岁年纪，虚竹便叫她“石嫂”。他生怕众女起疑，言辞间不敢客气
，只是淡淡的安慰了几句，说她们途中辛苦。众女大喜，一齐拜谢。

如此连日西行，昊天部、阳天部派出去的联络游骑，将赤天、朱天、玄天、幽天、成天五
部众女都召了来，只有鸾天部是在极西之处搜寻童姥，未得音讯。灵鹫宫中原无一个男子
，虚竹处身数百名女子之间，大感尴尬，幸好众女对他十分恭敬，若非虚竹出口相问，谁
也不敢向他说一句话，倒也使虚竹免了许多为难之处。

这一日正赶路问，突然间一名黑衣女子飞骑奔回，却是玄天部在前探路的单骑，手中榣动
黑旗，示意前途出现了变故。

那玄天部的哨骑奔到本部首领之前，急语禀告。玄天部的首领是个二十来岁的姑娘，名叫
符敏仪，听罢禀报，立即纵下骆驼，快步来到虚竹身前，说道：“启禀主人，属下哨骑探得
，本宫旧属三十六洞、七十二岛一众奴才，乘教主有难，居然大胆作反，正在攻打本峰。
钧天部严守上峰道路，一众妖人无法得逞，只是钧天部派下峰来求救的姊妹，却给众妖人
伤了。”

众洞主、岛主起事造反之事，虚竹早就知道，本来猜想他们既然捉拿不到童姥，不平道人
命丧己手，乌老大重伤后生死未卜，谅来知难而退，各自解散了，不料事隔四月，仍是聚
集在一起，而且去攻打飘渺峰。他自幼生长于少林寺中，足不出户，各种人情世故，实是
一窍不通，遇上这件事，当真不知如何应付才是，沉吟道：“这个……这个……”只听得马蹄声
响，又有两乘马奔来，前面的是玄天部另一名哨骑，后面马上横卧著一个黄衫女子，满身
是血，左臂也给人斩断了。符敏仪脸上满是悲愤之色，道：“主人，这是钧天部的副首领程
姊姊，只怕性命不保。”

那姓程的女子已晕了过去，众女急忙替她止血施救，眼看她气息微弱，命在顷刻。虚竹见
了她的伤势，想起聪辩先生苏星河曾教过他这门治伤之法，当即催驼近前，左手中指连弹
几下，已封闭了那女子断臂近处的穴道，血流立止。第六次弹指时使的是从童姥那里学的
一招“星丸跳掷”，一股的北溟真气直射入她臂根的“中府穴”中。那女子“啊”的一声大叫，
醒了转来，叫道：“众姊姊，快，快，快去飘渺峰接应，咱们……咱们挡不住了！”虚竹使这
凌空弹指之法，倒不是故意炫耀神技，只是对方是个花信年华的女子，他虽已不是和尚，
仍是谨守佛门子弟远避妇女的习惯，觉得不便伸手和她身体相触，不料数弹之下，应验如
神。要知他此刻身集童姥、无崖子、李秋水逍遥派三大名家之所长，功力渊深，招数精奇
，实是非同小可，纵然童姥等三人复生，内功武功也已远为不如。诸部群女遵从童姥之命
，奉虚竹为新主人，然见他年纪既轻，言行又有点器械头呆脑，傻里傻气，内心其实并不
如何敬服，何况灵鹫宫中诸女个个是吃过男人大亏的，不是为男人始乱终弃，便是给仇家
害得家破人亡，在童姥乖戾阴狠的脾气薰陶之下，都是视男人有如毒蛇猛兽。此刻见他一
出手便是灵鹫官本门的功夫，功力之纯，实已登峰造极。众女惊震之下，齐声欢呼，不约
而同的拜伏在地。

虚竹惊道：“这算什么？快快请起，请起。”此时早已有人向那姓程女子告知。教主已然仙
去，这位青年既是教主恩人，又是她的传人，乃是本宫新主。那女子名叫程青霜，挣扎下
马，对虚竹跪拜参见，说道“谢主人救命之恩，请……请……主人相救峰上众姊妹，大伙儿支撑
四月，寡不敌众，实在是危……危殆万分。”说了几句话，伏在地下，连头也抬不起来。虚竹
急道：“有话好说，不必多礼。石嫂，你快扶她起来。余婆婆，你……你想咱们怎么办？”

余婆婆和这位新主人同行了八九日，虽然今日方始见得他的功夫，却早知他忠厚老实，不
通世务，便道：“禀奉主人，此刻去飘渺峰，尚有两日行程，最好请主人命奴婢率领本部，
立即赶去应援救急。主人随后率众而来。主人大驾一到，众妖人自然冰消瓦解、不足为患
。”虚竹点了点头，但觉得有点不妥，一时未置可否。余婆转头向符敏仪道：“符妹子，主
人初显身手，镇慑群妖，身上法衣似未足以壮观瞻。你是本宫针神，便给主人赶制一袭法
衣吧！”符敏仪道：“正是！妹子也正这么想。”虚竹一怔，心想在这紧急当口，怎么做起衣
衫来了？当真是妇人之见。

众女眼光都望著虚竹，等他下令。虚竹一低头，见到身上所穿的那件僧袍又破烂，又肮脏
，四个月不洗，自己也觉奇臭难当，混在这许多衣饰鲜丽的女子之中，不由得甚感惭愧，
何况自己已经不是和尚，仍是穿著僧衣，大是不伦不类。其实众女既已奉他为主，哪里还
会笑他衣衫的美丑？各人群相注目，也不是看他的服色，但虚竹自惭形秽，神色忸怩。余
婆等了一会，又问：“主人，奴婢这就先行如何？”

虚竹道：“咱们一块儿去吧，救人要紧。我这件农服实在太脏，待会我……我去洗洗。”一催
骆驼，当先奔了出去。众女敌忾同仇，一齐催动坐骑急驰。那骆驼最有是力，快跑之时，
疾逾奔马，众人直奔出数十里，这才觅地休息，生火做饭。

余婆指著西北街上云雾中的一个山峰，向虚竹道：“主人，这便是飘渺峰了。这山峰终年云
封露锁，远远望去，若有若无，听以叫作飘渺峰。”虚竹道：“此去恐怕尚有百里之遥，咱
们早到一刻好一刻，大伙儿乘夜赶路吧。”众女都应道：“是！多谢主人关怀钧天部奴婢。”
用过饭后，骑上骆驼又行。急驰之下，途中倒毙了不少骆驼，到得飘渺峰脚下时，已是笫
二日黎明。符敏仪双手捧著一团瓦彩斑烂的物事，躬身向虚竹道：“奴蜱工夫粗陋，请主人
赏穿。”虚竹奇道：“那是什么？”接过抖开一看，却是件长袍。那袍用一条条极细的锦缎缝
缀而成，红黄青紫各色锦缎间成条纹，华贵之中具见雅致，原来符敏仪在众女的衣衫上割
下布料，替虚竹缝了一件袍子。虚竹又惊又喜道：“符姑娘针神之名，当真是名不虚传，在
骆驼急驰之际，居然做成了这样一件美服。”当即除下僧衣，将长袍披在身上，长短宽窄，
无不贴身，袖口衣领之处，更镶以白色豹皮，那也是从众女的皮裘上割下来的。当真是佛
要金装，人要衣装，虚竹相貌虽丑，这件华贵的袍子一上身，顿时大显精神，众女尽皆喝
彩。这时众人已来到上峰的路口，程青霜在途中已向众女说知，她下峰之时，敌人已攻上
了断魂崖，飘渺峰的十八天险己失十三，钧天部众女死伤过半，情势万分凶险。虚竹见峰
下静悄悄无半个人影，青青小草，正从积雪间茁生出来，若非事先得知，哪想得到这一片
宁静之中，蕴藏著无穷杀机。众女忧形于色，挂念钧天部诸姊妹的安危。石嫂拔刀在手，
大声道：“‘飘渺九天’之中，八天部下峰，只余一部留守，贼子乘虚而来，无耻之极。主人
，请你下令，大伙儿冲上峰去，和群贼一决死战。”神情甚是激昂。余婆却道：“石家妹子
且莫性急，敌人势大，钧天部全仗峰上十八处天险，这才支持到百日开外。咱们现在是在
峰下，敌人反客为主，反而占了居高临下之势……”石嫂道：“依你之见却又如何？咱们巴巴
的赶来，难道就不打了？”余婆微笑道：“那岂有不战之理？不过咱们还是不动声色的上峰
，教敌人越迟知觉越好。”虚竹点头道：“余婆之言不错。”虚竹既这样说，当然谁也没有异
言，八部分列队伍，悄无声息的上山。这一上峰，各人轻功强弱立时便显了出来。虚竹见
余婆、石嫂、符敏仪等几位首领虽是女流，足下著实快捷，心想：“果然是强将手下无弱兵
，师伯的部属甚是了得。”

一处处天险走将过去，但见每一处都有断刀折剑断树碎石的痕迹，可知敌人通过之时，无
不经过惨酷的战斗。过断魂崖、失足岩、百丈涧，来到接天桥时，只见两片峭壁之间的一
条铁索桥，巳被人用宝刀砍成两截。两处峭壁相距几达三丈，势难飞渡。群女相顾骇然，
均想：“难道钧天部的众姊妹都殉难了？”

要知接天桥乃连通百丈涧和仙愁门两处天险之间的必经要道，虽说是桥，其实只一根铁链
，横跨两边峭壁，下临乱石嶙峋的深谷。来到灵鹫宫之人，自然个个武功高超，踏索而过
，原非难事。这次程青霜下峰时，敌人尚只攻到断魂崖，距接天桥尚远，但钧天部早已有
备，派人守御铁链，一等敌人攻到，便即开了铁链中间的链销，铁链分为两截，这五丈阔
的深谷说宽不宽，但要一跃而过，却也非世间任何轻功所能办到。这时但见铁链为利刃所
断，显然是敌人下的手，倒似敌人斗然间攻到，钧天部诸女竟然来不及开锁断链，安然后
撤。石嫂将柳叶刀挥得呼呼风响，叫道：“余婆婆快想个法子，怎生过去才好。”她脾气急
躁，遇到难题，从来不肯静下来好好想上一想。余婆婆道：“嗯，怎么过去，那倒不大容易
……”一言未毕，忽听得对面山背后传来“啊，啊”两声惨呼，乃是女子的声音。群女热血上涌
，均知是钧天部的姊妹遭了敌人毒手，恨不得插翅飞将过去，和敌人决一死战。但尽管叽
叽喳喳的破口大骂，却是无法飞渡天险。

虚竹蓦地想起，李秋水和童姥传功相斗之时，曾传了他一招“新柳春燕”，这招名字虽然颇
有脂粉气，当时试演之峙，却是威力奇大，童姥也感不易招架。他在心中将这一招默记一
遍，再瞧一瞧峡谷的距离，料想当可办到，说道：“石嫂，请借兵刃一用。”石嫂道：“是！
”倒转柳叶刀，躬身将刀柄递过。虚竹接刀在手，北溟真气运到了刃锋之上，手腕微抖之间
，唰的一声轻响，已将扣在峭壁石洞中约半截铁链斩了下来。那柳叶刀又薄又细，只不过
锋利而已，也非什么宝刀，但经他真气贯注，切铁练如斩竹木。这段铁链留在此岸的约有
二丈二三尺，虚竹将刀还了石嫂，抓住铁链，提气一跃，便向对岸纵了过去。群女没料到
他竟然如此大胆，齐声惊呼起来。余婆、符敏仪等都叫：“主人，不可！”一片呼叫之中，
虚竹已跃在峡谷之上，他体内真气流转，轻飘飘的向前飞行，突然间真气一浊，身子下跌
，当即将铁链挥出，一卷之间，已卷住了对岸垂下的断链。便这么一借力，身子沉而复起
，落到了对岸，他转过身来，说道：“大家且歇一歇，我去探探情由。”余婆等见他露了这
手惊世骇俗的轻功，无不拜服，说道：“主人小心！”虚竹当即向传来惨呼之声的山后奔去
，走过一条石弄堂也似的窄道，只见两女尸横在地下，身首分离，鲜血兀自从颈口冒出。
虚竹合什说道：“阿弥陀佛，罪过，罪过！”对著两具尸体匆匆忙忙的念了一通“往生咒”，
顺著小径向峰顶走去，快步而行，越走越高，身周白雾越浓，不到半个时辰，便已到了飘
渺峰的绝顶，云雾之中，放眼都是松树，却听不到一点人声。虚竹心下沉吟：“难道钧天部
诸女都给杀光了？当真是作孽。”他一走入松林，便见地下出现一条青石板铺成的大道，每
块青石都是长约八尺，宽约三尺，十分整齐。这山峰上石料虽是俯拾即是，但要铺成这样
的大道，工程实是浩大之极，似非童姥手下诸女所能。这青石大道约有二里来长，石道尽
庭，观出一座巨大的石堡，堡门左右各有一头石雕的猛鹫，高达三丈有余，尖喙巨爪，神
骏非凡，堡门半掩，仍是一人也无。虚竹轻轻走了进去，穿过两道庭院，只听得一人厉声
说道：“贼婆子藏宝之地到底在哪里？你们说是不说？”一个女子的声音骂道：“狗奴才，事
到今日，难道我们还想活吗？你可莫痴心妄想啦。”又有一人说道：“云兄，有话好说，何
必动粗？这般的对付妇道人家，未免太无礼了吧？”

虚竹认得那劝解的声音，乃是出自大理段公子之口，当乌老大要众人杀害童姥，也是这位
段公子独持异议，心想：“这位公子似乎不会武功，但英雄肝胆，侠义心肠，远在一众武学
高手之上，令人好生钦佩。”只听那姓云的道：“哼哼，你们这些鬼丫头想死，那自然容易
，可是天下岂有这等便宜的事？我碧云洞有一十七种奇刑，待会一件件在你们这些鬼丫头
身上试过明白。听说黑石洞、伏鲨岛的奇刑怪罚，比我碧云洞还要厉害得多，也不妨让众
兄弟开开眼界。”只听得许多人轰然叫好，更有人道：“大伙兄尽可比赛比赛，且看哪一洞
、哪一岛的刑罚最先奏效。”从声音中听来，厅内不下数百人之多，加上大厅中的回声，极
是嘈杂噪耳。虚竹想找个门缝向内窥望，哪知这座大厅全是以巨石砌成，便无半点缝隙。
他一转念间，伸手在地下泥尘中擦了几擦，满手泥污，都抹在脸上，便即迈步进厅。

只见大厅中桌上、椅上都坐满了人，一大半人没有座位，便席地而坐，有的人走来走去，
随口谈笑，一副群龙无首、各行其是的局面。厅中地下坐著二十来个黄衫女子，显是给人
点了穴道，动弹不得，其中一大半都是身上血渍淋漓，受伤不轻，自是钧天部诸女子。厅
上本来便乱糟槽地，虚竹跨进厅门，也有几人向他瞧了一眼，见他不是女子，自不是灵鹫
宫的人，只道是哪一位洞主、岛主带来的门人子弟，谁也没多加留意。虚竹在门槛上一坐
，放眼四顾，只见乌老大坐在西首的一张太师椅，脸色憔悴，但强悍乖戾之气，仍是从眼
神中流露出来。一个身形魁梧的黑汉手中握著一条皮鞭，站在钧天部诸女身旁，不住的喝
骂，威胁她们吐露童姥藏宝的所在。诸女却是抵死不说。

乌老大道：“你们这些丫头真是死心眼儿，我跟你们说，童姥姥早就给她师妹李秋水杀了，
这是我亲眼目睹的事，难道还会骗你们不成？你们乘早降服，我们决不来难为你们。”一个
中年黄衫女子尖声叫道：“你胡说八道！教主武功盖世，已练成了金刚不坏之身，有谁还能
伤得了她老人家？你们妄想夺取破解‘生死符’的宝诀，快乘早别做这清秋大梦。别说教主
必定安然无恙，转眼就会上峰来惩治似们这些万恶不赦的叛徒，就算她老人家仙去了，你
们‘生死符’不解，一年之内，个个要哀号呻吟，受尽苦楚而死。”乌老大冷冷的道：“好，
你不信，我给你们瞧一样物事。”说著从背上取下一个小小包袱，打了开来，赫然是一条人
腿。虚竹和众女认得那条腿上的裤子鞋袜，正是童姥的下肢，不禁都是“啊”的一声叫了出
来。乌老大道：“李秋水将童姥斩成了八块，分投山谷，乌某人随手捡来了一块，你们不妨
仔细瞧瞧，是真是假。”

钧天部诸女和童姥日夕相处，自然认得出这确是她的左腿，料想乌老大此言非虚，不禁都
放声大哭。一众洞主、岛主大声欢呼，都道：“贼婆子已死，当真妙极！”有人道：“普天同
庆，环海同欢！”有人道：“乌老大，你耐心真好，这般好消息，居然不向我们说知，该当
罚酒三大杯。”却也有人道：“贼婆子既死，咱们身上的生死符，唉，倘若世上无人能够破
解……”突然之间，人丛中响起一声“荷荷”之声，似狼叫，如犬吠，声音十分恐怖。众人一听
到这声音，立时骇然变色，大厅中除了这有如受伤猛兽般的呼号之外，更加别的声息，只
见一名汉子在地下滚来滚去，双手抓自己的脸孔，又撕烂了胸口衣服，露出黑丛丛的长毛
，双手力抓胸口，竟似要挖出自己的心肝脏腑一般。片刻之间，他满手是血，脸上、胸口
也都是鲜血。这胖子越抓越凶，叫声也越来越是惨厉。众人如见鬼魅，不住的后退。

有几个人低声说道：“生死符催命来啦！”虚竹虽也中过生死符，但不久即由童姥传授法门
，予以破解，并未经历过这般惨酷的煎熬，这时眼见那胖子令人惊心动魄的情状，方知一
众洞主、岛主所以如此畏惧童姥之故。众人似乎害怕生死符的毒性能够传染，谁也不敢上
前设法减他痛苦。片刻之间，那胖子已将全身衣服撕得稀烂，身上一条条地，都是给手爪
抓破，深逾半寸的血痕。

突然之间，人丛中奔出一个人来，叫道：“哥哥，哥哥，你静一静，让我替你点了穴道，咱
们再想法医治。”那胖子双眼发直，宛似不闻。说话之人相貌和他依稀有些相像，只是年纪
轻些，人也没那么胖，显是他的同胞兄弟，那人一步步的走近胖子，神态间充满了戒慎恐
惧，走到离他三尺之处，陡出一指，疾点他的“月井穴”。那胖子身形一侧，避开了他的手
指，反过手臂，将他牢牢抱住，张口往他脸上便咬。那人叫道：“哥哥，放手！是我！”可
是那胖子神智迷失，只是乱咬，便如是一头疯犬一般。他兄弟出力挣扎，却哪里挣得开，
霎时间脸上给他咬下几块肉来，鲜血淋漓，只痛得大声惨呼。

段誉向王玉燕道：“王姑娘，咱们怎地救他们一救。”王玉燕秀眉微蹙，道：“那人发了疯，
力大无穷，又不是使什么武功，我可没法子。”段誉转头向慕容复道：“慕容兄，你慕容家‘
以彼之道，还治彼身’的神技，可用得著么？”慕容复脸有不愉之色，尚未答话，包不同道
：“你叫我家公子学做疯狗，也去咬他一口吗？”段誉歉然道：“是我说得不对，包兄莫怪。
”他走到那胖子身边，说道：“尊兄，此人是你同胞手足，快请放了他吧。”那胖子双臂却抱
得更加紧了，只听得他兄弟口中也发出犹似兽吼般的呵呵之声。

那姓云的大汉抓过一名黄衫女子，说道：“这里厅上之人，大半曾中老贼婆的生死符，此刻
聚在一起，互受感应，不久人人都要发作，几百个人将你咬得稀烂，你怕是不怕？”那女子
向那胖子望了一眼，脸上现出十分惊恐的神色。那大汉道：“反正童姥已死，你将她秘藏之
处说了出来，治好众人，大家感激不尽，谁也不会难为你们。”那女子道：“不是我不肯说
，实在是谁也不知道。教主行事，不会让我们奴婢见到的。”

慕容复随众人上山，原想助他们一臂之力，树恩示惠，将这些草泽异人收为己用，日后举
义复国，登高一呼，三十六洞、七十二岛的豪士便可成为一支劲旅。但此刻眼见童姥虽死
，她种在各人身上的生死符却是无可破解，看来这“生死符”乃是一种剧毒，非武功所能为
力，如果一个个毒发毙命，自己一番图谋便成一场春梦了。他和邓百川、公冶干三人相对
摇了摇头，均感无法可施。

那姓云大汉失望之余，只觉自身中了生死符的穴道中隐隐发酸，似乎也有发作的征兆，不
禁又急又怒，怒气无处可出，喝道：“好，你不说，我打死了你这臭丫头再说！”提起长鞭
，呼的一声，夹头夹脑往那女子打去，这一鞭力道沉猛，眼见那女子要被打得头碎脑裂，
忽听得嗤的一声，一件暗器从大门口射向对面石墙，在墙上一撞，反弹转来，撞在那女子
腰间。那女子的身子被撞得向外滑出丈余，啪的一声大响，长鞭打在地下的青石板上，石
屑四溅。

这一下变故只是一瞬间之事，谁也没看清那暗器是何人所发，只见地下有一个褐黄色圆球
滴溜溜地滚动，原来是一枚松球。众人大吃一惊，均想：“这人用一枚小小松球，反弹而将
一个人撞开丈余，暗器功夫固然高极，内力尤其非同小可，那是谁啊？”乌老大蓦地里想起
一事，失声叫道：“童姥！那是童姥！”

原来那日李秋水一剑将童姥的左腿斩断，乌老大躲在山石之后亲眼看到，及后虚竹负了童
姥掉下百丈悬崖，乌老大自是认定他二人已摔成了肉浆，将童姥的断腿包在油布之中，带
在身边。虽然他认定童姥已死，但没有目睹她的死状，终究是未能十分放心，这时见到有
人以高明已极的手法投掷松球，救了那黄衫女子，他第一个便想到是童姥到了。要知那日
在雪峰之上，虚竹用两枚松球掷穿他的肚子，那手法便是童姥所授。乌老大吃过大苦，一
见松球又在大厅上出现，教他如何不吓得魂飞魄散？

众人听得乌老大狂叫“童姥”，一齐转身朝外，大厅中但听得唰唰、擦擦、叮当、呛啷各种
各样拔兵刃之声响成一片，各人均取兵刃在手，同时向后退缩。慕容复反向大门走了两步
，要瞧瞧这童姥到底是什么模样，其实那日他与丁春秋、鸠摩智等将虚竹和童姥推来推去
之时，曾见过童姥一面，只是谁也不知那个十八九岁、颜如春花的姑娘，竟会是众魔头一
想到他便胆战心惊的天山童姥。段誉挡在王玉燕身前，生怕她受人侵害。王玉燕却叫道：“
表哥，小心！”

众人目光群注大门，但过了好半晌，大门口绝无动静。包不同叫道：“童姥姥，你若是恼了
咱们这批不速之客，便进来打上一架吧！”过了一会，门外仍是没有声息。风波恶道：“好
吧，让风某第一个来领教童姥的高招，‘明知打不过，仍要打一打’，那是风某至死不改的
臭脾气。”说著身形一晃，舞动单刀护住面前，便冲向门外。此人武功虽然未臻一流境界，
却是好斗成性，勇悍无比。邓百川、公冶干、包不同三人和他情同手足，知他决不是童姥
对手，一齐跟了出来。众洞主有的佩服四人刚勇，有的却暗自讪笑：“你们没有见过童姥的
厉害，却来妄逞好汉，一会儿吃了苦头，那可后悔莫及了。”只听得风波恶和包不同两人声
音一尖一沉，在厅外大声向童姥挑战，却始终无人答腔。

适才搭救黄衫女子这枚松球，其实乃虚竹所发。他见众人疑神疑鬼，不由得暗暗好笑，但
他是个诚厚笃实之人，不愿旁人蒙在鼓里，说道：“童姥确已逝世，各位不用惊疑不定。”
又见那胖子还在张口乱咬他的兄弟，心想：“这里许多英雄好汉，难道真的无人能够破解生
死符？我本来不愿人前显能，但既然谁也不肯救他二人性命，我只好动一动手了。”当下站
起身来，走到二人身前，伸手在那胖子背心上拍了一拍，这一拍使的乃是“天山六阳手”功
夫，正是破解生死符的对症妙术。一股阳和之气通入那胖子的阴乔脉中，登时将他体内的
生死符给化解了。那胖子双臂一松，坐在地下，呼呼喘气，神情委顿不堪，说道：“兄弟，
你怎么啦？是谁伤得你这等模样？快说，快说，哥哥给你报仇雪恨。”他兄弟见兄长神智回
复，心中大喜，顾不得脸上重伤，不住口的道：“哥哥，你好了！哥哥，你好了！”

虚竹又伸手在每个黄衫女子的肩头上拍了一拍，说道：“各位是钧天部么？你们阳天、朱天
、昊天各部姊妹，都已到了接天桥边，只因铁链断了，一时不得过来。你们这里有没有铁
链或是粗索？咱们去接她们过来吧。”他手到之处，众女被封的穴道立解。原来旁人解穴，
都须知道对方哪一处穴道被封，然后在相应的几处穴道上推宫过血，方能解开。但虚竹在
每人肩头一拍，掌心中北溟真气鼓荡之下，钧天部诸女不论被封的是哪一处穴道，其中阻
塞的经脉立被震开，再无任何窒滞。众女惊喜交集，纷纷站起身来，说道：“多谢尊驾相救
，不敢请教尊姓大名。”有几个年轻女子性急，拔步便向大门外奔去，叫道：”快，快去接
应八部姊妹们过来，再和反贼们决一死战。”一面却又回头挥手，向虚竹道谢。

