<b id="第一百一十章　　化敌为友">第一百一十章　　化敌为友</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

群豪一见这等事情景，均知已陷入了灵鹫宫的机关之中。众人一路攻战而前，将一干黄衫
女子杀的杀，擒的擒，扫荡得干干净净，进入大厅之后，也曾四下察看有无伏兵，但此后
有人身上生死符发作，各人触目惊心，物伤其类，再加上一连串的变故接踵而来，竟没想
到身历险地，危机四伏。待得见到这块石岩堵死了大门，各人心中均是一凛：“今日若要生
出灵鹫宫，只怕是大大的不易了。”

忽听得头顶一个女子的声音说道：“童姥姥座下四使婢，参见虚竹先生。”虚竹抬头一看，
只见大厅靠近屋顶之处，有九块岩石凸了出来，似乎是九个小小的平台，其中四块岩石上
各有一个十八九岁的少女，向著自己盈盈拜倒。那些平台离地至少也有四丈，但四女一拜
之后，随即纵身跃下，身在半空，手中已各持一柄长剑，飘飘而下，当真如仙女下凡一般
。众人一见四女跃下的身手，便知她们轻功高得出奇，都不禁暗自惊惧。四女一穿浅红，
一穿月白，一穿浅碧，一穿浅黄，同时跃下，同时著地，又向虚竹躬身拜倒，说道：“使婢
迎接来迟，主人恕罪。”虚竹作揖还礼，道：“四位姊姊不必多礼。”四个少女抬起头来，众
人都是一惊，但见四女不但身形高矮秾纤一模一样，而且相貌也是没半点分别，一般的瓜
子脸蛋，眼如点漆，直是清秀绝俗。虚竹道：“四位姊姊，如何称呼？”那穿浅红农衫的女
子道：“婢子四姊妹一胎孪生，童姥姥给婢子取名为梅剑，这三位妹子是兰剑、竹剑、菊剑
。适才遇昊天、朱天诸部姊妹，得知种种。现下婢子将聚贤厅的大门关了，这一干大胆奴
才如何处置，便请主人发落。”

群豪听她自称为四姊妹一胎孪生，这才恍然，怪不得四人相貌一模一样，但见她四人容颜
秀丽，语言清柔，各人心中均生好感，不料说到后来，那梅剑竟说什么“一干大胆作反的奴
才”，实在是无礼之极，欺人太甚。当下便有两条汉子抢了上来，一人手持双刀，一人拿著
一对判官笔，齐声喝道：“小妞儿，你口中不干不净的放……”突然间青光一闪，兰剑竹剑姊
妹长剑掠出，跟著当当两响，两条汉子的手腕巳被截断，手掌连著兵刃，掉在地下。这一
招剑法迅捷无伦，那二人手腕已断，口中还在说道：“……些什么屁！哎唷！”大叫一声向后
跃开，只洒得满地都是鲜血。

虚竹识得兰剑、竹剑二人的剑法，知道这一招“轻车宛转”，乃是童姥的得意剑法之一，那
日与李秋水比武，便曾用过。这是用来对付李秋水的剑招，威力之强，岂比寻常？这两名
汉子武功虽然不弱，却哪里闪避得了？

二女一出手便断了二人手腕，其余众人虽然颇有自信武功比那两条大汉要高得多的，却也
不敢贸然出手，何况眼见这座大厅四壁都是厚实异常的花冈巨岩所砌成，又不知厅中另有
何等厉害机关，各人登时面面相觑，谁也没有作弊。寂静之中，忽然人群中又有一人“荷荷
荷”的咆哮起来。众人一听，都知又有人身上的生死符催命来了。

群豪相顾失色之际，一条铁塔般的大汉纵跳而出，双目尽赤，乱撕自己胸口衣服。许多人
叫了起来：“铁鳖岛岛主！铁鳘岛岛主哈大霸！”那哈大霸口中呼呼，真如一头受伤了的猛
虎，他提起醋钵般的举头。砰的一声将一张茶几击得粉碎，随即向菊剑冲去。菊剑见到他
此猛兽还要可怖的神情，忘了自己剑法之强，心中害怕，一钻头便缩入了虚竹的怀中。哈
大霸张开蒲扇般的大手，向梅剑抓来。这四个孪生姊妹心意相通，菊剑吓得混身发抖，梅
剑早受感应，一见哈大霸扑到，“啊”的一声惊呼，躲到了虚竹背后。

哈大霸一抓不中，翻转双手，便往自己两眼中挖去。群豪瞧得心惊胆战，知他神智巳迷，
体内的煎熬实是难以忍受。虚竹叫道：“使不得！”衣袖一带，拂中他的臂弯，哈大霸双手
便即垂了下来。虚竹道：“这位兄台体内所种的生死符发作，在下便给你解去吧。”当即使
出“天山六阳掌”中一招“阳歌天钧”在哈大霸背心“灵台穴”上一拍。哈大霸一凛，全身宛如
虚脱，委顿在地。青光闪跃，两柄长剑分心向哈大霸刺到，正是兰剑、竹剑二姝乘机出手
。虚竹道：“不可！”左手一伸，夹手将双剑夺了过来，喃喃念道：“糟糕，糟糕，不知他的
生死符中在何处？”原来他虽学会了生死符的破解之法，究竟见识浅陋，看不出哈大霸身上
生死符的所在，这一招“阳歌天钧”又出力太猛，哈大霸讫是经受不起。

哪知哈大霸却道：“……中在……悬枢……气……气海……丝空竹……”虚竹喜道：“你自己知道，那就好
了。”原来适才一招“阳歌天钧”，已令他神智恢复，当即以童姥所授法门，用天山六阳手的
纯阳之力，将他悬枢、气海、丝空竹三处穴道中的寒冰生死符化去。哈大霸站起身来，挥
拳踢腿，大喜若狂，突然扑翻在地，砰砰砰的向虚竹磕头，说道：“恩公在上，哈大霸的性
命，是你老人家给的，此后恩公但有所命，哈大霸赴汤蹈火，在所不辞。”虚竹对人向来恭
谨，一见哈大霸行此大礼，急忙下还礼，也砰砰砰的向他磕头，说道：“在下不敢受此重礼
，你向我磕头，我也得向你磕头。”哈大霸大声道：“恩公快快请起，你向我磕头，可真折
杀小人了。”为了表示心中的感激之意，又多磕几个头。虚竹见他又磕头，当下又磕头还礼
。

两人爬在地下，磕头不休，猛听得几百人齐声叫了起来：“给我破解生死符，给我破解生死
符。”身上中了生死符的群豪，蜂涌而前，将二人团团围住。一名老者伸手将哈大霸扶起，
道：“不用磕头啦，大伙儿都要请恩公疗毒救命。”虚竹见哈大霸站起，这才站起身来，说
道：“各他别忙，听我一言。”霎时之间，大厅上没半点声息。虚竹说道：“要我解生死符，
须得确知所种的部位，各位自己知不知道？”只听得众人乱成一团，有的说：“我知道！”有
的说：“我中在委中穴、内庭穴！”有的说：“我全身发疼，他*的也不知中在什么鬼穴道！”
有的说：“我身上麻痒疼痛，每个月不同，这生死符会走！”突然有人大声喝道：“大家不要
吵，这般吵吵嚷嚷的，虚竹子先生能听得见么？”出声呼喝的正是群豪之首的乌老大，众人
便即静了下来。虚竹道：“在下虽蒙童姥授了破解生死符的法门……”七八个人忍不住叫了起
来：“妙极，妙极！”“吾辈性命有救了！”只听虚竹续道：“……但辨穴认病的本事却极肤浅。
不过各位也不必担心，若是自己确知生死符部他的，在下逐一施治，助各位破解。就算不
知，咱们慢慢琢磨，再请几位精于医道的朋友来一同参详，总之是要治好为止。”群豪大声
欢呼，只震得满厅中都是回声。过了良久，欢呼声才渐渐止歇。梅剑突然冷冷的道：“主人
答应给你们取出生死符，那是他老人家的慈悲。可是你们大胆作乱，害得童姥离宫下山，
在外仙逝，你们又攻打飘渺峰，害死了钧天部的不少姊妹，这笔帐却又如何算法？”此言一
出，群豪面面相觑，心中不禁冷了半截，寻思梅剑所言，确是实情，虚竹既是童姥的传人
，对众人所犯下的大罪也不会置之不理。有人便欲出言哀恳，但转念一想，害死童姥，倒
反灵鹫宫之罪何等深重，岂是哀求几句，便能了事？是以语到口边，又缩了回去。乌老大
说道：“这位姊姊所责甚是有理，吾辈罪过甚大，甘领虚竹子先生的责罚。”

群豪一听乌老大之言，大半会意，都跟著叫了起来：“不错，咱们罪孽深重，虚竹子先生要
如何责罚，大家甘心领罪。”有些人想到生死符催命时的痛苦，竟然双膝一曲，跪了下来。
要知乌老大看准了虚竹的脾气，知他忠厚老实，绝非阴狠毒辣的童姥可比，若是由他出手
惩罚，下手也必比梅兰菊竹四剑为轻，因之向他求告。

虚竹浑没了主意，向梅剑道：“梅剑姊姊，你瞧该当怎么办？”梅剑道：“这些都不是好人，
害死了均天部这许多姊妹，非叫他们偿命不可。”玉霄洞的洞主是个七十来岁的老者，向梅
剑深深一揖，说道：“姑娘，咱们身上中了生死符，实在是惨不堪言，一听到童姥姥她老人
家不在峰上，不免著急，做错了事悔之莫及。求你姑娘大人大量，向虚竹子先生美言几句
。”梅剑脸一沉，道：“那些杀过人的，便将自已的右臂砍了，这是最轻的惩戒了。”她话一
出口，觉得自己发号施舍，于理不合，转头向虚竹道：“主人，你说是不是？”虚竹觉得如
此惩罚太重，却又不愿得罪梅剑，道：“这个……这个……嗯……那个……”人群中忽有一人越众而
出，脸如冠玉，俊雅文秀，正是大理国王子段誉，他性喜多管闲事，评论是非，向虚竹拱
了拱手，笑道：“仁兄，这些人要来攻打飘渺峰，小弟一直是不赞成，只不过便说干了嘴，
也劝他们不听，今日闯下大祸，仁兄欲加罪责，倒也应当。小弟向仁兄讨一个差使，由小
弟来将这些朋友们责罚一番如何？”那日群豪要杀童佬，歃血为盟，段誉力加劝阻，虚竹是
亲耳听到的，知道这位公子仁心侠胆，对他向来好生敬重，何况自已正没做理会处，听他
如此说，忙拱手道：“在下识见浅陋，不会处事。段公子肯出面料理，在下感激不尽。”群
豪初听段誉强要出头来责罚他们，心下如何肯服？有些脾气急躁的已欲破口大骂，待听得
虚竹竟是一口答应，话到口边，便都缩回去了。

段誉咳嗽一声，清了清喉咙，说道：“如此甚好。众位所犯过错，实在太大，在下所定的惩
罚之法，却也非轻。虚竹子先生既让在下处理，众位若有违抗，只怕虚竹子老兄便不肯给
你们拔去身上的生死符了。嘿嘿，这第一条嘛，大家须得在童姥灵前恭恭敬敬磕上八个响
头，肃穆默念，忏悔前非，磕头之时，倘若心中暗咒童姥者，罪加一等。”虚竹喜道：“甚
是，甚是！这第一条罚得很好。”群豪本来不知这个书呆子般的公子会提出什么古怪难当的
罚法来，都在惴惴不安，一听他说在童姥灵前磕头，均想：“人死为大，在她灵前磕头，又
打甚紧？何况咱们心里暗咒老贼婆，老子一面磕头，一面暗骂老贼婆便是。”当即齐声答应
。

段誉见自己提出第一条后，众人欣然同意，精神一振，说道：“这第二条，大家在钧天部诸
位死难妹姊的灵前行礼。杀伤过人的，必须磕头，默念忏悔，还得身上挂块麻布，戴孝志
哀。没杀过人的，长揖为礼，虚竹子仁兄提早给他们治病，以资奖励。”群豪之中，一大半
手上没在飘渺峰顶染过鲜血，首先答应。杀伤过钧天部诸女之人，听他说不过是磕头戴孝
，比之梅剑要他们自断右臂，惩罪轻了万倍，自也不敢异议。

段誉又道：“这第三条吗，是要大家永远臣服灵鹫宫，不得再生异心，虚竹子先生说什么，
大家便得听从号令。不但对虚竹子先生要恭恭敬敬，对梅兰竹菊四位姊姊妹妹们，也得客
客气气，化敌为友，再也不得动刀弄枪。倘若有哪一位不服，不妨上来和虚竹子先生比上
三招两式，且看是他高明呢，还是你厉害！”

群豪听段誉这么说，都道：“当得，当得！”更有人道：“公子定下的罚章，未死太便宜了咱
们，不知更有何吩咐？”段誉拍了拍手，道：“没有了！”转头向虚竹道：“仁兄，小弟这三
条罚章定得可对？”虚竹拱手道：“多谢，多谢，对之极矣。”他向梅剑等人瞧了一眼，脸上
颇有歉然之色。兰剑道：“主人，你是灵鹫宫之主，不论说什么，婢子们都得听从。你气量
宽宏，饶了这些奴才，可也不必对咱们有什么抱歉。”虚竹一笑，道：“不敢！嗯，这个……
在下心中还有几句话，不知……不知该不该说？”

乌老大道：“三十六洞、七十二岛，一向是飘渺峰的下属，教主有何吩咐，谁也不敢违抗。
段公子所定的三条罚章，实在是宽大之至。教主另有责罚，大伙儿自然甘心领受。”虚竹道
：“在下年轻识浅，只不过承童姥姥指点几手武功，‘教主’什么的，真是愧不敢当。在下有
两点意思，这个……这个……也不知道对不对，大胆说了出来，这个……请各位前辈琢磨琢磨。”
他自幼至今，一直受人指使差遣，向居人下，从来不会自己出什么主意，而当众说话，更
是窘迫，是以这几句说得吞吞吐吐，语气之间，更是谦和之极。梅兰菊竹四姝心中均想：“
主人怎么啦，对这些奴才们也用得著这么客气？”只听乌老大道：“教主对咱们这般谦和，
众兄弟便是肝脑涂地，也是难报恩德于万一。教主有命，便请吩咐吧！”

虚竹道：“是，是！我若是说错了，诸位不要……不要这个见笑。我想说两件事。第一件嘛，
好像有点私心，在下……在下出身少林寺，本来……本是个小和尚，请诸位今后行走江湖之时
，不要向少林派的僧俗弟子们为难。那是在下向各位求一个情，不敢说什么命令。”乌老大
大声道：“教主有令，今后众兄弟在江湖上遇到少林派的大师和俗家朋友们，须得好生相敬
，千万不可得罪了。”群豪齐声应道：“遵命。”虚竹见众人答允，胆子便大了些，拱手道：
“多谢，多谢！在下这第二件事，是请各位体会上天好生之德，不可随便伤人杀人。最好是
有生之物都不要杀，蝼蚁尚且惜命，最好连荤腥也不可吃，不过这一节不大容易，连在下
自己也破戒吃荤了。所以……所以……那个杀人吗，总之是不好，还是不杀人的为妙。”乌老大
又大声道：“教主有令：灵鸾宫属下一众兄弟，今后不得妄杀无辜，胡乱杀生，否则严惩不
贷。”群豪又齐声应道：“遵命！”虚竹笑道：“乌先生，你几句话便说得清清楚楚，我可不
成，你……你的生死符中在哪里？我给你拔除了吧！”乌老大所以干冒奇险，率众谋叛，为来
为去就是要除去体中的生死符，听得虚竹答应为他拔除，从此去了这为患无穷的附骨之蛆
，当真是不胜之喜，心中感激，双膝一曲，便即拜倒。虚竹急忙跪倒还礼，又问：“乌先生
，你肚子上松球之伤，这可痊愈了么？”这时梅剑四姊妹开动机关，移开大门上的巨岩，放
了朱天、吴天、玄天九部诸女进入大厅。只听得风波恶和包不同大呼小叫，和邓百川、公
冶干一齐走了进来。原来他四人出门寻童姥相斗，却撞到八部诸女护送童姥的遗体来到灵
鹫宫外，包不同言词不逊，风波恶好勇斗狠，三言两语，便和八部诸女动起手来。不久邓
百川、公冶干加入相助，他四人武功虽强，但寡不敌众，如何是诸女的对手，四个人且斗
且走，身上都带了伤，倘若大门再迟开片刻，梅兰菊竹不出声喝止，他四人难免遭擒丧生
了。当下九部诸女秉承虚竹之意，在大厅上设宴款待群英。慕容复自觉没趣，带同邓百川
等告辞下山。剑神卓不凡和芙蓉仙子崔绿华不别而行，早已走得不知去向。

虚竹见慕容复等要走，竭诚挽留。慕容复道：“在下得罪了飘渺峰，好生汗颜，承兄不加罪
责，已领盛情，何敢再行叨扰？”虚竹道：“哪里，哪里？两位公子文武双全，英雄了得，
在下仰慕得紧，只想……只想这个……向两位公子领教。我……我实在笨得……那个要命。”包不同
适才与诸女交锋，寡不敌众，身上受了好几处剑伤，正没做好气处，听虚竹罗里罗嗦的留
客，又想到他怀中藏了王玉燕的画像，寻思：“这个贼秃假仁假义，身为佛门子弟，却对我
家公子的表妹暗起歹心，显然是个不守清规的淫僧。”便道：“小师父留英雄是假，留美人
是真，何不直言要留王姑娘在这飘渺峰上？”

虚竹愕然道：“你……你说什么？我留什么美人？”包不同道：“你心怀不轨，难道姑苏慕容家
的都是白痴么？嘿嘿，太也可笑！”虚竹道：“我不懂先生说些什么，不知什么事可笑。”包
不同虽然身在龙潭虎穴之中，但一激发了他的执拗脾气，早将生死置于度外，大声说道：“
你这小贼秃，你是少林寺的和尚，既是名门弟子，怎么改投邪派，勾结一宗妖魔鬼怪？我
瞧著你便生气，一个和尚，逼迫了几百良家妇女做你妻妾情妇，兀自不足，却来打起我家
王姑娘的主意来，我跟你说，王姑娘是我家慕容公子的人，你癞蛤蟆莫想吃天鹅肉，乘早
收了歹心的好！”他越骂越起劲，拍手顿足，指著虚竹的鼻子，大骂起来。

虚竹莫名其妙，道：“我……我……我……”忽听得呼呼两声，乌老大挺绿波香露鬼头刀，哈大霸
举起一柄六十余斤重大铁锥，齐声大喝，双双向包不同扑来。慕容复知道虚竹既允为这些
人解去生死符之毒，已得群豪死力，若是混战起来，凶险无比，一见乌老大和哈大霸扑到
，身形一晃，抢上前去，使出“斗转星移”的功夫，一带之间，鬼头刀砍向哈大霸，而大铁
锥碰向乌老大，当的一声猛响，两般兵刃激得火花四溅，慕容复反手在包不同肩头轻轻一
推，将他推出丈余，向虚竹拱手道：“得罪，告辞了！”身形晃处，已到大厅门口。他适才
见过门口的机关，若是那巨岩再移来挡住了大门，那便任人宰杀了。

虚竹绝无与慕容复为敌之意，忙道：“公子慢走，不……不是这个意思……我……”慕容复双眉一
挺，转身过来，朗声道：“阁下是否自负天下无敌，要指点几招么？”虚竹连连摇手，道“不
……不敢……”慕容复道：“在下不远而至，来得冒昧，阁下真的非留下咱们不可么？”虚竹摇头
道：“不……不是……是的……唉！”慕容复站在门口，傲然瞧著三十六洞、七十二岛群豪，以及
梅兰菊竹四剑、九天九部诸女。群豪诸女为他气势所慑，一时竟然无人敢于上前。隔了半
晌，慕容复袍袖一拂，道：“走吧！”昂然跨出大门。乌老大愤然道：“教主，若是让他活著
走下飘渺峰，大伙儿还用做人吗？请你下令拦截。”虚竹摇头道：“算了。我……我也不懂为
什么他忽然生这么大的气，唉，真是不明白……”

王玉燕随著邓百川等，走在慕容复的前面，见段誉未出大厅，回头道：“段公子，再见了！
”段誉一震，心口一酸，喉头似乎塞住了，勉强说道：“是，再……再见了。”眼见王玉燕的背
影渐渐逝去，更不回头，耳边只是响著包不同的这句话：“他说王姑娘是慕容公子的人，叫
旁人趁早死了心，不可癞蛤蟆吃天鹅肉。不错，慕容公子临出厅门之时，神威凛然，何等
英雄气慨！他一举手间便化解了两个劲敌的招数，又是何等深湛的武功，以我这等手无缚
鸡之力的人，到处出丑，如何在她眼下？王姑娘那时瞧著她表哥的眼神脸色，真是深情款
款，既仰慕，又爱怜，我……我段誉，当真一只癞蛤蟆罢了。”

一时之间，大厅上怔住了两个青年，虚竹是满腹疑云，搔首踟蹰；段誉是怅惘别离，黯然
魂消。两人茫然相对，倒似是一对傻子。过了良久，虚竹“唉”的一声长叹。段誉跟著一声
长叹，说道：“仁兄，你我同病相怜，这铭心刻骨的相思，何以自遣？”虚竹一听，不由得
满面通红，以为他知道自己“梦中女郎”的艳迹，嗫嚅问道：“段……段兄如……如何得知？”段
誉道：“仁兄不必介意。不知子都之美者，无目者也，不识彼姝之美者，非人者也。爱美之
心，人皆有之。仁兄，你我同是天涯沦落人，相逢何必曾相识？”说著又是一声长叹。他认
定虚竹怀中私藏王玉燕的画像，自是和自己一般，同是爱慕王玉燕之人，适才慕容复和虚
竹冲突，当然也是为著王玉燕了，又道：“仁兄武功绝顶，可是这情之一物，只讲缘份性情
，不论文才武艺，若是无缘，说什么也不成的。”

虚竹喃喃道：“只讲缘份性情……不错……那缘份……当处是可遇不可求……是啊，一别之后，茫茫
人海，却又到哪里找去？”他说的是“梦中女郎”，段誉却认定他是说王玉燕。两人各有一份
不通世故的呆气，竟然越说越是投机。灵鹫宫诸女摆开筵席，虚竹和段誉便携手入座。诸
洞岛群豪是灵鹫宫下属，自然谁也不敢上来和虚竹同席。虚竹不懂款客之道，见旁人不来
，也不出声相邀，只和段誉讲论。段誉全心全意沉浸在对王玉燕的爱慕之中，没口子的夸
奖，说她性情是如何的和顺温婉，姿容是如何的秀丽绝俗。虚竹只知道他在夸奖他的“梦中
女郎”，不敢问他如何认得，更不敢出声打听这女郎的来历，一颗心却是怦怦乱跳，寻思：
“我只道童姥一死，天下再无人知道这位姑娘的所在，天可怜见，段公子竟认得。但听他之
言，对这位姑娘也充满了爱慕之情，思念之意，我若吐露风声，曾和她在冰窖之中有过一
段因缘，段公子定又大怒，离席而去，我便再也打听不到了。”听段誉夸奖这位姑娘正合心
意，便也随声附和，其意甚诚。

两人各说各的情人，缠夹在一起，只因谁也不提这两位姑娘名字，言话中的笋头居然接得
丝丝入扣。段誉道：“仁兄，佛家道，万事都是一个缘字。达摩祖师有言：‘众生无我，苦
乐随缘’，如有什么赏心乐事，那也是‘宿因所构，今方得之。缘尽还无，何喜之有？’”虚
竹道：“是啊！‘得失随缘，心无增减’！话虽如此说，但吾辈凡人，怎能修得到这般‘得失
随缘，心无增减’的境地？”要知大理国佛学昌盛无比，段誉自幼诵读佛经，两人你引一句
金刚经，我引一段法华经，自宽自慰，自伤自嗟，惺惺相惜，同病相怜。梅兰菊竹四姝不
住轮流上来劝酒。段誉喝一杯，虚竹便也喝一杯，唠唠叨叨的谈到半夜。群豪起立告辞，
由诸女指引歇宿之所。虚竹和段誉酒意都有八九分了，仍是对饮讲论不休。

那日段誉和萧峰在无锡城外赌酒，乃是以内功将酒从指中逼出，此刻借酒浇愁，却是真饮
，迷迷糊糊地道：“仁兄，我有一位金兰结义的兄长，姓萧名峰。此人是大英雄、真豪杰，
武功酒量，无双无对。仁兄若是遇见，必然也爱慕喜欢，只可惜他不在此处，否则咱三人
结拜为兄弟，共尽意气之欢，实是平生快事。”虚竹从不喝酒，全仗内功精湛，这才连尽数
斗不醉，但心中飘飘荡荡，说话舌头也大了，本来拘谨胆小，忽然豪气陡生，说道：“仁兄
若是……那个不是瞧不起我，咱二人便先结拜起来，日后寻到萧大哥，再拜一次便了。”段誉
大喜，道：“妙极，妙极！兄长几岁？”二人叙了年纪，却是虚竹大了两岁。段誉说道：“二
哥，受小弟一拜！”推开椅子，跪拜下去。虚竹急忙还礼，脚下一软，向前直摔。

段誉见他摔跌，忙伸手相扶，两人无意间真气一撞，都觉对方体中内力充沛，急忙自行收
敛克制。这时段誉酒意已有十分，脚步踉跄，站立不定，突然之间，两人哈哈大笑，互相
搂抱，滚跌在地。段誉道：“二哥，小弟没醉，咱俩再喝他一百杯！”虚竹道：“小兄自当陪
三弟喝个痛快。”段誉道：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月，哈哈，会须立尽三百杯！”
两人越说越是迷糊，竟都醉得人事不知。

虚竹次日醒转，却觉是睡在一张温软的床上，睁眼向帐外一看，见是处身于一间极大的房
中。这间房物事不多，显得空荡荡地，但铜鼎陶瓶，陈设极见古雅，壁上几幅法书，也是
苍劲有力，纸质黄旧，年代已十分久远。一个少女托著一只瓷盘，走到床边，正是兰剑，
说道：“主人醒了？请漱漱口。”虚竹宿酒未消，只觉口中苦涩，喉头干渴，见青花盏碗中
盛著一碗黄澄澄的茶水，拿起便喝，入口甜中带苦，当下骨嘟骨嘟的喝个清光。原来那是
一碗参汤，虚竹一生之中，哪曾尝过什么参汤的滋味？饮干了也不知是什么东西。他歉然
一笑，道：“多谢姊姊，我……我想起身了，请姊姊出去吧！”

兰剑当未答口，房门外又走进一个少女，却是菊剑，微笑道：“咱姊妹二人服侍主人换衣。
”说看从床头椅上拿起一套淡青色的内衣内裤，塞在虚竹被中。虚竹大窘，满脸通红，说道
：“不，不，非……我不用姊姊们服侍。我又没受伤生病，只不过是喝醉了，噫，佛家十戒，
我又犯了一戒。三弟呢？段公子呢？他在哪里？”兰剑抿嘴笑道：“段公子下山追他的心上
人去了。临去时命婢子禀告主人，说道待宫中诸事定当之后，诸主人赴中原相会。”虚竹叫
道：“啊哟！”道：“我还有事问他呢，怎地他便走了？”心中一急，从床上跳了起来，要想
去追赶段誉，问他“梦中女郎”的姓名住处，突然见自身穿著一套干干净挣的月白小衣，“啊
”的一声，又将被子盖在身上，惊道：“我怎地换了衣衫？”

原来他从少林寺中穿出来的，乃是粗布的内衣裤，穿了半年，早已破烂污秽，现下身上所
著，著体轻柔，他虽分不出那是绫罗还是绸缎，总之知道是贵重的衣衫。菊剑笑道：“主人
昨晚醉了，咱四姊妹服侍主人洗澡穿衣，主人都不知道么？”虚竹还是大吃一惊，一抬头见
到兰剑菊剑，人美似玉，笑靥胜花，不由得心中怦怦乱跳，一伸臂间，内衣从手臂间滑了
上去，露出他隐隐泛出淡红的肌肤来，显然身上听积的污垢泥尘，都已被洗擦得干干净净
。他心中兀自存了一线希望，强笑道：“我真醉得胡涂了，幸好自己居然还会洗澡。”兰剑
笑道：“昨晚主人一动也不会动了，是咱们四姊妹替主人洗的。”虚竹“啊”的一声大叫，险
险晕倒，重行卧倒，连叫：“糟糕，糟糕！”

兰剑，菊剑倒给他吓了一跳，齐问：“主人，何事不妥？”虚竹苦笑道：“我是男人，在你们
四位姊姊面前……那个赤身露体，岂不是……岂不是糟糕之极？何况我全身老泥，又臭又脏，
怎可劳动姊姊们，做这等污秽之事？”兰剑道：“咱四姊妹是主人的女奴，便为主人粉身碎
骨，也所应当，奴婢犯了过错，请主人责罚。”说罢，和菊剑一齐拜伏在地。虚竹见她二人
大有畏惧之色，想起余婆、石嫂等人，也曾为自己对她们以礼相待，因而吓得全身发抖，
料想兰剑、菊剑也是见惯了童姥的词色，只要言辞一和，面色一温，立时便有杀手相继，
便道：“两位姊……嗯，你们起来，你们出去吧，我自己穿衣，不用你们服侍。”兰菊二人站
起来，泪盈于眶，倒退著向房外出去。虚竹心中奇怪，问道：“我……我……是我得罪了你们么
？你们为什么不高兴，眼泪汪汪的？只怕我说错了话，这个……”

