<b id="第一百一十一章　　重回少林">第一百一十一章　　重回少林</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

菊剑道：“主人要我姊妹出去，不许我们服侍主人穿衣盥洗，定是……定是讨厌了我们……”话
末说完珠泪已是滚滚而下，虚竹连连摇手，道：“不，不是的。唉，我不会说话，什么也说
不明白，我是男人，你们是女的，那个……那个不大方便……的的确确没有他意……菩萨在上，
出家人不打诳语，我决不骗你。”兰剑、菊剑见他指手划脚，说得情急，其意甚诚，不由得
破涕为笑，齐声道：“主人莫怪。灵鹫宫中向无男人居住，我们还从来没见过男子。主人是
天，奴婢们是地，哪里有什么男女之别？”二人盈盈走近，服侍虚竹穿衣著鞋。不久梅剑与
竹剑也走了进来，一个替他梳头，一个替他洗脸。虚竹吓得不敢作声，再也不敢提一句不
要她们服侍的话。

他料想段誉已经去远，追赶不上，又想洞岛群豪身上生死符未除，不能猝然离去，用过早
点后，便到厅上和群豪相见，替两个痛楚最厉之人拔除了生死符。但这拔除生死符之事，
须以真力使动“天山六阳手”，虚竹体内真力充沛，纵使连拔十人，也不会疲累，可是童姥
在每人身上所种生死符的部位各各不同，虚竹细思拔除之法，却是颇感烦难。他于经脉、
穴道之学所知极是粗浅，又不敢随便动手，若有差失，不免使受治者反蒙毒害。到得午间
，竟只治了两人。食过午饭后，略加休息，梅剑见他皱起眉头，沉思拔除生死符之法，颇
为劳心，便道：“主人，灵鹫宫后殿，有数百年前旧主人遗下的石壁图像，婢子曾听童姥姥
言道，这些图像与生死符有关，主人何不前去一观？”虚竹喜道：“甚好！”当下梅兰菊竹四
剑引导虚竹来到花园之中，搬开一座假山，现出地道入口，梅剑高举火把，当先领路，五
人鱼贯而进。一路上梅剑在隐蔽之处不住按动机关，使预伏的暗器毒物不致发动。那地道
曲曲折折，盘旋向下，有时豁然开朗，现出一个巨大的石窟，可见那地道乃是依著山腹中
天然的洞穴而开成。否则工程之巨，数百年也未必开凿得成。直行了二里有余，梅剑伸手
推开左侧一块岩石，让在一旁，说道：“主人请进，里面便是石室，婢子们不敢入内。”虚
竹道：“为什么不敢？里面有危险么？”梅剑道：“不是有危险。这是本宫重地，婢子们不敢
擅入。”虚竹道：“一起进来吧，那有什么要紧？外边地道中这么窄，站著很不舒服。”

四姝相顾，脸上均有惊喜之色。梅剑道：“主人，童姥姥仙去之前，曾对我姊妹们说道，若
是我四姊妹忠心服侍，并无过犯，那么到四十岁时，便可许我们每年来到这石室中一日，
参研石壁上的武功。就算主人恩重，不废童姥姥当日的许诺，那也是廿二年之后的事了。”
虚竹道：“再等廿二年，岂不气闷煞人？到那时你们也老了，再学什么武功？一齐进去吧！
”四姝大喜，当即伏地跪拜。虚竹道：“请起，请起。这里地方狭窄，我跪下还礼，大家挤
成一团了。”当下四人走进石室，只见四壁岩石，打磨得甚是光滑，石壁上刻满了无数径长
两尺的圆圈，每个圆圈之中，刻了各种各样的图形，有的是人像，有的呈兽形，有的是残
缺不全的文字，更有些只是记号和线条，每个圆圈之旁，都注著“甲一”、“甲二”、“子一”
、“子二”等数字，圆圈之数若不逾千，至少也有八九百个，一时却哪里看得周全？竹剑道
：“咱们先看甲一之圆，你说是不是？”虚竹点头称是。当下五人举起火把，端相那编号“甲
一”的圆圈，虚竹一看之下，便认出圈中所绘，乃是“天山折梅手”第一招的起手式，道：“
这是‘天山折梅手’。”看甲二时，果是天山折梅手的第二招，依次看将下去，天山折梅手图
解巳完，便是天山六阳手的图解，各种歌诀奥秘，一一注在圆圈之中。

待得“天山六阳手”的图谱一完，出现的便是其他武功招数，这些招数，当童姥离开冰窖，
与李秋水在荒山较艺之时，也曾传给虚竹。但虚竹看了几个图谱，便觉谱中所刻的文字图
形，远较童姥所说的更为详尽细致，略一思索，已明其理。那日童姥与李秋水较艺，力求
克敌制胜，本意并不在传授虚竹功夫，只须将一招功夫在李秋水面前演将出来，令她无法
还招抵御，便大功告成了，至于招数中种种精微变化，却不必花费时光，令虚竹一一领会
。这时虚竹按著圆中所示，运起体内真气，只学得数招，身子便轻轻飘飘地凌虚欲起，只
是似乎还在什么地方差了一点，以致无法离地。

正在心旷神怡，万虑俱绝之时，忽听得“啊、啊”两声惊呼，虚竹一惊，回过头来，但见兰
剑、竹剑二姝身形一晃摔倒在地。梅菊二剑手扶石壁，也是脸色大变，摇摇欲堕。虚竹急
忙走近，将兰竹二姝扶起，道：“怎么啦？什……什么事？”梅剑道：“主……主人，我们功力低
微，不能看这里的……这里的图形……我……我们在外面伺候。”四姝扶著石壁，一步步走出了石
室。虚竹呆了一阵，跟著走出，只见四姝在甬道中盘膝而坐，一齐用功，身子颤抖，脸上
现出痛苦的神色。虚竹一见此情，知道她们已受颇重的内伤，当即使出“天山六阳手”在每
人背心的穴道中拍了几拍。一股阳和浑厚的力道进入各人体内，四姝脸色登时平和，不久
各人额头渗出汗珠，先后睁开眼来，叫道：“多谢主人耗费功力，为婢子治伤。”翻身拜倒
，叩谢恩德。虚竹忙伸手相扶，道：“那……那是怎么回事？怎地好端端地会受伤昏晕？”

梅剑叹了口气，道：“主人，当年童姥要我们到四十之后，才能每年到这石室中来看图一日
，原来大有深意。这些图谱上的武功太也深奥，婢子们不自量力，照著‘甲一’图中所示一
练，真气不足，立时便走入了经脉岔道。若不是主人解救，我四姊妹不能重见天日了。”兰
剑道：“童姥对我们期许很切，盼望我姊妹到四十岁后，便能习练这上乘武功，可是……可是
婢子们资质庸劣，使算再练二十二年，未必敢再进此室。”虚竹道：“原来如此，那却是我
的不是了，我不该要你们进去。”四剑又拜伏请罪，齐声道：“主人何出此言？那是主人的
恩德，全怪婢子们狂妄胡为。”菊剑道：“主人功力深厚，练这些高深武举却是大大有益。
童姥在石室之中，往往经月不出，便是揣摩石壁上的图谱。”梅剑又道：“三十六洞、七十
二岛那些奴才们攻打灵鹫宫，询问钧天部姊妹们，要知道童姥藏宝的所在。诸姊妹忠心耿
耿，宁死不屈。我四姊妹原预备将他们引进地道，发动机关，将他们尽数聚歼在地道之中
，只是深恐这些奴才中有破解机关的能手，若是进了石室，见到灵鹫宫石壁图解，那就遗
祸无穷。早知如此，让他们进来反倒好了。”虚竹点点头，道：“确实如此，这些图解若让
功力不足之人见到了，那比任何毒药利器更有祸害，幸亏他们没有进来。”竹剑微笑道：“
主人真是好心，依我说啊，若是让他们一个个练功而死，那才好看呢。”

虚竹道：“我练了几招，只觉精神勃勃，内力充沛，正好去给他们拔除一些生死符。你们上
去睡一睡，休息一会。”当下五人从地道中出来，虚竹回入大厅，拔除了三人的生死符。

话休絮烦，虚竹每日使“天山六阳手”，替群豪拔除生死符，一感精神疲乏，体力有亏，便
到石室中去习练上乘武功。四姝只是在石室外相候，再也不敢踏进一步。虚竹每日亦抽暇
指点四姝及九部诸女的武功，一视同人，毫不藏私。

如此直花了二十余天时光，才将群豪身上的生死符拔除干净，而虚竹每日精研石壁上的图
谱，融会贯通之余，武功也是大进，与初上飘渺峰之时已是不可同日而语了。群豪当日臣
服于童姥，乃是为身上的生死符所制，不得不然，此时灵鹫宫易主，虚竹以诚相待，以礼
相敬，群豪虽然个个都是桀傲不驯的人物，却也是感恩戴德，心悦诚服，一一拜谢而去。
待得各洞主、各岛主分别下山，飘渺峰上只剩下虚竹一个男子。他暗自寻思：“我幼失怙恃
，全仗少林寺中师父们抚养成人，若是从此不回少林，太也忘恩负义。我须得回到寺中，
向方丈师父领罪，才合道理。”当下向四姝及九部诸女说明原由，即日便要下山。灵鹫宫中
一应事务，由九部之首的余婆、石婶等人会商处理。四姝意欲跟随服伺，虚竹道：“我回去
少林，乃重做和尚。和尚有婢女相随，天下焉有是理？”说之再三，四姝总不肯信。虚竹拿
起剃刀，将头发剃个精光，露出头上的戒点来。四妹无奈，只得与九部诸女一齐送到山下
，洒泪而别。虚竹换上了少林寺的僧衣，迈开大步，遥奔嵩山而来。他为人诚谨，路上自
然不会去招惹旁人，而他这般一个衣衫褴缕的青年和尚，纵有盗贼歹人，也不会来打他的
主意。一路无话，太太平平的回到少林寺来。他重见少林寺屋顶的黄瓦，心下不禁又是感
慨，又是惭愧，一别数月，自己干了许许多多违犯清规戒律之事，杀戒、色戒、荤戒、酒
戒，无一不犯，不知方丈和师父是否能够见恕，许自己再入佛门。他心下惴惴，极是不安
，进了山门后，便去拜见师父慧轮。慧轮见他突然回来，不由得一怔，问道：“我差你出寺
下书，如何至今方回？”虚竹俯伏在地，痛悔无巳，不禁放声大哭了起来，说道：“师父，
弟子……弟子真是孩死，下山之后，把持不定，将师父……师父平素的教诲，都………都不遵守了
。”慧轮脸上变色，道：“怎……怎么？你沾了荤腥么？”虚竹道：“是，还不止沾了荤腥而已
。”慧轮道：“该死，该死！你……你喝了酒么？”虚竹道：“弟子不但喝酒，而且还喝得烂醉
如泥。”慧轮叹了一口长气，两行泪水从面颊上流了下来，道：“我看你从小忠厚老实，怎
么一到花花世界的繁荣境中，便竟堕落如此，咳，咳……”虚竹见师父伤心，更是惶恐，道：
“师父在上，弟子所犯戒律，更有胜于这些的，还……还犯了……”还没说到犯了杀戒、色戒，
突然间钟声当当响起，每两下短声，便略一间断，乃是召集慧字辈诸僧的讯号。慧轮立即
起身，擦了擦眼泪，道：“你犯戒太多，我也无法回护于你。你……你……你自行到戒律院去领
罪吧！只恐连我也有不是。”说著取过壁上的戒刀，匆匆奔出。虚竹当下来到戒律院前，躬
身禀道：“弟子虚竹，违犯佛门戒律，恭恳掌律长老赐罚。”连说了两遍，院中走出一名中
年僧人来，冷冷的道：“首座和掌律师叔有事，没空来听你的，你跪在这里等著吧！”虚竹
道：“是！”这一跪自中午直跪到天黑，竟没有人过来理他。幸好虚竹内功深厚，虽是不饮
不食的跪了大半天，仍是浑若无事，没丝毫疲累。

耳听得暮鼓响起，寺中晚课之时已届，虚竹轻轻念经，忏悔过失。那中年僧人走将过来，
说道：“虚竹，这几天寺中正有大事，长老们没空来处理你的事。我瞧你长跪念轻，还真有
虔诚悔悟之意。这样吧，你先到菜园子去挑粪浇菜，静候吩咐。等长老们空了之后，再叫
你来问明实况，按情节轻重处罚。”虚竹恭恭敬敬的道：“是，多谢慈悲。”向他合什行礼，
这才站起来，心想：“不将我立即逐出寺门，看来事情还有些指望。”虚竹走到菜园之中，
向管菜园的僧人缘根说道：“师兄，小僧虚竹犯了本门戒律，长老们罚我来挑粪浇菜。”那
缘根资质平庸，既不能领会禅义，练武也是没什么进境，平素最喜多管琐碎事务。这菜园
子有两百来亩地，三四十名长工，他统率人众，倒也威风凛凛，遇到有僧人从戒律院里罚
到菜园来做工，更是他大逞威风的时候。他一听虚竹之首，心下甚喜，问道：“你犯了什么
戒？”虚竹道：“犯戒甚多，一言难尽。”缘根怒道：“什么一言难尽。我劝你老老实实，给
我说个明白。莫说你是个没职司的小和尚，便是达摩院、罗汉堂的首座犯了戒，只要是罚
到菜园子来，我一般要问个明白，谁敢不答？我瞧你啊，脸上红红白白，定是偷吃了荤腥
，是也不是？”

虚竹道：“正是。”缘根道：“哼，你瞧，我一猜便著。说不定私下还偷酒喝呢，你不用赖，
要想瞒过我，可没这么容易。”虚竹道：“正是，小僧有一日喝酒喝得烂醉如泥，人事不知
。”缘根笑道：“啧啧啧，真正大胆。嘿嘿，灌饱了黄扬，那便心猿意马，这‘色即是空，空
即是色’八个宇，一定也置之脑后了。你心中想过女娘们，是不是？不但想一次，至少也想
了七次八次，你敢不敢赖？”说时声色惧厉。虚竹叹道：“小僧何敢在师兄面前撒谎？不但
想过，而且还犯过色戒。”缘根心中得意之极，戟指大骂：“你这小和尚忒也大胆，败坏我
少林寺的清雀。除了色戒，还犯过什么？偷盗过没有，取过别人的财物没有？和人打过架
，吵过嘴没有？”虚竹低头道：“小僧杀过人，而且杀了不止一人。”缘根大吃一惊，脸色大
变，退了三步。他向来欺善怕恶，一听虚竹说杀过人，而且所杀的不止一人，登时心惊胆
战，生怕他狂性发作，动起粗来，自己多半不是敌手，当下定了定神，满脸堆笑，道：“本
寺武功天下第一，既然练武，难免失手杀人，师弟的功夫，自然是非常了得的啦。”虚竹道
：“说来惭愧，小弟所学的本门功夫，已全然被废，眼下是半点也不剩了。”缘根大喜，道
：“那很好，那很好。”听说他本门功夫已失，只道是他犯戒太多，给本寺长老废去了武功
，登时便换了一番脸色。

但他转念又想：“虽说他武功已废，但若是尚有几分剩余，总是不易对付。”说道：“师弟，
你到菜园来做工忏悔，那也极好。可是咱们这里规矩，凡是犯了戒律，手上沾过血腥的僧
侣，做工时须得戴上脚镣手铐。这是祖宗们传下来的规矩，不知师弟肯不肯戴？若是不肯
，由我去禀告戒律院便了。”虚竹道：“规矩如此，小僧自当遵从。”缘根心下暗喜，当下取
出钢铐钢镣，给他戴上。要知少林寺数百年来传习武功，自难免有不肖僧人为非作歹，而
这些犯戒僧人，往往武功极高，不易制服，是以戒律院、忏悔堂、菜园子各地，都备得有
精钢铸成的镣铐。缘根见虚竹一戴上镣铐，心中大定，骂道：“贼和尚，瞧你不出小小年纪
，居然如此胆大妄为，什么戒律都去犯上一犯。今日不重重惩戒，如何出得我心中恶气？”
折下一松树枝，没头没脑的便向虚竹头上抽来。虚竹收敛真气，不敢以内力抵御，让他抽
打，片刻之间，便给打得满头满脸都是鲜血。他只是念佛，脸上无丝毫不愉之色。缘根见
他既不闪避，更不抗辩，心想：“这和尚果然武功尽失，我大可作践于他。”想到虚竹大鱼
大肉，烂醉如泥的淫乐，自己空活了四十来岁，从未尝过这种滋味，妒忌之心，不禁油然
而生，下手更加重了，直打断了三根树枝，这才罢手，恶狠狠的道：“你每天挑三百担粪水
浇菜，若是少了一担，我用硬扁担、铁棍子打断你的两腿。”

虚竹受缘根责打，心下反而平安，自忖：“我犯了这许多戒律，原该遭受重责，责罚越重，
我身上的罪孽便化去越多。”当下恭恭敬敬的应道：“是！”走到廊下去提了粪桶，便去挑粪
加水，在畦间浇菜。但浇菜之事，乃是一瓢瓢的细功夫，三百桶粪水，岂是顷刻间能够浇
完？虚竹毫不偷工，匀匀净净，仔仔细细的灌浇，一夜不睡，直到次日清晨，兀末完工。
虚竹精力充沛，也不疲累，直到三百桶浇完，这才在柴房中倒头睡觉。只睡得片刻，缘根
便过来拳打脚踢，将他闹醒，骂道：“贼和尚，青天白日的，却躲在这里睡觉，快起来劈柴
去。”虚竹道：“是！”也不抗辩，便去劈柴。如此一连六七日，日间劈柴，晚上浇粪，苦受
折磨，全身伤痕累累，也不知已吃了几千百鞭。

第八日早晨，虚竹正在浇菜，忽听见那缘根走了过来，说道：“师兄你辛苦啦！”取过钥匙
，便给他打开了镣铐，虚竹道：“也不辛苦，尚有三十余桶，待我浇完之后，再睡不迟。”
缘根道：“师兄不用浇了，余下之数，由我代劳便是，师兄请到屋里用饭，小僧这几日多有
得罪，当真该死，还求师兄原宥。”

虚竹听他口气忽变，心下甚奇，抬起头来，只见他鼻青目肿，显是曾给人狠狠的打了一顿
，更是奇怪，缘根苦著脸道：“小僧有眼不识泰山，得罪了师兄，师兄若有不原谅，我……我
……便大祸临头了。”虚竹道：“小僧自作自受，师兄责罚得极当。”缘根脸色一变，举起手来
，啪啪啪啪四响，在自己脸上重重打了四记巴掌，道：“师兄，师兄，求求你行好，大人不
记小人过，我……我……”说著又是啪啪连声，痛打自己的脸颊。虚竹大奇，道：“师兄此举，
却是何意？”缘根双膝一曲，跪倒在地，拉著虚竹的衣裾，道：“师兄若不原谅，我……我一
对眼珠便不保了。”虚竹道：“我当真半点也不明白。”缘根道：“只要师兄饶恕了我，不挖
去我的眼珠子，小僧来生变牛变马，报效师兄的大恩大德。”虚竹道：“师兄说哪里话来？
我几时说过要挖了你的眼珠？”缘根脸如土色，道：“师兄既是坚不肯谅，小僧有眼无珠，
只好自求了断。”说看右手伸出两指，往自己眼中插去，虚竹一把将他手腕抓住，道：“是
谁逼你自挖眼珠？”缘根满额是汗，道：“我……我不敢说，若是说了，他……他们立取我的性
命。”虚竹寻思：“少林寺中，更有何人能有如此大的威权？”道：“是方丈么？”缘根道：“
不是。”虚竹又问：“是达摩院首座？罗汉堂首座？戒律院首座？”缘根都说不是，并道：“
师兄，我是不敢说的，只求求你绕恕了我。他们说，我若想保全这对眼珠子，只要你亲口
答应饶恕。”说著偷眼向旁一瞥，满脸都是惧色。

虚竹顺著他眼光瞧去，只见瓦屋廊下坐著四名僧人，一色灰布僧袍、灰布僧帽，脸孔朝里
，瞧不见他们相貌。虚竹寻思：“难道是这四位师兄？想来他们必是寺中大有来头之人遣来
，惩罚缘根擅自作威作福，责打犯戒的僧人。”便道：“我不怪罪师兄，早便原谅了你。”缘
根这一下喜从天降，便在畦中磕头，额头上沾满了粪水，竟也是全无知觉。虚竹道：“师兄
快请起，千万莫行此大礼。”缘根站起来，恭恭敬敬的将虚竹请到饭堂之中，亲自斟茶盛饭
的服侍。虚竹推辞不得，眼见若是不允他服侍，缘根便遭逢大祸的模样，也只索性由他。
缘根低声道：“师兄要不要喝酒？要不要吃狗肉？我去给师兄弄来。”虚竹惊道：“阿弥陀佛
，罪过罪过，这如何使得？”缘根眨一眨眼，道：“一切罪孽，由小僧独自承当便是。我这
便去设法弄来，供师兄享用。”虚竹摇手道：“不可，不可！这犯戒之事，师兄再也休提起
。”

缘根道：“师兄若嫌在寺中取乐不够痛快，不妨出寺下山，戒律院中若是问将起来，小僧便
说是派师兄出去操办物料，一力遮掩，决无后患。”虚竹听他越说越不成话，摇头道：“小
僧诚心忏悔以往过误，一应戒律，再也不敢违犯，师兄此言，不可再提。”缘根道：“是。”
心想：“你这酒肉和尚，忽然假惺惺起来。”但虚竹既如此说，自也不敢多言，当下服侍他
用过素餐，请他到自己的禅房宿息。如此一连数日，缘根都是殷勤相待，恭敬得无以复加
。过了三日，这一天午间，虚竹食罢午饭，缘根泡了一壶龙井清茶，双手捧了，说道：“师
兄，请用茶。”虚竹道：“师兄，小僧是待罪之身，你再如此客气，教小僧如何克当？”站起
身来，双手去接茶壶，忽听得钟声当当大响，连续不断，却是召集全寺僧众的讯号。除了
每年佛诞、达摩祖师诞辰等几日之外，寺中向来极少召集全体僧众，缘根道：“方丈鸣钟集
众，咱们都到大雄宝殿去吧！”虚竹道：“正是。”当下随同菜园中的十来名僧人，匆匆赶到
大雄宝殿，只见殿上已集了二百余人，其余僧众，不断的进来。片刻之间，全寺五百余僧
人，都已集在殿中，各分行辈排列，人数虽多，却是静悄悄地鸦雀无声。虚竹排在“虚”字
辈列中，偶尔抬头一看，只见各长辈高僧脸上神色都是十分严重，虚竹心下惴惴：“莫非我
所犯戒律太大，是以方丈大集寺众，要重重的惩罚，瞧这声势简直是要破门将我逐出寺外
的模样，那便如何是好？”正危惧间，只听钟声三响，诸僧高宣佛号：“阿弥陀佛，阿弥陀
佛！”

方丈玄慈与玄字辈的三位高僧，陪著七位僧人，从后殿缓步而出。殿上僧众一齐躬身行礼
。玄慈与那七僧分宾主坐下。众僧抬起头来，见那七僧年纪都已不轻，服色与本寺不同，
乃是别处寺院来的客僧。坐在首位的一僧约有七十来岁年纪，身形矮小，双目却是炯炯有
神，顾盼之际，极具威严。玄慈朗声向本寺僧众说道：“这位乃是五台山清凉寺方丈神光上
人，大家参见了。”众僧一听，心中都是“啊”的一声，要知神光上人在武林中威名极盛，与
玄慈大师并称“降龙”、“伏虎”两罗汉，以武功而论，据说神光上人还在玄慈方丈之上。只
是清凉寺规模较小，在武林中的地位更是远远不及少林，说到声望，却是不如玄慈了。众
僧均想：“听说神光上人自视极高，认为僧人而过问武林中俗务，乃是落了下乘，向来不大
愿与少林寺打交道，今日亲来，不知是为了什么大事。”当下各人又都躬身向神光上人行礼
，玄慈伸手向著其余六僧说道：“这六位有的是清凉寺高僧，有的是神光上人的知交，都是
佛门的有道大德。今日七位同时降临，实是本寺的光宠，故此召集大家出来见见，甚盼神
光上人开坛说法，宏扬佛义，合寺僧众，同受教益。”神光上人道：“不敢当！”

他身形矮小，不料说话声音却是奇响无比，真如狮子吼一般，众僧不由得都是一惊。但他
话声宏大，既不是放大了嗓门叫喊，亦非运使内力，故意慑人心魄，乃是自自然然，天生
的说话高亢，实是异禀。他接著说道：“少林庄严宝刹，小僧心仪已久，六十年前便来投拜
求戒，却被拒之于山门之外。六十年后重来，垣瓦依旧，人事已非，可叹啊可叹。”众僧听
了，心中都是一震，听他说话，显然颇有怀恨的敌意，难道竟是前来寻仇生事不成？玄慈
为人颇有涵养，平平和和的道：“原来师兄昔年曾来少林寺出家。天下寺院都是一家，师兄
今日主持清凉，凡我佛门子弟，无不祟仰。当年少林寺未敢接纳，得罪了师兄，小僧恭谨
谢过。但师兄因此另创天地，宏法普渡，有大功业于佛门，未始不是冥冥中的一场因缘呢
。”说著双手合什，深深行了一礼。

神光上人起身行礼，说道：“小僧当年所以来到宝刹求戒，固然是仰慕少林寺数百年执武林
牛耳，武学渊源，更要紧的是，天下传言少林寺戒律精严，处事平正。”他说到这里，突然
双目一翻，精光四射，仰头瞧著大雄宝殿上佛祖的金像，冷冷的继续说道：“岂知世上尽有
名不副实之事。早知如此。小僧当年也不会有少林之行了。”

此言一出，少林寺五百余僧众脸上一齐变色，只是众僧戒律素严，虽然人人愤怒，竟无半
点声息。玄慈方丈道：“善哉！善哉！师兄何出此言？敝寺上下，若有行事乖谬之处，还请
师兄明言，有罪当罚，有过须改。师兄一句话抹煞少林寺数百年清誉，未免太过。”神光上
人道：“请问师兄，佛门寺院，可是官府、盗寨？”玄兹道：“小僧不解师兄言中含意，还请
赐示。”神光道：“官府拿人监禁，盗寨则掳人勒赎，事属寻常，可是少林寺一非官府二非
盗寨，何以擅自扣押外人，不许别人离去？请问师兄，少林寺干下这等强凶霸道的行径，
还能称得‘佛门善地’四字么？”

玄慈向坐在神光下首的第四个僧人瞥了一眼，心道：“此僧深目卷发，皮色黝黑，我早便疑
心他不是中土僧人，原来他果然是来自天竺的和尚。此人当然是为索取波罗星而来，只不
知他如何竟会勾上了清凉寺的神光？”心念一转之际，说道：“师兄，小僧有一事不明，敬
请师兄指教。若是有外人来到五台山清凉寺，偷阅了贵寺的‘伏虎拳拳谱’，‘五十一招伏魔
剑’的剑经，以及‘心意气混元功’和‘普阑杖法’的秘奥，师兄如何处置？”神光哈哈一笑，
向那黝黑僧人说道：“玄慈大师不打自招，承认波罗星师兄是在少林寺中了。”原来那黝黑
僧人正便是波罗星的师兄哲罗星，那日他骑蛇东来，接引波罗星，遇到了游坦之和鸠摩智
，一斗铩羽，垂头丧气的回去天竺，途中遇到一个中原老僧，手持精钢禅杖，不住向他打
量。哲罗星正是满腔气愤，他会说华语，便喝令老僧让道，言词之中，极是无礼。那老僧
也是个性如烈火之人，反唇相讥，三言两语，便即斗了起来。这一斗之下，竟是斗了一个
时辰，兀自不分高下，两人内功各有所长，兵刃上也是互相克制，谁也胜不了谁。

又斗良久，天已昏黑，那老僧喝令罢斗，说道：“兀那番僧，你武功甚高，只可惜脾气太也
暴躁，忒少涵养。”哲罗星道：“你我半斤七两，大哥别说二哥。”他的华语学得不甚到家，
本想说“半斤八两”，却说成了“半斤七两”。那老僧甚奇，问道：“什么叫做‘半斤七两’？”
哲罗星脸上一红。道：“啊，我说错了，是半斤九两。”那老僧哈哈大笑，道：“我教你吧，
是半斤八两。这样普通的话也说不上，咱们的中国话你还得好好学几年再说不迟。”哲罗星
道：“知之为知之，不知为不知，是知也。”那老僧笑道：“嘿嘿，书袋你倒会掉，却不知半
斤乃是八两。”原来哲罗星、波罗星等师兄弟一意到中土求取天竺的轶经，将中华的各种经
典读得甚熟，所知的华语，都是来自书本之上，对于“半斤八两”这些俗语，反而一知半解
，记不清楚，致有七两九两之误。

两僧本无仇冤，打了半天，都已有惺惺相惜之意，言笑之间，互通姓名。那老僧法名神音
，乃是清凉寺方丈神光的师弟。神音再问起哲罗星东来的原由。哲罗星便将师弟波罗星来
到中土，往少林寺挂单，不知何故，竟为少寺林扣住不放。神音一来好事，二来对少林寺
的威名远扬本就心中不服，三来要在这个新交的朋友之前逞逞威风，便道：“我师兄神光武
功天下无敌，从来就没将少林寺瞧在眼里。我带你去见我师兄，定有法子救你师弟出来。”

