<b id="第一百一十三章　　小无相功">第一百一十三章　　小无相功</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

玄慈此言一出，哲罗星与波罗星二人喜动颜色。神光上人却是又喜又愁，喜的是波罗星果
然精熟少林派绝技，而玄慈方丈准他离寺；愁的是此事自己实在无甚功绩，全是鸠摩智一
力促成，此人武功高极，既已控制全局，自己再要想到从波罗星手中转得少林绝技，只怕
是难之又难。鸠摩智不动声色，只是合什说道：“善哉善哉，方丈师兄何必太谦？”少林合
寺僧众，却个个垂头丧气，要知玄慈被逼到要说这番话，乃是自认少林派武功技不如人。
少林派数百年来享誉武林，执中原武学之牛耳，从未有一次受过如此重大的挫折，这么一
来，不但少林寺一败涂地，而且使中土武人在番人之前大大的丢了脸面。龙猛、道清、觉
贤、融智、神音诸僧兴念及此，也觉面目无光，事情会演变到这步田地，实非他们初上少
林寺时所能逆料。玄慈所以不再强留波罗星，实已熟思再三。他想少林寺之扣留波罗星，
全是为了不分本寺武功绝技泄之于外，眼见鸠摩智一身而兼本寺七十二门绝技，则纵然扣
留波罗星，又有何益？何况波罗星所记忆本寺绝技最多也不过七八种而已，比诸鸠摩智所
知，实不可同日而语。以鸠摩智的武功而论，本寺诸僧，无一能是他的敌手，若说五百余
名僧众一拥而上，倚多为胜，那真变成了下三滥匪盗行径，岂是扬名天下的少林派的所为
？这波罗星今日一下山，不出一月，江湖上不免传得沸沸扬扬，少林寺再不能领袖武林，
自己也无颜为少林寺的方丈。这一切他全了然于胸，但形格势禁，若非如斯，又焉有第二
条路好走？

殿上诸种事故，虚竹自始至终，一一都瞧在眼里，待听方丈说了那几句话后，本寺前辈僧
众，个个神色惨然，他斜眼望著师父慧轮时，但见他泪水滚滚而下，实是伤心已极，更有
几位师叔连连捶胸，痛哭失声。虚竹虽不明白其中关节，但也知鸠摩智适才显露的武功，
本寺无人能敌，只有让他将波罗星带走。可是虚竹心中却有一事大感不解。他眼见鸠摩智
使出大金刚拳的拳法、般若掌掌法、摩诃指指法，招数是对是错，他因没有学过这几门功
夫，自是无法知晓，但运用这拳法、掌法、指法的内功，他却瞧得清清楚楚，那显然是“小
无相功”。这小无相功他得自无崖子，后来天山童姥在传他“天山折梅手”的歌诀之时，发觉
他身有此功，曾大为恼怒伤心，盖此功她师父只传李秋水一人，虚竹既从无崖子身上传得
，则无崖子和李秋水之间的关系，自是不问可知了。天山童姥息怒之后，曾对他详谈“小无
相功”的运用之法，但真正精到的指点，还是后来得之于李秋水。虚竹于武学的见闻非但并
不广博，而且可说十分简陋，然而于这“小无相功”，却是烂熟于胸，后来在灵鹫宫地下石
宫的壁上圆圈之中，又体会到不少“小无相功”的秘奥。“小无相功”是道家之学，讲究清静
无为，神游太虚，与佛家“无色无相”之学名虽小同，实质大异。他一听到鸠摩智在山门外
以中气传送言语，心中便已一凛，知他的“小无相功”修为甚深，此后见他使动拳法、掌法
、指法、袖法，表面上变幻多端，却全是小无相功催动。玄生师叔祖以及波罗星所使的“天
衣无缝”等招，却是从内至外，全是佛门工夫，而且般若掌有般若掌的内功、摩诃指有摩诃
指的内功，泾渭分明截不相混。他听得鸠摩指自称精通本派七十二门绝技，然而施展之时
，明明只不过是以一门小无相功，将股若掌、大金刚拳等招数使了出来，只因小无相功威
力强劲，一使劲便镇慑当场，在不会小无相功之人眼中，便以为他真的精通少林派各门绝
技。这虽鱼目混珠，小无相功的威力也决不在任何少林绝技之下，但终究是指鹿为马，混
淆是非。虚竹觉得奇怪的是鸠摩智所施者明明是小无相功，却自称为少林绝技，少林寺自
方丈玄慈以下五百名僧众竞无一人直斥其非。他可不知这小无相功博大精深，又是道家的
武学，大殿上却无一个不是佛门弟子，武功再高，也不会去修习道家的内功，何况“小无相
功”以“无相”两字为经纬，不著形相，无迹可寻，若非本人也是此道高手，决计看不出来。
虚竹初时只道众位前辈师长别有深意，他是第三辈的小沙弥，如何敢妄自出头？但眼见形
势急转直下，一众师长均是悲怒沮丧，无可奈何，本寺显然是面临重大劫难，便欲挺身而
出，指明鸠摩智所施展的实在不是少林派绝技，只是二十余年来，他在寺中从未当众说过
一句话，在大殿中一片森严肃穆的气象之下，话到口退，不禁又缩回去。只听鸠摩智道：“
方丈既如此说，那是自认贵派七十二门绝技，实在并非贵派自创，这个‘绝’字，须要改一
改了。”玄慈默然不语，心中如受刀剜。一个身形高大的老僧厉声说道：“国师已占上风，
本寺方丈亦许天竺番僧自行离去，何以仍如此咄咄逼人，不留丝毫余地？”鸠摩智微笑：“
小僧不过想请方丈应承一句，以便遍告天下武林同道。以小僧之见，少林寺不妨从此散了
，诸位高僧分投清凉寺、普波诸处寺院托庇安身，各奔前程，岂非胜在浪得虚名的少林寺
中茍且偷安？”

他此言一出，少林群僧涵养再好都忍不住，纷纷大声呵斥起来。群僧心下开始明白，原来
鸠摩智上得少室山来，竟是要以一人之力，将少林寺挑了，使得中原武林从此少了一座重
镇。只听他朗朗说道：“小僧孤身来到中土，本意要想见识一下少林寺的风范，且看这号称
中原武林泰山北斗之地，是怎样一副宏伟的气象。但听了诸位高僧的言语，看看各位高僧
的举止，嘿嘿嘿，似乎还及不上僻处南疆的大理国天龙寺。唉！可令小僧大大失望了。”玄
字辈中忽有一个声音说道：“大理国天龙寺枯荣大师和天因方丈佛法深渊，凡释氏弟子，无
不仰慕。出家人早无竞胜争强之念，国师说我少林不及天龙，岂足介意？”那人一面说，一
面缓步而出，乃是一个满面红光的老僧。他右手食指与拇指轻轻搭信，脸露微笑，神色极
是温和。

鸠摩智也即脸露笑容，说道：“久慕玄渡大师的‘拈花指’功夫已练得出神入化，今日见得，
幸何如之。”说著右手食中两指也是轻轻撑住作拈花之状。二僧左手同时缓缓伸起，向著对
方弹了三弹。只听得波波波三响，指力相撞，玄渡大师身子一晃，突然间胸口射出三支血
箭，激喷数尺。原来两股指力较量之下，玄渡不敌，给鸠摩智三股指力都中在胸口，便如
是利刃所伤一般。这玄渡大师为人最是温和，极得寺中小辈僧侣爱戴。虚竹十六岁那年，
曾奉派替玄渡扫叶烹茶，服侍了他八个月。玄渡待他十分亲切，还指点了他一些罗汉拳的
拳法。此后玄渡闭关参禅，虚竹极少再能见面，但往日情谊，长在心头。这时见玄渡突为
小无相功的指力所伤，知道救援稍迟，立有性命之忧，他既曾得聋哑老人苏星河授以疗伤
之法，后来又学了破解生死符的秘诀，于救伤扶死一道，已是天下无人能及。眼见玄渡胸
口鲜血喷出，不暇细思，身子一晃之间，已抢到玄渡对面，虚托一掌，说时迟，那时快，
三股血水未及落地，在他掌力一逼之下，竟又迅速无比的回入了玄渡胸中。虚竹左手如弹
琵琶，一阵轮指虚点，顷刻间封闭了玄波伤口上下左右的十一处穴道，鲜血不再涌出，再
将一粒灵鹫宫的九转熊蛇丸喂入他的口中。

当日虚竹得段延庆指点，破解无崖子所布下的玲珑棋局之时，鸠摩智曾见过他一面，但当
虚竹一进木屋，久久不出，鸠摩智便离去。没见到他后来为慧方、包不同等人疗伤。其后
虚竹负了童姥从雪峰绝顶摔下，鸠摩智正与慕容复、丁春秋等一干高手较量，也曾出掌推
运虚竹的身子，以显示自己的造诣修为，两次相见，都觉虚竹武功平庸，毫不足道，不料
此刻突然见他越众而出，以轮指虚点，封闭玄渡的穴道，手法之妙，功力之强，竟是自己
生平所未见，不由得大吃一惊。慈方等六僧那日见虚竹一拿击死玄难，又见他竟做了外道
别派的掌门人，种种怪异之处，无法索解，当即奉了玄难尸身，回到少林寺中。玄慈方丈
与众高僧详加查询，得悉玄难乃是死于丁春秋“三笑逍遥散”的剧毒，但久候虚竹不归，派
了十多名僧人出外找寻，也始终未见他的踪影。虚竹回寺之日，适逢少林寺又遇重大的变
故，原来丐帮帮主王星天竟然遣人下帖，要少林奉他为中原武林盟主。玄慈连日与玄字辈
、慧字辈群僧筹商对策，实不知那名不见经传的王星天是何等样人物。但丐帮是江湖上第
一大帮会，实力既强，向来又侠义自任，与少林派互相扶持，主持江湖上的正气、武林中
的公道，突然间要强居于少林派之上，倒令众高僧手足无措起来。虚竹的师父慧轮见方丈
和一众师伯、师叔有要务在身，便不敢将虚竹回寺、连犯戒律之事禀告，是以他在园中挑
粪浇菜，众高僧也均不知，这时突然见他显示高妙手法，倒送鲜血回入玄渡体内，自也是
人人惊异。

虚竹将治伤灵丹喂了玄渡，说道：“太师伯，你且不要运气，以免伤口出血。”撕下自己僧
袍，裹好了他胸口伤处。玄渡苦笑道：“大轮明王……的……拈花指的功夫……如此……如此了得！
老衲拜……拜服。”虚竹道：“太师伯，他使的不是拈花指，也不是佛门武功。”此言一出，众
僧心下都是暗暗摇头，鸠摩智的指法固然和玄渡一模一样，连两人温颜微笑的神情，也是
毫无二致，却不是少林寺绝技之一的“拈花指”是什么？而鸠摩智是吐蕃国的护国法师，敕
封大轮明王，每隔九年，便在大雪山大轮寺开坛讲经说法，四方高僧居士云集聆听，执经
问难，无不群起赞叹。他是佛门中天下知名的高僧，怎么所使的会不是佛门武功？鸠摩智
心中却又是一惊：“这小和尚怎知我使的不是拈花指？不是佛门的武功？”一转念间，便即
恍然：“是了，那拈花指本是一门十分王道和平的功夫，只点人穴道，制敌而不伤人，我急
切求胜，指力太过凌厉，竟在那老僧胸口开了三个小孔，便不是迦叶尊者拈花微笑的本意
了，这小和尚想必由此而知。”他天生睿智，自少年时起便迭逢奇缘，生平从未败于人手，
一离吐蕃，在大理国天龙寺中连胜枯荣、天因、天相等高手，到得中土，与慕容复、丁春
秋等较艺，虽然高下未分，却也是略占上风。这时只见虚竹只不过二十来岁，虽然适才“轮
指封穴”之技颇为玄妙，料想武功再高也高不到哪里去。他此番来到少林，原是想凭一身武
功，单枪匹马的斗倒这座千年古刹，岂能在这少年僧人之前退缩？当下便微笑说道：“小师
父说我这不是佛门武学，却令少林绝技置身何地？”虚竹不善言辩，只道：“玄渡大师伯的
拈花指自然是佛门武学，你……你这个……却不是……”一面说，一面提起左手，学著玄渡的招式
，也弹了三弹，指中使上了小无相功。他对人恭谨，这三指不敢正对鸠摩智，只是向无人
处弹去，只听得嘡、嘡、嘡，三声巨响，大殿上一口铜钟发出极大的声音。原来虚竹这三
下指力，都弹在钟上，便如以钟槌用力撞击一般。

鸠摩智叫道：“好功夫。请试我一招般若掌！”说著双掌一立，似是行礼，双掌却不合拢，
呼的一声轻响，一股掌力从双掌间吐了出来，奔向虚竹，正是般若掌中的“峡谷天风”。虚
竹见他来势凶猛，非挡不可，当即回手一带，以一招“天山六阳手”将对方掌力化得无影无
踪。鸠摩智但感他这一掌之中隐含吸力，刚好克制自己这一招的掌力，宛然便是小无相功
的底子，心中一凛，笑道：“小师父，你这是佛门功夫吗？我今日到来宝刹，乃是要领教少
林派的神技，你怎么反以旁门功夫赐招？难道在大宋国号称数一数二的少林派本身武功，
当真徒具虚名，不足以与异邦的武功相抗衡么？”

要知鸠摩智为人机灵无比，一试出虚竹的内功特异，自己没有制胜把握，便以言语挤迫，
要他只用少林派的功夫。虚竹丝毫不明人心险诈，说道：“小僧资质愚鲁，于本派武功只学
了一套罗汉拳、一套韦陀掌，那是本派扎根基的入门功夫，如何能与国师过招？”鸠摩智哈
哈一笑，道：“既然如此，你倒也有自知之明，不是我的对手，那便退下去吧。”虚竹道：“
是！小僧告退。”合什行礼，退入虚字辈群僧的班次。

玄慈方丈却是精明之极，虽不明虚竹武功的由来，但以他适才所演的几招观之，招数精奇
，内功深厚，足可与鸠摩智相匹对敌，少林寺今日面临存亡荣辱的大关头，不如便遣他出
去抵挡一阵，纵然落败，也多少耗去了鸠摩智的一些内力，当即说道：“大轮明王自称精通
少林七十二种绝技，高明渊博，令人佩服之至。少林派的入门粗浅功夫，自是更加不放在
他的眼里了。虚竹，本寺僧众以‘玄、慧、虚、空’排行，你是本派掌门的第三代弟子了，
本来决无资格和吐蕃国第一高手的大轮明王过招动手，但明王万里远来，良机难逢，你便
以罗汉拳和韦陀掌的功夫，请明王指点几招。”他将话说在头里，虚竹只不过是第三代“虚”
字辈的小僧，败在鸠摩智手下，于少林寺威名并无所损，但只要侥幸勉强支持得一柱香、
两柱香的时刻，自己再来乘势喝止双方，鸠摩智便无颜再纠缠下去了。

虚竹听得方丈有令，自是不敢有违，躬身道：“是。”走到殿中，合什说道：“明王手下留情
！”心想对方是前辈高人，决不会先行出招，当即双掌一直拜了下去，正是韦陀掌的起手式
“灵山礼佛”。他在少林寺中半天念经，半天练武，十多年来，己将这套罗汉拳和韦陀掌练
得纯熟无比，这招“灵山礼佛”本来不过是一种礼敬敌手的姿式，表示佛门弟子，礼让为先
，决非好勇斗狠之徒。哪知他此刻身上既已有无崖子的“北溟真气”，复兼童姥和李秋水两
大高手武学之所长，而灵鹫宫地下石窖中面壁数月揣摩，更是得益良多，双掌一拜下，身
上僧衣便即微微鼓起，真气流转，护住了全身。

鸠摩智见情势如此，不由得自己避战，一掌击出，掌风隐含必必卜卜的轻微响声，直如炒
豆一般，姿式手法，正是般若掌的上乘功夫。那韦陀掌是少林武功的入门，般若掌却是最
精奥的掌法，循序而进，通常要花三十五年的功夫，至于般若掌既是少林七十二绝技之一
，练将下去，永无穷尽，掌力越练越强，招数愈练愈纯，那是学无止境了。自少林创派以
来，以韦陀掌和般若掌过招，实是从所未有。要知两者的深浅精粗，正是少林武功的两个
极端，会般若掌的前辈僧人，决不会和只会韦陀掌的本门弟子动手，就算是师徒之间喂招
学艺，师父既然使到般若掌，做弟子的至少也要以达摩掌、伏虎掌、如来千手法等等掌法
来应付。

虚竹一见对方掌到，斜身略避，双掌推出，仍是韦陀掌中一招，叫做“山门护法”，招数平
平无奇，所含力道却是雄浑无比。

鸠蹭智身形流转，“袖里乾坤”，无相劫指点向对方。虚竹斜身闪避，鸠摩智早料到他闪避
的方位，大金刚拳一举击出，砰的一声，正中在他的肩头。虚竹踉踉跄跄的退了两步，鸠
摩智哈哈一笑，道：“小师父服了么？”料想这一掌开碑裂石，已将他的肩骨击成齑粉。哪
知虚竹有“北溟真气”护体，外力不侵，而且每当受一次撞击，真气便强一分。虚竹猱身复
上，双掌自左向右的披下，名为“洪水归海”，双掌之中带著浩浩真气，当真便如大水滔滔
，东流赴海一般，鸠摩智见他吃了自已一掌，忧若不觉，这两掌击到，力道如此沉厚，心
下不由得暗自惊异，出掌奋力一挡，身随掌起，垫腿连环，霎时间踢出七腿，啪啪有声，
尽数中在虚竹心口，正是少林七十二绝技之一的“如影随形脚”，盖一腿既出，第二腿如影
随形，紧跟而至，这时第二腿也已变为形，而第三腿复如影子，跟随踢到，踢到第七腿时
，虚竹身子向后一仰飘开数丈。鸠摩智不容他喘息，连出两指，嗤嗤有声，乃是“多罗指法
”。虚竹坐马拉弓，还击一拳，正是“罗汉拳”中的一招“黑虎偷心”。这一招少林众僧无人不
会，但附以小无相功后，竟将多罗指的两下穿金破石的指力消于中途。鸠摩智有心炫耀本
身功夫，多罗指使罢，立时变招，单臂削出是空手，用的却是“燃木刀法”。这种刀法快速
无伦，练成之后，在一根干木旁连劈九九八十一刀，不能损伤木材丝毫，但刀上发出之热
力，却要将木材点燃生火，当年萧峰的师父玄苦大师，即擅此技，自他圆寂之俊，寺中已
无人能使。鸠摩智一刀劈下，波的一响，已劈在虚竹右臂之上。虚竹叫道：“好快！”一拳
打出，拳到中途，右臂上又中一刀。鸠摩智虽然以掌作刀，但真力贯于掌缘，坚利不逊钢
刀，一样的能割首断臂，但虚竹臂上连中两刀，竟是浑若无事，反震得他掌缘隐隐生疼。

鸠摩智骇异之下，心念电转，寻思：“这小和尚便是金钟罩、铁布衫功夫，也经不起我这几
下重手，却是何故？啊，是了，此人僧衣之内，定是穿了什么护身宝甲。”他一想到此节，
连连出招攻击虚竹的面门，“大智无定指”、“去烦恼指”、“寂灭抓”、“朝华抓”，接连使出
六七种少林神功，专攻虚竹的眼口咽喉。这么一轮抢攻，虚竹手忙脚乱，连连倒退，一拳
又一拳的打出，全是罗汉拳的“黑虎偷心”，每打一拳，都将鸠摩智逼退半尺，就是这么半
尺之差，鸠摩智种种神妙变幻的招数，便都及不上他的肌肤。顷刻之间，鸠摩智又连使十
六七种不同的少林武功，群僧只看得目眩神驰，均想：“此人自称一身汇通本派七十二绝技
，果非大言虚语。”但虚竹所应付的，不但只有一门“罗汉拳”，而且在对方迅若闪电的急攻
之下，心中手上，全无变招的余裕，打了一招“黑虎偷心”，又是一招“黑虎偷心”，拳法之
笨拙，纵然是市井武师，也不免为之失笑。一个是巧到了极处，一个却是拙到了极处。但
大巧不能胜至拙，这招“黑虎偷心’中所含的劲力，竟在渐渐增强，两人越离越远，鸠摩智
手指手爪和虚竹的面门间距离已到了一尺以上。此时鸠摩智已然发觉，虚竹拳中所打出来
的，除了浑厚的内力，隐隐然也有小无相功，而且此人的小无相功竟然还远在自己之上，
只是不会精巧运使，威力未能充份发挥，如此斗将下去，可不易取胜。他瞧见虚竹又是一
招“黑虎偷心”打到，突然间手掌一沉，双手拿处，已抓住虚竹的拳头，正是“擒龙手”中的
一招，左手拿著虚竹的小指，右手拿住他的拇指，运力向上一拗。

这擒拿法手法巧妙之极，手指一碰上对方身体的任何部位，有如胶水一股，立即黏住。虚
竹的拇指和小指被鸠摩智双手向上力拘，再也无法仍用这一招“黑虎偷心”来加拆解，手指
剧痛之际，自然而然的使出“天山折梅手”来，右腕转了一圈，翻将过来，拿住了鸠摩智的
左腕。

鸠摩智一抓住他两根手指，只道已然得手，万料不到他手腕上突然会生出一种怪异的力道
，反拿己腕。他所知武功甚为渊博，但这天山折梅手一大半是天山童姥自己所创，他竟是
全然不知来历，心中一凛之间，只觉自己左腕已如套在一只铁箍之中，再也无法挣脱。幸
好虚竹慌忙中只求自解，不暇反攻敌人，所以牢牢抓住鸠摩智的手腕，志在不让他再拘自
己手指，是以出手之时，忘了抓他脉门。便只这么偏了三分，鸠摩智内力已生，微微一收
，随即激迸而出，直欲震裂虚竹的虎口。虚竹但觉手上一麻，生怕鸠摩智脱手之后，又以
厉害手法击打自己，忙又运劲，体内的北溟真气源源生了出来。鸠摩智连运三次劲力，竟
然未能挣脱，不由得心下大骇，右手成掌，斜劈虚竹项颈。他情急之下，没能再使少林派
的武功，这一劈却是他吐蕃的本门功夫。此是近身肉博，虚竹一觉势危，左手以一招天山
六阳手将来掌化解了。鸠摩智一掌未能得手，次掌又至，虚竹的六阳手绵绵使出，将对方
势若狂飙的攻势一一化解。

旁观群僧见鸠摩智左腕被虚竹抓住不放，右掌连使攻击，始终打不到虚竹头上。其时两人
近身而斗，呼吸可闻，出掌的都是曲臂回肘，每发一掌只不过七八寸距离。但相距虽近，
掌力却是强劲无比，众僧听得鸠摩智的掌声呼呼，刮面如刀，虽是在大雄宝殿之中，却竟
似到了高山绝顶，狂风四面吹袭，有如在汪洋大梅，波涛澎湃，这掌力散了开来，众僧均
觉寒意逼人。少林寺中辈份较低的僧侣渐渐抵受不住，一个个的缩身向后，贴墙而立。玄
字辈的高僧自是不怕掌力侵袭，但也是各运内力抗拒。

虚竹为了要替三十六洞、七十二岛的群豪解除生死符，在这天山六阳手上用功甚勤，种种
精微变化，全已了然于胸，而灵鹫宫地底石壁上的图谱，更令他大悟其中奥妙。只可惜他
从未用之与人对拆过招，虽在童姥和李秋水较艺时学得了使用之法，总是少了习练，一上
来便与一位当今第一流的高手生死相搏，掌法虽高，内力虽强，所能使用的实不过二三成
而已。

其时鸠摩智的掌力越来越是凌厉，虚竹心无二用，但求自保，每一掌取的都是守势。他本
意并不是要拿住鸠摩智，只是觉得对方武功胜己十倍，单掌攻击，已是这般厉害，若是任
他双掌齐施，只怕自己非命丧当场不可，所以拼命拿住他的左腕，乃是要他左掌无法出招
之意。这个念头虽笨，不料此刻却是大有用处。鸠摩智双掌只剩了一掌，掌力上连环变化
，交互为用的妙著便使不出来，虚竹本来掌法不大纯熟，使单掌较双掌为便。一个打了个
对折，十成掌法变成了只剩五成，一个却将二三成的功夫提到了四五成使用。一柱香时刻
过去，两人已交拆了数百招，却仍是个僵持的局面。

玄慈、神光、玄渡、龙猛、哲罗星等诸高僧都已看了出来，鸠摩智左腕受制，挣扎不脱，
但虚竹的左掌却全然处于下风，只有招架之功，无丝毫还手之力，两人显然都是右优左劣
。像这样的打法，众高僧虽见多识广，却实是生平所未见。其中少林众僧更多了一份惊异
，一份忧心，虚竹自幼在本寺长大，下山半年，却不知从何处学了这一身惊人技艺回来，
又见他抓住敌人，并不能制敌，但鸠摩智每一掌中都是含著摧筋拆骨、震破内家真气的大
威力，只要有一招疏虞，给他击中了一掌，立即非气绝身亡不可。

此刻少林众高僧中，不论是哪一位出手相助，只须轻轻一指，都能取了鸠摩智的性命，但
这番相斗，并不是为了报怨雪耻、志在杀了对方，而是为了少林一派的声誉，因此若是有
人上前杀了鸠摩智，于少林派的令誉，只有更加大损。群僧个个提心吊胆，手心中捏一把
汗，瞧著二人激斗。

又拆了一百余招，虚竹惊恐之心渐去，于天山六阳手中精妙之处，领悟得越来越深，十招
中于九招守御之余，已能还击一招。他既还击一招，鸠摩智便须出招抵御，攻势不免略略
顿挫。其间相差虽然甚微，消长之势，却是渐渐对虚竹有利。又过了一顿饭时分，虚竹已
能在十招中反攻八招。少林群僧见他渐脱困境，无不暗暗喜欢。

神光上人自从鸠摩智一现身，心情便甚矛盾，既盼鸠摩智将少林派的威风杀灭，又不愿异
邦僧人到中土来横行无忌，自己又无力将之制住。待见鸠摩智与虚竹斗得相持不决，只盼
两人打得两败俱伤，同归于尽，自己便可坐收渔人之利，即使无法从波罗星手中再取其他
少林绝技，但那般若掌、摩诃指、大金刚拳三种绝技的秘诀，自己总已记在心中，回去后
详加参研，依法修习，必可在武林中大放异彩。凭著一己的聪明智慧，当可将这三种武功
大加变通，招式上使之与原来的功夫大同而有小异，那时便成为清凉寺的三种绝技，而自
己便为创建这三顷绝技的鼻祖了。

波罗星却又是另一番心情。他这些时间中在藏经阁中任意出入，观览少林寺历代高僧遗下
来的武经秘诀，但觉博大精深，越是钻研，越觉其中奥妙无穷，渐渐的沉迷其中。今日师
兄哲罗星来接他出寺，自忖心中所记忆者，还不到少林武功的一成，回归故乡虽是欢喜，
但眼见寺中宝藏如此丰富，一出少林山门，从此再也无缘得窥，却也是不胜遗憾。其后见
到虚竹与鸠摩智相斗，两人内力之强，招数之奇，自己可说连一个边儿也摸不到。他不知
虚竹所使者，其实并不是少林武功，只觉少林寺中一个二十多岁的青年僧人已是如此了得
，自己万里奔波，好容易有缘获许出入藏经阁，如此只记得几部武学经书回去，虽不是如
入宝山空手而回，但所得者决非真正贵重之物，只怕此后一生之中，不免日日夜夜，悔恨
无尽。

要知武学一道，便是如琴棋书画种种繁杂奥妙的功夫一般无异，愈是钻研下去，愈是兴味
盎然，只要得悉世上另有比自己所学更高一层的功夫，千方百计也要观摩一番。波罗星是
天竺高僧中大才智之士，初到少林寺时，一意在盗取武经，回去光大天竺武学，但等到一
见少林寺的武学竟是如此浩于烟海，却未免恋恋不舍，不肯遽此离去了。

这时虚竹和鸠摩智相斗之际，已能占了四成攻势，虽然兀自遮拦多而进攻少，但内力愈增
愈强，每出一招，鸠摩智都觉极难招架。原来虚竹心中略有余裕之后，突然使了一招，却
不是天山六阳手中的招数，而是李秋水在荒辟中教了他用来对付童姥的手法。这一招套中
有套，虽只一招，却有八种不同的厉害后著。当日童姥也是费了老大心血，方予妥为拆解
。总算鸠摩智武学渊深，机变过人，这才在仓卒中别出心裁的接下来。这一招鸠摩智是勉
强接下来，但虚竹一试得手，精神为之一振，第二招跟著使了一招童姥教他用来对付李秋
水的。须知童姥和李秋水二人，都是逍遥派中的顶尖高手，苦研数十年后，临死相搏，所
出的每一招尽是既阴狠又凌厉的杀手，招招都是极工心计的攻敌要害，这两个女子心中积
蓄了数十年的怨毒，又明知对方厉害，出手之时，哪里还有半分容情？

