<b id="第一百一十四章　　六件大事">第一百一十四章　　六件大事</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

玄慈等高僧见到虚竹所使招数越来越是阴险刻毒，虽见形势渐佳，却不由得都皱起了眉头
，须知少林派僧侣弟子，数百年来并无一个女子，历代创建，全是走的阳刚路子，同时因
系佛门武功，出手的用意均是制敌而非杀人，与童姥、李秋水的招数截然相反。但虚竹偶
然夹一招“天山六阳手”却又和平威猛，颇合少林寺的本意，只是阴毒多而平实少，旁观者
不禁胆战心惊，均想：“这一招若是向我打来，不但送了我性命，而且令我死得惨酷无此。
”早在群僧暗自心惊之前，鸠摩智便已觉察到情势于己大大不利，连运三次强劲，要挣脱虚
竹的右手，以便施用“火焰刀”的绝技，但己力加强，对方的指力亦相应而增，实不知他的
内力究竟能强到什么地步，情急之下，杀意陡盛，左手呼呼呼连拍三掌，虚竹挥手化解。
鸠智摩手掌一缩，从布袜中取出一柄匕首，一刀向虚竹肩头刺来。虚竹所学全是空手拆招
，突然间白光闪处，敌人的匕首刺了过来，不知如何招架才是，抢著便去抓鸠摩智的左腕
，这一抓是“天山折梅手”中的擒拿手法，既快且准，三根手指一搭上他手腕，大拇指和小
指跟著便收了拢来。便在这时，鸠摩智掌心劲力一吐，匕首脱手而出，虚竹双手都牢牢抓
著对方的手腕，无可闪避，噗的一声，那匕首已插入他的肩头，直没至柄。旁观群僧“啊”
的一声惊呼，突然人丛中抢出四名僧人，青光闪闪，四柄长剑一齐刺向鸠摩智的咽喉。这
四僧一齐跃出，一齐出手，四柄长剑又都指向同一方位，剑法奇快，狠辣无伦。鸠摩智双
足运力，要待向后跃避，一拉之下，虚竹竟是纹丝不动，但觉喉头一痛，四剑的剑尖已刺
上了肌肤。只听那四僧齐声喝道：“不要脸的东西，快纳命吧！”声音娇嫩，竟似是少女的
喉音。虚竹一看这四僧竟然是梅兰竹菊四剑，只是头戴僧帽，掩住了头上青丝，身上穿的
便是少林寺僧衣。虚竹大是惊奇，叫道：“休伤他性命！”梅剑道：“是！”剑尖却不离鸠摩
智的咽喉。鸠摩智哈哈一笑，说道：“少林寺不但倚多为胜，而且暗藏春色，数百年令誉，
原来如此，我今日可领教了！”虚竹心下十分惶惑，不知如何是好，松双手放开了他的手腕
。菊剑反过手来，替他拔下肩头匕首，鲜血立涌，菊剑摔下手中长剑，从怀中取出一块手
帕，忙替他裹好伤口。梅兰竹三姝的长剑仍是指在鸠摩智的喉头。虚竹道：“你……你们，是
怎么来的？”鸠摩智右掌一划，“火焰刀”的神功已使了出来，当当当三声，三柄长剑从中断
绝。三姝大吃一惊，向后飘退丈许，看手中时，长剑都只剩下了半截。鸠摩智仰天长笑，
向玄慈道：“方丈师兄，却如何说？”玄慈面色铁青，道：“这中间缘由，老衲大有不明之处
。即当查明，按本寺戒律处置。明王和众位师兄远来辛苦，便请往客舍奉斋。”鸠摩智道：
“如此有扰了。”说著合什行礼，玄慈还了一礼。鸠摩智合著双手向旁一分，暗运“火焰刀”
神功，只听得噗噗噗噗四响，梅兰竹菊四姝齐声惊呼，头上的僧帽无风自落，露出乌云也
似的满头秀发，数百茎断发跟著僧帽飘了下来。

原来鸠摩智火焰刀掠过，将四姝僧帽打落之余，还切断了无数头发。打落僧帽不难，这无
形气功居然能切断了许多柔软而无可著力的头发，已与一等一的宝刀宝剑殊无二致，足见
此人内功之深，实已登峰造极。他显这一手功夫，不但是炫耀己能，断发而不伤人，表示
手下容情之意，同时明明白白的显示四姝乃是女子，叫少林僧此后无可抵赖。玄慈面色更
是不喜，道：“众位师兄，请！”

神光、龙猛、融智等诸高僧陡见少林寺中竟会有僧装女子出现，无不大感惊讶，别说少林
寺是素享清誉的名山名刹，就是寻常一座小小的庙宇，也决不容许有这等大违戒律的行径
，听到玄慈方丈一个“请”字，大家都站了起来，自有职司知客的僧侣分别迎入客舍，供奉
斋饭。一众外客刚转过身子，还没走出大殿，梅剑便道：“主人，四姊妹私自下山，前来服
待你，你可别责怪。”兰剑道：“那缘根和尚对主人无礼，咱们姊妹狠狠的打了他十几顿他
才知好歹，没料想这西域和尚又伤了主人。”虚竹“哦”一声，心下这才恍然，原来缘根所以
前踞后恭，竟是受她四姊妹胁迫，如此说来，她四人乔装为僧，隐身寺中，已有多日，不
由得跺脚说道：“胡闹，胡闹！”随即在如来佛像前双膝跪倒，说道：“弟子前生孽重，今生
又未能恪守清规戒律，以致为本寺惹下无穷祸患，恭请方丈重重责罚。”菊剑道：“主人，
你也别做什么劳什子的和尚啦，不如大伙儿一齐回飘渺峰去吧，在这儿清茶淡饭，受人家
管束，有什么好？”竹剑指著玄慈道：“老和尚，你言中对咱主人若有什么得罪，咱四姊妹
对你可也不客气啦，你还是多加小心为妙。”虚竹连连喝止，说道：“你们不得无礼，怎么
到寺里胡闹？唉，快快住嘴。”可是四姊妹你一言我一语，咭咭呱呱的，竟将玄慈等高僧视
若无物。少林群僧相顾骇然，眼见四姊妹相貌一模一样，明媚秀美骄憨活泼，一派无法无
天，实不知是什么来头。

原来四姝是大雪山下的贫家女儿，其母已生下七个儿女，再加一胎四女，实在无力供养，
将之弃在雪地之中。适逢童姥在雪山采药以练制九转熊蛇丸，听到啼哭，一看是相貌相同
的四个女婴，觉得有趣，便携带回灵鹫宫抚养长大，授以武功。四姝名虽是童姥的待婢，
实则是祖孙一般，大得童姥的宠爱。四姝从未下过飘渺峰一步，哪里懂得人情世故，什么
大小辈份？她们生平只听童姥一人吩咐，待虚竹接续童姥为灵鹫宫主人，她们也就死心塌
地的侍奉虚竹。只是虚竹温和谦逊，远不如童姥御下有威，她们对之就不怎惧怕，四姊妹
心意相通，竟然肆意妄为起来。

玄慈说道：“除玄字辈众位师兄师弟外，余僧各归僧房。慧轮留下。”众僧齐声道：“是！”
按著辈份鱼贯而出。片刻之间，大雄宝殿上只留著三十余名玄字辈的老僧，虚竹的师父慧
轮，及虚竹和灵鹫宫四女，慧轮跨上一步，也在佛像前跪倒，说道：“弟子教诲无方，座下
出了这等孽徒，请方丈重罚。”竹剑噗哧一笑，道：“凭你这点微末功夫，也配做我主人的
师父？前天晚上松树中连绊你八跤的蒙面人，便是我二姊。我说呢，你的功夫实在稀松平
常。”虚竹暗暗叫苦：“糟糕，糟糕！她们连我师父也戏弄了。”又听兰剑笑道：“我听缘根
说，你是咱们主人的师父，便来考较考较你。三妹今日若是不说，只怕你永远不知道怎么
会连摔八跤呢，哈哈，嘻嘻，有趣，有趣！”

玄慈道：“玄惭、玄愧、玄念、玄净四位师弟，请四位女施主不可妄言妄动。”四名老僧躬
身道：“是！”转身过来，向灵鹫宫四女道：“方丈法旨，请四位不可妄言妄动。”梅剑笑道
：“我们偏偏要妄言妄动，你管得著么？”四僧齐声道：“如此得罪了！”僧袍一动，双手隔
著衣抽，分拿四女的手腕，玄惭使的是“擒龙手”，玄愧使的是“虎爪功”，玄念使的是“鹰爪
力”，玄净使的则是“少林擒拿十八打”，招数不同，却均是少林派的精妙武功。四女中除了
菊剑外，三女的长剑都已被鸠摩智削断。菊剑长剑抖动，护住了三个姊姊。梅兰竹三女各
使断剑，从菊剑的剑光下攻将出来。虚竹道：“抛剑！抛剑！不可动手！”

灵鹫宫四姝听得主人的呼喝，都是一怔，手中兵刃的凌厉招数只得使一半，没敢全力施为
，四女的武功本来远不及四位玄字辈的高僧，临敌时一失先机，立时便分给四僧以擒拿法
拿住，梅剑用力一挣，没能挣脱，嗔道：“咱们听主人的话，才对你们客气，哎唷，痛死了
，你捏得这么重干什么？”兰剑叫道：“小贼秃，快放开我。”抓住她手腕的玄愧大师须眉皆
白，已七十来岁年纪，她却呼之为“小贼秃”。竹剑道：“你却不放手，我可要骂你老婆了。
”菊剑道：“我吐他口水。”一口唾液，向玄净喷去，玄净侧头让过，手指加劲，菊剑只痛得
“哎唷”一声大叫。大雄宝殿本是庄严佛地，霎时间成了小儿女的莺啼燕叱之场。玄慈道：“
四位女施主安静毋躁，若再出声，师弟们便点了她们哑穴。”四姝一听要贴哑穴，都觉不是
玩的，嘟起了嘴不敢作声。玄惭等四位大师便也放开了她们的手腕，站在一旁，严加监视
。玄慈道：“虚竹，你将经过种种，从头说来，休得稍有隐瞒。”虚竹道：“弟子诚心禀告。
”当下将如何奉师命下山投书，如何归途中，为叶二娘所擒，如何遇到玄难、慧方等众僧，
如何误打误撞的解开玲珑棋局，以致成为逍遥派的掌门人，玄难如何死于丁春秋的剧毒之
上，如何为阿紫作弄而破戒开荤，一直说到如何遇到天山童姥，如何深入西夏皇宫的冰窖
，而致成为灵鹫官的主人。这段经历本来过程繁复，他口齿笨拙，结结巴巴的说来，著实
花了老大时光，虽然拖泥带水，不大清楚明白，但事事交代，毫无遗漏，冰窖中与梦中女
郎犯了色戒一事，也是吞吞吐吐的说了。众高僧越听越奇，只觉这个小弟子遇合之巧，实
是武林中前所未闻。众人适才都见过他剧斗鸠摩智的身手，对他所述，均无怀疑，都想：“
若不是他一身而集无崖子、童姥、李秋水三人的神功，又在灵鹫宫石壁上领悟了一番上乘
武技，如何能敌得住大轮明王的绝世神通？”虚竹说罢，在佛像前连连膜拜，道：“弟子无
知无识，守戒不严，一遇外魔，便即把持不定，连犯荤戒、酒戒、杀戒、色戒，背弃本门
，学练旁门外道的武功，又招致这四位姑娘入寺，败坏本寺清誉，罪大恶极，罚不胜罚，
求恳方丈慈悲。”他越想越是难过，不由得痛哭失声。

梅剑和菊剑同时哼的一声，要想说话，劝他不必再做什么和尚了。玄惭，玄净二僧手指一
伸，隔衣袖扣住了二女脉门，二女无可奈何，话到口边复又缩回，却向两个老僧狠狠白了
一眼，心中暗道：“死和尚，臭贼秃！”

玄慈沉吟良久，道：“众位师兄师弟，虚竹此番遭遇，实是大异寻常，事关本寺千年的法誉
，本座一人也不便擅自作主，要请众位共同斟酌。”玄生性子最是急躁，大声道：“启禀方
丈，虚竹过失虽大，功劳也是不小。若不是他在危急之际出手镇住那个番僧，本寺在武林
之中，焉有立足余地？那番僧叫咱们各自散了，去托庇于清凉、普渡诸寺，这等奇耻大辱
，全仗虚竹一人挽救。依小僧之见，命他在达摩院中精研武技，忏悔前非，此后不得出寺
，不得过问外务，也就是了。”要知进达摩院研技，乃是少休僧侣一项尊崇之极的职司，若
不是武功到了极高境界，决计无此资格，玄字辈三十余高僧中，得进达摩院的也只八人而
已，玄生自己便尚未得进。他倡议虚竹进达摩院，非但不是惩罚，反而是大大的奖赏了。

戒律院首座玄寂说道：“依他武功造诣，这达摩院原也去得。但他所学者乃旁门武功，少林
达摩院中，可否容得这旁门高手？玄生师弟，可曾细思过此节没有？”此言一出，群僧低头
沉思，均觉玄生之议，颇为不妥。

玄生道：“依师兄之见，那便如何？”玄寂道：“唔，这个嘛，我，我也打不定主意，虚竹有
功有过，有功当奖，有过当罚。这四位姑娘来到本寺，乔装为僧，并非出于虚竹授意，咱
们坦诚向鸠摩智、神光诸位说明见相，也就是了。他们相信也罢，不相信也罢，咱们无愧
于心，也不必理会旁人妄自猜测，那倒不在话下。但虚竹背弃本门，另学旁门武功，少林
寺中，只怕再也容不了他。”

他这么说，意思显然要驱逐虚竹出寺，这“破门出教”，乃是佛敌中最重的惩罚。群僧一听
，都是相顾骇然。玄寂又道：“虚竹仗著武功，连犯诸般戒律，本当废去他的功夫，这才逐
出山门。但他原练的武功，早已为人化去，他目下身上所负功夫，并非学自本门，咱们自
也无权废去。”虚竹听到戒律院首座主将他逐出庙去，垂泪说道：“众位瞧在菩萨面上，慈
悲慈悲，让弟子有一条改过自新之路。不论何种责罚，弟子都甘心领受，就是别把弟子赶
出寺去。”一众老僧你瞧瞧我，我瞧瞧你，都是拿不定主意，耳听虚竹如此说法，确是悔悟
之意甚诚。所谓“放下屠刀，立地处佛”、所谓“苦海无边，回头是岸”，佛门广大，普渡众
生，对于穷凶极恶，执迷不悟之人，尚且要千方百计的点化于他，何况于这个迷途知返、
自幼出家的本寺弟子，岂可绝了他向善之路？少林寺属于禅宗，向来讲究“顿悟”，本不如
律宗、净土等宗斤斤于严守戒律。若无外人，众僧念著他的功劳，决不致破门将他逐出，
但眼前之事，不但牵涉到鸠摩智、哲罗星等番邦胡僧，而中土的清凉、普渡等诸大寺，也
各有高僧在座，若对虚竹责罚不严，天下势必都道少林派护短，但重门户，不论是非，只
讲武功，不管戒律。这等说法流传出外，却也是将少林寺的清誉毁了。

便在此时，一位老僧在两名弟子搀扶之下，从后殿缓步走了出来，正是玄渡。他被鸠摩智
指力所伤，回入僧房休息，关心大殿上双方争斗的结局，派遣弟子轮流回报，待听到鸠摩
智已暂时退开，群僧质讯虚竹，大有见责之意，当即扶伤又到大雄宝殿，说道：“方丈，我
这条老命，是虚竹所救的。我有一句话，不知该不该说。”玄渡年纪较长，武功又高，玄慈
方丈对他向来十分尊敬，忙道：“师兄请坐下说话，慢慢的说，别牵动了伤处。”玄渡道：“
救我一命不算什么。可是眼前有六件大事，尚末办妥，若留虚竹在寺，大有助益，倘是将
他逐了出去，那……那……那可难了。”

玄寂道：“师兄所说六件大事，第一件是指鸠摩智未退；第二件，当是指波罗星偷盗本寺武
经；那第三件，是丐帮新任帮主王星天欲为武林盟主了。其余三件，师兄何指？”玄渡长叹
一声，道：“玄悲、玄苦、玄痛、玄难四位师弟的性命。”他一得到四僧的名字，众僧一齐
合什念道：“阿弥陀佛！”要如玄苦死于乔峰之手，玄痛、玄难为丁春秋所害，只因对头太
强，大仇迄未得报，而杀害玄悲大师的凶手究竟是谁也还不知。大家只知玄悲是胸口中了“
金刚杵”而死，那“金刚杵”乃是少林七十二门绝技之一，正是玄悲苦练了数十年的功夫。以
前均以为乃姑苏慕容氏“以彼之道，还治彼身”而下毒手，但后来见到慕容复，一来他矢口
不认，二来看他是个光明磊落的侠义君子，不似是暗害玄悲的小人；兼之适才看到鸠摩智
的身手，他既能使般若掌、摩诃指等少林功夫，则这一招“金刚杵”是他所使固有可能，就
算另有旁人，也不为奇。玄慈说道；“老衲职为本寺方丈，于此六件大事，无一件能善为料
理，实是汗颜无地。可是虚竹手上功夫，全是逍遥派的武学，难道……难道少林寺的大事……”

玄慈说到这里，言语已难以为继，但群僧都明白他的意思：虚竹功力虽高，却全是别派旁
门功夫，即使他能出头将这六件大事都料理了，有识之士也均知道是少林派因人成事，不
免为少林派门户之羞，就算大家掩饰得好，旁人不知，但这些有道高借，岂能作自欺欺人
的行径，—众高僧默不作声，隔了半晌，玄渡道：“依方丈之见，却是如何？”玄慈道：“阿
弥陀佛！我辈接承列祖列宗的衣钵，今日遭逢大大的难关，依老衲之见，须当依正道行事
，宁为玉碎，不作瓦全。倘若大伙尽心竭力，得保少林令誉，那是佛祖的慈悲，列祖列宗
的遗荫。设若魔盛道衰，老衲与众位师兄弟以命护教，以身殉寺，却也于心无愧，对得起
列宗列祖。少林寺千年来造福天下不浅，善缘深厚，就算一时受挫，也决不致一败涂地，
永无兴复之日。”这番话说得平平和和，却是正气凛然，群僧一齐躬身说道：“方丈高见。
愿遵法旨。”玄慈向玄寂道：“师弟，请你执行本寺戒律。”玄寂道：“是！”转头向知客僧侣
道：“有请大轮明王与众位高贤。”知客僧侣躬身答应，分头去请。玄渡、玄生等暗暗叹息
，虽有维护虚竹之意，但方丈所言，乃是以大义为重，不能以一时的权宜利害，毁了本寺
戒律清誉。各人都已十分明白，若是赦免虚竹的罪过，那是虽胜亦败，但如秉公执法，则
虽败犹荣。方丈已说到“以命护教，以身殉寺”的话，那是破釜沉舟，不存任何侥幸之想，
虚竹如何受训，反而不是怎么重要之事了。虚竹也知此事已难挽回，哭泣求告，都是枉然
，心想：“人人都以本寺清誉为重，我是自作自受，决不可在外人之前露出畏缩乞怜之态，
教人小觑了少林寺的和尚。”

过不多时，鸠摩智、神光、哲罗星等一干人都来到大殿。跟著号声响起，慧字辈、虚字辈
、智字辈群僧又列队而入，站立两厢。玄慈合十道：“大轮明王、列位师兄。少林寺虚字辈
弟子虚竹，身犯荤戒、酒戒、杀戒、色戒四大戒律，私学旁门别派武功，擅自出任旁门掌
门人，少林寺戒律首座玄寂，便即依律惩处，不得宽贷。”鸠智摩和神光等僧，一听玄慈竟
如此说，倒也大出意料之外。众僧见到梅兰竹菊四女乔装为僧，只道虚竹胆大妄为，私自
在寺中窝藏少女，所犯者不过色戒而已，岂知方丈所宣布的罪状，却是远过于此。普渡寺
的道清大师中年出家，人情世故十分通达，兼之性情慈祥，素喜与人为善。说道：“方丈师
兄，这四位姑娘眉锁腰直、颈细背挺，显是守身如玉的处女，适才向大轮明王出手，使的
又是童贞功的剑功，咱们学武之人一望而知。这位虚竹小师兄行为不检，容或有之，‘色戒
’二字，却是言重了。”玄慈道：“多谢师兄点明，虚竹所犯色戒，非指此四女而言。虚竹投
入别派，作了大雪山飘渺峰灵鹫宫的主人，此四女是灵鹫宫旧主的侍婢，私入本寺，意在
奉侍新主，虚竹并不得知。少林寺疏于防范，好生惭愧，倒不以此见罪于他。”童姥武功虽
高，但从不履足中土，只是和海外西域诸洞诸岛的旁门异士打交道，因此“灵鹫官”之名，
群僧都不知。只有鸠摩智在吐蕃国曾听人说过，却也不明底细。道清大师说道：“既然如此
，外人不便多所置喙了。”鸠摩智、哲罗星和神光上人等对少林本是不怀善意，但见玄慈一
秉至公，毫不护短，虚竹所犯戒律，外来人本来不知，他却当众宣示，心下也不禁钦佩。
玄寂走上一步，朗声问道：“虚竹，方丈所指罪孽，你都承认么？有何辩解？”虚竹道：“弟
子承认，罪重孽大，无可辩解，甘领太师叔责罚。”群僧心下悚然，眼望玄寂，听他宣布如
何处罚。

立寂朗声说道：“虚竹擅犯荤、酒、色、杀四大戒律，罚当众重打一百棍。虚竹你心服么？
”虚竹听说只罚打他一百棍子，虽然责罚非轻，却也挨受得起，忙道：“多谢太师权慈悲，
虚竹心服。”玄寂又道：“你未得掌门方丈和受业师父许可，擅学旁门武艺，罚你废去全身
少林派武功，自今而后，不得再为少林派弟子。你心服么？”虑竹心中一酸，情知此事已无
可挽救，道：“弟子该死，太师叔罚得甚是公正。”别派群僧适才都见他和鸠摩智激斗，亲
眼见到他以“韦陀掌”和“罗汉拳”的少林派武功大显神威，谁都不知虚竹真正的武功，其实
已经不是少林一派。鸠摩智自称一身兼七十二门绝技，实则所通者只不过是表面的招式而
已，真正的少林派内功，他却所知极少。虚竹和他相斗时，听使的小无相功，他自然是懂
的，但北溟真力、天山六阳掌、天山折梅手等高深武功，他却也以为是少林派功夫。这时
玄寂说要废去他的少林派武功，不由得心中大喜，心想：“你们自毁长城，去了我的心腹之
患，那是再好也没有了！”觉贤、道清等高僧，心中却连呼：“可惜，可惜！”

玄寂又道：“你既为逍遥派掌门人，为飘渺峰灵鹫宫的主人，便当出教还俗，不能再作佛门
弟子，从今而后，你不再是少林寺僧侣了。如此处置，你心服么？”虚竹无爹无娘，童婴入
寺，自幼在少林长大，于佛法要旨虽然领悟不多，但少林寺是他在这世上唯一的安身立命
之地，一旦被逐而去，不由得悲从中来，泪如雨下，伏地而哭，哽咽道：“少林自方丈大师
以次，诸位太师伯叔，诸位师伯叔恩师，人人对弟子恩义深重，弟子不肖，有负众位教诲
。”

道清大师忍不住又来说情，说道：“方丈师兄、玄寂师兄，依老衲看来，这位小佛兄迷途知
返，大有悔改之意，何不给他一条自新之路？”玄寂道：“师兄指点得足。但佛门广大，何
处不可容身？虚竹，咱们罚你破门出寺，却非对你心存恶念，断你敬礼三宝之路，天下庄
严宝刹，何止千千万万。神光上人昔年未在少林出家，今日主持清凉，为佛门大放异彩，
正是大好榜样。倘若非有皈依我佛之念，还俗后仍可再求剃度，盼你另投名寺，拜高僧为
师，发宏誓愿，清净身世，早证正觉。”他说到后来，言语慈和恳切，甚有殷勤劝诫之意。
虚竹更是悲切，行礼道：“太师叔教诲，弟子不敢忘记。”玄寂又道：“慧轮听著。”慧轮走
上几步，合什跪下。玄寂说道：“慧轮，你身为虚竹的业师，平日惰于教诲，三业六根，未
能详予指点，致成今日之祸。罚你受杖三十棍，入戒律院面壁忏悔三年。你可心服么？”慧
轮颤声道：“弟子心服。”虚竹跪道：“太师叔，弟子愿代师领受三十杖责。”玄寂点了点头
，道：“既是如此，虚竹共受杖责一百三十棍。掌刑弟子，取棍侍候。此刻虚竹尚为少林僧
人，加刑不得轻纵。出寺之后，虚竹即为别派掌门，与本寺再无瓜葛，本派上下，需加礼
敬。”四名掌刑弟子领命而出，不久回入大殿，手中各执一条檀木齐眉棍。

玄寂正要传令用刑，突然一名僧人匆匆入殿，手中持了一大叠名帖，双手高举，交给玄慈
，说道：“启禀方丈，河朔群雄拜山。”玄慈一看手中名帖，只见一共有三十余张，列名的
都是北方一带成名的英雄豪杰，其中有不少是曾参与聚贤庄英雄之会的，这些英豪突然于
此刻赶到，却不知为了何事。只听得寺外语声不绝，群豪已到门口，玄慈说道：“玄生师弟
，请出门迎接。”又道：“列位师兄，嘉宾光临，本派清理门户之事，只好暂缓一步，以免
待慢了远客。”当即站起身来，走到大殿檐下，过不多时，使见高高矮矮的河朔群雄，在玄
生及知客僧侣的陪同下，来到大殿之前。

玄慈、玄寂、玄生等虽是勤礼佛法的高僧，但究竟是武学好手，遇到武林中的同道，都有
惺惺相惜的亲近之意，这时突见这许多成名的英豪到来，虽然正当清理门户，心头十分沉
重，但也不由得精神为之一振。少林群僧在外行道，所结交的方外朋友甚多，所来的英豪
之中，颇有好几位是玄字辈、慧字辈僧侣的至交，各人执手相见，欢然道故，迎入殿中，
并与鸠摩智、哲罗星等人引见了。神光、龙猛等成名素著，群豪若非旧识，也是仰慕已久
。玄慈正欲问起来意，知客僧又进来禀报，说道山东、淮南有数十位武林人物前来拜山。

玄惭出去迎进殿来。一条黑汉子大声说道：“丐帮王帮主邀咱们来瞧热闹，他自己还没到么
？”一个阴声细气的声音道：“老兄怀疑什么？既然来了，要瞧热闹还少得了你一份么？当
然咱们小脚色先上场，正角儿慢慢再出台。”玄慈朗声说道：“诸位不约而同的降临敝寺，
少林寺至感荣幸，招待不周，还请原谅则个。”群豪都道：“好说，好说，方丈不必客气。”
这时机少林僧交好的豪客，早已将来寺原委说知，原来各人都是接到丐帮帮主王星天的英
雄帖，说道少林派和丐帮向来并峙中原，不相归属，王星天新任丐帮帮主，意欲立一位中
原的武林盟主，并定下一些规章，以便同道一齐遵守，定六月十五亲赴少林寺，与玄慈方
丈商酌。各人一面说，一面便拿出英雄帖。帖上的言语虽颇谦逊，但话中之意，显然是说
武林盟主，舍我其谁？王星天来到少林，用意也甚明白，要凭一己武功击败少林群僧，压
下少林派数百年享誉武林的威风。帖中并未邀请群雄到少林寺观战，但武林人物个个喜动
不喜静，对于丐帮与少林互争雄长的大事，哪一个不想来参观一番？是以不约而同纷纷到
来。

过了不多时，两湖、江南各路的英雄到了、川陕的英雄到了、两广的英雄也到了。群雄南
北相隔数千里，却都于一日之中，络绎到来，显然丐帮准备已久，早在一两月前便已发出
英雄帖。玄慈和诸老僧口中不言，心下却既感愤怒，又是但忧，丐帮此举可说大大的无礼
，仅在数日之前，王星天有书信来，说到要选立武林盟主之事，并说日内将亲来拜山，恭
聆玄慈方丈教益，信中既未说明拜山日期，更未提到邀请天下英雄。哪知突然之间，群贤
毕集，少林寺竟被闹个措手不及。丐帮发动既久，少林派虽在江湖上广通声气，居然事先
绝无所闻，尚未比试，已然先落下风。丐帮此举，更是胜券已握的模样，所以不言明邀请
群雄，只不过不便代少林寺作主人，但大撒英雄帖，却是不邀而邀。群僧又想：“丐帮不邀
咱们赴他总舵，面子上是对咱们礼敬，亲自移步，实则是要令咱们不克有所准备。”玄生性
子急躁，登时便向他好友河北神弹子诸葛中发话：“好啊，诸葛老儿，你得到讯息，也不捎
个信来给我，咱们三十年的交情，就此一笔勾销。”诸葛中老脸胀得通红，连连解释：“我
……我是三天前才接帖子，一碗饭也没得及吃完，连日连夜的赶来，途中累死了两匹好马，
唯恐错过了日子，不能给你这臭贼秃助一臂之力。怎……怎么反怪起我来！”玄生哼了一声，
道：“你倒是一片好心了！”诸葛中道：“怎么不是好心？你少林派武功再高，老哥哥来呐喊
助威，总不见得是坏心啊！”玄生这才心下释言，一问其他英豪，路远的接帖早，路近的接
帖迟，但个个是马不停蹄的赶路，方能及时赶到。倒不是这许多朋友没有一个事先向少林
寺送信，而是丐帮策划周详，算准了各人到达少杯寺的日程，令他们无法早一日赶到少林
寺，群僧想到此节，都觉得丐帮谋定而后动，帮主和帮众未到，已然先声夺人，只怕尚有
不少厉害后著。

