<b id="第一百一十五章　　罗汉大阵">第一百一十五章　　罗汉大阵</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

这一日正是六月十五，天气炎热。少林群僧先是应付神光上人和哲罗星等一众高僧，跟著
与鸠摩智相斗、审询虚竹，已是耗费了不少精神，突然间四面八方的各路英雄豪杰一齐赶
到，寺中僧人虽多，只是事出仓卒，不免有些手忙脚乱。幸好知客院的首座玄净大师是位
经理长才，而寺产素丰，物料厚积，群僧在玄净分派之下，接待群豪，却也礼数不缺。

玄慈等迎接宾客，无暇屏人商议，只有各自心中嘀咕。忽听知客僧报道：“大理国镇南王段
殿下驾到。”玄慈心中一喜，忙率众迎了出去。那日玄悲大师身中“金刚杵”身亡，大家都疑
心是姑苏慕容氏下的毒手，少林寺邀集天下英雄，筹商对付之策。玄慈修下书信，命慧真
、慧禅两僧前赴大理，请段氏参与其事。大理国皇派遣御弟段正淳率领范驿、华赫艮、巴
天石、董思归等人前来少林。不料乔峰大闹聚贤庄，英雄大会没开，便打了个落花流水，
群雄都说乔峰才是中原武林的大对头，将敌视“南慕容”之心，转而去针对“北乔峰”了。宋
国与契丹为世仇，大理国却僻处南疆，和契丹素无瓜葛，中原群雄所以和乔峰死战，主因
在于发现他乃是“契丹孽种”。段氏虽是汉人，但已自成一国，雅不愿与辽国为敌，是以便
不参与乔峰之争，后来段正淳为段延庆所迫，命在呼吸之间，幸得乔峰相救，对乔峰反而
大大的感恩了，段正淳中原之事已了，本当即回大理，但不久便得到大理国遣来使者传讯
，他独生爱子段誉为鸠摩智所掳，已赴中原。段正淳既惊且忧，四处打听儿子下落，再加
与旧情人秦红绵、阮星竹先后相见，此人风流成性，不免有点乐不思蜀起来，因此数月来
一直在中原滞留。这日听到讯息，丐帮新任帮主王星天要和少林派争夺武林盟主，他想其
时少林寺中一定热闹之极，定可访到一些儿子的消息，当下便匆匆赶到。阮星竹一直随伴
在侧，一来不愿和情郎分离，二来要找寻女儿阿紫，听说少林寺不许女流入寺，当下改穿
男装，跟著段正淳前来。

玄慈将段正淳等迎入殿中，与群雄引见，第一个引见的便是吐蕃国大轮明王鸠摩智。段正
淳立时变色，抱拳道：“犬子段誉得蒙明王垂青，携之东来，一路之上，想必多聆教诲，大
有进益，段某感激不尽，这里谢过。”鸠摩智微笑道：“不敢！”随即正色摇头，说道：“可
惜啊可惜！”段正淳父子关心，心中砰的一跳，只道段誉遭了什么不测，忙道：“明王此言
何意？”他虽多经变故，但日夜牵挂爱子的安危，所谓关心则乱，不由得声音也颤了。鸠摩
智道：“小僧在天龙宝刹，得见枯荣大师、天因方丈以及令兄，个个神定气闲，庄严安详，
真乃是有道之士，镇南王威名震于天下，却何以舐犊情深，大有儿女之态？”段正淳定了定
心神，寻思：“誉儿若自己身遭不测，惊慌也已无益，倒教这番僧给小觑了。”便道：“爱惜
儿女，人之常情。世人若不生儿育女，呵之护之，人种便即灭绝。吾辈俗人，如何能与明
王这等四大皆空、慈悲有德的高僧相比？”鸠摩智微微一笑，说道：“小僧初见令郎，观他
头角峥嵘，必将光大段门，为大理国日后的有道明君，实为天南数十万苍生之幅。”段正淳
道：“不敢！”心想：“这贼秃好不可恶，仍是这般说话不著边际，令我心急如焚。”鸠縻智
长叹一声，道：“唉，真是可惜，这位段君福泽却是不厚。”他见段正淳又是脸上变色，这
才微微一笑，说道：“他来到中原，见到一位美貌姑娘，从此追随于石榴裙边，什么雄心壮
志，一古脑儿的消磨殆尽。那位姑娘到东，他便随到东，那姑娘到西，他便随到西。任谁
看来，都道他是一个游手好闲、不务正业的轻薄子弟，那不是可惜之至么？”

只听得嘻嘻一声，一人笑了出来，却是女子的声音。众人向声音来处瞧去，却是个面目猥
琐的中年汉子。原来此入便是阮星竹，她是阿朱之母，与生惧来有一副乔装改扮的能耐，
此刻扮成男子，形容举止，无一不像，决不似灵鹫宫四姝那般一下子便给人瞧破真相，只
是她声音娇嫩，却不及阿朱那般学男人说话也是唯妙唯肖。她见众人目光向自已射来，便
即粗声粗气的道：“段家小皇子家学渊源，将门虎子，了不起，了不起。”段正淳到处留情
之名，播于江湖，群雄听她说段誉苦恋王玉燕乃是“家学渊源，将门虎子”，都不禁相顾莞
尔。段正淳也是哈哈一笑，放宽了心，向鸠摩智道：“这不肖孩子……”鸠摩智道：“并非不肖
，肖得很啊，肖得紧！”段正淳知他是讥讽自己风流放荡，也不以为忤，继道：“不知他此
时到了何方，明王若知他的下落，便请示知。”鸠摩智摇头道：“段公子勘不破情关，整日
作憔悴相思。小僧见到他之时，已是形销骨立，面黄肌瘦，此刻是死是活，那也是难说得
混。”段正淳猛地想起，儿子在大理之时爱上个乡下姑娘木婉清，阴错阳差，这木姑娘竟是
自已的私生女儿，此事令他心神大受挫折，倘若他现下心中所恋，仍是这个同父异母的妹
子，那可大事不妙了。段正淳正自怔忡不安，忽然一个青年僧人上前恭恭敬敬的施了一礼
，说道：“王爷不必忧心，我那段三弟精神焕发，身子极好。”段正淳还了一礼，心下甚奇
，见他形貌打扮，只是少林寺中的一个小辈僧人，却不知如何称段誉为“三弟”起来，问道
：“小师傅最近见过我那孩儿么？”那青年僧人便是虚竹，他正要述说与段誉在灵鹫宫相遇
的经过，突然段誉的声音在殿外响起：“爹爹，孩儿在此，你老人家身子安好！”声音甫歇
，一个人形迅捷无伦的闪进殿来，扑在段正淳的怀里，正是段誉。他内功深厚，耳音奇佳
，刚进寺门便听得父亲与虚竹的对答，当下迫不及待，展开“凌波微步”，抢了进来。

父子俩拥在一起，都是说不出的喜欢。段正淳看儿子时，见他虽然颇有风霜之色，比之在
大理时已黑了许多，但神采奕奕，决不是如鸠摩智所说的什么“形销骨立，面黄肌瘦”。段
誉回过头来，向虚竹道：“二哥，你又做和尚了？”虚竹在佛像前跪了半天，诚心忏悔已往
之非，但一见段誉，立时便想起那个“梦中姑娘”来，不由得面红耳赤，神色甚是忸妮，又
哪里敢开口打听？鸠摩智一见段誉到来，心想此人对王玉燕痴情无比，他现在此处现身，
王玉燕必在左近，否则少林寺中便是有天大的事情，也决难引得这个呆公子来到少室山上
，而王玉燕对他表哥一往情深，也决计不会和慕容复分手，当即从丹田中提了一口气，说
道：“慕容公子，既到少室山来，还不进寺礼佛么？”群雄都是一呆，心想：“原来慕容公子
也到了。怎地我瞧不到半点征兆，这番僧却已知道了？”殊不知鸠摩智全凭猜测，并非真的
听见慕容复的声音。

不料寺门外声息全无，过了半响，远处山间的回音传了过来：“慕容公子，既到少室山来，
还不进寺礼佛么？”鸠摩智心中一凛，寻思：“这番可猜错了，原来慕容复没到少室山，否
则听到我的说话决无不答之理！”当下仰天打了个哈哈，正想说几句掩饰的话，忽听得一个
阴恻恻的声音说道：“慕容公子和丁老怪恶斗方酣，待杀了丁老怪，再来少林寺敬礼如来。
”段正淳、段誉父子一听，脸上微徽变色，听这声音，正是“恶贯满盈”段延庆，他父子俩都
曾落在这个第一大恶人的手中，险些丧命。此番再在少林寺中相逢，斗是决计斗他不过，
就算不死，也必在天下英雄之前丢尽了颜面。

段正淳心下惴惴不安，筹思应付之策，若说脱身而避，那是畏敌潜逃，一般的声名扫地，
只有听其自然，随机应变了。便在此时，身穿青袍、身拄竹杖的段延庆已走进殿来，他身
后跟著“无恶不作”叶二娘、“凶神恶煞”南海鳄神、“穷凶极恶”云中鹤，四大恶人，一时齐
到。玄慈方丈对客人不论善恶，一般的相待以礼。施礼已罢，段延庆向段正淳点了点头。
南海鳄神一见段誉在此，登时满脸通红，转身便欲逃走。段誉笑道：“乖徒儿，近来可好？
”南海鳄神听他出口叫出“乖徒儿”三字，知道逃是逃不走的了，恶狠狠的道：“他*的臭师父
，你还没死么？”群雄一听，无不愕然，眼见此人神态凶忍，温文儒雅的段誉居然呼之为徒
，已是一奇，而他口称段誉为师，言辞却无礼之极，更是大奇。叶二娘手中抱著一个两岁
大的婴儿，微笑道：“丁老仙大显神通，已将慕容公子打得无招架之功。这般手段，世所罕
见，大伙儿可要去瞧瞧热闹么？”段誉叫声：“啊哟！”首先抢出殿去。原来不出鸠摩智所料
，段誉一离灵鹫宫，便去追慕容复和王玉燕，在离飘渺峰六百里之东和慕容复一干人相见
。包不同等对他虽有厌憎之意，却也不便公然驱逐，不许同行。一行人途中听到丐帮与少
林派争夺武林盟主的讯息。慕容复立意结纳天下英豪，为他日兴燕复国之资，和邓百川等
人悄悄商议，若是丐帮与少林派斗了个两败俱伤，慕容氏渔翁得利，说不定能夺得武林盟
主的名号，以此号令江湖豪杰，那是揭竿而起的一个大好机缘，决计不能放过。不料甫到
少室山下，便和星宿老怪丁春秋相遇。这数月中，丁春秋大开门户，广收徒众，不论黑道
绿林旁门妖邪，只要是投拜门下，听他号合，那是来者不拒，短短数月之间，中原武林匪
人如蚁慕膻，奔竞者相接于道路。慕容复和丁春秋相斗数次，始终未分高下，此刻又再相
逢，一见对方徒众云集，不由得心下暗暗忌惮。一阵风风波恶却是天不怕、地不怕的人物
，三言两语，便冲入敌阵之中，和星宿派的门徒斗起来。段誉不会武功，要和王玉燕二人
远远避开。偏偏王玉燕关怀表哥安危，不肯离去。星宿派潮水般的徒众一冲，将慕容复等
一干人淹没其中。段誉展开凌波微步，避开星宿门人，接著便和父王相见，这时突然听见
叶二娘说慕容复已被打得无招架之功，心想：“我快去背负王姑娘脱险。”是以第一个飞步
奔出。

丁春秋杀害玄痛、玄难二位高僧，乃是少林派大仇。少林僧人人欲杀之而甘心，听说他到
了少室山上，登时便鼓躁起来。玄生大呼：“今日人人奋勇，活擒丁老怪，为玄痛、玄难两
位师兄报仇！”玄慈朗声道：“远来是客，咱们先礼后兵。”群僧齐道：“是。”玄慈又道：“
众位师兄，众位朋友，大家便出去瞧瞧星宿派和慕容氏的高招如何？”群雄早已心痒难搔，
正要等他这句话。辈份较低、性子较急的青年英豪一窝蜂的便奔了出去，跟著四大恶人、
各路好汉、大理国段氏、诸寺高僧，纷纷都快步而出。但听得乒乓呛啷之声不绝，慧字辈
的少林僧将师父、师伯叔的兵刃送了出来。玄慧虚智四代少林僧各执兵刃，列队出寺。刚
到山门门口，派在半山守望的僧人便奔来报讯：“星宿派徒众千余人，在半山亭中将慕容公
子等团团围住，恶斗不休。”玄慈点了点头，走到石板路上向山下望去，但见黑压压的都是
人头，只怕尚不止千余之数。呼喝之声，随风飘上山来：“星宿老仙今日亲自督战，那便百
战百胜！”“你们几个妖魔小丑，居然还敢顽抗，当真是大胆之极！”“快快抛下兵刃，哀求
星宿老仙饶命！”“星宿老仙驾临少室山，小指头一点，连少林寺也得倒塌。”

星宿派的门人，未学本领，先学谄谀师父之术，千余人颂声盈耳，少室山上一片歌功颂德
。少林寺建刹千载，在释迎牟尼佛像前所说过的“南无阿弥陀佛”之声，千年总和，只怕还
不及丁春秋此刻耳中所听到颂声洋洋如沸。丁春秋捋著白须，眯起了眼晴，飘飘然的有如
饱醉醇酒。玄生气运丹田，大声叫道：“少林群僧，结成罗汉大阵。”五百僧众齐声应道：“
结罗汉大阵。”但见红衣闪动，灰影翻滚，但见五百名僧众东一簇、西一队，漫山遍野散了
开来。群雄久闻少林派罗汉大阵之名，但一百多年来，少林派从未在外人之前施展过，自
然除了本寺僧人之外，谁也未克得见。这时但见群僧服饰不同，或红或灰、或黄或黑；兵
刃不同，或刀或剑、或杖或链，人人奔跑如飞，顷刻间便将星宿派门人围在核心。星宿派
人数远较少林寺僧众多，但极大多数是新近入门，不免是乌合之众，单独接战，各有技艺
。这等列阵合战，不由得慌了手脚，歌颂星宿老仙的声音，却也大大减弱了。玄慈方丈说
道：“星宿派丁先生驾临少室山，乃与少林派为敌。各路英雄，便请作壁上观，且看中土武
术，抗击西来高人如何？”河朔、江南、川陕、湖广各路英雄纷纷叫了起来：“星宿老怪为
害武林，大伙儿敌忾同仇，诛杀此獠。”各人抽出兵刃，欲与少林派并肩抗敌。这时慕容复
、邓百川等人已杀伤了二十余名星宿派门人，眼见外援已到，暂且罢手不斗，星宿门人却
也并不上前进迫，段誉东一窜、西一冲，已经奔到了王玉燕身旁，说道：“王姑娘，待会若
是情势凶险，我再负你出去。”王玉燕脸上一红，道：“我既没受伤，又不是给人点中穴道
，我……我自己会走……”她向慕容复瞧了一眼，道：“我表哥武功高强，护我绰绰有余。段公
子，你还是出去吧。”段誉一听，心中老大不是味儿，心想：“我有什么功夫，怎能及得上
你表哥？”但说就此出去，却又如何舍得？讪讪的道：“这个……这个……啊，王姑娘，我爹爹
也到了，便在外面。”王玉燕和他数度共经患难，长途同行，相处的时日亦复不浅。但段誉
从来不向她提到自已的身份来历，在他心目之中，王玉燕乃是天仙，自已是个尘世俗人，
在天仙眼中瞧来，王子和庶人又有什么分别？若是自己说到伯父是大理国当今皇帝、父亲
是皇太弟镇南王，不免有夸耀家世、图博美人青睐之嫌。他明知王玉燕一片情意，都倾注
在慕容复身上，只要对自已稍假辞色，能见到她一颦一笑，已是天大的幸事，虽然对她爱
慕已极，但说和他永结秦晋之好的念头，却是想也不敢想的，只不过有时在梦寐之中，偶
尔一现罢了。王玉燕对段誉数度不顾性命的相救自已，内心也顾念其诚，意存感激，但对
他这个人本身却从来不放在心上。有时谈到武功家数，段誉又是一窍不通，玉燕只知道他
只是个学会了一门巧妙步法的书呆子而已，这时忽听他说爹爹来了，微觉好奇，说道：“令
尊是从大理来的么，你们父子俩有好久不见了，是不是？”段誉喜道：“是啊！王姑娘，我
带你见我爹爹好不好？我爹爹见了你一定很欢喜。”

王玉燕面上又是一红，摇摇头道：“我不见。”段誉道：“为什么不见。”他见玉燕不答，一
心讨她欢喜，又道：“王姑娘，我的把兄虚竹也在这里，他又做了和尚。还有，我的徒弟也
来了，真是热闹得紧。”王玉燕睁著明澄如水的大眼，大是奇怪，心想：“你自已不会武功
，又收什么徒弟了？难道是教他读诗书春秋么？”嘴角之边，不禁露出微微笑意。段誉见引
得玉燕微笑，心中大喜，没道：“王姑娘，我这徒弟名叫南海鳄神，有个外号叫作‘凶神恶
煞’，武功可还真不弱。”

玉燕微笑道：“好端端的一个人，为什么有这么个难听的外号？”她想段誉温文敦厚，他的
徒弟也必是个文绉绉的少年读书生。段誉笑道：“好什么？才不好呢？”他虽然身处星宿派
的重围之中，但得玉燕与之温言说笑，天大的事也都置之度外。

少林群僧一出动，便已布好了罗汉大阵，左右翼冲，前后呼应。有几名星宿门人向西方冲
击，稍一交锋，便即纷纷负伤。丁春秋道：“大家暂且别动。”提高声音说道：“玄慈方丈，
你少杯寺自称为中原武林首领，依我看来，实是不足一哂。”众弟子群相应和：“是啊，星
宿老仙既然驾到，少林派和尚一个个死无葬身之地。”“天下武林，都是源出于我星宿一派
，只有星宿派的武功，才是真正正统，此外尽是邪魔外道。”“你们不学星宿派武功，终不
免是牛鬼蛇神，祸亡无日。”突然有人放开喉咙，高声唱了起来：“星宿老仙，德配天地，
威震寰宇，古今无比！”千余人依声高唱，更有人取出锣鼓箫笛，或敲或吹，好不热闹。群
雄大都没见过星宿派的排场，无不骇然失笑。

金鼓丝竹声中，忽然山腰里传来无数马匹奔驰之声。马蹄声越来越响，不久四面黄布大旗
从山崖边升起，四匹马奔上来，骑者手中各执一旗，临风招展，左边两面旗上写著六个大
字：“丐帮总帮主王”，右面两面旗上也写著六个大字：“极乐派掌门王”。四乘马在山崖边
一立，骑者翻身下马，将四面黄旗插在崖上最高之处，但见四人都是丐帮帮众的装束，背
负布袋，手扶旗杆，不发一言。群雄却道：“丐帮帮主王天星到了。”

这王天星到底是何等样人物，除了鸠摩智、哲罗星、丁春秋、慕容复等寥寥数人之外，谁
都没见过，至于他如何接任帮主之位，这极乐派又是什么门派，那是更加无人得知了。只
是瞧著这四面黄旗傲视江湖的声势、擎旗人矫捷剽悍的身手，比之星宿派的自吹自擂，显
然更有令人肃然生惧之感。黄旗刚竖起，一匹匹马在山路上疾驰而上，最先的是百余名六
袋弟子，其后是三四十名七袋弟子、十余名八袋弟子。稍过片刻，是四名背负九袋的长老
，一个个都默不作声的翻身下马，分列两旁。但听得蹄声答答，两匹青骢健马并辔而来，
左首马上是个身穿紫衫的少女，明艳文秀，一双眼珠子却是黯然无光。阮星竹一见，脱口
叫道：“阿紫！”她忘却了自己改穿男装，这一声叫，却是本音。

右首马上乘客身穿百结锦袍，脸上神色木然便如是个僵尸。群雄中见多识广之士一看之下
，便知戴了张人皮面具，显是不欲以本来面目示人，心中均想：“欲和少林派争夺武林盟主
之人，如何不肯显露真相？”有的猜想：“看来此人是武林中的成名人物，故意化名为王星
天。他怕真面目一露，大家便知道他底细了。既能做丐帮帮主，岂是名不见经传的泛泛之
辈？”有的猜想：“多半这一战他无充份把握，若是败于少林僧之手，他便仍是遮脸而退，
以免面目无光。”更有人猜想：“莫非他便是丐帮的前任帮主乔峰？重掌丐帮大权，却来和
少林及群雄为难。”鸠摩智等数人虽是见过他的本来面目，但此刻见他稳据鞍上，气度肃穆
，凛然有威，双目顾盼有神，绝非数月前那等猥琐懦怯的模样，心下均是暗暗称奇。丁春
秋曾败在他手下，更是暗加提防。他此番到少林寺来，本意是携带了两件星宿派的厉害法
宝，乘王星天与少林派先斗得难解难分之时，突加偷袭，出其不意的除了这个大敌。他原
想在山腰中等候，待王星天与少林派先斗，然后坐收渔人之利，没料到一遇上慕容复，风
波恶即便迫不及待的冲阵挑战，跟著少林惜倾巢而出，反在王星天到达之前，先与少林派
动起手来。

阿紫听到了母亲的呼叫，但她此刻身有要事，不欲和母亲相会，婆婆妈妈的诉说别来之情
，当下只作没有听见，说道：“星哥，这里人多得很啊，我好像听见有人在人唱什么‘星宿
老仙，德配天地，威震寰宇，古今无比。’丁春秋这小子和他的虾兵蟹将，也都来了么？”
游坦之道：“不错，他门下人众著实不少。”阿紫拍手笑道：“那好极了，倒省了我一番跋涉
，不用千里迢迢的到星宿海去找他。”这时步行的丐帮帮众络绎不绝的走上山来，都是五袋
、四袋、三袋的弟子，列队站在游坦之和阿紫的身后。

阿紫伸出纤纤素手，向身后一挥，两名丐帮弟子各从怀内取出一团紫色物事，迎风一抖，
原来是两面紫绸大旗，持旗的人内力深厚，柔劲到处，两面旗子在空中平平的铺了开来，
犹如有硬杆撑持一般，每面旗上都绣著六个殷红如血的大字：“星宿派掌门段”。这两面紫
旗一展开，星宿派门人登时大乱，立时便有人大声呼叫：“星宿派掌门乃是丁老仙，四海周
知，哪那有什么姓段的掌门人之理？”“胡混冒充，好不要脸！”“掌门人之位，难道是自封
的么？”“哪一个小妖怪自称是本派掌门，快站出来，不把你捣成肉酱才怪！”一众僧侣和俗
家英雄突见多了个星宿派掌门人出来，既感骇异，亦是暗暗称快，均想这干邪魔窝里反，
那是再好也没有了。

阿紫双手拍了三拍，朗声说道：“星宿派门下弟子听者，本派向来规矩，掌门人之位，有力
者居之。本派之中，谁的武功最强，谁便是祖师，便是掌门。半年之前丁春秋和我一战，
给我打得一败涂地，当场跪在地下向我磕了十八个响头，拜我为师，将本派掌门人之位，
双手恭恭敬敬的奉上。难道他没有告知你们么？丁春秋，你忒也大胆妄为了，你是本派大
弟子，该为众师弟的表率，怎可欺师灭祖，瞒骗一众师弟？”她语音清脆，一字一句说来，
遍山皆闻。众人一听，无不惊奇万分，瞧她只不过是个十六七岁的幼女，双目又是盲了，
怎能做什么掌门？

段正淳和阮星竹更是相顾骇然。他们知道这个女儿出于星宿派丁春秋门下，刁钻古怪，顽
劣无比，但武功却是平平，居然胆敢反徒为师，去捋丁春秋的虎须，这件事只怕难以收场
。以大理国在少室山上的寥寥数人，实不足以与星宿派相抗，救她脱险。丁春秋一生阴险
狠毒，师父和师兄都命丧其手，那日游坦之一战，却吃了一个大亏。其时游坦之硬生生的
剥去了铁铸面具，满脸血肉模糊，令人见之生怖，他自称是极乐派掌门王星天，丁春秋便
以为他是铁头人游坦之的师长。此刻在少室山上再度相见，众目睽睽之下，阿紫居然打出“
星宿派掌门”的旗号来，此可忍孰不可忍？若不与这王星天决一死战，在世上更无容身之地
了。他胸中怒发如狂，脸上却仍是笑嘻嘻地，一派温厚慈和的模样，说道：“小阿紫，本派
掌门人之位，唯有力者居之，这句话倒也不错，你觊觎掌门大位，想必是有些真实功夫了
，那便过来接我三招如何？”

突然间眼前一花，身前三尺处已多一人，正是游坦之。这一下来得大是出其不意，以丁春
秋眼力之锐，竟也没瞧清楚他是如何来的，心惊之下，不由得退了一步。他这一步退出五
尺之遥，但眼见游坦之仍在自己身前三尺之处，可知晓在自己退这一步之时，对方同时踏
上了一步，当然他是见到自己后退之后，这才迈步而前，后发先至，不露形迹，此人武功
之高，当真令人畏怖。丁春秋曾和他对过一掌而落败，心中本已有了怯意，眼见他一张黄
渗渗、死沉沉的脸皮伸手可触，已来不及开口质问：“我是要和阿紫比武，干吗要你来横加
插手？”一反手，抓住一名门人便向他掷了过去。

游坦之应变奇速，立即也是反手一抓，一名丐帮的五袋弟子距他背心约有丈许，被他凌空
一抓，突然身不由主的飞将过去。游坦之一抓之后，眼看便是一推，那五袋弟手竟如是一
件极大的暗器，向丁春秋扑了过去，正好和星宿派的门人在半空中砰的一撞。旁人瞧了这
般劲道，均想：“这两名门人弟子只怕要撞得筋断骨碎而死。”哪知二人一扫之下，只听得
嗤嗤声响，跟著各人耳中闻到一股焦臭，直是中人欲呕。群雄有的闭气，有的后退，有的
伸手掩鼻，有的立服解药，均知丁春秋和王星天都是以阴毒内劲使在门人弟子身上。那两
人一撞，便即软垂垂的摔在地下，动也不动，早已毙命。

丁春秋和游坦之如此交了一招，不分上下，心中都是暗自忌惮，一齐向后退了三尺，跟著
各自反手，又抓了一名门人，向前掷出。两人又是在半空中一撞，发出焦臭，一齐毙命。
原来两人所使，均是星宿派的一门阴毒武功“腐尸毒”，抓住一个活人向敌人掷出，其实一
抓之际，先已将该人抓死，使那人满身都是尸毒，敌人若是出掌将那人撩开，势非沾到尸
毒不可。就算以兵刃拨开，尸毒亦会沿兵刃沾上手掌。甚至闪身躲避，或是以劈空掌之类
武功击打，亦难免受到毒气的侵袭。游坦之自那日随阿紫相习星宿派武功后，进步神速，
自忖要在阿紫跟前逞雄，若无高强武功，法螺总有吹破的一天，当下引她到了个僻静的所
在，要她将本门武功，一项项的演将出来，并详述修习之法，他声称是察看阿紫功夫的缺
失，其实反是以阿紫为师，修习星宿派的武功。“腐尸毒”的功夫便由此学来。

阿紫虽是个玲珑剔透的姑娘，但一来眼睛已盲，瞧不到游坦之之脸上的神情，二来亲耳听
到这位极乐派掌门王星天一掌将丁春秋打败，恁她聪明绝顶，也决计猜不到这位武功盖世
的王公子，还会来向自己偷学武艺。阿紫每说一招，游坦之依法试演，只因他身上既有冰
蚕寒毒，又有易筋经的上乘内功，兼负正邪两家之所长，内力非同小可，同样的一招到了
他手中，发出来时便断树裂石，威力无穷，阿紫听在耳中，只有钦佩无已的份儿。游坦之
也传授她一些易筋经上的修习内功之法，谎道是极乐派的入门功夫，阿紫照练之后，虽无
多大进境，却也觉身轻体健，筋骨灵活，料想假以时日，必有神效。

但阿紫生性好动，在这僻静的深山中修习武功，只过得数月，便已腻烦不耐，磨著游坦之
，定要到外面走走。这时阿紫所会的功夫，游坦之已学了八九成，拗不过地，只得随之出
外，不久便在一所古庙之中，听到两个丐帮弟子的对话，说道丐帮定期在伏牛山畔选立帮
主。阿紫闻讯大喜，立即出手，将那两个丐帮弟子制住，迫问详情，得知自乔峰被迫去位
，传功执法二长老先后去世，丐帮群龙无首，大是衰退。众长老眼见如此下去，这天下第
一大帮便将风流云散，因此定期选立帮主。

阿紫和萧峰相处日久，尤其她在养伤之际，萧峰朝夕相伴，和她述说各种江湖上的故事轶
闻，丐帮中种种规矩掌故，阿紫自是耳熟能详，知道要做帮主，必须是丐帮弟子，当即强
迫那两名丐帮的五袋弟子，收她与游坦之入帮。这两名五袋弟子本来也是大有骨气之人，
对阿紫无理胁追，坚不肯屈，但阿紫用出星宿派中种种恶毒的刑罚来，令他们实在难以忍
耐，气息奄奄之际，只得答允。

阿紫和游坦之依期到得伏牛山畔，其时游坦之的武功，岂是宋长老、黄长老、陈长老诸人
之所能及，数仗接战，游坦之轻而易举的打败群雄，接掌了丐帮帮主。群丐见他武功之高
，真是深不可测，人人心悦诚服，互庆得主，都道丐帮光大可期。

