<b id="第一百一十六章　　挑战玄慈">第一百一十六章　　挑战玄慈</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

丐帮中有个足智多谋的人物，名叫“十方秀才”全冠清，身为九袋舵主，执掌“大智分舵”，
丐帮帮众背叛萧峰，便是他一手筹划。后来证实萧峰确是辽种，丐帮叛他原不为错。只是
当日全冠清策动下手之时，连传功、执法长老也一并擒获，大犯众忌，何况群丐内心，对
萧峰有感恩戴德之意，过不多时，宋长老、吴长老等便借个因头，将全冠清免了大智分舵
舵主之职，把他连降三级，降为五袋弟子。游坦之接任帮主后，全冠清抓到机会，巴结上
了阿紫，替她想出种种法门来消遣解闷，后来更献议与少林派争夺中原武林盟主的名位，
使“王星天”成为天下武林的第一人。

阿紫喜事好胜的性情，虽盲不改，全冠清这一献议，大投所好。游坦之本不想做什么武林
盟主，但不论阿紫说什么，他总之言听计从，当下全冠清精心策划，缜密部署。邀请天下
各路英雄好汉同时于六月十五聚集少林寺，便是他的杰作。当丐帮帮众来到少室山之时，
全冠清已连升四级，成为九袋长老，递补被萧峰打死的奚长老之位，与宋吴陈三长老并称
四大长老了。在少室山与丁春秋相遇，却出于全冠清的意料之外，但他一见山头星宿派门
人大集，便知丁春秋必会向阿紫挑战，早向游坦之进言，丁春秋一出口，立即上前动手，
以免阿紫为难。

这时游丁二人一动手，丁春秋知道对方厉害，一开首便使出星宿派中最阴毒的“腐尸毒”来
。这功夫每使一招，不免牺牲一个门人弟子，但对方不论闪避招架，都划难免荼毒，任你
是多么高明的武功，只有施展绝顶轻功，逃离十丈之外，方能免害。但一动手便即拔足逃
之夭夭，这场架自然是打不成了。不料游坦之已从阿紫学会了这门功夫，便牺牲丐帮弟子
的性命，抵御丁春秋的进袭。他二人每掷出一名弟子，便向后退开三尺，接著又掷一名弟
子。但听得砰砰响声不绝，片刻之间双方各掷了九名弟子，十八具尸体横卧地下，脸上均
一片乌青，神情可怖，惨不忍睹。

星宿派弟子人人惊惧，拼命的缩在一旁，以防给师父抓到，口中歌功颂德之声仍是不断，
只是声音发颤，哪里还有什么欢欣鼓舞之意？丐帮群众见帮主突然使这种阴毒武功，虽说
是被迫而为，却也是大感骇异，均想：“本帮行事，素以仁义为先，帮主如何能在天下英雄
之前，施出这种为人不齿的功夫来，那岂不是和星宿派同流合污了么”更有人想：“倘若咱
们帮帮主仍是乔峰，他必会循正道以抵挡星宿老怪的邪术。”

丁春秋连掷九人，退后几及三丈，游坦之也退了三丈，两人相距已在六丈开外。丁春秋反
手欲再抓第十人时，一抓却抓了个空，回头一看，只见群弟子都已远远躲开，却听得呼的
一声，游坦之的第十人却掷了过来。丁春秋作法自毙，心中又惊又怒，危急之中，飞身而
起，跃入了门人群中。那丐帮弟子疾射而至，星宿派众弟子欲待逃窜，已然不及，七八人
大呼“我的妈啊”声中，已给尸首撞中。这具尸首剧毒无比，眼见这七八人脸上立时蒙上一
片黑气，滚倒在地，抽搐了几下，便即毙命。阿紫哈哈一笑，十分得意，说道：“丁春秋，
王帮主是我星宿派掌门人的护法，你打败了他，再来和掌门人动手不迟。怎么样？你是输
了，还是赢了？”丁春秋懊丧已极，适才这一仗，实在并不是自己在功夫上输了，从王星天
之掷尸的方位劲力中看来，他内力虽强，但每一次所用的手法都是一模一样，足见他只是
从阿紫处学得一些本门的粗浅功夫，其中种种精奥的变化，全然不知。这一仗乃是输在星
宿派门人比丐帮弟子怕死，一个个远远逃开，不像丐帮弟子那样慷慨赴义，临危不避。他
心念一转，计上心来，仰天哈哈大笑。

阿紫皱眉道：“笑！亏你还笑得出？有什么好笑？”丁春秋仍是笑声不绝，突然之间，呼呼
呼风声大作，八九名星宿派门人被他以连珠手法抓住掷出，一个接著一个，迅速无伦的向
游坦之飞去，便如发射连珠箭一般。游坦之却不会使这一门“连珠腐尸毒”的功夫，只抓了
三名丐帮帮众掷出，第四招便措手不及，紧急之际，一跃向上，冲天而起，这同样的避开
了丁春秋掷来的毒尸，却不必向后逃窜，可说并未输招，丁春秋正是要他闪避，左手向自
己胸前一招，但听阿紫一声惊呼，向丁春秋身前飞跃过去。旁观众人一见，无不失色，要
知武功高强之士，将“擒龙功”、“控鹤功”之类功夫练到了炉火纯青的境界，原能凌空取物
，但最多不过是隔著四五尺远近擒敌拿人，夺人兵刃。所谓“隔山打牛”，原是形容高手的
劈空掌、无形神拳能以虚劲伤人，但就算是绝顶高手，也决不能将内力运之于二丈之外。
丁春秋其时与阿紫相距七八丈之遥，居然能一招手便将她拖下马来，擒将过去，武功之高
，当真是匪夷所思。旁观群雄之中，著实不乏高手，但自忖和丁春秋这一招相比，那是万
万不及，骇异之余，尽皆钦服。却不知丁春秋拿阿紫，实非凭籍真实功夫，乃是靠了他“星
宿三宝”之一的“柔丝索”。这柔丝索系以星宿海旁的雪蚕之丝制成。那雪蚕野生于雪桑之上
，形体远较冰蚕为小，也无毒性，吐出来的蚕丝却是韧力大得异乎寻常，一根蚕丝便已不
容易拉断。只是这种雪蚕不会做茧，吐丝也极有限，乃是可遇而不可求之物。那日阿紫以
一透明渔网捉住凌千里，逼得他羞愤自尽，渔网之中便渗得有少量雪蚕丝。丁春秋这根柔
丝索，却全部用的是雪蚕丝，既细且亮，日光之下，几非肉眼听能察见，他掷出九名门人
之时，同时挥出了柔丝索，那几具毒尸之掷出，一来逼开游坦之，二来乃是一种障眼之术
，令每一个人眼光都去注视于他“连珠腐尸毒”上，柔丝索挥将出去，更是谁都难以发觉。

待得阿紫发觉柔丝索到了身上，已被丁春秋牵扯过去。虽说丁春秋擒她时乃有所凭借，但
将这一根细若无物的柔丝挥之于七八丈外，在众高手全不知觉之下，一招手便将阿紫擒了
过来，这份功力，自也是非同凡俗了。他左手抓住了阿紫背心，顺手点了她穴道，柔丝索
早已缩入了大袖之中。他掷尸、挥索、招手、擒人，都是在哈哈大笑声中完成，将阿紫擒
到手中，笑声仍未断绝。游坦之身在半空，已见阿紫被擒，惊惶之下向前一扑，六具毒尸
已从脚底下全部飞过。他足一著地，一掌猛力便向丁春秋击去。丁春秋左手向前一探，便
以阿紫的身子去接他这一绍开碑裂石的掌力。游坦之此刻武功虽强，临敌机变的经验却是
半点也无，眼见自己一掌便要将阿紫打得筋骨折断，立即便收回掌力。可是发掌进使了全
力，急切间却哪里能收得回来？其实中等武功之人，也知只须将掌力去向偏在一旁，便伤
不到阿紫，偏生游坦之对阿紫敬爱太过，一见势头不对，只知收掌回力，不暇更思其他，
将一股偌大掌力尽数退回来，那便如以同等力道的掌力，当胸猛击自己一下一般。他一个
踉跄，哇的一声，喷出一口鲜血。

若是换作武功稍差之人，这一下便已要了他的性命，但饶是他修习易筋经有成，这一掌究
竟也不好受。正欲缓过一口气来，丁春秋哪里容他有喘息的余裕，呼呼呼呼，连续拍出四
掌。游坦之丹田之气提不上来，只得挥掌拍出，连接了他四掌，接一掌，吐一口血，连接
四掌，吐了四口黑血。丁春秋得理不让人，第五掌跟著拍出，要乘机立时制他死命。只听
得旁边数人高声呼叫：“丁老怪休得行凶！”“住手！”“接我一招！”

玄慈、龙猛、道清等高僧，以及各路英雄中的侠义之士，都不忍这丐帮帮主王星天如此死
于丁春秋手下，呼喝声中，便欲出手相救。不料丁春秋第五掌击出，游坦之回了一掌，丁
春秋身形微晃，竟自向后退了一步。众高人人眼光敏锐，一见便知这一招是丁春秋吃了点
小亏，当即止步，不再上前应援。原来游坦之吐出四口瘀血后，内息已畅，第五掌上已将
冰蚕奇毒和易筋内力一并运出。半年前丁春秋与他交手，已敌不过他的掌力，这半年中游
坦之内力大进，丁春秋以掌力硬拼，更加不是敌手。若不是丁春秋占了先机，将游坦之击
伤，令他内力大打折扣，则刚才双掌较量，丁春秋非连退五步不可。

丁春秋气息翻涌，心有不甘，运起十成功力，大喝一声，须发戟张，呼的一掌又向前推去
。游坦之踏上一步，接了他这一掌，叫道：“快将段姑娘放下！”呼呼呼呼，连出四掌，每
出一掌，便跨上一步。这五步一踏出，与丁春秋已面面相对，再一伸手，便能抢夺阿紫。
丁春秋见到他木然如僵尸的脸孔，心中惧意已生，微笑道：“我又要使腐尸毒的功夫了，你
小心提防！”说著左手提起阿紫身子，轻轻摆了几摆。

游坦之急呼：“不，不！万万不可！”声音发颤，惊恐已达极点。要知丁春秋“腐尸毒”一施
，阿紫立时变成了一具毒尸。丁春秋是个十分聪明机警之人，听得他话中如此惶急，心中
登时已然明白：“原来你是给这臭花娘迷住了，哈哈，那是再好不过。”

他出手擒获阿紫，本想当众将她处死，免得来争星宿派掌门人之位，这时见了游坦之的情
状，料想似可将阿紫作为人质，挟制这个武功高出于己的王星天作为要胁，便道：“你不想
她死么？”游坦之叫道：“你……你……你快将他放下来，这个……危险之极……”丁春秋哈哈一笑道
：“我要杀她，不费吹灰之力，为什么要放她？她是本派叛徒，目无尊长，这种人不杀，却
去杀谁？”游坦之道：“这个……她是阿紫姑娘，你无论如何不能害她，你已经射瞎了她的一
双眼睛，那个，求求你，快放她下来，我……重重有谢。”他语无伦次，显是对阿紫关心已极
，却哪里还有半分丐帮帮主、极乐派掌门人的风度？丁春秋道：“要我饶她小命也不难，只
是须得依我几件事。”游坦之忙道：“依得，依得，便一百件、一千件也依你。”丁春秋点头
道：“很好！第一件事，你立即拜我为师，从此成为星宿派弟子。”游坦之毫不迟疑，立即
双膝跪倒，说道：“师父在上，弟子……弟子王星天磕头！”他想道：“我本来就是你的弟子，
早已磕过了头，再拜一次，又有何妨？”他这一跪，群雄登时大哗。丐帮自诸长老以下，无
不愤慨莫名，均想：“我帮是天下第一大帮，素以侠义自居，帮主却去拜邪名素著的星宿老
怪为师。咱们可不能再奉此人为帮主。”猛听得锣鼓丝竹，立时吹打起来，星宿派门人大声
欢呼，颂扬星宿老仙之声，响彻云霄，种种歌功颂德，肉麻不堪的言辞，直非常人所能想
像，总之日月无星宿老仙之明、天地无星宿老仙之大，自盘古氏开天辟地以来，更无第二
人能有星宿老仙的威德，孔子佛祖、王母老君，无不甘拜下风。

当阿紫被丁春秋一擒获，段正淳和阮星竹便相顾失色，但自知本领不敌星宿老怪，决难从
他手中救女儿脱险，及后见王星天居然肯为女儿屈膝事敌，却也是大出意料之外。阮星竹
既惊且喜，低声道：“你瞧人家多么情义深重，你……你……你哪及得上人家的万一。”段誉斜
目向王玉燕看了一眼，心想：“我对王姑娘一往情深，自忖已是至矣尽矣。但比之这位王帮
主，只怕大大不如了。人家这才是情中圣贤，倘若王姑娘被星宿老怪擒去，我肯不肯当众
向他下跪呢？”

段誉一想此处，突然间血脉贲张，但觉为了王玉燕，纵然万死，亦所甘愿，人前受辱，又
算得什么？不由得脱口而出：“肯的，当然肯！”王玉燕奇道：“你肯什么？”段誉面上一红
，嗫嚅道：“嗯，这个……”游坦之磕了几个头起身，见丁春秋仍是抓住了阿紫，而阿紫脸上
肌肉扭曲，大有痛苦之色，忙道：“师父，你老人家快放开了她！”丁春秋冷笑道：“这小丫
头大胆妄为，哪有这么容易便饶了她？除非你将功赎罪，好好替我干几件事。”游坦之道：
“是，是！师父要弟子立什么功劳？”丁春秋道：“你去向方丈玄慈挑战，将他杀了。”游坦
之迟疑道：“弟子和他无怨无仇，丐帮虽欲和少林派争雄，却似乎不必杀人流血。”丁春秋
面色一沉，怒道：“你违抗师命，可见拜我为师之事，全是虚假。”游坦之只求阿紫平安脱
险，哪里还将什么江湖道义，是非公论放在心上？忙道：“是，是，不过少林派武功甚高，
弟子尽力而为……师父，你……你可须言而有信，不得加害阿紫姑娘。”丁春秋淡淡的道：“杀
不杀玄慈，全在于你，杀不杀阿紫，权却在我。”他是有心挑起丐帮与少林派立即恶斗，自
己便可从中取利。游坦之转过身来，大声说道：“少林寺玄慈方丈，少林派是武林中各门派
之首，丐帮是江湖上第一大帮，向来并峙中原，不相统属。今日咱们却要分个高下，胜者
为武林盟主，败者服从武林盟主号令，不得有违。”他眼光向众位英雄的脸上扫了过去，又
道：“天下各位英雄好汉，今日都聚集在少室山下，有哪一位不服，尽可向武林主盟主挑战
。”言下之意，竟如自己已是武林盟主一般。丁春秋和游坦之的对答，声音虽不甚响，但内
功深厚之人却将之一字一句都听在耳里。少林寺众高僧听丁春秋公然命这王星天来杀玄慈
方丈，无不大为恼怒，但适才见到两人所显示的功力，这王星天的功力既强且邪，玄慈的
武功是否能敌得住他，已是难言，而他若将各种毒功邪术旅展出来，那更是不易抵挡了。
玄慈且不愿和他动手，但他公然在天下群雄之前向自己挑战，势无退避之理。当下双掌合
什，说道：“丐帮数百年来，乃中原武林的侠义道，天下英雄，无不瞻仰。贵帮前任帮主汪
剑通帮主，与敝派交情实不浅。王施主新任帮主，敝派未及道贺，虽不免有简慢之弊，但
敝派僧俗弟子，向来对贵帮极为尊敬，丐帮少林，数百年的交情，从未伤了和气。却不知
王帮主何以今日忽兴问罪之师，还盼见告。天下英雄，俱在此间，是非曲直，自有公论。”
游坦之年轻识浅，不学无术，如何能和玄慈辩论？但他来少林寺之前，曾由全冠清教过了
一番言语，当即说道：“我大宋南有辽国，西有西夏、吐蕃、北有大理，四夷虎视耽耽，这
个……这个……”他将“北有辽国、南有大理”说错了方位，听众中有人不以为然，便发出咳嗽嗤
笑之声。游坦之知道不对，但已难挽回，不由得神态十分尴尬，幸好他戴著人皮面具，别
人瞧不到他的面色。他“嗯”了一声，继续说道：“我大宋兵微将寡，国势脆弱，全赖我武林
义士，江湖同道，大伙儿一同匡扶，这才能外抗强敌，内除奸人。”群雄听他这几句话说得
甚是有理，都道：“不错，不错！”游坦之精神一振，继续说道：“只不过近年来外患日深，
大伙儿肩头上的担子，也一天重似一天，本当齐心合力，共赴艰危才是。可是各门各派，
各帮各会，却你争我斗，自己人跟自己人打架，总而言之，是大家不能够齐心。契丹人乔
峰单枪匹马的来一闹，中原豪杰便打了个败仗，又听说西域星宿海的星宿老………星宿老………
那个星宿老……嗯，他曾经到少林寺来……这个……”

全冠清本来教他说“西域星宿老怪到少林寺来连杀两名高僧，少林派束手无策”，游坦之原
已将这些话背得纯熟，突然间话到口边，觉得不对，连说了三句“星宿老”，却“老”不下去
了。群雄中有人叫道：“他是星宿老怪，你是星宿小妖！”人众中发出一阵哄笑。星宿派门
人齐声唱道：“星宿老仙，德配天地，威震寰宇，古今无比！”千余人齐声高唱，登时将群
豪雄的笑声压了下去。唱声甫歇，人丛中忽有一个嘶哑难听的的声音唱道：“星宿老仙，德
配天地，威震寰宇，大放狗屁！”曲调和星宿派一模一样，只因他前面三句唱的完全和星宿
派“歌功颂德曲”相同，星宿派门人一句一彩，连声叫好，认为别派之中居然也有人来颂赞
本派老仙，十分难得，那是远胜于本派弟子的自称自赞。不料第四句突然急转直下，众门
人相顾愕然之际，锣鼓丝竹半途不及收科，竟尔一直伴奏到底，将一句“大放狗屁”衬托得
甚是悠扬动听。

群雄笑得打跌，星宿派门人却是破口大骂。王玉燕嫣然一笑，道“包三哥，你的嗓子好得很
啊！”包不同道：“献丑，献丑！”原来这四句歌，却是包不同的杰作。

游坦之乘著众人扰攘之际，和全冠清低声商议了一阵，又朗声道：“我大宋国步艰危，江湖
同道，又不能齐心，以致时受番邦欺压，因此上丐帮主张立一位武林盟主，大伙儿听他号
令，有什么大事发生，便不致乱成一团了。玄慈方丈，你赞不赞成？”玄慈机灵的道：“王
帮主的话，倒也言之成理。但老纳有一事不解，却要请教。”游坦之道：“有什么事？”玄慈
道：“王帮主已拜星宿老仙为师，算是星宿派门人了，是也不是？”游坦之道：“这个……这是
我自己的事，与你无关。”玄慈道：“星宿派乃西域门派，非我大宋武林同道。我大宋立不
立武林盟主，可与星宿派无涉。就算中原武林同道要推举武林盟主，以便统筹事功，阁下
是星宿派门人，却也不便参与了。”

各位英雄都道：“不错！”“少林方丈之言甚是。”“你是番邦门派的走狗奴才，怎可妄想做我
中原武林的盟主。”游坦之无言可答，向丁春秋望望，又向全冠清瞧瞧，盼望他们出言声援
。丁春秋咳嗽一声，道：“少杯方丈言之错矣！老夫乃山东曲阜人氏，生于圣人之邦，星宿
派乃老夫一手创建，怎能说是西域番邦的门派？星宿派在西域只不过是老夫暂时隐居之地
。你说星宿派是番邦门派，那么孔夫子也是番邦人氏了，可笑啊可笑。说到西域番邦，少
林派武功源于天竺达摩祖师，连佛教也是西域番邦之物，我看少林派才是西域番邦的门派
呢！”此言一出，玄慈和群雄都感不易抗辩。

全冠清也朗声道：“天下武功，源流难考。西域武功传于中土者有之，中土武功传于西域者
亦有之。我帮王帮主乃中土人氏，丐帮素为中原门派，他自然是中原武林的领袖人物。玄
慈方丈，今日之事，当以武功强弱定胜负，不以言辞舌辩定输赢。丐帮与少林派到底谁胜
谁强，只须你们两位首领出手较量，高下立判，否则便是说上半天，又有何益？倘若你有
自如之明，不是我帮主的敌手，那么只须甘拜下风，推戴我王帮主为武林盟主，倒也不是
非出手不可的。”这几句话，显然认定玄慈是明知不敌，胆怯推诿。

玄慈缓缓向前走了几步，说道：“王帮主，你既是非要老衲出手不可，老衲若再顾念贵帮和
敝寺数百年的交情，坚不肯允，倒是对贵帮不敬了。”他眼光向群雄缓缓掠过，朗声道：“
天下英雄，今日人人亲眼目睹，我少林派决无与丐帮争雄斗胜之意，实是王帮主步步见逼
，老衲退无可退，避无可避。”群雄纷纷说道：“不错，咱们都是见证，少林派并无理亏之
处。”

游坦之只是挂念著阿紫的安危，一心要早杀了玄慈，好得向丁春秋交差，大声说道：“比武
较量，强存弱亡，说不上谁理亏不理亏，快快上来动手吧！”要知游坦之幼年时好嬉不学，
本质虽不纯良，终究是个质朴少年。他父亲死后，浪迹江湖，大受欺压屈辱，从一个聪明
正直之士，好好的加以教诲指点，近年来和阿紫日夕相处，所谓近朱者赤、近墨者黑，何
况他一心一意的祟敬阿紫，一脉相承，是非善恶之际的分别，学到的都是星宿派那一套。
他拜丁春秋为师后，丁春秋并没教过他什么本领，哪知道他辗转学到的，仍是星宿派的功
夫。星宿派武功没一件不是阴狠毒辣取胜，日积月累的浸润下来，竟将那系出中土侠义之
门的弟子，教成了一个善恶不分、唯力是视的暴汉。

玄慈朗声道：“善哉，善哉！王帮主的言语，和丐帮数百年来的仁侠之名，可太不相称了。
”游坦之身形一摆，倏忽之间已欺近了丈余，说道：“要战便战，不战便退。”说话间又向丁
春秋与阿紫瞧了一眼，心中甚是不耐。玄慈道：“好，老衲今日领教王帮主降龙十八掌和打
狗棒法的绝技，也好让天下英雄好汉，瞧瞧丐帮帮主数百年来的嫡传功夫。”游坦之一怔，
不由自主的退了两步。他虽接任丐帮帮主，但这降龙十八掌和打狗棒法两大绝技，却是一
招也不会。只是他也曾听人说过，巧帮帮主之位传于新人时，附带的必定传授这两项绝技
，是称为“镇帮神功”。那降龙十八掌，偶尔也有传与并非出任帮主之人，打狗捧法却非帮
主不传，而数百年来，从无一个丐帮帮主不会这两项镇帮神技的。玄慈一见他的神情，便
道：“老讷是少林寺方丈，当以本派的大金钢般若掌接一接帮主的降龙十八掌，以伏魔禅杖
接一接帮主的打狗棒。唉，少林派和贵帮世代交好，这几种武功，向来切磋琢磨则有之，
从来没有用以敌对过招，老衲不德，却是愧对丐帮历代帮主和少林派历代掌门了。”群雄听
了他的话，都不由得肃然起敬。只见玄慈大袍飘飘，双掌一合，正是大般若掌中的起手式“
礼敬众生”，脸上神色蔼然可亲，但僧衣的束带向左右笔直射出，足见这一招之中，蕴藏看
极深的内力。

游坦之更不打话，左手凌空劈出一掌，右手跟著又是迅捷之极的劈出一掌，左手掌力先发
后至，右手掌力后发先及，两股力道交差而前，诡异之极。两人掌力在半途相逢，波的一
响，相互抵消，却听得嗤嗤两声，玄慈腰间束带的两端齐齐断截，分向左右飞出数丈。原
来游坦之这两掌掌力笼罩的范围甚广，攻向玄慈身子的力道被“礼敬众生”的掌力消解，但
玄慈飘向身侧的束带，却为他掌力震断。少林派僧侣和群雄一见，纷纷呼喝起来：“这是星
宿派的邪门武功！”“不是降龙十八掌！”“不是丐帮功夫！”丐帮弟子中，竟也有人叫道：“
咱们和少林派比武，不能使邪派功夫！”“帮主，你该使降龙十八掌才是！”“使邪派功夫，
没的丢了丐帮脸面。”

适才这一下双掌相对，游坦之占了一点上风，但听得众人呼喝之声大作，不由得心下踌躇
，第二招便使不出去。星宿派门人却大叫了起来：“星宿派神功比丐帮武功高强得多，干吗
不使好的使差的？”“王师兄，再上啊，当然要用恩师星宿老仙传给你的神功，去宰了老和
尚！”“星宿老仙，德配天地。”“星宿神功，天下第一，战无不胜，攻无不克。”双方正纷攘
间，突然间山下响起一个雄壮的声音，说道：“谁说星宿派武功，胜过了丐帮的降龙十八掌
？”这声音也不如何响亮，只是自自然然的吐出，但山上数千人的呼喝叫声，霎时间都给这
句话压了下去。众人一愕之间，都住了口。

但听得马蹄声响，十余乘马势如飞奔雷般冲上山来。马上乘客一色都是玄色薄绸大氅，里
面玄色布衣，但见人似虎、马如龙，人既矫捷，马亦雄骏。每一匹马都是高头长腿，通体
黑毛，奔到近处，群雄眼前不禁一亮，金光闪闪，却见每匹马的蹄铁竟然是黄金打就。来
者一共是一十九骑，人数虽不住多，气势之壮，却似有如千军万马一般，前面一十八骑奔
到近处，拉马向两旁一分，最后一骑从中间驰出。丐帮帮众一见之下，猛地里大声呼叫起
来：“乔帮主，乔帮主！”数百名帮众疾奔出来，在马前躬身参见。原来这人竟然便是萧峰
。他自被逐出丐帮之后，只道帮中弟子人人视他有如寇仇，万没料到敌我之限难分，竟然
仍有这许多人如此热诚的过来参见，陡然之间，热血上涌，英雄虎目含泪，翻身下马，抱
拳还礼，说道：“契丹人萧峰，被逐出帮，与丐帮更无瓜葛。众位何得仍用旧时称呼？众位
兄弟，别来俱都安好？”最后这句话中，旧情拳拳之意，竟是难以自已。过来参见的大都是
帮中的三袋、四袋弟子。一二三袋弟子都是低辈新进，平素少有机会和萧峰相见，五六袋
以上弟子，却是严于夷夏之防，年长位尊，不如年青的热肠汉子那么说干便干，极少顾虑
。须知若以丐帮帮规论处，这数百名帮众贸然向萧峰行礼，都已非受处分不可了。众弟子
听他这么说，才猛然地省起行事太过冲动，这位一乔帮主，乃是大对头契丹人，帮中早已
上下均知，何以一见他突然现身，心中爱戴之情油然而生，竟将这件大事忘了？有些人当
下低头退了回去，却仍有不少人道：“乔……乔……你老人家好，自别之后，咱们无日不……不想
念你老人家。”

萧峰这次重到中原，乃是有备而来，所选的“燕云十八骑”个个是契丹族中顶尖儿的高手。
他上次在聚贤庄中独战群雄，若非有一位大英雄突然现身相救，早已命丧当地，可见不论
武功如何高强，真要以一敌百，终究不能，现在偕燕云十八骑俱来，以一当十，何况胯下
坐骑皆是千里良马，急危之际，若是只求全身而退，当非难事。他在山下听到星宿派门人
大吹，说什么星宿武功远胜降龙十八掌，不禁怒气陡生。他虽已不是丐帮帮主，但降龙十
八掌乃恩师汪剑通所亲授，如何能容旁人肆意诬蔑？一瞥之间，又见丁春秋手中抓著一个
紫衣少女，身材婀娜，雪白的瓜子脸蛋，正是阿紫。

他这次不辞艰险的重临中原，虽然是为了另外一件要事，但寻觅阿紫的下落，也是原因之
一。此则一见她在人掌握之中，立即想起阿朱临死的重托，突然间大步迈出，左手一划，
右手呼的一掌，便向丁春秋击了出去，正是降龙十八掌的一招“亢龙有悔”。他出掌之时，
与丁春秋相距尚有十七八丈，但说到便到，力自掌生之际，两人相距已不过十丈。但天下
武术之中，任你掌力再强，也决无一掌可击到十丈以外者。丁春秋素闻“南慕容、北乔峰”
的大名，对他决无半点小觑之心，然见他竟在十几丈之外出掌，万料不到此掌乃是针对自
己而发。殊不料萧峰一掌既出，身子抢到七八丈处，又是一招“亢龙有悔”，后掌推前掌，
两掌力道并在一起，排山倒海的压将过来。

只是一瞬之间，丁春秋便觉气息窒滞，对方掌力便如怒潮狂涌，势不可当，又如是一堵有
形的高墙，向自己身前疾冲，这一下连著阿紫和自己，似乎都要压成一团肉泥。他大惊之
下，哪里还有余裕筹思对策，但知若是单掌出迎，势必臂断腕折，说不定全身筋骨尽碎，
眼见萧峰神威凛凛，双掌飞舞，跟著又有七八掌向自己周身要害击来，百忙中将阿紫向上
一抛，双掌连划三个半圆，护住身前，同时足尖著力，飘身后退。

