<b id="第一百一十八章　　兄弟逞强">第一百一十八章　　兄弟逞强</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段正淳见爱子受制，想这慕容复脚下只须略一加力，儿子便会给他踩得呕血身亡，眼前情
势利于速战，只有先将儿子救脱险境才是道理，当下将那一阳指使得虎虎生风，著著进迫
。忽听得一个阳阴怪气的声音说道：“大理段氏一阳指，讲究的是气度森严，雍容肃穆，于
威猛之中不脱王者风度。像你这般死缠烂打，变成丐帮中的没袋弟子了，还成什么一阳指
？嘿嘿，嘿嘿，这不是替大理段氏丢人么？”段正淳一听便知道说话的是大对头段延庆，他
的话原本不错，但爱子有难，关心则乱，哪里还有余暇来顾及什么气象，什么风度？他一
阳指出手越来粗沉，这一来，不由得失了恰到了好处的宽猛相济，变成狠辣有余，稳重不
足，倏然间一指点出，给慕容复就势一带，嗤的一声响，正好点中在南海鳄神的肩窝。南
海鳄神哇哇怪叫，骂道：“你奶……”呛啷一声，鳄嘴剪落地，剪身一半砸在他的脚骨之上。
南海鳄神又痛又怒，原想破口大骂，但转念一想：“他是师父的老子，我若骂他，不免乱了
辈分，此人可杀而不可骂，日获若有机缘，我悄悄将他嘴袋瓜子剪去便是。”是以只骂了两
个字，第三个字便缩口不骂了。便在此时，慕容复乘著段正淳误伤帮手、心神微分之际，
左手中指直进，快如闪电般点中了段正淳胸口的中庭穴。这中庭穴在膻中穴之下一寸六分
。膻中穴乃人身气海、百息之所会，最当冲要，一著敌指，立时气息闭塞。慕容复知道对
方了得，百忙中但求一指著体，来不及非点中膻中穴不可，但饶是如此，段正淳已感胸口
一阵剧痛，内息难以运行。王玉燕见慕容复这一招使得高明，拍手喝彩：“表哥，好一招‘
夜叉探海’！”本来要点中对方膻中气海，才算是“夜叉探海”，但王玉燕对意中人的武功自
不免要宽打几分，他这招虽差一寸六分，却也马马虎虎的称之为“夜叉操海”了。

慕容复知道这一指并未点中对方要害，立即补上一招，右掌推出，直击段正淳的胸口。段
正淳一口气还没换将过来，无力抵挡，在慕容复一掌猛击之下，一口鲜血喷了出来。他爱
子心切，不肯退开，急忙运气，慕容复第二招已拍出。

段誉身处慕容复足底，突见父亲口中鲜血直喷，慕容复第二掌又将击出，他父子情深，右
手一指，叫道：“你敢打我爹爹？”情急之下，内力自然而然从食指中涌出，正是“六脉神剑
”中“商阳剑”的一招。嗤的一声响，慕容复一只衣袖已被无形剑切下，跟著剑气与慕容复的
掌力一撞。慕容复只感手臂一阵酸麻，大吃一惊，急忙向后跃开。段誉身得自由，一骨碌
翻身站起，左手小指一指，一招“少泽剑”又向他刺去。慕容复不敢怠慢，展开左袖迎敌，
但嗤嗤两剑，左手袖子又已被剑气切去。邓百川叫道：“公子小心，这是无形剑气，用兵刃
吧？”拔剑出鞘，倒转剑柄，向慕容复掷去。段誉听得王玉燕在慕容复打倒自己父亲之时大
声喝彩，心中十分气苦，内力源源涌出，一时少商、商阳、中冲、关冲、少冲、少泽六种
剑法，纵横飞舞，使来得心应手，有如神助。

慕容复接剑在手，精神为之一振。他慕容家家传剑法，招招连线不绝，直如行云流水一般
，瞬息之间，全身便如罩在一道光幕之中。武林人士向来只闻姑苏慕容氏武功渊博，各家
各派的功夫均有涉猎，殊不料这剑法竟是精妙如斯，直是瞧得呆了。但慕容复每一招不论
如何凌厉狠辣，总是递不到段誉身周一丈之内。只见段誉双手点点戳戳，便逼得慕容复纵
高伏低，东闪西避。突然间啪的一声响，慕容复手中长剑化为寸许的二三十截，飞上半空
，斜阳映照，闪出点点白光。

慕容复手中长剑为段誉的无形剑气所断，虽然猛吃一惊，却毫不慌乱，挥出一掌，将二三
十戳断剑，化作满天花雨般的暗器，向段誉激射过来。段誉大叫一声：“啊哟！”急忙伏地
。要知他不会最基本的武功，即使对方只射来一枚暗器，也不知如何躲闪才是，眼见二三
十枚断创同时射到，更是手足无措，慌怍一团，六脉神创的功夫虽然厉害，他却只会袭人
一处，不会抵挡雨丛般的暗器。他这一伏地，那十枚断剑都从他头顶掠过，高手比武，竟
出到形如“狗吃屎”的丢脸招数，实在是难看极了。慕容复长剑虽被截断，但败中求胜，潇
洒自如，反较段誉光彩得多。

风波恶叫道：“公子，接刀！”将手中单刀掷了过去。慕容复换刀在手，见段誉已爬了起来
，笑道：“段兄这招‘恶狗吃屎’，是大理段氏的家传绝技么？”段誉一呆，道：“不是！”右
手指一挥，一招“少冲剑”刺了过去。慕容复舞刀抵御，但见他一忽儿是“五虎断门刀”，一
忽见是“八卦刀法”，过不数招，又是“六合刀”，顷刻之间，连使八九种刀法，层出不穷，
竞似天下各种刀法使将出来，都能深中窍要，得其精义，令得旁观的使刀名家，尽皆叹服
。只是他刀法虽精，却总是无法欺进段誉身旁去。段誉一招“小冲剑”从左侧绕了过来，慕
容复举刀一挡，当的一声，一柄利刃又被震断。

公冶干手一抬，两根判官笔向慕容复飞去。暮容复抛下断刀，接过判官笔来，一出手，招
招点穴招数，笔尖上嗤嗤有声，隐隐然也有一股内力发出。段誉斗得兴发，百余招拆将下
来，畏惧之心渐去，想起伯父和天龙寺枯荣大师，所传的内功心法，将那六脉神剑使得渐
渐的圆转融通。忽听得萧峰说道：“三弟，你这六脉神剑尚未纯熟，六种剑法齐使，转换之
时中间留有空隙，对方便能乘机趋避。你不妨只使一种剑法试试。”

段誉道：“是，多谢大哥指点！”侧眼一看，只见萧峰负手旁站，意态闲逸，王星天却是躺
在地下，大声呻吟，双足一齐折断。原来段誉出手和慕容复相斗后，萧峰和游坦之单打独
斗，立时大占上风，只是和他硬拼数掌，每一次双掌相接，都是不禁机伶伶打个冷战，感
到寒气袭体，说不出的难受。幸好萧峰内力雄浑无比，运气一转，便将寒毒消解，但如此
斗将下去，掌法上虽占便宜。终须分力化解他的寒毒，又怕寒毒积累一多，自己毕竟挨受
不起。他随机应变，何等快速，呼呼呼猛击数掌，乘游坦之举掌全力相迎之际，倏地横扫
一腿，游坦之所长者乃是冰蚕寒毒和易筋经内功，拳脚上的功夫全是学自阿紫，即使丁春
秋亲自接战，也远远不及萧峰天下无双的拳法脚法，何况是自阿紫处学来的一些平庸功夫
？但觉腿上一阵剧痛，喀喇一声，两条小腿，胫骨已被萧峰一腿扫断，再也站立不住，便
即摔倒。萧峰朗声说道：“丐帮向以仁侠为先，你身为一帮之主，岂可和星宿派的妖人同流
合污？没的辱没了丐帮数百年来的侠义美名！”

游坦之所以得任丐帮帮主，全仗著过人的武功，见识气度，却均不足以服众，何况戴起面
幕，神神秘秘，鬼鬼祟祟，一切事务均听阿紫和全冠清二人调度，众丐已然不喜。这日当
众向丁春秋磕头，投入星宿派门下，众丐更不将他当帮主看待了。萧峰一脚踢断他的双腿
，众丐反而心中窃喜，竟无一个上来相助。全冠清等少数死党纵然有心趋前救援，但见到
萧峰威风凛凛的神情，有谁敢上来送死？

萧峰打倒游坦之后，见虚竹和丁春秋相斗，颇居优势，段誉虽会使六脉神剑，有时精巧，
有时笨拙无比，许多取胜的机会都莫名其妙，放了过去，若是稍有不虞，只怕会反被慕容
复毒手所害，是以忍不住出声指点。

段誉侧头观看萧峰和游坦之二人，心神略分，六脉神剑中便现出破碇。幕客复机灵无比，
右手一挥，一枝判官笔势挟劲风，向段誉当胸射到，眼见便要穿胸而过。段誉见判官笔来
势惊人，不由得慌了手脚，叫道：“大哥，大哥！”萧峰一招“见龙在田”，从旁拍击过去，
那判官笔为掌风听激，笔腰竟尔弯曲，从段誉脑后绕了个弯。反向慕容复射了回去。

这一下连萧峰自己也是大出意料之外，他本来只想以掌力将判官笔拍飞，以解那段誉的困
厄，没上想近年来掌力在不知不觉中已大有进境，一拍之力，居然能将一根纯钢的判官笔
击弯，恰巧又转而射向对方。这是无意中的巧合，旁观群雄却瞧得目瞪口呆，无不骇然，
都道他这一掌中既含猛劲，又蓄巧力，实是匪夷所思。范骅大声说道：“以彼之道，还施彼
身。”慕容复举起右手单笔，将射来的一枝判官笔砸开，呛的一声，双笔相交，只震得右臂
发麻，心想：“这人膂力好强。”不等那枝弯曲了的判官笔落地，左手一抄，已然抓住，一
使开来，竟然是单钩的钩法。群雄既震于萧峰掌力之强，又见慕容复应变无穷，钩法精奇
，忍不住也大声喝起彩来，都觉今日得见当世奇才各出全力相拼，实足大开眼界，不虚了
此番少室山的一行。

段誉逃过了飞笔穿胸之险，定一定神，大拇指向前按出，使的是六脉神剑中的“少商剑法”
。这少商剑法大开大阖，气派甚是宏伟，每一剑刺出，都有石破天惊、风雨大至的气慨，
慕容复一笔一钩，渐感难以抵挡。段誉得到萧峰的指点，只是专使一部少商剑法，果然这
剑法结构严谨，再无破绽。本来六脉神剑的六路创法回转运使，威力比之一剑单用自是强
大得多，但段誉不懂其中诀窍，单使一剑反更圆熟，十余剑使出，慕容复已然额头见汗，
一路退到一株大槐树旁，倚树防御。段誉将一路少商剑法使完，拇指一屈，食指点出，变
成了“商阳剑法”。

这商阳剑剑势不及少商剑的博大，但轻灵迅速却远远过之，他食指连动，一剑又一剑的刺
出，实是快速无伦。要知实质之剑使劲时，全仗手腕灵便，出剑收剑，不论如何迅速，总
是有数尺的距离，他以食指运那无形剑气，却不过是数寸范围之内的转动，一点一戳，何
等方便？何况慕容复被他逼在丈许之外，全无还手余地。段誉若是和他一招一式的拆解，
那是万万不是对手，用不到第二招便给慕容复取了性命，现下只攻不守，任由他运使从天
龙寺中学来的商阳剑法，自是占便宜。

王玉燕眼看表哥形势危急，心中焦虑万分，她虽熟知天下各家各派的武功招式，于这六脉
神剑却是一窍不通，无法出声指点，唯有空自著急的份儿。萧峰见段誉的无形剑气越出越
妙，既感欣慰，又是钦佩，蓦地里心中一酸，想起了阿朱：“阿朱那日所以甘代她父亲而死
，乃是为了怕我杀她父亲后，大理段氏找我复仇，深恐我抵敌不住他们的六脉神剑。今观
三弟剑法如此神奇，我若和慕容复公子易地而处，那就确是难以抵敌。阿朱以她的性命来
救我一死。我……我……我以契丹一介武夫，怎配消受她的柔情深恩？”

忽听见西南角上数百名女子齐齐喊道：“星宿老怪，你敢和我飘渺峰灵鹫宫教主动手？快快
跪下磕头。”萧峰侧头一看，只见山边站著八队女子，有老有少，分列八队，每一队各穿不
同颜色的衣衫，嫣红姹紫，鲜艳夺目。八队女子之旁又有百余名江湖豪客，服饰打扮，大
异常人。这些豪客也郎纷纷呼叫：“教主，给他种下几片‘生死符’！”“对星宿老怪，生死符
最具神效！”

虚竹正出全力与丁春秋相搏。他武功内力均在丁春秋之上，本来早可取胜，只是一来他临
敌经验实在太浅，本身功力只不过发挥到六成；二来他心存慈悲，许多取人的厉害杀手，
往往只施一半便即收回；三来丁春秋周身剧毒，虚竹心下颇存顾忌，不敢轻易沾到他的身
子，是以剧斗良久，还是相持不下。忽听得一众男女齐声大呼，虚竹向声音来处一看，不
禁又惊又喜，原来灵鹫宫的九天九路诸女，倒有八部到了，余下的鸾天部，想必是在灵鹫
宫留守。那些男子却是三十六洞洞主、七十二岛岛主，一时之间不知是否已经齐到，但人
数众多，至少也已到了八九成。

虚竹叫道：“余婆婆、乌先生，你们怎么也来了？”余婆婆说道：“启禀教主，属下等接到梅
兰竹菊四位姑娘的传书，得知少林寺的贼秃们要和教主为难，因此知会各洞各岛，星夜赶
来。天幸教主无恙，属下不胜之喜。”虚竹道：“少林派是我师门，你言语不得无礼，快向
少林寺方丈谢罪。”他口中说话，“天山折梅手”仍是使得妙著纷呈，丝毫不因与旁人对答而
见分心。余婆脸现惶恐之色，躬身道：“是，老婆子知罪了。”走到玄慈方丈之前，双膝跪
倒，恭恭敬敬的磕了四个头，说道：“灵鹫宫教主属下昊天部余婆，言语无礼，冒犯少林寺
众位高僧，谨向方丈磕头谢罪，恭请方丈大师施罚。”她这番话说得甚是诚恳，但吐字清朗
，显得内力充沛，已是一流高手的境界。

玄慈袍袖一拂，道：“不敢当，女施主请起！”这一拂之中，用上了八分内力，本想将余婆
托了起来。那余婆身上只是微微一震，竟没给他这一拂托起。她又磕了个头，道：“老婆子
冒渎教主师门，罪该万死。”这才缓缓站起，回归本队。玄字辈的一众老僧曾听虚竹述说他
上飘渺峰的经过，得知就里，其余少林众僧和旁观群雄却都心下大奇：“这老婆子内力修为
著实了得，其余一众男女看来身手也不弱，怎么会都是虚竹的部下？”星宿派一众门人见到
灵鹫八部诸女中，有许多美貌少妇少女，言语中当即不清不白起来，那些洞主、岛主大都
是粗豪汉子，听得星宿门人如此无礼，立刻反唇相讥，一时山头上呼喝叱骂之声，响成一
片。众洞主、岛主纷纷拔刀挑战。星宿门人未得师父吩咐，不敢出阵应战，只是口中叫骂
，可就加倍的污秽了。段誉心不旁骛，于灵鹫宫属下众人上山全不理会，凝神使动商阳剑
法，著著向慕容复进逼。慕容复斗到后来，已看不清对方无形剑气的来路，唯有舞动一笔
一钩，使得风雨不透，护住全身。陡然间嗤的一声，段誉的剑气一剑透围而入，将慕容复
帽子削下，登时头发四散，狠狈不堪。王玉燕惊叫道：“段公子，手下留情！”段誉心中一
凛，长叹一声，第二剑便不再发出，心道：“我知你心中所念，只是你表哥一人，若是我失
手将他杀了，你悲痛无已，从此再无笑容。段某敬你爱你，决不愿令你悲伤难过。”慕容复
结起头发，脸如死灰，心想今日少室山上斗剑而败，已是奇耻大辱，若再由一女子出言求
情，对方由此而饶了自己性命，今后在江湖上哪里还有立足的余地？大声喝道：“大丈夫死
则死耳，谁要你卖好让招？”舞动钩笔，和身而上，向段誉直扑过来。

段誉双手连摇，说道：“咱们又无仇怨，何必再斗？不打了，不打了！”慕容复素性高傲，
从没将天下人放在眼内，今日在当世豪杰之前，被段誉逼得全无还手余地，又因王玉燕一
言而得对方容让，这一口忿气如何咽得下去？他钢钩挥向段誉面门，判官笔疾刺段誉胸膛
，心中只想：“你用无形剑气杀我好了，拼一个同归于尽，胜于在这世上茍且偷生。”这一
下扑来，已将自己生死置之度外。

段誉见慕容复来势凶猛，若是以六脉神剑刺他要害，生怕伤了他的性命，一时之间竟然呆
了。慕容复这一纵志在拼命，来得何等快速，人影一晃之际，噗的一声，右手判官笔已插
入了段誉身子。总算段誉在危急之间向左一侧，判官笔的笔尖没能正中胸膛，却已深入右
肩，自前至后，直透而过。段誉“啊”的一声大叫，慕容复左手钢钩疾钩他的后脑。这时候
段誉被判官笔钉住，再也移劲不得半分。那钢钩这一招“大海捞针”，乃是北海拓跋氏“渔叟
钩法”中的一招厉害招数，系从深海钩鱼的钩法之中变化出来，的是既准且狠，段誉哪里还
有方法破解？

段正淳和南海鳄神一见情势不对，又再双双扑上。这一次慕容复一心要杀段誉，宁可自己
身受重伤，也决不肯有丝毫缓手，因此竟不理会段正淳和南海鳄神的攻击。眼见钢钩的钩
尖便要触及段誉后脑之际，突然间背后“神道穴”上一麻，身子被人凌空提了起来。这神道
穴的要穴被人抓住，登时双手酸麻，再也抓不住判官笔和钢钩，只听得萧峰厉声喝道：“人
家饶你的性命，你反痛下毒手，还算是什么英雄好汉？”

原来萧峰见慕容复猛扑而至，门户大开，破绽毕露，料想段誉无形剑气使出，一招便取他
性命，万没想到段誉竟会在这当儿住手，慕容复来势奇速，虽以萧峰出手之快，竟也不及
解救那一笔之厄。但慕容复跟著使出那一招“大海捞针”时，萧峰便即出手，一把抓住他后
心的“神道穴”。本来慕容复的武功虽较萧峰稍弱，也不至一招之间便为所擒，只因其时他
愤懑填膺，一心一意要杀段誉，全没顾到自身。萧峰这一出手又是精妙之极的擒拿手法，
一把抓住了要穴，慕容复再也动弹不得。

萧峰身形魁伟，手长脚长，将慕容复提在半空，直如老鹰捉小鸡一般。邓百川、公冶干、
包不同、风波恶四人齐叫：“休伤我主人！”一齐奔将过来。王玉燕也从人丛中沧出，说道
：“表哥，表哥！”慕容复处人掌握之中，虽有周身本颁，却是半分也施展不出，恨不得立
时死去，免受这无穷羞辱。萧峰一声冷笑，朗声道：“萧某大好男儿，竟和你这种人齐名！
”手臂一振，将他直掷了出去。慕容复被他神力一掷，直飞七八丈外，腰板一挺，便欲站起
，不料萧峰抓他神道穴之时，内力直透诸处经脉，他竟无法在这瞬息之间恢复手足的麻痹
，砰的一声，背脊著地，只摔得狼狈不堪。

邓百川等顾不得与萧峰为敌，转身向慕容复奔去。慕容复运转内息，不待邓百川等奔到，
已然翻身姑起。他脸如死灰，一伸手，从邓百川腰间剑鞘中拔出长剑，跟著左手划个圈子
，将邓百川、王玉燕等直人推出数尺之外，右手手腕翻转，横剑便往脖子中抹去。王玉燕
大叫：“表哥，不可……”

便在此时，只听得破空之声大作，一件暗器从二十余丈外飞来，横过山顶的广场，撞向慕
容复手中长剑，铮的一声响，慕容复手臂一阵酸麻，长剑脱手飞出，手掌中满尽鲜血，原
来虎口已然震裂。慕容复抬头往暗器来处瞧去，只见岩石之后站看一个白衣僧人，身形瘦
长，险上蒙上了一块白布，只露出一双炯炯有神的眼珠。那白衣僧人迈开大步，不疾不徐
的横过广场，走到慕容复身边，问道：“你有儿子没有？”

众人见一件小小暗器破空之声如此凌厉，力道如此强劲，早已心下骇然，待见这发射暗器
的白衣僧人走到慕容复身前，问的却是这样一句话，不由得又是奇怪，又是好笑。听这僧
人的口音苍老，显然年岁已高，所穿的僧服，与少林寺僧侣所穿的亦颇为不同。慕容复道
：“我尚未婚配。何来子息？”

那白衣僧森然道：“你有祖宗没有？”慕容复甚是气恼，大声道：“自然有！我自愿就死，与
你何干？士可杀不可辱，慕容复堂堂男子，受不得你这些无礼的言语。”白衣僧道：“你高
祖有儿子，你曾祖、祖父、父亲都有儿子，便是你没有儿子！嘿嘿，大燕国当年慕容俊、
慕容恪、慕容垂、慕容德何等英雄，却不料都变成了断种绝代的无后之人！”

这慕容俊、慕容恪、慕容垂、慕容德诸人，都是当年燕国的英主名王，威震天下，创下轰
轰烈烈的事业来，正是慕容复的列祖列宗。他在头昏脑胀、怒发如狂之际突然听到这四位
先人的名字，正如当头淋下一盆冷水，心想：“先父昔年谆谆告诫，命我以兴复大燕为终生
职志，今日我以一时之忿，自寻短见，慕容氏从此绝代。我连儿子也没有，还说得上什么
光宗复国？”兴念及此，不由得背上额头，周身全是冷汗，当即伏拜在地，说道：“慕容复
识见短绌，得蒙高僧指点迷津，大恩大德，没齿难忘。”白衣僧坦然受他跪拜，道：“古来
成大功业者，哪一个不历尽千辛万苦？汉高祖有白登求和之困，唐高祖有降顺突厥之辱，
倘若都似你这么引剑一割，只不过是个心窄气狭的自了汉罢了，还谈得上什么开国建基？
你连勾践、韩信也不如，当真是无知无识之极。”

慕容复跪著受教，悚然惊惧：“这位神僧似乎知道我心中抱负，居然以汉高祖、唐高祖这等
开国之主来相比拟。”说道：“慕容复知错了！”白衣僧道：“起来！”慕容复恭恭敬敬磕了三
个头，站起身来。白衣僧道：“你姑苏慕容氏的家传武功，神奇精奥，举世无匹，只不过你
没学得到而已，难道当真就不及大理国段氏的‘六脉神剑’了？瞧仔细了！”突然间伸出食指
，凌虚点了三点。

这时段正淳和巴天石二人在段誉身旁，段正淳已用一阳指封住段誉伤口四周的穴道，正要
将那枝纯铜判官笔从他肩头拔出来，不料白衣僧指风点处，疾如闪电，两人胸口一麻，向
后便即摔倒。白衣僧第三指点判官笔的尾端，那判官笔忽如活了一般，向前疾射而出，余
势不衰，啪的一声，插入了一株松树干。段正淳和巴天石摔倒后，立即翻身跃起，不禁相
顾骇然。这白衣老僧显然是手下留情，否则这两下虚点，已取了二人性命。只听那白衣僧
朗声说道：“这便是你慕容家的‘参合指’！当年老衲从你先人处无意中学来，也不过一知半
解，学到一些皮毛而已，其余老衲所不知的武功，不知还有多少，嘿嘿，难道凭你少年人
这一点儿微末道行，便创得下姑苏慕容氏‘以彼之道，还施彼身’的大名么？”群雄本来人人
震于“姑苏慕容”的威名，但见慕容复一败于段誉，再败于萧峰，心下都不禁觉得：“见面不
如闻名，虽不能说浪得虚名，却也不见得惊世骇俗，艺盖当代。”待见那白衣僧显示了这一
手神功，又听他说只不过慕容氏“参合指”的一些皮毛，不由得对“姑苏慕容”四字重生敬意
，只是人人心下嘀咕：“这白衣僧究竟是谁？他和慕容氏又有甚么关系？”

那白衣僧转过身来，向著萧峰，合什说道：“乔大侠武功卓绝，果然名不虚传，老衲想领教
几招！”萧峰早有提防，当他合什施礼之时，便即抱拳还礼，说道：“不敢！”两股内力一撞
，二人身子同时微微一晃。便在此时半空中使如大鹏一般，有一条黑衣人影扑将下来，正
好落在白衣僧和萧峰之间。这人从天而降，突兀无比，众人惊奇之下，一齐呼喊起来，待
他双足落地，这才看清，原来他手中拉著一条长索，长索的另一端盘在十余丈外的一株大
树顶上。只见这人光头黑衣，也是一个僧人，黑布蒙面，只露出一双冷电般的眼睛。二僧
一黑一白，相向而立。

黑白二僧相对而立，过了好一阵，始终是谁都没有开口。群雄见这二僧身材都是瘦高，只
是黑衣僧较为魁梧，白衣僧却极瘦削。旁观众人之中，只有萧峰一人又是喜欢，又是感激
，他从这黑衣僧挥长索远掠而来的身法之中，已认出此僧便是那日在聚贤庄救他性命的黑
衣大汉，只不过当时那黑衣大汉头戴毡帽，身穿俗家衣衫，此刻虽然已换作僧装，但萧峰
的眼光何等锐利，一个人的声音相貌或许过后难再记忆，但身法武功，只要一入他的眼睛
，那便终身不忘，何况那黑衣大汉救他入山，曾和他拆解数十招之多。这日聚在少室山上
的群雄，颇有不少当日曾参与聚贤庄之会的，只是其时那黑衣大汉一瞥即逝，谁都没看清
他的身法，这时自然也认他不出。

又过良久，黑白二僧突然同时说道：“你……”但这“你”字一出口，二僧立即住口。再隔半晌
，那白衣僧才道：“你是谁？”黑衣僧道：“你又是谁？”群雄听黑衣僧说了这四个字，心中
都道：“这和尚声音苍老，原来也是个老僧。”萧峰听到这声音正是那日在荒山中教训他的
声调，一颗心剧烈跳动，恨不得便上去相认，叩谢救命之恩。却听那白衣僧道：“你在少林
寺中一躲数十年，为了何事？”黑衣僧道：“我也正要闻你，你在少林寺中一躲数十年，又
是为了何事？”

二僧这几句话一出，少林群僧自玄慈方丈以下，无不大感诧异，各人面面相觑，均想：“这
两个老僧怎么在本寺已有数十年，我却丝毫不知？难道当真有这等事？”只听白衣僧道：“
我藏身在少林寺中，是为了探查一件事的真相。”黑衣僧道：“我藏身在少林寺中，也是为
了探查一件事的真相。我要查的事情，已经探明了，你的事呢？”白衣僧道：“我所要查的
事情，也已经探明了。尊驾武功了得，实为在下生平罕见，咱二人较量了三场，始终难分
高下，今日还再比不比？”黑衣僧道：“兄弟对阁下的武功也是十分佩服，便是再比下去，
只怕也是不易分出胜败。”众人忽听这二僧以“阁下、兄弟”的口吻相称，不是出家人的言语
，更是摸不著头脑。

只听白衣僧道：“既是如此，你我惺惺相惜，莫逆于心，不用再较量了。”黑衣僧道：“甚好
。”二僧点了点头，相偕走到一株大树之下，并肩而坐，闲上了眼睛，便如入定一股，再也
不说话了。

慕容复受了重大羞辱，一时念头转不过来，便欲自寻短见，却为那白衣僧三言两语点醒，
心下又是惭愧，又是感激，寻思：“这位高僧识得我的先人，不知相识的是我爷爷，还是爹
爹？今后兴复大事，势非请这高僧详加指点不可，今日可决不能先之交臂，当下退在一旁
，不敢便去打扰，决意待那白衣僧站起身来，再上来叩领教益。王玉燕想到他适才险些自
刎，这时候兀自惊魂未定，拉著他的衣袖，汗水涔涔而下。慕容复心感厌烦，不过觉得她
究是一片好意，却也不便甩袖将她摔开。

当白黑二僧相继现身，直到偕赴树下打坐，虚竹和丁春秋始终在剧斗不休。这时群雄的目
光又都转到他二人身上来。灵鹫四姝中的菊剑忽然想起一事，走向那十八名契丹武土身前
，说道：“我主人正在和人相斗，须得喝点儿酒，力气才得大增。”一名契丹武士道：“这儿
酒浆甚多，姑娘尽管取去。”说著提起两个大皮袋来。菊剑笑道：“多谢！我家主人的酒量
甚浅，有一袋也就够了。”提起一袋烈酒，拔开了袋上木塞，慢慢走近虚竹和丁春秋相斗之
处，叫道：“主人，你给星宿老怪种生死符，得用些酒水吧！”横转皮袋，用力向前一送，
袋中烈酒化作一道酒箭，向虚竹喷了过去，梅兰竹三姝拍手叫道：“菊妹，妙极！”

