<b id="第一百一十九章　　身世之谜">第一百一十九章　　身世之谜</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

忽听得山门外有一个女子的声音娇滴滴的唱道：“一枝浓艳露凝香，云雨巫山枉断肠，我乃
杨贵妃是也，好酒啊好酒，奴家醉到沉香亭畔也！”歌唱声中，菊剑的一皮袋烈酒已有一半
向虚竹泼到。虚竹和丁春秋剧斗良久，苦无制他之法，听得灵鹫宫属下男女众人叫他以“生
死符”对付，虽觉这法门太过凶狠霸道，但见菊剑以酒水泼到，也即伸手一抄，抓了一把入
掌，只见山后转出九个人来，正是琴癫康广陵、棋魔范百龄、书呆茍读、画狂吴领军、神
医薛慕华、巧匠张阿三、花痴石清露、戏迷李傀儡等“函谷八友”，再加上康广陵的徒儿阿
碧。这九人见虚竹正和丁春秋拳来脚往，打得酣畅淋漓，当即大叫助威：“掌门师叔今日大
显神通，快杀了丁春秋给师父报仇！”

少林群僧又是一阵诧异：“怎么这些人都称虚竹为师叔？”其时菊剑手中烈酒，还在不住向
虚竹射去，余势不绝，一大部分竟喷向丁春秋。星宿老怪恶斗虚竹，转辗打了半个时辰，
但觉对方妙著层出不穷，自己给他迫住了手脚，种种邪术无法尽量施展，陡然间见到一股
酒水射来，心念一动。左袖拂出。将那股酒水拂成四散飞溅的酒雨，向虚竹喷去。这时虚
竹全身功劲行开，无崖子、天山童姥，李秋水的内力便如铜罩铁网，已将他周身护住，当
真百邪不侵，这些时候中，丁春秋连连下毒，始终不能沾到他身上，便是如此。千千万万
酒点飞到，没沾到衣衫，便给内劲撞了出去，蓦听得“啊啊”两声，菊剑和阿碧翻身摔倒。
原来丁春秋将酒水化作雨点拂出来时，每一滴之中已然藏了剧毒。菊剑站得较近，阿碧正
要奔到慕容复身前拜见，身沾毒雨，当即倒地。

虚竹一瞥眼间，见到菊剑和阿碧在顷刻之间便即脸如死灰，又惊又怒，心想丁春秋此獠不
除，实是祸患无穷，更听得薛神医惊叫：“师叔，这毒药好生厉害，快制住老怪，须他取解
药救冶。”虚竹右掌挥舞，不绝向丁春秋进攻，左掌掌心中暗运内功，逆运北溟真气，不多
时已将掌中酒水化成七八片寒冰，右掌飕飕飕连拍三掌。丁春秋乍觉寒风袭体，冷不可当
，不禁吃了一惊：“这小贼秃的阳刚内力，怎地陡然变了？”忙凝真力招架，猛地里肩头“缺
盆穴”上微微一寒，便如溅上了一片雪花，跟著小腹“天枢穴”、大腿“伏兔穴”、小腿“阳前
穴”、上臂“天泉穴”四处也是觉得凉飕飕地有些冰冷之感。丁春秋暗骂：“小贼秃的阴柔掌
力倒是不能小觑了，居然能逼得我遍体生寒。”当即再催掌力抵挡，忽然间后颈“天柱穴”、
背心“风片穴”、后腰“志室穴”三处也是微微一凉，丁春秋见识广博，心下大奇：“他掌力便
再阴寒，也决不能绕了弯去袭我背后，何况寒凉之处都在大穴之上，莫非小贼秃有什么古
怪邪门？倒是不可不防。”双袖拂处，袖间藏腿，一足向虚竹踢出，这是他生平绝学之一，
乃是真实武功，百发百中，当者非死必伤。不料一脚踢到半途，突然间“伏兔穴”和“阳交穴
”上同时奇痒难当，情不自禁的一声“啊哟”，叫了出来。右脚的脚尖明明已沾到虚竹僧衣，
但两处要穴同时发痒，右脚自然而然的垂了下来。他一声“啊哟”叫过，跟著又是“啊哟，啊
哟”两声。众门人却仍是高声颂赞：“星宿老仙神通广大，天下无双，双袖微摆，两个小妞
便中仙法倒地！”“他老人家一蹬足天崩地裂，一摇手日月无光！”“星宿老仙大袖摆劲，口
吐真言，叫你旁门左道的一众牛鬼蛇神一个个死无葬身之地。”这些肉麻之极的歌颂之中，
夹杂著“星宿老仙”“啊啲”又“啊哟”的一声声叫唤，实在大是不称。众门人精乖的已是愕然
住口，大多数却还是放大了嗓门直嚷。

丁春秋霎时之间，但觉天枢、伏兔、阳交、天泉、天柱、风门、志室七处穴道之中，同时
麻痒难当，直如千千万万只蚂蚁同时在咬啮一般。这七处穴道虽非人身的致命要穴，要知
丁春秋武功非凡，接战之际，诸处要穴自然而然的已为内劲护住，虚竹的生死符射他不著
，但饶是如此，七片生死符终于还是在其余穴道中钻进了他的身子。这符附有虚竹的内力
，寒冰入体，随即为热力化去，再无痕迹，内力却留在池的穴道经脉之中。这生死符既非
毒药，亦非暗器，却是一种触不到、摸不著的内力。丁春秋手忙脚乱，连连在怀中掏摸，
一口气服了七八种解药，通了五六次内息，穴道中的麻痒却只有越加厉害。若是换作旁人
，早已滚倒在地下，丁春秋神功惊人，勉力苦苦撑持。殊不知这生死符既是外来的一种内
劲，中符者倘若不会武功，受害者感应极轻，越是内功高深，强加抗御，则受到的感应越
是厉害。只见他脚步踉跄，有如喝醉了酒一般，脸上一阵红，一阵白，双手乱舞，形状极
是可怖。虚竹微感后悔：“这人虽然罪有应得，但所受的苦恼，竟然一至于斯。早知如此，
我只给他种上一两片生死符，也就够了。”星宿派门人见到师父如此狼狈，一个个静了下来
，虽然还有几个死硬之人仍在叫道：“星宿老仙正运大罗金仙舞蹈功，待会这小和尚便知道
厉害了。”但这种死撑面子之言，已说得毫不响亮。李傀儡大声喝道：“五花马、千金裘，
呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁。哈哈，我乃李太白是也！饮中八仙，第一乃诗仙李太
白，第二乃星宿老仙丁春秋！”群雄见到丁春秋醉态可掬的狼狈之状，听了李傀儡调侃的言
语，一齐尽笑。要知虚竹这七枚生死符乃烈酒所化，与寻常寒冰又自不同。过不多时，丁
春秋终于支持不住，伸手乱扯自己的胡须，将一丛垂胸至腹，银也似的美髯，扯得一根根
随风飞舞，跟著便撕裂衣衫露出一身雪白的肌肤，却兀自精壮似少年，他手指到处，身上
便鲜血迸流，一面扒搔，一面大声叫道：“痒死我了，痒死我了！”又过一刻，他一膝跪倒
，越叫越是惨厉。群雄虽然大都是见多识广之士，但见到一个童颜鹤发、神仙也似的武林
高人，霎时间竟然形如鬼魅，发出野兽般的号叫来，谁也不禁骇然变色，连最爱开玩笑的
李傀儡也是吓得哑口无言。只有大树下的黑白二僧仍是闭目静坐，直如不闻。

玄慈方丈说道：“善哉，善哉！虚竹，你解了丁居士身上的苦难吧！”虚竹了道：“是！谨遵
方丈法旨！”玄寂忽道：“且慢！方丈师兄，丁春秋作恶多端，我玄难、玄痛两位师兄，都
是命丧彼手，岂能轻易饶他？”康广陵也道：“掌门师叔，你是本派掌门，何必去听旁人言
语？我师祖、师父的大仇，焉可不报？”虚竹一时没了主意，不知如何是好。薛慕华道：“
师叔，先要他取解药要紧。”虚竹点头道：“正是。梅剑姑娘，你将镇痒丸给他服上半粒。”
梅剑应道：“是！”从怀中取出一个绿色小瓷瓶，倒出一粒豆大的丸药来，然见到丁春秋如
癫如狂的神态，却不敢走近身去。

虚竹接过药丸，劈了半粒，叫道：“丁先生张开口来，我给你服镇痒丸！”丁春秋荷荷而呼
，张大了口，虚竹手指一弹，半粒药丸飞将过去，送入他的喉咙。药力一时未能行到，丁
春秋已痒得满地打滚，过了一顿饭时分，奇痒稍减，这才站起身来。他神智始终不失，知
道再也不能反抗，不等虚竹开口，自行取出解药，乖乖的去交给薛慕华，说道：“红色外搽
，白色内服！”他号叫了半天，说出话来已是哑不成声。薛慕华料他不敢作怪，依法给阿碧
和菊剑敷搽服食。

梅剑朗声说道：“星宿老怪，这半粒止痒丸可止三日之痒。过了三天，奇痒又再发作，那时
候我主人是否再赐灵药，要瞧你乖不乖。”丁春秋兀自惊魂未定，身子发抖，说不出话来。
星宿派一众门人最会见风驶帆，早有二百人奔将出来，跪在虚竹面前，恳请收录，有的说
：“灵鹫宫主人仁义无双，技艺冠于天下，小人诚心归附，死心塌地，愿为主人效犬马之劳
。”有的说：“这天下武林盟主一席，非主人莫属。只须主人有令，小人赴汤蹈火，万死不
辞。”更有许多为了表示赤胆忠心，指著丁春秋痛骂不已，说他“灯烛之火，也敢和日月争
光，”说他“心怀叵测，是个邪恶不堪的小人”，又有人要求虚竹速速将丁春秋处死，为世间
除此丑类。只听得丝竹锣鼓响起，众门人大声唱了起来：“灵鹫主人，德配天地，威震当世
，古今无比。”除了将“星宿老仙”四字改为了“灵鹫主人”外，其余曲调词句，便和“星宿老
仙颂”一模一样。

虚竹虽为人质朴，但听星宿派门人如此颂赞，却也不自禁的有些飘飘然起来。兰剑喝道：“
你们这些无耻小人怎么将拍星宿老怪的陈词烂调，转而对我主人道？当真无礼之极。”星宿
门人登时大为惶恐，有的道：“是，是！小人立即另出机杼，花样翻新，包仙姑满意便是。
”有的道：“四位仙姑，花容月貌，胜过西施，远超贵妃。”种种肉麻的言辞，却也不胜尽录
。一众星宿门人向虚竹叩拜之后，自行站到诸洞主、岛主身后，一个个得意洋洋，自觉光
耀体面，登时又将中原群豪、丐帮帮众，和少林僧侣不放在眼下了。玄慈说道：“虚竹，你
自立门户，世教日后走侠义正道，约束门人弟子，令他们不致为非作歹，祸害江湖，那么
在家出家，也都是一样。”虚竹哽咽道：“是。虚竹愿遵方丈教诲。”玄慈又道：“破门之式
不可废，那杖责却可免了。”忽听得一人哈哈大笑，说道：“我道少林寺重视戒律，执法如
山，却不料一般也是趋炎附势之徒。”众人向说道之人瞧去，原来是大轮明王鸠摩智。

玄慈脸上变色，说道：“明王以大义见责，老纳知错了。玄寂师弟，安排法杖。”玄寂道：“
是！”转身说道：“法杖伺候！”向虚竹道：“虚竹，你目下尚是少林弟子，伏身受杖。”虚竹
躬身道：“是！”跪下向玄慈和玄寂行礼，说道：“弟子虚竹，违犯本寺大戒，恭领方丈和戒
律院首座的杖责。”星宿派众门人突然大声鼓噪起来纷纷叫嚷：“我家灵鹫宫主人乃武林盟
主，你等少林僧众岂可冒犯他老人家的贵体？”“你们若是碰了他老人家的一根汗毛，我非
跟你们拼个你死我活不可。我为他老人家粉身碎骨，虽死犹荣。”余婆婆知道虚竹心意，喝
道：“‘我家主人’四字，岂是你们这些妖魔鬼怪叫得的？快些给我闭上了嘴。”星宿派众人
听她一喝，登时鸦雀无声，连大气也不敢喘上一口。

少林寺戒律院的执法僧人听得玄寂喝道：“用杖！”便即撩起虚竹的僧衣，露出他背上肌肤
，另一名僧人举起“守戒棍”便欲击下。虚竹意守丹田，不敢运气，心想：“我身受杖责，乃
是为了罚我种种不守戒律之罪，每受一棍，罪孽便消去一分。倘若运气抵御，自身不感痛
楚，这杖却是白打了。”便在此时，忽听得一个女子尖锐的声音呼道：“且慢，且慢！你……
你背上是什么？”众人齐向虚竹背上瞧去，只见他腰背之间，竟是整整齐齐的烧著几点香疤
。僧人受戒，香疤都是烧在头顶，不料虚竹除了头顶的香疤之外，背上也有香疤。背上的
疤痕大如铜钱，显然是在他幼年时所烧炙，随著身子长大，香疤也渐渐增大，此时看来，
已非十分圆整。

群雄都是一愕之际，突见人丛中一个中年女子奔了出来。这女子身穿淡青色的长袍，一头
长发，直垂至眉，左右双颊各有三条血痕，正是四大恶人中的“无恶不作”叶二娘。她疾扑
而前，双手一分，已将两名少林寺戒律院的执法僧推开，伸手便去拉虚竹的裤子，竟是要
将他裤子扯将下来。虚竹吃了一惊，转身站起，身子向后飘开数尺，说道：“你……你干什么
？”叶二娘全身发颤，叫道：“我……我的儿啊！”张开双臂，便去搂抱虚竹。虚竹一闪身，叶
二娘便抱了个空。众人都想：“这女人莫非是发疯？”叶二娘接连抱了几次，都给虚竹轻轻
巧巧的闪开，要知她自被游坦之一掌击得晕死过去，醒转之后，功力已然大不如前，原本
最擅胜场的轻身功夫，更是及不上从前的一半。但见她如痴如狂，叫道：“儿啊，你怎么不
认你娘了？”

虚竹心中一凛，有如电震道：“你……你是我娘？”叶二娘叫道：“儿啊，我生你不久，便在你
背上、两屁股上，都烧上了九个戒点香疤。你这两边屁股上是不是各有九个香疤？”虚竹大
吃一惊，他双股之上确是各有九点香疤。他自幼便是如此，从来不知来由，也羞于向同侪
启齿，有时沐浴之际见到，还道自己与佛有缘，天然生就，因而更坚了向慕佛法之心。这
时陡然间听到叶二娘的说话，当真半空中打了个霹雳，颤声道：“是，是！我……我两股上各
有九点香疤，是你……是娘……是你给我烧的？”叶二娘放声大哭，叫道：“是啊，是啊！若不
是我给你烧的，我怎么知道？我……我找到儿子了，找到我亲生乖儿子了！”一面哭，一面伸
手去搂虚竹的颈子。虚竹这次不再避让，任由她抱在怀里。他从少无爹无娘，只知是寺中
僧侣所收养的一个孤的儿，他双股烧有香疤，这件隐秘天下只有他自己一个人知道，叶二
娘居然也能得悉，哪里还有假的？二十余年来突然如愿领略到了生平从来所未知的慈母之
爱，眼泪也不禁涔涔而下，叫道：“娘……娘，你是我妈妈！”这一件事突如其来，旁观众人
无不大奇，但见二人相拥而泣，又悲又喜，一个情深舐犊，一个至诚孺慕，群豪心肠虽硬
，却也不禁为之鼻酸。只听叶二娘道：“孩子，你今年二十四岁，这二十四年来，我白天也
想你，黑夜也想念你，我气不过人家有儿子，我自己的儿子却给天杀的贼子偷去了。我……
我只好去偷人家的儿子。可是……可是……别人的儿子，哪有自己亲生的好？”南海鳄神哈哈大
笑，道：“三妹，你老是去偷人家白白胖胖的娃儿来玩，玩够了便喝他的血，原来为了自己
的儿子给人家偷去啦。我岳老二问你什么缘故，你却又不肯说？很好，妙极！虚竹小子，
你妈妈是我义妹，你快叫我一声‘岳老伯’！”他想到自己的辈份还在这武功奇高的灵鸶宫主
人之上，这份乐子，可真不用说了。

云中鹤摇摇头道：“不对，不对！虚竹子是你师父的把兄，你得叫一声师伯。我是他*的义
弟，辈份比你高了两辈，你快叫我‘师叔祖’！”南海鳄神一怔，吐了一口浓痰，骂道：“你
奶奶的，老子不叫！”叶二娘放开了虚竹的头颈，抓住他的肩头，左看右瞧，喜不自胜，转
头向玄寂道：“他是我的儿子，你这臭贼秃，可不许打他！”虚竹蓦地想起，那日拆解珍珑
棋局之时，见到叶二娘和丁春秋神态亲热，叶二娘口口声声叫他什么“春秋哥哥”，显然二
人之间颇有暧昧，莫非自己竟是丁春秋的儿子？这一下可不得了，母亲是声名狼藉的叶二
娘，位居四大恶人的第二位，父亲倘若真是丁春秋，那声名尤其恶劣。更糟的是，自己适
才还将他打得狼狈不堪，亲手在他身上中了七片生死符。那……那便如何是好？

虚竹偷眼向丁春秋瞧去，心下大是不安，脸上一阵红，一阵白，转头又瞧叶二娘，盼他说
出自己父亲到底是谁，但想一说出来如果竟然是星宿老怪丁春秋，那还不如不说的好。可
是他自幼无父无母，会见母亲之后，又盼见生父，纵然父亲是丁春秋，那也决不能不认。
心中正自栗六，只听得叶二娘大声说道：“是哪一个天杀的狗贼，偷了我的孩子，害得我母
子分离二十四年？孩子，孩子，咱们走遍天涯海角，也要找到这个狗贼，将他千刀万剐，
斩成肉浆。你娘斗他不过，孩子武功高强，正好给娘报仇雪恨。”

坐在大树下一直不言不动的黑衣僧人忽然站起身来，缓缓说道：“你这孩儿是给人家偷去的
，还是抢去的，你面上这六道血痕，从何而来？”叶二娘突然变色，尖声叫道：“你……你是
谁？你……你怎么知道？”黑衣僧道：“你难道不认得我么？”叶二娘尖声大叫：“啊！是你，
就是你！”纵身向那黑衣僧扑将过去，奔到离他身子丈余之处，突然立定，伸手戟指，却也
不敢近前，咬牙切齿，愤怒已极。

黑衣僧道：“不错，你孩子是我抢去的，你脸上这六道血痕，也是我抓的。”叶二娘叫道：“
为什么？到底为什么要抢我孩儿？我和你素不相识，无怨无仇，你……你……你害得我好苦。
你害得我这二十四年之中，日夜苦受熬煎！”黑衣僧道：“那日你中了王星天的寒冰毒掌，
性命已然难保，是谁救活你的？”叶二娘道：“我不知道。难道……难道是你？”黑衣僧点头道
：“不错，是我。”叶二娘那日受伤奇重，昏昏迷迷中只知有人以深厚内力为己疗伤，醒转
后那人便不知去向。他事后问过丁春秋和段延庆，得知并非他二人听救，这事在她心中始
终成为一个疑团，自忖作恶多端，劣迹昭彰，正道中人无不欲诛己而后快，除了丁段二人
交好之外，哪里还有什么一流高手会救自己性命？今日眼见黑衣僧显示了惊世骇俗的武功
，他声称自己性命乃彼所救，谅来不假，这一来，她心中的疑云可更加浓了。她呆呆地瞪
著黑衣僧，口中只道：“为什么？为……为什么？”黑衣僧指著虚竹，道：“这孩子的父亲是谁
？”叶二娘全身一震，道：“他……他……我不能说。”虚竹心情激荡，奔将过去，叫道：“妈，
你跟我说，我爹爹是谁？”叶二娘连连摇头道：“我不能说。”黑衣僧缓缓说道：“叶二娘，
你本来是一个好好的姑娘，温柔美貌，端庄贞淑。可是在你十八岁那年，受了一个武功高
强、大有身份的男子所诱，失身于他，生了这个孩子，是也不是？”叶二娘木然不动，过了
好一会儿，才点头道：“是的。”黑衣僧又道：“这男子只顾到自己的声名前程，全不顾念你
一个年纪轻轻的姑娘，未嫁生子，处境是何等的凄惨。”叶二娘道：“不，不！他顾到我的
，他给了我很多银两，给我好好安排了下半世的生活。”黑衣僧道：“他为什么令你孤零零
的飘流江湖？”叶二娘道：“我不能嫁他的。他怎么能娶我为妻？他是个好人，他向来待我
很好，是我自己不愿连累他的。他……他是个好人。”言辞之中，对于这个遗弃了她的情郎，
仍是充满了温馨和思念，昔日恩情，丝毫不因自己受苦和岁月流逝而有所减退。众人均想
：“叶二娘恶名素著，但对她当年的情郎，却著实情深义重。只不知这男人是谁？”段誉、
阮星竹、范骅、华赫良、巴天石等大理一系诸人，听二人说到这一桩昔年的风流事迹，情
不自禁的都偷眼向看段正淳瞄了一眼，都觉叶二娘这个情郎，身份、性情、处事，无一不
和他相似。更有人想起：“那日四大恶人同赴大理，多半是为了找镇南王讨这笔孽债。”连
段正淳也是大起疑心：“我所识女子著实不少，难道有她在内？我怎么半点也记不起来？”

黑衣僧人朗声道：“这孩子的父亲，便在此间，你为什么不指他出来？”叶二娘道：“不，不
！我不能说。”虚竹眼光只是向丁春秋射去。段正淳心中更加十五只吊桶打水，七上八下。
黑衣僧又道：“你为什么在你孩儿背上、股上，烧了三处戒点香疤？”叶二娘掩面道：“我不
知道，求求你，你不要问了。”黑衣僧声音仍是十分平淡，一似无动于衷，继续问道：“你
孩儿一生下来，你就想要他当和尚么？”叶二娘道：“不是，不是的。”黑衣僧人道：“那么
为什么要在他身上烧这些佛门的香疤？”叶二娘道：“我不知道，我不知道！”黑衣僧朗声道
：“你不肯说，我却知道，只因为这孩子的父亲，乃是佛门子弟，是个有道高僧。”叶二娘
一声呻吟，再也支持不住，晕倒在地。群雄登时大哗，眼见叶二娘这等神情，那黑衣僧所
言，显非虚假，原来和她私通之人，竟然是个和尚。众人交头接耳，议论纷纷。虚竹伸臂
扶起叶二娘，叫道：“妈，妈，你醒醒！”

过了半响，叶二娘悠悠醒转，低声道：“孩儿你快扶我下山去。这……这人是个妖怪，他……他
什么都知道。我再也不要见他了。这……这仇也……也不用报了。”虚竹道：“是，妈，咱们这
就走吧。”黑友僧道：“且慢，我话还没说完呢。你不要报仇，我要报仇。叶二娘，我为什
么抢你孩儿，你知道么？因为……因为有人抢了我的孩儿，令我家破人亡，夫妇父子，不得
团聚。我这是报仇。”叶二娘道：“有人抢你孩儿？你是为了报仇？”黑衣僧道：“正是，我
抢了你的孩儿来，放在少林寺的菜园之中，让少林将他抚养长大，授他一身武艺。因为我
自己的亲生孩儿，也是给人抢了去，抚养长大，由少林僧授了他一身武艺。你想不想瞧瞧
我的真面目？”

不等叶二娘示意可否，黑衣僧一伸手便拉去自己的面幕。群雄“啊”的一声惊呼，只见他方
面大耳，虬髯丛生，相貌十分威武，约摸六十岁年纪。萧峰惊喜交集，抢步上前，拜伏在
地，叫道：“你……你是我……”那人哈哈大笑，说道：“好孩儿，好孩儿，我正是你的爹爹。咱
爹儿俩一般的身形相貌，不用记认，谁都知道我是你的老子。”一伸手，扯开胸口衣襟，露
出一个刺花的狼头，左手一提，将萧峰拉了起来。萧峰扯开自己的衣襟，也现出胸口那张
口露牙、青郁郁的狼头来。两人并肩而行，突然间同时仰天而啸，声若狂风怒号，远远传
了出去，只震得山谷鸣响，数千豪杰听在耳中，全感不寒而栗。十八名契丹武士拔出长刀
，但见声势之盛，直如千军万马一般。

萧峰从怀中取出一个油布小包，打了开来，取出一张折叠好的黄纸。一展开间，纸幅甚大
，正是智光和尚给他的石壁遗文的拓片，上面一个个都是空心的契丹文字。那虬髯老人指
著最后几个字笑道：“萧远山绝笔，萧远山绝笔！哈哈，孩儿，那日我伤心之下，跳崖自尽
，不料命不该绝，堕在谷底一株千年大树的枝干之上，竟得不死。这一来，为父的死志已
去，便兴复仇之念。那日雁门关外，中原豪杰不问情由便杀了你不会武功的妈妈，孩儿，
你说此仇该不该报？”萧峰道：“父母之仇，不共戴天，焉可不报。”萧远山道：“当日害你
母亲之人，大半已为我当场击毙，智光和那隐姓埋名自称‘赵钱孙’的家伙，已为孩儿听杀
。丐帮前任帮主江剑通染病身故，总算便宜了他。只是那个领头的‘大恶人’，迄今兀自健
在。孩儿，你说咱们拿他怎么办？”萧峰急道：“此人是谁？”萧远山一声长啸，喝道：“此
人是谁？”目光如电，在豪杰脸上一一扫射而过。

群豪和他目光接触之时，无不栗栗自危，虽然这些人均与当年雁门关外戕害萧峰之母一事
无关，但见到萧远山、萧峰父子的神情，却也是谁也不敢手脚上一动，张口发出半点声音
，唯恐将祸事惹上身来。萧远山道：“孩儿，那日我和你妈怀抱了你，到你外婆家去，不料
路经雁门关外，数十名中土武士突然跃将出来，将你妈妈和我随众杀死。大宋与契丹有仇
，互相砍杀，原非奇事，但这些中土武士埋伏山后，显是大有预谋。孩儿你知道那是为了
什么缘故？”萧峰道：“孩子听智光大师说道，他们得到讯息，误信契丹武士要来少林寺夺
取武学典籍，以为他日辽国谋夺大宋江山基本，是以突出袭击，害死了我妈妈。”萧远山惨
笑道：“嘿嘿，嘿嘿！当年你老子并无夺取少林寺武学典藉之心，他们却冤枉了我。奸好！
萧远山一不做二不休，人家冤枉我，我便给人家瞧瞧，这三十年来，萧远山便躲在少林寺
中，将他们的武学典藉瞧了个饱。少林寺诸位高僧，你们有本事便将萧远山杀了，否则少
林武功非流入大辽不可。你们再在雁门关外埋伏，那可来不及了。”少林众僧听了萧远山这
么说，无不骇然变色，均想此人之言，多半不假，本派武功若是流入了辽国，令契丹人如
添翼，那便如何是好？

萧峰道：“爹爹，这大恶人当年杀我妈妈，还可说是事出误会，虽然鲁莽，尚非故意为恶。
可是他却去杀了我义父义母乔氏夫妇，令孩儿大蒙恶名，那却是大大不该了。到底此人是
谁，请爹爹指将出来。”萧远山哈哈大笑，道：“孩儿，你这可错了。”萧峰愕然道：“孩儿
错了？”萧远山点点头，道：“错了。那乔氏夫妇，是我杀的！”

萧峰大吃一惊，道：“是爹爹杀的？那……那为什么？”萧远山道：“你是我的亲生孩儿，本来
我父子夫妇一家团聚，何等快乐？可是这些南朝武人将我契丹人看作猪狗不如，动不动便
横加杀戮，将我孩儿枪了，去交给别人，当作他的孩儿。那乔氏夫妇冒充是你父母，既夺
了我的天伦之乐，又不跟你说明真相，那便该死。”萧峰胸口一酸，道：“我义父义母待孩
儿极有恩义，他二老乃是大大的好人。然则放火焚烧单家庄、杀死谭公、谭婆等等，也都
是……”萧远山道：“不错！都是你爹爹干的。这些人明明知道当年带头在雁门关外杀人的是
谁，却不肯说了出来，个个袒护于他，岂非该杀？”

萧峰默然，心想：“我苦苦追寻的‘大恶人’却原来是我爹爹，这……这却从何说起？”缓缓的
道：“少林寺玄苦大师亲授孩儿武功，十年中寒暑不间，孩见得有今日，全蒙恩师栽培……”
说到这里，低下了头来，已然虎目含泪。萧远山道：“这些南朝武人阴险奸诈，有什么好东
西了？这玄苦是我一掌震死的。”他此言一出口，少林群僧齐声诵经：“阿弥陀佛，阿弥陀
佛！”声音十分悲愤，虽然一时未有人上前向萧远山挑战，但群僧在这念佛声中所含的沉痛
之情，显然已包含了极大决心，决不能与萧远山善罢干休。萧远山又道：“杀我妻室、夺我
独子的大仇人中，有丐帮帮主，亦有少林派高手，嘿嘿，他们只想永远遮瞒这桩血腥罪过
，将我儿子变作了汉人，叫我儿子拜大仇人为师，继任仇人为丐帮的帮主。嘿嘿，孩儿，
那日晚间我打了玄苦一掌之后，隐身在旁，不久你又去拜见那个贼秃。这玄苦见我父子容
貌相似，只道是你出手，连那小沙弥也分不清你我父子。孩儿，咱契丹人受他们冤枉欺侮
，还少得了么？”萧峰这时方始恍然，为什么玄苦大师那晚见到自己之时，竟然如此错愕，
而那小沙弥又为什么力证是自己出手打死玄苦。却哪里想得到真正行凶的，竟是个和自己
容貌相似，血肉相连之人？

