<b id="第一百二十章　　当众揭秘">第一百二十章　　当众揭秘</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰道：“这些人，既是爹爹出手所杀，便和孩儿所杀没有分别，孩儿一直担负著这名声，
却也不枉了。那个带头中原武人，埋伏在雁门关外的首恶，爹爹可探明白了没有？”萧远山
道：“嘿嘿，岂有不探查明白之理？此人害得我家破人亡，我若是一掌将他打死，岂不是便
宜他了。叶二娘，且慢！”他见叶二娘扶著虚竹，正一步步走远，当即喝住，说道：“跟你
生下这孩子是谁，你若不说，我可要说出来了，我在少林寺中隐伏三十年，什么事能逃得
过我的眼去？你们在紫云洞中相会，他叫乔婆婆来给你接生，种种事情，要我一五一十的
当众说出来么？”叶二娘转身过来，向前奔了几步，突然跪倒在地，说道：“萧英雄，请你
大仁大义，高抬贵手，放过了他。我孩子和你公子有八拜之交，结为兄弟，他……他……他在
武林中有这么大的名声，这般的身份地位……年纪又这么大了，你要打要杀，只对付我，可
别……可别去难为他！”群雄先听萧远山说道虚竹之父乃是个“有道高僧”，此刻又听叶二娘说
他在武林中声誉甚隆、地位甚高，几件事一凑合，难道此人竟是少林寺中一位辈份甚高的
僧人？各人眼光不免便向少林寺一干白须飘飘的老僧射了过去。忽听得玄慈方丈趾道：“善
哉，善哉！既种孽因，便有孽果。虚竹，你过来！”虚竹走到方丈身前屈膝跪下。玄慈向他
端相良久，伸手轻轻抚摸他的头顶，说道：“你在寺中二十四年，我竟始终不知你便是我的
儿子！”

此言一出，群僧和众豪杰，齐声大叫。各人面上神色之诧异、惊骇、鄙视、愤怒、恐惧、
怜悯，形形色色，实是难以形容。玄慈方丈德高望重，武林中人无不钦仰，谁能想到他竟
会做出这种事来？过了好半天，纷扰声才渐渐停歇。玄慈缓缓说话，声音仍是安和镇静，
一如平时：“萧施主，你和令郎分离三十余年，不得相见，却得知他的武功精进，声名鹊起
，成为江湖上一等一的英雄好汉，心下自必安慰。我和我儿日日相见，却只道他为强梁掳
去，生死不知，反而日夜为此悬心。”叶二琅哭道：“你……你不用说出来，那……那便如何是
好？可怎么办？”玄慈温言道：“二娘，既是作下了罪孽，后悔亦已无用。这些年来，可苦
了你啦！”叶二娘哭道：“我不苦！你有苦说不出，那才是真苦。”玄慈缓缓摇头，向萧远山
道：“萧施主，雁门关外一役，老衲铸成大错。众家兄弟为老衲包涵此事，却又一一送命。
老衲今日再死，实在已经晚了，只是心中尚有一事不明，”忽然间提高声音，说道：“慕容
博慕容施主，当日你假传音讯，说道契丹武士要大举来少林寺夺取武学典籍，却是为了何
故？”众人突然听到他说出“慕容博”三字来，又都是吃了一惊。群雄之中，只有见闻广博、
阅历丰富之人，才听说过“姑苏慕容”的先辈人物中，有一个名叫慕容博的，只是此人诡秘
，极少有人见过他的真面目，近数十年来早已无人再提。怎么玄慈会突然叫出这个名字来
？各人顺著他的眼光瞧去，但见他双目所注，正是坐在大树底下的白衣僧人。

那白衣僧人一声长笑，站起身来，说道：“方丈大师，你眼光好生厉害，居然将我认了出来
。”伸手扯下面幕，露出一张神清目秀，俊雅瘦削的脸来。慕容复本就站在他身旁不远，一
惊之下，大声叫道：“爹爹，你……你没有……没有死？”

玄慈道：“慕容施主，我和你多年交好，素来尊敬你的为人。那日你向我告知此事，老衲自
是深信不疑。其后误杀了好人，老衲可再找你不到了。不久听到你因病逝世了，老衲好生
痛悼，一直只道你当时和老衲一般，也是误信人言，酿成无意的错失，哪知道……唉！”他这
一声长叹，实是包含了无穷的悔恨和责备。萧远山和萧峰父子顿对望了一眼，直到此刻，
他二人方始知道这个假传音讯、从中挑拨之人竟是慕容博。二人心中同时涌出一个念头：“
当年雁门关外的惨事，虽是玄慈方丈带头所为，但他是少林寺的方丈，关心大宋江山安危
和本寺典籍的存亡，倾力以赴，原是义不容辞。其后发觉错失，便即尽力补过，真正的大
恶人，乃是慕容博而不是玄慈。”萧远山二十余年的怨毒，蓄积已深，对玄慈仇无可解，萧
峰对玄慈的遭遇，却不禁起了怜悯之心。

慕容博哈哈一笑，道：“宋人与契丹人乃是世仇，见面即杀，还分什么是非？孩儿，咱们走
吧！”一转身，携了慕容复之手便欲离去。萧峰大声喝道：“且慢！你这么容易想走么？”慕
容博道：“怎么？你想领教我姑苏慕容的武功？”萧峰道：“杀母之仇，能不报么？种种祸害
，皆由你身上而起，今日叫你难逃公道。”慕容博一声长笑，放开了慕容复之手，纵身而起
，疾向山上窜去。萧远山和萧峰道：“咱们追！”分从左右追上山去。这三人都是登峰造极
的武功，晃眼之间便已去得老远。但见一前二后，三个人竟向少林寺奔去。一条白影、两
条黑肜，霎时间都隐没在少林寺的黄墙碧瓦之中。

群雄均感大为诧异，都想：“这慕容博和萧远山功力相若，难分上下，再加上个萧峰，慕容
博便绝非敌手。怎么他不向山下逃窜，反而进了少林寺去？”慕容复叫道：“爹爹，爹爹！”
跟著也追上山，他轻功也甚了得，但比之前面三人，却是颇有不如了。邓百川、公冶干、
包不同、风波恶、以及一十八名契丹武士，都想上山分别相助主人，刚一移动脚步，只听
得玄寂喝道：“结阵拦住！”百余名少林僧齐声应喏，一排排的排在当路，或横禅杖，或挺
戒刀，不令众人上前。玄寂厉声说道：“我少林寺乃佛门善地，非私相殴斗之场，各位施主
，请勿擅进。”邓百川等见了少林僧这等声势，知道无论如何冲不过去，若是动手硬冲，徒
然多树强敌，虽然心悬主人，也只得停步，站于原地。包不同道：“不错，少林寺乃是佛门
善地，乃养私生子的善地。”他此言一出，数百道愤怒的目光都向他射了过来。包不同胆大
包天，明知少林群僧中高手极多，不论哪一个玄字辈的高僧，自己都不是敌手，但他要说
便说，素来没有什么忌惮。数百名少林僧对他怒目而视，他便也怒目反视，眼睛霎也不霎
。

只听得玄慈朗声说道：“老衲犯了佛门大戒，有玷少林清誉。玄寂师弟，依本寺戒律，该当
如何惩处？”玄寂道：“这个……师兄……”玄慈道：“国有国法，家有家规。任何门派帮会、宗
族寺院，都是难免有不肖弟子，清名令誉之保全，不在求永远无人犯规，在求事事按律惩
处，不稍假借。执法僧，将虚竹杖责一百三十棍，一百棍因他自己过犯，三十棍乃他甘代
业师所受。”执法僧眼望玄寂。玄寂点了点头。虚竹已然跪下受杖。执法僧当即举起刑杖，
一棍棍的向虚竹背上、臀上打去，只打得他皮开肉绽，鲜血四溅。叶二娘心下痛惜，但她
素惧玄慈威严，不敢代为情求。

好容易一百三十棍打完，虚竹不运内力抗御，已痛得无法站立。玄慈道：“自此刻起，你破
门还俗，不再是少林寺的僧侣了。”虚竹垂泪道：“是！”玄慈又道：“玄慈犯了淫戒，与虚
竹同罪，身为方丈，罪刑加倍。执法僧重重责打玄慈二百棍。少林寺清誉攸关，不得循私
舞弊。”说著跪伏在地，遥遥对著少林寺大雄宝殿中的佛像，自行捋开了僧袍，露出背脊。
群雄面面相觑，少林寺方丈当众受刑，那当真是骇人听闻，大违物情之事。

玄寂道：“师兄，你……”玄慈厉声道：“我少林寺千年清誉，岂可坏于我手？”玄寂含泪道：“
是极！法僧，用刑！”两名执法僧合十躬身，道：“方丈，得罪了。”随即站直身子，举起荆
杖，向玄慈背上击了下去。二僧知道方丈受刑，最难受的还是当众受辱，不在皮肉之苦，
倘若容情，叫旁人瞧了出来，落下话柄，那么方丈这番受辱，反而成为毫无结果了，是以
一棍棍的打将下去，啪啪有声，片刻间便将玄慈背上、股上打得满是杖痕，血溅僧袍。群
僧听得执法僧“一五、一十”的呼著杖责之数，都是垂头低眉，默默念佛。普渡寺的道清大
师突然说道：“玄寂师兄，贵寺尊重佛门戒律，方丈一体受刑，贫僧好生欣佩。只是玄慈师
兄年纪老迈，他又不肯运内功护身，这二百棍却是经受不起。贫僧冒昧，且说个情，现下
已打了八十杖，余下之数，暂且记下。”群雄中许多人都叫了起来，道：“正是，正是，咱
们也来讨个情。”玄寂尚未回答，玄慈朗声说道：“多谢众位盛意，只是戒律如山，不可宽
纵。执法僧，快快用杖。”两名执法僧本已暂停施刑，听方丈语意坚决，只得又一五、一十
的打将下去。

堪堪又打了八十余杖，玄慈支持不住，撑在地下的双手一软，脸孔触到尘土。叶二娘哭叫
：“此事须怪不得方丈，都是我不好！是我受人之欺，故意去引诱方丈。这……这……余下的棍
子，由我来受吧！”一面哭叫，一面奔将前去，要伏在玄慈的身上，代他受杖。玄慈左手一
指点出，嗤的一声轻响，已封住了她的穴道，微笑道：“痴人，你非佛门女尼，勘不破爱欲
，何罪之有？”叶二娘呆在当地，动弹不得，只是泪水簌簌而下。玄慈喝道：“行杖！”好容
易二百下法杖打完，鲜血流得满地，玄慈勉提真气护心，好教自己不致痛得昏晕过去。两
名执法僧将刑杖一竖，向玄寂道：“禀报首座，玄慈方丈受杖完毕。”玄寂点了点头，不知
说什么才好。

玄慈挣扎著站起身来，向叶二娘虚点一指，要想解开他的穴道，不料重伤之余，真气不易
凝聚，这一指竟没有生效。虚竹一直随侍在侧，见状便即去替母亲解开了穴道。玄慈向二
人招了招手，叶二娘和虚竹走到他的身旁。虚竹心下踌躇，不知该叫“爹爹”，还是该叫“方
丈”。玄慈眼望少林群僧，缓缓说道：“少林寺玄字辈四僧死于人手。玄痛、玄难两位师弟
，系星宿派掌门丁先生所害。玄苦师弟，乃萧远山施主所杀。还有玄悲师弟，死于非命，
老衲起初只道是‘姑苏慕容’氏下的毒手，待见到慕容复施主，心想凭他本事，可还伤不了
玄悲师弟，苦苦思索，难得头绪。适才见到慕容博老施主出手阻他儿子自杀，这才想起这
位故人原来竟然未死，‘以彼之道，还施彼身’果然是天下一等一的绝技。只是少林派和慕
容老施主素无仇怨，不知他何以如此苦心焦虑，图谋本派，这就非老衲所能知了。”少林群
僧心下悲愤，齐声叫道：“活捉慕容博来处死，为玄悲大师的过世复仇。”玄慈摇了摇头，
脸露微笑，援缓的道：“众生各有各的不是，各有孽，唯望佛法慈悲消解。”他伸出手去，
一手抓住了叶二娘的手腕，一手抓住虚竹，说偈道：“人生于世，有欲有爱。四大皆空，甚
难甚难！”说罢慢慢闭上了眼睛。叶二娘和虚竹都不敢动，不知他还有什么话说，不料只觉
他手掌越来越冷。叶二娘大吃一惊，伸手一探他的鼻息，竟然早已气绝而死，变色叫道：“
你……你……怎舍我而去了？”突然一纵丈余，从半空中摔将下来，砰的一弹，掉在玄慈脚边，
身子扭了几下，便即不动。虚竹叫道：“娘，娘！你……你……不可……”

虚竹伸手将母亲扶起，只见一柄匕首对准了插在心脏之中，眼见是不活了。虚竹急忙点她
伤口四周的穴道，又以真气运到玄慈方丈体内，手忙脚乱，欲待同时解救两人。薛慕华奔
将过来相助，但见二人心停气绝，已是无法可救，劝道：“师叔节哀，两位老人家是不能救
的了。”虚竹却不肯死心，运了好半晌北溟真气，却哪里有半点动静？只听得群僧高诵佛号
，齐念“往生咒”。虚竹悲从中来，忍不住放声大哭。二十四年来，他一是个无父无母的孤
儿，从未领略过半分天伦之爱，今日刚找到生父生母，但不到一个时辰，便即双双惨亡，
世事之惨实是莫过于此了。群雄初闻虚竹之父竟是少林寺方丈玄慈，人人均觉他不守清规
，大有鄙夷之意，待见他坦然当众受刑，以维少林寺的清誉，这等大勇，实非常人所能，
都想他受此重刑，也可抵偿一时失足了。万不料他受刑之后，随即自绝经脉，以偿罪孽，
虽然僧人自尽，亦触犯戒，但玄慈此举显然是以一死来表明自己罪孽之重，忏悔之深，非
二百杖的棍责可以抵消。本来一死后，一了百了，既然他早萌死志，这二百杖之辱原可免
去，但他定要在受杖之后再死，实是英雄好汉的行径，群雄心敬他的为人，当下便有不少
人纷纷走到玄慈的遗体之前，躬身下拜。

南海鳄神道：“二姊，你人也死了，岳老三不跟你争这排名啦，你算老二便了。”这些年来
，他处心积虑的要和叶二娘一争雄长，想在武功上胜过他而居“天下第二恶人”之位，此刻
居然如此退让，实是大是不易，可见他对叶二娘之死一来伤痛，二来也十分敬佩她的义烈
。丐帮的群丐一团高兴的赶来少林寺，哪知王帮主既拜了丁春秋为师于前，为萧峰踢断双
脚于后，人人意兴索然，面上无光，吴长老大声说道：“众位兄弟，咱们还在这里干什么？
难道要讨残羹冷饭不成？这就下山去吧！”群丐轰然答应，正要转身下山，忽听得包不同说
道：“且慢！包不同有一言要告知丐帮。”陈长老当日在无锡曾与他及风波恶斗过，知道此
人口中素来没有好话，右足在地一顿，厉声道：“姓包的，有话便说，有屁少放。”包不同
伸手撮住了鼻子，叫道：“好臭，好臭。喂，会放臭屁的化子，你帮中可有一个名叫易一清
的老化子？”陈长老听他说到易一清，登时便留上了神，道：“有便怎样？没有又怎样？”包
不同道：“我是在跟一个会放屁的叫化子说话，你搭上口来，是不是承认了？”陈长老牵挂
本帮大事，哪耐烦跟他作这种无关重要的口舌之争，说道：“我问你说易一清怎么了？他是
本帮的弟子，派到西夏公干，眼下可有他的讯息么？”包不同道：“我正要跟你说一件西夏
国的大事，只不过易一清却早已见阎王去啦！”陈长老道：“此话当真？请问西夏国有什么
大事？”包不同道：“你骂我说话如同放屁，这会儿我可不想放屁了。”

陈长者只气得白须飘动，但他是个颇工心计之人，当即哈哈一笑，道：“适才说话得罪了阁
下，老夫陪罪。”包不同道：“陪罪倒也不必，以后你多放屁，少说话，也就是了。”陈长老
一怔，心道：“这是什么话？”只是眼下有求于他，不愿无谓纠缠，微微一笑，并不再言。
包不同忽然道：“好臭，好臭！你这人太不成话。”陈长老道：“什么不成话？”包不同道：“
你不开口说话，无处出气，自然另寻宣泄之处了。”陈长老心道：“此人当真难缠。我只说
了一句无礼之言，他便颠三倒四的没了没完。我只有不出声才是上策，否则他始终言不及
义，说不上正题。”当下又是微微一笑，并不答话。包不同摇头道：“非也，非也！你跟我
抬杠，那是你错之极矣！”

陈长老微笑道：“在下口也没开，怎能与阁下抬杠？”包不同道：“你没说话，只放臭屁，自
然不用开口。”陈岳老皱起眉头，道：“取笑了。”包不同见他一直退让，自己已占足了上风
，便道：“你既开口说话，那便不是和我抬杠了。我跟你说了罢。半年之前，我随著咱们公
子、邓大哥、公冶二哥等一行人，在甘凉道上见到一死一伤的两个叫化子。死的化子很瘦
，想是讨来的饭不够吃，饿得皮包骨头，一命呜呼，可怜啊！可怜。”陈长老道：“想必是
本帮的耿斌兄弟了？”包不同道：“我见到他之时，他已经腰骨折断，死去多时，那时候啊
，也不知道喝了孟婆汤没有，上了望乡台没有，也不知在十殿阎王的哪一殿受审。他既不
能说话，我自也不便请教他尊姓大名，仙乡何处。否则他变成了鬼，也骂我一声‘有话便说
，有屁便放！’岂不是冤哉枉也？我怎知地是姓耿呢还是姓陈？”陈长老既不敢默不作声，
更不敢出言顶撞，只得道：“包兄说得是！”心中却道：“这家伙当真难缠，我随口一句话说
得不大客气，他非报复得淋漓尽致不可。”包不同摇头道：“非也非也！姓包的生平最瞧不
起随声附和之人，你口中说道‘包兄说得是’，心里却是破口骂我‘直娘贼，乌龟王八蛋’，
这便叫做‘腹诽’，此乃是星宿一派无耻之徒的行径。男子汉大丈夫，是也是，非也非，旁
人有旁人的见地，自己有自己的主张，‘自反而不缩，虽千万人，吾往矣！’特立独行矫矫
不群，这才是英雄好汉！”他又将陈长老教训了一顿，这才道：“另外一个受伤的化子，年
记较老，自称名叫易一清，他从西夏国揭来一张西夏国的榜文，托咱们交给贵帮长老。”

宋长老心想：“陈兄弟在言话中已得罪了此人，还是由我出面较好。”当即上前深深一揖，
说道：“包先生仗义传讯，敝帮上下，均感大德。”包不同道：“非也，非也！未必贵帮上下
，都感我的大德。”宋长老一怔，道：“包先生此话从何说起？”包不同指著游坦之道：“贵
帮帮主，就非但不承我情，心中反而将我恨到了极处！”宋陈二长老齐声道：“那是什么缘
故？倒要请包先生指教。”

包不同道：“那易一清不久也即死了，这两个化子，都是王帮主出手打死的。”要知当日游
坦之出手打死易耿二丐，包不同乃是亲见。游坦之事先曾蒙风波恶赠以匕首，用以削割头
上铁罩，因此旁人不知王星天便是游坦之，慕容氏这一伙人却早猜到了。

包不同一出此言，群丐登时耸动。吴长老走到游坦之身前，厉声道：“此话是真是假？”游
坦之自被萧峰踢断双腿，一直坐在地下，不言不动，潜运内力止痛，突然听包不同揭露当
时秘密，不由得甚是惶恐，对吴长老的质询，不知如何回答才是。群丐一见他的神色，知
他已是默认，只是不管他行止如何不符众望，目下终究还是帮主，一时却也拿他无可奈何
。吴长老又问：“你为什么要打死易耿二位兄弟？”游坦之道：“我……我……我本无伤他们性命
之意，是他们自己经受不起。”这么一说，包不同等更无怀疑，确知道这个王星天便是那行
事怪诞的游坦之。宋长老不愿当著天下群雄面前暴本帮之丑，向包不同道：“易一清兄弟交
付先生的榜文，不知先生是否带在身边？”包不同回头道：“没有！”宋长老脸色微变，心想
你说了半天，仍是不肯将榜文交出，岂不是找人消遣？包不同深深一揖，道：“咱们青山不
改，绿水长流，后会有期。”说著便转身走开。吴长老急道：“那张西夏国的榜文，阁下如
何不肯转交？”包不同道：“这可奇了！你怎知易一清是将榜文交在我手中？何以竟用‘转交
’二字？难道你当日是亲眼瞧见么？”

宋长老强忍怒气，说道：“包兄适才明明言道，敞帮的易一清兄弟从西夏国而来，揭了一张
西夏国国王的榜文，请包兄交给敝帮长老。这番话此刻许多英雄好汉人人听见，包兄怎地
忽然又转了口？”包不同摇头道：“非也，非也！我没有这样说过。”他见宋长老脸上变色，
又道：“素闻丐帮诸长老都是铁铮铮的好汉子，怎地竟敢在大下英豪之前颠倒黑白、混淆是
非，那岂不是将诸位长老的一世英名付诸流水么？”

宋陈吴三长老互相瞧了一眼，脸色都是十分难看，一时打不定主意，到底立时跟他翻脸动
手呢，还是再忍一时。陈长老道：“阁下既要如此说，咱们也无法可施，好在是非有公论，
单凭口舌之利而强辞夺理，终究无用。”包不同道：“非也，非也！你说单凭口舌之利，终
究无用，为什么当年苏秦凭一张利嘴而佩六国相印？为什么张仪以口舌之利，施连横之计
，终于助秦并吞六国？”宋长老听他越扯越远，只有苦笑，道：“包先生若是生于春秋六国
之际，早已超越苏张，身佩七国、八国的相印了。”

包不同道：“你这是讥讽我生不逢辰，命运太糟？好，姓包的今后若有三长两短，头痛发烧
、腰酸足麻、喷嚏咳嗽，一切唯你是问。”陈长老怫然道：“包兄到底意欲如何，便即爽爽
快快的示下。”包不同道：“嗯，你倒性急得很。陈长老，那日在无锡你和我四弟较量武艺
，你手中提一只大布袋，大布袋中有一只大蝎子，大蝎子尾巴上有一对大毒刺，大毒刺刺
在人身上会起一个大毒泡，大毒泡会送了对方的小性命，是也不是？”陈长老心道：“明明
一句话便可说清楚了，他偏偏要什么大、什么小的罗里罗嗦一大套。便道：“正是。”包不
同道：“很好，我想跟你打一个睹，倘若你赢了，我立刻将易老化子从西夏国带来的讯息告
知于你，若是我赢了，你便将那只大布袋、大布袋中的大蝎子，以及装那消解蝎毒之药的
小瓶子，一古脑儿的输了给我。你是赌不赌？”陈长老：“包兄要赌什么？”包不同道：“贵
帮宋长老向我栽脏诬陷，硬指我曾说什么贵帮的易一清揭了西夏国国王的榜文，请我转交
给贵帮长老。其实我的的确确没有说过，咱们二人便来赌上一赌。倘若我确是说过的，那
么是你赢了。倘若我当真没有说过，那么是我赢了。”陈长老向宋吴二老长瞧了一眼，二人
点了点头，意思是说：“这里数千人都是见证，不论凭他如何狡辩，终究是难以抵赖。跟他
赌了！”陈长老道：“好，在下跟包兄赌了！但不知包兄如何证明谁输谁赢了，是否要推举
几位德高望重的公证人出来，秉公判断？”包不同摇头道：“非也非也！你说要推举几位德
高望重的公证人出来秉公判断，就算推举十位八位吧，难道除了这十位八位之外，其余千
百位英雄好汉，就德不高，望不重了？既然德不高，望不重，那么就是卑鄙下流的无名小
卒了？如此侮慢当世英雄，你丐帮忒也无礼。”陈长老道：“包兄取笑了，在下决无此意。
然则以包兄所见，该当如何？”

包不同道：“是非曲直，一言而决，待在下给你剖解刟解。拿来！”这“拿来”两字一出口，
便即伸出手去。陈长老道：“什么？”包不同道：“布袋、蝎子、解药！”陈长老道：“包兄尚
未证明，何以便算羸了？”包不同道：“只伯你输了之后，抵赖不给。”陈长老哈哈一笑，道
：“小小毒物，何足道哉？包兄既要，在下立即奉上，又何必赌什么输赢？”说著除下背上
一只布袋，从怀中取出一个瓷瓶，递将过去。

包不同老实不客气的便接了过来，打开布袋之口，向里一张，只见袋中竟有七八只花斑大
蝎，忙合上了袋口，将解药揣在怀中，说道：“现下我给你瞧一瞧证据，为什么是我赢了，
是你输了。”一面说，一面解开长袍的衣带和扣子，抖一抖衣袖，提一提袋角，叫众人看到
他身边除了几块银子、火刀、火石之外，更无别物。宋陈吴三长老兀自不明他其意何为，
险上现出茫然之色。包不同道：“二哥，你将榜文拿在手中，给他们瞧上一瞧。”

公冶干一直挂念著慕容公子的安危，好生著急，但既然无法闯过少林群僧结成的罗汉大阵
，却也是无法可施，只得微微一笑，取出榜文，提在手中。群雄目光都向那榜文射去，但
见一张大黄纸上盖著朱砂大印，写满弯弯曲曲的外国文字，虽然难辨真伪，看模样倒也似
乎并非膺物。包不同道：“我先前说道，贵帮的易一清将一张榜文交给‘我们’，请我们交给
贵帮长老。是也不是？”宋陈吴三长老听他忽又自承其事，喜道：“正是。”包不同道：“但
宋长老却硬指我曾说，贵帮的易一清将一张榜文交给了我，请我交给贵帮长老。是也不是
？”三长老齐道：“是，那又有什么说错了？”

包不同摇头道：“错矣，错矣！错之极矣，完全牛头不对马嘴矣！差之亳厘，谬以千里矣，
我说的是‘我们’，宋长老说的是‘我’。夫‘我们”者，我们姑苏慕容氏这伙人也，其中有慕
容公子，有邓大哥、公冶二哥、风四弟和我包不同，还有一位王玉燕王姑娘。‘我’者，只
是包不同孤家寡人，孤苦伶仃，形单影只，无伴无侣，寂寞凄凉的一条光棍是也。众位英
雄瞧上一瞧，王玉燕王姑眼花容月貌，是个大美女，和我‘非也非也’包不同包三爷大不相
同，岂能混为一谈？”

宋陈吴三长老面面相觑，万不料他咬文嚼字，专从“我”与“我们”之间的差异上大做文章。
只听包不同又道：“这张榜文，是易一清交在我公冶二哥手中的，要向贵帮报讯，是慕容复
公子定下的主意，我说‘我们’，那是不错，若是说‘我’，那可与其事不符了。须知在下不
懂西夏文字，去接这张榜文来干什么？在下在无锡城外曾栽在贵帮手中，吃了一个败仗，
就算不来找贵帮报仇，这报仇却总是要报的，总而言之，言而总之，接西夏榜文，向贵帮
报讯，都是‘我们’姑苏慕容氏一伙人，却不是‘我’包不同独个儿！”他说完这番话，转头向
公冶乾道：“二哥，是他们输了，将榜文收起来吧。”

陈长老极是机灵，心道：“你大兜圈子，说来说去，原来是忘不了那日无锡城外一战落败的
耻辱。”当下拱手说道：“当日包兄赤手空拳，与敝帮奚长老一条六十斤重的钢杖相斗，包
兄已大占胜算。敝帮眼见不敌，结那‘打……打……’那个阵法，还是奈何不了包兄。后来当时
上任敝帮帮主的乔峰以生力军上阵，与包兄酣斗良久，这才勉强胜了包兄半招。当时包兄
放言高歌，飘然而去，斗是斗得高明，去也去得潇洒，敝帮上下事后说起，哪一个不是津
津乐道，心中钦佩？包兄怎么自谦如此，反说是败在敝帮中？决无此事，决无此事。那乔
峰和敝帮早已没有瓜葛，甚至可说已是咱们的公敌。”

他哪知包不同东拉西扯，其志只在他最后一句话。包不同立即打蛇随棍上，说道：“既是如
此，那再好也没有了。你率领贵帮兄弟，咱们同仇敌忾，去将乔峰那厮擒了下来。那时我
们念在好朋友的份上，自会将那榜文双手奉上。老兄若是不识榜文中弯弯曲曲的文字，我
公冶二哥索性人情做到底，从头至尾，源源本本的译解明白。你道如何？”陈长老瞧瞧宋长
老，望望吴长老，一时拿不定主意。忽听得一人高声叫道：“原当如此，更有何疑？”

