<b id="第一百二十一章　　僧人说法">第一百二十一章　　僧人说法</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

众人齐向声音来处瞧去，原来说话之人乃是丐帮中的“十方秀才”全冠清，只听他继续说道
：“辽国乃我大宋死仇大敌。这乔峰之父萧远山自称在少林寺潜居三十年，尽得少林派的武
学秘籍。今日大伙儿若不齐心合力，将之除去，他回到辽国之后，传授得自中土的武功，
契丹人如虎添翼，再来进攻大宋，咱们炎黄子孙个个要做亡国奴了。”群雄一听，都觉这番
话甚是有理，只是玄慈圆寂、王星天断脚，少林派和丐帮这中原武林的两大支柱都变成群
龙无首，须得有人出来主持大局才好。各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，一时之间都是没了主意
。全冠清道：“便请少林寺玄字辈三位高僧，与丐帮宋陈吴三位长老共同发号施令，大伙儿
齐听差遣，先杀了萧远山、萧峰父子，除去我大宋的心腹大患。其余善后事宜，不妨慢慢
的从长计议。”群雄中登时便有人纷纷呼叫起来：“这话说得是，请三高僧、三长老发令。
”“此事关及天下安危，六位前辈当仁不让，义不容辞。”“咱们同遵号令，扑杀这两条番狗
！”霎时间千百人乓乓乒乒的拔出兵刃，更有人便要向一十八名契丹武士攻杀过去。余婆叫
道：“众位契丹兄弟，请过来说话。”那十几名契丹武士不知余婆用意何居，却不过去，各
人挺刀在手，并肩而立，明知寡不敌众，却也要决一死战。余婆叫道：“灵鹫八部，将这十
八位朋友护住了。”八部诸女奔将前去，站在十八名契丹武士身前，诸洞主、岛主翼卫在旁
。星宿派门人急欲在新主人前立功，帮著摇旗呐喊，这一来声势倒也极盛。余婆躬身向虚
竹道：“主人，这十八名武士乃主人义兄的下属，若是在主人的眼前让人乱刀分尸，未免大
折灵鹫宫的威风。咱们且行将他们看管，敬候主人发落。”虚竹心伤父母之亡，也想不出什
么主意，只是点了点头，朗声道：“我灵鹫宫与少林派是友非敌，大伙不可伤了和气，更不
得斗殴残杀。”

玄寂见了灵鹫宫这等声势，情知大是劲敌，一听虚竹之言，便道：“这十八名契丹武士杀与
不杀，无关大局，冲著虚竹先生的情面暂且记下了。虚竹先生，咱们擒杀萧峰，你相助何
方？”虚竹踌躇道：“少林派是我出身之地，萧峰是我义兄，一者于我有恩，一者于我有义
。我……我……我只好两不相助。只不过……只不过……师叔祖，我劝你放我萧大哥过去吧，我去
劝他不来攻打大宋便是。”

玄寂心道：“你枉自武功高强，又为一派之主，说出话来却似三岁小儿一般。”说道：“‘师
叔祖’三字，虚竹先生此后再也休提。”虚竹道：“是，是，我这可忘了。”玄寂道：“灵鹫宫
既是两不相助，咱少林派与贵帮自也是友非敌，双方不得伤了和气。”他转头向丐帮三长老
道：“三位长老，咱们齐到敝寺去瞧瞧动静如何？”宋陈吴三长老齐声道：“甚好，甚好！丐
帮众兄弟，同赴少林寺去！”

当下少林僧领先，丐帮与中原群雄齐声发喊，向山上冲了上去。邓百川喜道：“三弟，真有
你的，一番说辞，竟替主公和公子拉到了这么多得力帮手。”包不同道：“非也非也！耽搁
了这么久，不知主公和公子是祸是福，胜负如何。”王玉燕道：“快走！别非也非也的了。”
一面说，一面提步急奔，忽见段誉跟随在旁，道：“段公子，你也上去吗？你又要助你义兄
，跟我表哥为难么？”言辞之中，大有不满之意。须知适才慕容复横剑自尽，全系因败在段
誉和萧峰二人手下，羞愤难当之故，王玉燕忆起此事，对段誉大是恚怒。段誉一怔，停了
脚步。他自和王玉燕相识以来，对她千依百顺，为了她临危蹈险，全不顾一己生死，可从
未见过她对自己如此神色不善，不由得呆了。

段誉一时间惊慌失措，心乱如麻，隔了半晌，才道：“我……我并不想和慕容公子为难……”抬
起头来时，只见身旁群雄纷纷奔跃而过，王玉燕和邓百川等众人早已不知去向了。他又是
一呆，心道：“王姑娘既已见疑，我又何必上去自讨没趣？”但转念又想：“这千百人蜂涌而
前，对萧大哥群相围攻，他处境实是凶险无比，虚竹二哥已言明两不相助，我若不竭力援
手，金兰结义之情何在？纵使王姑娘见怪，却也顾不得了。”当下又发足奔将上去。

他奔跃捷逾常人，片刻间已追过了不少赶在头里的英豪。到得少林寺前，只见众人穿门直
入，他也就闯进山门。少林寺占地甚广，前殿后舍，也不知有几千百间，但见一众僧侣与
中原群豪在各处殿堂中转来转去，吆喝呐喊，找寻萧远山父子和慕容复父子的所在，更有
许多跃上屋顶，登高了望，四下里扰攘纷纭，乱成一团，却始终没听见有人出声呼喝已发
现敌人的下落。众人穿房入舍，奔行来去，人人都在询问：“在哪里？见到了没有？”少林
寺庄严古刹，霎时间变作了乱墟闹市一般。

段誉乱走了一阵，突见一个白发老僧快步从侧门闪了出来，登时心念一动：“寺中的隐秘所
在，外人不得而知，我跟著这位少林寺的老和尚，或能找到萧大哥，胜于自己没头苍蝇般
的瞎闯。”当下展开“凌波微步”的轻功，悄没声的跟在那老僧之后。那老僧直向寺旁的树林
中奔去，沿看一条林间小道，径向西北，转了几个弯，眼前突然开朗，只听得水声淙淙，
山溪旁耸立著一座楼阁，楼头一块匾额，写著“藏经阁”三字。段誉心道：“少林寺藏经阁名
闻天下，却原来建立此处。是了，这藏经阁临水而筑，远离其他房舍，那是唯恐寺中失火
，毁了珍贵无比的经典。”

见那老僧直往藏经阁中去，段誉便也跟随而往，走到门口，突见两名中年僧人闪将出来，
拦住阁门，说道：“施主何往？”段誉道：“我……我想去瞧瞧，那……”一名僧人道：“施主请留
步，本寺藏经重地，外人请勿擅入。”另一名僧人道：“姓萧的不在此阁。”段誉点头道：“
在下冒昧，大师恕罪则个。”两名僧人一齐双手合什，道：“不敢，本寺规矩所限，施主幸
勿见怪。”忽只听得一个苍老的声音从阁中高处传了出来：“你见到他们从何方而去。”正是
玄寂的喉音。另一人道：“咱们四个守在这里，那白衣僧人闯了进来，一手便点了咱们的昏
睡穴，师伯救醒我时，那白衣僧已不知去向了。”又听另一个苍老的声音道：“此处窗户破
损，想必是到了后山。”玄寂道：“不错。”那老僧道：“但不知他们是否盗了阁中的经书。”
玄寂道：“这二人在本寺隐居数十年，咱们上下僧众混混噩噩，一无所觉，可算得无能。他
们若要盗经，数十年来哪一日不可盗，何待今日？”那老僧道：“师兄说得是。”二僧同时喟
然长叹，心情极是沮丧。

段誉心想他们在说少林寺的丢脸之事，不可私听，向两个中年僧人一拱手，便即离去。其
实玄寂等僧说话声音甚低，只因段誉内力深厚，这才听闻，守门的僧人茫然不知。段誉慢
慢走开，寻思：“他们说萧大哥到了后山，我这去瞧瞧。”少室后山地势险峻，林密路陡，
段誉走出数里，已不再听到下面寺中的嘈杂之声，空山寂寂，唯有树间鸣禽关关相呼。其
时正当大暑天候，但山间林中阳光不到，竟是颇有寒意。段誉心道：“萧大哥父子一到此处
，脱身就甚容易，群雄难再围攻。”欣慰之下，忽又想到王玉燕怨怒的神色，突然一惊：“
倘若大哥已将慕容复公子打死了，那……那便如何是好？”

一想到慕容复可能已死于萧峰父子之手，段誉背上不由得出了一阵冷汗，心道：“慕容公子
若死，王姑娘只怕伤心欲绝，一生都要郁郁寡欢了。”他茫然失措，在密林中信步漫行，越
走越高，忽听得左首随风飘来几句诵经念佛之声：“即心即佛，即佛即心，心明识佛，识佛
明心，离心非佛，离佛非心……”声音祥和浑厚，却是从来没听见过的。段誉心道：“原来此
处没有人，不妨去问问他有无见到萧大哥他们。”当即循声走去。转过一片竹林，忽见林间
一块草坪之上，聚集著好几个人口　一个灰袍僧人背向坐在岩上，诵经之声便自他口出，
他面前跪著多人，不但萧远山、萧峰父子，慕容博、慕容复父子在内，连天竺番僧哲罗星
、波罗星，五台山清凉寺的神光上人、大相国寺龙猛大师、普渡寺的道清大师、东林寺的
觉言大师、净影寺融智大师，以及少林寺的好几位玄字辈高僧也都跪在地下，只有相隔四
五丈远站著一人，却是吐蕃国师鸠摩智。跪的众人尽皆垂首低眉，静听那灰袍僧念佛说法
，鸠摩智脸上却露出讥嘲之色，显是心中不服。

段誉奇怪之极，但听那灰袍僧继续说道：“水中盐味，色里胶青，决定是有，不见其形。心
王亦尔，身内居停，面门出入，应佛随情，自在无碍，所作皆成，了本识心，识心见佛。
是心是佛，是佛是心。”跪在地下的众人有的低眉沉思，有的点头领悟。段誉出身于佛国，
自幼即随高僧研习佛法，于佛学经义，颇有会心，只是大理国佛学，非少林寺的禅宗一派
，所学略有不同，然听那老僧所说偈语，虽似浅显，却含至理，寻思：“瞧这位高僧的服色
，乃是少林寺中僧侣，而且职司极低，只不过是烧茶扫地的杂役，怎地少林寺的高僧和萧
大哥他们都跪著听经？”

他慢慢绕将过去，要瞧瞧那高僧何等容貌，究竟是何许人物。但要看到那僧人正面，须得
走到萧峰等人身后，他不敢惊动诸人，放轻了脚步，远远兜了个圈子，斜身缩足，正要走
近鸠摩智身畔时，突见鸠摩智转过头来，向他微微一笑。段誉也以笑容相报，便在此时，
猛然间觉得有一股凌厉之极的劲风，当胸射将过来。段誉知道不好，叫声：“啊哟！”欲施
六脉神剑抵御，已然不及，只觉胸口一痛，迷迷糊糊中听到有人念道：“善战！善哉！”便
已人事不知了。

原来慕容博被玄慈揭破本来面目，又说穿当日假传讯息，酿成雁门关祸变之人便即是他，
情知不但萧氏父子欲得己而甘心，且亦不容于中原豪雄，当即飞身向少林寺中奔去。要知
少林寺房舍众多，自己又熟悉地形，不论在哪里一藏，萧氏父子都不容易追到。不料萧远
山和萧峰二人恨之切骨，如影随形般跟踪而来，萧远山和他年纪相当，功力相若，慕容博
既先奔了片刻，萧远山便难追及。萧峰却正当壮年，武功精力，正是登峰造极之候，被他
发力疾赶，当慕容博奔到少林寺山门之时，萧峰十余丈外一掌拍出，掌力已及后背。

慕容博回掌一挡，全身一震，手臂隐隐酸麻，不禁大吃一惊：“这契丹小狗功力如此厉害！
”一侧身便即闪进山门。萧峰哪容他脱身，抢步赶下。只是慕容博既入寺中，到处回廊殿堂
，萧峰掌力虽强，却已拍不到他。三个人一前二后，片刻间便已奔到了藏经阁中。慕容博
破窗而入，一出手便点了守舍四僧的昏睡穴，转过身来，冷笑道：“萧远山，是你父子二人
齐上呢，还是咱二老单打独斗，拼个死活？”萧远山拦住阁门，说道：“孩儿，你挡著窗口
，别让他走了。”萧峰道：“是！”闪身窗边，横掌当胸，父子二人合围，眼看慕容博已无处
可去。

萧远山道：“你我间深仇大怨，不死不解。这不是较量武艺高下，自然我父子联手齐上，取
你性命。”慕容博哈哈一笑，正要回答，忽听得楼梯间脚步声响，走上一个人来，正是鸠摩
智。他向慕容博合什一礼，说道：“慕容先生，昔年天竺一别，嗣后便闻你已归道山，小僧
好生痛悼，原来先生隐居不出，另有心意，今日重会真乃喜煞小僧也。”慕容博抱奉还礼，
笑道：“在下因家国之故，蜗伏假死，致劳大师挂念，实深惭愧。”鸠摩智道：“岂敢，岂敢
，当日小僧与先生在天竺相逢，讲武论剑，得蒙先生指点数日，生平疑义，一旦尽解，又
承先生以少林寺七十二绝技要旨相赠，更是感激于心。”慕容博笑道：“些许小事，何足挂
齿？”

萧远山和萧峰对望了一眼，均想：“这鸠摩智武功了得，他与慕容博渊源如此之深，自然要
相助于他，此战胜败，倒是不易预卜了。”只听鸠摩智又道：“小僧曾听先生论及剑法，以
大理国天龙寺‘六脉神剑’为天上诸剑第一，恨未得见，引为平生憾事。小僧得悉先生噩耗
后，便赴大理天龙寺，欲求六脉神剑之谱，焚化于先生墓前，以报知己。不料天龙寺枯荣
老僧狡诈多智，竟在紧急关头将剑谱以内力焚毁。小僧虽存季札挂剑之念，却不克完愿，
实深惭愧。”慕容博道：“大师只存此念，在下已是感怀良深。何况段氏六脉神剑尚存人间
，适才大理段公子与犬子相斗，剑气纵横，天下第一剑之首，名不虚传。”便在此时，人影
一晃，藏经阁中又多了一人，正是慕容复。他落后数步，一到寺中，便失了父亲和萧峰父
子的踪迹，待得寻到藏经阁中，反被鸠摩智赶在头里。他刚好听得父亲说起段誉以六脉神
剑剑法胜过自己之事，这是他生平的奇耻大辱，在父亲口中当众说出，更令他羞惭无地。

只听慕容博又道：“这里萧氏父子欲杀我而甘心，大师以为如何？”鸠摩智道：“忝在知己，
焉能袖手？”萧峰一见慕容复赶到，变成对方三人而己方只有二人，这五个人个个是一等一
的好手，慕容复虽然稍弱，却也是未可小觑，对方多了一人，立时便大占优势，只怕非但
杀慕容博不得，自己父子反要毕命于藏经阁中。但他胆气豪勇，越处逆境，越是神威凛然
，大声喝道：“今日之事，不判生死决不罢休。接招吧！”呼的一掌，便向慕容博疾拍了过
去。慕容博左手一拂，凝运功力，将他一掌的掌力化去。只听得喀喇喇一声响，左手一座
书架木片粉飞，碎成数块，架上经书落将下来。原来萧峰这一掌的掌力雄浑无比，慕容博
虽然将之拂开，却未得消解，只是将掌力转移方位，击在书架之上。那书架虽是极坚牢的
檀木所制，却如何轻得起萧峰这种裂石碎碑的掌力？

慕容博微微一笑，说道：“南慕容、北乔峰！果然是名下无虚！萧兄，我有一言，你听是不
听？”萧远山道：“任凭你如何花言巧语，休想叫我不报杀妻深仇。”慕容博道：“你要杀我
报仇，以今日之势，只怕未必能够。我方三人，敌你父子二人，请问是谁多占胜面？”萧远
山道：“当然是你多占胜面。大丈夫以寡敌众，又何足惧？”慕容博道：“萧氏父子英名盖世
，生平怕过谁来？可是惧虽不惧，今日要想杀我，却也甚难。我跟你做一桩买卖，我随你
得遂报仇之耻，但你父子却须答允我一件事。”萧远山、萧峰均觉诧异：“这老贼不知又生
什么诡计？”一时沉吟不答。慕容博又道：“只须你父子答应了这件事，便可上前杀我报仇
。在下束手待毙，决不抗拒，鸠摩师兄和复儿也不得出手救援。”他此言一出，萧峰父子固
然大奇，鸠摩智和慕容复也是惊骇莫名。慕容复叫道：“爹爹，我众彼寡……”鸠摩智也道：“
慕容先生何出此言？小僧但教有一口气在，决不容人伸一指加于先生。”慕容博道：“大师
高义，在下交了这样一位朋友，虽死何憾？萧兄，在下有一事请教。当年我假传讯息，致
酿巨祸，萧兄可知在下干下这等无行败德之事，其意何在？”萧远山怒气填膺，戟指骂道：
“你本是个卑鄙小人，为非作歹，幸灾乐祸，又何必有什么用意？”踏上一步，呼的一拳便
击了过去。

鸠摩智斜刺里闪至，双掌一封，波的一声响，拳风掌力相互激荡，冲将上去，屋顶灰尘沙
沙而落。这一拳掌相交，竟是不分高下，两人都是暗自钦佩。

慕容博道：“萧兄暂抑怒气，且听在下毕言。我慕容博虽然不肖，在江湖上也总算薄有声名
，和萧兄素不相识，自是无怨无仇。至于少林寺玄慈方丈，在下更和他多年交好。我既费
尽心力挑拨生事，要双方斗个两败惧伤，以常理度之，自当有重大原由。”萧远山双目中如
欲喷出火来，道：“什么重大原由？你……你说，你说！”慕容博道：“萧兄，你是契丹人。鸠
摩智明王是吐蕃国人。他们中土武人，都说你们是番邦夷狄，并非上国衣冠。令郎明明是
丐帮帮主，才略武功，震烁当世，真乃丐帮中古今罕有的英雄豪杰。可是群丐一知他是契
丹番族，立刻翻脸不容情，非但不认他为帮主，而且人人欲杀之而甘心。萧兄，你说此事
是否公道？”萧远山道：“宋辽无仇，两国攻伐征战，已百有余载。边疆之上，宋人辽人，
相见即杀，自来如此。丐帮中人既知我儿乃是辽人，岂能奉他为主？此是事理之常，也没
有什么不公道。”他顿了一顿，又道：“玄慈方丈、汪剑通等杀我妻室、下属，原非本意。
但就算存心如此，那也是宋辽之争，不足为奇，只是你设计陷害，却放你不过。”慕容博道
：“依萧兄之见，两国相争，攻战杀伐，只求破敌制胜，克成大功，是不是还须讲究什么仁
义道德？”萧远山道：“兵不厌诈，自古已然，宋襄之仁，陡贻后世之讥。可是你说这些不
相干的言语作甚？”慕容博微微一笑，道：“萧兄，你道我慕容博是哪一国人？”

萧远山微微一凛，道：“你姑苏慕容氏，当然是南朝汉人，难道还是什么外国人？”慕容博
摇头道：“萧兄这一下可猜踏了。”他转向慕容复道：“孩儿，咱们是哪一国人？”慕容复道
：“咱们慕容氏乃鲜卑族人，昔年大燕国威震河朔，打下了锦绣江山，只可惜敌人凶险狠毒
，颠覆我邦。”慕容博道：“爹爹给你取名，用了一个‘复’，何所含义？”慕容复道：“爹爹
是命孩儿时时刻刻不可忘了列祖列宗的遗训，兴复大燕，夺还江山。”慕容博道：“你将大
燕国的传国玉玺，取出来给萧先生瞧瞧。”慕容复道：“是！”伸手入怀，取出一颗黑玉雕成
的方印来。那玉印上端雕著一头形态生动的豹子，慕容复将印一翻，显出印文。萧远山、
萧峰、鸠摩智三人目光敏锐，但见篆文雕著“大燕皇帝之宝”六个大字。那玉玺雕琢精致，
角上却颇有破损，想见数百年来已多历灾难，虽然真伪难辨，却决非新制之物。

慕容博又道：“你将大燕皇帝世系谱表，取出来请萧先生过目。”慕容复道：“是！”将玉玺
收入怀中，顺手掏出一个油布包来，打开油布，抖出一幅黄绢，双手提起。萧远山等一看
，只见黄绢上以朱笔书写两种文字，右首的弯弯曲曲，众皆不识，想系鲜卑文字，左首则
是汉字，最上端写著：“太祖文明帝讳辚”，其下写道：“烈祖景昭帝讳俊”，其下写道：“幽
帝讳玮”。另起一行写道：“世祖成武帝讳垂”，其下写道：“烈宗惠闵帝讳宝”，其下写道：
“开封公讳详”、“赵王讳瞵”。

那黄绢上其后又写道：“中宗昭武帝讳盛”、“昭文帝讳熙”等等字样，皇帝的名讳，各有缺
笔。至太上六年，南燕慕容超亡国后，以后的世系便都是庶民，不再是帝王公侯，年代久
远，子孙繁衍，萧远山、萧峰、鸠摩智三人一时也无心详览。但见那系表最后一人是“慕容
复”，其上则是“慕容博”。鸠摩智道：“原来慕容先生乃大燕王孙，失敬失敬！”慕容博叹道
：“亡国遗民，得保首领，已是不幸中的大幸了。只是历代祖宗遗训，均以兴复为嘱，慕容
博无能，江湖上奔波半世，始终是一无所成。萧兄，我鲜卑慕容氏意图光复救国，你道该
是不该？”萧远山道：“成则为王，败则为寇。群雄逐鹿中原，又有什么该与不该之可言？”
慕容博道：“照啊！萧兄之言，大得我心。慕容氏若要兴复大燕，须得有机可乘，想我慕容
氏人丁单薄，势力微弱，重建邦国，当真是谈何容易？唯一的机缘是天下大乱，四处征战
不休。”萧远山森然道：“你捏造音讯，挑拨是非，便在要使宋辽生衅，大战一场？”

慕容博道：“正是，倘若宋辽间战伐复起，大燕便能乘时而动了。想当年东晋有八王之乱，
司马氏自相残杀，我五胡方能割据中原之地。今日之势，亦复如此。”鸠摩智点头道：“不
错！倘若宋朝既有外患，又生内乱，不但慕容先生复国有望，我吐蕃国也能分一杯羹了。”
萧远山冷哼一声，斜睨二人。慕容博道：“令郎官居辽国南院大王，手握兵符，坐镇南京，
若是挥军南下，尽占南朝黄河以北土地，建立赫赫功业，则进而自立为主，退亦长保富贵
。那时顺手将中原群豪，聚而歼之，如踏蝼蚁，昔日被丐帮斥逐的那一口恶气，岂非一旦
而吐？”萧远山道：“你是要我儿为你尽力，俾你辈能混水摸鱼，以遂兴复燕国的野心？”慕
容博道：“不错，其时我慕容氏建一枝义旗，兵发山东，为大辽呼应，同时吐蕃、西夏、大
理三国一时并起，咱五国瓜分了大宋，亦非难事。我燕国不敢取大辽一尺一寸土地，若得
建国，尽当取之于南朝。此事于大辽大大有利，萧兄何乐而不为？”他说到这里，突然间右
手一翻，掌中已多了一柄晶光灿烂的匕首，一挥手间，将那匕首插在身旁几上，说道：“萧
兄只须依得在下的倡议，便请立取在下性命，为夫人报仇，在下决不抗拒。”嗤的一声，扯
开衣襟，露出胸口肌肤。

这番话实是大出萧远山、萧峰父子的意料之外，万料不到他在大占优势的局面之下，竟肯
束手待毙，一时倒也不知如何回答才是。

鸠摩智道：“慕容先生，常言道得好！非我族类，其心必异。何况军国大事，不厌机诈。倘
若慕容先生甘心就死，萧氏父子事后却不依先生之言而行，先生这……这不是死得轻于鸿毛
了么？”慕容博道：“萧老侠隐居数十年，侠踪少现人间，萧大侠却是英名播于天下，一言
九鼎，岂肯反悔？萧大侠为了一个无亲无故的少女，尚且肯干冒万险，孤身而入聚贤庄求
医，怎能手刃老朽之后而自食其言？在下筹算已久，这正是千载一时的良机。老朽风烛残
年，以一命而换万世之基，这买卖如何不做？”他脸露微笑，凝视萧峰，只盼他快些下手。

萧远山道：“峰儿，此人之意，倒似不假，你瞧如何？”萧峰道：“不行！”突然拍出一掌，
击向木几，只听得噼啪一声响，木几碎成数块，那匕首直穿过楼板，掉到了藏经阁的下层
，凛然说道：“杀母大仇，岂可当作买卖交易？能报便报，不能报则我父子毕命于此便了。
这等肮肮脏脏之事，焉是我萧氏父子所屑为。”慕容博仰天大笑，朗声说道：“我素闻萧峰
萧大侠才略盖世，识见非凡，殊不知今日一见竟是个不明大义、徒逞意气的一勇之夫。嘿
嘿，可笑啊可笑！”

萧峰知他乃以言语相激，冷冷的道：“萧峰是英雄豪杰也罢，是凡夫俗子也罢，总不能为人
作嫁，遂你心愿。”慕容博道：“食君之禄，忠君之事，你但记父母私仇，不思尽忠报国，
如何对得起大辽？”萧峰踏上了一步，昂然说道：“你可曾见过边关之上，宋辽相互仇杀的
惨状？可曾见过宋人辽人妻离子散，家破人亡的情景？宋辽之间好容易罢兵数十年，倘若
刀兵再起，契丹铁骑侵入南朝，你可知将有多少宋人惨遭横死？多少辽人死于非命？”他说
到这里，想起当日雁门关外宋兵和辽兵相互打草谷的残酷情状，声音越说越响，又道：“兵
凶战危，世间哪有必胜之事？大宋兵多财足，只须有一二名将，奋力御敌，大辽、吐蕃联
手，未必便能取胜。咱们打一个血流成河、尸骨如山，却让你慕容氏来乘机兴复燕国、建
功立业，何如保土安民？”

忽听得长窗之外，一个苍老的声音说道：“善哉，善哉！萧居士宅心仁善，如此以天下苍生
为念，便是菩萨心肠。”五人一听都是吃了一惊。这五人都是绝顶高手，怎能窗外有人居然
不知觉？而且听此人的说话口气，似乎在窗外已久。慕容复喝道：“是谁？”不等对方回答
，砰的一掌拍出，两扇长窗脱钮飞出，落到了阁下，只见窗外走廊之上，一个身穿灰袍的
枯瘦僧人拿著一把扫帚，正在弓身扫地。这僧人年纪不小，稀稀疏疏的几根长须，已然全
白，行动迟缓，有气没力，不似身有武功的模样。慕容复又道：“你躲在这里有多久了？”
那老僧慢慢抬起头来，道：“施主问我躲在这里……有……有多久了？”五人一齐凝视著他，只
见他双目眯成了一线，目光茫然，全无精神，但说话的声音，却正便是适才称赞萧峰的口
音。慕容复道：“不错，公子爷问你躲在这里有多久了？”

那老僧屈指计算，计了半天，摇了摇头，脸上现出歉然之色，道：“我……我记不清楚啦，不
知是四十二年，还是四十三年。这位萧老居士最初晚上来看经之时，我……我已来了十多年
。后来……后来，慕容老居士来了，去年，那天竺番僧波罗星也来盗经，唉，你来我去，将
阁中的经书翻得乱七八糟，也不知所为何来。”

萧远山大是惊讶，心想自己到少林寺来钻研武功，全寺僧人没有一个知悉，这个老僧怎会
知道？多半他适才在下面听了自己的言语，便在此胡说八道，当下说道：“怎么我从来没见
过你？”那老僧道：“居士全神贯注，全在少林派的武学典籍之上，心无旁骛，自然瞧不见
老僧。老僧还记得居士第一晚来阁中借阅的，乃是‘无相劫指谱’，唉！从那晚起，居士便
入了魔道，可惜啊可惜！”萧远山这一惊当真是非同小可，自己第一晚偷入藏经阁，找到一
本“无相劫指谱”，知道这是少林派七十二绝技之一，当时喜不自胜，此事除了自己之外，
更无第三人知晓，难道这个老僧当时确是在旁亲眼目睹么？一时之间，再也说不出话来，
只是道：“你……你……你……”

老僧又道：“居士第二次来借阅的，乃是一本‘般若掌法’。当时老僧暗暗叹息，知道居士由
此入魔，愈堕愈深，心中不忍，在居士惯常取书之处，放了一部‘法华经”，一部‘四十二章
经’，只盼居士能借了出去，研读参悟。不料居士沉迷于武功，于正宗佛法，却是置之不理
，将道两部入门经书撇在一旁，找到一册‘伏魔杖法’，欢喜鼓舞而去。唉，沉迷苦海，不
知何日方得回头？”

萧远山听他随口道来，将三十年前自己在藏经阁中夤夜的作为，说得丝毫不错，渐渐由惊
而惧，由惧而怖，背上冷汗一阵阵的冒将出来，一颗心几乎也停了跳动。

