<b id="第一百二十二章　　藏经阁中">第一百二十二章　　藏经阁中</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那老僧慢慢转过头来，向慕容博瞧去。慕容博见他目光迟钝，直如视而不见其物，却又似
自己心中所隐藏的秘密，每一件事都被他清清楚楚的看透了，不由得心中发毛，周身大不
自在。只听那老僧叹了口气，说道：“慕容居士虽然是鲜卑族人，但在江南侨居已有数代，
老僧初料居士必已沾到南朝的文采风流，岂知居士来到藏经阁中，将我禅宗的精言微语、
历代高僧的语录心得，一概弃如敝屣，挑到一本‘拈花指’法，便如获至宝。昔人买椟还珠
，贻笑千载，两位居士乃当今不世的高人，却也作此愚行。唉，于己于人，都是有害无益
。”慕容博心下骇然，自己初入藏经阁，第一部看到的武功秘籍，确然便是“拈花指功”，但
当时曾四周详察，查明藏经阁里外并无一人，怎么这老僧直如亲见？只听那老僧又道：“居
士之心，比之萧居土尤为贪多务得。萧居士所研习者，只是如何克制少林派现有的武功，
慕容居士却将本寺七十二绝技，一一囊括以去，直过了三年，这才重履藏经阁。想来这三
年之中，居士尽心竭力，意图融会贯通这七十二绝技，说不定已传授于令郎了。”他说到这
里，眼光向慕容复转去，只看了一眼，便摇了摇头，待看到鸠摩智，这才点头，道：“是了
！令郎年纪尚轻，功力不足，无法研习少林七十二绝技，原来是传之于一位天竺高僧。大
轮明王，你错了，全然错了，次序颠倒，大难已在旦夕之间。”鸠摩智从未入过藏经阁，对
那老僧绝无敬畏之心，冷冷的说道：“什么次序颠倒，大难已在旦夕之间？大师之语，不太
也危言耸听么？”那老僧道：“不是危言耸听。明王，请你将那部易筋经还给我吧。”鸠摩智
此时不由得不惊，心道：“你怎知我从那铁头人处抢到的‘易筋经’？要我还你，哪有这么容
易？”口中兀自强硬：“什么‘易筋经’？大师的说话，教人好难明白。”那老僧道：“本派武
功传自达摩老祖。佛门子弟学武，乃在强身健体，护法伏魔。在修习任何一套武功之时，
心中都须存著一股慈悲仁善之念。若不以佛学为基，则练武之时，必定伤及自身。功夫练
得越深，自身受伤越重。如果所练的只不过是拳打脚踢、兵刃暗器的外门功夫，那也罢了
，对自身为害甚微，只须身子强壮，尽自抵御得住……”

他一番话尚未说完，忽听得楼下说话声响，跟著楼梯上托、托、托、几下轻点，七八个僧
人纵身上阁。当先的是少林派两位玄字辈高僧玄生、玄病，其后便是神光上人、道清大师
等几位外来高僧，跟著是天竺哲罗星、波罗星师兄弟，其后又是玄字辈的玄真、玄净。众
僧见萧远山父子、慕容博父子、鸠摩智五人都在阁中，静听一个面目陌生的老僧说话，均
感诧异。这些僧人均是大有修养的高明之士，当下也不上前打扰，站在一旁，且听他说什
么。

那老僧见众僧上来，全不理会，继续说道：“但若练的是本派上乘的武功，有如拈花指、多
罗叶指、般若掌之类，每日不以慈悲佛法调和化解，则戾气深入脏腑，愈陷愈深，比之任
何外毒，都要厉害百倍。大轮明王既是我佛门弟子，精通佛法。但记诵明辨，固是当世无
双，若是非觉非悟，不存慈悲舍身、普渡世人之念，虽是精熟典籍，妙辩无碍，却终不能
消解修习这些上乘武功时所种的戾气。”群僧只听得几句，便觉这老僧所言大含精义，道前
人之所未道，心下均有凛然之意。有几人便合什念沸，道：“阿弥陀佛，善哉善哉！”但听
他继续说道：“我少林寺建刹千年，古往今来，唯有达摩祖师一人身兼诸种绝技，此后更无
一位高僧能并通诸般武功，都是何故？七十二绝技的典籍一向在此楼中，向来不禁门人弟
子翻阅，明王可知其理安在？”

鸠摩智道：“那是宝刹自己的事，外人如何得知？”玄生、玄病、玄真、玄净均想：“这位老
僧服色打扮，乃是本寺操执杂役的服事僧，怎有如此修为？”原来这些服事僧虽是少林寺的
僧人，但不拜师父、不传武功、不列“玄、慧、虚、空”的辈份排行，宛如是雇工一般，作
些烧火、锄地、洒扫、土木的粗活。玄生等都是寺中第一等高僧，不识此僧的相貌，倒也
并不稀奇，只是听他吐属高雅，识见卓超，都是不由得暗暗纳罕。只听那老僧继续说道：“
本寺七十二绝技，每一项功夫都能伤人要害，取人的性命，凌厉狠辣，大干天和，是以每
一项绝技，均须有相应的慈悲佛法为之化解。这道理本寺僧人倒也并非人人皆知，只是一
人练到四五种绝技之后，在禅学上的领悟，自然而然的会到了止境，须知佛学在求渡世，
武功在求杀生，两者背道而驰，相互克制。只有佛法越高，慈悲之念越盛，这些武功绝技
才能练得越多，但修为上到了如此境界的高僧，却又不屑去多学各种厉害的杀人法门了。”

道清大师点头道：“得闻师父一番言语，小僧今日茅塞顿开。”那老僧合什道：“不敢，老衲
说得不对之处还望众位指教。”群僧一齐合掌道：“请师父更说佛法。”鸠摩智却倚在书架之
上，寻思：“少林寺的七十二绝技被慕容先生盗了出来，泄之于外，便遣个老僧在此装神弄
鬼，意欲叫外人不敢练他门中的武功。嘿嘿，我鸠摩智哪有这容易上当？”只听那老僧又道
：“本寺之中，自然也有人佛学修为不足，却要强自多学上乘武功的，但练将下去，不是走
火入魔，便是内伤难愈。当年玄证大师以一身超凡绝俗的修为，先辈高僧均许为本寺二百
年来武功第一，但在一夜之间，突然筋脉俱断，成为废人，那便是为此了。”玄生、玄病二
人突然跪倒，说道：“大师，可有法子救得玄澄师弟一救？”那老僧摇头道：“太迟了，不能
救了。当年玄澄大师来藏经阁拣取武学典谱，老衲曾三次提醒于他，他始终执迷不悟，筋
脉既断，如何能够再续？”

忽听得嗤、嗤、嗤三声轻响，响声过去更无异状。玄生等均知这是本门“无相劫指”的功夫
，齐向鸠摩智望去，只见他脸上已然变色，却兀自强作微笑。原来鸠摩智越听越是不服，
心道：“你说少林派七十二绝技不能齐学，我不是已经都学会了？怎么又不见什么筋脉齐断
，成为废人？”双手拢在衣袖之中，暗暗使出“无相劫指”，神不知、鬼不觉的向那老僧弹去
。不料指力甫及那老僧身前三尺之处，便似遇上了一层柔软之极，却又坚硬之极的屏障，
嗤的一声响，指力便散得无形无踪，却也并不反弹而回。鸠摩智大吃了一惊，心道：“这老
僧果然有些鬼门道，并非大言唬人！”

那老僧恍如不知，只道：“两位请起。老衲在少林寺供诸位大师差遣，两位行此大礼，如何
克当？”玄生、玄病只觉各有一股柔和的力道在小臂下轻轻一托，身不由主的便站将起来，
却没见那老僧伸手拂袖，都是惊异不置，心想这般潜运神功，心到力至，莫非这位老僧竟
是菩萨化身，否则怎能有如此广大神通，无边佛法？

那老僧又道：“本寺七十二绝技，均分‘体’、‘用’两道，‘体’为内力本体，‘用’为运用法门
。两位居士和大轮明王、天竺波罗星师兄本身早具上乘内功，来本寺所习的，只不过七十
二绝技的运用法门，虽有损害，却一时不显。明王所练的，本来是‘逍遥派’的‘小无相功’
吧？”鸠摩智又是大吃一惊，他偷学逍遥派的“小无相功”，本来无人知悉，怎么他却瞧了出
来？但转念一想，随即释然：“虚竹适才跟我相斗，使的便是小无相功。多半是虚竹跟他说
的，何足为奇？”

鸠摩智当即说道：“‘小无相功’虽然源出道家，但近日佛门弟子习者亦多，演变之下，已集
佛道两家之所长。即是贵寺之中，居然亦不乏此高手。”那老僧微现惊异之色，道：“少林
寺中也有人会‘小无相功’？老衲今日还是首次听闻。”鸠摩智心道：“你倒装得很像。”微微
一笑也不加点破。那老僧继续道：“小无相功宏博精心，以此为根基，本寺的七十二绝技皆
可运使，只不过细微曲折之处，不免有点似是而非罢了。”玄生转头向鸠摩智道：“明王自
称兼通敝派七十二绝技，原来是如此兼通法。”语中带刺，锋芒逼人。那老僧又道：“明王
若只是习七十二绝技的运用之法，其伤隐伏，虽有疾患，一时之间也不致丧命。可是明王
此刻‘承泣穴’上色现朱红，‘承香穴”上隐隐有紫气进出，‘眉冲穴’筋脉颤动，种种迹象，
显示明王在练过少林七十二绝技之后，又去强练本寺内功秘笈‘易筋经’……”他说到这里，曳
然而止，眼光中大露悲悯惋惜之情。

鸠摩智蓦地想起，自从半年多前在铁头人处夺得“易筋经”以来，知道这是武学至宝，随即
静居苦练，但练来练去，始终没半点进境，猜想凡是上乘内功，决非旦夕之间听能奏效，
尽管并无进益，还足坚持不懈，心想少林派“易筋经”与天龙寺“六脉神剑”齐名，慕容博曾
称之为武学中至高无上的两大瑰宝，自然非一蹴可就，说不定要练上十年八年，这才豁然
贯通，只是越练到后来，越感心烦意躁，头绪纷纭，难以捉摸，难道那老僧所说确非虚话
，果然是“次序颠倒，大难已在旦夕之间”么？但转念又想：“修练内功不成，因而走火入魔
，原是常事，但我鸠摩智精通武学秘奥，岂是常人可比？这老僧大言炎炎，我若中了他的
诡计，鸠摩智一生英名，付诸流水了。”

那老僧双目注视著他，见他脸上初现忧色，但随即双眉一挺，又从一脸刚愎自负的模样，
显然将自己的言语当作了耳畔东风，不由得轻轻叹了一口气，向萧远山道：“萧居士，你近
来小腹上‘梁门’、‘太乙’两穴，可感到隐隐疼痛么？”萧远山全身一凛，道：“神僧明见，
正是这般。”那老僧又道：“你‘关元穴’上的麻木不仁，近日来却又如何？”萧远山更是惊讶
，道：“这麻木之处十年前只有小指头般大一块，现下……现下几乎有茶杯口大了。”说到这
里，声音已是发颤。

萧峰一听之下，知道父亲三处要穴现出这种迹象，乃是强练少林绝技所致，从父亲的话中
听来，这种征象烦扰他多年，始终无法驱除，成为他内心一大隐忧，为了父亲之故，向这
位老僧脆求又有何妨？当即上前两步，双膝跪下，向那老僧拜了下去，说道：“神僧既知家
父病根，还祈慈悲解救。”那老僧道：“居士请起。居士宅心仁善，以天下苍生为念，不肯
以私仇而伤害宋辽军民，居士如此大仁大义，不论有何吩咐，老衲无有不从。不必多礼。”
萧峰大喜，又磕了两个头，这才站起。那老僧又道：“萧老居士过去杀人甚多，颇伤无辜，
像乔三槐夫妇、玄苦大师，实是不该杀的。”

萧远山是契丹英雄，年纪虽老，不减犷悍之气，听那老僧责备自己，便朗声道：“老夫自如
受伤已深，但年过六旬，有子成人，纵然顷刻间便死，亦复何憾？神僧要老夫认错悔过，
却是万万不能。”那老僧摇头道：“老衲不敢要老居士认错悔过，只是老居士之伤，乃因练
少林派武功而起，欲觅化解，便须从佛法中去寻。”他说到这里，转头向慕容博道：“慕容
老居士视死如归，自不须老衲饶舌多言。但若老衲指点途径，令老居士免除了阳白、廉泉
、风府三处穴道，每日三次的万针攒刺之苦，却又何如？”慕容博脸色大变，不由得全身微
微颤动。他阳白、廉泉、风府三处穴道，每日清晨、正午、子夜三段时间之中，确如万针
攒刺，痛不可当，这种痛楚近日越来越是厉害，不论服食何种灵丹妙药，都是没半点效验
，只要一运内功，那针刺之痛更是深入骨髓，一日之中，连死三次，哪里还有什么人生乐
趣？他所以甘愿一死，以交换萧峰答允兴兵攻宋，虽说是为了光复燕国的大业，一小半也
为了身患这无名恶疾，实是难以忍耐。他突然听到那老僧说出自己的病根，宛如听到一个
晴天霹雳一般，当真是一惊非同小可，其实以他这等武功高深之士，真的耳边平白响起一
个霹雳，丝毫也不会吃惊，甚至连响十个霹雳，却也只是当老天爷放屁，不予理会。但那
老僧平平淡淡的几句话，却令他心惊肉跳，惶惑无已。他身子抖得两下，猛觉阳白、廉泉
、风府三处穴道之中，那针刺般的剧痛又发作起来。本来此刻并非作痛的时辰，可是心神
震荡之下，其痛陡生，但听得他周身骨骼咯咯作响，宛似互相撞击一般，慕容博是何等身
份之人，岂肯出声向那老僧求教？当下只有咬紧牙关，强忍痛楚。但这牙关却也咬它不紧
，上下牙齿得得相撞，霎时间狠狈不堪。慕容复素知父亲要强好胜的脾气，宁可杀了他，
也不能在人前出丑受辱，当下向萧峰父子一拱手，说道：“青山不改，绿水长流，今日暂且
别过。两位要找我父子报仇，咱们在姑苏燕子坞参合庄恭候大驾。”伸手携住慕容博右手，
道：“爹爹，咱们走吧！”那老僧道：“你竟忍心如此。便让令尊受此彻骨奇痛的熬煎？”慕
容复脸色惨白，拉著慕容博之手，迈步便走。萧峰喝道：“你就想走？天下有这等便宜事？
你父亲身上有病，大丈夫不屑乘人之危，且放了他过去。你可没病没痛！”慕容复气往上冲
，喝道：“那我便接萧兄的高招。”萧峰更不打话，呼的一掌，一招降龙十八掌中的“见龙在
田”，向慕容复猛击过去。他见藏经阁中地势狭隘，高手群集，不便久斗，是以使上了十成
力，要在数掌之间便取敌人性命。慕容复见他掌势凶恶，当即运起平生之力，双掌力推，
与之相抵。那老僧双手合什，说道：“阿弥陀佛，佛门善地，两位居士不可妄动无名，冒犯
了菩萨。”

说也奇怪，他双掌只是这些一合，便似有一股力道化成一堵坚不可摧的无形高墙，挡在萧
峰和慕容复之间。两人排山倒海的掌力撞在这堵墙上，登时无影无踪，消于无形。这堵墙
坚韧无比，丝毫不为两股掌力所摇动，却又是平和之极，将两人掌力尽数受了下来，没半
点力道反弹回去。萧峰心中一凛，他生平从未遇过敌手，自忖以虚竹二弟招数之奇、段誉
三弟剑法之精，比之自己尚自逊了一筹，但眼前这个貌不惊人的老僧，功力显是比自己强
过太多，既是他出手阻止，今日之仇是决不能报了。他天性纯孝，想到父亲的内伤，便又
躬身道：“在下蛮荒匹夫，草野之雄，不知礼仪，冒犯了神僧，恕罪则个。”那老僧微笑道
：“好说，好说。老僧对萧居士好生相敬，唯大英雄真本色，萧居士当之无愧。”萧峰道：“
家父犯下的杀人罪孽，都系由在下身上引起，恳求神僧治了家父之伤，诸般罪责，都由在
下领受，万死不辞。”

那老僧微微一笑说道：“老衲已经说过，欲求化解萧老居士的内伤，须从佛法中寻求。佛由
心生，佛即是觉，旁人只能指点，却不能代劳。我问萧居士一句话：倘若你有治伤的能耐
，那慕容老居士的内伤，你肯不肯替他医治？”萧远山一怔，道：“我……我替慕容老……老匹
夫治伤？”

慕容复喝道：“你嘴里放干净些。”萧远山咬牙切齿的道：“慕容老匹夫杀我爱妻，毁了我一
生，我恨不得千刀万剐，将他斩成肉酱。”那老僧道：“你不见慕容居士死于非命，难消心
头之恨？”萧远山道：“正是。我在少林寺中潜居三十年，正是为了报此大仇。”那老僧点头
道：“那也容易。”站起身来，缓步向前，伸出一掌，拍向慕容博头顶。慕容博初时见那老
僧离座而起，也不在意，待见他伸掌拍向自己天灵盖，急忙左手上抬相格，又恐对方武功
太过厉害，一抬手后，身子跟著向后飘出。他姑苏慕容氏家传武学，本已非同小可，再钻
研少林寺七十二绝技后，更是如虎添翼，这一抬手，一飘身，看似平平无奇，却是一掌挡
尽天下诸般攻招，一退闪去世间任何追袭，守势之严密飘逸，直可说至矣尽矣，无以复加
。阁中诸人个个都是武学高手，一见他使出这两招来，都是暗暗喝一声彩，即是萧远山父
子，也是不禁钦佩。

殊不知那老僧一掌轻轻拍将下去，波的一声响，正好击在慕容博脑门正中的“百会穴”上，
慕容博的一格一退，竟是没有一点效用。想那“百会穴”是人身体何等要紧的所在，即是给
全不会武功之人碰上一碰，也有重伤致命之虞，那老僧运足了内力一掌击下，慕容博全身
一震，登时气绝，仰身向后便倒。

慕容复大惊，抢上扶住，叫道：“爹爹，爹爹！”但见父亲嘴眼惧闭，鼻孔中已无出气，忙
伸手到他心口一摸，却是心跳亦停。慕容复悲怒交集，万想不到这满口慈悲佛法的老僧居
然会下此毒手，叫道：“你……你……你这老贼秃！”将父亲的尸身往柱上一靠，飞身纵起，双
掌齐出，向那老僧猛击拍去。那老僧不闻不见，全不理睬，慕容复双掌推到那老僧身前两
尺之处，突然间如撞上了那堵无形气墙，更似撞进了一张渔网之中，掌力虽猛，却是无可
施力，被那气墙一推，反弹出丈余，撞到一座书架之上。本来他去势既猛，反弹之力也必
十分凌厉，但说也奇怪，他掌力似被那无形气墙尽数化去，然后将他轻轻推开，是以他背
脊撞上书架，那书架固不倒塌，连架上堆满的经书也没落下一册。慕容复生性十分机警，
虽然是伤痛父亲之亡，但知那老僧武功高出自己十倍，纵然狂打狠斗，终究是奈何他不得
，当下倚在书架之上，假作喘息不止，心下却在暗自盘算，如何出其不意的再施偷袭。

那老僧转向萧远山，淡淡的道：“萧老居士要亲见慕容老居士死于非命，以平积年仇恨。现
下慕容老居士是死了，萧老居士这口气可平了吧？”

萧远山见那老僧一掌击死了慕容博，也是讶异无比，听他这么问，不禁心中一片茫然，张
口结舌，说不出话来。这三十年来，他处心积虑，便是要报这杀妻之仇、夺子之恨。这一
年中真相显现，他将当年参与雁门关之役的中原豪杰一个个打死，连玄苦大师与乔三槐夫
妇也死在他的手中。其后得悉那“带头大哥”便是少林寺方丈玄慈，更在天下英雄之前揭破
他与叶二娘的奸情，这仇可算报得到家，令他身败名裂，这才逼他自杀。待见玄慈死得光
明磊落，不失英雄气慨，萧远山内心深处，隐隐已觉此事做得未免过了份，而叶二娘之死
，更令他良心渐感不安。只是其时得悉假传音讯，酿成惨变的奸徒，便是那同在寺中隐伏
，与自己三次交手不分高下的白衣僧慕容博，萧远山满腔怒气，便都倾注在此人身上，恨
不得食其肉而寝其皮，恨不得抽其筋而炊其骨。哪知道平白无端的出来一个无名老僧，行
若无事的一掌便将自己的大仇人给打死了，他霎时之间，犹如身在云端，飘飘游荡，在这
世间更无立足之地。

萧远山少年时豪气干云，学成一身出神入化的武功，一心一意为国效劳，树立功名，做一
个名标青史的人物。他与妻自幼便青梅竹马，两相爱悦，成婚后不久诞下一个麟儿，更是
襟怀爽朗，意气风发，但觉天地之间更无一件恨事，不料雁门关外奇变徒生，堕谷不死之
余，整个人全变了个样子，什么功名事业、名位财宝，在他眼中皆如尘土，日思夜想，只
是如何手刃仇人，以泄大恨。他本来是个豪迈诚朴，无所萦怀的塞外大汉，这心中一充满
仇恨，性子自然越来越是乖戾。再在少林寺中潜居数十年，昼伏夜出，勤练武功，一年之
中难得与旁人说一两句话，性情更是大变。

突然之间，数十年来恨之切齿的大仇人，一个个死在自己面前，按理说该当十分快意，但
他心中却是感到说不出的寂寞凄凉，只觉自己在这世上再也没什么事情可干，活著也是白
活。他斜眼向倚在柱上的慕容博瞧去，只见他脸色平和，嘴角边微带笑容，倒似死去之后
，比活著还更快乐。萧远山内心反而隐隐有点羡慕他的福气，但觉一了百了，人死之后，
什么都是一笔勾销。在这顷刻之间，他心中转过了无数念头：“仇人都死光了，我的仇全报
完了。我却到哪里去？回大辽吗？到雁门关外去隐居么？带了峰儿浪迹天涯，四海飘流么
？”只觉不论到什么地方，都是全无意味。

那老僧道：“萧老居土，你要到哪里去，这就请便。”萧远山摇摇头道：“我……我却到哪里去
？我无处可去。”那老僧道：“慕容居士是我出手打死，你未能亲自报得大仇，是以心有余
憾，是也不是？”萧远山道：“不是！就算你没有打死他，我也不想打死他了。”那老僧点头
道：“不错！可是这位慕容少侠伤痛父亲之死，却要找老衲和你报仇，却是如何是好？”萧
远山心灰意冷，万念俱息，道：“大和尚乃代我出手，慕容少侠要为父报仇，尽管来杀我便
是。”他突然叹了口气道：“他来取我性命倒好。峰儿，你也回到大辽去吧，咱们的事都办
完啦，路已走到了尽头。”箫峰叫道：“爹爹，你……”忽听那老僧道：“慕容少侠若是打死了
你，你儿子势必又要杀慕容少侠为你报仇，如此怨怨相报何时方了？不如天下罪孽，都归
我吧！”说著踏上一步，提起手掌，往萧远山头顶拍将下去。萧峰一见大惊，他已有前车之
鉴，知道之老僧既能一掌打死慕容博，也能一掌打死了父亲，大声喝道：“住手！”双掌齐
出，向那老僧当胸猛击过去。他对那老僧本来大有敬仰之意，但这时为了相救父亲，只有
全力奋击，已顾不得这双掌之中包含了当世至刚至强、无坚不摧的大力，纵然是铜筋铁骨
之身，只怕也是当者立毙。那老僧伸出左掌，将萧峰双掌推来之力挡了一档，右掌却仍是
拍向萧远山头顶。

萧远山全没想到抵御，眼见那老僧的右掌正要碰到他脑门的百会穴上，那老僧突然大喝一
声，右掌改向萧峰击去。萧峰双掌之力正与他左掌相持，突见他右掌转而袭击自己，当即
抽出左掌抵挡，同时叫道：“爹爹，快走，快走！”不料那老僧右掌这一击中途转向，纯系
虚招，只是要引开萧峰双掌中的一掌之力，以减轻推向自身的力道。萧峰左掌一回，那老
僧的右掌立即圈转，波的一声轻响，已击中了萧远山的顶门。便在此时，萧峰的右掌已跟
著击到，砰的一响，重重打中那老僧胸口，跟著喀喇喇几声，肋骨断了几根。那老僧微微
一笑，道：“好俊的功夫！降龙十八掌，果然天下第一。”这个“一”字说出，口中一股鲜血
跟著直喷了出来。

萧峰一呆之下，过去扶著父亲身子，但见他呼吸停闭，心不再跳，已然气绝身亡。忽听得
阁下传来人声，有人说道：“难道是在藏经阁中？”好几个人快步走近。

那老僧道：“是时候了，该当走啦！”伸出双手，右手抓住萧远山尸身的后领，左手抓住慕
容博尸身的后领，迈开大步，竟如凌虚而行一般，走了几步，便跨出了窗子。萧峰和慕容
复齐声大喝：“你……你干什么？”同发掌力，向那老僧背心击去。就在片刻之前，他二人还
是势不两立，要拼个你死我活，这时二人的父亲双双被害，竟尔敌忾同仇，联手追击对头
。二人掌力相合，力道更是巨大。但那老僧的身子便如是一只纸鸢般，在二人掌风的推送
之下，向前飘出数丈，双手仍是抓著两具尸身，三个身子轻飘飘地，浑不似血肉之躯。

萧峰纵身一跳，跟著便追出窗外，只见那老僧手提二尸，直向山上走去。萧峰加快脚步，
只道三脚两步便能追到他身后，不料那老僧轻功之奇，实是生平从所未见，宛似身有邪术
一般。萧峰奋力急奔，只觉山风刮脸如刀，自知奔行奇速，但离那老僧背后始终有两三丈
远近，连连发掌，总是打了个空。那老僧越走越高，在荒山中东一转、西一拐，到了一处
林间略略平旷之地，忽将两具尸身往一株树下一放，摆成了盘膝而坐的姿势，自己坐在二
尸之后，各出一掌，抵住二尸的背心。他刚坐定，萧峰亦已赶到。

萧峰性子虽豪迈，处事却又极为精细，一见那老僧举止有异，便不上前动手。只听那老僧
道：“我提著他们奔走一会，活活血脉。”萧峰几乎不相信自己的耳朵，给死人活活血脉，
那是什么意思？顺口道：“活活血脉？”那老僧道：“他们内伤太重，须得先令他们作龟息之
眠，再图解救。”萧峰心下一凛：“难道我爹爹没死？他……他是在给爹爹治伤？天下哪有先
将人打死再给他治伤之法？”这时慕容复、鸠摩智、玄生、玄渡以及神光上人等先后赶到，
只见两具尸体的头顶，忽然冒出一缕缕的白气。

那老僧将二尸转过身来，面对著面，再令二尸的四双手相互握住。慕容复说道：“你……你……
这是干什么？”那老僧不答，绕著二尸缓绶行走，不住伸出手掌，有时在萧远山“大椎穴”上
拍一记，有时在慕容博“玉枕穴”上揉一下，只见二尸头顶白气越来越浓，又过了一盏茶时
份，萧远山和慕容博身子同时一动。萧峰和慕容复又惊又喜，齐叫：“爹爹！”萧远山和慕
容博慢慢睁开双眼来，向对方看了一眼，随即闭住。但见萧远山满脸红光，慕容博脸上却
隐隐现著青气。

众人这时方才明白，那老僧出掌击打二人，只不过暂时令他们停闭气息，心脏不跳，似是
医治重大内伤的一种法门，只是“龟息”之法，许多内功高深之士都曾练过，然这是自停呼
吸，要一掌打得将旁人停止呼吸而不死，却是万万不能。这老僧既是用心良善，原可事先
明言，何必开这个大大的玩笑，以致累得萧峰、慕容复惊怒如狂，更累得他自身受到萧峰
的掌击，口喷鲜血？众人心中积满了疑团，但见那老僧全神贯注，甚是忙碌，谁也不敢出
口询问。

却听得萧远山和慕容博二人呼吸由低而响，愈来愈是粗重，眼看萧远山脸色渐红，到后来
便如要滴出血来，慕容博的脸色却是越来越青，碧油油的甚是怕人。二人身子颤动，显是
颇为危殆。旁观众人均知，一个是阳气过旺，虚火上冲，另一个却是阴气太盛，风寒内塞
。玄生、玄渡、神光，道清等身上均带得有种种灵丹妙药，只是不知哪一种方才对症。

只听得那老僧突然喝道：“咄！四手互握，内息相应，以阴济阳、以阳消阴。权位之图、仇
恨之心，天地悠悠，消于无形！”萧远山和慕容博的四手本来交互握住，听那老僧一喝，不
由得手掌一紧，各人体内的内息向对方涌了过去，融会贯通，以有余补不足，两人脸色渐
渐的变得苍白，又过一会，两人同时睁开眼来，相对一笑，莫逆于心。

