<b id="第一百二十三章　　异国金兰">第一百二十三章　　异国金兰</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰和慕容复各见父亲睁眼微笑，欣喜不可名状，却见萧远山和慕容博二人携手站起，一
齐在那老僧面前跪下。那老僧道：“你二人由生到死，由死到生的走了一遭，心中可还有什
么放不下？倘若适才就此死了，还有什么兴复大燕、亲报妻仇的念头？”萧远山道：“弟子
空在少林寺做了三十年和尚，那全是假的，没有半点佛门弟子的觉心，恳请师父收录。”那
老僧道：“你的杀妻之仇，不想报了？”萧远山道：“弟子生平杀人，无虑百数，倘若被我所
杀之人的亲属皆来向我复仇索命，弟子虽死百次，亦自不足。”那老僧转向慕容博道：“你
呢？”慕容博微微一笑，道：“庶民如尘土，帝王亦如尘土。大燕不复国是空，复国亦空。”
那老僧哈哈一笑，道：“大彻大悟，善哉，善哉！”慕容博道：“求师父收为弟子，更加开导
。”那老僧道：“你们想出家为僧，须求少林寺中的大师们剃度。我有几句偈语，不妨说给
你们听听。”当即端坐说法。萧峰和慕容复见父亲跪下，跟著便也跪下。玄生、玄渡、神光
、道清、波罗星瞧那老僧说到奇妙之处，不由得皆大欢喜，敬慕之心，沛然而起，一个个
的都跪将下来。段誉赶到之时，听到那老僧正在为众人妙解佛义，他只想绕到那老僧对面
，瞧一瞧他的容貌，哪知鸠摩智忽然间会下毒手，胸口竟然中了他的一记“火焰刀”。

段誉随即昏迷，也不知过了多少时候，这才慢慢醒转，睁开眼珠，首先看到的是一个布帐
顶，跟著发觉是睡在床上被窝之中。他一时之间神智未曾全然清醒，用力思索，只记得是
遭了鸠摩智的暗算，怎么会睡在一张床上，却无论如何也想不起来，只觉口中奇渴，便欲
坐起，微一转动，却觉胸口一阵剧痛，忍不住“啊”的一声，叫了出来。只听外间一个少女
的声音说道：“段公子醒了，段公子醒了！”语声中充满了喜悦之情。段誉只觉这少女的声
音颇是熟悉，正在想说话之人是谁，忽见一个青衣少女急步奔进屏来，圆圆的脸蛋，嘴角
边一个小小酒窝，正是当年在“无量剑”东宗大厅上所遇的钟灵。她父亲“见人就杀”钟万仇
，和段誉之父段正淳结下深仇，设计相害，阴差阳错，段誉从石屋中出来之时，竟将个衣
衫不整的钟灵抱在怀中，将害人反害己的钟万仇气了个半死。其后钟灵虽被云中鹤劫了去
，不知下落如何，段誉有时念及，不免歉然，哪想到居然会在这里相见。

钟灵和他目光一触，脸上一阵晕红，似笑非笑的道：“你早忘了我吧？还记不记得我姓什么
？”段誉见到她的神情，脑海中蓦地里出现了一幅图画，只是地坐在横梁之上，两只脚一荡
一荡，嘴里不住咬著瓜子，说也奇怪，当时她穿的那双葱绿鞋子鞋面上所绣的几朵黄色小
花，这时还似看得清楚无比，禁不住脱口而出：“你那双绣黄花的葱绿鞋儿呢？”

钟灵脸上又是一红，心想：“他居然将我那双鞋儿也记得清清楚楚，足见并没忘了我。”微
笑道：“早穿破啦，亏你还记得这些。”段誉笑道：“怎么你没吃瓜子？”钟灵道：“好啊，这
几天服侍你养伤，把人家都快急死啦，谁还有闲情吃瓜子。”一句活说出口，觉得自己真情
流露，不由得飞红了脸。段誉怔怔的瞧著她，隔了半响，问道：“你的青灵子呢？那条金色
小蛇儿呢？”钟灵道：“我流落在外，没回过家，怎……怎么带什么青灵子、金灵子？”

段誉道：“啊，是了，那日那个‘穷凶极恶’云中鹤将你抱了去，我很是著急，只恨自己不会
武功，便叫我徒儿南海鳄神来救你，不知你如何脱险，好生想念。”钟灵笑道：“你徒儿对
你倒很忠心。这云中鹤轻功虽好，带了我终究奔行不快，只逃出数里，便给你徒儿追上了
……”说到这里，突然住口，神太甚是忸怩。

段誉道：“怎么啦？”钟灵突然噗哧一笑，道：“你猜你那个徒儿叫我什么？真是叫人生气又
不是，好笑又不是。”段誉看到她娇羞的模样，不禁心中一荡，说起当时在大理所说的话来
，微笑道：“我徒儿自然叫你作‘师娘’啦。”钟灵满脸孕著笑意，说道：“我给那个恶徒抱著
，拼命挣扎，却哪里挣得脱他的掌握？心里可真害怕得要命，只听得你徒儿一面追，一面
嘶哑著嗓子大叫：‘师娘，师娘！你伸手掏他的腋窝儿，这瘦竹篙可最怕痒。’我心里想：‘
呵痒么？那倒是我最拿手的事。’伸出手来，正要往那恶人腋窝里呵去，不料那恶人已先听
到你徒儿的说话，不等我手到，忍不住已哈哈笑了起来。他这么一笑，便奔不快了，你徒
儿跟著便即追到。

“那恶人道：‘岳老三，你可上了人家的当啦！’岳老三道：‘什么上当不上当？你快放下我
师娘，要不然便尝尝我鳄嘴剪的滋味。’那恶人无可奈何，只好将我放下。我乘他不备，伸
手便呵他痒。那恶人弯了腰，笑得喘不过气来，他越是笑，我越是不住手的呵。他一面笑
，一面不住咳嗽。岳老三道：‘师娘，你这就饶了他吧，再呵下去，他一口气接不上来，可
活不成啦！’我好生奇怪，这恶人武功很高，怎么会给人呵痒呵死？便说：‘我不信，我呵
死他试试看。’岳老三道：‘不成，试不得，呵死了便活不转了。云中鹤的练功罩门是在腋
下天泉穴，这地方碰也碰不得。’“我听他这么说，便放手不再呵他痒，要是真的将这大恶
人呵死了，那可不大妙。那恶人站直身子，狠狠向我瞧了一眼，突然一口唾沫向岳老三吐
去，骂道：‘死鳄鱼，臭鳄鱼，我练功的罩门所在，为什么说与外人知道？’我说道：‘好呵
，你骂人啊！’伸手又去呵他痒，不料这一次却不灵了，他飞出一脚，将我踢了个跟斗，便
即扬长而去。岳老三将我扶了起来，问道：‘师娘，你摔痛了没有？’我还没有回答，忽见
我爹爹提刀追来，叫道：‘臭丫头，你死在这里干什么？’岳老三回头喝道：‘他……他……’（
这岳老三口中骂人）‘……你不干不净的嚷嚷什么？’我爹爹怒道：‘我自骂我女儿，管你什么
事？’岳老三不知为了什么，突然大发脾气，指著我爹爹大叫：‘你……你这狗贼，居然想占
我便宜？我……我岳老二跟你拼了。’我爹爹道：‘我占你什么便宜了？’岳老三道：‘他是我
师娘，已然比我大了一辈，那是事出无奈，我也没什么法子。你却自称是她老子，这……这
……这……不是更比我大上两辈么。我岳老三在南海为尊，人人叫我老祖宗、老爷爷，来到中
原，却处处比人矮上一两辈，老子不干，万万的不干！’”钟灵聪明伶俐，口齿便给，学起
南海鳄神的说话来，虽不如阿朱之唯妙唯肖，但神态声音，却也有五分相似。段誉一听，
觉得正是自己那宝贝徒儿的口吻，不由得甚是好笑。

钟灵续道：“我爹爹说道：‘你不干就不干。这是我亲生的女儿，我自然是她老子，又有什
么自称不自称的。’不料这岳老三说不过我爹爹，竟然强辞夺理起来，说道：‘你当然是自
称。我师娘这么美丽，你却丑得像个妖怪，怎么会是她老子？我师娘定然是别人生的，不
是你生的。你是假老子，不是真老子！’我爹爹一听，气得脸也黑了，提刀向岳老三便砍。
我忙劝道：‘爹爹，这人将我从恶人手里救了出来，你别杀他！’我爹爹怒火冲天，骂道：‘
臭丫头，我早疑心你不是我生的。连这大笨蛋都这么说，还有什么假的？我先杀了他，再
杀你，然后去杀你妈妈！’”原来钟灵之母昔日与段誉之父段正淳曾有过一段旧情。钟万仇
瞧著她越长越美，与自己的尊容没半分相似之处，那疑心加上酸意，每日里都在心中纠缠
不清。

钟灵说到这里，眼睛中泪珠滚来滚去，盈盈欲滴。段誉道：“你别担心！我知道你爹最怕老
婆，万万不敢去杀你妈。”钟灵笑了起来，道：“你怎么又知道了？”这一笑，藏在眼中的泪
水都从脸颊上滚下来。段誉道：“我到你家万劫谷中去送信，亲眼见到你爹爹对你妈千依百
顺，没半点违拗。”钟灵叹了口气，半晌不语。段誉道：“后来便怎样？怎么你又到了这里
？”钟灵道：“我见爹爹和你徒儿斗了起来，一时间胜败难分，我便大声叫道：‘喂，岳老三
，你不可伤我爹爹。’又叫道：‘爹爹，你不能伤了岳老三！’不理他们后来打得怎样，便自
走了。”段誉点头道：“是啊，还是出来在外面散散心的好。”钟灵道：“我本来想找你，可
是找来找去，却哪里找得到？前些日子听到江湖上有人说，天下英雄好汉都要到少林寺来
聚会，我心里琢磨，说不定你也会来，因此上便也赶上少室山来。可是我既不是英雄，又
不是好汉，这少林寺是不能去的，只好在山下乱走，见到人就打听你的下落。幸好这里有
一所空屋子没人住，我便老实不客气的住将下来了。”段誉听她说得轻描淡写，但见她脸上
颇有风霜之色，心想她小小年纪，孤身辗转江湖，这些日子来想必吃了不少苦头，对自己
的情意，实是可感，忍不住伸出手去，握住她手，低声道：“总算天可怜见，教我又见到了
你！”

钟灵坐到床沿之上，问道：“你怎么会到这里来的？”段誉睁大了眼睛，道：“我正要问你呢
，我怎么会到这里来的？我只知道有一个恶和尚暗算于我。我胸口中了他的无形刀气，受
伤甚重，以后便什么都不知道了。”钟灵皱起了眉头，道：“那可真奇怪之至了！昨日黄昏
时候，我到菜园子去拔菜，在厨房里洗干净了切好，正要去煮，听得房中有人呻吟。我吓
了一跳，拿了菜刀走进房来，只见我床上睡得有人。我连问几声：‘是谁，是谁？’不听见
回答。我想一定是要想来算计我的坏人，举起菜刀，便要向床上那人砍将下去。幸亏……幸
亏你是仰天而卧，刀子还没砍到你身子，我已先见到了你的脸……”她说到这里，伸手轻拍自
己胸膛，想是当时情势惊险，此刻思之，犹有余悸。

段誉寻思：“此处既是离少林寺不远，想必是我受伤之后，有人将我送到这里来了。”钟灵
又道：“我叫你几声，你却只是呻吟，不来睬我。我一摸你额头，烧得可厉害，又见你衣襟
上有许多鲜血，知道你受了伤，解开你衣衫想瞧瞧伤口，却是包扎得好好的。我怕触动伤
处，没敢打开绷带。等了好久好久，你总是不醒。唉，我又是喜欢，又是焦急，不知道怎
样办才好。”段誉道：“累得你挂念在心，真是好生过意不去。”钟灵突然脸孔一板，道：“
你不是好人，早知你这么没良心，我早不想念你了。现在我就不理你啦，让你死也好，活
也好，我总是不来睬你。”段誉道：“怎么了？怎么忽然生起气来了？”钟灵“哼”的一声，小
嘴一撅，道：“你自己知道，却来问我干什么？”段誉急道：“我……我当真不知，好姑娘，好
妹子，你跟我说了吧！”钟灵嗔道：“呸！谁是你的好姑娘、好妹子了？你在睡梦中说了些
什么话，你自己知道，却来问我？当真好没来由。”段誉急道：“我睡梦中说什么来看？那
是胡里胡涂的言语，作不得准。啊，我想起来了，我定是在梦中见到了你，喜欢得很，说
话不知轻重，以致冒犯了你。”钟灵突然怔怔的掉下泪来，道：“到这时候，你还在骗我。
你到底是梦见了什么人？”段誉叹了口气，道：“我受伤之后，一直昏迷不醒，真的不知说
了些什么呓语。”钟灵突然大声道：“谁是王姑娘？王姑娘是谁？为什么你在昏迷之中只是
叫她的名字？”

段誉胸口一酸，道：“我叫了王姑娘的名字么？”钟灵道：“你怎么不叫？你昏迷不醒的时候
也在叫，哼，你这会儿啊，又在想她了，好！你去找你的王姑娘来服侍你，我可不管了！”
段誉叹了口气，道：“王姑娘心中可没我这个人，我便是想她，却也枉然。”钟灵道：“为什
么？”段誉道：“她只喜欢她的表哥，对我向来是爱理不理的。”钟灵转嗔为喜，笑道：“谢
天谢地，恶人自有自人磨！”段誉道：“我是恶人么？”钟灵头一侧，半边秀发散了开来，笑
道：“你徒儿岳老三是四大恶人之一，徒儿都这么恶，师父当然是恶上加恶了。”段誉笑道
：“那么师娘呢？”

钟灵脸上一红，啐了一口，心中却是大有甜意，一转身，奔向厨房，端了一碗鸡汤出来，
道：“这锅鸡汤煮了半天了，等著你醒来，一直没熄火。”段誉道：“真不知道怎生谢你才好
。”见钟灵端著鸡汤过来，挣扎著便要坐起，牵动胸口伤处，忍不住轻轻哼了一声。钟灵忙
道：“你别起来，我来喂恶人小祖宗。”段誉道：“什么恶人小祖宗？”钟灵道：“你是大恶人
的师父，不是恶人小祖宗么？”　段誉笑道：“那么你……”钟灵用匙羹舀起了一匙热气腾腾鸡
汤，对准他脸，佯怒道：“你再胡说八道，瞧我不用热汤泼你？”段誉伸了舌头，道：“不敢
了，不敢了！恶人小祖奶奶果然厉害，够恶！”钟灵噗哧一笑，险些将汤泼到段誉身上，急
忙收敛心神，伸匙嘴边，拭了拭匙羹中鸡汤已不太烫嘴，这才伸到段誉口边。段誉喝了几
口鸡汤，见她脸若朝霞，上唇微有几粒细细的汗珠。此时正当六月大暑天时，钟灵一双小
臂都露在衣袖之外，皓腕如玉，段誉心中一荡，不知怎地，忽然想起：“如果这时候在喂我
喝汤的是王姑娘，纵然这是腐肠鸩毒，我却也甘之如饴。”钟灵见他呆呆的望著自己，万料
不到他这时竟会想著别人，微笑道：“有什么好看？”段誉正要回答，忽听得呀的一声，有
人推门进来，跟著一个少女声音说道：“咱们且在这里歇一歇。”一个男人的声音道：“好！
可真累了你了，我……我真是过意不去。”那少女道：“废话！”段誉听得二人声音，正是阿紫
和游坦之。他知道阿紫是父亲的私生女儿，和自己是同父兄妹，只是这个小姑娘自幼拜在
星宿老人门下，沾染邪恶，行为任性，大理四隐中的抚仙钓徒凌千里便因受她之气而死。
段誉和大理的三公四隐都甚交好，想到凌千里之死，便不愿去和这个顽劣的小妹子相见，
何况昨日自己相助萧峰而和游坦之为敌，此刻重伤之余若是给他见到，说不定性命难保。
忙竖起手指，作个噤声的手势。钟灵点了点头，端著那碗鸡汤在手，不敢放到桌上，深恐
发出些微声响。只听得阿紫叫道：“喂，有人么？有人么？”钟灵瞧了瞧段誉，并不答话，
寻思：“此人多半是王姑娘了，她和表哥在一起，所以段郎不愿和她见面。”她极盼去瞧瞧
这位“王姑娘”的模样，到底是怎生的花容月貌，居然令段誉为她神魂颠倒至斯，却又不敢
移助脚步，心想若是段郎和她相见，多半没有好事，且任她叫嚷一会，没人理睬，她自然
和表哥去了。

阿紫又大叫：“屋里的人怎么不死一个出来？再不出来，姑娘放火烧了你的屋子。”钟灵心
道：“这王姑娘好横蛮！”忽听游坦之低声涟：“别作声，有人来了！”阿紫道：“是谁？丐帮
的？”游坦之道：“有四五个人，说不定是丐帮的。他们正在向这边走来。”阿紫道：“丐帮
这些长老们对你已起离叛之心，若是落在他们手中，咱二人都要糟糕。”游坦之道：“那怎
么办？”阿紫道：“到房里躲一躲再说，你受伤太重，不能跟他们动手。”段誉听得游坦之和
阿紫要到内房来躲藏，暗暗叫苦，自己虽是不喜阿紫，撞到了也不打紧，这位丐帮帮主却
是性子乖戾，一给他过上了，大有性命之忧，忙向钟灵打个手势，要她设法趋避。但这是
山农陋屋，内房甚是狭隘，一进来便即见到，实是无处可躲。钟灵四下一看，正没作理会
处，听得脚步声响，厅堂中那二人已向屏中走来，低声道：“躲到炕底下去。”不等段誉示
意可否，将他身子一抱，两人都钻到了炕底。少室山上一至秋冬便十分寒冷，山民均在炕
下烧火取暖，此时正为盛暑，自是不须烧火，但炕底下积满了煤灰焦炭，段誉一钻进去，
扑鼻尘灰，忍不住便要打喷嚏，好容易才忍住了。钟灵挨在他的身边，张眼往外瞧去，只
见一双穿著紫色缎鞋的纤脚走进房内，却听得那男人的声音说道：“唉，我要你背来背去，
实在是太亵渎了姑娘。”那少女道：“咱们一个聋，一个跛，这叫做相依为命。”钟灵大奇，
心道：“原来王姑娘是个瞎子，她是将表哥负在背上，所以我瞧不见那男人的脚。”

阿紫将游坦之往床上一放，说道：“咦！这床刚才有人睡过，席子也还是热的。”跟著听得
砰的一声，大门被人踢开，几个人冲了进来。一个人粗声说道：“王帮主，帮中大事未了，
你这么撒手一丢，算是什么玩意？”正是宋长老。他率领著两名七袋弟子、两名六袋弟子，
在这一带追寻游坦之。原来萧氏父子、慕容父子以及少林群僧、中原群雄纷纷奔进少林寺
后，丐帮帮众觉得今日颜面丢尽，如不急行设法，只怕这中原第一大帮再难在武林中立足
。对于萧氏父子和慕容博的怨仇纠葛，丐帮以事不关己，也不想插手。群丐心中挂念著一
件事：“须得另立帮主，率领帮众，重振雄风，挽回丐帮已失的令誉。”寻王星天时，却已
不如去向。众丐均想他双足已断，走不到远处，当下分路寻找。至于找到后如何处置，群
丐议论未定，也没想拿他怎么样，但此人决计不能再为丐帮帮主，却是众口一辞，绝无异
议的事，丐帮向例，新旧帮主交替之时，旧帮主必须在场，王星天这么一走了之，总是少
一个交代。群丐寻找王星天之时，发觉阿紫同时不知去向，都猜想他定是与王星天在一起
。

宋长老率领著四名弟子，在少室山东南方寻找，远远望见树林边紫色衣衫一闪，有人进了
一间农舍之中，认得正是阿紫，又见她背上负得有人，依稀是王星天的模样，当即追了下
来，既进那农舍的内房之后，果见王星天和阿紫并肩坐在炕上。阿紫冷冷的道：“宋长老，
你既仍称他为帮主，怎么大呼小叫，没半点谒见帮主的规矩？”宋长老一怔，心想她的话倒
非无理，便道：“帮主，咱们数千兄弟，都留在少室山上，何去何从，要请帮主示下。”游
坦之道：“你们还当我是帮主么？你想叫我回去，只不过是要杀了我出气，是不是？我不去
！”宋长老一挥手，向四名弟子道：“快去报讯，帮主在此。”那四名弟子应道：“是！”正要
转身出去，阿紫喝道：“下手！”游坦之一掌应声拍出，炕底下钟灵和段誉只觉得房中突然
一阵寒冷彻骨，那四名丐帮弟子哼也没哼一声，已然尸横就地。宋长老又惊又怒，举掌当
胸，道：“你……你……对帮中兄弟，竟然下这等毒手！”阿紫道：“将他也杀了灭口。”游坦之
又是一掌，宋长老举掌一挡，呼的一声，身子直向外飞出，跌跌撞撞的向外冲出了大门，
阿紫咯咯一笑，道：“王公子，这人也活不成了，你饿不饿？咱们去找些吃的。”将游坦之
负在背上，两人同到厨房之中，将钟灵煮好了的饭菜，老实不客气拿到厅房，便吃了起来
。

钟灵在段誉耳边叫道：“这二人好不要脸，在喝我给你煮的鸡汤。”段誉低声道：“他们心狠
手辣，一出手便杀人，待会定然又进房来。不如乘他们正在吃喝之时，从后门溜了出去。”
钟灵不愿他和那个“王姑娘”相见，听他这么说了正是求之不得。两人轻手轻脚，从炕底爬
了出来。钟灵见段誉满脸煤灰，忍不住好笑，伸手抿住了嘴。出了房门，穿过灶间，刚踏
出后门，段誉忍了多时的喷嚏无法再忍，“乞嗤”一声，打了出来。钟灵横了他一眼，只听
得喀喇一声，有人在前面厅堂中掀翻了桌子，眼见四下里无处可躲，只灶间后面有间柴房
，一拉段誉，便即进了柴草堆中。只听见阿紫在问游坦之道：“这里定然有人，你瞧有什么
古怪？”游坦之道：“多半是乡下种田人，我看不必理会。”阿紫道：“什么不必理会？你如
此粗心大意，将来定吃大亏，别作声！”她眼盲之后，耳朵特别敏锐，依稀听得有柴草沙沙
之声，说道：“草堆里有人！”

钟灵和段誉躲入草堆，听得阿紫和游坦之便在外边，一动也不敢动。钟灵忽觉有水液一滴
一滴的落在自己脸上，伸手一摸，湿腻腻地，鼻中跟著又闻到一阵血腥气，不禁大吃一惊
，问道：“你……伤口怎么啦？”段誉低声道：“别作声！”但钟灵问这一句话，早已给阿紫听
见，她一拍游坦之大腿，作个手势，示意柴房之中有人。游坦之呼的一掌，向柴房疾拍过
去，喀喇喇一声响，门板破碎，木片与柴草齐飞。他跟著第二掌又即拍出，钟灵叫道：“别
打，别打！咱们出来啦！”扶著段誉，从柴草堆爬了出来。原来段誉先前给鸠摩智刺了一刀
“火焰刀”，受伤著实不轻，从炕上爬到炕底，又从炕底躲入柴房，这么移动几次，伤口迸
裂，鲜血狂泻。当他从柴草中钻出来，全身沾满了鲜血、煤灰、草层，狼狈不堪。阿紫道
：“怎么有个小姑娘的声音？”游坦之道：“有个男人带了个小姑娘，躲在柴草堆中，满身都
是血，这小姑娘眼睛骨溜溜地，只是瞧著你。”阿紫目盲之后，最不喜旁人提到“眼睛”二字
，游坦之不但说到“眼睛”，而且是“小姑娘的眼睛”，更加触动她的心事，道：“什么骨溜溜
地，她的眼睛长得很好看么？”游坦之还没知道她心中己十分生气，说道：“她身上污秽得
紧，是个种田人家女孩，这双眼睛嘛，倒是漆黑两点，灵活得紧。”原来钟灵在炕底下沾得
满头满脸的尘沙炭屑，一对眼睛却仍是黑如点漆，明似秋水。

阿紫大是恼恐，突然间想出个恶毒主意，道：“王公子，你为什么不将这一对好看的眼珠挖
了出来？”游坦之一惊，道：“好端端地，为什么挖她眼睛？”阿紫和游坦之相处已久，知他
心地仁善，不愿随便无辜伤人，便道：“我的眼睛给丁老怪弄瞎了，你去将这小姑娘的眼挖
了下来，给我装上，令我重见天日，岂不是好？”游坦之暗暗吃惊，寻思：“倘若她双目得
能重行睹物，见到我的丑八怪模样，立即便不睬我了，说不定更认出我的真面日，知道我
便是那个‘铁丑’，什么极乐派掌门人、什么王星天公子，全是欺瞒她的一派胡言，她自然
立时便和我翻脸。这件事是万万不能做的。”说道：“倘若我能医好你的双眼，便叫我粉碎
身骨，也所甘愿，但……恐怕不成吧？”阿紫明知不能挖别人的眼珠来填补自己旨了的使眼，
但她眼盲之后，一肚子的怨气，只盼天下个个人都没眼睛，这才快活，说道：“你没试过，
怎知道不成？你快动手，将她的眼珠挖将出来。”她本将游坦之负在背上，当即迈步，向段
誉和钟灵二人身前走去。钟灵听了他二人的对答，心中怕极，拔脚便即狂奔。钟灵身手矫
捷，这一受惊之下，发足急奔，顷刻间便跑在十余丈外。阿紫双眼盲了，二来负上个游坦
之，自然难以追上。何况游坦之并不想阿紫追上钟灵，指点之时，方向既不十分正确，出
言也是吞吞吐吐，失了先机。阿紫一听钟灵的脚步之声，情知已然追赶不上，当即回头叫
道：“女娃子既然逃走，将男的宰了便是！”钟灵遥遥听得，大吃一惊，当即站定，回转身
来，只见段誉倒在地下，身旁己流了一滩鲜血。她奔了回来，喝道：“小瞎子，你胆敢伤他
？”这时她与阿紫正面相对，看清楚了她的面貌，见她容貌俏丽，果然是个小美人儿，说什
么也料想不到心肠却是如此毒辣。阿紫喝道：“点了她穴道！”游坦之心中虽然不愿，但对
阿紫的吩咐从来不敢有半点违拗，在大辽南京的南院大王府中是如此，做了丐帮帮主时仍
是如此，一听阿紫的喝声，当即一指贴出，嗤一声响，将钟灵点倒在地。钟灵叫道：“王姑
娘，你别伤他，他……他连在梦中也在叫你的名字，对你实是一片真心！”

阿紫奇道：“你说什么？谁是王姑娘？”钟灵道：“你……你不是王姑娘？那么你是谁？”阿紫
微微一笑，道：“这位王公子虽然和我是自己人，我可不是姓王。他若要我姓王，须得对我
千依百顺，没半分违拗才成。”游坦之心中怦怦乱跳，听阿紫这几句话，似乎只须自己永远
听从她的意旨，她便有委身下嫁之意，不觉喉头干涩，道：“段……段……”以下的话，说什么
也不能从口中吐将出来。

阿紫将游坦之放在地下，任他倚树而坐，说道：“既是如此，你将这小女娃的眼睛挖了出来
吧！”游坦之道：“是！”伸出左手，抓住了钟灵的头颈。钟灵吓得大叫：“别挖我眼睛，别
挖我眼睛。”段誉躺在地下，神智己然迷糊，但也知道这二人是要挖出钟灵的眼珠，来装入
阿紫的眼眶，也知钟灵明明已然脱身，只因为救自己，这才自投罗网。他提一口气，说道
：“你们……还是剜了我的眼珠，咱们……咱们是一家人……更加合用些……”阿紫不明白他说些什
么，不加理睬，催游坦之道：“怎么还不动手？”游坦之道：“是！”将钟灵拉近身来，右手
食指伸出，便要向钟灵的右眼挖去。

忽听得一个女人声音说道：“喂，你们在这里干什么？”游坦之一抬头，登时脸色大变，只
见山涧旁的柳树之下，站著二男四女。那两个男人一是萧峰，一是虚竹，四个少女则是虚
竹的侍女梅兰竹菊四剑。萧峰眼尖，一瞥之间便见到段誉躺在地下，一个箭步抢了过来，
将段誉抱起，皱眉道：“伤口又破，出了这许多血。”左腿跪下，将他身子倚在腿上，检查
他的伤口。虚竹跟著走近，看了段誉的伤口，道：“大哥不必惊慌，我这‘九转熊蛇丸’治伤
大有灵验。”出手点了段誉伤口周围的穴道，止住血流，才将“九转熊蛇丸”喂他服下。

段誉惨白的脸上露出微笑，道：“大哥、二哥……快……不许他们挖钟姑娘的眼珠。”萧峰和虚
竹同时向游坦之瞧去。游坦之心下惊慌，放开了抓在钟灵头颈中的手。阿紫已听到萧峰的
声音，说道：“姊夫，我姊姊临死时说什么来？你将她打死之后，便把她的嘱托全然置之脑
后了吗？”萧峰听她又提到阿朱，又是伤心，又是气恼，哼了一声，并不答话。阿紫又道：
“你没好好照顾我，丁老怪将我眼睛弄瞎，你也全没放在心上。姊夫，人家都说你是当世第
一大英雄，却不能保护你的小姨子。难道是你没本事么？哼，丁老怪明明打你不过，只不
过你不来照顾我，保护我而已。”

萧峰道：“你突然不别而行，我怎知你去了何处？不过……你双目失明，责我保护不周，我确
是对不起你。”

