<b id="第一百二十四章　　重回故居">第一百二十四章　　重回故居</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

萧峰初时见到阿紫又在胡作非为，叫人挖出钟灵的眼珠子来，心中十分气恼，但随即见到
她茫然无光的眼神，立时便想起阿朱临死之时嘱咐自己的话来，这几句话时时在他脑海出
现，真可说无时或忘。在那天大雷雨晚上，青石小桥之畔，阿朱受他致命的一击之后，在
他怀中说道：“我只有一个同父同母的亲妹子。咱们自幼儿不得在一起。求你照看于她。我
担心她入了歧途。”自己曾说：“别说一件，百件千件也答允你。”可是，阿紫终于是入了歧
途，又失了一双眼睛，不管她如何不好，自己总之是保护不周。萧峰想到这里，胸口酸痛
，眼光中流露出温柔的神色。

阿紫虽然见不到他的眼色，但和她相处日久，深知萧峰的性情，只要自己一提到阿朱，那
真是百发百中，再为难的事情也能答允。她恨极钟灵骂自己为“小瞎子”，心中暗道：“我非
要你也尝尝做‘小瞎子’的味道不可。”当下幽幽叹了口气，向萧峰道：“姊夫，我眼睛瞎了
，什么也瞧不见，还不如死了倒好。”萧峰道：“你还是跟著你爹爹回大理去吧，你大理王
府中说不尽的繁华富贵，一呼百喏。你眼睛虽然盲了，但有许多婢仆服侍，就不会极不方
便。”阿紫道：“我妈妈又不是真正王妃，我到了大理，王府中勾心斗角的事儿层出不穷，
我眼睛瞎了，非给人谋害不可。”萧峰一想此言倒也有理，便道：“那么你随我回南京去，
我派人服侍你，安安静静的过活，胜于在江湖上冒风波之险。”

阿紫道：“再到你王府去？唉哟，我以前眼睛不瞎，也气闷得要生病，怎么能再去呢？你又
不肯像这位王帮主、王掌门那样，从来不违拗我的话。我宁可在江湖上颠沛流离，日子总
过得开心些。”萧峰向游坦之瞧了一眼，心想：“这种事自己实是无法置喙。看来阿紫似乎
是喜欢上了这个丐帮的帮主。”突然之间，他对游坦之又多了一层憎恶之意，转开了头，说
道：“这位王兄，到底是什么来历，你可问过他么？”阿紫道：“我自然问过的。不过一个人
说起自己的来历，未必一定靠得住。姊夫，从前你做丐帮帮主之时，难道肯对旁人说你是
契丹人么？”

萧峰听她每一句话都是言中含刺，大是不悦，哼了一声并不再说，心中一时却拿不定主意
，不知是否应该任由他跟随王星天而去。阿紫却道：“姊夫，你不理我了么？”萧峰皱眉道
：“你要我帮你做什么事？”阿紫道：“这件容易得紧。我要你替我挖了这小姑娘的眼珠子出
来，装在我的眼中。”她顿了一顿，又道：“王帮主已答允我办这件事，若是你不来打岔，
他早办妥啦。嗯，你来给我办也好，姊夫，我很想知道，到底是你对我好些，还是王帮主
对我好。从前，你打断了我的肋骨之后，你抱了我去关东疗伤，那时候你也对我百依百顺
，我说什么你就干什么。咱俩住在一个帐篷之中，你不论日夜，都怀抱著我不离身子。姊
夫，怎么你将这些事都忘记了。”

游坦之听到她这么说，目光中登时射出凶狠怨毒的神色，望著萧峰，似乎在说：“阿紫姑娘
是我的，你别想来碰他一碰。”萧峰没有注意到他的神气，坦然道：“那时你身受重伤，我
为了以真气替你续命，徐图用药医治，不得不顺著你些儿。这钟姑娘是我把弟的朋友，怎
能挖她眼珠来助你复明？何况世上根本没有这种医术，你这个念头当真是异想天开！”虚竹
忽然插口道：“我瞧段姑娘的双眼，只不过是外面一层给炙坏了，若是有一对活人的眼珠给
换上，未始没有复明之望。”要知道逍遥派一派中的高手医术通神，阎王敌薛神医便是虚竹
的师侄。虚竹医道虽然所知无多，但跟随天山童姥数月，什么续脚换手种种法门，却也听
她说过。

阿紫“啊”的一声欢呼起来，说道：“虚竹先生，你这句话可不是骗我吧？”虚竹道：“出家人
不打诳……”一句话没说完，想起自己不是“出家人”，脸上微微一红，道：“我自然不是骗你
，不过……不过……”阿紫道：“不过什么？好虚竹先生，你和我姊夫义结金兰，咱二人本便是
一家人。你刚才总也听到我姊夫的话，他可最疼我啦。姊夫，姊夫，无论如何，你得请你
义弟治好我眼睛。”虚竹道：“我曾听师伯言道，倘若眼睛没有全坏，换上一对活人的眼珠
子便能复明。可是这换眼的法子我却不知道。”

阿紫道：“那你师伯他老人家一定会这法子，请你代我求求他老人家。”虚竹叹了一口气，
道：“我师伯已不幸逝世。”阿紫顿足叫道：“原来你是编些话来故意消遣我。”虚竹连连摇
头，道：“不是，不是！我飘渺峰灵鹫宫中所藏医书药典甚多，相信这换眼之法也必藏在宫
里。可是……可是……”阿紫又是喜欢，又是担心，道：“你这么一个大男人家，怎么说话老是
吞吞吐吐，唉！又有什么‘可是’不‘可是’了？”

虚竹道：“可是大家好端端地有一对眼珠子，却又有谁肯换了给你？”阿紫嘻嘻一笑，道：“
我还道有什么为难的事儿，要活人的眼珠子，那还不容易？你把这姓钟的小姑娘眼睛挖出
来便是。”钟灵大声叫道：“不成，不成！你们不能挖我眼睛。”虚竹说道：“是啊！将心比
心，你不愿瞎了双眼，这位钟姑娘自然也不愿失了眼睛。孔夫子道：‘己所不欲，勿施于人
’，便是这个道理。何况钟姑娘是咱三弟的好朋友……”他说到“好朋友”三字，心口突然一震
：“啊哟，不好！当日在灵鹫宫里，我和三弟大家酒后吐露真言，原来他的意中人便是我的
‘梦姑’。此刻看来，三弟对这位钟姑娘实在极好。适才听他对阿紫言道，宁可剜了他的眼
珠，却不愿她伤害钟姑娘。想一个人的五官四肢，以眼睛最是重要，三弟居然肯为钟姑娘
舍去双目，则对他情意之深，可想而知。难道这个钟姑娘，便是在冰窖之中和我相聚三夕
的梦姑么？”

他想到这里，不禁又惊又喜，身子微微发抖，转头偷偷向钟灵瞧去。但见她虽然颊上脸上
沾满了煤灰草层，但不掩其秀美之色。虚竹和“梦姑”相聚的时刻虽不为少，只是处身于暗
不见天日的冰窖之中，那“梦姑”的相貌到底如何，自己实是半点也不知道，除非伸手去摸
摸她的面庞，那才依稀可有些端倪，但在这光天化日，众目睽睽之下，他如何敢伸手去摸
钟灵的脸？

一时之间，竟然是彷徨无主，细听钟灵的声音，和“梦姑”颇不相同，但想一个人的话声在
冰窖和屋子外听来，差别殊大，何况“梦姑”跟他说的都是柔声细语，绵绵情话，钟灵却是
惊恐之下的尖声呼叫，情景既然不同，语音有异也不足为奇。虚竹凝视钟灵，心中似乎伸
出一声手掌来，轻轻在她脸上抚摸，要知道她究竟是不是自己的梦姑。他心中柔情一生，
脍上自然而然现出温柔款款的神色。钟灵看得大是奇怪，但想这光头人（虚竹僧服己换，
头发却还来不及长起）很是和蔼可亲，看来不会挖自己的眼珠，于是稍觉宽心。

阿紫道：“虚竹先生，我是你三弟的亲妹子，这钟姑娘只不过是我朋友的妹子和朋友，这中
间的分别可就大了。”段誉服了灵鹫宫的“九转熊蛇丸”后，片刻间伤口便已无血流出，神智
也渐浙清醒，什么换眼珠之事，并未听得明白，阿紫最后这几句话，却是十分清晰的传入
了耳中。他忍不住哼了一声，说道：“原来你早已知我和你有血缘之亲，那为什么又叫人来
伤我性命？”

阿紫笑道：“小哥哥，你躲在柴房中时，我没知道是你，后来听到你的说话的声音，这才辨
了出来。我眼睛瞧不见东西，若不听你说话，怎知是我的亲哥哥啊？”段誉一想，倒也不错
，道：“二哥既知治眼之法，他总会设法给你医治，钟姑娘的眼珠，却万万碰她不得。”阿
紫道：“刚才在那边山上，我听得你拼命向那个王姑娘讨好，怎么一转眼间，又瞧上这个钟
姑娘了？”段誉给她说得满脸通红，道：“你胡说八道！”阿紫道：“这钟姑娘倘若是我嫂子
，自然动不得她的眼珠子，但若不是我嫂子，为什么动地不得？小哥哥，她到底是不是我
嫂子？”

虚竹斜眼向段誉看去，心下怦怦乱跳，他不知钟灵是不是“梦姑”，假如不是，那也罢了，
但如她果真便是自己的梦中情人，却给段誉娶了为妻，那可不知如何是好了。他等待钟灵
回答，这一瞬之间，过得比好几个时辰还长。钟灵也在等待段誉回答，寻思：“原来瞎姑娘
是你妹子，连她也在说你向王姑娘讨好，那么你心中欢喜王姑娘，决不是假的了。那为什
么刚才你又说我是岳老三的‘师娘’？为什么你又肯用你的眼珠子来换我的眼珠子？”只听得
段誉说道：“总而言之，不许你生伤害钟姑娘之心。你小小年纪，老是不做好事，咱们大理
的凌千里，便是给你活活气死的。你再起歹心，我二哥便不肯给你治眼了。”阿紫扁了扁嘴
，道：“倒会摆兄长架子，教训起人来啦！”

萧峰见段誉精神虽仍十分萎顿，但说话连贯，中气渐旺，知道灵鹫宫的“九转熊蛇丸”已生
奇验，他性命已然无碍，便道：“三弟，咱们同到屋里歇一歇，商量行止。”段誉道：“甚好
！”腰一挺，便站了起来。钟灵叫道：“唉哟，你不可乱动，别让伤口又破了。”语音中充满
关切之情。萧峰喜道：“二弟，你的治伤的灵药真是神奇无比。”虚竹“嗯”了几声，心中却
是在想著钟灵这几句情深款款的关怀言语，既不知她是不是“梦站”，也就不如道含酸吃醋
，只是恍恍惚惚，茫然若失。

众人走进去，段誉上炕睡卧，萧峰等便坐在炕前。梅兰菊竹四婢分别烹茶做饭，依次奉给
萧峰、段誉、钟灵、虚竹，对游坦之和阿紫却不理不睬。阿紫心下恼怒，依她往日生性，
若不是对灵鹫宫四姝下暗害，也已拂袖而去，但她想到若要双目复明，唯有求恳虚竹，只
得强抑怒火。萧峰是个豪迈汉子，哪去理会阿紫是否在发脾气？他顺手拉开炕边桌子的一
只抽屉，看到其中的物事时，不禁怔了一怔。游坦之和虚竹见他神色有异，都向抽屉中注
目瞧去，只见里面放著的都是些小孩子玩物，有木雕的老虎、泥塑的小狗、草编的虫笼、
关蟀蟋的竹筒，还有几把生了锈的小刀。这些玩物皆是农家常见之物，毫不出奇。萧峰却
拿起那只木虎来，呆呆瞧著出神。阿紫不知他在干什么，她素来要人奉承，要人听她的话
，但在萧峰和虚竹之前游坦之心有所忌，竟是一句话也不说。阿紫越来越生气，右臂弯曲
，手肘啪的一下，正正好撞到一架纱棉花的纺车。她从腰间擦出剑来，唰的一声，便将那
纱车劈为两截。

萧峰陡然变色，喝道：“你……你干什么？”阿紫道：“这纺车撞痛了我，劈烂了它，又碍你什
么事了？”萧峰怒道：“你给我出去，这屋里的东西你怎敢随便损毁？”阿紫道：“出去便出
去！”快步奔出。不料在她狂怒之下，走得快了，砰的一声，额头碰在门框之上。她一声不
出，摸清去路，仍是急急走出。萧峰心中一软，抢上去挽住她右臂，柔声道：“阿紫，你碰
痛了么？”阿紫回身过来，扑在他的怀里，放声哭了出来。

萧峰轻拍阿紫的背脊，低声道：“阿紫，是我不好，不该对你如此粗暴。”阿紫哭道：“你变
啦，你变啦！不再像从前那样对我了。”萧峰道：“坐下歇一会儿，喝口茶，好不好？”端起
自己茶碗，送到阿紫口边，左手自然而然的伸过去搂著阿紫的背脊，要知当年阿紫被他打
断肋骨之后，萧峰足足服侍了她一年有余，别说送茶喂饭，连更衣、梳头等等的事也不得
不为她做。萧峰一来想念阿朱嘱托之意，二来因自己出手太重，甚感歉疚，虽是尽心服侍
，始终只当她是小妹子看待，绝无半分男女之情。当时阿紫肋骨断后，自己无法坐直，萧
峰喂药之时，定须另一手搂住她的身子，积久成习，此刻喂她喝茶，自也如此。阿紫在他
手中喝了几口茶，心情也舒畅了，嫣然一笑，道：“姊夫，你还赶我不赶？”萧峰放开她身
子，转头将茶碗放到桌上，阴沉沉的暮色之中，突见两道野兽般的凶狠目光，怨毒无比的
射向自己，萧峰微微一怔，只见游坦之坐在屋角落地下，紧咬牙齿。鼻孔一张一歙，便似
要扑上来向自己撕咬一般。萧峰心想：“这个人不知到底是什么来历，实是处处透著古怪。
”只听阿紫又道：“姊夫，我劈烂一架破纺车，你又何必生那么大的气？”萧峰长叹一声，道
：“这是我义父义母的家里，你劈烂的是我义母的纱车。”

众人吃了一惊。段誉道：“大哥，是你救我到这里来的么？”萧峰点点头道：“是！”他将那
只小小的木虎放在粗大的手掌之中，这时天色己黑，竹剑点了一盏油灯，灯火昏黄，将他
一个巨大的影子照在泥墙之上。他手掌轻轻一握，将那只木雕小虎捏成了粉末，但他慢慢
张开手来，脸上露出爱怜之色，目光甚是柔和，说道：“这是我义父给我刻的小老虎，那一
年我是五岁，义父……那时候我叫他爹爹……就在这盏油灯旁边，给我刻这只老虎，妈妈在纺
纱。我坐在爹爹脚边，眼看这只老虎的耳朵出来了，鼻子出来了，心里真是高兴……”段誉、
虚竹等都知道他的不幸遭遇，知道他由乔三槐夫妇抚养长大，但他生父萧远山却将乔三槐
夫妇杀了。此刻他忆起儿时义父义母待他的恩义，自是不胜伤感。原来那无名老僧正为众
人说法之时，鸠摩智突施毒手，伤了段誉。无名老僧袍袖一拂，将鸠摩智推出数丈之外。
鸠摩智不敢停留，转身飞奔下山。萧峰见段誉身受重伤，忙加施救。少林僧玄生当即赠以
治伤灵药。鸠摩智这一招“火焰刀”势道凌厉无比，若不是段誉内力深厚，刀势及胸之时自
然而然生出暗劲抵御，则当场便即死于非命。当下萧峰替他裹伤止血，运气续力，这边萧
远山和慕容博却已拜了无名僧为师，正式皈依佛门。萧峰眼见旷野之中，山风猛烈，段誉
的伤口多见山风，定然难愈，转念一想，便将他抱到自己昔年的故居中来。他将段誉放在
炕上，立即重行下山，既要再和父亲相见，又须安顿跟随自己南来的一十八名契丹武士，
万没料到他义父母死后遗下来的空屋，这几天中竟然有人居住，而且所住的更是段誉的旧
识。

他再上少林寺时，寺中纷扰已止，群雄得悉萧远山、慕容博这将结了数十午深怨大仇的死
敌，已在少林寺无名老僧佛法点化之下，不但解仇释怨，而且成了师兄弟。萧远山既然在
少林寺出家，他所学到的少林派武功不致传至辽国，中原群雄便都放了心。萧峰和王星天
都是影踪不见，十八名契丹武士又在灵鹫宫庇护之下，无法加害。中原各路英雄见大事已
了，当即纷纷告辞下山。萧峰不愿和众人相见，再起争端，当下藏身在寺旁的一个山洞之
中，直到天黑，才到山门求见，要和父亲单独相会，叙一叙数十年来父子分离之情。

不料少林寺的知客僧进去禀报之后，回身出来说道：“萧居士，令尊已在本寺出家为僧，法
名慧和。他要我转告居士，他尘缘已了，心中平安喜乐，愿居士勿以为念。居士在大辽为
官，只盼宋辽永息干戈，辽王若有侵宋之意，请居士发慈悲心肠，眷顾两国千万生灵。”萧
峰合什道：“是！”心中一阵悲伤，寻思：“父亲年事已高，今日不愿和我相见，此后只怕更
无重会之期了。”又想：“我为大辽南院大王，身负南疆重寄，大宋若要侵辽，我自是调兵
遣将，阻其北上，但皇上如欲发兵征宋，我自亦当极力谏阻。”

正寻思间，只听得脚步声响，寺中出来七八名老僧，却是神光上人、哲罗星等一干外来高
僧。玄寂、玄生等行礼相送，那波罗星站在玄寂身后，一般的合什送客。哲罗星道：“师弟
，我西去天笠，今日一别，从此相隔万里，不知何日再得重会。你当真是决意不愿回去故
乡，要终老于中土么？”波罗星笑道：“师兄怎地仍是参悟不透？天竺即中土，中土即天竺
，此便是达摩祖师东来意。”哲罗星心中一凛，说道：“师弟一言点醒。你不是我师弟，是
我师父。”波罗星笑谊：“入门分先后，悟道有迟早，迟也好，早也好，能参悟便好……”两人
相对一笑，同时为师兄弟数十年，此刻才真正的莫逆于心。萧峰避在一旁，待神光、道清
、哲罗星等相偕下山，他才慢慢跟在后面。只走得几步，寺中又出来一人，却是虚竹。他
见到萧峰甚喜，抢步走近，说道：“大哥，我正在到处找你，听说三弟受了重伤，不知伤势
如何？”萧峰道：“我救了下山，安顿在一家种田人家里。”虚竹道：“咱们这便同去瞧瞧可
好？”萧峰道：“甚好，甚好！”两人并肩而行，走出十余丈后，梅兰竹菊四姝从树林中走了
出来，跟在虚竹后面。虚竹说起灵鹫宫诸女和七十二岛、三十六洞群豪均已下山，契丹一
十八名武士与众人相偕，料想中原群豪不敢轻易相犯。萧峰当即称谢，心想：“我这位义弟
来得甚奇，乃是三弟代我结拜而成金兰之交，不料患难之中，得他大助。”

虚竹又说起已将丁春秋交给了少林寺戒律院看管，每年端午和重阳两节，少林寺僧给他服
食灵鹫宫的药丸，以解他生死符发作时的苦楚，他生死悬于人手，料不敢为非作歹。萧峰
拊掌大笑，道：“二弟，你为武林中除去一个大害。这丁春秋在佛法陶冶之下，将来能逐步
化去他的戾气，亦未可知。”虚竹愀然不乐，道：“我想在少林寺中出家，师祖、师父们却
赶我出来。这丁春秋伤天害理作恶多端，却能在少林寺清修，实在是太不公道了。”萧峰微
微一笑，道：“二弟，你羡慕丁老怪，这丁老怪可更加千倍万倍的羡慕你了。你身为灵鹫宫
主人，统率三十六洞洞主、七十二岛岛主，威震天下，有何不美？”虚竹摇头道：“灵鹫宫
中都是女人，我一个小和尚，处身其间，实在大大的不便。”萧峰哈哈大笑，道：“你难道
还是小和尚么？”

虚竹想起被逐出佛门之事，更是郁郁，眼睛红红的，便要滴下泪来。萧峰安慰他说道：“二
弟，世上不如意事，在所多有。当年我被逐出丐帮，举世英雄豪杰，人人欲杀我而后快，
我心中自是十分难过，但过一些时日，慢慢也就好了。”虚竹忽道：“总有一日，我要将灵
鹫宫改作了灵鹫寺，教那些婆婆、婶子、姑娘们都做尼姑。”萧峰又是大笑，道：“和尚寺
中住的都是尼姑，那确是天下奇闻。”两人谈谈说说，信步而行，来到乔三槐屋后时，刚好
碰上游坦之要挖钟灵的眼珠，幸得及时阻止。这时阿紫听说此处乃他旧居之地，这才明白
为什么自己劈烂一架纺车，他却要发这么大的脾气，但她性子刚硬，偏不肯赔个不是。

段誉问道：“大哥、二哥，你们见到我爹爹没有？”萧峰道：“未曾见到。”虚竹说道：“混乱
中群雄一哄而散，小兄没去拜候老伯，甚是失礼。”段誉道：“二哥，不必客气。只是段延
庆乃我家人对头，怕他去跟我爹爹为难。”萧峰道：“此事倒是不可不虑，我便去找寻老伯
，打个接应。”阿紫道：“你口口声声老伯小伯的，怎么不叫一声‘岳父大人’？”萧峰一声长
叹，道：“此是我毕生恨事，更有什么话好说？”说著站起身来，走出屋去。正在这时，梅
剑端著一碗米汤，走进房来给段誉喝，听到了各人的言语，说道：“萧大侠，不用劳你驾去
找寻，婢子这便传下主人号令，命灵鹫宫属下四周巡逻，一见段延庆有行凶之意，立即放
烟花为号，咱们前往赴援，你瞧如何？”萧峰喜道：“甚好！灵鹫宫属下千余之众，分头照
看，自比咱门几个人找寻好得多了。”当下梅剑自去发施号令，原来灵鹫宫属下诸部相互联
络的法子甚是迅捷，虚竹一在乔三槐的屋小安身，玄天部诸女便已得到讯息，在符敏仪率
领之下，赶到附近，暗加保护。段誉放下了心，却不禁想念起王玉燕来，寻思：“她心中恨
我已极，只怕此后会面，再也不会理睬于我。”言念及此，忍不住叹了口气。钟灵甚是关怀
，问道：“你伤口痛么？”段誉道：“也不大痛。”阿紫道：“钟姑娘，你心中喜欢我小哥哥，
却不知道他的心事，我瞧你这番相思，将来渺茫得紧。”钟灵道：“我又不眼你说话，谁要
你插嘴？”阿紫笑道：“我不插嘴，那不相干，我只怕有个比你美丽十倍、温柔十倍、体贴
十倍的姑娘插了进来，我哥哥便再也不将你放在心上了。我哥哥为什么叹气，你不知道么
？叹气，便是心有不足。你陪著我哥哥，心中很满足了，所以不会叹气，我哥哥却长吁短
叹，当然是为了另外的姑娘。”

阿紫无法挖到钟灵的眼珠，这时便以言语相刺，总是要她大感伤痛，这才快意。钟灵本来
十分恼怒，但听她这几句话说得颇为有理，恼怒之情登时变了愁闷。只不过她年纪幼小，
向来天真活泼，虽对段誉钟情，却不是铭心刻骨的相恋，只是觉得和他在一起相聚，心中
说不出的安慰快乐，段誉心中念著别人，不大理睬自己，自是颇为难过，除此之外，却也
不觉得如何了。

段誉忙道：“钟姑娘，你别听阿紫瞎说。”阿紫眼睛瞎了之后，最恨人家提起这个“瞎”字，
段誉若是说她“胡说”、“乱说”，她只不过一笑，偏偏他漫不经意的用了“瞎说”二字。阿紫
登时大怒，道：“哥哥，你到底喜欢王姑娘多些，还是喜欢钟姑娘多些？王姑娘跟我约好了
，明日相会。你亲口说的话，我要当面去跟她说。”段誉一听，当即从炕上坐起身来，道：
“你明天约了王姑娘见面，在什么地方？什么时候？有什么事情商量？”见了他如此情急模
样，不用他说什么话，钟灵自也知道那个王姑娘在他心目之中，比之自己不知道会要紧多
少倍。钟灵性子爽朗，先前心中一阵难过，到这时已淡了许多，倘若王玉燕和她易地而处
，得知自己意中人移情别恋，脸上纵是泰然自若，内心早已柔肠百转，凄然欲绝了。木婉
清多半是立即一箭向段誉射去，阿紫则是设法去将王玉燕害死。只有钟灵却道：“别起身，
小心伤口破裂，又会流血。”

虚竹在侧冷眼旁观三人情状，寻思：“钟姑娘对三弟如此一往情深，多半不是我的梦姑。否
则她听到我的话声，岂有脸上毫无异状之理？”但转念一想，心中又道：“啊哟不对！童姥
、李秋水师叔，以及余婆、石嫂、符姑娘等等这一帮女子，个个心眼儿甚多，和咱们男子
大不相同，说不定钟姑娘便是梦姑，早认了我出来，却是丝毫不动声色，将我蒙在鼓里。”

段誉却仍在催问阿紫，她明日与王玉燕约定在何处相见。阿紫见他如此情急，心中盘算如
何戏弄他一番，说不定还可拣些便宜，当下只是顺口敷衍。其时兰剑进来回报，说道玄天
部已将号令传出，请段誉放心便是。段誉道：“多谢姊姊费心，在下感激不盎。”兰剑见他
以大理国王子之尊，言语态度绝无半分架子，心中对他颇有好感，听他又向阿紫询问明日
之约，忍不住插口道：“段公子，你妹子眼你在开玩笑呢，你却也当真。”段誉道：“姊姊怎
知舍妹跟我开玩笑？”兰剑笑道：“我若是说了出来，段姑娘定然怪我多口，也不知主人许
是不许。”段誉忙向虚竹道：“二哥，你要她说吧！”虚竹点了点头，向兰剑道：“我这位结
义兄弟和我不分彼此，你们什么事都不必隐瞒。”兰剑笑道：“主人也亲眼瞧见的，自己却
不说。慕容公子他们一行人说要到西夏去瞧公主招亲，王姑娘跟了她表哥同行，这会儿只
怕早在数百里之外了。怎么又能跟段姑娘订下明日之约？”阿紫啐道：“臭丫头！明知我要
怪你多口，你偏偏又说了出来。你们四姊妹们都是一般的快嘴快舌，主人家在这里说话，
你们总是爱来插嘴。”忽然窗外一个少女声音说道：“段姑娘，你为什么骂我姊姊，灵鹫宫
中神农阁钥匙是我管的，你知不知道？主人要我给找治眼的法门，我非到神农阁去寻书不
可。”说话的正是菊剑。阿紫心中一凛：“这臭丫头说的只怕果是实情，在虚竹这死和尚给
我治好眼睛之前，我是不能得罪他身边的丫头，否则她们捣起蛋来，暗中将药物掉换上几
样，我的眼睛可糟糕了。哼，哼！我眼睛一治好，总要教你们知道我的手段。”

段誉向兰剑道：“多谢姊姊告知。”转头向萧峰道：“大哥，慕容公子他们都去西夏了？”萧
峰点头道：“不错，我依稀听得慕容复和他父亲告别之时，说起要往西夏一行。”段誉沉吟
道：“到西夏去？却又为了什么？”

虚竹道：“三弟，这一节我却知道。我听得公冶干先生向丐帮诸长老说道：他们在途中遇到
一个从西夏回归中土的丐帮弟子，揭到一张西夏国国王的榜文，说道该国公主年已及笄，
定八月中秋招婿，邀请普天下英雄豪杰，同去显演文才武功，以备国王选择才貌双全之士
，招为驸马。”竹剑正站在门口，忍不住抿嘴说道：“主人，你何不到西夏去试试？只要萧
大侠和段公子不来跟你争夺，你做西夏国的驸马爷可说是易如反掌。”这梅兰竹菊四姝天性
娇憨，童姥待她们犹如亲生小辈一般，虽有主仆之名，实则便似祖孙。只是童姥性子严峻
，稍不如意，重罚立至，四姊妹倒还战战兢兢的不敢放肆，虚竹却随和之极，平时和她们
相处，非但没端主人尊严，对她们简直还恭而敬之。是以四姊妹想到什么便说什么，竟然
没有顾忌。虚竹听她这么说，连连摇手，道：“不去，不去！我一个出家……”顺口又要把“出
家人”三字说出口来，总算最后一个“人”字咽回腹中，房里的兰剑、竹剑，房外的梅剑、菊
剑却已同时笑了也来。虚竹脸上一红，转头偷眼向钟灵瞧去，只见她怔怔的望著段誉，对
自己的说话似乎不放在心中。他心下蓦地一动：“到西夏去，我……我和梦姑，乃是在西夏国
灵州王宫的冰窟之中相会，梦姑此刻说不定尚在灵州，三弟既然不肯告知我她住在何处，
我何不再到西夏去打听打听？”

他心中这么想，段誉却也说道：“二哥，你灵鹫宫和西夏国相近，反正要回去，何不便往西
夏国走一遭？竹剑姊姊要你去做驸马爷，虽是说笑，但想到了八月中秋之日，四海豪杰毕
集灵州，定是十分热闹，大哥你也不必急急忙忙的赶回南京啦，咱们同到西夏玩玩，又到
灵鹫宫去尝一尝天山童姥的百年佳酿，实是赏心乐事。

