<b id="第一百二十六章　　湖畔泪影">第一百二十六章　　湖畔泪影</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

段誉忙道：“王帮主，你快制止住这个胖子仁兄，叫他不可再砍伐松树。”游坦之冷冷道：“
我为什么制住他？制住他有什么好处？”段誉道：“松树一倒，下面的人都要摔死了。”虚竹
见情势极是凶险，纵身跃将过去，心想便是不能制住那矮胖子，也得将段延庆、南海鳄神
等接引上来，要知当日他所能解开个“玲珑棋局”，全仗段延庆指点，此后学到一身本领，
完全由此发端，虽然这件事对他到底是祸是福，实所难言，但段延庆对他总是一片好意。

不料游坦之右手将木杖在地上一扫，右掌呼的一掌，拍将过来，一股阴寒之气，随伴著掌
风直逼而至。虚竹虽不怕他的寒阴毒掌，却也知道此掌功力深厚，不能小觑，当即凝神还
了一掌。游坦之第二掌对准了松树的枝干拍了下去，段誉急叫：“二哥不要再过去了，有话
大家好说，不必动蛮。王帮主，你跟谁有仇？何必害人？”

游坦之道：“段公子，你叫我制住这胖子，那是不难，可是你给我什么好处？”段誉道：“什
……什么好处都给……你……你要什么，我给什么。决无讨价还价，快，快，再过得片刻，可来
不及了。”游坦之道：“我制住胖子后，立即要和阿紫姑娘离去，你和萧峰、虚竹一干人，
谁也不得阻拦。此事可能答允？”段誉道：“阿紫？她……她要请我二哥施术复明，跟了你离
去，她的眼睛怎么办？”游坦之道：“虚竹先生能替她施术复明，我自也能设法治好她的眼
睛。”段誉道：“这个……这个……”眼见那矮胖子还是一斧、一斧不断的砍那松树，心想在这千
钧一发之间，终究是救命要紧。忙道：“我答允你便了！你……你……快……”

他还没接将下去说，游坦之已是手起一掌，击向那个胖子。那胖子赫赫冷笑，抛下斧头，
扎起马步，一声断喝，双掌向游坦之的掌力迎了上去。但听得掌风虎虎，声势极是威猛，
游坦之这一掌拍去，却是半点声息也无。突然之间，那胖子脸色大变，本是高傲无比的神
气，忽然显现异常诧异，似乎见到了天下最奇怪、最不能令人相信的事一般，跟著嘴角边
流下两条鲜血，身子慢慢缩成一团，慢慢向崖下深谷中掉了下去。隔了好一会，才听得腾
的一声，是他身子撞在谷底乱石之上，这声音甚是郁闷，众人想像到这矮胖子脑裂肚破的
惨状，都是身上起了一阵鸡皮疙瘩。

虚竹飞身上了松树的枝干，只见段延庆的钢杖深深嵌在树枝之中，此外并无钉钩，全凭一
股内力黏劲，挂住了下面四个人身体的重量。虚竹于他内力之深厚，大是欣佩，伸出左手
，抓住钢杖，提将上来。只听得南海鳄神在下面大加称赞：“小和尚，我早知你是个好人，
今日若不是你来救命，咱们在这里吊足三日三夜，这滋味便不好受了。”云中鹤道：“这当
儿还在吹大气，怎么能吊得上三日三夜？”南海鳄神怒道：“我支持不住之时，右手一松，
放开了你的头发，不就成了，要不要我试试？”他二人虽在急难之中，还是不住的拌嘴。片
刻之间，虚竹将段延庆提了上来，跟著将南海鳄神与云中鹤一一提起，最后才拉起王玉燕
。但是她双目紧闭，呼吸微弱，已晕去甚久。段誉先是一阵欣慰，跟著一阵怜惜，但见她
双手手腕上都是一圈紫黑之色，现出云中鹤深深的指印，想起云中鹤凶残好色，对木婉清
和钟灵都曾意图非礼，每一次都蒙南海鳄神搭救，今日之事，自然又是旧事重演一遍，不
由得恼怒之极，说道：“大哥，二哥，这个云中鹤生性最恶，咱们把他杀了吧！”南海鳄神
叫道：“不对，不对！段……那个师父……今日全靠云老四救了你这个……你这个老婆……我这个师
娘……不然的话，你老婆早已一命呜呼了。”

他这几句说来颠三倒四，众人都已听得明白。适才段誉为了王玉燕而焦急逾恒之状，木婉
清一一都瞧在眼里，未见王玉燕上来，已不禁黯然自伤，迨见她神清骨瘦、端丽无双的容
貌，心中更是一股说不出的滋味。但见她双目慢慢睁了开来，“嘤”的一声，道：“这是在黄
泉地府么？我……我已经死了么？”

南海鳄神道：“你这个妞儿，当真胡说八道，倘若这是黄泉地府，难道咱们个个都是死鬼？
你现下还不是我师父的老婆，我得罪你几句，也不算是以下犯上。不过时日无多，依我看
来，你迟早要做我师娘，良机莫失，还是多叫你几声小妞儿，是为上算。喂，我说，小妞
儿好端端地，你干吗寻死觅活？你死了是你自己甘愿，却险些儿陪上我把弟云中鹤的一条
生命。云中鹤死了也就罢了，咱们段老大死了，那就可惜的紧。就算段老大死了也不打紧
，我岳老二陪你死了，可真是大大的犯不著啦！”

段誉道：“王姑娘，到底是怎么会事？你可受惊了，且靠著树歇歇。”他柔声安慰，王王燕
突然哇的一声，哭了出来，双手捧著脸，低声道：“你们别来管我，我可不想活啦。”段誉
吃了一惊，寻思：“她真的是要寻死觅活，却是为何？难道……难道……”他斜眼向云中鹤瞧去
，只见他暴戾凶狠的神色，段誉暗叫：“啊哟！莫非王姑娘受了此人之辱，以至自寻短见？
”他正自思疑不定，钟灵走上一步，说道：“岳老三，你好！”南海鳄神一见大喜，道：“小
师娘，你也好！我现下是岳老二，不是岳老三了！”钟灵道：“你别叫我小什么的，怪难听
的。岳老二，我问你，这位姑娘到底为什么要寻死？又是这个竹篙儿惹的祸么？”

南海鳄神连连摇头道：“不是，不是，天地良心，这件事云老四变了性忽然做起好事来。咱
三人少了叶二娘这个伴儿，都是有点闷闷不乐，出来散散心，走到这里，刚好见到这妞兄
向崖下跳了下去。云老四慈心大发，涌身一跃抓住了她的手腕，可是这小妞儿跳出去的力
道太大，云老四又没有抓得及时，唉，他是个穷凶极恶之徒，突然改做好事，不免有点不
自量力……”云中鹤怒道：“你奶奶的，我几时大发善心，改做好事？姓云的最喜欢美貌的姑
娘，见到这王姑娘跳崖寻死，我自然不舍得，我是要抓她回去，做个夫人。”

南海鳄神暴跳如雷，戟指怒道：“你奶奶的，岳老二当你变性，伸手救人，念著咱们一番同
恶相济的情谊，这才伸手抓你头发，早知如此，让你掉下去摔死了倒好。”钟灵笑道：“岳
老二，你本来外号叫作‘凶神恶煞’，原是专做坏事，不做好事的，几时又转了性啦？”南海
鳄神搔了搔头皮，道：“不转性，不转性！只不过四大恶人少了一个，不免有点不带劲。我
一抓到云老四的头发，身子给他一拖，不由得也向谷下掉去，幸好段老大武功了得，一杖
伸将过来，给我抓住了。可是咱们三人四百来斤的份量，这一拖一拉，一扯一带，将段老
大也给牵了下来。他一杖甩出，钩住了松树，正想慢慢设法上来，不料来了个吐蕃团的矮
胖子拿起斧头，便斫松树。”

钟灵道：“这矮胖子是吐蕃国人么？他又为什么要害你们性命？”南海鳄神向下吐了口唾沫
，道：“都是老四不好，他到西夏皇宫去偷看公主，见到之后，出来大吹大擂，说公主如何
美丽，像天仙一般。这事被吐蕃国的王子知道啦，咱们大伙儿就打了一架，打死十来个吐
蕃武士。所以嘛，如此这般，咱们三大恶人和吐蕃国的武士们就不是好朋友啦。”他这么一
说，众人才算有了点头绪，但王玉燕为什么要自寻短见，却还是不明白。南海鳄神又道：“
王姑娘，我师父来啦，你们是老相好，还是做对夫妻吧，不用寻死啦！”

王玉燕抬起头来，抽抽噎噎的道：“你再胡说八道的欺侮我，我……我就一头撞死在这里。”
段誉忙道：“使不得，使不得！”转头向南诲鳄神道：“岳老三，你不可……”南海鳄神道：“岳
老二！”段誉道：“好，就是岳老二。你别再胡说八道。不过你救人有功，为师感激不尽。”
南海鳄神睁看怪眼，斜睨王玉燕，说道：“你不肯做我师娘，肯做的人还怕不少了？这位大
师娘、这位小师娘，都是我的师娘。”说著指著木婉清，又指著钟灵。木婉清脸一红，啐了
一口。道：“咦，那个丑八怪呢？”众人适才都是全神贯注的瞧著虚竹救人，这时才发现游
坦之阿紫已然不知去向。段誉道：“大哥，她们走了么？”他知道萧峰为人精细，机警异常
，游坦之和阿紫离去，定然逃不过他的眼去。萧峰道：“他们走了。你既答允于他，我就不
便再加阻拦。”言下不禁茫然，不知阿紫随游坦之去后，将来究竟如何。

南海鳄神突然叫道：“老大，老四，咱们回去了吗？”眼见段延庆和云中鹤向著回灵州的地
方走去，他转头向段誉道：“我要去了！”放开脚步，跟著段延庆等人而去。段誉道：“王姑
娘，想必你累了，咱们坐车去。”扶著玉燕，走到阿紫原先生的骡车之中。当下一行人齐向
灵州进发。傍晚时分，到了灵州城内。

其时西夏国国势方张，拥有二十二州。河南有灵州、洪州、银州、夏州诸州，河西有兴州
、凉州、甘州、肃州诸州，即今甘肃、宁夏、绥远一带，控甲五十万。西夏人骁勇善战，
宋史有云：“用兵多立虚岩，设伏兵包敌。以铁骑为前军，乘著马，重甲，刺斫不入，用钩
索绞联，虽死马上，不坠。遇战则先出铁骑突阵，阵乱则冲击之，步兵挟骑以进。”又云：
“其人能寒暑饥渴……不耻奔遁，败三日，辄复至其处。”西夏国王虽是姓李，实乃拓跋胡人
，唐太宗时才赐姓李。西夏人转战四方，疆界变迁，国都时徙，灵州虽是西夏大城，但与
中原名都相比，自然是远远不及了。

这一晚萧峰等无法找到宿店。须知灵州城市本不繁华，中秋将过，四方来的好汉豪杰不计
其数，几家大客店早住满了。萧峰等重行出城，好容易才在一座庙宇中得到借宿之所，男
人挤在东厢，女子则群居西厢。

段誉自见到王玉燕后，又是欢喜，又是忧愁，这晚上翻来覆去，却如何能睡得著？心中只
在想：“王姑娘为什么要自寻短见？我怎生想个法子劝解于她才是？唉，我既不知她寻短见
的原由，却又何从劝解？”眼见月光从窗格中洒将进来，一片清光，铺在地下。段誉难以入
睡，悄悄起身，走到庭院之中，只见墙角边两株疏桐，月亮将满未满，渐渐升到梧桐顶上
。这时盛暑初过，但甘凉一带，夜半已是颇有寒意，段誉在桐树下绕了几匝，隐隐觉得胸
前伤口处有些作痛，知是日前奔得急了，触动了伤处，不由得又想：“她何必要自寻短见？
”此事实难索解，信步步出庙前，月光之下，只见远处池塘边人影一闪，依稀是个白衣女子
，瞧著便是玉燕模样。段誉吃了一惊，暗叫：“不好，她……她……她又要去寻死了。”当即展
开轻功，抢了过去。他这“凌波微步”使将开来，迅捷无比，抑且了无声息，犹如在水面滑
行一般，霎息之间便到了那白衣人影背后。池塘中碧水如镜，反照那白衣人的面容，果然
便是玉燕。段誉不敢冒昧上前，心想道：“她在少室山上恼恨于我，此次重会，仍是丝毫不
假辞色，想必余怒未息。她所以自寻短见，说不定为了生我的气。唉，段誉啊段誉，你唐
突佳人了，害得她凄然欲绝，当真是百死不足以赎其辜了。”他躲在一株大树之后，呆头呆
脑的自怨自欺，越想越觉自己罪愆深重。

只见那碧玉般的池水面上，忽然起了涟漪，几个小小的水圈慢慢向外扩展开去，段誉凝神
一看，见几滴水珠落在池面，却原来是王玉燕的泪水。段誉更是怜惜，但听得她幽幽叹了
口气，轻轻叹道：“我……我还是死了，免得受这无穷无尽的煎熬。”

段誉再也不忍不住，从树后走了出来，说道：“王姑娘，千不是，万不是，都是我的不是，
千万请你担代。你……你若是生气，我只好给你跪下了。”他说到做到，双膝一屈，登时便跪
在地下。玉燕吓了一跳，道：“你……你干什么？快起来，要是给人家瞧见了，却成什么样子
？”段誉道：“要姑娘说原谅了我，不再见怪，我才敢起来。”玉燕奇道：“我原谅你什么？
怪你什么？那干你什么事？”段誉道：“我见姑娘伤心，心想姑娘事事如意，定是我得罪了
慕容复公子，令他不快，以致惹得姑娘烦脑。下次若再撞见，他要打我杀我，我只逃跑，
决不还手。”玉燕顿了顿脚，道：“唉，你这……你这呆子，我自己伤心，跟你全不相干。”段
誉道：“如此说来，姑娘你不怪我？”王玉燕道：“自然不怪！”段誉道：“那我就放心了。”
站起身来，突然间心中老大的不是滋味。倘若玉燕为了他而伤心欲绝，打他骂他，甚至拔
剑刺他、提刀砍他，他都会觉得开心，可是她偏偏说：“我自己伤心，跟你全不相干。”霎
时之间不由得茫然若失。只见玉燕又垂下了头，泪水一点一点的滴在胸口，她的绸衫不吸
水，那泪珠顺著衣衫溅了下去。段誉胸口一热，说道：“姑娘，你到底有何为难之事，快跟
我说了。我费心尽力，定然给你办到，总是要你转嗔为喜。”玉燕慢慢抬起头来，月光照著
她含著泪水的眼睛，宛如两颗水晶，忽然间，那两颗水晶中现出了光辉，一阵喜悦透入她
的心中，那阵光辉随即又黯淡了，她幽幽的说道：“段公子，你一直待我很好，我心里……我
心里自然很感激的。只不过这件事，你实在无能为力，你帮不了我的忙。”段誉道：“我自
己确是没什么本事，但我萧大哥、虚竹二哥都是一等一的武功，他们都在这里，咱们亲如
骨肉，我求他们什么事，谅无不允之理，姑娘你究竟为什么伤心，你说给我听。就算真的
棘手之极，无可挽回，你把伤心的事说了出来，心中也会好过些。”

玉燕惨白的脸颊上忽然罩上了一层晕红，转过了头，不敢和段誉的目光相对，音低如蚊蚋
，轻轻的说：“他……他要去做西夏驸马。公冶二哥来劝我，说什么……什么为了复兴大燕，顾
不得儿女私情。”她一说完这几句话，一回身，伏在段誉的肩头，哭了出来。段誉受宠若惊
，身子不敢有半点动弹，恍然大悟之余，不由得呆了，也不知是喜欢还是难过，原来玉燕
之伤心，完全是为了慕容复要去做西夏驸马，娶了西夏公主，自然将玉燕置之不顾。段誉
自然而然的想到：“她若嫁不成表哥，说不定对我便能稍假辞色。我不敢要她委身下嫁，只
须我得能时时见到她的笑貌，那便心满意足了。她如喜欢清静，我可以陪她到人迹不到的
荒山孤岛上去，朝夕相对，乐也何如？”想到快乐之外，忍不住手舞足蹈起来。

王玉燕身子一颤，退后一步，见到段誉满脸喜色，心中更是酸楚，道：“你……你……我还当你
好人，所以跟你说了，原来你却幸灾乐祸，反来笑我。”段誉急道：“不，不！姑娘，皇天
在上，后土在下，我段誉若有半分对王姑娘幸灾乐祸之心，教我天雷劈顶，万箭攒身。”王
玉燕道：“你没有坏心，也就是了，谁要你发誓？那么你为什么高兴？”她这句话刚问出口
，心下立时也明白了。

王玉燕立时想到，段誉听以喜形于色，那都是因为慕容复娶了西夏公主，他便去了这个最
强的情敌，便有望和自己成为眷属。段誉对她一见倾心，情致殷殷，王玉燕岂有不明之理
？只是她满腔情意，自幼便注在这位表哥身上，对于段誉的痴心，有时念及，心中不免歉
熬，但这个“情”字，却是万万牵扯不上的。她一明白段誉手舞足蹈的原因，不由得既惊且
羞，红晕双颇，说道：“你虽非笑我，却也是不安好心。我……我……我……”她说了三个“我”字
，便说不下去了。段誉心中一惊，暗道：“段誉啊段誉，你何以忽起卑鄙之念，竟起乘火打
劫之心？岂不是成了无耻小人？”眼见到王玉燕楚楚可怜之状，只觉但教她一生平安喜乐，
自己纵然万死，亦所甘愿，不由利胸中豪气陡生，心想：“适才我只是想如何和她在荒山孤
岛之上晨夕与共，其乐融融，可设想到这‘其乐融融’是我段誉之乐，却不是她王玉燕之乐
。我段誉之乐，其实正是她王玉燕之悲。我只求自己之乐，那是爱我自己，只有设法使她
心中欢乐，那才是真正的爱她，是为她好。”王玉燕低声道：“是我说错了么？你生我的气
么？”段誉道：“不，不，我怎会生你的气？”玉燕道：“那么你怎地不说话？”段誉道：“我
在想一件事。”他心中不住盘算：“我和慕容公子相较，文才武艺不如，人品风采不如，倜
傥潇洒、威望声誉不如，可说样样及他不上，更何况他二人是中表之亲，自幼儿青梅竹马
，钟情已久，我更是无法相比。可是有一件事我却须得胜过慕容公子，我要令他知道，说
到真心为她好的，他却不如我。二十年后，王姑娘和慕容公子生下儿子孙子后，她内心深
处，仍会想到我段誉，这世上全心全意为她设想，没第二个人能及得上我。”

他心意已决，说道：“王姑娘，你不用伤心，我设法劝告慕容公子，叫他不可去做西夏驸马
，要他及早和你成婚。”玉燕吃了一惊，道：“不，那怎么可以？我表哥恨死了你，他不会
听你劝的。”段誉道：“我当晓以大义，跟他言明，人生在世，最要紧的是夫妇间情投意合
，两心相悦。他和西夏公主素不相识，既不知她是美是丑，是善是恶，旦夕相见，便成夫
妻，那是大大的不妥。我又要跟他说，王姑娘清丽绝俗，世所罕见，温柔娴淑，找尽天下
也再遇不到第二个。何况你对他情心一往，岂可做那薄情郎君，为天下有情人齐声唾骂，
为江湖英雄好汉卑视耻笑？”

玉燕听了他这番话，心中大是感动，幽幽的道：“段公子，你说得我这么好，那是你有意夸
奖，讨我欢喜……”段誉忙道：“非也非也！”他话一出口，想到这是不知不觉受了包不同的沾
染了，学丁他的口头禅，忍不住一笑，又道：“我是一片诚心，句句乃肺腑之言。”玉燕也
披他这“非也非也”四个字引得破涕为笑，说道：“你好的不学，却去学我包三哥。”段誉见
她微笑，十分喜欢，道：“我自必多方劝导，要慕容公子不但消了做西夏驸马之念，还须及
早和姑娘成婚。”玉燕道：“你这么做，却又为了什么？于你有什么好处？”段誉道：“我能
见到姑娘言笑晏晏，心下欣喜，那便是极大的好处了。”玉燕心中一凛，只觉他这一句轻描
淡写的言语，实是对自己钟情到十分。但她一片心思都放在慕容复身上，一时感动，随即
淡忘，叹了口气，道：“你不知我表哥的心思。他把兴复大燕，当作了天下第一等的大事。
他说男儿汉当以建基立业为重，倘若儿女情长，英雄气短，那便不是英雄了。他说西夏公
主是无盐嫫母也好，是泼辣悍妇也好，他都不放在心上。最重要的是能助他光复大燕。”段
誉沉吟道：“那确是实情，他慕容氏一心一意做皇帝，西夏能起兵助他复国，这件事……这件
事……倒是有些为难。”眼见王玉燕泪水又是盈盈欲滴，他一挺胸膛，说道：“你放下一百二
十个心。我去做西夏驸马。你表哥做不成驸马，就非和你成婚不可了。”玉燕又惊又喜道：
“什么？”段誉道：“我去抢这个驸马都尉来做。”玉燕在少室山上亲眼见到他以六脉神剑打
败慕容复，心想他的武功确是比表哥为高，如果他想去做驸马，表哥倒真的未必能抢得到
手。玉燕低低的道：“段公子你待我真好，不过这样一来，我表哥可就要恨死你啦。”段誉
道：“那又有什么关系？反正现下他也早就恨我了。”玉燕又道：“你刚才说，也不知公主是
美是丑，你却为了我而去和他成亲，岂不是……岂不是太委曲了你？”段誉心底有一句话是：
“只是为了你，不论什么委曲我都甘愿忍受。”但这几句话刚到口边，心中随即想到：“我为
你做事，若是居功，要你感恩，那便不是君子的行径。”便说道：“我不是为了你而受委曲
，我爹爹有命，要我去设法娶得这位西复公主。我是秉承爹爹之命，跟你全不相干。”

玉燕冰雪聪明，段誉对她一片深情，岂有领略不到的？心想他对自己如此痴心，怎会心甘
情愿的去娶另一个素不相识的女子？听他决意为了自己而去做违背心意之事，口中反而不
认，不由得更是感激，伸出手来，握住了段誉的手，说道：“段公子，我……我……今生今世，
难以相报，但求来生……”说道这里，喉头哽咽，再也说不下去了。

他二人数度同经患难，背负扶持，肌肤相接，亦非一次，但过去都是不得不然，这一次却
是玉燕心下感动，伸手与段誉相握。段誉但觉她一只柔腻嫩滑的手掌款款握著自己的手，
霎时之间，只觉便是天塌下来，也顾不得了，欢喜之情，充满胸膛，心想她这么待我，别
说要我娶西夏公主，便是大宋公主、辽国公主、吐蕃公主、高丽公主一起娶了，却又何如
？他重伤未愈，狂喜之下，热血上涌，不由得精神不支，突然间天旋地转，头晕脑胀，身
子摇了几摇，一个侧身，咕咚一声，摔入了碧波池中。玉燕大吃一惊，叫道：“段公子，段
公子！”伸手去拉。幸好池水甚浅，段誉吃冷水一激，脑子也清醒了，拖泥带水的爬将上来
。她这么一呼，庙中许多人都惊醒了，萧峰、虚竹、巴天石、朱丹臣等，都奔出来。见到
段誉如此狼狈的神情，玉燕却满面通红的站在一旁，十分忸怩尴尬，都道他二人深宵在池
边幽会，不由得心中暗暗好笑，却也不便多问。段誉要待解释，却也不知说什么好。次日
乃是八月十二，离中秋尚有三日。巴天石一早便到灵州城内打探讯息，已牌时分，他匆匆
赶回庙中，向段誉道：“公子，王爷向西夏公主求亲的书信，小人已投入了礼部。蒙礼部尚
书亲自延见，十分客气，说公子前来求亲，西夏国大感光宠，相信必能如公子所愿。”也不
多时，庙门外人马杂沓，跟著有吹打之声。巴天石和朱丹臣迎了出去，原来是西夏礼部的
陶侍郎率领人员，前来迎接段誉前往款待宾馆。萧峰是辽国的南院大王，辽国国势之盛，
远过大理，西夏若知他来，接待更当隆重，只是他嘱咐众人不可泄漏他的身份，和虚竹等
一干人都认作段誉的随从，迁入了宾馆。

众人刚安顿好，忽听后院中有人粗声粗气的骂道：“你是什么野东西，居然也来打西夏公主
的主意？这西夏驸马，咱们小王子是做定了的，我劝你还是夹著尾巴早些走吧！”巴天石等
一听，都是怒从身上起，心想什么人如此无礼，胆敢上门辱骂？开门一看，只见七八条粗
壮大汉，站在院子中乱叫乱嚷。

巴天石和朱丹臣都是大理群臣中十分精细之人，只是朱丹臣多了几分文采儒雅，巴天石却
多了几分霸悍之气。两人各不出声，只是在门口一站，只听得那几条大汉口中越骂越粗，
还夹杂著许多听不懂的番话，口口声声“我家小王子”如何如何，似乎是吐蕃国王子的下属
。巴天石正自凝思怎么打发这几条大汉，突然间左首一扇门砰的开了，抢出两个人来，一
穿黄，一衣黑，指东打西，霎时间三条大汉躺在地下哼声不绝，另外几人给那二人拳打足
踢，抛出了门外。那黑衣汉子道：“痛快，痛快！”那黄衣人却道：“非也非也！还不够痛快
。”原来一个正是风波恶，一个乃是包不同。玉燕坐在房中，听到包风二人的声音，一时打
不定主意，是不是该出来和他们相会。但听得逃到了门外的吐蕃武士兀自大叫：“姓慕容的
，我劝你早些回到姑苏去的好。你想娶西夏公主为妻，惹恼了我家小王子，‘以汝之道，还
施汝身’，娶了你妹子做小老婆，那就有得瞧了。”风波恶听他越骂越粗俗，一阵风般赶将
出去。但听得噼啪、哎唷几声，几名吐蕃武士渐逃渐远，骂声也是渐淅远去。

包不同向巴天石、朱丹臣一拱手，说道：“巴兄、朱兄来到西夏，单是来瞧瞧热闹呢，还是
别有所图？”巴天石道：“包风二位如何，咱二人也便如何。”包不同脸色一变，道：“大理
段公子也是来求亲么？”巴天石道：“正是。我家公子乃大理国皇太弟、镇南王世子，日后
身登大位，在大理国南面为君，与西夏国结成姻亲，正是门当户对。慕容公子一介白丁，
人品虽佳，门第却是不衬。”包不同脸色更是难看，道：“非也，非也！你只知其一，不知
其二。我家公子人中龙凤，岂是你们家这个段呆子所能比并？”风波恶冲进门来，道：“三
哥，何必多作这口舌之争？来日金殿比试，大家施展手段便了。”包不同道：“非也，非也
！金殿比试，那是公子爷他们的事，口舌之争，却是咱哥儿们之事。”巴天石笑道：“口舌
之争，包兄天下第一，古往今来，无人能及，小弟甘拜下风，这就认输别过。”一举手，与
朱丹臣回入房中，说道：“朱贤弟，听那包不同说来，似乎公子爷还得参与一场什么金殿比
试。公子重伤未曾全愈，他的武功又是时灵时不灵，并无一定把握，倘若比试之际，六脉
神剑施展不出，不但驸马做不成，还有性命之忧，那便如何是好？”朱丹臣也是束手无策。
两人去找萧峰，虚竹商议。

萧峰道：“这金殿比试，不知如何比试法？是单打独斗呢，还是许可部属出阵？倘若旁人也
可参与角斗，那便不足忧矣。”巴天石道：“正是。朱贤弟，咱们去瞧瞧陶侍郎，把招婿、
比试的各种规矩打听明白，再作计较。”当下二人自去。萧峰、虚竹、段誉三人围坐饮酒，
你一碗、我一碗，意兴甚豪。萧峰问起段誉学会六脉神剑的经过，想要授他一种运气的法
门，以便将真气运用自如。哪知道段誉对内功、外功全是一窍不通，岂能在旦夕之间学会
？萧峰知道无法可施，只得摇了榣头，碗底朝天，一口喝干。虚竹和段誉的酒量远不及他
，喝到五六碗烈酒时，段誉已经颓然醉倒，人事不知了。

待得他朦朦胧胧的醒转，睁开眼来，只见窗纸上竹影扶疏，明月窥人，已是深夜。段誉心
中一凛：“昨晚我和王姑娘没说完话，一不小心，掉入了池中，不知她可还有什么话要跟我
说？会不会又在门外等我？啊哟不好，倘若她已等了半天，不耐烦起来，又回去安睡，岂
不是误了大事？”他焦急异常，一跃而起，悄悄挨出房门，过了院子，正想去拔大门的门闩
，忽听得身后有人低声说：“段公子，你过来，我有话跟你说。”段誉出其不意，不禁吓了
一跳。

