<b id="第一百二十七章　　玉燕殉情">第一百二十七章　　玉燕殉情</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

听那声音阴森森地似不坏好意，段誉待要回头，突觉背心“身柱穴”上一紧，已被人一把抓
住。段誉听那声音依稀能够辨明，问道：“是慕容公子么？”那人道：“不敢，正是区区，敢
请段兄移驾一谈。”果然便是慕容复。段誉道：“慕容公子有命，敢不奉陪？你请放手吧！”
慕容复却道：“放手倒也不必。”段誉突觉身子一轻，腾云驾雾一般飞了上去，却是被慕容
复抓住后心，提著跃上了屋顶。段誉若是张口一呼，便能将萧峰、虚竹等惊醒，出来救援
，但想：“我一叫之下，王姑娘也必听见了，她见我二人重起争闹，定然大大不快。她不会
怪她表哥，总是编派我的不是，我又何必惹她生气？”当下并不呼叫，且由慕容复提在手中
，一路向外奔驰，虽然深夜，但中秋将届，月色澄明，四周景色瞧得甚是清楚，只见慕容
复脚下初时踏的都是青石板街道，到后来已是黄土小径，小径路旁都是半青不黄的荒草。

慕容复奔得一会，突然停步，将段誉往地下一摔，砰的一声，段誉后腰著地，摔得好不疼
痛，心想：“此人貌似文雅，行为却颇野蛮。”哼哼唧唧的爬起身来，道：“慕容兄有话好说
，何必动粗？”慕容复冷笑道：“昨晚你跟我表妹说什么话来？”段誉脸上一红，道：“没有
什么，只不过刚巧撞到，闲谈几句罢了。”慕容复道：“段公子是男子汉大丈夫，明人不做
暗事，说过的话，做过的事，又何必抵赖隐瞒？”段誉给他一激，不由得气往上冲，道：“
当然也不必瞒你，我跟王姑娘说，要来劝你一劝。”慕容复冷笑道：“你说要劝我道：人生
在世，最要紧的是夫妇间情投意合，两心相悦。你又要说：我和西夏公主素不相识，既不
知她是美是丑是善是恶，旦夕相见，便成夫妻，那是大大的不妥，是不是？又说我若辜负
了王姑娘的美意，便是为天下有情人齐声唾骂，为江湖上英雄好汉卑视耻笑。是也不是？”

他说一句，段誉惊一分，待他说完，这才结结巴巴的道：“王……王姑娘都跟你说了？”慕容
复道：“她怎会跟我说？”段誉道：“那么……那么是你昨晚躲在一旁听见了？”慕容复冷笑一
声，道：“你骗得了这种不识世务的无知姑娘，可骗不了我。”段誉奇道：“我骗你什么？”
慕容复道：“事情再明白也没有了，你自己想做西夏驸马，怕我来争，便编好一套说辞，想
诱我上当。嘿嘿，慕容复又不是三岁的小孩儿，难道会堕入你的彀中？你……你……你当真是
睡昏了头啦。”段誉叹道：“我是一片好心，但盼王姑娘和你成婚，结成神仙眷属，举案齐
眉，白头偕老。”慕容复道：“多谢你的金口啦，姑苏慕容和大理段氏无亲无故，素无交情
，何必要你这般善祷善颂？我若是给玉燕缠住了不得脱身，你便得其所哉，披红挂彩的去
做西夏驸马了。”

段誉怒道：“你这不是胡说八道么？我是大理王子，大理虽是小国，却也没将这个‘驸马’二
字看得比天还大。慕容公子，我善言劝你，荣华富贵，转瞬成空，你就算做了西夏驸马，
要做大燕皇帝，还不知要杀多少人？就算中原给你杀得血流成河，尸骨如山，你这大燕皇
帝是否做得成，那也是难说得很。”慕容复却不生气，只冷冷的道：“你满口子仁义道德，
一肚皮却是蛇蝎心肠。”段誉急道：“你不相信我是一番好意，那也由你，总而言之，我不
能让你娶西夏公主，我不能眼见王姑娘为你伤心肠断，自寻短见。”慕容复道：“你不许我
娶，哈哈，你真有这么大的能耐？我偏要娶，你便怎样？”段誉道：“我自当尽心竭力，阻
你成事。我一个人无能为力，便请朋友们帮忙。”

慕容复心中一凛，萧峰、虚竹二人的武功如何，他自是熟知有素，甚至段誉本身，当六脉
神剑施展之际，自己也抵敌不住，幸好他的剑法有时灵，有时不灵，未能得心应手，总算
还可乘之以隙，当即微微抬头，高声说道：“表妹，你过来，我有话跟你说。”

段誉听得王玉燕就在身后，不禁又惊又喜，回头去看，但见遍地清光，却哪里有个人影？
正在凝神寻找，似乎对面树丛中有什么东西动了一动，突然间背上一紧，又被慕容复抓住
了“身柱穴”，身子又被他提了起来，这才知道上当，苦笑道：“你又来动蛮，实非君子之所
为。”慕容复冷笑道：“对付你这种小人，岂能用君子手段？”提著他向旁走了数丈，来到一
口枯井之旁，举手一掷，将他投了下去。段誉大叫：“啊哟！”身子已直摔入井底。慕容复
正待找几块大石压在井口之上，叫他在里面活活的饿死，忽听得一个女子声音说道：“表哥
，你瞧见我了？要跟我说什么话？啊哟，你把段公子怎么啦？”正是王玉燕。慕容复一呆，
皱起了眉头，他向著段誉背后高声说话，意在引得段誉回头观看，以便拿他的后心要穴，
不料王玉燕真的便躲在附近。他这几句话听在玉燕耳中，还道自己在旁，已给慕容复发觉
，只得现身出来。原来玉燕日夜愁思，难以安睡，倚窗望月，却将慕容复抓住段誉的情景
都瞧在眼里，生怕两人争斗起来，慕容复不敌段誉的六脉神剑，当即追随在后，两人的一
番争辩，句句都给她听见了。只觉段誉相劝慕容复的言语，确是出于肺腑，但慕容复半句
不听。

玉燕奔到井旁，俯身下望，叫道：“段公子，段公子！你有没有受伤？”段誉被摔之时，头
下脚上，脑袋向下，撞在硬泥之上，登时晕去，玉燕的呼唤便没有听见。玉燕叫了几声，
不听见回答，只道段誉已然跌死，想起他平素对自己的种种好处来，这一次又可说是为自
己送命，忍不住哭了出来，叫道：“段公子，你……你不能死！”慕容复冷冷的道：“你对他果
然是一往情深。”玉燕哽咽道：“他好言相劝于你，你为什么要害死他？”慕容复道：“这人
是我大对头，你没听他说，他要尽心竭力，阻我成事么？那日少室山上，他令我丧尽脸面
，叫慕容复难在江湖立足，这种人我自然容他不得。”

玉燕道：“少室山之事，确是他不对，我早已怪责过他了，他已自认不是。”慕容复冷笑道
：“哼，哼！自认不是！这么轻描淡写一句话，就把这梁子揭过去了么？我慕容复行走江湖
，人人在背后指指点点，说我败在他大理段氏的六脉神剑之下，你倒想想我做人还有什么
乐趣？”玉燕柔声道：“表哥，一时胜败，又何必常自挂怀在心？那日少室山斗剑，舅父已
开导过你了，过去的事，再说作甚？”她不知段誉到底是否真的死了，探头井口，又叫道：
“段公子，段公子！”仍是不闻应声。

慕容复道：“你这么关心他，嫁了他也就是了，又何必假惺惺的跟著我？”玉燕胸口一酸，
道：“表哥，我对你一片真心，难道……难道你还不信么？”慕容复道：“你对我一片真心，哈
哈！那日太湖之畔的碾坊之中，你赤身露体，和这姓段的一同躲在柴草堆中，却在干些什
么？那是我亲眼目睹之事，难道还有假的了？那时我要一刀杀死了这姓段的小子，你却指
点于他，和我为难，你的心到底是向著哪一个？哈哈，哈哈！”说到后来，只是一片大笑之
声。

玉燕惊得呆了，颤声道：“太湖畔的碾坊中……那个……那个蒙面的……蒙面的西夏武士……”慕容
复道：“不错，那假扮西夏武士李延宗的，便是我了。”玉燕低声说道：“怪不得，我一直有
些疑心。那日你曾说：‘要是我一朝做了中原的皇帝’，那……那……原是你的口吻，我早该知
道的。”

慕容复冷笑道：“你虽早该知道，可是现下方知，却也还没太迟。”玉燕道：“表哥，那日我
中了西夏人所放的毒雾，多蒙段公子相救，中途遇雨，湿了衣衫，这才在碾坊中避雨，你
……你……你可不能多疑。”慕容复道：“好一个在碾坊中避雨……可是我来到之后，你二人仍在
鬼鬼祟祟，这姓段的伸手来摸你脸蛋，你毫不闪避。那时我说什么话了，你可记得么？只
怕你一心都贯注在这姓段的身上，我的话全没听进耳去。”

玉燕心中一凛，回思那日碾坊中之中，那蒙面西夏武士“李延宗”的话清清楚楚的在脑海中
现将出来了，她喃喃的道：“那时候……那时候……你也是这般嘿嘿冷笑，说什么了？你说……你
说：‘我叫去学了武功前来杀我，却不是叫你二人……你二人……’”她心中记得，当日慕容复说
的是“却不是叫你二人打情骂俏，动手动脚。”但这八个字却无论如何说不出口。慕容复道
：“那日你又说道，若我杀了这姓段的小子，你便决定杀我为他报仇。王姑娘，我听了你这
句话，这才饶了他的性命，不料养虎贻患，教我在少室山众英豪之前，丢尽了脸面。”玉燕
见他不称自己为“表妹”，改叫“王姑娘”，心中更是一寒，她性子甚是温柔，不愿和这位素
所敬爱的表哥争执，说道：“表哥，那日我若知是你，自然不会说这种言语。”慕容复道：“
就算我戴了人皮面具，你认不出我的相貌，就算我故装哑嗓，你听不出我的口音，但难道
我的武功你也认不出？哈哈，你于武学之道，渊博非凡，任谁使出一招一式，你便知道他
的门派家数，可是我和这小子动手百余招，你难道还认不出我？”玉燕低声道：“我确是有
点疑心，不过……表哥，咱们好几年没见面，我对你的武功进境不大了然……”

慕容复听她说到这一节，心下更是不忿，玉燕之意，明明说自己武功进境太慢，不及她的
意料，说道：“那日你道：‘我初时看你刀法繁多，心中暗暗惊异，但看到五十招后，觉得
也不过如此，说你一句黔驴技穷，似乎刻薄，但总言之，你所知远不如我。’王姑娘，我所
知确是远不如你，你……你又何必跟随在我身旁？你心中瞧我不起，不错，可是我慕容复堂
堂丈夫，也用不著给姑娘们瞧得起。”

王玉燕走上几步，柔声说道：“表哥，那日我说错了，这里跟你赔不是啦。”说著躬身敛衽
行礼，又道：“我实在不知道是你……你大人大量，千万别放在心上。我从小敬重你，自小咱
们一块玩儿，你说什么我总是依什么，从来不会违拗于你。当日我胡言乱语，你总要念著
昔日的情份，原谅我一次。”

那日玉燕如此说法，慕容复是个心高气傲之人，听在耳中，自是耿耿于怀，大是不快，自
此之后，两人虽是相聚时多，总是心中存了介蒂，不免格格不入。这时听玉燕软言相求，
目光下见到这样一个清丽绝俗的姑娘如此情致缠绵的对著白己，深信她和段誉之间确无暧
昧情事，当日言语冲撞确也是出于无心，想到自己和她青梅竹马的情份，不禁动心，伸出
手去，握住她的双手，叫道：“表妹！”玉燕大喜，知道表哥原谅了自己，投身入怀，将头
靠在他的肩上，低声道：“表哥，你生我的气，尽管打我骂我，可千万别藏在心中不说出来
。表哥，你不去做西夏驸马了吧？”慕容复抱著她温软的身子，但觉她低声软语，吹气如兰
，不由得心神荡漾，猛听得她问起西夏驸马之事，登时全身一震，心道：“糟糕！慕容复，
你儿女情长，英雄气短，险些儿误了大事。倘若这一点点的私情也割舍不下，哪里还说得
上‘打天下’的大业？”当即伸手将她推开，硬起心肠，说道：“表妹，你我缘份已尽，你说
过的话，做过的事，我总是难以忘记。”王玉燕凄然道：“如此说来，你是决计不能原谅我
了？”慕容复心中“私情”和“大业”两件事交战，迟疑半刻，终于摇了摇头。玉燕万念惧灰，
还是忍不住又问道：“你定要去娶那西夏公主，从此不再理我？”慕容复硬起心肠，点了点
头。玉燕以前曾萌死志，却给云中鹤救起，此刻为意中人亲口所拒，伤心得几乎要吐出血
来，突然心想：“这位段公子对我确是一片痴心，我却从来不假以辞色，此番他更为我而死
，实在是对他不起。反正我也不想活了，这口深井段公子摔入其中而死，想必下面有什么
尖岩硬砖撞上便死。我不如和他死在一起，以报答他对我的一番深意。”当下慢慢走向井边
，转头道：“表哥，祝你得遂心愿，娶了西夏公主，又做大燕皇帝。”慕容复知她要去寻死
，走上一步，伸手想拉住他手臂，口中想呼：“不可！”但心中知道，只要口中一出声，伸
手一拉，玉燕这番柔情纠缠自己能否摆脱，实在难料。要知王玉燕温柔美貌，世所罕有，
得妻如此，夫复何憾？更何况她自幼便对自己情根深种，若是一个克制不住，结下了什么
孽缘，这兴复燕国的大计便大受挫折了。他言念及比，嘴巴张开了却无声音发出，一只手
伸了出去，却不去拉玉燕。玉燕猜到了他的心情，心想此人凉薄如此，更无别念，叫道：“
段公子，我和你死在一起！”纵身一跃，头下脚上向井中倒冲了下去。慕容复“啊”的一声，
伸手想去拉玉燕的脚，凭他武功，要抓住她，原是轻而易举，但终究是打不定主意，任由
玉燕跳了下去。慕容复叹了口气说道：“表妹，你毕竟内心是深爱段公子，虽然生不能成为
夫妇，死而同穴，总算是得遂你的心愿。”

忽听得背后有人说道：“假惺惺，伪君子！”慕容复微微一惊：“怎地有人到了我身后，竟没
知觉？”向后拍出一掌，这才转过身来，月光下但见一个淡淡的影子随掌飘开，身法之轻，
实所罕见。慕容复飞身而前，不等他身子落下，又是一掌拍去，怒喝：“什么人？这般戏弄
你家公子！”那人在半空一掌击落，与慕容复掌力一对，又向外飘开丈许，这才落下地来，
却原来是吐蕃国师鸠摩智。他哈哈一笑，道：“明明是你逼她自尽，却还在说什么得遂心愿
，单凭一语便能遮尽天下人的耳目么？”慕容复道：“这是我的私事，谁要你来多管闲事？”
鸠摩智道：“是天下的事，是天下人便管得，你干那伤天害理之事，和尚便要管上一管。何
况你想做西夏驸马，那更不是私事了。”慕容复道：“遮莫你这和尚，也想做驸马？”鸠摩智
哈哈大笑，道：“和尚做驸马，焉有是理？”慕容复冷笑道：“我早知吐蕃国存心不良，那你
是为你们小王子出头了？”鸠摩智道：“什么叫做‘存心不良’？想娶西夏公主，便是存心不
良，然则阁下之存心，良乎？不良乎？”慕容复道：“我要娶西夏公主，乃是凭自身所能，
争为驸马，却不是指使手下人来搞风搞雨，弄得灵州道上，英雄眉蹙，豪杰齿冷。”鸠摩智
笑道：“咱们把许多不自量力的家伙打发去，免得西夏京城中，满街尽是油头粉脸的光棍，
乌烟瘴气，见之烦心。那是为阁下清道啊，有何不妥？”

慕容复道：“若是如此，却也甚佳，然则吐蕃国小王子，是要凭一己功夫，和人争胜了？”
鸠摩智道：“正是！”慕容复见他有恃无恐的模样，不由得起疑，说道：“贵国小王乎莫非武
功高强，英雄无敌，已有必胜的成算？”鸠摩智道：“小王子殿下是我的徒儿，武功是还算
不错，英雄无敌却不见得，必胜的成算倒是有的。”慕容复更感奇怪，心想：“我若直言相
问，他未必肯答，还是激他一激。”便道：“这可奇了，他有必胜的戍算，我却也有必胜的
成算。也不知到底是否真的必胜。”

鸠摩智笑道：“你很想知道我们小王子的必胜成算，是不是？不妨你先将你的法子说将出来
，然后我说我们的。咱们一起参详参详，且瞧是谁的法子高明。”慕容复所恃者不过武功高
明，形貌俊雅，真的要说有什么必胜成算，却是没有，便道：“你这人诡计多端，言而无信
。我便跟你说，你却不说，岂不是上了你的当？”鸠摩智哈哈一笑，道：“世兄，我和令尊
相交，我尊敬他，他尊敬我。我妄僭一些，总算得上是你的长辈。你对我说这些话，不也
过份么？”慕容复躬身行礼，道：“明王责备得是，还请恕罪则个。”鸠摩智笑道：“世兄聪
明得紧，你既自认晚辈，我瞧在你爹爹的份上，可不能占你的便宜了。我跟你说，吐蕃国
小王子的取胜成算，说穿了不值半文钱，凡是想与小王子争做驸马之人，我们一个个将他
料理了。既然无人能与小王子争，我们小王子岂有不能中选之理？哈哈，哈哈。”慕容复倏
地变色，道：“如此说来，我……”鸠摩智道：“我和令尊情好甚笃，自然不能要了你的性命。
我诚意奉劝世兄一句话！速离西夏，是为上策。”慕容复道：“我若不走呢？”鸠摩智微笑道
：“那也不会取你的性命，只须将世兄剜去双目，或是斫断一手一足，成了残废之人。西夏
公主自然不会嫁一个五官不齐、手足不全的英雄好汉。”他说到最后“英雄好汉”四字时把声
音拖长了，大有嘲讽之意。慕容复心下大怒，只是忌惮他武功了得，不敢贸然便和他动手
，低下了头，要想个对付的法子。

月光之下，忽见脚边有一物蠕蠕而劲，凝神一看，却是鸠摩智右手的影子，慕容复吃了一
惊，只道对方正自凝聚功力，转瞬便欲出击，当即暗暗运气，以备抵御。却听得鸠摩智说
道：“世兄，你逼得令表妹自尽，实在可惜。你要是速离西夏，你逼死王姑娘的事，我也便
不加追究了。”慕容复哼了一声，道：“那是她自己投井殉情，和我有什么干系？”口中说话
，目不转瞬地凝视地下的影子，只见鸠摩智双手的影子都是不住的颤动。慕容复心下起疑
：“凭他如此高强的武功，若要出手伤人，何以这般不断的蓄势作态？这其中必定另有缘故
。”再一凝神间，只见他裤管、衣角，也都是不住的微微摆动，显似是不由自主的全身发科
。慕容复脑子极灵，一转念间，蓦地想起：“那日在少林寺藏经阁中，那位无名神僧说鸠摩
智练了少林派的七十二绝技之后，又去强练什么‘易筋经’，又说他‘次序颠倒，大难已在旦
夕之间’，说练诸种少林绝技，倘若心中不存慈悲之念，戾气所钟，奇祸难测。这位神僧说
到我爹爹和萧远山的疾患，有如亲历，那么说鸠摩智的话，想来也非虚假。”他想到此节，
不由得心中大喜：“嘿嘿，这和尚自己大祸临头，却还在恐吓于我，说什么剜去双目，斩手
断足。”但他究是不能确定，当即说道：“唉！次序颠倒，大难已在顷到之间！这练功的走
火入魔，最是厉害不过。”

鸠摩智大叫一声，若狼嗥，若牛鸣，声音甚是可怖，伸手便向慕容复手臂抓过来，问道：“
你说什么？你在说谁？”慕容复一侧身，避开了这一抓，鸠摩智跟著也转过身来。清冷的月
光照到他的脸上，只见他双目通红，满脸都是暴戾之色，但凶猛的神气，却也无法遮掩流
露在脸上的惶怖。慕容复一见这种色，更无怀疑，说道：“我有一句良言，诚意相劝。明王
即速离开西夏，回归吐蕃，只须不运气，不动怒，不出手，当能回归故土，否则啊，那位
少林神僧的话便要应验了。”鸠摩智呵呵呼唤，平素雍容自若的神情，已是荡然无存，大叫
：“你知道什么？你知道什么？”

慕容复见他神色狰狞，浑不似平日宝相庄严的圣僧模样，不由得暗生惧意，当即向后退开
了一步。鸠摩智喝道：“你知道什么？快快说来！”慕容复强自镇定，叹了一口气，道：“明
王内息走入岔道，凶险无比，若不即刻回归吐蕃，那么到少林寺去求那神僧救治，也未始
不是没有指望。”鸠摩智狞笑道：“你怎知我内息走入岔道？当真是胡说八道。”说著左手一
探，便向慕容复的面门抓来。慕容复见他五根手指微微发颤，但这一抓法度谨严，沉稳老
辣，丝毫没内力不足之象，心下暗暗惊异：“莫非是我猜错了？”当下不敢怠慢，凝神接战
，一拍一拿，反钩他的手腕。鸠摩智喝道：“瞧在你父亲面上，十招之内，不使煞手，算是
我一点故人的香火之情。”呼的一拳击出，直取慕容复右肩。慕容复虽擅“斗转星移”的借力
打力之法，但鸠摩智招数太过精妙，每每一招只使半招，下半招倏生变化，慕容复要待借
力，却是无从借起，只得紧紧守住要害，俟敌之隙。却见鸠摩智招数之繁，的是生平从所
未见，一拳打到半途，已化为指，手指抓出，近身时却变为掌。堪堪十招打完，鸠摩智喝
道：“十招已完，你认命吧！”慕容复眼前一花，但见四面八方都是鸠摩智的人影，左边踢
来一脚，右边击来一拳，前面拍来一掌，后面戳来一指，各种招数一时齐至，不知如何招
架才是，只得双掌飞舞，凝运功力，只守不攻，自己打自己的拳法。忽听得鸠摩智口中不
住喘气，越喘越快，慕容复精神一振，心道：“他内息已乱，快要透不过气来了。我只须努
力支持，不给他击倒，时间一久，他当会倒地自毙。”可是鸩摩智喘气虽急，招数却也跟著
越来越快，蓦地里大叫一声，慕容复只觉后领一紧，已被他一把提起，跟著腰间“脊中穴”
、腹部“商曲穴”同时一痛，已被点中穴道，手足麻软，再也动弹不得了。

鸠摩智冷笑几声，不住喘息，撮唇作哨，说道：“我好好叫你滚蛋，你偏偏不滚，如今可怪
不得我了。我……我……我怎生处置你才好？”便在此时，树林中奔出四名吐蕃武士来，躬身道
：“明王有何法旨？”鸠摩智道：“将这人拿去砍了！”四名武士道：“是！”慕容复身不能动
，耳中却是听得清清楚楚，心里却如何不叫苦？但觉自己身子被鸠摩智递到了两名武士手
中，知道性命已在顷刻之间，不禁大惊：“适才我若和表妹两情相悦，不去贪做什与西夏驸
冯，如何会有此刻一刀之厄？我一死之后，还有什么兴复大燕的指望？”他真想叫出声来，
愿意离开灵州，不再和吐蕃王子争做驸马，苦在难以发声，而鸠摩智的眼光却向他望也不
望，便想以眼色求饶，也是不能。

四名吐蕃武士接过慕容复，其中一人拔出弯刀，便要向他颈中砍去。鸠摩智忽道：“且慢！
我和这小子的父亲昔日相识，且容他留个全尸。你们将他投入这枯井之中，快去抬几块大
石来，压住井门，免得他冲开穴道，爬出井来！”吐蕃武士应道：“是！”提起慕容复的身子
，将他投入了枯井之中，四下一望，不见有重逾千斤的大石，当即快步奔向山坳之后去寻
觅巨岩。鸠摩智站在井畔不住的喘气，烦恶难当。原来那日他以火焰刀暗算段誉后，立即
奔逃下山，还没下少室山，已觉丹田中热气如焚，潜运内息，却觉内力运行艰难，不禁暗
惊：“那老贼秃说我强练少林七十二绝技，戾气所钟，本已种下了祸胎，再练易筋经，本末
倒置，更是大难便在旦夕之间。莫非……莫非这老贼秃的鬼话，当真是应验了？”他找个山洞
，躲了起来，略一静坐，只须不运内息，体内那股热焰倒也慢慢平息了下去，可便是半点
也使不得劲。

鸠摩智挨到傍晚，听得少林寺中无人追赶下来，这才找条小路缓缓而行。途中听到西夏国
王招驸马的讯息，他是吐蕃国的国师，与闻军政大计，途中和吐蕃的探子接上了头，当即
写下本章，启奏国王。吐蕃王早就有意结纳西夏，一接到奏章，立即派遣小王子带同大批
高手武士、金银珠宝、珍异玩物、名马宝刀，星夜赶赴灵州。那名马宝刀进呈西夏国王，
珍异玩物送给公主，金银财宝用以贿赂西夏国的后妃太监、大小臣工，高手武士则用以对
付各地前来竞做驸马的敌手。在八月初十前后，吐蕃国的武士已将数百名闻风前来的少年
贵族、江湖豪客都逐了回去。要知来者虽众，却人人存了自私之心，自是敌不过吐蕃团数
百名高手的围攻。

鸠摩智到了灵州后，觅地静养，体内如火之炙的煎熬渐渐平伏，但心情略一动荡，四肢百
骸便不由自主的颤抖不已。得到后来，即合是心定神闲，手指、眉毛、口角、肩头仍是不
住牵动，永无止息。鸠摩智以吐蕃国师之尊，不愿让旁人看到这丑态，离群索居，极少和
人见面。这一日得到手下武士禀报，说慕容复来到了灵州，他手下人又打死打伤了好几个
吐蕃武士。鸠摩智接报，情知不妥，心想这慕容复英俊高雅，文武双全，实非寻常武士可
比，若不将他打发走了，小王子只怕给他比了下去。自忖手下诸武士无人是他之敌，非自
己出马不可，又想自己武功之高，慕容复曾亲眼得见，多半不用真的动手，便能将他吓退
，这才寻到宾馆之中。

他赶到时迟了一步，慕容复已擒住段誉离去。宾馆四周早有七八名吐蕃武士埋伏监视，鸠
摩智问明方向，追将下来。他到井旁林中时，慕容复已将段誉投入井中，正和王玉燕说话
。待得玉燕投井，鸠摩智现身而出，万不料慕容复心中对他虽是十分忌惮，却是不甘让步
，一场争斗后，慕容复虽给他擒住了，鸠摩智却也是内息如潮，在各处经脉穴道冲突盘旋
，似是要突体而出，却无一个宣泄的口子，当真是难过无比。

鸠摩智伸手乱抓胸口，体内劲力不住的膨胀，似乎脑袋、胸膛、肚皮都在向外胀大，不久
便要将全身炸得粉碎。在旁人看来，他身形一如平时，绝无丝毫胀大，但他自己却觉到身
子已胀成了一个大皮球，内息还在源源涌出。鸠摩智惊惶之极，伸右手在左肩、左腿，右
腿三处各戳一指，刺出三个深洞，要导引内息从三个洞孔中向体外泄出。但三个洞孔中血
流如注，内息却无法宣泄。他想起少林寺藏经阁中那个神僧的话来，知道他所言非虚，自
己贪多务得，误练少林派七十二绝技和易筋经，本末颠倒，大祸已然临头。他情状狼狈，
心下惶惧，但究竟多年修为，神智不乱，蓦地里脑海中灵光一闪：“他……他自己为什么不练
齐？为什么只练数种，却将七十二种绝技的秘诀都送了给我？我和他萍水相逢，就算言语
投机，却又如何有这般大的交情？”鸠摩智这时身遭危难，猛然间想起慕容博在天竺以“少
林七十二绝技秘诀”相赠的用意来。他是个绝顷聪明之人，当日慕容博以那秘诀相赠之时，
他原曾怀疑对方不怀好意，但展阅秘诀，每一种绝技都是精妙难言，以他见识之高，自是
真假立判，再试一试，记载秘诀的纸页之上并无任何毒药，这才疑心尽去。

直到此刻求生不得、求死不能，方始明白慕容博用心之恶毒：“他在少林寺中隐伏数十年，
暗中定然听到寺僧谈起过少林绝技不可尽练。他在天竺遇上了我，对我武功才略心存忌意
，便将这些绝技秘诀送我，一来是要我试上一试，且看尽练之后有何祸患，二来是要我和
少林寺结怨，挑拨吐蕃国和大宋相争。他慕容氏便可混水摸鱼，兴复燕国。”

