<b id="第一百二十八章　　井底风波">第一百二十八章　　井底风波</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

鸠摩智适才擒住慕容复后，不免想到他父亲相赠少林武学秘笈之德，是以明知他是个心腹
大患，却也不将他立时处死，只是投入枯井，让他得留全尸。但此刻一明白慕容博赠书的
用意，心想自己苦受这般煎熬，全是此人所种的恶果，不由得怒发如狂，俯身井口，向下
呼呼呼连发三掌。三掌击下，井中声息全无，显然此井极深，掌力无法及底。鸠摩智狂怒
之下，凝运功力，猛力又击出一拳，这一拳不打倒也罢了，一打之下，内息更是奔腾鼓荡
，似乎要从全身十万八千个毛孔中冲将出来，偏生是处处碰壁，冲突不出。正自又惊又怒
，突然间胸口一动，衣襟中有一物掉下，直落入井中。鸠摩智伸手一抄，已自不及，忙运
起“擒龙手”凌空一抓，若在平时，一定能将此物抓了回来，但这时内劲不受心力使唤，只
是向外膨胀，却使不到掌心之中，只听得啪的一声响，那物落入了井底。鸠摩智暗叫：“不
好！”伸手到怀中一探，果然察觉落入井中的便是那本“易筋经”。他早知自己内息运错，全
是从“易筋经”而起，解铃还是系铃人，要免除遭煎熬之苦，自非从“易筋经”中钻研不可。
这是关涉他生死要物，如何可以失落？他更不思索，纵身一跃，便向井底跳了下去。他生
恐井底有甚尖石硬枝之类刺痛足掌，又恐慕容复自行解开穴道，伺伏偷袭，双足未曾落地
，便伸手向下拍出两掌，减低落下之势，左掌使一招“回风落叶”护住周身要害。殊不知内
息既生重大变化，招数虽精，力道使出来时却散漫歪斜，全无准绳。这两下掌击，非但没
减低落下时的冲力，反而将他身子一推，砰的一声，令他脑袋在井周内缘的砖头上重重一
撞。

以鸠摩智本来的功力，虽不说已练成铜筋铁骨之身，但脑袋在砖头上一撞，自身决无损伤
，砖头必成碎粉，可是此刻百哀齐至，但觉眼前星星直冒，一阵天旋地转，俯地跌在井底
。这口井无水已久，落叶败草，堆积甚厚，腐烂起来，都化成了软泥，数十年下来，井底
软泥积了丈许。鸠摩智这一摔下，口鼻登时都埋在泥中，只觉身子慢慢向下沉落，要待挣
扎著站起，手脚却用不出半点力道。正惊惶间，忽听得上面有人叫道：“国师，国师！”正
是那四名吐蕃武士。

鸠摩智道：“我在这里！”他一说话，烂泥立即涌入口中，哪里还发得出声来，却隐隐约约
听得井边那四名吐蕃武士的说话之声。一人说道：“国师不在这里，却不知哪里去了？”另
一人道：“想是国师不耐烦久等，他老人家既然吩咐咱们用巨石压住井口，那便遵从办理好
了。”又一人道：“正是！”鸠摩智大惊，心想数千斤的巨岩压住了井口，别说此刻的武功丧
失，便在昔日，也不易在下面掀开巨岩出来，只想呼叫：“我在这里，快救我出来！”越是
忙乱，烂泥入口越多，一个不留神，竟还吞了两口，腐臭难当，那也不用说了，只听得砰
嘭，轰隆之声大作，那四名吐蕃武士将一块块的巨岩压上井口。这些人对鸠摩智敬若天神
，国师有命，实不亚于国王的谕旨，拣岩唯恐不巨，堆叠唯恐不实，片刻之间，将那井口
牢牢封死，数百斤的大石，足足堆了十二三块。

耳听得那四名武士堆好了大石，呼啸而去，鸠摩智心想此身势必毕命于这口枯井之中，他
武功佛学、智计才略，莫不雄长西域，冠冕当时，怎知竟会葬身于污泥之中。人孰无死？
无如即此死法，实在太不光荣，想到悲伤之处，眼泪不禁夺眶而出。他满身泥泞，早已脏
得不成模样，但习惯成自然，还是伸手去拭抹眼泪，右手一抬，忽然在污泥旁摸到一物，
顺手抓来，正是那本“易筋经”。霎时之间，鸠摩智不禁啼笑皆非，这经书是找回了，可是
此刻还有何用？

忽听得一个女子声音说道：“你听，那些吐蕃武士用大石压住了井口，咱们却如何出去？”
听说话声音，正是王玉燕。鸠摩智听到人声，精神为之一振，心想：“原来她没有死，却不
知是跟谁说话？既有旁人，合数人之力，或可推开巨岩，得脱困境。”但听得一个男人的声
音道：“只须我得能和你厮守，不能出去，又有何妨？你既在我身旁，臭泥井便是众香国。
天堂乐土，也及不上此地了。”鸠摩智一听之下，微微一惊：“他居然也没有死？此人受了
我火焰刀之伤，和我仇恨极深。此则我内力不能运使，他若是乘机报复，那便如何是好？”
原来说话之人便是段誉。他被慕容复摔入井中之时已是昏晕过去，手足不劲，虽入污泥，
反而不如鸠摩智那么狼狈。待得王玉燕跃入井中时，偏生就有这么巧，她脑袋所落之处，
正好是段誉胸口的“膻中穴”，一撞之下，段誉立即醒了转来。玉燕跌入他的怀中，非但丝
毫没有受伤，连污泥也没有溅上多少。段誉陡觉怀中多了一人，疑惑间，忽听得慕容复在
井口说道：“表妹，你毕竟内心是深爱段公子，虽然生不能成为夫妇，死而同穴，总算是得
遂你的心愿。”这几句话清清楚楚的传到井底，段誉一听之下，不由得痴了，喃喃说道：“
什么？不，不！我……我……我段誉哪有这等福气？”突然间他怀中那人说道：“段公子，我是
个胡涂人，你一直待我这么好，我……我……”段誉惊得呆了，道：“你是王姑娘？”玉燕道：“
正是！”段誉对她素来十分尊敬，心中不敢存丝毫亵渎之念，一听是她，惊喜之余，急忙站
起身来，要将她放开。可是井底的地方既窄，又满是污泥，他身子站直，两脚便直入泥中
，觉得若将玉燕放在泥中，却是大大不妥，只得将她身子抱著，连连道歉：“得罪，得罪！
王姑娘，咱们身处泥中，只得从权了。”

玉燕叹了口气，心下感激。她两度从生到死，又从死到生，对于慕容复的心肠，实已瞧得
清清楚楚，纵欲自欺，亦复不能，再加段誉对自己一片真诚，两相比较，更显得一个情深
义重，一个自私凉薄。她从井口跃到井底，虽只一瞬之间，内心却是起了个大变化，当时
是自伤身世，决意一死以报段誉，却不料段誉和自己都没有死，事出意外，当真是满心欢
喜。她原是娴雅守礼的女子，但此刻倏经巨变，激动之下，忍不住向段誉吐露心事，说道
：“段公子，我只道你已经故世了，想到你对我的种种好处，实在又是伤心，又是后悔，幸
好老天爷有眼，你安好无恙。我在上面说的那句话，你想必听见了？”她说到这一句话，不
由得娇羞无限，满脸通红，将脸藏在段誉的颈边。突然之间，段誉全身飘飘荡荡地，如升
云雾，如入梦境，这些时候来朝思暮想的愿望，蓦地里化为实事，他大喜之下，双足一软
，一跤坐倒在污泥之中，背靠井栏，双手仍是搂著玉燕的身躯。不料玉燕好几根头发钻进
他的鼻孔，段誉“啊嚏，啊嚏！”连打了几个喷嚏。玉燕道：“你……你怎么啦？受伤了么？”
段誉道：“没……没有……啊嚏，啊嚏……我没有受伤，啊嚏……也不是伤风，是开心得过了头，王
姑娘……啊嚏……我欢喜得险些晕了过去。”井中一片黑暗，相互间都瞧不见对方。玉燕微笑不
语，满心也是浸在欢乐之中。她自幼痴恋表兄，始终得不到回报，直到此别，方始领会到
两情相悦的滋味。

段誉结结巴巴的问道：“王姑娘，你刚才在上面说了句什么话？我可没有听见。”王玉燕微
笑道：“我只道你是个至诚君子，却原来也会使坏。你明明听见了，又要我亲口再说一遍。
怪羞人的，我不说。”

段誉急道：“我……我确是没有听见，若教我听见了，老天爷罚我……”他正想罚个重誓，嘴巴
上突觉一阵温暖，玉燕的手掌已按在他嘴上，只听见玉燕说道：“不听见就不听见，又有什
么大不了的事，却值得罚什么誓？”段誉大喜，自从识得王玉燕以来，她从未对自己有这么
好过，说道：“那么你在上面究竟说的是什么话？”玉燕道：“我说……”突觉一阵腼腆，微笑
道：“以后慢慢再说，日子长著呢，又何必急在一时？”

“日子长著呢，又何必急在一时？”这句话钻入段誉的耳中，真如仙乐，那意思显然是说，
玉燕此后将和他长此相守。段誉乍闻好音，兀自不信，问道：“你说，以后咱们能时时在一
起么？”玉燕伸臂搂著他的颈子，在他耳边低声说道：“段郎，只须你不嫌我，不恼我昔日
对你冷漠无情，我愿终身跟著你，再……再也不离开你。”段誉一颗心几乎要从口中跳将出来
，问道：“那你表哥怎么样？你一直……一直喜欢慕容公子的。”玉燕道：“他却从来没将我放
在心上。我直至此刻方才知道，这世界上是谁真的爱我、怜我，是谁把我看得比他自己的
性命还重。”段誉道：“你是说我？”玉燕垂泪说道：“对啦！我那表哥一生便是梦想终有一
日要做大燕国皇帝，本来呢，这也难怪，他慕容氏世世代代，做的便是这个梦。他祖宗几
十代做下来的梦，传到他身上，怎又能盼望他醒觉？我表哥原不是坏人，只不过为了想做
大燕皇帝，什么事都搁在一旁了。”段誉听她言语之中，大有为慕容复开脱分辩之意，心中
又焦急起来，道：“王姑娘，倘若你表哥一旦悔悟，忽然又对你好了，那你……你……怎么样？
”玉燕叹了口气道：“段郎，我虽是个愚蠢女子，却决不是丧德败行之人。今日我和你许下
三生之约，若再三心两意，岂不是有亏名节？我如何对得起你对我这些时候来的深情厚意
？”段誉心花怒放，抱著她身子一跃而起，“啊哈”一声叫，啪的一响，重又落入污泥中，伸
嘴过去，便要吻她樱唇。玉燕宛转相就，四唇正欲相接，突然间头顶呼呼风响，什么东西
落将下来。

两人吃了一惊，忙向井拦边一靠，砰的一声响，一个人落入了井中。段誉问道：“是谁？”
那人哼了一声，道：“是我！”却正是慕容复。原来段誉醒转之后，便得玉燕柔声相向，两
人全副精神，都贯注在对方身上，两个人自己便是一个小天地，当时就算天崩地裂，也是
置若罔闻，鸠摩智和慕容复在上面呼喝恶斗，自然更是充耳不闻。蓦地里慕容复摔入了井
中，二人都是吃了一惊，都道他是前来干预。

玉燕颤声道：“表哥，你……你又来干什么？我此生已属于段公子，你若要杀他，不如连我也
杀了。”段誉大喜，他不担心慕容复加害自己，只怕玉燕见了她表哥之后，旧情复燃，又再
回到表哥身畔，听她这么说，登时放心，又觉玉燕伸手出来，握住了自己双手，更是信心
百倍，说道：“慕容公子，你去做你的西夏驸马，我非但不再劝阻，而且愿意玉成其事。你
的表妹，却是我的了，你再也夺不去了。玉燕，你说是不是？”玉燕道：“不错，段郎是生
是死，我都跟随著你。”

慕容复被鸠摩智点中了穴道，能听能言，便是不能动弹，听他二人这么说，寻思：“他二人
不知我大败亏输，已然受制于人，反而对我仍存忌惮之意，怕我出手加害。如此甚好，我
且施个缓兵之计。”当下说道：“表妹，你嫁段公子后，咱们已成一家人，段公子已成了我
的表妹婿，我如何再会相害？”段誉宅心忠厚，王玉燕不通世务，两人一听之下，都是大喜
过望，一个道：“多谢慕容兄。”一个道：“多谢表哥！”

慕容复道：“段兄弟，咱们既成一家人，我要去做西夏的驸马，你是不再从中作梗了？”段
誉道：“这个自然。我但得与令表妹成为眷属，更无第二个心愿，便是做神仙，做菩萨，我
也不愿。”王玉燕的身子轻轻倚到他的身旁，心中喜乐无限。慕容复暗自运气，要冲开被鸠
摩智点中的穴道，一时无法冲开，却又不愿出言相求，心下暗自恚怒：“人道女子水性杨花
，果然不错。若在平日，表妹早就奔到我身边，扶我起身，这时却睬也不睬。”他空自怪责
旁人，偏忘了自己待人凉薄，逼得她投井自尽。那井底圆径不到一丈，二人相距其实甚近
，玉燕只须跨出一步，便到了慕容复身畔，但她心存顾忌，既恐慕容复另有计谋，加害段
誉，又怕段誉多心，是以这一步却终是没跨将出去。

慕容复心神一乱，穴道更是不易解开，好容易静下心来，解开被封的穴道，刚刚手扶井拦
站起身来，啪的一声有物从身旁落下，正是鸠摩智那部“易筋经”。黑暗中也不知是什么东
西，慕容复自然而然的向旁一让，幸好这么一让，鸠摩智跃下时，才得不碰到他身上。鸠
摩智在污泥中抄起了经书，突然间哈哈大笑。那井极深极窄，这笑声在一个圆筒中回旋荡
漾，只振得段誉等耳鼓中嗡嗡作响，甚是难受。鸠摩智一笑之下，竟是无法止歇，内息鼓
胀，神智昏乱，便在这污泥中拳打足踢。一举一脚都打到井圈砖上，有时力大无穷，打得
砖块粉碎，有时却又全无气力。王玉燕十分害怕，紧紧靠在段誉身畔，低声道：“他疯了，
他疯了！”段誉道：“他当真疯了！”

慕容复施展壁虎跳墙功，贴著井圈向上爬起，鸠摩智只是大笑，又不住的喘息，拳脚却是
越打越快。玉燕鼓起勇气，劝道：“大师，你坐下，好好歇一歇，须得定一定神才是。”鸠
摩智笑道：“我……我定你个头！”伸手便向她抓来。井圈之中，能有多少回旋余地？这一抓
便抓到玉燕肩头。玉燕一声惊呼，急速避开。段誉斜身挡在她的身前，叫道：“你躲在我的
后面。”便在这时鸠摩智双手已扣住他的咽喉，用力收紧，段誉顿时呼吸急促，说不出话来
。玉燕大惊，忙伸手去扳他手臂，但这时鸠摩智疯狂之余，内息虽不能运用自如，气力却
是大得异乎寻常，玉燕的手扳将下去声宛如蜻蜒撼石柱，实不能动摇其分毫。玉燕惊惶之
极，深恐鸠摩智将段誉扼死，叫道：“表哥，表哥，你快来帮手，这和尚……这和尚要扼死段
公子啦！”

慕容复一时踌躇难决，心想：“这姓段的说要助我为西夏驸马，也不知是真是假。此人在少
室山上打得我面目无光，令慕容氏在江湖上声威扫地，今日有难，我何必出手救他？何况
这凶僧武功极强，我远非其敌，且让他二人斗个两败俱伤。我此刻插手下去，殊为不智。”
当下手指穿入砖缝，贴身井圈，并不下来相救。玉燕叫得声嘶力竭，慕容复只作没有听见
。玉燕握拳在鸠摩智头上，背上乱打。鸠摩智又是气喘，又是大笑，用力扼段誉的喉咙。

且说巴天石、朱丹臣等次晨起身，不见了段誉，再到玉燕房门一叫，不闻应声，见她房门
虚掩，敲了几下，便即推开，见房中亦是无人。巴朱二人暗暗叫苦，登时慌了手脚。朱丹
臣道：“咱们这位小主便和王爷一模一样，到处留情，定然和王姑娘半夜里偷偷溜掉，不知
去向。”巴天石点头道：“小王爷风流潇洒，是个不爱江山爱美人的人物。他钟情于王姑娘
，那是人人有目皆睹之事，要他做西夏驸马……唉，这位小王爷不大听话，当年皇上和王爷
要他练武，他说什么也不练，逼得急了，就一走了之。”朱丹臣道：“咱们只有分头去追，
苦苦相劝。”巴天石双手一摊，唯有苦笑。

朱丹臣又道：“巴兄，想当年王爷命小弟出来追赶小王子，好容易找到了他，哪知道……”他
说到这里，放低声音道：“小王子迷上了这位木婉清姑娘，两个人半夜里偷偷溜将出去，总
算小弟运气不错，早就守在前面道上，这才能够交差。”巴天石一拍大腿，道：“唉，朱肾
弟，这就是你的不是了。你既曾有此经历，怎地又来重蹈覆辙？咱哥儿俩该当轮班守夜，
紧紧看住他才是啊。”朱丹臣叹了口气，道：“我只道他瞧在萧大侠与虚竹先生义气的份上
，不会撒手便走，哪知道……哪知道……”下面这“重色轻友”四个字的评语，一来以下犯上，不
敢出口，二来段誉和他交情甚好，却也是不忍出口。两人无法可施，只得去告知萧峰和虚
竹，各人分头出去找寻，整整找了一天，却是半点头绪也无。当晚众人聚在段誉的空房之
中，纷纷议论。正发愁间，西夏国礼部一位主事来到宾馆，会见巴天石，说道次日八月十
五，晚间皇上在西华宫设宴，款待各地前来求亲的佳客，请大理国段王子务必光临。巴天
石有苦难言，只得唯唯称是。

那主事曾受过巴天石的贿赂，神态间十分亲热，告辞之时，巴天石送到门口，那主事附耳
悄悄说道：“巴老兄，我透个消息给你。明日皇上赐宴，席上便要审察各位佳客的才貌举止
，宴会之后，说不定还有什么吟诗作对、射箭比武之类的玩艺儿，以便各位佳客一比高下
。到底谁做驸马，得配我们的公主娘娘，这是一个大关键，段王子可须小心在意了。”巴天
石作揖称谢，又从袖中取出一大锭黄金，塞在他的手里。

巴天石回入宾馆，将情由向众人说了，又道：“镇南王千叮万嘱，务必要小王子将公主娶了
回去，咱兄弟俩有亏职守，实在是无面目去见王爷了。”竹剑突然抿嘴一笑，道：“巴老爷
，小婢子说一句话成不成？”巴天石道：“姊姊请说。”竹剑笑道：“段公子的父王要他娶西
夏公主，只不过是想结这头亲事，西夏大理成为婚姻之因，互相有个依靠，是不是？”巴大
石道：“不错。”菊剑道：“至于这位西夏公主是美如西施，还是丑胜无盐，段王爷却是不放
在心上了，是么？”朱丹臣道：“人家公主之尊，就算没有沉鱼落雁之容，中人之姿总是有
的。”竹剑道：“咱姊妹们倒有一个主意，只要把公主娶到大理，是否能及时找到段公子，
倒是无关大局。”兰剑笑道：“他和王姑娘在江湖上玩厌了，过得一年半载，两年三年，回
到大理去，那时再和公主洞房花烛，也自不迟。”巴天石和朱丹臣又愁又喜，齐声道：“四
位姑娘有此妙计，愿闻其详。”梅剑道：“让这位木姑娘穿了男奘，扮成一位俊俏书生，岂
不比段公子美得多了？请她去赴明日之宴，席上便有千百位少年英排，哪一个有她这般英
俊潇洒？”兰剑道：“木姑娘是段公子的亲妹子，代哥哥去娶个嫂子，替国家立下大功，讨
得爹爹的欢心，岂不是一举数得？”竹剑道：“木姑娘给挑上了驸马，拜堂成亲总还有若干
时日，那时想来总可找到段公子了。”菊剑道：“就算那时段公子仍不现身，木姑娘代他拜
堂，却又如何？”说著伸手按住了嘴巴，四姊妹一齐吃吃笑了起来。四人一般的心思，一般
的口音，四人说话，实和一人说话没有分别。

巴朱二人面面相觑，均觉这计策过于大胆，若被西夏国瞧破，亲家结不成，反而成了冤家
，西夏皇帝要是一怒发兵，这祸可就闯得大了。梅剑猜中他们的心思，道：“其实段公子有
萧大侠这位义兄，本来无须拉拢西夏，只不过镇南王有命，不得不从罢了。当真有什么万
一之变，萧大伙是大辽南院大王，手握雄兵数十万，只须一句话，便能阻止西夏向大理寻
衅生事。”

巴天石心思十分机敏，他是大理国三公之一，执掌政事，自是行事稳健。萧峰能作为大理
国的强援，此节他自早在算中，只是自己不便亲口提出。听梅剑说了这番话后，萧峰这么
一点头，威力直如雄兵百万，寻思：“这四个小姑娘的计谋，面上瞧来直如儿戏，但除此之
外，确实更无良策，只不知木姑娘是否肯冒险？”便道：“四位姑娘此议确是妙计，但行事
之际，实在太过凶险，万一露出破绽，木姑娘有被擒之亏。何况天下才俊云集，木姑娘人
品自是一等一的了，若是较量武功，要技压群雄，却是难有把握。”

众人眼光都望向木婉清，要瞧她作何主张。木婉清道：“巴先生，你也不用激我，我这个哥
哥，我这个哥哥……”说了两句“我这个哥哥”，突然间眼泪夺眶而出。她心情甚是矛盾，想到
段誉和王玉燕私下离去，情景便如当年和自己深夜中携手同行一般，倘若他不是自己兄长
，料想他亦不会变心，如今他和旁人卿卿我我，过的是神仙一般的日子，自己却在这里冷
冷清清，大理国的臣子反而要自己为他出力。她为人极是任性，想到悲愤之处，倏地一伸
手，掀翻了面前的桌子，登时茶壶、茶杯乓乓乒乒的打得一地，跟著一跃而起出了房门。
众人相顾愕然，都是十分扫兴。巴天石歉然道：“这是我的不是了，倘若善言以求，木姑娘
最多不过不答应，可是我出言相激，惹得他生气。”次日日间，众人仍是分头去寻访段誉，
但见街市之上，服饰锦绣的少年子弟穿插来去，想来大半是要去赴皇宫中秋之宴的，偶而
也见到有入相骂殴斗，看来吐蕃国的众武士还在竭力减少和本国小王子竞争的敌手。到得
傍晚，众人回到宾馆之中，萧峰道：“三弟既已离去，咱们大家都走了吧，不管是谁做了驸
马，都不和咱们相干。”巴天石道：“萧大侠说的是，免得见到旁人做了驸马，反而心中有
气。”钟灵忽道：“朱先生，你娶了妻子没有？段公子不愿做驸马，你为什么不去做？你娶
了西夏公主，不也有助于大理么？”朱丹臣笑道：“钟姑娘取笑了，晚生早已有妻有妾，有
儿有女。”钟灵伸了伸舌头。朱丹臣又道：“可惜姑娘的相貌太娇，脸上又有酒涡，不像男
子，否则由你出马，替你哥哥去娶……”钟灵道：“什么？替我哥哥？”朱丹臣知道失言，心想
：“你是镇南王的私生女儿，此事未曾公开，不便乱说。”

忽听得门外一人道：“巴先生、朱先生，咱们这就去了吧？”门帘一掀，进来一个英气勃勃
的俊雅少年，正是穿了书生衣巾的木婉清。众人又惊又喜，都道：“怎么？木姑娘肯去了？
”木婉清道：“在下姓段名誉，乃大理国镇南王世子，诸位言辞之间，可得检点一二。”声音
清朗，虽然雌音难免，但少年人语音尖锐，亦是不足为奇。众人见她学得甚像，都是哈哈
大笑。

原来木婉清发了一阵脾气，回到自己房中哭了一场，次日想了半天，觉得得罪了这许多人
很是过意不去，再觉冒充段誉去娶西夏公主，此事倒是好玩得紧，内心中隐隐又觉得：“你
想和王姑娘双宿双飞，过快活日子，我偏偏给你娶一个公主娘娘来，整日价打打闹闹，教
你多些烦恼。”又忆及初进大理城时，段誉父母相见时尴尬异常，心想段誉若有一个明媒正
娶的公主娘娘作正室，王玉燕便并不成他的夫人，自己不能嫁给段誉，可也不能让另外一
个美貌姑娘快快活活的做他妻子。她越想越是得意，当即便挺身而出，愿去冒充段誉。

巴天石等精神一振，忙即筹备诸事。木婉清道：“萧大哥、虚竹二哥你们两位最好肯和我同
去赴宴，那我便什么都不怕了。否则真要动起手来，我怎打得过人家？皇宫之中，乱发毒
箭杀人，总也不成体统。”

兰剑笑道：“对啦，段公子若是毒箭四射，西夏皇宫中尸积遍地，公主娘娘只怕也不肯嫁给
你了。”萧峰笑道：“我和二弟已受段伯父之托，自当尽力。”当下众人更衣打扮，齐去皇宫
赴宴，萧峰和虚竹都扮作了大理国镇南王府的随从。钟灵和灵鹫四姝本想都穿了男装，齐
去瞧瞧热闹，但巴天石说道：“木姑娘一人乔装改扮，已怕人瞧出破绽，再加上五位扮成男
子的姑娘，只怕定要露出机关。”钟灵等只得罢了。

一行人将出宾馆门口，巴天石忽道：“啊哟，险些误了大事！那慕容复也要去争为驸马，他
是认得段公子的，这便如何是好？”萧峰微微一笑道：“巴兄不必多虑，慕容公子和段三弟
一模一样，也已不别而行。适才我去探过，邓百川、包不同他们正是急得犹如热锅上蚂蚁
相似。”众人大喜，都道：“这倒巧了。”朱丹臣赞道：“萧大侠思虑周全，居然去探查慕容
公子的下落。”萧峰微笑道：“我倒不是思虑周全，我想慕容公子武艺高强，倒是木姑娘的
劲敌，嘿嘿，嘿嘿！”巴天石笑道：“原来萧大侠是想去劝他今晚不必赴宴了。”钟灵睁大了
眼睛，道：“他千里迢迢的赶来，为的是要做驸马，如何肯听你之劝？萧大侠，你和这个慕
容公子交情很好么？”木婉清笑道：“萧大侠和这人交情也不怎么样，只不过萧大侠拳脚上
的口才很好很好，他是非听劝不可。”钟灵这才明白，笑道：“出到拳脚去好言相劝，人家
自须听从了。”

当下木婉清、萧峰、虚竹、巴天石、朱丹臣五人来到皇宫门外。巴天石递入手本，西夏国
礼部尚书亲自迎进宫去，来到中和殿上，只见赴宴的诸少年已到了一百余人，散坐各席。
殿上居中一席桌椅均铺绣金龙的黄缎，当是西夏皇帝的御座，东西两席都铺紫缎。只见东
边席上高坐一个浓眉大眼的少年，身材魁梧，披著一袭大红袍子，袍上绣一头张牙舞爪的
老虎，形貌甚是威武，身后站著八名武士。巴天石等一见，便知是吐蕃国的宗赞王子。

礼部尚书将木婉清让到西首席上，不与旁人共座。显然这次前来求亲的诸少年中，以吐蕃
国王子和大理国王子身份最尊，西夏皇帝也敬以殊礼。其余的贵族大官，便与一股民间俊
彦散座同席。众人络绎进来，纷纷就座。各席坐满后，两名值殿将军喝道：“嘉宾齐至，闭
门。”鼓乐声中，两扇厚厚的殿门由四名执戟卫士缓缓推上。殿门一关上，偏廊中兵甲铿锵
，走出一群手执长戟的金甲卫士，戟头在烛火下闪耀生光。跟著鼓乐又响，两队内侍从内
堂出来，手中都捧著一只白玉香炉，炉中青烟袅袅。众人都知是皇帝要出来了，凝气屏息
，不作一声。

最后四名内侍身穿锦袍，手中空无一物，分往御座两旁一位。萧峰见这四人太阳穴高高鼓
起，心知是皇帝贴身侍卫，武功甚高。一名内侍朗声唱道：“万岁到，迎驾！”众人便都跪
了下去。但听得履声橐橐，一人自内而出，在御椅上坐下。那内侍又唱道：“平身！”众人
站起身来。那内侍道：“万岁赐座！”萧峰向那皇帝瞧去，只见他身形并不甚高，脸上颇有
英悍之气，倒似是个草莽中的英雄人物。

那礼部尚书站在御座之旁，展开一个卷轴，朗声的诵道：“法天应道，广圣神武西夏皇帝敕
曰：诸君应召远来，朕甚嘉许，其赐旨酒，钦哉！”众人离座谢恩。那皇帝举起杯来，往唇
间作个模样，便即离座，转进内堂去了。一众内侍跟随在后，霎时之间走得干干净净。众
人相顾愕然，没料想这位皇帝一句话不说，一口酒不饮，便算陪过了众人。各人寻思：“我
们相貌如何，他显然一个也没有看清，这女婿却又如何挑法？”

