<b id="第一百二十九章　　青凤阁中">第一百二十九章　　青凤阁中</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

那礼部尚书道：“诸君便请随意饮酒用菜。”御厨将菜肴一碗碗的捧将上来。西夏是西北苦
寒之地，日常所食以牛羊为主，虽是皇宫御宴，亦是大块大块的半肉、羊肉。木婉清见萧
峰等侍立在旁，心下过意不去，低声道：“萧大哥、虚竹二哥，你们一起坐下吃喝吧。”萧
峰和虚竹都笑著摇了摇头。木婉清知道萧峰好酒，心生一计，将手一摆，道：“斟酒！”萧
峰依言斟了一碗。木婉清道：“你且试饮！”萧峰心花怒放，两口便将大碗喝完了。木婉清
道：“再饮！”萧峰又喝了一碗。

东首席上那吐蕃王子喝了几口酒，抓起碗中一大块牛肉便吃，咬了几口，剩下一根大骨头
，随手一掷，似有意，似无意，竟是向木婉清飞来，势挟劲风，这一掷之力著实了得，朱
丹臣抽出折扇，向牛骨一煽，那骨头飞将回去。射向宗赞王子。一名吐蕃武士伸手抓去，
骂了一声，提起席上一只大碗，便向朱丹臣掷来，巴天石迎面一掌，掌风到处，那只碗在
半路上碎成数十片，碎瓷纷纷向一众吐蕃人射去。另一名吐蕃武士急速解下外袍，一卷一
裹，将效十片碎瓷都裹在长袍之中，手法十分利落。

众人来到皇宫赴宴之时，便想到会无会好、宴无好宴，只怕宴会之中将有争斗，却不料说
打便打，动手如此之快。众人一阵喧哗，但听得碗碟乒乒乓乓，响成一片。突然间钟声嘡
嘡响起，内堂中走出两排人来，高高矮矮，形貌各不相同，有的劲装结束，有的宽袍缓带
，手中大都拿著奇形怪状的兵刃。一名身穿锦袍的西夏贵官朗声喝道：“皇宫内院，诸君不
得无礼。这里是敝国一品堂中的好手，诸君有兴，大可一一比试，乱打群殴，却是万万不
许。”萧峰等均知西夏国的一品堂，乃是招揽天下英雄好汉之所，搜罗的人才著实不少，当
下巴天石等便即停下。吐蕃国众武士掷来的碗碟等物，巴天石等接过放下，不再回掷。那
锦袍客向吐蕃王子森然道：“请殿下谕令罢手，免于未便。”宗赞王子见一品堂的群雄少说
也有一百余人，若是翻面动手，自己一方势必寡不敌众，当即左手一挥，止住了众人。西
夏的礼部尚书向那锦袍官拱手道：“赫连征东，不知公主娘娘有何吩咐？”原来这位锦袍贵
官便是一品堂的总管赫连铁树，官封征东大将军，年前曾率领一品堂众武士前赴中原，却
被慕容复假扮李延宗，以“红花香露”迷倒众人。赫连铁树倒了一个大楣，铩羽而归。他曾
见过阿朱所扮的假乔峰、段誉所扮的假慕容复，此刻的真萧峰和假段誉他却没有见过。段
延庆、南海鳄神等曾投入过一品堂中，他们是另有打算，不会受西夏朝廷的羁縻，此刻正
受命守在公主所居的青凤阁外。

赫连铁树朗声说道：“公主娘娘有谕，请诸位嘉宾用过酒饭，齐赴青凤阁外书房用茶。”众
人一听，都是“哦”的一声。文仪公主居于青凤阁，这是许多人都知道的，她请大伙儿过去
喝茶，那是要亲自挑选的意思了。众少年一听之下，不由得甚是兴奋，均想：“就算公主挑
不中我，我总也亲眼见到了她。西夏人都说他们的公主千娇百媚，天下无双，总须见上一
见，也不枉了远道跋涉一场。”吐蕃王子第一个沉不住气，站起身来说道：“什么时候不好
喝酒吃肉？这时候不吃啦，咱们瞧瞧公主去！”随从的八名武士齐声应道：“是！”吐蕃王子
向赫连铁树道：“你带路吧！”赫连铁树道：“好，殿下请！”转身向木婉清拱手道：“段殿下
请！”木婉清粗声粗气道：“将军请。”一行人由赫连铁树引路，穿过一座大花圆，转了几处
回廊，经过一排假山时，木婉清忽觉身旁多了一人，斜眼一看，不由得“啊”的一声，吓了
一跳，原来那人锦袍玉带，竟然便是段誉。

段誉低声笑道：“段殿下，你受惊啦！”木婉清道：“你都知道了？”段誉笑道：“没有都知道
，但瞧这阵仗，也猜到了一二。段殿下，可真难为你啦。”木婉清向左右—瞧，且看是否有
西夏官员在侧，却见段誉身后有两个青年公子，一个三十岁左右，双眉斜飞，颇有高傲冷
峭之态，另一个却是容貌绝美。木婉清略加注视，便认出这美少年乃王玉燕听扮，她心下
突然恚怒，道：“你倒好，不声不响的和王姑娘走了，却叫我来跟你背这根木梢。”段誉道
：“妹妹休发脾气，这件事说来话长。我给人投在井里，险些儿活活饿死在地底。”木婉清
听他曾经遇险，关怀之情登时盖过了气恼，忙问：“你没受伤么？我瞧你脸色不太好。”原
来段誉在井底被鸠摩智扼信咽喉，呼吸难道，渐欲晕去。慕容复贴身于井壁高处，颇有幸
灾乐祸之意，只盼鸠摩智就此将段誉扼死了。王玉燕拼命击打鸠摩智，终难令他放手，情
急之下，突然张口往鸠智摩右臂上一口咬去。鸠摩智猛觉右臂“曲池穴”上一痛，体内奔腾
鼓荡的内力蓦然间一泻千里，自手掌心送入段誉的头颈。本来他内息膨胀，全身欲炸，忽
然间有了一个宣泄之所，登感舒畅，扼住段誉咽喉的手指渐渐松了。须知鸠摩智内力深厚
，实是武林中难逢的奇才，只因他练功时根基扎得极稳，劲力凝聚，难以撼动，是以虽与
段誉躯体相触，段誉的“朱蛤神功”无法吸动他的内力。直到王玉燕在他“曲池穴”上咬了一
口，他一惊之下，息关大开，内力才一泻而出。去路既通，那便不可抑止，全身内力，源
源不绝的送入段誉体内。

鸠摩智本来神智迷糊，内力泄出小半后，登时清醒，立即便大吃一惊：“啊哟，大事不好，
我内力给他这般源源吸去，不出半个时辰，内力尽失，成了废人，那便如何是好？”当即运
劲竭力抗拒，可是此刻已经迟了，比消彼长，他的小半内力进入段誉体内后，双方强弱悬
殊，已无法与之对抗，虽是极力挣扎，终是无法阻止内力外流。

王玉燕见自己一口咬下，鸠摩智便不再力扼段誉的喉咙，心下大慰，但见鸠摩智一手仍是
放在段誉的颈边，当即伸手去扳他手臂，要板掉他的手掌。殊不知鸠摩智的手掌便如铁钉
钉在段誉颈上一般，任她如何出力拉扯，他手掌总是不肯离开。玉燕虽是熟知天下名家名
派的武功，却猜不出鸠摩智这一招是什么功夫，但想终究不是好事，邪术妖法，定然与段
誉有害。鸠摩智却也是说不出的苦，一心盼望玉燕能拉开自己的手掌。哪知道玉燕猛然间
打个寒噤，登觉体内的内力不住外泄，无法阻住。原来段誉此刻已然皆了过去，这“朱蛤神
功”不分敌我，不仅鸠摩智，连王玉燕的内力也都吸了过去。过不多时，玉燕与鸠摩智齐齐
晕去。

慕容复隔了半晌，听下面三个人皆无声息，叫了几声，都无回答，心想：“莫非这三人已然
同归于尽。”心中先是一喜，但想到玉燕和自己的情份，不禁又有些伤感，跟著又想：“啊
哟，咱们被巨岩封死在井内，若是他三人不死，四个人合力，或能脱困而出，现下只剩我
一人，那就难得很了，唉，你们要死，何不等大家到外边再拼个你死我活？”正待跃下去细
加察看，忽听得上面有说话之声。话音嘈杂，似乎是西夏的乡农，原来四人在井底扰攘了
半夜，天色已明，城郊乡农挑了菜蔬，到灵州城中去卖，经过井边。

慕容复寻思：“我若是叫唤呼援，众乡农未必搬得劲这些每块重达千斤的巨岩，拨了几下搬
不动，不免扬长而去，现当动之以利。”于是大声说道：“这些是我的，你们不得眼红。要
分三千两给你，倒也不妨。”

跟著慕容复又逼尖嗓子说道：“这里许多多金银财宝，自然是见者有份，每个人都要分一份
的。”他装作嘶哑之声说道：“别让旁人听见了，当真是见者有份，黄金珠宝虽多，终究是
分得薄了。”这一番对答，他都是以内力远远传送出去，众乡农听得清清楚楚，各人又惊又
喜，一窝蜂的过去搬抬巨岩。岩石虽重，但众人合力之下，终于一块块的搬了开来。慕容
复不等岩石全都搬开，一见露出的缝隙已足通过身子，当即缘井壁而上，飕的一声，窜了
出去，众乡农吃了一惊，眼见他一瞬即逝，随即不知去向。众人疑神疑鬼，心下虽是害怕
，但终于为钱财所诱，辛辛苦苦的将十多块大石都掀在一旁，用绳索将一个最大胆的汉子
缒入井中。

这入一到井底，伸手出去，立即碰到鸠摩智。他心中本在惊惶，一摸之下，只当是具死尸
，登时吓得魂不附体，忙扯动绳子，旁人将他提了上来。各人仍不死心，商量一番，点燃
一根松柴，又到井底察看。但见三具“死尸”滚在污泥之中，一动不动，想已死去多时，却
哪里有什么金银珠宝？众乡农心想人命关天，若是惊动官府，说不定大老爷要诬陷各人谋
财害命，当下胆战心惊一哄而散。不久便有种种传说，愚夫愚妇，附会多端，说道每逢月
明之夜，井边便有三个满身污泥的鬼魂作祟，见者头痛发烧，身染重病，须得时加祭祝云
云。直到午牌时份，井底三人才先后醒转。第一个醒的是王玉燕，她功力本浅，内力虽然
全失，但原来并没多少，受损也就无几。她醒转后第一个记挂的便是段誉，其时虽是光天
白日，深井之中，仍是视不见物，她伸手一摸，碰到了段誉，叫道：“段郎，段郎，你……你
……你怎么了？”不听得段誉的应声，玉燕只道他已被鸠摩智扼死，不禁抚“尸”痛哭，将他紧
紧的抱在胸前，哭道：“段郎，段郎，你对我这么情深义重，我却从没有一天好颜好色对你
，只盼日后丝萝得托乔木，好好的补报于你，哪知道……哪知道……哪知道你命丧恶僧之手……”

忽听得鸠摩智道：“姑娘说对了一半，老衲虽是恶僧，段公子并非命丧我手。”王玉燕惊道
：“难道是……是我表哥下的毒手。他……他为什么这般狠心？”便在这时段誉内息顺畅，醒了
过来，听得玉燕的娇声在耳边，心中一喜，又觉得自己的身子被她抱著，当下一动也不敢
动，唯恐被她察觉，便给她推了开去。却听得鸠摩智道：“你的段郎非但没有命丧恶僧之手
，恰恰相反，恶僧险些儿命丧段郎之手。”王玉燕垂泪道：“在这当口，你还有心思说笑，
你不知我心痛如绞，你还不如将我也扼死了，好让我追随段郎于黄泉之下。”段誉听她亲口
说出这么情致殷殷的话来，当真是心花怒放，喜不自胜。鸠摩智内力虽失，心思仍是十分
缜密，识见当然亦是卓超不凡如旧，但听得段誉细细的呼吸之声，显是在竭力抑制，已猜
知他的用意，轻轻叹了口气，说道：“段公子，我错学少林七十二绝技，走火入魔，凶险万
状，若不是你吸去我的内力，老衲已然疯狂而死。此刻武功虽失，性命尚在，须得拜谢你
的救命之思才是。”段誉是个谦谦君子，忽听得他说要拜谢自己，忍不住道：“大师何必过
谦？在下何德何能，敢说相救大师性命？”玉燕突然见段誉开口说话，大喜之下，又即一怔
，当即明白他故意不动，好让自己抱著他身子，不禁又羞又喜，用力将他一推，啐了口道
：“你这人！”段誉被她识破机关，也是满脸通红，忙站起身来，靠住对面井壁。鸠摩智道
：“老衲虽在佛门，争强好胜之心却比常人犹盛，今日之果，实已种因于三十年前。唉，夫
复何言？夫复何言！”

段誉心下正自惶恐，不知玉燕是否生气，听了鸠摩智这几句心灰意懒的说话，同情之心登
生，问道：“大师何出此言，大师适才身子不愉，此刻已大好了吗？”鸠摩智半晌不语，又
暗一运气，确知是数十年的艰辛修为，已是废于一旦。他原是个大智大慧之人，佛学修为
亦是十分睿深，只因练了气功，好胜之心日盛，向佛之心日淡，至有今日之事。他坐在污
泥之中，猛地省起：“佛家戒贪戒嗔，戒痴成妄，我却一齐犯了，今日武功尽失，焉知不是
佛祖点化，叫我改邪归正？”他从头想起，回顾数十年来的所作所为，满头汗水涔涔而下，
又是惭愧，又是伤心。段誉听他不答，问王玉燕道：“慕容公子呢？”玉燕“啊”的一声，道
：“表哥呢？啊哟，我倒忘了。”段誉听到她“我倒忘了”这四字，当真是如闻纶音，比什么
都喜欢，本来玉燕全心全意，都是放在慕容复身上，此刻虽然隔了半天，还是没想到他，
可见她对自己的心意实是出于至诚，在她心中，自己与慕容复易位了。正欢喜间，只听鸠
摩智道：“公子宅心仁厚，后福无穷。老衲今日告辞，此后万里相隔，只怕再难得见。这一
本经书，公子他日有便，费神请代老衲还了给少林寺，恭祝两位举案齐眉，百年谐好。”说
著将那本易筋经交给段誉。段誉道：“大师要回到吐蕃国去了么？”鸠摩智道：“随意所之，
回去也好，不回去也好！”段誉道：“贵国王子向西夏公主求婚，大师不等此事有分晓再去
？”鸠摩智微笑道：“世外闲人，岂再为这种俗事萦怀？老袖今后行止无定，随遇而安。”说
看拉住众乡农留下的绳索，试了一试，知道上端是缚在一块巨岩之上，便慢慢攀援著爬了
上去。这一来大彻大悟，后来竟然真正成了吐蕃的一代高僧。

段誉和玉燕面面相对，呼吸可闻，虽是身处污泥，心中却是充满了喜乐之情，谁也没想到
要爬出井去。两人同时慢慢的伸手出来，四手相握，心意相通。过了良久，玉燕才道：“段
郎，只怕你咽喉处被他扼伤了，咱们上去瞧瞧。”段誉道：“我一点也不痛，却也不忙上去
。”玉燕柔声道：“你不喜欢上去，我便在这里陪著你。”果然是千依百顺，更无半分违拗。
段誉过意不去，笑道：“把你浸在污泥之中，岂不是浸坏了？”左手搂著她的细腰，右手一
拉绳索，竟然是力大无穷，微一用力，两人便上升数尺。段誉大奇，不知自己已吸了鸠摩
智的毕生功力，还道是人逢喜事精神爽，又在井底睡了一觉，居然气力大增。

两人出得井来，阳光下见对方满身污泥，肮脏无比，料想自己面貌也必如此，忍不住相对
大笑，当下找到一处小涧，和衣跳下去冲洗良久，才将头发、口鼻、衣服、鞋袜等处的污
泥冲冼干净。玉燕内力已失，幸好八月中秋天时未曾寒冷，倒也抵御得住溪水。两个人湿
淋淋的从溪中出来，想起前晚段誉跌入池塘之夕，情境相类，心情却已大异，当真是恍如
隔世。玉燕道：“咱们这么一副样子，若是被人撞见，真是羞也羞死了。”段誉道：“不如便
在这里晒干，待天黑了再回去。”玉燕点头称是，倚在山石边上。段誉仔细端相，但见佳人
似玉，秀发滴水，不由得心中大乐，却将玉燕噍得娇羞无限，把脸蛋侧了个去。两人絮絮
烦烦，尽拣些没紧要的事来说，不知时间过得真快，转眼间太阳便从山边落了下去。又过
了一会，一轮圆圆的明月移到松树之巅。段誉心中喜乐，蓦地里想到慕容复，道：“燕妹，
我今日心愿得偿，神仙也不如，却不知你表哥今日去向西夏公主求婚成也不成。”玉燕本来
一想到比事便即伤心欲绝，这时心情已变，对慕容复暗有歉疚之意，反而亟盼他能娶得西
夏公主，道：“是啊，咱们快瞧瞧去。”两人匆匆回迎宾馆，将到门外，忽听得黑影中有人
说道：“你们也来了？”正是慕容复的声音。段誉和王玉燕齐声喜道：“是啊，原来你在这里
。”慕容复哼了一声道：“刚才跟吐蕃国众武士狠狠打了一架，杀了十来个人，耽搁了我不
少时候。姓段的，你怎么自己不去中和殿赴宴，却教个姑娘冒充了你去？我……我可不容你
使此狡计，非去拆穿不可。”段誉奇道：“什么姑娘冒充我去？我可压根儿不知。”玉燕也道
：“表哥，咱们刚从井中出来……”她说了这几句话，随即想起此言有些不尽不实，自己与段
誉在山涧边缠绵了半天，不能说刚从井中出来，不由得脸上红了。

好在黑夜之中，慕容复没留神到她脸色忸怩，他急于要赶向皇宫，也不去注意她身上污泥
尽去，绝非初从井底出来的模样。只听玉燕又道：“他……他说答应过要助你一臂主力，教你
娶西夏公主为妻。我……我有一位公主娘娘做表嫂，那也是欢喜得聚。”慕容复精神一振。道
：“此话当真？”他从井中出来后，遇上吐蕃武士，一场打斗，虽是得胜，却也打得筋疲力
尽，赶回宾馆时恰好见到木婉清、萧峰、巴天石等一干人出来。他躲在墙边，审察动静，
正要去找邓百川、公冶干等计议，段誉和王玉燕也回来了。慕容复心思：“这书呆子显然是
一心一意想娶我的表妹，他与萧峰、虚竹乃结义兄弟，倘若他肯相助，于我倒确是大有好
处。”只听段誉道：“你是燕妹表哥，也就是我的表哥了。表哥之事，兄弟岂有袖手旁观之
理？”

慕容复喜道：“事不宜迟，咱们须得赶赴皇宫。”当下匆匆将木婉清乔装男子之事说了。段
誉猜到了一大半，心想定是自己失踪，巴天石和朱丹臣为了向父亲交代，一力怂恿木婉清
乔装改扮，代兄求亲。当下三人齐赴慕容复的寓所。邓百川等见到公子归来，都是喜出望
外。其时为时迫促，各人手忙脚乱的换了衣衫。段誉和玉燕不愿分开，慕容复无奈，只得
要玉燕也改穿男装，相偕入宫。

当下三人带同邓百川、公冶干、包不同、风波恶等赶到皇宫时，宫门已闭。慕容复岂就此
罢休，悄悄走到宫墙外的僻静之处，逾墙而入。风波恶跃上墙头，伸手来拉段誉。段誉左
手搂住玉燕用力一跃，右手去握风波恶的手。不料一跃之下，两个人轻轻巧巧的从风波恶
头上飞越而过，还高出了三四尺，跟著轻轻落下，如叶之坠，恍然无声。墙内慕容复，墙
头风波恶，墙外邓百川、公冶干，都不约而同的低声喝彩：“好轻功！”只有包不同道：“我
看也稀松平常。”

七个人潜入御花园中，要寻觅御宫的所在，设法混进厅去，岂知这场御宴片刻间便即散席
，前来求婚的众少年却受文仪公主之邀，齐到青凤阁饮茶。段誉、慕容复、王玉燕等在花
园中遇到了木婉清。萧峰、巴天石等见段誉无恙归来，都是惊喜交集。众人悄悄商议，均
说求婚者人众，西夏国的官员们未必弄得清楚，大伙儿混在一道，到了青凤阁再说，段誉
既然亲身赶到，那便不怕揭露机关了。一行数人穿过御花园，远远望见花木丛中一座楼阁
，阁边挑出两盏宫灯，甚是雅致，赫连铁树引导众人来到阁前，朗声说道：“四方佳客前来
谒见公主。”阁门开处，出来四名宫女，手中都提著一盏轻纱灯笼，其后是一名身披紫衫的
女官说道：“众位远来辛苦，公主请诸位进青凤阁奉茶。”宗赞王子道：“很好，很好，我正
是口渴得紧了。为了要见公主，多走几步路打什么紧？又有什么辛苦不辛苦的，哈哈，哈
哈！”大笑声中昂然而入，便从那女官身旁大踏步走进阁去。其余众人都是争先恐后的拥进
，都想抢个佳座，越近公主越好。

众人一拥而进青凤阁，只见好大一座厅堂，堂上地下铺著厚厚的羊毛地毯，地毯上织了五
彩花朵，鲜艳夺目。一张张小茶几排列成行，几上放著青花盖碗，每只盖碗旁是一只青花
碟子，碟中装了奶酪、干糕等四色点心。堂上斜斜的设著一张锦塾圆凳，众人均想这定是
公主的坐位。你推我拥的，都靠近那圆凳而坐。只段誉和玉燕手拉著手，坐在厅堂角落的
一张小茶几旁，低声细语，也不知说些什么。

各人坐定后，那女官举起一根小小铜钱，在一块白玉云板上叮叮叮的敲击三下，厅堂中登
时肃静无声，连段誉和玉燕也都停止了说话，静候公主出来。过得片刻，只听得环佩叮咚
，内堂走出八个绿衫宫女，分往两旁一站，又过片刻，一个身穿淡绿衣衫的少女脚步轻盈
的走了出来。众人登时眼睛为之一亮，只见这少女身形苗条，举止娴雅，面貌更是十分秀
美。众人心中都暗暗喝一声彩：“人称文仪公主丽色无双，果然是名不虚传。”宗赞王子和
慕容复等均想：“得妻如此，实慰平生。”慕容复更想：“我初时尚担心文仪公主容貌不美，
此刻看来，虽然似乎远远不及表妹，却也是千中挑、万中选的美女，先前的担心，大是多
余。”只见那少女缓步走到锦凳之前，微微躬身，向众人为礼。众人当她进来之时早已站起
，见她躬身行礼，有人更啧啧连声的赞了起来。那少女眼观鼻、鼻观心，目光始终不与众
人相接，显然是位高贵守礼的闺女。众人大气也不敢透一口，生怕惊动了公主。过了好半
响，那少女脸上一红，轻声细气的说道：“公主殿下谕示，诸位佳客远来，青凤阁愧无好茶
待客，甚是简慢，请诸位随意用些。”众人一听，都是一凛，面面相觑，忍不住暗叫：“惭
愧，原来她不是公主，看来只不过是贴身侍候公主的一个宫女。”但随即又想，宫女已是这
般人才，公主当然可想而知。宗赞王子道：“原来你不是公主，那么快些请公主出来吧，我
好酒好肉也不吃，哪爱吃什么好茶细点？”那宫女道：“待诸位用过茶后，公主殿下另有谕
示。”宗赞笑道：“很好很好，公主殿下既然有命，还是遵从的好。”举起盖碗，揭开了盖，
瓷碗一侧，将一碗清茶连茶浆都倒在口里，骨嘟嘟一口吞下，不住的嘴嚼茶叶。原来当时
吐蕃国人喝茶，往往以茶叶和以奶酪及盐、茶汁茶叶，一古脑儿要吃下此去。这是吐蕃风
俗，倒也不是宗赞王子粗俗无礼。

他还没吞完茶叶，抓起四色点心，一一塞在口中，含含糊糊的道：“好啦，我遵命吃完，可
以请公主出来啦！”那宫女俏声道：“是。”却并不移动脚步。宗赞知她是要等旁人都吃完后
才去通报，好不耐顷，不住口的催促：“快吃，快吃，是好茶叶么，又有什么了不起？”好
容易大多数人都喝过了茶，吃过了点心，宗赞王子道：“这行了么？”那宫女脸上微微一红
，神色似甚腼腆，说道：“公主殿下请众伙佳客，到内书房赏书画。”宗赞“嘿”的一声，道
：“书画有什么好看？”但还是站起身来。慕容复心下暗喜：“这就好了，公主叫咱们到书厉
去，观赏书画为名，考验文才是真，像宗赞王子这种粗野陋夫，懂得什么诗词歌赋、书法
图画？只怕三言两语，便给公主逐出了书房。”他又寻思：“单比试武功，我已可压倒群雄
，现下公主更要试一试咱们的文才，那我便更占上风了。”当下喜气洋洋的站起身来。忽听
那宫女说道：“公主殿下有谕：凡是女扮男装的姑娘们，年过四旬的老先生们，都请留在这
里凝香殿中休息喝茶。其余各位佳客，便请去内书层。”木婉清、王玉燕都暗自心惊，均想
：“原来我女扮男装，早就给他们瞧出来了。”却听得一人大声道：“非也，非也！”

那宫女又是脸上一红，她一生处于深宫之中，除了太监之外，从未见过真正的男人，所以
陡然间见到这许多男人，不由得慌慌张张，尽自害羞，过了半响，才道：“不知这位先生有
何高见？”包不同道：“高见是没有的，低见倒有一些。”像包不同这般强颜舌辩之人，那宫
女更是从未遇到过，不知如何应付才是。包不同接著道：“料想你定要问我：‘不知这位先
生有何低见？’我瞧你忸怩腼腆，不如免了你这一问，我自己说了出来，也就是了。”那宫
女微笑道：“多谢先生。”

包不同道：“咱们万里迢迢的来见公主，路途之上，千辛万苦，有的葬身于风沙大漠，有的
丧命于狮吻虎口，到得灵州的，十停中也不过一二停而已。大家只不过想见一见公主的容
颜，如今只因爹爹妈妈将我早生了几年，以致在下年过四十，一番跋涉，全属徒劳，早知
如此，我就迟些出世了。”那宫女抿嘴笑道：“先生说笑了，一个人早生迟生，岂有自己作
得主的？”

宗赞听包不同唠叨不休，向他怒目而视，喝道：“公主殿下既然有此谕示，大家遵命便是，
你啰唆些什么？”包不同大怒，正要发作，突然心生一计，冷冷的道：“王子殿下，我说这
番话是为你好。你今年四十一岁，虽然不算很老，总算是年逾四旬，是不能去见公主的了
。前天我给你算过命，你是丙寅年、庚子月、乙丑日、辛辰时的八字，算将起来，那是足
足四十一岁了。”宗赞王子其实只有二十八岁，不过满脸虬髯，到底多大年纪甚难估计。那
宫女连男人也是今日第一次见，自然更不能估断男人的年纪，也不知包不同所言是真是假
，只见宗赞王子满脸怒容，过去要揪打包不同，她心下害怕，忙道：“我说……我说呢，各人
的生日总是自己记得最明白，过了四十岁，便留在这儿，不到四十岁的，请到内书房去。”

宗赞道：“很好，我连三十岁也没到，自当去内书房。”说著大踏步走进内堂。包不同学著
他声音道：“很好，我连八十岁也没到，自当去内书房。”一闪身便走了进去。那宫女想要
拦阻，娇怯怯的却是不敢。其余众人一哄而进，别说过了四十的，便是五六十岁的，也进
去了不少。只有十几位庄严稳重。行止端方的老人才留在厅中，木婉清和王玉燕却也留了
下来。段誉原欲留下陪伴玉燕，但玉燕不住催促，要他务必去相助慕容复，段誉这才恋恋
不舍的走向内进，但一步三回首，便如作万里海国之行，这一去三年五载不能聚会一般。
一行人走过一条极长的甬道，心下都是暗暗纳罕：“这青凤阁在外面瞧来，也不如何宏伟，
岂知里面竟是别有天地，有这么大一片地方。”数十丈长的甬道走完，来到两扇大石门前，
那宫女取出一块金属小片，在石门上铮铮的敲击数下，那石门轧轧打开。这些人大都是见
多识广的行家，一见这石门厚逾一尺，坚固异常，更是暗自嘀咕：“咱们一进去之后，石门
一关，岂不是一网打尽？焉知西夏国不是以公主招亲为名，引得天下英雄好汉齐来自投罗
网？”

但既来之，则安之，在这局面之下，谁也不肯示弱，重行折回。通过那石门后，这门果然
缓缓合上，门内又是一条极长的甬道，两侧燃著极亮的油灯。走完甬道，又是一道石门，
过了石门，又是甬道，接连过了三道大石门。这时连本来最漫不经心之人，也觉得有些惶
惶然了。再转了几个弯，忽听得水声淙淙，来到一条深涧之旁。在禁宫之中突然见到这样
一条深涧，实是匪夷所思，亲人面面相觑，有些脾气暴躁的，几乎便要发作。那宫女道：“
要到内书房去，须得经过这道幽兰涧，众位请。”说著娇躯一摆，便往深涧里踏去。那涧旁
点著四个明晃晃的火把，众人瞧得明白，这一脚踏下，便摔入了涧中，不禁都惊呼起来。

