<b id="第一百三十章　　三个问题">第一百三十章　　三个问题</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

岂知那宫女身形袅娜，娉娉婷婷的从涧上凌空走了过去。众人诧异之下，均想涧上必有铁
索之类可资踏足，否则决无凌空步虚之理，凝目一看，果见有一条极细的钢丝从此岸通到
彼岸，横架涧上。只是钢丝既细，又是黑黝黝地与溪涧一般颜色，黑夜中汇于火光照射不
到之所，还真难发见。来人虽然眼见溪涧颇深，若是失足掉将下去，纵无性命之忧，也必
狼狈万分，但这些人前来西夏求亲或是护驾，个个武功颇具根底，当即有人施展轻功，从
钢丝上踏向对岸。段誉武功不行，那“凌波微步”的轻功却是练得甚为纯熟，巴天石携住他
手，轻轻一带，两人便即走了过去。其实此刻段誉得了鸠摩智的内力后，轻功早已在巴天
石之上，只是两人均不自知而已。

众人一一走过，那宫女不知在什么岩石旁的机括上一按，只听得飕的一声，那钢丝登时缩
入了草丛之中，不知去向。众人更是心惊，都想这深涧颇难飞越，莫非西夏国果然是不怀
好意？否则公主的深闺之中，何以会有这机关？当下各人暗自提防，却是谁也不加叫破。
有的人暗暗懊悔：“怎地我这样蠢，进宫时却不带兵刃暗器？”

那宫女收了钢丝，说道：“请众位到这里来。”众人随著她穿过一大片竹林，来到一个山洞
门之前。那宫女敲了几下，山洞门打开，那宫女说道：“请！”当先走了进去。巴天石悄悄
对朱丹臣道：“怎样？”朱丹臣心中也是拿捏不定，不知是否该劝段誉留下，不去冒这个大
险，但若是不进山洞，当然决无雀屏中选之望。两人正踌躇间，段誉已和萧峰并肩走了进
去，巴朱二人双手一握，当即跟进。

在山洞中又穿过一条甬道，眼前陡然一亮，众人发现已身处一座大厅堂中。这厅堂比之先
前喝茶的所在大了二倍有余，显然本是山峰中一个天然洞穴，再加上无数人工修饰而成。
厅壁打磨得十分光滑，到处挂满了字画。一般山洞都有湿气水滴，这所在却是干燥异常，
字画挂住壁间，全无受潮之象。堂侧放著一张紫檀木的大书桌，桌上文房四宝，碑帖古玩
，更有几座书架，三四张石凳、石几。只听那宫女道：“这里便是公主殿下的内书厉，请众
位随意观赏书画。”众人见这厅堂的模样和陈设极是诡异，空空荡荡，更无半分脂粉气息，
居然便是公主的书房，都是大感惊奇。但此处有书籍字画，可也不假。这些人九成是纠纠
武夫，能识字的已属不易，哪懂得什么字画？萧峰、虚竹武功虽高，于文学一道，却是一
窍不通，两个人并肩往地下一坐，留神观看旁人的动静。萧峰的见识经历比虚竹高出百倍
，他脸上似是漠不关心，对壁上挂著的书法图画感到索然无味、毫不起劲的样子，其实眼
光始终不离那宫女的左右。他知此女是众人的关键，若是西夏国暗中伏有狡计，定是由这
骄小腼腆的宫女发动。此时的萧峰便如一头在暗中窥伺腊物的豹子，虽然全无动静，实则
每一片筋肉都是鼓足了精神，一见微有变故之兆，立即扑向宫女，先将她制住再说，决不
让她有脱身的余裕。

段誉、朱丹臣、慕容复、公冶干等数人腹中颇有墨水，当即走到壁前去观看字画。邓百川
心细，却去画架上观看名画，巴天石则假装观赏字画，实则在细看墙壁、尾角，查察有无
机关或出路，只有包不同信口雌黄，对壁间字画大加讥弹，不是说这幅图画欠佳，便说那
幅书法笔力不足。西夏虽是僻处边垂，立国年浅，宫中所藏字画不能与大宋、大辽相比，
但帝王之家，搜罗起来终究比常人容易得多。公主书房中颇有一些晋人唐人的法书、北宋
南宋的绘画，却给包不同说得一钱不值。

其时苏黄米蔡四家法书流播天下，西夏宫中也颇收买了一些苏东坡、黄山谷的字迹，但在
包不同的口中，不但苏黄米蔡平平无奇，即令是钟王褚欧，也都不在他眼下。那宫女听他
大言不惭的胡乱批评，不由得惊奇万分，走将过去，轻声说道：“包先生，这些字真是写得
不好么？公主殿下却说写得极好呢！”包不同道：“公主殿下僻处西夏，没见过咱们中原真
正大名士大才子的书法，以后须当到中原走走，以广见闻。小妹子，你也当随伴公主殿下
去中原玩玩，才不致孤陋寡闻。”那宫女点头称是。

段誉将墙上字画一幅幅的瞧将过去，突然见到一幅古装仕女图，不由得吃了一惊，“咦”的
一声。原来图中的美女正与玉燕容貌一摸一样，但见左手持针，右手拈线，正坐在窗边穿
针，膝上放了一块丝缎，正是绣花的情状。段誉忍不住叫道：“二哥，你过来瞧瞧。”虚竹
应声走近，一看之下，也是大为诧异，心想王姑娘的画像在这里又出现一幅，与师父给我
的那幅画像，图中人物相貌无别，只是姿式不同。段誉越想越奇，忍不住将手伸去摸那幅
图画，手指碰到墙壁，只觉墙上刻了许多阴阳线条，凑近一看，原来壁上刻了许许多多人
形，有的打坐，有的腾跃，姿势千奇百怪。这些人形大都是围在一个个圆圈之中，图旁多
半注著一些天干地支和数目字。

虚竹一眼便认了出来，这些圆形与灵鹫宫石室壁上所刻的图形大同小异，知道是武功的上
乘诀窍，倘若内力修为不到，看得著迷，重则走火入魔，轻则昏迷不醒。那日梅兰竹菊四
蛛，便因观看石壁图形而摔倒受伤。虚竹怕段誉受损，忙道：“三弟，这种图形看不得。”
段誉道：“为什么？”虚竹低声道：“这是极高深的武学，倘若习之不得其法，有损无益。”
段誉对武功原无兴趣，听道又是什么武学，当即转开眼光，又去观看那幅“茜窗刺绣图”。
这几天来他和玉燕亲匿异常，对她面上纤细之处，都是瞧得清清楚楚，牢记在心，再细看
那图时，便辨出画中人和玉燕之间的差异来。那画中人身形较为丰满，眉目间略带英爽之
气，不似玉燕那么温文婉娈，年纪显然也此玉燕大了三四岁。包不同口中在胡说八道，对
段誉和虚竹的一举一动，一言一语却是丝毫没有放过，听虚竹说壁上图形乃高深的武学，
当即嗤之以鼻，说道：“什么高深武学？小和尚又来骗人。”凝目便去看那图形。那宫女道
：“包先生，这些图形看不得的。公主殿下说过，功夫若是不到，观之有害无益。”包不同
道：“功夫若是到了呢？那便有益无损了，是不是？我的功夫是已经到了的。”他本不过争
强好胜，倒也无偷窥武学秘奥之心，不料只看了一个圆圈中人像的姿式，便觉千变万化，
捉摸不定，忍不住伸手抬足，跟著图形学了起来。片刻间便有旁人注意到了他的怪状，跟
著发现壁上有图。只听得这边有人说道：“咦，这里有图形。”那边厢也有人说道：“这里也
有图形。”各人纷纷揭开壁上的字画，观看到在壁上的人形图像，只瞧得一会，便都手舞足
蹈起来。虚竹暗暗心惊，忙奔到萧峰身边，说道：“大哥，这些图形是看不得的，再看下去
，只怕人人要受重伤，若是有人癫狂，更要大乱。”萧峰大喝道：“大家别看壁上的图形，
咱们身入险地，快快聚拢商议。”

他一喝之下有几人回过头来，应命聚拢，可是壁上图形实在诱力太强，每一个人任意看到
一个图形，略一思索，便觉图中的姿式确可解答自己长期来苦思不得的许多难题，但这姿
式到底如何，却又朦朦胧胧，捉摸不定，忍不住要用心加以钻研。萧峰一见到这许多人脸
上似痴似狂的著迷神态，虽然向来胆大，却也不禁心中暗自惶悚。

忽听得有人“啊”的一声呼叫，转了几个圈子，扑地摔倒。又有一人喉间发出低声，扑向石
壁乱抓乱爬，似是要将壁上的图形挖将下来。萧峰知道若不能制止各人观看图形，时刻稍
久，那便酿成重大灾祸，一凝思间，已有计较，伸手出去，一把抓住一张椅子之背，喀的
一声，拗下了一截，在双掌间微一搓磨，已成碎片，当即扬手掷出，但听得嗤嗤之声不绝
，一下响声过去，室中的油灯或是独火上便熄了一头火光，数十下响声后，灯火尽熄，各
人眼前一片漆黑。黑暗之中，唯闻各人的喘息声音，有人低呼：“好险，好险！”萧峰朗声
说道：“众位请在原地就坐，不可随意走动，以免误蹈屋中机关。壁上图形惑人心神，更是
不可伸手去摸，自陷祸害。”他说话前本有人伸手去摸壁上的图形线刻，一听之下，才强自
收慑心神。萧峰低声说道：“得罪莫怪！快请开了石门，放大伙儿出去。”原来他在射熄油
灯之前，一个箭步窜出，抓住了那宫女的手腕，那宫女武功亦自不弱，一惊之下，左手便
打。萧峰顺手灭了油灯，将她左手一并握住。那宫女又惊又羞，一动也不敢劫，听萧峰这
么说便道：“你……你别抓住我手。”萧峰放开她手腕，虽在黑暗之中，料想听声辨形，也不
怕她有什么花样。

那宫女道：“我对包先生说过，这些图形是看不得的，功夫若是不到，观之有损无益。他却
偏偏要看。”包不同坐在地下，但觉头痛甚剧，心神恍惚，胸间说不出的难过，似欲一呕，
勉强提起精神道：“你叫我看，我就不看；你不叫我看，我偏偏要看。”萧峰寻思：“这宫女
果是曾劝人不可观看壁上的图形，倒不似有意加害。这位西夏公主邀我们到这里，到底有
何用意？”

正寻思间，忽然鼻中闻到一阵极幽雅，极清淡的香气，萧峰吃了一惊，急忙伸手按住鼻子
，记得当年丐帮帮众就是被西夏的一品堂中人物以迷香迷倒，体内内息略一运转，幸喜并
无窒碍，只听得一个少女声音莺莺呖呖的说道：“文仪公主殿下驾到。”

众人听得公主到来，都是又惊又喜，只可惜黑暗之中，见不到公主的面貌。只听那少女娇
媚的声音又道：“公主殿下有谕，书房壁上刻有武学图形，原不宜别派人士观看，是以用字
画悬在壁上，特加遮掩，不料还是有人见到了。公主殿下说道，请各位千万不可晃亮火折
，不可以火石打火，否则恐有凶险，诸多不便。公主殿下有些言语要向诸位佳客言明，黑
暗之中，颇为失礼，还请各位原谅。”只听得轧轧声响，石门打开，那少女又道：“各位若
是不愿在此多留，可请先行退出，回到外边厅上歇茶休息，一路有人指引，不致迷失路途
。”众人听得公主已经到来，如何还肯退出？再听那宫女声调平和，绝无恶意，又打开屋门
，任人自由进出，心中惊惧之心当即大减，竟无一人离去。

隔了一会，那少女道：“各位不愿离去，公主殿下至感盛意。各位远来，殿下无物相赠，谨
将平时清赏的书法绘画，每位各赠一件。这些都是名家真迹，敬请各位哂纳。各位离去之
时便自行在壁上摘去吧。”这些江湖豪客听说公主有礼物相赠，却只是些字画，不由得有些
纳闷，有些多见世面之人，知道这些字画到中原，均可卖得重值，胜于黄金珠宝，倒也暗
暗欣喜。只有段誉一人最是开心，决意要拣那幅“茜窗刺绣图”，俾与于玉燕并肩赏玩。宗
赞王子等了半日，听来听去，却是那宫女代公主发言，心中好生焦躁，大声道：“公主，既
然这里不便点火，咱们换个地方见面可好？这里黑朦朦的，你瞧不见我，我也瞧不见你。”
那宫女道：“众位要见公主殿下，却也不难。”

黑暗之中，百余人齐声叫了出来：“我们要见公主，我们要见公主！”另有许多人七嘴八舌
的叫嚷：“快快掌灯吧，我们决计不看壁上的图形便是。”“只须公主身侧点几盏灯，也就够
了，我们只看得到公主，看不到图形。”“对，对！请公主殿下现身！”扰攘了好一会儿，声
音才渐渐静了下来。只听那宫女缓缓地说道：“公主殿下请各位来到西夏，原是要会见佳客
。公主现下有三个问题，挨次问来，答得合公主意的，自当请与公主相见。”众人都兴奋起
来，有的道：“原来出题目考试。”有的道：“俺只会使枪舞刀，要俺回答什么诗书题目，这
可难死俺了！”那宫女道：“公主要问的题目，都已告知婢子，哪一位先生过来答题？”众人
争先恐后的拥将过来，都道：“我先答，我先答！”那宫女嘻嘻一笑，道：“众位不必相争。
先回答的反而吃亏。”众人一转念间，都觉有理。越是迟上去，越可多听旁人的回答，便可
从旁人的应答和公主的许否之中，加以揣摩，这一来，反无人上去了。忽听得一人说道：“
大家一拥而上，我便堕后。大家怕做先锋吃亏，那我就身先士卒。在下包不同，有妻有儿
，只盼一观公主芳容，别无他意！”

那宫女道：“包先生倒是爽直得紧。公主殿下有三个问题请教，第一问：包先生一生之中，
在什么地方最是快乐逍遥？”包不同想了一会，道：“是在一家瓷器店中。我小时候在这店
中做学徒，老板日日打骂，有一天我狂性大发，将瓷器店中的碗碟茶壶、花瓶佛像，一古
脑儿打得干干津净，生平最痛快的，便是此事。宫女姑娘，我答得中式么？”那宫女道：“
是否中式，婢子不知，由公主殿下决定。第二问：包先生生平最爱之人叫什么名字？”包不
同毫不思索，道：“叫包不靓。”那宫女道：“第三问是：包先生最爱的这个人相貌如何？”
包不同道：“此人年方三岁，眼睛一大一小，鼻孔观天、耳朵招风，包某有何吩咐，此人决
计不听，叫她哭必笑，叫她笑必哭，哭起来两个时辰不停，乃是我的宝贝女儿包不靓。”那
宫女噗嗤一笑，众豪客也都哈哈大笑起来，均想包不同答得倒是十分直爽。那宫女道：“包
先生请在这边休息，第二位请过来。”段誉急于出去和玉燕相聚，公主见与不见，并不是如
何要紧之事，当即上前，深深一揖，说道：“在下大理段誉，谨向公主殿下致意问安。在下
僻居南疆，今日得来上国观光，多蒙厚待，实感盛情。”那宫女道：“原来是大理国镇南王
世子，殿下不须多谦，劳步远来，实深简慢，蜗居之地，不足以接贵客，还请多多担代。”
段誉道：“姊姊你太客气了，公主今日若无闲暇，改日相见却也无妨。”那宫女道：“殿下既
然到此，也请回答三问。第一问：殿下一生之中，在何处是最快乐逍遥？”段誉脱口而出：
“一口枯井烂泥之中。”众人忍不住失笑，但段誉却也不向下解释，除了慕容复一人之外，
谁也不知他为什么在枯井的烂泥之中最是快乐逍遥。有人低声讥讽：“难道是只乌龟，在烂
泥中最是快乐？”那宫女捂住了嘴，又问：“殿下生平最爱之人，叫什么名字？”

段誉正要回答，突然觉得左边衣袖、右边衣襟，同时有人拉扯。巴天石在他的身畔低声道
：“说是镇南王。”朱丹臣在他右边耳道：“说是镇南王妃。”原来两人听到段誉回答第一个
问题，大大的失礼，只怕他第二答也是贻笑于人。此来乃是向公主求婚，如果他说生平最
爱之人乃是另外一个姑娘，公主岂有答允下嫁之理？一个说道：该当最爱父亲，忠君孝父
，那是朝中三公的想法；一个道：须说最爱母亲，孺慕慈母，那是文学之士的念头。

段誉听那宫女问到自己最爱之人的姓名，本来冲口而出，便欲说王玉燕的名字，但朱巴二
人一拉他的衣衫，段誉登时想起，自己是大理镇南王的世于，来到西夏，一举一动，实系
本国之观瞻，自己丢脸不要紧，却不能失了大理国的颜面，便道：“我最爱的，自然是爹爹
、妈妈。”他口中一说到“爹爹、妈妈”四字，胸中自然而然的起了爱慕父母之意，觉得对父
母之爱和玉燕之爱并不相同，难分孰深孰浅，说自己在这世上最爱父母，可也不是虚语。
那宫女又问：“令尊令堂的相貌如何？是否与殿下颇为相似？”段誉道：“我爹爹四方脸蛋，
浓眉大眼，神貌甚是威武，其实他的性子倒很和善……”他说到这里，心中突然一凛：“原来
我相貌只像我娘，不像爹爹。这一节我以前倒没想到过。”那宫女听他说了一半，不再说下
去，心想他母亲是王妃之尊，他自不愿当众述说母亲的相貌，便道：“多谢殿下，请殿下这
边休息。”

宗赞听那宫女对段誉言辞间十分客气，相待甚是亲厚，心中醋意登生，暗想：“你是王子，
我也是王子。吐蕃团此你大理强大得多。莫非是你一张小白脸占了便宜么？”当下不再等待
，踏步上前，说道：“吐蕃国王子宗赞，请公主会面。”那宫女道：“王子殿下光降，敝国上
下齐感荣宠。敝国公主也有三事相询。”那宗赞甚是直爽，笑道：“公主那三个问题，我早
听见了，也不用你一个个的问来，我一并答了吧。我一生之中，最快乐逍遥的地方，乃是
日后做了驸马，与公主结为夫妻的洞房之中。我平生最爱的人儿，乃是文仪公主，她自然
姓李，闺名我自然不知，将来成为夫妻，她一定会说我知晓。至于公主的相貌，当然像神
仙姊姊一般，天上少有，地下绝无。哈哈，你说我答得对不对？”众人之中，倒有一大半和
宗赞王子存著同样心思，要如此回答这三个问题，听得宗赞王子说了出来，都是暗暗懊悔
：“我该当抢先一步如此回答，现下若再这般说法，倒似是拾了他的唾余，跟人学样一般。
”

萧峰听那宫女一个个的问来，众人回答时患得患失，有的竭力谄谀，讨好公主，有的则自
高身价，大吹大擂，越听越是无聊，若不是要将此事看一个水落石出，早就先行离去了，
正纳闷间，忽听得慕容复的声音说道：“在下姑苏燕子坞慕容复，久仰公主芳名，特来拜会
。”那宫女道：“原来是‘以彼之道，还施彼身’的姑苏慕容公子，婢子虽在深宫之中，亦闻
公子大名。”慕容复心中一喜：“这宫女知道我的名字，当然公主也知道了，说不定她们曾
谈起过我。”当下说道：“不敢，贱名有辱清听。”那女又说道：“咱们西夏虽然僻处边陲，
却也多闻‘北乔峰、南慕容’的英名。听说北乔峰乔大侠已改姓萧，在大辽位居高官，不知
此事是否属实？”慕容复道：“正是！”他早见到萧峰同赴青凤阁来，却不加点破。

那宫女问道：“公子与萧大侠齐名，想必和地相熟，不知这位萧大侠人品如何？武功与公子
相比，却是谁高谁下？”这一问之下，慕容复登时面红耳赤，他与萧峰在少林寺前一战，颇
落下风，武功显然远远不如萧峰，乃是人所共见，在众人之前，若要否认此事，不免为天
下豪杰所笑。但他胸襟并不开朗，要他直认不如萧峰，却又不愿，忍不住怫然道：“姑娘所
询，可是公主要问的三个问题么？”那宫女忙道：“不是。公子莫怪，婢子这几年听人说起
萧大侠的英名，仰慕已久，不禁多问了几句。”慕容复道：“萧君此刻便在姑娘身畔，姑娘
有兴，不妨自行问他便是。”此言一出，厅中登时一阵大哔。要知萧峰威名远播，武林人士
闻名无不震动。

那宫女显是心中激动，说话之声音也颤了，道：“原来萧大侠居然也降尊屈贵，来到小国，
我们事先未曾知情，简慢之极，萧大侠当真要宽洪大量，原宥则个。”萧峰鼻中“哼”了一声
，却不回答。慕容复听那宫女的语气，对萧峰的敬重著实远在自己之上，不禁暗惊：“萧峰
那厮也未娶妻，此人官居大辽南院大王，掌握兵权，非我一介白丁之可比，西夏公主若是
选中了他，这……这……这便如何是好？”

那宫女道：“待婢子先问慕容公子，萧大侠还请等候，得罪得罪。”一连说了许多抱歉的言
语，才向慕容复问道：“请问公子，公子生平在什么地方最是快乐逍遥？”这问题慕容复曾
听她问过一百余人，但问到自己之时，突然间张口结舌，答不上来。他一生营营役役，不
断为兴复燕国而奔走，可说从未有过什么快乐之时。别人瞧他年少英俊，武功高强，名满
天下，江湖上对之无不敬畏，自必志得意满，但他内心，实在是从来没感到真正快乐过。
他呆了一呆，说道：“要我觉得真正快乐，那是在将来，不是过去。”那宫女还道他与宗赞
王子等人是一股的说法，要等招为驸马，与公主成亲，那才真正的喜乐，却不知慕容复所
说的快乐，乃是将来身登大宝，成为大燕的中兴之主。她微微一笑，又问：“公子生平最爱
之人叫什么名字？”慕容复叹了口气，道：“我没有什么最爱之人。”那宫女道：“如此说来
，这第三问也不用了。”慕容复道：“我盼得见公主之后，能回答姐姐第二、第三个问题。”

那宫女道：“请慕容公子这边休息。萧大侠，你来到敝国，客从主便，婢子也要以这三个问
题冒犯虎威。”但她连说几遍，竟是无人答应。虚竹道：“我大哥已经走啦，姑娘莫怪。”那
宫女一惊，道：“萧大侠走了？”虚竹道：“正是。”原来萧峰听文仪公主命那宫女向众人逐
一询问一个问题，料想其中虽有深意，但显无加害众人之心，寻思这三个问题问到自己之
时，该当如何回答？一念及阿朱，胸口一痛伤心欲绝，雅不愿在旁人之前泄露自己心情，
当即转身出了石室。其时室门早开，他出去时脚步轻盈，旁人大都并未知觉。那宫女道：“
却不知萧大侠因何退去？是怪我们此举无礼么？”虚竹道：“我大哥不是小气之人，不会因
此见怪。嗯，他一定是酒瘾发作，到外面喝酒去了。”那宫女笑道：“正是。素闻萧大侠豪
饮，酒量天下无双，我们这里没有备酒，难留嘉宾，实在太过慢客。这位先生见到萧大侠
之时，还请转告公主殿下的歉意。”这宫女能说会道，言语得体，比之在外厢款客的那个怕
羞宫女，口齿伶俐百倍。虚竹道：“我见到大哥时跟他说便了。”那宫女又问：“先生尊姓大
名？”虚竹道：“我么……我么……我道号虚竹子。”那宫女问道：“先生平生在什么地方最是快
乐？”

虚竹轻叹一声，道：“在一个黑暗的冰窖之中。”他说到“冰窖”二字，忽听得一个女子声音“
啊”的一声低呼，跟著呛啷一声，一只瓷杯掉到地下，打得粉碎。

那宫女又问：“先生生平最爱之人叫什么名字？”虚竹道：“我……我不知道那位姑娘叫什么名
字。”众人一听，都哈哈大笑起来，均想此人莫非有点痴狂，居然不知对方姓名，便倾心相
爱。那宫女道：“不知那位姑娘的姓名，那也不是奇事。当年孝子董永见到天上仙女下凡，
并不知她的姓名底细，就爱上了她。虚竹子先生，这位姑娘的容貌定然是美丽非凡了？”虚
竹道：“她容貌如何，我也是从来没看见过。”霎时之间，石室中笑声雷动，都道真是天下
奇闻，也有人以为虚竹是故意说笑。

众人哄笑声中，忽听得一个女子声音低低问道：“你……你可是‘梦郎’么？”虚竹大吃一惊，
颤声道：“你……你可是‘梦姑’么？这可想死我了。”伸出手来，向前跨了几步，只闻到一阵
馨香，一只温软柔滑的手掌已握住了他手，一个熟悉的声音在他耳边悄声道：“梦郎，我便
是找你不到，这才请父皇贴下榜文，邀你到来。”虚竹更是惊讶，道：“你……你便是……”那少
女道：“咱们到里面说话去，梦郎，我日日夜夜，就盼有此时此刻……”一面细声低语，一面
搀著他手，悄没声的穿过帷幕，踏著厚厚的地毡，走向内堂。石室内众人兀自喧笑不止。

那宫女仍是挨次将这三个问题向众人一个个问将过去，直到尽数问完，这才说道：“请各位
到外边厅中喝茶，壁上书画便即运出来请各位拣取。公主殿下如愿和那一位相见，自当遣
人前来邀请。”黑暗中登时有许多人鼓躁起来：“我们要见公主！”“即刻就要见！”“把我们
差来差去，那不是消遣人么？”那宫女道：“各位还是到外边休息的好，又何必惹得公主殿
下不快？”

最后一句话其效如神，众人来到灵州，为的就是要给公主招为驸马，倘若不听公主意旨，
她势必不肯召见，见都见不到，还有什么驸马不驸马的？那宫女此言一出，众人便即安静
，鱼贯走出石室。室外明晃晃火把照路，众人循旧路回到先前饮茶的厅堂。

段誉和玉燕重会，说起公主所问的三个问题。玉燕听他说生平觉得最快乐之地是在枯井的
烂泥之中，不禁吃吃而笑，晕红双顿，低声道：“我也是一样。”

众人喝了一盏茶，内监捧出书画卷轴来，请各人自择一件。这些人心中七上八下，只是记
著公主是否会召见自己，哪有心思去拣什么书画，段誉轻轻易易的便取得了那幅“茜窗刺绣
图”，谁也不来跟他争夺。他和玉燕并肩观赏半日，蓦地想起虚竹身边也有一幅相似的图画
，想请他取出作一比较，但举目四顾，大厅中竟不见虚竹的人影。他叫道：“二哥，二哥！
”也不听见人答应。段誉心道：“他和大哥一起走了，还是有什么凶险？”正感担心，忽然一
名宫女走到他的身边，说道：“虚竹先生有张书笺交给段公子殿下。”说著双手捧上一张折
叠好的泥金诗笺。

段誉接过打开，鼻中便闻到一阵淡淡的幽香，只见笺上写道：“我很好，极好，说不出的快
活。要你空跑一趟，真是对你不起，对段老伯又失信了，不过没有法子。字付三弟。”下面
署著“二哥”二字。段誉情知这位和尚二哥读书不多，文理颇不通顺，但这封信却写得实在
没头没脑，不知所云，拿在手里怔怔的思索。宗赞王子远远看见那宫女拿了一张书笺交给
段誉，不由得醋意大发，认定是公主邀请段誉相见，心道：“好啊，果然是给你这小白脸抢
了先，可没这么便宜。”口中喝道：“咱家须容不得你！”一个箭步，便向段誉扑了过来。

他一窜到段誉身前，左手挟手将那书笺一把抢过，右手重重一举，打向段誉胸口。段誉正
在思索虚竹信中所言是何意，宗赞王子这一拳打到，他是全然不知闪避，其实以他武功，
宗赞这一拳来得快如电闪，便是想避也避不了。砰的一声，这一拳正中他的前胸，拳力及
胸，段誉体内充盈鼓荡的内息立时生出反弹之力，但听得呼的一声，跟著又是极响亮几下“
拍！呛啷！唉哟！”宗赞王子的身子直飞出去数步之外，摔上一张茶几，几上茶壶，茶杯打
得片片粉碎。宗赞忍不住“唉哟”一声，叫了出来，来不及站起，便去看那书笺，大声念道
：“我很好，极好，说不出的快活！”众人明明见他给段誉重重摔了一跤，怎么反说“很好，
极好，说不出的快活！”无不大为诧异。

