<b id="第一百三十一章　　千里传讯">第一百三十一章　　千里传讯</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

王玉燕忙走到段誉身后，问道：“他打痛了你么？”段誉笑道：“不碍事。二哥给我一通书柬
，这位王子定是误会了，生怕公主召我去相会。”一众吐蕃武士见主公被人打倒，有的过去
相扶，有的便气势汹汹的过来向段誉挑衅。段誉道：“这是非之地多留无益，咱们回去吧。
”巴天石忙道：“殿下既然来了，何必急在一时？”朱丹臣也道：“西夏国皇宫内院，还怕吐
蕃人动粗不成？说不定公主便会接见，此刻走了，岂不是礼数有亏？”两人你一言，我一语
，总是要段誉暂且留下。果然一品堂中有人出来，喝令吐蕃众武士不得无礼。宗赞王子爬
将起来，见那书笺不是公主召段誉去相见，心中气也平了。

正扰攘间，木婉清忽然向段誉招招手，左手举起一张纸，扬了一扬。段誉点了点头，过去
接了过来，木婉清化装为段誉，杂在人丛之中，大家也不如何留心，这时宗赞注意著段誉
的动静，忽见木婉清向他招手，两个人一般的衣饰打扮，一眼望去，便如是一个人化身为
二的模样。宗赞吃了一惊，心道：“妖怪，妖怪！”又见段誉展开那书笺来看，脸上神色不
定，宗赞心道：“这封信定是公主见召了。”大声喝道：“第一次你瞒过了我，第二次还想再
瞒么？”双足一蹬，又是扑将过去，挟手一把将那信笺抢了过来。这一次他学了乖，不敢再
伸拳打段誉胸膛。信笺抢到，右足一抬便踢中段誉的小腹，跟著右足踢出，鸳鸯连环，既
狠辣，又矫捷。不料双足踢中之处，正是段誉脐下丹田，那是炼气之士内息的根源，内劲
不用运转，反应立生，当真是有多快便这般快，但听得呼的一声，又是“呛啷啷，哎哟”一
阵响，宗赞身子倒飞出去，越过数个人的头顶，撞翻了七八张茶几，这才摔倒。

这位王子皮粗肉厚，段誉又未故意运气伤他，是以摔得虽是狼狈，却未受内伤。他身了一
著地，便举起抢来的那张信笺，大声读了出来：“有厉害人物要杀我爸爸，也就是杀你的爸
爸，快快去救。”众人一听，更摸不著头脑，怎么宗赞王子说“我的爸爸，也就是你的爸爸”
，段誉和巴天石、朱丹臣等却心下了然，此字条是木婉清听写，所谓“我的爸爸，也就是你
的爸爸”，自是指段正淳而言了。几个人拥在木婉清身边，齐声探问。木婉清道：“你们进
去不久，梅剑和兰剑两位姊姊便进来，有事要向虚竹先生禀报。虚竹子一直不出来，她们
便跟我说了，说道接得讯息，有好几个厉害人物设下陷阱，蓄意加害爹爹，这些陷阱已知
布在蜀南一带，正是爹爹回去大理的必经之地。她们灵鹭宫已派了玄天、朱天两部，前去
追赶爹爹，要他当心，同时并西来报讯。”

段誉急道：“梅剑、兰剑两位姊姊呢？我怎么没瞧见？”木婉清道：“你眼中只有王姑娘一人
，哪里还瞧得见别人？梅剑、兰剑两位姊姊本来是要跟你说的，招呼你几次，也不知你故
意不睬呢，还是真的没有瞧见。”段誉脸上一红，道：“我……我确是没有瞧见。”木婉清又冷
冷的道：“她们急于去找虚竹二哥，不等你了。我想招呼你过来，你又是不理我，我只好写
了这张字条，想递给你。”段誉心下歉然，知道自己心无旁鹜，眼中所见，只是王玉燕的一
喜一愁，耳中听闻，只是玉燕的一语一笑，便是天塌下来，也是不理，木婉清远远的示意
招呼，自是视而不见了。若不是宗赞王子扑上来猛击一拳，只怕还是不会抬起头来见到木
婉清招手，当下便向巴天石、朱丹臣道；“咱们连夜上道，追赶爹爹。”巴朱二人道：“正是
！”各人均想镇南王既有危难，那自是比什么都要紧，段誉做不做得成西夏驸马，只好置之
度外了，当下一行人立即起身出门。

段誉等赶回宾馆与钟灵会齐，收拾行李。巴天石则去向西夏国礼部尚书告辞，说道镇南王
途中身染急病，世子须得赶去侍奉，不及向皇上叩辞。父亲有病，做儿子星夜前往侍候汤
药，乃是天经地义之事，那礼郎尚书赞叹一阵，才什么“殿下孝心格天，段王爷定占勿药”
等语。巴天石辞行已毕，匆匆出灵州城南门，施展轻功赶上段誉等人之时，离灵州已三十
余里之遥了。

一行人马不停蹄，在道非止一日，自灵州而至皋兰、天水，东向尚郑，经广元、剑阁而至
蜀北。一路之上，迭接灵鹭宫玄天、朱天两部群女的传书，说道镇南王正向南行。有一个
讯息说，镇南王携同女眷二人，两位夫人在梓潼恶斗了一场，似乎不分胜负。段誉心知道
两位夫人，一个是木婉清的母亲秦红棉，另一个则是阿朱、阿紫的母亲阮星竹，论武功是
秦红棉较高，论智计则阮星竹占了上风，有爹爹调和其间，谅来不至有什么大事发生。果
然隔不了两天，又有讯息传来，两位夫人已言归于好，和镇南王在一家酒楼中饮酒。玄天
部已向他示警，告知他有厉害的对头要在途中加害。

旅途之中，段誉和巴天石、朱丹臣商议过几次，都觉镇南王的对头除了四大恶人之首的段
延庆外，更无别人。一想到段延庆，众人都是十分头痛，此人武功奇高，大理国除了保定
帝本人外，恐怕无人能敌，如果他在半途中追上了镇南王，事情确是大有可虑。眼前之策
唯有加紧赶路，与镇南王会齐，众人合力，才可和段延庆一斗。巴天石道：“咱们一见段延
庆上来挑战，不管三七二十一，立即便一拥而上，给他来个倚多为胜。决不能再蹈小镜湖
畔的覆辙，让他和王爷单打独斗。”朱丹臣道：“正是，咱们这里有段世子、木姑娘，钟姑
琅、王姑娘、你我二人，再加上王爷和二位夫人，以及华司徒、范司马、董大哥他们这些
人，又有灵鹫宫的姑娘相助。人多势众，就算杀不死段延庆，总不能让他欺侮了咱们。”段
誉点点头道：“正是这个主意。”

当下众人催马疾行，将到综州时只听得前面马蹄声响，两骑并驰而来。马上两个女子翻身
下马，叫道：“灵鹫宫属下玄天部参见大理段公子。”段誉忙即下马，叫道：“两位辛苦了，
可见到家父了么？”原来灵鹫诸女极少单行，以前每次前来报讯，都是两骑或三骑一起。其
时道路不靖，单身女子上道，纵然武功高强，也是诸多麻烦。木婉清所以结下不少仇家，
又得了个“香药叉”的外号，便是以一妙龄女子孤身行走江湖之故。当时她以黑巾蒙脸，已
然如此，何况灵鹫诸女以真面目示人？

右首那中年妇人说道：“启禀公子，镇南王接到我示警后，已然改道东行，说要兜个大圈子
再回大理，以免遇上了对头。”段誉一听，登时便放了心，喜道：“如此甚好，爹爹金玉之
体，何必去和凶徒厮拼？毒虫猛兽，避之则吉，却也不是怕了他。两位又知那对头人到底
是谁？这讯息最初从何处得知？”那妇人道：“最初是菊剑姑娘听到另一位姑娘说的。那位
姑娘的名字叫作什么阿碧，是咱们主人的大徒弟的徒儿……”王玉燕道：“原来是阿碧。”段誉
接口道：“啊，是阿碧姑娘，我认得她，她本来是慕容复的侍婢。”那妇人道：“这就是了。
菊剑姑娘说阿碧姑娘和她年岁差不多，都是灵鹫宫门下的自己人，和她很谈得来。菊剑姑
娘说到主人陪段公子到皇宫中去招亲，阿碧姑娘便说她在途中听到讯息，有个极厉害的人
物要和镇南王爷为难。他说段公子待她很好，所以特地来报个讯息。”段誉想起在姑苏初遇
阿碧进的情景，由于她和阿朱的牵引，这才得与玉燕相见，不料这次又是她传讯，感激之
心，油然而生。

段誉问道：“这位阿碧姑娘这时却在哪里？”那中年妇人道：“属下却不知悉。公子，听梅剑
姑娘的口气，要和段王爷为难的那个对头著实厉害。所以梅剑姑娘等不待主人下令，便命
玄天、朱天两部出动，公子还须小心才好。”段誉道：“多谢大嫂费心竭力，大嫂贵性，日
后在下见到二哥，也好提及。”那妇人其喜，笑道：“我们玄天、朱天两部一般办事，公子
却不需提及贱名。公子爷有此好心，小妇人多谢了！”说著和另一个女子裣衽行礼，和旁人
略一招呼，上马而去。

段誉问巴天石道：“巴司空，你意如何？”巴天石道：“王爷既已绕道东行，咱们径自南下，
想来在成都一带，便可遇上王爷。”段誉道：“司空之言，正合吾意。”当下一行人南下过了
绵州，来到成都。锦官城繁华富庶，蜀中第一。段誉等在城中闲逛了三日，不见段正淳到
来，各人心中均想：“镇南王既有两位夫人相伴，一路游山玩水，享尽温柔艳丽，自然是缓
缓行而迟迟归，一回到大理，便没这么逍遥快乐了。”

一行人再向南行，数日之间不见灵鹫诸女前来报讯，众人见每行一步便近大理一步，心中
也宽了一分。一路上繁花似锦，段誉与王玉燕按辔徐行，生怕木婉清钟灵著恼，也不敢冷
落了这两位姑娘。木婉清知道段誉是自己兄长，途中又告知了钟灵，她其实亦是段正淳所
生的，二女改口以姊妹相称，虽是段誉和王玉燕言笑宴宴，神态亲密，亦只黯然惆怅而已
，忧伤之情，日渐消减。

这一日傍晚，将到杨柳场时，突然变天，黄豆大的雨点猛洒下来，众人忙催马匹，要找地
方避雨。转过一排柳树，但见小河边白墙黑瓦，耸立七八间屋宇，众人大喜，拍马奔近。
只见屋檐下站著一个老汉，背负双手，正在观看天边越来越浓的乌云。朱丹臣翻身下马，
上前拱手说道：“老丈请了，在下行旅之人，途中遇雨，求在宝庄暂避，还请行个方便，”
那老汉道：“好说，好说，却又有谁带著屋子出来赶路的？列位官人、姑娘请进。”朱丹臣
听他说话语音清亮，不是川南的土音，双目又是炯炯有神，不禁心中一凛，拱手道：“如此
多谢了。”众人进得门内，朱丹臣指著段誉道：“这位是敝上的余公子，刚到成都探亲回来
。这位是石老哥，在下姓陈。不敢请问老丈贵姓。”那老汉嘿嘿一笑，道：“老朽姓贾，真
真假假的贾。余公子，石大哥，陈大哥，几位姑娘，请到内堂喝杯清茶，瞧这雨势，只怕
还有得下呢。”段誉等一听朱丹臣报了假姓，便知事有蹊跷，当下各人都留下了心。那贾老
者引著众人来到一间厢房之中坐地。但见壁墙上挂著几幅字画，陈设颇为雅洁，不类乡人
之居，朱丹臣和巴天石相视以目，更加留神。段誉见所挂字画均系出于俗手，不再多看。
那贾老者道：“我去命人冲茶。”朱丹臣道：“不敢麻烦老丈。”贾老者笑道：“只怕待慢了贵
人。”说著转身出去，掩上了门。那房门一掩上，门后便露出一幅画来，画的几株极大的山
茶花，一株银红，娇艳欲滴，一株极白，干已半枯，苍老可喜。那山茶花以大理为盛，段
誉一见，登时心生喜悦，但见画旁题了一行字道：“茶花最甲海内，种类七十有一，大于牡
丹，一望若火（　）云（　），烁日蒸（　）。”其中空了几个字。这一行字，乃是录自“
滇中茶花记”，段誉熟记于胸，明知茶花种类七十有二，题词中却写“七十有一”，一瞥眼，
见桌上陈列著文房四宝，忍不住提笔蘸墨，在那“一”上添了一横，改为“二”字，又在火字
下加一“齐”字，云字下加一“锦”字，蒸字下加一“霓”字。

一加之后，便变成了：“大理茶花最甲海内，种类七十有二，大于牡丹，一望若火齐云锦，
烁日蒸霞。”原来题字，写的是楮遂良体，段誉也依这字体书写，竟是了无痕迹。钟灵拍手
笑道：“你这么一填，一幅画就完完全全，更无亏缺了。”说话未了，那贾老者推门进来，
又顺手掩上了门，见到画中缺字已然补上，当即满脸堆欢，笑道：“贵客，贵客，小老儿这
可失敬了。这幅画是我一个老朋友画的，他题字之时，记心不好，忘了几个字，他说要回
家查书，下次来时补上。唉，不料他回家之后，一病不起，从此不能再补。想不到余公子
博古通令，给老朽与我亡友完了一件心愿，摆酒，快摆酒！”一路叫嚷，一路出去。过不多
时，那贾老者换了一件崭新的茧绸长袍，来请段誉等到厅上饮酒。来人向窗外瞧去，但见
大雨如倾，满地千百条小溪流东西冲泻，一时确也难以行走，见那老者意诚，推辞不得，
便同到厅上，只见席上鲜鱼、腊肉、鸡鸭、蔬菜，摆了十余碗。段誉等道谢入座，贾老者
斟酒入杯，自己先喝了一大口，笑道：“乡下土酿，倒也不怎么呛口。余公子，小老儿本是
江南人士，年轻时与人争斗，失手杀了两个仇家，在原地容身不得，这才逃到蜀地，唉，
一住数十年，却总是记著家乡。小老儿本乡的酒比这种大曲醇些，可没这么厉害。”一面说
，一面给众人斟洒。

各人一听他自述身世，虽不尽信，却也大释心中疑窦，又见他替各人斟酒后，说道：“先干
为敬！”一一将杯中的酒喝干了，更是放心，便尽情吃喝起来。巴天石和朱丹臣都是极精细
谨慎之人，饮洒既少，吃菜时也等那老者先行下箸，这才挟菜。酒饭罢，眼见大雨不止，
那贾老者又诚恳留客，段誉等当晚便在庄中借宿。

临睡之时，巴天石悄悄跟木婉清道：“木姑娘，今晚惊醒著些儿，我瞧这地方总是有些儿邪
门。”木婉清点了点头，当晚她让王玉燕和钟灵睡，自己和衣躺在炕上，袖中扣了满筒毒箭
，听著厅外渐渐沥沥的雨声，半睡半醒的直到天明时，居然毫无异状。

众人盥洗罢时，见大雨已止，当即向贾老者告别。贾老者送出数十丈外，礼数甚是恭谨。
众人行远之后，均是啧啧称奇。巴天石道：“这贾老儿到底是什么来头，实在古怪，这次我
走了眼啦。”朱丹臣道：“巴兄，我噍你倒不是走眼。这贾老儿本怀不良之意，待见到公子
填好了画中的缺字，突然间神态有变。公子，你想这幅画和几行题字，却又有什么干系？”
段誉摇头道：“画几株山茶么，那也平常得紧。一株粉侯，一株雪塔，虽说是名种，却也不
是罕见之物。”众人猜不出来，也就不再理会，钟灵笑道：“最好一路之上，多遇到几幅缺
了字画的画图，咱们段公子一一填将起来，大笔一挥，便骗两餐酒饭，一晚住宿，却不花
半文钱。”众人都笑了起来。

说也奇怪，钟灵说的是一句玩笑言语，不料旅途之中，当真接二连三的出现了画图，画中
所绘的一定是山茶花，有的题词有缺，有的写错了字，更有的是画上有枝无花，或是有花
无叶。段誉一见到，便提笔添上。一添之下，图画的主人总是出来殷勤相待，美酒美食，
又不肯收受分文。巴天石和朱丹臣几次三番的设辞套问，对方的回答总是千篇一律，说道
原来的画师未曾画得周全，多蒙段誉补足，实是好生感激。段誉和钟灵是少年心性，只觉
好玩，但盼缺笔的字画越多越好。王玉燕见段誉开心，她也随著开心。木婉清反正是天不
怕，地不怕，对方是好意也罢，歹意也罢，她都不放在心上。只有巴天石和朱丹臣却是越
来越担忧，见对方布置得如此周密，其中定有重大图谋，偏生是全然瞧不出半点端倪。

巴朱二人每次当对方殷勤相待之时，总是细心查察，看酒饭之中，是否置有毒药。须知有
些慢性毒药极难发觉，往往连服十余次这才察觉。巴天石见多识广，对方若是下毒，须瞒
不过他的眼去，始终见酒饭一无异状，而且主人往往先饭先食，以示无他。

在路非止一日，渐行渐南，虽已十月上旬，天时却也不冷，一路上山深林密，长草丛生，
与北国西夏相较，又是另一番景象。这一日傍晚，将到草海边时，一眼望去，无穷无尽都
是青青野草，左首却是一片大丛林，眼看数十里内并无人居，巴天石道：“公子，此处地势
险恶，咱们乘早找个地方住宿才好。”段誉点头道：“是啊，今日是走不出这大片草地了，
只不知什么地方可以借宿。”朱丹臣道：“草海之中，毒蚊、毒虫甚多，又多瘴气。眼下是
桂花瘴刚过，荚蓉瘴初起，两种瘴气混在一起，毒性更烈。若是找不到宿地，便在树枝高
处安身较好，瘴气侵袭不到，毒虫毒蚊也少。”

当下一行人折而向左，往林中走去。王玉燕久居江南之地，从未来过南方，听朱丹臣将瘴
气说得这般厉害，当即问他桂花瘴、荚蓉瘴是什么东西。朱丹臣道：“这是咱们大理的说法
。瘴气是山野沼泽间的毒气，三月桃花瘴，五月间榴花瘴最是厉害。其实瘴气都是一般，
时间不同，便按月令时花，给它取个名字。三五月间天候渐热，毒虫毒蚊萌生活动，所以
为害最大。这时候已好得多了，只不过这一带湿气极重，草海一年又一年的不断腐烂，瘴
气一定凶猛。”王玉燕道：“嗯，那么有茶花瘴没有？”段誉、巴天石等听她如此问，都笑了
起来。朱丹臣道：“咱们大理人最喜茶花，可不将茶花和那讨厌的瘴气连在一起。”

说话之间已进了林子。马蹄踏入烂泥，一陷一拔，行走甚是不便。巴天石道：“我瞧咱们不
必再进去啦，今晚就学鸟儿，在高树上作个巢，等明日太阳出来，瘴气浙清，这才启程。”
王玉燕道：“太阳出来后，瘴气便不怎样厉害？”巴天石道：“正是。”钟灵突然指著东北角
，失声惊道：“啊哟不好，那边有瘴气升起来了，那是什么瘴气？”各人顺著她手指瞧去，
果见有一股云气，袅袅在林间升起。

巴天石道：“钟姑娘，这是烧饭瘴。”钟灵道：“什么烧饭瘴？厉害不厉害？”巴天石笑道：“
这不是瘴，是人家烧饭的炊烟。”果见那青烟中夹有黑气，又有些白雾，乃是炊烟。众人都
笑了起来，精神为之一振，都说：“咱们找烧饭瘴去。”钟灵给各人笑得不好意思，胀红了
脸。王玉燕安慰她道：“灵妹，幸好得你见到了这烧饭……烧饭瘴的炊烟，免得大家在树顶露
宿。”

一行人朝著炊烟走去，来到近处，只见林中搭著七八间木屋，屋旁堆满了木材，显是伐木
工人的住所。朱丹臣纵马上前，大声说道：“木场的大哥，行道之人，想在贵处借宿一晚，
成不成？”隔了半晌，屋内并无应声，朱丹臣又说了一遍，仍无人答应。看屋顶时烟囱中的
炊烟仍是不断冒出，屋中定然有人。朱丹臣从怀中摸出作为兵刃的折扇，拿在手中轻轻开
了门，走进屋去。只见屋内一个人影也无，耳中却听到必剥必剥木柴著火之声。朱丹臣走
向后堂，转入厨房，只见灶下有个驼背老妇正在烧火。朱丹臣道：“老婆婆，这里还有旁人
么？”那老妇茫然瞧著他，似乎听而不闻。朱丹臣道：“便只你一个在这里么？”那老妇指指
自己耳朵，又指指嘴巴，啊啊啊的叫了几声，表示是个聋子，又是哑巴。朱丹臣回到堂中
，段誉、木婉清等已在其余几间屋中查看一遍，原来七八间木屋之中，除了那老妇外并无
一人。每间木屋都有板床，床上却无被褥，看来这些时候伐木工人并未开工。

巴天石奔到木屋之外绕了两圈，察见确无异状。朱丹臣道：“这老婆婆又聋又哑，没法跟她
说话，我瞧王姑娘最耐心，还是请你跟她打个交道吧。”玉燕笑著点头，道：“好，我去试
试。”她走到厨房之中，跟那婆婆指手划脚，取了一锭银子给她，居然大致弄了个明白，众
人待那婆婆养好饭后，向她讨了些米作饭，木屋中无酒无肉，大伙儿吃些干菜，也就熬过
了一餐。

巴天石道：“咱们就都在这间屋中睡，别分散了。”当下男的睡在东边屋，女的睡在西边。
那老婆婆在中间房中一张桌上点了一盏油灯。各人安睡之后不久，忽听得中间房嗒嗒几声
，有人用火刀火石打火，但打来打去，总是打不著。巴天石走下地来，开门出去，见桌上
放著的那盏油灯已给风吹熄了，黑暗中但听得嗒嗒的声响，那老婆婆不停的打火。以火刀
火石打火，原非易事，倘若纸媒不燥，往往难以燃著。巴天石当即取出怀中的火刀火石，
嗒的一声，便打著了火，凑过去点了灯盏。那老婆婆脸上微露笑容，向巴天石打个手势，
借火刀火石，指指厨房，示意要去点火，巴天石便交了给她，自行入房安睡。过不多时，
却听房中间的嗒嗒嗒之声又起，段誉等闭著眼刚要入睡，睁眼一看，板壁缝中没火光透过
来，原来那油灯又熄了。朱丹臣笑道：“这位老婆婆，可老得有点儿背了。”本待不去理她
，但嗒嗒之声始终不绝，似乎若是一晚打不著火，她便要打一晚似的。朱丹臣听得不耐烦
起来，走到中间房中，黑暗里朦朦胧胧的见那老婆婆手臂一起一落，嗒嗒嗒的打火。朱丹
臣取出自己的火刀火石，嗒的一声打著火，点亮了油灯。那老婆婆笑了笑，打了几个手势
，向朱丹臣借火刀火石，要到厨房中一用，朱丹臣借了给她，自行入房。

岂知过不了多久，中间房中的嗒嗒嗒声音又响了起来。巴天石和朱丹臣都大为光火，骂道
：“这老婆子不知道在捣什么鬼？”可是嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的声音始终不停。巴天石跳了出去
，抢过她的火刀火石来打，嗒嗒嗒几下，就是一点火星也无，摸上去也不是自己的打火之
具，大声问道：“我的火刀火石？”一句话一出口，随即哑然失笑：“我怎么向一个聋哑的老
婆子发脾气？”这时木婉清也出来了，取出她的火刀火石，道：“巴大叔，你要打火么？”巴
天石道：“这老婆婆真是古怪，一盏灯点了又熄，熄了又点，直搅了半夜。”接过火刀火石
，嗒的一声，打出火来，点著了灯盏。那老婆婆似甚满意，笑了一笑，瞧著灯盏的火光。
巴天石道：“木姑娘，路上累了，早些安歇吧。”即回入房中。

岂知过不到一盏茶时分，那嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的打火之声，又响了起来。巴天石和段誉同时
从床上一跃而起，都想抢将出去，但突然之间，两人同时省觉：“世上岂有这等古怪的老太
婆？其中定有诡计。”两人轻轻一握手，悄悄掩将出击，分从左右掩到那老婆婆身旁，正要
一扑而上，突然鼻中间闻到一阵淡淡的香气，原来在灯盏旁打火的却是香药叉木婉清。两
人立时收势，巴天石道：“木姑娘，是你？”木婉清道：“是啊，我觉得这地方有点儿不对，
想点灯瞧瞧。”巴天石道：“我来打火。”岂知嗒嗒嗒、嗒嗒嗒几声，半点火星也打不出。巴
天石一惊，道：“这火石不对。木姑娘，是给那老婆子掉了块火石。”朱丹臣道：“咱们快去
找那老婆子，别给她走了。”木婉清奔向厨房，巴朱二人追出木屋，但便在这片刻之间，那
老婆子已走得不知去向。巴天石道：“别追远了，保护公子要紧。”两人回进木屋，段誉、
王玉燕、钟灵也都已闻声而起。

巴天石道：“谁有火刀火石？先点著了灯再说。”只听两个人不约而同的说道：“我的火刀火
石给那老婆婆借去了。”却是玉燕和钟灵。巴天石和朱丹臣暗晴的叫苦：“咱们步步提防，
想不到还是在这里折在敌人手中。”段誉从怀中取出火刀火石，嗒嗒的打了几下，却哪里打
得著火？朱丹臣道：“公子，那老婆子曾问你借来用过？”段誉道：“是，那是在吃饭之前。
她打了之后便即还我。”朱丹臣道：“火石给掉过了。”

一时之间，大家默不作声，黑暗中但听得秋虫唧唧。这一晚正当月尽夜，星月无光。六个
人聚在屋中，只朦朦胧胧的看到旁人的影子，心中隐隐都感到周遭情景甚是凶险，只是自
从段誉画中填字，贾老者殷勤相待以来，六个人就如给人蒙上了眼，身不由主的走入一个
茫无所知的境地中去。明知敌人实是暗中算计自己，但用的是什么阴险毒计，却也一点线
索也没有。各人均想：“敌人若是一拥而出，倒也痛快，却这般鬼鬼祟祟，令人无从提防。
”木婉清道：“那老婆婆取了咱们的火石去，用意是叫咱们不能点灯，他们便可在黑暗中施
行诡计。”钟灵突然尖叫了一声，声音甚是恐惧。众人齐问：“怎么了？”钟灵道：“我最怕
他们在黑暗里放蜈蚣、毒蚁来咬我！”巴天石心中一凛道：“此事大是可虑，黑暗中若有细
小毒物来袭，却是防不胜防。”段誉道：“咱们还是出去，躲在树上。”朱丹臣道：“只怕树
上已先有毒物安置。”钟灵又是“啊”的一声，捉住了木婉清的手臂。巴天石道：“钟姑娘别
怕，咱们点起火来再说。”钟灵道：“没了火石，怎么点火？”巴天石道：“敌人是何用意，
现下难知。但他们既要咱们没火，咱们偏偏生火，想来总是不错。”

他说昔转身走入厨房，取过两块木柴，出来交给朱丹臣，道：“朱兄弟，把木柴弄成木屑，
越细越好。”朱丹臣一听，当即会意，道：“不错，咱们岂能束手待攻？”从怀中取出一把匕
首，将木柴一片片的削了下来。段誉、木婉清、王玉燕、钟灵大家一起动手，各取匕首小
刀，把木片切的切，斩的斩，辗的辗，弄成极细的木屑。段誉叹道：“可惜我没有天龙寺枯
荣师祖的神功，否则内力到处，木屑立时起火，便是那个鸩摩智，他也会有这等本事。”其
实这时他体内所积蓄的内力，已是在枯荣大师和鸠摩智之上，只不过不会运用之法而已。

几个人不停手的将木粒碾成细粉，心中都是惴惴不安，不知敌人何时来攻，是以谁也不说
话，都是留神倾听外边动静，均想：“这老婆婆骗了咱们的火石去，决不会停留多久，只怕
立时就会发动。”巴天石伸手一摸，见木屑已有饭碗大一堆，当即兜在一起，拿几张火煤纸
放在其中，将自己的单刀执在左手，向钟灵借过她的单刀，右手执住了，突然间双手一合
，铮的一响，双刀刀背相碰，火星四溅，火花溅到木屑之中，便烧了起来，只可惜一烧即
灭，未能燃著纸媒，众人叹息声中，巴天石双刀连击，铮铮之声不绝，撞到十余下时，那
纸媒终于烧了起来。段誉等大声欢呼，将纸媒拿去点著了油灯。朱丹臣怕一盏灯被风吹熄
，将厨房，两边厢房中的油灯都取了出来点著了，火焰微弱，照得各人脸上绿油油地，而
且烟气极重，闻在鼻中很不舒服。但好不容易点著了火，众人精神都为之一振，似是打了
一个胜仗。这座木屋起得甚是简陋，门缝之中不会有风吹进。六个人中巴天石、朱丹臣、
木婉清三人阅历甚富，武功也高，其余三人却是初出茅庐，倘若敌人真是大举来袭，还真
不易抵挡。六个人你看看我，我看看你，手中各按兵刃，侧耳倾听。

