<b id="第一百三十二章　　束手就擒">第一百三十二章　　束手就擒</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

但听得清风动树，虫声应和，此外更无异状。段誉猛抬头间，忽见两条柱子上雕刻著一副
对联，上联道：“春沟水动茶花（　）”下联道：“夏谷（　）生荔枝红”。每一句联语中都
缺了一字。再细看时，那对联乃是以手指运力在柱上所书，当真是入木三分。段誉正凝视
间，钟灵道：“这里也有字！”段誉侧过头去，只见左首一块木材上也刻著两行字：“青裙玉
（　）如相识，九（　）茶花满路开。”显然也是以手指在木上所书，先前众人在堂上吃饭
，灯火极暗，这些字谁都没见到，此刻一共点了四盏油灯，暗处的刻字才显了出来。段誉
道：“我一路填字到此，是祸是福，那也不去说他，且看对方到底有何计较。”当即伸手出
去，但听得嗤嗤声响，已在对联的花字下写了个“白”字，在谷字下写了个“云”字，变成“春
沟水动茶花白，夏谷云生荔子红”一副完整的对联。他内力深厚，指力到处，木屑纷纷而落
，钟灵拍手笑道：“早知如此，你用手指在木头上划几划，就有了木屑，却不用咱们忙了这
一阵啦。”只见他又在那边填上了缺字，口中低吟：“青裙玉面如相识，九月茶花满路开。”
一面摇头摆脑的吟诗，一面斜眼瞧著，玉燕俏脸生霞，将头转了开去。钟灵道：“这些木材
是什么树上来的，可香得紧！”各人嗅了几下，都觉从段誉手指划破的刻痕之中透出来极馥
郁的花香，似桂花不是桂花，似玫瑰又不是玫瑰。段誉刚说得一声：“好香！”便觉那香气
越来越浓，闻后心意舒服，精神为之一爽。朱丹臣蓦地变色道：“不对，这香气只怕有毒，
大家塞住了鼻孔。”众入给他一言提醒，急忙或取手帕，或以衣袖，按住了口鼻，但这时早
已将香气吸入了不少，若有毒气该当头晕目眩，心头烦恶，岂知竟没有半点不舒服的感觉
。

过了半晌，各人呼吸不畅，忍不住张口呼吸，香气自口传入鼻中，仍是绝无异状。当下各
人慢慢将按住口鼻的手放开了。钟灵道：“这种香木真好，咱们带几根回去。”一言未毕，
各人耳中都听到一阵嗡嗡的声音。朱丹臣又是一惊，道：“毒发了，我耳朵中有怪声。”巴
天石道：“我也有。”木婉清却道：“这不是耳中怪声，好像是有一大群蜜蜂飞来。”果然那
嗡嗡之声越来越响，似有千千万万蜜蜂从四面八方飞来。众人一听到这怪声，脸上都是一
般难以形容的神情，蜜蜂本来并不可怕，但如此巨大的声响，却是从来没听到过，也不知
是不是真的蜜蜂。霎时之间，各人都呆住了，不知如何才好。但听那嗡嗡之声渐响渐近，
就像是无数妖魔鬼怪啸声大作，飞舞前来噬人一般。钟灵抓住了木婉清的手臂，玉燕紧紧
握住了段誉的手。六颗心怦怦大跳，各人均知暗中有敌人隐伏，但万万料不到敌人来攻之
前，竟会发出如此可怖的啸声。突然间啪的一声，一件细小的东西撞上了木屋外的板壁，
跟著啪啪啪啪的响声不绝，不知有多少东西撞将上来。木婉清和钟灵齐声叫道：“是蜜蜂！
”巴天石抢过去关窗，忽听得屋外马匹长声悲嘶，狂叫乱跳，钟灵道：“蜜蜂在刺马！”朱丹
臣道：“我去割断缰绳，让马自行逃生！”嗤的一声撕下了长袍衣襟，裹在头上，左手刚拉
开板门，外面一阵风卷进，成千成万的蜜蜂冲进屋来。钟灵和王玉燕齐声尖叫。

巴天石将朱丹臣身子一拉，膝盖一顶，撞上了板门，但满屋已都是蜜蜂。这些蜜蜂一进屋
子，便分向各人刺去，一刹那间，每个人头上、手上、脸上，都给蜜蜂刺了七八下、十来
下不等。朱丹臣张开折扇乱拨。巴天石撕下衣襟，猛力扑打。段誉、木婉清、王玉燕、钟
灵四人也是忍痛扑打。

巴灭石、朱丹臣、段誉、木婉清四人出手之际，都是运足了功力，过不多时，屋中蜜蜂只
剩下了二三十只，但说也奇怪，这些蜜蜂竟如是飞蛾扑火一股，仍是奋不顾身的向各人乱
扑乱刺，又过半晌，各人才将屋内蜜蜂打完。钟灵和王玉燕都是痛得眼泪汪汪，耳听得啪
啪之声，密如骤雨，不知有几千头蜜蜂在向木屋冲击，各人都是骇然变色。一时不及理会
身上疼痛，急忙撕下衣襟、衣袖，将木屋的各处空隙塞好。巴天石算得是见多识广了，但
这般蜜蜂齐集的情景，别说没有见过，连听也从来没听说过。

六个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，但见每个人脸上都是红一块，肿一块，模样极是狼狈。段誉
道：“幸好这里有处木屋又可以容身，倘若是在旷野之地，这千千万万野蜂齐来叮人，那只
有死给他们看了。”木婉清道：“这野蜂是敌人驱来的，他们岂能就此罢休？难道不会打破
木屋？”钟灵惊呼一声，道：“姊姊，你……你说他们会打破这木屋？”木婉清尚未回答，只听
头顶砰的一声响，一块大石落在屋顶。屋顶梁上咯咯咯的响了几下，幸好没破。但咯咯之
声方过，两块大石穿破屋顶落了下来。屋中油灯熄灭。段誉忙将玉燕抱在怀裹，护住她的
头脸。但听得嗡嗡之声震耳欲声，各人均知再行扑打也是枉然，只有将衣襟翻起，盖住了
脸孔。霎时间手上、脚上、臂上、腿上万针攒刺，过得一会，六个人一齐晕倒，人事不知
。

段誉食过朱蛤，本来百毒不侵，但这蜜蜂系人为喂养，尾针上所具的不是蜂毒而是麻药，
给几百头蜜蜂刺过之后，还是晕倒。不过他毕竟内力深厚，六人中第一个醒来。一恢复知
觉，伸手一摸之间，摸了个空，玉燕已不在怀中。他睁眼来，漆黑一团，原来双手双脚已
被人用绳索牢牢缚住，眼睛也给人用黑布蒙上了，口中给塞了个大麻核，呼吸都甚不便，
更别提说话，只觉给蜜蜂刺过之处仍是疼痛异常，又觉身子是坐在地下，到底是何处，距
晕去有多少时候，全然不知。

正茫然无措之际，忽听得一个女子厉声说道：“我化了这么多心思，要捉拿大理姓段的老狗
，你怎么捉了这只小狗来？”段誉只觉这声音好熟，一时却记不起是谁。又听得一个极苍老
的妇人声音道：“婢子一切依小姐吩咐，没半点差池。”那女子说道：“哼，我瞧这中间定然
有些古怪。那老狗从西夏南下，沿大路经西川而来，为什么突然折而向东？咱们在途中安
排的那些药酒都教这小狗吃了？”段誉心知她口中所说的“老狗”，是指自己父亲段正淳，所
谓“小狗”，当然便是自己了。这女子和老妇说话之声，似是隔了一重板壁，当是在邻室之
中。只听那老妇道：“婢子全依小姐的嘱咐行事。段王爷折而向东，似乎和那姓秦和姓阮的
婢子有关。”那女子怒道：“你……你还叫他做段王爷？”那老妇道：“是，从前……小姐要我叫
他段公子，他现下年纪大了……”那女子喝道：“不许你再说。”那老妇道：“是。”那女子轻轻
叹了口气，道：“他……他现下年纪大了……”段誉听得，心道：“我道是谁？原来又是爹爹的一
个老相好。她找爹爹的晦气，只不过是争风吃醋。是了，她安排下毒峰之计想擒住爹爹，
以及秦姨、阮姨，却教我们吃这个苦头。既是如此，对我们也决计不会骤下毒手。但这位
阿姨是谁呢？我一定听过他说话的。”只听那女子又道：“咱们各处客店、山庄中所悬字画
的缺字缺笔，你说这小狗都填对了？我可不信，怎么那老狗念熟的字句，小狗也记熟在胸
？当真便这么巧？”

那老妇道：“老子念熟的诗句，儿子记在心里，又有什么稀奇？”那女子怒道：“这贱婢就会
生这样聪明的儿子？我又不信。”段誉听她辱及自己母亲，不禁大怒，忍不住便要出言斥责
，但口唇一动，便碰到了嘴里的麻核，却哪里说得出声来？只听那老妇劝道：“小姐，事情
过去这么久了，你何必还老是放在心上？何况对不起你的是段公子，又不是他儿子？你……
你……还是饶了这年青人吧。咱们‘醉人蜂’给他吃的苦头，也够他受了。”那女子尖叫道：“
你说叫我饶了这姓段的小子？哼哼，我把他千刀出剐，才饶了他。”段誉心想：“爹爹得罪
了你，又不是我得罪你，为什么你这般恨我？那些蜜蜂原来叫作‘醉人蜂’，不知她从何处
找来这许多蜜蜂，只是追著我们叮？这女子到底是谁？不会是婉妹的妈妈，也不会是钟夫
人，阮姨的声音还清脆得多。”

忽听得一个男子的声音叫道：“姑妈，侄儿叩见。”段誉大吃一惊，心中一个疑团立时解开
，说话的男子正是慕容复，他称之为姑妈，自然便是姑苏曼陀山庄的王夫人，此便是玉燕
的母亲，自己的未来岳母了。霎时之间，段誉心中便如十五只吊桶打水七上八下，乱成一
片，当时在曼陀山庄的情景一幕幕的涌上心头。

茶花又名曼陀罗花，天下以大理所植最为著名。姑苏茶花并不甚佳，曼陀山庄种了不少茶
花，不但名种甚少，而且种植不得其法，不是花朵极小，便是枯萎凋谢。但她这座庄子为
什么偏偏取一个“曼陀山庄”？庄中除了山茶之外，不种别种花卉，又是什么缘故？曼陀山
庄的规矩，凡是有男子擅自进庄，便要砍去双足。那王夫人更道：“只要是大理人，或者是
段姓的，撞到了我便得活埋。”那外号叫作“怒江王”的秦元尊不知如何给王夫人擒住了，他
不是大理人，只因家乡离大理不过四百余里，也便将之活埋。

那王夫人捉了一个少年男子来，命他回去即刻杀了家中结发妻子，以三书六礼，把外面私
下结识的苗姑娘娶来为妻。那男子不答应，王夫人就要杀他，非要他答应不可。段誉记得
当时王夫人吩咐手下婢女：“你押送他回姑苏城里，亲眼瞧著他杀了自己的妻子，和苗姑娘
成亲，这才回来。”那公子求道：“拙荆和你无怨无恨，你又不识得苗姑娘，何以如此帮她
，逼我杀妻另娶？”那时王夫人答道：“你既有了妻子，就不该再去纠缠别的闺女。既是花
言巧语将人家骗下了，那就非得娶她为妻不可。”据她言道，单是婢女小翠一人，便曾在常
熟、丹阳、无踢、嘉兴等地办过七起同样的案子，小兰、小诗她们也各有办理。

段誉姓段，又是大理人，只因懂得种植茶花，王夫人才不将他处死，反而在云锦楼设宴款
待。可是段誉和她谈论山茶的品种之时，提及有一种山茶白瓣而有一条红丝的，叫做“美人
抓破脸”。当时他曾说道：“白瓣茶花如红丝很多，那便不是‘美人抓破脸’了，那是叫作‘倚
栏娇’。你想凡是美人，自当娴静温雅，脸上偶尔抓破一条血丝，那还不妨，倘若满脸都抓
破了，这美人老是和人打架，还有何美可言？”这句话大触王夫人之怒，骂他：“你是听了
谁的言语，捏造了这种种鬼话，前来辱我？谁说一个女子学会了武功，就会不美？娴静温
雅，又有什么好了？”由此而将他揪下席去，险些便因此而丧了性命。这种种事件，当时只
觉王夫人行事大乖人情，除了“岂有此理”四字之外，无别的词语句可以形容。但慕容复一
句“姑妈”一叫，段誉立时想起，邻室这个说话声音甚熟，但一时无法想起是王夫人。他登
时心下恍然：“原来她也是爹爹的旧情人，无怪地对山茶花爱若性命，而对大理姓段的又这
般恨之入骨。”

从前种种难解的事情，此刻一知道其中的关窍所在，立刻豁然贯通。王夫人喜爱山茶花，
定然是当年爹爹与她定情之时，与山茶花有什么关连；她一捉到一个大理人或是姓段之人
，便要将之活埋，当然是为了爹爹是大理之人，将她遗弃，使她怀恨在心，无可宣泄，只
好迁怒于其他大理人和姓段之人了。她所以逼迫在外结识私情的男子杀妻另娶，那是流露
了她心中隐伏的愿望，盼望爹爹杀了正室，娶她为妻。自己无意中说一个女子老是与人打
架，便为不美，令她登时大怒，想必当年他曾与爹爹为了私情之事，打过不少场架。段誉
想明白了许多怀疑之事，但心中丝毫无如释重负之感，反而越来越如有一块大石压下了心
头。为了什么缘由。一时说不出来，总觉得王玉燕的母亲与自己父亲昔年曾有私情，此事
十分不妥，内心深处，突然间感到了一阵极大的恐惧，但又不敢清清楚楚的去想这件最可
怕的事，只是说不出的烦躁惶恐。

只听得王夫人道：“是贤侄，好啊，你快做大燕国皇帝，就要登基了吧？”语气之中，大具
讥嘲之意。慕容复却庄言以对：“这是祖宗的遗志，侄儿无能，奔波江湖，仍是没半点头绪
，正要姑母来主持大局。爷爷当年嘱咐之时，姑母在旁总也听到了不少言语。”王夫人道：
“好啊，你用爷爷的名义来压我？嫁出了女儿，泼出了的水，我跟慕容家的皇帝梦还有什么
干系？我不许你上曼陀山庄，不许玉燕跟你相见，就是为了怕再和慕容家拉扯上什么关系
。玉燕呢，你带她哪里去啦？”

“玉燕呢？”这三个字，像雷震一般撞在段誉的耳里，他心一直在挂念著这件事。当毒蜂来
袭时，玉燕是在他怀抱之中，此刻却到了何处？听夫人的语气，倒似乎是真的不知。只听
慕容复道：“表妹到了哪里，我怎知道？她一直和大理段公子在一起，说不定两个人拜了天
地，成了夫妻啦！”王夫人颤声道：“你……你放什么屁！”接著“砰”的一声，在桌上重重击了
一下，怒道：“你怎么不照顾她？她一个年轻的姑娘，在江湖上胡乱行走，你竟是不念半点
姑表兄妹的情分？”慕容复道：“姑妈为什么这样生气？你怕我娶了表妹，怕她成了慕容家
的媳妇跟我发皇帝梦，现下好啦，她嫁了大理段公子，将来光明正大的做大理国皇后，那
岂不是大大的美事？”

王夫人又伸掌在桌上“砰”的一拍，喝道：“胡说！什么大大的美事？万万不许！”段誉在隔
室本已忧心忡忡，听到“万万不许”四个字，更是连珠价的叫苦：“苦也，苦也！我和玉燕终
究是好事多磨，她母亲又说‘万万不许’！”却听得窗外有人说道：“非也非也，王姑娘和段
公子乃是天造一对，地成一双，夫人说万万不许，那可错了！”王夫人怒道：“包不同，谁
叫你没规没矩的跟我顶嘴？你不听话，我即刻叫人杀了你的女儿。”包不同原是天不怕、地
不怕之人，可是一听王夫人厉声斥责，竟是立即噤若寒蝉，再也不敢多说一句。段誉心中
只是说道：“包三哥，包三叔，求求你快与夫人顶撞下去。她的话全然没有道理，只有你是
英雄好汉，敢和她按理力争。”哪知窗外鸦雀无声，包不同再也不作声了，原来那倒不是包
不同怕王夫人夫杀他女儿，只因包不同历代跟随慕容氏，是他家忠心耿耿的部属，王夫人
是他的主人，真的发起脾气来，他倒也不敢昧了这上下之分。王夫人听包不同不说话了，
怒气稍降，问慕容复道：“贤侄，你来找我，又有什么相求？又想来算计我什么东西？”慕
容复笑道：“姑母，侄儿是你亲骨肉，心中惦记著你，难道来瞧瞧你也不成么？怎么一定是
来算计你什么东西？”

王夫人道：“嘿嘿，你倒还具有良心，惦记著姑妈。要是你早惦著我些，姑妈也不会落得今
日这般凄凉了。”慕容复笑道：“姑妈有什么不痛快的事，尽管和侄儿说，侄见包你称心如
意。”王夫人道：“呸，呸，呸！几年不见，却在哪里学了这许多油头滑脑？”慕容复道：“
怎么油头滑脑啦？别人的心事，我还真难猜，可是我和姑妈是骨肉之亲，姑妈心中所想的
事，侄儿猜不到十成，也猜得到八成。要姑妈称心如意，不是侄儿夸口，倒还有七八分把
握。”王夫人道：“那你倒猜猜看，若是胡说八道，瞧我不老大耳括子打你。”

慕容复拖长了声音，吟道：“青裙玉面如相识，九月茶花满路开！”王夫人吃了一惊，颤声
道：“你……你怎知道？你到过了草海的木屋？”慕容复道：“姑妈不用问我怎么知道，只须跟
侄儿说，要不要见见这个人？”王夫人道：“见……见哪一个人？”她声音软弱，显然已有求恳
之意，与先前威严的语调已是大不相同。慕容复道：“侄儿听说的那个人，便是姑妈心中所
想的那个人，春沟水动茶花白，夏谷云生荔子红！”王夫人颤声道：“你教我怎么能见得到
他？”慕容复道：“姑妈花了不少心血，要擒住此人，不料还是棋差一著，给他躲了过去。
侄儿心想，见到他固然不难，却没什么用处。终须将他擒住，要他服服贴贴的听姑妈吩咐
，那才是道理。姑妈要他东，他不敢西；姑妈要他画眉毛，他不敢给你搽胭脂。”最后两句
话颇有轻薄之意，但王夫人心情激荡，丝毫不以为忤，叹了口气，道：“我策划得如此周密
的一个计划还是给他躲过了。我可再想不出更好的法子来。”慕容复道：“侄儿知道此人的
听在，姑妈信得过我，将那个圈套的详情跟侄儿说说，说不定侄儿有点儿计较。”

王夫人道：“咱们说什么总是自己人，有什么信不过的？这一次我安排的，是一个‘醉人蜂’
的计策。我在曼陀山庄养了几百窝蜜蜂。庄上除了茶花之外，不种别种花卉。山庄远离陆
地，岛上的蜜蜂也不会飞到别地去采蜜。”慕容复道：“是了，这些醉人蜂除了茶花之外，
不喜别种香气。”王夫人道：“调养这窝蜜蜂，可费了我十几年心血。我在蜂儿采食的蜜糖
之中，逐渐加入麻药，这醉人蜂刺了人之后，便会将人麻倒，令人十余日不省人事。”段誉
心下一惊：“难道我已晕了十余日了么？”

慕容复道：“姑妈计谋，当真是人所难及，却又如何令蜜蜂去刺人？”王夫人道：“那须得在
那人的食物之中，加入特种药物。这种药物虽是无色无臭，却略带苦味，不能一次给人大
量服食。你想这人自己固是鬼精灵，他手下人又多聪明才智之辈。要用迷药、毒药什么的
对付他，那是万万办不到的，我只好定下计较，派人沿路供他酒饭，暗中掺入这些毫无毒
性的药物。”段誉一听之后，登时大悟：“原来一路上有这许多字画均有缺笔缺字，是王夫
人引我爹爹去填写的，他填上无讹，王夫人伏下的人便知他是大理段王爷，将掺有药物的
酒饭送将上来。”

只听王夫人道：“不料阴错阳差，那个人去了别处，这人的儿子却闯了来。这小鬼头将老子
的诗词歌赋都熟记在心，当然也是个风流好色、放荡无行的浪子了，这小鬼一路上将字画
中的缺笔都填对了，大吃大喝，替他老子把掺药酒饭喝了个饱，到了草海的木屋之中。木
屋里灯盏的灯油，都是预先放了药料的，在柱子之中，我又藏了药料，待那小鬼弄破柱子
，几种药料的香气一掺合，便引得醉人蜂进去了。唉，我的策划一些儿也没错，可是来的
人却错了。这小鬼坏了我的大事！哼，我不将他斩成十七八块，难泄我心头之恨。”

段誉在隔室听到王夫人说得如此怨毒，心中也不禁怵然生惧，又想：“王夫人的圈套，部署
得也算周密，居然在柱中暗藏药粉，引得我去填写对联中的缺字，刺破柱子，药粉便散了
出来。唉段誉啊段誉，你自作聪明，却一步步的踏入人家的圈套之中，当真是胡涂透顶了
。”但转念又想：“只因我一路上填写字画中的缺笔缺字，使得王夫人的爪牙都将我当作了
爹爹，全副精神都贯注在我身上，爹爹便可安然脱险。我代爹爹担当大祸，又有什么可怨
艾的？那正是求之不得的事。”言念及此，心下颇觉坦然，情不自禁的却又想到：“王夫人
擒住了我，要将我斩成十七八块，倘若擒住的是我爹爹，却反会千依百顺的侍候于他。我
父子二人的遭际，自然是大大不同。”

只听得王夫人恨恨连声，说道：“我要这婢子装成个聋哑老妇，主持大局，她又不是不认得
那人，到后来居然会闹出那个大笑话来。”那老妇辩道：“小姐，婢子早向你禀告过了。我
见来人中有段公子在内，便将他们火刀火石都骗了来，好让他们点不著油灯，便引不到醉
人蜂进屋。谁知这些人鬼灵精，居然还生著了火。”王夫人哼了一声，说道：“总而言之，
是你不中用。”

慕容复道：“姑妈，这醉人蜂刺过人后，不能再用了么？”王夫人道：“刺过人的蜂儿，过不
多久便死。可是我养的蜂儿成千成万，少了数百只又有什么干系？”慕容复拍手道：“那就
行啦。先拿了小的，再拿老的，又有何妨？侄儿心想，若是将那小子身上的衣冠佩玉，或
是兵刃用物什么的，拿去给姑妈那个……那个……那个人瞧瞧，若是要引他到那草海的木屋之
中，只怕倒也不难。”

王夫人“啊”的一声，站起身来，说道：“好侄儿，毕竟你是年青人脑子灵。姑妈一个计策没
成事，心下懊丧不已，就没去想下一步的棋子，对对，他父子情深，知道儿子落入我们手
里，定然会赶来相救，那时再使醉人蜂之计，也还不迟。”慕容复笑道：“到了那时候，就
算没有蜜蜂儿，只怕也不打紧。姑妈在酒中放上迷药，要他喝上三杯，难道还怕他推三阻
四？”王夫人一想到和段正淳相见，劝他喝酒的情景，不由得眉花眼笑，心魂皆酥，甜腻腻
的道：“对，不错咱们便是这个主意。”慕容复道：“姑妈，侄儿出的这个主意还不错吧？”
王夫人笑道：“倘若这件事不出岔子，姑妈对你自然会另眼相看。咱们第一步，便得查明白
这没良心的刻下是在何处。”

慕容复道：“侄儿倒也听到了些风声，这件事中间，却还有个老大的难处。”王夫人皱眉道
：“有什么难处？你便是吞吞吐吐的爱卖关子。”慕容复道：“这个人刻下被人擒在手中，性
命已在旦夕之间。”

只听得呛啷一声，王夫人的衣袖带动茶碗，掉在地下摔得粉碎。段誉在隔室听著，也是大
吃一惊，若不是口中给塞了麻核，也会叫了出来。王夫人颤声道：“是……是给谁擒住了？你
如何不早说？咱们好歹得想个法儿去救他出来。”慕容复摇头道：“姑妈，对头的武功极强
，侄儿万万不是他的敌手。咱们只可智取，不可力敌。”王夫人听他言中之意，似乎并不是
凶险万分，又稍宽心，连问：“却如何智取？却如何智取？”

慕容复道：“姑妈的醉人蜂之计，还是可以再使一次。只须换几条木柱，将柱子的字换过几
个，比如说，写上‘大理国当今天子保定帝段正明’的字样，那人一见之下，必定心中大怒
，伸指将‘保定帝段正明’的字样抹去，药粉便又从柱中散出来了。”王夫人道：“你说擒住
他的是那个和他争大理国皇位的，叫什么段延庆的？”慕容复点点头道：“正是！”

王夫人惊道：“他……他……他落入了段延庆之手，只怕凶多吉少。段延庆无日不在想将他置之
死地，说不定……说不定这时候已经将他……将他处死了。”慕容复笑道：“姑妈不须过虑，这
其中有一个重大关节，实是不可不知。”王夫人道：“什么重大的关节？”慕容复道：“现下
大理国的皇帝是段正明。你的那位段公子早就封为皇太弟，大理国臣民众所周知。段正明
政声甚好，镇南王人缘也颇不错，这皇位是极难摇动。段延庆要杀他固是一举手之劳，但
一刀下去，大理势必大乱，段延庆这皇位宝座，却未必坐得上去。”

王夫人道：“这倒也有点道理，你却又怎么知道？”慕容复道：“有些是侄儿听来的，有些是
推想出来的。”王夫人道：“你一生一世便是在想做皇帝，这中间的关节自然揣摩得清清楚
楚了。”慕容复笑道：“姑妈过奖了。但侄儿料想段延庆擒住了镇南王，决不会立即将他杀
死，定要设法让他先行登基为帝，然后明正言顺的让位给自己。”王夫人道：“怎样名正言
顺？”慕容复道：“段延庆的父亲原是大理国皇帝，只因奸臣纂位，段延庆在混乱中不知去
向，段正明才做上了皇带。段延庆乃是货真价实的‘延庆太子’，那大理国原本众所周知。
镇南王一做皇帝，他又没有后嗣，将段延庆立为皇太弟，可说是顺理成章。”

王夫人奇道：“他……他……他明明有个儿子，怎么说没有后嗣？”慕容复笑道；“姑妈刚说过的
话，自己转眼便忘了，你不是说要将段小子斩成十七八块么？他分成了十七八块，怎么还
活得成？”王夫人道：“对！对！这是那贱婢生的野杂种，留在世上，教我想起了便生气。”
段誉在邻室中听到二人对答，只想：“今番当真是凶多吉少了。玉燕却又不知到了何处？否
则王夫人若是瞧在女儿面上，说不定能饶我一命。”

王夫人道：“既然他眼下并无性命之忧，我就放心了。我可不许他去做什么大理国的劳什子
皇帝。我要他随我去曼陀山庄。”慕容复道：“镇南王禅位之后，当然要随姑妈去曼陀山庄
，那时候便要他留在大理，他也没趣。不过皇帝总是要做一做的，十天也好，半月也好，
总得过一过桥，再抽了他的板。否则段延庆也不答应。”王夫人道：“呸！他答不答应，关
我什么事？咱们拿住了他，救出段公子后，先把段延庆一刀砍了，哪里去管他答应不答应
了？”

慕容复叹了口气，道“姑妈，你忘了一件事，咱们可还没将段延庆拿住，这中间还差了这么
老大一截。”王夫人道：“他在何处，你当然是知道的了。好侄儿，你的脾气，姑妈难道还
有不明白的？你帮我做成这件事，到底要什么酬谢？咱们先小人后君子，爽爽快快的先说
了出来。”慕容复道：“咱们是亲骨肉，侄儿给姑妈办点儿小事，哪里还能计酬的？侄儿是
尽力而为，什么酬谢都不要。”王夫人斜眼瞧著他，心想：“他自幼便是跟我哥哥一般的生
性，心计极工，只占便宜，决不吃亏，岂能白白给我办这件大事？”便道：“你现下不说，
事后再提，那时我若不答应，你可莫怪。”

慕容复笑道：“侄儿说过不要酬谢，便是不要酬谢。那时候如果你一喜欢，赏侄儿几万两黄
金，或者琅环阁中的几部武学秘典，也就成了。”王夫人哼了一声，心道：“你要黄金使费
，只须向我来取，我几时拒却过了？要看琅环阁中的武经秘要，那更是倒屣欢迎之不暇，
我只愁你不务正业，不求上进。真不知这小子心中到底打的是什么主意？且不去理他，总
之是将这人先救出来再说。”便道：“好吧！咱们如何去擒段延庆，如何救人，且听你说来
。”慕容复道：“第一步，是要段延庆带了镇南王到草海木星中去，是不是？”

