<b id="第一百三十四章　　风流孽债">第一百三十四章　　风流孽债</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

林间草丛，白雾弥漫，这白衣女子长发披肩，好像足不沾地般行来。她的脸背著月光，但
虽在阴影之中，段延庆仍是惊讶于她的清丽秀美，她有许多头发遮在脸上，五官是朦朦胧
胧的瞧不清楚，他只知道这女子像观音菩萨一般的美丽，心中想：“一定是菩萨下凡，来搭
救我这落难的皇帝。圣天子有百灵呵护，观世音菩萨救苦救难。你保佑我重登皇位，我一
定给你塑像立庙，世世供奉不绝。”

那女人缓缓走近，转过身去，段延庆只见到了她的侧面，脸上白得没半分血色。忽然听得
她轻轻地、喃喃地说起话来：“我这么全心全意的待你，你……你却全不把我放在心上。你有
了一个女人，又有一个女人，把我们在菩萨前发的盟誓，都抛到了脑后。我原谅了你一次
又一次，我可不能再原谅你了，你对我不起，我也要对你不起。你背著我去找别人，我也
要去找别人。你们汉人男子不将我们摆夷女子当人，欺负我，待我如猫如狗，如猪如牛，
我……我一定要报复，我们摆夷女子也不将你们汉人男子当人。”

她的话说得很轻，全是自言自语，但语气之中，却是充满了深深的怒意。段延庆心道：“原
来她是摆夷女子，受了汉人的欺负，那也难怪。”要知摆夷乃大理国的一族，族中女子天生
的美貌，皮肤白嫩，远过汉人，只是男子文弱，人数又少，常受汉人的欺负，眼见那女子
渐渐走远，段延庆突然又想：“不对，摆夷女子虽是出名的美貌，终究不会如这般神仙似的
体态，何况她身上白衣有如冰绡，摆夷女子哪里有这等精雅的服饰，这定然是一位菩萨化
身，我……我可千万不能错过了。”

也是他在大受挫折，走投无路之际，只有菩萨现身打救，才能解脱他的困境，无可奈何之
中，总是不自禁的往这条路上想去，眼见菩萨要走远，他拼命爬动，想要叫唤：“菩萨救我
！”可是咽喉间只能发出几下嘶哑的声明。那白衣女子听到菩提树下有响声发出，回转身来
，只见尘土中有一团人不像人，兽不像兽的东西在爬动，仔细一看，才发觉是一个遍身血
污，肮脏不堪的化子。这化子脸上、身上、手上，到处是伤口，每处伤口中都在流血，都
有蛆虫在爬动，都在发出恶臭。

那女子心下恼恨已达到极点，既想报复丈夫的负心薄幸，又自暴自弃的要极力作贱自己。
她见到这化子的形状如此可怖，先吃了一惊，转身便要逃开，但随即心想：“我要找一个天
下最丑陋、最污秽、最卑贱的男人来和他相好。你是王爷，是大将军，我偏偏去和一个臭
叫化相好。”她决计没有想到，段延庆乃是皇帝贵胄，本来相貌十分英俊，只因受十余名强
敌围攻，才伤成这般模样。她一言不发，慢慢解去了身上的罗衫，走到段延庆的身前，投
身在他怀里，伸出两条像白山茶花花瓣那样颜色的手臂，搂住他的脖子……月光如果有知，
一定会非常的诧异，为什么这样高贵的一位夫人，竟会将她像白山茶花花瓣那样娇艳的身
子，去交给这样一个满身脓血的乞丐。

那白衣女子离去之后良久，段延庆兀自如在梦中，这是真的还是假的？是自己神智胡涂了
，还是真的菩萨下凡？他鼻管中还能闻到她身上那淡淡的香气，一侧头，他见到自己指头
在泥地上划的七个字：“你是长发观世音？”他写了这七个字问她，那位女菩萨点了点头。
突然间，几粒水珠落在字旁的尘土之中，是她的眼泪，还是观音菩萨杨枝洒的甘露？段延
庆曾听人说过，观世音曾化身为女身，普渡沉溺在欲海中的众生，那是最慈悲的菩萨，这
个白衣女子，一定是观世音菩萨的化身了。“观音菩萨是来点化我，叫我不可灰心气馁，我
不是凡夫俗子，我是真命天子。”

段延庆在重伤垂危、走投无路之际，突然得到这位长发白衣观音舍身相就，登时精神大振
，相信天命攸归，日后必登大宝，那么眼前的危难自不致成为大患。他信念一坚，只觉眼
前一片光明，次日清晨，一问枯荣大师仍未出定，当下跪在菩提树下感谢菩萨的恩德，折
下两根菩提树枝，挟在胁下，飘然而去。他不敢在大理境内逗留，远至南部蛮荒的穷乡僻
壤之处，苦练家传武功。大理段氏的武学博大精深，不求变化繁复，以纯粹和醇为贵。最
初五年，段延庆养好伤后，习练以杖代足，再将“一阳指”的功夫化在钢杖之上，又练五年
，行走江湖，前赴两湖，将所有仇敌一家家杀得鸡犬不留，手段之凶狠毒辣，实是骇人听
闻，因而博得了“天下第一大恶人”的名头。他曾数次潜回大理，图谋夺位，每次都是发觉
段正明的根基牢不可拔，不得不废然而退，最近这一次与黄眉僧下棋比拼内力，眼看已操
胜算，不料段誉这小子半途里杀将出来，令他功败垂成。此刻王夫人将段誉擒获，他正欲
一杖将之戳死，以绝段正明、段正淳的后嗣，突然间段夫人吟了那四句话出来，“天龙寺外
，菩提树下，化子躐蹋，观音长发。”这四句十六个字说来甚轻，但在他听来，直如晴天霹
露一般。他更看到了段夫人脸上的神色，心中只是说：“难道……难道……她就是那位观音菩萨
……”

只见段夫人绶缓举起手来，解开了发髻，万缕青丝头上披将下来，垂在肩头，挂在脸前，
正便是那晚天龙寺外，菩提树下那位观音菩萨的形相。段延庆更无怀疑：“我只当是菩萨，
却原来是镇南王妃。”其实当时他过得几日伤势略痊，发烧消退，神智清醒下来，便知那晚
舍身相就的白衣女人是人不是菩萨，只不过他实不愿心中这个幻想化为泡影，不住的对自
己说：“那是白衣观音，那是白衣观音！”

这时候他明白了真相，可是心中立时生出一个绝大的疑窦：“为什么她要这样？为什么她看
中了我这么一个满身脓血的躐蹋化子？”他低头寻思，忽然间，几滴水珠落在地下尘土之中
，就像那天晚上一样，是泪水？还是杨枝甘露？他抬起头来，遇到了段夫人泪水盈盈的眼
波，蓦地里他刚硬的心肠软了，嘶哑著道：“你要我饶了你儿子的性命？”段夫人摇了摇头
，道：“他……他颈中有一块小小的金牌，刻著他的生辰八字。”段延庆大奇：“你不要我饶你
儿子的性命，却叫我去看他什么劳什子的金牌，那是什么意思？”自从他明白了当年“天龙
寺外、菩提树下”这回事的真相之后，对段夫人自然而然的生出一种敬畏感激之情，伸过杖
去，先解开了段誉身上被封的重穴，然后俯身去看段誉的头颈，果见他颈中有根极细的金
练，将那金链拉将出来，果从链端悬看一块长方的小金牌，一面刻著“长命百岁”四字，翻
将过来，只见刮著一行小字：“大理保定二年癸亥十一月十三日生”。段延庆看到“保定二年
”这几个字，心中又是一凛：“保定二年？我就是这一年的二月间被人围攻，身受重伤，来
到天龙寺外。啊啲，他……他……他的生日，刚刚相距十个月，难道十月怀胎，他……他……他竟
然便是我的儿子？”他头上受过几处刀伤，筋络已断，种种惊骇诧异之情，均无所见，但一
瞬之间竟是变得如纸之白，没半分血色，心中说不出的激动，回头去瞧段夫人时，只见她
缓缓的点了点头，喃喃道：“冤孽，冤孽！”段延庆一生从未有过男女之情、室家之乐，蓦
地里竟知道世上有一个人是自己的亲生儿子，喜悦满怀，实是难以形容，只觉世上什么名
利尊荣、帝王基业，都万万不及有一个儿子的可贵，想到适才险险一杖将自己的儿子戳死
，当真是惊喜交集，只想大叫大跳一番，当的一声，手中钢杖掉在地下。

跟著脑海中觉得一阵晕眩，左手无力，又是当的一响，钢杖也掉在地下，胸中有一个极响
亮的声音要叫了出来：“我有一个儿子！”一瞥眼见到段正淳，只见他脸现迷惘之色，显然
对他夫人这几句话全然不解。段延庆只觉说不出的骄傲：“你就算做了大理国皇帝而我做不
成，那又有什么稀奇？我有儿子，你却没有。”这时候脑海中又是一晕，眼前微微一黑，心
道：“我实是欢喜得过了份。”忽听得咕咚一声，一个人倒在门边，正是云中鹤。段延庆吃
了一惊，暗叫：“不好！”左手掌凌空一抓，欲运虚劲将钢杖拿在手中，不料一抓之下，内
力运发不出，地下的钢杖纹丝不动。段延庆吃惊更甚，当下半点不动声色，右掌又是运劲
一抓，那钢杖仍是不动，一提气时，内息也是提不上来，知道在不知不觉之中，已著了旁
人的道儿。听得慕容复说道：“段殿下，那边室中，还有一个你急欲一见之人，便请移驾过
去一观。”段延庆道：“却是谁人？慕容公子不妨带他出来。”慕容复道：“他无法行走，还
请殿下劳步。”

听了这几句话后，段延庆心下已是雪亮，暗中合了迷药的自是慕容复无疑，他忌惮自己武
功厉害，生怕药力不足，不敢贸然破脸，却要自己地下走动，且看是否劲力尚存，自忖进
屋后刻刻留神，既没有吃过他一口茶水，亦未闻到任何特异气息，怎会阴沟里翻船，中他
毒计？寻思：“定是我听了段夫人的话后，喜极忘形，没再提防周遭的异动，以至披他做下
了手脚。”他虽生性凶恶，却是大有气度，既是落了下风，自也认命服输，决不发怒叫骂，
当下淡淡的道：“慕容公子，我大理段氏不善用毒，你该当以‘一阳指’对付我才是。”意思
是说：你姑苏慕容氐向来自称“以彼之道，还施彼身”，对我使毒，未免不够光明磊落。

慕容复微笑道：“段殿下一代英杰，岂同泛泛之辈？在下这‘红花香雾’，乃是当年取之西夏
，只是略加添补，使之少了一种刺目流泪的气息，倒不是姑苏慕容氏自制的。”段延庆暗暗
吃惊，那一年西夏一品堂的高手以“红花香雾”迷倒丐帮帮众无数，尽数将之擒去的事，他
早有听闻，想不到今日自己也堕入彀中，当下闭目不语，暗暗运息，想将毒气逼出体外。
慕容笑道：“要解这‘红花香雾’之毒，迎功凝气都是无用……”一句话未说完，王夫人喝道：“
你怎么把姑母也毒倒了，快取解药来。”慕容复道：“姑妈，侄儿得罪，少停自当首先给姑
妈解毒。”王夫人怒道：“什么少停不少停的？快，快拿解药来。”慕容复道：“真是对不住
姑妈了，解药不在侄儿身边。”段夫人被点中的重穴原已解开，但不旋踵间又给“红花香露”
迷倒。厅堂上诸人之中，只有慕容复事先服了解药，段誉百毒不侵，这才没有中毒。

但段誉也正在大受煎熬，说不出的痛苦难当。他听王夫人说道：“都是你这没良心的薄幸汉
子，害了我不算，还害了你的亲生女儿。玉燕，玉燕……她……她……可是你的亲生骨肉。”那时
他胸口气息一窒，险些便晕了过去。当他在邻室听到王夫人和慕容复说话提到她和他父亲
之间的私情时，段誉内心深处便已隐隐不安，极怕王玉燕又和木婉清一般，竞然又是自己
的妹子。待得王夫人亲口当众说出，哪里还容他有怀疑的余地？刹那间只觉得天旋地转，
若不是手足被捆，口中塞物，定要乱冲乱撞，大叫大嚷，吵一个天翻地覆。他心中悲苦，
只觉一团气塞在胸间，再也无法运转，手足冰冷，渐渐僵硬。段誉吃了一惊：“啊哟，这是
伯父所说的走火入魔，内功越是深厚，来势越凶险。我……我怎会走火入魔？”

只觉冰冷之气，片刻间便及于手肘膝弯，段誉先是心中害怕，但随即转念：“玉燕既是我同
父妹子，我这场相思，终究是归于泡影，我活在世上又有什么滋味？还不加走火入魔，随
即化身为尘为灰，无知无识，也免了终身的无穷烦恼。”后来他母亲说了什么“天龙寺外，
菩提树下”的隐语，除了段夫人自己和段延庆之外，旁人谁也不明其中缘由，段誉伤心欲绝
之际，母亲的话固然没有听在耳中，就算听到了，也决计不会明白段延庆才是自己真正的
父亲。段延庆连运三次内息，非但全无效应，反而胸口更是烦恶，真欲大呕一场，当即不
言不动，闭目而坐。慕容复道：“段殿下，在下虽然将你迷倒，却绝无害你之意，只须殿下
答允我一件事，在下不但双手奉上解药，还向殿下磕头陪罪。”段延庆冷冷一哭，道：“姓
段的活了这么一大把的年纪，大风大浪经过无数，岂能在人家挟制要胁之下，答允什么事
。”慕容复道：“在下如何敢对殿下挟制要胁？这里众人在此都可作为见证，在下先向殿下
陪罪，再恭恭敬敬的向殿下求恳一事。”说著双膝一曲，便即跪倒，咚咚咚呼，磕了四个响
头，意态甚是恭顺。

众人见慕容复突然行此大礼，无不大为诧异，要知他此刻操纵全局，人人的生死都操于他
一人之手，就算他讲江湖义气，对段延庆这个前辈高手不肯失了礼数，但深深一揖，已是
足够，却又何以卑躬屈膝的向他磕头，段延庆心下也是大感不解，但见他于自己这般恭敬
，心中的气恼也不由消了几分，道：“常言道：礼下于人必有所求。公子行此大礼，在下甚
不敢当，却不知公子有何吩咐？”言语之中，也客气起来。慕容复道：“在下的心愿，殿下
早已知晓。但想兴复大燕，殊非一朝一夕之功。今日我先扶保殿下登了大理国的皇位。殿
下并无子息，不妨由在下拜殿下为义父。同心共济，以成大事，岂不两全其美？”段延庆听
他说到“殿下并无子息”这六个字时，情不自禁的向段夫人瞧去，四目交投，刹那间交谈了
千言万语。段延庆嘿嘿一笑，并不置答，心想：“这句话若在半个时辰前说来，确是两全其
美，可是此刻我已知自己有子，怎能再将皇位传之于你？”只听慕容复又道：“大宋江山，
得自后周柴氏。当年周太祖郭威无后，收柴荣为子。柴世宗雄才大略，睿文考武，为后周
大树声威。郭氏血食，多延年月，后世传为美谈。事例不远，愿殿下垂鉴。”段延庆道：“
你要我将你收为义子？”慕容复道：“正是。”段延庆心道：“此刻我身中毒药，唯有勉强答
允，毒性一解，立时便将他杀了。”便淡淡的道：“如此你却须改姓为段了？做了大理的皇
帝，兴复燕国的念头更须收起，慕容氏从此无后，你可做得到么？”

他明知慕容复心中定然另有打算，只要他做了大理国君，数年间以亲信遍布要津，大诛异
己和段氏忠臣，便会复姓“慕容”，甚至将大理的国号改为“大燕”，亦是不足为奇；所以要
连问他三件为难之事，那是以进为退，令他深信不疑，若是答允得太过爽快，便显得其意
不诚，存心不良了。果然慕容复沉吟片刻，道：“这个……”其实他心中早已想到日后做了大
理皇帝的种种措施，与段延庆的猜测不远，他也想到若是答允得太过爽快，便显得其意不
诚，存心不良，是以踌躇半晌，才道：“在下虽非忘本不孝之人，但成大事者不拘小节，既
拜殿下为父，自当忠于段氏，一心不二。”段延庆哈哈大笑，道：“妙极，妙极！老夫浪荡
江湖，无妻无子，却于迈年得一佳儿，大慰平生。你这孩儿年少英俊，我真可说老怀大畅
了。”

段延庆这几句话，说的乃是他真正的儿子段誉，但除了段夫人之外，谁也不明他的言外之
意，都道他已答允慕容复，收他为义子，将来传位于他。慕容复喜道：“殿下是武林中的前
辈英侠，自必一言九鼎，决无反悔，义父在上，孩儿磕头。”左膝一曲，便要跪将下去，忽
听得门外有人大声说道：“非也非也，此举万万不可！”门帷一掀，一人走将进来，正是包
不同。慕容复脸色微变，转过头来，说道：“包兄有何话说？”包不同道：“公子爷是大燕国
慕容氏堂堂皇裔，岂可改姓段氏？兴复燕国的大业虽是艰难万分，但咱们鞠躬尽瘁，竭力
以赴。能成大事固然最好，若不成功，总仍是一条铁铮铮的好汉子。公子爷去拜这个人不
像人，鬼不像鬼的家伙做义父，就算将来做得成皇帝，也不光彩，何况一个姓慕容的要去
当大理皇帝，当真是难上加难。”慕容复听他言语无礼，心中勃然大怒，但这是他的亲信心
腹，用人之际，不愿直言斥责，当下淡淡的道：“包三哥，有许多事情，你一时未能够分晓
，以后我自当慢慢分说。”

包不同摇头道：“非也非也。公子爷，包不同虽蠢，你的用意却能猜到一二，你只不过想学
韩信，暂忍胯下之辱，以备他日的飞黄腾达。你是想今日改姓段氏，日后掌到大权，再复
姓慕容，甚至于将大理国的国号改为大燕，又或是发兵征宋伐辽，恢复大燕的旧疆土。公
子爷，你用心虽善，可是这么一来，却成了不忠、不孝、不仁、不义之徒，不免问心有愧
，为举世所不齿，这皇帝嘛，不做也罢。”慕容复强忍怒气，道：“包三哥言重了，我又如
何不忠、不孝、不仁、不义了？那不是满口胡言么？”包不同道：“你投靠大理，日后再行
反叛，那是不忠；你拜段延庆为父，老于段氏，于慕容氏为不孝，孝于慕容氏，于段氏为
不孝；你日后残杀大理群臣，是为不仁；你……”

一句话尚未说完，突然间波的一声响，慕容复一掌击在他背心中，只听得慕容复冷冷的道
：“我卖友求荣，是为不义。”他这一掌使了阴柔之劲，打在神道、灵台、至阳三处大穴之
上，正是致命的掌力。包不同万没料到这个见他从小长大的公子爷竟会忽施毒手，哇的一
口鲜血喷出，倒地而死。当包不同顶撞慕容复之时，邓百川、公冶干、风波恶三人都站在
门口倾听，均觉包不同的言语虽略嫌过份，道理却是甚正，待见慕容复掌击包不同，三人
大吃一惊，一齐冲进屋来。风波恶抱住包不同身子，叫道：“三哥，三哥，你怎么了？”只
见包不同两行清泪，从颊边流将下来，一探他的鼻息，却已停了呼吸，知他临死之时，伤
心已达到极点。风波恶大声道：“三哥，你虽没有了气息，想必仍要问一问公子爷，‘为什
么下毒手杀我？’”说著转过头来，凝视慕容复，眼光充满了敌意，邓百川也道：“公子爷，
咱们这三弟说话向喜顶撞别人，你亦素知，虽是他对公子爷言语无礼，失了上下之份，公
子略加责备，也就是了，何以竟致取他性命？”

其实慕容复所恼恨者，倒不是包不同对他言语无礼，而是恨他直言无忌，竟然将自己心中
的图谋说了出来。这么一来，段延庆恐怕便不肯收自己为义子，不肯传位，就算立了自己
为皇太子，也必布置部署，令自己兴复大燕的凶谋难以得逞，情急之下，不得不下毒手，
否则那顶垂手可得的皇冠，又要随风飞去了，他听了风邓二人的说话，心想：“今日之事，
势在两难，只能得罪风邓，不能令延庆太子心头起疑。”便道：“包不同言语无礼，那有什
么干系？可是我一片至诚拜段殿下为父，他却来挑拨离间我父子的情谊，这如何容得？”

风波恶大声道：“在公子爷心中，十年余来跟著你出生入死的包不同，便出万及不上一个段
延庆了？”慕容复道：“风四哥不必生气，我改投大理段氏，却是全心全意，决无半分他念
。包三哥以小人之心，度君子之腹，我是不得不下重手。”公冶干冷冷的道：“公子爷心意
已决，再难挽回了？”慕容复道：“不错。”邓百川、公冶干、风波恶三人你瞧瞧我，我瞧瞧
你，心念相通，一齐点头。

邓百川朗声道：“公子爷，我兄弟四人虽非结义兄弟，却是誓同生死，情若骨肉，公子爷是
素来知道的。”慕容复长眉一挑，森然道：“邓大哥是要为包三哥报仇么？三位便是齐上，
慕容复何惧？”邓百川长叹一声，道：“我们向是慕容氏的家臣，如何敢动手？古人言道：
合则留，不合则去。我们三人是不能再侍候公子了。君子绝交，不出恶言，但愿公子爷好
自为之。”慕容复眼见三人便要离己而去，心想此后得到大理，再无一名心腹，行事大大不
方便，非挽留不可，便道：“邓大哥，你们既未说过疑我将来背叛段氏之言，我对你们心中
实无芥蒂，却又何必分手？当年家父待众位不差，众位亦曾答允家父，尽心竭力的辅我，
这么撒手一去，岂不是违背了三位昔日的诺言么？”

邓百川面色铁青，说道：“公子不提老先生的名字，倒也罢了，提起老先生来，这认他人为
父、改姓叛国的行径，又如何对得起老先生？我们确曾向老先生立誓，辅佐公子兴复大燕
，光大慕容氏之名，却决不是辅佐公子夫兴旺大理，光大段氏的名头。”这番话只说得慕容
复脸上青一阵，白一阵，无言可答。邓百川、公冶干、风波恶三人同时一揖到地，说道：“
拜别公子！”风波恶将包不同的尸身抗在肩上，三个人大踏步而去，再不回头。

慕容复干笑数声，向段延庆道：“义父明鉴，这四人是孩儿的家臣，随我多年，但孩儿为了
忠于大理段氏，不惜亲手杀其一人，逐其三人。孩儿孤身而入大理，已见忠心不贰，绝无
异志。”殷延庆点头道：“好，好！甚妙。”慕容复道：“孩儿这就替义父解毒。”伸手入怀，
取一个小瓷瓶出来，正要递将过去，心中一动：“这将他身上‘红花香露’之毒一解，再也不
能要胁于池了。今后只有多向他讨好，不能跟他勾心斗角。他最恨的是段誉那小子，我便
将这小子先行杀了。”

当下唰的一声，长剑出鞘，说道：“义父，孩子第一件功劳，便是将段誉这小子先行杀了，
以绝段正淳的后嗣，教他非将皇位传于你不可。”

段誉双眼被黑布蒙著，虽然双眼不能见物，但慕容复的言语却是听得清清楚楚，心思：“玉
燕又变成了我的妹子，我早就不想活了，你一剑将我杀死，那是再好也没有。”一来他只求
速死，二来他内息岔了，走火入魔，便欲抗拒，也是无力，只有引颈就戮。

段夫人见慕容复手提长剑，一步步的向段誉走去，心痛欲绝，“啊”的一声，惨呼出来。段
延庆道：“孩儿，你这孝心殊为可嘉。但这小子太过可恶，多次得罪为父，他伯父、父亲夺
我皇位，害得我全身残废，形体不完，为父定要亲手杀了这小贼，方泄我心头之恨。”慕容
复道：“是。”转身要将长剑递给段延庆，说道：“啊啲，孩儿胡涂了，该当先为义父解毒才
是。”又取出那个小瓷瓶来，一瞥之下，见段延庆眼中微孕得意之色，似在向一人使眼色。
慕容复是个精明之极的人，当即顺著他眼光瞧去，只见段夫人微微点头，脸上流露出感激
和喜悦的神情。

慕容复一见之下，疑心登起，但他做梦也想不到段誉乃段延庆和段夫人所生，段延庆宁可
舍却自己性命，也决不肯让旁人伤及他这个宝贝儿子，至于皇位什么的，更是身外之物了
。慕容复首先想到的便是：“莫非段正淳与段延庆之间，暗中有什么勾结？他们究竟是大理
段氏一家，说起来还是远房的堂兄弟，常言道疏不间亲，段家兄弟怎能将我这个素无瓜葛
的外人放在心中？”跟著又想：“为今之计，唯有替段延庆立下几件大功，以坚其言。”当下
转头向段正淳道：“镇南王，你回到大理之后，有多久可接任皇位？做了皇帝之后，又隔多
久再传位于我义父？”

段正淳十分鄙薄其为人，冷冷的道：“我皇兄内功深湛，精力充沛，少说也要再做三十年皇
帝。他传他给我之后，我第一次做皇帝，总得好好的干一下，少说也得做他三十年，六十
年之后，我儿段誉也八十几岁了，就算他只做二十年皇帝，那也是在八十年之后……”慕容复
斥道：“胡说八道，哪能等得这么久？限你一个月内，登基为君，再过一个月，禅位于延庆
太子。”段正淳于眼前情势，早已看得十分明白，段延庆与慕容复把自己当作踏上大理皇位
的阶梯，只有自己将皇位传了给段延庆之后，他们才会杀害自己，此刻却碰也不敢多碰，
若有敌人前来加害，他们还会极力予以保护，但段誉却是危险之极。他哈哈一笑道：“我的
皇位，只能传给我儿段誉，要我提早传位，倒是不妨，但要传给旁人，却是万万不能。”

慕容复怒道：“我亲耳听到，你已答应将皇位传给延庆太子，怎么此刻又反悔了？”段正淳
道：“你怎么会亲耳听到？嘿，延庆兄，螳螂捕蝉，黄雀在后，原来当你算计我之时，这位
慕容公子在你后边虎视眈眈的瞧著你。”

慕容复心下一凛：“不好，这句话可说错了。这镇南王老奸巨猾，实是不易对付。”当即岔
开话头，冷冷道：“好吧，我先将段誉这小子一剑杀了，你传位给他的鬼魂吧！”说著唰的
一声，长剑又抽了出来。段正淳哈哈大笑，说道：“你当我段正淳是什么人？你杀了我儿子
，难道我还甘心受你摆布？你要杀尽管杀，不妨连我也一起杀了。”

慕容复一时倒是踌躇难决，此刻要杀段誉，原只一举手之劳，但怕段正淳为了杀子之恨，
当真是豁出了性命不要，那时连段延庆的皇帝也做不成了。他手提长剑，剑锋上的青光映
得他雪白的脸庞泛出一片惨绿之色，侧头向段延庆望去，要听他示下。段延庆说道：“这人
说得出做得到，倘若他服毒自尽，或是一头碰死了，咱们的大计便归泡影。好吧，段誉这
小子暂且不杀，既在咱们父子的掌中，便不怕他飞上天去。你将解药给我再说。”

慕容复道：“是！”但随即寻思：“延庆太子适才向段夫人使眼色，到底是什么用意？这个疑
团不解，我贸然给他解药，总是大为不妥。可是我若再拖延，定然惹他大大生气，那便如
何是好？”恰好便在这时，听得王夫人叫了起来：“慕容复你这小子，你说第一个给姑妈解
毒，怎么新拜了个爹爹，便一心一意的去讨好这丑八怪？可莫怪我把好听的话骂出来，他
人不像人……”慕容复一听，正中下怀，向段延庆陪笑道：“义父，我姑妈性子刚强，若是言
语中得罪了你老人家，还请担待一二，免得她又再不逊。孩儿给姑母解毒之后，立即给义
父化解。”说著便将那瓷瓶递到王夫人鼻端。王夫人只闻到刺鼻的恶臭，正欲喝骂，却觉四
肢间劲力渐复，又过片刻，便即行动如常。她接过瓷瓶，不住力嗅。慕容复为了拖延时间
，也不加制止，只在暗中注视段延庆和段夫人的神色。

