<b id="第一百三十五章　　吐露机密">第一百三十五章　　吐露机密</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

王夫人迷药一解，将瓷瓶拿在手中，说道：“好侄儿，这几个女人我瞧著惹厌得紧了，你都
给我杀了。”慕容复心念一动：“段正淳不肯传位于延庆太子，当日也是延庆太子威吓要杀
他的妻子情妇，他才迫得答应。正好姑母提及此事，我何不顺水推舟，再来恐吓一番。”当
即提剑走到阮星竹身前，转头向段正淳：“镇南王，我姑母叫我杀了她，你意下如何？”段
正淳心中万分焦急，却实是无计可施，只得向王夫人道：“阿萝，以后你要我如何，便即如
何，难道你我之间，定要结下终身不解的仇怨？你叫人杀了我的女人，难道我以后还有好
心对你？”

王夫人虽然醋心甚重，但想段正淳的话倒不错，既是见到了他，重修旧好之心便与时俱增
，说道：“贤侄，且慢动手，待我想一想再说。”慕容复道：“镇南王，只须你答应传位于延
庆太子，你所有的正妃侧妃，我一概替你保全，决不伤害她们一根毫毛。”段正淳嘿嘿冷笑
，不予理睬。慕容复心道：“此人风流之名，天下皆闻，显然这是个不爱江山爱美人之徒。
要他答应传位，也只有从他的女人身上著手。”当即提起长剑，剑尖指著阮星竹的胸口，道
：“镇南王，咱们男子汉大丈夫行事爽爽快快，一言而决。等你答应之后，我替大伙儿解开
身上的迷药，由在下设宴陪罪，化敌为友，岂非大大的美事？倘若你真的不答应，我这一
剑只好刺过去了。”

段正淳向阮星竹望去，只见她目光中流露出恐惧之色，心下甚是怜惜，但想：“我答应一句
不要紧，这奸贼伪了讨好延庆太子，立时便会将誉儿杀了。”他不忍再看，侧过头去。慕容
复叫道：“我数一、二、三，你再不点头，莫怪慕容复手下无情。”拖长了声音道：“一、二
——”段正淳回过头来，向阮星竹望去，脸上万般柔情，却又是无可奈何。慕容复叫道：“三
——镇南王，你当真不答应？”段正淳心中，只是想著当年阮星竹初会时的旖旎的情景，突听
“啊”的一声惨呼，慕容复的长剑已刺入她的胸中。

王夫人见段正淳脸上肌肉扭动，似是身受剧痛，显然这一剑比刺入他自己身体还更难过，
叫道：“快，快救活她，我又没叫你真的杀她，只不过是吓吓这没良心的家伙而已。”慕容
复摇摇头，心想：“反正是已结下深仇，多杀一人，少杀一人，又有什么分别？一手挺长剑
，指住了秦红棉的胸口，喝道：“镇南王，枉为人家说你多情多义，你却不肯救一救你情人
的性命！一、二、三！”这“三”字一出口，嗤的一声，长剑入胸，又将秦红棉杀了。这时钟
夫人已吓得面无人色，但她强自镇定，朗声道：“你要杀便杀，可不能要胁镇南王什么。我
是钟万仇的妻子，跟镇南王又有什么干系？没的玷辱了我钟家的清白。”慕容复冷笑一笑，
道：“谁不知段正淳兼收并蓄，是闺女也好，孀妇也好，有夫之妇也好，一般的来者不拒。
”几声喝问，又将钟夫人杀了。王夫人心中暗暗叫苦，她平素虽是杀人不眨眼，但见慕容复
在顷刻之间，连杀段正淳的三个相好，不由得心中也是突突乱跳，竟是不敢和段正淳的目
光相触，不知他脸色已是如何恐怖。

却听得段正淳柔声道：“阿萝，你跟我相好一场，到头来毕竟还是不明白我的心思。天下这
许多女人之中，我便是只爱你一个，你侄儿杀了我三个相好，那是有什么打紧，只须他不
来伤你，我便放心了。”他这几句话说得十分温柔体贴，但王夫人听在耳里，却是害怕无比
，知道段正淳恨极了她，要挑拨慕容复来加害，叫道：“好侄儿，你可别相信他的话。”慕
容复将信将疑，长剑的剑尖却自然而然的指向王夫人的胸口，剑尖上的鲜血一点点的滴将
下来。

王夫人颤声道：“段郎，难道你真的恨我入骨，非害死我不可吗？”她知道慕容复心狠手辣
，为了遂其大愿，哪里顾得姑母不姑母？只要段正淳继续故意显得对自己十分爱惜，那么
慕容复定然会以自己的性命相胁。段正淳见她目中惧色、脸上戚容，宛然便和阮星竹临死
时相似，想到昔年和她一番的恩情，登时心肠软了。破口骂道：“你这老乞婆，猪油蒙了心
，却去喝那陈年旧醋，害得我三个心爱的女人死于非命，我手足若得了自由，非将你千刀
万剐不可。慕容复，一剑刺过去啊，为什么不将这臭婆娘杀了？”

他知道越是骂得厉害，慕容复越是不杀他姑母。王夫人本来心中明白，知道段正淳假意对
自己倾心相爱，乃是要引慕容复来杀了自己，以替阮星竹、秦红棉、钟夫人三人报仇，现
下改口斥骂，已是原恕了自己。可是她十余年来对段正淳朝思暮想，心神早已大变，眼见
三个女子尸横就地。一柄血淋淋的长剑对著自己胸口，突然之间脑中变成一片茫然。但听
得段正淳口口声声斥骂，什么“老乞婆”、“臭婆娘”都骂了出来，比之往日的山盟海誓、轻
怜蜜爱，实是霄壤之别，忍不住珠泪滚滚而下，说道：“段郎，你从前对我说过什么话，莫
非都忘记了？你半点也不将我放在心上了，段郎，我可仍是一片痴心对你。咱俩分别了这
许多年，好容易盼得重见，你……你怎么一句好话也不对我说，我给你生的女儿玉燕，你见
过她没有？你喜欢不喜欢她？”

段正淳暗暗心惊：“阿萝可有点神智不清啦，我若是吐露半句重念旧情的言语，你还有性命
么？”当即厉声道：“咱们一刀两段，早就情断义绝，我恨不得重重踢你一脚，方消心头之
气。”王夫人泣道：“段郎，段郎！”突然身子向前一扑，往剑尖扑了过去。慕容复一时拿不
定主意，想将长剑撤回，又不想撤，微一迟疑间，长剑已刺入了王夫人胸膛。慕容复一缩
手，拔出剑来，鲜血从王夫人胸口直喷出来。王夫人颤声道：“段郎，你真的这般恨我么？
”段正淳眼见这剑深中要害，她再难活命，两道眼泪流下面颊，哽咽道：“阿萝，我骂你，
是为了想救你命。今日重会，我是说不出的喜欢，我怎会恨你，心意永如当年送你一朵曼
陀罗花之日。”王夫人嘴角迎露出微笑，低声道：“那就好了，我原知在你心中，永远有我
这个人，永远撇不下我……”声音渐说渐低，头一侧，就此死去。

慕容复冷冷的道：“镇南王，你心爱的女子一个个为你而死，难道最后连你的原配夫人，你
也要害死么？”一面说，一面将剑尖指向段夫人胸口。

段誉躺在地下，本听得阮星竹、秦红棉、钟夫人、王夫人一个个命丧在慕容复的剑底，而
其又以母亲威胁父亲，母子之情，深于海洋，教他如何不心急如焚？忍不住大声叫道：“不
可伤我妈妈，不可伤我妈妈。”但他口中塞了物事，半点声音也发不出来，只有出力挣扎，
但全身内息雍塞，连分毫位置也无法移动。只听得慕容复道：“镇南王，我再数一、二、三
三下，你仍是不答应将皇位传给延庆太子，你的王妃可就给你害死了。”段誉大叫：“休得
伤我妈妈！”隐隐又听得段延庆道：“且慢动手，此事须得从长计议。”慕容复道：“义父，
今日事关重大，他若是始终不答应传位于你，咱们全盘大计，尽数落空，一——”段正淳道：
“你要我答应，须得依我一件事。”慕容复道：“答应便答应，不答应便不答应，我可不中你
缓兵之计，二——，怎么样？”段正淳长叹一声，道：“我一生作孽多端，大伙儿死在一起，
倒也是死得其所。”慕容复道：“那你是不答应了？三——”

慕容复这“三”字一出口，只见段正淳转过了头，对自己不加理睬，正要一剑向段夫人胸口
刺去，突然间右肩上被什么东西一碰，身子不由自主的向后一缩，随见段誉的身子从地下
弹了起来，举头向自己小腹撞到。慕容复出其不意，闪身一侧，避了开去，心想：“这小子
既受‘醉人蜂’之刺，又受‘红花香雾’之毒，双重迷毒之下，怎地会跳将起来？”段誉一撞不
中，肩头碰在桌缘，危急之中也顾不得疼痛，双手使力一挣，也不知从哪里来的一股力气
，捆缚在他手上的牛筋立时崩断。

原来段誉初时心中愁苦，内息岔走了经脉，待得听到慕容复要杀他母亲，情急之下再也不
去念及自己生否走火入魔，那内息便自然而然的归入正道。原来一人修习内功，乃是心中
存想，将内息循著经脉巡行，走火入魔之后，越是焦急，想将入了歧路的内息拉回，越是
陷溺得深。此刻段誉心中所关注的只是母亲的安危，内息不受意念干扰，便循著人身原来
的途径运行。他听到慕容复呼出“三”字，当下早忘了自身是在捆缚之中，一跃而起，便循
声向慕容复撞去，居然身子得能复行动。

他双手一脱束绑，只听慕容复骂道：“好小子！”当即一指点出，使出六脉神剑中的“商阳剑
”，向慕容复刺了过去。慕容复手中所持曼陀山庄上砍金断玉的宝剑，眼见段誉剑气刺到，
当即侧身避开，还剑刺去。段誉眼上盖了黑布，口中塞了麻核，说不出话也罢了，眼睛却
瞧不见慕容复身在何处，忙乱之中，也想不起伸手撕去眼上黑布，双手乱挥乱舞，生恐慕
容复迫近。

慕容复心想：“眼前情势危急，须得乘他双眼未能见物之前杀了他。”当即一招“大江东去”
长剑平平向段誉胸口刺了过去。段誉双手正自在乱刺乱击，待听得金刃破风之声，急忙闪
避时，噗的一声长剑剑尖刺入他的肩头。段誉吃痛，纵身一跃，砰的一声，脑袋重重在屋
梁一撞。要知他在枯井中又吸取了鸠摩智的深厚内力，内劲之强，已是匪夷所恩，轻轻一
纵，便高达数丈。他身在半空，寻思：“我眼睛不能见物，只有他能杀我，我却不能杀他，
那便如何是好？他杀了我不打紧，我可不能相救妈妈刚爹爹了。”双脚用力一挣，啪的一声
响，捆在他的足踝上的牛筋也即寸断。

段誉心中一喜：“妙极，我双足既得自由，何不以‘凌波微步’闪避。那日在无锡城外的磨坊
之中他假扮西夏国的什么李将军，我用‘凌波微步’闪避，他就没能杀到我。”左足便向斜跨
半步，身子一侧，将慕容复刺来的一剑避了开去，其间相去只是半寸。旁人但见青光闪闪
的长剑剑锋在他肚子外平平掠过，既险且妙，身法的巧妙，实是难以形容。这也真是凑巧
，况若他眼能见物，不使“凌波微步”的身法，以他一窍不通的武功，绝难避过慕容复如此
凌厉毒辣的一剑。慕容复一剑快似一剑，却始终刺不到段誉身上，他既感焦躁，复又羞惭
，见段誉始终不将眼上所蒙的黑布取下，不知是段誉情急之下心中胡涂，还道他是有意卖
弄，不将自己放在眼内，心想：“我连一个包住了眼睛的瞎子也打不过，还有什么颜面偷生
于人生之间？”他眼睛如要冒将出火来，青光闪闪，一柄长剑使得犹似一个大青球，在厅堂
上陈来滚去，霎时间将段誉围在剑圈之中。这厅堂本不甚大，段延庆、段正淳、段夫人、
范骅、董思归等人为剑光所逼，只觉寒气袭人，头上脸上的毛发簌簌而落，衣袖衣襟也纷
纷化为碎片。

段誉在剑圈中，左上右落，东歪西斜，却如庭院闲步一般，说也奇怪，慕容复锋利的长剑
竟连衣带也没削下他一片。可是他步履虽舒，心中却是十分焦急。

段誉脚下展开“凌波微步”，慕容复一时之间直是伤他不得，但他心想：“我只守不攻，眼睛
又瞧不见，倘若他一剑向我妈妈爹爹刺去，那便如何是好？”慕容复情知只有段誉才是真正
的心腹大患，倒不在乎是否能杀得了段夫人，眼见百余剑刺过去，始终无法伤到对方，心
想：“这小子善于‘暗器听风’之术，听声闪避，我改使‘柳絮剑法’，轻飘飘的没有声响，谅
来这小子便避不了。”陡地剑法一变，一剑缓援刺出。殊不知段誉这“凌波微步”乃是自己走
自己的，浑不理会敌手如何出招，对剑上有隆隆风雷也好，悄没声息也好，于他全不相干
。

以段延庆这般高明的见识，本可看破其中诀窍，但关心则乱，见慕容复剑招拖缓，隐去了
兵刃上的刺风之声，心下吃了一惊，嘶哑著嗓子道：“孩儿，你快快将段誉这小子杀了。若
是他将眼上的黑布拉去，只怕你我都要死在他的手下。”慕容复一怔，心道：“你好胡涂，
这不是提醒他么？”竟然是一言惊醒梦中人，段誉一呆之下，随即伸手扯开眼上黑布。突然
间眼前一亮，耀眼生花，一柄冷森森的长创刺向自己面门，段誉既不会武功，更乏应变之
能，一惊之下，登时乱了脚步，嗤的一蘼响，左腿中剑，摔倒在地。慕容复大喜，一剑又
当胸刺来。段誉侧卧于地，还了一剑“少泽剑”。他腿上虽是鲜血泉涌，双手的六脉神剑却
使得气势纵横，顷刻间慕容复左支右绌十分狼狈。当日在少室山上，他已不是段誉敌手，
此时段誉得了鸠摩智的深厚内功，那六脉神剑使将出来，更是威力难当。数招之间，便听
得铮的一声轻响，慕容复长剑脱手，那剑直飞上屋顶，深插入梁。眼看波的一声，慕容复
肩头为剑气所伤。他知道再逗留片刻，立将为段誉所杀，大叫一声，从窗子中跳了出去。

段誉慢慢扶著椅子站了起来，叫道：“妈，爹爹，没受伤吧？”段夫人道：“快撕下衣襟，裹
住伤口。”段誉道：“不要紧。”从王夫人尸体的手中取过小瓷瓶，交在段夫人手中。段夫人
闻了几下，迷毒便解，当下先替段誉包扎了伤口。段正淳指点段誉，如何先以内力解开各
人被封的重穴，再以解药化去众人所中的“红花香雾”之毒。只有段延庆一人，兀自瘫痪在
椅上，动弹不得。

段正淳右足一点，身子纵起，伸手拔下了梁上的长剑。这剑锋上沾染著阮星竹、秦红棉、
钟夫人、王夫人四个女子的鲜血，每一个都曾和她有过白头之约，肌肤之亲。段正淳此人
虽然秉性风流，用情不专，但当和每一个女子热恋之际，却也是一片至诚，恨不得将自己
的心掏出来，将肉割下来给了对方。要知大理国乃南方域外之地，蛮夷之邦，风土习俗，
实在与中原不同，礼教之防，夫妇之伦，固远不及大宋士大夫的看得重要，闺女出嫁前的
贞操，更加不当是一件大事，是以他虽是个侠义英雄，于美色这一关，却是把持不定，甚
至是丝毫不加把持，在江湖上欠下了不少风流孽债。

眼看四个女子尸横就地，王夫人的头搁在秦红棉的腿上，钟夫人的身子横架在阮星竹的小
腹，四个女子生前个个甘为自己尝尽相思之苦，伤心肠断，欢少忧多，到头来又为自己而
死于非命。当阮星竹为慕容复所杀之时，段正淳已决心殉情，以报红颜知己，此刻更无他
念，心想誉儿已长大成人，文武双全，大理国不愁无英主明君，我更有什么放不下心的？
回头向段夫人道：“夫人，我对你不起。在我心中，这些女子和你一样，个个是我心肝宝贝
，我爱她们是真，爱你也是一样的真诚！”段夫人叫道：“淳哥，你……你不可……”和身向他扑
将过去。

段誉适才为了救母，一鼓气的和慕容复相斗，待得慕容复跳窗逃走，他惊魂略定，突然想
起：“我刚刚走火入魔，怎么忽然好了？”一凛之下，全身瘫软，慢慢的缩成一团，一时间
再也站不起来。但听得段夫人一声惨呼，段正淳已将剑尖插入自己胸膛。段夫人忙伸手拔
出长剑，左手按住他的伤口，哭道：“淳哥，淳哥，便是你有一千个，一万个女人，我也是
一样爱你。我有时心中想不开，生你的气，可是……可是……那是从前的事了……”但段正淳这一
剑乃是对准了自己的心脏刺入，剑到气绝，已听不见她的话了。段夫人回过长剑，待要刺
入自己胸瞠，只听得段誉叫道：“妈，妈！”一来剑刃太长，二来分了心，剑尖罢偏，竟是
刺入了小腹。段誉见父亲母亲同时挥剑自尽，只吓得魂飞天外，两条腿犹似灌满了醋，又
酸又麻，再也无力行走，双手著地，爬将过去，叫道：“妈妈，爹爹，你……你们……”段夫人
道：“孩儿，爹和妈都去了，你……你好好照料自己……”段誉哭道：“妈，妈，你不能死，不能
死，爹爹呢？他……他怎么了？”伸手搂住了母亲的头颈，想要替她拔出长间，但恐一拔之下
反而害她死得快些，却又不敢。段夫人道：“你要学你伯父，做一个好皇帝……”忽听得段延
庆说道：“快拿解药给我闻，我来救你母亲。”段誉大怒，喝道：“都是你这奸贼，捉了我爹
爹来，害得他死于非命。我跟你有不共戴天之仇！”霍地站起身来，拾起地下的一根钢杖，
便要向段延庆头上劈将下去。却听得段夫人尖声叫道：“不可！”段誉一怔，回头道：“妈，
这人是咱们大对头，孩儿要替你和爹爹报仇。”段夫人仍是尖声叫道：“不可！你……你不能
犯这大罪！”段誉满腹疑团，道：“我……我不能……犯这大罪？”他咬一咬牙，喝道：“非杀了
这奸贼不可。”又举起了钢杖。段夫人道：“你俯下身来，我跟你说。”段誉低头将耳凑到她
的唇边，只听得母亲轻轻说道：“孩儿，这个段延庆，才是你真正的父亲。我丈夫对不起我
，我在恼怒之下，也做了一件对不起他的事。后来便生下了你。我丈夫不知道，以为你是
他的儿子，其实你不是，这个人才是你的父亲，你千万不能伤害他，否则……否则便是犯了
杀父的大罪。我从来没喜欢这个人，但是……但是不能累你犯罪，害你将来死了之后，到不
得西方极乐世界。我……我本来不想跟你说，以免坏了丈夫的名头，可是没有办法，不得不
说……”

在短短不到一个时辰之间，大出意料之外的事纷至沓来，正如霹雳般一个接著一个，只将
段誉惊得目瞪口呆，几乎不相信自己的耳朵。他抱著母亲的身子，道：“妈，妈，这不是真
的，不是真的！”段延庆道：“快给解药我，好救你妈！”段誉眼见母亲的神情越来越是衰弱
，当下更无余暇多想，拾起地下的小瓷瓶，去给段延庆解毒。

段延庆劲力一复立刻拾起钢杖，嗤嗤嗤嗤数响，点了段夫人伤口处四周的穴道。段夫人摇
了摇头，道：“你不能再碰……碰我的身子。”对段誉道：“孩儿，我还有话跟你说。”段誉又
俯身过去。段夫人轻声道：“这个人和你爹爹虽是同姓同辈，却算不得是什么兄弟。你爹爹
的那些女儿，什么木姑娘哪、王姑娘哪、钟姑娘哪，你爱那个，便可娶哪个……他们汉人或
许不行，什么同姓不婚。咱们大理可不管这么一套，只要不是亲兄妹便是了。你……你喜欢
不喜欢？”段誉泪水滚滚而下，哪里还想得到喜欢或是不喜欢。段夫人叹了口气，道：“乖
孩子，可惜我没能亲眼见到你身穿龙袍，坐在皇帝的宝座之上，做一个乖乖的……乖乖的小
皇帝，不过我知道，你一定会很乖的……”突然伸手在剑柄上一按，锋利异常的剑刃透体而过
。

段誉大叫：“妈妈！”扑在她的身上，但见段夫人缓缓闭上了眼睛，嘴角边兀自带著微笑。
段誉叫道：“妈妈……”突觉背上微微一麻，跟著腰间、腿上、肩膀几处大穴都给人点中了。
但听得一个细细的声音传入耳中：“我是你的父亲段延庆，为了顾全镇南王的颜面，我此刻
乃以‘传音入密’之术，与你说话。你母亲的话，你都听见了？”原来段夫人向儿子所说的话
，声音虽轻，但其时段延庆身上迷毒已解，内劲恢复，已一一听在耳中，知道段夫人已向
儿子泄露了他出身的秘密。

段誉道：“我没有听见，没有听见！我只要我自己的爹爹妈妈。”段延庆大怒，道：“难道你
不认我？”段誉道：“不认，不认！我不相信，我不相信！”段延庆道：“此刻你性命在我手
中，要杀你易如反掌。何况你确是我的儿子，你不认生身之父，岂非大大的不孝？”段誉无
言可答，明知母亲的说话不假，但二十余年来叫段正淳为父，他对自己一直慈爱有加，怎
忍得又去认一个毫不相干的人为父？加之父母之死，可说是为段延庆所害，要自己认仇为
父，更是难堪。他咬牙道：“你要杀便杀，我可永远不会认你。”段延庆大怒，心想：“虽有
儿子，但这儿子不认我为父，等如是没有儿子。”霎时间凶性大发，提起钢杖，便要向段誉
背上戳将下去。杖端刚要碰到他背心的衣衫，不由得心中一软，一声长叹，心道：“我吃了
一辈子苦，在这世上更无一个亲人，好容易知道有了儿子，怎么又忍心亲手将他杀了？他
认我也罢，不认我也罢，终究是我所生的儿子。”转念又想：“段正淳已死，大理国的皇位
当然是由我孩儿承继，这大理国皇帝，又转回到我父亲的一系中来。我虽不做皇帝，却也
如做皇帝一般，一番心愿总算是得偿了。”

只听段誉叫道：“你要杀我，为什么不快快下手？”段延庆拍开了他被封的穴道，仍以“传音
入密”之术说道：“我不杀我自己的儿子，你既不认我，大可用六脉神剑来杀我，为段正淳
夫妇报仇。”说著挺起了胸膛，静候段誉下手。这时段延庆心中，充满了自伤自怜之情，这
种心情本来自他身受重伤之后，便已充满胸膛，往往以多为恶行来加以发泄，此刻但觉自
己一生一世无成，索性死在自己的儿子手下，倒也是一了百了。

段誉伸左手拭了拭眼睛，心下一片茫然，想要以六脉神剑杀了眼前这个元凶巨恶，为父母
报仇，但母亲言之凿凿，恐这个人竟是自己的生身父亲，却又如何能够下手？段延庆等了
半晌，见段誉举起丁手又放下，放下了又举起，始终打不定主意，森然道：“男子汉大丈夫
，要出手便出手，又有何惧？”段誉一咬牙，缩回了手，道：“妈妈不会骗我，我不杀你。”
段延庆大喜，哈哈大笑，知道这儿子终于承认了自己，当下心满意足，双杖点地，飘然而
去，对晕倒在地的云中鹤，竟是不加一瞥。

段誉心中存著万一之念，又去搭搭父亲和母亲的脉膊，探探他二人的鼻息，直知确无回生
之望，忍不住扑倒在地，痛哭起来。忽听得身后一个女子的声音说道：“段公子节哀。咱们
救赎来迟，当真是罪该万死。”段誉转过身来，只见门口站了七八个女子，为首两个一般的
相貌，认得是虚竹手下灵鹫四女中的两个，却不知她们是梅剑还是菊剑。他脸上泪水纵横
，兀自呜咽，哭道：“我爹爹妈妈，都给人害死啦。”灵鹫二女到来的乃是竹剑和菊剑。竹
剑说道：“段公子，我主人得悉公子的尊大人途中将有危难，命婢子率领人手，赶来赶援，
不料还是慢了一步。”菊剑道：“王玉燕姑娘被囚在地牢之中，已都救出，安好无恙，请公
子放心。”

忽听得远远传来一阵嘘嘘的哨子之声，竹剑道：“梅姐和兰姐也都来啦！”过不多时，马蹄
声响，十余人骑马奔到屋前，当先二人正是梅剑、兰剑，二女快步冲进屋来，见满地都是
尸骸，只是不住顿足。梅剑向段誉行下礼去，说道：“我家主人多多拜上段公子，说道有一
件事，当真是万分对不起公子，却也是无可奈何。我主人食言而肥，愧见公子，只有请公
子原谅。”段誉也不知她说的是什么事，哽咽道：“咱们是金兰兄弟，哪还分什么彼此？我
爹爹妈妈都死了，我还去管什么闲事？”

这时范骅、萧笃诚、董思归三人已闻了解药，身上被点的穴道也已解开。萧笃诚见云中鹤
兀自躺在地下，怒从心起，一刀砍下，登时把“穷凶极恶”云中鹤砍得身首分离。范、董、
萧三人向段正淳夫妇的遗体下拜，大放悲声。

次日清晨，范骅等分别出外采购棺木，到得午间，灵鹫宫属下的朱天部诸女陪同王玉燕、
巴天石、朱丹臣、钟灵等到来。他们中了醉人蜂的毒刺之后，昏昏沉沉，迄未苏醒。段誉
见到玉燕，又是伤心，又是欢喜。当下将死者分别入殓。该处已是大理国的国境，范骅向
邻近州县传下号令，那州官、县官听得皇太后、镇南王夫妇居然是在自己辖境中“暴病身亡
”，只吓得目瞪口呆，险险晕去，心想至少“荒怠政务，侍奉不周”的罪名是逃不去的了，当
下手忙脚乱的纠集人夫，运送镇南王夫妇等人的灵枢。王玉燕、巴天石、朱丹臣、钟灵等
醒转后另有一番悲伤，不必细表。灵鹫诸女唯恐途中再有变卦，一直将段誉送到大理国京
城。

镇南王薨于道路、世子扶灵归国的讯息，早已传入大理京城，镇南王有功于国，甚得民心
，众官百姓迎出十余里外，城内城外，悲声不绝。段誉当即入宫，向伯父禀报父亲的死因
，王玉燕、梅剑等一行人，由朱丹臣招待在宾馆居住。

段誉来到宫中，只见段正明两眼已哭得又红又肿，正待拜将下去，段正明叫道：“孩子，怎
……怎会如此？”张臂抱住了他，伯侄二人，搂在一起。段誉不敢隐瞒，当下将途中经历，一
一禀明，连段夫人所说的言语，也无半句遗漏，说罢又拜了下去道：“倘若爹爹真不是孩儿
的生身之父，孩儿便是孽种，再也不能在宫中居住了。”段正明听他说明经过，心惊之余，
连叹：“冤孽，冤孽！”伸手将段誉扶起，道：“孩儿，此中缘由，世上唯你和段延庆二人得
知，你原本不必向我禀明。但你竟然直言无隐，足见坦诚。我和你爹爹均无子嗣，别说你
本就姓段，就算不是姓段，我也决意立你为嗣。我这皇位，本来是延庆太子的，我窃居其
位数十年，心中常自惭愧，上天如此安排，当真是再好也没有。”说著伸手除下头上所戴的
黄缎便帽，跃出一个光头，顶门上烧著九点香疤。

段誉吃了一惊，叫道：“伯父，你……”段正明道：“那日在天龙寺抵御鸠摩智时，师父便已为
我剃度传戒，赐名本尘，此事你所亲见。”段誉道：“是。”段正明说道：“我一入佛门，便
当传位于你父。只因其时你父身在中原，国不可一日无君，我才不得不禀承师父之命，暂
摄帝位。你父不幸身亡于道路之间，今日我便传位于你。”段誉惊讶更甚，道：“孩儿年轻
识浅，如何能当大位？何况孩儿身世难测，我……我……还是遁迹山林……”段正明喝道：“身世
之事，从今再也休提。你父你母待你如何？”段誉呜咽道：“亲恩深重，如海如山。”段正明
道：“这就是了，你若想报答亲恩，便当保全他们的令名。做皇帝吗，你只须牢记两件事，
第一是爱民，第二是纳谏。你天性仁厚，对百姓是不会暴虐的。只是将来年纪渐老之时，
千万不可自恃聪明，有非份妄想之事，对邻国擅动刀兵。”

