<b id="第一百三十六章　　佳兵不祥">第一百三十六章　　佳兵不祥</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

大理皇宫之中，段正明将帝位传给侄儿段誉，诫以爱民、纳谏二事，叮嘱不可妄动刀兵。
就在这时候，数千里外的大宋京城汴梁皇宫之中，崇庆殿后阁，太皇太后高氏病势转剧，
正在叮嘱孙子赵煦（后来历史上称为哲宗）：“孩儿，祖宗创业艰难，总算有今日天下太平
。但你爹爹秉政时举国鼎沸，险些酿成巨变，时至今日百姓想来犹有余怖，你道是什么原
故？”赵煦道：“孩儿常听奶奶说起，爹爹听信了王安石的话，更改旧法，以致害得民不聊
生。”太皇太后干枯的脸微微动了一动，叹道：“王安石有学问，有才干，他原本不是坏人
。你爹爹求治心切，用心自然也是为国为民，可是……唉……可是一来他性子急，只盼快快成
功，殊不知天下事往往欲速不达，手忙脚乱，反而弄糟了。”她说到这里，喘息半晌，才接
下去道：“二来……二来他听不得一句逆耳之言，旁人只有满口称赞他是圣天子，若是说他举
措不当，劝他几句，他便要大发脾气，罢官的罢官，放逐的放逐，这样一来，还有谁敢向
他正言进谏呢？”

赵煦道：“奶奶，只可惜爹爹遗志没能完成，他的良法美意，都教一些小人给败坏了。”太
皇太后吃了一惊，颤声道：“什……什么良法美意？什……什么小人？”赵煦道：“爹爹手创的青
苗法、保马法、保甲法等等，岂不是富国强兵的良法？只恨司马光、吕公著、苏轼这些腐
儒，坏了大事。”太皇太后撑持著要坐起身来，可是全身精力已离她去，要将身子抬起一二
寸，也是难能，只是不住的剧烈咳嗽。赵煦道：“奶奶，你不用气恼，还是多休息一会儿，
身子要紧。”他言语是劝慰之意，但声调中却充满了辛酸尖刻。太皇太后咳嗽一阵，渐渐平
静了下来，道：“孩儿，你已做了九年皇帝，可是这九年……这九年中，真正的皇帝却是你奶
奶，什么事都要听奶奶吩咐，你……你心中一定十分气苦，十分的恨你奶奶，是不是？”赵煦
道：“奶奶替我做皇帝，那是疼我啊，生怕我累坏了。用人是奶奶决定，圣旨是奶奶下，孩
儿清闲得紧，那有什么不好，怎么敢怪奶奶了？”

太皇太后叹了口气，轻轻的道：“你十足像你爹爹，聪明能干，总想做一番大事业出来，你
心中一直在恨我，我……我难道有不知道的。”赵煦微微一笑，道：“奶奶自然知道的了。宫
中御林军的指挥是奶奶的亲信，内侍太监的头儿是奶奶心腹，朝中文武大臣都是奶奶任命
的，孩儿除了乖乖的听奶奶吩咐之外，还能有什么作为？”太皇太后直视帐顶，道：“你天
天在指望今日，只盼我一旦病重死去，你……你便可以大显身手了。”赵煦道：“孩儿一切都
是奶奶听赐，当年若不是奶奶一力主持，爹爹崩驾之时，朝中大臣不立雍王，便立曹王了
。奶奶的深思，孩儿如何敢忘？只不过，只不过……”太皇太后道：“只不过怎样？你想说什
么，尽管说出来，又何必吞吞吐吐？”

赵煦道：“孩儿也听人说，奶奶所以要立孩儿，只是贪图孩儿年幼，奶奶自己可以操纵执政
。”他大胆说了这几句话，心中也怦怦而跳，眼睛向殿门望了几眼，只见把守在殿门口的太
监，仍都是自己那些心腹，一个个手执兵刃，守卫甚是严密，这才稍又放心。太皇太后缓
缓点了点头，道：“你的话不错。我确是要自己来治理国家。这九年来，我做得怎样？”赵
煦从怀中取出一堆纸来，说道：“奶奶，朝野文士，歌功颂德的话，这九年中说了不少，奶
奶想必也听到了。今日北方来人，说道辽国宰相有一封奏章进上辽王，提到奶奶的施政。
这是敌国大臣之论，奶奶可要听听？”太皇太后叹道：“德被天下也好，谤满天下也好，老
……老身是活不过今晚了。我……我不知是不是还能看得到明天早晨的日头？辽国宰相……他……
他怎么说？”

太皇太后虽知自己油尽灯枯，已然挨不过几个时辰，但好名之心，究是不能尽泄，听到辽
国宰相在上给皇帝奏章中提到自己，便急欲知道究竟。赵煦道：“那宰相在奏章中这么说：
‘自垂帘以来，召用名臣，罢废新法苛政，临政九年，朝廷清明，华夏绥安。杜绝内降侥幸
，裁仰外家私恩，文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一……’”他读到这里，顿了一顿
，太皇太后已没有半点精采的眸子之中，又放出了几丝兴奋的光芒，接下去续道：“……‘人
以为女中尧舜’！”

太皇太后喃喃的道：“人以为女中尧舜，人以为女中尧舜！就算真是尧舜吧，终于也是难免
一死。”突然之间，她那正在越来越钝的脑中闪过了一丝灵光，问道：“辽国的宰相为什么
提到我？孩儿，你……你可得小心在意，他们知道我快死了，想欺侮你。”赵煦年青的脸上登
时露出了骄傲的神色，说道：“想欺侮我，哼，话是不错，可也没这么容易。契丹人有细作
在东京，知道奶奶病重，可是难道咱们就没有细作在上京？他们宰相的奏章，咱们还不是
都拿了来？契丹君臣商量，只等奶奶……奶奶百年之后，倘若文武大臣一无更改，不行新法
，保境安民，那就罢了。要是孩儿有什么……哼哼，有什么轻举妄动……轻举妄动，他们便也
来轻举妄动一番。”太皇太后失声道：“果真如此！他们便要出兵南下？”赵煦道：“不错！”

他转过身来，走到窗边，只见北斗七星，闪耀天空，他眼光顺著斗杓，凝视北极星，喃喃
说道：“我大宋兵精粮足，人丁众多，何惧契丹？他便不南下，我倒要北上去和他较量一番
呢！”太皇大后耳音不灵，问道：“你说什么？什么较量一番？”赵煦走到病塌之前，说道：
“奶奶，咱们大宋人丁比辽国多上十倍，粮草多上三十倍，是不是？以十敌一，难道还打他
们不过？”太皇太后颤声道：“你说要和辽人开战？当年真宗皇帝如此英武，御驾亲征，才
结成檀渊之盟，你……你如何敢擅动刀兵？”

赵煦愤愤的道：“奶奶自然总是瞧不起孩儿，只当孩儿是个乳臭未干、什么东西也不懂的婴
儿。孩儿就算及不上太祖、太宗，却未必及不上真宗皇帝。”太皇太后低声说道：“便是太
宗皇帝，当年也是兵败北国，仅以身免。”赵煦道：“天下之事，岂能一概而论，当年咱们
打不过辽国，未必永远打不过。”太皇太后满腔言语要说，但觉满身精力一点一滴的离她而
去，脑筋模模糊糊的想不明白，说话也是艰难之极，然而在她心底深处，有一个坚强而清
晰的声音在不断响著：“兵凶战危，生灵涂炭，可千万不能轻举妄动。”她深深吸一口气，
缓缓的道：“孩儿，这九年来，我大权一把抓，没好好跟你分说剖析，那是奶奶错了，我总
以为自己还有许许多多岁月好活，岂知道……岂知道……”她干咳了几声，又道：“咱们人多粮
足，那是不错，但大宋人文弱，不及契丹人勇悍，何况一打起仗来，军民肝脑涂地，不知
要死多少人，要烧多少房屋。为君者胸中时时刻刻要存著一个‘仁’字，别说胜败之数十分
难料，就算真必有把握，这仗嘛，也还是不打的好。”赵煦道：“咱们燕云十六州被辽人平
白无端的占去，每年还要向他进贡金帛，既像藩属，又似臣邦，孩子身为大宋天子，这口
气如何咽得下去？难道……难道咱们永远受他欺压不成？”他声音越说越响，又道：“当年王
安石变法，创行保甲、保马之法，还不是为了国家富强，一雪历年祖宗之耻。为子孙者，
能为祖宗雪恨，方为大孝。父皇一生励精图治，还不是如此？孩子定当继承爹爹遗志。此
志不遂，有如此椅。”突然从腰间拔出佩创，将身旁的一张椅子劈为两截。

皇帝在宫中不带佩刀佩剑，太皇太后见这个小孩子突然拔剑斩椅，不由得吃了一惊，模模
糊糊的道：“他为什么要带剑？是要来杀我么？是不许我垂帘听政么？这孩子胆大妄为，我
废了他。”太皇太后虽然秉性慈爱，但掌权既久，一遇到大权受胁，立时便想到排除敌人，
纵然是至亲骨肉，亦毫不宽贷，刹那之间，她忘了自己已然油尽灯枯，转眼间便要永离人
世。

赵煦却满心想的是如何破阵杀敌、收复燕云十六州，幻想自己坐著高头大马，统率百万雄
兵，攻破上京，辽主耶律洪基肉袒出降。他高举佩剑，昂然说道：“国家大事，都误在一般
胆小怕事的腐儒手中。他们自称君子，却是自私自利的小人，我……我非将他们重重惩办不
可。”太皇太后蓦地清醒过来，心道：“这孩子是当今皇帝，他有他自己的主意，我再也不
能叫他听我话了。我是个快要死的老大婆，他是年当力富的皇帝。他是皇帝，他是皇帝。”
她尽力提高声音，说道：“孩儿，你有这样志气，奶奶是很高兴，”赵煦一喜，还剑入鞘，
道：“奶奶，我说的很对，是不是？”太皇太后道：“你知什么是万全之策，必胜之算？”赵
煦皱起眉头，道：“练兵贮粮，与辽人在疆场上决一雌雄，有可胜之道，却无必胜之理。”
太皇太后道：“你也知道角斗疆场，无必胜之理，但咱们大宋却能不战而屈人之兵。”赵煦
道：“与民休息，颁行仁政，即能不战而屈人之兵，是不是？奶奶，这是司马光他们的书生
迂腐之见，济得什么大事？”太皇太后叹了口气道：“司马君实相公识见卓越，怎会是书生
迂腐之见？你有空暇，还当时时披读司马相公所著的‘资治通鉴’，千余年来，每一朝之所
以兴所以衰、所以败所以亡，那部书中都记得明明白白。咱们大宋土地富庶，人丁众多，
远胜辽国十倍，只要没有征战，再过十年、二十年，咱们更加富足。辽人悍勇好斗，只须
咱们严守边境，他部落之内必定会自相残杀，一次又一次的打下来，自能元气大伤。前年
楚王之乱，辽国精兵锐卒，死伤不少……”赵煦一拍大腿，道：“是啊，其时孩儿就想该当挥
军北上，给他一个内外夹攻，辽人方有内忧，定然是难以应付。唉，只可惜错过了千载一
时的良机。”大皇太后厉声道：“你念念不忘与辽国开仗，你……你……你……”突然身子坐起，戟
指指著赵煦。在太皇太后积威之下，赵煦只吓得连退三步，脚步踉跄，险些摔倒，手按剑
柄，心中突突乱跳，叫道：“快，你们快来。”

众太监听见主上呼召，当即抢进殿来。赵煦颤声道：“她……她……你们瞧瞧她，却是怎么了？
”他适才满口的雄心壮志，要和契丹人决一死战，但一个病骨支离的老人一发威，他登时惊
骇得魂不附体，手足无措，胆识实是有限。一名女监走上几步，向太皇太后凝视片刻，大
胆伸手去一搭脉息，说道：“启奏皇上，太皇太后龙驭宾天了。”赵煦大喜，哈哈大笑，叫
道：“好极，好极，我是皇帝了，我是皇帝了！”他其实已做了七年皇帝，只不过九年来这
皇帝有名无实，直到此刻，他才知自己是真正的皇帝了。

赵煦亲理政务，第一件事便是将礼部尚书苏轼派去做定州知府。苏轼文名播于天下，负当
时重望。皇帝亲政，首先降他的官，朝中大臣私下里都议论纷纷起来。苏轼是王安石的死
对头，向来反对文政，元祐年间太皇太后垂帘听政，重用司马光和苏轼苏辙兄弟，现下太
皇太后一死，皇帝便贬逐苏轼，自朝廷以至民间，人人心头都罩上了一层暗影。“皇帝又要
行新政了，又要苦害百姓了！”当然，也有人在暗中窃喜，皇帝行新政，他们便有了升官发
财的机会。

这时朝中执政，都是太皇太后任用的旧臣，翰林学士范祖禹向皇帝上一奏章，说道：“先太
皇太后以大公至正为心，罢王安石、吕惠卿等新法而行祖宗旧政，故社稷危而复安，人心
离而复合。乃对辽主亦与宰相议曰：‘南朝遵行仁宗政事，可教燕京留守，使边吏约束，无
生事。”陛下观敌国之情如此，则中国人心可知。今陛下亲万机，小人必欲有所动摇，而怀
利者亦皆观望。臣愿陛下念祖宗之艰难，先太皇太后之勤劳，痛心疾首，以听用小人为刻
骨之成，守天祐之政，当坚如金石，重如山岳，使中外一心，归于至正，则天下幸甚！”

赵煦越看越怒，把奏章往案上一抛，说道：“痛心疾首，以听用小人为刻骨之戒，这两句话
说得不错。但不知谁是君子，谁是小人？”说著双目炯炯，凝视范祖禹。范祖禹磕头道：“
陛下明察。太皇太后听政之初，中外臣民上书者以万数，都说政令不便，苦害百姓。太皇
太后顺依天下民心，既改其法，作法之人亦有罪当逐，陛下与太皇太后亦顺民心而逐之。
这些被逐的臣子，便是小人了。”趟煦冷笑一声，道：“那是太皇太后斥逐的，跟我又有什
么干系？”拂袖退朝。

赵煦厌见群臣，但亲政之初，又不便将一群大臣尽数斥逐，当即亲下敕书，升内侍乐士宣
、刘惟简、梁从政等人的官，奖赏他们亲附自己之功，连日托病不朝。太监送进一封奏章
来，字迹挺秀，却是苏拭写的。赵煦道：“这人倒写得一手好字，却不知胡说些什么。”打
开奏章，只见疏上写著：“臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行，况疏远小臣，欲求自
通，难矣。”赵煦道：“我就不爱瞧你这大胡子，永世都不要再见你。”接下去瞧道：“然臣
不敢以不得对之故不效愚忠。古之圣人将有为也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物
之情毕陈于前。陛下圣智绝人，春秋鼎盛……”赵煦微微一笑，心道：“这大胡子很滑头，居
然还会拍马屁，说我‘圣智绝人’。不过他又说我‘春秋鼎盛’，那是挖苦我年轻，年轻就不
懂事。”接下去又看他奏章上写道：“臣愿虚心循理，一切未有所为，默观庶事之利害与群
臣之邪正，以三年为期，俟得其实，然后应而作，使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔。
由是观之，陛下之有为，惟忧太早，不患稍迟，亦已明矣。臣恐急进好利之臣，辄劝陛下
轻有改变，故进此说，敢望陛下留神，社稷宗庙之福，天下幸甚。”赵煦阅罢奏章，喝了一
口清茶，寻思：“人道苏大胡子是个聪明绝顶的才子，果然名不虚传。他情知我决意始述先
帝，复行新法，便不来阻梗，只是劝我延缓三年。哼，什么‘使既作之后，天下无恨，陛下
无悔’，他话是说得婉转，意思还不是一样？说我倘若急功近利，躁进大干，不但天下有恨
，我自己亦当有悔。”一怒之下，登时将奏章撕得粉碎。

数日后视朝，范祖禹又上奏章道：“熙宁之初，王安石、吕惠卿造立新法，悉变祖宗之法，
多引小人以误国。又用兵开边，结怨外夷，天下愁苦，百姓流徙。”赵煦看到这里，心中怒
气已盛，心道：“你骂的是王安石、吕惠卿，其实还不是在骂我父皇？”又看下去：“蔡确连
起大狱，王韶创取熙河，章惇开五溪，沉起扰交官，沈括等兴造西事，兵民死伤皆不下二
十万。先帝临朝悼悔，谓朝廷不得不任其咎，其时民皆愁痛，比屋思乱……汉唐之亡，皆权
势震灼，兴土木之工，无时休息，罔市井之微利，为国敛怨。此数人者，虽加诛戮，未足
以谢百姓……”赵煦看到此处，再也难以忍耐，一拍龙案，站起身来。

赵煦那时年方一十八岁，以皇帝之尊再加上一股少年的锐气，在朝廷上突然大发脾气，群
臣无不相顾失色，只听他厉声说道：“范祖禹，你这奏章如此说，那不是恶言诽谤么？”范
祖禹连连磕头，道：“陛下明鉴，微臣万万不敢。”赵煦初操大权，见群臣个个骇怖，心下
甚是得意，怒气便消，脸上却仍是装著一副凶相，大声道：“先帝以天纵之才，行大有为之
志，正要削平蛮夷，混一天下，只可惜盛年崩驾。朕绍述先帝遗志，有何不妥？你们却一
个个唠唠叨叨的咶噪不休，反来说先帝变法的不是！”

只见群臣班中闪出一名大臣，貌相清臞，凛然有威，正是宰相苏辙。赵煦心下不喜，心道
：“这人是苏大胡子的弟弟，两兄弟狼狈为奸，狗嘴里定吐不出象牙。”只听苏辙说道：“陛
下明察，先帝有众多设施。远超前人。例如先帝在位二十年，终身不受尊号。臣下上章歌
颂功德，先帝总是谦而不受。至于政事有所失当，却是哪一朝没有错失？父作之于前，子
救之于后，此前人之孝也。”

赵煦哼了一声，正眼也不瞧他一眼，冷冷的道：“什么叫作‘父作之于前，子救之于后’？”
苏辙道：“比方说汉武帝吧。汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁、榷酤、
均输之政，抢夺百姓的利源财物，风不堪命，变至大乱。武帝崩驾后，昭帝接位，委任霍
光，罢去烦苛，汉室乃定。”赵煦哼了一声，心道：“你以汉武帝来比我父皇！”苏辙眼见皇
帝脸色不善，事情竟早凶险，寻思：“我若再说下去，皇上一怒之下，说不定我有性命之忧
，但我若顺从其意，天下又复扰攘，千千万万生灵啼饿号寒，流离失所，我为当国大臣，
心有何忍？”当下又道：“后汉时光武、显宗以察为明，以谶决事，只相信妄诞不经的书本
中一些邪理怪说，查察臣僚的言行，无微不至，当时上下恐惧，人怀不安。章帝接位，深
鉴其失，代之以宽厚恺悌之政，人心喜悦，天下大治，这都是子匡父失，圣人的大孝。”原
来苏辙猜知赵煦于十岁即位，九年来事事听命于大皇太后，心中暗自恼恨，时时记著幼年
时父亲的慈爱，决意要毁太皇太后的政治而回复神宗时的变法，以示对父亲的孝心，因而
特意举出“圣人之大孝”的话来向皇帝规劝。

赵煦大声道：“你以汉武帝来比拟先帝，那是什么用心？这不是公然诽谤么？汉武帝穷兵黩
武，末年下哀痛之诏，深自诘责，这种皇帝行为荒谬，为天下后世所笑，怎能与先帝相比
？”越说越响，声色俱厉。苏辙连连磕头，下殿来到庭中，跪下侍罪，不敢再多说一句。许
多大臣心道：“先帝变法，害得天下百姓朝不保夕，汉武帝可比他好得多了。”但哪一个敢
说这些话？又有谁敢为苏辙辩解？

只见有一个白须飘然的大臣越众而出，却是范纯仁，从容说道：“陛下休怒。苏辙言语或有
失当，却是一片忠君爱国的美意。陛下亲政之初，对待大臣当有礼貌，不可如诃斥奴仆。
何况汉武帝末年痛悔前失，知过能改，也不是坏皇帝。”赵煦道：“人人都说‘秦皇、汉武’
，汉武帝和暴虐害民的秦始皇并称，那还不是无道之极么？”范纯仁道：“苏辙所论，是时
势与事情，也不是论人。”

赵煦听范纯仁反覆辩解，怒气方息，喝道：“苏辙回来！”苏辙自庭中回到殿上，不敢再站
原班，跪在群臣之末，道：“微臣得罪殿下，乞赐屏逐。”

次日诏书下来，降苏辙为端明殿学士，作汝州知州，派宰相去做州官。

南朝君臣动静，早有细在作报到上京。辽主耶律洪基得悉南朝太皇太后驾崩，少年皇帝赵
煦跃跃欲试，将持重大臣一一斥逐，不禁大喜，道：“摆驾即赴南京，与萧大王议事。”

耶律洪基又道：“南朝在上京派有不少细作，若知我去南京，便会戒备。咱们轻骑减从，迅
速前往，却也不须知会南院大王。”当下率领三千甲兵，径向南行，鉴于上次楚王作乱之失
，留守上京的官兵，由皇后萧氏亲自统颁。另有五万护驾兵马，随后分批南来。不一日，
御驾来到南京城外。这日萧峰正带了二十余骑卫兵，在北郊射猎，听说辽主突然南幸，飞
马向北迎将上来。远远望见白旄黄盖，当即下马，抢步上前，拜伏在地。耶律洪基哈哈大
笑，一纵下马，说道：“兄弟，你我名为君臣，实乃骨肉，何必行此大礼？”当即扶起，笑
问：“野兽可多么？”萧峰道：“连日严寒，野兽都避到南边去了，打了半日，也只打到些青
狼、獐子，没打到什么大的。”耶律洪基也极喜射猎，道：“咱们到南郊去找找。”萧峰道：
“南郊与南朝接壤，臣子怕失了两国和气，严禁下属出猎。”耶律洪基眉头微微一皱，道：“
那么也没有打草谷么？”萧峰道：“没有。”耶律洪基：“今日咱兄弟聚会，破一破例，又有
何妨？”萧峰道：“是！”

霎时间号角声响，耶律洪基与萧峰双骑并驰，绕过了南京城墙，直向南去。三千甲兵随后
跟班。驰出二十余里后，众甲兵齐声吆喝，分从东西散开，像扇子般远远围了开去，但听
得马嘶犬吠，响成一团，四下里慢慢合围。过了一个多时辰，圈子越围越小，草丛中赶起
一些狐兔之属。耶律洪基不愿射杀这些小兽，等了半天，始终不见有熊虎等猛兽出现，正
自扫兴，忽听得叫声响起，东南角上有十余名汉子飞奔过来。瞧这装束，都是南朝的樵夫
猎户之类。辽兵赶不到野兽，知道皇上不喜，恰好圈中围上了这十几名南人，当即吆喝驱
赶，一路逼到皇帝马前。耶律洪基笑道：“来得好！”拉开镶金嵌玉的铁胎弓，搭上雕翎牙
箭，连珠箭发，嗤嗤嗤嗤几声过去，箭无虚发，霎时间射倒了六名南人。羽箭贯胸，钉在
地下。其余的南人吓得魂飞天外，转身便逃，却又给众辽兵用长矛攒刺，逐了回来。萧峰
看得不忍，叫道：“陛下！”耶律洪基笑道：“余下的留给你，我来看兄弟神箭！”萧峰摇摇
头，道：“这些人并无罪过，饶了他们吧！”耶律洪基笑道：“南人太多，总得杀光了，天下
方得太平。他们投错了胎去做南人，便是罪过。”说著连珠箭发，又是一箭一个，一壶箭共
射了一半，十余名汉人无一幸免，有的立时毙命，有的射中肚腹，一时未能气绝，倒在地
下呻吟。众辽兵大声喝彩，齐呼：“万岁！”萧峰当时若要出手阻止，自能打落辽帝的羽箭
，但在众军眼前公然削了辽帝的面子，可说大逆不道，然脸上一脸不以为然的神色，已不
由自主的流露了出来。

耶律洪基笑道：“怎样？”正要收弓，忽见一骑马穿过猎围，疾驰而至。耶律洪基见马上之
人作汉人装束，更不多问，弯弓塔箭，飕的一声，便向那人射了过去。那人一伸手，竖起
两根手指，便将羽箭挟住。此时耶律洪基第二箭又到。那人左手将第二箭挟住，胯中坐骑
丝毫不停，向辽主冲来。洪基箭发连珠，后箭接前箭几乎是首尾相连。但他发得快，对方
也接得快，顷刻之间，一个发了十余箭，一个了接十余箭。其时两人相距已不远，萧峰已
看清楚了来人面目，大吃一惊，说道：“阿紫，是你？不得对皇上无礼。”这时二十余名辽
兵亲卫各挺长矛，挡在辽主之前，生怕来人惊驾。马上乘客咯咯一笑，将接住的十余枝狠
牙箭摔向天空，叫道：“姊夫，你怎知道是我？特地来迎接我么？”双足在马上一蹬，飞身
越过这二十余名亲卫的头顶，落在萧峰马前。但见她一身紫衫，身形婀娜，果然便是阿紫
，一双眼睛却已变得炯炯有神。

萧峰又惊又喜，叫道：“阿紫，怎……怎地你的眼睛好了？”阿紫笑道：“是你二弟给我治的，
你说好不好？”萧峰又向她瞧了一眼，突然之间，心头一凛，只觉她眼色之中，似乎有一种
难以形容的寂寞伤心，照说，她双眼复明，又和自己重会，该当十分欢喜才是，何以眼色
中听流露出来的心情，竟是如此凄楚？可是她的笑声之中，却又充满了愉悦之意。萧峰心
道：“想必小阿紫在途中受了什么委屈。”正在此时，阿紫突然一声尖叫，身子一缩，从萧
峰的怀抱中挣脱，向前跃出。萧峰同时也感到有人在自己身后突施暗算，回过身来，双掌
一错，交叉胸前，只见一柄三股猎叉当胸飞来。阿紫探左手抓住，顺手一掷，将那猎叉挥
入横卧在地一人的胸膛，将他牢牢钉住。原来那人乃是一名汉人猎户，被耶律洪基一箭射
倒，一时未死，拼看全身之力，将手中猎叉向萧峰背心掷来。他见萧峰身穿辽国高官服色
，只盼杀得了他，稍雪无辜被害之恨，不料被阿紫自萧峰的眉头瞧过来时见到，接叉反掷
。其实以那猎户的功夫，却又如何暗算得了萧峰？

阿紫指著那气息已绝的猎户骂道，“你这不自量力的猪狗，居然想来暗算我的姊夫！”萧峰
见那猎户双目圆睁，咬紧牙关，满脸愤怒之色，心想：“我和他素不相识，无冤无仇，可是
他必欲杀我而甘心，那自是为了宋辽之仇，而不是为了我和他二人之间的仇怨了。宋辽之
仇，到底是为何而起？宋人说契丹人侵占他们土地，咱们契丹人却又说汉人忘恩负义，言
而无信，也不知到底谁对谁错？”耶律洪基见阿紫一叉掷死那个猎户，心中大喜，说道：“
好姑娘，你身手矫捷，果然了得。刚才这一叉自然伤不了咱们的南院大王，但万一他因此
而受了一点轻伤，不免误了我的大事。好姑娘，该当如何赏你一下才是？”一时沉吟未决，
阿紫说道：“皇上，你封我姊夫做大官，我也要做个官儿玩玩。不用像姊夫那样大，可也不
能太小，教人家瞧我不起。”耶律洪基笑道：“咱们辽国只有女人管事，却没有女人做官的
。这样吧，我封你做公主，叫做什么公主呢？是了，叫做‘平南公主’！”阿紫嘟起了嘴，道
：“做公主我可不干！”洪基奇道：“为什么不做？”阿紫道：“你跟我姊夫是结义兄弟，我若
受封为公主，跟你女儿一样，岂不是矮了一辈？”洪基于旁人的心事，颇能揣摩，听得阿紫
对萧峰姊夫长、姊夫短的，叫得极是亲热，而萧峰虽居高位，却不近女色，照著辽人的常
习，别说三妻四妾，连七妻八妾也娶了，想来对阿紫也是颇具情意，多半为了她年纪尚小
，不便成亲。当下笑道：“你这公主，是长公主的公主，跟我妹子同辈，却不是和我女儿同
辈，我不但封你为‘平南公主’，连你的一件心事，也一并替你完偿了如何？”

阿紫俏脸一红，道：“我有什么心愿？陛下怎么又知道了？你做皇帝的人，却也这么信口开
河。”她向来天不怕，地不怕，对耶洪律基说话，也不拘什么君臣之礼，辽国礼法本甚粗疏
，萧峰又是洪基极宠信的贵人，阿紫这么说，洪基只是嘻嘻一笑，道：“这平南公主你若是
不做，我便不封了。一、二、三，你做不做？”阿紫盈盈下拜，低声道：“阿紫谢恩。”萧峰
也躬身行礼，道：“谢陛下恩典。”自阿朱为他失手误杀之后，萧峰待阿紫犹如自己亲妹妹
。她既受辽帝恩封，萧峰自也道谢。洪基却道自己所料不错，心道：“我让他风风光光的完
婚，然后命他征宋，他自是更效死力。”萧峰心中却在盘算：“皇上此番南来，有何用意？
他为什么将阿紫的公主封号，加以‘平南’二字？平南，平南，难这他是有向南朝用兵之意
吗？”洪基伸手握住萧峰的右手，道：“兄弟，咱二人多日不见，过去说一会话儿。”

