<b id="第一百四十章　　萧峰自尽">第一百四十章　　萧峰自尽</b>                      <a href="#旧版《天龙八部》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《天龙八部》    作者：金庸

过得半晌，猛听得辽军阵中鼓角之声大作，千军万马如波浪般向两侧分开，几面金黄色的
大旗迎风招展，由八名骑士执著驰出阵来。八面黄旗之后，一队队长矛手、刀斧手、弓箭
手、盾牌手疾奔而前，分列两旁，接著是十名锦袍铁甲的大将簇拥著耶律洪基出阵。

辽军大呼：“万岁，万岁，万万岁！”声震四野，山谷鸣响。

关上宋军见到敌人如此众多，无不为之震动。

耶律洪基右手宝刀高高举起，辽军立时肃静，除了偶有战马嘶鸣之外，更无半点声息。

耶律洪基放下宝刀，微笑说道：“萧大王，萧兄弟，你说要引辽军入关，怎么关门还不大开
？”

此言一出，关上通译便传给镇守雁门指挥使张将军听了，关上宋军立时大噪，指著萧峰指
手划脚的大骂。

萧峰知道洪基此言乃是行使反间计，要使宋兵不敢开关放自己入内，当即跳下马来，走上
几步，说道：“陛下，萧峰有负厚恩，重劳御驾亲临，死罪死罪。”

刚说了这几句话，突然两个人影从旁掠过，当真如闪电一般，猛向耶律洪基欺了过去，正
是虚竹和段誉。

原来他二人眼见情势不对，知道今日之事，唯有擒住辽帝作为要胁，才能保持大伙周全，
一打手势，便分从左右抢了过去。

耶律洪基出阵和萧峰会面之时，他原已防到重施当年在阵上抢杀楚王父子的故技，早有戒
备。

一声吆喝，三百名盾牌手立时聚拢，三百面盾牌犹如一堵城墙，挡在洪基面前。长矛手、
刀斧手则密密层层的排在盾牌之前。

但这时虚竹既得天山童姥和李秋水的真传，又尽灵鹫宫石壁上武学的秘奥，武功之高，实
已到了随心所欲，无往而不利的地步；而段誉在得到鸠摩智的毕生修为后，内力之强，亦
是震古铄今，他那“凌波微步”施展开来，辽军将士如何阻拦得住？

段誉东一晃西一斜，便如游鱼一般，从长矛手、刀斧手间相距不逾一尺的缝隙之中硬生生
的挤将过去。

众辽兵挥兵刃攒刺砍剁，非但伤不到段誉，反因相互挤得太近，兵刃多半招呼在自己人身
上。

虚竹双手连伸，抓住辽兵的胸口背心，不住的掷出阵来，一面掷人，一面便向耶律洪基靠
近。

两员大将纵马冲上，双枪齐至，向虚竹胸腹刺来。

虚竹突然跃起，双足分落二将枪头。

两员辽将齐声大喝，抖动枪杆，要将虚竹身子震落，虚竹乘著双枪抖动之势，飞身跃起，
半空中便向洪基头顶扑落。

一个游鱼之滑，一个如飞鸟之捷，双双攻到耶律洪基身边。洪基大惊，提起宝刀，一刀向
身在半空的虚竹砍去。

虚竹左手手掌一探，已搭住他宝刀的刀背，乘势滑将下去，手掌翻处，抓住了洪基的右腕
。

便在此时，段誉也从人丛中钻将过来，抓住了洪基的左臂。两人喝道：“走吧！”将洪基魁
伟的身子从马背上提落，向前急奔。

辽将辽兵大惊狂呼，但见皇帝落人敌手，一时都没了主意。有几名亲兵舍命来救，都被虚
竹、段誉飞足踢开。

二人擒住辽帝，心中大喜，突见萧峰飞身赶来，齐声叫道：“大哥！”

哪知萧峰双掌骤发，呼呼两声，分袭二人。

二人都是大吃一惊，眼见掌力袭来，犹如排山倒海一般，只得举掌一挡，砰砰两声，四掌
相撞，掌风激荡，萧峰向前一冲，乘势将耶律洪基拉了过去。

这时辽军和中土群豪分从南北涌上，一边想抢回皇帝，一边要替萧峰、虚竹、段誉三人接
应，不料萧峰突和虚竹、段誉对掌，双方出其不意，都是一呆。

萧峰大声叫道：“谁都别动，我自有话向大辽皇帝说！”辽军和群豪登时停了脚步，双方都
怕伤到自己人，只是远远呐喊，不敢冲杀上前，更是不敢放箭。

虚竹和段誉也退开三步，分站耶律洪基身后，防他逃回阵中，并阻契丹高手前来相救。

这时耶律洪基脸上已无半点血色，心想：“这萧峰的性子甚是刚烈，我将他囚于狮笼之中，
十分将他折辱。此刻既落在他的手中，他定要尽情报复，再也不肯饶我的性命。”

却听萧峰道：“陛下，这两位是我结义兄弟，不会伤害于你，你可放心。”

耶律洪基哼了一声，回头向虚竹看了一眼，又向段誉看了一眼。

萧峰道：“我这位二弟虚竹子，乃灵鹫宫主人，三弟是大理段公子。微臣也曾向陛下说起过
。”

耶律洪基点了点头道：“名不虚传，果然了得。”

萧峰道：“咱们立时便放陛下回阵，只是想求陛下赏赐。”

耶律洪基几乎不相信自己的耳朵，心想：“天下哪有这样的便宜事？啊，是了，萧峰已然回
心转意，求我封他三人为官。”登时满面笑容，道：“你们有何求恳，我自是无有不允。”

萧峰道：“陛下已是我两位兄弟的俘虏，照咱们契丹的规矩，陛下须得以彩物赠回才是。

洪基眉头一皱，道：“要什么？”

萧峰遭：“微臣斗胆代两位兄弟开口，只是要陛下金口一喏。”

洪基的眉头皱得更加紧了，道：“什么事？”

萧峰道：“要陛下答应立即退兵，终陛下一生，不许辽军一兵一卒越过宋辽疆界。”

段誉一听，登时大喜，心想：“辽军不逾宋辽边界，便不能插翅来犯我大理了。”忙道：“正
是，你答应了这句话，咱们立即放你回去。”转念一想：“擒到辽帝，二哥出力比我更多，
却不知他有何求？”向虚竹道：“二哥，你要契丹皇帝什么东西赎身？”

虚竹摇了摇头，道：“我也是只要这一句话。”

洪基脸色更是阴沉，道：“你们胆敢胁迫于我？我若不答应呢。”

萧峰道：“那便同归于尽，玉石惧焚。咱二人当年结义，也曾有过但愿同年同月同日死的誓
言。”

洪基心中一凛，寻思：“这萧峰乃是个天不怕、地不怕的亡命之徒，向来说话一是一、二是
二，我若不答应，莫要真的出手向我冒犯，死于这莽夫之手，那可大大的不值得。”当下哈
哈一笑，朗声道：“以我耶律洪基一命，换得宋辽两国数十年平安，好兄弟，你把我的性命
瞧得贵重得很哪！”

萧峰道：“陛下乃大辽之主。普天之下，岂有比陛下更贵重的？”

洪基又是一笑，道：“如此说来，当午女真人向我要黄金三十车、白银三百车、骏马三千匹
，眼界忒也浅了？”

萧峰略一躬身，不再答话。

洪基回过头来，只见手下将士最近的也在百步之外，无论如何不能救自己脱险，权衡轻重
，世上更无比性命更贵重的事物，当即从箭壶中抽出一技狼牙雕翎，双手一弯，啪的一声
，折为两段，投在地下，说道：“答应你了。”

萧峰道：“多谢陛下。”

耶律洪基转过身来，举步欲行，却见虚竹和段誉四目炯炯的瞧著自己，并无让路之意，回
头再向萧峰瞧去，见他也默不作声，登时会意，知他三人是怕自己食言，当即拔出宝刀，
高举过顶，大声说道：“大辽三军听令！”辽军中鼓声擂起，一通鼓罢，立时止歇。

耶律洪基说道：“宋辽两国乃兄弟之邦，今日起回兵休战。”

他顿了一顿，又道：“在我一生之中，不许一兵一卒，侵犯大宋边界。”说罢，宝刀一落，
辽军中又擂起鼓来。

萧峰躬身道：“恭送陛下回阵。”

虚竹和段誉往两旁一让，绕到萧峰身后。

耶律洪基又惊又喜，又是羞惭，虽是急欲身离险地，却不愿在萧峰和辽军之前示弱，当下
强自镇静，缓步走回阵去。

辽军中数十名亲兵飞骑驰出，抢来迎接。洪基初时脚步尚缓，但禁不住越走越快，只觉双
腿无力，几欲跌倒，双手发颤，额头汗水更是涔涔而下。

待得侍卫驰到身前，滚鞍下马而将坐骑牵到他身前，耶律洪基已是全身发软，左右脚踏入
脚蹬，却翻不上鞍去。两名侍卫扶住他后腰，用力一托，耶律洪基这才上马。众辽军见皇
帝无恙归来，又叫起了“万岁，万岁”之声。

道时雁门关上的宋军，关下的群豪听到辽帝下令退兵，并说终他一生不许辽军一兵一卒犯
界，也是欢声雷动。众人均知契丹人虽然凶残好杀，但向来极是守信，两国之间有何交往
，极少背约食言之事，何况辽帝在两军阵前亲口颁令，倘若日后反悔，大辽举国上下都要
瞧他不起，他这皇帝帝位都恐怕有些不稳。

耶律洪基脸色阴郁，心想我这次为萧峰这厮所胁，许下如此重大的诺言，方得脱身以归，
可说是丢尽了颜面，大损大辽的国威。可是从辽军将士欢呼万岁之声中听来，众军爱戴之
情却又似出自至诚。他眼光从众士卒的脸上缓缓掠过，只见一个个容光焕发，欣悦之情见
于颜色。

原来众士卒想到即刻便可班师，回家与父母妻儿团聚，既无万里征战之苦，又无葬身异域
之险，自是大喜过望。

须知契丹人虽然骁勇善战，但兵凶战危，谁都难保一定不死，今日得能名去这场战祸，除
了少数想在征战中升官发财的大将之外，可说是皆大欢喜。

耶律洪基心中一凛：“原来我这些士卒也不想去攻打南朝，我若挥军南征，却也未必便能一
战而克。”转念又想：“那些女真蛮子大是可恶，留在契丹背后，实是心腹大患，我先去将
这些蛮子扫荡了再说。”当即举起宝刀，高声说道：“北院大王传令下去，后队变前队，班
师南京！”

军中皮鼓号角响起，传下御旨，但听得欢呼之声，从近处越传越远。耶律洪基回过头来，
只见萧峰仍是一动不动的站在当地。

洪基冷笑一声，朗声道：“萧大王，你为大宋立下如此大功，高官厚禄，指日可待。”

萧举大声道：“陛下，萧峰是契丹人，今日威迫陛下，成为契丹的大罪人，此后有何面目立
于天地之间？”拾起地上的两截断箭，内功运处，双臂一回，噗的一声，插入自己的心口。

洪基“啊”的一声，纵马走了几步，但随即又将马勒定。

虚竹和段誉只吓得魂飞魄散天外，双双抢近，齐叫：“大哥，大哥！”

只见两截断箭插正了心脏，萧峰声目紧闭，已然气绝。

虚竹快撕开他胸口的衣衫，欲待施救，但箭中心脏，再难挽救，只见他胸口肌肤之上，刺
著一个青郁郁的狼头，张口露齿，神情极是狰狞。虚竹和段誉哭拜于地。

丐帮中群丐一齐拥将上来，团团拜伏。吴长风捶胸叫道：“乔帮主，你虽是契丹人，却比咱
们这些不成器的汉人英雄万倍！”

中原群豪一个个围拢，许多人低声议论：“乔帮主果真是契丹人吗？那么他为什么反而来助
大宋？看来契丹人中也有英雄豪杰。”

又有人道：“他自幼在咱们汉人中间长大，学到了汉人大仁大义。”

“两国既然罢兵，他成了排难解纷的鲁仲连，却也用不著自寻短见啊。”

“你知道什么？他虽于大宋有功，在辽国却成了叛国助敌的卖国贼。他这是畏罪自杀。”

“什么畏不畏的？乔帮主这种大英雄，难道还畏惧什么了？”

耶律洪基见萧峰自尽，心下一片茫然，寻思：“他到底于我大辽是有功还是有过？他苦苦劝
我不可伐宋，到底是为了宋人还是为了契丹？他和我结义为兄弟，始终对我忠心耿耿，今
日自尽于雁门关前，看来也不是贪图南朝的功名富贵，那……那却又为了什么？”他摇了摇头
，微微苦笑，勒转马头，从辽军阵中穿了过去。蹄声响处，千乘万骑的辽军又向北行，众
将士不住回头，望向躺在地下的萧峰的尸体。只听得鸣声哇哇，一群鸿雁越过众军的头顶
，自北而过，从雁门关上飞了过去。

辽军渐去渐远，蹄声隐隐，又化作了山后的闷雷。

虚竹、段誉等一干人站在萧峰的遗体之旁，有的放声号哭，有的默默垂泪。

忽听得一个少女的声音尖声叫道：“走开，走开！大家都走开。你们害死了我姊夫，在这里
假惺惺的洒几点眼泪，又有何用？”她一面说，一面伸手猛力推开众人，正是阿紫。

虚竹等自不和她一股见识，被她手掌一推，都让了开去。

阿紫凝视著萧峰的尸体，怔怔的瞧了半晌，柔声说道：“姊夫，这些都是坏人，你不要理睬
他们，只有阿紫，才真正的待你好。”说著俯身下去，将萧峰的尸体抱了起来。萧峰身子长
大，上半身被她抱著，两脚仍是垂在地下。

阿紫又道：“我知道你现在可乖了，我抱著你，你也不推开我，是啊，要这样才好。”

虚竹和段誉对望了一眼，均想：“她伤心过度，有些儿神智失常了。”

段誉柔声道：“小妹，萧大哥慷慨就义，人死不能复生，你……你……”

阿紫一掌将他推开，厉声道：“你别来抢我姊夫，他是我的，谁也不能动他。”

段誉回过头来，向木婉清使了个眼色。木婉清会意，走到阿紫身畔，轻轻说道：“小妹子，
萧大哥逝世，咱们商量怎地给他安葬……”

突然阿紫尖声大叫，木婉清吓了一跳，退开两步。阿紫道：“走开，走开，男人不是好人，
女人也不是好人！休想用毒药来害我姊夫，教他喝了酒后，再不能动弹。你再走近一步，
我一剑先杀了你。”

木婉清皱了眉头，向段誉摇了摇头。

忽听得关门左侧的群山之中，有人长声叫道：“阿紫，阿紫，我听到你的声音了，你在哪里
？你在哪里？”这声音甚是凄厉，许多人认得那是做过丐帮帮主，化名为王星天的游坦之。

各人转过头向声音来处望去，只见游坦之双手各持一根竹杖，左杖探路，右杖却搭在一个
中年汉子的肩头之上，从山坳里转了出来。

虚竹等大是惊讶，瞧那中年汉子时，却是留守灵鹫宫的乌老大。但见他脸容憔悴，衣衫褴
褛，一副无可奈何的神情，虚竹等登时明白，原来游坦之是逼著他领路来寻阿紫，一路之
上，想必乌老大吃了他不少苦头。

阿紫怒道：“你来干什么？我不要见你，我不要见你。”

游坦之喜道：“啊，你果然是在这里，我听见你声音了，终于找到你了！”右杖上运劲一推
，乌老大身不由主的向前飞奔。两人来得好快，顷刻之间，便已到了阿紫的身边。

虚竹和段誉等正在无法可施之际，见游坦之到来，心想此人甘愿以双目送给阿紫，和她渊
源极深，或可劝得她明白，当下又退开了几步，不欲打扰他二人说话。

游坦之道：“阿紫姑娘，你很好吧？没人欺侮姑娘吧？”一张丑脸之上，现出了又是喜悦，
又是关切的神色。

阿紫道：“有人欺悔我了，你怎么办？”

游坦之忙道：“是谁得罪了姑娘？姑娘快跟我说，我去眼他拼命。”

阿紫冷笑一声，指著身边众人，说道：“他们个个都欺侮我了，你一古脑儿将他们都杀了吧
！”

游坦之道：“是。”

问乌老大道：“老乌，都是些什么人得罪了姑娘？”

乌老大道：“人多得很，你杀不了的。”

游坦之道：“杀不了也要杀，谁教他们得罪了咱的阿紫姑娘。”

阿紫怒道：“我现下和姊夫在一起，此后永远不会分离了。你给我走得远远的，我再也不要
见你。”

游坦之伤心欲绝，道：“你……你再也不要见我……”

阿紫高声道：“啊，是了，我的眼睛是你给我的。姊夫说我欠了你的恩情，要我好好待你。
我可偏不喜欢。”

蓦地里右手伸出，往自己眼中一插，竟然将两颗眼珠子挖了出来向游坦之掷去，叫道：“还
你，还你！从今以后，我不欠你什么了。免得我姊夫老是逼我要我跟你在一起。”

游坦之虽然不能视物，但听到身周众人齐声惊呼，声音中带著惶惧，也知是发生了惨祸奇
变，嘶声叫道：“阿紫姑娘，阿紫姑娘！”

阿紫挖出自己眼球，抱著萧峰的尸身，柔声说道：“姊夫，咱们再也不欠别人什么了。以前
我用毒针射你，便是要你永远和我在一起，今日总算如了我的心愿。”

说著抱起萧峰，迈步便行。

群豪见她眼眶中鲜血流出，掠过她雪白的脸庞，人人心下惊怖，见她走来，便都让开了几
步。

只见她笔直向前走去，渐渐走近山边的深谷。

众人又都叫了起来：“停步，停步！前面是深谷！”

段誉飞步追来，叫道：“小妹，你……”

但阿紫向前直奔，突然间足下踏一个空，竟向万丈深谷中摔了下去。

段誉伸手抓时，嗤的一声，只抓到她衣袖的一角，向深谷望去，但见云封雾锁，不知下面
究有多深，阿紫和萧峰的身影是半点也看不到了。

群豪站在山谷道上，尽皆唏嘘叹息，武功较差者见到山谷旁的尖石嶙峋，有如锐刀利剑，
无不心惊。

玄渡等年长之人，知道当年玄慈、汪帮主等在雁门关外伏击契丹武士的故事，萧峰之母的
尸身便葬在这深谷之中，不意事隔三十年，萧峰和阿紫又都葬身谷底。

忽听关上鼓声响起，那传令的军官大声说道：“奉镇守雁门关都指挥使张将军将令，你等既
非辽国奸细，特准你等入关，唯须安份守己，毋得喧哗，是为切之。”

关下群豪顿时破口大骂：“咱们宁死也不进你这狗官把守的关口！”

“若不是狗官昏庸，萧大侠也不致送了性命！”

众人戟指关上，拍手顿足的叫骂。

虚竹、段誉等跪下向谷口拜了几拜，翻山越岭而去。

那镇守雁门关的指挥使修下捷表，加急快马送到汴梁，说道亲率部下将士，血战数日，力
敌辽军十余万，幸陛下洪幅齐天，众将士用命，格毙辽国大将南院大王萧峰，辽主耶律洪
基不逞而退。

宋帝得表大喜，传旨关边，犒赏三军，都指挥使以下，各各加官进爵。朝廷中群臣歌功颂
德，不在话下。

段誉与虚竹、玄渡、吴长风等人分手后，自与木婉清、钟灵、范骅、巴天石等人回归大理
，走到大理国境，王玉燕已和大理国的侍卫武士出境迎接。段誉说起萧峰和阿紫的情事，
王玉燕低头饮泣，众人无不黯然神伤。

一行人径向南行，段誉不欲惊动百姓，命众人不换百官服色，仍是作原来的行商打扮。

一路无话，这一日将到京城，段誉要去天龙寺拜见枯荣大师和皇伯父段正明，眼见天色渐
黑，离天龙寺尚有六十余里，正要找个地方歇脚。

忽听得树林中有个孩子的声音叫道：“陛下，陛下，我已拜了你，怎么还不给我吃糖？”

众人一听，都感奇怪：“怎地有人认得陛下？”

都走向树林去看时，只听得一人说道：“你们要说：‘愿吾皇万岁，万岁，万万岁！’才有糖
吃。”

这音调十分熟悉，正是慕容复。

段誉和王玉燕吃了一惊，两人手挽著手，隐身树后，向声音来处看时，只见慕容复在一座
土坟之上，头戴纸冠，神色俨然。

七八名乡下小孩跪在坟前，乱七八糟的嚷道：“愿吾皇万岁，万岁，万万岁！”

一面乱叫，一面跪拜，有的则伸出手来，叫道：“给我糖，给我糖！”

慕容复道：“众爱卿平身，朕既兴复大燕，身登大宝，人人皆有封赏。”从怀中取出糖果糕
饵，分给众小儿。

众儿拍手欢呼而去，都道：“明天又来！”

王玉燕知道表哥神智已乱，富贵梦越做越深，不由得伤心欲绝。

段誉轻轻拉了拉她的衣袖，做个手势，众人都悄悄退了开去，但见慕容复在土坟上面南而
坐，口中兀自喃喃不休。

（全书完）

