<b id="第一回　长空飞羽">第一回　长空飞羽</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

飕的一声，一枝羽箭从东边山坳后面射了出来，划过长空。这箭破空之声甚是劲急，显见
发箭之人腕力极强。但见那箭横飞而至，正好穿入空中一头飞雁颈中。那大雁带著羽箭在
空中打了几个觔斗，落在雪地。

西首十余丈外四骑马踏著皑皑白雪，奔得正急，听得箭声，不约而同的一齐勒马。四匹马
都是身高膘肥的良驹，受到约束，立时止步。乘客的骑术既精，马匹也都是久经训练的名
种。四人眼见那雁中箭跌下，心中都喝一声采，要瞧瞧发箭的是何等样人物。

等了半晌，山坳中始终无人出来，只听得马蹄声响，射箭的人竟自走了。四个乘客中一个
身材瘦长、神色精干的老者微微皱眉，纵马奔向山坳，其余三人跟著过去。一转过山边，
只见前面五骑马已奔出里许之外，铁蹄溅雪，银鬣乘风，眼见已追赶不上。那老者一摆手
，说道：“殷师兄，这可有点儿邪门。”

那被称为“殷师兄”的也是个老者，身形微胖，留著两撇髭须，身披貂皮外套，气派是个富
商模样，听那瘦长老者如此说，点了点头，勒马回到大雁旁边，马鞭在空中一抽，啪的一
声，打在大雁身上，待得马鞭挥起，鞭梢已将大雁卷了上来。他左手拿著羽箭的箭杆一看
，失声叫道：“啊哟！”

那三人听到叫声，一齐纵马驰近。那“殷师兄”连雁带箭向那老者掷去，叫道：“阮师兄，请
看！”那老者伸左手一抄，接了过来，一看羽箭，大叫：“在这里了，快追！”勒转马头，当
先追了下去。这山坡上一片白雪，四下并无行人，追踪最是容易不过。其余二人都是壮年
，一个身高膀阔，坐在一匹高头大马之上，更是显得威武；另一个中等身材，脸色青白，
一个鼻子却冻得通红。三人呼哨一声，三匹马喷气成雾，忽喇喇放蹄赶去。这是清朝乾隆
四十五年三月十五，在江南早已繁花如锦，在这关外长白山下的苦寒之地，却是积雪初融
，毫无春日气象。东方红日甫从山后升起，淡黄的日光照在身上殊无暖意。山中虽是严寒
，但马上这四位乘客身负绝艺，纵马急驰，不久人人头上冒汗。那高身材的男子首先将外
氅脱了下来，放在鞍头。只见他身著青绸面的皮袍，腰间挂著一柄长剑，眉头深锁，眼中
如要喷火，不住价的催马狂奔。

原来这人是辽东天龙门北宗的掌门人腾龙剑曹云奇，天龙门掌剑双绝，他都已窥堂奥。那
白脸汉子是他师弟回龙剑周云阳，剑法上有独到造诣。那高瘦老者是他们师叔七星手阮士
中，在天龙门中向称第一把高手。那富商模样的老者却是天龙门南宗的掌门人威震天南殷
吉，这次是应北宗之邀，千里迢迢，北上赴援，共同对付强敌。

四人胯下所乘的都是关外牧场中的良马，一口气奔出七八里后，前面五乘马已隐约可见。
曹云奇高声叫道：“喂，相好的，停步！”那五人理也不理，反而奔得更快。曹云奇厉声喝
道：“再不停步，莫怪我们无礼了！”只听得一人舌头打滚，嘟的一声，勒马相待，其余四
人却仍是不停蹄的向前奔跑。曹云奇一马当先，但见那人弯弓搭箭，箭尖正指著自已胸口
。曹云奇艺高人胆大，哪把他利箭放在心上，扬鞭大呼：“喂，是陶世兄么？”那人面目英
俊，双眉斜飞入鬓，二十三四岁年纪，一身劲装结束，听得曹云奇叫声，纵声大笑，叫道
：“看箭！”飕飕飕连响，三枝羽箭分上中下三路连珠射到。曹云奇不料他三箭来得如此迅
捷，心中微微一惊，马鞭疾甩出去，打掉了上路与中路射来的两箭，接著一提马缰，那马
向上一跃。第三枝箭贴著马肚子从四腿间穿了过去。那青年哈哈一笑，拨转马头向前便跑
。

曹云奇铁青著脸，纵马欲赶。七星手阮士中叫道：“云奇，沉著气，不怕他飞上天去。”纵
身下马，拾起雪地里的三枝羽箭，果然与适才射雁的一般无异。威震天南殷吉沉著脸，哼
了一声，说道：“果真是这小子！”曹云奇道：“等一下师妹，瞧她更有何话说？”四人候了
一顿饭功夫，不听见来路上有马蹄声响。曹云奇焦躁起来，道：“我瞧瞧去！”拍马往来路
赶去。阮士中望著他的背影，叹了口气道：“也真难怪得他。”殷吉道：“阮师兄，你说甚么
？”阮士中摇了摇头，却不答话。

曹云奇奔出里许，只见一匹灰马空身站在雪地里，一个白衣少女一足跪在地下，似在雪中
探寻甚么。曹云奇叫道：“师妹，甚么事？”那少女不答，忽然站直身子，手中拿著一根黄
澄澄的东西，在日光下闪闪发光。曹云奇走近身去，接了过来，见是一枝黄金铸成的小笔
，长约三寸，笔尖十分锋利，笔杆上刻著一个“安”字，不禁微微皱眉，问道：“哪里来的？
”

那少女道：“你们走后，我随后跟来，奔到这里，忽然听到有一乘马从后面急奔追到，倏忽
之间，那马从我身旁掠过。马上乘客手一扬，飞出一枚暗器，将我——将我——”说到这里，忽
然脸上晕红，嚅嗫著说不下去了。

曹云奇凝望著她，只见她凝脂般的雪肤之下，隐隐透出一层胭脂之色，双睫微垂，一股女
儿羞态，娇艳无伦，心中疑窦更甚，问道：“你知道咱们追的是谁？”那少女道：“谁啊？”
曹云奇冷冷的道：“哼，你当真不知？”那少女抬起头来，说道：“我怎么知道？”曹云奇道
：“是你的心上人。”那少女冲口而出：“陶子安？”曹云奇眉间登时有如罩上了一层黑云，
叫道：“我一说你的心上人，你就接口说陶子安！”

那少女听他这等说，脸上更红，一双明澄清澈的眼中泪珠滚来滚去，顿足叫道：“他——他
——”曹云奇道：“他——他怎么？”那少女道：“他是我未过门的丈夫，自然是我心上人。”曹云
奇大怒，刷的一声，拔出长剑。那少女反而走上一步，叫道：“你有种就将我杀了。”曹云
奇咬著牙齿，望著她微微抬起的脸，心中柔情顿起，叫道：“罢啦，罢啦！”回手一剑，猛
往自己心口扎去。

那少女出手好快，反手拔剑，回臂疾格，当的一声，双剑相交，迸出了数星火花。曹云奇
恨恨的道：“你既已不将我放在心上，何必又让我在这世上多受苦楚？”那少女缓缓的还剑
入鞘，低声道：“你早知道，是爹爹将我许配给他，难道我自己作得主么？”曹云奇剑眉一
扬，说道：“我宁愿跟你浪迹天涯，在荒岛深山之中隐居厮守，可是你怎又不肯？”那少女
叹了一口气道：“师哥，我知道你对我一片痴心，我又不是傻子，怎能心中不念著你的好处
。只是你是我天龙门北宗的掌门，做出这等事来，天龙门威风扫地，在江湖上颜面何存？”

曹云奇大声叫道：“我就是为你粉身碎骨，也是甘愿。天塌下来我也不理，管他甚么掌门不
掌门。”那少女微微一笑，轻轻握住他的手道：“师哥，我就是不爱你这个霹雳火爆、不顾
一切的脾气呢。”曹云奇给她这么一说，再也发作不得，叹了一口气，说道：“你怎么又把
他私下相赠的玩意儿，当作宝贝似的？”那少女道：“谁说是他赠的？我几时见过他来？”曹
云奇道：“哼，这金笔上不明明刻著他的名字？”

那少女嗔道：“你既爱这么瞎疑心，乘早别跟我说话。”纵到灰马身旁，一跃上马，缰绳一
提，那灰马放开四蹄便奔。曹云奇忙上马追去，伸皮靴猛踢坐骑肚腹，刹时间赶到了灰马
之旁，身子一探，右手拉住了灰马的辔头，叫道：“师妹，你听我说。”那少女举起马鞭，
一鞭往他手上抽去，喝道：“放开，给人家瞧见了成甚么样子？”曹云奇却不放手，啪的一
声，手背上登时起了一条血痕。那少女心有不忍，道：“你何苦又来惹我？”曹云奇道：“是
我不好，你再打罢！”那少女嫣然一笑道：“我手酸，打不动啦。”曹云奇笑道：“我跟你捶
捶。”伸手去拉她手臂。那少女迎头一鞭。曹云奇头一偏，这一次把鞭子躲开了，笑道：“
你手怎么不酸啦？”那少女板起了脸，说道：“我叫你别碰我。”

曹云奇陪笑道：“好，那么你说这金笔到底是哪里来的。”那少女笑道：“是我心上人给的。
笔上不明明刻著他的名字么？”曹云奇心头一酸，热血上冲，又要发作，但见那少女笑靥如
花，红唇微微颤动，露出一口玉石般的牙齿，怒气登时沉了下去。

那少女瞪了他一眼，柔声道：“师哥，你从小尽心尽力的照顾我，真比我亲生哥哥还要周到
，我又不是全无心肝之人，岂不想设法报答？只是——只是，我实在好生为难。你一向当心
我，爱护我，现下爹爹不幸惨死，天龙门面临成败兴亡的重大关头，你怎么反而不肯体谅
我了？”曹云奇呆了半晌，再无话说，左手一挥道：“你总是对的，我总是错的，走罢！”

那少女嫣然一笑，道：“且慢！”摸出一块手帕，伸手给他抹去满额汗水，道：“大雪地里，
出了汗不抹去，莫著了凉。”曹云奇心中甜甜的说不出的受用，满腔怒气登时消于无形，挥
鞭在那少女的坐骑臀上轻轻一鞭，二人双骑并肩驰去。

那少女名叫田青文，年纪虽轻，但在关外武林中已颇有名声。因她生得美貌，性又机伶，
江湖上人称玉面狐，她父亲田归农逝世不久，是以她一身缟素，戴著重孝。

两人急奔一阵，追上了殷吉、阮士中、周云阳三人。阮士中向曹云奇横了一眼，说道：“你
去了这么久，见到甚么了？”曹云奇脸一红，道：“没见甚么。”双腿一夹，纵马快跑。

又奔出数里，前面山势陡峭，道上雪积得厚厚，马蹄一溜一滑，四人不敢催马，松缰缓行
。转过两个山坳，山道更是险峻。忽听左首一声马嘶，曹云奇双足在马蹬上一点，飞身而
起，落在一株大松树后面，先藏身形，再纵目向前望去。只见山坡边的几株树上系著五匹
马，雪地里一行足印，笔直上山。曹云奇叫道：“两位师叔，小贼逃上山啦！咱们快追。”

威震天南殷吉极是精细，道：“他们若是故意诱引咱们来此，只怕山中设了埋伏。”曹云奇
道：“就是龙潭虎穴，咱们今日也是有去无回！”殷吉听他说得鲁莽，心中颇为不快，向阮
士中道：“阮师兄，你说怎地？”阮士中还未答话，田青文抢著道：“有威震天南殷师叔在此
，就有再厉害的埋伏，咱们也不怕。”殷吉微微一笑，道：“瞧他们神情，走得极是匆忙，
似乎又不是设伏。这样罢。”他手指右首道：“咱们从这边绕道上山，转过来攻他们一个出
其不意。”曹云奇叫道：“好，此计大妙！”

殷吉等都下了马，将马匹系在大松树下，翻起长衣下襟，用带子缚了，展开轻功提纵术，
从山坡右首上山。这一带树木丛生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一层掩蔽，却不易
为敌人发觉。五人初时鱼贯而行，一个紧接一个，时候一长，功夫渐渐分出高下。殷吉与
阮士中并肩在前，曹云奇堕后丈余，田青文与周云阳又在后数丈。曹云奇心想：“殷师叔是
南宗掌门，号称威震天南，不知他南宗的功夫与我北宗到底谁高谁低？今日倒要领教领教
。”一提气，足下加劲，倏忽抢在殷阮二人前头。

只听殷吉赞道：“曹世兄，好俊身手啊，当真是英雄出在少年。”曹云奇怕他追上，不敢回
头，只道：“请殷师叔多加指点。”口中这么说，脚下丝毫不停，奔了一阵，似乎不闻脚步
声息，回头一望，不禁吓了一跳，原来殷吉、阮士中两人就在他身后三四尺之外，忙加快
脚步，一冲数丈。

殷吉微微一笑，不快不慢的跟在后面。这一路上山，比之平地行走更费力数倍，只过了半
枝香功夫，曹云奇奔跑渐渐慢了下来，忽觉后脑中微微温热，似有人呼气，正要回头，右
肩被人一拍，听得殷吉笑道：“小伙子，加快劲儿！”曹云奇一惊，提气向前猛冲。这一冲
虽把殷阮两人抛下了数十丈，但不由得心浮气粗，头上冒汗。他伸袖一擦额上汗水，想起
适才田青文给自己擦汗的情景，嘴角间不由得露出微笑。忽听得背后踏雪之声，殷阮两人
又赶了上来。

殷吉见曹云奇这么一冲一缓，早知他轻功远不是自己对手，只是七星手阮士中一声不响的
与自己并肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟著放慢脚步，轻功造诣确是
不凡，心道：“你们师叔侄俩今儿考较老儿来看。”当下猛吸一口气，施展登萍渡水轻功绝
技，在白雪上似乎足不点地般滑了上去。

天龙门创自清初，原本一支，到康熙年间，因掌门人的两位大弟子不和，待掌门人一死，
分为南北两宗。南宗以轻捷剽悍为尚，北宗却注重沉稳狠辣。两宗武功本源架式完全相同
，使用之时，却颇有异处。这上山的轻功原是南宗的拿手，殷吉人虽肥胖，将轻功一施展
开来，竟然矫捷于猿猴，片刻之间，已赶出曹云奇一里有余。那阮士中却仍是不即不离的
与他并肩而行。殷吉数次放快，要想将他抛落，但每次只抢前数丈，阮士中又稳稳追了上
来。

眼见离峰顶只两三里路程，殷吉笑道：“阮师兄，咱俩比比脚力，瞧谁先上峰顶。”阮士中
道：“我哪里赶得上殷师兄？”殷吉道：“别客气啦！”话一出口，如箭离弦疾冲而上，不到
一顿饭功夫，离峰顶已只数丈，回头见阮士中在自己身后约有五尺，一提气，正要冲上，
阮士中突然一纵而起，落在他的身旁，低声道：“那边有人声！”伸手向峰左树丛中一指。

殷吉心中一寒：“我天龙南宗的轻功向称独步江湖，瞧来阮师兄犹在我之上。”见阮士中弯
腰低头，轻轻向树丛中走去，当下跟在他的后面，两人走到树后，躲在一块凸出的大石后
面，探头向前一望，只见下面山谷中刀剑闪光，有五个人围在谷底。三个人手执兵刃，守
住三条通路，似是怕人闯进，另外两人一挥钢锄、一舞铁铲，正在一株大树下用力挖掘。
两人心知强敌跟随在后，时机迫促，是以四只手臂一刻不停，此起彼落，忙碌异常。

殷吉低声道：“果然是饮马川的陶氏父子。那三人是谁？”阮士中轻声道：“饮马川的三个寨
主，都是硬手。”殷吉道：“正合适，五个对五个。”阮士中道：“殷师兄，你我与云奇自然
不怕，云阳、青文两人却弱了。先攻其无备，宰他一两个，余下的就好办。”殷吉皱眉道：
“若是江湖上传闻出去，说我天龙门暗施偷袭，岂不教天下英雄耻笑？”阮士中冷冷的道：“
为田师兄报仇，斩草除根，一个也不留下。咱们自己不说，没有人知道。”殷吉道：“陶氏
父子当真这么难对付么？”阮士中点点头，隔了半晌道：“平手相斗，小弟无必胜把握。”殷
吉素知他是北宗第一把高手，掌门人田归农在日，也忌惮他三分，适才与他上山较劲，似
乎他有意相让，才成了个不胜不败之局，若是如出全力，只怕自己要输，于是点了点头道
：“此事自然由阮师兄主持大局。”

阮士中心道：“哼，你要做英雄，由我做小人就是。”当下不再说话，这时曹云奇已经赶到
，再过半晌，周云阳、田青文两人也先后来了。阮士中低声道：“殷师兄、云奇和我各发毒
锥，干了把风的三人，再围攻陶氏父子。云阳与青文待咱们出手之后，再行上前。”四人应
了，各各放轻脚步，弯腰从山石后慢慢掩近。

田青文跟在阮士中身后，低声叫道：“阮师叔！”阮士中停步道：“怎么？”田青文道：“陶氏
父子要捉活的。”阮士中双眼一翻，露出一对白睛，低沉著嗓子道：“你还回护陶子安那小
贼？”田青文道：“我总觉得不是他。”阮士中脸色铁青，将插在腰带上的那支长箭拔了出来
，递在她的手里，道：“你自己比一比去，这是那小贼适才射雁的箭。”

田青文接过羽箭，只看了一眼，不由得两手发颤。曹云奇一直在她身旁，双目直是望她的
时候多，瞧敌人的时候少，见她这副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼见陶子安性命难保，
怒的是她对那小贼显然情意甚深。他脾气极是暴躁，越想越恼，正待出言讥刺，阮士中在
他肩头一拍，向在东首望风的那人背后指了一指。

这时田青文与周云阳已伏下身子，停步不进，阮殷曹三人各自认定了一名敌手，每人手中
都暗扣三枚毒锥，悄悄走近。那毒锥是天龙门世代相传的绝技，发出时既准且快，而且毒
性猛烈，见血封喉，被打中了一个时辰毙命，无药可治，端的厉害无比，江湖上送它一个
名号，叫做追命毒龙锥。曹云奇心想：“我用毒锥先送了陶子安那小贼的性命，既报师门深
仇，又拔了眼中之钉。若是待会将他活捉，夜长梦多，不知师妹又生出甚么古怪来。”心中
算计已定，越走越近，眼见离敌人已不足百步，当下伏低身子，凝望著陶子安一起一伏的
背影，只待阮士中挥手发号，三锥立时激射而出。

忽听铮的一声，陶子安的钢锄撞了土中一件铁器，阮士中高举左手，正要下落，突听嗤嗤
嗤数声连响，对面雪中射出七八件暗器，分向陶子安等五人打到。陶氏父子武功卓绝，这
器虽近身而发，但仗著眼明手快，各举锄铲打落。望风的三人中一人仰天一摔，滚在山沟
之中，两枚袖箭从项颈边擦过，侥幸逃得性命。其余两人却哼也没哼一声，一枚钢镖一柄
飞刀都正中后心，扑在雪地里再不弹动。

这一下变起仓卒，陶子安等固然大出意料之外，连阮士中等也是惊愕不已。陶子安的父亲
镇关东陶百岁骂道：“鼠辈，敢施暗算！”这一声宛若凭空起了个响雷，威猛无比，只见对
面雪地中刀光闪动，跃出四人。原来这四人早知陶氏父子要到此处，在雪下挖了土坑，已
等了数日。四人守在坑中，坑上用树枝盖了，白雪遮住，只露出了几个小孔透气，旁人哪
里知晓？

陶氏父子抛下锄铲，各从身边取出兵刃。陶百岁使的是一根五十斤重的钢鞭，陶子安则用
单刀。那滚在山沟里的马寨主怕敌人跟著袭击，在沟中连滚数滚，这才跃起，他手中本来
拿著一对练子锤。看敌人时，见当先一人身形瘦削，漆黑一团，认得是北京平通镖局的总
镖头熊元献，此人以地堂刀功夫称雄河朔。饮马川山寨曾劫过他镖局的一枝大镖。熊元献
虽使尽心机，始终没能要回，是以双方结下梁子。另一个女子，约莫三十二三岁年纪，马
寨主识得她是双刀郑三娘。她丈夫本来是平通镖局的镖头，在饮马川众寨主劫镖时刀伤殒
命。此外是一个胖大和尚，手使戒刀；一个紫膛脸汉子，使一对铁拐，均不相识。想来都
是平通镖局邀来的好手，埋伏在这里以报昔日之仇了。

陶百岁喝道：“我道是谁？原来是老夫手下败将。除了姓熊的鼠辈，武林中原也没谁能做这
等下贱勾当。”他这话虽是斥骂熊元献，但殷吉听了，脸上不禁发热，斜眼看阮士中时，只
见他双目凝视谷中敌对双方，对这番话竟如不闻。

熊元献细声细气的道：“陶寨主，在下跟你引见引见。这位是山东百会寺的静智大师。这位
是京中一等带刀侍卫刘元鹤刘大人，是在下的同门师兄。你们多亲近亲近。”陶百岁身材魁
伟，声若雷震，熊元献恰恰与他相反，一个阳刚，一个阴柔，两人当真一副生相就是对头
。

陶百岁骂道：“好小子，一齐上罢，咱们兵刃上亲近亲近。”钢鞭在空中虚击一鞭，震得呼
呼风响，足见膂力惊人。熊元献不动声色，低低的道：“在下是陶寨主手下败将，不敢跟你
动手，只求见赐一物。”陶百岁怒道：“甚么？”熊元献向他们挖掘的土坑一指道：“就是这
里的东西。”

陶百岁一捋满腮的灰白胡子，更不打话，劈面就是一鞭。熊元献闪身避过，叫道：“且慢动
手。”陶百岁喝道：“又有甚么话说？”熊元献道：“在下已在此处相候三日三夜，专等陶寨
主到来。若是不瞧尊驾父子金面，此物早就取了。这里的东西本来不是饮马川之物，一向
由天龙门经管，现下换换主儿，亦无不该。”陶子安道：“熊镖头说得好漂亮的话儿。这雪
山上千里冰封，你们若是早知埋藏之处，还不早就取了去？”

那郑三娘一心要报杀夫之仇，叫道：“多说无益，动手罢！”话声未毕，三柄飞刀刷刷刷接
连向马寨主射去。马寨主链子双锤飞起，将两柄飞刀打落，第三柄来得更是劲急，直取胸
口。马寨主两手一崩，双锤之间的铁链横在当胸，正好将这飞刀挡落。他左锤一缩，右锤
已扑面打出。郑三娘身形灵动，矮身低头，双刀一招旋风势，直扑进怀。马寨主左锤飞出
，消去了这招。

这两人一动上手，那和尚挥戒刀直取陶百岁。镇关东不避反迎，铁鞭横打，刀鞭相交，迸
出无数火花，和尚只觉手臂酸麻，刀上已被打掉一个缺口。陶子安舞刀奔向熊元献。六人
分作三对，在雪地里性命相扑。刘元鹤手执双拐，在旁掠阵，眼见那和尚不是陶百岁对手
，叫道：“大师退下，让我来会会镇关东。”那和尚兀自恋战。刘元鹤跨上一步，右膀在静
智和尚肩头一撞。那和尚立足不住，跌出三步，忽觉金刃劈风，一刀在头顶削过，急忙缩
头躲闪，原来是陶子安抽空砍了他一刀。静智吓出一身冷汗，微一凝神，挺刀与熊元献双
斗陶子安。

那刘元鹤武功比师弟强得多，陶百岁铁鞭扫去，他竟硬接硬架，铁拐一立，鞭拐相交，当
的一声大响。刘元鹤不动声色，右拐一沉，拐头锁住敌人鞭身，左拐搂头盖了下来。陶百
岁与他数招一过，已知今日遇到极强的劲敌，当下抖擞精神，使开六合鞭法，一招一式的
相搏。

时间一长，马寨主渐占上风，陶百岁却已是招架多，还手少。陶子安以一敌二，更是形迫
势蹙，心想眼前唯一指望，是马寨主速下杀手击毙郑三娘，将熊元献接过，自己就能俟机
杀了和尚。但郑三娘也已瞧出形势，只要自己尽力支撑，陶氏父子必至先后送命，当下只
守不攻，双刀守得严密异常，马寨主双锤虽如狂风暴雨般连环进攻，却始终伤她不得。

再拆数十招，郑三娘究是女流，愈来愈觉力气不加，不住向后退避。马寨主大踏步上前追
击，突见郑三娘左刀一幌，露出老大一个空门，不禁大喜，抢上一步挥锤击下，哪知右足
足底突感虚空，竟已踏在熊元献等所掘用以藏身的土坑之中。这坑大半仍被白雪淹没。郑
三娘有意引他过去。这一足踏空，向前一跌，暗叫不好，待要跃起，郑三娘一刀疾砍，登
时将他左肩卸落。

马寨主惨叫一声，晕了过去，郑三娘右手补上一刀，将他砍死在坑中。陶子安听到马寨主
叫声，情知不妙，但被熊元献与静智两人缠住了，自顾尚且不暇，哪能分手救人？郑三娘
喘了几口气，理一理鬓发，取出一块白布手帕包在头上，舞动双刀上前夹击陶百岁。

那陶百岁若是年纪轻上二十岁，刘元鹤原不是他的敌手。他专以力大招猛见长，现下年事
一高，精力究较衰退，与刘元鹤单打独斗已相形见绌，再加上一个郑三娘在旁偷袭骚扰，
更是险象环生。斗到酣处，刘元鹤叫一声：“著！”一招龙翔凤舞，双拐齐至。陶百岁挥鞭
挡住，冷不防郑三娘双刀圈转，也是两样兵刃同时攻至。

陶百岁一条鞭架不开四般兵刃，大喝一声，飞左腿将郑三娘踢了个筋斗，但左胁上终于被
她刀锋划了一个大口子。

片刻之间，雪地上被他伤口流出的鲜血染得殷红一片。但这老儿勇猛异常，舞鞭酣战，毫
不示怯。

陶子安一见情势如此，心知今日有败无胜，当下疾攻三刀，乘静智退开两步，随即向后一
跃，叫道：“罢啦，我父子认输就是。你们要宝还是要命？”

郑三娘手上挥刀向陶百岁进攻，口中叫道：“宝也要，命也要。”

熊元献心里却另有计较，他去年失了一枝大镖，赔得倾家荡产，心想与其杀他父子，不如
叫饮马川献出金银赎命，于是叫道：“大家且住，我有话说。”

刘元鹤为人精细，郑三娘一向听总标头的吩咐，听他如此说，各自向旁跃开。那静智却是
个莽和尚，斗得兴发，哪里还肯罢手，一柄戒刀使得如风车相似，直向陶子安逼将过去。

熊元献连叫：“静智大师，静智大师。”静智宛如未闻。陶子安一声冷笑，将单刀往地下一
抛，挺胸道：“你敢杀我？”

静智举起了戒刀，正要一刀砍下，突然见他如此，不禁一呆，戒刀举在半空，却不落下。
陶子安骂道：“狗贼秃！”迎面一拳，正中鼻梁。静智出其不意，身子一幌，一跤坐在地下
，一摸自己鼻子，满手都是鼻血。这一来叫他如何不怒，一声吼叫，爬起身来，向陶子安
猛扑过去。熊元献伸臂拉住，叫道：“大师且慢！”

只见陶子安跃入坑中，挥动钢锄掘了几下，随即抛开锄头，捧著一只四尺来长的长方铁盒
纵身而上。刘元鹤等脸上各现喜色，向陶子安走近几步。

阮士中低声向殷吉道：“殷师兄，你与云奇发锥伤人，我去抢宝。”殷吉低声道：“伤哪一边
的人？”阮士中左手中间三指卷曲，伸出拇指与小指，做个“六”字的手势。意思说六个人全
伤。殷吉心道：“好狠毒！”点了点头，扣紧手中的毒锥，斜眼看曹云奇时，只见他双眼紧
盯著陶子安，看来这些时候中他眼光始终未有一瞬离开过此人。

