<b id="第三回　雪山飞狐">第三回　雪山飞狐</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

各人分别坐下，那两个汉子命人献上茶来，站在下首相陪。宝树大师见了这幅对联，脸上
也微有不满之色，说道：“这‘九死时拼三尺剑，千金来时一声卢’十四字，原也配得上你主
人的身份。但金面佛把自己外号也写在上面，这不是明明恃强压主么？”那长颈汉子道：“
不，我主人对金面佛钦佩得五体投地，曾说就可惜太累赘了些，否则金面佛这外号之上，
还得加上‘古往今来’四个字。”宝树“嘿”的一声，道：“古往今来打遍天下无敌手！嘿嘿！
天竺佛国中有一邪魔外道，叫做上天下地唯我独尊帝，他与金面佛倒是一对儿。”

曹云奇听他言中有讥刺之意，放声大笑。那长颈汉子身旁的那汉子怒目相视，说道：“贵客
放尊重些。”曹云奇愕然道：“怎么？”那汉子道：“若是金面佛知你笑他，只怕贵客须不方
便。”曹云奇道：“武学之道无穷，要知天外有天，人上有人，他也是血肉之躯，就算本领
再高，怎称得打遍天下无敌手七字？”那汉子道：“小人见识鄙陋，自是不明世事，只是敝
上说称得，想来必定称得。”曹云奇听他言语谦下，神色却极是不恭，心中怒气上冲，心想
：“我是一派掌门，焉能受你这低三下四的佣仆之气？”当即说道：“天下除了金面佛，想来
贵主人算得第一了？”

那汉子道：“这个岂敢！”伸手在曹云奇所坐的椅背上轻轻一拍。曹云奇只感椅子一震，身
子向上一弹，他手中正拿著茶碗，这一下出其不意，那茶碗脱手掉落。眼见要在地下跌得
粉碎，那汉子俯身一抄，已将茶碗接住，说道：“贵客小心。”曹云奇满脸通红，转过头不
理。那汉子自行将茶碗放在几上。

宝树大师对这一件事视若不见，向那长颈汉子道：“除了你主人师兄弟三人，金面佛与老衲
之外，你主人还约了谁来助拳？”长颈汉子道：“主人临去时吩咐小人，说青藏派玄冥子、
昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师，这几日都要上山，嘱咐小人好好侍奉。大师第一
位到，足见盛情，敝上知道了，必然感激得紧。”

宝树大师受此间主人之邀，只道自己一到，天下的棘手之事，也必迎刃而解，岂知除了自
己之外，主人还邀了这许多成名人物。这些人或曾会面，或素来闻名，无一不是武林中顶
儿尖儿的高手，早知主人邀了这许多人，自己倒不如不来了；兼之自己远来相助，主人师
兄弟三人却无一在山接客，未免甚是不敬，心下微感不快，道：“这金面佛既与你家主人交
好，他一人前去也就够了，马李两位何必同去？”那汉子道：“马李两位老爷却是去北京迎
接汉兴丐帮的范帮主。”宝树一凛道：“范帮主也来？那飞狐到底约了多少帮手？”那汉子道
：“听说他不约帮手，就只孤身一人。”

阮士中、殷吉、陶百岁等均是久历江湖之人，一听雪山飞狐孤身来犯，而这里主人布置了
许多一等一的高手之外，还要去请金面佛与丐帮范帮主来助拳，都想若不是这主人疯疯癫
癫的小题大作，那必是藉此为由，其实另有图谋；否则任他多厉害的魔头，即令玄冥子、
灵清居士等一个人对付不了，再加一人相助，绝然是手到擒来，何必如此大动干戈？

其中刘元鹤另有一番心思，他一听范帮主之名，心中就是一凛。原来丐帮素来与朝廷作对
，上个月乾隆皇帝亲下御旨，尽出大内侍卫的十八高手，还使了诡计，才将范帮主擒住关
入天牢。这事做得甚是机密，江湖上知者极少。刘元鹤自己就是这大内十八高手之一。他
想这里姓马姓李的两位去请范帮主，何以不赴丐帮总舵所在的山西大同，却上北京？难道
他们已知范帮主被擒入狱？但若知他已被皇帝拿住，却又何必去请？

宝树大师见刘元鹤听到范帮主之名时脸色微变，向他问道：“刘大人识得范帮主么？”刘元
鹤忙道：“不识。在下只知范帮主是北道上第一条英雄好汉，当年赤手空拳打死过一头猛虎
。”宝树微微一笑，不再理他，转头问那长颈汉子道：“那雪山飞狐到底是何等样人？他与
你家主人又结下了甚么梁子？”

那汉子道：“主人不曾说起，小的不敢多问。”说话之间，僮仆奉上酒饭。虽在这雪山绝顶
，居然肴酒精美，大出众人意料之外。

众人团团围坐一桌。那长颈汉子道：“主人娘子多谢各位光临，命小人劝各位多饮几杯。”
众人谢了。席上曹云奇与陶子安怒目相向，熊元献与周云阳各自摩拳擦掌，陶百岁对郑三
娘又是跃跃欲试，虽然杯酒共桌，却是各怀心病。只有宝树大师言笑自若，他是出家僧人
，却不避荤酒，只见他大碗大碗的不住价喝酒。

酒过数巡，一名仆人捧上一盘热气腾腾的馒头。各人斗了半日，早就饿了，见到馒头，都
是大合心意，正要伸手去拿，忽听得空中嗤的一声响，一枚火箭射入天空，烟花散将开来
，隐约是一只生了翅膀的狐狸。宝树推席而起，叫道：“雪山飞狐到了。”

众人脸上一齐变色。那长颈汉子向宝树请了个安，说道：“敝上未回，对头忽然来到，此间
一切，全仗大师主持。”宝树道：“有我呢，你不用慌。便请他上来罢。”那汉子踌躇道：“
小的有话不敢说。”宝树道：“但说无妨。”那汉子道：“这雪峰天险，谅那飞狐无法上来。
小人想请大师下去跟他说，主人并不在家。”宝树道：“你吊他上来，我会对付他。”那汉子
道：“就怕他上峰之后，惊动了主母，小的没脸来见主人。”

宝树大师脸色一沉，说道：“你怕我对付不了飞狐么？”

那长颈汉子忙又请了个安，道：“小的不敢。”宝树道：“你请他上来就是。”那汉子无奈，
只得应了，悄悄与别一个汉子咬了几句耳朵，想是叫他多加提防，保护主母。

宝树看在眼里，微微冷笑，却不言语，命人撤了席。各人散坐喝茶，还没喝完一盏茶，那
长颈汉子高声报道：“客人到！”两扇大门“呀”的一声开了。

众人停盏不饮，一齐望著大门，却见门中并肩进来两名僮儿。这两名僮儿一般高矮，约莫
十三四岁年纪，身穿白色貂裘，头顶用红丝结著两根竖立的小辫，背上各负一柄长剑。这
两人眉目如画，极是俊雅，最奇的是面貌一模一样，毫无分别，只是走在右边那僮儿的剑
柄斜在右肩，另一个僮儿的剑柄斜在左肩，手中只捧著一只拜盒。

众人见了这两个僮儿的模样，都感愕然。待这两人走近，又看清楚两人小辫儿上各系著一
颗明珠，四颗珠子都是小指头般大小，发出淡淡光彩。熊元献是镖局的镖头，陶百岁久在
绿林，识别宝物的眼色最高，一见这四颗宝珠，均是怦然心动：“这宝珠每一颗都是价值连
城，两人所穿的貂裘没一根杂毛，也是珍贵无比，纵是王宫大臣，身上也未必能有此珍物
。”

两个僮儿见宝树坐在正中，上前躬身行礼，左边那僮儿高举拜盒。那长颈汉子接了过来，
打开盒子，呈到宝树面前。宝树见盒中是一张大红帖子，取出一看，见上面浓墨写著一行
字道：“门下侍教胡斐谨拜。雪峰之会，谨于今日午时践约。”

字迹清秀挺拔，是一笔极高的赵字。宝树见了“胡斐”两字，心中一动：“嗯，飞狐的外号，
原来是将他名字倒转了而成。”当下点了点头道：“你家主人到了么？”右边那僮儿道：“少
主人说午时准到，因恐贤主人久候，特命小的前来投刺。”他说话语声清脆，童音未脱。宝
树见这两人生得可爱，问道：“你们是双生兄弟么？”那僮儿道：“是。”说著行了一礼，转
身便出。那长颈汉子道：“兄弟少留，吃些点心再去。”右边那僮子道：“多谢大哥，未得家
主之命，不敢逗留。”田青文从果盘里抓了些果子，递给两人道：“那么吃些果儿。”左边那
僮儿接了，笑道：“多谢姑娘。”

曹云奇最是妒忌，兼之性如烈火，一点都忍耐不得，见田青文对两人神态亲密，心中怒气
已生，冷笑道：“小小孩童，居然背负长剑，难道你们也会剑术么？”两僮愕然向他望了一
眼，齐声道：“小的不会。”

曹云奇喝道：“那么装模作样的背剑干么？给我留下了。”伸出双手，去抓两人背上长剑的
剑柄。

那两个僮儿绝未想到此时有人要夺背上长剑，曹云奇出手又是极快，只听刷刷两声，众人
眼前青光闪动，两柄长剑脱鞘而出，都已被他抢在手中。曹云奇哈哈一笑，道：“你两个
——”第四字还没出口，两个僮儿一齐纵起，一出左手，一出右手，快如闪电般按在曹云奇颈
中。两人同时向前一扳，曹云奇待要招架，双脚被两人一出左脚、一出右脚的一勾，登时
身不由主的在空中翻了半个觔斗，啪的一声，结结实实的在地下摔了一跤。

他夺剑固快，这一跤摔得更快，众人一愕之下，两僮向前扑上，要夺回他手中长剑，曹云
奇岂是弱者，适才只因未及防备，方著了他们的道儿，他一著地立即纵起，双剑竖立，要
将两僮吓退。哪知两僮一纵，不知怎的，一人一手又已攀在他的颈中，一扳一勾，曹云奇
又是啪的摔了一跤。

第一跤还可说是被两僮攻其无备，这第二跤却摔得更重。他是天龙门的掌门，正当年富力
壮，两僮站著只及到他的胸口，二次又跌，教他脸上如何下得来？一怒之下，杀心顿起，
人未纵起，左剑下垂，右剑挟风横劈，要将这两个僮儿立毙剑下。田青文见他这一招是本
门中的杀手二郎担山，招数狠辣，即令武功高强之人，一时也难以招架，眼见这一双玉雪
可爱的孩子要死于非命，忙叫道：“师哥，休下杀招。”

曹云奇一剑削出，听得田青文叫喊，他虽素来听从这位师妹的言语，但招已递出，急切间
收剑不及，当下腕力一沉，心想将那孩子胸口留个记号，也就罢了。哪知左边的僮儿倏忽
从他腋下钻到右边，右边的僮儿却钻到了左边。他一剑削空，正要收招再发，突觉两旁人
影一闪，两个小小的身躯又已纵起。

曹云奇吃过两次苦头，可是双剑在手，急切间难以回刺，眼见这怪招又来，一时实是无法
闪避，当即双剑撒手，平掌向外推出，喝一声“去！”这双掌各用了十成力，那两个僮儿只
要给掌缘扫上了，也非得身上带伤。突见人影一闪，两个僮儿忽然不见，但听背后咯咯一
笑，急忙转过身来，只见左僮矮身窜到右边，右僮矮身窜到左边，眼睛一花，项颈又被两
人攀住。

危急之下，他腰背用力，使劲向后急仰，存心要将两僮向后甩跌出去。劲力刚一用出，陡
觉颈上两只小手忽然放开，一惊之下，知道不妙，急忙收劲站直，却已为时不及，两僮又
是一出左足，一出右足，在他双脚后跟向前一挑。曹云奇自己使力大了，本已站立不住，
再被两人这一挑，大骂“直娘贼”声中，腾的一下，仰天一跤。这一跤只跌得他脊骨如要断
裂，一翻身要待站起，腰上使不出劲，竟又仰跌。

周云阳抢步上前，伸手扶起，那两个僮儿已乘机拾起长剑。曹云奇本是紫膛脸皮，这时气
得紫中发黑，拔出自己腰中佩剑，一招白虹贯日，呼的一声，迳向左僮刺去。周云阳见师
兄接连三番的摔跌，知道这两个僮儿年纪虽幼，却是极不好斗，人家以二敌一，自己若是
上前相助，也算不得无理，当下跟著出剑，向右僮发招。

左僮向右僮使个眼色，两人举剑架开，突然同时跃后三步。左僮叫道：“大师，小人奉家主
之命，前来下书，并未得罪这两位，何以苦苦相逼？”宝树微微一笑，道：“这两位要考较
一下你们功夫，并无恶意，你们就陪著练练。”左僮道：“如此请爷们指点。”两人双剑起处
，与曹周二人斗在一起。

这庄子中佣仆婢女，个个都会武功，听说两个下书的僮儿在厅上与人动手，纷纷出来站在
廊下观斗。

只见一个僮儿左手持剑，另一个右手持剑，两人进退趋避，就如一个人相似，双剑连环邀
击，紧密无比，看来两人自小起始学剑，就是练这种双剑合璧的剑术。曹周一剑狠似一剑
，却始终奈何不了两个孩子。

转眼间斗了数十合，曹周半点占不到上风。阮士中心中焦躁，细看二僮武术家数，也不过
是一路少林派的达摩剑法，毫无出奇之处，只是两僮或刺或架，交叉攻防，出击的无后顾
之忧，守御的绝回攻之念，各人皆出全力而已。他自忖以自己功力，一双肉掌可以夺下二
僮兵刃，眼见两个师侄久斗不下，天龙北宗的威名摇摇欲坠。当即喝道：“两个孩儿果然了
得。云奇、云阳退下，待老夫跟他们玩玩。”

曹周二人听得师叔叫唤，答应一声，要待退开，哪知二僮出剑突快，倏忽之间，双剑俱是
进手招数。曹周只得挥剑挡架，但二僮一剑跟著一剑，绵绵不尽，挡开了第一剑，第二剑
又不得不挡，十余招之内，竟尔不能抽身，田青文心道：“待我接应两位师兄下来，让阮师
叔与他们比试。阮师叔老成持重，不与曹师哥般鲁莽，绝出不了乱子。”挺剑上前，叫道：
“两位师哥下来。”

她见左僮正向曹云奇连续进攻，当即挥剑架开他的一剑，岂知这僮儿第二剑出招时竟是一
剑双击，既刺曹云奇的眼角，又刺田青文左肩，田青文只得招架，这一来，她接替不下师
兄，反而连自己也给缠上了。曹云奇愈斗愈怒，心想：“我天龙北宗的剑术，向来有声，今
日以我三人合力，还斗不过两个小小孩童，江湖上传言开去，天龙北宗颜面何存？”想到此
处，出手加重。

右僮见兄长受逼，回剑向曹云奇刺去。曹云奇转身挡开，左僮已发剑攻向周云阳。二人在
倏忽之间调了对手，这一下转换迅速之极，身法又极美妙，旁观众人不自禁的齐声喝采。

殷吉低声道：“阮师兄，还是你上去。他们三个胜不了。”阮士中点点头，勒了勒腰带。叫
道：“让我来玩玩。”一纵身，已欺到右僮身边，左指点他肩头“巨骨穴”，右手以大擒拿手
迳来夺剑。旁人见他身法快捷，出手狠辣，都不禁为这僮儿担心，却见剑光闪动，左僮的
剑尖指到了阮士中后心。

阮士中一心夺剑，又想左僮有周云阳敌住，并未想到他会忽施偷袭，只听田青文急叫：“师
叔，后面！”阮士中忙向左一避，却听嗤的一声，后襟已划破了一道口子。那左僮叫道：“
这位爷小心了。”看来他还是有心相让。

阮士中心头一躁，面红过耳，但他久经大敌，适才这一个挫折，反而使他沉住了气，凝神
应战，当下不敢冒进，展开大擒拿手功夫，锁、错、闭、分，乘隙劫夺二僮手中兵刃。他
在这双肉掌上下了数十年苦功，施展开了果然不同寻常。但说也奇怪，曹周二人迎敌之时
，二僮并未占到上风，现下加多阮田二人，却仍旧是战了个旗鼓相当。

殷吉心想：“南北二宗同气连枝，若是北宗折了锐气，我南宗也无光采。今日之局，纵让被
旁人说个以多胜少，也比落败好些。”长剑出鞘，一招慧星袭月，人未抢入圈子，剑锋却已
指向左僮胸口。

右僮叫道：“你也来了，好啊。”横剑回指，点向他的手腕。殷吉一凛，心道：“这两个孩儿
的连环救应，果已练到了出神入化。”手腕一沉，避开了这一剑。避开这一剑并不为难，但
他攻向左僮的剑势，却也因此而卸。

大厅上六柄长剑、一对肉掌，打得呼呼风响，一斗数十合，仍是个不胜不败之局。陶子安
见田青文脸现红晕，连伸几次袖口抹汗，叫道：“青妹，你歇歇，我来替你。”当即挥刀上
前。曹云奇喝道：“谁要你讨好！”长剑挡开右僮刺来剑招，左手握拳，却往陶子安鼻上击
去。

陶子安一笑，滑开三步，绕到了左僮身后。他虽腿上负伤，刀法仍是极为精妙，但二僮的
剑术怪异无伦，敌人愈众，似乎威力愈强。陶子安一面防备曹云奇袭击，一面对付二僮出
其不意递来剑锋，竟尔闹了个手忙脚乱。

陶百岁慢慢走近，提著钢鞭保护儿子。刀光剑影之中，曹云奇猛地一剑向陶子安劈去。陶
百岁怒吼一声，挥鞭架开，跟著向曹云奇进招。旁观众人见战局变幻，只得看得面面相觑
。

熊元献当阮士中下场时见他将铁盒放在怀内，心想不如上前助战，混水摸鱼，乘机下手，
抢夺铁盒也好，杀了陶氏父子报仇也好，当下叫道：“好热闹啊，刘师兄，咱哥儿俩也上！
”

刘元鹤与他自小同在师门，彼此知心，一听他叫唤，已明其意，双拐摆动，靠向阮士中身
畔。那左僮人小天真，哪里想到这许多敌手各怀异心，见刘元鹤、熊元献加入战团，竟尔
先发制人，出剑向两人直攻。

田青文极是机伶，见刘熊诸人虽然与两僮相斗，目光却不住往师叔身上瞟去，已知他们项
庄舞剑，意在沛公，当即叫道：“阮师叔，留神铁盒。”阮士中久斗不下，早已心中焦躁，
寻思：“我等九个大人，还打不倒两个小孩，今日可算是丢足了脸。若是铁盒再失，以后更
难做人了。”微一疏神，只觉一股劲风掠面而过，原来是右僮架开曹云奇、周云阳的双剑后
，抽空向他劈了一剑。

阮士中心中一凛，心道：“左右是没了脸面。”斜身侧闪，手腕翻处，已将长剑拔在手里。
这九人之中，论到武功厉害，原以属他为首。这时将天龙剑法使将开来，只听叮当声响，
陶氏父子、刘熊师兄弟等人的兵刃都被他碰了开去。殷吉护住门户，退在后面，乘机观摩
北宗剑术的秘奥。

阮士中见众人渐渐退开，自己身旁空了数尺，长剑使动时更为灵便，精神一振，踏前两步
，一招巧女纫针，往右僮当头疾劈下去。这一招快捷异常，右僮手中长剑正与刘元鹤铁拐
相交，一见剑到，急忙矮身相避，只听刷的一响，他小辫上的那颗明珠被利剑削为两半，
跌在地下。

双僮同时变色。右僮叫了声：“哥哥！”小嘴扁了，似乎就要哭出声来。田青文心想：“阮师
叔也太辣手，何苦去欺侮人家孩子。”只见眼前白影幌动，双僮交叉移位，叮叮数响，周云
阳与熊元献的兵刃已被削断。两人一惊之下，急忙跃出圈子，但见双僮手中已各多了一柄
精光耀眼的匕首。

左僮叫道：“你找他算帐。”右手匕首翻处，叮叮两响，又已将曹云奇与殷吉手中长剑削断
，原来他这匕首竟是砍金切玉的宝剑。曹云奇后退稍慢，嗤的一声，左胁被匕首划过，腰
中革带连著剑鞘断为数截。

右僮右手长剑，左手匕首，向阮士中欺身直攻。这时他双剑在手，剑法大异。阮士中又惊
又怒，一时瞧不清他的剑路，但觉那匕首刺过来时寒气逼人，不敢以用剑相碰，只得不住
退后。右僮不理旁人，著著进逼。

左僮与兄弟背脊靠著背脊，一人将余敌尽数接过，让兄弟与阮士中单打独斗，拆了数招，
陶百岁的钢鞭又被削断一截。刘元鹤、陶子安不敢迫近，只是绕著圈子游斗。殷吉、曹云
奇、周云阳、田青文四人见阮士中被迫逼到了屋角，已是退无可退，心中都是焦急异常，
要待上前救援，却闯不过左僮那一关。

宝树大师在旁瞧著双僮剑法，心中暗暗称奇，初时见双僮与曹云奇等相斗，剑术也只平平
，但当敌手渐多，双僮剑上威力竟相应而增。此时亮出匕首，情势更是大变。左僮长剑连
幌，迫得敌对众人手忙脚乱，一转眼间，陶子安与刘元鹤的兵刃又被削断。与左僮相斗的
八人之中，就只田青文一人手中长剑完好无缺。显然这并非她功夫独到，而是左僮感她相
赠果子之情，手下容让。

阮士中背靠墙角，负隅力战，只见右僮长剑迳刺自己前胸，当下应以一招怀中抱月。这是
一招洗势。剑诀有云：“高来洗，低来击，里来掩，外来抹，中来刺”。这“洗击掩抹刺”五
字，是各家剑术共通的要诀。阮士中见敌剑高刺，以“洗”字诀相应，原本不错，哪知双剑
相交，突觉手腕一沉，己剑被敌剑直压下去。阮士中大喜，心想：“你剑术虽精，腕力岂有
我强？”当下运劲反击。右僮右手剑一缩，左手匕首倏地挥出，当的一声，将他长剑削为两
截。

阮士中大吃一惊，立将半截断剑迎面掷去。右僮低头闪开，长剑左右疾刺，将他封闭于屋
角，出来不得。阮士中吓得脸都青了。殷吉、曹云奇、周云阳一齐大叫，暗器纷纷出手。
左僮窜高跃低、右手连挥，将十多枚毒龙锥尽数接去。原来他匕首的柄底装有一个小小网
兜，专接敌人暗器。

