<b id="第五回　舟中喋血">第五回　舟中喋血</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

这一问代众人说出了心头之话。群豪舍命争夺铁盒，有人还因此丧生，可是除了知道盒中
藏有重宝之外，没有一个说得出原委，当下一齐望著宝树，盼他解释。

宝树道：“好，事已至此，急也无用。大家开诚布公说个明白，齐心合力，也许能筹得下山
之策，若是自相火并残杀，只有死得更快，正好中了飞狐的奸计。”群豪轰然称是，团团坐
下。此时山上寒气渐增，于管家命人在炉中升起一堆猛火。各人静听宝树说话。

宝树端起盖碗，喝了一口茶，先赞声：“好茶！”这才说道：“此事当真说来话长。咱们先看
看盒中的宝刀可好？”众人一齐叫好。宝树将铁盒递给曹云奇，说道：“阁下是天龙北宗掌
门，请打开给大家瞧瞧。”

曹云奇想起陶子安曾从盒中射出短箭，伤人性命，只怕铁盒内更藏有甚么暗器，双手将盒
子接过，却不敢去揭盒盖。宝树微笑望著他，一语不发。众人见那盒子铁锈斑斓驳杂，腐
蚀得凹凹凸凸，显是百年以上的古物，却也不见有何异处。曹云奇心想：“我若不敢动手开
盒，岂不教陶子安这贼小觑了。”一咬牙，伸右手去揭盒盖。哪知一揭之下，盒盖纹丝不动
。他凝目一看，盒上并无锁孔钮绊，不知何以竟揭它不开。当下双手加劲，那铁盒宛似用
一块生铁铸成，全无动静。

田青文见他胀得满脸通红，知道盒中必有机括，如此蛮开硬揭非但无用，只怕反而受伤，
低声道：“周师哥，你来开罢。”周云阳神色踌躇道：“我——我不知——”田青文接过铁盒，放
在他的手中，柔声道：“我知道你会的。”周云阳推辞不得，将铁盒放在桌上，伸手摸著盒
盖，不向上揭，反而在四角挨次掀了三掀，又伸拇指在盒底正中向上一按，啪的一声，盒
盖弹了开来。

阮士中与曹云奇同时向他横了一眼，心中嘀咕：“他怎能识得开启此盒？”立即转头望盒，
只见盒中果然是一柄单刀，套在鞘中。

宝树伸手拿起单刀，指著刀鞘上刻著的一行字道：“众位请看。”只见那刀鞘上生满铜绿铁
锈，只是平平无奇的一把旧刀，鞘身刻著两行字道：

“杀一人如杀我父，淫一人如淫我母。”

这十四个字极为平易浅白，却自有一股豪意侠气，跃然而出。

宝树道：“各位可知这十四个字的来历么？”众人都道：“不知。”宝树道：“这是李闯王所下
的军令，这一柄刀，就是李闯王当年指挥百万大军、转战千里的军刀。”

众人一听，一齐离席而起，望著宝树，心中都是将信将疑。此时距李闯王已有一百余年，
可是在草莽群豪心中，闯王的声威仍是显赫无比。

宝树横捧单刀，说道：“各位若是不信，请看此面。”说著将刀鞘翻了过来。只见这一面刻
著闯王李三个大字，群豪俱各惊服。

宝树又道：“当年九十八寨响马、二十四家寨主结义起事，群推李自成为大元帅，称为闯王
，转战十余载，终于攻破北京，建大顺国号。崇祯皇帝迫得吊死煤山。若非汉奸吴三桂卖
国，引清兵入关，这天下就是姓李的了。自古草莽英雄，未有如闯王这般成大事的。”他叹
了一口气道：“唉，只可惜他做不到一个多月皇帝。崇祯十七年三月十九闯王破北京，四月
十二日出京迎战清兵，月底兵败西奔。这江山从此沦入异族之手，我大汉百姓受难无穷。”
［闯王破北京原委详见拙作《碧血剑》第五集。］刘元鹤向他瞪了一眼，心道：“这和尚好
大胆，竟敢出此大逆不道之言。”宝树缓缓还刀入盒，说道：“闯王与吴三桂大战时中箭重
伤，自河南退到湖广，将士自相残杀，部属星散。后来一路退到武昌府通山县九宫山，敌
兵重重围困，数次冲杀不出，终于英雄到了末路。”

苗若兰望著盒中军刀，想像闯王当年的英烈雄风，不禁神往，待想到他兵败身死，又自黯
然。

宝树道：“闯王身边有四位卫士，个个武艺高强，一直赤胆忠心的保他。这四位卫士一个姓
胡，一个姓苗，一个姓范，一个姓田，各有各的绝艺，军中称为胡苗范田。”殷吉、田青文
等心思机敏，一听到“胡苗范田”四字，已知这四位卫士必与今日之事有重大关连。田青文
斜眼望了苗若兰一眼，只见她拿著一根拨火棒轻轻拨著炉中炭火，兀自出神，她白玉般的
脸颊被火光一映，微现红晕。

宝树的目光却盯在刘元鹤脸上，声音突转严峻，说道：“这四大卫士跟著闯王出生入死，不
知经历过多少艰险，也不知救过闯王多少次性命。闯王自将他们待作心腹。这四人之中，
又以那姓胡的武功最强，人最能干，闯王军中称他为飞天狐狸！”众人听到这里，不由自主
都“啊”的一声叫了出来。

宝树不理众人，自管自说他的故事：“闯王被围在九宫山上，危急万分，眼见派出去求援的
使者一到山脚，就被敌军截住杀害，只得派姓苗、姓范、姓田的三名卫士在黑夜中冲出去
求救。那姓胡的孤身留下保卫闯王。哪知等到苗范田三卫士从三处领得援军前来救驾，闯
王却已被害身死了。

“三卫士大哭了一场，那姓田的当场就要自刎殉主。但另外两名卫士说道：该当先报这血海
深仇。三人在九宫山四下里细细打听闯王当日殉难的详情，看来那姓胡的卫士似乎尚在人
间。三人心想此人武艺盖世、足智多谋，若得有他主持，闯王大仇可复。当下分头探访他
的下落。”

宝树喝了一口茶，接著道：“武林中故老相传，只因这番找寻，生出一场轩然大波。苗范田
三位日后将当时情景，都详详细细说给了自己的儿子听，并立下一条家训，每一代都须将
这番话传给后嗣，好教苗范田三家子孙，世世代代不忘这件事。”他说到这里，眼望苗若兰
道：“老衲是外人，只知道个大略。苗姑娘若肯给咱们说说这故事，定比老衲说的强得多。
”

苗若兰眼睛望著火盆，说道：“当我七岁那一年，有一晚见爹爹在磨洗一柄长剑。我说我怕
刀剑，要爹爹收起了别玩。爹说这柄剑还得杀一个人，才能收起永远不用。我搂住他脖子
，求他不要杀人，他就跟我说了一个故事。

“他说许多许多年以前，老百姓都穷得没饭吃、没衣穿，大家只好拿树皮草根来吃。很多人
都饿死了，做妈妈的没饭吃，生不出奶，许多小孩子也都在妈妈怀里饿死了。可是官府还
是要向老百姓征粮，财主还要向穷人逼租逼债。老百姓拿不出，又有许多人给官府杀了，
给财主捉去关起来。爹爹教我唱了一个歌儿，说是那时候一位文武双全的公子作的。要不
要我念出来啊？”

众人齐声道：“请姑娘念。”宝树听她说“文武双全的公子”七字，知道必是李自成手下的大
将李岩，只听她念道：

“年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。

草根木叶权充腹，儿女呱呱相向哭。釜甑尘飞爨绝烟，数日难求一餐粥。

官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豺。可怜残喘存呼吸，魂魄先归泉壤埋。

骷髅遍地积如山，业重难过饥饿关。能不教人数行泪？泪洒还成点血斑。”

此时正当乾隆中叶，虽称太平盛世，可是每年水灾旱灾，生民疾苦，比之歌中所述，其实
也好不了多少。

众人听她一字一句，念得字正腔圆，声音充满了凄楚之情，想起自己在江湖上的所见所闻
，都不禁耸然动容。

苗若兰道：“我爹爹说，到后来老百姓实在再也捱不下去了，终于有一位大英雄出来，领著
他们打到北京。但可惜这位英雄没多久就给奸人害死。他手下的三位卫士于是去找寻另一
个卫士，想请他出个主意，给这位大英雄和天下的老百姓报仇。

“这时候异族人来做了皇帝，到处捉拿那位大英雄的朋友，这三个卫士没法安身，只得乔装
。一个扮成卖药的江湖郎中，一个扮成叫化子，另一个力气最大，就扮成了脚夫。他们和
那第四个卫士是结义兄弟，数十年来同甘共苦，真比亲兄弟还要好。他们时时刻刻想念他
，但找了七八年没半点音讯，想来他一定是在保护那位大英雄的时候战死了，三个人都是
十分伤心。”

众人听她说话的语气声调，就似是给小孩子讲故事一般，料是学著当年父亲的口吻，都想
金面佛是当代大侠，原来对女儿却是这般温柔慈爱。只听她说道：“再过几年，他们决定不
再寻访这位义兄了。三人一商量，都说害死大英雄的那个汉奸现在封了王，在云南享福，
决意去刺死他，好替大英雄和义兄报仇。于是三个人动身到云南去。”刘元鹤、熊元献师兄
弟对望了一眼，心知她所说的汉奸，就是爵封平西王的吴三桂。

苗若兰又道：“三人到了昆明，在大汉奸所居的五华宫前后探访明白，到三月初五那天晚上
，三人带了兵刃暗器，越墙进宫。那大汉奸防备得非常周密，三个人刚到寝宫外面，就给
侍卫发觉了。那三人武艺高强，一动手，宫中二十多个侍卫或死或伤，阻挡不住，终于被
他们冲进了寝宫。眼见那大汉奸逃走不了，哪知旁边突然闪出一人，挡在大汉奸面前。三
人一看，不禁大吃一惊，原来这人就是他们寻访了十年的义兄。这人武功比他们高，保护
著大汉奸，不许三人杀他。三个人又惊又怒，和他动起手来。不久外面又涌进数十名侍卫
，三人寡不敌众，只得逃走。那位扮成脚夫的卫士却失手被擒。

“大汉奸亲自审问。脚夫公公自然一句话不说，被大汉奸打折了双腿，关在牢里。那个义兄
大概想想不好意思，偷偷到牢中放了他出来。脚夫公公与郎中公公、化子公公会面后，三
个人抱头痛哭，真想不到这个结义兄长居然会变节投敌。三人暗中再一打听，竟查出一件
更教人痛恨万分的事来，原来这义兄在三人下山求救之后，等了几天不见援兵，竟亲手将
大英雄害死，向汉奸投降。那汉奸封了他一个大官，现在已做到提督。”

众人听到这里，脸上一齐变色。他们都曾听说闯王是在九宫山被手下叛军所害，却不知凶
手竟是他的心腹卫士。苗若兰叹了一口气，说道：“三个人访查确实，决意去跟他算帐。只
是三人本就难以胜他，现下脚夫公公受了伤，更是不能敌。正在踌躇，忽然那义兄派人送
来一封信，约三人三月十五晚间在滇池饮酒。

“三人知他必有诡计，但想他对三人的住处动静知道得清清楚楚，在此处他大权在握，要避
也避不了。事已至此，就是龙潭虎穴，也只好去闯。到了那日，三人身上暗带兵刃，到滇
池边赴约。只见他早在那里等候，孤身一人，并没带亲随卫兵，穿的也只是一身粗布青衣
，就和当年四人同在军中时所穿的一样。四人在小酒店里买了些熟肉、烧鸡、馒头，打了
十几斤白酒，上船到滇池中赏月饮酒。

“四人一面喝酒，一面说些少年时同在军中的豪事胜概。那三人见他绝口不提那位大英雄的
名字，也就忍著不说。但见他一大碗一大碗的喝酒，眼见月至中天，他仰天叫道：‘三位兄
弟，咱们久别重逢，我今日好欢喜啊！’”

这样一句豪气奔放的话，从一个温柔文雅的少女口中说出来，未免显得有点不伦不类，可
是众人为故事中四个人当时外张内弛的情势所慑，皆未在意。只听她又道：“那位扮成郎中
的公公再也忍耐不住，冷笑道：‘你做了大官，身享荣华富贵，自然欢喜。只不知元帅爷现
下心中如何？’那位大英雄后来做了皇帝，不过四个卫士一直叫他作元帅爷。

“那义兄叹了口气道：‘唉，元帅爷定然寂寞得紧。待此间大事一了，我就指点三位兄弟去
见他。’三人一听，个个怒气冲天，心道：‘好哇，你还要杀害我们三人，叫我们去阴世去
和元帅爷相会。’脚夫公公伸手入怀，就要去摸刀子。郎中公公向他使个眼色，提起酒壶向
义兄斟了杯酒。说道：‘那日九宫山头别后，元帅爷到底怎样了？’那义兄双眉一扬，道：‘
今日约三位兄弟来此，就是要说这回事。’叫化公公忽然伸手向他背后一指，叫道：‘咦，
那是谁来了？’“那义兄回过头去看，叫化公公与郎中公公双刀齐出，一刀砍断了他的右臂
，一刀斩在他背心，深入数寸。那义兄大叫一声，回过头来，倏伸左臂，将两人刀子夺下
，抛入了滇池之中，手掌一探，已抓住了郎中公公的胸口穴道，脸色苍白，喝道：‘咱们四
人义结金兰，干么施暗算害我？’郎中公公被他这一抓，登时动弹不得。脚夫公公挺刀叫道
：‘你害死元帅爷，卖主求荣，还有脸提到义气两字？’“那义兄陡起一脚，将他手中刀子踢
飞，大笑道：‘好，好！有义气，有义气。’三人见他一臂被斩，身受重伤，竟然还是如此
神勇，不禁都惊得呆了。那义兄笑声甫毕，忽然流下泪来，说道：‘可惜，可惜我大事不成
！’随即放松了郎中公公。叫化公公怕他忽施毒手，猛出一拳，正中他的胸膛。这一拳使的
是重手法，力道惊人，那义兄‘哇’的一声，喷出一口鲜血，忽地提起左掌，击在船舷之上
，只击得木屑纷飞，船舷缺了一块。他苦笑道：‘我虽受重伤，要杀却你们，仍是易如反掌
。但你们是我好兄弟，我怎舍得啊！’“那三人一齐退在船梢，并肩而立，防他暴起伤人。
那义兄叹道：‘今日之事，千万不可泄露。若是给我儿子知道，你们三个不是他的对手。我
当自刎而死，以免你们负个戕害义兄的恶名。’说著抽出单刀，在颈中一割，一跤俯跌下去
。脚夫公公心中忽然不忍，抢上去扶住，叫道：‘大哥！’那义兄道：‘好兄弟，做哥哥的去
了。元帅爷的军刀大有关系，他——他老人家是在石门峡——’这句话没说完，咽喉流血，死在
船中。

“三人望著他的尸身，又是难过，又是痛快，只见他用来自刎的那柄刀上刻著十四个字，认
得就是那位大英雄的军刀了。”

众人听到此处，眼光一齐转过去望著宝树手中的那柄单刀。刘元鹤忽然摇头道：“我不信。
”陶百岁怒喝：“你知道甚么？”刘元鹤道：“那李自成流血千里，杀人如麻，怎么会下这十
四字军令？”众人愕然不知所对，于管家接口道：“闯王杀人如麻，是谁见来？”刘元鹤道：
“人人都这般说，难道是假？”于管家道：“你们居官之人，自然说他胡乱杀人。其实闯王为
民请命，杀的只是贪官污吏、土豪劣绅。这些本就算不得是人。‘杀一人如杀我父’之令，
是不许部属妄杀一个好人，这话一些儿也不错。”刘元鹤欲待再辩，但见他英气逼人，顿然
住口不说。熊元献意欲打开僵局，道：“苗姑娘，后来怎样？请你说下去。”

苗若兰道：“脚夫公公说道：‘他说元帅爷在石门峡，那是甚么意思？’郎中公公道：‘难道
他说元帅爷葬在石门峡？’叫化公公摇头道：‘这人奸恶之极，临死还要骗人。’原来大英雄
死后，那汉奸将他的遗体送到北京去领赏，皇帝将他首级挂在城门上号令示众。三名卫士
冒了奇险将首级盗来，早已葬在一个险峻万分、人迹不到的处所。那义兄说他在石门峡，
三人自然不信。

“三人杀了义兄后，又去行刺那个汉奸，但那汉奸防范周密，数次行刺都不成功，而他们大
义杀兄的事却在江湖上传开来了。武林中的英雄好汉听到，都翘起大拇指，赞一声：‘杀得
好！’这消息传到了那义兄的家乡，他儿子十分悲伤，就赶到昆明来替父亲报仇。”

宝树接口道：“那做儿子的这就不是了。虽然古语说父仇不共戴天，但他父亲做了奸恶之事
，人人得而诛之，这仇不报也罢。”苗若兰道：“我爹当时也这样说，可是那儿子却不是这
么想。他到了昆明，不久就在一座破庙之中找到三人。那三人一见到他，脸色大变，当即
动起手来。这儿子武功得到父亲真传，那三人果然不是他的对手，斗了不到半个时辰，三
人被他一一打倒。

“那儿子道：‘三位叔叔，我爹爹忍耻负辱，甘愿背一个卖主求荣的恶名，你们哪里懂得其
中深意？瞧著你们和我爹爹结义一场，今日饶了你们性命。快快回家去理后事，明年三月
十五，是我爹爹死忌，我当来登门拜访。’他说完这番话后，夺了那大英雄的军刀，扬长而
去。

“这时已是隆冬，那三人当即北上，将三家的家属聚在一起，详详细细的将当日舟中喋血之
事说了，大家都道：‘他害死大英雄，保护大汉奸，自己又做异族人手下的大官，还能有甚
么深意？他儿子强辞狡辩，说出来连小孩子也骗不过。’江湖朋友得到讯息，纷纷赶来仗义
相助，到了三月十五那天晚上，那儿子果然孤身赶到。”

田青文忽然轻轻说道：“今日也是三月十五。”她这句话声音轻微，但众人听了，心中都是
不由得一震，随即想到余管家曾说，那雪山飞狐今日也要孤身前来寻仇，苗若兰所说的，
已是百余年前之事，难道两者之间，竟有甚么关连么？

众人眼望苗若兰，等她继续述说，却见琴儿捧了一个套著锦缎套子的白铜小火炉，放在她
的怀里。苗若兰低声道：“给我点一盘香。”琴儿答应了，不一会捧来一个白玉香炉，放在
小姐身旁的几上。只见一缕青烟，从香炉顶上雕著的凤凰嘴中袅袅吐出，随即闻到淡淡的
幽香，似兰非兰，似麝非麝，胸中甚是舒泰。苗若兰却道：“我一个儿在房中，可以点这素
馨，这里人多，怎么又点这个？”

琴儿笑道：“我当真糊涂啦。”捧起香炉，去换了一盘香出来。

苗若兰道：“这里风从北来，北边虽然没窗，但山顶风大，总有些风儿漏进来。你瞧这香炉
放对了么？”琴儿一笑，将小几端到西北角放下，又给小姐泡了一杯新茶，这才走开。

众人都想：“金面佛苗人凤枉称一代大侠，却把个女儿娇纵得这般模样。”只见她慢慢拿起
盖碗，揭开盖子瞧了瞧碗中的茶叶与玫瑰花，轻轻啜了一口，缓缓放下，众人只道她要说
了，哪知她道：“我有些儿头痛，要进去休息一会，诸位伯伯叔叔请宽坐。”说著站起身来
，入内去了。

众人相顾哑然，曹云奇第一个忍耐不住，正要发作，田青文向他使个眼色。曹云奇话到口
边，又咽了下去。苗若兰进去不久，随即出来，只见她换了一件淡绿皮袄，一条灰色百折
裙，脸上洗去了初上山时的脂粉，更显淡雅宜人，风致天然。原来她并非当真头痛，却是
去换衣洗脸。

琴儿跟随在后，拿了一个银狐垫子放在椅上。苗若兰慢慢坐下，这才启朱唇、发皓齿，缓
缓说道：“这天晚上，郎中公公家里大开筵席，请了一百多位江湖上成名的英雄豪杰，静候
那义兄的儿子到来。喝酒喝到初更时分，只听得托的一声响，筵席前多了一人。厅上好手
甚多，却没一个瞧清楚他是怎么进来的。只见他约莫二十岁上下年纪，身穿粗布麻衣，头
戴白帽，手里拿著一跟哭丧棒，背上斜插单刀。他不理旁人，迳向郎中、叫化、脚夫三位
公公说道：‘三位叔父，请借个僻静处所说话。’“三位公公尚未答话，峨嵋派的一位前辈英
雄叫道：‘男子汉大丈夫，有话要说便说，何须鬼鬼祟祟？你父卖主求荣，我瞧你也非善类
，定是欲施奸计。三位大哥，莫上了这小贼的当。’只听得啪啪啪、啪啪啪六声响，那人脸
上吃了六记耳光，哇的一声口吐鲜血，数十枚牙齿都撒在地下。

“席上群豪一齐站起，惊愕之下，大厅中百余人竟尔悄无声息，均想：此人身法怎地如此快
法？那峨嵋派的名宿受此重创，吓得话也说不出口。那儿子纵上前去打人时群豪并未看清
，退回原处时仍是一幌即回，这一瞬之间倏忽来去，竟似并未移动过身子。那三位公公与
他父亲数十年同食共宿，知道这是他家传的百变鬼影之技，只是他青出于蓝，似乎犹胜乃
父。那儿子道：‘三位叔叔，若是我要相害，在昆明古庙中何必放手？现下我有几句要紧话
说，旁人听了甚是不便。’“三人一想不错。那郎中公公当下领他走进内堂的一间小房。大
厅上百余位英雄好汉停杯相顾，侧耳倾听内堂动静。约莫过了一顿饭功夫，四人相偕出来
。郎中公公向群雄作了个四方揖，说道：‘多谢各位光临，足见江湖义气。’群雄正要还礼
，却见他横刀在颈中一划，登时自刎而死。群雄大惊，待要抢上去救援，却见叫化公公与
脚夫公公抢过刀来，先后自刎。这个奇变来得突然之极，群雄中虽有不少高手，却没一个
来得及阻拦。那义兄的儿子跪下来向三个尸体拜了几拜，拾起三人用以自刎的单刀，一跃
上屋。群雄大叫：‘莫走了奸贼！’纷纷上屋追赶，但见微风动树，明月在天，那人早已不
见了踪影。

“三位公公的子女抱著父亲的尸身，放声大哭。群雄探询三人的家属奴仆，竟没一个，得知
这四人在密室中说些甚么，更不知那儿子施了甚么奸计，逼得三人当众自杀。群雄见这三
位英雄尸横当地，个个气愤填膺，立誓要替三人报仇。

“只是那儿子从此销声匿迹，不知躲在何处。那三位公公的子女由群雄抚养成人。得从名师
，都学成一身惊人的武功。群雄怜他们的父亲仗义报主，却落得惨遭横祸，是以各传绝艺
。三家子女博采众师之长，到后来融会贯通，卓然各自成家。”她说到这里，轻轻叹了口气
，喟然道：“他们武功越强，报仇之心愈切。这武功到底对人是祸是福，我可实在想不明白
。”

宝树见她望著炉火只是出神，众人却急欲倾听下文，于是接口道：“苗姑娘这故事说得极是
动听。她虽不提名道姓，各位自亦知道故事中的义兄是闯王第一卫士飞天狐狸，那郎中公
公姓苗，化子公公姓范，脚夫公公姓田。三家后人学得绝技后各树一帜，苗家武功称为苗
家剑，姓范的成为兴汉丐帮，姓田的到后来建立了天龙门。”阮士中、殷吉等虽是天龙前辈
，但本门的来历却到此刻方知，不由得暗自惭愧。

宝树又道：“这苗范田三家后代，数十年后终于找到了那姓胡的儿子。此时他精力就衰，武
功已远远不及当年，当被三家逼得自杀。从此四家后人辗转报复，百余年来，没一家的子
孙能得善终，我自己就亲眼见过这四家后人一场惊心动魄的恶斗。”

苗若兰抬起头来，望著宝树道：“大师，这故事我知道，你别说了。”宝树道：“这些朋友们
却不知道，你说给大伙儿听罢。”苗若兰摇头道：“那一年爹爹跟我说了这四位公公的故事
之后，接著又说了一个故事。他说为了这件事，他迫得还须杀一个人，须得磨利那柄剑。
只是这故事太悲惨了，我一想起心里就难受，真愿我从来没听爹说过。”她沉默了半晌，道
：“这件事发生的时候，还在我出世之前的十年。不知那个可怜的孩子怎样了，我真盼望他
好好的活著。”

众人面面相觑，不知她所说的“可怜孩子”是甚么人，又怎与眼前之事有关？众人望望苗若
兰，又望望宝树，静待两人之中任谁来解开这个疑团。忽然站在一旁侍候茶水的一个仆人
说道：“小姐，你好心有好报，那个可怜的孩子想来定是好好活著。”听他话声音，甚是嘶
哑。

众人一齐转头望他，只见，这仆人头发苍苍，年纪已老，缺了一条右臂，用左手托著茶盘
，一个大刀疤从右眉起斜过鼻子，一直延到左边嘴角。众人心想：“此人受此重伤，居然还
能挨了下来？实是不易。”苗若兰叹道：“我听了爹爹讲的故事之后，常常暗中祝告，求老
天爷保佑这孩子长大成人。只是我盼望他不要学武，要像我这样，一点武艺也不会才好。”

众人一怔，都感奇怪：“瞧她这副文雅秀气的样儿，自是不会武艺，但她是打遍天下无敌手
金面佛苗大侠的爱女，难道她父亲竟不传授一两手绝技给她？”苗若兰一见众人脸色，已知
大家心意，说道：“我爹说道，百余年来，胡苗范田四家子孙怨怨相报，没一代能得善终，
任他武艺如何高强，一生不是忙著去杀人报仇，就是防人前来报仇。一年之中，难得有几
个月安乐饭吃，每每到了七八十岁的高龄，还是给仇家一刀杀死。学了武艺非但不能防身
，反足以致祸。所以我爹立下一条家训，自他以后，苗门的子孙不许学武。他也绝不收一
个弟子。我爹说道：纵然他将来给仇人害死，苗家子弟不会武艺，自然无法给他报仇，那
么这百余年来愈积愈重的血债，愈来愈是纠缠不清的冤孽，或许可因此而一笔勾销了。”

宝树合十道：“善哉，善哉！苗大侠竟能如此大彻大悟，甘愿让盖世无双的苗家剑绝技自他
而绝，这虽是武林的大损失，却也是一件大大善事。”

苗若兰见那脸有刀疤的仆人目中发出异光，心中微感奇怪，向宝树道：“我进去歇歇，大师
跟各位伯伯叔叔，失陪了。”

说著敛衽行礼，进了内堂。宝树道：“苗姑娘心地仁柔，不忍再听此事，她既有意避开，老
衲就跟各位说说。”

