<b id="第六回　斗室密谈">第六回　斗室密谈</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

这一日自清晨起到此刻，只不过几个时辰，日未过午，但各人均已经历了许多怪异之事，
心中存了不少疑团，都是急欲明白真相，当下听宝树说道：“自从闯王的四大卫士相互仇杀
以后，四家子孙百余年来相斫不休。只是那姓胡的卖主求荣，为武林同道所共弃，所以每
次大争斗，胡家子孙势孤，十九落在下风。可是胡家的家传武功，确当真厉害无比，相隔
三四十年，胡家每每有一两个杰出的子弟出来为上代报仇，不论是胜是败，总是掀起一片
的腥风血雨。

“苗范田三家虽然人众力强、得道多助，但胡家常在暗中忽施袭击，令人防不胜防。康熙年
间，苗范田三家为了争夺掌管闯王的军刀，暗中不和，偏巧胡家又出了一对武功极高的兄
弟。他们一口气伤了三家十多人，三家急了，由田家出面，邀请江湖好手，才齐心合力的
杀了胡氏兄弟。这一年大江南北的英雄豪杰聚会洛阳，结盟立誓，从此闯王军刀由天龙门
田氏执掌，若是胡家后人再来寻衅生事，由天龙门田氏拿这军刀号召江湖好汉，共同对付
。天下英雄只要见到这柄军刀，不论身有天大的要事，都得搁下了应召赴义。

“这件事过去了近百年，后人也渐渐淡忘了。只是天龙门的掌门人对这柄宝刀始终十分重视
。听说天龙门后来分为南宗北宗，两宗每隔十年，轮流掌管，阮师兄、殷师兄，老衲说得
可对么？”阮士中和殷吉齐声道：“大师说的不错。”宝树笑了笑道：“事隔多年，天龙门的
门人都道这是本门的镇门之宝，这柄宝刀到底来历如何却已极少有人考究，这原也难怪。
只是老衲有一事不明，却要请教曹世兄。”曹云奇大声道：“甚么事？”宝树道：“老衲曾听
人说道，天龙门新旧掌门交替之时，老掌门必将此刀来历说与新掌门知晓，怎么世兄荣为
掌门，竟然不知，难道田归农老掌门忘了这一条门规么？”曹云奇胀红了脸，待要说话，田
青文接口道：“寒门不幸，先父谢世之际，甚是仓卒，来不及跟曹师哥详言。”宝树道：“这
就是了。唉，此刀我已是第二次瞧见，首次见到，屈指算来，已是二十七年之前的事了。”
田青文心道：“那位苗姑娘约莫十七八岁年纪，她说那场惨事发生在她出世之前的十年，那
么这和尚见到此刀，必与苗姑娘所说的事有关了。”

只听宝树说道：“那时候老衲尚未出家，在沧州乡下的一个小镇上行医为生。沧州民风好武
，少年子弟大都学过三拳两脚，老衲做的是跌打医生，得先师传授，也学过一点武艺。那
小镇地处偏僻，只五六百居民，老衲靠一点儿医道勉强糊口，自然养不起家，说不上娶妻
生子。那一年腊月，老衲喝了三杯淡酒，正自拥被孤眠，忽听得碰碰碰一阵响，有人用力
打门。

“屋子外北风刮得正紧，我炕里早熄了火，被子又薄，实在不想起来，但敲门声越来越响，
还有人大叫：‘大夫，大夫！’那人是关西口音，不是本地人，再不开门，瞧来就要破门而
入。我不知出了甚么事，急忙披衣起来。刚拔开门闩，砰的一响，大门就被人用力推开，
若不是我闪避得快，额角准教大门给撞一个老大疙瘩。只见火光一幌，一条汉子手执火把
，撞了进来，叫道：‘大夫，请你快去。’“我道：‘甚么事？阁下是谁？’那人道：‘有人生
了急病！’他不答我第二句话，左手一挥，当的一响，在桌上丢了一锭大银。这锭银子足足
有二十两重，我在乡下给人医病，总是几十文几百文的医金，哪里见过一出手就是二十两
一只大元宝的？心中又惊又喜，忙收了银子，穿衣著鞋，那汉子不住口的催促。我一面穿
衣，一面瞧他相貌，但见他神情粗豪，一副会家子的模样，只是脸带忧色。

“他不等我扣好衣钮，一手替我挽了药箱，一手拉了我左手就走。我道：‘待我掩上了门。’
他道：‘给偷了甚么，都赔你的。’拉著我急步而行，走到了平安客店。那是镇上只此一家
的客店，专供来往北京的驴夫脚夫住宿，地方虽不算小，可是又黑又脏。我想此人恁地豪
富，怎能在这种地方歇足？念头尚未转完，他已拉著我走进店堂。大堂上烛火点得明幌幌
地，站著四五个汉子。拉著我手的那人叫道：‘大夫来啦！’大堂上各人脸现喜色，拥著我
走进东边厢房。

“我一进门，不由得吓了一跳，只见炕上并排躺著四个人，都是满身血污。我叫那汉子拿烛
火移近细看，才见那四人都受了重伤，或脸上受到刀砍，或手臂被斩去一截。我道：‘怎么
伤成这样子？给强人害的么？’那汉子厉声道：‘你快给他们治伤，另有重谢。可不许多管
闲事，乱说乱问。’我心道：‘好家伙，这么凶！’但见他们个个狠霸霸的，身上又各带兵刃
，不敢再问，替四人上了金创药，止血包扎定当。

“那汉子道：‘这边还有。’领我走到西厢，炕上也有三个受伤的躺著，其中一个还是妇人。
身上也都是兵刃的新伤。我给上药止了血，又给他们服些宁神减疼的汤药，七个人先后都
睡著了。那几个汉子见我用药有效，对我和颜悦色，不再如初时那般凶狠。他们叫店伴在
东厢房用门板给我搭一个床，以防伤者有甚么变化，随时可以医治。

“睡到鸡鸣时分，门外马蹄声响，奔到店前，店中的汉子一齐出去迎接。我装睡偷看，只见
进来两人，一个叫化子打扮，双目炯炯有神，另一个面目清秀，年纪不大。这两人走到炕
边察看伤者，受伤的人急忙忍痛坐起，对两人极是恭敬。我听他们叫那化子为范帮主，叫
那青年为田相公。”

他说到这里，顿了一顿，向田青文道：“我初见令尊的时候，姑娘还没出世呢。令尊为人是
很精明的，那天他那副果断干练的模样，今日犹在目前。”田青文眼圈儿一红，垂下了头。

宝树道：“没受伤的几个汉子之中，有一人低声说道：‘范帮主，田相公，张家兄弟从关外
一路跟随这点子夫妻南来，查得确确实实，铁盒儿确是在那点子身上。’”众人听到“铁盒儿
”三字，相互望了一眼，都想：“说到正题啦。”宝树道：“范帮主点了点头，那汉子又道：‘
咱们都候在唐官屯接应，派人给您两位和金面佛苗大侠送信。哪知给那点子瞧破了，他一
人拦在道上，说道：“我跟你们素不相识，一路跟著我作甚？你们是苗范田三家派来的是不
是？”张大哥道：“你知道就好啦。”那点子脸一沉，夹手将张大哥的刀夺了去，折为两段，
抛在地下，说道：“我不想多伤人命，快滚罢！”咱们见点子手下厉害，一拥而上。张大哥
却飞脚去踢他娘子的大肚子。那点子大怒，说道：“我本欲相饶，你们竟敢如此无礼！”抢
了一把刀，一口气伤了咱们七人。’“田相公道：‘他还说了些甚么话？’那汉子道：‘那点子
本来还要伤人，他娘子在车中叫道：“算啦，给你没出世的孩子积积德罢！”那点子笑了笑
，双手一拗，将那柄刀折断了。’田相公向范帮主望了一眼，道：‘你瞧清楚了？当真是用
手折断的？’那汉子道：‘是，小人当时正在他身旁，瞧得清清楚楚的。’田相公嗯了一声，
抬起了头出神。范帮主道：‘贤弟不用担心，苗大侠定能对付得了他。’“那汉子道：‘他到
江南去，定要从此处过。两位守在这里，管教他逃不了。’范田二人脸色郑重，一面低声商
量，慢慢走了出去。

“我等他们出去后，这才假装醒来起身，给七个伤者换药。我心里想：‘那点子不知是谁，
他可是手下容情，这七人伤势虽重，却个个没伤到要害。’这天傍晚，大家正在厅上吃晚饭
，一个汉子快步奔了进来，叫道：‘来啦！’众人脸上变色，投箸而起，一齐抽出兵刃，抢
了出去，我悄悄跟在后面，心中有些害怕，可也盼望能瞧瞧热闹。

“只见大道上尘土飞杨，一辆大车远远驶近。范田二位率众迎了上去，我跟在最后。那大车
驶到众人面前，就停住了。范帮主叫道：‘姓胡的，出来罢。’只听得车帘内一人说道：‘叫
化儿来讨赏是不是？好，每个人施舍一文！’眼见黄光连闪，众人啊哟、啊哟的几声叫，先
后摔倒。范田两位武功最高，但手腕上还是各中了一枚金钱镖，一杖一剑，撒手落在地下
。田相公叫道：‘范大哥，扯呼！’“范帮主身手好生了得，一弯腰拾起铁杖，如风般抢到倒
在地下的几名汉子身旁，要给他们解开穴道。我学跌打之时，师父教过人身的三十六道大
穴，所以范帮主伸手解穴，我也懂得一点儿。哪知他推拿按捏，忙个不了，倒在地下的人
竟是毫不动弹。只听得车中那人笑道：‘好，一文钱不够，每人再赏一文。’又是一把铜钱
撒出来，每人穴道上中了一下，登时四肢活动，一齐跃起身来。

“田相公横剑护身，叫道：‘姓胡的，今日我们甘拜下风，你有种就别逃。’车中那人并不回
答，但听得嗤的一声，一枚铜钱从车中激射而出，正打在他剑尖之上，铮的一响，那剑直
飞出去，插在土中。田相公举起持剑的右手，虎口上流出血来。

“他见敌人如此厉害，脸色立变苍白，手一挥，与范帮主率领众人奔回客店，背起七个伤者
，上马向南驰去。

“田相公临去之时，又给了我二十两银子。我见他这等慷慨，确是位豪侠君子，心想：‘车
中定是个穷凶极恶的歹徒，否则像田相公这样的好人，怎会和他结仇？’正要回家，只见那
辆驴车驶到了客店门口停下。我好奇心起，要瞧瞧那歹徒怎生模样，当下躲在柜台后面，
望著车门。

“只见门帘掀开，车中出来一条大汉，这人生得当真凶恶，一张黑漆脸皮，满腮浓髯，头发
却又不结辫子，蓬蓬松松的堆在头上。我一见他的模样，就吓了一跳，心想：‘从哪里钻出
来的恶鬼？’只想快些离开客店回家，但说也奇怪，两只眼睛望住了他，竟然不能避开。我
心中暗骂：‘大白日见了鬼啦，莫非这人有妖法？’只听那人说道：‘劳驾，掌柜的，这儿哪
里有医生？’掌柜的向我一指道：‘这位就是医生。’我双手乱摇，忙道：‘不，不——’那人笑
道：‘别怕，我不会将你煮熟来吃了。’我道：‘我——我——’那人沉著脸道：‘若是要吃你，我
只生吃。’我更加怕了，那人却哈哈大笑起来，这才知他原来是说笑。我心想：‘你讲笑话
，也得拣拣人，老子是给你消遣的么？’但想是这么想，嘴里却哪敢说出来？

“那人道：‘掌柜的，你给我两间干净的上房，我娘子要生产，快去找个稳婆来。’“他眉头
一皱道：‘路上惊动了胎气，只怕是难产。医生，请您别走开。’掌柜的听说要在他店中生
产，心里老大不愿意，但见了他这副凶霸霸的模样，半句不敢多说，可是镇上做稳婆的刘
婆婆前几天死啦，掌柜的只得跟他说实话。那人模样更可怕了，摸出一锭大银，抛在桌上
，道：‘掌柜的，劳你驾到别处去找一个，越快越好。’我心想：‘怎么这批人一出手都是二
十两银子？瞧钱面上，我就给你娘子照料照料。’“那恶鬼模样的人等掌柜安排好了房间，
从车中扶下一个女人来。这女人全身裹在皮裘之中，只露出了一张脸蛋。这一男一女哪，
打个比方，那就是貂蝉嫁给了张飞。我一见那女子，如此美法，不禁又吓了一跳，心下琢
磨：‘这定是一位官家的千金小姐，不知怎样被逼嫁给了这个恶鬼？是了，定是他抢来做压
寨夫人的。’不知怎的，我起了个怪念头：‘这位夫人和田相公才是一对儿，说不定是这恶
鬼抢了田相公的，他两人才结下仇怨。’“没过中午，那位夫人就额头冒汗，哼哼唧唧的叫
痛。那恶鬼焦急得很，要想亲自去找稳婆，那夫人却又拉著他手，不许他走开。到未牌时
分，小孩儿要出来，实在等不得了。那恶鬼要我接生，我自然不肯，你们想，我一个堂堂
男子汉，给妇道人家接生怎么成？那是一千一万个晦气，这种事一做，这一世就注定倒足
了霉。那恶鬼道：‘你接嘛，这里有二百两银子，不接嘛，那也由你。’他轻轻一拍，将方
桌的角儿拍下了一块。我想：‘性命要紧。再说，这二百两银子，我做十年医生也赚不到，
倒霉一次又有何妨？’当下给那夫人接下一个白白胖胖的小子。这小子哭得好响，脸上全是
毛，眼睛睁得大大的，生下来就是一股凶相，倒真像他爹，日后长大了十九也是个歹人。

“那恶鬼很是开心，当真就捧给我十只二十两的大元宝。那夫人又给了我一锭黄金，总值得
八九十两银子。那恶鬼又捧出一盘银子，客店中自掌柜到灶下烧火的，每人都送了十两。
这一下大伙儿可就乐开啦。那恶鬼拉著大伙儿喝酒，连烧火的、扫地的小厮，都教上了桌
。大家叫他胡大爷，他道：‘我姓胡，生平只要遇到不顺眼的，立即一刀杀了，所以名字叫
做胡一刀。你们别大爷长大爷短的，我也是穷汉出身，从财主那里抢了些钱财，算甚么大
爷？叫我胡大哥得啦！’“我早知他不是好人，他果然自己说了出来。大伙不敢叫他‘大哥’
，他却逼著大家非叫不可，后来大伙儿酒喝多了，就跟他大哥长、大哥短起来。这一晚他
不放我回家，要我陪他喝酒。喝到二更时分，大家都醉倒了，只有我酒量好，还陪著他一
碗一碗的倒。他越喝兴致越高，进房去抱了儿子出来，用指头蘸了酒给他吮，这小子生下
不到一天，吮著烈酒非但不哭，反而舐得津津有味，真是天生的酒鬼。

“就在那时，南边忽然传来马蹄声响，一共有二三十匹马，渐渐奔近，到店门口就止住了。
只听得拍门声响，掌柜的早醉得糊涂啦，跌跌撞撞的去开门。门一打开，进来了二三十个
汉子，个个身上带著兵刃。这些人在门口排成一列，默不作声，只有一个人走上前来，在
一张桌旁坐下，从背上解下一个黄色包袱，放在桌上。烛光下看得分明，包袱上用黑丝线
绣著七个字：打遍天下无敌手。”

