<b id="第十三回　一张白纸">第十三回　一张白纸</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

曹云奇心中憋了半天，听到这里，猛地站起身来，戟指叫道：“放屁，放屁！我师父是何等
功夫，你这小子有甚么本事救他？”陶子安眼睛望也不望他，只当他没说过话，向著宝树等
人说道：“我听了他这两句话，大是惊疑，忙道：‘岳父，你但有所命，小婿赴汤蹈火，在
所不辞。’田伯父点点头，从棉被中取出一个长长的锦缎包裹，交在我的手里，道：‘你拿
了这东西，连夜赶赴关外，埋在隐蔽无人之处。若是不让旁人察觉，或许能救得我一命。
’“我接过手来，只觉那包裹又沉又硬，似是一件铁器，问道：‘岳父，那是甚么东西？有谁
要来害你？’田伯父将手挥了几挥，神色极为疲倦，道：‘你快去，连你父也不可告知，再
迟片刻就来不及啦。这包裹千万不得打开。’我不敢再问，转身出房。刚走到门口，田伯父
忽道：‘子安，你袍子底下藏著甚么东西？’我吓了一跳，心道：‘他眼光好厉害！’只得照
实说道：‘那是兵刃弓箭。今日客人多，小婿怕混进了歹人来，所以特地防著点儿。’田伯
父道：‘好，你精明能干，云奇能学著你一点儿，那就好了。唉，你把弓箭给我。’“我从袍
底下取出弓箭，递给了他。他抽出一枝长箭，看了几眼，搭在弓上，道：‘你快去罢！’我
见了这副模样，心下倒有些惊慌：‘他别要在我背心射上一箭！’装著躬身行礼，慢慢反退
出去，退到房门，这才突然转身。出房门后我回头一望，只见他将箭头对准窗口，显是防
备仇家从窗中进来。

“我回到自己房里，对这事好生起疑，心想田伯父的神色之中，始终透著七分惊惶、三分诡
秘，可以料定他对我绝无好意。于是我叫醒爹爹，将这事对他说了，但为了怕惹他生气，
青文妹子的事却瞒著不说。爹爹道：‘先瞧瞧这包中是甚么东西。’我也正有此意，两人打
开包裹，原来正是这只铁盒。

“这铁盒是天龙门的镇门之宝，我早就听青妹说过。爹爹与田伯父是多年老友，更亲眼目睹
田伯父从胡一刀的遗孤手中抢来，后来就将闯王的军刀放在盒里。爹爹道：‘这就奇了。’
他知道铁盒旁藏有短箭，也知道铁盒的开启之法，当即依法打开。爷儿俩一看之下，面面
相觑，说不出话来。原来盒中竟是空无一物。爹爹道：‘那是甚么意思？’我早就瞧出不妙
，这时心中更已明白了八分，知道必是田伯父陷害我的一个毒计，他将宝刀藏在别处，却
将铁盒给我。他必在路上派人截阻，拿到我后，诬陷我盗他宝刀，逼我交出。我交不出刀
，他纵不杀我，也必将青妹的婚事退了，好让她另嫁曹师兄。爹爹不知其中原委，自然瞧
不透他的毒计。”

曹云奇大叫：“你害死我师父，偷窃我们至宝，却又来胡说八道。这套鬼话，连三岁孩儿也
瞒骗不过。”陶子安冷笑道：“田伯父虽已死无对证，我手上却有证据。”曹云奇更是暴跳如
雷，喝道：“证据？甚么证据？拿出来大家瞧瞧。”陶子安道：“到时候我自会拿出来，不用
你著忙。各位，这位曹师兄老是打断我的话头，还不如请他来说。”宝树道：“曹云奇，你
想把老衲撞下山去，老衲还没跟你算帐呢！你瞪眼珠粗脖子干么？”曹云奇心中一寒，不敢
再说。

陶子安道：“我知道事势紧迫，只要拿著铁盒一出田门，即无杀身之祸，也必闹个身败名裂
。我道：‘爹，这中间大有蹊跷，我把包裹去还给岳父，不招揽这门子事。’当下将铁盒包
在锦缎之中，心下琢磨了几句话，要点破他的诡计，大家来个心照不宣。

“待我捧著包裹赶到田伯父房外，他房中灯火已熄，窗子房门都已紧闭。我想这件事随时都
能闹穿，一刻延挨不得，当下在窗外叫了几声：‘岳父，岳父！’房里却没应声。我心下起
疑：‘田伯父这等武功，纵在沉睡之中也必立时惊觉，难道他故意不理我？’“我越想越怕，
似觉天龙门的弟子已埋伏在侧，马上就要一拥而上，逼我交出宝刀。我一面拍门，一面把
话说明在先：‘岳父！我爹爹要我把包裹还你。我们有要事在身，没能跟您老办事。’拍了
几下，房中仍是寂静无声。我急了，取出刀子撬开了门闩，推门进去，幌火折点亮蜡烛，
不由得惊得呆了，只见田伯父已死在床上，胸口插了一枝长箭，那正是我常用的羽箭。他
脸色惊怖异常，似乎临死之前曾见到甚么极可怕极怪异的鬼物一般。

“我呆了半晌，不知如何是好，眼见门窗紧闭，不知害死田伯父的凶手怎生进来，下手后又
从何处出去？抬头向屋顶一张，但见屋瓦好好的没半点破碎，那就不是从屋顶出入的了。
我再想查看，忽听得走廊中传来几个人的脚步之声。我想田伯父死在我的箭下，此时若有
人进来，我如何脱得了干系？忙在被上取过我的弓箭，正要去拔他胸口的羽箭，烛光下突
然见到床上有两件物事，这一惊更是非同小可，手一颤，烛台脱手，烛火立时灭了。

“各位定然猜不到我见到的是甚么东西？原来一样是这柄宝刀，另一样却是青妹埋在坟中的
那个死婴。当时我只道是这婴儿不甘无辜枉死，竟从坟中钻出来索命，慌乱之下，顺手抢
了宝刀就逃。刚奔到门口，忽然想起一事，回来到田伯父的褥子下一摸，果然摸到了那张
白纸。我料到田伯父之死与这张纸大有干系，当时不敢点烛细看，只往怀中一塞，正要伸
手再去拔箭，突然脚步声近，有三个人走到了门口，我暗叫：‘糟糕！这一下门口被堵，我
陶子安性命休矣！’“危急之下，眼见无处躲藏，只得往床底下一钻，但听得那三人推门进
来，原来是阮师叔和曹周两位师兄。阮师叔叫了两声：‘师哥！’不听见应声，就命周师兄
去点蜡烛来。我想待会取来烛火，他们见到田伯父枉死，一搜之下，我性命难保，此时乘
黑，正好冲将出去。

“阮师叔与曹师哥都是高手，我一人自不是他二人之敌，但出其不意，或能脱身，此时须得
当机立断，万万迁延不得，当下慢慢爬到床边，正要一跃而出，突然手臂伸将出去，碰到
一人的脸孔，原来床底下已有人比我先到。我险些失声惊呼，那人手掌一翻，已扣住我的
脉门。我心中暗暗叫苦，那人却用手指在我掌心写道：‘并肩子出去。’我心中大喜，就在
此时，眼前一亮，周师哥已提了灯笼来到。

“只听得噗的一声，那人发了一枚暗器，将灯笼打灭，一翻手，竟来夺我手中的宝刀。我一
个打滚，滚出床底，急冲而出。床底那人追将出来。只听阮师叔叫道：‘好贼子！’挥掌打
去。阮师叔武功极高，那人竟尔脱不了身。我急忙奔回房中，叫了爹爹，连夜逃出田家。

“这件事的始末就是如此。这铁盒是田伯父亲手交给我的，他叫我埋在关外，我是依他的遗
命而为。天龙门的师叔师兄们见到田伯父胸上羽箭，自然疑心是我下手害他，这原是难怪
。只可惜我不知床底那人的底细，否则大可找来给我做证。但纵然床下人不肯露脸，我也
知害死田伯父的凶手是谁。各位请看，这张纸是田伯父见到我时塞在褥子底下的，他心中
害怕仇家前来相害，他弯弓搭箭对准窗口，等的就是此人。可是此人终于要来，而田伯父
也终于逃不出他的毒手。”他说到这里，从怀里取出一只绣花的锦囊。众人见这锦囊手工精
致，都知是田青文所作，不由得转头去望曹云奇。陶子安打开锦囊，摸出一张白纸，要待
交给宝树，但微一迟疑，却递给了苗若兰。

那白纸折成一个方胜，苗若兰接过来打开一看，轻轻咦了一声，只见纸上浓墨写著两行字
道：“恭贺田老前辈闭门封剑，福寿全归。门下侍教晚生胡斐谨拜。”这两行字笔力清秀挺
拔，与左右双僮送上山来的拜帖笔致一模一样，确是雪山飞狐胡斐的亲笔。苗若兰拿著白
纸的手微微颤动，轻声道：“难道是他？”

阮士中从苗若兰的手中接过白纸一看，道：“那确是胡斐的笔迹。这样说来，咱们倒是错怪
子安了。”他突然回过头来，望著刘元鹤道：“刘大人，那你躲在我田师哥床底干甚么？你
是给雪山飞狐卧底来啦，是不是？”众人闻言，都吃了一惊，连曹云奇与周云阳也都摸不著
头脑。当晚黑暗之中，那床底人与阮士中交手数合，随即逸去，三人事后猜测，始终不知
是谁，怎么他此时突然指著刘元鹤叫阵？

但见刘元鹤冷笑一声，却不答话。阮士中道：“那晚黑暗之中，在下未能得见床下君子的面
貌，心中却佩服此公武艺了得，咱们师叔侄三人不但未能将他截住，连他的底细来历也是
摸不到半点边儿。今日雪地一战，得与刘大人过招，那正是当日床下君子的身手。嘿嘿，
幸会啊幸会！嘿嘿，可惜啊可惜。”周云阳知道师叔此时需要一个搭档，就如说相声的下手
，否则接不下口去；于是问道：“师叔，可惜甚么？”阮士中双眉一扬，高声道：“想不到堂
堂一位御前侍卫刘大人，却干这等穿堂入户、偷鸡摸狗的勾当！”

刘元鹤哈哈大笑，说道：“阮大哥骂得好，骂得痛快，那晚躲在田归农床下的，不错正是区
区在下。你骂我偷鸡摸狗，原也不假。”他说到这里，脸上显出一副得意的神情，又道：“
只是在下的偷鸡摸狗，却是奉了皇上的圣旨而行！”

众人一惊，初时都觉他胡说八道，但转念一想，他是清宫侍卫，只怕当真是奉旨对付天龙
门，亦未可知。饮马川山寨向来与官府作对，倒也不甚在意，天龙诸人却都是有家有业之
人，闻言不禁气沮。殷吉是两广著名的大财主，心中尤其惊惧。

刘元鹤见一句话把众人慑伏了，更是洋洋自得，说道：“事到如今，我就把这事跟各位说说
，待会或者尚有借重各位之处。这一件东西，或者各位从未见过。”说著从怀中取出一个黄
色的大封袋来。封袋外写著「密令”二字，他开了袋口，取出一张黄纸，朗声读道：“奉圣
旨，令御前一等带刀侍卫刘元鹤依计行事，不得有误。总管赛。”读毕，将那黄纸摊在桌上
，让众人共观。殷吉、陶百岁等多见博闻，知道那是侍卫总管赛尚鄂新所下的密令。那赛
总管向称满州武士的第一高手，素为乾隆皇帝所倚重。

刘元鹤道：“阮大哥，你不必跟我瞪眼珠吹胡子，这件事从头说来，还是令师兄田归农起的
因头。有一日，赛总管邀了咱们十八个侍卫到总管府去吃晚饭。这十八个人哪，外边朋友
送咱们一个外号，叫做‘大内十八高手’。其实凭我们这一点三脚猫本事，哪里说得上‘高手
’二字？不过朋友们要这么叫，要给咱们脸上贴金，那也没有法儿，是不是？

“咱们一到，赛总管就说，今日要给大伙儿引见一位武林中响当当的脚色。咱们忙问是谁，
赛总管微笑不说。待会开了酒席，赛总管到内堂引出一个人来。只见他腰板笔挺，步履矫
健，确是一把好手。他两鬓虽已灰白，但面目仍是极为英俊清秀，想当年定是一位美男子
。

“赛总管朗声道：‘各位兄弟，这位是天龙门北宗掌门，武林中的泰山北斗田归农田大哥！
’“咱们一听，都是微微一惊。田归农的名头大家都是知道的，只是天龙门素来不与官府往
来，不知赛总管凭了甚么面子能把他请到。饮酒中间，大伙儿逐一向他把盏敬酒，田大哥
也是客气之极，说了许多仰慕的话，可一句不提他上京的原因。直到吃喝完了，赛总管请
大伙儿到东厢房喝茶，他两人才把其中原委，说了出来。

“原来田大哥虽然身在草莽，可是忠君报国之心，却一点没比咱们当差的少了。他这次上京
，为的是要向皇上呈献一个大宝藏。这大宝藏嘛，那就是反贼李自成在北京所搜括的金银
财宝了。田大哥道，要找寻这个宝藏，共有两个线索，须得两个线索拼凑起来，方能寻到
。一个线索是李自成的一把军刀，那是他天龙门掌管，他就携带在身。另一个线索可就难
了，那是一幅宝藏所在的地图，自来由苗家剑苗家世代相传。单有地图而无军刀，不知寻
宝关键；单有军刀而无地图，不知宝藏的所在。若是二宝合璧，取那宝藏就如探囊取物一
般。

“咱们虽在官家当差，可个个出身武林，一听到苗家剑三字，都想：‘那打遍天下无敌手金
面佛﹀苗人凤何等厉害，谁敢惹他？’“田大哥见我们脸现难色，微微一笑，道：‘在下若非
想到了对付苗人凤之策，哪敢轻易前来惊动各位？’赛总管忙问何策。田大哥抵掌而谈，说
出一席话来，只把众人听得连连点头，齐叫妙计。他到底说的是何妙计，时机一到，各位
自然知晓，此刻也不必多说。

“次日田大哥告别离京，赛总管就派咱们依计而行。后来赛总管细细琢磨此事，总觉田大哥
一不想升官、二不想发财，平白无端送咱们这样一份大礼，天下哪有这等好人？只怕其中
必有别因，于是派了几人暗中出京打探。我离京不久，就听到田大哥闭门封剑的讯息，当
下备了一份礼物，上门道贺。

“一见田大哥，他欢喜得很，说我来得正好，将我拉在一边，要我办一件事。殷大哥，说出
来你可别生气，他是要我知会官府，随便诬陷你一个罪名，将你拿在狱里。”

殷吉吓了一跳，心中一凉，说道：“这种事田师兄原也做得出来，幸蒙刘大人明鉴，高抬贵
手，小的必有厚报。”刘元鹤道：“好说，好说。当时我就问他跟殷大哥有甚仇怨。他道，
仇怨是没有，只是依他们天龙门规矩，一届北宗掌门人封门封剑之期，李自成那把军刀就
须传给南宗，片刻延挨不得。若是落到了殷大哥手里，再要索回就多一番周折了。

“这话虽是不错，可是我疑心更甚，当时跟他唯唯否否，既不答应，也不拒却，酒席之后，
只是在一边厢冷眼旁观，却瞧出许多破绽来。

“那晚上田大哥与殷大哥在后室为了交管军刀之事，起了争执，我想，田大哥这件事难以推
托，我倒有法儿给他帮个忙。若是我暗中将他军刀收起，他自然无法交出，殷大哥纵然不
满，却也无计可施。这正是我立大功报圣恩的良机，岂能轻易放过？于是我悄悄走进田大
哥房中，待要找寻那柄军刀，却听见门外脚步声响，原来是田大哥回来了。事急之下，我
只得躲入了床下。

“只听得田大哥走进房来，打开箱子，取出铁盒，突然惊呼：‘咦，宝刀呢？’听他这呼声惊
惶异常，实非作假，看来这刀是被人盗去了。他立时去把女儿田姑娘叫进来来询问，田姑
娘毫不知情，也很为父亲焦急。不久阮大哥进来了。师兄弟俩为了立掌门的事又起争执，
提到了曹云奇曹师兄与田姑娘的暧昧之事，田姑娘恼著先走，后来又去叫了陶子安陶世兄
来。田大哥将铁盒交给陶世兄，命他去埋在关外。我在床下听得清清楚楚，暗想陶子安这
傻瓜这番上了大当，却不知后来尚有这许多事端。陶世兄走后，我在床下听得田大哥只是
捶床叹息，喃喃自语：‘好胡一刀，好苗人凤！’“当时我只道苗人凤盗了他的刀去，却原来
他接到了胡一刀之子胡斐的拜帖，自知难逃一死。

“过了好半天，田姑娘匆匆进房，说道：‘爹，我查到了你宝刀的下落。’田大哥一跃而起，
叫道：‘在哪里？’田姑娘走近几步，轻声道：‘给周师兄偷去了。’田大哥道：‘当真？他人
呢？刀呢？’田姑娘道：‘我亲眼见到他将刀埋在一个处所。’田大哥道：‘好，你快去掘来
。’田姑娘道：‘爹，我要做一件事，你可莫怪我。’田大哥道：‘甚么事？’田姑娘道：‘你
去把周师兄叫来，我躲在门后，你问他是不是盗了宝刀。他若认了，我就在他背上钉一枚
毒龙锥。’“我心里想，这位姑娘的手段好狠啊。只听田大哥道：‘我打折他双腿就是，不必
取他性命。’田姑娘道：‘你不依我，我就不给你取刀。’田大哥微一迟疑，道：‘好，你先
去取了刀来，凭你怎么处置他。’于是田姑娘转身出去。当时我不知田姑娘跟她师兄有甚仇
怨，今日听了陶师兄之言，方知田姑娘是要杀他灭口，原来她埋藏私生儿之事，教他瞧见
啦。

“我索性在床下卧倒，静候瞧这幕杀人的活剧，再则，我还得等那柄刀呢，何况田大哥醒著
躺在床上，我怎能出去？等了不久，田姑娘匆匆回来，颤声道：‘爹，那刀给他掘去啦，我
好胡涂，竟迟了一步，他——他还——’田大哥道：‘他还怎么？’田姑娘其实想说：‘他连我孩
儿的尸体也掘去啦！’但这句话怎说得出口，呆了一呆，叫道：‘我找他去！’拔足急奔而出
。想是惊恐过甚，奔到门边时竟一跤摔倒。

“我在床下憋得气闷，宝刀又没拿回来，本想乘机打灭烛火逃出，哪知田大哥见她女儿摔倒
，只叹了口长气，却不下床去扶。田姑娘站起身来，扶著门框喘息一会方走。田大哥下床
去关上门，坐在椅上。但见他将长剑放在桌上，手里拿了弓箭，铁青著脸，神色极是怕人
。我心中也是惴惴不安，要是给他发觉，他一个翻脸无情，那只怕性命不保。

“过了半个多时辰，眼见蜡烛只剩了一小半截，这半个多时辰之中，田大哥坐在椅上竟一动
也不动，宛如僵直了一般，但双目却是精光闪烁，显得心下极为烦躁不安。四下里一片死
寂，只听得远处隐隐有犬吠之声，接著近处一只狗也吠了起来，突然之间，这狗儿悲吠一
声，立时住口，似是被人用极快手法弄死了。田大哥猛地站起，房门上却起了几下敲击之
声。这声音来得好快，听那狗儿吠叫声音总在数十丈外，岂知他一弄死狗儿，转瞬间就到
门外。

“田大哥低沉著声音道：‘胡斐，你终于来了？’门外那人却道：‘田归农，你认得我声音么
？’田大哥脸色更是苍白，颤声道：‘苗——苗大侠！’门外那人道：‘不错，是我！’田大哥道
：‘苗大侠，你来干甚么？你说过永远不伸手害我的。’门外那人道：‘哼，我不来害你，是
给你送东西来啦！’田大哥迟疑片刻，放下弓箭，去开了门。

“只见一个又高又瘦、脸色蜡黄的汉子走了进来。我在床底留神瞧他模样，心道：‘此人号
称打遍天下无敌手，是当今武林中顶儿尖儿的脚色，果然是不怒自威，气势慑人。’只见他
手里捧著两件长长的物事，放在桌上，说道：‘这是你的宝刀，这是你的外孙儿子。’原来
那包长长的东西竟是一个死婴。

“田大哥身子颤了一颤，倒在椅中。苗大侠道：‘你徒弟瞒著你去埋刀，你女儿埋著你去埋
私生儿，都给我瞧见啦，现下都掘出来还你。’田大哥道：‘谢谢你。我——我家门不幸，言
之有愧。’苗大侠突然眼框一红，似要流泪，但随即满脸杀气，一个字一个字的道：‘她是
怎么死的？’”

只听得当啷一响，苗若兰手里的茶碗摔在地下，跌得粉碎。她行动举止本来十分的温文柔
和，不知怎的，竟然把持不定。琴儿忙取出手帕，抹去她身上茶渍，轻声道：“小姐，进去
歇歇罢，别听啦！”苗若兰道：“不，我要听他说完。”

刘元鹤向她望了一眼，接著道：“田大哥道：‘那天她受了凉，就伤风咳嗽。我请医生给她
诊治，医生说不碍事，只是轻感冒，服一剂药发汗退烧就行了。哪知她说药太苦，将煎好
的药泼了去，又不肯吃饭，这一来病势越来越沉。我急忙唤医生，但她不服药，不吃东西
，说甚么也劝不听。’”

