<b id="第十四回　钗中秘密">第十四回　钗中秘密</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

苗若兰听到这里，不由得轻轻啜泣。熊元献等都感十分奇怪，不知道这不肯服药吃饭的人
是谁，与田归农及苗氏父女三人又有甚么关连。陶氏父子与天龙诸人却知说的是田归农的
续弦夫人，但苗大侠何以关心此事，苗若兰何以伤心，却又不明所以了，心道：“难道田夫
人是苗家亲戚？怎么咱们从来没听说过？”

刘元鹤道：“当时我在床下听得摸不著半点头脑，不知他们说的是谁。但听苗大侠又问：‘
这么说来，是她自己不想活了？’田大哥道：‘不论我怎样跪在地下哀求，她始终不理。’苗
大侠道：‘她留下了甚么话？’田大哥道：‘她叫我等她死后，将她将尸体火化，把骨灰撒在
大路之上，叫千人万人践踏！’苗大侠跳了起来，厉声道：‘你照她的话做了没有？’田大哥
道：‘我做了一半。尸体是火化了，骨灰却在这里。’说著站起身来，从里床取出一个小小
的瓷坛，放在桌上。苗大侠望著瓷坛，脸上神色又是伤心又是愤怒。我只看了一眼，就不
敢再望他的脸。

“田大哥又从怀里取出一枚凤头珠钗，放在桌上道：‘她要我把这珠钗还给你，或者交给苗
姑娘，说这是苗家之物。’”

众人听到此处，齐向苗若兰望去，只见她鬓边果然插了一枚凤头珠钗，微微幌动。那凤头
打得精致无比，几颗珠子也是颗大圆净，只是珠身已现微黄，似是历时已久的古物。

刘元鹤道：“苗大侠接过珠钗，从自己头上拔下一根头发，缓缓穿到凤头的口里，那头发竟
从钗尖上透了出来，原来钗身中间是空的。但见他将头发两端轻轻一拉，凤头的一边跳了
开来。苗大侠侧过珠钗一倒，从凤头里落出一个纸团。他将纸团摊了开来，冷冷的道：‘你
瞧见了么？’田大哥脸如土色，隔了半晌，叹了口气。

“苗大侠道：‘你千方百计要弄这张地图到手，可是她终于瞧穿了你的面目，不肯将机密告
知你，仍将珠钗归还苗家。宝藏的地图是在这珠钗之中，哼，只怕你做梦也难以想到！’他
说了这几句话，又将纸团还入凤头，用头发拉上机括，将珠钗放在桌上，说道：‘开凤头的
法儿我是教了你啦，你拿去按图寻宝罢！’田大哥哪里敢动，紧闭著口一声不响。我在床下
却瞧得焦急异常，地图与宝刀都在一起了，可是就没法取得到手。

“就在此时，苗大侠忽然做了一件大大出人意料之外的事。他揭开瓷坛，提起茶壶，倒了半
壶茶在坛中，伸手将骨灰搅成泥浆，如面粉团般一口口都吃了下肚中。”只听得轻轻一声呻
吟，苗若兰脸无血色，伏在桌上哭了出来，鬓边那凤头珠钗起伏颤动不已。

刘元鹤接著道：“田大哥待他吃完骨灰，伸手在桌上一拍，道：‘苗大侠，你动手杀我罢，
我死而无怨。’苗大侠哈哈一笑，道：‘我何必杀你？一个人活著，就未必比死了的人快活
。想当年我和胡一刀比武，大战数日，终于是他夫妇死了，我却活著。我心中一直难过，
但后来想想，他夫妇恩爱不渝，同生同死，可比我独个儿活在世上好得多啦。嘿嘿，你已
到了手的宝贝，却又亲手交还给我。我何必杀你？让你懊恼一辈子，那不是强得多么？’说
著拿起珠钗，大踏步出房。田大哥手边虽有弓箭刀剑，却哪敢动他？

“只听得那狗儿汪的一声，又叫了起来，原来当时苗大侠并没杀它，只是踢中了它的晕穴，
这时回去，又替它解开。

“田大哥唉声叹气，将死婴和宝刀都放在床上，回身闩上了门，喃喃的道：‘一个人活著，
就未必比死了的人快活。’坐在床上，叫道：‘兰啊兰，你为我失足，我为你失足，当真是
何苦来？’接著嘿的一声，甚么东西戳入了肉里，他在床上挣了几挣，就此不动了。

“我吃了一惊，忙从床底钻将出来，只见他将羽箭插在自己胸口，竟已气绝。各位，田大哥
是自尽死的，并非被旁人用箭射死。害死他的既不是陶子安，更不是胡斐，那是他自己。
我跟陶胡二人绝无交情，犯不著给他们开脱。

“我见他死了，当下吹灭烛火，正想拿了宝刀溜出，陶世兄却已走到房外拍门，我只得躲回
床底。以后的事，陶世兄都已说了。他拿了宝刀，逃到关外来。我在床底下憋了这老半天
，岂能就此了事？加上我这位熊师弟跟饮马川向来有梁子，咱哥儿俩就跟著来啦。”他一番
话说完，双手拍拍身上灰尘，恰似刚从床底下钻出来一般，喝了两口茶，神情甚是轻松自
得。

众人听了半天故事，心头疑团倒解了大半，只是饥火上冲，茶越喝得多越是肚饿。陶百岁
大声道：“现下话已说明白了，这柄刀确是田归农亲手交于我儿的，各位不得争夺了罢？”
刘元鹤笑道：“田大哥交给陶世兄的，只是一只空铁盒。若你要空盒，在下并无话说，宝刀
哪有你份？”殷吉道：“此刀该归我天龙南宗，再无疑问。”阮士中道：“当日田师兄未行授
刀之礼，此刀仍属北宗。”众人越争声音越大。

宝树忽然朗声道：“各位争夺此刀，为了何事？”众人一时哑口无言，竟难以回答。宝树冷
笑道：“先前各位只知此刀价值连城，还不知它关连著一个极大的宝藏。现今有人说了出来
，那更是人人眼红，个个起心。可是老衲倒要请问一句：‘若无宝藏地图，单要此刀何用？
’”众人心头一凛，一齐望著苗若兰鬓边那只珠钗。

苗若兰文秀柔弱，要取她头上珠钗，直是一举手之劳，只是人人想到她父亲威震天下，若
是对她有丝毫冒犯亵渎，她父亲追究起来，谁人敢当？是以眼见那珠钗微微颤动，却无人
敢先说话。

刘元鹤向众人横眼一顾，脸露傲色，走到苗若兰面前，右手一探，突然将她鬓边的珠钗拔
了下来。苗若兰又羞又怒，脸色苍白，退后了两步。众人见他居然如此大胆，无不失色。
刘元鹤道：“在下是奉旨而行，怕他甚么苗大侠，鬼大侠？再说，那金面佛此刻是死是活，
哼哼，却也在未可知之数呢。”群豪齐道：“怎么？”

刘元鹤微微一笑，道：“眼下计来，那金面佛纵然尚在人世，十之八九，也已全身铐镣，落
入天牢之中了。”苗若兰大吃一惊，登忘珠钗被夺之辱，只挂念著父亲的安危。宝树道：“
请道其详。”刘元鹤想起上峰之时，被他在雪地中横拖倒曳，狼狈不堪，但自从自己说起奉
旨而行种种情由，宝树神色登时改变，此时听他相询，更是得意，忍不住要将机密大事吐
露出来，好在人前自占身分，于是问道：“宝树大师，在下先要问你一句，此间主人是谁？
”

群豪在山上半日，始终不知主人是谁，听刘元鹤此问，正合心意，一齐望著宝树，只听他
笑道：“既然大伙儿都不隐瞒，老衲何必讳言？此间主人姓杜名杀狗，是武林中一位极厉害
的脚色。”众人互相望了一眼，心中暗念：“杜杀狗？杜杀狗？”却都想不起此人是谁。

宝树微微一笑，道：“这位杜老英雄自视甚高，等闲不与人交往，是以武功虽强，常人却不
知他名头。然而江湖上一等一的人物，却个个对他极是钦慕。”他这几句话说得轻描淡写，
可把众人都损了一下，言下之意，明是说众人实不足道。殷吉、阮士中等都是脸上一红，
但想苗人凤在那对联上称他为“杀狗仁兄”，而自己确够不上与金面佛称兄道弟，心中对宝
树之言虽感不快，却也无可辩驳。

刘元鹤道：“咱们上山之时，此间的管家说道：‘主人赴宁古塔相请金面佛，又赴北京邀请
兴汉丐帮的范帮主。’这话可有点儿不尽不实。想那范帮主在河南开封府被擒，小弟也曾出
了一点儿力气。”众人惊道：“范帮主被擒？”刘元鹤笑道：“这是大内侍卫赛总管亲自下的
手。想那范帮主虽然也算得上是个人物，却也不必劳动赛总管的大驾啊。咱们拿住范帮主
，只是把他当作一片香饵，用来钓一条大大的金鳌。那金鳌嘛，自然是苗人凤啦。此间主
人赴宁古塔邀请苗人凤，为的是赴北京相救范帮主。嘿嘿，赛总管在北京安排下天罗地网
，专候苗人凤大驾光临。他若是不上此当，咱们原是拿他没有法儿。他竟上京救人，这叫
做啄木鸟啃黄莲树，自讨苦吃。”

苗若兰与父亲相别之时，苗人凤确是因事赴京，嘱她先上雪峰。她听刘元鹤如此说来，只
怕父亲真是凶多吉少，脑中一晕，不由得双腿发软，坐倒在椅上。

刘元鹤洋洋得意，说道：“咱们地图有了，宝刀也有了，去把李自成的藏宝发掘出来，献给
圣上，这里人人少不了一个封妻荫子的功名。”他见有的人脸现喜色，有的却有犹豫之意，
心知如陶百岁这等人，把发财瞧得比升官更重，于是又道：“想那宝藏堆积如山，大伙儿顺
手牵羊，取上一些，那就一世儿吃著不尽，有何不美？”众人轰然喝采，再无异议。

田青文本来羞愧难当，独自躲在内室，听得厅上叫好之声不绝，知道已不在谈论她的丑事
，当下悄悄走了出来，站在门边。

刘元鹤在辫子上拔下一根头发，慢慢从凤嘴里穿了过去，依著当日在床下见苗人凤所用的
手法，轻轻一拉一甩，凤头机括弹开，里面果然有个纸团。他将纸团打开，摊在桌上。众
人一齐围拢去看。但见那纸薄如蝉翼，虽然年深日久，但因密藏珠钗之中，却是丝毫无损
，纸上绘著一座笔立高耸的山峰，峰旁写著七个字道：“乌兰山玉笔峰后”。宝树大叫：“啊
哈，天下竟有这等巧事？咱们所在之处，就是乌兰山玉笔峰啊。”众人瞧那图上山峰之形，
果真与这雪峰一般无异，上峰时所见崖边的三株古松，图上也画得清清楚楚，众人无不啧
啧称异。

宝树道：“此处庄上杜老英雄见闻广博，必从何处得知宝藏的消息，是以特意在此建庄。否
则此处天候酷寒，上下艰难，他何必费这么大的事？”刘元鹤心中焦急，忙道：“啊哟！那
可不妙。他这庄子建造已久，还不早将宝藏搬得一干二净？”宝树微笑道：“那也未必。刘
大人你想，要是他找到了宝藏所在，定然搬到别地，绝不会仍在此处居住。”刘元鹤一拍大
腿，叫道：“不错，不错！快到后山去。”

宝树一指苗若兰道：“这位苗姑娘与庄上众人怎么办？”刘元鹤转过身来，只见于管家等庄
上佣仆，个个已走得不知去向。田青文从门后出来，说道：“不知怎的，庄上男男女女都躲
了个干干净净。”

刘元鹤抢过一柄单刀，走到苗若兰身前，说道：“咱们所说之事，她句句听在心中，留著必
有祸患。”举起单刀，就要往她头顶砍落。

只见人影一闪，琴儿从椅背后跃出，抱住刘元鹤的手，狠命在他手腕上咬了一口。刘元鹤
出其不意，手腕一疼，当啷一响，单刀落地。琴儿大骂：“你这短命的贼，若是伤了小姐一
根毫毛，我家老爷上得山来，抽你的筋，剥你的皮，这里个个脱不了干系。”

刘元鹤大怒，反手一拳，猛往琴儿脸上击去。忽地熊元献伸臂一格，格开了他这一拳，叫
道：“师哥，咱们寻宝要紧，不须多伤人命！”要知熊元献一生走镖，向来胆小怕事，不像
他师兄做了皇帝侍卫，杀几个老百姓不当一回事，兼之他听了琴儿之言，心想若是伤了苗
若兰，万一她父亲逃脱罗网，那可大祸临头了。殷吉和他心意相同，也道：“刘师兄，咱们
快去寻宝。”

刘元鹤双目一瞪，指著苗若兰道：“那拿这妞儿怎么办？”宝树笑吟吟的走上两步，大袖微
扬，已在她颈口“天突”与背心“神道”两穴上各点了一指。苗若兰全身酸软，瘫在椅上，心
里又羞又急，却说不出话。琴儿只道他伤了小姐，横了心又要抓住了和尚的手来咬他一口
。宝树让她抓住，待右手被她拉到口边时，手指抖动，点了她鼻边“迎香”、口旁“地仓”两
穴。琴儿身子一震，摔倒在地。

田青文道：“苗家妹子坐在此处须不好看。”俯身托起她的身子，笑道：“真轻，倒似没生骨
头。”走向东边厢房。那东厢房原是杜庄主款待宾客的所在，床帐几桌、一应起居之具齐备
，陈设得极是华美。

田青文掩上了门，替苗若兰除去鞋袜外裳，只留下贴身小衣，将她裹在被中，垂下了罗帐
。苗若兰自七八岁后，未在人前除过衣衫，田青文虽然也是女子，但也已羞得她满脸红晕
。田青文望著她身子，笑道：“怕我瞧么？妹子，你生得真美，连我也不禁动心呢。”抱了
她衣衫走到厅上，道：“她衣服都给我除下了，纵然时辰一过，穴道解了，也叫她走动不得
。”群豪一齐大笑。

刘元鹤道：“走！”抢先奔出。曹云奇见那柄宝刀放在桌上，道：“我瞧瞧这刀上到底有何古
怪。”将刀拿在手中，见刀鞘上除了一面刻著「杀一人如杀我父，淫一人如淫我母”的十四
字军令，另一面刻著闯王李三个大字外，更无别样奇异之处，他一手持鞘，一手持柄，刷
的一响，将那刀拔了出来，只觉青光四射，寒气直逼，不禁机伶伶的打个冷颤。众人同时“
啊”的一声叫了出来。刘元鹤本已行到厅口，听得声音，当下止步回头。

众人围拢观看，见刀身一面光滑平整，另一面却雕镂著双龙抢珠的花纹。两条龙一大一小
，形状既极丑陋，而且龙不像龙，蛇不像蛇，倒如两条毛虫，但所抢之珠却是一块红玉，
宝光照人，显是珍物。

曹云奇道：“那有甚么古怪？”宝树道：“这两条虫儿必与宝藏有关，咱们到后山去瞧瞧再说
。给我！”说著伸手去接宝刀。曹云奇更不打话，回刀护身，急奔而出。宝树怒道：“你干
甚么？”追了出去。

一出大门，只见曹云奇握刀向前急奔，宝树右手一扬，那串念珠激飞而出，打中了他右肩
后的“肩贞穴”。曹云奇手臂酸麻，把握不住，擦的一声，一柄刀落在雪地之中。宝树大踏
步上前，拾起宝刀。曹云奇不敢再争，退在一旁，眼见他与刘元鹤一个持刀、一个持图，
并肩向山后走去。这时阮士中、田青文等也都涌出大门，一齐跟随在宝树身后。

宝树笑道：“刘大人，适才老衲多有冒犯，请勿见怪。”刘元鹤见他陪笑谢罪，心中乐意，
道：“大师武艺高强，在下佩服得紧，日后还有借重之处。”宝树道：“不敢。”两人走了一
阵，眼见山峰边已无路可行，四顾尽是皑皑白雪，纵然明知宝藏是在这玉笔峰下，但到处
冰封雪冻，没留下一丝痕迹，却到哪里去找？若要把峰上冰雪铲除，即穷千百人之力，也
非一年半载之功，是以杜杀狗虽然在峰上住了几十年，始终没能寻到宝藏所在。

众人站在崖边东张西望，束手无策。田青文忽然指著峰下一条小小的山脉，叫道：“你们瞧
！”众人顺著她手指望去，未见有何异状。田青文道：“各位看这山脉的模样，是否与闯王
军刀上的图形相似？”众人给她一语提醒，细看那条山脉，但见一路从东北走向西南，另一
路自正南向北，两路山脉相会之处，有一个并不甚高的圆峰。宝树举起宝刀一看，再望丘
脉，见那山脉的去势位置，正与刀上所雕的双龙抢珠图一般无异，那圆峰正当刀上宝石的
所在，不禁叫了出来：“不错，不错，宝藏定是在那圆峰之中。”刘元鹤道：“我们下去。”

此时众人一意寻宝，倒也算得上齐心合力，不再互相猜疑加害。各人撕下衣襟裹在手上，
拉著粗索慢慢溜下峰去。第一个溜下的是刘元鹤，最后一个却是殷吉。他溜下后本想将绳
索毁去，以免后患，但见众人都已去远，当下不敢停留，展开轻功提纵术向前疾追。

自玉笔峰望将下来，那圆峰就在眼前，可是平地走去，路程却也不近，约莫有二十来里。
众人轻功都好，不到半个时辰，已奔到圆峰之前。各人绕著那圆峰走来走去，找寻宝藏的
所在。陶子安忽向左一指，叫道：“那是谁？”

众人听他语声忽促，一齐望去，只见一条灰影，在雪地中急驰而过，身法之快，的确是前
所未见，转眼之间，那灰影已奔到玉笔峰下。宝树失声道：“雪山飞狐！想不到胡一刀之子
功夫如此了得！”说话之时脸色灰暗，显是心有重忧。

他正自沉思，忽听田青文尖声大叫，急忙转过头来，只见圆峰的坡上空了一个窟窿，田青
文人形却已不见。

陶子安与曹云奇都在田青文附近，见她突然失足陷落，不约而同的叫道：“青妹！”两人都
欲跃入救援。陶百岁一把拉住儿子，喝道：“你干甚么？”陶子安不理，用力一甩，与曹云
奇一齐跳落。

哪知这窟窿其实甚浅，两人跳了下去，都压在田青文身上，三人齐惊呼。上面众人不禁好
笑，伸手将三人拉了上来。宝树道：“只怕这宝藏就在窟窿之中也未可知。田姑娘，在下面
看到甚么？”田青文抚摸身上撞著山石的痛处，怨道：“黑漆漆的甚么也没瞧见。”宝树纵身
跃下，幌亮火折，只见那窟窿径不逾丈，里面都是极坚硬的岩石与冰雪，再无异状，只得
重行纵身而上。

猛听得周云阳与郑三娘两人纵声惊呼，先后陷入了雪中窟窿。阮士中与熊元献分别将两人
拉起。看来这圆峰周围都是窟窿，众人只怕失足掉入极深极险的洞中，当下不敢乱走，只
站在原地不动。

宝树叹道：“杜庄主在玉笔峰一住数十年，不知宝藏所在。但咱们明知是在这圆丘之中，仍
是无处著手，那更加算得无能了。”众人站得疲累，各自散坐在雪地之中，肚中越来越饿，
都是神困气沮。

郑三娘伤口又痛了起来，咬著牙齿，伸手抚住创口，一转头，见宝树手中刀上的宝石给雪
光一映，更是晶莹美艳。她跟著丈夫走镖多年，见过不少珍异宝物，这时看那宝石，心中
一动，道：“大师，请你借宝刀给我一观。”宝树心想：“她是女流之辈，腿上又受了伤，怕
她何来？”当下将刀递了过去。

郑三娘接刀细看，果见那宝石是反面嵌镶的。原来宝石两面有阴阳正反之分，有些高手匠
人能将宝石雕琢得正反面一般无异，但在行家眼中，仍能分辨得清清楚楚。郑三娘道：“大
师，这宝石反面朝上，只怕中间另有古怪。”宝树正自彷徨无计，一听此言，心道：“不管
她说得是对是错，弄开来瞧瞧再说。”当下接过刀来，从身边取出一柄匕首，力透指尖，用
匕首尖头在宝石下轻轻一挑，宝石离刀跳落。宝树拈起宝石，细看两面，并无特异之处，
再向刀身上镶嵌宝石的凹窝儿一瞧，不禁叫道：“在这里了！”

原来那窝儿之中，用极坚硬的钢针刻著方位，在东北偏北之处，刻著一个小小的“宝”字。
宝树恍然大悟，心想这窝儿的正中，那就是表圆峰之顶了，当下一算距离远近，看准了方
位，一步步走了过去，待走到所计之处，果然脚下一松，落了下去。他早有防备，双足著
地，立即幌亮火折，只见前面是一个长长的山洞。此时刘元鹤等也已纷纷跃下。

