<b id="第十六回　金面佛上峰来">第十六回　金面佛上峰来</b>                      <a href="#旧版《雪山飞狐》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《雪山飞狐》    作者：金庸

他虽闭住眼睛，但鼻中闻到又甜又腻、荡人心魄的香气，耳中听到苗若兰一颗心在急速跳
动，忍不住睁开眼来，只见她向外而卧，脸蛋儿羞得与海棠花一般，红烛烛光映过珠纱帐
照射进来，更显得眼她娇美动人，艳丽难言。胡斐本想只瞧一眼，立即闭眼从此不看，但
双目一合，登时意马心猿，把持不定，忍不住又眼睁一线，再瞧她一眼。

苗若兰被点中了穴道，动弹不得，心中却有知觉，见胡斐忽然进床与自己并头而卧，先前
是惊惶万分，只怕他欲图非礼，当下闭著眼睛，只好听天由命。哪知他躺了片刻，非但不
挨近身子，反而向外移开。不禁惧怕少减，好奇心起，忍不住微微睁眼，正好胡斐也正睁
眼望她，四目相交，相距不到半尺，两人都是大羞。

只听得屏风外有人说道：“赛总管，你当真是神机妙算，人所难测。那金面佛就算不折不扣
是个打遍天下无敌手的大英雄大豪杰，落入你这罗网，也要教他插翅难逃。”拿著蜡烛的人
哈哈大笑，放下烛台，走到屏风之外，道：“张贤弟，你也别尽往我脸上贴金，事成之后，
我总忘不了大家的好处。”

胡斐与苗若兰听了两人之言，心中都是一惊，这些人明是安排机关，要加害金面佛苗人凤
。苗若兰不知江湖之事，还不怎样，心想爹爹武艺无敌，不怕旁人加害。胡斐却知赛总管
是满州第一高手，内功外功夫俱臻化境，为人凶奸狡诈，不知害死过多少忠臣义士。是当
今乾隆皇帝第一亲信的卫士。他居然亲自率人从北京赶到这玉笔峰上。苗人凤纵然厉害，
只怕也难逃毒手。他听赛总管走到屏风之外，心想机不可失，轻轻揭起罗帐，右掌对准烛
火，运力一挥，一阵劲风扑将过去，嗤的一声，烛火登时熄了。

只听一人叫道：“啊，烛火灭啦！”就在此时，又有人陆续走进厢房里说道：

“快点火！”

“掌灯罢！”

赛总管道：“咱们还是在暗中说话的好。那苗人凤机灵得紧，若在外面见到火光，说不定吞
了饵的鱼儿又脱钩逃走。”好几人纷纷附和，说道：“赛总管深谋远虑，见事周详，果然不
同。”

但听有人轻轻推开屏风，此时厢房中四下里都坐满了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，
更有三人在床沿坐下。

胡斐生怕那三人坐得倦了，向后一仰，事情可就闹穿，只得轻轻向里床略移。这一来，与
苗若兰却更加近了，只觉她吹气如兰，荡人心魄。他固怕与床沿上的三个人相碰，毁了苗
若兰的名节，又怕的是自己胡子如戟，刺到她吹弹得破的脸颊，当下心中计议已定，若是
给人发觉，必当将房中这十八高手杀得干干净净，宁教自己性命不在，也不能留下一张活
口，累了这位冰清玉洁的姑娘。

幸喜那三人都好端端的坐著，不再动弹。胡斐不知苗若兰被点中了穴道，但觉她竟不向里
床闪避，心中又是惶恐，又是欢喜，一个人就似飘飘荡荡的在半空中腾云驾雾。只听赛总
管道：“各位，咱们请杜庄主给大伙儿引见引见。”杜杀狗道：“承蒙各位光降，兄弟至感荣
幸。这位是御前侍卫总管赛总管赛大人。赛大人威震江湖，各位自然都久仰的了。”众人轰
言说了些仰慕之言。

胡斐倾听杜杀狗给各人报名引见，越听越是惊讶。原来除了赛总管等七人是御前侍卫之外
，其余个个是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，昆仑山灵清居士到了，河南
太极门的蒋老拳师也到了。此外不是哪一派的掌门、名宿，就是甚么帮会的总舵主、甚么
镖局的总镖头，没一个不是大有来头之人；而那七名侍卫，也全是早享盛名的硬手。

苗若兰心中思潮起伏，暗想：“我只穿了这一点点衣服，却睡在他的怀中。此人与我家恩怨
纠葛，不知他要拿我怎样？初次与他相会，只觉他相貌虽然粗鲁，却是个文武双全的奇男
子，哪知他竟敢对我这般无礼。”她虽觉胡斐这样对待自己，实是大大不该，但不知怎的，
心中殊无恼怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些喜欢，外面十八个人大声谈论，她竟一
句也没听在耳里。

胡斐比她大了十岁，阅历又多，知道此事关系不小，是以心中虽然又惊又喜，神魂飘荡，
但帐外各人的说话，却句句听得仔仔细细。他听杜杀狗一个个的引见，屈指数著，数到第
十六个却住了口不再往下说。胡斐心道：“帐外共有十八人，除杜杀狗外，该有十七人，这
余下的一人不知是谁。”他心中起了这个疑窦，帐外也有几个细心之人留意到了。有人问道
：“还有一位是谁？”杜杀狗却不答话。

隔了半晌，赛总管道：“好！我跟各位说，这位是兴汉丐帮的范帮主。”众人吃了一惊，内
中有一二人讯息灵通的，早就得知范帮主已被官家捉了去。而余人却知丐帮素来与官府作
对，绝不能与御前侍卫联手，他突在这峰上出现，人人都觉奇怪。

赛总管道：“事情是这样。各位应杜庄主之邀，上峰来助拳，为的是对付雪山飞狐。可是在
拿狐狸之前，咱们先得抬一尊菩萨下山。”有人笑了笑，说道：“金面佛？”赛总管道：“不
错。我们惊动范帮主，为的是要引苗人凤上北京相救。哪知他为人乖觉，竟没上钩。”侍卫
中有人喉头咕哝了一声，却不说话。原来赛总管这番话中隐瞒了一件事，苗人凤单身闯进
天牢，相救范帮主，人虽没有救出，但一柄长剑下杀了十一名大内侍卫，连赛总管臂上也
中了剑伤。他布置虽极周密，终因苗人凤武功太高，竟然擒拿不著。赛总管将这件事引为
生平的奇耻大辱，在旁人之前自然绝口不提。

赛总管道：“杜庄主与范帮主待朋友义气深重，答允助咱们一臂之力，在下实是感激不尽，
事成之后，在下奏明皇上，自有大大的封赏——”说到这里，忽听庄外擦擦几下脚步之声。他
耳音极好，脚步又轻又远，可是他听得清清楚楚，低声道：“金面佛来啦，咱们埋伏在这里
，各位出去迎接。”

杜杀狗、范帮主、玄冥子、清灵居士、蒋老拳师等都站起来，走出厢房，只剩下七名大内
卫士。这时脚步声倏忽间已到庄外，身法之快，难以形容，犹如海客在大海中遇上暴风，
甫见征兆，狂风大雨已打上帆来。赛总管与六名卫士心头都是一惊，不约而同的一齐抽出
兵刃。赛总管道：“伏下。”就有人要来掀开罗帐，想躲入床中。赛总管斥道：“蠢才，睡在
床上还不给人知道？”那人缩回了手。七个人或躲入床底，或藏在柜中，或隐身于书架之后
。

胡斐心中暗笑：“你骂人是蠢才，自己才是蠢才。”但觉苗若兰鼻中呼吸，轻轻的喷在自己
脸上，再也把持不定，轻轻伸嘴过去，在她脸颊上吻了一下。苗若兰又喜又羞，待要闪开
，苦于动弹不得。胡斐一吻之后，忽然不由自主的自惭形秽，心想：“她是这么温柔文雅的
一位姑娘，我怎能辱她？”待要挪身向外，不与她如此靠近，忽听床底下两名卫士动了几下
，低声咒骂。原来床底下地位太小，几个人挤在一起，有人的手肘碰痛了另一人的鼻子。

胡斐对敌人向来滑稽，以他往日脾气，此时定要揭开褥子，往床底下撒一大泡尿，将众卫
士淋一个醍醐灌顶，但心中刚有此念，立即想到苗若兰睡在身旁，岂能胡来？

只听得杜杀狗与蒋老拳师哈哈大笑，陪著一个人走进厢房，有人拿了烛台，走在前面。杜
杀狗心中纳闷，不知自己家人与婢仆到了何处，怎么一个人也踪影不见。但赛总管一到，
苗人凤跟著上峰，实无余裕再去查察家事，斜眼望苗人凤时，见他脸色木然，半点也不露
出心中之事。

众人在厢房中坐下，杜杀狗道：“苗兄，兄弟与那雪山飞狐相约，今日在此间比武，苗兄与
这里几位远道前来助拳，兄弟自是感激不尽。只是现下天色已黑，那雪山飞狐仍未到来，
定是得悉各位英名，吓得夹住狐狸尾巴，远远逃去了。”胡斐大怒，忍不住想一跃而出，劈
脸给他一掌。

苗人凤“哼”了一声，却向范帮主道：“后来范兄终于脱险了？”范帮主站起来深深一揖，道
：“苗爷不顾危难，亲入天牢相救，此恩此德，兄弟终身不敢相忘。苗爷力杀大内十余卫士
，天牢各囚犯乘乱冲狱，兄弟喜仗著苗爷的威风，躲开了清廷走狗的搜捕。”

范帮主这番话自是全盘说谎。苗人凤亲入天牢，虽没被赛总管擒住，但大闹一场之后，也
未能将范帮主救出。赛总管一计不成，二计又生，亲入天牢与范帮主一场谈论，以死相胁
。那范帮主为人骨气倒硬，任赛总管如何恐吓利诱，他竟是半点不屈。赛总管鉴貌辨色，
善知别人的心意，跟他连谈数日之后，知道对付这种硬汉，既不能动之以利禄，亦不能威
之以斧钺，但若给他一顶高帽戴戴，倒是大能收效。

当下亲自迎接他进总管府居住，命手下最会谄谀拍马之人，每日价“帮主英雄无敌”、“帮主
威震当世”等等言语，流水般灌进他的耳中。范帮主初时还不怎样，一过数日，竟与各人有
说有笑起来。赛总管暗自得意，给他戴的帽子越来越高。后来论到并世英雄，范帮主虽然
自负，却仍推苗人凤为天下第一。赛总管说道：“范帮主这话太谦，想那金面佛虽然号称打
遍天下无敌手，依兄弟之见，不见得就能胜过帮主。”范帮主给他一捧，心中舒服无比，登
时觉得苗人凤的本领也不过尔尔，若与自己真的动手，也未始不会败在自己手下。

两个人长谈一夜，赛总管忽然谈起自己武功来，不久总管府中的侍卫也来讲论，都说日前
赛总管与苗人凤接战，起初二百招打成了平手。到后来赛总管已明占上风，若非苗人凤见
机逃去，再拆一百招他非败不可。范帮主听了脸上微有不信之色。赛总管笑道：“久慕范帮
主九九八十一路五风刀并世无双，这次我们冒犯虎威，虽说是皇上有旨，但一半也是弟兄
们想见识见识帮主的武功。只可惜大伙儿贪功心切，出了大内十八高手，才请得动帮主。
兄弟未得能与帮主一对一的过招，实为憾事。现下咱们说得高兴，就在这儿领教几招如何
？”

范帮主一听，傲然道：“连苗人凤也败在总管手里，只怕在下不是敌手。”赛总管笑道：“帮
主太客气了。”两人说了几句，当即在总管府的练武厅中动手。范帮主使刀，赛总管的兵刃
却极为奇特，是一对短柄的狼牙棒。他力大招猛，果然凌厉无比。两人翻翻滚滚斗了三百
余招，全然不分上下，又斗了一顿饭功夫，赛总管渐现疲态，给范帮主一柄刀逼在屋角，
连冲数次抢都钻不出他刀锋舞成的圈子。赛总管道：“范帮主果然好本事，在下服输了。”

范帮主一笑，提刀跃开。赛总管恨恨的将双棒抛在地下，叹道：“我自负英雄无敌，岂知天
外有天，人上有人。”说著伸袖抹汗，气喘不已。

经此一役，范帮主更被众人捧上了天去，他把众侍卫也都当成了至交好友，赛总管说甚么
，他就做甚么。他是个粗鲁汉子，哪里知道赛总管有意相让，若是各凭真实功夫相拼，他
在百招内就得输在狼牙棒之下。

如此说来，赛总管何以要费恁大气力，千方百计的与他结纳？原来范帮主的武功虽未能算
是一等一的高手，但他有一项家传绝技，却是人所莫及，那就是二十三路虎爪擒拿手。不
论敌人武功如何高强，若是身子不被他手爪碰到，那就罢了，但如身体的任何部位给他手
指一搭上，立时被他拿住要害，万万脱身不得。赛总管听了田归农之言，要擒住苗人凤取
那宝藏的关键，“天牢设笼”之计既然不成，于是想到借范帮主之手，用虎爪擒拿来对付苗
人凤。想那金面佛何等本领，范帮主若明刀明枪的与他动手，他焉能让虎爪擒拿上身？只
有出其不意的突施暗袭，方能成功。

且说苗人凤见范帮主相谢，当即拱手还礼，说道：“那雪山飞狐到底是何等样人物，杜兄因
何与他结怨，可得闻否？”杜杀狗脸上一红，含含糊糊的道：“我和他素不相识，不知他听
了甚么谣言，说我拿了他的家传宝物，数次向我索取。我知他武艺高强，自己年纪大了，
不是他的对手，是以请各位上峰，大家说个明白。若是他恃强不服，各位也好教训教训这
后生小子。”

苗人凤道：“他说杜兄取了他的家传宝物，却是何物？”杜杀狗道：“哪有甚么宝物？全属虚
言。”苗人凤与他虽然交好，但知他生性贪财，在这雪峰之上居住，就是为了寻宝，若说他
取了胡斐的宝物，原也大有可能。当下望著杜杀狗，沉吟片刻，道：“若此物当真是那雪山
飞狐所有，待会他上得峰来，杜兄还了给他，也就是了。”杜杀狗急道：“本就没甚么宝物
，教我哪里去变出来还他？”

范帮主见时机已甚逼近，想那苗人凤精明强干，时候一长，必能发觉屋中有人埋伏，当即
劝道：“杜庄主，苗爷的话一点不错，物各有主，何况是家传珍宝？你还给了他，也就是了
，何必大动干戈，伤了和气？”

杜杀狗急了起来，道：“你也这般说，难道不信我的言语？”范帮主道：“在下对此事不知原
委，但金面佛苗爷既这般说，定是不错。我范某纵横江湖，对谁的话都不肯信，可就只服
了金面佛苗爷一人。”

他一面说，一面走到苗人凤身后，双手舞动，以助言语的声势。苗人凤听他话中偏著自己
，心想：“他是一帮之主，究竟见事明白。”突觉耳后“风池穴”与背心“神道穴”上一麻，情
知不妙，左臂急忙挥出击去。哪知这两大要穴被范帮主用虎爪擒拿手拿住，全身酸麻，任
他有天大武功、百般神通，却也是半点施展不出。但金面佛号称打遍天下无敌手，甚么风
险没有见过，岂能如此束手待毙？当下口中大喝一声，一低头，腰间用力，竟将范帮主一
个庞大的身躯从头顶甩了过去。赛总管等齐声呼叱，从隐身的各处窜了出来。

范帮主虽被苗人凤甩过了头顶，但他这虎爪擒拿功如影随形，似蛆附骨，身子已在苗人凤
前面，两只手爪却仍是牢牢拿住了他背心穴道。这两大穴道一给拿住，苗人凤全身武功登
失，但见四下里有人窜出，暗想：“我苗人凤一生纵横江湖，今日阴沟里翻船，竟遭小人毒
手。”只见一名侍卫扑上前来，张臂抱向他头颈。

苗人凤盛怒之下，无可闪避，脖子向后一仰，猛地一个头锤撞了过去。他全身练的是金钟
罩功夫，一头撞去，与那侍卫额角对额角的一碰，喀的一声，那侍卫头骨碎裂，登时毙命
。余人大吃一惊，本来一齐扑下，忽地都在离苗人凤数尺之外止住。苗人凤四肢无力，头
颈却能转动，他一撞成功，随即横颈又向范帮主急撞。范帮主吓得心胆俱裂，急中生智，
一低头，牢牢抱住他的腰身，将脑袋顶住他的小腹。苗人凤四肢活动，一足踢飞一名迫近
身旁的侍卫，立即伸手往范帮主背心拍去，哪知手掌刚举到空中，四肢立时酸麻，原来范
帮主又已拿住他的穴道。

这些事都是在一瞬之间发生，当真是变起仓促，人所难料。赛总管知道范帮主的偷袭只能
见功于顷刻，时候稍长，苗人凤必能化解，当即抢上前去，伸指在他笑腰穴中点了两点。
他的点穴功夫出手迟缓，但落手极重。苗人凤嘿的一声，险险晕去，就此全身瘫痪。

范帮主钻在苗人凤怀中，不知身外之事，十指紧紧拿住他穴道之中。赛总管笑道：“范帮主
，你立了奇功一件，放手了罢！”他说到第三遍，范帮主方始听见。他抬起头来，可是兀自
不敢放手。

一名侍卫自背囊中取出从北京带来的精钢铐镣，将苗人凤双手双脚都铐住了，范帮主这才
松手。赛总管对苗人凤极是畏惧，只怕他竟又设法兔脱，那可是后患无穷，当下从一名侍
卫手中接过一柄单刀，说道：“苗大侠，非是我姓赛的不够朋友，只怨你本领太强，不挑断
你的手筋脚筋，咱们大伙儿食不甘味，寝不安枕。”一手拿住苗人凤手臂，另一手举刀就去
割他臂上筋络，只要四刀下去，苗人凤就成了废人。

范帮主心有不忍，伸手架住赛总管手腕，叫道：“不能伤他！”赛总管一声冷笑，心道：“你
还道我当真敌你不过。不给你些颜色看看，只怕你这小子狂妄一世！”

当下手腕一沉，腰间运劲，右肩撞了过去。一来他这一撞力道奇大，二来范帮主并未提防
，碰的一声，身子直飞出去，向厢房板壁一冲，竟将板壁撞穿一个窟窿，破壁而出。

赛总管哈哈大笑，举刀又向苗人凤臂上割去。胡斐在帐内听得明白，心想：“苗人凤虽是我
杀父仇人，但他乃当世大侠，岂能丧于鼠辈之手？”一声大喝，从罗帐内跃出。

那雪山飞狐出手迅捷无伦，双手抓住两名侍卫，头对头的一碰，两人头骨破裂，立时毙命
。赛总管等一惊，急忙回过头来，胡斐左掌右拳，又向二人打去。这厢房之中，地势极是
狭窄，赛总管一边共有十八个人，死去三个，再加上胡斐、苗人凤，十七人挤在一起，如
何施展得开手足？混乱之中，众人也不知来了多少敌人，但见胡斐一出手就是神威逼人，
不禁先自胆怯。

胡斐一拳打在一名侍卫头上，将他击得晕了过去，左手一掌挥出，倏觉敌人一黏一推，自
己手掌登时滑了下来，心中微微一惊，定眼看时，只见他银髯过腹，满脸红光，虽然不识
此人，但他这一招野马分鬃守中有攻，的是内家名宿，非太极门蒋老拳师莫属。胡斐号称
雪山飞狐，武功既高，为人又是智计百出，眼见敌手众多，虽然一对一的打斗，这十多人
无一是他敌手，但仓促间要尽败这十多高手，却是人所难能，当下心生一计，飞起一腿，
猛地往灵清居士的胸口踢去。

灵清居士练的是外家功夫，见他飞足踢到，手掌往他足背硬斩下去。胡斐就势一缩，一手
抓住杜杀狗胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，将两人当作兵器一般，直往众人身上猛推
过去。众人拥在一起，被他抓著两人强力推来，只怕伤了自己人，不敢反手相抗，只得向
后退缩。十余人挤在屋角之中，一时极为狼狈。

赛总管见情势不妙，从人丛中一跃而起，十指如钩，猛往胡斐头顶抓到。胡斐正是要引他
出手，哈哈一笑，向后跃开数步，叫道：“老赛啊老赛，你太不要脸哪！”赛总管一怔，道
：“甚么不要脸？”胡斐手中仍是抓住杜杀狗与玄冥子二人，他双手俱抓在要穴之处，两人
空有一身本事，却半点施展不出，只有软绵绵的任他摆布。

胡斐道：“你合十余人之力，又施奸谋诡计，才将金面佛拿住，称甚么大内第一高手？”赛
总管给他说得满脸通红，左手一摆，命众人布在四角，将胡斐团团围住，喝道：“你就是甚
么雪山飞狐了？”

胡斐笑道：“不敢，正是区区在下。我先前也曾听说北京有个甚么赛总管，还算得是个人物
，哪知竟是如此无耻小人。这样的脓包混蛋，到外面来充甚么字号？给我早点儿回去抱娃
娃罢！”

赛总管一生自负，哪里咽得下这口气去？他见胡斐虽是满脸浓髯，年纪却轻，心想你本领
再强，功力哪有我深，但又见他抓住了杜杀狗与玄冥子，举重若轻，毫不费力，心下又自
忌惮，不敢出口挑战，正自踌躇。

胡斐叫道：“来来来，咱们比划比划。三招之内赢不了你，我雪山飞狐跟你磕头！”

