<b id="后记">后记</b>                      <a href="#修订版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a>

小说：修订版《书剑恩仇录》    作者：金庸

《书剑恩仇录》是我所写的第一部小说。从一九五五年到现在，整整二十年了。

我是浙江海宁人。乾隆皇帝的传说，从小就在故乡听到了的。小时候做童子军，曾在海宁
乾隆皇帝所造的石塘边露营，半夜里瞧着滚滚怒潮汹涌而来。因此第一部小说写了我印象
最深刻的故事，那是很自然的。但陈家洛这人物是我的杜撰。香香公主也不是传说中或历
史上的香妃。香香公主比香妃美得多了。本书中所附的香妃插图，只是让读者们看到，乾
隆有这样的一个嫔妃。

海宁在清朝时属杭州府，是个海滨小县，只以海潮出名。

近代的著名人物有王国维、蒋百里、徐志摩等，他们的性格中都有一些忧郁色调和悲剧意
味，也都带着几分不合时宜的执拗。陈家洛身上，或许也有一点这几个人的影子。但海宁
不出武人，即使是军事学家蒋百里，也只会讲武，不大会动武。

历史学家孟森作过考据，认为乾隆是海宁陈家后人的传说靠不住，香妃为皇太后害死的传
说也是假的。历史学家当然不喜欢传说，但写小说的人喜欢。

乾隆修建海宁海塘，全力以赴，直到大功告成，这件事有厚惠于民。我在书中将他写得很
不堪，有时觉得有些抱歉。

他的诗作得不好，本来也没多大相干，只是我小时候在海宁、杭州，到处见到他御制诗的
石刻，心中实在很有反感，现在展阅名画的复印，仍然到处见到他的题字，不讽刺他一番
，闷气难伸。

除了小学时写过描红格子之外，我从来没练过字，封面上所写的书名和签名，不值书法家
一哂。对诗词也是一窍不通，直到最近修改本书，才翻阅王力先生的《汉语诗律学》一书
而初识平平仄仄。拟乾隆的诗也就罢了，拟陈家洛与余鱼同的诗就幼稚得很。陈家洛在初
作中本是解元，但想解元的诗不可能如此拙劣，因此修订时削足适履，革去了他的解元头
衔。余鱼同虽只秀才，他的诗也不该是这样的初学程度。不过他外号“金笛秀才”，他的功
名，就略加通融，不予革除了。

本书的回目也做得不好。本书初版中的回目，平仄完全不叶，现在也不过略有改善而已。

本书最初在报上连载，后来出版单行本，现在修改校订后重印，几乎每一句句子都曾改过
。甚至第三次校样还是给改得一塌胡涂。对负责校对的蔡炎培兄、明报出版部排字领班陈
栋兄及各位工友，常有既感且愧之念。

《金庸作品集》全部预计出四十册左右。每一册中都附印彩色插图（大陆版本收），希望
让读者们（尤其是身在外国的读者）多接触一些中国的文物和艺术作品。如果觉得小说本
身太无聊，那就看看图片吧，书后那枚“金庸作品集”的印章是金石家易越石先生所作，谨
志谢意。

《作品集》的出版策划与印刷，承沈宝新兄、陈华生兄两位协助良多，实深感激。

１９７５年５月

