<b id="第一回叹息生民苦跋涉世道艰">第一回叹息生民苦跋涉世道艰</b>                      <a href="#旧版《碧血剑》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《碧血剑》    作者：金庸

斜阳将堕，归鸦阵阵，陕西秦岭道上一个少年书生骑了一匹白马，正在逸兴横飞的观赏风
景。这个书生二十岁还不到，手执马鞭，高声吟哦：“夕阳无限好，只是近黄昏。”他身后
随着一名十多岁的书僮，骑着一匹瘦马，马臀上堆了一扎书，一卷行李，他见天色眼下就
黑，公子还不加赶路，于是催道：“公子，这条道上很不太平，要是今晚赶不到宿头，遇上
盗贼可不是玩的呢。”那书生笑了笑，马鞭一扬，放开马向前奔去。

这公子姓侯名朝宗，表字方域，河南商坵人氏，是世代书香之后。这年正是明崇祯五年，
侯公子禀明父母，出外游学，其时逆奄魏忠贤已经伏法，但天下大乱，道路不靖，盗贼如
毛，侯公子的父母本来很不放心，但他坚执要去，说大丈夫当读万卷书行万里路，胸中才
有经纬学问，他父母强他不过，只索吧了。侯公子才气纵横，甚有胆略，带了一名僮儿侯
康，一路往西，沿途游山玩水，到了终南山脚下。他一路遇到的尽是面黄肌瘦的农民，道
路边上常见饿毙的死尸，有的口中还塞满了青草，模样惨不忍睹。他起初还拿银子出来周
济，但后来见路上都是如此，施不胜施，只好心中暗暗叹息。这时见山边景色奇佳，忘了
贫民惨状，扬鞭赏玩起来。

他纵马驰了一阵，天色越黑，心中也有点焦急，催马急奔。一口气奔出十多里地，到了一
个小镇上，主仆两人大喜，想找客店借宿，那知道市镇上静悄悄的一个人影也没有。

侯康下马走到一家外面挂着“终南客栈”牌子的店外，高声叫道：“喂，店家，店家！”

店里靠山，山谷响应，只听见：“喂，店家，店家”的回声，店里却丝毫没有动静。正在这
时，一阵北风吹来，猎猎作响，两人都有点毛骨悚然。侯朝宗拔出佩剑，闯进店去，只见
院子内两具尸首倒在地上，流了一大摊黑血。苍蝇绕着尸首乱飞，腐臭扑鼻而来，看来死
尸已死去多日，侯康大叫一声，回身逃出店去。侯朝宗四下一瞧，到处箱笼散乱，门窗残
破，似乎经过盗匪洗劫过的。侯康见主人不出来，又回进店去。侯朝宗道：“咱们到别处看
看。”那知道市镇上没一家不是如此，有的女尸身上赤裸，显然是遭了强暴而被杀的。好好
一个市镇中，到处阴风惨惨，尸臭阵阵。侯朝宗就算再大胆，这时也不敢停留了，急忙上
马向西。

主仆两人一言不发，又奔了十几里地。两人又饿又怕，正狼狈间，侯康忽道：“公子，你瞧
！”侯朝宗顺着他手指看去，只见远处有一点火光，喜道：“咱们借宿去。”两人离开大道，
向那火光走去，越走道路越是崎岖，侯朝宗忽道：“要是那是贼窟，咱俩岂不是自投死路？
”侯康吓了一跳道：“那么咱们别去吧。”侯朝宗眼见四下乌云欲合，颇有雨意，说道：“先
悄悄去瞧。”于是下了马，把马缚在路边树上，轻轻向火光走去。走得临近，看到原来是两
间茅屋，侯朝宗先放了心，想到窗口往里窥探，忽然一只大狗一面狂吠，一面向他们扑了
过来，侯朝宗挥动佩剑，那狗才不敢走近，只是乱叫。柴扉开处，一个老婆婆走了出来，
手中提了一盏油灯，颤巍巍的询问是谁。侯朝宗道：“咱们是过路的客人，因为错过了宿头
，想在府上借宿一晚。”老婆婆道：“那么请进来吧。”侯朝宗走进茅屋，见里面简陋异常，
除了一个土炕之外，什么也没有。屋里还有一个老头，在不断咳嗽。侯朝宗叫侯康去把马
牵来，侯康想起刚才见到的死人惨状，畏畏缩缩的不敢一个人出去。那老头儿挨下炕来，
陪着他去牵了回来。老婆婆拿出几个冷来，烧了一壸开水给他们喝。侯朝宗那里吃过这
种粗粝之物，咬了几口，便吃不下去了，问道：“前面镇上杀了不少人，是什么匪帮干的呀
？”老头儿叹了口气道：“什么匪帮？土匪有这么狠吗？

那是官兵干的好事。”侯朝宗大吃一惊：“官兵？官兵怎么会这样无法无天、奸淫掳掠？

他们长官不理吗？”老头儿冷笑一声：“你这位小相公大概是第一次出门，什么世情也不懂
的了。长官？长官带头干的呀，好的东西他先拿，好看的娘们先给他。”侯朝宗道：“老百
姓怎么不向官府去告？”老头儿道：“告有什么用？你不告自认晦气也就吧了，一告，十之
八九还陪上自己的姓命。”侯朝宗道：“那怎么说？”老头儿道：“他们还不是官官相护，别
说不会准你的状子，还把你打一顿板子收了监，你没钱孝敬他，那就别想出来啦。”侯朝宗
不住摇头：“想不到陕西吏治之坏，一至于此。”又问：“官兵到山里来干么？”老头儿道：“
说是来剿匪杀贼。其实山里的盗贼，那一个不是被官府逼得没生路才干的。官兵捉不到强
盗，乱杀几个老百姓，拿了首级就上去报功，自己在地方上掳掠一阵，发了财，回去还好
升官。”那老头儿越说越是切齿。老婆婆不住向他打手势，叫他别说了，只怕侯朝宗也是官
家，多说惹祸。侯朝宗听得闷闷不乐，他祖父是明朝的太常，父亲是司徒，都是大官，现
在父亲告老归隐，想不到世局败坏如此。听说辽东满洲人常常兴兵入寇，官兵不去抵御外
侮，却在这在里残害小民，感叹了一会，就倒在炕上睡了。刚朦胧合眼，忽听见门外犬吠
马嘶，好几个人怒喝叫骂，有人蓬蓬的猛力打门。

老婆婆下炕来要去开门，老头儿摇手止住，对侯朝宗道：“相公，你到后面躲一躲。

”侯朝宗和侯康走到后面，只闻到一阵新鲜的高梁杆气息，想来是堆柴草的地方，刚刚躲好
，只听见格啦啦一阵响，茅屋的门已被打推倒，一个人粗声喝道：“干么不开门？”也不等
回答，“啪”的一声有人被打了一记耳光。那老婆婆道：“上差老爷，我……我们老夫年老胡涂
，耳朵不好，没听见。”那知又是一记耳光，那人骂道：“没听见就该打。快杀，做四个人
的饭。”老头儿道：“我们人都快饿死啦，那里有什么？”只听见“蓬”的一声，似乎老头儿
被推倒在地，老婆婆哭叫起来。又听见另一个声音道：“老王算了吧，今日跑了整整一天，
只收到二十几两税银，大家心里不痛快，你拿他出气也没有用啊。”那老王道：“这种人，
你不用强还行？说到这二十几两银子，不是我打断那个乡下佬的腿，这些土老儿们肯乖乖
拿出来吗？”又有另一个苍老的声音道：“这些乡下佬也真是的，穷得十几岁的大姑娘还穿
不起裤子，再逼实在也逼不出来啦，只是太老爷又得骂咱们兄弟没用……”正说到这里，忽然
侯朝宗的马嘶叫起来。那几个公差一惊，出门查看，见到了那两匹马，议论起来，说乘马
的人一定在屋中借宿，那倒有一笔油水好捞，大家欢天喜地的进屋来搜寻。

侯朝宗大惊，一扯侯康的手，轻轻从后门溜了出去。两人一脚高一脚低，在山里乱走，见
无人追来，才放了心，幸亏所带的银两侯康背在背上。两人在树丛中躲了一宵，等天色大
亮，才慢慢摸到大道上来。主仆两人在大道上走了十多里，商量到前面市镇再买代步脚力
。侯康不住痛骂公差害人，正骂得痛快，忽斜刺小路里走来了四个公差，手中拿了炼条铁
尺，后面两人各牵了一匹马，侯朝宗和侯康面面相觑，那正是他们的坐骑。这时要避开已
经不及，只得若无其事继续走路。那四个公差不住向他们打量，一个满脸横肉的公差斜眼
问道：“喂，朋友，你们干什么？”侯朝宗一听声音，正是昨晚打人的那个老王。侯康走上
一步道：“那是咱们公子爷到终南山来游览的。”老王一把揪住侯康，挟手就夺过他背上的
包裹，打开一看，见里面都是黄金白银，不由得十分眼红，喝道：“什么公子爷？瞧你就不
是好东西！这些银子那里来的？多半是偷来骗来的，好，现在拿到贼赃啦，跟我见大老爷
去。”他见这两人年幼好欺，想把他们吓跑，那知侯康道：“咱们公子是司徒大人的公子，
见你们老爷去，那是再好也没有啦！”

那老王听他一说，倒吓了一跳，软了下来，笑道：“咱们说一下笑话，有什么要紧。

”侯康见他软了，得意起来，道：“快把马还给我，回头我们公子见了你们大老爷，叫他每
人给你一百板子。”一个中年公差听了这话眉头一皱，心想这事恐怕还有后患，一不做二不
休，索性杀了这两个雏儿，发一笔横财再说，突然抽出单刀，一刀向侯康劈来。侯康大骇
，一缩头，那刀砍在肩上，鲜血淋漓，他倒有忠主之心，挡住公差，叫道：“公子快逃。”
侯朝宗转身就奔。那公差反手又是一刀，这次侯康有了防备，一偏身没有砍中，主仆两人
舍命奔逃，四个公差手持兵刃追来。

侯朝宗是官宦子弟，平时养尊处优，加之心中一吓，那里还跑得快，眼见就要被公差追上
，忽然迎面一骑奔驰而来。那中年公差见有人来，高声叫道：“反了，反了，大胆盗贼，竟
敢拒捕？”另外几个公差也大叫：“捉强盗，捉强盗。”他们诬陷侯朝宗主仆是盗匪，那么杀
了谁敢前来过问。迎面那乘马越奔越近，马上乘客眼见前面两人奔逃，后面四名公差大呼
追逐，以为真是捉拿强人，催马疾驰，奔到侯朝宗主仆中间，俯身伸臂，一手一个，拉住
他们后领，提了起来。这时那四名公差也已气喘喘赶到，骑马的人把侯朝宗和侯康往地上
一掷，笑道：“强盗捉住了。”随即跳下马来。这人身材魁梧，声音洪亮，满脸浓须，大约
三十余岁模样。那四名公差见他身手矫捷，气力巨大，不敢招惹，谢了一声，把侯朝宗主
仆从地上拉起来。那人见侯朝宗一身儒服，侯康青衣小帽，是个书僮，那里像是强盗，刚
呆了一呆，侯康叫了起来：“英雄救命，他们要谋财害命。”那人喝问：“你们干什么的？”
侯康叫道：“这是我们公子，是侯司徒……”他话还未说完，已被一个公差按住了嘴。那中年
公差对骑马客道：“老兄你走你的路吧，莫管咱们衙门里的公事。

”乘马客喝道：“你放开手，让他说。”侯朝宗道：“在下一介书生，手无缚之力，岂是强人
……”一个公差喝道：“你还要多嘴？”反身一记巴掌，向侯朝宗打来。乘马客大怒，马鞭一挥
，鞭上革绳卷住那公差的手腕，这一掌竟未打着。乘马客用手一拉，公差扑地一交跌倒，
碰落了两枚门牙，满口都是鲜血。乘马客道：“到底怎么回事？”侯康道：

“我们公子出来游览，遇了这四个人。他们见我们的银子，就想杀害我们。”他说到这里，
跪下叫道：“英雄救命！”乘马客问公差道：“这话可真？”老王站在他的背后，乘他不觉，
一刀搂头砍了下来。

那乘马客听见脑后生风，更不回头，身子向左一挫，全身重量落在左足，右足一个“乌龙扫
地”，横扫过来，一腿踢在老王足胫之上，把他踢出数步。另外那三名公差大叫：

“真强盗来啦。”两个举起铁尺，一个挥动铁链，向乘马客围攻过来。侯朝宗见他手无寸铁
，不禁暗暗担忧。那乘马客挺然不惧，左躲右闪，三个公差的兵刃始终伤他不着。这时老
王已站起身来，抡刀来砍。乘马客狂喊一声，老王吃了一惊，一刀没有砍准，乘马客劈面
一拳，打得他鼻血直流。老王忘了伤人，只顾护痛，双手掩面，当啷一声，手中单刀跌在
地下。乘马客行动迅捷，抢过单刀，回手一挥，已把一个手持铁尺的公差右肩砍伤。他兵
刃在手，如虎添翼，刀光闪处，手挥铁链的公差左腿又被砍了一刀，跌倒在地。剩下一个
公差不敢再战，也顾不得同伴死活，和老王两人撒腿就逃。乘马客哈哈大笑，把单刀往地
上一掷，就要上马，侯朝宗忙过来道谢，请问姓名。乘马客见两名公差在地上哼哼唧唧的
叫痛，向他怒目而视，于是说道：“这里不是说话之所，咱们上马再谈。”侯康把马牵来，
三人都上了马，并辔而行。

侯朝宗说了家世姓名，乘马客道：“原来是侯公子。在下姓杨，名鹏举，江湖上称为摩云金
翅，是武会镖局总镖头。”侯朝宗道：“今日不是阁下相救，小弟主仆两人准是没命的了。”
杨鹏举道：“公子最好急速回去，和令尊相商之后，了结这件公事。否则这些公差阴毒异常
，莫被他们反咬一口。他们不知道我的姓名，一切事情怕要推在公子身上。

”侯朝宗一想不错，游兴顿冷，说道：“杨兄指教得是，那么我和杨兄结伴东行吧。”杨鹏举
点头说好，侯康这两天吓得心神不定，现在和一位镖客同行，大为高兴。

三人行了二十几里路，寻不到打尖的店家，杨鹏举身上带了干粮，拿出来分给两人吃了。
侯康找到一个破瓦罐，检了些干柴，想烧些水喝，忽然听见身后有人大叫：“强盗在这里了
！”侯康吓了一跳，手一震，把瓦罐中的水都泼在柴上。杨鹏举回头，只见刚才逃走的公差
一马当先，领了十多名军士，都骑了马赶来。杨鹏举叫道：“快上马。”三人急忙上马，杨
鹏举让两人先走，抽出挂在马鞍旁的单刀，在后掩护。那些军士高叫：“捉强盗！”纵马猛
追。杨鹏举等逃出一程，只见追兵越赶越近，军士纷纷放箭。杨鹏举挥刀拨打，忽见前面
一条小岔路，忙叫：“走小路！”侯朝宗纵马向小路驰去，侯康和杨鹏举跟随在后，追兵毫
不放松。那些公差大嚷：“追啊，抓到了人分他的金银。”

杨鹏举见追兵将近，索兴勒转马来，大喝一声，挥刀砍去。老王吓得倒退，其余军士却挺
枪攒刺，杨鹏举好汉敌不过人多，混战中腿上中了一枪，伤势虽然不重，但已锐气大减，
双腿一夹，一提缰向前一冲，一刀将一名军士左臂砍断。其余军士吓得一退，杨鹏举已回
马向前疾驰，众军士吶喊追来。不一刻杨鹏举已追上侯氏主仆，这时道路愈来愈窄，众军
士畏惧杨鹏举勇猛，不敢十分接近。三人纵马奔跑了一阵，山道弯弯曲曲，追兵吶喊之声
虽然清晰可闻，人影却已不见，急驰中前面突然出现三条小岔路，杨鹏举低喝：“下马！”
三人把马牵到树丛中躲了起来，刚躲好，追兵也已赶到。老王略一迟疑，领着军士从一条
小岔路赶了下去。杨鹏举道：“他们追了一阵不见，一定回头。咱们快走。”他撕下衣襟裹
好腿伤，三人向另一条岔路上急奔而去。

过不多久，后面追兵声音又隐隐传来，杨鹏举很是惶急，只见前面有三间瓦屋，屋前有一
个农民在地下操作，他下马走到农民身前，说道：“大哥，后面有官兵要害我们，请你找个
地方给我们躲一躲。”那农民慢慢在地上锄了几锄，好象没有听见他的话，侯朝宗也下马求
告。那农民突然一抬头，双目如电，向他们从头至尾打量了一眼。就在这时，前面树丛中
传来一阵悠扬的笛声，一个牧童骑在牛背上转了出来。那牧童大约八九岁模样，头顶用红
绳扎了一个小辫子，生得眉清目秀，十分讨人喜爱。那农民对牧童道：“承志，你把这三匹
马带到山里去，给他们吃草吃个饱，等天黑了再回来。”小牧童望了侯朝宗三人一眼，说道
：“好！”牵了三匹马就走。杨鹏举不知那农民是什么意思，可是他发言吐属，似乎有一股
威势，自己竟不敢违抗。这时追兵声音更近，侯朝宗急得连说：“怎么办，怎么办？”那农
民道：“跟我来。”带领三人走进屋内。侯朝宗见这屋中虽然放了农具等物，但收拾得甚是
干净，不像是普通农家。那农民直入后进，那是一间卧房，他把帐子撩起，露出墙来。只
见他在墙上两个地方一按，忽然轧轧作响，墙上出现一个洞来，侯朝宗和杨鹏举都惊得呆
了。那农民道：“进去吧！”三人依言入内，原来是一个很宽敞的山洞。这屋倚山而建，刚
造在山洞之前，如不把房屋拆去，谁也不会知道这里原来有一个藏身之所。三人藏好，那
农民又是一按，关上密门，自行出去锄地。不一刻，公差已率领军士追到，老王向农民大
声吆喝：“喂，有三个人骑马从这里过去吗？”那农民向小路的一边指了一指道：“早就过去
啦！”

那些公差奔出了七八里地，丝毫不见侯朝宗等人踪迹，掉转马头，又来问那农民，那农民
装聋作哑，话也说不大清楚。一个军士骂道：“他妈的，这种傻瓜多问有屁用，咱们走吧！
”一行人又到另一条岔路追了下去。

侯朝宗和杨鹏举、侯康三人躲在山洞内，隐隐听见马匹奔驰之声，过了一会，声音已听不
见了，但那农民始终不来开门。杨鹏举等得集躁，用力推门，可是不知道机括所在，推了
半天，石门纹丝不动，在山洞中黑蒙蒙的不知时间早晚，三人只得坐在地上打盹，杨鹏举
创口作痛，不住咒骂公差军士。也不知道过了几个时辰，石门忽然轧轧作响，透进淡黄的
光来，那个农民手持烛台，说道：“请出来吃饭吧。”杨鹏举首先跳起，走了出去，侯氏主
仆随后走到厅上，只见白木桌上摆了热腾腾的饭菜，大盆青菜豆腐之外，居然还有两只肥
。厅上除了日间所见的农民和牧童，还有三个农民打扮的人站着等候。侯朝宗和杨鹏举拱
手相谢，道了自己姓名，那几个农民听了摩云金翅杨鹏举的名头，似乎并不在意，但听侯
朝宗是侯司徒之子，互相对望了一眼，仔细问了几句侯司徒的近况。侯朝宗据实说了，请
问那几个农民的姓名。一个面目清、大约五十余岁的农民道：“小人姓应。”

指着日间引他们躲藏的人道：“这位姓朱。”另一个身材极高的瘦子自称姓倪，一个肥肥矮
矮的则说姓罗。侯朝宗道：“我还道各位是一家人，那知姓都不同。”那姓应的道：“嗯，我
们都是好友。”侯朝宗见他们说话很少，可是神态举止，决不像普通农民。那姓朱的和姓倪
的一言一动尤其威猛异常，而姓应的则气度高华，似乎胸中饱读诗书。侯朝宗用言语试探
了他几句，姓应的不加回答，似乎不懂，可是瞧他模样，又不像真的不懂。

吃饭之后，姓应的问起官兵赶逐他们的原因，侯朝宗原原本本说了。他原本是绝世才人，
描述途中所见惨状，以及公差诬良为盗的种种可恶，说来有声有色，使人有如目睹。

那姓倪的气得猛力在桌上一拍，须眉俱张，开口欲骂，姓应的望了他一眼，他就不言语了
。侯朝宗谈到杨鹏举援救他们主仆的情形，把杨鹏举大大的恭维了一阵。杨鹏举十分得意
，说道：“这算得什么，想我当年在山西独力杀死晋北三凶，那才教露脸呢。”于是他大谈
起来，当时形势如何危急，他怎样英勇，如何败中求胜，力毙巨寇。杨鹏举越说越得意，
把十年来自己在江湖上的遭遇大吹特吹，加油添酱的说得自己英雄盖世，又说道上强人怎
样见了他从来不敢招惹。他正说得高兴，谈得起劲，那小牧童在旁边忽然“嗤”的一笑。

杨鹏举横了他一眼，也不在意，继续谈论江湖上的事迹。侯朝宗对这种事闻所未闻，听得
很有兴味，侯康更是小孩脾气，连连赞叹询问，杨鹏举后来谈到了武技，举手抬足，一面
讲，一面比划。那几个农民似乎听得意兴索然，姓罗的胖子打了个呵欠道：“不早啦，大家
睡吧！”

小牧童过去关上了门，姓朱的从暗处提出一块大石来放在门后。杨鹏举见了这块大石，倒
抽了一口凉气，暗道：“这人好大的力气，瞧这块大石头至少有四百斤重，他居然毫不费力
的提来提去。”姓应的见他面色有异，说道：“山里老虎很多，有时半夜里撞进门来，所以
要用石头堵住门。”他语声未毕，忽然一阵狂风，树枝呼呼作响，门窗俱都震动，随即一声
长啸，声音猛恶异常，接着门外牛马惊嘶起来，姓应的道：“孽障又到这里来撤野了。”

姓倪的站起身来，从门后取出一柄钢叉，呛呛啷一抖，说道：“今儿不能让牠逃走了，承志
，你也去。”小牧童答应了，奔进右边里，随即出来，手上多了一个皮囊和一枝短短的铁枪
。姓朱的把大石提开，一阵狂风砰的一声把门吹开，狂风夹着落叶直卷起来，蜡烛顿时熄
灭。在侯康惊叫声中，姓倪的和小牧童先后纵出门去。杨鹏举提起单刀，说道：

“我也去！”他刚跨出一步，忽然左腕被人握住，他用力一挣，那知握住他的五指坚硬如铁
，简直是一个钢抓般将他牢牢扣住，丝毫动弹不得。黑暗中一个嘶哑的嗓子道：“别出去，
那大虫很厉害。”杨鹏举又是往外一夺，拉住他的人既没被他拉动，也没向里拉，只是抓着
不放。杨鹏举无可奈何，坐了下来，拉着他的人也松开了手。

这时只听见姓倪的怒喝声、虎啸声、虎叉上铜环的呛啷声、风声、树枝堕地声，响成一片
，偶然还夹着小牧童清脆的呼叫声，两人一虎，显然是在门外恶斗。过了一会，声音渐远
，大概那虎受创逃走，两人追了下去。

姓罗的拿出火石火绒点燃了蜡烛，只见屋中满地树叶，侯康已吓得面无人色，侯朝宗和杨
鹏举也满脸惊疑之状。众人在寂静中不作一声，忽然远处脚步声响，小牧童转瞬间冲进屋
来，笑逐颜开的叫道：“吃老虎肉，吃老虎肉！”侯朝宗见他短枪头上鲜血淋漓，心想他小
小年纪，居然如此武勇，自己手无缚之力，实在渐愧。正思念着，那姓倪的大踏步的走进
来，左手持叉，右手提着黄黑相间的一只大老虎，他抓住老虎头颈，往地上一掷，侯朝宗
吓了一跳，不由自主的往里一缩，瞧那老虎一动不动，才知已被打死，那姓倪的脸一板，
向小牧童道：“承志，刚才你打错了，知道么？”小牧童低下了头道：“嗯，我不该正面对着
大虫放镖。”姓倪的这才和颜悦色的道：“正面放镖并不是不可以，不过你要双镖齐发，同
时打瞎牠两只眼睛，双镖脱手之后又须立刻横里跳开。现在你一镖打伤牠一只眼，大虫负
痛之后，扑过来的势道更猛，不是我一叉抵住，你这条小命还在吗？”小牧童不敢作声，姓
倪的又赞了他几句：“你这几枝镖准头是很不错的了，只是力道欠着一点，不过这也不能怪
你，将来年纪大了，腕力自然会加添。”他提起那只大老虎，只见牠粪门上着了一镖，说道
：“这一镖要是劲道足，打进牠肚里，已够要了这畜生的命了。”

小牧童道：“明儿我再用心练。”姓倪的点点头，把老虎拖进后堂。

杨鹏举见这两人这样轻而易举的杀了一只大虎，心中栗栗不安，起初以为他们不过是普通
乡民，现下看来路道不对，多半是乔装的大盗，如果向自己动手，那决非是他们的敌手。
侯朝宗却不以为意，极力称赞小牧童的英勇，抚着他的手问他叫什么姓名，那牧童笑而不
答。

当晚侯朝宗和杨鹏举、侯康三人睡在炕上。侯康着枕之后立即酣睡，侯朝宗一时睡不着，
过了一会，只听见书声朗朗，那小牧童读起书来。侯朝宗侧耳细听，牧童的读书声是广东
口音，和中州山陕的语音不大相同，更加觉得奇怪。听那牧童所读的书，竟是自己所不曾
寓目过的，似乎说的是兵阵战斗之事，当下好奇心起，披衣下炕，走到厅上来。只见桌上
烛光明亮，小牧童潜心读书，姓应的坐在一旁教导，见侯朝宗出来，点了点头。侯朝宗走
近去，见桌上还放了几本书，拿起来一看，书面上写着“纪效新书”四个字，原来是本朝戚
继光大将军所着的兵法。

侯朝宗向姓应的道：“看各位行径，迥非常人，不知何以隐居在此，可能见告么？”

姓应的道：“我们是普普通通的老百姓，种田打猎，读书识字，那是最平常不过的，公子为
什么觉得奇怪？难道只有官家子弟才可以读书吗？”侯朝宗见他言不由衷，知道再问无益，
说了声“打扰”，又回房去睡了。

朦朦胧胧的睡了一回，忽觉有人推他，一醒坐起，只听见杨鹏举低声道：“这里是盗窟，咱
们快走吧！”侯朝宗大吃一惊，低问：“你怎么知道？”杨鹏举点燃火折，走到一只大箱边，
掀起箱盖，道：“公子，你看。”侯朝宗一看，只见满箱尽是金银珠宝，吃了一惊，做声不
得。杨鹏举把火折交给侯朝宗拿着，把木箱搬开，下面又有一只木箱，他又去扭箱上的锁
。侯朝宗道：“不要去看别人的隐私，别惹出祸事来。”杨鹏举道：“这里有点古怪气息。”

侯朝宗忙道：“什么气息？”杨鹏举道：“血腥气。”侯朝宗不敢再语言了，杨鹏举扭断了锁
，静听房外没有动静，轻轻揭开箱盖，把火折子往箱内一照，两人登时吓得目瞪口呆。

原来箱中赫然是两个首级，一个被砍去时间已久，血迹都已变成黑色，另一个却是新斩下
的。这两个首级都用石灰、药料制过，所以须眉俱全，并不腐烂。杨鹏举饶是久历江湖，
这时也吓得手脚发软，侯朝宗那里还说得出话来。杨鹏举轻轻把箱子还原，说道：“快走！
”到炕上推醒了侯康，摸到厅上来。三人悄悄走到门边，杨鹏举摸到大石，心中暗暗叫苦，
出尽了平生之力，也推不动分毫。忽然火光一亮，那姓朱的拿了烛台走到厅上，杨鹏举抽
出单刀，准备硬起头皮一拚。那知姓朱的并不理会，说道：“要走了吗？”走近来把大石提
在一边，打开了门。

杨鹏举和侯朝宗不知吉凶祸福，低头出门，把马牵出来，向东疾驰，三人话也不敢多讲，
拚命催马。奔了大约十几里地，心中正自一宽，忽然后面马蹄声响，一个人叫道：“喂，站
住，站住！”他们那里敢停，纵马急行，突然黑影一晃，一个人从三人马旁掠过，抢在前面
，手一举，杨鹏举的马一惊，长嘶一声，人立起来。杨鹏举提起单刀当头向那人砍去，那
人展开空手入白刃功夫，拚斗起来，拆了数招，那人忽地一跃，伸左拳向杨鹏举右太阳穴
打去。杨鹏举单刀“力劈华山”向他手臂一刀，那知那人这一拳是虚招，半路上变拳为掌，
一个人跃起尚未落地，已勾住杨鹏举手腕，喝声：“下来！”把他拖下马来，也不知用的是
什么手法，右手已把单刀夺过。他放开杨鹏举手腕，双手一折，喀喇一声，把那柄刀折为
两段，拋在地下。

星光熹微中杨鹏举看那人时，正是那姓朱的那个农民。姓朱的道：“跟我回去。”也不多话
，回过身来，骑上自己的马的当先就走，根本不去担心这三个人敢于逃跑。杨鹏举到此地
步，知道反抗也是无益，只得乘乘的上了马，三人跟着又回到了刚才借宿过的屋中。一进
门，只见厅上烛火明亮，那小牧童居中而坐，其余三人分坐在两旁，大家面容严肃，一语
不发。杨鹏举自忖不免一死，索性硬气一点，昂然说道：“杨太爷今日落在你们手中，要杀
就杀，不必多说。”姓朱的道：“应大哥，你说怎么办？”姓应的沉吟不语。姓倪的道：“把
侯公子主仆放走，把那姓杨的宰了。”姓应的道：“这姓杨的保镖做有钱人走狗，本来是有
余辜，但他今天见义勇为，就饶他一命，罗兄弟，把他两个招子废了。”

姓罗的站起身来，杨鹏举惨然变色。侯朝宗不懂江湖上的说话，不知道“把招子废了”就是
剜去他的眼睛的意思，但见各人神情，想来必定是要伤害他，正想开口求情，忽然那小牧
童道：“应叔叔，我瞧他怪可怜的，饶了他吧！”姓应的与众人对望了一眼，顿了一顿，朗
然对杨鹏举道：“既然有人给你求情，你能不能立一个誓，今晚所见的事不泄漏半个字？”
杨鹏举道：“我并非有意窥探，但既然被我见了，自然怪我杨某有眼无珠，不识各位英雄好
汉。从今以后我不再踏进陕西半步，各位的事我立誓守口如瓶，将来如违了誓，天诛地灭
。”姓应的道：“好，我们信得过你是一条汉子，你去吧。”杨鹏举一拱手，转身要走，姓倪
的突然站起来，厉声喝道：“你就这样走么？”

杨鹏举一楞，懂了他的意思，惨然一笑，说道：“好，请借一把刀给我。”姓朱的从桌底下
抽出一把利刃，向他横掷过去。杨鹏举手一抄接住，走近几步，把右手平放在桌上，飕的
一刀，顿时砍下四个手指，笑道：“光棍一人作事一身当，这事与这姓侯的没干系……”众人
见他手上血流如注，居然还硬挺住，不禁也佩服他的气概。姓倪的大姆指一挺道：“好，今
晚的事就这样了结。”他转身入内，拿出刀伤药和白布来给他止血缚好。杨鹏举不愿再事停
留，等伤口缚好，转身对侯朝宗道：“咱们走吧。”

侯朝宗见他脸色惨白，想是痛极，想叫他在此休息一下，可是一转念，又说不出口。

姓应的道：“侯公子说来和咱们本家有点渊源，这位杨朋友也很够光棍，我送你这个东西吧
。”说着从袋里掏出一块东西，交给侯朝宗。侯朝宗接过来一看，轻飘飘的是一竹牌，上面
烙了“山宗”两字，牌背烙了一些花纹，看不出有什么用处。姓应的道：“现下天下大乱，你
一个文弱书生不宜在外面乱走，我劝你赶快回家。路上如果遇到什么危难，你拿出这块竹
牌来，就可逢凶化吉。”侯朝宗再看一下这竹牌，丝毫不见有什么奇特之处，不信它有何神
秘法力，想是吉祥之物，随口谢了一声，交给侯康收在衣囊之中。三人告辞出来，骑上马
缓缓而行。这一番旧路再经，各人心中均是说不出的滋味。

走到天明，到了一个小市镇上，侯朝宗找了客店，让杨鹏举安睡了一天。第二天经过那个
被官兵屠掠过的小镇，侯朝宗不愿再见惨状，远远绕道而过。行到中午时分，打过尖，上
马又行了二十多里路，忽然蹄声响处，一骑马迎面奔来，掠过三人身旁，向侯朝宗和杨鹏
举望了一眼，绝尘而去。行了五六里路，后面马蹄声又起，仍旧是那骑马追了上来。

这次杨鹏举和侯朝宗都看得清楚了，马上那人青布包头，眉目之间英悍之气毕露，掠过三
人马旁，疾奔向前。

侯朝宗道：“这人倒真古怪，怎么去了又回来。”杨鹏举道：“侯公子，待会你自行逃命。”
侯朝宗惊道：“怎么？又有强徒么？”杨鹏举道：“走不上五里，必有事故。不过咱们退不得
，只好闯上一闯。”三人心中惴惴不安，慢慢向前挨去，走了三里多路，“嗡”的一声，一枝
响箭射上天空，三乘马拦在路上。杨鹏举催马上前几步，抱拳说道：“在下是武会镖局姓杨
的，路经贵地，并非保镖，所以没有向各位当家投帖拜谒。这位侯相公出门游历，他是读
书人，请各位高抬贵手，让一条道。”杨鹏举在江湖上本来颇有名头，手上单刀也得自真传
，不过刚断了手指，又想这一带道上的朋友多半与姓应的这一伙有联系，所以措词谦恭好
言相求。三乘马中当先一人双手空空，笑道：“咱们少了盘缠，暂借一百两银子一用。”他
说话是福建厦门口音，杨鹏举和侯朝宗愕然相对，竟不知道他说些什么。

刚才骑马来回相探的那人喝道：“我们要借一百两银子，懂了没有？”杨鹏举见他们如无礼
，不禁大怒，说道：“我杨某在江湖上闯了十几年，还没见过这样横蛮的人。”当先那人喝
道：“今日让你见见。”从背取出弹弓，叭叭叭，三粒弹子打上天空，等弹子势完落下时，
又是连珠三弹，六颗弹子在空中分成三对，互相撞得粉碎，变成碎泥纷纷下堕。杨鹏举见
他如此神弹子绝技，刚呆得一呆，只觉左腕一阵疼痛，单刀当的一声落在地上，才知已被
他用连珠弹手法打中。对面第三人手持软鞭，纵马过来，一招“枯藤缠树”，向杨鹏举腰间
盘打。杨鹏举一勒马，避开这一招，那人软鞭乘势在地上一，卷起单刀，抄在手中，纵马
疾驰，掠过侯康身边时，白光闪动，把刀挥了两挥，已割断他背上包裹两端的布条。他割
断包裹后并不停留，仍旧向前奔驰。打弹子那人随后追去，手臂一伸，不待包裹落在地下
，已俯身提起，掂了一掂重量，笑道：“多谢了。”不一会三人已跑得没有影踪。

杨鹏举连遭挫折，心灰意懒，侯康急道：“我们的盘费银两都在包裹里，怎么回去呢？”杨
鹏举道：“留下你这条小命已经算不错的啦，咱们走着瞧吧。”三人垂头丧气的骑马又行，
过了半个时辰，忽然身后蹄声杂沓，回头一望，只见尘头起处，那三人又追了转来。杨鹏
举和侯朝宗都倒抽一口凉气，不知他们又要什么。

那三人驰到跟前，忽地滚鞍下马，当先一人抱拳说道：“原来是自己人，得罪得罪，我们不
知道，冒犯了两位，请勿见怪。”另一个人双手托住包裹，交给侯康。侯康一时倒不敢接，
眼望主人。侯朝宗点点头，侯康这才接了过来。使软鞭的人道：“请问两位高姓大名。”杨
鹏举和侯朝宗据实说了，那人听见一个是镖客，一个是官宦子弟，和其余两人对望了一眼
，相互都有诧异之色。那人道：“我姓张，这两位是兄弟，姓刘。侯公子，你见了我们，早
拿出竹牌来就好了，幸亏没有误伤。”侯朝宗听了这话，才知道这块竹牌在这一带有很大效
力，笑了一笑，也不答话。那姓张的又道：“两位一定也是到老鸦山去了，那么咱们一路走
吧。刘家兄弟是褔建人，不会说北方话，不过你们的话他们听得懂。”

刘氏兄弟点了点头。侯朝宗和杨鹏举认定他们是一帮声势浩大的大盗，心中始终惴惴危惧
。侯朝宗道：“我和这位杨朋友要回河南去，老鸦山是不去了。”姓张的脸带怒色道：“再过
三天就是八月十六，咱们千里迢迢的赶到陕西来，你们到了这里，怎么不上山？”上山做什
么，八月十六有什么干系，侯朝宗和杨鹏举两人全不知情，可是又不敢承认。侯朝宗硬了
头皮道：“兄弟家中有急事，必须马上回去。”姓张的怒道：“上山也搁不了你两天，你们
过山不拜，还算得是什么山宗的朋友？”侯朝宗更加摸不着头脑，不知道“山宗”是什么东西
。杨鹏举究竟阅历多，见这情势，知道老鸦山是非去不可的了，再有危险，也只得闯上一
闯，而且瞧他们神色语气，丝毫没有恶意，于是说道：“咱们萍水相逢，三位既然如此美意
，我和侯公子同上山去便是。”姓张的霁然色喜，笑道：“本来，我想你们也不会这样不顾
义气。”

六人结伴同行，一路打尖住店，都由那姓张的出头，他只做几个手势，说了几句不明意义
的话，沿途饭馆客店，都不收他们的钱，而且招待特别周到客气。走了两天，将近老鸦山
脚，只见沿途劲装结束的人络绎不绝，肥肥瘦瘦，高高矮矮，各种各样的人都有，面目神
色，举止之间，显得都是武人。这些人与姓张的以及刘氏兄弟大半熟识，见了面就欢然道
故。侯杨两人抱定宗旨不再窥探别人隐私，所以见他们谈话，就故意站得远远的，但听这
些人招呼的声音，南腔北调，江南两广，川陕云贵各都有。瞧他们的行装打扮，大都是来
自远地，每个人都风尘仆仆。侯杨两人暗暗纳罕，猜想不出这些人赶来做什么。

这天晚上，侯朝宗等歇在老鸦山脚下的一所店房里，准备第二天一早上山。众人正要吃晚
饭，忽然一人奔进来道：“祖相公到啦！”此言一出，客店中十分之九的人都站了起来，一
齐涌出店去。杨鹏举一扯侯朝宗的衣袖道：“我们也去瞧瞧。”两人走出店房，只见那些人
夹道垂手肃立，似乎在等什么人。过了一阵，西面山道上传来一阵马蹄声，众人都向着那
边望去，只见一位二十七八岁的书生骑在马上，缓缓而来。他见众人站在道旁迎接，催马
快行，驰到跟前，跳下马来，人行中早有一名大汉抢上前去，挽住马缰。那书生一路过来
，向众人逐一点头招呼。那书生走到侯朝宗跟前，见他也是书生打扮，双手一拱道：“这位
是谁？”侯朝宗道：“在下姓侯，请教阁下尊姓大名。”那书生道：“在下姓祖，名仲寿。”侯
朝宗拱手说道：“久仰，久仰。”祖仲寿微微一笑，进店房去了。

杨鹏举把侯朝宗拉在一边，说道：“这姓祖的书生好象很有权势，侯公子你去和他说说，请
他放咱们走。大家是读书人，话总容易说得通。”侯朝宗一想不错，踱到祖仲寿门口，咳嗽
一声，举手敲门。这时听见房里有诵读诗文之声，他敲了几下，诵读声就停了，“呀”的一
声，房门打开，祖仲寿迎了出来，说道：“客店寂寞，侯兄来谈谈，那是最好不过。”侯朝
宗一揖进去，只见桌上放着一本摊开的手抄书，一瞥之下，上面有似“平辽”、“宁远”、“臣
”、“皇上”等等字样，似乎是一篇奏章。侯朝宗不敢再看，只怕又触人所忌，坐了下来。

祖仲寿先请问他家世渊源，侯朝宗据实说了。祖仲寿听说他是户部尚书侯恂之子，“哦”了
一声道：“令尊大人是清流君子，我们敬佩得很。”侯朝宗连说：“不敢。”接着把自己如何
躲避官差，杨鹏举如何相救，如何得到竹牌等事说了一遍，只是夜中箱内发现人头一事略
去不提。祖仲寿笑道：“我们在此相遇，可算有缘。明日侯兄随小弟上山，结识一些英雄豪
杰，也是平生快事。只要此行所见所闻，不向外人泄露，小弟担保侯兄决无危害。”侯朝宗
听他说得爽快，放下了一大半心，于是两人随后谈些诗文。祖仲寿读书并不甚多，听侯朝
宗谈来才气横溢，不觉十分心折，直谈到二更天，侯朝宗才告别回房。杨鹏举等得十分心
急，在房中踱来踱去，不知是吉是凶，见侯朝宗面露喜色回来，才放下了心。

