<b id="第十六回闹席掷异物释愆赠灵丹">第十六回闹席掷异物释愆赠灵丹</b>                      <a href="#旧版《碧血剑》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《碧血剑》    作者：金庸

那头陀用便壸投掷瘦小汉子不中，怒气更盛，回身就抓，那汉子又从桌底下钻了过去。那
头陀左足一腿把桌子踢翻，大堂中乱成一片，众人早都退在两旁，只见那汉子东逃西窜，
头陀拳打足踢，始终碰不到他的身体，过不多时，大堂中桌子都已被两人推倒，碗筷酒壸
掉了一地。那汉子拾起酒壸特物，不住向头陀打来，头陀吼叫连连，接过回掷，两人居然
都是一身好武功，打到后来，大堂中已清出一块空地，那汉子已不再退避，拳来还拳，足
来还足，施展一身小巧功夫，和头陀对打起来。头陀身雄力壮，使的是沧州嫡派的大洪拳
，拳势虎虎生风，那汉子的拳法却自成一家，有时跃起，有时蹒跚而走，形状十分滑稽。
青青看得笑了起来，说道：“这样子真难看，那又是什么武功？”袁承志倒也没有见过，只
觉他身法矫捷，模样虽然古怪，却自成章法，尽自抵得住。程青竹见多识广，识得此拳，
说道：“这叫做鸭形拳，江湖上会的人不多。”青青听见了这名字，更觉好笑，见他举手踢
足之间，果然活像一只肥鸭。

那头陀战他不下，心中焦躁起来，突然跌跌撞撞，使出了鲁智深醉打山门拳来。这套拳法
威力极大，只见他东歪西倒，活像一个醉汉模样，有时双足一挫，在地下打一个滚，等敌
人乘势来攻时，却倏地跃起猛击。他这套拳法只使了半套，那汉子已有点招架不住，只是
头陀又滚又翻，身上却已沾了不少酒饭残羹，连便壸中倒出来的尿，也有些沾在衣上。斗
到分际，头陀忽地抢上一步，左拳一记虚招，右拳“排山倒海”直劈敌人胸口。那瘦小汉子
知道厉害，运起内力，双拳横胸，喝一声：“好！”三张手掌抵在一起。头陀的手掌肥大，
汉子的手掌又特别瘦小，他两掌抵在头陀一掌之中，恰恰正好，两人各运全力，向前猛推
。头陀左手虽然空着，但全身之力已运在右掌，左臂就如废了一般，竟无力施行袭击。两
人势均力敌，各不相下，进既不能，退亦不得，只要谁先退缩，谁就有立毙于对方掌下之
祸。两人均感懊悔，心想与对方本无怨无仇，拼了性命实在无谓。再过一阵，两人头上都
冒出黄豆般的汗珠来。

沙天广道：“程老兄，你拿讨饭用的叫化棒儿去拆解一下吧，再迟一会两人都要糟糕。”程
青竹道：“我一人没这本事，还是咱们两人齐上。”沙天广道：“好，不过咱们一推，这两人
还得受伤，不过大概不致于丧命。”两人正要上去拆解，承志笑道：“我来吧。”缓步走了过
去，双手分在两人臂弯里一格，头陀与汉子的手掌倏地滑开，收势不住，三掌一齐打在承
志胸上。程沙两人大叫：“不好！”抢上前去相救。

两人奔到跟前，却见他神色自若，并未受伤。原来承志知道如用力拆解或是反推，这两人
正在全力施为，一股内力反过去打在自身，必然要各受重伤，所以他运气于胸，接了他们
三掌，仗着内功神妙，轻轻易易的把击来之力承受了。头陀和那汉子这时力已使尽，全身
无力，都摊在地下。程青竹和沙天广将两人扶起，命店小二进来收拾。承志摸出二十两银
子，递给掌柜的道：“打坏了的东西都归我赔。许多客人还没吃完饭，你照原样重新开过，
都算在我帐上。”那掌柜的千恩万谢的接了银子，叫齐全店伙计，手忙脚乱的把打烂的东西
收拾好了，再开酒席。

这时头陀和那汉子力气已复，一齐过来向袁承志拜谢相救之恩。承志笑道：“请教两位高姓
大名，两位如此功力，必是江湖上成名的英雄好汉了。”那头陀道：“我叫义生，但人人都
叫我铁罗汉。”那汉子道：“在下姓胡名桂南，请教高姓大名，这两位是谁？”

承志未及回答，沙天广接口道：“原来是圣手神偷胡大哥。”胡桂南见对方知道自己姓名，
很是得意，忙道：“不敢，请教兄长尊姓大名。”程青竹把沙天广手中的扇子接过来一抖，
胡桂南见扇上画着一个骷髅，形状很是恐怖，就道：“原来是阴阳扇沙寨主，在下久慕寨主
之名，真是幸会。”他眼光十分敏锐，骨碌碌一转，己见程青竹倚在桌边的这根青竹，他在
江湖上见多识广，阅历广，知道青竹帮中的人手中所拿的青竹，以竹节多少分地位高下。
这枝竹竟有十三节，那是帮中最高的首领了，就向程青竹一揖道：“恕在下眼拙，这位是程
老帮主吧？”程青竹呵呵笑道：“圣手神偷眼光厉害，果然名不虚传，两位不打不成相识，
来来来，大家同干一杯。”众人一齐就坐，胡桂南与铁罗汉各敬了一杯酒，道声：“莽撞！”
铁罗汉笑道：“也不知从那里偷了这把臭便壸，真是古怪！”众一齐大笑起来。

胡桂南为人甚是机灵，知道程、沙两人分别是冀鲁两省江湖豪杰的首领，但见他们对袁承
志却十分恭敬，此人刚才出手相救，足见内功深湛，必是非同小可之人，他本来滑稽，爱
开玩笑，这时在席上却规规矩矩的不敢放肆。程青竹道：“两位到此地不知有何贵干？胡老
弟可是看中了什么大户，要一显身手么？”胡桂南笑道：“兄弟在程老前辈的地方不敢胡来
，我是去给孟伯飞老爷子拜寿去的。”铁罗汉猛力一拍桌子，叫道：“你何不早说？我也是
去拜寿的，早知道，就打不起来了。”程青竹笑道：“那好极啦，我们也是去给孟老爷子祝
寿的，咱们明日可以同行。两位跟孟老爷子是好朋友了吧？”

铁罗汉道：“我和孟大哥是二十多年的交情了，只是近年来我多在闽粤一带，少到北方。咱
们倒有八九年不见啦。”胡桂南笑道：“那么罗汉大哥还得给我引见引见。”铁罗汉奇道：“
怎么？你不识孟大哥么？那么给他去拜什么寿？”胡桂南道：“兄弟无意中得到了一件宝物
，我想借花献佛，作为寿礼，以便会会这位江湖闻名的豪杰。”铁罗汉道：

“那就是了。别说你有寿礼，就是没有，我那孟大哥还是一样接待，谁叫他号称盖孟尝呢！
哈哈！”程青竹却留了心，问道：“胡老弟，你得了什么宝物呀？给咱们开开眼界成不成？”
沙天广也道：“圣手神偷不知偷过多少好东西，普通物事那在你的眼里，既然这样夸赞，那
一定是价值连城了。”胡桂南很是得意，说道：“东西就带在兄弟身边。”说着从怀里掏出一
只镶珠嵌玉，手工十分精致的黄金盒子来，他道：“这里耳目众多，请各位到兄弟房里观看
吧。”众人见这只盒子，已是价值不赀，知道内里必有宝物，好奇心起，都跟了进去。

胡桂南将房门掩上，打开盒子，只见里面是两只已死的白蟾蜍。这对蟾蜍通体雪白，眼珠
却如鲜血般殷红，模样很是可爱，但却不见有何珍异之处。程青竹和沙天广虽然见多识广
，却也不知这有什么用途。胡桂南向铁罗汉笑道：“刚才我和老兄对掌，如果两人当时立即
毙命，那也是大难临头，无法可施了。要是两人身受重伤，我却有解救之方。”他一指那对
白蟾蜍道：“这是产在西域雪山上的朱睛冰蟾，任他多厉害多重的内伤、刀伤、或是中了剧
毒，只要当场不死，一服冰蟾，药到伤愈，真是灵丹妙药，无此神奇。”程青竹道：“你从
那里得来的？”胡桂南道：“上个月我在河南客店里见到一个采药老道，病得快要死了，我
见他可怜，帮了他几十两银子，还服等他饮食喝药，但他年寿已到，药石无灵，终于活不
了。他临死而把这对冰蟾给我，说报答我看顾他的情意，所以送了给我。

”铁罗汉道：“怎么这盒子这样好看？”胡桂南道：“那老道本来放在一只铁盒里，我想要拿
去送礼，岂能不装扮好看一点……”沙天广道：“于是你妙手空空，到一家富豪之家取了这金
盒来。”胡桂南笑道：“沙寨主料事如神，佩服佩服！那是开封府刘大财主的大小姐装首饰
用的。”众人一齐大笑。胡桂南道：“刚才如不是这位爷台出手相救，那么我和铁罗汉大哥
不死必受重伤，如侥幸不死，我必自服一只冰蟾，再拿一只救他性命。我们两人又无怨仇
，我岂能无故伤他？”

铁罗汉笑道：“那生受你了。”众人又都大笑。胡桂南道：“总之，这两只冰蟾已不是我的了
。”他双手举起，送到了袁承志面前道：“不敢说是报答，只是微表兄弟一点敬意。”承志愕
然道：“这怎么可以？这是胡兄要去送给孟伯飞老爷子的。”胡桂南道：“要是袁相公不仗义
相救，兄弟非死即伤，这对冰蟾总之是到不了孟老爷子手中啦。至于寿礼嘛，不是兄弟夸
口，手到拿来，俯拾即是，用不着操心。”承志只是推谢。胡桂南有点不高兴了，说道：“
这位相公既不肯相告姓名，又不肯受兄弟东西，难道疑心这是兄弟偷来的、嫌脏不要么？”
承志忙道：“胡兄那里话来，适才匆匆，未及通名，小弟姓袁名承志。”铁罗汉和胡桂南都“
啊”了一声，齐声道：“原来是七省盟主袁大爷，怪不得如此好身手。”当下更是敬重。袁承
志道：“胡大哥既然一定要见赐，兄弟却之不恭，只好受了，多谢多谢。”双手接了过来，
放在怀里。胡桂南喜形于色。

袁承志回到自己房里，过了一会捧着一株朱红的珊瑚树过来。那珊瑚树有两尺来高，遍体
晶莹，难得的是无一处破损，无一粒沙石混杂在内，放在桌上，登时满室生辉，奇丽无比
。胡桂南见得珠宝多了，大吃一惊，说道：“兄弟豪富之家到过不少，但从未见过如此宝物
，只怕只有皇宫内院，才有这种奇宝，这是袁大爷家传至宝吧，真令我们大开眼界了。”承
志笑道：“这也是无意中得来的，这件东西请胡兄收着，明儿到了保定府，作为贺礼如何？
”胡桂南惊道：“那太贵重了。”承志道：“这种赏玩之物，虽然贵重，却无用处，不比冰蟾
可以救人，胡兄快收了吧。”胡桂南只得谢了收起。程青竹等见袁承志出手豪阔，慷慨无比
，心中都暗暗称奇。

次日傍晚到了保定府，众人先在客店歇了，第二天一早到孟府送礼。孟伯飞见了袁承志、
程青竹、沙天广三人的名帖，忙亲自迎接出来，一见承志是个青年，不觉一楞，老大不悦
，心想：“七省的英雄好汉怎么如此颠三倒四，选了这样一个毛头小伙子做盟主？”

但他是好客之人，众远道来给他拜寿，自然是给他极大面子，于是和大儿子孟铮、二儿子
孟铸连连道谢，迎了进去，互道仰慕。

袁承志见孟伯飞身材魁梧，须发如银，步履之间稳健异常，想是武功深厚，两个儿子均在
壮年，也都英气勃勃。说话之间，孟伯飞对泰山大会似乎颇不以为然，程青竹等谈到泰山
之会，他都故作不闻，并不接口，过了一会，又有贺客到来，孟伯飞说声“失陪！”

出去迎宾去了。青青心想：“这人号称盖孟尝，怎么对好朋友如此冷淡？原来是浪得虚名之
辈。”

家丁献过点心之后，孟铸陪着袁承志等人到后堂上去看各处送来的寿礼。这时孟伯飞正和
许多客人围着一张桌子，赞叹不绝，见承志等进来，孟伯飞忙抢上来谢道：“袁兄、夏兄送
这样重的厚礼，兄弟那里克当？”承志道：“老前辈华诞，这点敬意太过微薄。”

众人走近桌边，只见桌上光采夺目，摆满了各种各样的礼品，其中承志送的二十四颗明珠
和白玉雕成的八骏马，青青送的翡翠玉西瓜，尤其名贵，胡桂南珊瑚树也十分抢眼。孟伯
飞对承志被选为七省盟主一事本来心中很是不快，但见他说话谦和，口口声声称自己为老
前辈，送的又是这样价值连城的异宝，显见他十分郑重，觉得这人年纪轻轻，行事果然不
同，不觉生了一份好感。

各路贺客拜过寿后，晚上寿翁大宴宾朋。盖孟尝富甲保定，素来爱好交友，这天六十大寿
，各处来的贺客竟有三千多人。孟伯飞掀须大乐，向各路英豪不停口的招呼道谢。大厅中
开了七八十席，比较不重要的宾客都被招呼到后厅去赴席。袁承志、程青竹、沙天广三人
被请了坐在第一席上，孟伯飞在主位亲自相陪。第一席坐首位的是七十八岁的老英雄鸳鸯
胆张若谷。孟伯飞给人引见时，张若谷见这位七省盟主竟是这样一个貌不惊人的年轻小伙
子，心又是奇怪，又是好笑。第一席上还有一位退休的武官总兵，一位是永胜镖局的总镖
头董开山，此外也都是武林人的领袖人物。群豪向寿翁敬过酒后，兴高采烈的分别猜拳斗
酒，十分热闹。

饮酒正到酣处，一名家丁匆匆进来，手里拿着一个拜盒，走到孟铮耳边，轻轻说了几句。
孟铮正陪客人饮酒，一听家丁说话，忙站起来，走到孟伯飞身旁，说道：“爹，你老人家真
好大面子，神拳无敌归辛树夫妇带了徒弟来给你拜寿啦。”孟伯飞一楞，道：“我和归老二
素来没交情啊！”揭开拜盒，只见是一张大红帖子，上面写道：“眷弟归辛树率门人敬贺”几
个大字，旁边用小字注着“菲仪黄金十两”，帖子旁边放着一只十两重的金元宝。孟伯飞道
：“快去迎接。”向张若谷等说了一声：“失陪”，带了两个儿子出去迎接。不多时，孟伯飞
满面春风，陪着归辛树夫妇、梅剑和、刘培生、孙仲君五个人进来。

袁承志早已站在一旁，作了一揖道：“二师哥，二师嫂，您两位好。”归辛树点点头道：

“嗯，你也在这里。”归二娘“哼”了一声，却不理睬。承志道：“师哥师嫂请上坐，我与剑和
他们一起坐好啦。”孟伯飞听承志这样称呼，笑道：“好哇，有这样一位了不起的师哥撑腰
，别说七省盟主，就是十四省盟主，也好当呀！”他这下之意，竟是说袁承志所以少年得志
，能成为七省盟主，全靠他师兄一力支持，承志微微一笑，也不言语。归辛树愕然道：“你
说什么盟主！”孟伯飞笑道：“我是随便说笑，归二哥不必介意。”当下请他们夫妇在鸳鸯胆
张若谷老英雄下首坐了。贺客们大都是豪杰之士，所以男女杂坐，并不分席，承志自与梅
剑和等坐在一桌。

归辛树与孟伯飞等互相敬酒，各人喝了三杯后，永胜镖局的总镖头董开山站起来道：

“兄弟酒量不行，各位宽坐。兄弟到后面去歇一下。”孟伯飞忙叫家丁陪董镖头进去。归辛
树冷然道：“我们到处找董镖头不到，心想必定在这里，果然不错。”董开山脸色十分尴尬
，说道：“兄弟与归二爷往日无怨，近日无仇，归二爷何必苦苦找我？”众人一听他们言语
，都停杯不饮，望着两人。孟伯飞笑道：“两位有什么过节，瞧兄弟这个小面子，让兄弟来
排解。”董开山道：“我久仰归二爷的大名，但与他素来不相识，不知何故他一路追踪兄弟
。”孟伯飞一听，心中雪亮，想道：“好啊，你们两人原来都不是诚心来给老夫拜寿来着，
一个是避难，一个却是追人，这姓董的既然瞧得起我，到了我屋里，总不能让他吃亏丢人
。”于是对归辛树道：“归二爷有什么事，咱们过了今天慢慢谈，大家是好朋友，总说得开
。”归辛树不善言辞，归二娘却接了口，她一指手中抱着的孩子道：“这是咱们二爷三房独
祧单传的儿子，现在病得快死啦，想求董镖头开恩，赐几粒药丸，救了这孩子一条小命，
咱们夫妇永感大德。”孟伯飞道：“那是应该的。”他转头对董开山道：“董爷，救人一命，
胜造七级浮屠，何况是归二爷这样的大英雄求你。”董开山道：“要是这些茯苓首乌丸是兄
弟自己的，那何必归二爷费这么大的力气，兄弟早就双手奉上了。可是这是凤阳总督马大
人进贡的贡品，着落永胜镖局送到京师，只要稍有失闪，兄弟就不用再在江湖上混饭吃了
。”

众人听了这话，都觉事在两难。那退休的冯总兵一听是贡物，忙道：“贡物就是圣上的东西
，那个大胆敢动？”归二娘道：“哼，就是玉皇大帝的，这一次也只好动一动。”

冯总兵摆出了官架子，喝道：“好哇，你这女人想造反么？”归二娘大怒，伸筷在碗中挟起
一个鱼圆，乘冯总兵嘴还没有闭，噗的一声，掷入了他的口中。冯总兵一惊，那知又是两
个鱼圆接连而来，把他的嘴塞得满满的，十分狠狈。老英雄张若谷一见大怒，心想今天是
孟大爷的寿辰，你们这样搅岂不是存心捣蛋，随手拿起桌上一只元宝形的筷架，用力一拍
，那筷架整整齐齐的嵌入了桌面之中。

归辛树心想：“你露这手内功，难道还有谁怕了你不成？”当下把手肘靠在桌面，潜用内力
向下一抵，外表似乎并未动弹，本来牢牢嵌在桌面里的筷架突然跳了出来，晃如有人在暗
中施行法术一般。张若谷满脸胀得通红，反手一掌，将桌面打下了一块，转身对孟伯飞道
：“孟老弟，你老哥在你府上丢了脸了。”说着大踏步向外就走，职司招待的孟伯飞的两名
弟子上前说道：“张老爷子不忙，到后堂用杯茶吧。”张若谷毫不理会，双臂一张，两名弟
子向左右跌了开去。

孟伯飞怫然一悦，心想好好的一顿寿寿筵，却给归辛树这恶客闹得有人不欢而去，正要开
口说话，这时冯总兵已将两个渔圆从口中挖了出来，另外一个却终于咽了下去。他哇哇大
叫：“反了，反了，这还有王法吗？来人哪！”他带来的两名亲随还不知老爷为何发怒，忙
奔上来。冯总兵叫道：“抬我大关刀来！”原来这冯总兵全靠裙带关系升官，武艺低微，却
偏偏爱出风头，叫铁匠打了一柄薄板的空心大关刀，自己骑在马上，叫两名亲兵跟着走，
装作十分沉重不胜负荷的样子，他只要随手一提，却是轻松随便。旁人看了，自然佩服总
兵老爷神力惊人，他居官时把“抬我大关刀来”这句话说顺了口，这时神气发作，又喊了出
来。那两名亲随楞了一楞，他们前来拜寿，并未抬这累赘之物，一名亲随当下解下腰里佩
刀，递了上去。孟伯飞知他底细，见他装模作样，又是好气又是好笑，连叫：

“使不得。”冯总兵草菅人命惯了的，那里理会，一刀搂头向归二娘砍去，归二娘右手抱着
孩子，左手一伸，弯着食指中两指钳住了刀背，问道：“大老爷，你要怎样？”冯总兵用力
一拉，那知道这把刀就如被人用铁钳住了的一般，这一拉竟是纹丝不动。冯总兵双手握住
刀柄，用力往后拉夺，二娘用突然放手。冯总兵仰天一交，跌得结结实实，刀背砸在额头
之上，登时肿起起了鸡蛋大般的一块。两名亲随疾忙上前扶起。冯总兵是欺善怕恶之辈，
吃了这一下苦头，不敢再多说一句，带了亲随急急忙忙走了，只听见他出了厅门，一路大
声喝骂亲随，说他们不抬老爷用惯了的大关刀来。

董关山乘乱想溜，归辛树道：“董镖头，你把丸药留下，我决不难为你。”董开山受逼不过
。站在厅中，叫道：“我董开山明知不是你神拳无敌的对手，我性命在这里，你要，就来拿
去吧。”归二娘道：“谁要你的性命，你把丸药拿出来！”孟伯飞的大儿子孟铮再也忍耐不住
，抢上前来，挡在董开山面前，叫道：“姓归的，今日是我爹爹的好日子，你们有过节，请
到外面去闹。”归辛树道：“好，董镖头，咱们出去吧。”董开山却不肯走，归辛树不耐烦了
，一把就往他臂上抓来。

董开山向后一退，那知归辛树一掌既出，岂能容人逃过？董开山既做到镖局子的总镖头，
武功自然也非泛泛，但饶是他疾忙缩肩格手，终于嗤的一声，肩头衣服被撕下了一块。孟
铮抢上去挡在董开山身前，朗声说道：“董镖头是来贺寿的客人，我们容不得他在舍下受人
欺侮。”归二娘道：“你要怎样？咱当家的不是叫他出去了吗？”孟铮道：“你们有事要找董
头，不会到永胜镖局去找么？到这还里来搅局干什么？”他言下已是越来越不客气。归二娘
厉声道：“我们搅了怎么样？”孟伯飞气得脸上变色，站了起来，说道：“好哇，归二爷瞧得
起，老夫就来领教领教。”孟铮道：“爹爹，今是您老人家好日子，儿子来。”当下命家丁在
厅中搬开桌椅，露出了一片空地，叫道：“你要搅局，就来搅吧。

”归二娘道：“你要和咱当家动手，再练二十年，还不知成不成？”孟铮夫功夫已尽得孟伯飞
快活三十掌的真传，又是正当壮年，生不罕逢敌手，虽然久知神拳无敌的大名，但这口气
那里咽得下去，喝道：“归老二，你是什么东西？到这里来撒野，孟少爷拳头上只要输给了
你，任凭你找董镖头算帐，咱们孟家自认没有能耐管不了。要是胜了你，你说怎样？”归辛
树不爱多说，低声道：“你招架得了我三招，归老二向你磕头。”旁人没有听见，纷纷互相
询问。孟铮哈哈笑道：“各位听听他狂不狂？他说只要我接得住他的三招，他就向我磕头。
是不是，归二爷？”归辛树道：“不错，接招吧！”呼的一声，右拳“泰山压顶”，猛击下来。
青青在旁边对袁承志道：“你师哥学了你的法子。”承志道：“怎么？”青青道：“你与他徒弟
比拳时，不是也数了招数叫他接么？”承志道：“这姓孟的不识好歹，他那知道我师哥神拳
的厉害。”

孟铮见对方拳到，硬接硬架，右臂用力一挡，左手随即打出一拳。两人双臂一交，归辛树
心道：“此人狂妄，果然有点功夫。”乘他左拳打来，左掌拍的一声，打在他左肘之上，用
力往外一送，那知孟铮学的是快活三十掌，最讲究马步坚稳，这一送竟没将他推动。承志
低声道：“糟糕，这一招没他将他打倒。”只见归辛树又是一掌打出，孟铮双臂用力一抵，
只觉一股劲风，神智登时胡涂，仰天一交跌倒，昏了过去。众人大惊，孟伯飞和孟铸抢上
来相扶，只见他慢慢醒来，哇的一声，喷出数口黑血，内脏竟自受伤极重。原来归辛树刚
才一送没推动他，以为他武功果高，第三掌用了全副功力，孟铮拼命架了两招，力气已尽
，这第三招排山倒海而来，那里禁受得住？归辛树万想不到他的力气在接他第一二招时已
经耗光，自己第三招力量特大，而他完全无力抵御，看来他受伤必死，心中倒也颇为后悔
。

丁甲神丁游和孟铸两人气得眼中冒火，同时扑上，孟伯飞给儿子推宫过血，眼见他气若游
丝，不禁老激泉涌，突然长身，双掌齐向归辛树打来。归辛树见正点子董开山乘机想溜，
身子一挫，从丁游与孟铸拳下钻了过去，在董开山胁下一点，董开山登时呆住，一足在前
，一足在后，一副向外急奔的神气，但移动不得半步。

这时孟伯飞已与归二娘交上了手，两人功夫相当，归二娘吃亏在抱了孩子，被他势如疯虎
般的一轮急攻，迭遇险招。梅剑和、刘培生、孙仲君三人也正和孟家的弟子亲属们打得十
分热烈。程青竹与沙天广对袁承志道：“袁相公，咱们快劝，别弄出大事来。”袁承志道：“
我师哥师嫂和我素有嫌隙，我一出手相劝，事情更会弄糟，且看一阵再说。”这时归辛树已
上前助阵战，不数招已点中了孟伯飞穴道。只见他在大厅中如一只穿花蛱蝶般东一晃西一
闪，片刻之间，将孟家数十名子弟亲属全都点中了穴道，这些人有的伸拳，有的踢足，有
的弯腰，有的扭头，姿势各各不同，然而个个动弹不得，只是眼珠骨碌碌的转动。众贺客
中虽然有不少武林高手，但见神拳无敌如此厉害，那个还敢出头。

归二娘对梅剑和道：“搜那姓董的。”梅剑和把董开山背上的包裹解下，在他身上里里外外
搜了一遍，那里有茯苓首乌丸的纵影。归辛树将他穴道解开，问道：“丸药那里去了？”董
开山道：“哼，你想得药丸，跟我到这里来干什么？亏你老江湖，连这金蝉脱壳之计也不懂
。”归二娘又惊又怒道：“什么？”董开山道：“丸药早就送到北京宫中去啦。”归二娘又惊又
怒，喝道：“当真？”董开山道：“我仰慕孟老爷子是好朋友，专诚来拜寿，难道明知你们要
丸药，会把这东西带来连累他。”

他说到这里，圣手神偷胡桂南走到袁承志身边，低声道：“袁相公，这镖师不要脸，扯谎。
”袁承志道：“怎么？”胡桂南道：“我知道他的药丸是藏在这里。”说着向“寿”字大锦轴下的
一盘米粉做的寿桃一指。承志很是奇怪，低声道：“你怎么知道？”胡桂南笑道：“这种江湖
上偷偷摸摸的勾当，别想逃过的眼睛。”青青在一旁听着，这时笑了出来道：“胡大爷本来
是此中能手。”胡桂南笑道：“这姓董的好刁滑，他知道归二爷一定会追来，所以把丸药放
在寿桃之中，等他一走，再偷偷去取出来。”承志点点头，从丛中走了出来，走到孟伯飞身
边，伸指在他“璇玑”，“神庭”两穴一拍一捏，孟伯飞身子登时活动。

归二娘厉声道：“怎么？你又要来多管闲事么？”把孩子往孙仲君手里一送，就往袁承志手
上抓来。她知道承志武功极高，怕伤了孩子，所以先把儿子交给徒弟。承志身子往左一偏
，避开了她一抓，叫道：“师嫂，且听我说话。”

孟伯飞筋骨活动之后，左掌“盛暑拂扇”，右掌“挥尘清谈”，连续两掌，向归二娘拍来。他
这快活三十掌驰誉武林，自有独得之秘，遇到归辛树时棋差一着，缚手缚脚，但与归二娘
却正功力相若，两人拳来掌往，迅即换了十多招。归辛树喝道：“你让开。”归二娘往边上
一退，孟伯飞右掌飞上，归辛树侧拳而出，不数招孟伯飞又被点中了穴道。归氏夫妇抱着
儿子到处求医找药，眼见他一天弱于一天，再过数日，只怕这条小命就保不住。归二娘脾
气本来暴躁，这时爱子心切，行事更加有点乖张，高声叫道：“姓董的，你不把药拿出来，
我把你两条臂膀折了。”左手拿住董开山的手腕，将他手臂一扭，右拳起在空中，只要往下
一落，一拳打在他的肘关节上，他的手臂立时折断。董开山咬紧牙关，低声道：“药不在我
这里，你折磨我也没用。”贺客中有些人瞧不过眼，挺身出来叫阵，已有两人和梅剑和及刘
培生动上了手。

承志见越来越乱，非用快刀斩乱麻手段不可，突然身子踪起，落在孙仲君身旁，左手一招“
双龙抢珠”，食中二指往她眼中挖去。孙仲君大惊，疾忙伸右臂挡架，那知承志这一招完全
是声东击西，乘她忙乱中回护眼珠，右掌在她肩头轻轻一推，孙仲君退开三步，归辛树的
儿子已被承志抢去。孙仲君大惊：“师父，师娘！快，快……”归辛树手妇回过头来，承志早
已抱着孩子跳到了一张桌子之上，叫道：“青弟，剑！”青青把宝剑掷去，承志接住剑柄，
叫道：“大家别动手，听我说说。”归二娘红了眼睛，嘶声叫道：“小杂种，你敢伤我孩子，
我跟你拼了！”双足一点，就要扑上来拼命，归辛树一把拉住，低声道：“孩子在他手里，
别忙。”

承志道：“二师哥，请你把孟老爷子的穴道解开了。”归辛树“哼”了一声，依言将孟伯飞穴
道解开。承志叫道：“各位前辈，各位好朋友。我师哥师嫂因为孩子有病，要借贪官马士英
进贡的丸药一用，可是这位董镖头甘心给赃官卖命，我师哥师嫂才跟他过不去。孟老爷子
是好朋友，咱们可决不会存心在他千秋大喜之日前来打扰。”众人一听，都觉奇怪，明明见
他们师兄弟在互斗，怎么他却给师兄说起话来了，归氏夫妇更加惊异。承志又高声叫道：“
孟老爷子，请你把这盘寿桃擘开来瞧瞧，中间可有点奇怪。”董开山一听，登时变色。孟伯
飞不知他葫芦里卖什么药，依言将寿桃擘开，露出了馅子，在寿桃的豆沙枣泥馅子之内，
果然有一个白色的腊丸。孟伯飞瞧了呆住，一时还不领悟这是什么东西。袁承志高声说道
：“这位董镖头要是真有能耐给皇家卖命，那也罢了，他却心肠狼毒，前来挑拨离间，要咱
们大家伤了武林中的义气。孟老爷子，这几盘寿桃是董开山送的是不是？”孟伯飞点点头，
承志又道：“他把腊丸藏在寿桃之内，明知寿桃一时不会吃，等寿筵过了，我归师哥与孟老
爷子伤了和气，他再偷偷取出来送到京里，这岂不是奇功一件？

”他一面说，一面走近桌边，青青也过来帮忙。两人把寿桃都擘了开来，将桃里藏的丸药全
部取出。这时孟伯飞和归辛树都恍然大悟。承志捏破一颗腊丸，一阵芳香扑鼻，露出龙眼
大一枚朱红丸药来，他叫青青取来一杯清水，将丸药调了，喂入归辛树的儿子口中。那孩
子早已气若游丝，也不哭不闹，一口口的都咽入了肚里。归二娘双目含泪，又是感激，又
是惭愧，心想今天如不是这位小师弟识破机关，不但救不了儿子的命，还得罪了不少英雄
豪杰，累了丈夫的一世英名。承志等孩子服过药后，双手抱着交给了归二娘。归二娘接了
过去，低声道：“袁师弟，我们夫妇真是感激不尽。”归辛树不会说话，只道：“师弟，你很
好，很好。”青青把寿桃中找出来的丸药都递给归二娘，笑道：“孩子再生两场重病也够吃
的了。”归二娘正在高兴头上，也不理会她话中含刺，谢着接过。

归辛树忙着给点中穴道的人施救，孟伯飞默默不语，心想：“你的儿子是救活了，我的儿子
却给你打死了。斗又斗你不过，只好再约能人报仇。”承志见孟家的弟子正要将垂死的孟铮
抬入内室，叫道：“等一下。”孟铸怒道：“我兄长要死啦，你要怎样？”袁承志道：“我师哥
素来仰慕孟老爷子的威名，亲近还来不及，那会真的伤害孟大哥性命。他这掌虽然用力大
了一点，但孟大哥性命无碍，大家不必担心。”众人一听，都想：“眼见他受伤这样沉重，
你这话骗谁？”承志道：“我师哥并未存心伤他，只要给孟大哥服一剂药，调养一段时候，
就没事了。”说着从怀中取出盒子，拿了一只朱睛冰蟾出来，用手捏碎，在碗中冲酒调合，
给孟铮喝了下去。不一刻，孟铮果然脸上见红，呻吟呼痛。孟伯飞大喜，向承志一揖到地
，连声道：“袁相公，袁盟主，你真是我儿子的救命恩人。”承志连声逊谢，当下孟铸指挥
家人将兄长抬到内房休息，重整杯盘，开怀畅饮。归二娘向孟伯飞道：“孟老爷子，我们实
在卤莽，千万请你原谅。”一拉丈夫，与三个徒弟一齐施下礼去。孟伯飞呵呵笑道：“儿子
要死，谁都心慌，这也怪不得贤孟梁。”

群雄畅饮了一会，孟伯飞终是不放心，进去看儿子伤势如何，只见他沉沉睡熟，呼吸匀净
，料已无事。孟伯飞心无挂碍，与敬酒的贺客们酒到杯干，直饮到八九分。他更叫拿大碗
来，满满斟了两碗，端到袁承志面前，朗声说道：“袁盟主，泰山大会上众英雄推你为尊，
老实不客气说，我在下是心里不服的。今天见了你的所作所为，在下不但感激，而且是佩
服得五体投地，来，敬你一碗。”端起大碗，骨都都一口气将酒喝了。承志酒量本不甚高，
但见他一番美意，也只得把碗中之酒喝干，群雄轰然叫好，孟伯飞大指一翘，说道：“袁盟
主以后但有什么差遣，在下力量虽小，要钱，十万八万银子还对付得了。要人，除了在下
父子师徒赴火蹈汤在所不辞，再邀三四百位英雄好汉，在下也还有这点小面子。”承志见他
说得豪爽，又想一场大风波终于顺利化解，师兄弟间原来的嫌隙也烟消云散，心里很是畅
快。这一晚大家尽醉而散，永胜镖局的董镖头早已不知躲到那里去了。

承志等人在孟家庄盘桓了数日，数次要行，孟伯飞总是苦留不放。直到第七日上，盖孟尝
虽然好客，也知道不能再留，只得大张筵席，替归辛树与袁承志等送行。席间程青竹道：“
孟老哥，永胜镖局那姓董的可不是什么好东西，他失了贡品交代不了，找归二哥又找不着
，只怕要推在老哥身上。你可得提防一二。”孟伯飞道：“这小子要是真来惹我，可不再给
他客气。”归二娘道：“这全是我们惹的事，要是真有什么麻烦，可千万得给我们送信。”孟
伯飞道：“好，这小子我不怕他。”沙天广道：“就是防他勾结官府。”孟伯飞哈哈笑道：“要
是真的混不了，我就学你老，占山为王。”群雄在笑声中各自上马而别。归辛树夫妇抱了孩
子，带着三个徒弟欣然南归。袁承志、青青、程青竹、沙天广、哑巴、铁罗汉、胡桂南、
洪胜海等八人则押着铁箱，连骑北上。

这天来到高碑店，天色将暮，因为行笨重，也就不贪赶路程，当下在镇西的“燕赵居”客栈
歇了。众人行了一天路，都已倦了，正要安睡，忽然门外车声隆隆，人语喧哗，吵鸡飞狗
走。除了哑巴是聋子充耳不闻之外，各人都觉得十分奇怪，又听见声音嘈杂，客店中涌进
一批人来，听他们叽哩古噜，说的话完全不懂。承志走出房去一看，只见厅上或坐或站，
竟是数十名外国兵，这些兵士手中都拿着毛瑟枪，乱哄哄的在说话。承志等从来没见过这
种绿眼珠，高鼻子的外国人，都觉十分惊奇，向他们细细打量，只听见一个中国人向掌柜
大声呼喝，要他立即腾出十几间上房来。

掌柜道：“大人，实在对不住啦，小店几间上房都已住了客人。”那人不问情由，顺手就是
一记耳光，声音又脆又响，众人都往他们两人望去。那掌柜左手按住面颊，又气又急，说
道：“你……你……”那人喝道：“不让出上房来，放火把你的店子烧了。”掌柜的无法，只得打
躬作揖的来向洪胜海哀求，请他们几位挪两间房出来。沙天广道：“好哇，也有个先来后到
，这人是什么东西？”掌柜的吓得苍白了脸，忙道：“达官爷，别同这种吃洋饭的一般见识
，得罪了他可吃不了兜着走呢？”沙天广奇道：“他吃什么洋饭？吃了洋饭就威风些么？”掌
柜的悄声道：“这是从外国运红衣大炮到京里去的外国兵，这人会说洋话，是外国大人的通
译。”承志等这才明白，原来这人狐假虎威，靠着外国兵的势力作威成福。沙天广扇子一展
，叫道：“我去教训这小子。”承志一把拉住，说道：“慢来！”他把众人邀到房里，道：“先
父当年守辽东时，宁远一仗大捷，得力于西洋国的红衣大炮很多，满清的太祖努尔哈赤，
就是被红衣大炮轰死的。现在满洲兵很是猖獗，这些外国兵既是运炮去助战的，咱们就让
他们一让吧。”沙天广道：“难道咱们就由得这小子发威么？”承志道：“这种贱男子，何必
跟他一般见识。”众人见承志如此说，就腾了两间上房出来。

那通译姓钱名通泗，见有了两间上房，口里虽然仍是呶呶责骂，但也不再叫掌柜的多让房
间了。他出去了一会，领了两名外国军官进来。这两个外国军官一个四十余岁，另一个只
二十多岁，相貌很是英俊。两人叽哩咕噜说了一会话，那年长军官出去陪了一个西洋美人
进来。这女人大约二十岁左右，一头黑发，衬着雪白的肌肤，全身珠光宝气，在灯下烂然
闪耀。承志从来没见过外国女人，不免多看了一眼，青青在旁边却有点不高兴了，低声说
道：“大哥，你说这人好看么？”承志道：“外国女人原来这样会打扮！”青青哼了一声，就
不言语了。

次日清晨起来，大伙在大厅上吃面点，两个外国军官和那女人坐在一桌上，通译钱通泗不
住过去谄媚，卑躬屈膝，满脸陪笑，等回过头来，却向店伴大呼声喝，要这要那，稍不如
意，就是一记巴掌，程青竹实在看不过眼了，背转身来，对沙天广道：“沙兄，瞧小弟变个
小戏法！”他也不再回身，顺手向后一扬，手中拿着的一双竹筷噗的一声插入了钱通泗口里
，把他上下门牙撞得疼痛异常。要知道这是程青竹的青竹镖绝技，他的暗器就是一枝枝细
竹，二十步内打人穴道，百发百中，也是他听了袁承志的话，所以手下留情，要是这双筷
子稍高数寸，钱通泗的一双眼珠就别想保住了。

钱通泗痛得哇哇大叫，可还不知道这竹筷是那里飞来的。那两个外国军官叫他过去查问，
钱通泗说了，那女人笑得花枝招展，耳环摇晃。年长的军官将承志这一桌人望了几眼，心
想大概是这批人作怪，忽然拿起桌上两只酒杯，往空中掷去，双手已各握了一枝短枪，一
枪一响，把两只酒杯打得粉碎。承志等听得巨响，都吓了一跳，心想这火器果然厉害，而
他放枪的准头也自不凡。年长军官面有得色，从火药管中取出火药铅丸，装入短枪，对年
轻的军官道：“彼得，你也试试么？”彼得道：“我枪法那里及得上咱们葡萄牙国的第一位神
枪手。”那西洋女人嫣然笑道：“雷蒙是第一神枪手么？”彼得道：“如果不是世界第一，那
至少也是欧洲第一。”雷蒙笑道：“欧洲第一难道不是世界第一么？”彼得道：“东方人很神
秘，他们有许多本领比欧洲人厉害得多，所以我不敢说。若克琳，你说是么？”若克琳笑道
：“我想你说得对。”雷蒙见若克琳对彼得神态亲热，颇有妒意，说道：“东方人神秘么？”
又是两枪连发，这一次却是瞄准了青青的头巾，火光一闪，青青的头巾被打落在桌上，露
出了女人的头发。承志一桌上的人都吃了一惊，雷蒙与另桌上的许多外国兵却都哈哈大笑
起来。

青青怒极，站起身来，飕的一声，长剑出鞘，承志叫道：“别动武！”他心想：“如一动手，
对方火器厉害，双方必有死伤。这些外国兵是去教明兵放炮打满洲鞑子的，杀了他们于国
家有损，还是忍一下吧。”从青青手里接过剑来，说道：“青弟，算了吧。”青青向这三个外
国人怒目横视，愤愤不平。

若克琳笑道：“原来这是一位姑娘，怪不得这样美貌。”雷蒙笑道：“好呀，你早在留心人家
小伙子美不美啦。”彼得道：“也还会使剑呢，好象想来跟咱们打架。”雷蒙道：“她来时谁
去抵敌？彼得，咱俩的剑法谁好些？”彼得道：“我希望永远没有人知道。

”雷蒙道：“为什么？”若克琳道：“喂，们别为这个吵嘴。”她抿嘴笑道：“东方人很神密，
只怕你们谁也打不嬴这位漂亮大姑娘呢。”雷蒙叫道;“通泗钱，你过来！”钱通泗连忙过来
，道：“上校有什么吩咐？”雷蒙道：“你去问那个大姑娘，是不是要跟我比剑？快去问。”
钱通泗道：“是，是！”雷蒙从袋里抓出十多块金洋来，拋在桌上，笑道：

“她要比，就过来，只要嬴了我，把这金洋拿去。她输了，我可要亲一个嘴！你快去说，快
去说。”钱通泗大模大样的走了过去，照实对青青说了，说到最后一句“亲一个嘴”时，青青
反手一掌，拍的一声，正打在他右颊之上。这一掌劲力好大，钱通泗“哇”的一声，吐出了
四枚大牙，半边脸登时肿了起来。雷蒙哈哈大笑，说道：“这女孩子果然有点力气！”他拔
出剑来，在空中呼呼劈了两下。走到大厅中间，叫道：“来，来，来！”青青不知他说些什
么，但瞧他的神气，显然是要和自己比剑，当即拔剑出座，缓步上前。承志心想：“这人无
礼，教训教训他也是好的，但不必伤他！”于是叫道：“青弟，你过来。

”青青以为他要拦阻，身子一扭道：“我不来！”承志道：“我教你怎样胜他。”青青对这外国
军官的剑法本来不知底细，一听大喜，忙走过来。承志道：“他的剑法我虽不知，但瞧他刚
才劈这几下，手法很是灵敏，劲道也足，他这剑柔中带轫，要防他直刺，不怕他砍削。”青
青道：“那么我可以想法震去他的剑！”承志喜道：“不错，正是这样，你别伤他。”雷蒙见
两人谈论，心中焦躁，叫道：“快来，快来！”

青青反身跃出，回手突然一剑，向他肩头削去。雷蒙万想不到她出手如此快捷，幸而他是
葡萄牙的剑术高手，又受过法国与意大利名师的指点，危急中在地上一滚，举剑一挡，铮
的一声，火花四溅，他站起身来，已吓出了一身冷汗。若克琳在一旁拍手叫好。两人展开
剑术，攻守刺拒，打了起来。承志在一旁留心瞧雷蒙的剑法，见他回挡进刺，果然快速无
比。斗到酣处，青青剑法忽变，全是虚招，剑尖即将点到，立即收回，这是衢州石梁派中
的“雷震剑法”，六六三十六招虚招是雷震之前的闪电，把敌人弄得头晕眼花之后，跟着而
上的是雷轰霹雳猛攻。雷蒙剑法虽然高明，但这种剑术却从来没有见过，只见对方剑尖乱
闪，似乎剑剑要刺自己要害，待举剑抵挡，对方却又不攻过来，西方剑术中也有佯攻伪击
等法手法，但最多一二招而已，决无数十招都是佯攻的，正要笑骂，青青突然一剑猛劈。
雷蒙举剑一架，虎口一震，竟自把握不住，那剑脱手飞去，青青乘势直上，剑尖指住他的
胸膛。沙天广飞身出去，手一伸，将雷蒙落下的长剑抄在手中，十指用劲，拍的一声，把
长剑折为两截，投在地下。青青嘻嘻一笑，收剑回座。雷蒙很是惭愧，想不到自己在欧陆
是数一数二的剑术高手，竟会到中国来败在一个女子手里。若克琳笑吟吟的拿起那叠金币
，走过来交给青青。青青摇手不要，苦克琳一面笑一面说话，一定要给她，程青竹伸手接
过，将十多块金洋叠成一叠，双掌用力在两端抵住，运起内力。过了一阵，将金币还给若
克琳。若克琳接过来想再交给青青，一拿上手，不觉大吃一惊，原来十多枚金币已互相黏
住，结成一条圆柱，她用力一拉，竟拉不开来，不禁睁大了圆圆的眼睛，喃喃说道：“东方
人真是神秘，真是神秘！”回去把这金柱给雷蒙和彼得看。雷蒙道：“这些人有魔术！”彼得
道：“别惹他们啦！咱们走吧！”两人传下号令，不一会只听见门外车声隆隆，拖动红衣大
炮向前而去。雷蒙和彼得也站起身来，走出店去。若克琳走过青青身边时，向她嫣然一笑
，只觉一阵香风，环佩叮当，出店去了。

铁罗汉道：“红衣大炮到底是怎样子的？我从来没见过。”胡桂南道：“咱们去瞧瞧。”沙天
广笑道：“胡兄，要是你能妙手空空，偷一尊大炮来，那我就佩服你了。”胡桂南笑道：“大
炮这笨家伙倒真没偷过，咱们要不要打个赌？”沙天广笑道：“大炮是拿去打满洲兵的，那
可偷不得，否则我真要和你赌上一赌。”众人在笑语声中一齐出店，不一刻，已追过押运大
炮的军队。只见大炮共有十尊，果然是庞然大物，每尊炮用八匹马来拖拉，后面还有夫役
推送，炮车过去，在道路上压了两条深沟。承志笑道：“有这十位大将军镇守山海关，满洲
兵再凶，也攻不进来了。”

群豪驰山二十余里，忽听前面鸾铃响处，十多骑马迎面奔来，待跑到临近，见马上的人负
弓持箭，马上挂满獐兔之类的野味，原来是出来打猎的。这些人衣饰很是华贵，都是缎袍
皮靴，气派很大，环拥着一个韶龄少女。那少女见了袁承志等人，拍马迎上，叫道：

“师父，师父！”程青竹笑道：“好哇，你也来啦！”原来那少女是他的女徒阿九。众人上次
在势铁箱时曾见过她，但这时她打扮得明艳无伦，左耳上戴着一粒拇指大的珍珠，衣襟上
一颗大红宝石，在太阳下闪闪生光。阿九见了承志，嫣然一笑道：“你和我师父在一起？”
承志笑着点点头。阿九又向沙天广道：“哈，不打不成相识！”程青竹叫她见过了胡桂南、
铁罗汉等人，问道;“你到那里去？”阿九道：“我出来打猎，你瞧我走得远不远？”程青竹道
：“我们正要上北京去，你跟我们一起回去吧！”阿九道：“好！”傍在师父身边，并马而行
。承志和青青见阿九虽然幼小，但自有一种颐指气使的势派，行为举止之间，显见极有气
度，心中不禁纳闷。日中打尖时，阿九的从人们坐了两桌，阿九却与师父、承志等同桌吃
饭。承志本来以为她是程青竹的孙女，后来才是徒弟，这时看来，竟是一位富室大豪的娇
女，出来打猎，竟带了这许多从人，不知如何会拜程青竹为师，又混在青竹帮中，倒有点
奇了。打尖又行，当晚在饮马集的一家客店歇了，承志和青青冷眼旁观，见阿九的从人们
说话带着官腔，如果单独看去，一个个竟是官宦，那里像是从仆，心中更奇。

