<b id="第二十回深宵发桐棺破晓试蛇剑">第二十回深宵发桐棺破晓试蛇剑</b>                      <a href="#旧版《碧血剑》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《碧血剑》    作者：金庸

金龙帮中有人叫了起来：“他要使奸，莫被他们走了。”宛儿问承志道：“袁相公你说怎样？
”承志微一沉吟，心想：“看来这两人确是别有隐情，我还是和他们同去看到真相为妥，要
是有什么诡计，谅他们也逃不脱我的手掌。”于是道：“那么咱们就同去瞧个明白再说。”宛
儿对金龙帮众人道：“有袁相公在，料想他们也不敢怎样。”自焦公礼逝世后，焦宛儿已隐
然为一帮之主，她率领众人大举寻仇，众人对她无不言听计从，而且大家也知道袁承志为
人仁义，武功高强，有这样一位高手从中护持，真是求之不得，当下各人也就没有异言。
洞玄道：“走吧。”和闵子华空着了两手，当先越墙而出。

承志命沙天广等四人先回。金龙帮诸人也在焦公礼大弟子吴平率领下返回寓所。承志和宛
儿跟着洞玄师兄弟一路向北，奔到城墙边，洞玄取出钩索，甩上去钩住城墙，让宛儿先爬
了上去，第二是闵子华上，第三承志，最后是他自己。四人纵出城墙，续向北行。这时正
当中夜，月色如水，道路越走越崎岖，再走四五里，洞玄与闵子华走上一个乱石山岗，承
志和宛儿心中都很讶异，不知这两人带他们到这如此荒僻的地方来有什么东西可看。

上岗又走了二三里，那岗上全是乱石，无路可行，四人都是一身武功，施展轻身功夫，在
大石上一蹬，身子跃起，又在另一块大石上着足上跃，快到岗顶时，宛儿已是娇喘连连。

承志拉住她手腕，道：“我帮你一把。”宛儿也不觉他如何用力，自己身子却立即灭少了一
大半重量，轻飘飘的一路上山，片刻之间，两人已抢在洞玄与闵子华前头，先到岗顶。

顶上更是怪石嵯峨，峻险突兀，月光下似魔似怪，或锐如剑戟，或猛若恶兽，阴森森的鬼
意逼人。

不久洞玄和闵子华也都纵上岗顶，洞玄径自走到一块大岩后面，检起一块石子，在一堆岩
石上秃秃的敲了三下，稍停一会，又敲两下，再敲三下，然后把岩石搬开，只搬去六七块
石头，下面露出一口棺材。宛儿在这阴森可怖之外乍见黑沉沉的一具棺木，心中凉意直冒
上来。

洞玄双手托住棺盖往上一掀，克勒一声响，棺材中坐起一具僵尸。宛儿“啊”的一声大叫，
惊得动弹不得，只听那僵尸道：“怎么？你们带了外人来？”洞玄道：“两位是好朋友。这位
袁相公是金蛇郎君的弟子，这位是焦公礼师傅的小姐焦姑娘。”那僵尸向承志和宛儿道：“
两位莫怪，贫道身上有伤，不能起身。”洞玄向承志道：“这是我们武当派掌门大师兄水云
道人，因为避仇养伤，住在这里。”承志和宛儿这才知道他原来不是僵尸，忙施下礼去，水
云道人稽首答礼。

承志和宛儿看那水云道人时，只见他脸如白纸，没半丝血色，额角正中从脑门直到鼻梁，
却是一条殷红色的粗大伤疤，疤痕犹新，想是受创不久，被那惨白的脸色一映托，尤其显
得可怖。水云道人脸上现出喜色，说道：“我师黄木道人生前，与尊师金蛇郎君夏老师交好
，夏老师来武当山论剑时，贫道曾侍奉过他，他老人家可好？”承志心想这时不必再行瞒他
，答道：“他老人家已去逝多年了。”水云道人长叹了一声，惨然不语，良久良久，才低声
道：“刚才洞玄师弟说道，阁下是金蛇弟子，我心中十分喜欢，心想只要金蛇前辈出手，我
师父的大仇或许得报，唉！那知他也已归道山，老成凋谢，只怕要让奸人横行一世了。”宛
儿心中嘀咕：“我是为报父仇而来此地，那知又引出一桩师仇来。”承志却想：“不知他的对
头是什么厉害脚色，天下除了金蛇郎外无人能够制服？”

这时洞玄低声把金龙帮寻仇的事说了一遍，求大师兄向宛儿解释。水云道人“咦”了一声，
越听越怒，突然手掌一翻，在身旁棺上猛击一掌，噗的一声，棺木登时塌了一块，承志一
惊，心想：“这道人功夫比他两个师弟可高明得多。他身怀绝技，怎么会怕得这样厉害，竟
要偷偷躲在这里装死人？”水云道人道：“焦姑娘，我们武当派的弟子，每个人满师艺成下
山行道时，师父必定赐他一柄匕首。贫道忝任本派掌门人，虽然本领不济，忍辱在这里养
伤，但还不敢对朋友打一句诳语。焦姑娘，你道这柄匕首是做什么用的？”宛儿道：“我不
知道。”水云道人抬头望着月亮，喟然道：“我们第十四代掌门祖师虚玄道长当时剑术天下
无双，可惜性子刚傲了一点，杀了不少人，结仇太多，终于被各派剑客大会恒山，用车轮
战打他一人。虚玄道长虽然剑上伤了对头十八人，但最后筋疲力尽，身受重伤，于是拔出
匕首自杀而死。从第十五代掌门祖师起，就定下这个规矩，每人授一柄匕首。洞玄师弟，
你到那边去。”

洞玄不明他用意，但还是朝他手指指点之处走去，水云等他走出数百步，高声叫道：

“行了。”洞玄停步，水云低声问闵子华道：“闵师弟，师父授你匕首时，有四句什么训示？
”闵子华肃然道：“严戒私杀，善视珍藏，义所不敌，举以自戕。”水云点点头，向另一处一
指道：“你到那边去。”待闵子华走远，把洞玄叫回来问道：“洞玄师弟，师父授你匕首时，
有四句什么训示？”洞玄也肃然道：“严戒私杀，善视珍藏，义所不敌，举以自戕。”水云把
闵子华叫回，对承志和宛儿道：“现在两位可以相信，敝派确是有这训示的。敝派子弟纵然
不肖，也决不敢用这戒杀刀杀人。”

承志道：“这匕首叫做『戒杀刀』？”水云道：“不错，匕首本是杀人利器，但我派鉴于虚玄
祖师的覆辙，从第十五代祖师起，定下一条严规，此后弟子如要杀奸除恶，务须得到掌门
人的允可。除了受人围攻时不得不自卫外，要是妄杀一人，不论所杀者如何罪大恶极，只
要事先未得掌门人允可，等到每两年一次在武当大会时，就得在众兄弟面前用这戒杀刀自
行了断。闵师弟要杀焦师傅为兄报仇，最初是得过我允可的，不过后来既知受奸人挑拨，
再去杀他，就是犯了门规。”他叹了一口气道：“这戒杀刀是自杀用的，要是武当弟子遇敌
时武功不如敌人，而对方又苦苦相逼，脱身不得，他怎么会傻得用这戒杀刀去杀人？而且
刺杀之后，怎么又不把这刀带走？”说到这里，承志和宛儿都不住点头，水云又道：“焦姑
娘，我给你瞧一封信。”说罢从棺材角里取出一个布包来，打开布包，里面是一叠文件杂物
，他从中检出一信，递给了宛儿。

宛儿眼望承志，承志点了点头，宛儿在月光下见封皮上写的是“急送水云大师兄亲启，闵缄
”几个字，知道是闵子华写给水云的信了，抽出信笺，见纸笺上端印着“蚌埠通商大客栈用
笺”的红字，信上的字歪歪扭扭，文理也不甚通，写道：“水云大师兄道鉴：焦公礼之事，
小弟弄明白受人愚弄，报仇什么的就此拉倒，但昨晚夜中，小弟戒杀刀忽然被万恶狗贼偷
去，真是惭愧之至，倘使寻不着回来，我再没面目见大师兄了，千万千万。小弟闵子华拜
上。”宛儿读完此信，双手发抖，盈盈向闵子华拜了下去，说道：“闵叔叔，侄女儿错怪好
人，冒犯您老人家啦。”拜罢又向洞玄陪礼，两人连忙还礼。

闵子华道：“不知那个狗贼偷了这刀去害死焦师傅，他留刀在尸上，就是要你疑心我呀。”
焦宛儿道：“侄女儿真是卤莽，没想到这一着，只道闵叔叔害了爹爹后，还要逞英雄好汉，
留刀示威。”闵子华道：“我和洞玄师兄到处找寻，没一点眉目，后来接到大师兄飞帖，召
我们到京师来，我们这才动身。路上你们没头没脑的杀来，我也只好没头没脑的跟你们乱
打。幸亏袁相公赶到，才弄明白这回事。”承志连声谦让，不敢居德。水云道：“等我们的
事了结之后，要是贫道侥幸留得性命，一定帮焦姑娘找到这偷刀杀人的奸贼。”焦宛儿又敛
衽拜谢，将匕首交还给闵子华。承志心想他们师兄弟只怕有秘事商酌，外人不便参与，于
是拱手道：“兄弟就此别过。”两人走出数百步，正要下岗，洞玄忽然大叫：“两位请留步。
”

承志和宛儿一齐停步，洞玄道人奔过来道：“袁相公，焦姑娘，贫道有一件事想说，请两位
不要见怪。”承志道：“道长但说不妨。”洞玄道：“这里的事，要请两位千万不可泄漏。本
来不须贫道多嘴，但因与敝师兄性命攸关，不得不多嘴相求了一句。”按照江湖道规矩，别
帮别派任何诡秘怪异之事，旁人瞧在眼里决不能传言谈论，否则凶杀灾祸立至，承志与宛
儿自然知道，但洞玄如此不放心，不惜冒犯叮嘱，这事决不寻常。承志生就侠义心肠，虽
然事不干已，但刚才见水云道人无意中显露了一手武功，不禁生了惺惺相惜之意，对洞玄
道：“不知令师兄遇到了什么危难之事，兄弟虽然不才，或可助一臂。”洞玄和承志交过手
，知他功武功绝伦，不但高出自己十倍，而且也远在武当第一高手的水云道人之上，听他
这么说，心头一喜，忙道：“袁相公仗义相助，我们真是求之不得，待贫道先禀过大师兄。
”他匆匆回去，低声和水云、闵子华商量，三人谈了良久良久，似乎难以决定。

承志想道：“既然他们大有为难，不愿外人插手，那么我也不必干预了。”于是高声叫道：“
两位道长、闵兄，兄弟先走一步，后会有期！”一拱手就要下岗，水云道人叫道：“袁相公
，请过来说几句话。”承志转身走近。水云道：“袁相公肯拔刀助拳，我们师兄弟三人都是
感激不尽。不过这是本门的私事，情形又凶险万分，实在不敢要袁相公无缘无故的同遭危
难，请袁相公不要怪我不识好歹。”说着稽首行礼。承志知他是一片好意，心想这人倒也英
雄气概，当下说道：“道长说那里话来，既然如此，兄弟就此别过。道长如有需用之处，要
钱，小弟数十万两银子还筹措得来；要人，六七省的英雄豪杰小弟朼还调派得动。随时送
个信到正条子胡同就是。”水云低头不语，忽然长叹一声道：“袁相公如此义气，咱们的事
虽然说来羞人，如再瞒你，可就不够朋友了。两位请坐。洞玄师弟，你对两位说罢。”

洞玄等两人在石上坐好，自己也找了一块大石坐下，说道：“我们恩师黄木道人生性好动，
爱在天下到处云游，除了两年一次的武当大会之外，很少在山上住。五年前的中秋，又是
大会之期，恩师竟然并不回山主持，也不带信回来，这是从来没有的事，众弟子又是奇怪
又是担忧。我们知道这次恩师到南方云游采药，忙分批到云贵两广去找寻，各路都没有消
息，我和闵师弟却在客店中得到点苍派云南大理追风剑万方的传讯，说有急事邀我们前往
。我们两人赶到大理，到了万大哥家中，见他身受重伤，躺在床上，一问之下，原来竟是
为了我们恩师才受的伤。”

承志忽然想起程青竹所说黄木道人死于五毒教之手的事，暗暗点头，听洞玄又道：“追风剑
万大哥道，那天他到大理城外访友，在郊外见到恩师受人围攻，点苍派和我们武当派素有
渊源，他当即仗剑相助。岂知对方个个都是高手，两人寡不敌众，万大哥先遭了毒手，昏
倒在地。后来由人救回，恩师却是生死不明。万大哥他肩头和胁下都被钢爪抓破，爪上喂
了剧毒，看这这形，必是五毒教所为。他后来千辛万苦，求到名医，这才死里逃生。于是
我们武当派三十二弟子同下云南寻师，并找五毒教报仇，四年来音讯全无，恩师存亡未卜
，五毒教又隐秘异常，竟自找不到一人，寻访了三年多，始终没有半点线索，大家才离开
云南。后来北方传来消息，说五毒教教主何铁手到了北京……”承志“啊”了一声，洞玄道“袁
相公识得她吗？”承志道：“我有几位朋友昨天刚给她辣手所伤。”洞玄道：“令友不疑事么
？”承志道：“现在已经无妨。”洞玄道：“嗯，那真是天幸。我们一得讯息，大师兄就传下
急令，武当弟子齐集京师。我们在来京途中遇到焦姑娘和金龙帮，那不必说了。大师兄比
我们先到，他与何铁手狭路相逢，大家叫了阵，何铁手那贱婢居然推得一乾二净，说从来
没见过我们师父，大师兄和她动起手来，这贱婢手脚十分滑溜，大师兄一不留神，额上被
她左手铁钩钩了一下，下身又中了她五枚暗器。她只道这暗器喂有剧毒，大师兄一定活不
了，冷笑几声，带了徒党走了。那知大师兄内功精湛，又因为知道对头身上样样带毒，所
以比武之前先服了许多解毒药，身边又带了各种外用解毒膏丹，幸喜没有遭难。”

水云叹了一口气道：“贫道怕她知我不死，再来赶尽杀绝，所以不敢在寓所内养伤，只得找
了这样古怪的一个地方静养，再过三个月，大概毒气可以慢慢拔尽。师父多半已丧在贱手
婢手里，这仇非报不可，不过对头本领太高，所以贫道不敢拖累朋友内。”闵子华插口道：
“袁相公怎么也和五毒教结了仇？”承志于是把他和青青在湖上赏雪，遇见锦衣毒丐齐云璈
，程青竹被老乞婆抓伤的事说了一遍。水云道：“袁相公既与他们没有深仇，吃了一点小亏
也就算了，你千金之体，犯不着与这种毒如蛇蝎之人相拼。”承志心想自己有父仇在身，又
要辅佐闯王和义兄李岩成就大事，这种江湖上的小恩小怨，不能过于当真，否则纠缠起来
，永无了局，于是点了点头道：“道长说得是。我有一只朱睛冰蟾，可给道长吸毒。”洞玄
与闵子华把水云扶出棺材，承志用冰蟾替他吸了一次毒，果然轻松很多。承志见在石岗之
上，无酒可以浸出蟾中毒液，于是把冰蟾借给洞玄，教了用法，请他替水云吸尽毒气后再
行送回。洞玄连连稽首道谢。

承志和宛儿缓缓下岗，走到半路，宛儿忽然往石上一坐，轻轻啜泣。承志忽道：“怎么？焦
姑娘，你不舒服么？”宛儿摇摇头，拭干泪痕，若无其事的站了起来。承志心想：

“这一来，我们和武当派虽然化敌为友，但她报父仇的事，却更是渺茫了。也难为这样一个
年轻姑娘，居然能这样硬朗。”两人回进城时，天将微明，承志把宛儿送回金龙帮的寓所，
自回正条子胡同来。他在民房屋顶上展开轻身功夫，倏然之间，已过了几条街，一时奔得
兴发，使出木桑道人命青青转授的“百变鬼影”绝技，真如飞燕掠波，流星横空一般，只觉
耳旁风生，衣襟飘扬，正跑得高兴，忽听身旁低喝一声：“好功夫！”

承志斗然住足，一个白影一晃，已从他身边掠过，笑道：“你追得上我吗？”语声方毕，人
已经窜在他左侧七八丈外。承志见这人身法快得异乎寻常，心中一惊：“此人是谁？怎么轻
身功夫如此了得？”他少夫人既好奇，又好胜，一提气，发足疾追。前面那人毫不回顾，时
间一长，承志的轻身功夫终于高出一筹，脚下加劲，片刻间追过了头，一口气赶在那人面
前数丈，回转身来，那人格格娇笑道：“袁相公，今日我才服你啦！”只见她长袖掩口，身
体如花枝颤袅，正是五毒教教主何铁手。她全身白衣如雪，被足底的黑瓦一托，更是黑的
愈黑，白的愈白。武林中人所穿的夜行衣，非黑即灰，以便夜中行动时不易为人发觉，而
敌人发射暗器不能取得准头，但她竟然穿一身白衣，若不是自恃武艺高强，决不能如此肆
无忌惮。

承志一面打量寻思，一面拱手道：“何教主有什么见教？”何铁手笑道：“前日袁相公枉驾，
咱们身边有许多碍手碍脚之人，大家分了心，不能好好见个高下，所以小妹今日特地来讨
教几招。”她一面说一面笑，声音娇柔，身体微微颤动。承志道：“像教主这样高手。在男
人中也是数一数二的人物，兄弟是十分佩服的。”何铁手笑道：“袁相公前日试拳，掌风厉
害异常，小妹力气不够，不敢接招，今天咱们来比比兵刃如何？”也不等承志回答，呼的一
声，腰间一条软鞭抖了出来，那鞭子上全是细刺倒钩，只要给它扫中一下，皮肉定会给扯
下一大块来。何铁手娇滴滴的道：“袁相公，这个叫做蝎尾鞭，这些倒刺上是有毒的，您要
特别小心，好么？”承志听她说话，不觉打了一个寒战，她语气又是温柔，又是关切体贴，
但说的话却又如此厉害，两者毫不相称，承志实在不愿与她毫没来由的比武，一抱拳道：“
失陪了！”何铁手不等他退开，手腕一抖，蝎尾鞭挟着一阵劲风，直扑前胸。

袁承志微微一笑，上身向后一仰，避开了这招，不等蝎尾鞭再次打到，已经窜出数丈。何
铁手知道追他不上，朗声叫道：“金蛇郎君的弟子如此脓包，败坏了师尊一世威名，哈哈！
”承志一楞停步，心想：“我几次让她，他们五毒教骄纵惯了，还以为我当真怕她。”他心念
微动之际，白影闪处，蝎尾鞭又带着一股腥风扑到。承志眉头一皱，暗想：“如是正大光明
的人，怎么会用这种下作兵器？她好好一个女子，竟然走入邪魔。”蝎尾鞭全鞭有毒，不能
白手抢夺，他索性双手拢入袖中，身随意转，的溜溜的东闪西避，何铁手鞭法虽快，那里
带得到他的一片衣襟。转瞬间拆了二十余招，何铁手娇喝：“你一味闪避，算什么好汉？”
承志笑道：“你想激我夺你的鞭子么？这有何难。”身子一弯，双手已在屋顶上各检起一片
瓦片，两目凝视鞭影，看得亲切，叫道：『撤鞭！』两块瓦片一上一下，已将蝎尾鞭夹在
中间，顺手往里一夺，右足晃动，片刻之间连踢三脚。何铁手万想不到他下盘功夫如此厉
害，刚想运劲夺鞭，对对足尖已将踢到自己腿上，只得撤鞭倒退，不想踏了一个空，跌下
屋去。承志抢住鞭柄，笑道：“金蛇郎君的弟子怎么样？”

忽听何铁手柔媚的声音叫道：“很好！”她身法好快，刚一着地，立即又窜了上来，饶是承
志身有绝顶轻功，也不禁佩服。何铁手道：“我还要领教领教袁相公的暗器功夫。

咱们五毒教有一种毒蟾砂……”承志听她娇声软语的说着话，也不见她身转手扬，突然间眼前
金光闪动，大吃一惊，知道不妙，百忙中一飞冲天，跃起寻丈，只听见一阵细微的铮铮之
声，数十枚暗器都打在屋瓦之上。原来何铁手所放的毒蟾砂是一种细小的钢钉，机括装在
自己胸前，发射暗器时只要右手在自己腰旁轻轻一按，一阵钢钉就由强力弹簧的弹动激射
而出。她施发暗器不必先取准头，只要自己身体正对敌人，真是神不知，鬼不觉，剧毒极
狠的暗器就射了出去。要知武林中的任何暗器，不论是金镖、袖箭、弹丸、铁莲子、发射
时总得动臂扬手，对方如是高手，一见早有防备。但何铁手这种毒蟾砂却是天下第一阴毒
的暗器，外教的人知者极少，等到见着，十之八九非死即伤，面伤者弘后也必送命。

他们教内之人，称之为“含砂射影”的功夫，端的武林独步，世上无双。

承志身子未落，三枚围棋子已向她要穴上打了过去，怒喝：“我与你无怨无仇，何故下此毒
手？”何铁手侧身避开两粒棋子，玉手一翻，接住了第三颗，轻叫一声：“啊哟，好大的劲
力，人家手也给你碰痛啦。”看准承志落下来的方位，还掷过来。

听声辨形，这棋子掷来的力道竟也不弱，承志刚想伸手去接，突然心里一震：“这人手上有
毒，别上她当。”长袖一拂，又把棋子拂了回去。这一下劲力就没手掷的大，何铁手伸出两
指轻轻拈住，放入衣囊，等手伸出时迎风一抖，十多条非金非丝的绳索向承志头上罩来。
承志恼她适才偷放毒蟾砂，再不客气，扬起蝎尾鞭，往她绳上缠去。

何铁手斗然收索，笑道：“蝎尾鞭是我的呀，你用我兵器，害不害臊呀？”她说的是一口云
南土音，又糯又脆，手下却毫不停留，承志把蝎尾鞭往屋顶上一掷，叫道：“我如再夺下你
这几根绳索儿，你们五毒教不能再来纠缠，行不行？”何铁手道：“这不叫绳索儿，那是软
红索，你爱夺，倒试试看。”说着蛛索横扫，拦腰卷来。这蛛索又细又长，一招出来，四面
八方的同时打到。承志侧身闪避，想抢攻对手空隙，那知她的蛛索有的攻敌，有的防身，
攻出去刚收回自卫，本来缩回来的又反击出去，攻守连环，毫无破绽。拆了十余招后，承
志已看出蛛索的奥妙，心想：“他们五毒教喜欢饲养毒物，这蛛索的运用果然是从蜘蛛网中
变化出来。”乘她一招使老，进攻的索子尚未收回，而守御的索子已蓄势发出之际，身形一
斜，斗然欺到何铁手的背心，伸出向她胁下点去。这招快极险极，何铁手万难避开，急中
生智，忽然身体一侧。承志见这一招如点实了，自己手指非碰到她胸部不可，脸上一阵发
热，不敢再伸过去，何铁手乘势左手反手一钩，承志疾忙缩手，嗤的一声，袖口已被钩子
划了一条缝。何铁手道：“啊哟，糟糕，把袁相公袖子割破啦，您把长衫除下来吧，我拿回
去给您缝好。”

承志见她狡计百出，心中愈怒，扯下了右手割破的袖子，使得呼呼风响，不数招，袖子已
与蛛索缠住，用力一挥，破袖与蛛索双双脱手，都掉到地下去了。承志道：“怎么样？”何
铁手格格笑道：“不怎么样。”伸手在背上一抽，右手多了一柄金光闪闪的金钩。

承志见她武器层出不穷，愈来愈怪，不知是何用意，说道：“我说过夺下你的蛛索之后，你
们不能再来纠缠。”何铁手道：“你说你的，我几时答允过啊？”承志一想，果然不错，她确
是没答允过，但这样一件一件的比下去，到何时方了？当下“哼”了一声道：“瞧你有多少兵
器？”心想把她每一件兵器都夺下来，她总要知难而退了。何铁手道：“这叫做金蜈钩。”她
左手上的铁钩道：“这是铁蜈钩，为了练这劳什子，爹爹割断了我一只手。他说兵器拿在手
里，总不如干脆装在手上灵便。我练了十三年啦，还不大成，袁相公，这钩上可有毒药，
你别用手来夺呀。”

承志听她连笑带说，慢慢走近，外表虽然淡然自若，内心实深为戒惧，只怕她又使什么奸
谋，正自严加提防，忽听远处隐隐有呼哨之声，承志猛然想起一事，暗叫：“不妙，莫非此
人绊住了我，却命她党羽去加害青青他们？”也不等她话说完，回身就走。何铁手哈哈大笑
：“这时再去，已经迟了！”金钩一点，铁钩疾伸，猛向承志后心递到。

承志身形一偏，横扫一腿，何铁手纵身一跃，双钩霍霍反击，这时曙光初现，只见一道黑
气，一片黄光，在承志身边纵横盘旋。她在双钩上的造诣果然非同小可，不但胜过洞玄、
闵子华，而且远在温氏五老之上。承志挂念青青等人，不欲恋战，数次欺近要用擒拿法夺
她金钩，都被她及时避开，或用铁钩护住。她这铁钩装在手上，运用之际的是灵活非凡，
远非一般兵刃所及。承志拆到三十余招后仍旧打她不退，心中焦躁，伸手入怀，乌光一闪
，拔出了金蛇宝剑。他自下华山之后，从未用过正式兵刃和人对敌，这时遭逢高手，破例
取出宝剑。何铁手一见，脸色惨变，喝道：“好，这金蛇剑竟落在你手！”承志道：

“是便怎样？”刷刷数剑，何铁手武功虽高，那里抵挡得住，只听当的一声，金钩已被金蛇
剑削去半截。承志喝道：“你再来纠缠，把你铁手也削断了。”何铁手果然不敢再逼近身来
。

承志收剑入鞘，疾奔回家，刚到正条子胡同头，就知大事不妙，只见洪胜海躺在血泊之中
，忙上前扶起，幸喜尚有气息。洪胜海咽喉受伤，不能说话，伸手向着宅子连指。承志抱
了他入内，只见一所豪华富丽的宅子已被毁得不成模样，到处桌翻椅折，门破窗毁，想是
经过一番剧战。承志越看越是心惊，撕下衣襟替洪胜海扎住了伤口，直奔内当，里面也是
处处破损，胡桂南与程青竹躺在地下伸吟。承志忙问：“怎么？”胡桂南道：“青青小姐，青
青小姐……给…五毒教掳去啦。”承志大惊，问道：“沙天广他们人呢？”胡桂南伸手指向屋顶
，承志不及多问，一跃上屋，首先见大威与小乖搂着哑巴，吱吱而叫，似乎无法可施。牠
们见承志回来，一拥上前，满怀事情要诉，苦在说不出口。承志见沙天广脸上污黑，中毒
极深，哑巴身上也受创伤，虽然幸喜无人死亡，但满屋高手，个个重伤，真是一败涂地，
青青更不知去向。承志咬牙切齿，愤怒自责：“我怎么如此胡涂，竟让这贱婢稳住了也没发
觉。”

宅中的僮仆在恶斗时都已逃散，这时见天已明亮，敌人已去才慢慢回来。承志把哑巴等人
抱下地来，写了一张字条，命一名仆人急速送到金龙帮的寓所去，请焦宛儿取回朱睛冰蟾
来救人。

承志一面替沙天广、胡桂南等包扎伤口，一面询问敌人来袭情形。铁罗汉上次受伤后卧床
未起，所以未遭毒手，他道：“三更时分，大威和小乖先发觉了敌踪，吱咕乱叫，把哑巴老
兄扯上屋去。他一上屋，立即被十多名敌人围住了，他不能开口叫唤，就乱踢瓦片，招呼
大伙儿上屋应敌。我在窗口中看得清清楚楚，就是全身无力，动弹不得，只好干着急。眼
见哑巴老兄、沙老兄和程老夫子都伤了好几名敌人，但对方来的人实在太多，大家边打边
退，在每一间屋里都拼了好一阵，最后个个受伤，青青小姐也给他们掳去了，袁相公……咱
们实在对你不起。”承志道：“那是我中了敌人调虎离山之计，现在救人要紧。

”

他到马厩牵了一匹骏马，上马向城外驰去，将到怪屋时，将马缚在树上，走到屋前，飞身
越墙直入。他心中又急又怒，高声大叫：“何教主，请出来，我有话说。”一阵回音过去，
黄墙上铁门开处，一阵狺狺狂吠，扑出十多头凶猛巨獒来，后面跟着数十个人，承志心想
：“这时不能再对他们客气，得先立威慑敌！”左手连挥几挥，十多枚金蛇锥激射而出，每
只巨獒脑门中了一枚，只只倒毙在地。承志桡着众犬转了一个圈子，双手将金蛇锥一一收
入囊中。五毒教人众本待乘他与巨獒缠斗时乘隙喷射毒汁，那知他杀毙众犬时如此迅速，
不由得都惊呆了，待他收回暗器，先头一人发一声喊，转头便走，余人一拥进内，承志跟
着冲进。五毒教人众待要关门，那里还来得及。红墙的门本来洞开，五毒教人众尚未退回
，承志已从他们头顶一跃而过，抢在头里，他深入敌人腹地之后，反而神定气闲，叫道：“
何教主再不出来，莫怪我无礼了。”只听见嘘溜溜的一声口哨声，五毒教人众排成两列，中
间屋里走出来十多个人，当先一人是作老乞婆装束的何红药，后面跟着左右护法潘秀达、
程其斯，以及锦衣毒丐齐云璈等一批教中高手。承志道：“在下和各位素不相识，既无宿怨
，也无新仇，各位却来舍下，将在下的朋友个个打得重伤，还将我兄弟掳来，那是什么缘
由，我要向何教主请教。”何红药道：“你家里的人和我们没有冤仇，那不错，所以我们手
下留情，没有当场要他们性命。你既有朱睛冰蟾至宝，他们的伤很容易治好，至于那姓夏
的小子呢，哼，我们要慢慢的折磨。”承志道：“她年纪轻轻，有什么事情对你们不起？”何
红药冷笑道：“谁教他是金蛇郎君的儿子？哼，这也罢了，谁教他是那姓温的贱货生的？”
承志一惊，心想怎么她连青青的母亲姓温都知道了？

何红药见承志沉吟不语，阴森森的道：“你来胡闹些什么？”承志道：“你们如与金蛇郎君有
梁子，干什么不径去找他报仇？”何红药道：“老子要杀，儿子也要杀！你既与他有瓜葛，
连你也要杀！”承志不愿再与这老乞婆啰苏不清，高声叫道：“何教主，你到底出不出来？
放不放人？”屋中寂然无声，过了一阵，重重回声从五堵高墙上撞了回来。

承志挂念青青，身形一斜，猛从何红药身旁穿过，直向房门冲去。两名五毒教徒来挡，承
志双掌起处，把两人直掼出去。他一冲入内，见厅中空荡荡的没有人影，转身直奔东厢房
，一腿踢开房门，只见房里有两名教众卧在床上，原来都是日前被他用“分筋错骨手”扭伤
了关节的人，正在床上养伤，见他人来，吓得跳了起来。

承志东奔西窜，四下找寻，五毒教众乱成一团，处处兜截，过不多时，承志已把每一间房
子找了一个遍，不但见不到青青的影子，连何铁手也不知去向。他焦躁异常，把缸瓮箱笼
乱翻乱踢，里面饲养着的蛇虫毒物都爬了出来。五毒教众大惊，一面和承志邀斗，一面分
人捕捉毒物。潘秀达叫道：“是好汉到外面来决个胜负。”承志知他在五毒教中颇有地位，
决意擒住他逼问青青的下落，当下叫道：“好，我领教领教阁下的毒砂掌功夫！”

施展百变鬼影轻身功夫，双足一蹬，已跃到他的面前。潘秀达叫道：“好，你就试试。”

承志右掌一起，往他掌上抵去。潘秀达大喜，心想：“如换掌拆招，我或许打你不嬴，现在
你和我毒掌相碰，可是自寻死路，怨我不得。”当下双掌运力，猛向前推，眼见要和承志手
掌相碰，相距不到一寸，突见对方手掌一缩，脑后风声微动，知道不妙，待要缩身回掌，
只觉颈中一紧，身子已被承志提了起来。五毒教众齐声吶喊，奔来相救，承志抓起潘秀达
挥了一个圈子，众人怕伤了护法，不敢逼近。承志喝道：“你们掳来的人在那里？快说。”
潘秀达闭目不理。承志伸手在她脊骨旁穴道一指戮去，潘秀达背上剧痛无比，有如一根钢
条在他身体内绞来搅去，承志手一松，把他摔在地下。潘秀达痛得死去活来，但他确是硬
汉，在地下滚来滚去，却不肯说一个字。承志道：“好，你不说，旁人呢？”他灵机一动：“
我的点穴法除了本门中人，天下无人能救，我都给他们点上了，瞧何铁手敢不敢相害青青
？”

五毒教人众见潘秀达被擒，在程其斯率领下一拥上前，承志心想：“他们必定有甚么严厉的
教规，所以宁死也不肯吐露机密，我一齐将他们点倒再说。”当下身形晃动，在众人身旁穿
来插去。教众中武功好的人还抵敌得了三招两式，其余都是还没看清来路，身上穴道已被
闭住。片刻之间，院子中躺下了二三十个人。何红药见势头不好，呼啸一声，夺门而出，
五毒教人众都跟着拥出，不一刻，一座大屋中空荡荡的走得干干净净，只剩下地上动弹不
得的几十个人，有的呻吟低呼，有的对承志怒目而视。

承志大叫：“青弟，青弟，你在那里？”除了阵阵回声之外，毫无声息。承志仍不死心，又
到每个房间去看了一下，终于废然退出，抓了几名五毒教的教众来逼问，那些人只是闭目
不答，承志无法可施，只得回到正条子胡同，见焦宛儿已率领了金龙帮的几名大弟子，将
沙天广等身上毒气吸净，伤口包好。承志巡视了一周，知道各人性命无碍，但自己意中人
落入敌手，只怕不能幸免，不禁愁肠百结。宛儿在一旁宽慰，同时又派出许多帮友四处去
打探消息。

过了大约半个时辰，忽然蓬的一声，屋顶上掷下一个大包裹来，众人吃了一惊，承志心里
焦急异常，双手用力一扯，拉断绳索，还未打开包裹，已闻到一阵血腥气，只觉自己一颗
心砰砰乱跳，双手出汗，一揭开包袱，赫然是一堆被切成八块的尸首，那独眼神农单铁生
。承志一跃上屋，四下一张，只见西南角上远处有一条黑影向前疾奔，知道那必是五毒教
中送尸首来的人，当下提气急追，只见他奔入一座林子中去了。

承志一来救人心急，二来艺高胆大，也不理会“遇林莫入”的戒条，一直跟了进去，只见那
人走到树林深处，有数十个人围着一堆火正在高谈阔论。一个人偶然回头，突见承志掩来
，惊叫道：“克星来啦！”四散奔逃。承志先追逃得最远最快的那些教众，举手踢足，把他
们穴道点中，回过身来，近者手点肘撞，远者用棋子掷打，只听见林中呼啸奔逐，惊叫斥
骂之声大作。过了一盏茶时分，林中声息俱寂，承志垂手走出，拍了拍身上的灰尘。

这一役把程其斯、齐云璈等五毒教中全部高手一鼓作气的点倒，只是何铁手和老乞婆何红
药两人不在其内。承志心中稍定，寻思：“只要青弟此时还不遭毒手，他们有再大仇恨，也
不敢加害于她。”

他回到自己住宅，傍晚时分，出去打探的人都回报说没有线索。天交二更，承志命吴平与
罗立如将单铁生的尸首送到京兆尹衙门去，公门中人见到他中毒惨死的模样，自然知道是
是五毒教下的毒手。吴罗两人应命去了，宛儿领着几名帮友留在宅里看护伤者，防备敌人
。承志焦虑挂怀，那里睡得着觉，盘膝坐在床上，筹思明日继续找寻青青之策，大约坐了
一个更次，四下无声，只听见远处深巷中有一两声犬吠，打更的竹柝由远而近，又由近而
远，承志思潮起伏，自责这一次失算中计，遭到了下山以来的首次大败，忽然寂静中围墙
顶上轻轻一响。他心想：“如是吴平等回来，他们轻身功夫无如此高明，必是来了敌人。”
当下仍旧坐在床上，静以待变，只听窗外如一叶落地，接着一人格格娇笑，柔声道：“袁相
公，客人来啦。”承志道：“有劳何教主枉驾，请进来吧！”取出火折点毫蜡烛，开门迎客。

何铁手一身白衣，飘然而入，见承志室中陈设简陋，除了一床一桌之外，四壁萧然，笑道
：“袁相公好清高呀。”承志微笑不答。何铁手笑道：“我这番来意，袁相公一定是知道的了
。”承志道：“要请何教主示下。”何铁手道：“你有求于我，我也有求于你，咱们这一个回
合是没有输嬴。”承志笑道：“我想咱们不必再较量下去啦。何教主有智有勇，兄弟十分佩
服。”何铁手笑道：“这是第一个回合，除非你把我们五毒教一下子灭了，否则还有得让您
头疼的呢。”承志心中一凛，心想他们纠缠不休，确是不易抵挡，说道：“何教主既与我那
兄弟的父亲有仇，还是径去找他本人为是，何必与这年纪轻轻小伙子为难。而且常言道：
冤家宜解不宜结……”何铁手嫣然一笑道：“这个将来再说，现在我要喝酒了。”

承志心想此人真怪，于是命僮仆端整酒菜，宛儿不放心，换上了书僮的装束，亲自端酒菜
到承志房里来。何铁手笑道：“真是强将手下无弱兵，袁相公的书僮也是这样的品貌。”承
志斟了两杯酒，何铁手仰头饮干，接着又连饮两杯，笑道：“袁相公不肯赏脸喝咱们的酒，
小妹却生来卤莽大胆。”宛儿接口道：“咱们的酒没有毒。”何铁手笑道：“好，好，真是一
位伶牙利齿的小管家。干杯！”承志和她对饮了一杯，烛光下只见她星眼流波，桃腮欲晕，
心中暗忖：“我所识女子之中，论美自以阿九为第一。小慧诚恳真挚，宛儿豁达豪迈，都是
女中之须眉，青弟虽爱使小性儿，但对我一片真情，温柔宛孪，令人不能自己。那知还有
她这种艳若桃李，毒如蛇蝎的人物，真是天下之大，奇人异士，所在都有。”

何铁手见他微微出神，也不言语，只是淡淡而笑，过了一会，低语道：“袁相公绝世武功，
小妹心折之极。尊师金蛇郎君听说当年也不会这种点穴手段，那么这功夫，袁相公是另有
师承的了。”承志道：“不错，我另外还有两位恩师。”何铁手道：“袁相公武功集三家之所
长，怪不得神乎奇技。小妹今晚过来拜访，是求师来啦。”承志奇道：“兄弟不懂，请何教
主赐教。”何铁手笑道：“袁相公如不嫌小妹资质愚鲁，就请收归门下。”

承志哈哈大笑道：“何教主是一教之长，武功出神入化，却来跟兄弟开玩笑。”何铁手道:“
你如不教我解救你点穴之法，难道我们教中几十个人，就眼睁睁让他们送命不成？”承志道
：“只要你把我的朋友送回，再答应以后永远不来纠缠，我当然会给他们解救。”何铁手道
：“这样说来，你是不肯收我这个不成器的徒弟了？”承志道：“兄弟学艺未精，求师还来不
及，那敢授人艺业。咱们好言善罢，既往不咎，你道怎样？”何铁手笑道：“我把你朋友送
还，你把我的朋友们治好。以后的事，走着瞧吧。”承志见她始终不肯答应罢手言和，心中
怒气渐生，暗想：“你们五毒教虽然横行天南，但我们七省英雄豪杰也不见得就怕了你们。
”当下一拱手，默不作声。

何铁手盈盈站起笑道：“啊哟，咱们的袁大盟主生气了啦。”一边道一边敛衽万福，嘻嘻笑
道：“好啦，好啦，我给您陪不是。”承志还了一揖，心中怫然不悦，对她的行动颇不以为
然。何铁手道：“明儿我把那位姓夏的小兄弟送回来，再请您的大驾光临，救治我的朋友。
”承志道：“就此一言为定。”何铁手微微躬身，转身走出，她并不上屋，径往大门走去，承
志只得一路送出去，僮仆们点烛开门。

宛儿跟在承志身后，暗想：“这女子行动诡秘，别在大门外伏有徒党，诱袁相公出去袭击，
我先去瞧瞧。”乘众人转弯时故意落后，身上藏好蛾眉钢刺，越墙而出。躲在墙角边向外一
望，只见大门口停了一乘暖轿，四名轿夫站在轿前，此外却无别人，宛儿矮了身子，悄悄
走到轿后，双手把轿子轻轻一托，知道轿内无人，这才放心，正要走回，大门开处，僮仆
手执火把，承志把何铁手送了出来。宛儿灵机一动：“她既不肯罢手，以后麻烦正多，我要
找到她的落脚地方，她如再来纠缠，好让袁相公上门攻她个出其不意。”她存了报恩之心，
也不怕前途艰险，钻入轿底，手脚攀住了轿子底下的木架。那暖轿四周用厚呢围住，又在
黑夜，竟无一人发觉。只听见何铁手一阵轻笑，踏入轿中，四名轿夫抬起轿子，飞步而去
。

