<b id="一汴梁小丐">一汴梁小丐</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。

三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。

救赵挥金锤，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。

纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经？”

这一首李白的《侠客行》，写的是春秋时魏国信陵君门客侯生和朱亥的故事，千载之下读
来，英锐之气，兀自虎虎有威。那大梁城邻近黄河，后称汴梁，即今河南开封，该地虽然
数为京城，却是民风质朴，古代悲歌慷慨的豪侠气概，后世迄未泯灭。

开封东门十二里处，有个小市镇，叫做侯监集。这一日已是傍晚时分，四处前来赶集的乡
民正自挑担的挑担、提篮的提篮，纷纷归去，突然间东北角上隐隐响起了一阵马蹄之声。
那候监集正当官道，来往客商众多，有人骑马来往，谁也没多理会。

但听那马蹄声越来越近，竟然是大队人马，少说也有二百来骑。镇人乡民方始略觉惊异，
但听得蹄声奔腾，乘者竟是纵马疾驰，众人相顾说道：“多半是官军到了。”有的说道：“快
让开些，官兵马匹冲来，踢翻担子，那也罢了，便踩死了你，也是活该。”

猛听得蹄声之中夹杂着阵阵胡哨。这些胡哨声东呼西应、南唤北和，竟然四面八方都是哨
声，似乎将侯监集团团给围住了。众人骇然失色，有些见识较多之人，不免心中嘀咕：“遮
莫是强盗？”

河安杂货铺中一名伙计伸了伸舌头，说道：“啊哟，只怕是我的妈啊那些老哥们来啦！”王
掌柜脸色已然惨白，举起了一只不住发抖的肥手，作势要往那伙计头顶拍落，口中喝道：“
你奶奶的，说话也不图利市，什么老哥小哥的。当真线上的大爷们来了，哪还有你……你的
小命？再说，也没听见光天化日有人干这调调儿的！啊哟，这……这可有点儿邪……”

他说到一半，口虽张着，却没有了声音，只见市集东头四五匹健马直抢了过来。马上乘者
一色黑衣，头戴范阳斗笠，手中各执明晃晃的钢刀，大声叫道：“老乡，大伙儿各站原地，
动一下子的，可别怪刀子不生眼睛。”一面叱喝，一面往西驰去，马蹄铁拍打在青石板上，
直令人心惊肉跳。

蹄声未歇，西边厢又是七八匹马冲了过来。马上健儿也是一身黑，头戴斗笠，帽檐压得低
低的，瞧不清面目。这些人一般叱喝：“乖乖的不动，那就没事，爱吃板刀面的，不妨出来
！”

河安杂货铺那伙计也真叫大胆，嘿的一声笑，说道：“板刀面有什么滋味……”这人贫嘴贫舌
的，想要说句笑话，岂知一句话没完，左首黄马上一人马鞭一挥，刷的一声，长鞭甩进柜
台，勾着那人的脖子，顺手一带，砰的一声，将那伙计重重摔在街上。

那坐骑一股劲儿的向前驰去，便将那伙计拖着而行。后边一匹马赶将上来，一足踩了下去
，只听那伙计哀号一声，登时不活了。

旁人见到这伙人如此凶横，哪里敢动弹？有的本想去上了门板，这时双脚便如钉在地上一
般，只是全身发抖，要他不动，却也不能。

离河安杂货铺六间门面处，有一家烧饼油条店，油锅中热油滋滋价响，铁丝架上搁着七八
根油条。一个驼背老者弯着腰在搓面粉，慢条斯理的将面粉捏成一个个小球，又将小球压
成圆圆的一片，对眼前惊心动魄的惨事，竟如视而不见。

那老者在面饼上洒上些切碎的葱花，对角一摺，捏上了边，在木板角上的一只黄砂碗中抓
些芝麻，洒在面上，然后用铁钳挟起，放入烘炉之中。

这时四下里胡哨声均已止歇，马匹也不再行走，一个七八百人的市集上鸦雀无声，就是啼
哭的小儿，也给父母按住了嘴巴，不令发出半点声音。各人凝气屏息之中，只听得喀、喀
、喀的皮靴之声，从西边上沿着大街响了过来。

这人走得甚慢，沉重的脚步声一下一下的，便如踏在每个人心头之上。那脚步声渐渐近来
，其时太阳正要下山，一个长长的人影映在大街之上，随着脚步声慢慢逼近。候监集这条
街上，人人都似吓得呆了，只有那卖饼老儿仍是在做他的烧饼。但听得皮靴声响到烧饼铺
外忽而停住，那人上上下下的打量卖饼老者，突然间嘿嘿嘿的冷笑三声。

卖饼老者缓缓抬起头来，只见面前那人身材极高，约摸四十五六岁年纪，一张脸孔如橘皮
般凹凹凸凸，满是疙瘩，双目下垂，眼睛虽小，却是炯炯有神。

卖饼老者点了点头，道：“大爷，买饼么？一文钱一个。”拿起铁钳，从烘炉中挟了个热烘
烘的烧饼出来，放在白木板上。

那高个儿又是一声冷笑，说道：“拿来！”跟着便伸出了左手。

那老者眯着眼睛道：“是！”拿起那个新焙的烧饼，放在他手掌之中。

那高个儿突然双眉一竖，怒喝一声：“到这当儿，你还在消遣大爷！”将那烧饼劈面向那老
者掷去。但听得呼的一声，声势挟劲风，烧饼虽软，这一掷之势力道却是不小，若是掷中
在脸上，却是非受伤不可。

那老者缓缓将头一侧，那烧饼恰好从他脸畔擦过，拍的一声响，落在青石板边的一条泥沟
之旁。

那高个儿掷出烧饼，随着呛啷一声响，从腰间撤出了一对双钩，钩头映着夕阳，蓝印印地
寒气逼人，说道：“到这时候还不拿来，还想逃得了性命么？姓吴的，你到底识不识时务？
”

那卖饼老者眯着眼睛道：“素闻金刀寨安寨主劫富济贫，江湖上提起来都是翘起大拇指，说
声：‘侠盗！’怎么派出来的小喽罗，却向卖烧饼的穷老汉打起主意来啦？”他说话似乎有气
无力，但一番话却又说得清清楚楚。

那高个儿听他称自己是“金刀寨的小喽罗”，两条眉毛挂得更加低了，心中怒发如狂，喝道
：“吴道一，你是决计不交出来的啦？”

那卖烧饼老者听他喝出了自己姓名，心中也是一凛，寻思：“金刀寨的消息倒也灵通。”脸
上却仍是一副懒洋洋的神气，道：“足下手持双钩，想必是金刀寨的铁钩子张……张大元了！
”

其实那高个儿名叫李大元，外号人称“神钩”，他听吴道一故意替自己改了个姓，不提“神钩
”却称为“铁钩子”，显是充满轻侮之意，再也难以忍耐，左钩一起，一招“手到擒来”，疾向
吴道一左肩钩落。

吴道一向右一让，李大元一钩落空，但他这一钩之后，藏着巧妙的后着，跟着左腕一缩，
钢钩拖回，便向吴道一后心钩到。吴道一突然身形一，避开了这一钩，跟着右足踢出，却
是踢在烘炉之上。满炉红炭猛然向那李大元身上飞去，同时一镬炸油条的熟油也向他头顶
浇落。

李大元吃了一惊，急忙后跃，避开了烘炉中的红炭，却避不开满镬热油，“啊哟”一声，满
锅热油已泼在他双腿之上，只痛得他哇哇怪叫。

吴道一双足一登，冲天跃起，纵到了对面屋顶，手中兀自抓着那把烤烧饼的铁钳。猛地里
青光一闪，一柄单刀迎头劈来，吴道一举铁钳一挡，当的一声响，火光四溅。他那铁钳虽
是黑黝黝地毫不起眼，其实乃纯钢所铸，竟将那单刀挡了回去。

便在此时，左侧一枝梨花短枪、右侧双刀同时攻到。

吴道一哼了一声，道：“好不要脸，以多取胜么？”身形一长，双手分执了铁钳的两股，左
挡短枪，右架双刀，竟然是将铁钳拆了开来，变成了一对判官笔使。

围攻他的三人也都是一身黑衣，蓦然间见他长身而立，一个驼背老人变成了不是驼子，都
是一惊。

吴道一双笔使展开来，招招取人穴道，虽是以一敌三，居然占到了上风，但听得一声“着！
”使短枪的“啊”的一声，左腿中笔，骨溜溜的从屋檐上滚了下去。

西北角屋面上站着一名矮瘦老者，双手叉在腰间，冷冷的瞧着三人相斗。白光闪动中当的
一声响，使单刀的手中兵刃被吴道一左笔震落，跟着胸口被他一脚踹中，一个筋斗翻落街
中。

那使双刀的心中怯意陡生，却也不肯认输退开，将双刀使得如同一团雪花相似，变成护住
了全身要害，只守不攻。

那矮瘦老者慢慢踱将过来，一步一步的越走越近，这时相斗的二人双刀双笔都是舞得虎虎
生风，不论是给那一件兵刃带到了少些，都不免身受重伤，但那老者竟如视而不见，对着
二人走将过去。

那使双刀的叫道：“师叔，小心！” 一刀砍出，收招不住，竟是向那老者肩头削了过去。

那老者右手伸起，两根手指在刀背上一按，那人拿捏不定，手一松，一柄单刀直飞了出去
。

其时夕阳已有一半落到了山后，金光照耀，只见那单刀在半空中不住的翻筋斗，快速无伦
，幻作一个圆盘，下面街上一半人都仰起了头观看。

那人一刀脱手，不免惊惶失措。吴道一乘势一笔直进，点向他的小腹。不料那矮瘦老者左
手伸出，搭在那人肩头，一拉之下，已将他拉到了自己身后，右手一指戮出，点向吴道一
的左眼。

这一招迅捷无比，吴道一明明见自己一笔便可刺中他的胸膛，但对方这一招如此阴毒厉害
，直是不能不救，只得回笔打他手指。

那老者手指略歪，避了他铁笔的一击，改刺他的咽喉。吴道一力道已老，无法变招，只得
向后退了一步。

岂知他退一步，那老者便跟着上前一步，右手又是一指伸出，点向他的小腹。吴道一既会
使判官笔，自是点穴的行家，见他每一招点出，都不是攻向自己穴道，虽是如此，却也不
敢任他在身上着指，呼的一声，右笔反将过来，砸向他的头顶，那老者向前直冲，几欲扑
入吴道一的怀里，便这么一冲，已将他一笔避过，同时双手齐出，向他胸口抓去。

吴道一身形魁梧，那老者的头顶只到他的颈口，但那老者的武功狠辣无比，赤手空拳，着
着进逼。

吴道一猛觉敌人已欺进怀中，大惊之下，急向后退，嗤的一声，胸口已被他抓下一长条衣
服。

吴道一只觉肚腹间飕飕生凉，百忙中也不及察看是否已经受伤，双臂合拢，倒转铁笔，一
招“环抱六合”，双笔笔柄向那老者两边太阳穴中砸了下来。

那老者不闪不架，又是向前一冲，双掌扎扎实实的击在吴道一胸口。喀喇喇的一声响，也
不知断了多少根肋骨，吴道通从屋顶上一交翻跌下去。

李大元两条大腿被热油炙得全是火泡，早在暴跳如雷，只是双腿受了重伤，不便纵上屋顶
和敌人拚命，又知那矮瘦老者周牧高傲自负，既是他已经出手，就不喜旁人来相助，是以
只是仰起了脖子，观看二人相斗。

吴道一腾的一声从屋顶摔下，李大元一跃而前，势如疯虎般扑将上去，双钩扎落，直刺入
吴道一的肚腹。他得意之极，仰起头来，纵声长笑。

周牧急叫：“留下活口！”但终于慢了一步，双钩齐刺，吴道一那里还有命在？

突然间黑影一闪，李大元叫声：“啊……”踉踉跄跄的退了几步，只见他胸口双乳的部位均多
了一枝铁笔，自前胸直透至后背，鲜血从四个伤口中直涌出来，跟着晃了几晃，便即摔倒
。

原来吴道一临死时奋力一击，李大元猝不及防，竟然被他插中了要害。金刀寨的伙伴们大
惊之下忙伸手扶起，却是早已气绝。

周牧不去理会李大元的生死，嘴角边露出鄙夷之色，抓起吴道一的身子，见他也已停了呼
吸。周牧眉头微皱，喝道：“剥了他衣服，详细搜查。”

四名下属应道：“是！”立即剥他衣衫。只见他背上长衣之下负着一个包裹。原来平时扮作
驼背，便是这包裹之故。

两名黑衣汉子迅速打开包裹，见包中有包，一层层的裹着油布，打开了一层，周牧脸上的
喜意越来越盛，心中不住说道：“在这里了，在这里了！”一共解开了十来层油布，那包裹
越来越小，变成尺许见方，两寸来厚的一个方包，

周牧挟手攫过，道：“骗人的玩意，不用看了！快到屋里搜去。”

十余名黑衣汉子应声入内。那烧饼店前后不过两间房，十几人挤在里面，乒乒乓乓、呛啷
呛啷，店里的碗碟、床板、桌椅、衣物一件件都摔了出来。

周牧只是叫：“细细的搜，什么地方都别漏过了！”

闹了半天，已是黑沉沉地难以见物，十几名汉子点起了火把，将烧饼店中的墙壁、灶头也
拆了下来。呛啷一声响，一只瓦缸摔入了街心，跌成十来块碎片，缸中面粉四散得满地都
是。

暮霭苍茫之中，一只污秽的小手从街角边偷偷伸将过来，抓起水沟旁那个烧饼，慢慢缩手
。

那是个十二三岁的小叫花。他已饿了一整天，没讨到一点吃的，有气没力的坐在墙角边。

当李大元接过吴道一递来的烧饼而掷在水沟之旁，那小丐的一双眼睛，便始终没离开过这
个烧饼。他早想伸手过去把烧饼拿来吃了，但见到街上那些凶神恶煞般的黑衣汉子，却是
吓得分毫不敢弹动。那被马踩死的河安杂货铺伙计的死尸，便躺在烧饼之旁。

后来，吴道一和李大元的两具尸首，也躺在烧饼不远的地方。

直到天色全黑，火把的亮光一时照不到水沟之旁，那小丐终于鼓起勇气，抓起了那个烧饼
。他饥火中烧，顾不得饼上沾了臭水烂泥，轻轻咬了一口，含在口里，却是不敢咀嚼，生
恐咀嚼的微声给那些手执刀剑的汉子们听见了。口中衔着一块烧饼，虽未吞下，肚里似乎
已舒服得多。

这时那些黑衣汉子已将烧饼铺中搜了个天翻地覆，连地下的砖头也已一块块挖起来查过。
那矮瘦老者见再也查不到什么，说道：“收队！”

只听得胡哨声响，跟着马蹄声响起，一批批乘客出了侯监集。烧饼铺旁的汉子抬起李大元
的尸身，横放马鞍之上，片刻间走了个干干净净。

直等马蹄声全然消逝，侯监集上才有些轻微人声。但镇人怕乘马汉子去而复回，谁也不敢
大声说话。

河安杂货铺的掌柜和另一个伙计抬起伙伴的尸身，放在死者原来睡的床上，急急忙忙上了
门板，再也不敢出来。

但听得东边劈劈拍拍，西边咿咿呀呀，不是上排门，便是关门，过不多时，街上再无人影
，亦无半点声息。

那小丐见吴道一的尸身兀自横卧在地，没人理睬，心下有些害怕，轻轻嚼了几口，将一块
烧饼咽下，正待再咬，忽见吴道一的尸身动了一动。

那小丐大吃一惊，揉了揉眼睛，却见那死尸慢慢坐了起来。

那小丐吓得呆了，他曾听其他化子说过什么死尸还魂的故事，一颗心怦怦乱跳，但见那死
尸双腿一挺，竟然站起身来。答答两声轻响，那小丐牙齿相击。

那死尸回过头来，幸好那小丐缩在墙角之后，死尸见他不到。这时冷月斜照，那小丐却瞧
得清清楚楚，但见那死尸嘴角边流下一道鲜血，两枚钢钩兀自插在他的腹中，小丐死命咬
住牙齿，不使发出声响。

只见那死尸又弯下双腿，伸手在地下摸索，摸到一个烧饼，捏了一捏，双手撕开，随即抛
下，又摸到一个烧饼，撕开来却又抛去。

小丐只吓得一颗心几乎要从口腔中跳将出来，只见那死尸不住在地下摸索，摸到任何杂物
，都不理会，一摸到烧饼，便撕了抛去，一面摸，一面踅近水沟。

当那些黑衣汉子搜索烧饼铺之时，将木板上二十来个烧饼都扫在地下，这时那死尸拾起来
一个个的撕开，却又不吃，撕成两半，便往地下一丢。

那小丐眼见那死尸一步步移近墙角，大骇之下，只想发足奔逃，可是全身吓得软了，一双
脚哪里提得起来？那死尸行动迟缓，撕破这十来个烧饼，足足化了两炷香时光。

他在地下再也找不到烧饼，缓缓转头，似在四处找寻。那小丐突然间看到一物，只吓得魂
飞魄散。

原来他身子虽然躲在墙角之后，但月光从身后照来，将他一个影子映在地下，蓬头散发的
头影，便在那死尸的脚旁。那小丐见那死尸的脚又是一动，也不知从那里来的一股勇气，
大叫一声，发足便跑。

那死尸嘶哑着嗓子叫道：“烧饼！烧饼！”跟着腾腾腾的追来。

那小丐在地下一绊，摔了个筋斗。那死尸伸手便来按他背心。那小丐一个打滚，避在一旁
，发足又奔。

那死尸一时站爬不起来，支撑了一会，这才立起，但他脚长步大，虽然行路蹒跚，摇摇摆
摆的如醉汉一般，只十几步，又追到了那小丐身后。

那小丐走近一棵大树，陡然想起曾听人说过僵尸不会转弯，只须绕树或是绕柱奔逃，僵尸
便追赶不上，当即收步，正要绕树，突然后颈一紧，已被那死尸提了起来。

那死尸问道：“你……你偷了我的烧饼？”在这当口，那小丐如何还敢否认，只得点了点头。

那死尸又问：“你……你已经吃了？”那小丐又点了点头。那死尸右手伸出，嗤的一声，扯破
了小丐的衣衫。

这一下自胸口直至小腹，撕下了四寸来宽，二尺多长的一片衣襟，那小丐便只这么一件棉
衣不像棉衣，夹衫不似夹衫的破衣，给那死尸的鬼爪这么一扯，登时露出胸口和肚腹的肌
肤。

只听那死尸说道：“割开你的肚子，挖了出来！”那小丐直吓得魄不附体，颤声道：“我……我
……我只咬了一口。”他惊骇之下，对僵尸何以能够开口说话的奇事，脑中念头也没有转过一
下。

殊不知吴道一给那矮瘦老者双掌击中胸口，又给李大元双钩插中肚腹，一时闭气晕死，过
得良久，却又悠悠醒转。

肚腹虽是要害，但为外物所伤后一时却并不便死，吴道一心中念念不忘于一件事，一经醒
转，发觉金刀寨人马已然离去，竟是顾不得胸腹的重伤，先要寻回藏在烧饼中的物事再说
。

原来他化装易容，在侯监集隐居，就是为了保存这件物事，以避强敌的追索。一住三载，
都是平安无事。侯监集上人人对这不声不响的驼背老人谁也没多留心，无人知道他其实既
非驼背，亦非老人，更加不是卖饼之人。

待听得胡哨声响，二百余骑四下合围，吴道一知道自己行藏终于败露，仓卒间无处可以隐
藏，当即将那物放在烧饼之中。李大元一现身，伸手说道：“拿来！”吴道通行一着险棋，
索性便将这烧饼放入他的手中，果然不出所料，李大元大怒之下，便将烧饼掷去。

吴道通重伤之后醒转，已认不出到底是哪一个烧饼之中藏有那物，一个个撕开来找寻，终
于抓着那个小丐。他心念一转之际，心想这小叫化饿得狠了，多半是连饼带物一齐吞入腹
中，当下便要剖开他胃来取物。

一时寻不到利刃，他咬一咬牙，伸手拔下自己肚上一根钢钩，倒转钩头，便要往小丐肚上
划去，可是钢钩一离肚，只觉得一阵剧痛，伤口血如泉涌，钩头都已碰到小丐的肚子，但
左手一软，小丐身子落地，右手钢钩向前一送，却刺个空。他双足挺了几下，这才真的死
了。

那小丐摔在他的身上，拚命挣扎着爬起，转身狂奔。刚才死里逃生，惊吓得实在厉害，只
奔出几步，脚下一软，翻了个筋斗，就此晕了过去，右手之中兀自牢牢的抓着那个只咬过
一口的烧饼。

淡淡的月光照上吴道一的尸身，又慢慢移到那小丐身上，东南角上又隐隐传来马蹄之声。

这一次的蹄声来得好快，刚只听到一声响，倏忽间已到了近处。侯监集的居民已成惊弓之
鸟，静夜中听到这马蹄声不自禁的胆战心惊，躲在被窝中阵阵发抖。但这次来的只有两匹
马，也没有胡哨之声。

这两匹马形相甚奇。一匹自头至尾都是黑毛，四蹄却是白色，那是“乌云盖雪”的名驹；另
一匹四蹄却是黑色，通体雪白，却不知叫作什么名堂，如果称之为“雪盖乌云”，未免有些
不伦不类。

白马上骑着的是个白衣妇人，若不是腰间挂系着一条猩红飘带，几乎便是戴孝，红带上挂
了一柄长剑。

黑马乘客是个中年男子，一身黑衫，腰间也系着的长剑。两乘马如飞箭般并肩迅速驰来，
马上乘客却是上身平稳，直如庭除闲步一般。

顷刻间两人都看到了街上的三具尸首以及满地损毁的傢生，不约而同的一声惊噫：“咦！”

那黑衫男子马鞭挥出，卷在吴道一尸身的颈项之中，拉起数尺，月光下便照在尸身的脸上
。那女子道：“是吴道一，看来安金刀已得手了。”

那男子马鞭一振，将吴道一的尸身掷在道旁，道：“吴道一死去不久，伤口血迹未凝，赶得
上！”

那女子点了点头。两匹马并肩向西驰去，说也奇怪，八只铁蹄落在青石板上，蹄声答答，
竟如一匹马奔驰一般，两匹马前蹄后蹄都是同起同落，整齐之极，也是美观之极，不论是
谁见了，都想得到这两匹马曾同受长期操练，是以奋蹄急驰之际，也是绝无参差。

两匹马越跑越快，一掠过汴梁城郊，道路狭窄，便不能双骑并驰。那女子微一勒马，让那
男子先行。那男子侧头一笑，纵马而前，那女子紧紧跟在后面。

这两匹骏马的脚力非凡马可及，按照吴道一死去的情状推想，这当儿已应赶上金刀寨的人
马，但始终影踪毫无，殊不知吴道一虽是气绝不久，金刀寨的人众却是早已去得远了。

马不停蹄的赶了两个时辰。二人下马让坐骑稍歇，上马又行，将到天明时分，蓦见远处旷
野中有几个火头升起。两人相视一笑，一齐飞身下马。

那女子接过那男子手中马缰。将两匹马都系在一株大树的树干上。两人展开轻身功夫，向
那些火头奔将过去。

这些火头在平野之间看来似乎不远，其实相距有十余里之遥，但两人的轻身功夫十分了得
，在草地上便如一阵风般滑行过去。

将到临近，果见一大群人分别围着十几堆火，但听得稀里呼噜之声此起彼应，大家都捧着
大碗在吃面。

两人本想先行窥探，但平野之地无可藏身，离这群人约数十丈，便放慢了脚步，并肩走近
。

只听得人群中有人喝道：“什么人？干什么的？”

那男子踏上一步，抱拳笑道：“安寨主不在么？是哪一位朋友在这里？”

那矮老者周牧已吃完了面，正想传令大伙起行，听得脚步声响，跟着自伙有人喝问，一抬
眼，火光照耀下见来人一男一女，一黑一白，并肩而立。两人都是中年，男的丰神俊朗，
女的文秀清雅，衣衫飘飘，腰间都挂着一柄长剑。

周牧心中一凛，随即想起两个人来，一挺腰站了起来，抱拳说道：“原来是江南玄素庄石庄
主夫妇大驾光临！”

跟着大声喝道：“众兄弟，快起来行礼，这两位是威震大江南北的石庄主夫妇。”一众汉子
轰然站起，微微躬身。

周牧心下嘀咕：“石清、闵柔夫妇跟咱们金刀寨可素来没有纠葛，夤夜之间找将上来，不知
有何用意，难道也为了这物事么？”

他游目四下里瞧了一下，一望平野，更无旁人，又想：“虽说他夫妇剑术通神，但终究好汉
敌不过人多，却也怕他何来？”

石夫人闵柔轻声说道：“官人，这位是鹰爪门的周牧老爷子。”

她说话声音虽低，周牧却也听见了，心下不禁微感得意：“原来冰雪神剑居然还知道我的名
头。”

忙接口道：“不敢，周牧拜见石庄主、石夫人。”

金刀寨的众汉子大多不知“玄素庄”是什么来头，但见四头领周牧居然对他二人如此恭谨，
均想这对清秀文雅的夫妇定非凡庸之辈。

