<b id="三玄铁令主">三玄铁令主</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

玄素庄石庄主夫妇双剑合璧，本来几乎已可说到了天下无敌的地步，但适才给那人伸指在
剑身上一弹，两人手中长剑都险些脱手，那是两人临敌以来从未遇到的事情。石清与闵柔
心下骇然，看那人时，只见一把金刀、七柄长剑都插在那人身周，围成一圈。那人青袍短
须，约莫五十来岁年纪，脸上隐隐有一层青气，目光中流露出一股说不尽的喜欢之意。石
清蓦地想到一人，脱口而出：“尊驾莫非便是这玄铁令主人？”

那人嘿嘿一笑，道：“玄素庄黑白双剑，江湖上都道剑术通神，果然是名不虚传。老夫适才
以一分力道对付这八位朋友，以九分力道对付贤伉俪，居然仍是夺不下两位手中兵刃。唉
，我这‘弹指神通’功夫，‘弹指’是有了，‘神通’二字如何当得？看来非得再下十年苦功不
行。”

石清一听，更无怀疑，抱拳道：“愚夫妇此番来到河南，原是想上摩天崖拜见尊驾。虽然所
盼成空，总算有缘见到尊驾一面，却也是不虚此行了。愚夫妇这几手三脚猫的粗浅剑术，
在尊驾眼中自是不值一笑。尊驾今日亲手收回玄铁令，可喜可贺。”

雪山派的弟子听了石清之言，心下均是暗暗嘀咕：“难道这青袍人当真便是玄铁令的主人谢
烟客？看他貌不惊人，决不像是这位武林人士闻名丧胆的大高手。但他这一招之间便夺了
咱们手中长剑，若不是他，恐怕也没有第二个人了。”当下七个人你瞧瞧我，我瞧瞧他，谁
也默不作声。

安奉日拱手说道：“适才多有冒犯，在下这里谨向谢前辈谢过。”

那青袍人正是摩天崖的谢烟客。又是哈哈一笑，道：“照我平日规矩，你们这般用兵刃向我
身上招呼，我是非一报还一报不可，你用金刀砍我左肩，我当然也要用这把金刀砍你左肩
。”他说到这里，左手将那铁片在掌中一抛一抛，微微一笑，又道：“不过碰到今日老夫心
境甚好，这一刀便寄下了。你刺我胸口，你刺我大腿环跳穴，你刺我左腰，你斩我小腿……”
他一面说，一面分指雪山派七弟子。

那七人听他将刚才自己的招数说得分毫不错，心中更是骇然，在这电光石火般的一瞬之间
，他竟将每一个人出招的方位看得明明白白，又记得清清楚楚，单是这一份眼力和记力，
便已非旁人所能，只听他又道：“这也统统记在帐上，几时碰到我脾气不好，便来讨债收帐
。”

雪山派中一个矮个子的弟子大声说道：“咱们艺不如人，输了便是输了，你又说这些风凉话
作甚？你记什么帐？爽爽快快刺我一剑便是，谁又耐烦把这笔帐挂在心头。”

此人名叫王万仞，性子暴躁，脾气执拗，明知不敌，却也不愿别人在口舌上占雪山派的便
宜。

谢烟客点了点头，道：“好！”拔起王万仞的长剑，一剑直刺。

王万仞急向后跃，要避他这一剑，岂知谢烟客的剑势来得快极，王万仞身在半空，剑尖已
触到了他的胸口。谢烟客手腕一抖之间，收回长剑。

王万仞双脚落地，只觉胸口凉飕飕地，低头一看，不禁“啊”的一声，但见胸口露出一个圆
孔，约有茶杯口大小，原来谢烟客手腕一转，已用剑尖在他衣服上划了个圆圈，自外而内
，三层衣衫一齐划破，露出了肌肤，便如用剪刀在每一件衣衫的胸口都剪一个圆孔相似。

倘若他手上使劲稍重，一颗心早给他剜出来了。

王万仞脸如土色，惊得呆了。安奉日衷心佩服，忍不住喝采：“好剑法！”

说到出剑部位之准，劲道拿捏之巧，谢烟客适才这一招石清夫妇勉强也能办到，但剑势之
快，令对方明知刺向何处，仍是避闪不了。石清、闵柔自知万万及不上了。二人对望一眼
，心中又是难过，又是可惜，均想：“此人武功之奇，果然是匪夷所思，咱们运气也真不好
，倘若早一步得到了玄铁令，何愁大仇不报？”

谢烟客鼻中哼了一声，拔步便行。

雪山派中一个青年女子突然叫道：“谢先生，且慢！”

谢烟客回头道：“干什么？”

那女子名叫花万紫，说道：“尊驾刚才手下留情，没伤我师哥，雪山派同感大德。可是我得
多一句口，你拿去的那块铁片，是不是便是玄铁令？”

谢烟客满脸傲色，道：“是又怎样？不是又怎样？”

花万紫道：“倘若不是玄铁令，大伙再去找找。但若当真是玄铁令，这可是你的不是了。”

耿万钟喝道：“花师妹，不可多口。”只见谢烟客脸上陡然青气一现，随即隐去。众人均知
谢烟客生性残忍好杀，为人忽正忽邪，行事全凭一己好恶，不论黑道或是白道，丧生于他
手下的好汉已是指不胜屈，只不过他武功实在太强，行踪又飘忽无定，虽有不少人要找他
报仇，但往往莫名其妙的死在道上。近几年来，他的仇人已被他惜老屠戮殆尽，余人自知
不敌，只好消了这报仇的念头。今日他受十人围攻而居然不伤一人，那可说破天荒的大慈
悲了。

不料花万紫不知轻重，居然出言冲撞，不但雪山派的同门心下震骇，石氏夫妇也不禁为她
捏了一把冷汗。

谢烟客高举铁片，朗声念道：“玄铁之令，有求必应。”将铁片翻了过来，又念道：“摩天崖
谢烟客颁。”顿了一顿，说道：“这种玄铁天下罕有，刀剑不损。”拔起地下一柄长剑，顺手
往铁片上斫去，叮的一声，长剑断为两截，上半截弹了出去，那黑黝黝的铁片竟是丝毫无
损。他脸色一沉，厉声道：“怎么是我的不是了？”

花万紫道：“小女子听得江湖上的朋友言道，谢先生玄铁令共有三枚，分赠三位当年于谢先
生有恩的朋友，说道只须持此令来，亲手交在谢先生手中，便可令你做一件事，不论如何
艰难的大事，谢先生也必代他做到。那话不错吧？”

谢烟客道：“不错。此事武林中人，有谁不知。”言下甚有得色。

花万紫道：“听说这三枚玄铁令，有两枚已归还谢先生之手，武林中也因此发生了两件惊天
动地的大事。这玄铁令，那是最后一枚了，不知是否？”

谢烟客听她说“武林中也因此发生了两件惊天动地的大事”，登时脸色渐和，说道：“不错。
得我这枚玄铁令的朋友，逝世已久，他自己武功高强，没什么难办之事，这块令牌于他也
无用处。他死后没有子女，令牌落入旁人手中。这几年来，大家都在拚命找寻这块令牌，
想来命令我姓谢的代他干一件大事。嘿嘿，想不到今日轻轻易易的却给我自己收回了。我
跟你说，令牌给我收回，江湖上朋友不免有些失望，可也说不定反而给你们消灾免难。”他
说到这里，伸足将吴道一的尸身踢出数丈，又道：“纵然得了令牌，要见我脸却也烦难，在
将令牌交到我手中之前，自己便成众矢之的。武林中那一个不想杀之而后快？那一个不想
将令牌夺在手中？以玄素庄石庄主之贤，尚且未能免俗，何况旁人？嘿嘿！嘿嘿！”最后这
几句话，竟是大有讥嘲之意。

石清一听此言，不由得面红过耳。他在武林中向人颐指气使已惯，面子上虽是对每个人客
客气气，但实则言出法隨，说出话来无人敢违拗半句，不料此番面受谢烟客的讥嘲抢白，
越是平素高傲之人，一受挫折，越是无地自容。

闵柔更是气得脸上无半分血色，不住偷看石清的神色，若是丈夫稍有拔剑齐上之意，立时
便要和这谢烟客拚了，虽然明知不敌，这口气却也是轻易咽不下去。

却听谢烟客又道：“石庄主夫妇是英雄豪杰，这玄铁令若教你们得了去，不过叫老夫做一件
为难之事，奔波劳碌一番，那也罢了。但若给什么无耻小人得了去，竟要老夫自残肢体，
逼得我死不死，活不活，岂不糟糕？甚至于来求我自杀，我若还不想便死，岂不是毁了这‘
有求必应’四字的誓言？总算老夫的运气不坏，毫不费力的便收回了。哈哈，哈哈！”纵声
大笑，声震屋瓦。

候监集上店铺中本来有几个大胆的青年在窗中偷看，一听这可怕的笑声，不由得一齐缩头
，战慄不已。

花万紫年纪虽轻，却是殊有胆气，朗声道：“谢先生当年发下毒誓，不论从谁手中接过这块
令牌，都须依彼所求，办一件事，即令对方是七世的冤家，也不能伸一指加害于他……”她道
到这里，四周围观之人渐增，却是金刀寨的冯振武、本空道人、周牧等先后来了。

花万紫又道：“这牌是你从这小兄弟手中接过来的，你又怎知他不会出个难题给你？”谢烟
客“呸”的一声，道：“这小叫化是什么东西？我谢烟客去听这小化子的话，哈哈，那不是笑
死人么？”

花万紫朗声道：“众位朋友听了，原来谢先生说小化子不是人，便算不得数。”

谢烟客脸上又是青气一闪，心道：“这丫头用言语僵住了我，叫人在背后说我谢某人言而无
信。”

突然间心头一震：“啊哟，不好，莫非这小叫化是他们故意布下的圈套，我一伸手将令牌抢
到，再要退还他也不成了。”

他游目四顾，见除了石清等十人外，又有不少江湖汉子到来，当下一声冷笑，傲然道：“天
下又有什么事能难得到摩天崖姓谢的了？小叫化，你跟我去，有什么事有求于我，可不与
旁人相干。”携着那小丐的手拔步欲行。

要知谢烟客虽没将身前这些人放在眼里，但他生性甚是谨细，生怕这小丐背后有能人指使
，当众出一个难题，真的要他自断双手之类，那便不知如何是好了，是以要将他带到无人
之处，细细盘问。

花万紫踏上一步，柔声道：“小兄弟，你真是个好孩子。这位老伯伯最爱杀人，你快求他从
今以后再也别杀——”一句话没说完，突觉一股劲风扑面而至，下面“一个人”三字登时咽入了
腹中，再也说不出口。

原来花万紫为人机变，知道谢烟客言出必践，自己适才一剑向他脸上刺去，他说记下这笔
帐，以后随时讨债，总有一日要被他在自己脸颊刺上一剑，何况六个师兄除王万仞外，谁
都欠他一剑，这笔债还起来非有人送命不可。

因此她干冒奇险，不惜触谢烟客之怒，却要那小叫化求他此后不可再杀一人。只须小丐说
了这句话，谢烟客不得不从，自己与五位师兄的性命便都保全了。

不料谢烟客识破她的用意，袍袖拂出，劲风逼得她难以毕辞。只听谢烟客怒喝：“要你罗唆
什么？”又是一股劲风扑至，花万紫立足不定，仰天一交，便即摔倒。

花万紫背脊一着地，立即跃起，想再叫嚷时，却见谢烟客早已携着小丐之手，转到了前面
小巷之中，显然他不欲那小丐听到花万紫的教唆言语。

众人见谢烟客相距七八尺外，衣袖一拂，便将人摔了一交，无不心下骇然，那里还敢追上
去罗唣？

石清走上两步，向耿万钟、王万仞抱拳道：“耿贤弟、王贤弟，这位师妹胆识过于须眉，想
必是江湖闻名的梅花女侠花师妹了。其余四位师兄恕小弟眼拙，请耿贤弟引见。”

耿万钟道：“在这里遇上石庄主夫妇，那是再好也没有了，省了咱们上江南走一趟。”

石清见这七人神色都有些不善，初时不知道他们在谢烟客手下栽了个筋斗，以致心中不愉
，但耿万钟与自己素来交好，异地相逢，该当欢喜才是，怎么神气如此冷漠？而且他一向
称自己为“石大哥”，又怎么忽尔改了口？他心念一动：“莫非我那宝贝儿子又闯了祸？”忙
道：“耿贤弟，我那顽童惹得贤弟生气了么？小兄夫妇给你陪礼，来来来，小兄做个东道，
请七位到汴梁城里去喝一杯。”

安奉日见石清言词之中对雪山派弟子十分亲热，而这些雪山派弟子对自己却是大剌剌的爱
理不理，一来没趣，二来有气，向石清、闵柔抱拳道：“石庄主、石夫人，安某告辞了。”

石清拱手道：“安寨主莫怪。犬子石中玉在雪山派封师兄门下学艺，在下询及犬子，失了礼
数。”

安奉日心道：“原来如此，这倒怪你不得。”道：“好说，好说！”率领寨众，告辞而去。

耿万钟等七人始终于一言不发，待安奉日等走远，仍是你看看我，我看看你，脸上流露出
既尴尬又为难、既气恼又鄙夷的神气，似乎谁都不愿先开口说话。

常言道得好：“知子莫若父”，石清便因管教不了自己这顽劣儿子，这才千里迢迢的将他送
到雪山派封万里的门下，眼看耿万钟等七人的模样，只怕儿子这场乱子，还闹得当真不小
，当下赔笑道：“白老爷子、白老太太安好，风火神龙封师兄安好。”

王万仞是个霹雳火的脾气，再也忍不住，大声道：“我师父、师娘没给你的小……小……小……小
……气死，总算福份不小。”他本想大骂“小杂种”，但一瞥眼间见到闵柔楚楚可怜、担心关怀
的脸色，连说了四个“小”字，终于将“杂种”二字咽下了。但他骂人之言虽然忍住，人人都
已知道他的本意，这不骂也等于已破口大骂。

闵柔眼圈一红，道：“王大哥，我那玉儿确是顽皮得紧，得罪了诸位，我……我……我先给各位
赔礼了。”说着盈盈福了下去。

雪山派弟子急忙还礼。王万仞大声道：“石大嫂，你生的这小……小……家伙实在太不成话，只
要有半分像你们大哥大嫂两位，那……那还有什么话说？这也不算是得罪了我，可是得罪我
王万仞有什么打紧？冲着两位的金面，我抓住这小子拳打足踢一顿，也就罢了。但他得罪
了我师父、师娘，我那白师哥又是这等烈性子的人，石庄主，不是我吃里扒外，想来总得
通知你一声，我白师哥要来烧你的玄素庄，你……你两位可得避避。你这杯酒，我王万仞可
不能喝，要是给白师哥知道了，他……他不跟我翻脸绝交才怪。”

他唠唠叨叨的一大堆，始终没说到石中玉到底干了什么错事，石清、闵柔二人却是越听越
惊，心想咱们跟雪山派数代之交，怎地白万山居然恼到要来烧玄素庄？不住口的道：“这孽
障大胆胡闹，该死，该死！怎么连老太爷、老太太也敢得罪了？”

耿万钟老成持重，说道：“此乃是非之地，多留不便，咱们借一步说话。”当下拔起地下的
长剑，道：“石庄主请，石夫人请。”

石清点了点头，与闵柔向西走去，两匹坐骑缓缓的跟来。

一行人行出七八里地，见大路旁三株栗树，亭亭如盖。耿万钟道：“石庄主，咱们到那边说
话如何？”

石清道：“甚好。”

九个人来到树下，在大石和树根上分别坐下。这时钟万仞已替四个师弟引见过了，和石清
夫妇说了些久仰的话头。

石清夫妇心中虽是焦急，却并不开口询问。

耿万钟道：“石庄主，在下和你叨在交好，有一句不中听的言语，直言莫怪。依在下之见，
庄主还是将令郎交给咱们带去，在下竭力向师父、师母及白师兄夫妇求情，未始不能保全
令郎的性命。就算是废了他的武功，也胜于两家反脸成仇，大动干戈。”

石清奇道：“小儿到了贵派之后，三年来我未见过他一面，种种情由，在下确是全不知情，
还盼耿兄见告，不必隐瞒。”

耿万钟道：“石庄主当真不知？”

石清道：“不知！”

耿万钟素知他的为人，以玄素庄庄主如此响亮的名头，决不能谎言欺人，他说不知，那便
不知了，说道：“原来石庄主全无所悉……”

闵柔母子关心，忍不住打断他的话头，问道：“玉儿不在凌霄城了？”

耿万钟点点头。

王万仞道：“这小家伙这会儿若在凌霄城，便有一百条性命，也都不在了。”

石清心下暗暗生气，寻思：“我命玉儿投入你们门下学武，乃是看重雪山派的武功，就算他
年纪幼小，生性顽劣，犯了什么门规，冲着我夫妇的脸面，也不能要杀便杀。就算你雪山
派人多势众，难道江湖上真没有道理讲了么？”他脸上仍是不动声色，淡淡的道：“贵派门
规素严，这个在下是早知道的。我送犬子上凌霄城学艺，原是想要他多学一些好规矩。”

耿万钟脸色微微一沉，道：“石庄主言重了。石中玉这小子如此荒唐无耻，穷凶极恶，却不
是雪山派教的。”

石清淡淡的道：“荒唐无耻，穷凶极恶，这八字考语，从何说起？”

耿万钟转头向花万紫道：“花师妹，请你到四下里瞧瞧，看有人来没有？”

花万紫道：“是！”提剑远远走开。

石清夫妇对望了一眼，均知他将花万紫打发开去，乃是有些言语不便在妇女之前出口。

耿万钟叹了口气，道：“石庄主，我白师兄没有儿子，只有一个女儿，你是知道的了。我那
师侄女今年还只十二岁，聪明伶俐，天真可爱，白师哥固然宝贝到了极处，我师父、师娘
更是当她心肝肉一般。我这师侄女简直便是大雪山凌霄城的小公主，咱们师兄弟姊妹自然
也像凤凰一般捧着她了。”

石清点了点头，道：“我那不肖的儿子得罪了这位小公主啦，是不是？”

耿万钟道：“‘得罪’二字，却是忒也轻了。他……他……他是胆大妄为，竟将咱们师侄女绑住了
手足，将她全身的衣服剥得赤条条的一丝不挂，想要强奸。”

石清和闵柔“啊”的一声，一齐站起身来。闵柔脸色惨白。石清说道：“那……那有此事？中玉
还只有一十五岁，这其中必有误会。”

耿万钟道：“咱们也说实在太过荒膠。可是此事千真万确，服侍我那小侄女的两个丫鬟听到
争闹挣扎之声，赶进房来，便即呼救，一个被他斩了一条手臂，一个被他砍去了一条大腿
，都晕了过去。幸好这么一来，这小子一惊，没敢再侵犯我小侄女，就此逃了。”

武林之中，向以色戒为重，黑道上的好汉打家劫舍、杀人放火视为家常便饭，但若犯了这
个“淫”字，立即为同道所不齿。

闵柔只急得花容失色，拉着丈夫的衣袖道：“相公，那……那便如何是好？”

石清乍闻噩耗，也是心绪烦乱。他是个最重江湖道义之人，倘若他听到儿子杀人，犯了事
，再大的祸殃也要接将下来，但这件事不知如何处理才是，儿子如在身旁，免不了一剑便
将他刺死了。他定了定神，道：“如此说来，老天爷保佑，白小姑娘还是冰清玉洁之身，没
让我那不肖的孽子玷污了？”

耿万钟摇摇头道：“没有！虽然如此，那也没多大分别。我师父他老人家的脾气你是知道了
，立即命人追寻石中玉这小子，说道是谁见到，立即一剑杀了，不用留活口。”王万仞接口
道：“我师父言道：他老人家跟你有交情，若是将石中玉抓来，他老人家冲着你的面子，倒
不便取他性命，不如在外面一剑杀了，干干净净。”

耿万钟横了他一眼，似嫌他多口。王万仞道：“师父确是这般吩咐下来的，难道我说错了么
？”

耿万钟不去理他，续道：“倘若只伤了两个丫鬟，本来也不是什么大事，可是我们那个小侄
女年纪虽小，性子却十分刚烈，自觉不幸遭此羞辱，从此无面目见人，痛哭了两天，第三
天晚上突然偷偷从后窗纵了出去，跳下万丈深谷，自尽而死。”

石清与闵柔又是“啊”的一声。石清问道：“可……可救转了没有？”

耿万钟道：“咱们凌霄城外的深谷，石庄主是知道的了，别说是人，就是一块石子掉了下去
，也跌成了石粉。这样娇娇嫩嫩的一个小姑娘跳了下去，还不成了一团肉酱？”

一个二十七八岁的雪山弟子名叫柯万钧的气忿忿的道：“最冤枉的可算是大师哥啦，无端端
的被师父砍去了一条右臂。”

石清惊道：“风火神龙？”

柯万钧道：“可不是么？我师父痛惜孙女，又捉不到你儿子，在大厅上大发脾气，骂封师兄
管教弟子不严，越骂越怒，忽然抽出封师兄腰间佩剑，便砍去了他一条臂膀。可怜封师兄
这般高强的武功，从此成了废人。我师母出言责备师父，说他不该如此暴躁，迁怒于人。
两位老人家当着弟子之面吵起嘴来，越说越僵，不知又提到了什么旧事，师父竟然出手打
了师母一个巴掌。我师母一怒之下，冲出门去，说道再踏进凌霄城一步便不是人。”

石清惶惭无地，心想自己钦佩风火神龙封万里的武功，令独生子拜在他的门下，哪知累得
他成为废人。

风火神龙剑法刚猛迅捷，如狂风，如烈火，这才得了个风火神龙的外号。此人仇家甚多，
武功一失，恐怕这一生是一步不敢下大雪山了。唉，当真是愧对良友。”

却听王万仞道：“柯师弟，你说大师哥冤枉，难道咱们白师哥便不冤枉吗？女儿给人害死了
，白师嫂却又发了疯。”

石清、闵柔越听越是心惊，只盼有个地洞，就此钻了下去，真不知凌霄城经自己儿子这么
一闹，更有什么惨事生了出来。石清硬起头皮，问道：“白夫人又怎地……怎地心神不定了？
”

王万仞道：“还不是给你那宝贝儿子气疯的？咱们那小侄女一死，白师哥不免怨责师嫂，怪
她为什么不好好看住女儿，竟会给她跳出窗去。白师嫂本在自怨自艾，听丈夫这么一说，
不住口的叫：‘阿绣啊，是娘害你的啊！阿绣啊，是娘害死你的啊！’从此就神智糊涂了。
两位师姊寸步不离的看住她，只怕她也跳下了那深谷去。石庄主，我白师哥要来火烧玄素
庄，你说该不该？”

石清道：“该烧，该烧！我夫妇惭愧无地，便走遍天涯海角，也要擒到这孽子，亲自送上凌
霄城来，在白姑娘灵前凌迟处死……”

闵柔听到这里，突然“嘤”的一声，晕了过去，倒在丈夫的怀里。石清连连捏她人中，过了
良久，闵柔悠悠醒转。

王万仞道：“石庄主，我雪山派还有两条人命，只怕也得记在你玄素庄的帐上。”

石清惊道：“还有两条人命？”他一生饱经大风大浪，但遭遇之酷，实以今日为甚，当年次
子中坚为仇家所杀，虽然伤心气恼，到了极处，却不似今日之又是惭愧，又是惶恐，说出
话来，不由得声音也哑了。

王万仞道：“雪山派遭此变故，师父便派了一十八名弟子下山，一路由白师哥率领，是到江
南去烧你庄子的，还说……还说要……”

说到这里，吞吞吐吐的说不下去，耿万钟又连使眼色阻止。

石清鉴貌辨色，已猜到他心中想说的言语，便道：“那是要擒在下夫妇到大雪山去，给白姑
娘抵命了。”

耿万钟忙道：“石庄主言重了。别说咱们不敢，就是有这份胆量，凭咱们几手粗浅功夫，又
如何请得动庄主夫妇？我师父言道，令郎是无论如何要寻到的，只是他年纪虽小，人却机
灵得紧，否则凌霄城中这许多人，怎会给他走得无影无踪？”

闵柔垂泪道：“玉儿一定死了，一定也摔在谷中死了。”

耿万钟摇头道：“不是，他的脚印在雪地里一路下山，后来又见到雪橇的印子。说来惭愧，
咱们这许多大人，竟抓不到一个十五岁的少年。我师父确是想邀请两位上凌霄城去，商量
善后之策。”

石清道：“说来说去，那是要我给白姑娘抵命了。王师兄说还有两条人命却又是什么事？”

王万仞道：“我刚才说一十八名弟子兵分两路，第一路九个人去江南，另一路由耿师哥率领
，在中原各地寻访你儿子的下落。倒起霉来，也真会祸不单行……。”

耿万钟截住他的话头，道：“王师弟，不必说下去了，这件事跟石庄主无关。”

王万仞道：“怎么无关？若不是为了那小子，孙师哥、褚师弟又怎会不明不白的送了性命？
再说，到底对头是谁，咱们也不知道，回到山上，你怎生回禀师父？师父一生气，恐怕你
这条手臂也保不住啦。石庄主夫妇交游遍天下，跟他二位打听打听，有何不可？”

耿万钟想起封师兄断臂之惨，自忖这件事确是无法交代，向石清夫妇打听一下，倒也不失
为一条路子，便道：“好吧，你爱说便说。”

王万仞道：“石庄主，三日之前，咱们得到讯息，说有个姓吴的人得到了玄铁令，躲在汴梁
城外侯监集上卖烧饼。咱师兄弟九人便悄悄商量，都觉捉拿不到石中玉小子，那是碰运气
的了，人海茫茫，又从那里找去？十年找不到，只怕哥儿们十年便不能回凌霄城，若是将
那玄铁令得来，就算拿不到你的儿子，回去对师父也有交代了。商议之际，不免便有人骂
你儿子，说他小小年纪，如此大胆荒唐，当真是该死。正在这时，忽然有个苍老的声音哈
哈大笑，说道：‘妙极，妙极！这样的少年天下少有，良才美质，旷世难逢’！”

石清和闵柔对瞧了一眼，别人如此夸奖自己的儿子，真比听人破口大骂难受。

王万仞续道：“石庄主，咱们是在一家客店之中说话，那上房四壁都是砖墙，可是这声音透
墙而来，十分清晰，便像是对面说话一般。咱们九个人说话都轻，不知如何又都给他听去
。”

