<b id="四铁令誓言">四铁令誓言</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石清和闵柔心头都是一震，寻思：“隔着砖墙而将旁人的说话听了下去，说不定墙上有孔有
缝，说不定是在窗下偷听而得，也说不定这些人大叫大嚷，却自以为说得甚轻，倒也没有
什么奇怪。但隔墙说话，令人听来清晰异常，那必定是十分深厚的内功。这些人途中又逢
高人，当真是一波未平，一波又起了。”

柯万钧道：“咱们听到说话声音，都呆了一呆。王师哥便喝道：‘是谁活得不耐烦了，却来
偷听咱们说话？’王师哥一喝问，那边便没有声响了。可是过不了一会，那老贼说道：‘阿
珰，这些人都是雪山派的，他们那个师父，是爹爹（一剑按应为“爷爷”）生平最讨厌的家
伙。一个小娃娃居然将雪山派的老……搅得妻离子散，家破人亡，岂不有趣，嘿嘿，嘿嘿！’
咱们一听，立时便要发作，但耿师哥不住摇手，命大伙别作声。

“只听得一个小女孩的声音笑道：‘有趣，有趣，就可惜没气死了那老……，还不算顶有趣。’
那老贼咳嗽了几声，道：‘气死了老……，可又不有趣了，几时爷爷有空，带你上大雪山凌霄
城去，亲自把这老……气死了给你看，那才有趣呢。’”他说到“老”字，底下两字都是含糊了
过去，想必那人提到他师父之时，言语甚是难听，他不便加以复述。

石清道：“此人无礼之极，竟敢对白师伯如此不敬，到底是仗着什么靠山？咱们可放他不过
。”

王万仞道：“是啊，这老贼如此目中无人，我们便豁出了性命不要，也要跟他拚了。我们正
在怒气难忍的当儿，只听得‘咿呀’一声响，一间客房有人开门出来，两人走进院子之中。
大伙儿都拔出剑来，便要冲进院子去。耿师哥摇摇手，叫大家别心急。却听那老贼说道：‘
阿珰，今儿咱们杀过几个人哪？’那小女鬼道：‘还只杀了一个。’那老贼道：‘那么还可再
杀两个。’”

石清“啊”的一声，道：“‘一日不过三’！”话中甚有惊意。

耿万钟一直不作声，此时急问：“石庄主，你可识得这老贼么？”

石清摇头道：“我不认得他，只是从前听先父说起，武林中有这么一号人物，外号叫作什么
‘一日不过三’，自称一日之中最多只杀三人，杀了三人之后，心肠就软了，第四人便杀不
下手去。”

王万仞骂道：“他奶奶的，一天杀三个人还不够？这等邪恶毒辣的奸徒，居然让他活到如今
。”

石清默然，心中却想：“听说这位姓丁的前辈行事在邪正之间，虽然残忍好杀，所杀的人往
往都是罪有应得，没听见他害过什么正人君子。”只是这句话不免得罪雪山派，是以忍住了
不说出口。

耿万钟又问：“不知这老贼叫什么名字？是何门何派？”

石清道：“听说此人姓丁，真名也不知叫什么，他外号叫‘一日不过三’，老一辈的人大都叫
他为丁不三。”

柯万钧气愤愤的道：“这老贼，果然是不三不四。”

石清续道：“本来此人在武林中名头也算不小，想来白师伯和他有些过节，不愿提起此人名
字，所以众位师兄不知。后来又如何？”

王万仞道：“只听那老贼放屁道：‘有一个叫孙万年的没有？有一个叫褚万春的没有？你们
两人给我滚出来。旁人没多大过恶，就是出来送死，爷爷也不杀。’那时咱们怎耐得住，九
个人一涌而出。可是说也奇怪，院子中竟是一个人也没有。大家四下找寻，我上屋顶去看
，都不见人。柯师弟便闯进那间板门半掩的客房去看……。”

王万仞道：“那房里桌上点着一枝蜡烛，房里却是一只鬼也没有。咱们正在奇怪，忽然间咱
们自己房中有人说话，正是那老贼的声音。他说道：‘孙万年，你在兰州怎样，褚万春，你
又在凉州道上如何如何，那可不是冤枉你们吧？给我滚进来吧！”孙师哥、褚师哥越听越怒
，双双挺剑入房去，耿师哥叫道：‘小心！大伙儿齐上。’只见房中灯火熄了，没半点声息
。我大叫：‘孙师哥，褚师哥！’他二人既不答应，房中也无兵刃相斗的声音。咱们都是心
中发毛，忙晃亮火折时，只见两位师哥直挺挺跪在地下，长剑放在身旁。耿师哥和我抢进
房去，一拉他二人，孙师哥和褚师哥随手而倒，竟然气绝而死。两人身上还是热的，周身
没有半点伤痕，也不知那老贼是用什么妖法害死了他们。说来惭愧，自始至终，咱们没一
个见到那老贼和小女贼的半分影子。”他说完之后，众人半晌不语。

石清道：“耿兄，小孽障在凌霄城闯下这场大祸，是那一日的事？”

耿万钟道：“十二月初十、腊八之后的一日。”

石清点了点头，道：“今日三月十二日，白师兄离凌霄城已有三月，这会儿想来玄素庄也早
让他烧了。耿兄，我夫妇一来须得找寻小孽障的下落，拿住了他后，缚了亲来凌霄城向白
师伯、封师兄请罪；二来要打听一下那个‘一日不过三’丁不三的去向，小弟夫妇纵惹他不
动，也好向白师伯报讯，请他老人家亲自出马，料理此事。告辞了！”说着一抱拳，团团作
了个揖。

柯万钧道：“你……你……你交代了这两句话，就此拍手走了不成？”

石清道：“柯师兄更有什么说话？”

柯万钧道：“咱们找不到你儿子，只好请你夫妻同去凌霄城，见见我师父。”

石清道：“凌霄城自然是要来的，却总得诸事有些眉目再说。”

柯万钧向耿万钟看看，又向王万仞看看，气忿忿道：“师父得知咱们见了石庄主夫妇，却请
不动你二人上山，那……那……岂不是……”

石清早知他的用意，竟是想倚多为胜，硬架自己夫妇上大雪山去，捉不到儿子，便要老子
抵命，说道：“白师伯德高望重，威镇西陲，在下对他老人家向来敬如师长，倘若白师哥在
此，奉白师伯之命，要在下上凌霄城去，在下自是非遵命不可，现下呢，嗯，这样吧！”

解下腰间连鞘长剑向闵柔道：“娘子，你的剑也解下来吧。”

闵柔依言解剑。石清将双剑横托在两手掌中，递向耿万钟，道：“耿兄，请你将小弟夫妇的
兵刃扣押了去。”

耿万钟素知这对黑白双剑是武林中罕见的神兵利器，他夫妇爱如性命，这时候居然解剑缴
纳，可说已给雪山派极大的面子，他为了这对宝剑那是非上凌霄城来取回不可，正想说几
句谦逊的言语，这才伸手接过。柯万钧却大声道：“我小侄女一条性命，封师哥的一条臂膀
，还有师娘下山，白师嫂发疯，再加上孙师哥、褚师哥死于非命，岂是你两柄铁剑便抵得
过的？耿师哥和你有交情，我姓柯的却不识得你！姓石的，你今日去凌霄城也得去，不去
也得去！”

石清微笑道：“小儿得罪贵派已深，在下除了赔罪致歉之外，更无话说。柯师兄是雪山派的
后起之秀，武功高强，在下虽未识荆，却也是素所仰慕的。”双手仍托着双剑，等耿万钟伸
手接过。

柯万钧心想：“咱们要拿这二人上大雪山去，不免有一场剧斗。他既自行呈上兵刃，那是再
好也没有了，这真叫‘自作孽，不可活’。”生怕石清忽然翻悔，再将长剑收回，当即抢上一
步，双手齐出，使出本门的擒拿功夫，将两柄长剑牢牢抓住，说道：“那便先缴了你的兵器
。”缩臂便要取过，突然间只觉石清手掌心中似有一股强韧之极的粘力，将双剑粘住了，竟
是拿不过来。

柯万钧大吃一惊，劲运双臂，喝一声：“起！”猛力拉扯。

不料霎时间石清掌中粘力消失得无影无踪，柯万钧这数百斤向上急提的劲力登时没了着落
处，尽数落在自己的手腕之上，只听得“喀喇”一声响，双腕同时脱臼，“啊哟！”一声大叫
，手指松开，双剑又跌入石清掌中。

旁观众人瞧得明明白白，石清双掌平摊，连小指头也没弯曲一下，柯万钧全是自己使力岔
了，等于是以数百斤的大力折断了自己手腕一般。柯万钧又痛又怒，飞起一腿，便向石清
小腹踢来。

耿万钟急叫：“不得无礼！”一把抓住柯万钧背心，将他向后扯开，这一脚才没踢到石清身
上。

耿万钟知道石清的内力厉害，这一脚若是踢实了，柯万钧的右腿又非折断不可。耿万钟的
武功见识却又非柯万钧这可比，他吸一口气，内劲运到了十根手指之上，缓缓伸过去拿剑
。手指尖刚和双剑剑身一碰，全身震了一震，犹如触电，一阵热气直传到胸口，显然石清
的内力是藉着双剑传了过来。耿万钟暗叫：“不好！”心想石清安下这个圈套，引诱自己和
他比拚内力。

练武之人比拚内力，最是凶险不过，强存弱亡，无半分回旋余地，两人若是内力相差不远
，往往要斗到至死方休，即使是存心罢手或是退让，也是有所不能。

耿万钟一觉对方内劲传至，忙运内劲抵御，不料这内劲和石清的内劲一碰，立即弹了回来
。

石清双掌轻轻一翻，将双剑放入耿万钟掌中，笑道：“咱们自己兄弟，还能伤了和气不成？
”

刹那之间，耿万钟背上出了一身冷汗，知道自己功力和石清相比实在差得极远，适才自己
的内劲撞到对方内劲之上，一碰即回，哪里是他对手？他不令自己受伤出丑，即是大大的
手下容情了。耿万钟呆呆捧着双剑，满脸羞惭，不知说什么好。

石清回头道：“娘子，咱们还是去汴梁城。”

闵柔眼圈一红，道：“相公，这两个孩儿……”

石清摇了摇头，道：“宁可像坚儿这样，一刀给人家杀了，倒也爽快。”

闵柔泪水涔涔而下，泣道：“相公，你……你……”石清牵了她的手，扶她到白马之旁，再扶她
上马。雪山派弟子见到她这等娇怯怯的模样，真难相信她便是威震江湖的“冰霜神剑”。

花万紫见玄素双剑并骑驰去，便奔了回来，见王万仞已替柯万钧接上了手腕，柯万钧却在
一句“老子”一句“妈妈”的破口大骂。花万紫一问情由，双眉微蹙，说道：“耿师哥，此事恐
怕不妥。”

耿万钟道：“怎么不妥？对方武功太强，咱们便合七人之力，未必留得下人家。现下扣押了
他们的兵器，回凌霄城去也有个交代。”

一面说，一面拔剑出鞘，但见白剑如冰、黑剑似墨，寒气逼人，肌肤隐隐生疼，果然是两
口生平罕见的宝刃，道：“剑可不是假的！”

花万紫道：“剑自然是真的。咱们留不下人，可不知有没能耐留得下这两口宝剑？”

耿万钟心头一凛，问道：“花师妹见到了什么？”

花万紫道：“记得去年有一日，小妹和白师嫂闲谈，说到天下的宝刀宝剑，石中玉那小贼在
旁多嘴，夸称他父母的黑白双剑乃是天下一等一的利器；说他父母舍得将他送到大雪山来
学艺，数年不见，却不舍得有一日离开这对兵器。此刻石庄主将兵刃交在咱们手中，倘若
过得几天又使什么鬼门道，将宝剑盗了回去，日后却到凌霄城来向咱们要剑，那可不易对
付。”

柯万钧道：“咱们七个人眼睁睁的瞧着宝剑，总不成宝剑真会通灵，插翅儿飞了去。”

耿万钟沉吟半晌，道：“花师妹之言，亦非过虑。石清这人实非泛泛之辈，咱们加意提防便
是，莫要又在他手里摔了一个筋斗。”

王万仞道：“小心谨慎，总是错不了。打从今儿起，咱们六个男人每晚轮班看守这对鬼剑。
耿师哥，这姓石的这会儿正在汴梁，咱们去不去？”

耿万钟心想若说不去汴梁，未免太过怯敌，路经中州名都，居然过门不入，同门师兄弟日
后说起来，大是脸上无光，但明知石清夫妇是在汴梁，自己再携剑入城，当真十分冒险，
一时沉吟未决，忽听得一阵叱喝之声，大路上来了一队官差，四名轿夫抬着一座绿泥大轿
，却是官府到了。

耿万钟见一具死尸躺在脚边，和官府打上了交道可麻烦之极，向众人使个眼色，道：“走吧
！”七个人正要快步走开，一名官差忽然大声嚷了起来：“别走了杀人强盗，杀人强盗要逃
走哪！”

耿万钟不加理睬，挥手催各人快走，忽听得那官差叫道：“杀人凶手名叫白自在，是雪山的
老不死掌门人。无威无德白自在，你谋财害命，好不要脸！”

雪山派一听，无不又惊又怒，要知威德先生白自在，正是他们的师傅，小小一名官差居然
口出无礼狂言。王万仞刷的一声，拔出了长剑，叫道：“狗官无礼，割去了他的舌头再说。
”

耿万钟道：“王师弟且慢，官府中人怎能知道师父的外号和名讳？背后定然有人指使。”

当即纵身上前，抱拳一拱，道：“是那一位官长驾临？”

猛听得嗤的一声响，轿中飞出一粒暗器，正好打在他腿旁的“伏震穴”上。这粒暗器甚是细
小，力道却强劲之极。

耿万钟腿一软，当即摔倒，但他究竟是雪山派门下高弟，不能一招之间便给人打得毫无招
架之力，提起手中长剑，飕的一声，便向轿中掷了过去。

他人虽摔倒，这一招“鹤飞九天”仍是使得既狠且准，长剑破轿帷而入，显然已刺中了轿内
放射暗器之人。

他心中一喜，却见那四名轿夫仍是抬了轿子飞奔，忽见一条马鞭从轿中吐将出来，在王万
仞腿上一卷，一拉一挥，王万仞的身子便飞了出去，他手中捧着的墨剑却给马鞭夺了过去
。

花万紫叫道：“是石庄主么？”白剑出鞘，刷的一剑往马鞭上撩去，嗤的一声轻响，轿中又
飞出一粒暗器，打在她手腕之上。她摔下白剑，旁边一名同门师兄伸足往白剑上踏去，突
然间轿中飞出一物，已罩住了他的脑袋。

那人大惊，登时眼前漆黑一团，急忙向后一跃，再抓住头上之物用力向地下一抛，却是一
顶官帽，只见轿中伸出的鞭子卷起白剑，正缩入轿中。柯万钧等众人大呼追去，轿中暗器
嗤嗤嗤的不绝射出，有的打中了脸面，有的打中腰间，竟是谁也没能避过。

这些暗器都没有伤中要害，但是打在身上实是疼痛异常，各人看那暗器时，却都惊得呆了
，原来只是一粒粒黄铜扣子，显是刚从衣服摘下来的。雪山派群弟子知道轿中武功比自己
高得太多，真要赶上去动武，还不是闹个灰头土脸？

柯万钧气得哇哇大叫：“这姓石的一家小的荒唐无耻，大的也是荒唐无耻，说将兵刃留下来
，一转眼又夺了回去。”

王万仞指着背影，“直娘贼，狗杂种”的乱骂。

耿万钟道：“此事宣扬出来，于咱们的声名也没什么好处，大家把口收着些儿，回山去禀明
师父再说。”

那乘轿子行了数里，转入小路，抬轿之人脚步稍慢，轿中马鞭便挥将出来，刷刷几下，打
得前面的轿夫背上一条条血淋淋的都是鞭痕。在前的轿夫不敢慢步，在后的轿夫也只好跟
着飞奔，又奔了四五里路。轿中人才道：“好啦，停下来。”

四名轿夫如奉皇恩大赦，气喘吁吁的放下轿来，帷子掀开，出来一个老者，左手拉着那个
小丐，竟是玄铁令的主人谢烟客。

他向几名官差喝道：“回去向你们的狗官说，今日之事，不得声张。我只要听到什么声息，
把你们脑袋都摘了下来，把狗官的官印拿去丢在黄河里。”

几名官差连连哈腰，道：“是，是，咱们万万不敢多口，老爷慢走！”

谢烟客道：“你叫我慢走？你是想叫官兵来捉拿我么？”

那官差忙道：“不敢，不敢。”

谢烟客道：“我叫你去跟狗官说的话，你都记得么？”

那官差道：“小人记得，小人说，咱们大伙儿亲眼目睹，侯监集上那个卖烧饼驼子，是被一
个名叫白自在的老儿所杀。凶器是一把刀，刀上有血，人证物证俱在，谅那老儿也抵赖不
了。”

人证物证云云，是那官差为了讨好谢烟客而加添上去的。那官差先前被他打得怕了，不敢
有丝毫得罪，至于弄一把刀来做证据，原是他们官府中胥吏的拿手好戏。

谢烟客一笑道：“这白老儿使剑不用刀。”

那官差道：“是，是！凶犯手持青钢剑，一剑在驼子身上刺了进去，侯监集上，人人都是瞧
得清清楚楚的。”

谢烟客暗暗好笑，心想威德先生白自在真要杀吴道一，那里用得着什么兵器？当下也不再
去理那些官差，一手携着小丐，一手拿着石清夫妇的黑白双剑，扬长而去，心下甚是得意
。

原来他带去那小丐后，总是疑心石清夫妇和雪山派弟子暗中有什么对己不利的图谋，奔出
数里，将小丐点倒后丢在草丛之中，又悄悄回来偷听，他武功比之石清等人高出甚多，伏
在树后，竟连石清、闵柔这等大行家也没察觉，耿万钟他们是更加不用说了。他见石清将
双剑交给了耿万钟，便决意去夺将过来，恰好在道上遇到前来侯监集查案的知县，当即掀
出知县，威逼官差、轿夫，抬了他和小丐去夺到双剑。耿万钟等没见到他的面目，自然认
定是石清夫妇使的手脚了。

谢烟客携着小丐，只是向僻静处行去，来到一条小河边上，眼见四下无人，放下小丐的手
，拔出闵柔的白剑，在小丐颈中一比，厉声问道：“你到底是受了谁的指使？若有半句虚言
，立即把你杀了。”说着白剑一挥，擦的一声轻响，将身旁一株小树砍为两段。半截树干连
枝带叶掉在河中，顺水飘去。

那小丐结结巴巴的道：“我……我……什么……指使……我……”

谢烟客取出玄铁令，道：“是谁交给你的？”

那小丐道：“我……我……吃烧饼……吃出来的。”

谢烟客大怒，左掌反手便向他脸颊击了过去，手背将要碰到他的面皮，突然想起自己当年
发过的毒誓，决不可以一指之力，加害于将玄铁令交在自己手中之人，当即硬生生将手掌
停住，喝道：“胡说八道，什么吃烧饼？我问你，这块东西是谁交给你的？”

那小丐道：“我在地下捡个烧饼吃，咬了一口，险……险……险些儿咬崩了我的牙齿……”

谢烟客心思极是灵机，立即想起：“莫非吴道一那厮将此令藏在烧饼之中？”但转念又想：“
天下有那等碰巧之事？那厮得了此令，真比自己性命还宝贵，怎肯放在烧饼里？”

他却不知当时情景紧迫之极，金刀寨人马突如其来，将侯监集四面八方的困住了，吴道一
更无余暇来觅一个妥藏之所。

他将玄铁令嵌入烧饼，丢在墙边的草丛之中，其实比放在什么地方都更稳妥，金刀寨的寨
众将烧饼铺整个拆了，也不会去墙边捡一个脏烧饼撕开来瞧瞧。

谢烟客双目炯炯有神的凝视小丐，问道：“你叫什么名字？”

那小丐道：“我……我叫狗杂种。”

谢烟客大奇，问道：“什么？你叫狗杂种？哈哈，天下那有这样的名字？”

那小丐道：“是啊，我妈妈叫我狗杂种。”

谢烟客生性阴沉毒辣，一年也难得笑上几次，听小丐那么说，忍不住捧腹大笑，心道：“世
上替孩子取个贱名，盼他快高长大，以免鬼妒，那也平常，什么阿狗、阿牛、猪矢、臭猫
，都不希奇，却那里有将孩子叫为狗杂种的？是他妈妈所叫，那更加奇了。”

那小丐见他大笑，也便跟着他嘻嘻而笑。

谢烟客忍笑又问：“你爸爸，叫什么名字？”

那小丐摇头道：“我爸爸？我……我没爸爸。”

谢烟客道：“那你家里还有什么人？”

那小丐道：“就是我，我妈妈，还有阿黄。”

谢烟客道：“阿黄是什么人？”

那小丐道：“阿黄是一条狗。我妈妈不见了，我出来寻她，阿黄跟在我后面，后来它去了找
东西吃，也不见了，我找来找去找它不到。”

谢烟客心道：“原来是个傻小子，看来他得到这枚玄铁令，当真全是碰巧。我叫他来求我一
件小事，应了昔年此誓，那就完了。”

问道：“你想求我……”下面“什么事”三字还没出口，突然缩住，心想：“这傻小子倘若要我替
他去找妈妈，甚至要我找那只阿黄，却到那里找去？他妈妈定是跟人家跑了，那只阿黄多
半给人家杀来吃了，这种难题可千万不能惹上身来。要我去杀十个八个武林高手，可比找
他那只阿黄容易得多。”

他微一沉吟，心下已有计较，说道：“很好，我对你说，不论有谁叫你向我说什么话，你都
不可说，倘若你一说出口，我立即便要砍你的头来。知不知道？”

须知那小丐将玄铁令交在谢烟客手中之事，不多久便会传遍武林，只怕有人骗得小丐来向
自己求恳什么事，限于当年誓言，可不能拒却。

那小丐点点头道：“是了。”

谢烟客不放心，又问：“你记不记得？是什么了？”

那小丐道：“你说，旁人叫我来向你说什么话，我都不可开口，我说一句话，你就杀我头。
”

谢烟客道：“不错，傻小子倒也没傻到家，假使真是个白痴，却也难弄。你跟我来。”

当下又从僻静处走到大路上来，不久来到路旁一间小面店中。谢烟客买了两个馒头，张口
便吃，斜眼看那小丐，只盼他出声求食。

谢烟客将一个馒头在口中吃得津津有味，连声赞美，手中另外拿着一个馒头，在那小丐面
前晃来晃去，心想：“这小叫化向人乞食惯了的，见我吃馒头，焉有不馋涎欲滴之理？只须
他出口向我乞讨，而我把馒头给了他，玄铁令的诺言就算是遵守了，从此我逍遥自在，再
不必为此事挂怀。”虽觉以玄铁令如此大事，而只以一个馒头来了结，未免儿戏，但想应付
这种小丐，原也只是一枚烧饼、一个馒头之事。

那小丐眼望馒头，不住的口咽唾沫，但始终不出口乞讨，谢烟客等得颇不耐烦，一个馒头
已吃完了，第二个馒头又送到口边，再向蒸笼中去拿了一个。

那小丐忽然向店主人道：“我也吃两个馒头。”伸手向蒸笼去拿。

店主人眼望谢烟客，瞧他是否认数，谢烟客心下一喜，点了点头，心想：“待会那店家向你
要钱，瞧你求不求我？”

只见那小丐吃了一个，又是一个，一共吃了四个，才道：“饱了，不吃了。”

谢烟客吃了两个，便不再吃，问店主人道：“多少钱？”

那店家道：“两文钱一个，六个馒头，一共十二文。”

谢烟客道：“不，各人吃的各人给钱。我吃两个，给四文钱便是。”伸手入怀，去摸铜钱。

这一摸却摸了个空，原来日间在汴梁城里喝酒，将银子和铜钱都使光了，身上虽带得不少
金叶子，却忘了在汴梁兑换碎银，这种荒村野店，却那里兑换得出？正感为难，那小丐忽
从怀中取出一锭银子，交给店家，道：“一共十二文，都是我给。”

谢烟客一怔，道：“什么？要你请客？”

那小丐笑道：“你没钱，我有钱，请你吃几个馒头，打什么紧？”那店家也大感惊奇，找了
几块碎银子，几串铜钱。那小丐揣在怀里，瞧着谢烟客，等他吩咐。

谢烟客不禁苦笑，心想：“谢某狷介成性，向来一饮一饭，都不肯平白受人之惠，想不到今
日反教这小叫化请我吃馒头。”问道：“你怎知我没钱？”

那小丐笑道：“我在市上，每见人伸手入袋取钱，半天摸不出来，脸上却神气古怪，那便是
没钱了。存心吃白食之人，个个这样。”

谢烟客又是苦笑了一下，心道：“你竟将我当作是吃白食之人。”问道：“你这银子是那里偷
来的？”

那小丐道：“怎么偷来的？刚才那个穿白衣服的观音娘娘太太给我的。”

谢烟客道：“穿白衣服的观音娘娘太太？”随即明白，那是闵柔，心想：“这种女人婆婆妈妈
，却坏了我的事。”

两人并肩而行，走出数十丈，谢烟客提起闵柔的那口白剑，道：“这剑锋利得很，刚才我轻
轻一剑，便将树砍断了，你喜不喜欢？你向我讨，我便给了你。”他实在不愿和这肮脏的小
丐多缠，只盼他快快出口求恳一件事，了此心愿。

不料那小丐摇头道：“不要！这剑是那个观音娘娘太太的，她是好人，我不能要她的东西。
”

谢烟客抽出黑剑，随手一挥，将道旁一株大树拦腰斩断，道：“好吧，那么我将这口黑剑给
你。”

那小丐仍是摇头，道：“这是黑衣相公的。黑衣相公和观音，我也不能要他的东西。”

那小丐道：“原来你不喜欢讲义气，你……你是不讲义气的。”

谢烟客大怒，脸上青气一闪，一掌便要向那小丐天灵盖击落。

