<b id="五好人坏人">五好人坏人</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

待见到那小丐天真烂漫的神气，谢烟客收住手掌，心想：“他既不懂什么是义气，那便不是
故意来讥刺我了。”说道：“我怎么不讲义气？我当然讲义气。”

那小丐问道：“讲义气好不好？”

谢烟客道：“好得很啊，讲义气自然是好事。”

那小丐道：“我知道啦，做好事的是好人，做坏事的是坏人，你老是做好事，所以是个大大
的好人。”

这句话是出于旁人之口，谢烟客认定那是讥讽，想也不想，一掌便将他打死了。要知他一
生之中，从来没那个人说过他是“好人”，虽然偶尔也做几件好事，却是兴之所至，随手而
为，与生平所做坏事相较，这寥寥几件好事简直微不足道，这时听那小丐说得语气真诚，
不免有点啼笑皆非之感，心道：“这小家伙说话颠颠蠢蠢，既说我不讲义气，又说我是个大
大好人。这些话若是给我的对头当场听见了，岂不成为武林中的笑柄？须得乘早了结此事
，别再跟他胡缠。”

见他不要黑白双剑，便取出一块青布包袱，将双剑包了，负在背上，寻思：“引他向我求什
么好？”正沉吟间，忽见道旁三枝枣树，结满了红红的肥枣，指着枣子说道：“这里的枣子
很好。”眼见三枝枣树都高，只须那小丐求自己采枣，便算是求恳过了，不料那小丐道：“
大好人，你想吃枣子是不是？”

谢烟客道：“什么大好人？”

那小丐道：“你是个大大的好人，我便叫你大好人了。”

谢烟客脸一沉道：“谁说我是好人来着？”

那小丐道：“不是好人，便是坏人，那么我叫你大坏人。”

谢烟客道：“我也不是大坏人。”

那小丐道：“这倒奇了，又不是好人，又不是坏人，啊，是了，你不是人！”

谢烟客怒道：“你说什么？”

小丐道：“你本事很大，是不是神仙？”谢烟客道：“不是！”语气已不似先前严峻，跟着道
：“胡说八道！”

那小丐伸一伸舌头，突然奔到枣树底下，双手在树干上一抱，两脚一撑，便爬上了树。谢
烟客见他虽然不会武功，爬树的身手却极灵活，只见他拣着最大的枣子，不住采着往怀中
一塞，片刻间胸口便高高鼓起。他溜下树来，双手捧了一把，递给谢烟客，道：“吃枣子吧
！你不是人，也不是鬼，难道是神仙菩萨？我看却也不像。”

谢烟客不去理他，吃了几枚枣子，又甜又多汁，的是上品，心想：“他没来求我，反而变成
了我去求他。”说道：“你想不想知道我是谁？你只须求我一声，说：‘请你跟我说，你到底
是谁？你是不是神仙菩萨？’我便跟你说。”

那小丐摇头道：“我不求人家的。”

谢烟客心中一凛，忙道：“为什么不求人？”

那小丐道：“我妈妈常跟我说：‘狗杂种，你这一生一世，可就去别求人家什么。人家肯给
，你不求人家也给；人家不肯给的，你便苦苦哀求也是无用，反而惹得人家讨厌。’我就从
来不向妈妈讨什么东西。有时她吃香的甜的东西，故意引我，倘若我开口问她要，她非但
不给，反而狠狠打我一顿，所以我是决不求人家的。”

谢烟客又是奇怪，又是失望，心想：“这小家伙倘若真是什么也不向我乞求，当年这个心愿
如何完法？他的母亲只怕是个癫婆，怎么儿子向她讨食物吃便要挨打？”又问：“你是个小
叫化，不向人家讨饭讨钱么？”

那小丐摇头道：“我从来不讨，人家给我，我就拿了。有时候人家不给，他一个转身没留心
，我也拿了，赶快溜走。”

谢烟客淡淡一笑，道：“那你不是小叫化，你是小贼！”

那小丐道：“什么叫做小贼？”

谢烟客道：“你真的不懂呢，还是装傻？”

那小丐道：“我当然真的不懂，才问你啦。什么叫装傻？”

谢烟客向他脸上瞧了几眼，见他虽满脸污泥，一双眼睛，却晶亮漆黑，并无愚蠢之态，道
：“你又不是三岁娃娃，活到十几岁啦，怎地什么事也不懂？”

那小丐道：“我妈妈不喜欢跟我说话，她说见到了我就讨厌，常常十天八天不理我，我只好
跟阿黄去说话了。阿黄只会听，不会说，它又不会跟我说什么是小贼、什么是装傻。”

谢烟客见他目光中毫无狡谲之色，心想：“这小子多半不是绕弯子骂我吧？”又问：“那你不
会去和邻居说话？”

那小丐道：“什么叫邻居？”

谢烟客好生厌烦，道：“住在你家里附近的人，就是邻居了。”

那小丐道：“住在我家附近的？嗯，有十一株大松树，树上有许多松鼠，草里有山鸡、野兔
，那些是邻居么？它们只会吱吱的叫，却都不会说话。”

谢烟客道：“你到这么大，难道除了你妈妈之外，没跟人说过话？”

那小丐道：“我一直在山上家里，走不下来，除了妈妈之外就没跟人说过话。前几天妈妈不
见了，我找妈妈时从山上掉了下来，后来阿黄又不见了，我问人家我妈妈那里去了，阿黄
那里去了，人家说不知道。那算不算说话？”

谢烟客心道：“原来你在荒山上住了一辈子，你母亲又不来睬你，难怪这也不懂，那也不懂
。”便道：“那也算说话吧。那你又怎知道银子能买馒头吃？”

那小丐道：“我昨天见人家买过的。你没银子，我有银子，你想要，是不是？我给你好了。
”从怀中取出那几块碎银子来，递给谢烟客。

谢烟客摇头道：“我不要。”心想：“这小子浑浑沌沌，倒不是个小气的家伙。”越是跟他说
话，越是放心，深信他不是由别人安排了来对付自己的圈套。

只听那小丐又问：“你刚才说我不是小叫化，是小贼。到底我是小叫化呢，还是小贼？”

谢烟客微微一笑，道：“你向人家讨吃的，讨银子，人家愿意才给你，你便是小叫化。倘若
你不理人家肯不肯给，偷偷的伸手便拿，那便是小贼了。”

那小丐侧头想了一会，道：“我从来不向人家讨东西，不管人家肯不肯给就拿来吃了，那么
我是小贼。是了，你是个老贼。”

谢烟客大吃一惊，怒道：“什么？你叫我什么？”

那小丐道：“你难道不是老贼？这两把剑人家明明不肯给你，你却去抢了来，你不是小孩子
，自然是老贼了。”

谢烟客道：“胡说八道，不许叫我老贼。”

那小丐道：“好，那么我也不许你叫我小贼。”

谢烟客不怒反笑，道：“‘小贼’两个字是骂人的话，‘老贼’也是骂人的话，你不能随便骂我
。”

那小丐道：“那你怎么骂我？”

谢烟客笑道：“好，我也不骂你，你不是小叫化，也不是小贼，我叫你小娃娃，你就叫我老
伯伯。”

那小丐摇头道：“我不叫小娃娃，我叫狗杂种。”

谢烟客道：“狗杂种的名字不好听，你妈妈可以叫你，别人可不能叫你。你妈妈也真奇怪，
怎么叫自己的儿子做狗杂种？”

那小丐道：“狗杂种为什么不好？我的阿黄就是只狗。他陪着我，我就快活，好像你陪着我
一样。不过我跟阿黄说话，它只会汪汪汪的叫，你却也会说话。”一面说，一面伸手在谢烟
客背上和爱地抚摸了几下，便像是抚摸狗儿的背毛一般。

谢烟客将一股内劲运到了背上，那小丐全身一震，犹似摸到了一块烧红的赤炭，急忙放开
手，胸腹间说不出的难受，几欲呕吐。谢烟客似笑非笑的瞧着他，心道：“谁叫你对我无礼
，这一下可够你受的了！”

只见那小丐手抚胸口说道：“老伯伯，你在发烧，快到那边树底下休息一会，我去找些水给
你喝。你什么地方不舒服？你烧得好厉害，只怕这场病不轻。”说话之时，关切之情见于颜
色，伸手去扶住他手臂，要他到树下休息。

这一来，谢烟客纵然乖戾，见他对己一片真诚，倒也不便再运内力伤他，淡淡的道：“我好
端端的，生什么病？你瞧，我不是退烧了么？”说着拿过他小手来，在自己额头摸了摸。

那小丐一摸之下，觉他额头凉印印地，急道：“啊哟，不好，老伯伯，你快死了！”

谢烟客怒道：“胡说八道，我怎么快死了？”

那小丐道：“我妈妈有一次生病，也是这么又发烧又发冷，她不住的叫：‘我要死了，快死
了，没良心的，我还是死了的好！’后来果然险险死了，在床上睡了两个多月才好。”

谢烟客微笑道：“我不会死的。”那小丐微微摇头，似乎不信。

两人走了一阵，那小丐望望天上烈日，忽然走到路旁采了七八张大树叶。谢烟客只道他小
孩喜玩，也不加理睬，那知那小丐将这些树叶编织成了一顶帽子，交给谢烟客。说道：“太
阳很厉害，你有病，把帽儿戴上吧。”

谢烟客给他闹得啼笑皆非，不忍拂他一番好意，便把树叶帽儿戴在头上。炎阳之下，戴上
了这顶帽子，倒也凉快舒适。

不久来到一处小市镇上，那小丐道：“你没有钱，这病说不定是饿坏了的，咱们上饭馆子去
吃个饱饱的。”拉着谢烟客之手，走进一家饭店。那小丐一生之中，从来没进过饭馆，也不
知如何叫菜，把怀中里所有的碎银和铜钱都掏了出来，放在桌上，对店小二道：“我和老伯
伯要吃饭吃肉吃鱼，你把钱都拿去好了。”这些银子足足三两有余，便整治一桌上好筵席也
够了。

店小二大喜，忙吩咐厨房烹煮鸡肉鱼鸭，不久菜肴陆续端上。谢烟客叫再打两斤白酒。

那小丐喝了一口酒，吐了出来，道：“辣得很，不好吃。”自管吃肉吃饭。

谢烟客心想：“这小子虽不懂事，却是天生豪爽，看来人也不蠢，若加好好调处，倒可成为
武林中一把好手。”转念又想：“唉，世人忘恩负义的多，我那畜生徒弟害得我还不够？怎
么又生收徒之念？”一想到他那孽徒，登时怒气上冲，将两斤白酒喝干，说道：“走吧！”

那小丐道：“老伯伯，你好了吗？”

谢烟客道：“好啦！”心想：“这会儿你银子化光了，再要吃饭，非得求我不可。咱们找个大
市镇，把金叶子兑了再说。”当下两人离了市镇，又向东行。谢烟客说道：“小娃娃，你妈
妈姓什么？她跟你说过没有？”

那小丐道：“妈妈就是妈妈了，妈妈也有姓的么？”

谢烟客道：“当然啦，人人都是有姓的。”

那小丐道：“那么我姓什么？”

谢烟客道：“我就是不知道了。狗杂种太难听，要不要我给你取个姓名？”倘若小丐说：“请
你给我取个姓名吧？”那就算求他了，随便给他取个姓名，便完心愿。不料那小丐道：“你
爱给我取名，那也好。不过就怕妈妈不喜欢。她叫惯我狗杂种，我换了名字，她就不高兴
了。狗杂种为什么难听？”

谢烟客皱了皱眉头，心想：“‘狗杂种’三字为什么难听，一时倒也不易向这小娃娃解说得明
白。”便在此时，只听得左首前面树林之中，传来叮叮几下兵刃相交之声。

谢烟客是武学中的大行家，一听之下，心下登时一凛：“有人在那边交手？这两人出手之快
，武功着实不低。”当即低声向那小丐道：“咱们到那边去瞧瞧，你可千万不能出声。”

伸手在那小丐后膊一托，展开轻功，奔向兵刃声来处，几个起落，已到了一株大树之后。
那小丐身子犹似腾云驾雾一般，只觉好玩无比，想要笑出声来，想起谢烟客的嘱咐，忙伸
手按住了嘴巴。

两人在树外瞧去，只见林中有四人纵跃起伏，恶斗方酣，乃是三人夹攻一人的局面。被围
攻的是个红面老者，白发拂胸，手中已没了兵刃，夹击的三人一个是身形极高的瘦子，一
个是个黄面道人，另一个相貌极怪，两条极大的伤疤在脸上交叉而过，划成了一个十字，
那瘦子使柄长剑，道人使链子锤，丑脸汉子则使一柄鬼头刀。

谢烟客见那被围攻的老者已然受伤，但双掌翻飞，打得仍是十分勇猛。他绕着一株大树东
闪西避，藉着大树以招架三人的兵刃，左手擒拿，右手或拳或掌，武功着实了得。谢烟客
只看得几招，已认了他出来，心下不禁起了幸灾乐祸之意：“好哇，我道是谁，原来是白鲸
岛的大悲老人，今日虎落平阳被犬欺，我瞧你难逃此劫。”

围攻他三人谢烟客不认得，只见三人的武功均非泛泛，尤其那高身材的瘦子更是了得，一
柄长剑剑光闪烁，飘逸无定，轻灵沉猛，可说是当世第一流的剑法。

那道人的链子锤招数甚怪，常常绕大树，去击打大悲老人的侧面。那丑汉子则膂力甚强，
鬼头刀使将开来，风声呼呼，震得人耳鼓作响。

谢烟客暗暗心惊：“我许久没涉足江湖，中原武林中几时出了这几个人物？怎么这三人的招
数门派我竟是一个也认不出来。若非是这三把好手，大悲老人也不至败得如此狼狈。这三
人如向我围攻，我是否能够打发，倒也未必有什么把握呢？”

只听那道人嘶哑着嗓子道：“白鲸岛主，咱们长乐帮和你原无深仇大恨，你今日乖乖的认输
，答应加盟本帮，咱们立即便是好兄弟、好朋友。又何必苦苦支撑，白白送了性命？

大悲老人怒道：“我堂堂好男儿，岂肯与你们这些无耻之徒为伍？要我加盟邪帮，万万不能
。”

左手倏地伸出，抓向那丑汉子肩头。谢烟客暗叫：“好一招‘龙爪手’！”这一招似缓实快，
那丑汉子沉肩相避，还是慢了少些，已被大悲老人五指抓住了肩头。瘦子吃了一惊，长剑
疾刺，指向大悲老人眉心，这是“围魏救赵”之策，教他非撤手不可。

又听得嗤的一声，那丑汉子右肩肩头的衣服被扯了一大块，肩头鲜血淋漓，竟被大悲老人
一招“龙爪手”抓下了一大片肉来。那三人大怒，加紧招数。

谢烟客暗暗称异：“长乐帮是什么帮会？帮中既有这样的高手在内，我怎么从没听见过它的
名头？”

但见四人越斗越是凶狠。那丑汉子狂吼一声，一刀横扫过去。

大悲老人侧身避开，向那道人打出一拳。刷的一声响，丑汉的鬼头刀已深深砍入树干之中
，用力一拔，竟是没拔了出来。大悲老人右肘一沉，向他腰间撞了下去。

大悲老人受这三大高手围攻苦苦支撑，已然自知无幸，他苦斗之中，眼关八方，隐约见到
树后藏得有人，料想又是敌人。眼前三人已无法打发，何况对方更来强援？眼前三个敌手
之中，以那丑脸的汉子武功最弱，唯有冒险先行除去一人，才有脱身之机，是以这一下肘
锤使足了九成功力。

但听得砰的一声，肘锤已击中那丑脸汉子腰间，大悲老人心中一喜，一击既中，抢步便即
绕到树后，便在此时，那道人的链子锤从树后飞击过来。

大悲老人左掌在链子上一斩，眼前白光一闪，急忙向右让开时，不料他年纪大了，酣战良
久之后，精力已不如盛年充沛，本来脚下这一滑足可让开三尺，这一次却只滑开了二尺七
八寸，嗤的一声轻响，那瘦子的长剑刺入他的左肩，竟将他牢牢钉在树干之上。这一下变
起仓卒，那小丐忍不住“咦”的一声惊呼，当那三人围这老人之时，他心中已大为不平，眼
见那老人受制，更是惊怒交集。

只听那瘦子冷冷的道：“白鲸岛主，敬酒不吃吃罚酒，现下可降了我长乐帮吧？”

大悲老人圆睁双目，怒喝：“你既知我是白鲸岛岛主，难道我白鲸岛上竟有屈膝投降的懦夫
？”用力一挣，竟是宁可废了左肩，也要挣脱那长剑来与那瘦子拚命。那道人右手一挥，链
子锤飞出，钢链在大悲老人身上绕了数匝，砰的一响，锤头在他胸口重重一撞，大悲老人
头一侧，口中狂喷鲜血。

那小丐再也忍不住，急冲而出，叫道：“喂，喂，你们三个坏人打一个好人，那可不行。”

谢烟客眉头一皱，心想：“这娃娃去惹事了。那也好，或者是借这三人之手，将他杀了，我
见死不救，不算违了誓言；要不然那小娃娃，向我求救，他三人中已有一人身受重伤，余
下两人我又何惧之有？”

只见那小丐奔到树旁，挡在大悲老人身前，叫道：“你们可不能再难为这老伯伯。”

那瘦子已留心到树后有人，见这少年奔跑之时身上全无武功，他居然如此大胆，定然是受
人指使，心想：“我吓吓这小鬼，谅他身后之人不会不出来。”一伸手，拔下了嵌在树干上
的鬼头刀，喝道：“小鬼头，是谁叫你来管老子的闲事？我要杀这老家伙了，你滚不滚开？
”手中大刀一扬，作势横砍，显是连那小丐的头也要一起砍将下。

那小丐道：“这老伯伯是好人，你们是坏人，我一定帮好人。你砍好了，我当然不滚开。”
原来他母亲心情较好之时，偶尔也说些故事给他听，故事中必有好人坏人，在那小孩子心
中，帮好人打坏人，乃是天经地义之事。

那瘦子怒道：“你认得他么？怎知他是好人？”

那小丐道：“老伯伯说你们是什么邪帮，死也不肯跟你们作一道，你们自然是坏人了。”

转过身去，伸手要解那根链子锤下来。那道人反手一掌，拍的一响，只打得的小丐头昏眼
花，左边脸颊登时高高肿起，五根手指的血印像一只血掌般爬在他的脸上。

那小丐实不知天高地厚。昨日侯监集上金刀寨人众围攻吴道一，一来他不知吴道一是好人
还是坏人，二来这几人在屋顶恶斗，吴道一从屋顶摔下便被李大元双钩刺入小腹，否则以
他天生侠义心肠，说不定当时便要出来干预，至于是否会危及自身，他是压根儿便不懂。

其实，即使他明白这中间的干系过节，危险牵连，热血沸腾之下，说不定还是会挺身而出
。

那瘦子见这小丐有恃无恐、毫不畏惧的模样，心下倒有起疑：“这你们到底仗了什么大靠山
，居然敢在长乐帮的香主面前啰咤？”

斜向大树后望去时，一瞥眼间见到谢烟客清癯的形相，登时想起一个人来：“这人与传说中
的玄铁令主人、摩天居士谢烟客有些相似，莫非是他？”

当下举起鬼头刀，喝道：“我不知你是什么来历，不知你师长门派，你来捣乱，只当你是个
无知的小叫化，一刀杀了，打什么紧？”呼的一刀，向那小丐颈中劈了下去。

不料那小丐竟是十分强项，一动也不动。那瘦子一刀劈到离他头颈数寸之处，这才收刀，
赞道：“好小子，胆子倒也不小！”

那道人性子暴躁，右手又是一掌，这次打在那小丐右颊之上，下手比上次更是沉重。那小
丐究竟年纪幼小，痛得哇的一声，大叫起来。

那瘦子道：“你怕打，那便快些走开。”

那小丐哭丧着脸道：“你们先走开，不可难为这老伯伯，我便不哭。”那瘦子倒笑了起来。

那道人飞起一脚，将那小丐踢倒在地。那小丐跌得鼻青目肿，爬起身来，仍是护在大悲老
人身前。大悲老人性子孤僻，生平极少知己，见这少年和自己素不相识，居然舍命相护，
自是好生感激，说道：“小兄弟，你跟他们斗，还不是白饶一条性命。程某垂暮之年，交了
你这位小友，这一生也不枉了，你快快走吧。”什么“垂暮之年”、什么“这一生也不枉了”，
那小丐全然不懂，只知他是催自己快些走开，当下大声道：“你是好人，决不能给他们坏人
害死。”

那瘦子为人极是精明强横，寻思：“这小娃娃来得极是古怪，那树后之人也不知是不是谢烟
客，咱们犯不着多结冤家，但若给这小娃娃几句话一说便即退走，岂不是显得咱长乐派怕
了人家？”

当即举起鬼头刀，说道：“好，小娃娃，我来试你一试。我连砍你三十六刀，你若是一动也
不动，我便算服了你。你怕不怕？”

那小丐道：“连砍三十六刀，那自然是怕的。”

那瘦子道：“你怕了便好，那么快给我走吧。”

那小丐道：“我心里怕，可是我偏偏就不肯走。”

那瘦子大拇指一翘，道：“好，有骨气，看刀！”飕的一刀从他头顶掠了过去。

谢烟客在树后看得清楚，见那瘦子这一刀横砍，刀势极是轻灵，用的全是腕上之力，乃是
以剑术运刀，虽不知他这一招什么名堂，但见一柄沉重的鬼头刀在他手中使来，轻飘飘地
犹如无物，这一刀齐着那小丐的头皮贴肉掠过，登时削下他一大片头发来。

那小丐竟是十分硬朗，挺直了身子，居然动也不动。

但见刀光闪烁吞吐，犹似灵蛇游走，左一刀右一刀，刀刀不离那小丐的头顶，头发纷纷而
下，堪堪砍到三十二刀，那瘦子一声叱喝，鬼头刀自上而下直劈，嗤的一声，将那小丐的
右手衣袖削下了一片，跟着又对他左袖削下一片，接着左边裤管，右边裤管，均在转瞬之
间被他两刀分别削下了一条。

那瘦子一收刀，刀柄顺势在大悲老人胸腹间的“膻中穴”上重重一撞，冷冷大笑，说道：“小
娃娃，真有你的，真是了得！”

谢烟客见他以剑使刀，三十六招连绵圆转，竟是没有半分破绽，不由得心下暗暗喝采，待
见他收招时以刀柄撞了大悲老人的死穴，心道：“此人下手好辣！”

只见那小丐一头蓬蓬松松的乱发被他连削三十二刀，变成了个小和尚。

适才这三十二刀在小丐头顶削过，他一半固然是竭力硬挺，以维护大悲老人，另一半可是
吓得呆了，倒不是不肯动，而是不会动了，待瘦子三十六刀砍完，他伸手一摸自己脑袋，
宛如完好，这才长长的喘出一口气来。

那道人和那丑脸汉子齐声喝采：“米香主，好剑法！”

那瘦子笑道：“冲着小朋友这份肝胆，今日咱们便让他一步！两位兄弟，这便走吧！”

那道人和丑脸汉子见大悲老人吃了这一刀柄后，气息奄奄，转眼便死，当下取了兵刃，迈
步便行。那瘦子伸右掌在树上一推，察的一声响，深入树干尺许的长剑被他掌力一震，带
着大悲老人肩头的鲜血，跃将出来。那瘦子左手接住，长笑而去，竟是没再向谢烟客藏身
处看上一眼。

谢烟客皱眉寻思：“原来这瘦子姓米，是长乐派的香主，他露这两手功夫，显然是给我看的
。剑法也还罢了，只不过轻灵狠辣兼而有之，这一下单掌震树，刚中带巧的劲力，却是十
分难得。”

那小丐向大悲老人道：“老伯伯，我来给你包包伤口。”拾起自己给那瘦子削下的衣袍，要
去给大悲老人包扎肩头的剑伤。

大悲老人双目紧闭，说道：“不……不用了！我袋里……有些泥人儿……给了你……你吧……”一句话
没说，头一侧，便已死去，一个高大的身子慢慢滑向树根。

那小丐道：“老伯伯，老伯伯！”伸手想去扶他，却见大悲老人缩成一团，动也不动了。

谢烟客走近身来，问道：“他临死时说些什么？”

那小丐道：“他说……他说……他袋里有些什么泥人儿，给了我。”

谢烟客心想：“大悲老人是武林中一代怪杰，武学修为，实不在我之下。此人身边说不定有
些什么要紧物事。”但他自视甚高，决不愿在死人身边盗去什么东西，就算明知大悲老人身
怀希世奇珍，他也是掉头不顾而去，说道：“是他给你的，你就拿了吧。”

那小丐问道：“是他给的，我拿了是不是小贼？”

谢烟客笑道：“不是小贼。”

那小丐伸手到大悲老人衣袋中一摸，取出一只木盒，还有几锭银子，七八枚生满了刺的暗
器，几封书信，似乎还有一张绘着图形的地图。

谢烟客企盼瞧瞧书信中写什么，那幅是什么样的地图，但自觉只要一沾了手，便失却自己
世外高人的身份。

只见小丐已打开了木盒，盒中垫着棉花，并列着三排泥制玩偶，每排六个，一共是一十八
个。这些玩偶制得甚是精巧，却每个都是裸体的男人，白垩涂的皮肤之上，画满了一条条
红线。谢烟客一看之下，便知这一十八个玩偶身上，画的乃是一套上乘内功的图谱，多半
是白鲸岛一派内功的秘要，大悲老人心感这小孩相护之德，便举以相赠，心想：“大悲这老
头临死时做的还是个空头人情，你便是不送他，小孩儿在你死尸身上找到，岂有不拿去玩
儿的？”

殊不知谢烟客这一猜是猜错了，那小丐既知不予而取是为贼，而不论老贼小贼都是坏人，
大悲老人不出口给他，他生平虽然从来没玩过玩偶，却还不会擅自取去的。他一生居于深
山，初次见到这许多泥人儿，别说捏栩栩如生，既使粗陋不堪，他也会十分喜欢，连道：“
真有趣，怎么没衣服穿的，好玩得紧。”

谢烟客心想：“大悲虽然和我不睦，总算也是响当当的人物，总不能让他暴骨荒野！”

