<b id="六蛇蝎心肠">六蛇蝎心肠</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

谢烟客见那小丐瞧着那些泥人儿，喜动颜色，便道：“你的老朋友死了，不将他埋了？”

那小丐道：“是，是。可怎么埋法？”

谢烟客淡淡的道：“你有力气，便给他挖个坑；没力气，将泥巴石块堆在他身上就完了。”

那小丐道：“这里没锄头，挖不来坑。”当下去搬些泥土石块，树枝树叶，将大悲老人的尸
身盖没了。他年小力弱，勉强将尸体掩盖完毕，已累得满身大汗。

谢烟客站在一旁，始终没出手相助，待他好容易完工，便道：“走吧！”

那小丐道：“到哪里去？我累得很，不跟你走啦！”

谢烟客道：“为什么不跟我走？”

那小丐道：“我要去找妈妈，找阿黄。”

谢烟客微微心惊：“这娃娃迄今还没求过我一句话，若是不肯跟我走，倒是一件为难之事，
我又不能用强，硬拉着他。有了，昔年我誓言只说对交来玄铁令之人不能用强，却没说不
能骗他。我只好骗他一骗。”便道：“你跟我走，我帮你找妈妈、找阿黄去。”

那小丐喜道：“你本事很大，一定找得到我妈妈和阿黄。”

谢烟客心道：“多说无益，好在他还没开口正式求恳，否则去给他找寻母亲和那条狗子，可
是件大大的难事。”握住他右手，道：“咱们得走快些。”那小丐刚刚应得一声：“是！”便似
腾身而起，身不由主的给他拉着飞步而行，连叫：“有趣，有趣！”

原来谢烟客施展轻功，运力带着他奔走，那小丐只觉得凉风扑面，身旁树木迅速倒退，不
绝口的称赞：“老伯伯，你拉着我跑得这样快！”

走到天黑，也不知奔行了多少里路，已到了一处深山之中，谢烟客将手松了。那小丐只觉
双腿一软，身子一晃，登时坐倒。只坐得片刻，两只脚板大痛起来，又过半晌，只见双脚
又红又肿，他惊呼：“老伯伯，我的脚肿起来了。”

谢烟客道：“你若求我给你医治，我立时使你双脚不肿不痛。”

那小丐道：“你如肯给我治好，我自然多谢你啦。”

谢烟客眉头一皱，道：“你当真从来不肯开口向人乞求？”

那小丐道：“你若肯给我治，用不着我来求了，否则我求也无用。”

谢烟客道：“怎么无用？”

那小丐道：“你倘若不肯治，是我心里难过，说不定要哭一场。倘若你是不会治，反而让你
心里难过。”

谢烟客哼了一声，道：“我心里从来不难过！便在这里睡吧！”

看官，这少年既不开口向人求乞，“小丐”两字自是大大不妥，此后当以少年相称。他靠在
一株树上，双足虽痛，但奔跑了半日，疲累难当，不多时便即沉沉睡去，连肚饿也忘了。

谢烟客却跃到树顶安睡，只盼半夜里有一只野兽过来，将这少年咬死吃了，给他解了一个
难题。岂知一夜之中，连野兔也没一只经过。

谢烟客心道：“我只有带他到摩天崖去，他若出口求我一件轻而易举之事，那是他的运气，
否则好歹也设法取了他的性命。连这样一个小娃娃也泡制不了，摩天居士还算什么人了？”
次日清晨，谢烟客携了那少年之手又行，那少年初几步着地时，脚底似有数十万根小针在
刺，忍不住“哎哟”叫痛。

谢烟客道：“怎么啦？”盼他出口说：“咱们歇一会儿吧”之类的言语，岂料他却道：“没什么
，脚底有点儿痛，咱们走吧。”谢烟客奈何他不得，怒气渐增，拉着他急步飞奔。

谢烟客一路不停，经过市镇之时，随手在饼铺饭店中抓些熟肉、面饼，一面奔跑，一面嚼
吃，若是分给那少年，他便吃了，倘若不给，那少年也不乞讨。

如此数日，到第六日，尽是在崇山峻岭中奔行，说也奇怪，那少年虽然不会武功，在谢烟
客提携之下，居然越跑越精神，到后来双足也不怎么疼痛了。

又奔了一日，山道愈益险陡，那少年也攀援不上，谢烟客只得将他负在背上，在悬崖峭壁
间纵跃而上。那少年只看得心惊肉跳，有时到了真正惊险之处，只有闭目不看。

这日午间，谢烟客攀到了一处笔立的山峰之下，手挽从山峰上垂下的一根铁链，爬了上去
，这山峰光秃秃地更无置手足处，若不是有这根铁链，谢烟客武功再高，也未必能攀援而
上。到得峰顶，谢烟客将那少年放下，说道：“这里是摩天崖了，我外号人称摩天居士，就
是因此地而得名。你也在这里住下吧！”

那少年四下一望，见峰顶地势倒也广阔，但身周云雾缭绕，当真是置身云端之中，不由得
心下惊惧，道：“你说帮我去找妈妈和阿黄的？”

谢烟客冷冷的道：“天下这么大，我怎知你母亲到了何处，咱们便在这里等着，说不定有朝
一日你母亲上来见你，也未可知。”

这少年虽是童稚无知，如此险峻荒僻的处所，他母亲怎能（寻）得着，爬得上？一时之间
，竟是呆住了说不出话来。

谢烟客道：“几时你要下山去便了。”心想：“我不给你东西吃，你自己没能耐下去，终究要
开口求我。”

那少年的母亲虽然待他冷漠，却是从来不曾骗他过，此时他生平首次受人欺骗，眼中泪水
滚来滚去，拚命忍住了不让眼泪流下来。

只见谢烟客走进一个山洞之中，过了一会，洞中有黑烟冒出，却是在烹煮食物，又过多时
，香气一阵阵的冒将出来。

那少年腹中饥饿，走进洞去，只见老大一个山洞，足可藏得几百人。

谢烟客故意将行灶和锅子放在洞口烹煮，要引那少年向自己讨。

哪知这少年自幼只和母亲一人相依为生，根本便不知人我之分，见到东西便吃，又有什么
讨不讨的？他见石桌上放着一盘腊肉，一大锅饭，当即自行拿了碗筷，盛了饭，伸筷子夹
腊肉便吃。

谢烟客一怔，心道：“他曾请我吃过馒头酒饭，我若是不许他吃我食物，倒显得我谢某是负
义之人了。”当下也不理睬。这等相对无言、埋头吃饭之事，那少年一生过惯了，吃饱之后
，便去洗碗、洗筷、刷锅、砍柴，那都是往日和母亲同住时的例行之事。

砍了一担柴，正要挑回山洞，忽听得树丛中忽喇一响，一只獐子窜了出来。那少年提起一
斧来，一下砍在獐子头上，登时将它砍死，当下在山溪洗剥干净，拿回洞来，将大半只獐
子挂在当风处风干，两条腿切碎了熬成一锅。

谢烟客闻到獐肉羹的香气，用木杓子舀起尝了一口，不由得又是欢喜，又是烦恼。原来这
獐肉羹味道十分鲜美，比他自己所烹的高明何止十倍。

谢烟客心想看不出这小娃娃居然还有这手烹调功夫，日后口福不浅；但转念又想他会打猎
、会烧菜，倘若不求我带他下山，倒是奈何他不得。

原来这少年的母亲精擅烹调，生性却是暴躁又疏懒，十餐饭倒是有九餐叫儿子去煮，菜肴
若是有烹调不合，高兴时在旁指点，不高兴便打骂兼施了。

在摩天崖上忽忽数日，那少年张罗网、设陷阱、弹雀、捕兽的本事着实不差，每天均有新
鲜禽兽烹煮来和谢烟客共食，吃不完的便风干腌起。他烹调的手段更是大有独到之处，虽
是山乡风味，往往颇具匠心。谢烟客吃得称奇，问起每一样菜肴的来历，那少年都说是母
亲所教。谢烟客心想他母子二人都烧得如此好菜，该当均是十分聪明之人，想是乡下女子
为丈夫所弃，以致养成了孤僻乖戾的性子，也说不定由于孤僻乖戾，才为丈夫所弃。

谢烟客见那少年极少和他说话，倒不由得有点暗暗发愁，心想：“这件事不从速解决，总是
一个心腹大患，不论那一日那少年受了我对头之惑，来求我自废武功，自残肢体，那便如
何是好？又如他来求我终身不下摩天崖一步，那么谢烟客便活活给囚禁在这荒山顶上了。
饶是他聪明多智，一时却也想不出个善策。

这日午后，谢烟客负着双手在林间闲步，一瞥眼见那少年倚在一块岩石之旁，眉花眼笑的
瞧着石上一堆东西。谢烟客凝神一看，原来石上放着的正是大悲老人给他的那一十八个泥
人儿，那少年将这些泥人儿东放一个西放一个，一会儿叫他们排队，一会儿叫他们打仗，
玩得兴高采烈。谢烟客目光锐利，见这些泥人身上画满了黑点和红线，走近看时，不出所
料，这些黑点乃是人身各处穴道，红线则是经脉运行的线路。谢烟客心道：“当年大悲老人
和我在北邙山较量，他只是掌法刚猛，擒拿法迅捷变幻，斗到一个时辰之后，终于在我‘捏
鹤功’下输了半招，当即知难而退。此人武功虽高，却是以外家功夫见长，这些绘在泥人身
上的内功，恐怕肤浅得紧，不免贻笑大方了。”

当下随手拿起一个泥人，见泥人身上绘着涌泉、然谷、照海、太溪、水泉、太钟、复溜、
交信等穴道，一直沿足而上，至肚腹上横骨、太赫、气穴、四满、中注、肩俞、商曲而结
于舌下之廉泉穴，知道这是“足少阴肾经”，那条红线便自足底而通至咽喉，心想：“这虽是
练内功的正途法门，但各大门派的入门功夫都和此大同小异，何足为贵？是了！大悲老人
一生专练外功，壮年时虽然纵横江湖，后来终于技不如人，不知从那里去弄了这一十八个
泥人儿来，便想要内外兼修。但练那上乘内功岂是一朝一夕之事，大悲老人年逾八十，这
份内功，只好到阴世去练了，哈哈，哈哈！”他想到这里，不禁笑出声来。

那少年笑道：“老伯，你瞧这些泥人儿都有胡须，又不是小孩儿，却不穿衣衫，真是好笑。
”

谢烟客道：“是啊！可笑得紧。”他将一个个泥人都拿起来看，只见一十八个泥人身，绘的
是手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经，
足太阳膀胱经、足少阴肾经，手厥阴、心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经
，那是正经十二脉；另外六个泥人身上绘的是任脉、督脉、阴维、阳维、阴蹻、阳蹻六脉
；奇经八脉中最是繁复难明的冲脉、带脉两路经脉却付缺如。

谢烟客心道：“大悲老人当作宝贝般藏在身上的东西，却是残缺不全的，其实他想学内功，
这些粗浅学问，只须找内家门中，一个寻常弟子指教数日，也便明白了。唉，不过他是成
名的前辈英雄，又怎肯下得这口气来，去求别人指点？”

谢烟客想起当年在北邙山上与大悲老人较技之时，虽然胜了半招，但这半招之胜，实在是
行险侥幸而致，这一个时辰的激斗之中，有七八次遇到极大的凶险，当时生死悬于一线，
好几次都是勉强逃脱大悲老人的掌底抓下，此刻回思，犹不免有捏一把汗之处，又想：“幸
好他无内功根基，倘若少年时修习过内功，斗不到半个时辰，我早被他打到深谷中了。嘿
嘿，死得好，死得好。”

缓步要走开，突然心念一动：“这娃娃玩泥人玩得有劲，我何不乘机将泥人上的内功教他，
故意引得他走火入魔，内力冲心而死？我当年誓言只说决不以一指之力加于此人，他练内
功自己练得岔气，却不能算是我杀的。就算是我立心害他性命，可也不是‘以一指之力加于
其身’，不算违了誓言。对了，就是这个主意。”他行事向来只凭一己好恶，虽然言出必践
，于“信”之一字看得极重，但什么仁义道德，在他眼中却是不值一文，当下便拿起这个“足
少阴肾经”的泥人来，说道：“小娃娃，你可知这些黑点红线，是什么东西？”

那少年想了一下，道：“这些泥人生病。”

谢烟客奇道：“怎么生病？”

那少年道：“我去年生病，全身都生了红点。”

谢烟客哑然失笑，道：“那是麻疹。这些泥人身上画的，却不是麻疹，乃是学武功的秘诀。
你瞧我背了你飞上峰来，武功好不好？”说到这里，为了坚那少年学武之心，突然双足一点
，身子笔直拔起，飕的一声，便窜到了一株松树顶上，左足在树枝上一借力，身子又向上
弹起，便如袅袅上升一般，缓缓落下，又在树枝上一弹，三落三弹，便在此时，恰有两只
麻雀从空中飞过，谢烟客存心卖弄，双手一伸，将两只麻雀抓在掌中，这才缓缓落下。

那少年拍手笑道：“好本事，好本事！”

谢烟客张开手掌，两只麻雀振翅欲飞，但两只翅膀刚一扑动，谢烟客掌中便生出一（股）
内力，将双雀鼓气之力抵消了。

那少年见他双掌平摊，双雀羽翅扑动虽急，始终飞不离他的掌心，更是大叫：“好玩，好玩
！”

谢烟客笑道：“你来试试！”将（两）只麻雀放在那少年掌中。

谢烟客笑道：“泥人儿身上所画的乃是练功夫的法门。你拚命帮那老儿，他心中多谢你，所
以送了给你。这不是玩意儿，可宝贵得很呢。你只要练成了上面的法道，手掌摊开，麻雀
儿也就飞不走啦。”

那少年道：“这倒好玩，我定要练练。怎么练的？”口中说着，便张开了双掌。

他掌中不会发出内力，两只麻雀双翅一扑，便飞了上去。谢烟客哈哈大笑，见双雀飞离那
少年掌心四五尺处，突然间双翅收敛，笔直的掉将下（来），仍是落入少年掌心，却一动
也不动，竟是死了。

谢烟客这一惊当真是非同小可，笑声甫振，立即止声，左手一翻抓住那少年的脉门，右手
指住他的眉心，喝道：“你是丁不四老……老……老贼的徒儿，是不是？快…快说……”

饶是谢烟客多历大风大浪，说到“丁不四老贼”这五个字，声音也自发颤。他眼见那少年以
阴劲打死双雀这一手功夫，显是丁不四的阴毒邪功“寒意绵掌”，这是丁不四的独门神功，
连他胞兄弟丁不三也不会，那少年竟然使得如此之纯，少说也有十年以上的功力，定是他
的嫡派传人了。

谢烟客素知这丁不四武功既高，行事双是鬼神莫测，阴毒无比，外号叫做“一日不过四”，
比之他同胞兄弟丁不三所定每日杀人极限，还要多上一人。

他想到这少年深得丁不四“寒意绵掌”的精要，就算不是他的子弟，也必是他的徒儿，自己
的玄铁令是这少年交来，显然一切全在丁不四的算中，因此这少年无论如何不肯向自己求
告一句，定是要等到紧急关头，这才说了出来，多半此刻丁不四自己到了摩天崖之上。

谢烟客情不自禁的神色大变，四下环视，虽不见崖上有何异状，但瞬息之间，心中已转过
了无数念头：“这几日中，我吃了许多这少年所做的饭菜，不知他有否下毒？丁不四若要出
手害我，不知会用何方策？这少年奉命而来，不知到底要命我去干什么事？”

那少年手腕被他抓住犹似套上了个铁箍越收越紧，叫道：“什……什么丁不四……我……我不知道
啊。”

谢烟客情急之下，这才猛力抓他手腕，想到丁不四多半在左近，自己如此欺侮一个小辈，
不免失了身份，当即放开他手腕，朗声说道：“摩天崖极少高人降临，丁老四既然到了，何
不现身？”

叫了几遍，声音远远传送出去，山谷鸣响，“何不现身——现身”的声音，群山齐呼，过了良
久，唯闻山风呼啸，并无一人接口。

谢烟客再过去拾起死雀，入掌冰冷，微微用力。死雀腹中便发出悉悉的声音，显是脏腑已
有一小部份结成冰块，由此看来，他的“寒意绵掌”已有三四成功力，倘若丁不四自己施为
，当然那死雀的羽毛上都给结满冰雪了。

谢烟客暗暗心惊，回过头来，和颜悦色的道：“小兄弟，你行藏已露，再装假复又何用？丁
老四到底是你什么人？”

那少年道：“丁老四？我……我不认得啊。”

谢烟客道：“好，你不肯承认，那么你便骂一句丁老贼。”

那少年道：“你说老贼是骂人的话，他又没有得罪我，我何必骂他？”

谢烟客见他神色自若，心想：“你果然不肯骂，哼，我提起手来：一掌将你打死了，丁不四
再厉害，我谢某又有何惧？”但转念一想：“原来丁老四看准了我不会食言，决不致以一指
之力加于将玄铁令交于我手之人，这才有恃无恐的遣这少年上崖。”

他和丁不四原只互相闻名，素不相识，更是毫无嫌隙，但一想到自己堕入了丁不四的算中
，不由得心中发毛，又道：“小兄弟，你这门‘寒意绵掌’的功夫练得厉害得很哪，可练了几
年啦？”

那少年道：“什么‘寒意绵掌’？我……我不懂。”

谢烟客脸色一沉，道：“你一问三不知，当我谢某是什么人了？”

那少年摇头道：“你为什么生气，我……我当真不明白。啊，是了，我弄死了你捉（的）两只
麻雀，老伯伯，你再飞上天去捉两只好不好，你说要教我法子，叫麻雀在手中尽扑翅膀飞
不走呢。”

谢烟客道：“好极，好极，我便教你这门功夫。”拿起一个上绘“手太阳小肠经”的泥人，说
道：“这功夫并不难练，可比你学的‘寒意绵掌’容易得多了，我教你口诀，你只须依这泥人
身上的经脉修习便是。”当下将一套“炎炎功”口诀，一句句传了给他。

不料这少年看似聪明，“寒意绵掌”又已练到了三四成功夫，什么经脉、穴道、运气、呼吸
等等，也不知是装假还是当真，竟是一窍不通。

谢烟客所以授他“炎炎功”乃是要以一种至阳的内力，消去他所习“寒意绵掌”的功力，再令
他内力走入经脉岔道，阴阳不能相济而变成相克，龙虎拼斗便死于非命。当然这“炎炎功”
非一蹴可成，若要练得与他“寒意绵掌”的功力相若，只怕也需数年功夫，否则阴强阳弱，
不足以致他死命。

这时听那少年连粗浅的穴道部位也是不懂，谢烟客心中暗暗冷笑：“眼前且由你装傻，将来
你身受其苦之时，才知我的厉害。”

当下便耐着性儿，从手小指外侧之端的“少泽穴”起，将前谷、后溪、腕骨、阳谷诸穴一一
解与他听，直说到耳珠之旁的“听宫穴”为止。

那少年这时却不蠢，领会甚远，用心记忆。谢烟客再传了内息运行之法，命他自行习练。

那少年每日除了依法练功之外，一般的捕禽猎兽，烹肉煮饭，丝毫没疑心谢烟客每传他一
分功夫，便是引得他向阴世路上多跨一步。谢烟客初时还怕丁不四上摩天崖来偷袭，将崖
上的铁链收了起来。

夏去秋来，冬尽春至，转眼过了一年，不但无人意图上崖，连摩天崖左近十余里地内，也
无一人到来。

谢烟客见崖上白米和食盐将罄，须得下崖采购，却不放心将那少年放在崖上，只怕有人乘
虚而上，将他劫之而去，那等于将自己的性命交给在旁人手中了，于是携同那少年下山，
米面油盐、衣衫鞋袜买了一大堆。

这一次下去，谢烟客全神提防，却不知居然太太平平的回到崖上，半点意外也没遇上。

如此过了数年，两人每年下崖一二次，都是采购完，立即上崖，从未多所逗留。

那少年这时已有十八九岁，身材粗壮，比之谢烟客高了半个头。

谢烟客平日对他提防甚严，晚间故然不和他睡在一个山洞，每次吃饭，也必等他先吃，验
明饭菜之中确然无毒，这才下咽。

日日除了传授内功之外，闲话也不跟他多说一句。好在那少年自幼和母亲同住，他母亲也
是如此冷冰冰地待他，倒也惯了。他母亲常常要打骂，谢烟客却不笑不怒，更从未以一指
加于其身。

崖上无事分心，除了猎捕食物外，那少年唯以练功消磨时光，忽忽数载，那“炎炎功”也练
得快要功行圆满了。

谢烟客自三十岁上遇到了一件大失意之事之后，隐居摩天崖，本来便极少行走江湖，这数
年中，每一想到丁不四这样一个邪派高手在暗中算计自己，日日夜夜，那里有半分怠忽？
除了勤练本门功夫之外，更修习了三项专门克御阴寒内功的拳法和掌法。

这数年中那少年的“炎炎功”固然既将练成，谢烟客自己更是功力大进，比之当年与那少年
初遇之时也已不可同日而语。

这一日谢烟客清晨起来，见那少年盘膝坐在东边那块圆岩之上，迎看朝曦，正自用功，眼
见他右边头顶有微微白气升起，正是内力已到了火候之象，不由得微微点头，心道：“小子
，你一只脚已踏进鬼门关去啦。”

知道他这（般）练功，须得过了午时日照头顶，方能止歇，当即展开轻功，来到崖后的一
片松林之中。

其时晨露未干，林中一片清方之气，谢烟客深深吸一口气，缓缓吐将出来，突然间左掌向
前一探，右掌倏地拍出，身随掌行，在十余株大松树间穿插回移，越奔越快，双掌飞舞，
只听得擦擦轻响，双掌不住在树干上拍打，脚下奔行愈速，出掌却是愈缓。

脚下愈疾而手上愈缓，疾而不显急剧，舒而不减狠辣，那已是武功中的上乘境界了，谢烟
客打到兴发，一声清啸，拍拍两掌，都击在松树干上，跟着便听得簌簌声响，松针如雨而
落。

谢烟客展开掌法，将成千成万枚松针反击上天，树上松针不断落下，谢烟客掌法中所鼓荡
的掌风，始终不让松针落下地来。

要知松针尖细沉实，不如寻常树叶之能受风，谢烟客竟能以掌力带得千万松针随风而舞，
他内力虽非有形有质，却也隐隐有凝聚意。

但见千千万万枚松针化成一团绿影，将一个瘦削的人影裹在其中。

谢烟客要试一试自己数年来所勤修苦练的内功到了何等境界，当下不住催动内力，将松针
越带越快，然后又将圈子扩大，把绿色的针圈逐步向外推移。

圈子一大，内力照应便有所足，处在最外的松针便纷纷堕落，谢烟客给（一剑按应为“吸”
）一口气，内力向外疾吐，下堕的松针居然不再增多。

谢烟客心下甚喜，不住的催运内力，渐觉举手抬足，说不出的舒适畅快，意与神会，渐渐
到了物我两忘之境，到此地步，他功力不知不觉间又深了一层。

过了良久，他内力徐敛，松针缓缓的飘落，在他身周积成一个青色的圆圈，谢烟客展颜一
笑，突然之间脸色大变，不知打从何时起始，前后左右竟是团团围着九人。

这九人手中各执兵刃，一言不发的望着他。

以谢烟客如此武功，旁人别说欺近身来，即是远在一两里之外，即已逃不过他的耳目，只
是他适才全神贯注催动内力，试演这一路“碧针清掌”，心无旁骛，于身外之物，当真是视
而不见，听而不闻，别说有九名高手来到身旁，即令山崩海啸，他一时也未必能够知道。

这摩天崖从无外人到来，谢烟客突见有人现身，自知来者不善，但一瞥眼间共有八九人之
多，反而放宽了心。

他这几年来所忌惮的只是“一日不过四”丁不四一人，知道丁不三、丁不四二人独来独往，
素不与外人成群结队，兄弟二人感情不洽，也极少相階同行。来者人数虽多，既不是丁不
四，先就无所畏惧。

再一凝神间，认得其中一个瘦子、一个道人、一个丑脸汉子当年曾在汴梁郊外围攻大悲老
人，将之击斃，据他们自称是长乐帮中人物。

顷刻之间，谢烟客心中转过了无数念头：“不论是谁，这般不声不响的来到摩天崖上，明明
瞧我不起，不惜和我为敌了。我和长乐帮素无瓜葛，他们纠众到来，是何用意？莫非也如
对付大悲老人一般，要以武功逼人入帮么？”

又想：“其中三人的武功是见过的，以当年而论，我一人最多和他三人打个平手，今日自是
不惧。只不知另外六人的功夫又如何？”

见这六人个个都是四十岁以上的年纪，至少其中有二人内力甚是深厚。他微微一笑，说道
：“众位都是长乐帮的朋友么？突然光临摩天崖，谢某有失远迎，却不知有何见教？”说着
微一拱手。

这九人一齐抱拳还礼，各人适才都见到他施展“碧针清掌”时的惊人内力，没想到他是心有
所属，于九人到来视而不见，还道他自恃武功高强，将各人全不放在眼内，这时见他拱手
，生怕他运内力伤人，各人都暗自运气，护住全身要穴，其中有两人登时太阳穴高高鼓起
，又有一人衣衫飘动。

哪知谢烟客这一拱手手上并未运有内力。

一个身穿黄衫的老人说道：“在下众人来得冒昧，谢先生恕罪。”

