<b id="七长乐帮主">七长乐帮主</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

谢烟客见这老者脸色苍白，说话有气没力，便似身患重病的模样，陡然间想起了一人，失
声道："阁下是'着手回春'贝大夫了？"

那老者正是"着手回春"贝海石，听得谢烟客知道自己的名头，不禁微感得意，咳嗽了两声
，道："不敢，贱名不足以挂尊齿。说我着手回春，谢先生取笑了。"

谢烟客道："素闻贝大夫独往独来，造福苍生，几时也加入了长乐帮了？"

贝海石道："一人之力，甚为有限，敝帮兄弟群策群力，大伙儿一起来做造福世人之事，那
力量就大了。谢先生，咱们来得鲁莽，你大人大量，请勿见怪，咳咳！无事不登三宝殿，
咱们有事求见敝帮帮主，便烦谢先生引见。"

谢烟客奇道："贵帮帮主究是那一位？在下甚少涉足江湖，孤陋寡闻，连贵帮主之名也不知
，怎地要我引见了？"

他此言一出，那九人脸上都现出怫然不悦之色。贝海石左手挡住口前短髭，咳了几声，说
道："谢先生，敝帮石帮主既与阁下相交，携手同行，敝帮上下自是都对先生敬若上宾，不
敢有丝毫无礼。石帮主的行止，我们身为下属，本来不敢过问，实在帮主离总舵已久，诸
事待理，再加眼前有两件大事，可说急如星火，咳咳，所以嘛，咱们一得讯息，知道石帮
主是在摩天崖上，便快马加鞭的赶来了。

谢烟客见他说甚是诚恳，瞧这九人神气，虽然各持兵刃，却也是对自己没有什么恶意，心
道："原来只是一场误会。"不禁一笑说道："摩天崖上无桌无椅，怠慢了贵客，各位随便请
坐。贝大夫却听谁说在下曾与石帮主携手同行？贵帮人材济济，英彦毕集，石帮主自是一
位了不起的英雄人物，在下不过是个与世无争的穷儒，怎能蒙石帮主折节下交，嘿嘿，好
笑，当真好笑。"

贝海石心下踌躇："他一定不肯承认识得帮主，其中必有难言之隐，说不定是为了帮主也未
可知。"

当下右手一伸道："众兄弟，大伙儿坐下说话。"

贝海石显是九人的首领，他这么一说，那八人便四下里坐了下来，有的坐在岩石上，有的
坐在横仓的树干上，贝海石则坐在一个土墩之上。九人收起兵刃，分别坐下，但将谢烟客
围在中间的形势仍是不变。

谢烟客心下怒气渐增，心道："你们如此对我，可算得无礼之极。莫说我不知你们石帮主、
瓦帮主在什么地方，就算知道，难道谢某一受人威逼，便肯违心吐露么？"

当下只是微微冷笑，抬头望着头顶太阳，对身旁众人，大剌剌的毫不理睬。

其实以"着手回春"贝海石在武林中的身份地位，纵然不能说在他之上，至少也足以并驾齐
驱，谢烟客对他如此傲慢，实在也大为过份。

贝海石仍是碍着帮主的面子客客气气的道："谢先生，这本是敝帮自己的家务事，缠到你老
人家的头上，委实过意不去。只请谢先生引见之后，兄弟自当恭恭敬敬的再向谢先生赔不
是。"

以"着手回春"贝海石的声望性子，说话如此客气，可说生平十分罕有之事。

谢烟客冷冷的道："贝大夫，你是江湖上的成名豪杰，君子一言，快马一鞭，是个响当当的
脚色是也不是？"

贝海石听他语气中大有愠意，心下暗暗警惕，道："不敢。"

谢烟客道："你贝大夫的话是说话，我谢烟客的就是放屁了？我说从来没见过你们的石帮主
，阁下定是不信，难道你是至诚君子，谢某便是专门撒谎的小人？"

贝海石咳嗽连连，说道："谢先生言重了，咱们长乐派对谢先生素来是十分敬重的。谢先生
既是不愿给咱们引见敝帮主，众兄弟迫于无奈，只好大家分头去找寻一番了。"

谢烟客登时脸色铁青，道："贝大夫非但不信谢某的话，还要在谢某这蜗居中肆意妄为？"

贝海石摇摇头，道："不敢，不敢。说来惭愧，长乐帮不见了帮主，要请外人引见，传了出
去，江湖上人人笑话，咱们只不过找这么一找，谢先生万勿多心。"

谢烟客寻思："我这摩天崖上，那有什么他们的狗屁帮主，这伙人蛮横无礼，寻找帮主云云
，显而易见是个藉口。今日既是找上了我，谢某纵然血溅崖头，复又何惧？"

他知道此刻情势凶险无比，单是贝海石一人，自己最多不过和他斗个平手，那也是以这几
年来功夫大进而论，若是在早数年，自料和他拆不到三百招以外便会落败，再加上另外这
八名高手，要想脱身，实是万难，心念微动之际，突然眼光转向西北角上，脸露惊异之色
，口中轻轻"咦"的一声。

那九人的目光都顺着他所向，瞧向西北方，谢烟客突然间身形飘动，转向瘦子米香主身侧
，伸手便去拔他腰间长剑。那米香主见西北方并无异物，但觉风声飒然，敌人已欺到身侧
，右手快如闪电，竟比谢烟客的手还快，抢在头里，手搭剑柄，嗤的一声响，长剑已然出
鞘。

眼前青光甫展，胁下便觉微微一麻，跟着背心一阵剧痛，谢烟客左手食指点了他穴道，右
手五指抓住了他的后心。原来谢烟客自知非九人之敌，眼望西北方固是诱敌之计，争拔长
剑也是诱敌。

米香主一心要争先握住剑柄，胁下与后心自然而然的露出了破绽，否则他武功虽不及谢烟
客，却也无论如何不会在一招之际便被对方制住。

谢烟客当年曾详观米香主如何激斗大悲老人、如何用鬼头刀削去那少年满头长发，熟知他
的剑路，大凡出手迅速疾者守御必不严固，侥幸一试，果然得手。

谢烟客微微一笑道："米香主，得罪了。"

贝海石愕然道："谢先生，你要怎地？当真便不许咱们找寻敝帮的帮主么？"

谢烟客道："你们要杀谢某，原亦不难，只不过要多陪上几条性命。"

贝海石苦笑道："咱们和谢先生无怨无仇，岂有加害之心？何况以谢先生如此奇变横生的武
功，咱们纵有加害之意，那也不过是自讨苦吃而已。大家是好朋友，你将米兄弟放下吧。"

他见谢烟客一招之间擒住米香主，心下也是好生佩服，但行家眼光，对方到底有多少斤两
，一瞥即知，谢烟客之擒住米香主，主因还是在机变狡狯，并不算是真实的功夫，所以在
武功之上，加了"奇变横生"这四个字的形容。

谢烟客右手抓在米香主后心的"大椎穴"上，只须掌力一吐，立时便震断了他的心脉，说道
："各位立时下我摩天崖去，谢某自是放了米香主。"

贝海石道："下去有何难哉？午时下去，申时又再上来了。"

谢烟客脸色一沉道："贝大夫，你这般阴魂不散，缠上了谢某，到底打的是什么主意？"

贝海石道："什么主意？众位兄弟，咱们打的是什么主意？"

随他上山的其余七人一直没有开口，这时齐声说道："咱们要求见帮主，恭迎帮主回归总舵
。"

谢烟客怒道："说来说去，你们疑心我将你们帮主藏了起来啦，是也不是？"

贝海石道："此中隐情，咱们在未见到石帮主之前，谁也不敢妄生推测。"

他向着一名身材魁梧的中年汉子道："云香主，你和众贤弟四下里瞧瞧，一见到帮主大驾，
立即告知愚兄。"

那云香主右手捧着一对烂银短戟，点头道："遵命！"

跟着大声道："众位，贝先生有令，大伙去谒见帮主。"

其余六人齐声道："正是。"七人倒退几步，突然一齐转身，出林而去。

谢烟客制住了对方一人，但见长乐帮诸人竟是丝毫没有将米香主的安危放在心上，自行其
事，绝无半分投鼠忌器之意，只有贝海石一人留在一旁，显然是在监视自己，而不是想设
法搭救米香主。

谢烟客心道："你们找不着帮主，回头必然仍是个没完没了。那少年曾将玄铁令交在我的手
中，此事轰传江湖，眼下那少年势必落入他们掌握，长乐帮又多了一件制我之器，此刻无
法和他们争夺，只有先谋脱身要紧。"

眼见那七人走远，谢烟客左掌突然伸到米香主后腰，内力疾吐。

这一招"文丞武尉"左掌阴，右掌阳，竟是以米香主作为一件极厉害的兵刃，向贝海石击了
过去。他素知贝海石内力精湛，只因中年时受了内伤，身上常带三分病，武功才大大打了
个折扣。

此人久病成医，"贝大夫"三字的外号便由此而来，其实并不是真正的医生，饶是如此，武
功上仍有不可思议的厉害之处。

九年前"冀中三煞"被他一晚之间，于相隔二百里的三地分别击毙，成为武林中一说起，便
人人耸然动容的大事。

因此谢烟客虽听他咳嗽连连，似乎中气虚弱，却是丝毫不敢怠忽，一出手便是最阴损毒辣
的一招。

贝海石见谢烟客突然出手，咳嗽道："谢先生……却……咳，咳，却又何必伤了和气？"也伸出
双掌，便向米香主胸口相触，突然间左膝一招，撞在米香主小腹之上，将他身子撞得从自
己头顶飞向身后，这样一来，双掌便是按向谢烟客的胸口。

这一招变化来得奇怪之极，谢烟客虽是见闻广博，也绝不知那是什么名堂，一惊之下，顺
势伸掌接他的掌力，只觉自己双掌指尖之上似乎有千千万万根针刺了过来一般。

谢烟客一运内力，要和他掌力相敌，蓦然间胸口空荡荡地，登时生出内力不足之象。他脑
中电光石火般一闪："啊哟不好，适才我自练掌法，不知不觉已将内力消耗了八九成，如何
再能和他比拚真力？"立即双掌一沉，击向贝海石的小腹。

贝海石右掌下沉，挡住来招，谢烟客双袖猛地挥出，以铁袖功拂他面门。这一招去势甚猛
，贝海石心道："来势虽狠，却已露衰竭之象。"斜身闪开，让了他一招。

谢烟客双袖回收，呼的一声响，身子已借着衣袖鼓回来的劲风向后飘出丈余，顺势一转，
拱手道："少陪，后会有期。"

口中说话，身子向后急退，去势虽快，却仍潇洒有余，不露丝毫急遽之态。

谢烟客连攻三招自知情势不佳，便即抽身引退，不能说已输在贝海石手中，他虽被迫离开
摩天崖，但在对方九人围攻之下，尚且在劣势之中杀了对方的高手米香主，不但威名无损
，反而是大挫长乐帮的锐气。他在摩天崖的陡陂峭壁间纵跃而下时，心中快慰之情尚自多
于气恼，但奔跑数里，十根手指的指尖上忽然隐隐生疼。

谢烟客提起手指一看，只见每个指尖都微微红肿，不由得吃了一惊："这姓贝的内力如此厉
害！"当即放缓脚步，找了个隐僻所在，运气使内息行走全身经脉穴道。

且说贝海石见谢烟客退下摩天崖去，心下大惑不解："他既和石帮主交好，何以又对米香主
痛下杀手？种种蹊跷之处，实在令人难以索解。"

当即转身扶起米香主，双掌贴在他背心"魂门""魄房"两大要穴之上，传入内力。

过得片刻，米香主眼睁一线，低声道："多谢贝先生救命之恩。"

贝海石道："米兄弟安卧休息，千万不可自行运气。"

原来适才谢烟客这一招"文丞武尉"使将出去，既致米香主的死命，又是攻向贝海石的杀手
。

贝海石若是出掌在米香主身上一挡，他内力纵然较谢烟客为强，米香主在前后两股内力夹
击之下，那也是非立时毙命不可，是以贝海石左膝在米香主小腹"天枢穴"上一扫，既将他
身子撞到了背后，又化解了谢烟客内力一大半，米香主才算得保住性命。

但他受伤着实不轻，纵然治愈，数年之内，也是难以回复原来的功力了。

贝海石将米香主的身体轻轻放在平地下，双掌在他胸口和小腹上运力按摩几下，猛听得有
人叫道："帮主在这里，帮主在这里！"

贝海石大喜，说道："米兄弟，你性命已无危险，我瞧瞧帮主去。"

忙向声音来处快步奔去，心道："谢天谢地，总算找到了帮主，这一次再找不到他，本帮只
怕就此风流云散了。"

他奔行不到一里之地，便见一块岩石之上坐着一人，侧面看去，正是本帮的帮主。云香主
等七人在岩前恭恭敬敬的垂手而立。

贝海石抢上前去，其时阳光从头顶直晒，照得石上之人面目清晰无比，但见他浓眉大眼，
长方的脸膛，却不是石帮主是谁？贝海石喜叫："帮主，你老人家安好？"

一言出口，只见石帮主脸上露出痛楚异常的神情，左边脸上青气隐隐，右边脸上却尽是红
晕，宛如饮醉了酒一般。贝海石内功既高，又是久病成医，一见情状不对，吃了一惊，心
道："帮主是在修习一项极高深内功。啊哟不好，咱们闯上崖来，只怕是打扰了他老人家练
功。"

霎时之间，心中种种疑团登即尽解："原来帮主得了什么武功秘笈，所以失踪了半年，到处
寻觅他不到。那位谢先生定是知道帮主练功正到紧要关头，外人一加打扰，便致分心，因
此上无论如何不肯跟咱们引见。他一番好心，咱们反而得罪了他，当真是过意不去了。瞧
帮主这番神情，他体内阴阳二气交攻，龙虎不能聚会，稍有不妥，便至走火入魔，实在是
凶险之极。"

当下他打手势，命各人一齐退开，直到距石帮主数十丈处，才低声将这情形与众人说明。

众人恍然大悟，都是惊喜交集，连问："帮主不会走火入魔吧？"有的更深深自疚："咱们莽
莽撞撞的闯将过来，打扰了帮主用功，惹下的乱子，真是不小。"

贝海石道："米香主被那位谢先生打伤了，那一位兄弟过去照料他一下。我在帮主身旁守候
，或许在危急时能助他一臂之力。其余各位便都在此守候，切忌喧哗出声。若有外敌上崖
，须得静悄悄的将其打发了，决不可惊动帮主。"

各人均是武功中的大行家，岂不知修习内功之时若有外敌来侵，扰乱了心神，最是凶险不
过，当下连声称是，各趋摩天崖四周险要所在，分路把守。

贝海石悄悄回到石帮主身前，只见他脸上的肌肉扭曲，全身抽搐，张大了嘴想要叫喊，却
是发不出半点声息，显然内息走岔了道，性命危在顷刻。

贝海石大惊，想要上前救援，却不知他练的是何等内功，这中间龙虎阴阳，弄错不得半点
，否则陡然加速对方的死亡。

但见石帮主一身本来颇为褴褛的衣衫，被他抓得片片粉碎，肌肤满是血痕，头顶处白雾弥
漫，凝聚不散。

贝海石心想："石帮主虽然武功招数奇幻莫测，内力却向来不强，可是瞧他头顶白气，这一
番内功已练到极高的境界，如何在半年之内，竟有这等神速的进步？可见他所练的功夫实
是非同小可。"

正在无法可施之际，突然鼻管中闻到一阵焦臭，石帮主右肩处的衣衫有白烟冒出，那当真
是练功走火、转眼立毙之象。

贝海石一惊之下，伸掌去按他右手肘的"清冷渊"，至少要令他暂且宁静片刻。

不料手指碰到他手肘之上，只冷得全身一震，不敢运力抵御，当即缩手，心道："那是什么
奇门内功？怎地半边身子寒冷彻骨，半边身子却又烫若火炭？"

正没理会处，忽见帮主身子缩成一团，从岩石上滚了下来，几下痉挛，就此抱头不动。

贝海石惊呼："帮主，帮主！"探他鼻息，幸喜尚有呼吸，只是气若游丝，显然随时都会断
绝。

贝海石皱起眉头纵声一啸，将石帮主身子扶起，倚在岩石之上。

过不多时，帮中众人先后到来，见到帮主脸上忽而红如中酒，忽而青若冻僵，身子不住颤
抖，无不失色。

各人眼光中充满疑虑，都向贝海石投去。

贝海石道："帮主显是在修习一种上乘内功，是否走火，本座一时也难以决断。此事体大，
请众兄弟共同出个主意。"

各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，均想："你贝大夫没了主意，咱们还能有什么高见？"

霎时之间，谁也没有话说。

米香主由人携扶着，倚在一株柏树之上，低声道："贝……贝先生，你说怎么办，便是怎么？
你……你的主意，总比咱们高明些。"

贝海石向石帮主瞧了一眼，说道："关东四大门派约定重阳节来本帮总舵拜山，屈指算来不
到一月，已是十分迫促。此事是本帮存亡荣辱的大关键，众位兄弟大家都十分明白，这不
过由关东四大门派出面动手，其实暗中……暗中……咳，咳，要咱们长乐帮好看，又不知有多
少帮会门派？倘若本帮总舵给关东四派挑了，长乐帮固然就此瓦解，咱们别说在江湖上立
足，要想找个隐僻所在苟全性命也未能……能够呢！"

云香主道："贝先生说的是。长乐帮在江湖上到底如何，大家心里有数。咱们弟兄个个行事
爽快，不喜学那伪君子的行径。得罪下来的人，自然多了。这一件事若无帮主主持大局，
只怕……只怕……唉……"

贝海石道："所以事不宜迟，依我之见，咱们须得急速将帮主请回总舵，帮主眼前这……这一
场病，病势恐怕不轻，倘若吉人天相，他老人家在十天半月中回复原状，那是再好不过。
否则的话，有帮主坐镇总舵，纵然病体未曾康复，大伙儿抵御外敌之时，心中总也是定些
，可……可是不是？"

众人都点头道："贝先生所言不错。"

贝海石道："既是如此，咱们做个担架，将帮主和米香主两位护送回归总舵。"

当下各人砍下树枝，以树皮搓索，结成两具担架，再将石帮主和米香主二人牢牢缚在担架
之上，以防下崖时滑跌。八个人轮流抬架，下摩天崖而去。

且说那少年这日依着谢烟客所授的法门，修习内功，将到午时，只觉手阳明大肠经、足阳
明胃经、足太阳膀胱经、手少阳三焦经、足少阳胆经六处经脉之中，炎气上冲，竟是难以
抑制，便在此时，各处太阴、少阴、厥阴的经脉之中，却又如寒冰侵蚀。热的极热而寒的
至寒，两者不能交融。

原来那少年数年勤练，功力大进，到了这日午时，"炎炎功"已经告成。

依照谢烟客的计算，他"炎炎功"一成，立时便和他的"寒意绵掌"内功冲突激荡，伤了他的
性命。

那少年撑持不到大半个时辰，便即昏迷了过去，此后始终昏昏沉沉，一时似乎全身在火炉
中烘焙，汗出如沈，口干唇焦，一时又似堕入了冰窖之中，周身血液都似凝结成冰。

如此热而复寒，寒而复热，眼前时时晃过各种各样的人影，有男有女，丑的俊的，这些人
个个在跟他说话，可是他一句也听不见，他想大声叫喊，却又说不出一句话来。他只觉眼
前有时光亮，有时黑暗，似乎旁人时时喂他喝饮食，吃喝的东西有时极苦，有时极甜，可
分辨不出吃的是什么东西。

如此糊里糊涂的也不知过了多少时候，一日额头上忽然感到一阵凉意，鼻中又闻到一股香
气，便慢慢睁开眼来，首先看到的是一根点燃着的红烛，烛火微微跳动，跟着听得一个清
脆的而柔和的声音低声说声："你终于醒过来了！"

那少年转睛向声音来处瞧去，只见说话的是个十七八岁的少女，身穿淡绿衫子，一张瓜子
脸儿，秀美无伦，秋波转顾，启齿嫣然，轻轻道："什么地方不舒服啦？"

那少年脑海中一片茫然，他只记得自己是在摩天崖上练功，突然间全身半边冰冷，半边火
热，惊惶之下，就此晕了过去，怎么眼前忽然来了这个少女？

他喃喃的道："我……我……"发觉自身是睡在一张柔软的床上，身上盖了被子，当即便欲坐起
，但身子只一动，四肢百骸中便如万针齐刺，痛楚难当，忍不住"啊"的一声叫了出来。

那少女道："你刚醒转，可不能动，谢天谢地，这条小命儿是捡回来啦。"

说了这句话，蓦然间俏脸生晕，娇羞无那，立时转过了头去。

那少年心中怦然一动，只觉这姑娘是说不出的美丽可爱，嗫嚅着道："我……我是在那里啊？
"

那少女转过头来，将左手食指竖在口唇之前，作个禁声的姿式，低声道："有人来了，我可
要去啦。"

身子一晃，便从窗口中翻了出去。那少年眼睛一花，便不见了那姑娘，只听得屋顶微有脚
步细碎之声，迅速远去。

那少年心下茫然，只想："她是谁？她还来不来看我？"过了片刻，只听得有脚步声来到门
外，有人咳嗽了两声，呀的一声，房门推开，有两人走了进来。

那少年见来者一个是脸有病容的老人，另一个是个瘦子，面貌有点熟悉，依稀似乎见过。

那老者见那少年眼睁睁望着他，登时脸露喜容，抢上一步，说道："帮主，你觉得怎样？今
日你脸色可好得多了。"

那少年道："你……你叫我什么？我……我……在什么地方？"

那老人脸上闪过了一丝忧色，但随即满面喜悦之容，笑道："帮主大病了七八天，神智已复
，可喜可贺，请帮主安睡养神。属下明日再来请安。"

说着伸出手指，在那少年腕脉上搭了片刻，点头笑道："帮主脉象沉稳厚实，已无凶险，当
真是吉人天相，实乃全帮上下之福。"

那少年愕然道："我……我……名叫'狗杂种'，不是'帮主'。"

那老人和那瘦子一听此言，登时呆着，两人对望了一眼，低声道："请帮主安息。"倒退几
步，转身出房而去。

那老人便是"着手回春"贝海石，那瘦子则是米横野米香主。

米横野在摩天崖上为谢烟客内劲所伤，幸喜贝海石武功既强，医术更是高明，救援及时，
回到长乐帮总舵休养数日，便逐渐痊愈了，只是想到一世英名，竟被谢烟客一招之间擒获
，不免心下甚是郁郁。

贝海石曾劝慰他道："米贤弟，这事说来都是咱们行事莽撞的不是，我真盼当时那谢先生将
咱们九个人一古脑儿的都制服了，那便不致冲撞了帮主，引得他走火入魔。依帮主眼前这
般昏迷不醒的情景看来，能否可痊，实在难说，就算身子大好了，这门阴阳交攻的神奇内
功，却无论如何是练不成了。万一帮主有什么三长两短，唉，米贤弟，咱们九人中，倒是
你罪名最轻。你虽然也上了摩天崖，但在见帮主之前已先行失了手。"

米横野道："那又有什么分别？要是帮主有什么不测，咱们九个人只有横剑自刎的份儿，否
则怎么对得起帮主？"

不料到得第八天晚间，贝海石和米横野到帮主的卧室中去探病，竟见石帮主已能睁眼视物
、张口说话，两人自是欣慰无比，只是石帮主这次练功走火，心神受到极重大的震荡，显
然已认不得二人，说出话来也颠三倒四。

贝海石按他脉搏，却是颇为沉稳，正喜欢间，不料他突然说了一句莫名其妙的言语，说什
么自己不是帮主，乃是"狗杂种"。贝米二人骇然失色，不敢多言，立时退出。到了房外，
米横野低声问道："怎样？"

贝海石沉吟半晌道："帮主眼下心智未曾明白，但总胜于昏迷不醒。愚兄尽心竭力为帮主医
治，假以时日，必可复原。"

说到这里，顿了一顿，道："只是事情越来越是紧迫，不知何时能完全痊可。"

且说那少年见二人退出房去，这才迷迷糊糊的打量房中情景，只见自身是睡在一张极大的
床上，床前一张朱漆书桌，桌旁两张椅子，上铺锦垫。

这房中到处陈设得花团锦簇，绣被罗帐，兽香袅袅，那少年但觉置身于一个香喷喷、软绵
绵的神仙洞府，眼花缭乱，瞧出来没一件东西是识得的。

他叹了一口长气，心想道："多半我是在做梦。"

想到适才那个绿衫少女软语腼腆的可喜模样，连秀眉绿鬓也记得清清楚楚，她跃了出去的
窗子兀自半开半掩，却也不像是在做梦。

他伸起右手，想摸一摸自己的头，但手这么一抬，又是全身如针刺般剧痛，忍不住"哎哟"
一声叫了出来。

忽听得房角落里有人打了个呵欠，说道："少爷，你醒了……"

那是个女子的声音，似是刚从梦中醒觉，突然之间，她"啊"的一声惊呼，说道："你……你醒
了？"

那少年只觉眼前一花，一个黄衫少女从房角里跃了出来，抢到他床前。

