<b id="八仇深似海">八仇深似海</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

那少年初时还道先前从窗中跃出的少女又再回来，大喜之下，定睛一看，却见这个少女身
穿鹅黄短袄，服色固自不同，形貌亦是大异。

眼前这少女面庞略作圆形，眼睛睁得大大地，美貌之中更显得十分聪明伶俐，只听她又惊
又喜的道："少爷，你醒转来啦？"

那少年道："我醒转来了，我……我现在不是做梦了么？"

那少女格格一笑，道："只怕你还是在做梦也不定。"

她一笑之后，立即收敛笑容，一副凛然不可侵犯的模样，道："少爷，你有什么吩咐？"

那少年奇道："你叫我什么？什么少……少爷？"

那少女眉目之间，隐隐含有怒色，道："我早跟你说过，咱们是低三下四之人，不叫你少爷
，又叫什么？"

那少年喃喃自语："一个叫我帮……什么帮主，一个却又叫我少爷，我到底是谁？怎么在这里
了？"

那少女神色略和，道："少爷，你身子尚未复原，且歇一歇。吃一些燕窝好不好？"

那少年道："燕窝？"他自不知燕窝是什么东西，但觉肚中十分饥饿，不管吃什么都是好的
，便点了点头。

那少女整理了一下衣衫，走到邻房之中，不久便捧了一只托盘进来，盘中放着一只青花瓷
碗，热气腾腾地喷发甜香，深宵之中，不知如何片刻之间便备好了煮熟的食物。

那少年一闻到甜香，不由得馋涎欲滴，肚中咕咕咕的响了起来。

那少女微微一笑，道："七八天只喝参汤吊命，可真饿得狠啦。"将托盘端到他面前。

那少年就着烛火一看，见碗中是雪白一碗粥不像粥的东西，上面飘着一些干玫瑰花瓣，散
发着微微清香，问道："这样好东西，是给我吃的么？"

那少女笑道："是啊，还客气么？"

那少年心想："这样的好东西，却不知道要多少钱，我没有银子，还是先说明白的好。"便
道："我身边一个钱也没有，可……可付不起帐。"

那少女先是一怔，跟着忍不住噗哧一笑道："生了这场大病，性格儿一点也不改，刚会开口
说话，便又这么贫嘴贫舌的。既然饿了，便快吃吧。"说着将那托盘又移近了一些。

那少年大喜，道："我吃了不用给钱？"

那少女见他继续说笑，心下有些讨厌了，沉着脸道："不用给钱，你到底吃不吃？"

那少年忙道："我吃，我吃！"伸手便去拿盘中的匙羹，右手这么一抬，登时全身刺痛，哼
了两声，咬紧牙齿，慢慢提手，却是不住发颤。

那少女寒着脸问道："少爷，你这是真痛还是假痛？"

那少年奇道："自然是真痛，为什么要装假？"

那少女道："好，瞧在你这场大病生得半死不活的份上，我便破例再喂你一次。少爷，你若
是乘机又来毛手毛脚、不三不四，我是再也不理你了。"

那少年越听越奇，问道："什么叫毛手毛脚，不三不四？"

那少女脸上微微一红，横了他一眼，鼻中哼了一声，拿起匙羹，在燕窝中舀了一匙燕窝，
往他嘴中喂去。

那少年登时傻了，想不到世上竟有这等好人，张口将这匙燕窝吃了，当真是又甜又香，吃
在嘴里说不出的受用。

那少女一言不发，接连喂了他三匙，身子却站在床前离得远远地，伸长了手臂去喂他，唯
恐那少年突然有非礼的行动。

那少年吃得咂嘴舐唇，连称："好吃，好吃！唉，真是多谢你了。"

那少女冷笑道："你别想使什么诡计骗我上当！燕窝便是燕窝罢啦，你几千碗也吃过了，几
时又赞过一声'好吃'？"

那少年心下茫然，寻思："这种东西，我几时吃过了？"问道："这……这便是燕窝么？"

那少女哼的一声，道："少爷，你也真会装傻。"说这句话时，同时退后了一步，深恐那少
年有何异动。

那少年见她一身鹅黄短袄和裤子，头上梳着双鬟，新睡初起，头发颇见蓬松，脚上未穿袜
子，雪白赤足踏在一对绣花拖鞋之中，明艳不可方物，忍不住赞道："你……你这样好看！"

那少女脸上微微一红，随即现出怒色，将瓷碗往桌上一放，转过身去，把铺在房角里的一
张席子、一张薄被、一个枕头拿了起来，向房门走去。

那少年心下惶恐，道："你……你到那里去？你不睬我了么？"语气中颇有哀恳之意。

那少女道："你病得死去活来，刚刚知了点人事，口中便不干不净地。我又能到那里去了？
你是主子，咱们低三下四之人，又怎说得上睬不睬的？"说着径自出门去了。

那少年见她发怒而去，不知如何得罪了她，心想："一个姑娘跳窗走了，一个姑娘从门中走
了，她们说的话我一句也不懂。唉，我真是个大傻瓜，什么也不懂。"

他正自怔怔的出神，听脚步细碎，那少女又走进房来，脸上犹带怒色，手中捧着一只面盆
。那少年大喜，只见她将面盆放在桌上，脸盆中提出一块热气腾腾的面巾来，绞得干了，
递到那少年面前，冷冰冰的道："擦面吧！"

那少年道："是，是！"忙伸手去接，双手一动，登时全身刺痛，他咬紧牙关，伸手接了过
来，欲待擦面，却是双手发颤，那面巾离脸尺许，说什么也凑不过去。

那少女将信将疑，仍是冷笑道："装得真像。"将面巾接了过来，说道："要我给你擦面，那
也不难。可是你若伸手胡闹，便是碰到我一根头发，我也永远不走进这房里来了。"

那少年道："我不敢，姑娘，你不用给我擦面。这块布雪雪白的，我的脸脏得很，别弄脏了
这布。"

那少女听他说话的口音较前低沉，咬字发音也与以前颇有不同，至于所说的话，更是不伦
不类，不禁心下起疑："莫非他这场大病，当真伤了脑子。听贝先生他们谈论，说他练功时
走火入魔，损及五脏六腑，伤势厉害之极。否则怎么说话总是这般颠三倒四的？"便问："
少爷，你记得我的名字么？"

那少年道："你从来没跟我说过，我不知道你叫什么？"

他笑了笑又道："我不叫少爷，叫做狗杂种，那是我娘这么叫的。老伯伯说这是骂人的话，
不好听。你叫什么？"

那少女越听越是皱眉，心道："瞧他说话的模样，全无轻佻玩笑之意，看来他当真是糊涂啦
。"不由得心下难过，道："少爷，你真的不认得我了？不认得我侍剑了？"

那少年道："你叫侍剑么？好，以后我叫你侍剑……不，侍剑姊姊。我妈说，女人年纪比我大
得多的，叫她阿婆、阿姨，和我差不多的，叫她姊姊。"

侍剑头一低，突然眼泪滚了出来，泣道："少爷，你……你不是装假骗我，真的忘了我么？"

那少年摇头道："你说的话我不明白。侍剑姊姊，你为什么哭了？为什么不高兴了？是我得
罪了你么？我妈妈不高兴时便打我骂我，你也打我骂我好了。"

侍剑更是心酸，慢慢拿起那块面巾，替他擦面，低声道："我是你的丫鬟，怎能打你骂你？
少爷，但盼老天爷保祐你的病快快好了。要是你当真什么都忘了，那可怎么办啦？"

侍剑低声问道："少爷，你忘了我的名字，其他的事情可还记得么？比如说，你是什么帮的
帮主？"

那少年摇了摇头道："我不是什么帮主，老伯伯教我练功夫，突然之间，我半边身子热得发
滚，半边身子却又冷得不得了，我……我……难过得抵受不住，便晕了过去。侍剑姊姊，我怎
么到了这里？是你带我来的么？"

侍剑心中又是一酸，寻思："这么说来，他……他当真是什么都记不得了。"

那少年又道："老伯伯呢？他教我照泥人儿身上的线路练功，怎么会练到全身发滚又发冷，
我想问问他。"

侍剑听他说到"泥人儿"三字，心念一动，记得七天前替他换衣之时，从他怀中跌了一只木
盒出来，后来好奇心起，曾打开来瞧瞧，见是一十八个裸体的男形泥人。

她一见之后，脸就红了，素知这位少主风流成性，极不正经，这些不穿衣衫的泥人儿决计
不是什么好东西，当即合上盒盖，藏入抽屉之中，这时心想："我把这些泥人儿给他瞧瞧，
说不定能助他记起走火入魔之前的事情。"于是她拉开抽屉，取了那盒子出来，道："是这
些泥人儿么？"

那少年道："是啊，泥人儿在这里。老伯伯呢？老伯伯到哪里去了？"

侍剑道："哪一个老伯伯？"

那少年道："老伯伯便是老伯伯了。他名叫摩天居士。"

侍剑于武林中的成名人物极少知闻，不知摩天居士谢烟客乃是一响当当的人物，说道："少
爷，总算已经醒转了，从前的事一时记不起，那也没有什么。天还没亮，你好好再睡一会
，唉，其实从前的什么都记不起，说不定还更好些呢？"说着给他拢了拢被头，拿起托盘，
便要出房。

那少年道："侍剑姊姊，为什么我记不起从前的事还更好些？"

侍剑道："你从前所做的事……"说了这半句话，突然住口，转头急步出房而去。

那少年心下茫然，只觉种种事情，均非自己所能索解，耳听得屋外笃笃笃的敲着竹梆，跟
着当当当锣声三响，他也不知这是敲更，只想："午夜之中，居然还有人打竹梆、打锣玩儿
。"

突然之间，右手食指的"商阳穴"上一热，一股热气沿着手指、手腕、手臂直走上来。那少
年一惊，暗叫："不好！"左足足心的"涌泉穴"中已是彻骨之寒。

这寒热交攻之苦他已经历多次，知道每一次发作，都是沛然势不可当。疼痛到了极处，便
会神智不觉。以往几次都是在迷迷糊糊之中发作，这一次却是清醒之中突然来袭，更是惊
心动魄。只觉一股热气、一股寒气分从左右上下，慢慢汇到心肺之间，那少年暗想："这一
回我命休矣！"过去不是汇于小腹，便是聚于腿背，这次竟向心肺要害间聚集，却如何抵受
得住？他知情势不妙，强行挣扎，坐起身来，想要盘膝坐好，一双腿却无论如何弯不拢来
，极度难当之际，忽然心想："老伯伯当年练这功夫，难道也吃过苦头？将两只麻雀儿放在
掌心中令它们飞不走，也不是当真十分好玩之事。早知如此，这功夫我也不练啦。"

忽听得窗外有一个男子声音低声说道："帮主醒着了，属下豹捷堂展飞，有机密大事禀告。
"

那少年半点声息也发不出来，过了半晌，只见那窗子缓缓开了，人影一闪，跃进一个身披
斑衣的汉子。这人抢到床前，见那少年坐在床上，不由得吃了一惊，此举似是大出意料之
外，当即向后退了一步。

这时那少年体内寒热内息正在心肺之间交互激荡，心跳微弱之极，随时都能心停而死，但
极度疼痛之际，神智却是异乎寻常的清明，眼见这斑衣汉子越窗而入，听他报名为"豹捷堂
展飞"，实不知他用意如何，只是睁大了眼凝视着他。

展飞退后一步之后，见那少年并无动静，低声道："帮主，我听说你老人家练功走火，身子
不适，现下可大好了？"

那少年身子颤动了几下，说不出话来。展飞大喜，又道："帮主，你眼下未曾复原，不能弹
动，是也不是？"

他说话虽轻，但侍剑在隔房已听到房中的异声，走将进来见展飞脸上露出狰狞凶恶的神色
，惊道："你到帮主房中来干什么？不经传呼，擅自入来，难道想犯上作乱么？"

展飞身形一晃，突然抢到侍剑身畔，右肘在她腰间一撞，右指又在她肩头加上了一指。侍
剑稍会武艺，和展飞这等骠悍迅捷的身手却是相去极远，两招之间，登时被他封住了穴道
，斜倚在一张椅上。展飞取出一块毛巾，塞在她的口中，侍剑心中大急，知他意欲不利于
帮主，却是无法唤人来援。

展飞虽制住侍剑，对帮主仍是十分忌惮，提掌作势，说道："我这铁沙掌功夫，一掌打死你
这小丫头，想也不难！"呼的一掌，从半空直向侍剑的天灵盖击去，心想："帮主若是武功
未失，定会出手相救。"

手掌离侍剑头顶不到半尺，见帮主仍是坐着不动，心中一喜，立即硬生生的收掌，转头向
那少年狞笑道："小淫贼，你生平作恶多端，今日却死在我的手里。"

走近一步，低声道："你此刻无力抗御，我下手杀你，非英雄好汉的行径。可是老子跟你仇
似海深，说不上还讲什么江湖规矩。你若懂江湖义气，也不会勾引我的妻子了！"

那少年和侍剑身子虽不能动，这几句话却是听得清清楚楚。那少年心想："他为什么跟我仇
深似海，又什么叫做勾引他的妻子？"

侍剑心中却道："少爷不知欠下了多少风流孽债，今日终于遭到报应，唉，这人真的要杀死
少爷了。"心下惶急，极力挣扎，但手足酸麻，一倾侧间，砰的一声，倒在地下。

展飞道："我妻子失身于你，哼，你只道我闭了眼睛做王八，半点不知？就算知道，也是奈
何你不得，只好忍气低声，哑子吃黄连，有苦说不出。那想到老天有眼，你这小淫贼作恶
多端，终须落入我手里。"

说着双足一摆马步，一运气间，右臂格格作响，呼的一掌拍出，直击在那少年心口。

这展飞乃是长乐帮外五堂中豹捷堂的香主，铁沙掌已练到开碑裂石的境界，这一掌用足了
十成力，正打在那少年两乳之间的"膻中穴"上，但听得喀喇一声响，展飞右臂折断，身子
向后直飞出去，撞破窗格，摔倒房外，登时全身气闭，晕了过去。这房外是一个花园，园
中有人巡逻。这一晚轮到豹捷堂的帮众当值，所以展飞能进入帮主的内寝。他破窗而出，
摔入玫瑰丛，压断了不少枝干，当下惊动了巡逻的帮众，便有人提着火把抢过来。一见展
飞一动不动的躺在地下，不知死活，只道有强敌侵入帮主房中，大惊之下，当即吹响竹哨
报警，同时拔出单刀，探头从窗中向房内望去，只见房内漆黑一团，更无半点声息，忙举
火把去照，同时舞动单刀，护住了面门。

从刀光的缝隙中望过去，只见帮主盘膝坐在床上，床前滚倒了一个女子，似是帮主的侍女
，此外便无别人。便在此时，听到了示警哨声的帮众先后赶到。

虎猛堂香主邱山风拔铁锏在手，大声叫道："帮主，你老人家安好么？"揭帷走进帮主房内
，只见帮主全身不住的颤动，突然间"哇"的一声，张口喷出无数紫血，足足有数碗之多。

邱山风忙向旁一闪，才避开了这一股腥气甚烈的紫血，正惊疑间，却见帮主已跨下床来，
扶起地下的侍女，说道："侍剑姊姊，他……他伤到了你吗？"跟着掏出了她口中塞着的手巾
。

侍剑急呼了一口气，道："少爷，你给他打伤了吗？"

那少年道："他打了我一掌，我反而舒服无比。"

只听得门外脚步声响，许多人奔到，贝海石、米横野等快步进房，有些人身份较低，只在
门外守候。

贝海石抢上去问那少年道："帮主，刺客惊动了你吗？"

那少年道："什么刺客？没有刺客。"

这时已有帮中好手救醒了展飞，扶进房来。展飞知道本帮帮规，于犯上作乱的叛徒惩罚最
严，往往是剥光了衣衫，绑在后山"刑台石"上，任由地下虫蚁咬啮，天空兀魔啄食，折磨
八九日方死。他适才倾尽全力的一击没将帮主打死，反被他以浑厚的内力反弹出来，右臂
既断，又受了极重的内伤，只盼速死，却又被人扶进房来，当下凝聚一口内息，只要听得
帮主说一声"送刑台石受长乐天刑"，立时便举头往墙壁上撞去。

贝海石问道："刺客是从窗中进来的么？"

那少年道："我迷迷糊糊的一直睡着。似乎没人进来过啊。"

展飞一听，不禁大是奇怪，"难道他当真的神智未清，不知是我打他么？可是这个丫头却知
是我下的手，她终究会吐露真相。"

果然贝海石伸手在侍剑腰间和肩头捏了几下，运内力解开她的穴道，问道："是谁封了你的
穴道？"

侍剑一指展飞，道："是他！"贝海石眼望展飞，心下大是起疑。

展飞冷笑一声，正想痛骂几句才死，忽听得帮主说道："是我……是我叫他干的。"

侍剑和展飞听了他这句话，都是几乎不相信自己的耳朵。两人怔怔的瞧着那少年，不明白
他说这几句话是何用意。那少年于种种事情，全不了然，但隐约体会到情势严重，各人对
自己极是尊敬，若是知道展飞点了侍剑的穴道，又发掌击打自己，定然对他大大的不利，
当即随口撒了句谎，意欲帮展飞一个忙。至于为什么要保护展飞，其中原因，他可半点也
说不出来。他只是隐约觉得，展飞击打自己，乃是激于一股极大的怨愤，实有不得已处。
再加当时他体中寒热内息交攻，难过之极，展飞这一掌，正好打在他膻中穴上。那膻中穴
乃人身气海，展飞掌力奇劲，时刻又凑得极巧，一掌击去，刚好将他"寒意绵掌"与"炎炎功
"两大内功所练成的劲力打成一片，水乳交融，再无寒息和炎息之分。他内力突然之间增强
。以致将展飞震出窗外，他实无所知，但觉体内彻骨之寒变为一片清凉，如烤如焙的炎热
化成融融阳和，四肢百骸，竟是说不出的舒服。

又过半晌，连清凉、暖和之感也已不觉，只是全身精力弥漫，忍不住要大叫大喊。当虎猛
堂香主邱山风进房之时，他一口喷出了体内的郁积的瘀血，登时神清气爽，不但体力旺盛
，连脑子也加倍灵敏起来。

贝海石见侍剑衣衫不整，头发蓬乱，神情惶急，心下都已了然，知道帮主向来好色贪淫，
定是大病初愈便起邪念，意图对侍剑非礼，适逢豹捷堂香主展飞在帮主卧寝外巡视，帮主
便将他呼了进来，命他点了侍剑的穴道，只是不知如何又得罪了帮主，以致被他击出窗外
。

众人均知帮主乖戾暴躁，纵然是身居帮中高位的亲信，当他发怒之时，也往往被他拳打足
踢，丝毫不留情面。

这时见展飞伤势甚重，头脸手臂又被玫瑰花丛刺得斑斑血痕，均有狐悲之意，只是碍于帮
主脸面，谁也不敢稍示慰问。

众人心中既这么想，无人敢再提刺客之事。虎猛堂香主邱山风想起自己阻了帮主兴头，有
展飞的例子在前，帮主说不定立时便会反脸怪责，做人以识趣为先，当即躬身道："帮主休
息，属下告退。"

余人也纷纷告辞。贝海石见帮主脸上神色怪异，终于关心他的安健，伸手出去，道："我再
搭搭帮主的脉搏。"

那少年提起手来，任他搭脉。贝海石三根手指按到了那少年的手腕之上，蓦地里手臂一震
，半边身子一麻，三根手指竟被他脉搏震了下来。

贝海石大吃一惊，脸现喜色，道："恭喜帮主，贺喜帮主，这盖世神功，终究是练成了。"

那少年莫名其妙，道："什……什么盖世神功？"

贝海石料想他不愿旁人知晓，当下不敢再提，道："是，是属下胡说八道，帮主请勿见怪。
"微微躬身，出房而去。

顷刻间群雄退尽，房中又只剩下展飞和侍剑二人。展飞身负重伤，但众人不知帮主如何处
置，既无帮主号令，任由他留在房中，无人敢扶他出去医治。

展飞手臂折断，痛得额头全是冷汗，听得众人走远，咬牙怒道："你要折磨我，便赶快下手
吧，姓展的求一句饶，不是好汉。"

那少年奇道："我为什么要折磨你？嗯，你手臂断了，须得接起来才成。从前我的阿黄从山
边滚下坑去跌断了腿，是我给它接上的。"

那少年资质甚是聪明，与母亲二人僻居荒山之上，什么事情都得自己动手，虽然年幼，一
应种菜、煮饭、搓绳、扎篱都干得井井有条。狗儿阿黄断腿，他用木棍给绑上了，居然过
不了十多天便即痊愈。他一面说，一面东瞧西望，要找根木棍来给展飞接骨。

侍剑道："少爷，你找什么？"

那少年道："我找根木棍。"

侍剑突然走上两步，跪倒在地，道："少爷，求求你，饶了他吧。你……你骗了他妻子到手，
也难怪他发怒，他又没伤到你。少爷，你真要杀他，也是一刀了断便是，求你不要折磨他
啦。"

那少年道："什么骗了他妻子到手？我怎么要杀他？你说我要杀人？人都杀得的！"见卧室
中没有木棍，提起一张椅子，用力一扳椅脚。他此刻水火既济，阴阳调和，神功初成，力
道大得出奇，喀的一声轻响，椅脚便却断了。

那少年不知自己力大，喃喃的道："这椅这般不牢，坐上去岂不摔个大交？侍剑姊姊，你跪
着干什么？快起来啊。"走到展飞身前，道："你别动！"

展飞口中虽硬，想起帮主内力雄浑无比，不由自主的为之颤栗，双眼钉住了他手中的椅脚
，心想："他当然不会用这木棍来打我，啊哟，是不是将这椅脚塞入我的口中，从喉至胃，
叫我死不去，活不得？"

原来长乐帮中酷刑甚多，有一种刑罚正是用一根木棍撑入犯人口中，自咽喉直塞至胃，却
一时不得便死，苦楚难当，称为"开口笑"。展飞想起了这种酷刑，只吓得魂飞魄散，见帮
主走到身前，举起左掌，便向他击了过去。

那少年却不知他意欲伤人，道："别动，别动！"一伸手便抓住他左腕。

展飞只觉半身酸麻，挣扎不得。那少年将那半截椅脚放在他断臂之旁，向侍剑道："侍剑姊
姊，有什么带子没有？给他绑一绑！"

侍剑大奇，道："你真的给他接骨？"

那少年笑道："接骨便是接骨了，难道还有什么真的假的？你瞧他痛成这么模样，怎么还能
闹着玩？"

侍剑将信将疑，还是去找了一根带子来，走到两人身旁，向那少年看了一眼，惴惴然的将
带子替展飞缚上断臂。

那少年微笑道："好极，你绑得十分妥贴，比我绑阿黄的断腿时好得多了。"

当侍剑绑缚他断臂之时，展飞心想："这贼帮主凶淫毒辣，不知要想什么新鲜花样来消遣我
？"听他一再提到"阿黄断腿"，忍不住问道："阿黄是谁？"

那少年道："阿黄是我养的狗儿，可惜不见了。"

展飞大怒，厉声道："好汉子，可杀不可辱，你要杀便杀，如何将展某当畜生？"

那少年忙道："不，不！我只是这么提一句，大哥别恼，我说错了话，给你赔不是啦。"说
着抱拳拱了拱手。

展飞知他内功厉害，只道他假意赔罪，实欲以内力伤人，否则这人素来倨傲无礼，自然而
然的身子一侧，避开了他这这一拱，双目炯炯的凝视那少年，瞧他更有什么毒花样。

那少年道："大哥是姓展的么？展大哥，你请回去休息吧。我狗杂种不会说话，得罪了你，
展大哥莫怪。"

展飞大吃一惊："怎……怎么他说什么'我狗杂种'？难道又是一句绕了弯子来骂人的新鲜话儿
？"

侍剑心想："少爷神智清楚了一会儿，转眼又糊涂啦。"见那少年双目发直皱眉思索，便向
展飞使个眼色，叫他乘机快走。

展飞大声道："姓石的小子，我也不要你卖好。你要杀我，我本来便逃不了，老子早认命啦
，也不想多活一时三刻。你还不快快杀我？"

那少年奇道："你这人糊涂劲儿，可真叫人好笑，我干么要杀你？我妈妈讲故事时总是说：
坏人才杀人，好人是不杀人的。我当然不做坏人。"

侍剑忍不住接口道："展香主，帮主饶了你啦，你还不快去？"

展飞提起左手摸了摸头，心道："到底是小贼糊涂了，还是我糊涂了？"

侍剑顿足道："快去，快去！"伸手将他推出了房外。

那少年哈哈一笑，道："这人倒也有趣，口口声声的说我要杀他，倒像我最爱杀人、是个大
大的坏人一般。"

侍剑自从服侍帮主以来，第一次见他忽发善心，饶了一个得罪他的下属，不禁心中喜欢，
微笑道："你当然是好人哪，是个大大的好人。是好人才抢人家的妻子，拆散人家的夫妻
……"说到后来，语气颇有些辛酸，但帮主积威之下，究是不敢太过放肆，说到这里，便住口
了。

那少年奇道："你是说我抢了人家的妻子？怎样抢法的？我抢来干什么？"

侍剑嗔道："是好人也说这些下流话？装不了片刻正经，转眼狐狸尾巴就露出来了。我说呢
，好少爷，你便要扮好人，谢谢你也多扮一会儿。"

