<b id="十天作之合">十天作之合</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石破天此时虽然内力浑湛，于临敌交手的武功却是从来没有学过，见到花万紫一剑刺到，
手忙脚乱之下，转身便逃。幸好他内功练得极精，虽是笨手笨脚的逃跑，却也自然而然的
快得出奇，呼的一声，已逃出了数丈以外。

花万紫没料到他竟会转身逃走，而瞧他轻轻一纵，便如飞鸟急逝，轻身功夫之奇，实是生
平所未睹，一时不由得呆了，怔怔的站在当地，说不出话来。

石破天站双手乱摇，道："花姑娘，我可怕了你啦，你口口声声，说我杀人，你自己才动不
动提剑杀人呢。好啦，你爱走便走，爱留便留，我……我不跟你说话了。"

他猜想花万紫提剑要杀自己，必有重大原由，自己不明其中关键，言多必失，还是去问问
侍剑的为是，当下转身便走。

花万紫更是奇怪，朗声道："石帮主，你放我出去，是不是？是否又在外伏人阻拦？"

石破天奇道："我拦你干什么？一个不小心，再给你刺上一剑，那教冤呢。"

花万紫听他这么说，心下将信将疑，兀自不信他真的不再留难自己，心想："且不理他暗中
有何诡计，我且出了这龙潭虎穴再说。"向他狠狠瞪了一眼，转身便行。

陈冲之笑道："咱长乐帮总舵虽不成话，好歹也有几个人看守门户，花姑娘说来便来，说去
便去，难道当咱们都是酒囊饭袋之辈么？"

花万紫柳眉一竖，长剑当胸，道："依你说便怎地？"

陈冲之笑道："依我说啊，还是由陈某护送姑娘出去为妙。"

花万紫寻思："在他檐下过，无法不低头。这次只怪自己太过莽撞，将对方瞧得忒也小了，
以致失手。当真要独自闯出这长乐帮总舵去，只怕确实不大容易。眼下暂且忍了这口气，
日后邀集师兄弟大举来攻，再雪今日之辱。"低声道："如此有劳了。"

陈冲之向石破天道："帮主，属下将花姑娘送出去。"

石破天道："很好，很好。"他见花万紫手中长剑青光闪闪，有些害怕，不敢多和她面对面
的说话，陈冲之愿送她出门，那是再好不过，当即觅路自行回房。一路上遇到的人，个个
闪身让在一旁，神态十分恭谨。

石破天回到房中，厨房中已送来八色菜肴，侍剑服侍他用膳。石破天吃得津津有味，连声
赞美，一口气吃了四大碗饭。饭后正要向侍剑询问花万紫何以被陈香主关在牢里，何以她
又要刺杀自己，忽听得守卫门外的帮众传呼："贝先生到。"

石破天心下甚喜，快步到客厅之中，向贝海石道："贝先生，刚才遇到了一件奇事。"当下
将见到花万紫的情形说了一遍。

贝海石点点头，脸色郑重，说道："帮主，属下向你求个情。狮威堂陈香主向来对帮主恭顺
，于本帮又有大功，请帮主饶了他的性命。"

石破天奇道："饶他性命？为什么不饶他性命？他人很好啊，贝先生，倒若他生了什么病的
，你就救他一救。"

贝海石大喜，深深一揖，道："多谢帮主开恩。"心想石帮主刻薄寡恩，他要处死人，极少
能再饶赦，今日居然破例饶了陈冲之，足见他对自己的重视，当即匆匆而去。

原来陈冲之和花万紫分手后，即去请贝海石向帮主代为求情，赐予解毒之药。贝海石心想
："我的'万灵丹'诸毒可解，只须帮主点头，解毒是易如反掌。"

他本来担石帮主不允轻易宽恕，万不料一开口就求得了赦令，既救了朋友，又替帮中保留
一份实力。以应付迫在眉睫的祸患，其喜可知。

贝海石走后，石破天便向侍剑问起种种情由，才知当地名叫扬州，地当南北要冲，这安乐
帮窝便是长乐帮总舵的所在。他石破天是长乐帮的帮主，下分内三堂、外五堂，统率各路
帮众。帮中高手如云，近年来好生兴旺，如贝海石这等大本领的人物都投身帮中，可见得
长乐帮的声势实力，当真是非同小可。至于长乐帮在江湖上到底干些什么大事，与什么门
派帮会有恩有仇，侍剑只是个稚龄丫鬟，却也说不上来。

石破天也听得一知半解，他人虽聪明，究竟所知世务太少，于这中间的种种关键过节，无
法串连得起来。

他沉吟半晌，说道："侍剑姊姊，你们一定认错人了。我既然不是做梦？那位帮主便一定另
有其人。我只是个山中少年，那里是什么帮主了。"

侍剑笑道："天下就算有容貌相同之人，也没有像到这个样子的。少爷，你最近不知练什么
功夫，恐怕是震……震动了头脑，我不跟你多说啦，你休息一会儿，慢慢的便都记得起来了
。"

石破天道："不，不！我心中有许多疑惑不解之事，都要问你。侍剑姊姊，你为什么要做丫
鬟？"

侍剑眼圈儿一红，道："做丫鬟，难道也有人情愿的么？我自幼父母都故世了，无依无靠，
有人收留了我，将我卖到长乐帮来，窦总管要我服侍你，我只好服侍你啦。"

石破天道："如此说来，你是不愿意的了。那你去吧，我也不用人服侍，什么事我自己都会
做。"

侍剑急道："我举目无亲的，你却叫我到那里去？窦总管知道你不要我服侍，定怪我不尽心
，打也将我打死了。"

石破天道："我叫他不打你便是。"

侍剑摇了摇头道："你病还没好，我也不能这么一走了事。再说，只要你不欺侮我，少爷，
我是情愿服侍你的。"

石破天道："我怎会欺侮你？我是从来不欺侮人的。"侍剑又是好气，又是好笑，道："你这
么说，人家还道咱那石大帮主当真改邪归正了一般。"

石破天沉吟不语，心想："那个真的石帮主看来是个十分凶恶之辈，又爱杀人，又爱欺侮人
，个个见了他害怕。我……我可到底怎么办呢？唉，明天还是向贝先生说个明白，他们定是
认错人了。"他思潮起伏，一时觉得做这帮主，人人都听自己的话，倒也好玩；一时又觉冒
充别人，当那帮主回来之后，一定大发脾气，说不定便将自己杀了，可又危险得紧。

他用晚膳，又与侍剑聊了一阵，问东问西，问这问那，几乎没一样事物不透着新奇。眼见
天色全黑，侍剑心想不要少爷故态复萌，又起不轨之意，便即告别出房，顺手带上了房门
。石破天坐在床上，左右无事，便照十八个木偶身上的线路经脉练了一遍功夫，万籁俱寂
之中，忽听得窗格得得得响了三下。石破天睁开眼来，只见窗格缓缓推起，一只纤纤素手
伸了进来，向他招了两招，依稀看到皓腕尽处的淡绿衣袖。

石破天心中一动，记起那晚这个瓜子脸儿、淡绿衣衫的少女来，一跃下床，奔到窗前，叫
道："姊姊！"

窗外一个清脆的声音啐了一口，道："怎么叫起姊姊来啦，快出来吧！"

石破天一推窗子，跨了出去，眼前却无人影，正诧异间，突然眼前一黑，只觉一双温软的
手掌蒙住了自己眼睛，背后有人格格一笑，跟着鼻中闻到一阵兰花般的香气。

石破天又惊又喜，知道那少女在和他闹着玩，他自幼在荒山之中，枯寂无伴，只有一条黄
狗作他的游侣，此刻突然有个年轻人和他闹玩，自是十分开心。他反手一抱，道："瞧我不
捉住了你。"那知他反手虽快，那少女却滑溜溜异常，这一抱竟抱了个空。只见花丛中绿衫
一闪，石破天抢上前去，伸手一抓，却抓到了满手的玫瑰花刺，忍不住"啊"的一声叫了出
来。

那少女从前面紫荆花树下探头出来，低声笑道："傻瓜，别作声，快跟我来。"

石破天见她身形一动，便也跟随在后。只见那少女奔到围墙脚边，正要湧身上跃，黑暗中
忽有两人闻声窜将过来，一个手持单刀，一个拿着判官笔，在那少女身前一挡，喝道："站
住！什么人？"便在这时，石破天已跟着过来。

那二人是在花园中巡逻的帮众，一见到石破天和她笑嘻嘻的神情，忙分两边退下，躬身说
道："属下不知是帮主的朋友，得罪莫怪。"跟着向那少女微微欠身，表示赔礼之意。

那少女向他们伸了伸舌头，向石破天一招手，飞身跳上了围墙。

石破天自知凭着自己的本领，这么高的围墙可跳不上去，但见那少女招手，两个帮众又是
眼睁睁的瞧着自己，总不能说叫人端架梯子来爬将上去，当下硬了头皮，双脚一登，身子
往上一跃，说也奇怪，脚底居然生出一股不知从何而来的力道，身子呼的一声，竟是没在
墙头停留，轻轻巧巧的越墙而过。

那两名帮众吓了一跳，忍不住大声赞道："好功夫！"跟着听得墙外砰的一声，有什么重物
落地，却原来石破天不知落地之法，竟是摔了一交。

那两名帮众身在墙内，相顾愕然之下，自然想不到帮主的轻功如此神妙，竟会摔了个姿势
难看之极的仰八跤。

那少女却在墙头看得清清楚楚，吃了一惊，见他摔倒后一时竟不爬起，忙纵身下墙，伸手
去扶，道："天哥，怎么啦？你患病没好全，别逞强使功。"伸手在他胁下，将他轻轻扶了
起来。

石破天这一交摔得屁股好不疼痛，在那少女扶持之下，终于站起身来。

那少女道："咱们到老地方去，好不好？你摔痛了么？能不能走？"

石破天要强好胜，何况他内功深湛，刚才这一跤摔得虽重，片刻间就不痛了，道："好！我
不痛啦，当然能走！"

那少女拉着他的右手道："这么多天没见到你，你想我不想？"微微仰起了头，望着石破天
的眼睛。

石破天眼前出现了一张清丽绝俗的脸庞，月光照射在她明澈的眼睛之中，宛然便是两点明
星，他鼻中闻到那少女身上发出的香气，不由得心中一荡，他虽于男女之事全然不懂，但
一个二十岁的青年，就算再傻，身当此情此景，对一个美丽的少女自然而然会起爱慕之心
。

他呆了一呆，道："那天晚上你来看我，可是随即就走了。我很想你。"

那少女嫣然一笑，道："你失踪这么久，又昏迷了这许多天，可不知人家心中多急。这几天
来，每天晚上我都来瞧你，你不知道？我见你练功练得起劲，生怕打扰了你的疗伤功课，
没敢叫你。"

石破天喜道："真的么？我可一点不知道。好姊姊，你……你为什么对我这样好？"

那少女突然间脸色一变，摔脱了他的手，嗔道："你叫我什么？我……我早猜到你这么久不回
来，一定在外边和什么……什么……女人在一起，哼！你叫人家'好姊姊'叫惯了，顺口便叫到
我身上来！"

那少女刚才还是笑晏晏，娇柔婉转，突然之间变得气恼异常，石破天愕然不解，道："我……
我……"

那少女听他不自辩解，更加恼了，一伸手，便扯住了他的右耳，怒道："这些日子中，你到
底和那个女人在一起？你是不是叫她作'好姊姊'？快说！快说！"她问一句"快说"，便用力
扯他一下耳朵，连问三句，手上连扯了三下。

石破天痛得大叫"啊哟"，道："你这么凶，我不跟你玩啦！"

那少女又是用力扯他的耳朵，道："你想撇下我不理么？可没有这么容易。你跟那个女人在
一起？快说。"

石破天苦着脸道："我是跟一个女人在一起啊，她睡在我的房里……"那少女大怒，手中使劲
，登时将石破天的耳朵扯出血来，尖声道："我这就去杀死她。"

石破天惊道："哎，哎，那是侍剑姊姊，她煮燕窝、煮人参小米粥给我吃，虽然小米粥煮得
糊了，可是她人很好啊，你……你可不能杀她。"

那少女本来已是两行眼泪从脸颊上流了下来，突然破涕为笑，"呸"的一声，用力又将他的
耳朵一扯，说道："我道是那个好姊姊，原来你说的是这个臭丫头。你骗我，我才不信呢。
这几日每天晚上我都是在窗外看你，你跟这臭丫头倒是规规矩矩的，算你乖！"伸过手去，
又去碰他的耳朵。

石破天吓了一跳，侧头想避，那少女却用手掌在他耳朵上轻轻揉了几下，笑问："你痛不痛
？"石破天道："自然痛的。"

那少女笑道："活该你痛，谁叫你骗人？又古里古怪的叫我什么'好姊姊'！"

石破天道："我听妈说，叫人家姊姊是客气，难道我叫错你了么？"

那少女横了他一眼道："几时要你跟我客气了好吧，你心中不服气，我把耳朵给你扯就是了
。"说着侧过了头，将半边脸凑过了去，她脸上幽幽的香气钻入石破天鼻中。他提起手来，
在她耳朵上捏了几下，摇头道："我不扯。"又道："那么我叫你什么才是？"那少女嗔道："
你从前叫我什么？难道连我名字也忘了？"

石破天定了定神，正色道："姑娘，我跟你说，你认错了人，我不是你的什么天哥。我不是
石破天，我是狗杂种。"

那少女一呆，双手按住了他的肩头，将他身子扳转了半个圈，让月光照在他的脸上，向他
凝神瞧了一会，哈哈大笑，道："天哥，你真会开玩笑，刚才你说得真像，我给你吓了一跳
，还道真的认错人。咱们走吧！"说着拉了他手，拔步便行。

石破天急道："我不是开玩笑，你真的认错了人。你瞧，我怎样叫什么也不知道。"

那少女止步回身，两只手拉住了他双手，笑脸如花，道："好啦，你一定要扯足了上风旗，
我便依你。我姓丁名珰，你一直便叫我叮叮当当，有时叫我叮当叮当。你记起来了吗？"一
句话刚说完，蓦地转身，飞步向前急奔。

石破天被她一扯之下，身子向前一冲，脚下几个跄踉，只放开脚步，随她狂奔，初时气喘
吁吁得十分吃力，但急跑了一阵，内力调匀，脚下越来越是轻松，竟是半点力气也不费似
的。也不知奔出了多少路，只见眼前水光浮动，已是到了河边，丁珰拉着他手，轻轻一纵
，跃到了河边一艘小船头。

石破天还不会运内力化为轻功，砰的一声，重重落在船头，船旁登时水花四溅。

丁珰"啊"的一声叫，笑道："瞧你的，想把船儿踹个大洞么？"提起船头竹篙，轻轻一点，
便将小船荡到河心。

月光照射河上，在河心映出一个缺了一半的月亮，丁珰的竹篙在河中一点，河中的月亮便
碎了，化成一道道的银光，小船向前荡了出去。

石破天见两岸都是杨柳，远远望出去才有疏疏落落的几家人家，夜深人静，鼻中幽幽闻到
淡淡香气，是岸上的花香？还是丁珰身上的芬芳？

那小船在河中行得好快，转了几个弯，进了一条小港，来到一座石桥之下，丁珰便将小船
的缆索系在桥旁的杨柳枝上。这一带的杨柳茂密之极，将一座小桥几乎遮满了，月亮从柳
枝的缝隙中透进小许，那小船停在桥下，真像是一间天然的小屋一般。

石破天赞道："这地方真好，就算是白天，恐怕人家也不知道这里有一艘船停着。"

丁珰笑道："怎么到今天才赞好？"钻入船舱之中，取出一张禅席，放在船头，又取两副杯
筷，一把酒壶，笑道："请坐，喝酒吧！"再取几盘花生、蚕豆、干肉，放在石破天面前。

石破天见她在杯中斟了酒，闻到一阵酒香，他不止一次曾听母亲说到喝酒，但"酒"是什么
东西，却从来没试过。谢烟客也是个滴酒不饮之人，因此在摩天崖上，他从未饮过酒浆，
这时取了丁珰所斟的那杯酒来，月光下见黄澄澄、红艳艳地，一口饮下，但觉一股暖气直
冲入肚，口中有辛辣、有些苦涩。他皱了皱眉头，丁珰笑道："这是绍兴二十年的女儿红，
味道可还好么？"

石破天正待回答，忽听得头顶一苍老的声音说道："绍兴二十年的女儿红，味儿岂还有不好
的？"

拍的一声，丁珰手中的酒杯掉在船板，酒水溅得满裙都是，那酒杯骨溜溜的滚开，又是冬
的一响，掉入河中。只见丁珰花容失色，全身发颤，拉住了石破天的手，低声道："是我爷
爷来啦！"

头顶那苍老的声音道："不错，是你爷爷来啦。死丫头，你私会情郎，也就罢了。怎么将我
辛辛苦苦弄来的二十年的女贞陈绍，也偷出来给情郎喝？"

丁珰强作笑容道："他……他不是什么情郎，只不过是个……是个寻常朋友。"

那老者怒道："呸，寻常朋友，也抵得你待他这么好？连爷爷的命根子也敢偷？小贼，你给
我滚出来，让老头儿瞧瞧，我孙女儿的情郎是怎么一个丑小怪。"

石破天抬头向声音来处一瞧，只见一只脚在头顶，晃啊晃的，显然那老者是坐在桥上，双
脚从杨枝中穿下，只须再垂下尺许，便踏到了石破天头上。那一只脚上穿的是白布袜子，
绣着寿字的双棵紫缎鞋子。鞋袜都是十分干净。

丁珰右手捏住石破天右手手掌，右手食指在他掌心写字，口中说道："爷爷，这个朋友又蠢
又丑，爷爷见了包不喜欢。我偷的酒，又不特地给他喝的，哼，他才不配呢，我是自己爱
喝酒，随手抓了一个人来陪陪。"

石破天觉得他在自己掌心中一笔一划的写了"千万别说是石帮主"八个字，耳中听到诋毁的
言语，说什么"又蠢又丑"，又是不配喝她的酒，不由得心中有气，将她的手一摔，便摔开
了。

丁珰一伸手，又抓住了他手掌，写道："有性命之忧，一定要听话"，随即用力在他掌上捏
了几下，像是示意亲热，又像是密密叮嘱。

石破天不明所以，只听头顶的老者又道："两个小家伙，都给我滚上来。阿珰，爷爷今天杀
了几个人啦？"

丁珰颤声道："好像……好像只杀了一个。"

石破天心想："我撞来撞去这些人，怎么口口声声总是将'杀人'两字挂在嘴边？"又想："丁
姑娘叫我千万不可自认是石帮主，我本来就不是石帮主，又何必冒充于他？"

只听得头顶桥上那老者说道："好啊，今天我还只杀了一个人，那么还可再杀两人。再杀两
个人来下酒，倒也不错。"

石破天心想："杀人下酒，天下那有这等事？"突觉丁珰握着自己的手一松，眼前一花，船
头上已多了一个人。

这人坐在丁珰和石破天之间，硬生生挤在中间，却又不将二人向旁挪开数尺，向他瞧去，
只见这人须发皓然，眉花眼笑，是个面目慈祥的老公公，但与他目光一触，登时不由自主
的机伶伶打个冷战，原来这人眼中射出一股难以形容的邪恶之意，叫人一见，浑身感到一
阵寒意，几乎要冷到骨髓中去。

这老人嘻嘻一笑，伸手在石破天肩头拍了一拍，道："好小子，你口福不小，喝了爷爷的二
十年女贞陈绍！"

他只这么轻轻一拍，石破天肩头的骨骼登时格格的响了好一阵，便似尽数碎裂一般。

丁珰大惊，伸手攀住了那老人的臂膀，求道："爷爷，你……你别伤他。"

那老人这么随手一拍，其实手掌已用上了七成力道，本拟这一拍便将石破天连肩带臂，骨
骼尽数拍碎，那知手掌和他肩膀相触，立觉他肩上生出一股浑厚沉稳的内力，不但护住了
全身，还将自己的手掌向上一震，若不是那老人赶紧加催内力，自己手掌便会向上弹起，
当场便要出丑。

那老人心中的惊讶，实不在丁珰之下，又是嘻嘻一笑，道："好，好，好，小子，有资格喝
我的好酒。阿珰，斟几杯酒上来，是爷爷请他喝的，不怪你偷酒。"

丁珰大喜，素知爷爷目中无人，对一般武林高手都是殊少许可，居然一见石破天便请他喝
酒，自是心中大慰。她对石破天情意缠绵，原认定他是最好的少年英雄，爷爷赏识于他，
在她心中固是丝毫不奇，只是听爷爷刚才的口气，还是出手便杀人之意，怎么一见面便转
了口气，可见石郎英俊潇洒，连爷爷也为之倾倒。她一厢情愿，全不想到石破天适才其实
是身遭大难，她爷爷所以改态，全是察觉了石破天内力惊人之故，他于石破天的什么"英俊
潇洒"，那是丝毫没放在心上。何况石破天相貌虽然不丑，"潇洒"二字，可说跟他沾不上半
点边儿。当下丁珰喜孜孜的走进船舱，又取出两只酒杯，先斟了一杯给爷爷，再给石破天
斟上一杯，然后自己斟了一杯。

那老人道："很好，很好！你这娃娃既然给我阿珰瞧上了，定然有点来历。你叫什么名字？
"

石破天道："我……我……我……"这时他已知"狗杂种"三字乃是骂人的言语，对熟人说不妨，跟
陌生人说起来却有些不雅，但除此之外，他更无旁的名字，因此连说三个"我"字，竟是没
说出口。

那老人怫然不悦，道："你不敢跟爷爷说么？"

石破天昂然道："那又有什么不敢？只不过我的名字不大好听而已。我名叫狗杂种。"

那老人一怔，突然间哈哈大笑，声音远远传了出去，笑得白胡子四散飞动，笑了好半晌，
才道："好，好，好，小娃娃的名字很好。狗杂种！"

石破天应道："嗯，爷爷叫我什么事？"

丁珰启齿微笑，瞧瞧爷爷，又瞧瞧石破天，秋波流转，妩媚不胜。

丁珰所以心中喜欢，因为听到石破天自然而然的叫她的爷爷为"爷爷"，那是承认和她再也
不分彼此。

那老人连呼："好，好！"因为一叫"狗杂种"，石破天便即答应，这样一个身负绝技的少年
，居然在自己面前服服帖帖，不敢有丝毫倔强，自是令他大为得意。

其实石破天一来真的名叫狗杂种，二来听得别人叫什么，他便也叫什么，这中间的亲疏差
别，他是全然不知。丁珰祖孙二人的一番高兴，实则是毫于来由。

那老人道："阿珰，爷爷的名字，你早已跟你的情郎说了吧？"

丁珰摇摇头，神态甚是忸怩，道："我没说过。"

那老人脸色一沉，道："你对他是真好还是假好，为什么连自己的身分来历也不跟他说？倘
若是假好吧，为什么偷了爷爷二十年陈绍给他喝不算，接连几天晚上，将爷爷留作救命之
用，'玄冰碧火酒'，拿去灌在这小子的口里？"

他越说语气越是严峻，后来已是声色俱厉，那"玄冰碧火酒"五字，更是一字一顿，同时眼
中邪气大盛。石破天在旁看着，心中也是栗栗危惧。

丁珰身子一侧，滚在那老人的怀里，求道："爷爷，你什么都知道了，饶了阿珰吧。"

那老人冷笑道："饶了阿珰？你说倒容易。你可知这'玄冰碧火酒'效用神妙，给你糟踏之后
，再也不能再得了。"

丁珰道："爷爷饶了阿珰，阿珰化尽力气，也去给爷爷重行配制。"

那老人道："说来倒是稀松平常，若是这么说配制便配制，爷爷也不放在心上了。"

丁珰道："阿珰见他一会儿全身火烫，一会儿冷得发颤，想起爷爷的神酒兼具阴阳调合之长
，才偷来给他喝了些，果然有些效验，这样一喝再喝，不知不觉间竟让他喝光了，爷爷将
配制的法门说给阿珰听，我偷也好，抢也好，一定去给爷爷再配一瓶。"

石破天听着他祖孙二人的对答，这才恍然，原来自己体内寒热交攻、昏迷不醒之际，丁珰
竟然每晚偷了他爷爷珍贵之极的什么"玄冰碧火酒"来，喂给自己服食，自己所已得能痊愈
，看来多半还是她偷酒之功，原来她于自己有救命的大恩，耳听得那老人逼迫甚紧，便道
："爷爷，这酒既是我喝的，爷爷便可着落在我身上讨还。我去想法子弄来还你，若是弄不
到，只好听凭你处置了。"

那老人嘻嘻一笑，道："很好，很好！这么说，倒还有点意思。阿珰，你为什么不将自己的
身分说给他听。"

丁珰脸现尴尬之色，道："他……他一直没问我，我也没说，爷爷不必疑心，这中间并无他意
。"

那老人道："没有他意吗？我看却不见得。小丫头的心事，爷爷岂有不知？你是真心真意的
爱上了他，只盼这小子娶你为妻，但若将自己的姓名说了出来啊，哼哼，非将这小子吓得
魂飞魄散不可，所以你只要能瞒得一时，便是一时。哼，你说是也不是？"

那老人这番话，确是猜中了丁珰的心事，但若是直承其事，爷爷必定大怒。他明明的无恶
不作，江湖上闻名丧胆，个个敬而远之，不愿跟他作什么交道，他却偏偏要人家对他亲热
，只要对方稍现畏惧或是厌恶，便立下杀手。

丁珰登时好生为难，心想自己肚子里的事，爷爷早已一明二白，若是说谎，只有更惹他的
恼怒，将事情弄到不可收拾。但若把爷爷姓字说了出来，真将石郎吓得从此不敢与自己见
面，那又怎生是好？

