<b id="十一洞房之夕">十一洞房之夕</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

霎时间丁珰柔肠百转，既怕爷爷一怒之下杀了石郎，又怕石郎一知道自己来历，这份缠绵
的情爱就此化作流水，不论石郎或死或去，自己都不想活了，她颤声说道："爷爷，我……我
……"

那老人哈哈大笑，说道："你怕人家瞧咱们不起，是也不是？哈哈，丁老头活得这么大一把
年纪，居然我孙女儿不敢提她的祖父的名字，非但不以爷爷为荣，反以爷爷为耻，哈哈，
好笑之极。"双手捧腹，笑得极舒畅。

丁珰知道危机已在顷刻，素知爷爷对这"玄冰碧火酒"看得极重，显是关系到他日后一件生
死荣辱的大事，自己既将这酒偷去救石郎的性命，又不敢提他的名字，他如此大笑，心中
已是恼到极点，当下咬了咬唇皮，向石破天道："天哥，我爷爷姓丁。"

石破天道："是啊，你姓丁，爷爷自然也姓丁。"

丁珰又道："他老人家的名讳上不下三，外号叫做那个……那个……'一日不过三'！"

她只道"一日不过三"丁不三的名号一说了出来，石破天定然大惊失色，当下心中如十五只
吊桶打水，七上八下，目不转睛的瞧着石破天。那知石破天神色自若，微微一笑，道："爷
爷的外号很好听啊。"

丁珰心头一震，登时大喜，兀自不放心，问道："为什么你说很好听？"

石破天道："我也说不上来为什么，只是觉得好听。"

丁珰斜眼看爷爷时，只见他捋胡大乐，伸手在石破天肩头又是一掌，这一掌中却丝毫未用
内力，摇头晃脑的道："人生得一知己，至足乐也。旁人听到我'一日不过三'的名头，卑鄙
的便歌功颂德，胆小的则心惊胆战，向我戟指大骂的狂徒倒也有几个，只有你这小娃娃不
动声色，反而赞我外号好听。很好，很好，小娃娃，爷爷要赏你一件东西。让我想想看，
赏你什么最好。"抱着膝头，瞧着柳梢头的月亮呆呆出神。

原来这"一日不过三"丁不三，乃是江湖上一个武功绝顶的大魔头，稍不如意，立时下手杀
人。

他虽自己有个规矩，一日之中杀人不得超过三名，但一日三名，十日三十，百日三百，虽
非日日皆杀，但数十年累积下来，身上所负血债，已是难以数计。给他杀害的人，往往未
及见到他的面目，便已气绝毙命，例如雪山派两名弟子孙万年、禇万青，便胡里胡涂的命
丧其手。

前几年他行踪飘忽，杀了人不留姓名，武林中还不大知道他的名头，近年来他忽然自行大
肆宣扬，只是能见到他面却又活下来的，为数可实在不多。石破天于江湖上的事本来一无
所知，丁不三的名誉再响再恶，于他也是全无意义，但在丁不三眼中看来，这少年对自己
不亢不卑，那也罢了，最难得的是他听到了自己的名字之后，居然还是满腔真诚的流露出
亲近欢喜之意。

丁不三年不过六十，洞悉人心，世人稍有作伪之态，决计瞒不过他的眼去，世上除了这个
孙女外，再无一人真心喜他爱他，这少年居然意存亲近，不禁老怀为之大慰。

他沉吟半晌，道："爷爷身怀三宝，一是'玄冰碧火酒'，已给你这娃娃偷去喝了，这瓶酒不
过借给喝，是要还的，不算给你。第二宝是爷爷的一身武功。娃娃学了自然大有好处。第
三宝呢，就是我这个孙女儿阿珰了。这两件宝物可只能给一件。狗杂种，你要学我武功呢
，还是要我的阿珰？"

这一问，丁珰和石破天都是为之一呆。

丁珰一震之下，登时心头如小鹿乱撞，寻思："爷爷一身武功当世罕有其匹，石郎的功夫虽
然不弱，与爷爷自是差着老大一截，若得爷爷将生平神功传授于他，石郎纵横江湖，更加
声威大震了。他是长乐帮的帮主，听说他们帮中目前正有困难，事情十分棘手，要是能得
到我爷爷的武功，自是大大的一项臂助。他是男子汉大丈夫，多半是以功业为重，以儿女
私情为轻。"偷眼去瞧石破天时，只见他满脸迷惘之色，显是拿不定主意。

丁珰一颗心不由得缓缓沉下去，又想："石郎素来风流倜傥，一生之中不知有过多少相好。
这半年虽对我透着特别亲热些，毕竟在他心中，我丁珰终也如过眼云烟。何况我爷爷在武
林中名声如此之坏，他长乐帮和石破天虽然名声也是不佳，终不致如我爷爷这般无恶不作
，杀人如麻。他既知我身分来历，又怎能要我？"一霎时心事如潮，眼中泪珠已是滚来滚去
。

丁不三催道："快说，快说！你别想捡便宜，以为先学了我的功夫。（修订本为：再娶阿珰
；要不然娶了阿珰，料想老子瞧着你是我孙女婿。自然会传武功给你。那决计不成。）我
跟你说，天下没一人能在丁不三面前弄鬼。你要了这样，不能再要那样，否则小命儿难保
，快说，快说！"

（修订本：丁珰眼见事机紧迫，石郎只须说一句"我要学爷爷的武功"，自己的终身就此断
送，忙道："爷爷，我跟你实说了，他是长乐帮的帮主石破天。武林中也是大有名头的人物
……"丁不三奇道："什么？他是长乐帮帮主？这小子不像罢？"丁珰道："像的，像的。他年
纪虽轻，但长乐帮中的众英雄都服了他的，好像他们帮中那个'着手回春'贝大夫，武功就
很了不起，可也听奉他的号令。"丁不三道："贝大夫也听他的话？

不会罢？"丁珰道："会的，会的。我亲眼瞧见的，那还会有假？爷爷武功虽然高强，但要
长乐帮的一帮之主跟着你学武，这个……这个……"言下之意显然是说："贝大夫的武功就不在
你下。石帮主可不能跟你学武功，还是让他要了我罢。"）

石破天忽道："爷爷，叮叮当当和你都认错人啦，我不是石破天。"

丁不三道："你不是石破天，那么你是谁？"

石破天道："我不是什么帮主，叮叮当当的天哥。我是狗杂种，狗杂种便是狗杂种。"

丁不三笑道："很好。我要赏你一宝，既非为了你是什么帮主、石帮主，也不是为了阿珰喜
欢你还是不喜欢。那是丁不三看中了你！你是狗杂种也好、臭小子也好、乌龟王八蛋也好
，丁不三看中了你，你就非要我的一宝不可。"

石破天向丁不三看看，又向丁珰看看。心想："这叮叮当当把我认作她的天哥，那个真的天
哥不久定会回来，我岂不是骗了她，又骗了她的天哥？但说不要她而要学武功，又伤了她
的心。我还是一样都不要的好。"当下摇了摇头，道："爷爷，我已喝了你的'玄冰碧火酒'
，一时也难以还你，不如便算你老人家给我的一宝吧！"

丁不三脸一沉，道："不成，不成，那'玄冰碧火酒'说过是要还的，你想赖皮，那可不成。
你选好了没有，要阿珰呢还是要武功？"

石破天向丁珰偷瞧一眼，不料丁珰也正在偷眼看他，两人目光接触，急快都回避开去。丁
珰脸皮惨白，泪珠忍不住夺眶而出，依她平时的娇气，不是伸手大扭石破天耳朵，也必顿
足而去，但在爷爷跟前，却是半点威风也施展不出来，心头当真是说不出的气苦。

石破天在这一瞥之间，已见到丁珰泪水滚滚而下，心头大是不忍，柔声道："叮叮当当，我
跟你说，你实在是认错了人。倘若我真是你的天哥，那里还用得着挑选？我自然是要……要
你，不要学武功！"

丁珰眼泪仍如珍珠断线般在玉颊上流下，但嘴角露出了笑容，道："你不是天哥？天下那里
还有第二个天哥？"

石破天道："或许我跟你的天哥的相貌有些相像，也未可知。"

丁珰笑道："你还不认？好吧，容貌相似，天下本来也有。今年年头，我跟你初相识时，你
粗粗鲁鲁的抓住我手，我那时又不识你，反手便打，是不是了？"

石破天傻傻的向她瞪视，无从回答。

丁珰脸上又现不悦之色，道："你当真是生了一场大病之后全忘了呢，还是假痴假呆？"

石破天搔了搔头皮，道："你明明是认错了人，我怎知那位石帮主跟你之间的事？"

丁珰道："你想赖，也赖不掉的。那日我双手都给你抓住了，心中急得很。你还嘻嘻的笑，
伸过嘴……伸过嘴来想……想香我的脸孔。我头一侧，便在你肩头狠狠的咬了一口，咬得鲜血
淋漓，你才放了我，你……你……解开衣服来看看，左肩上是不是有这个伤疤？就算我真的认
错了人，这个我……我口咬的疤，你总抹不掉的。"

石破天点头道："不错，你没咬过我，我肩上自然不会有伤疤……，咦！这……这……有……"一面
说，一面解衣，露了左肩出来，突然间身子一震，惊呼了一声："这可奇了！"

三个人六只眼都看得清清楚楚，他左肩上果然有两排弯弯的齿痕，合成一张樱桃小口的模
样。这些齿印结成了疤，反而凸了出来，显然人口所啮，其他创伤，决不会结成这般形状
的伤疤。

丁不三冷冷一笑，道："小娃娃想赖，终于赖不掉了。我跟你说，上得山多终遇虎，你到处
惹风流，总有一天会给一个女人抓住，甩不了身。这种事情，爷爷少年时候也上过大当。
好啦，如此说来，你是要阿珰了？"

石破天心下正大奇，想不起什么时候曾给人在肩头咬了一口，瞧那齿痕，显而易见这一口
咬得十分厉害，这等创伤留在身上，岂有忘记之理？这些日子来他遇到了无数奇事，但只
须以"认错了人"四个字解之，都有理由可寻，唯独这一件事，却实在难以索解。他呆呆出
神，丁不三问他的话，竟是一句也没听进耳里。

丁不三见他不作一声，脸上神色十分古怪，只道少年皮薄，不好意思直承其事，又是哈哈
一笑，便道："阿珰，撑船回家去！"

丁珰又惊又喜，道："爷爷，你说带他回咱们家去？"

丁不三道："他是我孙女婿儿，怎不带他回家去，若是冷不防给他溜之大吉，丁不三今后还
有脸做人么？"

丁珰笑眯眯的向石破天横了一眼，突然满脸红晕，提起竹篙，在水中轻轻一点，船便穿过
桥洞，直荡了出去。

石破天想问："到你家里去？"但心中疑团实在太多，话到口边，又缩了回去。

但见眼前那条小河便如一条碧玉带子般，在月色下闪闪发光，丁珰的篙刺入水中，激起一
圈圈漪涟，小船在碧玉琉璃上平平的滑了出去。有时河旁水草擦在船舷之上，发出低语般
的沙沙声，岸上柳枝垂了下来，拂过了丁珰和石破天的头发，像是一只柔软的手，在和蔼
地抚摸两人的头顶。良夜寂寂，花香幽幽，石破天只当是真的又入了梦境。

那小船穿过一个桥洞，又是一个桥洞，曲曲折折行了良久，来到一处白石砌成的石级之旁
。丁珰拾起船缆，顺手一抛，缆上绳圈便套住了石级上的一根木桩。掩嘴向石破天一笑，
纵身上了石级。

丁不三笑道："今日你是娇客，请，请！"

石破天不知说什么好，迷迷糊糊的跟在丁珰身后，跟着她走进一扇黑漆小门，跟着她踏过
一条鹅卵石铺成的长长石路，跟着她走进了一个月洞门，跟着她走进一座花园，来到一个
八角亭子之中。

丁不三随即走进亭中，笑道："娇客，请坐！"

石破天不知"娇客"二字是何意义，见丁不三叫他坐，只得坐下。丁不三却携着孙女之手，
穿过花园，远远的去了。

此时明月西斜，凉亭外的花影拖得长长地，微风动树，凉亭畔的一架秋千也一晃一晃的颤
抖。石破天抚着左肩上的疤痕，心下一片迷惘。只听得脚步细碎，两个中年妇人从花径上
走到凉亭外，略略躬身，微笑道："请新官人进内堂更衣。"

石破天不知是什么意思，猜测要他进内堂去，便随着二人向内走去。

经过一处荷花池子，再绕过一道回廊，随着那两个妇人到了一间厢房之中。房里放着一大
盆热水，旁边悬着两条布巾。一个妇人笑道："请新官人沐浴。老爷说，时间匆忙，没预备
新衣，只好请新官人将就些，仍是穿自己的衣服吧。"二人吃吃而笑，退出房去，掩上了房
门。

石破天心想："我明明叫狗杂种，怎么一会儿变成了帮主，一会儿成了天哥，又给我改名叫
什么'娇客'、'新官人'？"

他存着既来之则安之的心情。看来丁不三和丁珰对自己并无恶意，一盆热汤中散发着香气
，不管三七二十一，除了衣衫，便在盆中洗去了满身污垢，精神为之一爽。

刚穿好衣衫，听得门外一个男子声音朗声说道："新官人到堂上拜天地。"

石破天吃了一惊，"拜天地"三字他是懂的，一经联想，"新官人"三字登时也想起来了，小
时候曾听母亲讲过新官人、新娘子拜天地的事。

他怔怔的不语，只听那男子又问："新官人穿好衣衫了吧？"

石破天道："是。"

那人推开房门，走了进来，将一条红绸挂在石破天颈中，另一朵红绸花扣在他的襟前，笑
道："大喜，大喜。"扶着他手臂，便向外走去。

石破天手足无措，跟着他穿廊过户，到了厅上。只见厅上明晃晃地点着八根巨烛，居中一
张八仙桌上披了红色桌帏，丁不三笑吟吟的向外而立。石破天一踏进厅，廊下三名男子便
齐声吹起笛子来。扶着石破天的那男子朗声道："请新娘子出堂。"

只听得环珮丁冬，先前那两个中年女子扶着一个头兜红绸、身穿紫衫的女子。瞧这身形正
是丁珰。那三个女子站在石破天右侧。烛光耀眼，兰麝飘香，石破天心中又是糊涂，又是
害怕，却又是喜欢。

那男子赞道："拜天！"

石破天见了丁珰已向中庭盈盈拜倒，正犹豫间，那男子在他耳边轻声道："跪下叩头。"又
在他背上轻轻推了推。

石破天心想："看来是非拜不可。"当即跪下，胡乱叩了几个头。

扶着丁珰的一个女子见他拜得慌乱，忍不住噗哧一声，笑了出来。

那男子赞道："拜地！"石破天和丁珰转过身来，向内叩头，那男子又赞道："拜爷爷。"丁
不三居中一站，丁珰先拜了下去，石破天微一犹豫，跟着便也拜倒。

那男子赞道："夫妇交拜。"

石破天见丁珰侧身向己跪下，脑子中突然清醒，大声说道："爷爷，叮叮当当，我可真的不
是什么石帮主，不是你的天哥。你们认错了人，将来可别……可别怪我。"

丁不三哈哈大笑，道："这浑小子，这当儿还在说这些笑话！不怪，不怪你！"

石破天道："叮叮当当，咱们话说在头里，咱们拜天地，是闹着玩呢，还是当真的？"

丁珰已跪在地下，头上罩着红绸，突然听他问这句话，笑道："自然是当真的。这种事……那
有……那有闹着玩的？"

石破天道："今日你认错了人，我可不管。将来你反悔起来，又来扭我耳朵，咬我肩膀，那
可不成！"

一时之间，堂上堂下，尽皆粲然。丁珰忍俊不禁，格格一声，也笑了出来，低声道："我永
不反悔，只要你待我好，我……我自然不会扭你耳朵，咬你肩头。"

丁不三大声道："老婆扭耳，天经地义。自盘古氏开天辟地以来，就是如此。狗杂种，阿珰
向你跪了这么久，你怎不还礼？"

石破天道："是，是！"当即跪下还礼，两人在红毡之上交拜了几拜。那男子赞道："夫妻交
拜成礼，送入洞房。新郎新娘，百年好合，螽斯绵绵，五世其昌。"登时笛声大作。一名中
年妇人手持双红烛，在前引路，另一妇扶着丁珰，那赞礼男子扶着石破天，一条红绸系在
两人之间，拥着走进了一间房中。

这房比之石破天在长乐帮总舵中所居，要小得多，陈设也不如何华丽，只是红烛高烧，东
挂一块红绸，西贴一张红纸，平添不少喜气。几个人扶着石破天和丁珰坐在床沿之上，在
桌上斟了两杯酒，齐声道："恭喜姑爷小姐，喝杯交杯酒儿。"嘻嘻哈哈的退了出去，将房
门掩上了。

石破天心中怦怦乱跳，他虽不懂世务，却也知这么一来，自己和丁珰已拜了天地，成了夫
妻。他见丁珰端端正正的坐着，头上罩了那块红绸，一动也不动，隔了半晌，想不出什么
话说，便道："叮叮当当，你头上盖了这块东西，不气闷么？"

丁珰笑道："气闷得紧，你把它揭了去吧！"石破天伸两根手指，捏住红绸一角，轻轻揭了
下来。烛光之下，只见丁珰明艳端丽，嫣然腼腆，石破天惊喜交集，目不转睛的向她呆凝
视，说道："你……你真是好看。"

丁珰微微一笑，左颊上现出个小小的酒窝，慢慢把头低了下去。

正在此时，忽听得丁不三在房外高处朗声说道："今宵是小孙女于归的吉期，何方朋友光临
，不妨下来喝杯喜酒。"另一边高处有人说道："长乐帮石帮主座下贝海石，谨向丁三爷道
安问好，深夜滋扰，甚是不当。丁三爷恕罪。"

石破天低声道："啊。是贝先生来啦。"丁珰秀眉微蹙，竖食指搁在嘴唇正中，示意他不可
作声。丁不三哈哈一笑，说道："我道是那一路偷鸡摸狗的朋友，却原是长乐帮的人。你们
喝喜酒不喝？可别大声嚷嚷的，吵醒了我的孙女婿、孙女儿。"言语之中，好生无礼。

贝海石却甚有涵养，并不生气，咳嗽了几声，说道："原来今日是丁三爷令孙千金出阁的好
日子。咱们兄弟来得鲁莽，没携礼物，改日登门道贺，再叨扰喜酒，敝帮眼下有一件急事
，要亲见敝帮石帮主，烦请丁三爷引见，感激不尽。若非为此，深更半夜的，咱们便有天
大胆子，也不敢贸然闯进丁三爷的歇驾之所。"

丁不三道："贝大夫，你也是武林中的前辈高人了，不用跟丁老三这般客气。你说什么石帮
主，便是我的新孙女婿狗杂种了，是不是？他说你们认错了人，不用见了。"

随伴贝海石而来的，共有帮中八名高手，听丁不三骂他们帮主为狗杂种，有几人喉头已发
出怒声，贝海石却曾听石破天自己亲口说过，知道丁不三之言倒不含侮辱之意。他素知这
位帮主行止不端，到处拈花惹草，在女子家中留宿，原是常事，但这时听说竟是做了丁不
三这老魔头的孙女婿，不由得以下暗暗担忧，寻思："此事必有后患，咱们可不能再树丁氏
兄弟这等大敌。"

当即说道："丁三爷，敝帮此事紧急，必须请示帮主，至于咱们帮主爱说几句笑话，那也是
有的。"

石破天听得贝海石语意甚是焦急，想起自己寒热交困之时，贝海石日夜探视，十分关心，
此刻实不能任他忧急，置之不理，当即走到窗前，推开窗子，大声叫道："贝先生，我在这
里，你们是不是找我？"

贝海石大喜，道："正是，属下有紧急事务，禀告帮主。"

石破天道："我是狗杂种，可不是你们的什么帮主。你要找我，是找着了，要找帮主，却没
找着。"

贝海石脸上闪过一缕尴尬的神色，道："帮主又说笑话了。帮主请移驾出来，咱们借一步说
话。"

石破天道："你要我出来？"

贝海石道："正是！"

丁珰走到石破天身后，拉住他衣袖，低声说道："天哥，别出去。"

石破天道："我跟他说个明白，立刻就回来。"

纵身从窗子中跳出去，只见院子中西边墙上站着贝海石，身后屋瓦上还站着八人，东边一
株栗子树的树干上坐着一人，却是丁不三，那树干一起一伏，缓缓的抖动。

丁不三道："贝大夫，你有话跟我孙女婿说，我听听成不成？"

贝海石道："这个……"心想："你是武林中的前辈高人，岂不知不预听旁人隐私，乃是江湖的
规矩。我夤夜来见帮主，说的自是本帮机密，外人怎可与闻？素闻此人行事十分古怪，果
然是名不虚传。"便道："此事在下不便擅专，帮主在此，一切自当由帮主裁定。"

丁不三道："很好，很好，你把事情推到我孙女婿头上。喂，狗杂种，贝大夫有话跟你说，
我想在旁听听。"

石破天道："爷爷要听，打什么紧？"

丁不三哈哈大笑，道："乖孩子，孝顺孙儿。贝大夫，有话便请快说，春宵一刻值千金，我
孙女儿洞房花烛，你这老儿在这里罗唆不停，岂不是大煞风景？"

贝海石没料到石破天竟会如此回答，一言既出，势难挽回，心下老大不快，说道："帮主，
总舵有雪山派的客人来访。"

石破天点了点头，道："雪山派？是花万紫花姑娘他们这批人么？"

武林中门派千百，石破天所知者只是一个雪山派，而他在雪山派中熟识的又只花万紫一人
，所以冲口而出便提及她的名字。

贝海石道："有花万紫花姑娘在内，另外却还有好几个人。领头的是'气寒西北'白……"他说
到这个"白"字顿了一顿，凝神看石破天的脸色。

这时月光正射在石破天脸上，贝海石见他听到"气寒西北白"这五个字时，脸上绝无半点异
状，心中登时大定："帮主神色自若，倘不是他镇定功夫高人一等，即便是对方所指全属子
虚乌有。"

当下继续说道："此外还有八九个他的师弟，看来都是雪山派中的好手。"

丁不三插口道："就算白自在这匹夫自己亲来，却又怎地？贝大夫，老夫听说你的'五行六
合掌'功夫着实不坏，为什么一见白万剑这小子到来，便慌张起来？"

贝海石听他称赞自己的"五行六合掌"，心下不禁有些得意："这老魔头向来十分自负，居然
还将我的五行六合掌放在心上。"微微一笑说道："在下这些微末武功，何足挂齿？咱们长
乐帮虽是小小帮会，却也不惧武林中那一门那一派的欺压。只是咱们和雪山派素无纠葛，'
气寒西北'却声势汹汹的找上门来，要立时会见帮主，请他等到明天也等不得，这中间多半
有什么误会，因此上要向帮主讨一个主意。"

石破天道："昨天花姑娘闯进总舵来，给陈香主擒住了，今天早晨已放了她出去。他们雪山
派为了这件事生气了？"

贝海石道："这件事或者也有点干系。但属下已问过了陈香主，他说帮主一直待花姑娘客客
气气，连头发也没碰到她一根，也没追究她闯总舵之罪，可说很给雪山派面子了。瞧了'气
寒西北'的神色，只怕中间另有别情。"

石破天道："你要我怎么样？"

贝海石道："那是全凭帮主号令了。帮主说'文对'，咱们回去好言相对，给他们一个软钉子
碰碰；若说'武对'，那就打他们个来得去不得，谁教他们肆无忌惮的到长乐帮来撒野？要
不然，帮主亲自去瞧瞧，随机应变，那也是行的。"

石破天和丁珰同处一室，心下正是惴惴不安，不知洞房花烛之后，下一步将是如何，暗思
自己不是真的石帮主，这场"拜天地成亲"，到头来终不免拆穿西洋镜，弄得尴尬万分，幸
好贝海石到来，正好乘机脱身，便道："既是如此，我便回去瞧瞧。他们如有什么误会，我
老老实实跟他们说个明白便了。"回头说道："爷爷，叮叮当当，我要去了。"

丁不三搔了搔头皮，道："这个不大妙。雪山派的小子们来搅局，我去打发好了，反正我杀
过他们两个弟子，和白老儿早结了怨，再杀几个，这笔帐还是一样算。"

丁不三杀了孙万年、褚万青二人之事，雪山派引为奇耻大辱，秘而不宣，石清、闵柔夫妇
得知后也从未对人说起，所以江湖上多不知晓。贝海石一听之下，心想：雪山派势力甚盛
，不但本门师徒武功高强，而且与中原各门派素有交情，咱们犯不着无缘无故的树此强敌
。长乐帮自己的大麻烦事转眼就到，实不宜发生枝节。"帮主要亲自去会会雪山派人物，那
是再好也没有了。丁三爷，敝帮的小事，不敢劳动你老人家的大驾，咱们了结了此事之，
再造拜访如何？"

他绝口不提"喝喜酒"三字，只盼石破天回总舵之后，自劝得他打消与丁家结亲之意。

丁不三怒道："胡说八道，我说过要去，那便一定要去。长乐帮这件事，我丁老三是管定了
。"

丁珰在房内听着各人说话，猜出是雪山派所以大兴问罪之师，一定是自己这个风流夫婿见
花万紫生得美貌，轻薄于她，十之八九还对她横施强暴，至于陈香主说什么"连头发也没有
碰到她一根"，多半是在为帮主掩饰；又想今宵洞房花烛，石破天居然要赶回去和花万紫相
会，将自己弃之不顾，这口气如何咽得下去？又听爷爷和贝海石斗口，渐渐说僵，当即一
纵身飘入院子中，说道："爷爷，石郎帮中有事，要回总舵，咱们可不能以儿女之私，误他
正事。这样吧，咱们祖孙二人便跟随石郎同去，瞧瞧雪山派中到底有什么了不起的人物。"

石破天虽是要避开洞房中的尴尬，却也不愿和丁珰分离，听她这么说，登时大喜，笑道："
好极，好极！叮叮当当，你和我一起去，爷爷也去。"

他既这么说，贝海石等自不便再生异议。各人来到河畔，坐上长乐帮驶来的大船，回归总
舵。

贝海石低声对石破天道："帮主，你劝劝丁三爷，千万不可出手杀伤雪山派的来人，多结冤
家，殊是无谓。"

石破天点头道："是啊，好端端地怎可随便杀人，那不是成了坏人么？"

贝海石听他这般说，不由得张口结舌，说不出话来，心想："你怎么忽然说起这种假仁假义
的话来？"

