<b id="十二会见群雄">十二会见群雄</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

到得长乐帮总舵，丁珰说道："天哥，我到你房中去换一套男子衣衫，这才跟你一起，去见
那位花容月貌的花姑娘。"

石破天大感兴趣，问道："那为什么？"

丁珰笑道："我不让她知道我是你的娘子，说起话来方便些。"

石破天听到她说"我是你的娘子"这六个字时，脸上神情又是娇羞，又是得意，不由得胸口
为之一热，道："很好，我同你换衣服去。"

丁不三道："我也去装扮装扮，我扮作贵帮的一个小头目可好？"

贝海石本不愿让雪山派中人知道丁不三与本帮混在一起，听他说愿意化装，正合心意，却
不动声色，说道："丁三爷爱怎样着，可请自便。"

当下丁不三祖孙二人随着石破天来到他卧室之中。推门进去时侍剑兀自睡着，听到门响，"
啊"的一声，从床上跳将起来，见到丁不三祖孙，大为惊讶。石破天一时难以跟她说明，只
道："侍剑姊姊，这两位要装扮装扮，你……帮帮他们吧。"深恐侍剑问东问西，这拜天地之
事可是不便启齿，说了这句话，便走到房外的花厅之中。

过得一顿饭时分，陈冲之来到厅外，说道："启禀帮主，众兄弟已在虎猛堂中伺候大驾。"

便在此时，丁珰一掀门帷，走了出来，笑道："好啦，咱们去吧。"石破天眼前突然多了一
个粉装玉琢般的少年男子，不由得一怔，只见丁珰穿了一袭青衫，头带书生巾，手中拿着
一柄折扇。石破天虽不知什么叫做"风流儒雅"，却也觉得她这般打扮，较之适才的新娘子
服饰，另有一番妩媚。

丁不三却穿了一套粗布短衣，脸上搽了淡墨，足下一双麻鞋，左肩高，右肩低，走路一跛
一拐，神情十分猥崽。石破天乍看之下，几乎认不出来，隔了半晌，这才哈哈大笑道："爷
爷，你样子可全变啦。"

陈冲之低声道："帮主，要不要携带兵刃？"

石破天睁大了眼睛："带什么兵刃，为什么要带兵刃？"

陈冲之只道他问的是反话，忙道："是！是！"当下当先引路，四个人来到虎猛堂中。

陈冲之一推门进去，堂中数十人倏地站起齐声说道："参见帮主！"石破天万没料到厅门开
处，厅堂竟是如此宏大，堂中又有这许多人等着，不由得吓了一跳，见各人躬身行礼，既
不知如何答礼，又不知说什么好，登时呆在门口，不由得手足无措。

但见厅常四周几桌上点着明晃晃的巨烛，数十名高高矮矮的汉子分两旁站立，居中空着一
张虎皮交椅。这大厅中一股威严之气，登时将他这个从未见过世面的乡下少年慑住了，连
大气也不敢喘一口，眼望贝海石求援，盼他指示如何应对才是。

贝海石抢到门边，扶着石破天的手臂，低声道："帮主，咱们先坐定了，才请雪山派的朋友
们进来。"

石破天当此情势，那里还有什么主意，一切都听由他的摆布，在贝海石扶持之下，走到虎
皮椅前。贝海石低声道："请坐！"

石破天茫然道："我……坐在那里？"心里说不出的害怕，眼光不由自主的向丁珰望去，最好
丁珰能拉着他手逃出大厅，逃得远远地，到什么深山野岭之中，再也别回到这地方来。丁
珰却向他微微一笑，示意鼓励。

石破天从她眼色中感到一阵亲切之意，似乎听她在说："天哥，不用怕，我便在你身边，若
有什么难事，我总是帮你。"他登时精神一振，心下又是感激，又是安慰，当下便在虎皮椅
上坐了下去。

石破天一坐下，丁不三和丁珰便站在虎皮交椅之后，堂上数十条汉子一一按座次就座。贝
海石道："众家兄弟，帮主这些日子中病得甚是沉重，幸得吉人天相，喜复康健，只是精神
尚未全然复元。本来帮主还应安安静静的休养多日，方能亲理帮务，不料雪山派的朋友们
却非见帮主不可，倒似乎帮主若不接见，便表明帮主已然一病不起一般。嘿嘿，想石帮主
内功深湛，小小病魔岂能奈何得了他？帮主，咱们便请雪山派的朋友。进来如何？"

石破天"嗯"了一声，也不知该说"好"还是"不好"。

贝海石道："安排座位！西边的兄弟们都坐到东边来。"众人当即移动座位，坐到了东首，
西首安上了一排九张椅子。

贝海石道："米香主，请客人来会帮主。"

米横野应道："是。"转身出去。

过不多时，听得厅堂外脚步声响。两名帮众打开大门。米横野侧身在旁。朗声道："启禀帮
主，雪山派众位好朋友到来！"

贝海石低声道："咱们出去迎接！"轻轻扯了扯石破天的衣袖。

石破天道："是么？"迟迟疑疑的站起身来，跟着贝海石走向厅口。

这时雪山派九人走进厅来，都穿着白色长衣，当先一人身材甚高，四十二三岁年纪，一脸
的英悍之色，走到离石破天丈许之地，突然站住，双目向石破天射来，眼中精光大盛，似
乎要直看到石破天心中一般。石破天傻傻一笑，便算是招呼了。

贝海石道："帮主，这位是威震西陲、剑法无双，武林中大大有名的'气寒西北'白万剑白大
哥。"

石破天点点头，又傻里傻气的一笑，他只认得跟在白万剑身后最末一个的花万紫，笑道："
花姑娘，你又来了。"

他此言一出，雪山派九人登时人人脸上变色。白万剑是雪山派掌门人威德先生白自在的长
子，他们师兄弟均以"万"字排行，他名字居然叫到白万剑，足见剑法固然高出侪辈，同时
白自在对这个儿子也是十分得意，才以此命名。他在雪山派与"风火神龙封万里"二人，号
称"雪山双杰"，在武林中当真是好大的威名，这次若不是他亲来，贝海石也决不会夤夜赶
到丁不三家中，去将石破天请来。那知道"着手回春"贝海石这成名人物对他倒是谦恭有礼
，这个年纪青青的帮主见到他却是爱理不理。

白万剑在外边客厅中候石破天延见，足足等了两个多时辰。心头已是老大一股怒火，一碗
茶冲了喝，喝了冲，已喝得与白水无异，早没半点茶味，好容易进得"虎猛堂"来，那帮主
还是大模大样的坐在虎皮椅上，贝海石报了自己的名字向他引见，他连"久仰大名"之类的
客气话半句不说，一开口便向花师妹招呼，如何不令白万剑气破了胸膛？"

他登时心想："听人说这石破天贪淫好色，果然不假。他不将我放在眼里，却色迷迷的向花
师妹献殷勤，大庭广众之间已是如此，花师妹陷身于他黑牢中时，自然更是恶形恶状，大
大的不堪了。"

总算他是大有身份的英雄，不愿立即发作，斜眼冷冷的向石破天侧视，口中不语，脸上已
露出大为不屑的神色。花万紫给石破天这一问，也是弄得十分尴尬，哼的一声，并不置答
。

石破天天真烂漫，那知雪山派九人已人人动怒，又问："花姑娘，你大腿上的剑伤好些了吗
？还痛不痛？"

这一问之下，花万紫登时满脸通红，其余八名雪山派弟子一齐伸手按住剑柄。

贝海石见局面紧张，忙道："众位朋友远来，请坐，请坐。敝帮主近日身子不适，本来不宜
会客，只是冲着众位的面子，这才抱病相见。有劳各位久候，实在抱歉得很。"

白万剑哼的一声，大踏步走上去，在西首第一张椅上坐下，耿万钟坐第二位，以下是柯万
钧、王万仞等人，花万紫坐在末位。

长乐帮中有几人嬉皮笑脸，甚是得意，心想："帮主一出口便讨了你们的便宜，关心你师妹
的大腿，嘿嘿，你'气寒西北'还不是无可奈何？"

贝海石陪了石破天回归原位，仆役奉上茶来。贝海石拱手道："敝帮上下久仰雪山派威德先
生、雪山双杰、以及众位朋友的威名，只是僻处江南，无由亲近。今日承白师傅和众家朋
友枉顾，实是三生之幸。"

白万剑拱手还礼，道："贝大夫着手成春，五行六合掌天下无双，在下一直仰慕得紧。贵帮
众位朋友英才济济，在下虽不相识，却也早知大名。"他将贝海石和长乐帮众人都捧了几句
，却绝口不提石破天。

贝海石诈作不知，谦道："岂敢，岂敢！不知各位到扬州已有几日了？改日让敝帮帮主作个
小东，陪各位到市上酒家小酌一番。"他随口敷衍，总是不问雪山派群弟子的来意。

终于还是白万剑先耐不住，朗声说道："江湖上多道贵帮石帮主武功了得，却不知石帮主是
那一门那一派的武功？"

此言一出，长乐帮上下皆尽皱眉。原来石帮主武功了得，那是人所共见，但他功夫奇幻莫
测，无人看得透他到底是那一路的武功，他亲信之人以前也曾问起，但他始终微笑不答。
白万剑问了这一句话，众人目光不约而同的一齐射到石破天脸上。

石破天嗫嚅道："这……这个……你问我武功么？我……我是一点儿也不会。"

白万剑心中更是起疑，见石破天神色窘迫，又说不会武功，更是疑心大盛，嘿嘿一声冷笑
，道："长乐帮英贤无数，石帮主若是当真不会武功，又如何作得群雄之主？这句话只好去
骗骗小孩子了。"

石破天道："你说我骗小孩子？谁是小孩子？叮叮当当，她……她不是小孩子，我也没骗她，
我早跟她说过，我不是她的天哥。"他虽和白万剑对答，鼻中闻着身后丁珰的衣香，一颗心
却全悬在她的身上。

白万剑浑不知他说些什么叮叮当当，只道他心中有鬼，故意东拉西扯，脸色更是沉了下来
，沉声道："石帮主，咱们打开天窗说亮话，阁下在凌霄城中所学的武功，只怕还没全数忘
得干干净净吧？"

此言一出，长乐帮群众自贝海石以下，无不耸然动容。众人皆知西域"凌霄城"乃雪山派师
徒聚居之所，白万剑如此说，难道帮主曾在雪山派门下学过武功？这伙人如此声势汹汹的
来到，难道与他们门户之事有关？

石破天茫然道："凌霄城？那是什么地方？我从来没学过什么武功。如果学过，却也不会忘
得干干净净。"

这几句话一出口，连贝海石等自己人听来也有些不对头。"凌霄城"之名，凡是武林中人，
可说无人不知，他身为长乐帮帮主，居然诈作未之前闻，又说从未学过武功，如此当面撒
谎，不免有损他的身份体面。在白万剑等人听来，这几句话更是大大的侮辱，显是将雪山
派丝毫没放在眼里，把"凌霄城"三字，轻轻的一笔勾销。

王万仞忍不住大声说道："石帮主如此说法，未免是太过目中无人。在石帮主眼中，雪山派
门下弟子是个个一钱不值了。"

石破天见他白万剑声势洶洶，心想自己对他原无半分恶意，他如此生气，定是自己说错了
话，忙道："不是，不是的。我怎会说雪山派个个一钱不值。好像……好像……好像……"

他曾随着谢烟客到小市镇上买米买盐，知道越是值钱的东西越是佳妙，他只想说几句讨好
雪山派的话，以平息白万剑的怒气，但连说了三个"好像"，却举不出适当的例子。这几人
中，耿万钟、柯万钧、王万仞三人他在侯监集上曾经见过，但不知他们的名字，只有花万
紫一人比较熟悉，窘迫之下，便道："好像花万紫姑娘，就值钱得很，值得很多很多银子
……"

呼的一声，雪山派九人一齐起立，跟着眼前青光乱闪，八柄长剑出鞘，除了白万剑一人之
外，其余八人各挺长剑，站成一个半圆，围在石破天身前。

王万仞戟指骂道："姓石的，你口出污言秽语，当真是欺人太甚。咱们雪山弟子虽然身在龙
潭虎穴之中，也不能轻易咽下这口气！"

石破天见这九人怒气冲天，半点摸不着头脑，心想："我说的明明是好话，怎么你们又生气
了？"回头向丁珰道："叮叮当当，我说错了话吗？"

丁珰掩嘴笑道："我不知道，或许花姑娘不值很多很多银子，也未可知。"

石破天点了点头，道："就算花姑娘不值什么银子，便宜得很，贱得很，那也不用生气啊！
"

此言一出，长乐帮群豪轰然大笑，均想帮主既这么说，那是打定主意和雪山派大战一场了
。有人便道："贵了我买不起，倘若便宜，嘿嘿，咱们……"青光一闪，跟着叮的一声，却原
来王万仞狂怒之下，一剑向石破天胸口刺去。王万仞手腕一麻，长剑险险脱手，这一剑便
递不出去。

白万剑喝道："此人跟咱们仇深似海，岂能一剑了结？"刷的一声，还剑入鞘，沉声道："石
帮主，你到底认不认得我？"

石破天点点头道："我认得你，你是雪山派的'气寒西北'白万剑白师傅。"

白万剑道："很好，你自己做过的事，认也不认？"

石破天道："我做过的事，当然认啊。"

白万剑道："很好，我来问你，你在凌霄城之时，叫什么名字？"

石破天搔了搔头，道："我在凌霄城？什么时候我去过了？啊，是了，那年我下山来寻妈妈
和阿黄，走过许多城市小镇，我也不知是什么名字，其中多半有一个叫做凌霄城了。"

白万剑道："你别东拉西扯的装蒜！你的真名字，并非叫做石破天！"

石破天微微一笑道："对啦，对啦，我本来就不是石破天，大家都认错了我。毕竟白师傅了
不起，知道我不是石破天。"

白万剑道："你本来的真姓名叫做什么？说出来给大伙儿听听。"

王万仞怒喝："他叫做什么？他叫……狗杂种！"

这一下轮到长乐帮群豪站起身来，纷纷喝骂，十余人抽出了兵刃，眼见群殴之势已成。王
万仞已将性命豁出去了，心想我就是要骂这狗杂种，纵然乱刀分尸，王某也不能皱一皱眉
头。

那知石破天哈哈大笑，拍手说道："是啊，一点不错，我本来就叫狗杂种，你怎么知道？"

此言一出，众人愕然相顾，除了贝海石、丁不三等少数几人听他说过"狗杂种"的名字，余
人都是惊疑不定。

白万剑心想："这小子果然是大奸大猾，实有过人之长，连如此辱骂也坦然受之，对他可要
千万小心，半点轻忽不得。"

王万仞仰天大笑，说道："哈哈，原来你果然是狗杂种，哈哈，可笑啊可笑。"

石破天道："我叫做狗杂种有什么可笑？当年你妈妈若是叫你做狗杂种，你便也是狗杂种了
。"

王万仞怒喝："胡说八道！"长剑挺起，使一招"飞沙走石"，寒光点点，直向石破天胸口卷
来。

白万剑有心要瞧瞧石破天这几年来到底学到了什么奇异武功，居然年纪轻轻，便身为一帮
之主，使群豪帖服，口中说道："王师弟不可动粗。"身子离椅，作个阻拦之势，却任由王
万仞从身旁掠过，连人带剑，直向石破天扑去。

石破天虽练过几年内功，但动手过招的临敌功夫，却半点也没学过，眼见王万仞剑光来得
凌厉之极，既不知如何闪避，亦不知怎生招架才好，手忙脚乱之间，自然而然的伸手向外
一推。他身穿长袍，两只长袖向长剑上挥了出去。只听得喀喇一响，呼的一声，王万仞不
知如何，竟是向后直飞出去，砰的一声，撞在大门之上。

当雪山派师兄弟九人进入虎猛堂后，长乐帮的帮众便将大门在外撑住了，以便一言不合，
动起手来，那便是个瓮中捉鳖之势。这虎猛堂的大门乃坚固之极的梨木所制，镶以铁片，
嵌以铜钉。王万仞背部在门上一撞，跟着噗噗两响，两截断剑插入了自己的肩头。

原来石破天双袖这一挥之势好不厉害，不但将他手中长剑震为两截，连他双臂也都震断。
王万仞被他内力的劲风一逼，气也喘不过来，双臂既断，已是不由自主，两截断剑竟是反
刺入身。他软软的委倒在地，鲜血泊泊流出，霎时之间，白袍的衣襟上一片殷红。

柯万钧和花万紫急忙抢了过去，一个探他鼻息，一个把他腕脉，幸好石破天内力虽强，却
是不会运使，王万仞除了外伤之外，性命无碍。但他此招一显，雪山群弟子固然又惊又怒
，长乐帮群豪也是欣悦之中带着极大的诧异。群豪都见过帮主施展过武功，虽见他招数奇
幻莫测，然内力如此强劲，却是从所未见。

海石暗暗点头，心道："帮主半年不见，果然是在倾力修习内功，有此大成，实乃本帮之幸
。"

白万剑冷笑道："石帮主，咱们武林中人，讲究辈份大小。犯上作乱，人人得而诛之。常言
道得好：一日为师，终身为父。你既曾在我雪山派门下学艺，我这王师弟好歹也是你的师
叔，你向他下此毒手，到底是何道理？天下抬不过一个'理'字，你武功再强，难道能将普
天下尊卑之分、师门之义，一手便都抹煞了么？"

石破天茫然道："你说什么，我一句也不懂。我几时在你雪山派门下学艺了？"

白万剑道："到得此刻，你还是不认，你自称狗杂种，嘿嘿，你自甘下流，那没什么好说，
你父母却是江湖上大大有名的侠义英雄。你不认师父，难道连父母也不认了？"

石破天大喜，道："你认识我爹爹妈妈？那是再好也没有了，白师傅，请你告诉我，我妈妈
在那里？我爹爹是谁？"说着站起身来深深一揖，脸上神色异常诚恳。

白万剑大是愕然，不知他如此装假，是何用意，一转念间，登时又想："此人大奸大恶，实
不可以常理度之。他为了遮掩自己身份，居然父母也不认了。他既肯自认狗杂种，自然连
祖宗父母也不会放在心上。"霎时间心下感慨万分，一声长叹，说道："如此美质良材，偏
偏不肯学好，当真是可恨可叹。"

石破天微微一惊，道："白师傅，你说可叹可惜，我爹爹妈妈怎么了？"

白万剑道："你既对你爹爹妈妈尚有悬念之心，那么还不算是丧尽了天良。你爹爹妈妈剑法
通神，夫妻俩携手行走江湖，又会有什么凶险？"

这时王万仞在柯万钧和花万紫两人扶掖之下，缓过了气来，长长呻吟了一声。石破天本心
甚是仁善，问道："这位大哥为何突然向后飞了出去？好像是撞伤了？贝先生，你说他伤势
重不重？"

这番询问原是一片关切的好意，但在旁人听来，无不认为他是有意讥刺，长乐帮中群豪倒
有半数哈哈大笑。有的说道："此人以卵击石，伤势说重不重，说轻恐怕也不轻。"有的道
："雪山派的高手声势洶洶，半夜三更前来生事，我道有何了不起的惊人艺业，嘿嘿、果然
惊人之至，名不虚传。"

白万剑只作充耳不闻，朗声说道："石帮主，咱们今日造访，为的是帮主一人的私事，和列
位朋友均无关系。雪山派弟子不作牙尖齿利的口舌之争。石中玉，我只问你一句话，你到
底认是不认？"

石破天奇道："石中玉？谁是石中玉，你要我认什么？"

白万剑道："你师父风火神龙为了你的卑鄙恶行，以致断去一臂，封师哥待你恩重如山，你
心中可有丝毫内愧？"

石破天对所听到的言语，句句不懂，又问："风火神龙封师兄，他又是谁？怎么为了我的卑
鄙恶行而断去一臂？我……我做了什么卑鄙恶行？"

白万剑听他始终不认，最后竟是逼着自己当众吐露爱女的受辱、跳崖自尽的惨事，当真是
目眦欲裂，刷的一声，拔剑出鞘，手腕一抖，秃的一响，长剑又插入了剑鞘，他指着柱上
的三个剑痕，朗声说道："列位朋友，我雪山派剑法低微，不值方家一笑。但本派自创派祖
师流传下来，出剑之后若是侥幸刺伤对手，往往留下雪花六出之形。本派的派名，便是由
此而来。"

众人一齐向那柱子上望去，只见朱漆的柱上共有六点剑痕，每一点都是雪花六出之形，六
点布成了六角形，排列得十分整齐。适才见他拔剑，还剑，只是一瞬间之事，哪知他便在
这一刹那中，在柱上连刺六剑，每一剑都凭手腕颤动，幻成雪花六出之形，手法之快，实
是无与伦比。

众人当王万仞被石破天内劲摔出后，对雪山派已没怎么放在眼里，但白万剑露了这一手，
果然是剑法精妙，武林中罕见罕闻，有的肃然起敬，有的更是大声叫起好来。

白万剑抱拳道："列位朋友之中，兵刃上胜过白某的，不知道有多少。白某岂敢班门弄斧，
到贵帮总舵来妄自撒野？只是有一件事要请列位朋友作个见证。七年之前，敝派有个不成
器的弟子，名叫石中玉，胆大妄为，和在下的廖师叔动手较量。我廖师叔为了教训于他，
曾在他左腿之上刺了六剑，每一剑都成雪花六出之形。本派剑法虽然平庸无奇，但普天之
下，并无第二派剑法留下这等的伤痕。石中玉，你欺瞒众人，不敢自暴身份，你将裤管捋
起来给列位朋友瞧瞧，到底你大腿上是否有这般的伤痕？"

石破天奇道："你是叫我捋起裤管来？"

白万剑道："不错，若是阁下腿上无此伤痕，那是白某瞎了眼睛，前来贵帮骚扰胡混，自当
向帮主磕头赔罪。但若你腿上当真有此伤痕，那……那……那便如何？"

石破天笑道："要是我腿上真有这么六个剑疤，那可真奇，怎么我自己全不知道？"

白万剑目不转睛的凝视着他，见他说得满怀自信，不由得心下嘀咕："此人定然是石中玉那
小子，虽然相隔数年，相貌变了，神态举止，颇有不同，但面容轮廓，一般无异。花师妹
潜入此处察看，回来后一口咬定是他，难道咱们大伙儿都会走了眼不成？"一时沉吟未答。

陈冲之笑道："你看咱们帮主却要看贵派花姑娘的腿伤，这里人多，赤身露体的不便，不如
同到内室之中，大家看上一看！"

白万剑怒极，身形一转，已站在大厅之中，喝道："石中玉，你作贼心虚，不肯自露腿伤，
那便随我上凌霄城去自行了断吧！"刷的一声，长剑已拔在手中。

石破天道："白师傅又何必如此生气？你说我腿上有这般伤痕，我却说没有，口说无凭，大
家瞧瞧便是。"说着抬起左腿，一捋起左脚的裤管，露出腿上肌肤。

大厅中登时鸦雀无声，突然间众人不约而同"哦"的一声，惊呼了出来。

只见石破天左腿外侧的肌肤之上，果然有六点伤疤宛然都有六角，虽是皮肉上的伤疤不如
柱上的剑痕那般清晰，但六角之形，人人却都看得清清楚楚。这中间最惊讶的却是石破天
自己，他伸手用力一擦那六个伤疤，果然是生在自己腿上，绝非伪造。他揉了揉眼睛，又
再细看，腿上这六个伤疤实和柱上剑痕一模一样。雪山派九人一十八只眼睛冷冷的凝望着
他，待他自承其罪。

石破天捋着裤管，额头上汗水一滴一滴的流下来，他又摸摸肩头，喃喃的道："肩上有伤疤
，怎么别人知道，我……我自己都不知道？难道……我把从前的事都给忘了？"他瞧瞧贝海石，
贝海石缓缓摇了摇头。他回头去望丁珰，丁珰皱着鼻子，向他装个鬼脸。他又向丁不三瞧
去，丁不三右袖伸起，右手食中两指向前一送，示意动武杀人。

便在此时，陈冲之双手横托长剑，送到石破天身前，低声道："帮主，不必跟他们多说，以
武力决是非。胜的便是，败的便错。"

陈冲之见白万剑剑法虽精，但说到武功之博，内力之强，定然不如帮主，既然证据确凿，
辩他不过，只好用武，就算万一帮主不敌，长乐帮人多势众，也要杀他们个片甲不留。

石破天胡里胡涂的将长剑接在手中。白万剑森然道："石中玉听了：白万剑奉本派掌门人威
德先生令谕，今日清理门户。这是雪山派本门之事，与旁人无涉。若是在长乐帮总舵动手
不便，咱们到外边决一生死如何？"

石破天迷迷糊糊的道："为……为什么要决一生死？"

丁珰在他背上轻轻一推，低声道："天哥，跟他打啊，你武功比他强得多，一剑将人他杀了
便是。"

石破天道："我……我不杀他，为什么要杀他？白师傅又不是坏人。"一面说，一面向前走了
几步。

白万剑见他脚步沉稳，显然内功极深，适才见他双袖一拂，便将王万仞震得身受重伤，那
里敢有丝毫疏忽？长剑一抖，一招"梅雪争春"，虚中有实，实中有虚，剑尖，剑锋齐用，
剑尖是雪点，剑锋乃梅枝，四面八方，向石破天攻了过来。霎时间石破天眼前一片白光，
那里还分得剑尖剑锋？

