<b id="十七丁氏双雄">十七丁氏双雄</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

丁珰右手使"虎爪手"，抓住石破天背心的"灵台穴"，左手以"玉女拈针"拿他"悬枢穴"，石
破天绝无防备，登时被她拿住，立时全身酸软，动弹不得。

丁珰被他体内的内力一震，身子向后反弹出去，险险堕入江中，伸手抓住船篷，骂道："爷
爷要挖你双眼，斩你双手，你这种废人留在世上，就算不丢三爷子的脸，我叮叮当当也没
脸见人了。也不用爷爷动手，我自己先挖出你的眼珠子。"

就在后梢取过一条长长的帆索，将石破天双手双脚都缚住了，又将帆索从肩至脚，一圈又
一圈的紧紧捆绑，少说也缠了八九十圈，直如一只大粽子相似。

本来丁珰如此擒拿了穴道，一个对时中难以开口说话，但石破天内力深厚，四肢虽不能动
，却张口说道："叮叮当当，你跟我闹着玩吗？"

他说是这般说，但见着丁珰凶狠的神气，也中也知道大事不妙，眼神中流露出乞怜之色。
丁珰伸足在他腰间狠狠踢了一脚，骂道："哼，我跟你闹着玩？死在临头。还在发你的清秋
大梦，这般的傻蛋，我将你千刀万剐，也是不冤"飕的一声，拔出了柳叶刀来，在石破天脸
颊中来回擦了两下，作磨刀之状。

石破天求道："叮叮当当，我今后总是听你的话，你可别杀我。"

丁珰恨恨的道："我有心救你性命，你偏偏不肯照我吩咐。那是你自寻死路，却怪不得谁来
？我此刻不杀你，爷爷也会害你。哼，是我的丈夫，要杀便由我自己动手，让别人来杀我
丈夫，我叮叮当当一世也不快活。"石破天哀求道："你饶了我，我不再做你丈夫便是。"

丁珰道："天地也拜过了，怎能不做我丈夫？再啰唆，我一刀便砍下你的狗头。"

石破天吓得不敢再作声，只听得丁不三笑道："很好，很好，那才是丁不三的乖孙女儿。爽
爽快快，一刀两段便是！"

那老梢公见丁珰举刀要杀人，吓得全身发抖，舵也掌得歪了。迎面一艘小船顺着江水激流
冲将上来，眼见便要和丁不三的坐船相撞。小船上的梢公大叫："扳梢，扳梢！"丁珰提起
柳叶刀来，此时太阳即将西沉，落日余晖，映照在刀锋之上，刺得石破天双目微眯，猛见
丁珰一双雪白粉嫩的手臂往下一落，拍的一声响，这一刀竟是砍在他头旁数寸处的船板之
上。

丁珰一刀砍出，随即撤手放刀，双手抓起石破天的身子，双臂运劲向外一抛，将他向着擦
舟而过的小船船舱中摔了过去。

丁不三见孙女突施诡计，怒喝："你……你干什么？"飞身从舱中扑将出来，伸手去抓石破天
时，终究是慢了一步。

江流湍急，两船瞬息间已相距十余丈，丁不三轻功再高，却也无法纵跳过去。

他反手重重打了丁珰一个耳光，叫道："回舵，回舵，快追！"

但这长江之中，风劲水急，岂能片刻之间便能回舵！何况那小船轻舟疾行，越驶越远，再
也追赶不上了。

石破天耳畔呼呼风响，身子在空中转了半个圈，落下时，脸孔朝下俯伏，但觉着身处甚是
柔软，倒也不感疼痛，只是黑沉沉地瞧不见什么东西，但听得耳畔有人轻轻低呼之声。石
破天身子不能动弹，也不敢开口说道，鼻中渐渐闻到一阵幽香，似是回到了长乐帮总舵中
自己的床上。

果然微一定神，便觉到自己是躺在被褥之上，口鼻埋在一个枕头之中，枕畔却另有一个人
头，长发披枕，竟然是个女子。石破天大吃一惊，"啊"的一声，叫了出来。

突然之间，石破天只觉后颈上微微一痛，又有些凉飕飕地，知有人以利刃架在自己颈中，
接着便听得一个女子的声音说道："什么人？你……你是丁不四老怪的徒子徒孙么？"石破天
道："我……我……"一时不知如何回答才好。那女子怒道："你钻到咱们船里，定非好人，姑娘
一刀便将你杀了！"说着手上力道略增，石破天只觉后颈剧痛，大叫："不，不是我自己来
的，是人家摔我进来的。"

那女子道："你……你快出去，怎么爬在我被……被窝里？"

石破天一凝神间，果觉自己胸前有褥，背上有被，脸上有枕，而且被褥之间，更是颇为温
暖，原来丁珰将他这么一掷，恰巧是从船门中钻进来，穿入船舱中的一个被窝里，更糟的
是，从那女子的话中听来，似乎这被窝竟是那女子的。他若非手足被绑，早已一跃而起，
逃了出去，偏生身上穴道未解，连一根手指也抬不起来，只得说道："我动不得，求求你，
将我搬了出去，推出去也好，踢出去也好。"

只听得脚后一个苍老的妇人声音道："这混蛋说什么胡话？快将他一刀杀了。"

那女子道："奶奶，若是杀了他，我一被都是鲜血，那……那怎么办？"语气甚是焦急。那老
妇怒道："那是什么鬼东西？喂，你这混蛋，快爬出来。"

石破天急道："我真是动不得啊，你们瞧，我给人抓了灵台穴，又拿了悬枢穴，全身又给绑
得结结实实，要移动半分也动不了。这位姑娘还是太太，你快起来罢，咱们睡在一个被窝
里，可……可实在不大妙。"

那女子啐道："什么太太的？我是姑娘，我也动不了。奶奶，你……你快给我想个法子，这个
人真的是给人绑着的。"

石破天道："老太太，我求求你，劳你驾，把我拉出去。我……我得罪这位姑娘……唉……这个……
真是说不过去。"

那老妇怒道："小混蛋，倒来说风凉话。"

那姑娘道："奶奶，咱们叫后梢的船家来把他提出去，好不好？"

那老妇道："不成，不成！咱们若是让这船家踏进船舱一步，你我还有命么？"

石破天心道："莫非这位老太太和那姑娘也给人绑住了，动弹不得？"那老妇又急又怒，不
住口的只骂："小混蛋，小混蛋，你怎么别的船不去，偏偏撞到咱们这里来？阿绣，把他杀
了，被窝中有血，那有什么要紧？这人早晚总是要杀的。"

石破天大叫："杀不得，杀不得！我的血脏得很，把这香喷喷的被窝弄得一塌糊涂，而且……
而且……被窝里有个死尸，也很不妙。"

只听得嘤的一声，石破天觉得后颈上那把刀已移了开去，心中一喜，寻思："究竟小姑娘胆
子小，我再吓她一吓。"又道："我此刻动弹不得，你若是将我杀了，我一定变成个僵尸，
躺在你的身旁，那有多可怕。我活着不能动，一变成僵尸，就能动了，我变只冷冰冰的僵
尸手握住你的喉咙……"

那姑娘果然给他说得很怕，道："我不杀你，我不杀你！"过了一会，又道："奶奶，怎生想
个法子，叫他出去？"那老妇道："我在想哪，你别多说话。"

这时已然入夜，船舱中漆黑一团。石破天和那姑娘虽然同盖一被，幸好掷进来时，偏在一
旁，没碰到那姑娘身子，黑暗中只听得那姑娘气息急促，显然又是焦急，又是害怕。过了
良久良久，那老妇仍是没想出什么法子来。突然之间，江上传过来两下极尖锐的哨子之声
，静夜听来，十分的凄厉刺耳。

哨声尚未停息，江上飘来一阵哈哈大笑之声，声音苍老豪迈，只听那人边笑边呼："小翠，
我等了你一日一晚，怎么这会儿才到？"

那姑娘急道："奶奶，这老怪物迎上来了，那便如何是好？"

那老妇哼了一声，道："你再也别作声，我正在凝聚真气，但须能有片刻动弹，我便往江一
跳，免受这老妖之辱。"

那姑娘道："奶奶，奶奶，那使不得。"

那老妇怒道："我叫你别来打扰我。奶奶投江之时，你跟不跟我去？"那姑娘微一迟疑，说
道："我……我跟着奶奶一块儿死。"

那老妇道："好！"说了这个"好"后，便再也不作声了。

石破天两度尝过这"走火"的滋味，心想："原来这老太太和小姑娘都是练内功走火，以致谁
也动弹不得，偏生敌人在这当口赶到，那当真是为难之极。"

只听下游那苍老的声音又道："这一会你爱比剑也好，斗拳也好，丁老四定然奉陪到底。咱
们来打个三日三夜，那才教痛快，小翠，你怎么不回答我？"

这时说话声音又已过了数十丈。过不多时，只听得空中呛啷啷铁链响动，跟着拍的一声巨
响，一件东西落到了船上，原来迎面而来的那艘船上有人掷来铁锚铁链，石破天只觉身子
一侧，那船斜了出去。

后梢的船家叫道："喂，喂，干什么？干什么？"

这船急剧倾侧，石破天不由自主的便向右滚了过去，那姑娘向他侧来，靠在他的身上。石
破天道："这个……这个……你……"要想叫她别靠在自己身上，但随即想起那姑娘跟自己一样，
也是动弹不得，话到口边，又缩了回去。跟着觉得船头一沉，有人跃到了船上，倾侧的船
身又回复平稳。那老人站在船头说道："小翠，我来啦，咱们是不是就动手？"

后梢的船家叫道："你这么搞，两艘船都要翻。"

那老人怒道："狗贼，快给我闭了你的鸟嘴！"提起铁锚，便掷了出去。两艘船一分开，一
齐顺着江水疾流下去。船家见他如此神力，将一只两百来斤重的铁锚掷来掷去有如无物，
吓得挢舌不下，再也不敢作声。

那老人笑道："小翠，我就在船头等你，我可不上你当，我不钻进船舱来自讨苦吃。"

石破天和那两个女子听了这句话，心头都不禁为之一宽，心想他一时不进舱来，便可多挨
得片刻。

石破天随即想起，多挨片刻，未必是好，那老妇人若能凝聚真气，便要挟了这小姑娘投江
自尽，他和这祖孙二人从未见过面，那老妇还一再要杀他，但他生来好心肠，不忍见二人
惨死。这时那姑娘的耳朵正挨在他口边，他便低声说道："姑娘，你叫你奶奶别投江自尽。
"

那姑娘道："她……她不肯的，一定要跳江。"一时悲伤不禁，流下泪来。这眼泪既是夺眶而
出，那就再也忍耐不住，便抽抽噎噎的哭了起来，泪水滚滚，也湿了石破天的脸颊。她哽
咽道："对……对不住！我的眼泪流到了你脸上。"原来这姑娘竟是十分的斯文有礼。

石破天轻叹一声，道："姑娘不用客气。一些眼泪水，那又算得了什么？"那姑娘泣道："我
不愿意死。可是船头那人很凶，奶奶说宁可死了，也不能落在他的手里。我……我的眼泪，
真对不住，你可别见怪……怎么你也哭了"

石破天道："我听你哭得伤心，忍不住也哭了。"就在这时，只听得船板格的一声响，船舱
彼端一个人影坐了起来。

石破天本来口目向下，埋在枕上，但一滚之下，已侧在一旁。他见这人坐了起来，心中怦
怦乱跳，颤声说道："姑……姑娘，你奶奶能……能动啦，她坐……坐起来啦。"

那姑娘"啊"的一声，便想伸手去拉住石破天，但她连一根手指都动不得，只用干着急的份
儿，过了一会只听石破天又道："她……她伸手来抓你了。"

那姑娘叫道："你……你别抓我……我怕……我怕……"就在这时，只觉背上一紧，两只手掌抓到了
她的背上。石破天大叫："老太太，你别抓她，她不愿意陪你投江自尽，救人哪，救人哪！
"

船头上那老人听到船舱中有个青年男子的声音，奇道："什么人大呼小叫？"

石破天道："你快进来，快进来救人。老太太打你不过，要投江自尽了。"

那老人大吃一惊，呼的一掌将船篷掀起了半边，右手一探，已抓住了那老妇的手臂。那老
妇凝聚了半天的真气立时涣散，应声而倒。那老人一搭她的脉搏，伸掌又向她背心按去，
惊道："小翠，你是练功走火吗？干么不早说，却在强撑？"

那老妇气喘喘的道："放开手，别管我，快滚出去！"

那老人道："你经脉逆转，甚是凶险，若不早救，只怕……只怕要成残废。我来助你一臂之力
。"

那老妇怒道："你再碰一下我的身子，我纵不能动，也要咬断舌头，立时自尽。"

那老人知她性子刚烈，说得出做得到，说道："你的手太阴肺经、手少阴心经、手少阳三焦
经全都乱了，这个……这个……"

那老妇道："你一心一意只想胜过我。我练功走火，岂不是再好也没有了？正好如了你的心
愿。"

那老人道："咱们不谈这个。阿绣，你怎么了？快劝劝你的奶奶。你……你……怎么和一个大男
人睡在一起，他是你的情郎，还是你的小女婿儿？"

阿绣和石破天齐声道："不，不是的，我们都动不了啦。"

那老人又是奇怪，又是好笑，伸手将石破天一拉。那知石破人给帆索绑得直挺挺地，腰不
能曲，手不能弯，给他这么一拉，便如一根木材般从被窝中竖了起来。那老人倒是吓了一
跳，待得看清，便即哈哈大笑，道："阿绣，端阳节早过，你却在被窝中藏了一只大粽子。
"

阿绣急道："不是的，他是外边飞进来的，不……不是我藏的。"

那老人道："你怎么也不能动，也变成一只大粽子么？"那老妇厉声道："你敢伸一根指头碰
到阿绣，我给你拚命。"

那老人叹了口气，道："好，我不碰她。"转头向梢公道："船家，船掉头，扯起帆来，我叫
你停时便停船。"那梢公不敢违拗，应道："是！"慢慢转舵。

那老妇怒道："你干什么？"那老人道："接你到碧螺山上，好好调养。"

那老妇道："我死也不上碧螺山。我又没有输给你，干么迫我到你的狗窝妖巢去？"

那老人道："咱们约好在长江比武，我输了到你家磕头，你输了便到我家里。是你自己练功
走火也好，是你们斗不过我也好，总而言之，这一次你非上碧螺山走一遭不可。"

那老妇怒发如狂，叫道："不去，不去，不……"声音越叫越凄厉，陡然间一口气转不过来，
竟尔晕了过去。那老人笑吟吟的道："你不去也得去，今日还由得你吗？"

石破天忍不住插口道："她既不愿去，你怎能勉强人家？"那老人大怒，喝道："要你放什么
狗屁？"反掌便往他脸上打去。

那老人这一掌正好打到石破天脸上，眼见便要打得他头晕眼花、牙齿跌落，突然之间，一
眼见到石破天脸上一个漆黑的掌印，一怔之下，登时收掌，笑道："啊哈，大粽子，我道是
谁将你绑成这等模样，原来是我那乖乖侄孙女。你脸上这一掌，是给我侄孙女打的，是不
是？"

石破天不明所以道："你侄孙女？"那老人道："你还不知老夫是谁？我是丁不四，我的侄孙
女……"

石破天接口道："啊，是了，叮叮当当是你侄孙女，不错，这一掌，那是叮叮当当打的，我
也是给她绑的。"

丁不四捧腹大笑，道："我原说天下除了阿珰这小丫头，再没第二个人这么顽皮淘气。很好
，很好，很好！她为什么绑你？"

石破天道："她爷爷要杀我，说我武功太差，是个白痴。"

丁不四更是大乐，笑得弯下腰来，道："老三要杀的人，老四既然撞上了，那就……那就……"
石破天惊道："你也要杀？"

丁不四道："丁不四的心意，天下有谁猜得中？你以为我杀你，我偏偏不杀。"站起身来，
左手抓住石破天的后领，提将起来，右手并掌如刀，在他身上重重缠绕的帆索上自上而下
手一划，数十重帆索立时纷纷断绝，当真是利刃也未必有如此锋锐。

石破天赞道："老爷子，你这手功夫厉害得很，那叫什么名堂？"

丁不四为人最好胜，听石破天一赞，登时心花怒放，道："这一手功夫自然了不起，普天下
能有如此功力的，除了丁不四外，只怕再无第二人了。这手功夫吗？"

这时那老妇已醒，听丁不四自吹自擂，当即冷笑道："哼，耗子上天平，自称自赞！这一手
'快刀斩乱麻'，不论那个学过几手三脚猫把式的庄稼汉子，又有谁不会使了？"

丁不四道："呸！呸！学过几手三脚猫把式的人，就会使我这手'快刀斩乱麻'？你倒使给我
瞧瞧！"

那老妇道："你明知我练功走火，没了力气，来说这种风凉言语。大粽子，我跟你说，你到
随便那一处市镇上见到有人练把式卖膏药，骗人骗财，要他练这手'快刀斩乱麻'，只须给
他一文两文，他就会练给你瞧，包管和这老骗子练得一模一样，没半点分别。这是普天下
骗人的混蛋都会的法门，又有什么希罕了！"

丁不四生平最恼恨的，便是听到有人讥刺他武功不行，老妇的言语又说得刻薄，不由得怒
发如狂，一伸手，便向那老妇肩头抓落。

石破天叫道："不可动粗！"斜身反手，向他右腕上切去，正是丁珰所教一十八路擒拿手中
的一招"白鹅手"。原来他被丁珰拿中穴道后，为时已久，在他内力撞击之下，穴道渐解，
待得身上帆索断绝，血行顺畅，立时行动自如。

丁不四"咦"的一声，反手勾他小臂。石破天于这一十八路擒拿手练得已甚纯熟，当即变招
，左掌拍出，右手取对方双目。

丁不四喝道："好！这是老三的擒拿手。"伸臂上前，压他手肘，石破天双臂一圈，两拳反
击他的太阳穴。

丁不四两条手臂自下穿上，向外一分，快如电闪般向石破天手臂上震去。只道这一震之下
，石破天双臂立断，不料四臂一撞，石破天稳立不动，丁不四却感上身一阵酸麻，喀喇一
声，足下所踏的一块船板从中折断，船身也向左右猛烈摇晃了两下。

丁不四万没料到这小子内力如此深厚，向后退了一步，以免陷入断板，口中又是"咦"的一
声。

丁不四前一声"咦"，只是惊异石破天居然会使他丁家的一十八路擒拿手，但当双臂与石破
天较劲，震得他退出一步，那一声"咦"，却是大大的吃惊，只觉这年青人内力之充盈厚实
，简直是无穷无尽，武林之中，从那里钻了这样一个武功如此高强的青年出来。

适才这一惊虽然未出全力，但对方浑若无事，自己却踏断船板，可说已经是输了一招。此
人这等厉害，却又如何能为丁珰所擒？又会给她打中一掌？一时之间，心中疑团丛生。

那老妇也是大为惊诧，怀疑之情，丝毫不亚于丁不四，但只要有讥讽丁不四的机会，那是
无论如何不肯放过的，当即哈哈大笑，笑了几声，要想说话，一时气息不畅，却说不出来
了，只道："连……连一个浑小子也……也……也……"

丁不四怒道："我代你说了吧，'连一个浑小子也斗不过，逞什么英雄好汉？'是不是？这句
你说不出口。只怕将你憋也憋死了。"那老妇满脸笑容，连连点头。

丁不四侧头向石破天道："大粽子，你……你师父是谁？"石破天搔了搔头，心想自己虽向谢
烟客和丁珰学过武功，却没拜过师父，说道："我没有师父！"

丁不四怒道："胡说八道，那么你这一十八路擒拿手，又是那里偷学得来的？"

石破天道："我不是偷学得来的，叮叮当当教了我十天。她不是我师父，是……是我……"要想
说"是我妻子"总觉有些不妥，便不说了。

丁不四更是恼怒，骂道："你奶奶的，这武功是阿珰教你的，胡说八道。"

那老妇这时已顺过气来，冷冷的道："江湖上人人都说，丁氏双雄，一是英雄，一是狗熊！
'这句话当真不错，今日老婆子亲眼目睹，果然是江湖传言，千真万确。"

丁不四气得哇哇大叫，道："几时有这句话了？定是你捏造出来的。你说，谁是英雄，谁是
狗熊？我的武功比老三强，武林中谁人不知，那个不晓？"

那老妇不敢急促说话，一个字、一个字缓缓说道："丁珰是丁老三的孙女儿。丁老三教过他
的儿子，他儿子教他的女儿丁珰，丁珰又教这个浑小子。这浑小子只学了十天，就胜过了
丁老四，你教天下人去评……评……评……"

连说了三个"评"字，这口气又转不过来了。丁不四十分性急，听着她慢条斯理、一板一眼
的说话，早已十分不耐，这时忍不住抢着说道："我来代你说：'你教天下人评评这个道理
看，到底谁是英雄，谁是狗熊？自然是丁老三是英雄，丁老四是狗熊了'。"他越说声音越
响，到后简直是声如雷震，满江皆闻。

那老妇笑眯眯的点了点头，道："你……你自己知道就好。"这几个字说得气若游丝，但听在
丁不四耳中，却令他愤懑难当，大声道："谁说这大粽子胜过丁老四了？来，来，来，咱们
再比过！我不在……不在……"

他本想说"不在三招之内就将你打下江去，那就如何如何"，但话到口边，心想此人武功非
同小可，"三招之内"只怕拾夺他不下，要想说"十招之内"，仍觉没有把握，说"二十招"吧
，还是怕这句话说得太满，若说"一百招之内"，却已没了英雄气概，自己一个成名人物，
要花到一百招才能对侄孙女儿的徒弟打败，那又有什么了不起？他略一迟疑。

那老妇已道："你不在十万招之内将他打败，你就拜他……拜他……拜他……咳……，咳……"丁不四
怒吼："'你就拜他为师！'你要说这句话，是不是？"

"拜他为师"这四个字一出口，丁不四身子已纵在半空，掌影翻飞，向石破天头顶及胸口拍
落。

石破天虽学过一十八路擒拿手法，但只能拆解丁珰的一十八路擒拿手，学时既非活学，用
时也不能活用，眼见丁不四犹似千手万掌般拍将下来，那里能够抵御？只能双掌上伸，护
住头顶，便在这时，后颈"大椎穴"上感到一阵极沉重的压力，已然中掌。

那大椎穴乃人手足三阳督脉之会，最是要害，但也因为是人手足三阳督脉之会，诸处经脉
中内力同时生出反击的劲道。

丁不四只感全身一震，向旁反弹了开去，看石破天时，却是浑若无事。

这一招固然石破天被他击中，但丁不四反而向外弹出，不能说分了什么输赢，却听那老妇
阴阳怪气的道："丁不四，人家故意让你击中，你却被弹了开去，当真无用之极，只是一招
，你便输了。"

丁不四怒道："我怎么输了？胡说八道！"那老妇道："就算你没有输，那么你让他在你大椎
穴上拍一掌看。如果你不死，也能将他弹开几步，那么你们就算打个平手。"

丁不四心想："这小子内力雄厚之极，我大椎穴若给他击上一掌，那是不死也得重伤。"说
道："好端端地，我为什么要给他打？你的大椎穴倒给我打一掌看。"

那老妇道："早知丁狗熊没种，只管取巧捡便宜，若是跟人家一掌还一掌、一拳还一拳的文
比，你就不敢。"

丁不四给她说中了心事，须知武林中的"文比"，乃是你打我一拳，我既不还手，亦是不躲
闪，回头还敬一拳，对方亦须硬挺，不得避架，以此而定胜负。他讪讪的道："这种蛮打，
是不会武功的粗鲁汉子的所为，咱们武学名家，怎能玩这种笨法子？"他生平好胜，自知这
番话强词夺理，经不起驳，在那老妇冷笑声中，向石破天道："再来，再来，咱们再比过。
"

石破天道："我只学过叮叮当当的那些擒拿手，别的武功都不会，你刚才那些千手万掌的功
夫，我不会招架。老爷子，就算是你赢了，咱们不比啦。"

那"就算是你赢了"这六个字，听在丁不四耳中极不受用，他大声说道："赢就是赢，输就是
输，那有什么算不算的？我让你先动手，你来打我啊。"

石破天摇头道："我就是不会。"丁不四听那老妇不住冷笑，心头火起，骂道："他妈的，你
不会，我来教你。你瞧仔细了，你这样一掌打我，我就这样一架，跟着反手这么打你，你
就斜身这么一闪，跟着左手拳头打我这里。"

石破天学招倒是很快，依样出手，丁不四回手反击。两人只拆得四招，丁不四呼的一拳打
到，石破天就不知如何还手，双手下垂道："下面的我不会了。"

丁不四又是好气，又是好笑，道："都是我教你的，那还比什么武？"石破天道："我原说不
用比啦，算你赢就是了。"

丁不四道："不成，我若不是真正胜了你，小翠一辈子都笑话我，丁大英雄被她说成是丁大
狗熊，我这脸往那里搁去？你记着，我这么打来，你不用招架，抢上一步，伸指反来戳我
小腹，这一招很是阴毒，我这一拳就不能打实了，只好避让，这叫以攻为守，攻敌之所必
救。"

他一面说，一面比划。石破天用心记忆，学会后两人便从头打起，打到丁不四所教的武功
用尽之时，只得一个往下再教，一个继续又学。丁不四这些拳法掌法变化甚是繁复，但他
与石破天对打的，却只以曾经教过的为限。

