<b id="十九雪山克星">十九雪山克星</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石破天走到树下，抓住树干用力摇晃了几下，一来他力大，二来柿子早已熟透，登时数十
枚红柿纷纷跌落。石破天张开衣兜接住，奔回树丛，给史婆婆和阿绣吃。她二人双足已能
行走，手上经脉未通，史婆婆勉强能提起手臂，阿绣的双臂却仍是瘫痪不灵。石破天剥去
柿皮，先喂史婆婆吃一枚，又喂阿绣吃一枚。

阿绣见他将剥了皮的柿子送到自己口边，满脸羞得就如柿色一般，又不能拒却，只得在他
手中吃了。石破天欲待再喂，阿绣道："这位大哥，你自己先吃饱了，再……再……"

史婆婆道："这边向西南行出里许，有个石洞，咱们待天黑后，到那边安身，好让这对不三
、不四的鬼兄弟找咱们不到。"

石破天大喜，道："好极了！"他对丁不四倒不如何忌惮，但丁不三祖孙二人一意要取他性
命，实是害怕之极，听史婆婆说有地方可以躲藏，不由得心下大慰。

眼巴巴的好容易等到天色昏暗，当下左手携着史婆婆，右手扶了阿绣，三人向西南方行去
。这紫烟岛显是史婆婆旧游之所，地形甚是熟悉，果然行不到一里，右首全是山壁。史婆
婆指点着转了两个弯，从一排矮树间穿了过去，赫然现出一个山洞的洞口。

史婆婆道："大粽子，今晚你睡在洞外守门，可不许进来。"

石破天道："是，是！"又道："可惜咱们不敢生火，烤干浸湿的衣服。"

史婆婆冷冷的道："这叫做虎落平阳被犬欺。日后终要这对不三、不四的鬼兄弟身受十倍的
报应。"

次晨醒来，三人吃了几枚柿子，石破天又替她祖孙二人各人打通了一处经脉，于是双手也
能动弹了。

史婆婆道："大粽子，这岛上的小湖里有螃蟹，你去捉些来。螃蟹虽还没肥，总是胜过天天
吃柿子。"

石破天踌躇道："捉蟹是不难，就是没法子煮，又不能生吃。"

史婆婆道："好好一个年青力壮的大男人，对丁不三这老鬼如此害怕，成什么样子？"

石破天摇头道："别说丁不三爷爷，连叮叮当当也比我厉害得多。若是给他们捉到，再将我
绑成一只大粽子丢在江里，那可糟了。"

阿绣劝道："奶奶，这位大哥说得是，咱们暂且忍耐，等奶奶的经脉都打通了，恢复神功，
那时又怕他们什么丁不三、丁不四。"

史婆婆道："哼，你倒说得稀松平常，回复神功，那是谈何容易？咱二人经脉全通，少说也
得十天，要回复功力，多则一年，少则八月。难道这八个月中，咱们天天吃柿子？过不了
十天，柿子都烂光啦。"

石破天道："那倒不用发愁，我去多摘些柿子，晒成柿饼，咱三人吃他一年半载，也饿不死
。"原来这些日子来他多遇困苦，迭遭凶险，对世事全不明白，觉得倒不如在这石洞中安稳
度日，心中快慰得多。

史婆婆骂道："你肯做缩头乌龟，我却不肯。再说，丁不四那厮一两日中定会寻到这岛上来
，你想是要做缩头乌龟，也做不成。大粽子，你到底怎么搅的，怎地空有一身深厚内功，
却又没练过武艺？"

石破天歉然道："就是没人好好教过我。只有叮叮当当教过我一十八手擒拿法，我自然胜他
们不过。丁不四老爷爷教了我这些武功，又是每一招他都知道。"

阿绣忽然插口道："奶奶，你为什么不指点这位大哥几招？他学了你的功夫，若是将丁不四
打败了，岂不是比你老人家自己出手取胜还要光采？"史婆婆双眼盯住了石破天，目不转睛
的瞧着他。

史婆婆目光之中，突然流露出十分凶悍憎恶的神色，双手发颤，便似要扑将上去，一口将
石破天咬死一般。石破天害怕起来，不由自主的倒退了一步，道："老太太，你……你……"

史婆婆厉声道："阿绣，你再瞧瞧他，到底像是不像？"

阿绣一双大眼睛在石破天脸上转了一转，眼色却甚是柔和，说道："奶奶，相貌是有些像，
然而……然而决计不是。只要他……他有这位大哥一成的忠诚厚道……"

史婆婆眼色中的凶光慢慢褪去，哼了一声，道："虽然不是他，相貌这么像，我也决计不教
。"

石破天登时恍然："是了，她又疑心我是那个石破天了。这位石帮主得罪的人多，天下竟有
这许多人恼恨于他。日后若能遇上，我倒要好好劝他一劝。"只听史婆婆道："你是不是也
姓石？"

石破天摇头道："不是！人家都说我像长乐帮的什么石帮主，其实我一点也不是，唉，说来
说去，谁也不信。"说着长长叹了口气，心下十分烦恼。

阿绣低声道："我相信你不是。"石破天大喜，道："你当不信？那……好极了。只有你一个人
，才不相信。"

阿绣道："你是好人，他……他是坏人。你们两个全然不同。"

石破天心下大生知己之感，情不自禁的拉着他她手，连道："多谢你，多谢你，多谢你。"

这些日子来，人人都当他是石帮主，令他无从辩白，这时便如一个满腹含冤的犯人忽然得
到昭雪，对这位明镜高悬的青天大老爷自是感激涕零，说得几句"多谢你"，忍不住流下泪
来，滴滴眼泪，部落在阿绣的纤纤素手之上。

阿绣羞红了脸，却也不忍将手从他掌中抽回。史婆婆冷冷的道："是便是，不是便不是。一
个大男人，哭哭啼啼，像什么样子。"

石破天道："是！"伸手要擦眼泪，猛地惊觉自己将阿绣的小手抓着，忙道："对不起，对不
起！"放开她的手掌，道："我……我……我不是……我去再摘些柿子。"不敢再向阿绣多看，向外
直奔。

史婆婆见到他如此狼狈，绝非作伪，不禁也感好笑，叹了口气，道："果然不是。那姓石的
小畜生怎么有这大粽子一成的忠诚厚道。"

过不多时，忽听得洞外树丛刷的一声响，石破天又奔了回来，脸色惨白，惊惶无已，道："
糟……糟糕之极。"史婆婆道："怎么？丁不三见到你了？"

石破天道："不，不是！雪山派的人到了岛上，危险之……"史婆婆和阿绣听到"雪山派"三字
，脸色齐变，两人对瞧了一眼。史婆婆问道："是谁？"

石破天道："那个白万剑率领了十几个师弟。他们……他们一定是来找我的，要捉我到什么凌
霄城去处死。"史婆婆道："他们见到你没有？"

石破天道："幸亏没见到，不过我见到白万剑白师傅和丁……丁……不四爷爷在说话。"史婆婆
眉头一皱，道："你说是丁不四？不是丁不三？"

石破天道："是丁不四。他说：'长江中没有浮尸，一定是在岛上。'他们慢慢找来，我可……
可糟了。"只急得满头大汗。

阿绣安慰他道："那位白师傅把你也认错了，是不是？你既然不是他，总是说得明白的，那
也不用担心。"石破天急道："说不明白的。"

史婆婆道："说不明白，那就打啊！天下给人冤枉的，又不止你一人！"

石破天道："那白师傅是雪山派中的高手，剑法如神，我……我怎么打得过？"

史婆婆冷笑道："雪山派剑法便怎么了？我瞧也是稀松平常！"

石破天摇手道："不对，不对！这位白师傅剑术的精妙，真是说不出的厉害了得。他手中长
剑这么一抖，就能在柱子上或是人身上留下六个剑痕，你信不信？"他伸手按住裤脚，将自
己大腿上的六朵剑痕给她们瞧瞧，至于此举十分不雅，他是山乡粗鄙之人，却也不懂。

史婆婆哼的一声，道："我有什么不信？阿绣，咱们这'无妄神咒'若是练成了，我一出手便
能刺七个剑痕，是不是？"

阿绣点了点头，轻轻叹了口气。这口气轻得几乎只有她自己听见，但史婆婆和石破天还是
都察觉到了，知道她点头是说史婆婆此言不错，叹这口气，却是说只可惜神功未成，祖孙
二人却同时走火，成了废人。石破天安慰她道："一时走火，那也不打紧，等两位身子安好
之后，再练不迟，下次小心些也就是了。"

史婆婆怒道："呸！胡说八道！我若能再练，还用你多说？"石破天给她骂得莫明其妙，只
好搔头不语。

史婆婆怒气兀自不歇，气忿忿的道："雪山派的武功又有什么了不起？在我史小翠眼中当真
是不值一文。白自在这老鬼在凌霄城中自大为王，就是不知天高地厚，只道他雪山派的剑
法天下第一。哼，我金乌派的刀法，偏偏就是他雪山派的克星。大粽子，你知道金乌派是
什么意思？"石破天道："不……不知道。"

史婆婆道："金乌就是太阳，太阳一出，山上的雪就怎么了？"

石破天道："雪就融了。"史婆婆哈哈一笑，道："对啦！太阳一出，雪山就不成雪山了，所
以啊，金乌派武功正是雪山派武功的克星对头。他们雪山派弟子一遇上我金乌派，只有磕
头求饶的份儿。"

雪山派剑法的神妙，石破天是亲眼目睹过的，史婆婆将她金乌派的功夫说得如此厉害，他
不免有些将信将疑。

他是个老实人，心下既不信服，脸上登时便流露出来。史婆婆道："你不信吗？"

石破天道："我在土地庙中给那位白师傅擒住，见到他们师兄弟过招，心中也记了一些，我
觉得……我觉得雪山派的剑法实在……实在……"

史婆婆怒喝："实在怎么样？"石破天道："实在是好！"

史婆婆道："你只见到人家师兄弟过招，一晚之间又学得到什么？怎知是好是坏？你演给我
瞧瞧。"

石破天道："我学到的粗浅功夫，没有白师傅那么厉害。"

史婆婆哈哈大笑，阿绣忍不住也是嫣然。史婆婆道："白万剑这小子天资聪颖，用功又勤，
从小至今练了二十余年剑。你只瞧了一晚，就想有他那么厉害，可不是笑歪人家嘴么？"

阿绣道："奶奶，这位大哥原是说没白师傅那么厉害。"

史婆婆向她瞪了一眼，转头向石破天道："好吧，你快试着演演，让我瞧到底有多'厉害'！
"

石破天知道她是在讥讽自己，当下红着脸，拾起地下一根树枝，折去了枝叶，当作长剑，
照着呼延万善、闻万夫他们所使的招数，一"剑"刺了出去。

史婆婆"哈"的一声，道："第一招便不对！"石破天脸色更红了，垂下手来。

史婆婆道："练下去，练下去，我要瞧瞧你'厉害'的雪山剑法。"

石破天羞惭无地，正想掷下树枝，一转眼间，只见阿绣神色殷切，目光中流露出鼓励之色
，绝无讥讽的意思，当即反手又刺一剑。他使出招数之后，深恐记错，更贻史婆婆之讥，
当下心无旁骛，一剑剑的使将下去。

七八招一出，石破天记着那晚上土地庙中石夫人和他拆解的剑招，越使越是纯熟，风声渐
响。史婆婆和阿绣本来脸上都带笑意，虽是一个意存讥嘲，一个温文微笑，但均觉石破天
的剑招似是而非，破绽百出，委实生疏得紧，可是越看脸色越变，轻视之心渐去，惊佩之
色渐浓。待得石破天将那七颠八倒、七零八落的七十二路雪山剑法使完（其实只使了六十
七路，其余五路却记不起了），史婆婆和阿绣又对望了一眼，均知此人对雪山派剑法学得
甚不周全，显是未经正式传授，但内力之强，实是世所罕见。

石破天见二人不语，讪讪的掷下树枝，道："真令两位笑掉了牙齿，我人太蠢，隔了十多天
，又记不全啦。"

史婆婆道："你说是在土地庙中看雪山派弟子练剑，这才偷学的？"

石破天红了脸道："我知偷学人家武功，甚是不该。只不过当时觉得这剑法精妙，不知不觉
中便记了一些。"

史婆婆道："你只一晚功夫，便学到这般模样，那已是绝顶聪明的资质。我那金乌刀法，你
也学得会的。这样吧，你不如拜我为师……"

阿绣插口道："奶奶，那不好。"史婆婆奇道："为什么不好？"阿绣满脸红晕，道："那……那
我岂不是要叫他师叔，平空矮了一辈。"

史婆婆脸色一沉，道："师叔就师叔，那又有什么了不起啦？丁不四这老妖怪若是寻到这儿
，硬要逼我上碧螺岛去，咱祖孙二人岂不是又再投江寻死？只有快快把大粽子的武功教会
了，才能抵挡得一阵。眼下事势紧迫，那里还顾得到什么辈份大小？大粽子，我史婆婆今
日要开宗立派，收你做我金乌派的首徒，你拜不拜师？"

石破天性子随和，本来史婆婆要他拜师，他就拜师，但听阿绣说不愿叫他师叔，不由得有
些踌躇。史婆婆道："你快跪下磕头，那就成了我金乌派的嫡系传人。我是金乌派创派祖师
，你是第二代的大弟子。"

阿绣突然想起一事，微微一笑，说道："奶奶，恭喜你开宗立派。这位大哥，你就拜奶奶为
师好啦。我不是金乌派弟子，咱们是两派的，大家不相统属，不用叫你做师叔。"史婆婆急
于要开派收徒，也不去跟阿绣多说，只道："快跪下，磕八个头。"

石破天见阿绣已无异议，当下欢欢喜喜的向史婆婆跪下，磕了八个头，这八个头磕得咚咚
有声，还着实不轻。

史婆婆眉花眼笑，甚是喜欢，道："罢了！乖徒儿，你我既是一家人，这情份就不同了。我
金乌派今日开宗立派，你可用心学我的功夫，日后金乌派在江湖上名声如何，全要瞧你的
啦。大粽子……"

阿绣抿嘴笑道："金乌派的祖师奶奶，贵派首徒英雄了得，这个外号儿可不够气派。"史婆
婆道："不错，你到底叫什么名字？对着师父，可什么都不许隐瞒的了。"

石破天道："是！是！我妈叫我狗杂种，长乐帮中的人，却说我是他们的帮主石破天，其实
我不是的。只不过……只不过我不知道自己真的姓什么，叫什么名字。"

史婆婆"嘿"的一声，道："什么狗杂种？胡说八道，你妈妈多半是个疯子。这样吧，你就跟
我的姓，姓史。咱们金乌派第二代弟子用什么字排行？嗯，雪山派弟子叫什么白万剑、封
万里、耿万钟的，咱们可强他一万倍。他们是'万'字辈，咱们就是'亿'字辈。那个姓白的
叫白万剑，我就给你取个名字，叫作史亿刀。"

石破天一生之中从未有过真正的姓名，叫他狗杂种也好、大粽子也好、石破天也好，都不
怎么放在心上。史婆婆给他取名为史亿刀，他本不知"亿"乃"万万"之义，听了也就随口答
应，浑不在意。

史婆婆却是兴高采烈，精神大振，说道："我这金乌刀法，五六年前便已想得周全，只是使
这刀法，须有极强的内力，否则刀法的妙处运使不出来。这次长江遇到了丁不四这老妖，
他定要邀我上他碧螺岛去，非恶斗一场，不能叫他知难而退，当下我便和阿绣同练'无妄神
咒"，练成之后，我使金乌刀法，她使……她使玉兔剑法，日月轮转，别说丁不四区区一个旁
门左道的老妖，便是正邪第一高手的那两个人，只怕也要望风远遁。不料一个不小心，阿
绣的内息走入了岔道，我忙加救援，累得两人一齐走火，成了废人。"

她性子本来爽直，既收石破天为徒，更是直言无忌，将走火的原因和经过都说了出来。

史婆婆又道："幸好你天生内力浑厚，正是练我金乌刀法的好材料。刀法不同剑法，剑以轻
灵翔动为高，刀以厚实狠辣为尚。这根树枝太轻，你再去捡另一根粗些的树枝来。"

石破天应了，到树林中去找树枝，只见一株断树之下丢着一柄满是铁锈的柴刀。他俯身拾
将起来，见刀柄已然腐朽，刀锋上累累都是缺口，也不知是那一年遗在那里的，拿在手中
，倒也沉沉的有些坠手，心想："虽是柄锈烂的柴刀，总也胜于树枝。"于是将腐坏的刀柄
拔了出来，另找一段树枝，塞入柄中，兴冲冲的回来。

史婆婆和阿绣见了这柄锈烂柴刀，不禁失笑。阿绣笑道："奶奶，贵派今日开山大典，用这
把宝刀传授开山大弟子的武功，未免……未免有欠冠冕。"

史婆婆道："什么有欠冠冕？我金乌派他日望重武林，威震江湖，全是以这柄……这柄宝刀起
家。哈哈！"她说到"宝刀"二字，自己也忍俊不禁。三个人同时大笑。

史婆婆笑道："好啦，你记住了，金乌刀法第一招，叫做'开门揖盗'。"拿起一根短树枝，
缓缓作了一个姿势，又道："我手脚无力，出招不快，你却须使得越快越好。"

石破天提起柴刀，依样使招，甚是迅捷。史婆婆点头道："很好，使熟之后，还得再快些。
这招'开门揖盗'，是克制雪山剑法'苍松迎客'之用，他们假仁假义的迎客，咱们就直捷了
当的迎贼。好像是向对方作揖行礼，其实心中当他盗贼。第二招'梅雪逢夏'，是克制他'梅
雪争春'那一招。他们雪山剑法又是雪花六出啦，又是梅花七朵啦，咱们叫他们梅雪逢夏。
一到夏天，他们的梅花、雪花还有什么威风？"

"梅雪争春"这一招甚是繁复，石破天在长乐帮总舵中曾见白万剑使过，剑光点点，大具威
势。

这招"梅雪逢夏"的刀法，乃是在霎息之间上三刀、下三刀、左三刀、右三刀，连砍三四一
十二刀，以一股威猛迅狠的劲力，将对方繁复的剑招尽数消解，有如炎炎夏日照到点点雪
花上一般。

那第三招叫做"千钧压驼"，用以克制雪山剑法的"双驼西来"；第四招，"大海沉沙"克制"风
沙莽莽"；第五招"长者折枝"克制"老枝横斜"；第六招"鲍鱼之肆"克制"暗香疏影"。

每一招刀法，都有个稀奇古怪的名称，无不和雪山剑法的招名针锋相对，名称虽怪，刀法
却当真十分精奇。

石破天一字不识，这些刀法剑法的招名大都是书上成语，他既不懂，自然也不记住，只是
用心记忆出刀的部位和手势。史婆婆口讲手比，缓缓而使，石破天学得不对，立加校正，
比之在土地庙中偷学剑法，难易自是不可同日而语。

史婆婆授了十八招后，已感疲累，当下闭目休息，任由石破天自行练习。过得大半个时辰
，史婆婆又传了十八招。到得黄昏时分，已传了七十二招。

史婆婆道："雪山派剑法有七十二招，我金乌派武功处处胜他一筹，却有七十三招。咱们七
十三招破他七十二招，最后一招，你瞧仔细了！"说着将那树枝从上而下的直劈下来，又道
："你使这招之时，须得跃起半空，和身直劈！"

当下又教他如何纵跃，如何运劲，如何封死对方逃遁退避的空隙。石破天凝思半晌，依法
施为，纵身跃起，呼的一声，从半空中挥刀直劈下来，刀锋未到，地下已是尘沙飞扬，败
草落叶，被刀风激得团团而舞，果然是威力惊人。

石破天一劈之下，收势而立，看史婆婆时，只见她脸色惨白，再转头去瞧阿绣，却见她大
眼中泪水盈盈，显是十分伤心。

石破天大奇，嗫嚅道："我这一招……使得不对么？"

史婆婆不语，过了片刻，摆摆手道："对的。"呆了一阵，又道："此招威力太大，不可轻用
，以免误伤好人。"

石破天道："是，是！好人是决计伤不得的。"

这一晚他便是在睡梦之间，也是翻来覆去的在心中比划着那七十三招刀法，竟将强敌在外
搜索之事，也搁在一旁。幸好这紫烟岛方圆虽然不大，却是树木丛生，山径甚多，白万剑
等一时没有找到左近。

次晨天刚黎明，他便起来练这刀法，直练到第七十三招，纵跃半空，一刀劈将下来，这一
次威力更强，刀风撞到地上，砰的一声，发出巨响。

只听得阿绣在背后说道："史……史大哥，好早啦。"

石破天转过身来，见阿绣斜倚在石洞口，一双妙目，正凝视着自己，忙道："你也早。"

阿绣脸上微微一红，道："我想到那边林中走走，舒舒筋骨，你陪我去，好不好？"

石破天道："好好，你全身经脉已通，正该多活动活动。"当下两人并肩向林中走去。

走出十余丈，已入树林深处，此时日光尚未照到，林中弥漫着一片薄雾，瞧出来朦朦胧胧
地，树上、草上、阿绣身上、脸上，似乎都蒙着一层轻纱。林中万籁无声，只是两人踏在
枯草之上。突然之间，石破天听得身旁发出几下抽噎声息，一转头，只见阿绣正在哭泣，
晶莹的泪珠，正从她脸颊上缓缓流下。

石破天吃了一惊，道："阿绣姑娘，你……你为什么哭？"阿绣不答，走了几步，伸手扶住一
枝树干，哭得更加伤心了。

石破天道："为什么啊？是婆婆骂你吗？"阿绣摇摇头。石破天又问："你身子不舒服，是不
是？"

阿绣又摇了摇头。石破天连猜了七八样原因，阿绣只是摇头。霎时间叫他可没了主意，过
去他所遇到的女子如他母亲、侍剑、丁珰、花万紫等，都是性格爽朗之辈，石夫人闵柔虽
为人温和，却也是端凝大方，从未见过如阿绣这般娇羞忸捏的姑娘，实不知如何应付才好
。阿绣越是哭泣，他越是心慌，只得道："那么到底为了什么事？你跟我说好不好？"阿绣
抽抽噎噎的道："都是……都是……你……你不好，你……你……自己还要问呢！"

石破天大吃一惊，心想："我什么事做错了？"他对这位温柔腼腆的阿绣十分敬重，她既说
都是他不好，自然一定是他不好了，当下颤声道："阿……阿绣姑娘，请你跟我说，我是个蠢
人，自己做错了事也不知道，当真该死。"

阿绣泪眼盈盈的回过头来，说道："昨天晚上我做了个梦，吓人得很，你……你……你对我这么
凶！"说到这里，眼泪又似珍珠断线般流将下来。

石破天奇道："我对你很凶？"阿绣道："是啊，我梦见你使那金乌刀法的第七十三招，从半
空中一刀劈将下来，一刀便将我杀了。"石破天一怔，伸拳将自己胸口重重捶了两拳，说道
："该死，该死！我在梦中吓着了姑娘。"

阿绣破涕为笑，道："史大哥，那是我自己做梦，原怪不得你。"石破天见她白玉般的脸颊
上兀自留着几滴泪水，但笑靥生春，说不出的娇美动人，不由得痴痴的看得呆了。阿绣面
上一红，身子微颤，那几颗泪水便滚了下来，说道："我做的梦，常常是很准的，所以我害
怕将来总有一日，你真的会使这一招将我杀了。"

石破天连连摇头，道："不会的，不会的，我说什么也不会杀你。别说我决不会杀你，就是
你要杀我，我……我也不还手。"

阿绣奇道："倘若我要杀你，你……你为什么不还手？"

石破天伸手搔了搔头，傻笑道："我觉得……我觉得不论姑娘吩咐什么，要做什么事，我总会
依顺你，听你的话。你真要杀我，我倘若不给你杀，你就不快活了，那还是让你杀了的好
。"

阿绣怔怔的听着，只觉他这几句话说得诚挚无比，确是出于肺腑，不由得心中感激，眼眶
儿又是红了，道："你……你为什么对我这样好？"

石破天道："只要姑娘快活，我就说不出的喜欢。阿绣姑娘，我……我真想天天这样瞧着你。
"在他说这几句话，只是心中这么想，嘴里就这么说了出来。阿绣年纪虽比他小着几岁，于
人情世故，不知比他多懂了多少，一听之下，就知他是在表示情意，要和自己终身厮守，
结成眷属，不禁满脸含羞，连头颈中也红了，慢慢把头低了下去。

良久良久，两人谁也不说一句话，阿绣仍是低着头，道："我也知道你是好人，何况在那船
中，咱俩……咱俩一个枕头，我……我宁可死了，也不会去跟别一个人。"她意思是说，冥冥之
中，老天似是早有安排，你全身被绑，却偏偏钻进我的被窝之中，共处了一夜，只是这句
话究竟羞于出口，说到"咱俩共一个枕头"这几句时，已是声若蚊鸣，几不可闻。

石破天还不明白她这番话已是天长地久的盟誓，但也知她言下对自己甚好，忍不住心花怒
放，忽道："倘若这岛上只有你奶奶和你我三个人，那可有多好，咱们就永远住在这里，偏
偏又有白万剑啦，丁不三爷爷啦，叫人提心吊胆的老是害怕。"

阿绣抬起头来，道："丁不三、白师傅他们，我倒不怕。我只怕你将来杀我。"

石破天急道："我宁可先杀自己，也决不会碰你一根小指头儿。"

阿绣提起左手，瞧着自己的手掌，这时日光从树叶之间照进林中，映得她几根手指透明如
玛瑙，石破天情不自禁的抓起她的手掌，放到嘴边去吻了一吻。

阿绣"啊"的一声，将手抽回，内息一岔，四肢突然乏力，倚在树上，喘息不已。石破天怕
她着恼，忙道："阿绣姑娘，你别见怪。我……我……我不是想得罪你。"

