<b id="二三铁叉会中">二三铁叉会中</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石破天道："两位哥哥却要到那里去？适才张大哥言道，咱们结成兄弟之后，有难同当，有
福共享。反正我也没事，不如便随两位哥哥同去。"

那胖子张三哈哈一笑，道："咱们是去请客，那也没什么好玩，你不必同去了。"说着扬长
便行。

石破天乍结好友，大有恋恋不舍之意，拔足跟随在后，说道："那么我陪两位哥哥多走一段
路也是好。今日一别，不知何日再能见哥哥的面，再来一同喝酒吃肉。"

那瘦子李四阴沉着脸，不去睬他。

张三却有一句没一句的撩他说笑，说道："兄弟，你说你师父给你取名为史亿刀，那么在你
师父给取名之前，你真名字叫作什么？咱们已结义金兰，难道还有什么事要瞒着两个哥哥
不成？"

石破天尴尬一笑，道："倒不是瞒着哥哥，只是说来太也难听。我娘叫我狗杂种。"张三哈
哈大笑，道："狗杂种，狗杂种，这名字果然古怪。"这张三、李四二人起步似乎并不甚快
，但足底已暗暗使开轻功，两旁树木飞快的从身边掠过。

石破天一怔之间，已落后了丈余，急忙飞步追了上去。三个人两个在前，一个在后，相距
也只有三步间。

张三、李四急欲摆脱这傻小子，但全力展开轻功，石破天仍是紧紧跟在后。只听石破天赞
道："两位哥哥好功夫，毫不费力的便走得这么快。我拚命奔跑，才勉强跟上。"

说到疾走的姿势，三人功夫的高下确是相差极远，张三、李四走得甚是潇洒，毫无急促之
态，石破天却是迈开大步，双臂狂摆，弓着身子疾冲，倒如是逃命一般。

但两人听得他虽在狂奔之中，说话仍是吐气舒畅，一如平时，不由得也佩服他内力之强。

石破天见二人沿着自己行过的来路，正走向铁叉会所隐匿的那个小渔村，越行越近，大声
道："两位哥哥，前面是险地，可去不得了。咱们改道而行吧，没的枉自送了性命。"

张三、李四同时停步，转过身来。李四问道："怎说前面是险地？"

石破天道："前面是红柳港外的一个渔村，有许多江湖汉子避在那里，不愿给旁人知道他们
的踪迹。若是他们是见到咱们三人，说不定就会行凶杀人。"李四寒着脸又问："你怎么知
道？"

石破天当下将如何误入死尸船、如何在舱底听到铁叉会诸人商议、如何随船来到渔村之事
简略说了。

李四道："他们躲在渔村之中，为的是害怕赏善罚恶二使，这可跟咱们并不相干，又怎会来
杀咱们？"

石破天摇手道："不，不！这些人穷凶极恶，动不动就杀人。他们怕泄漏秘密，连自己人也
杀，你瞧，我一身血迹，就是那两个人被杀之后滴在我衣衫上的。"

李四道："你若是害怕，别跟着我们，那就是了！"

石破天道："两位哥哥还是别去的为是，这……这……可不是闹着玩的。"

张三、李四转过身来，径自前行，心想："这小子空有一些内力，武功既差，更加胆小如鼠
。"那知只行出数丈，石破天又快步跟了上来。张三道："你怕铁叉会杀人，又来干什么？"

石破天道："咱们不是起过誓么？有难同当，有福共享。两位哥哥定要前去，我只有和你们
同年同月同日死了，男子汉大丈夫，说过了的话不能不算数。"

李四道："嘿嘿，铁叉会的汉子几十柄钢刀一齐刺来，插在你的身上，将你插得好似一只大
刺猬，你不害怕？"

石破天想起在船舱底听见铁叉会中被杀二人的惨呼之声，此刻兀自不寒而慄，眼下这小渔
村中少说也有一二百人匿居在内，两位结义兄弟武功再高，三个人定是寡不敌众。李四见
他脸上变色，冷笑道："咱二人自愿送死，也不希罕多一人陪伴，你乖乖回家去吧。咱们这
次若是不死，十年之后，当再相见。"

石破天摇手道："多一个帮手，也是好的。咱们人少打不过人多，危急之时，不妨逃命，那
也不一定便死。"

李四皱眉道："打不过便逃，那算什么英雄好汉？你还是别跟咱们去丢人现眼了。"石破天
道："好，我不逃就是。"

张三、李四无法将他摆脱，相视苦笑，拔步便行，过不多时便到了那小渔村中。石破天见
那艘死尸船已影踪不见，村中静悄悄地竟无一人。张三、李四端相一下地形，便走到一座
小茅舍前。张三伸手推开板门，径自走到灶边，四面看了一下，略一沉吟，抱起一口盛满
了水的大石缸，放在一旁，缸底露出一个大铁环来。李四抓住铁环，往上一提，忽喇一声
响，一块铁板应手而起，现出一个大洞。

张三当先跃下，李四跟着跳落，石破天只看得啧啧称奇，也跳了下去。

便听得有人大喝："那一个？"劲风起处，两柄明晃晃的钢叉向张三刺来。张三双手挥出，
在钢叉杆上一拍，内力震荡之下，那二人翻身倒地而死。

眼前是一条曲曲折折的甬道，墙上点燃着牛油巨烛，每到转角处，必有两名汉子把守。

张三每次只一挥手间，便将手持钢叉的汉子杀死，出手既快且准，干净利落，决不使到第
二招。

石破天张大了口，合不拢来，心想："张大哥使的是什么法术？倘若这竟是武功，那可比丁
不三、丁不四爷爷，白师傅他们厉害得多了。"

他心神恍惚之间，只听得人声喧哗，许多人从甬道中迎面冲来。

张三仍是这么缓步前进，对面冲来的众人却陡然站定，脸上现出惊恐之色。张三道："总舵
主在这儿吗？"只见一名身材高大的壮汉从人丛中越众而出，抱拳道："两位大驾降临，失
迎之至。请到厅上喝一杯酒，铁叉会和两位接风。啊，还有一位贵客，请三位赏光。"

张三、李四点了点头。石破天见周遭情景诡异之极，在这甬道之中，张三已一口气杀了十
二名铁叉会的会众，料想对方决不肯罢休，心下甚是惴惴，然见张三、李四毫不在乎的迈
步而前，势不能独自退出，只得跟随在后。

那壮汉在前恭恭敬敬的领路，甬道旁排满了铁叉会的会众，都是手执钢叉，叉头锋锐异常
，闪闪发光。张三、李四和石破天在两排会众之间经过，又转了个弯，眼前突然大亮，竟
是到了一间大厅之中，厅房墙上插着无数火把，照耀如同白昼，四周也是站满了手持钢叉
的会众。

这些人脸上神色均是十分紧张。石破天偶尔和这些人目光相触，只觉他们眼色均是恶毒凶
狠，令人一见之下大感不安。

那壮汉肃请张三、李四上座。张李二人也不推让，径自坐了。张三笑指身旁的座位，道："
小兄弟，你就坐在这里吧。"

石破天就座后，那壮汉在主位相陪。片刻间几名身穿青袍、不带兵刃的会众捧上杯筷酒菜
。张三、李四左手各是一抖，袍袖中同时飞出一物，拍的一声，并排落在那壮汉面前，却
是两块铜牌，整整齐齐的嵌入桌子，恰与桌面相齐，便似是细工镶嵌一般。

只见一块牌上刻着一张笑脸，一块牌上刻着一张满脸怒色的面容，便与飞鱼帮死尸船舱门
上所钉的两块铜牌一模一样。那壮汉脸色立变，站起身来，呛啷啷之声大响，四周百余名
汉子一齐抖动钢叉，叉上铁环发出震耳之声，各人踏上了一步。

石破天暗想："不好，他们要动武了，在这地底下的厅堂之中，那可不易脱身。"斜眼瞧张
三、李四时，只见一个仍是笑嘻嘻地，另一个也是阴阳怪气，丝毫不动声色。

那壮汉惨然道："既是如此，那还有什么话可说。"张三笑道："总舵主，咱们是来邀请你到
那边去喝碗腊八粥，别无他意，不用多疑。"这身材魁梧的汢汉，便是铁叉会的总舵主，他
迟疑了片刻，伸手在桌上一拍，两块铜牌跳了起来，他一伸手接住，放入怀中，说道："姓
尤的腊八准到。"

张三右手大拇指一竖，道："多谢尤总舵主，令咱哥儿俩不致空手而回。"

人丛中一人大声说道："尤总舵主虽是咱们头脑，但铁叉会大伙兄弟的铁叉会，可不能让总
舵主独自为众兄弟挑起这副担子。"

石破天一听他的声音，便认出他是在船舱中连杀二人的那个胡大哥，知道此人凶悍异常，
不由得心下又是怦怦乱跳。

那总船主苦笑道："徒然多送性命，又有何益？我意已决，胡兄弟不必多言。"提起酒壶，
去给张三斟酒，但右手忍不住发抖，竟将酒水溅了几滴在桌面之上。

张三笑道："素闻尤总舵主英雄了得，杀人不眨眼，怎么今天有点害怕了吗？"端起酒杯正
要去喝，突然间乒乓一声，酒杯摔在地下，跌得粉碎，跟着身子一斜，侧在椅上。石破天
惊道："大哥，怎么了？"侧头问李四道："二哥，他……他……"一言未毕，见李四慢慢向桌底
溜了下去。

石破天更是惊惶，一时手足无措。那总舵主初时还道张三、李四故意做作，但见张三脸上
血红，呼吸喘急，李四却是两眼翻白，脸上隐隐现出紫黑之色，显是身中剧毒之象。

那总舵主大喜，却还不敢立时便有所行动，假意说道："怎么？嫌咱们的酒不够味么？这位
爷台喝不喝？"又去给李四斟酒时，却见他在桌底缩成一团，身子不住抽搐，石破天惊惶无
已，忙将李四扶将起来，问道："二哥，你……你……身子不舒服么？"

他那知适才张三、李四和他斗酒，饮的乃是含剧毒的药酒，每一个都饮了八九口之多。以
他二人功力，若是连饮三口，急运内力与抗，尚无大碍，这八九口不停的喝下肚去，却是
大大的逾量，当时勉强支持，暗自庆幸将石破天欺朦了过去，又自喜近来功力大进，喝了
这许多毒酒，居然并没绞肠腹痛。

岂知二人都服了解药，这解药旨乃在使酒中毒性暂不发作，留待以内力将药酒融吸化解，
流入血脉，增强内力，只有镇毒之功，却无解毒之效，否则如此珍贵难得的药酒，若服解
药便去消药性，岂不可惜？待得二人，一阵急行，酒中剧毒竟在这时突然同时发作出来，
实是大出二人意料之外。

其时张三、李四腹中剧痛，全身麻木。两人知道情势危急，忙引丹田真气，裹住肚中这几
口未消化的毒酒，只有缓缓的任其一点一滴的消化，否则剧毒陡发，只怕心脏便会立时停
跳。但迟不迟，早不早，偏在这时毒发，当真是命悬他人之手，就算抵挡得住肚中毒酒，
却也难逃铁叉会的毒手。

铁叉会的尤总舵主、胡大哥以及一干会众见张三、李四二人突然间倒于地下，满头大汗，
脸上肌肉抽搐，神情十分痛苦，都是大为惊诧。各人震于二人的威名，虽见这是千载难逢
的良机，一时之间也不敢有何异动。

石破天急道："大哥、二哥，你们是喝醉了酒，还是突然生起病来？"张三、李四均不置答
，就这么半卧半坐，急运内力与腹中毒质相抗，过不多时，二人头顶都是冒出了丝丝白气
。

那尤总舵主见识广博，一见到二人头顶冒出白气，已明就里，低声道："胡兄弟，这二人不
是走火入魔，便是恶疾突发，正在急运内力，大伙儿快上啊！"胡大哥大喜，却不敢逼近动
手，提起一柄铁叉，一运劲，呼的一声向张三掷了过去。张三无力招架，只是略略斜身，
噗的一声，铁叉插入了他的肩头，鲜血四溅。

石破天大惊，叫道："你……你干么？竟敢伤我大哥？"铁叉会会众一来见他年轻，二来见他
慌慌张张，行事拿不定主意，谁也没怎么样将他放在心上。待见胡大哥一叉刺中张三，对
方别说招架，连闪避也是有所不能，无不精神大振，只听得嗒啷啷一阵响处，三柄铁叉同
时向石破天飞掷而至。

石破天左臂横格，震开两柄铁叉，右手伸出去将第三柄铁叉接住，身形一晃，挡在张三、
李四二人身前，混乱之中，又有五柄铁叉掷将过来。

石破天举起手中铁叉，一一击飞，两柄铁叉回震出去，击破了一名会众的脑袋，刺入了另
一名会众的肚腹之中。尤总舵主见地方狭窄，铁叉施展不开，这么混战，反多伤自己兄弟
，叫道："大家且住，让我先收拾了这小杂种再说。"一弯腰，双手向裹腿中一摸，再行站
直时，手中各已多了一柄明晃晃的匕首。

铁叉会的会众纷纷退后，靠墙而立，齐声呼叫："瞧总舵主收拾这小杂种。"地下密室之中
，声音传不出去，听来十分郁闷。

尤总舵主身子一弓，快如闪电般便欺到了石破天身侧，两把匕首一上一下，分向石破天脸
颊和腰眼中插去。

石破天万没料到对方攻势之来，竟会如此快法，"啊"的一声，向前冲出一步，但腰眼和右
臂已同时中刃，当的一声，手中抓着的铁叉落在地下。

尤总舵主见他武功并不高，已放了一大半心，口中连声吆喝，跟着又如旋风般扑将过来。

石破天情急之下，左手随手一推，正是他在紫烟岛上悟出来的招数，呼的一声，手上生出
一股劲风，向尤总舵主击去。尤总舵主只感呼吸一窒，急忙避开，总算石破天招式未熟，
没能跟着进击。

尤总舵主心下盘算："原来这小子武功竟亦不弱，夜长梦多，务须急速将他拾夺下来才是。
"双刃直上直下，又向他攻了过去。

石破天右臂受伤甚轻，腰中被刺这一刀却相当疼痛，适才一招将尤总舵主迫开，心道："我
胡乱想出来的招数，居然也能管用。"眼见他又是恶狠狠的冲将上来，当下斜身闪开，反向
他背心击去。那尤总舵主身为铁叉会之长，武功甚是了得，听得石破天举手投足之际，风
声隐隐，内力着实厉害，心下也是十分忌惮，当下丝毫不敢以对方年轻而小觑了他，施展
平生所学，招招向石破天要害中刺去。

两人越斗越紧，铁叉会的会众初时还大声吆喝，为总舵主助威，到得后来，各人看得惊心
动魄，都忘了呼叫，目不转睛的瞧着二人恶斗。

张三和李四一面运气裹住腹中毒质，一面瞧着石破天和尤总舵主相斗，知道今日二人生死
，全系于石破天能否获胜而定，眼见石破天错过了无数良机，既感可惜，又是焦急，却又
不敢过于分神旁骛，以致岔了内息，二人又斗一阵，石破天右掌一掌拍将过去，尤总舵主
突然闻到对方拍来的掌风混着一股浓冽的甜香，脑中一晕，顿时昏倒在地，脸上却现出似
笑非笑的诡异神色。

石破天一呆，向后跃开，叫道："怎么？你摔倒了么？"

那胡大哥抢将上去，只见尤总舵主脸上全是紫黑之色，显是中了剧毒，一探他的鼻息，已
然毙命。

他惊怒交集，嘶声叫道："小……小子，你使毒害人，咱们跟他拚了！大伙儿上啊，总舵主……
总舵主给贼小子害死了。"铁叉会的会众纷纷呐喊，举起铁叉便向石破天乱刺乱戳。

石破天挡在张三、李四二人身前，不敢避开，只怕自己稍一避让，两位义兄便命丧于十柄
铁叉之下，情急之际，抢过一柄铁叉，奋力折断，使开金乌刀法，横扫挡架。他雄浑之极
的内力运到了叉上，当真是当者披靡，霎时间十余柄铁叉都给他震飞脱手。一人站得最近
，铁叉脱手，随即和身扑上，双手成爪，向石破天脸上抓去。

石破天见他势头来得凶悍，左手横掠出去，拍的一声，打在他的十根手指之上，只听得喀
喀数声，断了几根手指，那人跟着委顿在地，一动也不动了。

这时混战之中，谁也无暇留意那人死活，七八人逼近石破天进攻，有的使叉，有的便是空
手。

石破天一步也不敢后退，只怕露出空隙，给敌人伤了两位义兄，只见有人扑近，便伸掌拍
开，他一掌击出，也不知是什么缘故，对方定然立即摔倒，其效如神。

这么一连击倒了六人，只听得好几人大叫起来："这小子毒掌厉害，大伙儿小心些。"又有
人叫道："王三哥，孙六哥给这小子毒掌击死了，小……小……心……"这人话未说完，咕咚一声
，摔倒在地，一根铁叉重重的击在自己脸上。这人显然并未被石破天手掌击中，居然也中
毒而死。

大厅之中，铁叉会会众面面相觑，神色都是十分恐怖，各人一步步向后退去，却听得呛啷
啷、砰嘭、喀喇之声不绝，一个跟着一个的摔倒，有的转身欲逃，但跑不了两步，也即摔
倒。

转眼之间，大厅中百余名壮汉横七竖八的摔满了一地，只剩下四个功力最高之人，伸手掩
住口鼻，夺路欲往外闯，但都只奔到厅门口，四个人便挤成一团，同时倒毙。

石破天见了这等情景，只吓得目瞪口呆，比之那日在紫烟岛上误闯死尸船，更是惊恐十倍
。要知那日在死尸船中所见的飞鱼帮帮众，都已毙命，而此刻一干铁叉会会众，却是一个
个在自己眼前莫名其妙的死去，不知是中邪着魔，还是被恶鬼所迷。

他记起那些人说自己毒掌厉害，提起手掌来看时，只见双掌之中，都有一团殷红如血的红
云，红云之旁，又有无数蓝色的条纹，颜色鲜艳之极，但多看了一阵，忍不住又有点恶心
，只觉得两只手掌心变得如同毒蛇之腹、蜈蚣之背，鼻中又隐隐闻到一些似香非香、似臭
非臭的浓冽气息。

他不愿再看自己手掌，转头去看张三、李四二人时，只见二人神色平和，头顶白气愈浓，
张三的肩头上，兀自钉着那柄铁叉。

石破天心想："先给大哥将铁叉拔了出来再说。"

破破天走到张三身前，抓住铁叉之柄，轻轻往外一拔，那叉应手而起，一股鲜血从张三肩
头创口中喷了出来。

石破天忙即按住，撕下一角衣襟，替他裹住了创口，只听得张三长长吸了一口气，低声道
："你……听……我……说……照……我……的话……做……"他一个字一个字说来，声音既低，语调又极缓
慢。

原来张三所中之毒，本与李四不相上下，但肩头创口中放了许多血出来，反而令他所受毒
质的侵袭为之一缓，知道眼前是解毒的唯一机会，于是凝气慢慢说了出来。

石破天忙点头道："是，是，自当依照大哥的吩咐。"张三说："你……左……手……按……我……背……
心……灵……台……穴……"接着吸一口气，说一句话，费了好半天功夫，才教会石破天如何运用内
力，助他摧逼出体内所中的毒药，待得说完，已是满头大汗，脸色更是红得犹似要滴出血
来。

石破天不敢怠慢，当即依他嘱咐，解开他的上衣，左手按住他灵台穴，右手按住他膻中穴
，左手以内息送入，右手运气外吸，果然过不多时，便有一股炙热之气，细如游丝，从右
掌心中钻了进去。

他只是一心相救张三的性命，那知又有不少剧毒，因此而进入了自己体内。

正自一掌送气、一掌吸气，全力运用之际，忽听得脚步声响，门外十余人奔了进来。这些
人手中都拿着铁叉，自也是铁叉会的会众，一踏进厅门，便见死尸躺了一地，都是本会的
首领与兄弟。

原来这些人奉命在外把守，过了良久，不听得有何声息，当下进来探视，万料不到同伙兄
弟尽数尸横就地，惊骇之下，见石破天和张三、李四坐在地上，显然也是受了重伤，各人
发一声喊，挺叉便向三人刺来。

石破天正待起身抵御，那知道这十余人奔到离他身前丈余之处，突然身子晃了几晃，便如
吃醉了酒一般，一个个软瘫下来，一声不出，就此死去。

石破天吓得一颗心几乎要从胸中跳将出来，颤声道："大……大哥，这屋里有恶鬼么？咱……咱
们还是快走……走……"张三摇了摇头，这时他体内毒质已去了一小半，腹痛已不如先前剧烈，
说道："你就……用这法子……替……替二哥……二哥…也…这么……搞搞……"

石破天道："是，是。"依着张三所授之法，替李四吸毒，这时进入他手掌的，却是一丝丝
的凉气了。约莫过了一顿饭时分，李四体内毒质减轻，要他再替张三吸毒。

如此周而复始，石破天替每人都吸了三次。虽然余毒未净，但已全然无碍，张三、李四二
人本就要以这些毒药助长本身功力，只须慢慢加以融炼，吸入血液便是。

两人环顾四周的死尸，想起适才情景之险，忍不住心有余悸，只见石破天脸上虽有恐惧之
色，但举止如常，全无中毒之象，均觉这小子天赋异秉，不知服食过什么灵芝仙草，连这
般厉害的剧毒竟也浑若无事。

要知两葫芦毒酒是他一人喝了大半，张三、李四所喝的一小半，此刻也是十之七八已进入
他的体内。

这些铁叉会的会众所以遇到他的掌风立即毙命，自是因他体内的剧毒散发出来之故，到得
后来，厅内氤氤氲氲，毒雾弥漫，吸入口鼻，便即致命。

张三道："二弟、三弟，咱们走吧！"当先从厅中走了出去，李四和石破天跟随在后。三人
走出地道，只见外面空地上黑压压的站着数十人，手持铁叉，都在探脑的张望。

这些见张三等三人走了出来，发一声喊，都围了上来。有人喝问："总舵主呢？怎么还不出
来？"

张三笑道："总舵主在里面，你们自己进去瞧吧！"当先一人又问："怎么你们先出来了？"

张三笑道："这件事连我也不明白，还是你们进去瞧瞧的好。"双手一探，一手抓住一人胸
口，便向地道中掷了进去。

那两人身形魁伟，看来武功也自不弱，怎知被他一抓之下，竟是丝毫不会动弹，就似两个
稻草人一般，飞入了地道。

余人大声惊呼，便挺铁叉向他刺去。张三不闪不避，双手一探，便抓住两人，向后掷出。
他出手恰到好处，只一抓之间，那些人的铁叉不是刺空，便是怕伤到自己人而自行缩回。

石破天站在一旁，但见张三随手抓去，犹如老鹰捉小鸡般手到擒来，不论对方如何抵御，
或是亡命奔逃，总是难以逃脱他的一抓一掷。

石破天越看越是惊讶，心想天下竟有如此高强的功夫，和这位义兄一比，那么白师傅、石
庄主、丁不四、史婆婆等一干人，全都比下去了。

那李四双手负在背后，并不上前相助。张三掷十余人后，兜向各人后背后，专抓离得最远
之人，逐步将众人逼到地道口前。余下三十多人眼见这人武功之高，直到了匪夷所思的地
步，有人大叫："逃啊！"向地道中奔入，余人不假思索，也都跟了进去。

石破天叫道："里面危险，别进去！"却又有谁来听他说话？

这些人都是铁叉会的二三流脚色，久候总舵主和诸首领不出，心下已自慌乱，第二批进去
察看的诸人又是渺无音讯，这时受张三一逼，不约而同的想到要去依附尤总舵主。自是群
相奔入，谁知地室之中充满了剧毒，奔入不久，便相毙命。

石破天心下充满了无数疑团：何以铁叉会的会众一个个突然倒毙？大哥、二哥何以突然中
毒肚痛？大哥又为什么将这许多人赶入地道之中？一时之间也不知先问那一件事好，只叫
了声："大哥，二哥！"便听张三道："咦！那边是谁来了？"

石破天回头一看，不见人影，问道："什么人来了？"却不听得张三回答，再回过头来时，
不由得吃了一惊，张三、李四二人忽而不见，便如隐身遁去一般。

石破天叫道："大哥，二哥！你们到那里去了？"连叫几声，竟无一人答应。这渔村中都是
土屋茅舍，他连闯了七八家人家，都是一个人影也无。

其时红日初升，遍地都是阳光，一个大村庄之中，却是空荡荡地只剩下他一人。

石破天想起地道中各人惨死的情状，心下害怕起来，大叫一声，发足便往外奔。

一直奔出十余里地，这才慢慢缓了脚步，再提起手掌看时，掌心中的红云碧纹已隐没了大
半，不似初见时的恶心，心下稍慰。

原来他手掌不使内力，这些剧毒顺着经脉逐渐回归体内。嗣后每日行功练气，剧毒便缓缓
消减，功力也随之而增，要直至七七四十九日之后，毒性方才尽数化去，此是后话不提。

石破天不辨东南西北，信步而行，走了半天，却又到了长江边上，当下沿着江边大路，向
下游行去。

中午时分在一处小镇上买些面条吃了，又向东行。他无牵无挂，任意漫游，走到傍晚，见
前面树林中露出一角黄墙，见是一所甚为宏伟的庙宇，门前铺着一条宽阔平正的青石板路
，山门中走出两个身负长剑的黄冠道人来。

