<b id="二四抢夺铜牌">二四抢夺铜牌</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

这两名道人一见到石破天，便即快步走近。一名中年道人问道："干什么的？"他见石破天
衣衫污秽，年纪既轻，又是笨头笨脑的毫无气派，言语中便不客气。

石破天却也不以为忤，笑道："我随便走走，不干什么。这是和尚庙吗，给我些什么吃的，
行不行？"

那道人怒道："混小子胡说八道，你瞧我是不是和尚？快走，快走！再到上清观来胡闹，小
心打断了你的腿。"

另一个年轻道人手按剑柄脸上恶狠狠地，更作出便要拔剑杀人的模样。

石破天笑道："不是和尚庙，便是道士庙啦。我肚子饿了，问你们要些吃的，又不是来打架
。好端端地，我又何必打死两道人？"

他一面说，一面便走了开去。那年轻道人怒道："你说什么？"拔步赶上前来。

石破天这句话却是真的，他在铁叉会地道中手一扬便杀一人，心下老大后悔，实不愿再跟
人动手，见那年轻道人要上来打架，生怕莫名其妙的又杀了他，当即发足便奔，逃入了树
林之中。只听得两个道人哈哈大笑，那中年道人道："是个浑小子，只一吓，挟了尾巴就逃
。"

石破天见两人不再追来，眼见转眼便要天黑，要想找些野果之类充饥，林中却都是些松树
、杉树、柏树之属，不生野果。

他奔到一个小山坡上，四下瞭望，只见这道士庙依山而建，前后左右一共数十间屋宇，后
进屋子的烟囱中不断升起白烟，显然是在煮菜烧饭。除了这道士庙外，极目四望，左近更
无其他屋舍。

石破天一见到炊烟，肚中更是咕咕乱响，心想："这些道人好恶，一说话便要打架，我且到
后边瞧瞧，若有什么吃的，偷了便走。"当即从林中绕到道观之后，看准了炊烟的所在，挨
墙而行，见一扇后门半开半掩，一闪便走了进去。

这时天色已然全黑，那后门进去是一个天井，但听得人声嘈杂，锅铲在铁锅中敲得当当直
响，菜肴在熟油中发出吱吱声音，阵阵香气飘到天井之中，正是一个大厨房的所在。

石破天咽了口唾沫，耳听得厨房中人多，心想只须一探头立时便给人发觉，当下情急智生
，从走廊悄悄掩到厨房门口，躲在一条黑沉沉的甬道之中，寻思："且看这些饭菜煮好了送
到那里去？倘若饭堂中一时不见有人，我偷他一碗肉便走，那也不用打架杀人了。"

果然过不多时，便有三个人从厨房中出来。三个都是小道士，当先一人提了一盏灯笼，后
面两人各端一只托盘，盘中热香四溢，显然是放满了红烧肉，油炸鸡之类。

石破天大咽馋涎，放轻了脚步，悄悄跟在后面。这三名小道士穿过甬道，又经过一处走廊
，来到一座厅堂之中，在桌上放下菜肴，两名小道士转身走出，余下一人却留下来端整坐
椅，摆齐杯筷。

石破天躲在长窗之外。探眼在厅堂中目不转睛的凝望，若不是生怕一动手便将这小道士打
死，真想冲进去抢了饭菜便走。好容易等到这小道士转到后堂，石破天更不怠慢，快步抢
进堂中，抓起一块红烧牛肉，便往口中塞去，双手又去撕一只清蒸鸡的鸡腿。

第一口牛肉刚吞入肚，便听得长窗外有人道："师弟、师妹这边请。"脚步声响，有好几人
走到厅前。

石破天心想不好，将那只清蒸肥鸡抓在手中，便要向后堂闯去，却听得脚步声响，后堂也
有人来。四下一瞥，见厅堂中空荡荡地无处可躲，不由得暗暗叫苦："当真又要打架不成？
"

耳听得那几人已走到长窗之前，他一想起铁叉会地道中诸人的死状，虽说或许暗中有妖魔
鬼怪作祟，一干会众未必是自己打死，究竟是心中凛凛，不敢轻易再试，情急之下，一瞥
眼见横梁悬着一块大匾，匾上写着三个斗大的金字，当下不容多所思索，一纵身便跃到横
梁之上，钻入了匾后。他平身而卧，恰可容身，这时相去当真只是一瞬之间，石破天在匾
后藏好，长窗已被人推开，好几人走了进来。

只听得一人说道："自己师兄弟，师哥却恁地客气，设下这等丰盛的酒馔。"

石破天听这口音甚熟，从那木匾与横梁之间的隙缝中向下窥视，只见十几名道人陪着男女
二人相偕入座，这二人却便是玄素庄的石庄主夫妇。

石破天对这二人甚有感激之意，尤其石夫人闵柔当年既有赠银之惠，日前又曾教他剑法，
一见之下，心中立时便感到一阵温暖。

只见一个白须白发的老道说道："师弟、师妹远道而来，愚兄喜之不尽，一杯水酒，如何说
得上丰盛二字？"突然见到桌上汁水淋漓，一只大碗中只剩下一些残汤，碗中的主肴不知是
鸡还是蹄子，却已不翼而飞。

那老道眉头一皱，心想这些人如何这等疏忽，没有人看守，给猫子来偷食了去，只是远客
在座，也不便为这些小事斥责下属。这时又有小道士端上菜来，各人见了那碗残汤，神色
都有些尴尬，忙收拾了去，谁也不提。

那老道肃请石清夫妇坐了首席，自己打横相陪，中间这一席上又坐了另外三名中年道人，
其余十二名道人则分坐了另外两席。

酒过三巡，那老道喟然说道："八年不见，师弟、师妹丰采尤胜昔日，愚兄却是老朽不堪了
。"

石清道："师哥头发白了些，精神却仍是十分健旺。"

那老道道："什么白了些？我是忧心如捣，一夜头白。师弟师妹若于三天之前到来，我的胡
子、头发也不过是半黑半白而已。"

石清道："师哥所挂怀的，便也为了赏善罚恶二使者么？"

那老道叹了口气，说道："除了此事，天下恐怕也没有第二件事，能令上清观天虚道人一日
之间老了二十岁。"

石清道："我和你弟妹二人在巢湖边上听到讯息，得知赏善罚恶二使复出，武林中面临大劫
，是以星夜赶来，欲和掌门师哥及诸位师兄弟商个善策。我上清观近十年来在武林中名头
越来越响，树大招风，善恶二使说不定会光顾到咱们头上。小弟夫妇意欲在观中逗留一两
月，他们若真欺上门来，小弟夫妇虽然不济，总也得为师门舍命效力。"

天虚和坐中诸道对视一眼，轻轻叹息了一声，从怀中摸出两块铜牌，拍拍两声，放在桌上
。

石破天正在他们头顶，瞧得清清楚楚，两块牌上一张笑脸，一张哭脸，正和他已见过两次
的铜牌一模一样，不禁心中打一个突："怎么这个天虚道人也有这两块牌子？"

石清"咦"了一声，道："原来善恶二使已来过了，小弟夫妇马不停蹄的赶来，毕竟还是晚了
一步。是那一天的事？师哥你……你如何应付？"

天虚心神不定，一时未答，坐在他身边的一个中年道人说道："那是三天前的事。掌门师哥
大仁大义，锐身急难，已答应到那边去喝腊八粥。"

石清一见到两块铜牌，又见观中诸人无恙，原已猜到了八成，当下霍地站起，向天虚深深
一揖，说道："师哥一肩挑起重担，保全上清观全观平安，小弟既感且愧，这里先行申谢。
但小弟有个不情之请，师哥莫怪。"

天虚道人微微一笑，说道："天下事物，此刻于愚兄皆如浮云，贤弟但有所命，无不遵依。
"

石清道："如此说来，师哥是答应了？"

天虚道："答允了。但不知贤弟有何吩咐？"

石清道："小弟斗胆，要请师哥将这上清观一派的掌门人，让给小弟夫妇共同执掌。"

他此言一出，厅上群道尽皆耸然动容。天虚沉吟未答，石清又道："小弟夫妇执掌本门之后
，这碗腊八粥，便由咱们去代师哥喝了。"

天虚哈哈大笑，但笑声之中，却充满了苦涩之意，眼中泪光莹然，说道："贤弟美意，愚兄
心领了，但愚兄忝为上清观一派之长，已有了十余年，武林中众所周知。今日面临危难，
却来畏避退缩，天虚这张老脸今后往那里搁去？"他说到这里，伸手抓住了石清的右掌，道
："贤弟，你我年纪相差甚远，你又是俗家，以往少在一块，但你我向来交厚，何况你武功
人品，确为本门的第一等人物，愚兄向来钦佩。若不是为了这腊八之约，你要做本派掌门
，愚兄自是欣然奉让。今日情势大异，愚兄却万万不能应命了，哈哈，哈哈！"笑得甚是苍
凉。

石破天藏身匾中，听得明白，心想这"腊八粥"不知是什么东西，记得在铁叉会中曾听张三
大哥说起过，现在这天虚道人一提到腊八粥的约会，神色便是大异，难道是什么致命的剧
毒不成？

只听天虚又道："贤弟，愚兄一夜头白，决不是贪生怕死。我行年已六十二岁，今年再死，
已算得是寿终。只是我反覆思量，如何方能除去这场武林中每十年左右便出现一次的大劫
？如何方能维持本派威名武功于不堕？那才是真正的难事。过去三十二年之中，那边已约
过三次腊八之宴。各门各派、各帮各会中应约赴会的英雄豪杰，没一个能够回来。愚兄一
死，毫不足惜，这善后之事，咱们却须想个妥法才是。"

石清也是哈哈一笑，端起面前的酒杯，一口喝干，说道："师哥，小弟不自量力，要请师哥
让位，并非去代师哥去死，却是要去探个明白，说不定老天爷保佑，竟能查悉其中真相。
虽不敢说为武林中除去这个大害，但只要将其中秘奥漏了出来，天下武人群策群力，难道
当真便敌不过那边这一干人？"

天虚缓缓摇头道："不是我长他人志气，小觑了贤弟，像武当派乙木道长、青城派玉真道人
这等的高手，也是一去不返。唉，贤弟武功虽高，终究……终究尚非乙木道长、玉真道长这
前辈高人之可比。"

石清道："这一节小弟倒也有自知之明，但事功之成，一半靠本事，一半靠运气。要诛灭大
害固是有所不能，设法查探一些隐秘，想来也不见得全然无望。"

天虚仍是摇头，道："上清观的掌门，百年来总是由道流执掌，愚兄死后，已定下由冲虚师
弟接任。此后贤弟伉俪尽力匡助，令本派不致衰败湮没，愚兄已是感激不尽了。"

石清说之再三、天虚终是不允。各人停杯不饮，也忘了吃菜。石破天将一块块鸡肉轻轻撕
下，塞入口中，生怕咀嚼出声，就此生吞入肚，但一双眼睛，仍是从隙缝中向下凝神窥看
。

只见石夫人闵柔听着丈夫和天虚道人分说，并不插嘴，却缓缓伸出手去，拿起了两块铜牌
，看了一会，顺手便往怀中揣去。

天虚叫道："师妹，放下！"闵柔微微一笑，道："我代师哥收着，也是一样。"眼见她便要
将两块铜牌放入怀中。

石夫人正要将两块铜牌放入怀中，天虚道人见话声阻她不得，一伸手便欲来夺。恰在此时
，石清伸出筷去，向一碗红烧鳝段挟菜，一只手臂正好阻住了天虚的手掌。坐在石夫人下
首的冲虚手臂一缩，伸手去抓铜牌，口中说道："还是由我收着吧！"

石夫人左手抬起，四根手指像弹琵琶一般往他手腕上拂去。冲虚左手也即出指，点向石夫
人右腕。石夫人右腕向上一指，左手中指弹出，一股极轻微的劲风，射向冲虚胸口。

冲虚已受天虚道人之命，接任为上清观观主，也即是他们这一派道俗众弟子的掌门，在上
清观中实是数一数二的人物。他知石清夫妇急难赴义，原是一番好意，但这两块铜牌关及
全观道侣的性命，天虚道人既已接下，若再落入旁人之手，全观道侣俱有性命之忧，是以
不顾一切的来和石夫人争夺。

两人身不离座，霎时间已交手了七八招，两人一师所授，所使的俱是本门擒拿手法，虽无
伤害对方之意，但出手明快俐落，在尺许方圆的范围之中，全力以搏。

两人当年同窗时曾切磋武功，分手二十余年来，其间虽曾数度相晤，一直未见对方出手。

此刻突然交手，心下都是暗暗喝采。其余围坐在三张饭桌旁的一十六人，也都目不转睛的
瞧着二人较艺。

这些人都是本门高手，均知石清夫妇近十多年来江湖上闯下了极响亮的名头，眼见她和冲
虚不动声色的抢夺铜牌，将本门武功的精华所在，发挥到了淋漓尽致，无不赞叹。只是谁
也不知就在各人头顶，另外又有一对眼睛瞧着二人夺牌。

起初十余招中，二人斗得势均力敌，但石夫人右手之中抓着两块铜牌，右手只能使拳，无
法勾、拿、弹、抓，本门的擒法绝技便打了个大大的折扣。又拆数招，冲虚左手运力将石
夫人左臂一压，右手五指已碰到了铜牌之上。石夫人闵柔心知这一下非给他抓到不可，两
人各运内力抢夺，一来观之不雅，二来自己究是女流，内力恐不及冲虚浑厚，当下一松手
，任由两块铜牌落下，那自是交给了丈夫。

石清伸手正要去拿，突然两股劲风扑面而至，正是天虚道人向他双掌推出。这两股劲风虽
无霸道之气，但蓄势甚厚，若不抵挡，必受重伤，那时纵然将铜牌取在手中，也必跌落，
只得伸掌一抵。就这么缓得一缓，坐在天虚下首，照虚道人已伸手将铜牌取过。

铜牌一入照虚之手，石清夫妇和天虚、冲虚四人同时哈哈一笑，一齐罢手。冲虚和照虚躬
身稽首，说道："师弟、师妹，得罪莫怪。"

石清夫妇忙也站起还礼，石清说道："两位师兄何出此言，却是小弟夫妇鲁莽了。掌门师兄
内功如此深厚，胜于小弟十倍，此行虽然凶险，若求全身而退，也未始无望。"适才和天虚
对了一掌，石清已知这位掌门师兄的内功实比自己深厚得多，一番雄心，不由得消了大半
。

天虚苦笑道："但愿得如师弟金口，请请！"上清观虽是道院，却不戒酒，天虚端起酒杯，
一饮而尽。

石破天见闵柔夺牌不成，他不知这两块铜牌有何重大干系，只是念着石夫人对自己的好处
，寻思："这位道士把铜牌抢了去，待会我去抢了过来，送给石夫人。"

只见石清站起身来，说道："但愿师哥此行，平安而归。小弟的一个犬子为人所掳，急于要
去搭救，无法多待和众位师兄师弟叙旧。这就告辞。"

群道听了石清之言，都是心中一凛。天虚道："听说贤弟的令郎是在雪山派门下学艺，以贤
夫妇的威名，雪山派的声势，竟有大胆妄为之徒，将令郎劫持而去？"

石清叹了口气，道："此事说来话长，大半也是小弟无德，失于管教，犬子不肖之所行，须
怪不得旁人。"须知石清是非分明，虽然玄素庄偌大的家宅被白万剑一把火烧得干干净净，
仍知祸由己起，对雪山派并不怨恨。

冲虚道人最是热心，朗声说道："师弟师妹，对头掳你爱子，便是瞧不起上清观了。不管他
是多大的来头，愚兄纵然不济，也要助你一臂之力。"他顿了一顿，又道："你爱子落于人
手，却赶着来赴师门之难，足见师兄情深。难道咱们这些牛鼻子老道，都是毫无心肝之人
吗？"他想对头不怕石清夫妇，不怕人多势众的雪山派师徒，定是十分厉害的人物，那想得
到擒去石清之子的，竟然便是雪山派人士。

石清一来不愿自扬家丑，二来更不愿上清观大难临头之际，又去另树强敌，和雪山派结怨
成仇，说道："各位一片盛情，小弟夫妇感激不尽。这件事现下尚未查得明白，待有头绪之
后，倘若小弟夫妇人孤势单，自会回观求救，请师兄弟们援手。"

冲虚道："这就是了。贤弟那时也不须亲至，只教送一个讯号来，上清观自当倾巢而出。"
石清夫妇拱手道谢，心下却不免黯自神伤："雪山派纵然是将我们孩儿千刀万剐的凌迟处死
，我夫妇也只有认命，决不能来向上清观讨一名救兵。"当下两人辞了出去，天虚、冲虚等
一干道人，都送出厅去。

石破天见众人走远，当即从厅中跃了出来，翻身上屋，跳到墙外，寻思："石庄主、石夫人
说他们的儿子被人掳了去，却不知是谁下的手。

那铜牌只是个玩意儿，抢不抢到无关紧要，石夫人待我甚好，我倒要助她找寻儿子。若能
将她儿子救了回来，她必定十分喜欢。我先去问她，她儿子多大年纪，怎生模样，是给谁
掳了去。"跃到一株树上，眼见东北方十余盏灯笼排成两列，上清观群道在送石清夫妇出观
。

石破天心想："石庄主夫妇胯下坐骑奔行甚快，我还是尽速赶上前去的为是。"看明了石清
夫妇的去路，一跃下树，便从山坡旁追将上去。

还没奔过上清观的观门，只听得有人喝道："是谁？给我站住了！"原来石破天躲在匾中之
时，屏气凝息，没发出半点声息，厅堂中众人均未知觉，这一发足奔跑，上清观群道是何
等样人，立时便察知来了外人，初时不动声色，待石清夫妇上马行远，当即分头兜截过来
。

黑暗之中，石破天猛觉剑气森森，两名道人挺剑挡在面前，星月微光在剑刃上反映出来，
朦朦胧胧，瞧出左首一人正是照虚。他心中一喜，问道："是照虚道人吗？"照虚一怔，心
想原来来人认得自己，道："正是，阁下是谁？"

石破天右手一伸道："把铜牌给我。"

照虚大怒，喝道："给你这个。"一剑便向他腿上刺去。

上清观戒律精严，不得滥杀无辜，这时未明对方来历，虽然石破天出口便要铜牌，犯了大
忌，但他这一剑仍是未向他要害刺去。

石破天斜身避开，右手去抓他肩头，照虚见他身手敏捷，长剑圈转，指向他的右肩。

石破天低头从剑下钻过，生怕他剑锋削到自己脑袋，右手自然而然运气向上一托。照虚只
觉一股腥气刺鼻，头脑一阵眩晕，登时翻身倒地。

石破天一怔之际，第二名道人的长剑已是一剑从后心刺到。石破天知道自己手掌上大有古
怪，一出手便即杀人，再也不敢出掌还击，急忙向前一纵，嗤的一声响，背后长袍上已被
剑尖划破了一道口子，连皮肉也被划破了少许。

那道人武功虽不及照虚，但见照虚被敌人不知用什么邪法迷倒，急于救人，长剑刷刷刷的
向石破天刺来。

石破天斜身逃开，百忙中拾起照虚抛下的长剑，眼见对方每一招都是刺向自己的要害，当
下以剑作刀，使动金乌刀法，当的一声，将来剑架开。他手上内力奇劲，这道人手中长剑
把捏不住，脱手飞出。

但他上清观武功不单以剑法取胜，擒拿手法也是武林中的一绝，这道人兵刃脱手，竟是丝
毫不惧，猱身而上，直扑进石破天的怀中，双手成爪，抓向他胸口和小腹的要穴。要知他
手中无剑而敌人有剑，那就利于近身肉搏，令敌人的兵刃施展不出。

石破天叫道："使不得！"左手一掠，将那道人推开，但这时他内力已生，剧毒已至掌心，
一推之下，那道人应手倒地，缩成一团。

石破天连连顿足，叫道："唉！我实是不想害你！"耳听得四下里都是呼啸之声，群道渐渐
逼近，忙到照虚身上一摸，果然那两块铜牌尚在怀中。他伸手取过，放入衣袋里，拔步向
石清夫妇的去路急追。

他一口气直追出十余里，始终没听见马蹄之声，寻思："这两匹马跑得如此之快，难道再也
追他们不上？又莫非我走错了方向，石庄主和石夫人不是顺着这条大道走？"又奔行数里，
猛听得一声马嘶，石破天向声音来处望去，只见一株柳树下系着两匹马，一黑一白，正是
石清夫妇的坐骑。

石破天大喜，从袋中取出铜牌，拿在手里，正待张口叫唤，忽听得石清的声音在远处说道
："柔妹，这小贼鬼鬼祟祟的跟着咱们，不怀好意，便将他打发了吧。"

石破天吃了一惊："他们不喜欢我跟来？"虽听到石清说话之声，但不见二人，生怕石夫人
向自己动手，若是被迫还招，一个不小心又害死了她，那便如何是好。忙缩身在长草中一
伏，想定若见闵柔赶来，将铜牌向她一掷，转身便逃。

只听得呼的一声，一条人影疾从左侧大槐树后飞出，手挺长剑，剑尖指着草丛，喝道："少
年，你跟着咱们干什么？快给我出来。"

正是闵柔。石破天一个"我"字刚到口边，忽听得草丛中嗤嗤嗤三声连响，有人向闵柔发射
暗器。闵柔长剑颤处，刚将暗器拍落，草丛中便跃出一条青衣汉子，手持单刀，向闵柔砍
了过去。这一下大出石破天意料之外，万万想不到这草丛中居然伏得有人。

但见这汉子身手甚是捷矫，将一柄单刀舞得呼呼风响。闵柔随手招架，一时并不还击。石
清也从槐树后走了出来，长剑悬在腰间，负手旁观，看了几招，说道："兀那汉子，你是泰
山卢十八的门下，是不是？"

那人喝道："是便怎样？"手中单刀，丝毫不缓。

石清笑道："卢十八跟咱们虽无交情，也没梁子，你跟了咱们夫妇六七里路，是何用意？"

那汉子道："没空跟你说……"原来闵柔虽是轻描淡写的出招，但已迫得那汉子手忙脚乱。

石清笑道："卢十八的刀法比咱们高明，你却还没学到师父的三成，这就撤刀站住吧！"石
清此言一出，闵柔长剑应声刺中他的手腕，一飘身转到他的背后，倒转剑柄一撞，已封住
了他的穴道。

当的一声响，那汉子手中单刀跟着落下，只是他后心大穴被封，却是动弹不得了。

石清微笑道："朋友，你贵姓？"那汉子甚是倔强，跃然受制于人，却是毫不畏怯，恶狠狠
的道："你要杀便杀，多问作甚？"

石清笑道："朋友不说，那也不要紧。你加盟了那一家帮会，你师父只怕不知道吧？"

那汉子脸上露出诧异之色，心想："你怎么知道？"

石清又道："在下和尊师卢十八师傅素无嫌隙，他就是真要派人跟踪我夫妇，嘿嘿，不瞒老
兄说，尊师总算还瞧得起我们，决不会派你老兄。"言下之意，显然是说你武功差得太远，
着实不配，你师父不会不知。那汉子一张脸涨成了紫酱色，幸好黑夜之中，旁人也看不到
。

石清伸手在他肩头拍了两下，说道："在下夫妇二人行事光明磊落，什么事都不怕人知，你
若要知我二人行踪，不妨明白奉告。我们适才是从上清观来，探访了观主天虚道长。你回
去问你师父，便知石清、闵柔少年时曾在上清观学艺，天虚道长是我们师哥。现下我们是
要赴雪山，到凌霄城去拜访雪山派掌门人威德先生。朋友倘若没什么再要问的，这就请吧
！"那汉子只觉四肢麻痹已失，显是石清随手这么两拍，已解了他的穴道，心下好生佩服，
便拱了拱手，道："石庄主仁义待人，名不虚传，晚辈冒犯了。"

石清道："好说！"那汉子也不敢拾起在地下的单刀，向石夫人一抱拳，说道："得罪！"转
身便走。石夫人裣衽还礼。

那汉子走出数步，石清忽道："朋友，贵帮主可曾找到了吗？"那汉子大吃一惊，转身道："
你……你……都……都知道了？"石清轻轻一叹，道："我不知道。没有讯息，是不是？"那汉子摇
了摇头道："没有讯息。"石清道："我们夫妇，也想找他。"三个人相对半晌，那汉子这才
转身又行。

待那汉子走远，闵柔道："师哥，他是长乐帮的？"石破天听到"长乐帮"三字，心中又是一
震。石清道："他刚才转身走去时，扬起袍襟，依稀见到袍角上绣有一朵黄花，黑暗中看不
清楚，随口一问，居然不错。他……他跟踪我们，原来是为了……为了玉儿，早知如此，那也
不用难为他了。"闵柔道："他们……他们帮中对玉儿倒很忠心。"石清道："玉儿为白万剑擒
去，长乐帮定然四出派人兜截。他们人多势大，耳目众多，想不到仍是音讯全无。"

闵柔凄然道："你怎知仍是……仍是音讯全无？"

石清挽着妻子的手，拉着她并肩坐在柳树之下，温言说道："柔妹，他们若是得知了玉儿的
讯息，不会这等派人到处跟踪江湖人物。刚才这个卢十八的弟子无缘无故的钉着咱们，除
了打探他们帮主下落，不会更有别情。"

石清夫妇所坐之处，和石破天藏身的草丛相距不过两丈。石清说话虽轻，石破天却是听得
清清楚楚。本来以石清夫妇的武功修为，石破天从远处奔来之时，便当发觉，只是当时二
人全神注意了一直跟踪在后的那个使刀汉子，石破天又是内功极高，脚步着地无声，是以
二人打发了那汉子之后，没想到草丛中竟是另行有人。石破天听着二人的言语，什么长乐
帮的帮主，什么被白万剑擒去，说的似乎是自己，但"玉儿"什么的，却又不是自己。他本
来对自己的身世存着满腹疑团，这时躲在草中，倘若突然现身又是十分尴尬，索性便听个
明白。

