<b id="二五舐犊之情">二五舐犊之情</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

但四野虫声唧唧，清风动树，石清夫妇却不再说话。石破天生怕自己踪迹给二人发见，连
大气也不敢喘一口，过了良久，才听得石夫人叹了口气，跟着又是轻轻啜泣。

只听石清说道："柔妹，你我二人行侠江湖，生平没做过什么亏心之事。这几年来为了要保
玉儿平安，更是多行善举，倘若老天爷真要我二人无后，那是人力不可胜天。何况像中玉
这种不肖孩儿，无子胜于有子。咱们算是没生这个孩儿，也就是了。"

闵柔低声道："玉儿虽然从小顽皮淘气，他……他还是我们的心肝宝贝。总是为了坚儿惨死人
手，咱们对玉儿特别宠爱了些，才成今日之累，可是……可是我也始终不怨。那日在那小庙
之中，我瞧他也决不是坏到了透顶。若不是我失手刺了他一剑，也不会……也不会……"说到这
里，语音呜咽，自伤自艾，痛不自胜。

石清道："我一直劝你不必为此自己难受，就算那日咱们将他救了出来，也未必不再给他们
抢去。这件事也真奇怪，雪山派这些人，怎么突然间个个不知去向，中原武林之中，再也
没半点讯息。柔妹，明日咱们就动程往凌霄城去，到了那边，好歹也有个水落石出。"

闵柔道："咱们不找几个得力帮手，怎能到凌霄城这龙潭虎穴之中，将玉儿救了出来？"

石清叹道："救人之事，谈何容易？倘若不在中途截劫，玉儿一到凌霄城，那是羊入虎口了
。"

闵柔道："我看此事也全非玉儿的过错。你看玉儿的雪山剑法如此生疏，雪山派定是没好好
传他武功，玉儿又是个心高气傲、要强好胜之人，定是和许多人结下了怨。这些年中，可
将他折磨得苦了。"

石清道："都是我打算错了，对你实是好生抱憾。当日我一力主张送他赴雪山派学艺，你口
中虽不说什么，我知你心中却是万分的舍不得。想不到风火神龙封万里如此响当当的男儿
，跟咱们夫妇又是这般交情，竟会亏待了玉儿。"

闵柔道："清哥，这事又怎能怪得你？你送玉儿上凌霄城，一番心思全是为了我，你虽不言
，我岂有不知？要报坚儿之仇，我独力难成，到得紧要关头，你又不便如何出手，再加对
头于本门武功知之甚稔，定有破解之法。倘若玉儿学成了雪山剑法，我娘儿俩联手，便可
制敌死命，那知道……那知道……唉！"

石破天听着二人说话，倒有一大半难以索解，心中只是想："石夫人甚是苦命，如此牵肚挂
肠的思念她孩儿。似乎她儿子被雪山派中人擒到了凌霄城去啦，我不如便跟他们同上凌霄
城去，助他们救人。她不是说想找几个帮手么？"

正寻思间，忽听得远处蹄声隐隐，有十余匹马疾驰而来。

石清夫妇跟着也听到了，两人不再谈论儿子，默然而坐。过了不多时，马蹄声渐近，有人
叫道："在这里了！"跟着有人叫道："石师弟、闵师妹，我们有几句话说。"

石清、闵柔听得是冲虚的呼声，略感诧异，双双纵了出去。

石清说道："冲虚师兄，观中有什么事么？"只见天虚、冲虚以及其他十余位师兄都骑在马
上，其中两个道人怀中又都抱着一人。这时天色未明，看不清那二人是谁。

冲虚气急败坏的大声说道："石……石师弟、闵师妹，你们在观中抢不到那赏善罚恶两块铜牌
，怎地另使诡计，又抢了去？要抢铜牌，那也罢了，怎地竟下毒手打死了照虚、通虚两个
师弟，那……那……实在太不成话了！"

石清和闵柔听他这么说，都吃了一惊，石清道："照虚、通虚两位师兄遭了人家毒手，这……
这……这是从何说起？两位师兄性命有碍否？"

他关切两位师兄的安危，一时之间，也不及为自己分辩洗刷。

冲虚怒气冲冲的说道："也不知你去勾结了什么下三滥的匪类，竟敢使用最为人所不齿的剧
毒。两个师弟虽然尚未断气，这时恐怕也差不多了。"

石清道："师兄且勿动怒，先让我瞧瞧。"说着走近身去，要去瞧照虚、通虚二人。

刷刷几声，几名道人拔出剑来，挡住了石清的去路。天虚叹道："让路！石师弟岂是那样的
人。"那几名道人哼的一声，撤剑让道。

石清从怀中取出火折打亮了，照向照虚、通虚脸上，只见二道脸上一片紫黑，确是中了剧
毒，一探二人鼻息，呼吸十分微弱，性命已在顷刻之间。

要知上清观的武功自成一家，原有过人之长。照虚、通虚二道都是内力深厚，而石破天的
毒掌均非直接击到二道身上，二道只是中了他掌上逼出来的毒气，因而晕眩栽倒，但饶是
如此，显然也是挨不了一时三刻。

石清一见二道中毒深重，回头问道："师妹，你瞧这是那一派人物下的毒手？"

这一回头，只见七八名师兄弟各挺长剑，已将夫妇二人围在垓心。闵柔对群道的敌意只作
视而不见，接过石清手中的火折，挨近去瞧二人脸色，微一闻到二道口鼻中呼出来的毒气
，便觉头晕，不由得退了一步，沉吟道："江湖上没见过这般毒药。请问冲虚师兄，这两位
师哥是怎生中的毒？是误服了毒药呢？还是中了敌人喂毒暗器？身上可有伤痕？"

冲虚怒道："我怎知道？咱们正是来问你呢？你这婆娘鬼鬼祟祟的不是好人，多半是适才吃
饭之时，你争铜牌不得，便在酒中下了毒药。否则为什么旁人不中毒，偏偏铜牌在照虚师
弟身上，他就中了毒，而……而……怀中的铜牌，又给你们偷了去？"

闵柔只气得花容失色，但她天性温柔，自幼对诸师兄谦和有礼，不愿和他们作口舌之争，
眼眶中泪水却已滚来滚去，险些便要夺眶而出。石清知道这中间必有重大误会，自己夫妇
二人刚在上清观中抢夺铜牌未得，照虚便身中剧毒而失了铜牌，自己夫妇确是身处于极重
大的嫌疑地位，他伸出左手，握住了妻子右掌，意示安慰，一时却也徬徨无计。

闵柔道："我……我……"只说得两个"我"字，已哭了出来，别瞧她是剑术通神、威震江湖的女
杰，在受了这般重大委屈之时，却也和寻常女子一般的柔弱。

冲虚道："你再哭多几声，能把两个师弟哭活来吗，猫哭耗子……"一句话没说完，忽听身后
有人大声道："你们怎地不分青红皂白，胡乱冤枉人？"众人听那人说话声音中气充沛，都
是一惊，一齐回过头来，只见数丈外站着一个衣衫破碎的汉子，其时东方渐明，瞧他脸容
，似乎年纪甚轻。

石清、闵柔一见到那少年，都是心中大喜。闵柔更是"啊"的一声叫了出来，道："你……你
……"总算她江湖阅历甚富，那"玉儿"两字，才没叫出口来。

这少年正是石破天。他躲在草丛之中，听到群道责问石清夫妇，心想自己若是出头，不免
和群道动手，自己一双毒掌，杀人必多，实在十分的不愿。但听冲虚越说越凶，石夫人更
被他骂得哭起来，再也忍耐不住当即挺身而出。

冲虚大声喝道："你是什么人？怎知我们是冤枉人了？"

石破天道："石庄主和石夫人没有拿你们的铜牌，你们硬说他们拿了，那不是瞎冤枉了？"

冲虚挺剑踏上一步，道："你这小孩子又知道什么了，却在这里胡说八道！"

石破天道："我自然知道。"他本想实说是自己拿了，但想只要一说出来，对方定要抢夺，
自己若是不还，势必动手，那又要杀人，是以隐瞒不说。冲虚心中一动："说不定这少年真
的得悉其中情由。"便问："那么是谁拿的？"

石破天道："总而言之，不是石庄主、石夫人拿的。你们得罪了他们，又惹得石夫人哭了，
大是不该，快快向石夫人赔礼吧。"

闵柔陡然间见到自己朝思暮想、牵肚挂肠的孩儿安然无恙，心下已是不胜之喜，这时听得
他叫冲虚向自己赔礼，全是维护母亲之意。她生了两个儿子，化了无数心血，流了无数眼
泪，直到此刻，才听到儿子说一句回护母亲的言语，登时情怀大慰，只觉过去二十年种种
为了儿子而生的辛劳、伤心、焦虑，全都不枉了。

石清见妻子喜动颜色，眼泪却又涔涔而下，明白她的心意，一直捏着她手掌的手又紧了一
紧，心中也想："玉儿虽有种种不肖，对母亲总是极有孝心。"

冲虚听他出言顶撞，心下大怒，高声道："阁下是谁？凭什么来叫我向石夫人赔礼？"闵柔
心中一欢喜，对冲虚的冤责已毫不为意，生怕儿子和他冲突起来，伤了师门的和气，忙道
："冲虚师兄是一时误会，大家自己人，说明白了就是，又赔什么礼了。"她转头向石破天
，柔声道："这里都是师伯、师叔，你磕头行礼吧。"

石破天对闵柔本就大有好感，这时见她脸色温和，泪眼盈盈的瞧着自己，充满了爱怜之情
，只觉一生之中，从未有那一个人对自己如此的真心怜爱，不由得热血上涌，但觉不论她
叫自己去做什么，都是万死不辞，磕几个头又算得什么？

当下不加思索，双膝跪地，向冲虚磕头，说道："石夫人叫我向你们磕头就磕了！"

天虚、冲虚等都是一呆，眼见石破天对闵柔如此顺服，心想石清有两个儿子，一个给仇家
杀了，一个给人掳去，这少年多半是他夫妇的弟子。

冲虚脾气虽然暴躁，究竟是玄门练气有道之士，见石破天行此大礼，胸中怒气登平，当即
翻身下马，伸手扶起，道："不须如此客气！"

那知石破天心想石夫人叫自己磕头，总须磕完头才行，冲虚伸手来扶，却不即行起身。

冲虚一扶之下，只觉对方的身子端凝如山，竟是纹风不动，不禁又是怒气上冲："你当我长
辈，却自恃内功了得，在我面前显本事来了！"当下吸一口气，将内力运到双臂之上，用力
向上一抬，要将石破天掀一个筋斗。

石清夫妇一见冲虚的姿式，他们同门学艺，练的是一般功夫，如何不知他臂上已使了真力
？石清哼的一声，心中微感气恼，但想是师兄教训儿子，只好让儿子吃一点亏。

闵柔却叫道："师哥手下留情！"却听得呼的一声，冲虚的身子腾空而起，向后飞出，正好
在他的的坐骑上重重一撞。冲虚脚下踉跄，连使"千斤坠"功夫，这才定住，那匹马给他这
么一撞，却长嘶一声，摔倒在地。原来石破天内力充沛，冲虚大力掀他，没能将石破天掀
动，反而自己险险摔一个筋斗。

这一下人人都瞧得清清楚楚，自是谁都大吃了一惊。石清夫妇在扬州城外土地庙中曾和石
破天交剑，知他内力浑厚，但实没想到他内力的修为竟到了这等地步，单籍反击之力，便
能将上清观中一位一等一的高手，如此凭空摔了出去。

冲虚一站定身子，左手在腰间一搭，已将长剑拔在手中，气极反笑，说道："好，好，好！
"连说了三个"好"，才调匀了气息，说道："师弟、师妹调教出来的弟子果然是不同凡响，
我这可领教领教。"说着长剑一挺，指向石破天的胸口。

石破天退了一步，连连摇手，道："不，不，我不和你打架。"

天虚已瞧出石破天的武功修为大是非同小可，心想冲虚师弟和他相斗，以师伯的身分，胜
了没什么光采，若是不胜，更成了大大的笑柄，眼见石破天退让，正中下怀，便道："都是
自己人较量什么？便要切磋武艺，也不忙在这一时三刻。"

石破天道："是啊，你们是石庄主、石夫人的师兄弟，我一出手又打死了你们，那就大大的
不好了。"

他全然不通人情世故，只怕自己毒掌一出手，又杀死了对方，随口便说了出来，上清观群
道素以武功自负，那想到他实是一番好意，当下无不勃然大怒。石清也喝道："你说什么？
不得胡言乱语。"

冲虚先前遵从掌门师兄的嘱咐，已然收剑退开，一听石破天这句将群道视若无物的凌辱藐
视之言，那里还再忍耐得住？大踏步上前，喝道："好，我倒想瞧瞧你如何将我们都打死了
，出招吧！"

石破天不住摇手，道："我不和你动手。"冲虚愈益恼怒，道："哼，你连和我动手也不屑！
"刷的一剑，刺向他的肩头。他见石破天手中并无兵刃，这一剑剑尖所指之处，并非要害，
他是上清观中的剑术高手，临敌的经历虽比不上石清夫妇，出招之快，却犹有过之。

石破天一闪身没能避开，只听得噗的一声轻响，肩头已然中剑，鲜血立时冒了出来。闵柔
惊叫："哎哟！"冲虚喝道："快取剑出来！"

石破天寻思："你是石夫人的师兄，适才我已误杀了她两个师兄，若再杀你，一来对不起石
夫人，二来我也成为大坏人了。"

当冲虚一剑刺来之时，他若出掌一格，便能挡开，但他怕极了自己掌上的剧毒，双手负在
背后，用力互握，说什么也不肯出手。

上清观群道见了他这般模样，都道他有心藐视，即连修养再好的道人，也都大为生气。有
人便道："冲虚师兄，这小子狂妄得紧，不妨教训教训他！"

冲虚道："你真是不屑和我动手？"刷刷又是两剑。他出招实在太快，石破天对剑法又无多
大造诣，身子虽然闪动，仍是没能避开，左臂右胸，又各中了一剑。幸好冲虚剑下留情，
只是逼他出手，并非意欲取他性命，这两剑一刺中他皮肉，立时缩回，所伤甚轻。

闵柔见爱子连中三处剑伤，心疼无比，眼见冲虚又是一剑刺出，当的一声，立时挥剑架开
，只听得当当当当，便如爆豆般接连响了一十三响，瞬息间已拆了一十三招。

冲虚连攻一十三剑，闵柔挡了一十三剑，两人都是本派中的好手，这"上清快剑"施展出来
，直如星丸跳掷，火光飞溅，迅捷无伦。这一十三剑一过，群道和石清都忍不住大叫一声
："好！"

场上这些人，除了石破天外，个个都是上清观一派的剑术好手，眼见冲虚这一十三剑攻得
凌厉剽悍，锋锐之极，而闵柔连挡一十三剑，却也是绵绵密密，严谨稳实，两个人在弹指
之间，发挥了本门剑术的绝诣，自是人人瞧得心旷神怡。

天虚知道再斗下去，两人也不易分出胜败，说道："闵师妹，你是护定这少年了？"

闵柔不答，眼望丈夫，要他拿一个主意。石清道："这孩子目无尊长，大胆妄为，原该好好
教训才是。他连中冲虚师兄三剑，幸蒙师兄剑下留情，这才没送了他的小命。这孩子的粗
浅功夫，那里配和冲虚师兄过招？孩子，你向位师伯磕头赔罪吧。"

冲虚大声道："他明明瞧不起咱们上清观，不屑动手。否则怎么说一出手便将咱们都打死了
？"

石破天摊开手掌，见掌心中隐隐又现红云蓝线，叹了口气道："我这双手真是祸根，动不动
便打死人。"

上清观群道又是人人变色，石清听他兀自狂气逼人，讨那嘴头上的便宜，心下也自生气，
喝道："你这小子当真不知天高地厚，适才冲虚师伯手下留情，才没将你杀死，你难道不知
么？"

石破天道："我……我……"

冲虚刚才向石破天连刺三剑，见他闪避之际，似乎并未明白本门剑法的精要所在，而内力
却又如此强劲，以武功而论，颇不像是石清夫妇的弟子，心下已然起疑，而当石破天举掌
察看之时，又闻到了一股淡淡的腥臭，更是疑窦丛生，喝问："小子，你是谁的徒弟，居然
学得这般贫嘴贫舌？"

石破天道："我……我……我是金乌派的开山大弟子。"

冲虚一怔，心想："什么金乌派，银乌派？武林中可没这个门派，这小子多半又在胡说八道
。"

便道："我还道阁下是石师弟的高足呢。原来不是自己人，那便无碍了。"向站在身旁的两
名师弟使个眼色。

两名道人会意，倒转长剑，各使一招"朝拜金顶"，一个对着石清，一个对着闵柔。

那"朝拜金顶"乃是上清观剑法中礼敬对方的一招，通常是和尊长或是武林名宿动手时所用
，这一招剑尖向地，左手剑诀搭在剑柄之上，纯是守势，看似行礼，却已将身前五尺之地
守御得十分严密，敌未动，己不动，敌如抢攻，立遇反击。

石清夫妇如何不明两道的用意，那是监视住了自己，若再出剑回护儿子，这二道手中的长
剑立时便弹起应战，但只要自己不出招，这二道却永远不会有敌对的举动，那是不伤同门
义气之意。

闵柔向身前的师兄灵虚瞧了一眼，心想："当年在上清观学艺之时，灵虚师兄笨手笨脚，剑
术远不如自己，但瞧他这一招'朝拜金顶'似拙实稳，已非吴下阿蒙，真要动手，只怕非三
四十招间能将他打败。"

心念略转之间，只见冲虚手中长剑连续抖动，已将儿子圈住，听他喝道："你再不还手，我
将你这金乌派的恶徒立毙于当场。"他叫明"金乌派"，显是要石清夫妇事后无法为此翻脸。

石清当机立断，知道儿子再不还手，冲虚真的会将他刺得重伤，但若还手相斗，冲虚既知
自己夫妇有回护之意，下手决不会过分，只是点到为止，杀杀他的狂气，于少年人反有益
处，当即叫道："孩子，师伯要点拨你功夫，于你大有好处。师伯决计不会伤你，不用害怕
，快取兵刃招架吧！"

石破天只见前后左右都是冲虚长剑的剑光，脸上寒气森森，不由得大是害怕。

石破天被冲虚连刺中三剑，知他剑法十分厉害，听石清命他取兵刃还手，心头一喜："是了
，我用兵刃招架，手上的毒药便不会害死了他。"一瞥眼，见到地下一柄单刀，正是那个卢
十八的弟子所遗，忙叫道："好，好！我还手就是，你……你可别用剑刺我。等我拾起地下这
柄刀再说。你如乘机在我背上刺上一剑，那可不成，你不许赖皮。"

冲虚见他说得气急败坏，又是好气，又是好笑，"呸"的一声，退开了两步，跟着噗的一响
，将长剑插在地上，说道："你当我冲虚是什么人，难道还会偷袭你这小子？"

双手插在腰间，等他拾刀，心想："这小子原来使刀，那么绝非石师弟夫妇的弟子了。只不
知石师弟如何又叫他称我师伯？"

石破天俯身正要去拾单刀，突然心念一动："酣斗之际，说不定我一个不小心，又出掌打他
，岂不是又打死人，还是把左手绑在身上，那就太平无事。"当下又站直身子，向冲虚道：
"对不起，请你等一等。"

随即解开腰带，左手垂在身旁，右手用腰带连袖带臂，都缚在身上，各人眼睁睁的瞧着他
，均不知他古古怪怪的玩什么花样。

石破天收紧腰带，牢牢打了个结，这才俯身抓起单刀，说道："好了，咱们比吧，那就不会
打死你了。"

这一下冲虚险些给他气得当场晕去，眼见他缚住了左手和自己比武，对自己的藐视实已达
于极点。上清观群道固是齐声喝骂。

石清和闵柔也都斥道："孩子无礼，快解开腰带！"

石破天微一迟疑，冲虚刷的一剑已疾刺而至。石破天举刀一挡，冲虚知他内力强劲，不愿
他的单刀和自己长剑相交，立即变招，刷刷刷六七剑，只刺得石破天手忙脚乱，别说招架
连对方剑势来路也瞧不清楚，他心中暗叫："我命休矣！"提起单刀乱劈乱砍，丝毫不成章
法。

幸好冲虚领略过他厉害的内力，虽见他刀法中破绽百出，但当他一刀砍来之时，却也不得
不回剑以避，生怕长剑给他砸飞，那就颜面扫地了。

石破天乱劈了一阵，见冲虚反而退后，定一定神，记起了那日在紫烟岛上用破柴刀所创的
刀，心想："我便用这刀法试试看，有何不可？"

只是当日所使，乃是左手使剑，右手使刀，此刻已将左手缚住了，只余右手使刀，自无双
手并用的锋锐，但仍是怪招百出。

本来石破天自创这套功夫，法度不严，破绽甚多，然而一运以当世无可比并的强劲内力，
三分刀法加上十分内力，竟有了七八分的威力。

只使上余招后，群道和石清夫妇都是暗暗讶异，冲虚更是又惊又怒，又加上三分胆怯。

他虽临敌的经历不富，但武林中各大门派的刀法大一致均了然于胸，眼见石破天的刀法既
稚拙，又杂乱，大违武学的根本道理，本当一击即溃，偏偏自己连遇险着，实在是不通情
达理之至。

又拆得十余招，冲虚焦躁起来，呼的一剑，进中宫抢攻，恰在此时，石破天一刀回转，两
人出手均快，当的一声，刀剑相交。

冲虚早有预防，将长剑抓得甚紧，但石破天内力实在太强，众人惊呼声中，冲虚只见手中
长剑已弯成一把曲尺，剑上鲜血淋漓，却原来虎口已被震裂。冲虚心中一凉，暗想一世英
名付于流水，还练什么剑？做什么上清观一派掌门？一挥手将弯剑向石破天飞掷而出，双
手成爪，和身扑了过去。

石破天一刀将弯剑砸飞，胸口门户大开。冲虚双手已抓住了他前心的两处要穴。

冲虚这一招势同拚命，上清观一派的擒拿法原也是武学一绝，那知他双手刚碰到石破天的
穴道，便被他内力一弹，反冲出去，身子仰后便倒。

这一次他使的力道更强，反弹之力也就愈大，眼见站立不住，若是一屁股坐倒，这个丑可
就丢得大了。

天虚道人飞身上前，伸掌在他左肩向旁一推，卸去那反弹的劲力。冲虚纵身跃起，这才轻
轻的站定，脸上已是没半点血色。

天虚拔将冲虚推开，随即拔出长剑，说道："果然是英雄出在少年，佩服佩服！待贫道来领
教几招，只怕年老力衰，也不是阁下的对手了。"说着一剑缓缓刺出，石破天举刀一格，突
然觉刀上的劲力竟是消失得无影无踪。

原来天虚知他内力厉害，这一剑使的是个"卸"字诀，却已震得右臂酸麻，胸口隐隐生疼。
他暗吃一惊，生怕已受内伤，待第二剑刺出，石破天又举单刀挡架时，便不敢再卸他内劲
，立时斜剑击刺。

别瞧天虚望六之年，身手之矫捷却是不减少年，而出招更是稳健狠辣，兼而有之。两人这
一搭上手，顷刻间也已拆了二十余招，刀风剑气不住向外伸展，旁观众人所围的圈子也是
愈来愈大。

灵虚等二人本来监视着石清夫妇，防他们出手相助石破天，但眼见天虚和他斗得激烈，四
只眼睛不由自主的都转到圈中相斗的二人身上。

石破天将一套自创的刀法越使越顺，内力也随之增长，天虚初时尽还抵敌得住，但每拆一
招，对方的劲力便强了一分，真似无穷无尽、永无枯竭一般。

他剑招上虽占上风，但双腿渐酸，手臂渐痛，多拆一招，便多一分艰难，这时石清夫妇都
已瞧出再斗下去，天虚必吃大亏，但若出声喝止儿子，等于是要他全然相让，于天虚的脸
面实在不大好看，真不知如何才好，不由得十分焦急。

石破天斗得兴起，刀刀进逼，蓦地里只见天虚右膝一软，险些跪倒，强自撑住，脸色却已
大变。

石破天心念一动，记起阿绣在紫烟岛上给他说过的话来："你和人家动手之时，要处处手下
留情，记着得饶人处且饶人，那就是了。"一想到她那款款叮嘱的言语，眼前便现出她温雅
腼腆的容颜，立时横刀一推。

天虚见他这一刀推来，劲风逼得自己呼吸为艰，急忙退了两步，这两步脚下蹒跚，身子摇
晃，心下暗暗叫苦："他再逼前两步，我要再退也没力气了。"却见他向左虚掠一刀，拖过
刀来，又向右空刺，然后回刀在自己脸前砍落。这三刀都是空招，但内力惊人，只激得地
下尘土飞扬。

天虚气喘吁吁，正惊异间，只见他单刀一收，退后两步，抱刀而立，又听他说道："阁下剑
法精妙，在下佩服得紧，今日难分胜败，就此罢手，大家交个朋友如何？"天虚几乎不相信
自己的耳朵，怔怔而立，说不出话来。

众人见石破天这一退步抱刀，姿式美妙，端凝如山，劲气贯于全身，都喝了声采。石清微
微一笑，如释重负。

闵柔更是乐得眉花眼笑。他夫妇见儿子武功高强，那还罢了，最喜欢的是他在胜定之后反
能退让，正合他夫妇处处为人留有余地的性情。

闵柔笑喝："傻孩子瞎说八道，什么阁下，在下的，怎不称师伯、小侄？"这一句笑喝，其
辞若有憾焉，其实乃深喜之，慈母情怀，欣慰不可言喻。

