<b id="二六往事全忘">二六往事全忘</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

天虚吁了口气，叹道："长江后浪推前浪，咱们老了，不中用啦。"

闵柔笑道："孩子，你得罪了师伯，快上前谢过。"

石破天应道："是！"抛下单刀，恭恭敬敬的上前一揖。

闵柔甚是得意，道："掌门师哥，这是你师弟师妹的顽皮孩子，从小少了家教，得罪莫怪。
"

天虚微微一惊，道："原来是令郎，怪不得，怪不得！师弟先前说令郎为人掳去，原来那是
假的。"

石清道："小弟岂敢欺骗师兄？小儿原是为人掳去，不知如何脱险，匆忙间还没问过他呢。
"

天虚点头道："这就是了，以他本事，脱身原亦不难。只是贤郎的武功既非师弟、师妹亲传
，刀法中也没多少雪山派的招数，内力却又如此强劲，实令人莫测高深。最后这一招，更
是少见。"

石破天道："是啊，这招是阿绣教我的，她说人家打不过你，你要处处手下留情，得饶人处
且饶人，这一招叫'旁敲侧击'，既让了对方，又不致为对方所伤。"他毫无机心，滔滔说来
，天虚脸上却是红一阵，白一阵，羞愧得无地自容。

石清道："住嘴，瞎说什么？"

石破天道："是，我不说啦。要是我早想到将这两只掌心有毒的手绑了起来，只用单刀和人
动手，也不会……也不会……"说到这里，心想若是自承打死了照虚、通虚，定要大起纠纷，当
即住口。

但天虚等早已心中一凛，纷纷喝问："你手掌上有毒？"

"照虚、通虚两位道长是你害死的？"

"那两块铜牌是不是你偷去的？"

群道手中长剑本已入鞘，只听得刷刷声响，又都拔将出来。

石破天叹了口气，道："我本无害死他们之意，不料我手掌只是这么一扬，他们就倒在地上
不动了。"

冲虚怒极，向着石清大声道："石师弟，这事怎么办，你放一句话下来吧！"

石清心中乱极，一转头，只见妻子泪眼盈盈，神情十分惶恐，当下硬着心肠说道："师门义
气为重。这小畜生到处闯祸，我夫妇也回护他不得，但凭掌门师哥处治便是。"

冲虚道："很好！"长剑一挺，便欲上前夹攻。

闵柔道："且慢！"冲虚冷眼相睨，道："师妹更有什么话说？"闵柔颤声道："照虚、通虚两
位师兄此刻未死，说不定尚可有救。"

冲虚仰天嘿嘿一声冷笑，说道："两个师弟中了这等剧毒，那里还有生望？师妹这么说，可
不是消遣人么？"

闵柔也知无望，向石破天道："孩儿，你手掌上到底是什么毒药？可有解药没有？"一面问
，一面走到他身边，道："我瞧瞧你衣袋中可有解药。"假装伸手去搜他衣袋，却在他耳边
低声道："快逃，快逃！爹爹妈妈都救你不得！"

石破天大吃一惊，叫道："爹爹，妈妈？谁是爹爹妈妈？"原来适才天虚满口"令郎"什么，
石破天尚不知"令郎"就是"儿子"，石清夫妇称他为"孩儿"，他也只道是对少年人的通称，
万万料不到他夫妇竟是将自己错认为他们的儿子。

便在这时，只觉背心上微有所感，却是石清将剑尖抵住了他后心，说道："师妹，咱们不能
为这畜生坏了师门义气，他不能逃！"语音之中，却是充满了苦涩之意。

闵柔心中一痛，险些晕倒，颤声道："孩儿，这两位师伯的性命，你当真无药可救么？"灵
虚站在他的身旁，见她神情大变，心想女娘们什么事都做得出，既怕她动手阻挡，更怕她
横剑自尽，伸五指搭上她的手腕，便将她手中长剑夺了下来。

这时闵柔全副心神都贯注在石破天身上，于身周事物全不理会，是以灵虚道人轻轻易易的
便将她手中长剑夺了下来。

石破天见他欺侮闵柔，叫道："你干什么？"右手探出，要去夺还闵柔的长剑。

灵虚挥剑一削，剑锋将及他的手掌，石破天手掌一沉，反手勾他手腕，那是丁珰教他的十
八擒拿手的一招"九连环"，式中套式，共有九变。这招擒拿手虽然精妙，但怎能奈何得了
灵虚这种上清观中的高手。他喝一声："好！"回剑以挡，突然间身子一晃，咕咚摔倒。

原来石破天手掌上剧毒已随他使用擒拿手而散发出来，灵虚喝了一声"好"之后，自然要吸
一口气，当即中毒。

群道大骇之下，情不由已的各向后退开几步，那是出于人性的天然本能，人人脸色大变，
如见鬼魅。

石破天知道这个祸闯得更加大了，眼见群道虽然退开，各人仍是手持长剑，团团将自己围
住，若要冲出，非多伤人命不可，一瞥眼只见灵虚双手抱住小腹，不住揉擦，显是肚痛难
当。

原来上清观群道内力修为深厚，不似铁叉会会众那么一遇他掌上剧毒便即毙命，尚有几个
时辰好挨。石破天猛地想起张三、李四两个义兄在地下大厅中毒之后，也是这般剧烈肚痛
的情状，后来张三教他救治的方法，将二人身上的剧毒解了，当即将灵虚扶起坐好。

四周群道剑光闪闪，作势要往他身上刺去。他急于救人，一时也无暇理会，左手按住灵虚
后心灵台穴，右手按住他胸口膻中穴，依照张三所授的法门，左手送气，右手吸气。果然
不到一盏茶时分，灵虚便长长吁了口气，骂道："他妈的，他这贼小子！"

众人一听之下，登时欢声雷动。灵虚破口大骂人，未免和他玄门清修的出家人风度不符，
但只这一句话，人人都知他的性命是捡回来了。

闵柔喜极流泪，道："孩子，照虚、通虚两位师伯中毒在先，快替他们救治。"早有两名道
人将气息奄奄的照虚、通虚抱了过来，放在石破天身前。

石破天依法施为。这两道中毒时间较长，每个人都化了一炷香功夫，体内毒性方得吸出。
照虚醒转后大骂："你奶奶个熊！"通虚则骂："狗娘养的王八蛋，胆敢使毒害你道爷。"

石清夫妇喜之不尽，这三个师兄的骂人言语虽然都牵累到自己，却也不以为意，只是暗暗
好笑："三位师哥枉自修为多年，平时一脸正气，似是有道高士，情急之时，出言却也这般
粗俗。"

闵柔又道："孩子，照虚师伯身上的铜牌倘若是你取的，你还了师伯，娘不要啦！"

石破天心下骇然，喃喃道："娘？娘？"取出怀中铜牌，交还给照虚，自言自语的道："你……
你是我娘？"

天虚道人叹了口气，向石清、闵柔道："师弟、师妹，咱们就此别过。"他知道此后更无相
见之日，连"后会有期"也不说，率领群道，告辞而去。

石破天一直怔怔的瞧着闵柔，满腹都是疑团。闵柔双目含泪，微笑道："傻孩子，你……你不
认得爹爹妈妈了吗？"

张开双臂，一把将他搂在怀里。石破天自识人事以来，从未有人如此怜惜过他，他心中也
是激情充溢，不知说什么好，隔了半晌，才道："他……石庄主……是我爹爹吗？我可不知道。
不过……不过……你不是我妈妈，我正在找自己的妈妈。"

闵柔听他不认自己，心头一酸，险险又要掉下泪来，说道："可怜的孩子，这也难怪得你……
隔了这许多年，你连爹爹妈妈也不认得了。你离开玄素庄时，只及你妈心口，现在可比你
爹爹还高了。你相貌模样，果然也变了不少，那晚在土地庙中，若不是你爹娘先已得知你
被白万剑白师傅擒了去，乍见之下，说什么也不会认得你。"

石破天愈听愈奇，自己被白万剑擒到土地庙中，此事确是有的，但自己的母亲脸孔黄肿，
又比闵柔矮小得多，怎会认错？嗫嚅道："石夫人，你认错了人，我……我……我不是你们的儿
子！"

闵柔转头向着石清，道："师哥，你瞧这孩子……"

石清一听石破天不认父母，心下便自盘算："这孩子甚工心计，他不认我等，定有深意。莫
非他在凌霄城中闯下了大祸，在长乐帮中为非作歹，声名狼藉，没面目和父母相认？还是
怕我们责罚？怕牵累了父母？"便问："那么你是不是长乐帮的石帮主？"

石破天搔了搔头皮，道："大家都说我是石帮主，其实我不是的，大家都将我认错了。"

石清道："那你叫什么名字？"石破天脸色迷惘，道："我无名无姓。我娘便叫我'狗杂种'。
"

石清夫妇对望一眼，见石破天说得诚挚，实不像是故意欺瞒。石清向妻子使个眼色，两人
走出了十余步。

石清低声道："柔妹，这孩子到底是不是中玉？咱们只打听到中玉做了长乐帮帮主，但一帮
之主，那能如此痴痴呆呆？"

闵柔哽咽道："玉儿离开爹娘身边，已有十多年，孩子年纪一大，身材相貌千变万化，可是
……可是……我认定他是我的儿子。"

石清沉吟道："你心中毫无疑窦？"闵柔道："疑窦是有的，但不知怎么，我相信他……他是我
们的孩儿。什么道理，我却说不上来。"

石清突然想到一事，道："啊，有了，柔妹，你可记得当日那小贱人动手害你……"

这是闵柔毕生的恨事，夫妇俩都是时刻不忘，却是谁也不愿多提，石清只说了个头，便不
再往下说。闵柔立时醒悟，道："不错，我跟他说去。"走到一块大石之旁，坐了下来，向
石破天招招手，道："孩子，你过来，我有话说。"

石破天走到她的跟前，闵柔指指那块大石，叫他坐在身侧，说道："孩子，在你两岁那一年
，有个女贼来害你妈妈，你爹爹不在家，你妈刚生你弟弟还没满月，没力气跟那女贼对打
。那女贼恶得很，不但要杀你妈妈，还要杀你，杀你弟弟。"

石破天惊道："杀死了我没有？"随即失笑，道："我真糊涂，当然没杀死我了。"

闵柔却没笑，继续道："你妈左手抱着你，右手使剑拚命支持。那女贼武功很是了得，正在
危急的关头，你爹爹恰好赶回来了。那女贼发出三枚金钱标，两枚给你妈砸飞了，第三枚
却打在你的小屁股上，你号淘大哭，你妈又急又疲，晕了过去。那女贼见你爹爹，也就逃
走，不料她良心真狠，逃走之时却顺手将你弟弟抱了去。你爹爹忙着救我，又怕她暗中伏
下帮手，乘机害我，不敢远追，再想那女贼……那女贼也不会真的害他儿子，不过将婴儿抱
去，吓他一吓。那知道得第三天上，那女贼竟将你弟弟的尸首送了回来，身上……心窝中插
了两柄短剑。一柄是黑剑，一柄白剑，剑上还刻着你爹爹妈妈的名字……"说到此处，已是泪
如雨下。

石破天听得也是义愤填膺，道："这女贼当真可恶，小小孩子懂得什么，却也下毒手将他害
死。否则我有一个弟弟，岂不是好？石夫人，这件事我妈从来没跟我说过。"

闵柔垂泪道："孩子，难道你真将你亲生的娘忘记了？我……我……我就是你的妈啊。"

石破天凝视她的脸缓缓摇头，道："不是的，你可认错了人。"

闵柔道："那日这女贼用金钱镖在你左股上打了一镖，你年纪虽然长大，这镖痕决不会褪去
，你解下小衣来瞧瞧吧。"

石破天道："我……我……"他想起自己肩头有丁珰所咬的牙印，腿上有雪山派"廖师叔"所刺的
六朵雪花剑印，都是自己早已忘记得干干净净了的，一旦解衣检视，却是清清楚楚的留在
肌肤之上，此中情由，实是百思不得其解，石夫人既说自己屁股上有金钱镖的伤痕，只怕
真的有这镖印，也未可知。他伸手隔衣摸自己左臀，似乎摸不到什么伤痕，只是有过两次
先例在，不免大有惊弓之意，脸上神色不定。

闵柔微笑道："我是你亲生的娘，不知给你换过多少屎布尿片，还怕什么丑？好吧，你给你
爹爹瞧瞧。"说着转过身子，走开几步。石清心中也充满了疑团，道："孩子，你解下裤子
来自己瞧瞧。"

石破天伸手又隔衣摸了一下，觉得确是没有什么伤疤，这才解开裤带，褪下裤子，回头瞧
了一下，只见左臀之上，果有一条七八分的伤痕，只是为时已久，淡淡的极不明显。

一时之间，石破天惊骇无限，只觉天地都在旋转，似乎自己突然变成了另一个人，可是自
己却又一点也不知道，极度害怕之余，忍不住放声大哭起来。

闵柔急忙转身。石清向她点了点头，意思说："他确是中玉。"

闵柔又是欢喜，又是难过，抢到他的身边，将他搂在怀里，流泪道："玉儿，玉儿，不用害
怕，便有天大的事，也有爹爹妈妈给你作主。"

石破天哭道："从前的事，我什么都记不起来了。我不知道你是我妈妈，不知道他是我爹爹
，不知道我屁股上有这么一条伤疤。我不知道，什么都不知道……"

石清道："你这深厚的内力，是那里学来的？"石破天摇头道："我不知道。"

石清又问："那么你这毒掌功夫，是这几天中学到的，又是谁教你的？"

石破天骇道："没有人教我……我怎么啦？什么都糊涂了。难道我真的便是石破天？石帮主？
石……石……我姓石，是你们的儿子？"他吓得脸无人色，双手抓着裤头，只是防裤子掉下去，
却忘了系上裤带。

石清夫妇眼见他吓成这个模样，闵柔固是充满了怜惜之情，不住轻抚他的头顶，柔声道："
玉儿，别怕，别怕！"

石清也将这几年的恼恨之心抛在一边，寻思："我曾见有人脑袋上受了狠击，或是身染重病
之后，将前事忘得干干净净，听说叫做什么'离魂症'，极难治愈复原。难道……难道玉儿也
是患了这等病症？"

他心中的盘算一时不敢对妻子提起，不料闵柔却也是在这般思量。夫妻俩你瞧我，我瞧瞧
你，不约而同的冲口而出："离魂症！"

石清知道患上了这种病症之人，越是逼问，越发加深他的疾患，只有旁敲侧击，慢慢助他
回复记心，当下和颜悦色的道："今日咱们骨肉重逢，实是不胜之喜，孩子，你肚子想必饿
了，咱们到前面去买些酒饭吃。"石破天却仍是魂不守舍的道："我到底是谁？"

闵柔伸手去替他将裤腰折好，系上了裤带，柔声道："孩儿，你有没有重重摔过一交，撞痛
了脑袋？有没有和人动手，头上给人打伤了？"石破天摇头道："没有，没有！"

闵柔又问："那么这些年中，有无生过重病？发过高烧？"

石破天道："有啊！早几个月前，我全身发烧，好似一口大火炉中烧炙一般，后来又全身发
冷，那天……那天，在荒山中晕了过去，从此就什么都不知道了。"

石清和闵柔探明了他的病源，心头一喜，同时舒了口气。闵柔缓缓的道："孩儿，你不用害
怕，你发烧发得厉害，把从前的事都忘记啦，慢慢的就会记起来。"

石破天将信将疑，道："那么你真是我娘，石……石庄主是我爹爹？"闵柔道："是啊，孩儿，
你爹爹和我到处找你，天可怜见，让我们一家三口，骨肉团圆。你……你怎不叫爹爹？"

石破天深信闵柔不会骗他，自己本来又无父亲，略一迟疑，便向石清叫道："爹爹！"石清
微笑答应，道："你叫妈妈。"

要他叫闵柔作娘，那可难得多了，他记得清清楚楚，自己的妈相貌和闵柔完全不同，数年
间妈妈一去不返之时，她头发已经灰白，绝非闵柔这般一头乌丝，他妈妈性情暴戾，动不
动张口便骂，伸手便打，那有闵柔这么温文慈祥？但见闵柔满脸企盼之色，等了一会，不
听他叫出声来，眼眶已自红了，不由得心中不忍，低声叫道："妈妈！"闵柔大喜，一把将
他搂在怀里，叫道："好孩儿，乖儿子！"珠泪滚滚而下。

石清的眼睛也有些湿润，心想：凭这孩子在凌霄城和长乐帮中的作为，实是死有余辜，怎
说得上是"好孩儿，乖儿子"？但念着他身上有病，一时也不便发作，又想"浪子回头金不换
"，日后好好教训，说不定有悔改之机，又想从小便让他远离父母，自己有疏教诲，未始不
是没有过失，只是玄素双剑一世英名，却生下这样的儿子来贻羞江湖。霎时间思如潮涌，
又是欢喜，又是懊恨。

闵柔一看丈夫的脸色，便知他的心事，生怕他追问儿子的过失，说道："清哥，玉儿，我饿
得很，咱们快些去找些东西来吃。"口中一声唿哨，黑白双驹奔了过来。

闵柔道："孩儿，你跟妈一起骑这白马。"石清见妻子十余年来极少有今日这般欢喜，微微
一笑，纵身上了黑马。石破天和闵柔共乘白马，沿大路向前驰去。

石破天心中，却是疑团不解："她当真是我妈妈？如果她是我妈妈，那么从小养大我的妈妈
，难道便不是我妈妈？"

三人二骑，行了数里，只见道旁有所小庙。闵柔道："咱们到庙里去拜拜菩萨。"下马走进
庙。石清和石破天也跟着进庙。石清素知妻子向来不信鬼神，却见她走进殿后，跪在一尊
如来佛像之前，不住磕头。他回头向石破天瞧了一眼，心中突然涌起感激之情："这孩儿虽
然不肖，其实我爱他胜过自己的性命。若有人伤害于他，我宁可性命不在，也是护他周全
。今日咱们父子团聚，老天菩萨，待我石清实是恩重。"当即双膝一曲，也磕下头去。

石破天站在一旁，只听得闵柔低声祝告："菩萨保佑，但愿我儿疾病早愈，他小时无知，干
下的罪孽，都由为娘的一身抵当，一切责罚，都由为娘所承受。千刀万剐，甘受不辞，只
求我儿今后重新做人，一生死灾无难，平安喜乐。"

闵柔的祝祷声音极低，只是口唇微动，但石破天内功一强，目明耳聪，自然而然的大胜常
人，闵柔这些祝告之辞，每一个字都听入了耳里，胸中登时热血上涌，心想："她若不是亲
生我的妈妈，怎会对我如此好法？我一直不肯叫她'妈妈'，当真是糊涂透顶了。"激动下，
扑上前去，搂住了她的双肩，叫道："妈妈！妈妈！你真是我的妈妈。"

他先前的称呼出于勉强，闵柔如何听不出来？这时才听到他发出内心的叫唤，回手也抱住
了他，叫道："我的苦命孩儿！"

石破天天性淳厚，想起在荒山中和自己共处十多年的那个"妈妈"，虽然待自己不好，但母
子俩相依为命了这许多年，心中总是割舍不下，忍不住又问："那么我从前那个妈妈呢？难
道……难道她是骗我的么？"闵柔轻抚他的头发，道："从前那个妈妈是怎样的，你说给娘听
。"

石破天道："她……她头发有些白了，比你矮了半个头，她也不会武功，常常自己生气，有时
候向我干瞪眼生气。"

闵柔道："她说是你妈妈，也叫你'儿子'？"

石破天道："不，她叫我'狗杂种'！"

石清和闵柔心中都是一动："这女人叫玉儿狗杂种，自是心中恨极了咱夫妇，莫非……莫非是
那个女人？"

闵柔忙道："那女子瓜子脸儿，皮肤很白，笑起来脸上有个酒窝儿，是不是？"

石破天摇头道："不是，我那个妈妈脸蛋胖胖的，有些黄，有些黑，很少笑的，也没有什么
酒窝儿？"

闵柔吁了口气，道："原来不是她。孩儿，那晚在土地庙中，妈的剑尖不小心刺中了你，伤
得怎样？"石破天道："伤势很轻，过了几天就好了。"

闵柔又问："你又怎样逃脱白万剑的手掌？咱们孩儿当真了不起，连'气寒西北'也拿他不住
。"最后这两句话是向石清说的，言下颇有得意之情。

石清和白万剑在土地庙中酣斗千余招，对他剑法之精，心下好生钦佩，听妻子这么说，内
心也自赞同，只道："别太夸奖孩子，小心宠坏了他。"

石破天道："不是我自己逃走的，是丁不三爷爷和叮叮当当救我的。"石清夫妇听到了丁不
三名字，都是一凛，忙问究竟。

这件事说来话长，石破天当下源源本本将丁不三和丁珰怎么相救，丁不三怎么要杀他，丁
珰又怎么教他擒拿手、怎么将他抛出船去等情说了。

闵柔反问前事，石破天只得又述说如何和丁珰拜天地，如何在长乐帮总舵中为白万剑所擒
，跳转来再说怎么在长江中遇到史婆婆和阿绣，怎么和丁不四比武，史婆婆怎么在紫烟岛
上收他为金乌派的大弟子，怎么见到飞鱼帮的死尸船，怎么和张三李四结拜，直说到大闹
铁叉会、误入上清观为止。

他当时遇到这些江湖奇士之时，一直便迷迷糊糊，不明其中原由，此时说来，自不免颠三
倒四，但石清、闵柔逐项盘问，终于明白了十之八九。夫妇俩越来越是讶异，心头也是越
来越是沉重。

石清问到他如何来到长乐帮，石破天便吐露怎生在摩天崖上练捉麻雀的功夫，又回述当年
怎生在烧饼铺外蒙闵柔赠银，怎生见谢烟客抢他夫妇的黑白双剑，怎生被谢烟客带上高山
。夫妇俩万料不到当年侯监集上所见那个污秽小丐，竟然便是自己儿子，闵柔回想当年这
小丐的沦落之状，又是一阵心酸。

石清寻思："按时日推算，咱们在侯监集相遇之时，正是这孩子从凌霄城中逃出不久。耿万
钟他们怎见面不识？"

石清想到此处，细细又看石中玉的面貌，当年侯监集上所见小丐形貌如何，记忆中已是甚
为模糊，只记得他其时衣衫褴褛，满脸泥污，又想："他自凌霄城中逃出来之后，一路乞食
，面目污秽，说不定又故意涂上些泥污，以致耿万钟他们对面不识。我夫妇和他分别多年
，小孩儿变得好快，自是更加不相识了。"问道："那日在烧饼铺外，你见到耿万钟叔叔他
们，心里怕不怕？"

闵柔本不愿丈夫即提雪山派之事，但既已提到，也已阻止不来，只是秀眉微蹙，生恐石清
严辞盘诘爱儿，却听石破天道："耿万钟？他们当真是我师叔么？那时我不知他们要捉我，
我自是不怕。"

石清道："那时你不知他们要捉你？你……你不知耿万钟是你师叔？"石破天摇头道："不知！
"

闵柔见丈夫脸上掠过一层暗云，知他甚为恼怒，只是强自克制，不令发作出来，便道："孩
儿，人孰无过？知过能改，善莫大焉。从前的事既已做下来，只有设法补过，爹爹妈妈爱
你胜于性命，你不须隐瞒，将各种情由，都对爹妈说好了。封师父待你怎么样？"

石破天问道："封师父，那个封师父？"他记得在那土地庙中，曾听父母和白万剑提过封万
里的名字，便道："是风火神龙封万里么？我听你们说起过，但我不识得他。"

石清夫妇对瞧了一眼，石清又问："白爷爷呢？他老人家脾气很暴躁是不是？"

石破天又摇头道："我不识得什么白爷爷，没见过。"石清、闵柔跟着问起凌霄城雪山派中
的事物，石破天竟是全然不知。闵柔道："清哥，这病是那时起的。"

石清点了点头，默不作声。二人已是了然于胸："玉儿从凌霄城中逃出来之时，心灵受了重
大激荡，若不是在雪山下撞伤了头脑，便是害怕过度，将旧事忘得干干净净了。他说在摩
天崖和长乐帮中发冷发热，病根之种，却在早几年前便种下了。"

闵柔再问他年幼时的事情，石破天说来说去，只是在荒山如何打猎捕雀，如何独自漫游，
再也问不出什么所以然来，似乎从他出生到十几岁之间，生命便是一片空白。

石清道："玉儿，有一件事很是要紧，和你生死有重大干系。雪山派的武功，你到底学了多
少？"

石破天呆了一呆，道："我便是在土地庙中，见到他们练剑，心中记了一些。他们很生气么
？是不是因此要杀我？爹爹，那个白师父硬要说我是雪山派弟子，不知是什么道理。但我
腿上却当真又有雪山剑法留下疤痕，唉！"

石清向妻子道："柔妹，我再试试他的剑法。"拔出长剑，道："你用学到的雪山剑法和爹爹
过招，不可隐瞒。"

闵柔将自己长剑交在石破天手中，向他微微一笑，意示激励。石清缓缓一剑刺去，石破天
举剑一挡，使的是雪山剑法中一招"朔风忽起"，剑招似是而非，破绽百出。

石清眉头微皱，不与他长剑相交，随即变招，说道："你还招好了！"石破天道："是！"斜
劈一剑，却是以剑作刀，更似金乌刀法，而不是剑法。石清长剑疾刺，渐渐紧迫，心想："
这孩子再机灵，也休想在武功上瞒得过我，一个人面临生死关头之际，决不能以剑法作伪
。"

当下每一招都刺向他的要害。石破天心下微慌，自然而然使出他自创的那套刀不像刀、剑
不像剑的功夫来。石清出剑如风，越使越快。

