<b id="二七重大阴谋">二七重大阴谋</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

若是石清的对手不是自己儿子，真要制他死命的话，在第十一招时已可一剑贯胸而入，到
第二十三招时更可横剑将他脑袋削去半边。在第二十八招上，石破天更是门户洞开，前胸
、小腹、左肩、右腿，四处露出破绽。

石清向妻子望了一眼，摇了摇头，一剑中宫直进，要指在他的小腹之上。

石破天手忙脚乱之下，随手一挡，当的一声响，石清手中长剑立时震飞，同时胸口塞闷，
登时向后连退四五步，在石破天强大的内力的震荡之下，险些站立不定。

石破天惊呼："爹爹！你……你怎么？"抛下长剑，抢上前去搀扶。

石清脑中一阵晕眩，急忙闭气，挥手命他不可走近，原来石破天一和人动手过招，体内剧
毒自然而然受内力之逼而散发出来。幸好石清事前得知内情，才未中毒昏倒，但少量毒质
已然侵入体中。

闵柔关心丈夫，上前扶住，转头向石破天道："爹爹试你武功，怎地出手如此没轻没重？"

石破天甚是惶恐，道："爹爹，是……是我不好！你……你没受伤么？"

石清见他关切之情甚是真切，心下大是喜慰，微微一笑，调匀了一下气息，道："没有什么
，师妹，你不须怪玉儿，他确是没学到雪山派的剑法，倘若他真的能发能收，自然不会对
我无礼。这孩子内力真强，武林中能及上他的还真的没几个。"

闵柔知道丈夫素来对一般武学之士，少所许可，听得他如此称赞爱儿，不由得满脸春风，
道："但他武功太也生疏，便请做爹爹的调教一番。"

石清笑道："你在那土地庙中，早就教过他了，看来教诲顽皮儿子，严父不如慈母。"

闵柔嫣然一笑，道："爷儿两个想都饿啦，咱们吃饭去吧。"

三人到了一处镇甸，吃饱了面饭，闵柔欢喜之余，竟破例多吃了一碗，然后来到荒僻的山
坳之中。石清一招一式，将剑法的精义所在，说给儿子听。

石破天本来聪敏，连日亲炙高手，于武学之道本已领悟了不少，此刻经石清这大行家一加
指点，登时豁然贯通。

本来要懂得武功的道理并不为难，难是难在将这许多道理融会在身手和招数之中，一个人
所以穷年累月的练武习功，乃是在增长内力，熟悉招数。

石破天内力之强，已胜过江湖上的一流好手，所欠缺的只不过是临敌经验。

石清夫妇轮流和他过招，遇到有破绽之处，随时指点，比之当日闵柔在土地庙中默不作声
的教招，那是方便不知道多少倍了。

石破天内力悠长，自午迄晚，专心致志的学剑，竟是丝毫不见疲累，斗了半天，面不红，
气不喘。石清夫妇轮流给他喂招，各人反而都累出了一身大汗。

语休絮烦，如此教了七八日，石破天进步神速，对父母所授的剑法，已学到了六七成。

玄素双剑，本是非同小可的武功，这六七成剑法再辅以强靱无比的内力，再遇上白万剑、
丁不三等人，纵或不胜，也已足可自保。

这六七天中，石清夫妇每当饮食或是休息之际，总是逗他述说往事，盼能助他恢复记忆，
但石破天只对在长乐帮总舵大病醒转之后的事迹，记得清清楚楚，虽是小事细节，亦能叙
述明白，一说到幼时在玄素庄的往事，在凌霄城中学艺的经过，便瞠目不知所对。

这一日午后，三人吃过饭后，又来到每日练剑的柳树之下，坐着闲谈。闵柔拾起一根小树
枝在地下写了"黑白分明"四字，道："玉儿，你记得这四个字么？"

石破天摇头，道："我不识字。"石清夫妇都是吃了一惊，当这孩子离家之时，闵柔已教他
识字近千，《三字经》、唐诗等都已朗朗上口。

雪山派威德先生文武全才，门下弟子都是知书识礼之辈，当年石清将儿子交托给封万里之
时，也曾说好请他聘请宿儒，教授诗书，当时封万里微微一笑，说道："白弟妹是凌霄城中
的女才子，由她教导令郎，保管连秀才也考取了。"怎会此刻说出"我不识字"这句话来？

那"黑白分明"四字，乃是玄素庄大厅正中大匾上所书，出于一位武林名宿的手，既合黑白
双剑的身份，又誉他夫妇主持公道、扶弱锄强之意。

闵柔所以写此四字，心想儿子从小见惯了这面大匾，或能由此而记起往事，那知他竟连学
识的字也都忘了。

闵柔又用树枝在地下划了个"一"字，笑道："这个字你还记得么？"

石破天道："我什么字都不识，没人教过我。"闵柔心下凄楚，泪水已在眼眶中滚来滚去。

石清向石破天道："玉儿，你到那边歇歇去。"石破天答应了，却提起长剑，自去练习。

石清劝妻子道："柔妹，玉儿染疾不轻，非朝夕间所能痊可。"他顿了一顿，又道："再说，
就算他把前事全忘了，也未始不是美事。这孩子从前轻浮跳脱，此刻虽然有点……有点神不
守舍，却是稳重厚实得多。他是大大的长进了。"

闵柔一想丈夫之言不错，登时转悲为喜，心想："不识字有什么打紧？最多我再从头教起，
也就是了。"

闵柔想起当年调儿教字之乐，不由得心下柔情荡漾，虽然此刻孩儿已然长大，但在她心中
，儿子就算到了二十岁、三十岁，总还是一般的天真可爱，越是糊涂不懂事，反而越能惹
她爱怜。

石清忽道："有一件事，我好生不解，这孩子的离魂病，显是在离开凌霄城之时就得下了，
后来一场热病，只不过令他疾患加深而已。可是……可是……"

闵柔听丈夫言语之中，含有极深的隐忧，不禁也紧张起来，问道："你想到了什么？"

石清道："玉儿论文才是一字不识，论武功也不怎么高明，只是徒然内力深厚而已，说到阅
历资望、计谋手腕，更是不足一哂。长乐帮是近年来江湖上崛起的一个大帮，八九年间名
重武林，怎能……怎能……"闵柔点头道："是啊，怎能奉玉儿这样一个孩子做帮主？"

石清沉吟道："那日咱们在徐州听鲁东三雄说起，长乐帮的帮主石破天贪花好色，行事诡诈
，武功又十分高强。本来谁也不知他的来历，后来却给雪山派的女弟子花万紫认了出来，
竟然是该派弃徒石中玉，说雪山派正在上门去和他理论。此刻看来，什么'行事诡诈、武功
高强'，这八个字评语实在安不到他身上呢。"

闵柔双眉紧锁，道："当时咱们想玉儿年纪虽轻，心计却是厉害，倘若武功真强，做个什么
帮主也非奇事，是以当时毫不怀疑，只是计议如何救他，免遭雪山派的毒手。可是他这个
模样……"

她突然提高嗓子，道："师哥，其中定有重大阴谋。你想'着手成春'贝大夫是何等精明能干
的脚色……"她说到这里，心中害怕起来，说话的声音也颤抖了。

石清双手负在背后，在柳树下踱步转圈，口里不住叨念："叫他做帮主，那是为了什么？那
是为了什么？"他转到第五个圈子时，心下已自雪亮，种种情事，全合符节，只是此事太过
可怖，却不敢说出口来。

再转到第七个圈子上，向妻子瞥了一眼，只见闵柔的目光也向自己射来，两人四目交投，
目光中都露出惊怖之极的神色。夫妇俩怔怔的对望片刻，突然间同声说道："赏善罚恶！"

这四个字说得甚响，石破天离得虽远，却也听到了，走近身来，道："爹，妈，那赏善罚恶
到底是什么名堂？我听铁叉会的人提到过，上清观那些道长们也说起过几次。"

石清不即答他的问话，反问道："张三、李四二人和你结拜之时，知不知道你是长乐帮的帮
主？"

石破天道："他们没说，大概不知吧。"

石清又道："他们和你赌喝毒酒之时，情状如何？你再详细说给我听。"

石破天奇道："那是毒酒么？怎么我却没中毒？"当下将如何遇见张三、李四，如何吃肉喝
酒等情，从头详述了一遍。

石清默不作声的听着，待他说完后，沉吟半晌，才道："玉儿，有一件事，我须得跟你说，
好在此刻尚可挽回，你也不用惊慌。"顿了一顿，续道："三十年前，武林中许多大门派、
大帮会的首脑，忽然先后接到请柬，邀他们于十二月初八之前，来到南海的龙木岛去喝腊
八粥。"

石破天点头道："是了，大家一听得'喝腊八粥'就非常害怕，不知是什么道理？"

石清道："这些大门派，大帮会的首脑都是十分自负之人，接到铜牌请柬……"

石破天插嘴问道："铜牌请柬？就是那两块铜牌么？"

石清道："不错，就是你曾从照虚师伯身上夺来的那两块铜牌。一块牌上刻着一张笑脸，是
'赏善'之意；另一块牌上刻有发怒的面容，那是'罚恶'。投送铜牌请柬的是一胖一瘦两个
少年。"石破天道："少年？"他已猜到那是张三、李四，但说少年，却又不是。

石清道："那是三十年前之事，他们那时尚是少年。各门派帮会的首脑接到铜牌请柬，问起
请客主人是谁，那两个使者说嘉宾到得岛上，自然知晓。这些首脑有的置之一笑，有的便
立时发怒。两个使者言道，倘若接到请柬之人依约前往，自是无事，否则他这门派或是帮
会不免大祸临头，当时便问：到底去是不去？最先接到铜牌请柬的，是川西青城派掌门人
旭山道长。他长笑之下，将两块铜牌抓在手中，运用内力，将两块铜牌熔成了两团废铜。
这原是震烁当时的独步内功，原盼这两个狂妄的少年便可知难而退，岂知他刚捏毁铜牌，
这两个少年突然四掌齐出，击在旭山道长前胸，登时将这位川西武林的领袖生生击死！"

石破天"啊"的一声，道："下手如此狠毒！"石清道："青城派群道自然群起而攻，当时这两
少年的武功，还未到后来这般登峰造极的地步，当下抢过两柄长剑，杀了三名道人，便即
逃走。但青城派是何等声势，旭山道长又是何等名望，竟给两个名不见经传的少年上门杀
死，全身而退，这件事半月之内便已轰传武林。二十天后，渝州西蜀镖局的刁老镖头正在
大张筵席，庆祝六十大寿，到贺的宾客甚众，这两个少年不速而至，递上铜牌。一众贺客
本就在纷纷谈论此事，一见之下，动了公愤，大家上前围攻，不料竟给这两个少年从容逸
去。三天之后，西蜀镖局自刁老镖头之下，一门三十余口，个个半夜死于非命。镖局大门
上，赫然便钉着这两块铜牌。"

石破天叹口气，道："我最先看到两块铜牌，是在飞鱼帮死尸船的舱门上，想不到……想不到
这竟是阎罗皇送来的请客帖子。"

石清道："这件事一传开之后，当下便由少林派掌门长老出面，邀请武林中各大门派的掌门
人，商议对付之策，同时侦骑四出，探查这两个使者的下落。但这个使者神出鬼没，时时
变易相貌，对方有备之时，到处找不到他二人的人影，一旦戒备稍疏，便不知从那里钻了
出来，传递这两块拘魂牌。这二人不但行迹飘忽，武功高强，又是善于用毒，像少林的善
本长老，武当的苦柏道人，在接到铜牌后立即毁去，当时也没什么，隔了月余，却先后染
上恶疾而死。众人事后思量，都知善本长老和苦柏道人武功太高，赏善罚恶二使自知单凭
武功斗他不过，更动摇不了少林武当这两大派，便在铜牌上下了剧毒，一沾手后剧毒上身
，终于毒发身死。奇在毒发之前毫无朕兆，毒性一发，一个时辰便即毙命，实是厉害不过
。"

石破天只听得毛骨悚然，道："我那张三、李四两位义兄，难道竟是……竟是这等狠毒之人？
他们和许多门派帮会为难，到底是为了什么？"

石清摇头道："三十余年来，这件大事始终无人索解得透。当青城旭山道人，西蜀刁老镖头
，少林派善本大师，武当派苦柏道人四位武林领袖先后遭了毒手之后，其余武林人物不免
慄慄自危，待得再接到那铜牌请柬，便有人答应去喝腊八粥。这两个使者说道：'阁下惠光
临龙木岛，实是不胜荣幸，某月某日请在何处相候，届时便有人来迎接上船。'这一年中，
被他二人明打暗袭、行刺下毒而害死的掌门人、帮会帮主，共有一十四人，此外有一十九
人应邀赴宴。可是一十九人一去无踪，三十二年来更无半点消息。"

石破天道："龙木岛在南海中什么地方？何不邀集人手，去救那一十九人出来？"石清道："
这龙木岛三字，问遍了老于航海的舵工海师，竟没一人听见过，看来多半并无此岛，只是
那两个少年信口胡诌。如此一年又一年的过去，除了那三十三家身受其祸的子弟亲人，大
家也就渐渐淡忘了。不料过得十一年，这两块铜牌请柬，又再现身江湖。"

"这一次那两名使者武功已然大进，只在二十余天之内，便将不肯赴宴的三个门派、两个大
帮，上上下下数百人丁，杀得干干净净。这一来江湖上自是群相耸动，当时由峨嵋派的三
长老出面，邀集二十余名高手，不动声色的埋伏在河南红枪会总舵之中，静候这两名凶手
到来。那知这两名使者竟便避开了红枪会，甚至不踏进河南省境，铜牌请柬，却仍是到处
分送。只要接到铜牌的首脑答应赴会，他这门派帮会中上下人等便都太平无事，否则不论
如何防备周密，总是先后遭了他二人的毒手。"

"那一年黑龙帮的沙帮主也接到了铜牌，他当时一口答应，暗中却将上船的时间地点通知了
红枪会。这二十余名高手届时赶往，不知如何走漏了风声，到时候竟然无人迎接。众人守
候数日，却一个接一个的中毒而死。余人害怕起来，一哄而散，还没回到家中，道上便已
听得讯息，不是全家遭害，便是全帮莫名其妙的被人诛灭。这一来，谁也不敢抗拒，接到
铜牌，便即依命前往。这一年只有八个人乘了另一艘船前赴龙木岛，却也一去无踪，十之
八九，都是死在茫茫大海之中了。那真是武林浩劫，思之可怖可叹！"

石破天欲待不信，在飞鱼帮帮众死尸盈船，铁叉会会众尽数就歼，却是亲眼目睹之事，而
诛灭铁叉会会众之时，自己无意中还作了张三、李四二人的帮凶，思之当真是不寒而栗。
只听石清又道："又过了十一年，江西无极门首先接到铜牌请柬。早一年之前，各大门派帮
会的首脑已经商议，大伙儿抱着'不入虎穴，焉得虎子'的打算，决意到龙木岛上去瞧个究
竟，人人齐心合力，好歹也要除去这武林中的公敌。是以这一年中，铜牌所到之处，竟未
伤到一条人命，一共有三十三人接到请柬，便有三十三人赴会。可是这三十三位英雄好汉
，有的武功卓绝，有的智谋过人，一去之后，却又是无影无踪，从此没有音讯。龙木岛如
此骚动江湖，武林中的精英为之一空。我上清观深自隐晦，从来不在江湖招摇，你爹爹妈
妈武功出自上清观，在外行道，却只用玄素庄的名头。你众位师伯、师叔武功虽高，但极
少与人动手，旁人看来，都道上清观中只是一批修真养性、不会武功的道人罢了……"

石破天插口道："那是怕了龙木岛吗？"石清脸上掠过一丝尴尬之色，略一迟疑，道："众位
师伯师叔都是与世无争，出家清修的道士，原本也不慕这武林的虚名。但若说是怕了龙木
岛，那也不错。武林之中，任你是多么人多势众，武艺高强的大派大帮，一提起'龙木岛'
三字，又有谁不眉头深皱？想不到上清观如此韬光养晦，还是难逃这一劫。"说着长叹一声
。

石破天又问："爹爹要做上清观的掌门，说是想去探查龙木岛的虚实。过去三批大本领之人
没一个能够回来，这件事恐怕难办得很吧？"

石清道："难当然是很难，但咱们素以扶危解困为己任，何况事情临到自己师门，岂有袖手
之理？

石破天点了点头，忽道："你说张三、李四我那两位义兄，就是龙木岛派出来分送铜牌的使
者？"

石清道："确然无疑。"石破天道："他们既是恶人为什么肯和我结拜为兄弟？"

石清哑然失笑，道："当时你呆头呆脑的一番言语，缠得他们无可推托。何况他们发的都是
假誓，当不得真的。"石破天奇道："怎么是假誓？"

石清道："张三、李四本是假名，他们说我张三如何如何，我李四怎样怎样，名字都是假的
，自然不论说什么都是假的了。"

石破天道："噢，原来如此！下次见到他们，倒要问上一问。"

闵柔一直默不作声，至此忙插嘴道："玉儿，下次再见到这二人可千万要小心了。这二人手
上沾满了鲜血，杀人不眨眼，明斗不胜，就行暗算，偷袭不得，便用毒药。"

石清道："别说你如此忠厚老实，就是比你机灵百倍之人，遇上了这两使者也是难逃毒手。
我说玉儿，说到防范，那是防不胜防的，下次一见到他二人，立刻便使杀招，先下手为强
，纵使只杀得一人，也是替武林中除去一个大害，造无穷之福。"

石破天迟疑道："我们是拜把子兄弟，总不能杀了他们呢？"

石清叹了口气，不再说话了，心想坚持要儿子杀害他的结义兄弟，这种话也不大说得出口
。

闵柔笑道："师哥，连你也说玉儿忠厚老实，咱们的孩儿当真是变乖了，是不是？"

石清点了点头，道："他是变乖了，正因如此，便有人利用他来挡灾解难。玉儿，你可知长
乐帮群雄奉你为帮主，到底有何用意？"

石破天原非蠢笨，只是幼时和母亲僻处荒山，少年时又和谢烟客共居于摩天崖，两人均极
少和他说话。是以世务人情，一窍不通，此刻听石清一番讲述，登时省悟，失声道："他们
奉我为帮主，莫非……莫非是要我做替死鬼？"

石清叹了口气，道："本来嘛，真相尚未大白之前，不该以小人之心，度测江湖上的英雄好
汉，但若非如此，长乐帮中英才济济，怎能奉你这不通世务的少年为帮主？长乐帮是最近
数年才崛起的一个大帮，当我和你在候监集相会之时，江湖上还没'长乐帮'三字。"

"据我推测，长乐帮近年兴旺很快，帮中的首脑们算来龙木岛的铜牌请柬又届重现之期，这
一次长乐帮定会接到请柬，他们事先便物色好一个和他们无甚渊源之人来做帮主，事到临
头之际，便由这个人来挡过这一劫。"

石破目光茫然，实难相信人心竟是如此险恶，但石清的推想合情合理，实不由得不信。

闵柔也道："孩子，长乐帮在江湖上名声甚坏，虽非无恶不作，但行凶伤人，恃强抢劫之事
，着实做了不少，尤其不禁淫戒，更为武林中所不齿。帮中的舵主香主大都不是端人，他
们安排了一个圈套给你钻，那是半点也不希奇的。"

石清哼了一声，道："要找一个人来做帮主，玉儿原是最合适的人选。他忘了往事，于江湖
上的风波险恶，又是浑浑噩噩，漫不在意，只是他们万万没料想到，这个小帮主竟是玄素
庄石清、闵柔的儿子。这如意算盘，打起来也未必如意得很呢。"说到这里，手按剑柄，遥
望东方，那正是长乐帮总舵的所在。

闵柔道："咱们既识穿了他们的奸谋，那就不用担心，好在玉儿尚未接到铜牌请柬。师哥，
眼下该当怎么办？"

石清微一沉吟，道："咱三人自须到长乐帮去，将这件事叫穿了。只是一来这些人老羞成怒
，难免动武，咱三人寡不敌众；二来也得有几位武林中知名之士在旁作个见证，以免他们
日后再对玉儿纠缠不清。"

闵柔道："浙江嘉兴府玄戟杨光杨大哥交游广阔，又是咱们至交，不妨由他出面，广邀同道
，同到长乐帮去拜山。"

石清喜道："此计大佳。江南一带武林朋友，总还得买我夫妇这个小小面子。"

要知石清夫妇在武林中人缘极好，二十年来仗义疏财，扶难解困，只有他夫妇去帮人家的
忙，从来不求人做过什么事，一旦要人相助，自是登高一呼，从者云集。

当下一家三口取道向东南嘉兴府行去，在道上走上了三日，这一晚在龙驹镇住宿。那龙驹
镇并不甚大，倒也市肆血繁盛，三个人在一家安商客店中借宿。石清夫妇住了间上房，石
破天在院子的另一端住了间小房。

闵柔爱惜儿子，本想在隔房找了一间宽大上房给他住宿，但上房都住满了，只索罢了。

当晚石破天在床上盘膝而坐，用了会功，只觉神清气畅，全身真气流动，灯下看双掌时，
掌心中的红云青筋已若有若无，褪得极淡。他不知那两葫芦毒酒都已作极强的内力，还道
连日运用内功，已将毒药驱出了十之八九，心下甚喜，便即就枕。睡到中夜，忽听得窗上
剥啄有声，有人在轻轻敲窗。

石破天翻身而起，低问："是谁？"只听得窗上又是得得得轻击三下，这敲窗之声，甚是熟
习，石破天心中怦的一跳，问道："是叮叮当当么？"窗外丁珰的声音低声道："自然是我，
你盼望是谁？"

石破天听到丁珰说话之声，又是欢喜，又是着慌，一时说不出话来，只听得嗤的一声，窗
纸穿破，一只手从窗格中伸了进来，扭住他的耳朵，重重一拧，听得丁珰说道："还不开窗
？"

石破天吃痛，却生怕惊动了父母，不敢出声，忙轻轻将窗格推开。丁珰跳了进来，格的一
笑，道："天哥，你想人不想？"

石破天道："我……我……我……"连说了三个"我"字，却说不下去了。

丁珰嗔道："好啊，你不想我，是不是？你只想那个新和她拜天地的新娘子。"

石破天道："我几时又和人拜天地了？"

丁珰道："我亲眼瞧见的，还想赖？好吧，我也不怪你，这原是你风流成性，我反而喜欢。
那个小姑娘呢？"

石破天道："不见啦，我回到山洞去，再也找不到她了。"

丁珰嘻嘻一笑，道："菩萨保佑，但愿你永生永世也找不着她。"

石破天道："你爷爷呢？他老人家好不好？"

丁珰伸手到他手臂上一扭，道："你也不问我好不好？啊！"

原来石破天体内的真气发动，将她两根手指猛力向外一弹。

石破天道："叮叮当当，你好不好？我给你抛到江中，幸好掉在一艘船上，没有死。"

丁珰道："什么幸好掉在一艘船？是我故意抛上去的，难道你不知道？"

石破天忸怩道："我心中自然知道你待我好，只不过……只不过说起来有些不好意思。"

丁珰噗哧一笑，道："我和你是夫妻，有什么不好意思的？"

两个人并肩坐在床沿之上，身侧相接，石破天鼻端闻到丁珰身上微微的兰馨之气，不禁有
些心猿意马，但想父母就在隔房，这件事不知父母有何主张，伸出右臂本想去搂她肩头，
但轻轻碰了一碰，又缩回了手。

丁珰道："天哥，你老实跟我说，是我好看呢，还是你那个新的老婆好看？"

石破天叹道："我那里有什么新的老婆？就只你……只你一个老婆。"

丁珰大喜，伸臂抱住他的头颈，便在他嘴上亲了一吻。

石破天只羞得满脸通红，不知如何是好，想要推拒，又不舍得这温柔滋味，想伸臂反抱，
却又不敢。

丁珰虽然行事大胆任性，究竟是个黄花闺女，情不自禁的吻了石破天一下，心下好生后悔
，一缩身，便躲到床角中去，抓过被来，裹住了身子。

石破天犹豫半晌，低声唤道："叮叮当当，叮叮当当！"丁珰却不睬他。

石破天叹了口气，坐到椅上，伏案竟自睡了。

丁珰见他将床让给自己，心想："我终于找着他啦！"连日奔波，这时心中甜甜地，只觉娇
慵无限，过不多时竟自沉沉睡去。

睡到天明，只听得有人打门，闵柔的声音叫道："玉儿，起来了吗？"

石破天应了声，道："妈！"站起身来，向丁珰望了一眼，不由得手足无措。

闵柔道："你开门，我有话说！"石破天道："是！"略一犹豫。便要去拔门闩。

丁珰大羞，心想自己和石破天深宵同处一室，虽是以礼自持，旁人见了这等情景却焉能相
信？何况进来的乃是婆婆，被她轻贱，日后又怎有面目见人？一回头推开窗格，纵身便要
跃出，但斜眼见到石破天，心想好容易才找到石郎，这番分手，不知何日又再会面，连打
手势，要他别去开门。

石破天低声道："是我妈妈，不要紧的。"双手已碰到了门闩。

丁珰大急，心想："是旁人还不要紧，是你妈妈却最是要紧。"再要跃窗而逃，其势已是不
及。

