<b id="二九千里赴难">二九千里赴难</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

旁人见石破天在软鞭的鞭影之内东闪西避，迭遭奇险，往往间不容发，石破天心中却想："
丁不四爷爷为什么不真的打我？难道他在跟我闹着玩，故意将软鞭在我身旁掠过？"他那知
丁不四已是施出了十成功夫，却始是棋差一着，扫不到他身上。

丁珰素知这位叔祖父的厉害，眼见他大展神威，似乎每一鞭都能将自己丈夫打得筋折骨断
，越看越是担心，叫道："天哥，快还手啊！你不还手，那就糟了！"

众人听得这几句清脆的女子呼声，发自一个店小二口中，都是大为惊异。

石破天却想："为什么要糟？是了，那日我缚起一臂和上清观的道长们动手，他们十分生气
，说我瞧他们不起。我娘说倘若和别人动过招，最忌的就是轻视对手。你打胜了他，倒也
罢了，但若言语举止之间稍露轻视之意，对方势必引为奇耻大辱，从此结为死仇。我只闪
避而不还手，那是轻视四爷爷了。"当即双手齐伸，抓向丁不四胸膛，所用的正是丁珰所授
的一十八路擒拿手法。

这是丁家的祖传武功，丁不四如何不识？可是在石破天雄浑无比的内力运使之下，不论一
勾一带，一锁一拿，全是挟着嗤嗤劲风，威猛无俦。

丁不四大骇，叫道："见了鬼啦，见了鬼啦！"拆到第十二招，石破天反手一抓，使出"凤尾
手"的第五变招，已将金软鞭的鞭梢抓在手中。丁不四运力一夺，竟是纹丝不动。他大喝一
声，运起平生之力，全力向后拉去，心想自己不许人家使九节鞭，但若自己的九节鞭却教
一个后生小子夺了去，此后怎有面目做人？是以这一夺之时，全身骨节格格作响，将功力
发挥到了极致。

石破天见他运力回夺，心想："你要拉回兵刃，我放手便是了。"手指一松，只听得砰嘭、
喀喇几声大响，丁不四身子向后撞去，将那饭店的土墙撞坍了半堵，跌进店中，桌子板凳
、碗碟傢生也不知压坏了多少。

跟着听得四声惨呼，一名关东子弟、三名闲人俯身扑倒，背心涌出鲜血。

石破天抢过看时，只见四个人背上或中破碗，或中筷子，丁不四却已不知去向。

原来他自知不敌，急怒而去，一口恶气无处发泄，随手抓起破碗竹筷，打中了四人。

范一飞等忙将四人扶起，只见每个人都被打中了要害，已然气绝，眼见丁不四如此凶横，
无不骇然，又想若不是石破天仗义出手，此刻尸横就地的不是这四人，而是四个掌门人了
，当即向石破天拜了下去，说道："少侠高义，恩德难忘，请问少侠高姓大名。"

石破天已得母亲指点江湖上的仪节，当下也拜倒还礼，道："不敢，不敢！小事微劳，何足
挂齿？在下姓石，贱名中玉。"跟着又请教了四人的姓名门派。

范一飞等说了，又问起丁珰姓名。石破天道："她叫叮叮当当，是我的……我的……我的……"他
连说了三个"我的"涨红了脸，却说不下去了。

范一飞等阅历广博，心想一对青年男女化了装结伴同行，自不免有些尴尴尬尬的难言之隐
，见石破天神色忸怩，当下便不再问。

丁珰道："咱们走吧！"石破天道："是，是！"拱手和众人作别。

范一飞等不住道谢，直送出镇外。各人想再请教石破天的师承门派，但见丁珰不住向石破
天使眼色，显是不愿旁人多所打扰，只得说道："石少侠大恩大德，此生难报，日后但有所
命，我关东众兄弟赴汤蹈火，在所不辞。"

石破天记起母亲教过他的对答，便道："大家是武林一脉，义当互助。各位再是这般客气，
倒令小可汗颜了。今日结成了朋友，小可实是不胜之喜。"

范一飞等承他救了性命，本已十分感激，见他年纪轻轻，武功高强，偏生又如此谦和，更
是钦佩，雅不愿就此和他分手。

丁珰听他谈吐得体，芳心窃喜："谁说我那石郎是白痴？他脑子是越来越清楚了。"心中高
兴，脸上登时露出笑靥。只是一个明艳的少女脸上煤灰涂得一塌糊涂，又穿了一件胸前油
腻如镜的市侩直缀，人人不免肚中暗暗好笑。

高三娘子伸手挽住了她手臂，笑道："这样一个美貌的店小二，耳上又戴了一副明珠耳环。
江南的店小二，毕竟和咱们关东的不同。"众人一听，无不哈哈大笑。

丁珰也是噗哧一声，笑了出来，心想："适才一见四爷爷，便慌了手脚，忙着改装，却忘了
除下耳环。"

高三娘子见数百名镇上百姓远远站着观看，却不敢过来，知道刚才这一场恶战斗得甚凶，
丁不四又杀了三名镇人，当地百姓定当自己这干人是打家劫舍的绿林豪客了，便道："此地
不可久留，咱们也都走罢。"向丁珰道："小妹子，你这一改装，只怕将里衣也弄脏了，我
带的替换衣服甚多，你若不嫌弃，就找家客店，洗个澡，换上几件。小妹子，像你这样的
江南小美人儿，老姊姊可没见过，真想瞧瞧你改了女装之后，这副像画儿上画出来的相貌
，日后回到关东，也好向没见过世面的亲戚朋友们夸夸口。"

丁珰虽是个刁钻古怪的少女，但从小跟着爷爷山居野处，浪荡江湖，像高三娘子这般甜嘴
蜜舌的称赞，听在耳中，实是说不出的受用，抿了嘴笑了笑，道："我不会打扮，姊姊你可
别笑话我。"

石破天道："那天在你家，那天晚上……你就打扮得很好看。"他意思是赞她做新娘子之时扮
相极美，话到口边，却又说不出来。丁珰向他横了一眼，伸伸舌头。

高三娘子听她这么说，知已允诺，左手一挥，道："大伙儿走吧！"众人轰然答应，牵过马
来，先请石破天和丁珰上马，然后各人纷纷上马，带了那具关东弟子的尸体，驰骤出镇。

原来这一行人论年纪和武功，均以范一飞居首，但此次来到中原，一应使费都由寒梅庄出
资，高三娘子一生豪阔，使钱如流水一般，反成了这行人的首领。

各人所乘的都是辽东健马，顷刻间便驰出数十里。石破天悄悄问丁珰道："这是去嘉兴府的
道路么？"丁珰笑着点了点头。其实嘉兴府是在东南，各人却是驰向东北，和石清夫妇越离
越远了。

傍晚时分，到得一处大镇，叫做平阳寨，众人径投当地最大的客店。那死了的汉子是快刀
门的，吕正平自和群弟子去料理丧事，拜祭后火化了，收了骨灰。

高三娘子却在房中助丁珰改换女装。她见丁珰虽作少妇装束，神情举止，却显是个黄花闺
女，不由暗暗纳罕。

当晚关东群豪在客店中杀猪屠牛，大张筵席，推石破天坐了首席。丁珰不愿述说丁不四和
自己的关连，每当高三娘子和范一飞兜圈子探询石破天和她的师承门派之时，总是支吾以
应。

群豪见他们不肯说，也就不敢多问。高三娘子见石破天和丁珰神情亲密，丁珰向他凝睇之
时，更是含情脉脉，心想："恩公和这小妹子，多半是私奔离家的一对小情人，咱们可不能
不识趣，阻了他俩的好事。"

范一飞等在关东素来气焰不可一世，这次来到中原，除了在山东杀了十几名剧盗之外，与
丁不四一战，险些儿闹了个全军覆没，心中均感老大不是味儿，吕正平死了个得力门人更
是郁郁，但在石破天、丁珰面前，只得强打精神，吃了个酒醉饭饱。

筵席散后，高三娘子向范一飞使个眼色，二人分别挽着丁珰和石破天的手臂，送入一间店
房。范一飞一笑退开，高三娘子笑道："恩公，你说咱们这个新娘子美不美？"

石破天红着脸向丁珰瞧了一眼，只见她满脸红晕，眼波欲流，不由得心中怦的一跳。两人
同时转开了头，各自退后两步，倚墙而立。

高三娘子格格笑道："两位今晚洞房花烛，却怕丑么？"左手去关房门，右手一挥，嗤的一
声响，一柄飞刀飞出，将一支点得明晃晃的蜡烛斩去了半截。那飞刀余势不衰，破窗而出
，房中已是黑漆一团。

高三娘子笑道："恭祝两位百年好合，白首偕老！"砰的一声，关上了房门。

石破天和丁珰脸上发烧，心中情意荡漾。忽听得院子中一个男子声音喝道："是英雄好汉，
咱们就明刀明枪的来打上一架，偷偷的放一柄飞刀，算是什么狗熊？"

丁珰"嘤"的一声，奔到石破天身前，两人四手相握，忍不住暗暗好笑："高三娘子这一刀是
给咱们灭烛，却教人给误会了。"石破天开口待欲分说，只觉一只软而嫩滑的手掌按上了自
己嘴巴，不许自己说话。他双臂伸开，便将丁珰搂在怀里。

却听院子中那人继续骂道："这种飞刀险狠毒辣，多半还是关东那种不要脸的贱人所使。听
说辽东有个什么寒梅庄，姓高的寡妇学不好武功，就用这种飞刀暗算人。咱们中原的江湖
同道，还真少有这么差劲的暗器。"

高三娘子这一刀给人误会了，本想多一事不如少一事，由得他骂几句算了，那知他竟然骂
到自己头上来，心想："不知他是认得我的飞刀呢，还是只不过随口说说？"只听那人越骂
越起劲："关东地方穷，胡匪马贼到处都是，他妈的有个叫做什么慢刀门的，刀子使得不快
，专用蒙汗药害人。还有个什么青蛇门的，拿几条毒蛇儿沿门讨饭，又有个姓范的叫什么'
一飞落水'的，却会使两橛掏粪短棍儿，真是叫人笑歪了嘴。"

这人在院子中这么大声一嚷，关东群豪无不变色，知道此人是有意冲着自己这伙人而来。

吕正平手提紫金刀，冲进院子，只见一个矮小的汉子在指手划脚的骂得十分高兴。

吕正平喝道："朋友，你在这里胡言乱语，是何用意？"

那人道："有什么用意？老子一见到关东的扁脑壳，心中就生气，就想一个个都砍将下来，
挂在梁上。"

吕正平道："很好，扁脑壳在这里，你来砍吧！"身形一晃，已欺到他的身侧，横过紫金刀
，一刀已将他拦腰斩为两截，上半截飞出丈余，满院子都是鲜血。

这时范一飞、风良、高三娘子等都已站在院子中观看，不论这矮小汉子使出如何神奇的武
功，甚至将吕正平斩为两截，各人的惊讶都没如此之甚，吕正平更是惊得呆了。大言炎炎
，将关东四大门派的武功说得一钱不值，身上就算没有惊人艺业，至少也能和吕正平拆上
几招，那想得此人竟是丝毫不会武功。

群豪正在面面相觑之际，忽听得屋顶有人冷冷的道："好功夫啊好功夫，关东快刀门吕大侠
，一刀将一个端茶送饭的店小二斩为两截！"

群豪仰头向声音来处瞧去，只见一人身穿灰袍，双手叉腰，站在屋顶。群豪一见之下，立
时省悟，吕正平所杀的乃是这家客店中的店小二，受了此人指使，来寻关东四大门派的晦
气。

高三娘子右手挥处，嗤嗤声响，三柄飞刀势挟劲风，向他射去。

那人左手抄处，抓住了一柄飞刀的刀柄，跟着向左一跃，避开了余下两柄，长笑说道："关
东四大门派大驾光临，咱们在镇北十二里的松林中相会，倘若不愿来，也就罢了！"不等范
一飞等回答，一跃落屋，飞奔而去，显是忌惮关东群豪人多势众，生怕落了单吃亏。

高三娘子问道："咱们是去不去？"范一飞道："不管对方是谁？既是来叫了阵，非得赴约不
可。"

高三娘子道："不错，总不能教咱们把关东武林的脸丢得干干净净。"

她走到石破天窗下，朗声道："石恩公，小妹子，我们和人家订了约会，须得先行一步，明
日在前面镇上再一同喝酒吧。"

她顿了一顿，不听石破天回答，又道："此处闹出了人命，不免有些麻烦，两位也是及早动
身为是，免受无谓牵累。"

她并不出口邀石丁二人同去赴约，须知日间恶战丁不四，石破天救了他四人性命，倘再邀
他同去，变成求他保护一般，显得关东四派太也脓包了。

院子中这些言语，石丁二人隔窗都是听得清清楚楚。石破天低声道："那怎么办？"

丁珰叹了口气，道："反正这里是不能住了，咱二人跟在他后面去瞧瞧热闹吧。"

石破天道："却不知对方是谁？会不会是你四爷爷？"

丁珰道："我也不知。咱二人别露面，说不定是我爷爷。"

石破天"啊"的一声，道："那可糟糕，我……我还是不去了。"

丁珰道："傻子，倘若是我爷爷，咱们不会溜吗？你现下武功这么强，爷爷也杀不了你啦。
我不担心，你倒害怕起来。"

说话之间，只听得马蹄声响，关东群豪陆续出店，只听高三娘子大声道："这里二百十两银
子，十两是房饭钱，二百两是那店小二的丧葬和安家费用，杀人的是山东响马王大虎，可
别连累了旁人。"

石破天低声问道："怎么出了个山东响马王大虎？"

丁珰道："那是假的，明日报官，有个推搪就是了。"两人出了店来，只见两匹坐骑系在门
前马桩上等候，当即上马，投北而去。客店中人明知出了人命，却又有谁敢出来多问一句
？

石破天和丁珰远远跟在关东群豪后面，驰出十余里后，果见前面黑压压地好大一片松林。
远远听得范一飞朗声说道："是那一路好朋友相邀？关东寒梅庄、快刀门、青龙门、卧虎沟
拜山来啦。"

江湖有言道："逢林莫入"，兼之黑夜之中，这松林内焉知没有埋伏，因此群豪一到林边，
便即止步叫阵。

丁珰道："咱们躲在草丛里瞧瞧，且看是不是爷爷。"两人纵身下马，矮身走近，伏在一块
大石之后。

范一飞等听马蹄之声，早知二人跟着来，也不过去招呼，只是凝目瞧着松林。四个掌门人
站在前面，十余名弟子隔着丈许，排成一列，站在四人之后。四下里静悄悄地，竟无半点
声息。下弦月不甚明亮，映着满野松林，照得人面皆青。

过了良久，忽听得林中一声唿哨，左侧和右侧各有一行黑衣汉子奔出，却是奔向关东群豪
的左右。

每一行都有五六人之众，百余人绕到关东群豪，兜了转来，将群豪石丁二人都围住了。这
百余人站定身子，俱是手按兵刃，一声不出。跟着松林中又出来十名黑衣汉子，一字排开
。

石破天目光锐利，轻轻"噫"的一声，原来这十人竟是长乐帮内五堂的正副香主，米横野、
陈冲之、展飞等一齐到了。

这十人一站定，林中又出来一人，正是"着手成春"贝海石。他咳嗽了几声，说道："关东四
大门派掌门人枉顾，敝帮兄弟……咳咳……不敢在总舵静候，特来远迎。咳咳……只是……只是各
位来得迟了，教敝帮合帮上下，等得十分心焦。"

范一飞一他话语之中咳嗽连声，便知他是武林中大大有名的贝海石，心想原来对方正是自
己此番前来找寻的正主儿，虽见长乐帮声势浩大，反而放下了心事，寻思："既是长乐帮，
那么生死荣辱，在此一战，胜于和毫不相干的丁不四等人纠缠不清。"便抱拳道："原来是
贝先生远道来迎，何以克当？在下是卧虎沟范一飞。"跟着替吕正平、风良、高三娘子等三
人引见了。

石破天见他们客客气气的厮见，心道："原来不是打架来的。"低声道："都是自己人，咱们
出去相见吧。"

丁珰一把拉住了他，在他耳边道："且慢，等一等再说。"只听范一飞道："咱们约定来贵帮
拜山，不料途中遇到一些耽搁，是以来得迟了，还请贝先生和众位香主恕罪。"

贝海石道："好说，好说。只是敝帮石帮主恭候多日，不见大驾光临，另有要事，只怕各位
已将约会之事作罢，便没再等下去了。"

范一飞怔了一怔，道："不知石英雄到了何处？不瞒贝先生说，我们万里迢迢的来到中原，
便是盼和贵帮的石英雄会上一会。若是会不到石英雄，那……未免令我们好生失望了。"

丁珰在石破天耳边低声道："这胡涂蛋，他和你在一起饮酒吃饭，却说会不到你，令他们好
生失望。"

范一飞顿了一顿，又道："我们携得一些关东土产，几张貂皮，几斤人参，来给石英雄、贝
先生、和众位舵主。微礼不成敬意，只是千里送鹅毛之意，请各位笑纳。"左右手摆一摆，
便有三名弟子走到马旁，从马背上解下三个包裹，躬身送到贝海石面前。

贝海石笑道："这……这个实在太客气了。承各位赐以厚贶，当真……咳咳……当真是却之不恭，
受之有愧了，多谢，多谢！"

范一飞还礼后，从自己背上解下一个小小包袱，双手托了，走上三步，朗声道："贵帮东方
帮主昔年在关东之时，和在下以及这几位十分交好，蒙东方帮主不弃，跟我们可说是有过
命的交情。这里是一只成形的千年人参，服之延年益寿，算得是十分稀有之物，是送给东
方大哥的。"他双手托着包袱，眼光却是望定了贝海石。

石破天好生奇怪："怎么另外还有一个东方帮主？"

只听贝海石咳了几声，又叹了口长气，道："敝帮前帮主东方大哥，咳咳……前几年遇上了一
件不快意事，心灰意懒，不愿再理帮务，因此上将帮中大事，交给石帮主。他…他…入山隐
居，久已不闻消息，帮中老兄弟们都牵记得紧。各位这份厚礼，可不知如何交到他手上才
是。"

范一飞道："不知东方大哥在何处隐居？又不知为了何事退隐？"语气之中，已隐隐有严峻
质对之意。

贝海石微微一笑，说道："在下只是东方帮主的部属，于他老人家的私事，所知实在不多，
范兄等几位既是东方帮主的知交，在下正好请教，何以正当长乐帮蓬蓬勃勃、好生兴旺之
际，东方帮主突然将这副重担交托了给石帮主？"

这一来反客为主，不但将范一飞的咄咄言辞顶了回去，反而令他好生难答。

范一飞道："这个……"

贝海石又道："当东方帮主交卸帮主之任的当时，众兄弟对石帮主的人品武功，可说一无所
知，只是见他年纪甚轻，武林中又无名望，要来率领群雄，大伙儿心中不服。但石帮主接
任之后，便替本帮立了几件大功，足证东方帮主巨眼识英雄，他老人家不但武功高人一等
，见识亦是非凡……咳咳……若…非如此，他又怎会和众位论交？哈哈，哈哈！"言下之意，竟
是说若你们认为东方帮主眼光不对，那么你们自己也不是什么好脚色了。

吕正平突然插口道："贝大夫，咱们在关东得到讯息，却非如此，因此上千里迢迢的来到中
原，要查个明白。"

贝海石淡淡的道："万里外以讹传讹，也是有的。却不知列位听了什么谣言？"

吕正平道："真相尚未大白之前，这到底是否谣言，也还难说。咱们听一位好朋友说道，东
方大哥是……是……"

他眼中精光突然大盛，朗声道："……是被长乐帮中的奸人所害，死得不明不白。这帮主之位
，却落在一个贪淫好色、凶横残暴的少年浪子手里。这位朋友言之凿凿，听来不是虚语，
我们记着东方大哥昔年的好处，虽然自知武功名望，实在不配来过问贵帮的大事，但为友
心热，未免……未免冒昧了。"

贝海石嘿嘿一声冷笑，道："吕兄言之有理，这未免冒昧了。"吕正平脸上一热，心道："人
道'着手成春'贝海石精干了得，果是名不虚传。"大声说道："贵帮愿奉何人为主，局外人
何得过问？我们这些关东武林道，只想请问贵帮，东方大哥眼下是死是活？他不任贵帮主
，到底是心所甘愿，还是为人所迫？"

贝海石道："姓贝的虽不成器，在江湖上也算薄有浮名，说过了的话，岂有改口的？阁下就
算咬定贝某说谎，贝某也只有说谎到底了。嘿嘿，列位都是武林中大有身份来历之人，热
心为朋友，本来令人好生钦佩。这一件事，却是欠通啊欠通！"

高三娘子向来只受人戴高帽，拍马屁，叫贝海石如此公然奚落，不禁大怒，厉声说道："害
死东方大哥的，只怕你姓贝的便是主谋。我们来到中原，是给东方大哥报仇来着，早就没
想活着回去。你男子汉大丈夫，既有胆子作下事，就有胆子承担。你给我爽爽快说一句，
东方大哥到底是死是活？"

贝海石懒洋洋的道："姓贝的生了这许多年病，闹得死不死，活不活的，早就觉得活着也没
多大味道。高三娘子要杀，不妨便请动手。"

高三娘子怒道："这亏你是个武林名宿，却来给老娘耍这惫懒劲儿。你不肯说，好，你去将
那姓石的小杂种叫出来，老娘当面问他。"

她想贝海石老奸巨滑，斗嘴斗他不过，动武也怕寡不敌众，那石帮主是个后生小子，纵然
不肯吐实，从他神色之间，多半也可看到些端倪。

站在贝海石身旁的陈冲之忽然笑道："不瞒高三娘子说，我们石帮主喜欢女娘们，那是不错
，但他只喜欢年轻貌美、温柔斯文的小妞儿。要他来见高三娘子，这个……嘿嘿……只怕他……
嘿嘿……"

陈冲之这几句话说得十分轻薄，言下之意，自是讥嘲高三娘子老丑泼辣，石帮主无意和她
相见。

丁珰在暗中偷笑，低声道："其实高姊姊相貌也很好看啊，你又看上了她，是不是？"

石破天道："胡说八道！小心她放飞刀射你！"

丁珰笑道："她放飞刀射我，你帮那一个？"

石破天笑道："自然是帮她不帮你。"

丁珰伸手要扭他耳朵，石破天早已有备，一把抓住了她手掌。

他二人在暗中调笑，高三娘子大怒之下，却已向陈冲之发射了三柄飞刀。

陈冲之一一躲开，笑道："你看中我有什么用？"口上还在不干不净的大肆轻薄。

范一飞叫道："且慢动手！"但高三娘子怒气一发，便是不可收拾，飞刀连连发出，越去越
是迅捷。

陈冲之避开了六把，那第七把竟尔没有避过，噗的一声，正中右腿，登时屈腿跪倒。

高三娘子冷笑道："下跪求饶么？"陈冲之大怒，拔刀扑了上来。风良抽出软鞭，一鞭将他
挡开。

眼见便是一场群殴之局，石破天突然大声说道："不可打架，不可打架！你们要见我，不是
已经见到了么？"说着携了丁珰之手，从大石后窜了出来，身形几个起落，已站在人丛之中
。

陈冲之和风良各自向后跃开。只听得长乐帮中群豪欢声雷动，一齐躬身说道："帮主驾到！
"

范一飞等都是大吃一惊，眼见长乐帮众人的神气，绝非作伪，转念又想："恩公自称姓石，
年纪甚轻，武功极高，他是长乐帮的帮主，本来毫不希奇，只怪我们事先没有想而已。"

高三娘子道："石……石恩公，原来你……你便是长乐帮的帮主，咱们可当真卤莽得紧。早知如
此，那还有什么信不过的？"

石破天微微一笑，向贝海石道："贝先生，没想到在这里碰到大家，这几位是我朋友，大家
别伤和气。"

贝海石见到石破天，心下已是不胜之喜，他和关东群豪原无嫌隙，略略躬身，道："帮主亲
来主持大局，那是再好也没有了，一切仗帮主作主。"

高三娘子道："我们误听人言，只道东方大哥为人所害，因此上和贵帮订下约会，那里知道
新帮主竟然便是恩公。石恩公义薄云天，自不会对东方大哥作下什么亏心事来，定是东方
大哥见恩公武功比他高强，年少有为，因此上退位让贤，却不知东方大哥可好？"石破天不
知如何回答，转头向贝海石道："这位东方……东方大哥……"

贝海石道："东方前帮主在隐居深山，什么客人都不见，否则各位关心万里的赶来的，本该
是和他会会的。"

范一飞道："在下适才出言无状，得罪了贝先生，真是该死之极，这里谢过。"说着深深一
揖，又道："只是东方大哥和我们交情非寻常，这番来到中原，终须见上他一面，万望恩公
和贝先生代为求恳。东方大哥虽然不见外人，我们可不是外人。"说着双目注视石破天。

石破天向贝海石道："这位东方前辈，不知住得远不远？范大哥他们走了这许多路来探访他
，若是见不到面，岂非好生失望？"

贝海石甚感为难，帮主的说话就是命令，但这中间的关窍，他却似乎忘得干干净净了，当
着这许多人，又不便提醒，只得道："其中的种种干系，一时也说不明白。各位远道来访，
长乐帮岂可不稍尽地主之谊？敝帮总舵离此不远，请各位远客驾临敝帮，喝一杯水酒，慢
慢再说不迟。"

