<b id="三十帮主之谜">三十帮主之谜</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石破天奇道："总舵离此不远？"贝海石向他望了一眼，心想："帮主这胡涂病又发了？"说
道："此处向东北，抄近路到扬州总舵，只是五十几里路。"

石破天转头向丁珰望去，丁珰格的一笑，伸小手抿住了嘴。

范一飞等正要追问东方帮主东方横的下落，不约而同的都道："来到江南，自须到贵帮总舵
拜山。"

当下一行人径自向东北进发，天明后已到了长乐帮的总舵。帮中管事人员殷勤招待范一飞
等人，不在至下。

石破天和丁珰并肩走进内室。侍剑见帮主回来，不由得又惊又喜，见他和一个美貌少女携
手而行，那是见得多了，心想："身子刚好了些，老毛病又发作了。先前我还道他一场大病
之后变了性子，哼，他若变性，当真日头从西方出来呢。"

石破天洗了个脸，刚喝得一杯茶，只听得贝海石在门外说道："侍剑姐姐，请你禀告帮主，
贝海石求见。"

石破天不等侍剑来禀，擎帷走了出去，道："贝先生，我正要向你请教，东方帮主的事，到
底如何？"

贝海石道："请帮主移步。"领着他穿过花园，来到菊畔的一座八角亭中，待石破天坐下，
这才就坐，道："帮主生了这场病后，莫非仍是没将前事记起来么？"

石破天曾听父母仔细剖析，说道长乐帮群豪要他出任帮主，并非安着好心，乃是要他为长
乐帮挡灾解难，牺牲他一条性命，以解除全帮人众。只是贝海石一直对他恭谨有礼，自己
在寒热大作之时，他又曾用心诊治，虽说出于自私，究是免除了自己不少痛苦，此刻若是
直言质询，未免令他脸上难堪，再说从前之事确是全都忘了，也须问个明白，便道："正是
，请贝先生从头至尾，详述一遍。"

贝海石道："东方前帮主名叫东方横，外号八爪金龙，是帮主的师叔，帮主可记得么？"石
破天奇道："是我师叔，我……我怎么一点也不记得了，那是什么门派？"

贝海石道："东方帮主向来不说他的师承来历，我们属下也不便多问。三年以前，帮主奉了
师父之命……"

石破天道："奉了师父之命，我师父是谁？"

贝海石摇了摇头，道："帮主这场病真不轻，连师父也忘记了，帮主的师承，属下却也不知
，上次雪山派那白万剑，硬说帮主是凌霄城雪山派的弟子，属下也是好生疑惑。"说到这里
，便住口不说了，似盼石破天接口吐露自己的师承。

石破天道："我师父？我只拜过金乌派的史婆婆为师，不过那是最近的事。"他伸指敲了敲
自己的脑袋，只觉自己所记得的事，与旁人所说，总是全不符合，心下好生烦恼，说道："
我奉师父之命，那便如何？"

贝海石道："帮主奉师父之命，前来投靠东方帮主，要他提携，在江湖上创名立万。过不多
时，本帮便发生了一件大事，那是因商议赏善罚恶、铜牌邀宴之事而起。这一会事，帮主
可记得么？"

石破天道："赏善罚恶的铜牌，我倒知道。当时怎么商议，我心中却是一点影子也没有了。
"

贝海石道："本帮每年一度，例于三月初三全帮大聚，总舵各香主、各地分舵舵主，都来扬
州聚会，商讨帮中要务。三年前的大聚之中，有人忽然提到，本帮近年来好生兴旺，再过
两三年，邀宴铜牌便将重现江湖，那时本帮势难幸免，如何应付，须得先行有个打算才好
。免得事到临头，慌了手脚。"

石破天点头道："是啊，赏善罚恶的铜牌一到，帮主若不接牌答允去喝腊八粥，全帮上下，
都有尽遭杀戮之祸。那是我亲眼见到过的。"

贝海石奇道："帮主亲眼见到过了？"

石破天道："其实我不是你的帮主。不过这种事我却是见到了的，那是飞鱼帮和铁叉会的人
众都给杀得干干净净。"

那飞鱼帮和铁叉会因不接铜牌而惨遭全帮屠歼之事，早已传到了长乐帮总舵，贝海石叹了
口气，道："我们早料到有今日的一天，所以那位何香主当年提出这件事来，实在也不能说
是杞人之忧，是不是？可是东方帮主一听，立时便勃然大怒，说何香主煽动人心，图谋不
轨，当即下令将他扣了起来。大伙儿纷纷求情，东方帮主嘴上答应，半夜里却悄悄将他杀
了，第二日说何香主畏罪自杀。"

石破天道："那为了什么？想必东方帮主和这位何香主有仇，找个因头将他害死了。"

贝海石摇头道："那倒不是，真正原因是东方帮主不愿旁人提及这回事。"

石破天点了点头，心下已然明白。须知他资质本极聪明，只是从来少见人面，于人情世故
才一窍不通，近来与石清夫妇及丁珰相处多日，已颇能揣摩旁人心思，寻思："东方帮主情
知一接铜牌赴宴，那便是葬身海岛，有去无回，但若不接铜牌，却又是要全帮上下弟兄，
陪着自己一块送命。这件事他自己恐怕早就日思夜想，盘算了好几年，却不愿别人将这个
难题在他面前提起。。"

贝海石续道："前来聚会的众兄弟，自然均知香主是他杀的。他杀何香主不打紧，但由此可
想而知，当邀宴铜牌到来之时，他一定不接，决不肯牺牲一己，以换得全帮上下的平安。
众兄弟当时各怀心事，一言不发，便在那时，帮主你挺身而出，质问师叔。"

石破天大为奇怪，道："是我挺身而出，质问……质问于他？"

贝海石道："是啊！当时帮主你侃侃陈辞，说道：'师叔，你既为本帮之主，便当深谋远虑
，为本帮图个长久打算。善恶二使复出江湖之期，已在不远。何香主提出这件事来，也是
为全帮兄弟着想，师叔你逼他自杀，只恐众人不服。'

东方帮主当即变脸喝骂，说道：'大胆小子，这长乐帮总舵之中，岂是你说话的地方？长乐
帮自我手中而创，便自我手中而毁，也挨不上别人来多嘴多舌。'东方帮主这几句话，更教
众兄弟心寒。帮主你却说道：'师叔，你接牌也是死，不接牌也是死，又有什么分别？若不
接牌，只不过教这许多忠肝义胆的好兄弟们都赔上一条性命而已，于你有何好处？倒不如
爽爽快快的慷慨接牌，教全帮上下，永远记着你的恩德。'"

石破天点头道："这番话倒也不错，可是……可是……贝先生，我却没这般好口才，没本事说得
如此动听。"

贝海石微笑道："帮主何必过谦？帮主只不过大病之后，脑力未曾全复。日后痊愈，自又辩
才无碍，别说本帮无人能及，便是江湖之上，又有谁及得你上？"

石破天将信将疑，道："是么？我……我说了这番话后，那又如何？"

贝海石道："东方帮主登时脸色发青，拍桌大骂，叫道：'快……快给我将这没上没下的小子
绑了起来！'可是他连喝数声，众人你看看我，我看看你，竟是谁也不动。东方帮主更加气
恼，大叫：'反了，反了！你们都和这小子勾结了起来，要造我的反是不是？好，你们不动
手，我自来宰了这小子！'"

石破天道："众兄弟可劝住了他没有？"贝海石道："众兄弟心中不服，仍是谁也没有作声。
东方帮主拔出八爪飞抓，纵身离座，便向帮主你抓了过来。你身子一晃，登时避开。东方
帮主连使杀着，却都给你一一避开，也始终没有还手。只是你双手空空，东方帮主的飞抓
在武林中也是一绝，你能避得七八招，已是十分的难能可贵。当时米香主便叫了起来：'帮
主，你师侄让了你八招不还手，一来尊你是帮主，二来敬你是师叔，你再下杀手，天下人
都要派你的不是了。'东方帮主怒喝：'谁叫他不还手？反正你们都已偏向了他，大伙儿齐
心合力将我杀了，奉这小子为帮主，岂不遂了众人的心愿？'

"他口中怒骂，手上丝毫不停，霎时之间，你连遇凶险，眼见要命丧于他飞抓之下。展香主
叫道：'石兄弟，接剑！'将一柄长剑抛过来给你。你伸手抄去，又让了三招，说道：'师叔
，我已让了二十招，你再不住手，我迫不得已，可要得罪了。'东方帮主目露凶光，呼的一
抓向你面门扑来，当时议事厅上二十余人齐声大呼：'还手，还手，莫给他害了！'你说道
：'得罪！'这才举剑挡开他的飞抓。"

"你二人这一动手，那就斗得十分激烈。东方帮主和帮主你的武功门派，众兄弟本来都不清
楚，但见你二人兵刃虽然不同，步法身法，以及用劲使力，却是共出一派。斗了一顿饭时
分，人人都已瞧出帮主你未出全力，是在让他，但他还是狠命相扑，终于你使了一招犹似'
顺水推舟'那样的招式，剑尖刺中了他的右腕，呛啷一声，飞抓掉在地下，你立即收剑，跃
开三步。东方帮主怔怔而立。脸上已是毫无血色，眼光从众兄弟的脸上一个个横扫过去。
这时议事厅上半点声息也无，只有他手腕伤口中落下的鲜血，一滴一滴的落在地下，发出
极轻微的嗒嗒之声。过了好半晌，他惨然说道：'好，好，好！'大踏步向外走去。厅上二
十余人目送他走出，仍是谁也没有出声。"

"东方帮主这么一走，谁都知道他是再也没面目回来了，帮中不可无主，大家就推你继承。
当时你慨然说道：'小子无德无能，本来决计不敢当此重任，只是再过三年，善恶铜牌便将
重现江湖。小子暂居此位，那邀宴铜牌若是送到本帮，小子便照接不误，替各位挡去一场
灾难便是。'众兄弟一听，齐声欢呼，当即拜倒。不瞒帮主说，你力战东方帮主，武功之强
，众目所睹，大家本已心服，其实即使你武功平平，只要答应为本帮挡灾解难，大家出于
私心，也都会拥你为主。"

石破天点头道："所以我几番出外，你们都急得什么似的，唯恐我一去不回。"

贝海石脸上微微一红，道："帮主就任之后，诸多措施，大家也无异言，虽说待众兄弟严峻
了些，但大家想到帮主大仁大义，锐身以救众人之命，什么也都不在乎了。"

石破天沉吟道："贝先生，过去之事，我都不复记忆，请你不必隐瞒，我到底做过什么大错
事了？"贝海石微笑道："说是大错，却也未必。帮主方当年少，风流倜傥了些，也不足为
病。好在这些女子大都自愿，强迫之事，并不算多。长乐帮的声名本就不如何高明，众兄
弟听到消息，也不过置之一笑而已。"

石破天只听得额头涔涔冒汗，贝海石虽然说得轻描淡写，但显然这几年来自己的风流罪过
定是作下了不少。

可是他苦苦思索，除了丁珰一人之外，又和那些女子有过不清不白的私情勾当，实是一个
也想不起来。

贝海石道："帮主，属下有一句不知进退的话，不知是否该说？"

石破天忙道："正要请贝先生指教，还望直言无隐。"

贝海石道："咱们长乐帮做些见不得人的买卖，原是势所难免，否则全帮二万多弟兄吃饭穿
衣，又从何处生发得来？咱们本就不是白道上的好汉，也用不着守他们那些仁义道德的臭
规矩，只不过帮中自己兄弟们的妻子女儿，依属下之见，帮主还是……还是少理睬她们为妙
，免得伤了兄弟间的和气。"

石破天登时满脸通红，羞愧无地，想起那晚展香主来行刺，说自己勾引他的妻子，只怕此
事确是有的，那便如何是好？

贝海石又道："丁不三老先生行为古怪，武功又是极高，帮主和他孙女儿来往，将来遗弃了
她，只怕丁老先生不肯干休，那就多一强敌……"

石破天插口道："我怎会遗弃她？"

贝海石微笑道："帮主喜欢一个姑娘之时，自是当她心肝宝贝一般，只是帮主对这些姑娘都
没长性。这位丁姑娘嘛，帮主真要跟她相好，也没什么，但拜堂成亲的，却别上了丁老儿
的当。"

石破天道："可是……可是我已经和她拜堂成亲了。"

贝海石道："其时帮主重病未愈，多半是病中迷迷糊糊的中了丁老儿的圈套，那也未必作得
准。"石破天皱起眉头，一时难以回答。

贝海石心想谈到这一步，该应适可而止了，不可过份，以致自讨没趣，便即扯开话题，说
道："关东四门派声势汹汹的找上门来，一见帮主，登时便软了下来，恩公长、恩公短的，
足见帮主威德。"

原来石破天如何力退丁不四、救了高三娘子等人性命之事，途中关东群豪早已加油添酱的
说与长乐帮众人知晓。

贝海石又道："这些人的武功虽与帮主相差甚远，但在武林中也算是颇有名望的人物。帮主
于他们有大恩，便可乘机笼络，以为本帮之用。他们若是问起东方前帮主的事，帮主只须
说东方前帮主已经退隐，属下适才所说的经过，却不必告知他们，以免另生枝节，于大家
都无好处。"

石破天点点头道："贝先生言之有理。"两人又说了一会闲话，贝海石从怀中摸出一张清单
，禀告这几个月来各处分舵调换了那些管事人员，什么山寨送来多少银米，在什么码头收
了多少月规。石破天不明所以，只是唯唯而应，但长乐帮干的不少是伤天害理的勾当，许
多地方的绿林大盗都向长乐帮送金银珠玉，简直是坐地分赃。他心中隐隐觉得不对，却不
知如何向贝海石说才是。

当晚总舵大张筵席，宴请关东群豪，请范一飞、高三娘子等四人上座，石破天、贝海石、
丁珰在下首相陪。

酒过三巡，各人说了些客气话。范一飞道："恩公大才，整理得长乐帮这般兴旺，东方大哥
想来也是十分喜欢。"

贝海石道："东方前辈此刻钓鱼种花，不问世事，好生清闲舒适。敝帮的俗务，我们也不敢
去禀报他老人家知道。"

范一飞正想再设辞探问，忽见虎猛堂的副香主匆匆走到贝海石身旁，在他耳旁低语了几句
。

贝海石笑着点头，道："很好，很好。"转头向石破天笑道："好教帮主得知，雪山派群弟子
给咱们擒获之后，这几天凌霄城又派来后援，意图救人。那知偷鸡不着蚀把米，刚才又给
咱们抓了两个。"

石破天微微一惊，道："将雪山派之弟子都拿住了？"贝海石笑道："上次帮主和白万剑那厮
一起离开总舵，众兄弟好生记挂，只怕帮主忠厚待人，着了那厮的道儿……"

他当着关东群豪之面，不便直说石破天是为白万剑所擒，是以如此的含糊其辞，又道："咱
们全帮出动，探问帮主的下落，在当涂附近撞到一干雪山弟子，略使小计，便将他们都擒
了来，禁在总舵，只可惜白万剑那厮机警了得，单单走了他一人。"

丁珰突然插口道："那位花万紫姑娘呢？"

贝海石笑道："那是第一批在总舵擒住的，丁姑娘当时也在场，是不是？那次一共拿住了七
个。"

范一飞等心下骇然，均想："雪山派赫赫威名，不料在长乐帮中遭此大败。"

贝海石又道："我们向雪山派群弟子盘问帮主的下落，大家都说当晚帮主在土地庙自行离去
，从此没再见过。大家得知帮主无恙，当时便放了心，现下这些雪山派弟子是杀是关，但
凭帮主发落。"

石破天寻思："我听爹妈言道，从前我确曾拜在雪山派门下学艺，这些雪山派弟子，算来都
是我的师叔，如何可以关着不放？当然更加不可杀害。"便道："我们和雪山派间有些误会
，还是……化……"他想说一句成语，但新学不久，一时想不起来。贝海石接口道："化敌为友
。"

石破天道："是啊，还是化敌为友吧！贝先生，我想把他们放了，请他们一起来喝酒，好不
好？"他不知武林是否有这规矩，因此问上一声，又想贝海石他们化了很多力气，才将雪山
群弟子拿到，自己轻易一句话便将他们放了，未免擅专。须知旁人虽尊他为帮主，他自己
仍不觉帮中上下人人都须遵从他的号令。

贝海石笑道："帮主如此宽宏大量，正是武林中的一件美事。"便吩咐道："将雪山派那些人
都带上来。"那副香主答应了下去，便有四名帮众押着两个白衣汉子上来。那二人都是双手
给反绑，白衣上染了不少血迹，显是经过一番争斗，两人都受了伤。那副香主喝道："上前
参见帮主。"

那年纪较大的中年人怒目而视，另一个三十岁左右的壮汉破口大骂："爽爽快快的，将老爷
一刀杀了！你们这些作恶多端的贼强盗，总有一日恶贯满盈，等我师父威德先生到来，将
你们一个个碎尸万段，为我报仇。"

忽听得窗外暴雷也似的一声喝道："时师弟骂得好痛快，狗强盗，下三滥的王八蛋。"

但听得铁链叮当之声，自远而近，二十余名雪山派弟子都戴了足镣手铐，昂然而入大厅，
耿万钟、呼延万善、闻万夫、柯万钧、王万仞、花万紫等都在其内，连那轻功十分了得的
汪万翼这次也给拿住了。王万仞一进门来，便"狗强盗、王八蛋"的骂不绝口，有的则道："
有本事便真刀真枪的动手，使闷香蒙药，那是下三滥的小贼所为。"范一飞与风良等对望了
一眼，均想："倘若是使闷香蒙汗药将他们擒住的，那便没什么光采。"

贝海石一瞥之间，已知关东群豪的心意，当即离座而起，笑吟吟的道："当涂一役，我们确
是使了蒙汗药，倒不是怕了各位武功了得，只是顾念石帮主和各位的师长昔年有一些渊源
，不愿动刀动枪，伤了各位，有失和气。各位这么说，显是心中不服，这样吧，各位一个
个上来和在下过过招，只要有那一位能接得住在下十招，咱们长乐帮就算是下三滥的狗强
盗如何？"

当日长乐帮总舵一战，贝海石施展五行六合掌，柯万钧等都是走不了两三招便即被他点倒
，若说要接他十招，确是大大不易。

新被擒的雪山弟子时万年却不知他功夫如此了得，眼见他面黄肌瘦，一派病夫模样，对他
有何忌惮？当即大声叫道："你们长乐帮只不过倚多为胜，有什么了不起？别说十招，你一
百招老子也接了。"

贝海石笑道："很好，很好！这位老弟台果然胆气过人，咱们便这么打个赌，你接得下我十
招，长乐帮是下三滥的狗强盗。倘若老弟在十招之内输了，雪山派便是下三滥的狗强盗，
如何？"说着走近身去，右手一拂，绑在时万年身上几根手指粗细的麻绳应手而断，笑道：
"请吧！"

这么轻描淡写的随手一拂，这些麻绳如经刀割，时万年被绑之后，不知已挣扎了几次，知
道这些麻绳十分坚韧，那知在这病夫手下，竟如粉丝面条一般。

霎时之间，他脸色大变，身子不由自主的颤抖起来，那里还敢和贝海石动手。

忽然间厅外有人朗声道："很好，很好！这个赌咱们打了！"众人一听到这声音，雪山弟子
登时脸现喜容，长乐帮帮众俱都一愕，连贝海石也是微微变色。

只听得厅门砰的一声推开，有人大踏步走了进来，这人气宇轩昂，英姿飒爽，正是"气寒西
北"白万剑。他抱拳拱手，说道："在下不才，就试接贝先生十招。"贝海石微微一笑，神色
虽仍镇定，心下却已十分尴尬，以白万剑的武功而论，自己虽能胜得过他，但势非在百招
以外不可，要在十招之内取胜，那是万万不能。他处事老辣，心念一转之际，便即笑道："
十招之赌，只能欺欺白大侠的师弟，白大侠亲身驾到，咱们这个打赌便须改一改了，白大
侠倘若有兴与在下过过招，咱们点到为止，二三百招内决胜败吧！"白万剑森然道："原来
贝先生说过的话，是不算数的。"

贝海石哈哈一笑，道："十招之赌，只是对付一般武艺低微，狂妄无知的少年，难道白大侠
是这种人么？"

白万剑道："倘若长乐帮自承是下三滥的狗强盗，那么在下就算是武艺低微，狂妄无知，又
有何妨？"

原来白万剑进厅之后，见石破天神采奕奕的坐在席上，而众师弟却个个全身铐镣，容色憔
悴，不由得十分有气，因此抓住了贝海石一句话，非要逼得他自承是下三滥的狗强盗不可
。

便在此时，门外忽然有人朗声道："嘉兴府杨光、玄素庄石清、闵柔前来拜访。"正是石清
的声音。

石破天大喜，一跃而起，叫道："爹爹、妈妈！"奔了出去。他掠过白万剑身旁之时，白万
剑一伸手便扣他手腕。

这一下出手极快，石破天猝不及防，已被扣住脉门，但他急于和父母相见，不暇多想，随
手一甩，真力到处，白万剑只觉半身酸麻，急忙松指，只觉一股大力冲来，急忙向旁跨出
两步，这才站定。

一变色间，只见贝海石笑吟吟的道："果然是武艺高强！"这句话明里似是称赞石破天，骨
子里正是讥刺白万剑"武艺低微、狂妄无知"。

只见石破天眉花眼笑的陪着石清夫妇走进厅来，另一个身材高大的白须老者，走在中间。

扬州与嘉兴相去不远，长乐帮群豪知他是江南武林名宿玄戟杨光，更听帮主叫石清夫妇为"
爹爹妈妈"，自是人人都站起身来。但见石破天携着闵柔之手，神情极是亲密。

闵柔微微仰头，瞧着儿子，笑着说道："昨日早晨在客店中不见了你，我急得什么似的，你
爹爹却说，倘若有人暗算于你，你或者难以防备，要说将你掳去，那是再也不能了。他说
到长乐帮来打听，定能得知你的讯息，果然是在这里。"

丁珰一见石清夫妇进来，脸上红得犹如火炭一般，转过了头不敢去瞧他二人，却竖起耳朵
，倾听他们说些什么。只听得石清夫妇、杨光和贝海石、范一飞、吕正平等一一见礼。

各人都是武林中大有名望的人物，什么"久仰大名、如雷贯耳"之类的客套话，好一会才说
得完。

范一飞等既知他们是石破天的父母，执礼更是恭谨。石清夫妇不知就里，见对方礼貌逾恒
，自不免加倍的客气。

石破天向贝海石道："贝先生，这些雪山派的英雄们，咱们都放了吧。"

贝海石笑道："帮主有令，把雪山派的'英雄们'都给放了。"他将"英雄们"三字说得加倍响
亮，显是大有讥嘲之意。

长乐帮中十余名帮众轰然答应："是！帮主有令，把雪山派的'英雄们'都给放了。"当下便
有人拿出钥匙，去开雪山弟子身上的足镣手铐。白万剑手按剑柄，大声说道："且慢！石……
哼，石帮主，贝先生，当着嘉兴府玄戟杨老英雄和玄素庄石庄主夫妇在此，咱们有句话须
得说个明白。"

他顿了一顿，说道："咱们武林中人，若是学艺不精，刀枪拳脚上败于人手，对方要杀要辱
，那是咎由自取，死而无怨。可是我这些师弟却是中了长乐帮的蒙汗药而失手被擒，长乐
帮使这种卑鄙无耻的手段，到底是害了雪山派的声誉，还是坏了长乐帮名头？这位贝先生
适才又说什么来，不妨再说给三位新来的朋友听听。"

贝海石干咳两声，笑道："这位白兄弟……"

白万剑厉声道："谁跟下三滥的强盗称兄道弟了！好不要脸！"

贝海石道："我们石帮主……"

石清插口道："贝先生，我这孩儿年轻识浅，那有什么资格当贵帮的帮主？不久之前他又生
了一场重病，将旧事都忘记了。这中间定有重大的误会，'帮主'两字，再也休得提起。在
下邀得杨老英雄来此，便欲分解此事。白师傅，贵派和长乐帮有过节，我不肖的孩儿又曾
得罪了你。这两件事可分开来谈。我姓石的虽是江湖上泛泛之辈，对人可从不说一句假话
。我这孩儿确是将旧事忘得干干净净了。"

他顿了一顿，朗声又道："可是只要是他做过的事，不管记不记得，决不敢推卸罪责。至于
旁人假借他名头来干的事，却和我孩儿一概无涉。"

厅上群雄愕然相对，谁也没料到突然竟会有这意外变故发生。

贝海石干笑道："嘿嘿，嘿嘿，这是从那里说起？石帮主……"

石破天摇头道："我爹爹说得不错。我不是你们的帮主，我不知说过多少遍了，可是你们一
定不信。"

范一飞道："这中间到底有什么隐秘，兄弟颇想洗耳恭听。我们只知长乐帮的帮主是东方横
东方大哥，怎么变成是石恩公了？"

杨光一直不作声，这时捻须说道："白师傅，你不用性急，谁是谁非，武林中自有公论。"
他年纪虽老，那知说起话来竟然声若洪钟，中气十足，随随便便几句话，却是威势十足，
教人不由得不服。

只听他又道："一切事情，咱们慢慢分说，这几位师傅身上的铐镣，先行开了。"长乐帮的
几名帮众见贝海石点了点头，便用钥匙将雪山弟子身上的镣铐一一打开。

