<b id="三二真假善恶">三二真假善恶</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

石清夫妇和石破天告别之时，见他容色凄苦，心头也大感辛酸。

闵柔本想说收他做自己义子，但想他是江南大帮长乐帮的帮主，武功又如此了得，身份已
远高于自己夫妇，认他为子的言语自是不便出口，只得柔声说道："石帮主，先前数日，我
夫妇误认了你，对你甚是不敬，只盼……只盼咱们此后尚有再见之日。"

石破天道："是，是！"目送众人离去，直到各人走得人影不见，他兀自怔怔的站在大门外
出神。

一干帮众只道他接了铜牌后自知死期不远，心头不快，谁也没敢来撩他说话，万一帮主将
脾气发在自己头上，岂不倒霉？

这日晚间，石破天一早就睡了，只是在床上思如潮涌，翻来覆去的直到中宵才迷迷糊糊的
入睡。

睡梦之中，忽听得窗格上得得得的轻敲三下，石破天翻身坐起，记得丁珰以前两次半夜里
来寻自己，都是这般击窗为号，他冲口而出："是叮叮……"只说得三个字，立即住口，不由
得叹了口气，心想："我这可不是发痴？叮叮当当早随她那心爱的天哥去了，那还会再来看
我？"

却见窗子被人缓缓推开，一个苗条的身影一跃而入，格的一笑，却不是丁珰是谁？她走到
床前，低声笑道："怎么将我截去一半？叮叮当当变成了叮叮？"

石破天又惊又喜，"啊"的一声，从床上跳了下来，道："你……你怎么又来了？"

丁珰抿嘴笑道："我记挂着你，再瞧你啊。怎么啦，我来不得么？"

石破天摇头道："你找到了你的真天哥了，又来瞧我这个假的作甚？"

丁珰笑道："啊唷，你生气了，是不是？天哥，日里我打了你一记，你恼不恼？"说着伸手
轻抚摸石破天的面颊。

石破天鼻中闻到甜甜的香气，脸上感到她滑腻手掌温柔的抚摸，不由得心烦意乱，嗫嚅道
："我不恼。叮叮当当，你不用再来看我，那是你认错了人，只要你不叫我骗子，那就好了
。"

丁珰柔声道："小骗子，小骗子！唉，你倘若真是个骗子，说不定我反而喜欢。天哥，你是
天下少有的正人君子，你跟我拜堂成亲，始终……始终没把我当成是你的妻子。"

石破天全身发烧，不由得羞惭无地，道："我……我不是正人君子！我不是不想，只是我不……
不敢！幸亏……幸亏咱们没有什么，否则可不知如何是好！"

丁珰退开一步，坐在床沿之上，双手按着脸，突然呜呜咽咽的啜泣起来。石破天慌了手脚
，忙问："怎……怎么啦？"

丁珰哭道："我……我知道你是正人君子，可是人家……人家却不这么想啊。我当真是跳在黄河
里也洗不清了。那个石中玉，他……他说我跟你拜过了天地，同过了房，他不肯要我了。"

石破天顿足道："这……这便如何是好？叮叮当当，你不用着急，我去跟他说去。我亲口对他
说，我和你清清白白，那个相敬如……如什么的。"

丁珰忍不住噗哧一声，破涕为笑，道："'相敬如宾'是不能说的，人家夫妻那才是相敬如宾
。"石破天道："啊，对不起，我又说错了，我听高三娘子说过，却不明白这四个字的的真
正意义。"

丁珰忽又哭了起来，道："他恨死你了，你就是跟他说，他也不信你的。"

石破天内心隐隐感到欢喜："他不要你，我可要你。"但知道这句话不对，就是想想也不该
，口中只道："那怎么办？那怎么办？唉，都是我不好，这可累了你啦！"

丁珰哭道："他跟你无亲无故，你又无恩于他，反而和他心上人拜堂成亲，洞房花烛，他不
恨你恨谁？倘若他……他不是他，而是范一飞、吕正平他们，你是救过他性命的大恩公，当
然不论你说什么，他就信什么了。"

石破天点头道："是，是，叮叮当当，我好生过意不去，咱们总得想个法子才是。啊，有了
，你请爷爷去跟他说个明白，好不好？"

丁珰顿足哭道："没用的，没用的。他……他石中玉命在旦夕之间，咱们一时三刻到那里找爷
爷去？"

石破天大惊道："为什么他过命在旦夕之间？"

丁珰道："雪山派那白万剑先前误认你是石中玉，将你捉拿了去，幸亏爷爷和我将你救得性
命，否则的话，他将你押到凌霄城中，早将你千万刀削的杀了，你记不记得？"

石破天道："当然记得。啊哟不好，这一次石庄主和白师傅又将他送上凌霄城去了。"

丁珰哭道："雪山派中对他恨之切骨。他一入凌霄城，那里还有性命在？"

石破天道："不错，雪山派的人一次又一次的来捉我，事情的确是非同小可。不过他们冲着
石庄主夫妇的面子，说不定只将你天哥责骂几句，也就算了。"

丁珰咬牙道："你倒说得容易？他们要责骂，不会在这里开口吗？何必万里迢迢的押他回去
？他们雪山派为了拿他，已死了多少人，你知不知道？"

石破天登时背上出了一阵冷汗，雪山派此次东来江南，确是死伤不少，别说石中玉在凌霄
城中所犯的事必定十分严重，单是江南这笔帐，那就决非几句责骂可了。

丁珰又道："天哥他确有过犯，自己送了命也就罢啦，最可惜石庄主夫妇这等侠义仁厚之人
，却也要陪上两条性命。"

石破天跳将起来，颤声道："你……你说什么？石庄主夫妇也要陪上性命？"

石清、闵柔二人这数日来待他亲情深厚，虽然说是认错了人，但他心中，却仍是世上待他
最好之人，一听到二人生命有危，自是关切无比。

丁珰道："石庄主夫妇是天哥的父母，他们送天哥上凌霄城去，难道是叫他去送死？那自然
是向白老先生求情了。然而白先生一定不答应，非杀了天哥不可。石庄主夫妇爱护儿子之
心何等深切，到得紧要关头，势须动武。你倒想想看，凌霄城高手如云，又占了地利之便
，石庄主夫妇再加上天哥，只不过三个人，那里是他们对手？唉，我瞧石夫人这几天待你
真好，你自己的妈妈恐怕也没她这般爱惜你。她……她……竟要去死在凌霄城中。"说着双手掩
面，又嘤嘤啜泣起来。

石破天胸中热血如沸，说道："石庄主夫妇有难，不论凌霄城有多大凶险，我都非赶去救援
不可。就算救他们不得，我也宁可将性命陪在那里，决不独生。叮叮当当，我去了！"

丁珰拉住他衣袖，道："你到那里去？"

石破天道："我连夜追赶他们，和石庄主夫妇同上凌霄城去。"

丁珰道："听说那位威德先生白老爷子武功厉害得紧，还有什么风火神龙封万里啦等等高手
，就说你武功上胜过他们，但凌霄城中步步都是机关，铜网毒箭，不计其数。你一个不小
心踏入了陷阱，便有天大的本事，饿也饿死了你。"

石破天道："那也顾不得啦。"

丁珰道："你逞一时血气之勇，去死在凌霄城中，可是能救得了石庄主夫妇么？你若是死了
，我可不知有多伤心，我……我也不能活了。"

石破天突然听到丁珰如此情致缠绵的言语，一颗心不由得急速跳动，颤声道："你…你为什
么对我这样好？我又不是你的……你的真天哥。"

丁珰叹道："你们两个长得一模一样，在我心里，实在也没有什么分别，何况我和你相聚多
日，你又一直待我如此亲厚。"她抓住了石破天双手，说道："天哥，你答应我，你无论如
何，不能去死。"

石破天道："可是石庄主夫妇不能不救。"

丁珰道："我倒有个计划在此，就怕你疑心我不怀好意，却是不便说。"

石破天急道："快说，快说！你的心意，我怎会不明白？"

丁珰凝思半晌，迟疑道："天哥，这事太委屈你了你，又太便宜了他，任谁知道，都会说我
安排了个圈套，要你去钻。不行，这件事不能这么办。虽然说万无一失，毕竟是太不公平
。"

石破天道："到底是什么法子？只须救得石庄主夫妇，委曲了我，又有何妨？"

丁珰道："天哥，你既非要我说不可，我便顺你的意思，说了出来。不过你倘若真要照这法
子去干，我又不愿。我先问你，他们雪山派为什么对石中玉如此痛恨，非杀了他不可？"

石破天道："似乎石中玉本来是雪山派的弟子，犯了重大门规，在凌霄城中害死了白师傅的
小姐，又累得他师父封万里被白老先生斩了一条臂，说不定他还做了一些其他坏事。"

丁珰道："不错，正因为石中玉害死了人，他们要杀他抵命。天哥，你有没害死过白师傅的
小姐？"

石破天一怔，道："我？我当然没有，白师傅的小姐我从来就没见过。"

丁珰道："这就是了。我想的法子，说来也很简单，就是由你去扮作石中玉，陪着石庄主夫
妇到凌霄城去，等得他们要杀你之时，你再吐露真相，说道你是狗杂种，不是石中玉。他
们要杀的是石中玉，并不是你，最多骂你一顿，说你不该扮了他来骗人，终究会将你放了
。他们不杀你，石庄主夫妇也不会出手，当然也就没有危险。"

石破天沉吟道："这法子是好。只是凌霄城远在西域，几千里路和白师傅他们一路同行，只
怕……只怕我说不了三句话，就露了破绽出来。叮叮当当，你知道，我笨嘴笨舌，那里及得
上这个……这个石中玉的聪明伶俐。"

丁珰道："那我就想好了。你可以在喉头涂上一种……一种有些毒质的药，让咽喉处肿了起来
，装作生了个大疮，从此不再说话，肿消之后仍是不说话，假装变了哑巴，就什么破绽也
没有了。"

她忽然叹了口气，坐在床沿之上，幽幽的道："天哥，法子虽妙，但总是教你吃亏，我实在
过意不去。"

石破天听她语意之中，对自己爱怜横溢，这时候别说要他假装哑巴，就是要自己为她死了
，那也是勇往直前，绝无异言，当即大声道："很好，这主意真妙！只是我怎么去换了石中
玉出来？"

丁珰道："他们一行人都在西边横石镇上住宿，咱们这就赶去。我知道石中玉睡的房间，咱
们悄悄进去，让他跟你换了衣饰。明日早晨你就大声呻吟，说是喉头生了恶疮，不到白老
先生要杀你，你总是不开口说话。"

石破天喜道："叮叮当当，这样好的法子，亏你怎么想得出来？"

丁珰道："一路上，你跟谁也不可说话，对石庄主夫妇也不能稍作暗示。白师傅他们十分精
明厉害，你只要露出半点马脚，他们一起疑心，可就救不得石庄主夫妇了。"

石破天点头道："这个我自理会得，便是杀我头也不开口。咱们这就走吧。"突然间房门呀
的一声推开，一个女子声音叫道："少爷，你别上她当！"

朦胧夜色之中，只见一个少女站在门口，正是侍剑。石破天道："侍剑，什……什么别上她当
？"

侍剑道："我在房门外都听见啦。这丁姑娘不安好心，她……她只是想救她那个什么天哥，骗
了你去替死。

石破天道："不是的！丁姑娘是帮我想法子去救石庄主、石夫人。"

侍剑急道："你再好好想一想，少爷，他们决不会对你安什么好心。"

丁珰冷笑道："好啊，你本来是真帮主的人，这当儿吃里扒外，却来挑拨是非。"转头向石
破天道："天哥，别理这小贱人，你快去问陈香主他们要一把闷香，可千万别说起咱们计较
之事。要到闷香后，在大门外等我。"

石破天问道："要闷香来何用？"丁珰道："待会你自然知道，快去。快去！"

石破天道："是！"推窗而出。丁珰微微冷笑，道："小丫头，你良心倒好！"

侍剑惊呼一声，转身便逃。丁珰那容她逃走？抢将上去，双掌齐发，击中在她后心，可怜
侍剑一个如花少女，登时毙命。

丁珰正要越窗而出，忽然想起一事，回身将侍剑身上衣衫扯得稀烂，将她尸身放在石破天
的床上，拉过锦被盖上，次日长乐帮帮众发觉，定当她是力拒强暴，而被石破天一怒击毙
。这么一来，石破天数日不归，贝海石等只道他暂离避羞，一时也不会出外找寻。

她布置已毕，悄悄绕到大门外。等了一盏茶时分，石破天这才出来，说道："拿到了。"

丁珰道："很好！"两人快步而行，来到河边，乘上小船。丁珰执桨划了数里，弃船上岸，
只见柳树下系着两匹马。

丁珰道："上马吧！"石破天赞道："你真想得周到，连坐骑都早备下了。"

丁珰脸上一红，道："什么周到不周到？这是爷爷的马，我又不知道你急着想去搭救石庄主
夫妇。"

石破天不明白她为什么忽然生气，不敢多说，便即上马。两人驰到四更天时，到了横石镇
外，下马入镇。

丁珰引着他来到镇上的四海客栈门外，低声道："石庄主夫妇和儿子睡在东厢第二间大房之
中。"

石破天道："他们三个睡在一房吗？别给石庄主、石夫人惊觉了。"

丁珰道："哼，做父母的怕儿子逃走，对雪山派没法交代啊，睡在一房，以便日夜监视。他
们只管顾着自己侠义英雄的面子，却不理会亲生儿子是死是活。这样的父母，天下倒是少
有。"言语之中，大有愤愤不平之意。

石破天听她突然发起牢骚来，倒不知如何接口才是，低声问道："那怎么办？"

丁珰道："你把闷香点着了，塞在他们窗中，待闷香点完，石庄主夫妇都已昏迷，就可推窗
进内，悄悄将石中玉抱出来便是。你轻功好，翻墙而入，白师傅他们不会知觉，我可不成
，就在那边屋檐下等你。"

石破天点头道："原来如此。陈香主他们将雪山派弟子迷倒擒获，用的便是这种闷香吗？"

丁珰点了点头，道："这是贵帮的下三滥法宝，想必十分灵验，否则雪山群弟子也非泛泛之
辈，怎能如此轻易的手到擒来。不过你务须小心，不可发出半点声息。石庄主夫妇却又非
雪山派弟子可比。"石破天答应了，打火点燃了闷香，虽在空旷之处，只闻到点烟气，便已
觉头昏脑胀。

石破天微微一惊，问道："这会熏死人吗？"

丁珰道："他们便用这闷香去捉拿雪山弟子，不知有无熏死了人。"

石破天道："那倒没有。好，你在这里等我。"他走到墙边，轻轻一跃，逾垣而入，当真如
一叶落地，了无声息，找到东厢第二间房的窗子，侧耳听得房中三人呼吸匀净，好梦正酣
，便伸舌头舐湿纸窗，轻轻挖了一孔，将点燃了的香头塞入孔中。

那闷香燃得好快，过不多时便已燃尽。他倾听四下里并无人声，当下潜运内力，一推之下
，窗扣应手而断，随即推开窗子，跃进房中，藉着院子中射来的星月微光，见房中并列两
炕，石清夫妇睡于北炕，石中玉睡于南炕。

他正要去抱石中玉，忽觉一阵晕眩，知道已吸进了闷香，忙屏住呼吸，将石中玉抱了起来
，跃出窗外，翻墙而出。丁珰守在墙外，低声道："咱们走得远些，别惊动了白师傅他们。
"

石破天抱着石中玉，跟着她走出数十丈外。丁珰道："你把自己里里外外的衣衫都脱了下来
，和他换了。袋里的东西也都换过。"

石破天探手入怀，摸到大悲老人所赠的一盒木偶，又有两块铜牌，掏了出来，道："这……这
个也交给他么？"

丁珰道："都交给他！你留在身上，万一给人见到，岂非露出了马脚？我在那边给你望风。
"

石破天见丁珰走远，便混身上下脱精光，换上石中玉的内衣内裤，再将自己的衣服给石中
玉穿上，说道："行啦，换好了！"

丁珰回过身来，说道："石庄主、石夫人的两条性命，此后全在乎你装得像不像了。"

石破天道："自当尽力而为。"丁珰从怀中取出一只铁盒，揭开盖子，用手指挖了半盒油膏
，道："仰起头来！"将油膏涂在他的颈中，道："天亮之前，便将药膏抹去，免得被人瞧破
。明天会有些痛，这可委曲你啦。"

石破天道："不打紧！"只见石中玉身子略略一动，似将醒转，忙道："叮叮当当，我……我去
啦。"

丁珰道："快去，快去！"石破天举步向客栈走去，走出数丈，一回头，只见石中玉已坐起
身来，似乎在和丁珰低声说话，忽听得丁珰格的一笑，声音虽轻，却是充满了欢畅之意。
石破天心中突然之间感到一阵剧烈的难过，隐隐觉得：从今而后，再也不能和丁珰在一起
了。

他略一踟蹰，随即跃入客栈，推窗进房。房中闷香气息尚浓，他开了窗子，让冷风吹入，
只听从远处马蹄声响起，知是丁珰和石中玉并骑而去，心想："他们到那里去了？叮叮当当
这可真的高兴了吧？我这般笨嘴笨舌，她跟我在一起，原是常常惹她生气。"他在窗前悄立
良久，喉头渐渐痛了起来，当即钻入被窝。

丁珰所敷的药膏果然灵验，过不到小半个时辰，喉头已是十分疼痛，伸手一摸，触手犹似
火烧，肿得便如生了一个大瘤。他挨到天色微明，缩头入被，将喉头药膏都擦在被上，低
声呻吟了起来，那是丁珰教他的计策，好令石清夫妇关注他的喉痛，纵然嗅到闷香余气，
也已无瑕分心查究。

果然呻吟了片刻，石清便已听到，问道："怎么啦？"语意之中，颇有恼意。闵柔翻身坐起
，道："玉儿，身子不舒服么？"不等石破天回答，便即披衣过来探看，一眼见到他双颊如
火，颈中更肿起了一大块，不由得慌了手脚，叫道："清哥，清哥，你……你来看！"

石清听得妻子叫声之中充满了惊惶之意，当即一跃而起，纵到儿子炕前，见到他颈中红肿
得厉害，心下也有些发慌，道："这多半是初起的痈疽，及早医治当无大害。"问石破天道
："孩儿，痛得怎样？"

石破天呻吟了几声，不敢开口说话，心中却道："我为了救你们二人，这才假装这大疮骗你
们。我生这假疮，你们已如此关心，可见石中玉虽然做了许多坏事，你们还是十分爱他。
我就偏没一人如此的爱我。"心中一酸，不由得目中含泪。

石清、闵柔见他几乎要哭了出来，只道他痛得厉害，心下更是忙乱。石清道："我去找个医
生来瞧瞧。"

闵柔道："这小镇上怕没好医生，咱们回扬州去请贝大夫瞧瞧，好不好？"

石清摇头道："不！没的既让白万剑他们起疑，又让贝海石更多一番轻贱。"他知道贝海石
等一干人对儿子十分不满，长乐帮众人多非正人君子，说不定会乘机用药，加害儿子，当
即快步走了出去。

闵柔斟了碗热汤来给石破天喝，那知道这毒药药性甚是厉害，咽喉内外齐肿，连汤水都不
易下咽，闵柔更是惊慌。

不久石清陪了一个六十多岁的医生进来。那医生看看石破天的喉头，又搭了他双手腕脉，
连连摇头，说道："医书云：痈发有六不可治，咽喉之处，药食难进，此不可治之一也。这
位世兄脉洪弦数，乃阳盛而阴滞之象。气，阳也，血，阴也，血行脉内，气行脉外，气得
邪而郁，津液稠粘，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之浊……"他还在滔滔不绝的说下去。

石清插口道："先生，小儿之痈，尚属初起，以药散之，谅无不可。"

那医生摇头摆脑的道："总算这位世兄命大，这大痈在横石镇上发作出来，遇上了我，性命
是无碍的，只不过想要在数日之内消肿复原，却也不易。"

石清、闵柔听得性命无碍，都放了心，忙请大夫开方。那医生沉吟良久，开了张药方，用
的是芍药、大黄、当归、桔梗、防风、薄荷、芒硝、金银花、黄耆、赤茯苓几味药物。

石清粗通药性，见这些药物都是消肿、化脓、下毒之物，倒是对症的，便道："高明，高明
！"送了五两银子诊金，将医生送了出去，亲去药铺赎药。

待得将药赎来，雪山派诸人都已得知。白万剑生怕石清夫妇闹什么玄虚，想法子搭救儿子
，假意到房中探病，实则是察看真相，待见石破天咽喉处的确肿得厉害，闵柔惊惶之态绝
非虚假，心下不禁暗暗得意："你这奸猾小子好事多为，到得凌霄城后一刀将你杀了，倒是
便宜了你，原是要你多受些折磨，这叫做冥冥之中，自有报应。"

但他是武林中成名人物，当着石清夫妇的面，也不便现出幸灾乐祸的神色，反而向闵柔安
慰了几句。

石清瞧着妻子煎好了药，服侍儿子一口一口的喝了后，说道："我已在外面套好了大车。中
玉，是男子汉，便硬朗些，一点儿小病，可别耽误了人家大事。咱们走吧。"

闵柔踌躇道："孩子病得这么厉害，要他挺着上路，只怕……只怕病势转剧。"

石清道："善恶二使正赴凌霄城送邀客铜牌，白师兄非及时赶到不可。倘若威德先生和他们
动手，咱们不能出手相助，那是更加对不起人家了。"

闵柔点头道："是！"向石破天道："孩子，我帮你穿衣。"当下帮着石破天穿好了衣衫，走
出客栈。

白万剑见石清不顾儿子身染恶疾，竟是逼着他赶路，心下也不禁有钦佩之意。闵柔懂丈夫
的打算，知道事已如此，以石清的为人决不肯带同儿子，偷偷溜走。眼前龙木岛的善恶二
使正要赴凌霄城送牌，白自在性情暴躁无比，一向自大惯了，决不致轻轻易易的便接下铜
牌，势必会和张三、李四恶斗一场。

石清是要及时赶到，全力相助雪山派，倘若不幸战死，那是武林中人的常事，石家三人就
算全都送命在凌霄城中，那么儿子的污名也就洗刷干净了。但若竟尔取胜，合雪山派和玄
素庄之力将张三、李四打败，此事必传扬江湖，儿子将功赎罪，白自在总不能再下手杀他
。

闵柔在长乐帮总舵中亲眼见到张三、李四二人武功，料想当真和他二人动手，终究是胜少
败多，然而血肉之躯，武功再高，总也难免有疏忽失手之时，这一线的机会，总是有的，
与其每日里提心吊胆，郁郁不乐，不如去死战一场，图个侥幸。

他夫妇二人心意相通，石清一说要将儿子送上凌霄城去，闵柔便已揣摸到了他的用意。她
虽爱怜儿子，终究是武林中成名的侠女，思前想后，毕竟还是丈夫的主意最高，是以一直
没加反对。

横石镇上那医生毫不高明，将石破天颈中的红肿作了痈疽，但这么一来，却使石清夫妇丝
毫不起疑心。石破天与石中玉相貌本像，一穿上石中玉那华丽的衣饰，宛然便是个红尘浊
世中的翩翩公子。他躺在大车之中，一言不发，竟是半点马脚不露。丁珰中宵离去，石清
夫妇正是求之不得，也没多加查问。要知石清夫妇与儿子分别已久，他的举止习惯到底如
何，二人毫不知情，石破天便偶而露出破绽，他二人也瞧不出来。

一行人加紧赶路，唯恐给张三、李四走在头里，凌霄城中众人遇到凶险，是以路上毫不敢
耽搁。到得湖南境内，石破天喉肿已消，却仍是哑哑的说不出来。石清陪了他去瞧了几次
医生，诊不出半点端倪，不免让石清平添了一分烦恼，教闵柔多滴无数眼泪。

不一日到得西域境内。雪山弟子熟悉路径，尽抄小路行走，料想张三、李四脚程更快，不
知这些小路，势必难以赶在前头。众人离凌宵城越近，越是放心。只是石清夫妇想着见到
威德先生之时，情势一定十分尴尬，倘若他大发雷霆之怒，立时将石中玉杀了，而张三、
李四无如此凑巧的赶到，那可十分难处，真当是早到也不好，迟到也不好。夫妻二人暗中
商量了几次，苦无善法，只有一来听天由命，二来相机行事了。

又行了数日，众人向一条山岭上行去，走了两日，地势越来越高。这日午间，众人到了一
排木大屋中。白万剑一问屋中看守之人，得知近日来并无生面人到凌霄城来，不由得大为
宽心，当晚众人在木屋中宿了一宵，次日一早，弃马步行。原来自这排木屋再向西行，山
势甚为陡峭，已无法乘马。几名雪山弟子在前领路，一路攀山越岭而上。只行得一个时辰
，已是满地皆雪，幸好这群人个个武功不弱，展开轻功，在雪径中攀援而上。

石破天跟在父母身后，既不超前，亦不落后。石清和闵柔见他脚程甚健，气息悠长，均想
："这孩子内力修为，大是不弱，倒不在我夫妇之下。"但想到不久便要见到白自在，却又
担起心来。

