<b id="三四掌门之争">三四掌门之争</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

这一剑来得好快，幸石破天当日曾由史婆婆，指点过雪山派剑法的精要，知道这一招"岭上
双梅"虽是一招，却是两刺，一剑刺出后，跟着又再刺一剑，当即将小腹一缩，避开了第一
剑，立即左手掠下，伸中指一弹。

那老者的第二剑恰好于此时刺到，便如将长剑伸过去凑他手指一般，只听得铮的一声响，
那剑已断为两截。那老者只震得半身酸麻，连半截剑也拿捏不住，撒手丢下，立时纵身跃
开，已吓得脸色大变。

石破天左手探出，抓住攻向阿绣的一人后腰，将他提了起来，挥向另一人的长剑。那人吃
了一惊，急忙缩剑，石破天乘势拍出一掌，击中他的胸膛。

那人登登登连退三步，身子晃了几晃，终于坐倒。

石破天将手中那人用力向第四人掷出，去势奇急。余下那人正在与史婆婆拚斗，待要闪避
，却已不及，被飞来那人猛力一撞，两人都是口喷鲜血，晕了过去。

四名白衣汉子被石破天于顷刻之间打得一败涂地，只有那老者并未受伤，眼见石破天这等
神威，已惊得心胆俱裂，说道："你……你"突然纵身急奔，意欲夺门而出。史婆婆叫道："别
放他走了！"

石破天横扫一腿，正中那老者的双腿。那老者两腿膝盖关节一齐震脱，摔在地下。史婆婆
笑道："好徒儿，我金乌派的开山大弟子果然了得。"

阿绣脸色苍白，按住了肩头创口，一双妙目凝视着石破天，目光中掩不住喜悦无限。

石破天道："师父，阿绣，想不到在这里见到你们。"史婆婆匆匆替阿绣包扎创口，跟着阿
绣撕下绣裙边，替婆婆包扎剑伤。幸好二人剑伤均不甚重，并无大碍。

石破天又道："在紫烟岛上找不到你们，我日夜想念，今日重会！最好……最好以后再也不分
开了。"

阿绣苍白的脸上突然堆起满脸红晕，慢慢低下头去。他知石破天性子淳朴，不善言词，这
几句话却是发自肺腑，虽然当着婆婆之面吐露真情，未免令人腼腆，但心中实是欢喜不胜
。

史婆婆嘿嘿一笑，道："你若能立下大功，这件事也未始不能办到，就算是婆婆亲口许诺你
好了。"阿绣的头垂得更低，羞得耳根子也都红了。

石破天却尚未知道这便是史婆婆许婚，问道："师父许我什么？"史婆婆笑道："我把这孙女
儿给了你做老婆，你要不要？想不想？喜不喜欢？"

石破天又惊又喜，道："我……我……我自然是喜欢……"

史婆婆道："不过你先得出力立一件大功劳。雪山派中发生了重大内变，咱们先得去救一个
人。"

石破天道："是啊，我正要去救石庄主和石夫人，咱们快去找寻。"他一想到石清、闵柔身
处险地，登时便心急如焚，将阿绣之事搁在一边。

史婆婆道："石清夫妇也到了凌霄城中吗？咱们平了内乱，石清夫妇的事稀松平常。阿绣，
先将这四人宰了吧？"

阿绣提起长剑，只见那老者和倚在墙壁上那人的目光之中，都露出乞怜之色，不由得起了
恻隐之心，说道："婆婆，这几个人不是主谋，不如暂且饶下，待审问明白，再杀不迟。"

史婆婆哼了一声，道："快走，快走，别耽误了大事。"当即拔步而出。阿绣和石破天跟在
后面。

史婆婆穿堂过户，走得极快，每遇有人，她缩在门后或屋角中避过，似乎对各处房舍门户
十分熟悉。

石破天和阿绣并肩而行，低声问道："师父要我立什么大功劳？去救谁？"阿绣正要回答，
只听得脚步声响，迎面走来五六个人。

史婆婆忙向柱子后面一缩，阿绣拉着石破天的衣袖，躲入了门后。

只听得那几人边行边谈，一个人道："大伙儿齐心合力，将那个老疯子关了起来，这才松了
口气。这几天哪，我当真是一口饭也吃不下，睡得片刻，就吓得从梦中醒了过来。"

另一人道："不将那老疯子杀了，终究是老大的后患。齐师伯却一直犹豫不决，我看这件事
说不定要糟。"

又一人粗声粗气的道："一不做，二不休，咱们索性连齐师伯一起干了。"

一人低声喝道："噤声！这种话也大声嚷嚷的？若是给老齐门下那些家伙听见了，咱们还没
干了他，你的脑袋只怕先搬了家。"

那粗声之人似是心下不服，屈强地道："咱们和老齐门下那些人斗一斗，未必便输。"但嗓
门却已放低了许多。

这伙人渐行渐远，石破天和阿绣挤在门后，身子相贴，只觉阿绣在微微发抖，便在她耳边
道："阿绣，你害怕么？"

阿绣道："我……我确是害怕。他们人多，咱们只怕斗不过。"

史婆婆从柱后闪身出来，低声道："快走。"弓着身子，向前疾趋。石破天和阿绣跟随在后
，穿过一个院子，又走过一道长廊，来到一座大花园中。园中满地是雪，只是一条卵石铺
成的小路通向园中一座暖厅。

史婆婆一纵身，窜到一株树后，在地下抓起一把雪，向暖厅外投了过去，拍的一声，雪团
落地，只见厅侧各有一人挺着长剑奔过来查看。

史婆婆僵立不动，待那二人行近时，手中单刀刷刷两刀砍出，去势奇急，两人哼也没哼一
声，都是颈口中刀，割断了咽喉。

石破天初次见到史婆婆杀人，见她出手如此狠辣，这一招刀法史婆婆曾经教过他的，叫作"
截喉刀"，自己早已会使，只是从没想到用这一招杀起人来，竟然如此干净爽脆。

待他心神宁定，史婆婆已将两具尸身拖入假山之中，悄没声的走到暖厅之外，附耳在长窗
的窗纸上，倾听厅内动静。石破天耳音极好，不待走近，已听得厅内有两人在激烈争辩。
声音虽不甚响，但显然二人口气之中，都是含着极大怒气。

只听得一人说道："缚虎容易纵虎难，这句老话，你总是听见过的。这件事大伙豁出性命不
要，做下来了。常言道得好，量小非君子，无毒不丈夫，你这般婆婆妈妈的，若是给这老
疯子逃了出来，咱们个个都是死无葬身之地。"

石破天寻思："他们说那个'老疯子'什么的，莫非便是石牢中那个老人？那人古古怪怪的，
要救他出来，他偏偏不肯，只怕真是个疯子。这老人武功果然十分厉害，难怪大家都这等
怕他。"

只听得另一人道："老疯子身入兽牢，便有通天本事，也决计逃不出来。咱们此刻要杀他，
自不过举手之劳，可是江湖上人言可畏，若要人不知，除非己莫为。这种犯上逆行的罪名
，你廖师弟固然不在乎，我却担当不起。日后武林中朋友们问起此事，咱们的脸往那里搁
去？"

那姓廖的冷笑道："你既怕担当犯上逆行的罪名，当初就不该主谋干这件事？既然做过了，
后悔起来，又相假撇清，天下那有这等便宜事。齐师哥，你的心事，小弟岂有不知？大家
打开天窗说亮话，你装那伪君子，假道学，又骗得过谁了？"

那姓齐的道："我有什么心事？廖师弟说话，当真是言中有刺，骨头太多。"

那姓廖的道："什么是言中有刺，骨头太多？齐师哥，你只不过假装好人，想将这逆谋大罪
推在我的头上，一箭双雕，自己好安安稳稳的坐上大位。"他说到这里，声音渐渐提高。

那姓齐的道："笑话，笑话！我有什么资格坐上大位，照次序挨下来，上面还有成师哥呢，
却也轮不到我。"

另一个苍老的声音插口道："你们争你们的，可别将我牵扯在内。"

那姓廖的道："成师哥，你是老实人，齐师哥只不过拿你当作挡箭牌，炮架子。你得想清楚
些，当了傀儡，自己还是睡在鼓里。"

石破天用手指醮了唾沫，湿了窗纸，轻轻刺破一孔，张目往厅里瞧时，不由得吃了一惊，
在厅外听说话声，只不过三人，那知厅中坐的站的，竟是不下二三百人，有男有女，有老
有少，个个身穿白袍，一色雪山派弟子的打扮。大厅上朝外摆着五张太师椅，中间一张空
着，两旁四张坐着四人。听得那三人兀自争辩不休，从语音之中，得知左首坐的是成、廖
二人，右首一人姓齐，另一人面容清癯，愁眉苦脸的，神色十分难看。这时那姓廖的说道
："梁师弟，你始终不发一言，到底打的是什么主意？"

这梁姓的汉子叹了口气，摇摇头，又叹了口气，仍是没说话。

那姓齐的道："梁师弟不说话，自是对这件事不以为然了。"

那姓廖的怒道："你不是梁师弟肚里蛔虫，怎知他不以为然？这件事，是咱四个人齐心合力
干的。大丈夫既然干了，又再畏首畏尾，又是什么英雄好汉？"

那姓齐的冷冷的道："大伙儿贪生怕死，这才干下了这件事来，又怎说得上英雄好汉？这叫
做事出无奈，铤而走险。"那姓廖的大声道："万里，你倒说说看，此事怎么办？"

只见人群中走出一人，正是那断了一臂的风火神龙封万里。他躬身说道："弟子无力周旋此
事，致生大祸，已是罪该万死，如何还敢再起弑逆之心？弟子赞同齐师叔的主意，万万不
能对他再下毒手。"

那姓廖的双眉一竖，喝道："我救过你的性命，你难道忘了。"

封万里道："弟子不敢忘了师叔的恩德。但若师叔要下令杀人，弟子决计不敢奉命。"

那姓廖的厉声道："那么中原回来的，这些长门弟子，又是如何处置？"

封万里道："师叔若准弟子多口，那么依弟子之见，须当都监禁起来，大家慢慢再想主意。
"

那姓廖的道："嘿嘿，那又何必慢慢再想主意，你们的主意早就想好了，我岂有不知？"封
万里道："师叔此言，是何用意？"

那姓廖的道："你们长门弟子人多势众，武功又高，这掌门之位，自不肯落在别支手上。你
是想将弑逆的罪名往我头上一推，将我四支的弟子杀得干干净净，自然是天下太平了。"他
突然提高嗓子，叫道："一不做，二不休，凡是长门的弟子，个个都是祸胎，咱们今日斩草
除根，大家一齐动手，将长门一支都给我宰了！"说着右手往腰间一探，刷的一声，拔出了
长剑。

只见大厅四周跃出二三十人，各拔长剑，并肩站在封万里身周，却另有六七十人也是手执
长剑，围在这些人之外。

石破天寻思："看来封师傅他们寡不敌众，不知我该不该出手相助？"

封万里大叫："成师叔、齐师叔、梁师叔，你们由得廖师叔横行么？他四支杀尽了长门弟子
，就轮到你们二支、三支、五支了。"

那姓廖的喝道："动手！"身子扑出，一剑便往封万里胸口刺去。

封万里左手拔剑，将来剑挡开。只听得当的一声响，跟着嗤的一下，封万里右手衣袖已被
削去了一大截。

要知封万里与白万剑齐名，本是雪山派第二代弟子中数一数二人物，剑术之精，实不亚于
成、齐、廖、梁四个师叔，可是他右臂已失，左手使剑究属不便。

那姓廖的一剑刺来，他挡是挡开了，但姓廖的跟着变招横削，封万里明知对方剑招来路，
手中长剑却是不听使唤，幸好右臂早去，只给削去了一截衣袖，否则又将断送一条胳臂。
那姓廖的一招得手，二招继出。封万里身旁两柄剑递上，双双将他来剑格开。

那姓廖的喝道："还不动手？"四支中的六七十名弟子一齐呐喊，只见白光闪耀，叮当、乒
乓之声大作，长门弟子都是以一敌二或是敌三，大厅中登时变成了战场。

那姓廖的跃出战团，只见二支、三支、五支的众弟子都是倚墙而立，按剑旁观。他心念一
动之际，已明其理，叫道："老二、老三、老五，你们心肠好毒，再来捡这现成便宜，哼哼
，莫发清秋大梦！"他红了双眼，一剑向那姓齐的刺了过去。两人长剑挥舞，登时剧斗起来
。

那姓廖的剑术显然比那姓齐的为佳，拆到十余招后，姓齐的连连后退。

姓成的二师兄仗剑而出，说道："老四，有话好说，自己师兄弟这般动蛮，成什么样子？"
刷的一剑刺出，将那姓廖的长剑挡开。齐老三见到便宜，中宫直进，疾刺姓廖的小腹，这
一剑竟欲制他死命，下手丝毫不留余地。

那姓廖的长剑给二师兄粘住了，成为比拚内力的局面，三师兄这一剑刺到，如何再能挡架
？那姓梁的师弟突然一剑向姓齐的背心刺去，口中却长长叹口气道："唉，罪过，罪过！"

那姓齐的急图自救，忙回剑挡架。二支、三支、五支的众门人见师父们已打成一团，都纷
纷上前助阵。石破天看得眼也花了，只不过得片刻，大厅中便鲜血四溅，断肢折足，惨呼
之声四起。

阿绣拉着他手，颤声道："大哥，我……我怕！"

石破天道："到底是怎样回事？大家为什么打架？"这时大厅中人人自顾不暇，他二人在窗
外说话再响，也无人再加理会了。

史婆婆冷笑道："好，好，打得好，一个个都死得干干净净，才快我心意。"

这二三百人群相斗殴，大家都是穿一色衣服，使一般兵刃，谁友谁敌，实在不易分辨。本
来四支和长门斗，三支和四支斗，二支和五支斗，到得后来，本支师兄弟间素有嫌隙的，
乘着这机会或明攻，或暗袭，也都厮杀起来，局面更是混乱。

阿绣掩面道："咱们别瞧了，这就走吧！"

正在此时，忽听得砰嘭一声响，两扇厅门脱钮飞出，一人朗声说道："龙木岛赏善罚恶使者
，前来拜见雪山派掌门人！"语音清朗，竟将数百人大呼酣战之声都压了下去。

众人一听到"龙木岛赏善罚恶使者"几个字，都是大吃一惊，有人便即罢手停斗，跃在一旁
。渐渐罢斗之人越来越多，过不片时，人人都退向墙边，目光齐望厅门，大厅中除了伤者
的呻吟之外，更无别般声息。又过片刻，连身受重伤之人，也都住口止唤，瞧向厅门。只
见厅门口处并肩站着二人，一胖一瘦，衣饰均甚华贵。石破天认得是张三、李四到了，险
些儿失声叫了出来，但随即想起自己假扮石中玉，不能在此刻表露身份。

只见张三笑嘻嘻的说道："难怪雪山派武功驰誉天下，为别派的所不及。原来贵派同门习练
武功之时，竟然是真砍真杀。如此认真，嘿嘿，难得难得，佩服佩服。"

那姓廖的踏上一步，厉声道："尊驾二位便是龙木岛，赏善罚恶使者么？"

张三道："正是。不知那一位是雪山派的掌门人？我们奉龙木岛岛主之命，手持铜牌前来，
邀请贵派掌门赴敝岛相叙，喝一碗腊八粥。"说着探手入怀，取了两块铜牌出来，又转头向
李四道："喂，听说雪山派掌门人是威德先生白老爷子，这里的人，似乎都不像啊。"

李四摇摇头道："我瞧着也不像。"

那姓廖的道："姓白的早已死了，新的掌门人……"他一言未毕，封万里接口骂道："放屁！威
德先生并没有死，不过……"

那姓廖的怒道："你对师叔说话，是这等模样么？"

封万里道："你这种人，也配做师叔！"

那姓廖的名叫廖自砺，性子最是暴躁，听得封万里言语无礼，刷的一剑便向他刺了过去。
封万里举剑挡开，向后退了一步。

廖自砺杀得红了双眼，仗剑直上。当下便有一名长门弟子上前招架，跟着成自学、齐自勉
、梁自进纷纷挥剑，又杀成了一团。

要知雪山派目前这场大变，关涉十分重大，成、齐、廖、梁四个师兄弟互相牵制，互相嫉
忌，只要有一人丧命，形势便会急转，因此虽有赏善罚恶使者在场，本派面临存亡荣辱的
大关头，各人在内争之中丝毫不放松了半步，各人均盼先在内争中占了上风，再来处置铜
牌邀宴之事。

张三哈哈笑道："各位专心研习武功，却也不忙在这片刻。"说着缓步上前，双手伸出，乱
抓乱拿了一阵，只听得呛啷啷响声不绝，七八柄长剑都已投在地下。成、齐、廖、梁四人
以及封万里与几名二代弟子手中的兵刃，不知如何，竟都给他夺下，抛掷在地。各人只感
到胳臂一震，长剑便已离手。

这一来无不骇然失色，才知来人武功之高，实是匪夷所思。各人一惊之下，不由得忘却了
内争，记起武林中盛传赏善罚恶使者所到之处，整个门派尽遭屠灭的种种故事。

此刻各人亲见亲受，确知这二人若要大开杀戒，只怕合雪山派全派之力，亦是难以抗拒，
何况本派之中，正在大举自相残杀。各人不自禁的都觉全身毛管竖立，好些人更是牙齿相
击，身子发抖。

成自学等面面相觑，说不出话来。各人均知过去数十年中，凡是到得龙木岛去的掌门人，
没一人能活着回来，只要谁做了雪山派掌门人，那等于是自杀一般。

先前各人均想凌霄城偏处西域，极少与中土武林人士往还，这宴会铜牌未见得会送到凌霄
城来，再则善恶二使的武功只是得诸传闻，多半是言过其实，未必真有这等厉害，但突然
之间，只道不会发生之事，终究到了眼前。

还在片刻之前，雪山派五支弟子互争雄长，均盼由自己一支中的首脑出任本派掌门。五支
由勾心斗角的暗斗，进而为挥剑砍杀的斗争，但此刻情势急转直下，各人反而盼望由对头
来做掌门，好到龙木岛上去送死，去了自己的心腹大患，忽然间成、齐、廖、梁、封五人
一齐伸手而指，说道："是他！他是掌门人！"

原来雪山派，由威德先生白自在出任掌门已历多年。白自在共有师弟四人，他们师父早逝
，这四个师弟的武功，大半系由白自在所授，因此白掌门和四个师弟之间，名虽同门，实
系师徒。

雪山派武功以招数变幻见长，内力修为却无独到之秘。

白自在早年以机缘巧合，服食灵果，得以内力大长，雄浑内力再加上精微招数，数十年来
独步西域，无可抗手。他传授师弟和弟子之时，并未藏私，但他这内功却由天授，非关人
力，因此众师弟的功夫，始终和他差着一大截。

白自在逞强好胜，对于巧服异果、大增内力之事，一直秘而不宣，以示自己功夫之强，并
非得自运气。

四个师弟心中，却不免存了怨怼之意，以为师父临终之时，命大师兄传授，大师兄却有私
心，将本门祖艺藏起一大半。再加白万剑武功极强，浸浸乎有凌驾四位师叔之势，成、齐
、廖、梁四人更感不满。

只是白威德积威之下，谁都不敢有什么表示，直至此刻长门弟子大部下山，而白自在又心
智失常，师弟这才突然发难。

然而成、齐、廖、梁四人武功相若，谁也不服谁，既然干下了逆谋大事，四个人便想出任
本派掌门。

但四人均知唯有将另外三人设法除去，才有可能坐上这掌门人的位子，殊不料龙木岛的两
名使者突然会在这时候现身。廖自砺抢先说道："三师兄年纪最大，顺理成章，自当接任本
派掌门。"

齐自勉道："年纪大有什么用？廖师弟武功既高，门下又是人才济济，这次行事，以你出力
最多，廖师弟若不做掌门，倘若是旁人做了，这位子也决计坐不稳。"

梁自进冷冷的道："本门掌门人本来是大师兄，大师兄不做，当然是二师兄做，那有什么可
争的？"

成自学道："咱四人中论到足智多谋，还推五师弟，我赞成由五师弟来担当大任。须知今日
之事，乃是斗智不斗力。"

廖自砺道："掌门人本来是长门一支，齐师哥既不肯做，那么由长门中的封师侄接任，大伙
儿也无异言，至少我姓廖的大表赞成。"

封万里道："刚才有人大声叱喝，要将长门一支的弟子尽数杀了，不知是谁放的狗屁？"

廖自砺双眉陡竖，待要怒骂，但转念一想，强自忍耐，说道："事到临头，推阵退缩，不是
英雄好汉的行径。"

五个人你一言，我一语，都是在推举别人出任掌门。张三笑口吟吟的听着，不发一言。

李四听了半晌，却耐不住了，喝道："到底那一位是掌门人？你们这般的吵下去，吵它十天
半月也不会有结果，难道我们便等十天半月不成？"

梁自进道："成师哥，你快快答应吧，别要惹出祸事来，都是你一个人牵累了大家。"

成自学怒道："为什么是我一个人牵累了大家？"五人又是纷纷吵嚷。

张三笑道："我倒有个主意在此，你们五个人以武功决胜败，谁的功夫最强，谁便是雪山派
掌门。"五个人面面相觑，各自盘算。

张三又道："适才我二人进来之时，你们五位正在动手厮杀，想必一来是研讨武功，二来是
凭强弱定掌门。我二人进来得快了，打断了列位的雅兴。这样吧，你们继续打下去，不到
一个时辰，胜败必分。否则的话，我这位兄弟性子最急，一个时辰中办不完这件事，他恐
怕要将雪山派尽数诛灭了。那时谁也做不成掌门，事情反而不美。一、二、三！这就动手
吧！"

刷的一声，廖自砺第一个拔出剑来。张三忽道："站在窗外偷看的，想必也都是雪山派的人
了，一起都请进来吧！既然是凭武功强弱以定掌门之位，那就不论辈份大小，人人都可出
手。"他袍袖向后一拂，砰的一声响，两扇长窗为他袖风所激直飞了出去。

史婆婆道："进去吧！"一手拉着阿绣，一手拉着石破天，走进厅去。

厅上众人一见，无不骇然变色。成、齐、廖、梁四人各执兵刃，将史婆婆等三人围住了。
史婆婆只是嘿嘿冷笑，并不作声。封万里却上前躬身行礼，说道："参……参……参见师……师……
娘！"

石破天心中一惊："怎么我师父是他的师娘？"史婆婆双眼向天，毫不理睬。

张三笑道："很好，很好！这位冒充长乐帮主的小朋友，却回到雪山派来啦！二弟，你瞧这
家伙跟咱们三弟可真有多像！"

李四点头道："就是有点儿油腔滑调，狗头狗脑！那里有漂亮妞儿，他就往那里钻了过去。
"

石破天心道："他们当我是石中玉，那倒得好，我只要不说话，他们便不会发现破绽！"

张三说道："原来这位婆婆是白老夫人，多有失敬。你的师弟们看上了白老爷子的掌门之位
，大家在较量武功，争夺大位，好吧！大伙儿这便开始！"

史婆婆双手携着二人，昂首而前，成自学等四人不敢阻拦，眼睁睁瞧着她往太师椅中一坐
，满脸鄙夷之色。李四喝道："你们还不动手，更待何时？"成自学道："不错！"一剑向梁
自进刺去。梁自进举剑挡开，脚下踉跄，却是站立不定，说道："成师哥剑底留情，小弟不
是你对手！"这边廖自砺和齐自勉也作对儿斗了起来。

这四人只是斗得十余招，旁观众人无不暗暗摇头，但见四人剑招中漏洞百出，一剑之出，
不是全无准头，便是有气没力，那里有半点雪山派第一代名手的风范？便是只学过一两年
剑法的少年，只怕也比他们强几分。显而易见，这四人此刻不是"争胜"，而是在"争败"，
人人不肯做雪山掌门，只是事出无奈，勉强出手，只盼输在对方的剑下。

可是既然人同此心，那就谁也不易落败。眼见梁自进身子一斜，向成自学的剑尖撞了过去
。成自学叫声："啊哟！"左膝突然软倒，剑尖拄向地下。廖自砺挺剑刺向齐自勉，但见对
方不闪不避，呆若木鸡，这一剑将要刺中他的肩头，忙回剑转身，将背心要害卖给了对方
。

张三又看了片刻，忍不住哈哈大笑，说道："老二，咱二人足迹遍天下，这般精采的比武，
却是破题儿第一遭看见。难怪雪山派武功独步当世，果然是与众不同。"

史婆婆厉声说道："万里，你把掌门人和长门弟子都关在那里？快去放出来！"

封万里颤声道："是……是廖师叔关的，弟子确实不知。"史婆婆道："你知道也好，不知也好
，不快去放了出来，我立时便将你毙了！"封万里道："是，是，弟子去找找看。"说着转身
便欲出厅。

张三笑道："且慢！阁下也是雪山掌门的继承人，岂可贸然出去？你！你！你！你！"他连
指四名雪山弟子，道："你们四人，去把凌霄城中监禁着的众人都带到这里来，少了一个，
你们的脑袋像这样。"右手一探，向厅中木柱上抓了一把，柱子上登时便被他抓出一个大洞
，只见他手指缝中，木屑纷纷而落。

