<b id="三八玄铁之令">三八玄铁之令</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

原来石中玉被长乐帮群豪迎回总舵之后，对他监视甚紧，唯恐他口头上说得豪气干云，事
到临头，却是脚底抹油，一走了之。

石中玉这几日来暗中好生发愁，和丁珰商议了几次，两人已是打定了主意，龙木岛当然是
无论如何不去了的，在总舵之中溜走，也是大不容易，只有在前赴龙木岛途中，设法脱身
。

长乐帮中诸人对石中玉只是暗中监视，面子上对他自是奉命唯谨，半点也不敢得罪了，至
于丁珰在总舵中出出入入，更是来去无阻。

石中玉脑筋动得好快，一听谢烟客答应前赴凌霄城，去将雪山派上下人等尽数诛灭，便即
想到，此事一举两得，正是脱离长乐帮的良机。

谢烟客当年立誓，虽说接到玄铁之令，只为人办一件事，但石中玉要和他同行，却与这一
件事有关，原是不便拒绝，便道："好，你和我一齐上道就是。"长乐帮众人大急，眼望贝
海石，听他示下。

石中玉朗声道："本座既已答应龙木岛应约，天大的担子也由我一人挑起，届时自不会令众
位兄弟皱一皱眉头。"

贝海石重伤之余，万料不到谢烟客竟会听石帮主号令，反正无力拦阻，只得叹一口气，有
气无力的说道："帮……帮主，一……一……路保重，恕……恕……属下……咳咳……不送了！"石中玉一
拱手，随着谢烟客出了总舵。

谢烟客冷笑道："狗杂种，你几年来装得真像，谢某人双眼当真瞎了，还道你是丁不四派来
暗算于我，万料不到你竟是长乐帮的帮主，嘿嘿，嘿嘿！"

此时石中玉既下了号令，谢烟客对他便毫不畏惧，除了不能动手打他杀他之外，言语之中
尽可放肆侮辱，石中玉若是再想要他办第二件事，谢烟客尽可不必理会了。

石中玉不敢多言，只是陪笑道："这可多多得罪了。"

丁珰长日在长乐帮左右守候，过不多时，便和二人会合，一同上凌霄城来。

石中玉虽有谢烟客这高手作为护符，但白自在积威之下，他一上凌霄城后，毕竟十分害怕
，便向谢烟客献议施行暗袭而非明攻。

谢烟客一听之下，正合心意。当下三人偷入凌霄城来。好在石中玉居住多年，各处道路门
户十分熟悉。

谢烟客出手杀了四名雪山派的第三代弟子后，进入中门，便即听到雪山派中人窃窃私议，
得悉凌霄城祸起萧墙，正有巨大内争，又得悉石清夫妇被擒。

石中玉虽然凉薄无行，父子之情毕竟尚在，当下也不向谢烟客恳求，径自引着他来到城中
囚人之所，由谢烟客出手杀了数人，救出了石清、闵柔，这才来到大厅之上。

其时史婆婆、白万剑、石破天等正在和白自在说话，依着谢烟客之意，见一个，杀一个，
当时便要将雪山派中人杀得干干净净，但石清、闵柔极力劝阻。

石清更以言语激他："是英雄好汉，便当先和雪山掌门威德先生决个雌雄，此刻正主儿不在
，杀他后辈弟子，江湖上议论起来，未免说摩天居士以大压小，欺软怕硬。"

谢烟客冷笑道："反正是尽数诛灭，先杀老的，再杀小的，也是一样。"

不久史婆婆和白万剑等出来，一言不合，便即动手。白万剑武功虽高，如何是这玄铁令主
人的敌手？

数招之下，便已险象环生。成自学、齐自勉等听得谢烟客口口声声说是要将雪山派尽数诛
灭，再也顾不得和白万剑心有嫌隙，当即提剑上前夹击，但纵然以三敌一，仍然挡不住谢
烟客"碧针清掌"的凌厉掌力。

当石破天走进大厅之时，史婆婆与梁自进正欲加入战团，不料谢烟客大惊之下，局面起了
重大变化。

石中玉和丁珰本料石破天一到凌霄城中，以白自在犹似烈火一般的性子，立时便会将他处
死，决不容其有分辨余裕，忽然见他生龙活虎般的现身，自是十分骇异。

不过石中玉是失望之中又带了几分惊恐，生怕雪山派重算旧帐，石破天帮着跟自己为难，
但见阿绣安然无恙，又稍觉宽心。

丁珰虽是倾心于风流倜傥的石中玉，憎厌这不解风情的石破天，究竟和他相处多日，不无
情谊，见他尚在人世，却也暗暗喜欢。

石清夫妇直到此时，方才明白一路跟着上山的原来不是儿子，又是那个少年石破天，惭愧
之中也不自禁的好笑，第一次认错了儿子，那也罢了，想不到第二次又会认错。

夫妻俩相对摇头，均想："玄素庄石清夫妇认错儿子，从此在武林中成为笑柄，只怕遇到老
友之时，人人都会揶揄一番。"

史婆婆听得石破天言道丈夫不肯从牢中出来，却要自己上碧螺山去，忙问："你们比武到底
是谁胜了？怎么叫我上碧螺山去？"

谢烟客问道："你们这两个少年，到底那一个是真正的狗杂种？"

石清和闵柔问道："破天，你为什么要假装喉痛，将玉儿换了出去？"

白万剑道："好大胆的石中玉，你居然有胆子上凌霄城来？"

丁珰道："你没照我吩咐，早就泄露了秘密，是不是？"

大厅中你一句，我一句，齐声发问，石破天便有十张口，一时也答不全这许多问话。

只见后堂转出一个中年妇人，问阿绣道："阿绣，这两个少年，那一个是好的，那一个是坏
的？"

原来这妇人是白万剑之妻，阿绣之母。她自阿绣堕崖后，忆女成狂，神智迷糊。

成自学、齐自勉等谋叛之时，也没对她多加理会。此番阿绣随祖母暗中入城，第一个就去
看娘。她母亲一见爱女，登时清醒了大半，此刻也加上了一张嘴来发问。

史婆婆大声叫道："谁也别吵，一个个来问，这般乱哄哄的，谁还听得到说话？"众人一听
，都静了下来，只谢烟客在鼻孔中冷笑一声，却也不再说话。

史婆婆道："你先回答我的，你和爷爷比武，到底是谁赢了？"

雪山派群弟子一齐眼望着他，不由得心下担忧，要知白自在一干师弟、师侄，和众弟子虽
对他的狂妄横暴十分不满，但若他当真输了给这个少年，雪山派威名扫地，却也令人面目
无光。

只听得石破天道："自然是爷爷赢了，我怎配和爷爷比武？他打了我七八十拳，踢了我二三
十脚，我可一拳一脚也碰不到他身上。"

白万剑等都长长吁了口气，放下心来。史婆婆斜眼瞧他，又问："你为什么身上一处也没伤
？"

石破天道："定是爷爷手下留情。后来他打得倦了，坐倒在地，我见他一口气转不过来，闭
了呼吸，便助他畅通气息，此刻已然大好了。"

谢烟客冷笑道："原来如此！"

史婆婆道："你爷爷说些什么？"

石破天道："他说，我白自在罪什么重，在这里面……面什么过，你们快出去，我从此谁也不
见，你叫奶奶到碧螺山去吧，永远别再回到凌霄城来。"

石破天从没读过书，白自在说的成语"罪孽深重"、"面壁思过"，他不知其义，便无法照学
，可是旁人却都猜到了。

史婆婆怒道："这老儿当我是什么人了？我为什么要到碧螺山去？"

原来史婆婆娘家姓史，闺名叫做小翠，貌美如花，武林中青年子弟对之倾心者大有人在，
白自在、丁不四尤为其中的杰出人物。

白自在一向傲慢自大，史小翠本来对他不喜，但她父母看中了白自在的名望武功，终于将
她许配了这个雪山派掌门人。

成婚之初，史小翠常和丈夫拌嘴，一拌嘴便埋怨自己父母，说道当年若是嫁了丁不四，也
不致受这无穷的苦恼。

其实丁不四行事怪僻，为人只有比白自在更差，但隔河景色，看来总比眼前的为美，何况
史小翠为了激得丈夫生气，故意将自己爱慕丁不四之情，加油添酱，本来只有一分，却将
之说到了十分。

白自在空自暴跳，却也无可奈何。好在两人成婚之后，不久便生了白万剑，史小翠养育爱
子，一步不出凌霄城，数十年来从不和丁不四见上一面。白自在纵然心中喝醋，却也不疑
有他。

不料到得晚年，却出了石中玉和阿绣这一桩事，史小翠给丈夫打了个耳光，一怒出城，在
崖下救活了阿绣，怒火不熄，携着孙女前赴中原散心，好教丈夫着急一番。

当真不是冤家不聚头，却在武昌府遇到了丁不四。两人红颜分手，白头重逢，一说起来，
那丁不四倒也痴心，竟是始终未娶，苦苦邀她到自己所居的碧螺山去盘桓数日。

二人其时都已年过六旬，原已说不上什么男女之情，丁不四所以邀她前往，也不过一偿少
年时立下的心愿，只要意中人双足沾到碧螺山上的一点绿泥，那就死也甘心。

史婆婆一口拒却。丁不四求之不已，到得后来，竟是变成了苦苦相缠。

史婆婆怒气上冲，说僵了便即动手，数番相斗，史婆婆武功是不及他，幸好丁不四绝无伤
害之意，到得生死关头，总是手下留情。

史婆婆又气又急，在长江船中赶练内功，竟致走火，眼见要被丁不四逼到碧螺山上，巧逢
石破天解围。后来在紫烟岛上，又见到了丁氏兄弟，史婆婆不愿和他相会，携了阿绣避去
。

那知丁不四性子倔强无比，数十年来不见史小翠，倒也罢了，此番重逢，勾发了他的牛性
，说什么也要叫她的脚底去沾一沾碧螺山的绿泥，自知一人非雪山派之敌，于是低声下气
，向两个素来和他不睦的兄长丁不二、丁不三求援，同上凌霄城来，准备强抢暗劫，将史
婆婆架到碧螺山去，只要她两只脚踏上碧螺山，立即原船放她回归西域。

丁氏三兄弟到达凌霄城之时，史婆婆尚未归来，丁不四便捏造谎言，说道史婆婆曾到碧螺
山上，和他论剑说拳，畅叙离情。

白自在初时不信，丁不四一五一十，将史婆婆武功造诣，说得清清楚楚，这些功夫都是史
婆婆四五十岁之后的修为，却不由得白自在不信。

两人三言两语，登时在书房中动起手来。丁不四在第三十二招上中了白自在一掌，身受重
伤，当下在两位兄长相护下离城。

这一来不打紧，白自在又担心，又气恼，一肚皮怨气无处可出，竟至疯疯癫癫，乱杀无辜
，酿成了凌霄城中偌大的风波。

史婆婆回城后见到丈夫这情景，心下也是好生后悔，听得石破天言道丈夫叫自己到碧螺山
去，永远别再回来，又听说丈夫自知罪孽深重，在石牢中面壁思过，登时便打定了主意："
咱二人同卧同起，过了一世，临到老来，岂可再行分手？他要在石牢中自惩己过，我便在
牢中陪他到死便了，免得他到死也双眼不闭。"

史婆婆转念又想："我要孙女婿将掌门之位让我，原是要代他去龙木岛赴约，免得阿绣成了
个独守空闺的小寡妇。此事难以两全，那便是如何是好？唉，且不管他，这件事慢慢再说
，先去瞧瞧那老疯子要紧。"当即转身入内。白万剑挂念父亲，也想跟去，但想大敌当前，
本派面临存亡绝续的大关头，毕竟是以应付谢烟客为先。

谢烟客瞧瞧石中玉，又瞧瞧石破天，好生难以委决，以言语举止而论，那是石破天较像狗
杂种，但他适才一把提起白万剑的高深武功，却非当日摩天崖这个乡下少年之所能，分手
只是数月，焉能精进如是？突然间他青气满脸，绽舌大喝："你们这两个小子，到底那一个
是狗杂种？"

这一声断喝，只惊得人人心中怦怦乱跳，屋顶灰泥簌簌而落，眼见他一举手间便要杀人。

石中玉不知"狗杂种"三字乃是石破天的真名，只道谢烟客大怒之下，破口骂人，心想计谋
既给他识破，只有硬着头皮混赖，挨得一时是一时，然后俟机脱逃，当即说道："我不是，
他，他是狗杂种！"

谢烟客向他瞪目而视，嘿嘿冷笑，道："你真的不是狗杂种？"

石中玉给他瞧得全身发毛，忙道："我不是。"

谢烟客转头向石破天道："那么你才是狗杂种？"

石破天点头道："是啊，谢先生，我那日在山上练你教我的功夫，忽然全身发冷发热，痛苦
难当，便昏了过去，这一醒转，古怪事情却一件接着一件而来。"

谢烟客更无怀疑，转头向石中玉道："你冒充此人，却来消遣于我，嘿嘿，胆子不小，胆子
不小！"

石清、闵柔见他脸上青气一显而隐，双目精光大盛，知道儿子欺骗了他，令他愤怒达于极
点，只要一伸手，儿子立时便尸横就地，忙不迭双双跃出，拦在儿子身前。

闵柔颤声说道："谢先生，你大人大量，原谅这小儿无知，我……我教他向你磕头赔罪！"

谢烟客冷笑道："谢某为竖子所欺，岂是磕头几个便能了事，退开！"

他"退开"两字一出口，双袖拂出，两股大力排山倒海般推去。

石清、闵柔的内力虽非泛泛，竟也是立足不稳，分向左右跌出数步。石破天见闵柔惊惶无
比，眼泪已夺眶而出，忙叫："谢先生，不可杀他！"

谢烟客右掌蓄势，正待击出，其时便是大厅上数十人一齐阻挡，也未必救得了石中玉的性
命，但石破天这一呼喝，对谢烟客而言却是无可违抗的严令。

他怔了一怔，回头说道："你要我不可杀他？"心想饶了这卑鄙少年的一命，便算完偿了当
年誓愿，那倒是轻易之极的事，不由得脸上露出喜色。

石破天道："是啊，这人是石庄主、石夫人的爱子，叮叮当当也很喜欢他。不过……不过……这
人行为不好，他欺侮过阿绣，又喜欢骗人，做长乐帮帮主之时，做了许多坏事。"

谢烟客道："你已说过了，要我不可杀他。"他虽是武功绝顶的一代枭杰，此刻说这句话时
，声音却也有些发颤，只怕石破天变卦。

石破天道："不错，我求你不可杀他。不过这人老是害人，最好你将他带在身边，教他学好
，等他真的变了好人，你才离开他。谢先生，我知道你心地最好，你带了我好几年，又教
我练功夫。自从我找不到妈妈后，全靠你养育我长大成人。这位石大哥跟随着你，你一定
会好好照料他，他就会变成个好人了。"

"心地最好"四字，用之于谢烟客身上，他初一入耳，不由得大为愤怒，只道石破天出言讥
刺，脸上青气又现，但转念一想，却不由得啼笑皆非，眼见石破天说这番话时一片至诚，
回想数年来和他在摩天崖共处，自己处处机心对他，他却犹如浑金璞玉，始终是天真烂漫
，料想他失母之后，对己依恋，因之事事皆往好处着想，自己授他"炎炎功"，原是意在取
他性命，他却深自感恩，此刻又来要自己去管教石中玉，心道："谢某是个独往独来、矫矫
不群的奇男子，焉能为这卑贱少年所累？"说道："我本该答应为你做一件事，你要我不杀
此人，我依你便是，咱们就此别过，从此永不相见。"

石破天道："不，不，谢先生，你若不好好教他，他又去骗人害人，终于会给旁人杀了，又
惹得石夫人和叮叮当当伤心。我求你教他、看着他，他不变好人，你就不放他离开你。"

谢烟客皱起眉头，心想这件事婆婆妈妈，说难是不难，说易却也着实不易，自己本就不是
好人，如何能教人学好？何况石中玉这少年奸诈浮滑，只怕由孔夫子来教，也未必能教得
他成为好人，倘若答应了此事，岂不是身后永远拖着一个大累赘？

他连连摇头，道："不成，这件事我干不了。你另出题目吧，再难的事，我也去给你办。"

石清突然哈哈一笑，道："人道摩天居士言出如山，玄铁之令这才名动江湖，早知这玄铁令
主会拒人所求，那么侯监集上这些人死得也太冤了。"

谢烟客双眉突然竖起，厉声道："石庄主此言何来？"

石清道："这位小兄弟求你管教犬子，原是强人所难。只是当日那枚玄铁令，确是由这小兄
弟交在谢先生手中，其时在下夫妇亲眼目睹，这里耿兄、王兄、柯兄、花姑娘等等，也是
见证。久闻摩天居士言诺重于千金，怎地那小兄弟出言相求之时，谢先生却推三阻四起来
？"

谢烟客怒道："你会生儿子，怎地不会管教？这等败坏门风的不肖之子，不如一掌毙了干净
！"

石清道："犬子顽劣无比，不得严师善加琢磨，决难成器！"

谢烟客怒道："琢你的鬼！我带了这小子去，不到三日，便琢得他人不像人，鬼不像鬼！"

闵柔向石清连使眼色，叫道："师哥！"心想儿子给谢烟客带去，定是凶多吉少，要石清别
再以言相激。

岂知石清只作不闻，笑道："背信违誓之行，岂是大名鼎鼎的摩天居士之所为？"

谢烟客给他以言语僵住了，知道推搪不通世务的石破天易，推搪这阅历丰富的石庄主却难
，这圈子既已套到了头上，只有认命，说道："好，谢某这下半生只有给你这狗杂种累了。
"

他似是说石破天，其实是指石中玉而言，绕了弯子骂人，石清如何不懂，却只微笑不语。
闵柔脸上一红，随即又变得苍白。

谢烟客向石中玉道："小子，跟着我来，你不变成好人，老子每天剥掉你三层皮。"

石中玉甚是害怕，瞧瞧父亲，瞧瞧母亲，又瞧瞧石破天，只盼他改口。

石破天却道："石大哥，你不用害怕，谢先生假装很凶，其实他人是最好的。你只要每天煮
饭烧菜给他吃，给他洗衣、种菜、养鸡，他连手指也不会碰你一碰。我跟了他好几年，他
待我就像是我妈妈一样，还教我练功夫呢。"

谢烟客听他将自己比作他的母亲，更是哭笑不得，心道："你母亲是个疯婆子，把自己儿子
取名为狗杂种。你这小子越来越不成话，竟把江湖上闻名丧胆的摩天居士比作个疯子！"

石中玉肚中更是连珠价叫起苦来："你叫我洗衣、种菜、砍柴、养鸡，那不是要了我命么？
还要我每天煮饭烧菜给这魔头吃，我又怎么会煮饭烧菜？"

石破天又道："石大哥，谢先生的衣服若是破了，你得赶紧给他缝补。还有，谢先生吃菜爱
掉花样，最好十天之内，别煮同样的菜肴。"

谢烟客斜眼瞧着石中玉，嘿嘿冷笑，说道："石庄主，贤夫妇在侯监集上，也曾看中了我这
枚玄铁令，难道当时你心目之中，便想聘谢某为西宾，替你管教这位贤公子么？"

他口中说话，一双目光，却是直上直下的在石中玉身上扫射，只瞧得石中玉手足无措。他
本来机警伶俐，但在谢烟客这双闪电般的眼光之下，便如老鼠见猫，周身俱软，只吓得魂
不附体。

石清道："不敢。不瞒谢先生说，在下夫妇有一大仇，杀了我们另一个孩子。此人从此隐匿
不见，十余年来在下夫妇遍寻不得。"

谢烟客道："当时你们若得玄铁令，便欲要我去代你们报却此仇？"

石清道："报仇不敢劳动大驾，但谢先生神通广大，当能查到那人的下落。"

谢烟客道："这玄铁令当日若是落在你们夫妇手中，谢某可真要谢天谢地了。"

石清深深一揖，道："犬子得蒙栽培成人，石清感恩无极。"

谢烟客"呸"的一声，突然伸手取下背上一个长长的包袱，当的一声响，抛在地下，左手一
探，抓住石中玉的右腕，纵身出了大厅。但听得石中玉尖叫之声，倏忽远去，顷刻间已在
数十丈外。

各人骇然相顾之际，丁珰伸出手来，拍的一声，重重打了石破天一个耳光，大叫："天哥，
天哥！"飞身追了出去。石破天抚着被打的面颊，愕然道："叮叮当当，你为什么打我？"

石清俯身拾起包袱，在手中一掂，已知就里，打开包袱，赫然是自己夫妇这对黑白双剑。
闵柔丝毫不以得剑为喜，含着满泡眼泪，道："清……清哥，你为什么让玉儿……玉儿跟了他去
？"

石清叹了口气，道："柔妹，玉儿为什么会这等模样，你可知道么？"

闵柔道："你……你又怪我太宠了他。"说了这句话，眼泪扑簌簌的流下。

石清道："你对玉儿本已太好，自从坚儿给人害死，你对玉儿更是千依百顺。我见他小小年
纪，已是无恶不作，这才硬着心肠送他到凌霄城来，岂知他本性太坏，反而累得我无面目
见雪山派的诸君。谢先生的心计胜过玉儿，手段胜过玉儿，以毒攻毒，多半有救，你放心
好啦。摩天居士行事虽然任性，却是天下第一信人，这位小兄弟要他管教玉儿，他定会设
法办到。"

闵柔道："可是……可是，玉儿从小娇生惯养，又怎会煮菜烧饭……"话声哽咽，又流下泪来。

石清道："他诸般毛病，正是从娇生惯养而起。"见白万剑等人纷纷奔向内堂，知是去报知
白自在和史婆婆，便俯身在妻子耳畔低声道："玉儿若不随谢先生而去，此间之事未必轻易
便了。雪山派的内祸由玉儿而起，他们岂肯善罢甘休？"

闵柔一想不错，这才慢慢收泪，向石破天道："全仗你容貌相似，偏生你这般好，他又这般
坏。我若有你……有你这样……"

她本想说："我若有像你这样的儿子，那可有多好。"但话到口边，又忍住了。

石破天见石中玉如此得她爱怜，心下好生羡慕，想起她两度错认自己为子，也曾对自己爱
惜得无微不至，只可惜自己母亲不知到了何处，而母亲待己之情，却又和闵柔对待儿子大
大不同，不由得长长叹了口气。

闵柔道："小兄弟，你怎会乔装玉儿，一路上瞒住了我们？"石破天脸上一红，说道："那是
叮叮当当……"刚说到"当当"二字，突然间王万仞气急败坏的奔将进来，叫道："不……不好了
，师父不见啦。"厅上众人都吃了一惊，齐问："怎么不见了？"

王万仞道："师娘给人点倒了，师父不见了。"

阿绣一拉石破天的袖子，道："咱们快去！"两人急步奔向石牢。这条路走得熟了，片刻即
到。

到得石牢外，只见甬道中挤满了雪山弟子。各人见到阿绣，都让出路来。

阿绣和石破天走进牢中，但见白万剑夫妇二人扶住史婆婆，坐在地下。

阿绣忙道："爹、妈、奶奶怎……怎么了？受了伤么？"

白万剑满脸杀气，道："有内奸，妈是给本门手法点了穴道。爹给人劫了去，你瞧着奶奶，
我去救爹。"

说着纵身便出。迎面却好有一名三支的弟子，白万剑气急之下，重重一推，将他直甩出去
，大踏步走出。

阿绣道："大哥，你帮奶奶运气解穴。"

石破天道："是！"这推宫过血的解穴之法，史婆婆曾教过他，当即依法施为，过不多时，
便解了她被封的三处大穴。

史婆婆叫道："大伙儿别乱，是掌门人点了我穴道，他自己走的！"

众人一听，尽皆愕然，都道："原来是威德先生亲手点的穴，难怪连白师哥一时也解不开。
"

本来谁都疑心本派又生内变，只怕难免有一场喋血厮杀，一听是夫妻吵闹，众人心情都松
了下来，当下迅速传话出去。

白万剑得到讯息，又赶了回来，道："妈，到底是怎么回事？"

语音之中，颇含不悦，要知这几日中种种事情，弄得这精明练达的"气寒西北"犹如没头苍
蝇相似，眼前之事偏又是自父母身上而起，空有满腔闷气，却又如何发泄？

史婆婆怒道："你又没弄明白，怎地怪起爹娘来？"

白万剑道："孩儿不敢。"

史婆婆道："你爹全是为大家好，他……他……他亲自上龙木岛去了。"

白万剑惊道："爹上龙木岛去？为什么？"

史婆婆道："为什么？你爹才是雪山派真正的掌门人啊。他不去，谁去？我来到牢中，跟你
爹说，他在牢中自囚一辈子，我便陪他坐一辈子牢，只是龙木岛之约，不知由谁去才好。
他问起情由，我一五一十的都说了。他说道：'我是掌门人，自然是我去。'我劝他从长计
议，图个万全之策。他道：'我对不起雪山派，只有去为雪山派而死，我夫人、儿子、媳妇
、孙女、孙女婿、众弟子才有脸做人。'他一伸手点了我几处穴道，将两块邀宴铜牌取了去
，这会儿早就去得远了。"

白万剑道："妈，爹爹年迈，身子又未曾复元，如何去得？由儿子去才是。"

史婆婆森然道："你到今日，还是不明白自己的老子。"说着迈步走出石牢。

白万剑道："妈，你……你到那里去？"史婆婆道："我是金乌派掌门人，也有资格去龙木岛。
"

白万剑心乱如麻，寻思："大伙儿都去一拚便是了。"

