<b id="三九腊八之宴">三九腊八之宴</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

十二月初五，史婆婆率领白万剑、石清、闵柔、石破天、阿绣、成自学、齐自勉、梁自进
等一行人来到南海之滨的一个小渔村中。

在龙木岛送出的两块铜牌反面，刻有到达该渔村的日期、时辰和路径。想来每个人所得之
铜牌，镌刻的聚会时日与地点均有不同，是以史婆婆等一行人到达之后，发觉渔村中空无
一人，固不见其他江湖豪士，白自在更无踪迹可寻，甚至海边连渔船也无一艘。

史婆婆离开凌霄城时，命耿万钟代行掌门和城主之职，由汪万翼、呼延万善为辅。史婆婆
带了成自学、齐自勉、梁自进三人同行，那是防备各支子弟再行谋叛生变。廖自砺身受重
伤，武功全失，已不足为患。

各人暂在一间茅屋中歇足。到得傍晚时份，忽有一名黄衣汉子，手持木桨，来到渔村之中
，朗声说道："龙木岛迎宾使节，奉岛主之命，恭请长乐帮石帮主启程。"

史婆婆等众人闻声从屋中走出，那汉子走到石破天身前，躬身行礼，说道："这位想必是石
帮主了。"

石破天道："正是，阁下贵姓？"

那人道："小人姓龙，便请石帮主登程。"

石破天道："在下有几位师长朋友，意欲同到贵岛观光。"

那人道："这就为难了。小舟不堪重载。岛主颁下严令，只迎接石帮主一人前往，若是多载
一人，小舟固须倾覆，小人也是首级不保。"

史婆婆冷笑道："事到如今，只怕也由不得你了。"说着欺身而上，掩到了他的身后，防他
逃遁。

那人微微一笑，对史婆婆竟是毫不理睬，向石破天道："小人领路，石帮主请。"转身便行
。石破天和史婆婆、石清等众人都跟随其后。只见他沿着海边而行，转过两处山坳，沙滩
泊着一艘小舟。

这艘小舟宽不过三尺，长不过六尺，当真是小得无可再小，是否能容得下两人都有疑问，
要想多载一人，委实十分为难。

那人说道："各位要杀了小人，原只一举手之劳。那一位若是识得前往龙木岛的海程，尽可
和石帮主偕行。"

史婆婆和石清面面相觑，没想到龙木岛布置得如此周密，连多去一人也无可能。各人只听
过龙木岛之名，茫茫大海之中，却又往何处找去？极目四望，海中不见有一艘船只，亦无
法驾舟相随。

史婆婆甚是恼怒，伸出一掌，便要向那汉子头上拍去，掌到半途，却又收住，向石破天道
："徒儿，你把铜牌给我，我代你去，老婆子无论如何要去和那老疯子死在一起。"

那黄衣汉子道："岛主有令，若是接错了人，小人处斩并不足惜，却累得小人父母妻儿尽皆
斩首。"

史婆婆怒道："斩就斩好了，有什么希罕？"话一出口，心中却想："我自是不希罕，这家伙
却是希罕的。"当下另生一计，又道："徒儿，那么你把长乐帮帮主的位子让给我做，我是
帮主，他就不算是接错了人。"

石破天踌躇道："这个……恐怕……"

那汉子道："赏善罚恶二使交待得清清楚楚，长乐帮帮主是位年方弱冠的少年英雄，不是年
高德劭的婆婆。"

史婆婆怒道："放你的狗屁！你又怎知我年高德劭了？"

那人微微一笑，迳自走到海边，解了船缆。

史婆婆叹了口气，道："好，徒儿，你去吧，你听师父一句话。"

石破天道："自当遵从师父吩咐。"

史婆婆道："若是有一线生机，千万你要自行脱逃，决不为了相救爷爷而自陷绝地。此是为
师的严令，决不可违。"

石破天愕然不解："为什么师父不要我救她丈夫？难道她心里还在恨他么？"

只听得史婆婆又道："你去跟老疯子说，我在这里等他一个月，到得明年正月初八，他若不
到这里会我，我便跳在海里死了。他若再说什么去碧螺山的鬼话，我就做厉鬼也不饶他。"

石破天点头道："是！"

阿绣道："大哥，我……我也是一样，也在这里等你一个月。

石破天心中又是甜蜜，又是凄苦，道："你不用这样。"

阿绣道："我要这样。"这四个字说得声音甚低，却是充满了一往无悔的坚决之意。

闵柔道："孩子，但愿你平安归来，大家都在这里为你祝祷。"

石破天道："我这个长乐帮帮主是假的，说不定他们会放我回来。张三、李四又是我的结义
兄长，真有危难，他们也不能坐视。"

闵柔道："但愿如此。"心中却想："这孩子不知武林中人心险恶，这种金兰结义，岂能当真
？"

白万剑拉着他的手，道："贤婿，咱们此后是一家人了。我父年迈，你务必多照看他些。"

石破天听他叫自己为"贤婿"，不禁脸上一红，道："这个我理会得。"

只有成自学、齐自勉、梁自进三人却充满了幸灾乐祸之心，均想："三十年来，已有三批武
林高手前赴龙木岛，从没听见有一人活着回来，你这小子又不是三头六臂，焉能例外？"

当下石破天和众人分手，走向海滩。众人送到岸边，阿绣和闵柔两人早已眼圈儿红了。

史婆婆突然抢到那黄衣汉子身前，拍了一声，重重打了他一个耳光，喝道："你对尊长无礼
，教你知道些好歹！"

那人竟不还手，抚着被打的面颊，跃入小舟之中。石破天向众人团团一揖，跟着跃入。那
小舟载了二人，船边离海水已不过数寸，当真多载一人也不能，幸好时当寒冬，南海中风
平浪静，否则稍有波涛，那小舟难免倾覆。龙木岛所以选定腊月为聚会之期，只怕也是如
此。

那汉子划了几桨，将小舟划离海滩，掉转船头，扯起一张黄色三角帆，吃上了缓缓拂来的
北风，向南进发。

石破天向北而望，但见史婆婆，阿绣等人的身形渐小，直到每个人都变成了微小的黑点，
却兀自站在海滩边凝望。

入夜之后，那小舟转而向东南行驶。在海中航行了三日，到了第四日午间，屈指正是腊月
初八，那汉子指着前面一条黑线，说道："那便是龙木岛了。"

石破天极目瞧去，也不见有何异状，一颗心却忍不住怦怦而跳。

又航行了一个多时辰，看到岛上有一座高耸的石山，山上郁郁苍苍，生满树木。申牌时分
，小舟驶向岛南背风处靠岸。那汉子道："石帮主请！"

只见岛南是好大一片沙滩，东首石壁之下，停泊着三十多艘大大小小的船只。石破天心中
一动："这里船只不少，若能在岛上保得性命，逃到此处抢得一艘小船，脱险当亦不难。"
当下一跃上岸。

那汉子提了船缆，跃上岸来，将缆索系在一块大石之上，从怀中取出一只海螺，呜呜呜的
吹了几声，过不多时，山后奔出四名汉子来，一色的黄布短衣，快步走到石破天身前，躬
身说道："岛主在迎宾馆恭候大驾，石帮主这边请。"

石破天关心白自在的下落，问道："雪山派掌门人威德先生已到了么？"

为首的黄衣汉子说道："小人专职侍候石帮主，余事未便奉闻。石帮主到得迎宾馆中自知。
"说着转过身来，在前领路。

石破天跟随其后，余下四名黄衣汉子离开了七八步，跟在石破天身后。

一转入山中后，两旁都是森林，一条山径穿林而过。石破天留神四周景色，以备脱身逃命
时不致迷了道路，行了数里后，转入一条岩石嶙峋的山道，左首临着一道深涧，涧水急湍
，激石有声。一路沿着这道山涧渐行渐高，转了两个弯后，只见一道瀑布从十余丈高处直
挂下来，看来这瀑布便是山涧的源头。

那领路的汉子伸手到路旁一株大树之后，取下一件挂着的油布雨衣，递给石破天道："迎宾
馆建于水乐洞内，那是本岛最清凉的所在，请石帮主披上雨衣，以免溅湿了衣服。"

石破天接过穿上，只见那汉子走近瀑布，一纵身便跃了进去。石破天跟着跃进，里面是一
条长长的甬道，两旁点着油灯，光线虽暗，却也可辨道路，当下跟在他身后向前行去。这
甬道依着山腹中天然洞穴修改而成，人工开凿处甚是狭窄，有时却豁然开阔，只觉渐行渐
低，洞中出现了流水之声，淙淙琤琤，清脆悦耳，如击玉磬。山洞中支路甚多，石破天用
心记忆。

在洞中行了两里有多，眼前赫然出现了一道玉石砌成的洞门，门额上雕有三个大字，石破
天问道："这便是迎宾馆么？"

那汉子道："正是。"心下微觉奇怪："这里写得明明白白，又何必多问？不成你不识字？"

殊不知石破天正是一字不识。

走进这道玉石洞门后，地下铺得十分整齐。那汉子将石破天引进左首一个石洞，道："石帮
主请在此稍歇，待会筵席之上，岛主要和石帮主相见。"

那洞中桌椅俱全，三枝红烛，照耀得满洞明亮。一名小僮奉上清茶和四色点心。

石破天一见到饮食，便想起南来之时，石清数番谆谆叮嘱："小兄弟，三十年来，无数身怀
奇技的英雄好汉去到龙木岛，竟无一个活着回来，想那龙木岛上人物虽然了得，总不能将
这许多武林中顶尖儿的豪杰之士一网打尽。依我猜想，岛上定是使了卑鄙手段，不是设了
机关陷阱，便是在饮食中下了剧毒。他们公然声言请人去喝腊八粥，这碗腊八粥既是众目
所注，或许反而无甚古怪，倒是寻常的清茶点心，或是青菜白饭，却不可不防。只是此理
甚浅，我石清既想得到，那些名门大派的首脑人物焉能想不到？他们去龙木岛之时，自是
备有诸种解毒的药物，何以终于人人俱遭毒手，实是令人难以索解。你心地仁厚，或者吉
人天相，不致遭受恶报，一切只有小心在意了。"

石破天心中想到石清的叮嘱，但闻到点心香气，心想："肚子饿得狠了，终不成来到岛上，
水米俱不沾唇，他们若要下毒，何处不可暗算于我？张三、李四两位哥哥和我金兰结义，
曾立下重誓，有福共享，有难同当，他们若要害我，岂不是等于害了自己？"当下拿起点心
便吃，将四碟烧买、春卷、煎饼、蒸糕，吃了个风卷残云，一件也不剩，一壶清茶也喝了
大半壶。

在洞中坐了一个多时辰，忽听得丝竹之声大作，那引路的汉子走到洞口，躬身说道："岛主
有请石帮主赴宴。"

石破天站起身来，跟着他出去，只听得丝竹之声更加响了，还杂着钟鼓之音，穿过几处石
洞后，眼前突然大亮，只见一座大山洞中点满了牛油蜡烛，洞中摆着一百来张桌子。这山
洞好大，虽是摆了这许多桌子，仍是绰绰有余。数百名黄衣汉子穿梭般来去，引导宾客入
座。

所有宾客都是各人独占一席，亦无主方人士相陪。石破天四下顾望，一眼便见到白自在巍
巍踞坐，白发萧然，却是神态威猛，杂坐在众英雄间，只因他身材特高，颇有鹤立鸡群之
意。

那日在石牢之中，昏暗朦胧，石破天没瞧清楚他的相貌，此刻烛光照映之下，但见这位威
德先生当真便似庙中神像一般形相庄严，令人肃然起敬。

石破天走到他的身前，说道："爷爷，我来啦！"

大厅上人数虽多，但是主方接待人士固是尽量压低嗓子说话，所有来宾均想到命在顷刻，
人人心头沉重，又震于龙木岛之威，更是谁都不发一言，石破天这么突然一叫，每个人的
目光都向他瞧去。

白自在哼了一声，道："不识好歹的小鬼，你累我外家的曾孙也没有了。"

石破天一怔，过了半晌，才渐渐明白他的意思，原来说他也到龙木岛来送死，就不能和阿
绣成亲生子。他又道："爷爷，奶奶在海边的渔村中等你，她说等你一个月，要是到正月初
八还不见你的面，她……她就投海自尽。"

白自在长眉一竖，道："她不到碧螺山去？"

石破天道："奶奶听你这么说，很生气，她骂你……骂你……"

白自在道："骂我什么？"

石破天道："她骂你是老疯子呢。她说丁不四这轻薄鬼嚼嘴弄舌，几时见到他，非用刀子在
他身上戳上七八个透明的窟窿不可。"

白自在哈哈大笑，道："不错，不错，正该如此。"

突然间大厅角落中一人呜呜咽咽的说道："她为什么这般骂我？我几时轻薄过她？我对她一
片至诚，到老不娶，她……她却心如铁石，连到碧螺山走一步也不肯。"

石破天向话声来处瞧去，只见丁不四双臂撑在桌上全身发颤，眼泪簌簌而下。石破天心道
："他也来了。年纪这般大，还当众号哭，却不怕羞？"

殊不知丁不四为人本来放诞落拓，无所顾忌，此刻自忖来到龙木岛后，毕生心愿终于无法
得偿，势在抱恨而终，听到石破天转述史婆婆的言语，终于情不自禁的哭了出来。

若在平时，众英雄自不免群相讪笑，但此刻人人均知噩运将临，心下俱有自伤之意，恨不
得同声一哭，是以竟无一人发出笑声。要知来到龙木岛的这一干英雄豪杰，不是名门大派
的掌门，便是一帮一会之主，一生在刀剑头上打滚过来，"怕死"二字自是安不到他们身上
，然而一刀一枪的性命相搏，生死原是等闲，这一回的情形却大不相同，明知来到岛上非
死不可，可又不知如何死法，这必死之命再加上疑惧之意，比之往日面临大敌，明枪交锋
的情景，那是难堪得多了。

忽然西边角落中一个嘶哑的女子口音冷笑道："哼，哼！一片至诚，到老不娶，丁不四好不
要脸！你对史小翠倘若真是一片至诚，为什么又要和我姊姊生下个女儿？"

霎时之间，丁不四满脸通红，神情狼狈之极，站起身来，问道："你……你……你怎么也知道了
？"

那女子道："她是我亲姊姊，我怎么不知道？那女孩儿呢，死了还是活着？"

腾的一声，丁不四颓然而坐，跟着喀的一响，竟将一张梨木椅子震得四腿俱断。

那女子厉声问道："这女孩儿呢？死了还是活着？快说。"

丁不四喃喃的道："我……我怎么知道？"

那女子道："姊姊临死之时，命我务必找到你，问那女孩儿的下落，求我照顾这个女孩。你
……你这狼心狗肺的臭贼，害了我姊姊一生，却还在记挂别人的老婆！"

丁不四双膝微软，他坐着的椅子椅脚早断，全仗他双腿支撑，这么一来，身子登时向下坐
落，幸好他武功了得，足下轻轻一弹，已自站直，倘若换作常人，当堂不摔个仰八叉才怪
。

那女子厉声道："到底那女孩子是死是活？"

丁不四道："二十年前，她是活的，后来可不知道了。"

那女子道："你为什么不去找她？"

丁不四无言可答，只是道："这个……这个……可不容易找。"

石破天见那说话的女子身材矮小，穿着紫酱绸衫，脸上蒙着薄薄的黑纱，烛光下瞧去，容
貌似无特异之处，但不知如何，丁不四见了她竟是十分害怕。

突然间钟鼓之声大作，一名黄衫汉子朗声说道："龙木岛龙岛主、木岛主两位岛主肃见嘉宾
。"

众来宾心头一震，人人直到此时，才知道龙木岛原来有两位岛主，一个姓龙，一个姓木，
龙木之名，自是由此而来了。

只见中门打开，走出两列高高矮矮的男女来，左首的一色穿青，右首的一色穿黄。

那赞礼人叫道："龙岛主、木岛主座下众弟子，谒见贵宾。"

众人只见那两个分送铜牌，赏善罚恶使者也杂在众弟子之中，张三穿黄，排在右首第十一
，李四穿青，排在左首第十三，在他二人身后，又各有二十余人。

众人不由得都倒抽了一口凉气。

张三、李四二人的武功，大家都亲眼见到过的，原来他二人尚有这许多同门兄弟，想来各
同门的功夫，和他们也必在伯仲之间，均想："难怪三十年来所有来到龙木岛的英雄好汉，
个个有来无回。且不说旁人，单只须赏善罚恶二使出手，我们这些中原武林的成名人物，
又有那几个能在他们手底走得到二十招以上？"

这两列弟子分向左右一站，一齐躬身，恭恭敬敬的向群雄躬身行礼。群雄忙即还礼。

莫看张三、李四在中原分送铜牌之时，谈笑杀人，一举手间往往便将整个门派帮会尽数屠
戮，此刻回到岛上，竟是目不斜视，恭谨之极，细乐声中，两个老者并肩缓步而出，一个
穿黄，一个穿青。

那赞礼的喝道："敝岛岛主欢迎列位贵客光降。"龙岛主与木岛主长揖到地，群雄纷纷还礼
。

那身穿黄袍的龙岛主哈哈一笑，说道："在下和木兄弟二人僻处荒岛，今日得见众位高贤，
大感荣宠。只是荒岛之上，诸物简陋，款持未周，各位见谅。"他说来声音十分平和，这龙
木岛孤悬南海之中，他说的却是中州口音。

木岛主道："各位请坐。"他语音甚尖，似是闽广一带人氏。

待群雄就座后，龙木岛主才在西侧下首主位的一张桌旁坐下，众弟子却无坐位，各自垂手
侍立。

群雄均想："龙木岛请客的方法十分霸道，客人倘若不来，便杀他满门满帮，但到得岛上，
礼仪却又甚是周到，全无恃强欺人之意，且看他们下一步走的又是什么棋子。"

有的则想："监犯拉出去杀头之时，也要给他吃喝一顿，好言安慰几句，这一个宴会，便是
咱们的杀头羹饭了。"

众人看那两位岛主时，见龙岛主须眉全白，脸色红润，有如孩童；那木岛主的长须稀稀落
落，兀自黑多白少，但一张脸却满是皱纹。

二人到底多大年纪，委实看不出来，总是在六十岁到九十岁之间，如说两人均已年过百岁
，那也并不希奇。

各人一就座，岛上执事人等便上来斟酒，跟着端上菜肴。每人桌上四碟四碗，八色菜肴，
鸡肉、鱼、虾，煮得香气扑鼻，似也无甚异状。

石破天静下心来，四顾与宴来宾，见上清观观主到了。关东四大门派的范一飞、风良、吕
正平、高三娘子也到了。这些人心神紧张，和石破天目光相接时只是点了点头，却不过来
招呼。

龙木二岛主举起酒杯，说道："请！"二人一饮而尽。

豪雄见那酒碧油油地，虽然酒香甚洌，心中却各自嘀咕："这酒中不知下了多厉害的毒药。
"大都举杯在口唇上碰了一碰，并不喝酒，只有少数几人心想："对方要加害于我，不过一
举手之劳，酒中有毒也好，无毒也好，反正是个死，不如落得大方。"当即举杯喝干，在旁
侍候的仆从便又给各人斟满。

龙木二岛主敬了三杯酒后，龙岛主左手一举。群仆从内堂鱼贯而出，以漆盘托出一大碗一
大碗粥来，放在各人面前。

群雄均想："这便是江湖上闻名色变的腊八粥了。"

只见碗中热粥蒸气上冒，兀自有一个个气泡从粥底钻将上来，一碗粥尽作深绿之色，瞧上
去说不出的诡异。

本来腊八粥内所和的是些红枣、莲子、茨实、龙眼干、赤豆之类，但眼前这碗粥，和的东
西却都所未见，菜不像菜，草不像草，有些似是切成了细粒的树根，有些又似是压成扁片
的木薯，药气极浓。

群雄均知，凡是毒物，大都俱青绿之色，这一碗粥深绿如此，只映得人面俱碧，有一股刺
鼻的药气，其毒可知。

高三娘子一闻到这药味，心中便是发毛，心想在煮这腊八粥时，锅中不知放了多少毒蛇、
蜈蚣、蜘蛛、蝎子，忍不住便要呕吐，忙将这碗粥推到了桌边，伸手掩住了鼻子。

龙岛主道："各位远道光临，敝岛无以为敬，这碗腊八粥，外边倒还不易喝到，其中最主要
的一味'断肠蚀骨腐心草了'，要开花之后，效力方著，但这草有时隔入年开花，有时隔十
一年开花。咱们总要等其开花之后，这才邀请中原的江湖同道，来此共享，屈指算来，这
是第四回邀请了。请，请，不用客气。"说着和木岛主左手各端粥碗，右手举箸相邀。

众人一听这"断肠蚀骨腐心草"之名，心中无不打了个突。虽然来到岛上之后，人人都没打
算能活着离岛，但这龙岛主竟尔公然揭示腊八粥中所含毒草的名称，如此惊心动魄，不由
得人人色为之变。

只见龙木二岛主各举筷子向众人划了个圆圈，示意遍请，便即将粥碗放在口边，吃了起来
。群雄心想："你们这两碗粥中，放的自是人参燕窝之类的大补品了。"

忽见东首一条大汉霍地站起，戟指向龙木二人喝道："姓龙的、姓木的听着：我关西解文豹
来到龙木岛之前，早已料理了后事。我解文豹是个顶天立地、铁铮铮的汉子，你们要杀要
剐，姓解的岂能皱一皱眉头？要我吃喝这种肮脏的毒物，却是万万不能！"

龙岛主一愕，笑道："解英雄不爱喝，咱们岂敢相强？却又何必动怒？请坐，请坐。"

解文豹喝道："姓解的早豁出了性命不要，早死迟死，还不是个死？偏要得罪一下你们这些
恃强横行、为祸人间的狗男女！"说着端起一碗热粥，劈面便向龙岛主掷了过去。

隔着两只桌子的一名老者霍地站起，喝道："解贤弟不可动粗！"袍袖一拂，发出一股劲风
，半空中将这碗粥挡了一挡。

那碗粥给那老者的袖风在半空一挡，不再朝前飞出，略一停顿，便向下摔落，眼见一只青
花大海碗要摔成碎片，一碗粥溅得满地；却见一名站在宾席上斟酒的侍仆斜身纵出，弓腰
一抄，伸手将那海碗抄起，其时碗底离地已不过数寸，真是险到了极处。

群雄忍不住高声喝采："好俊功夫！"采声甫毕，群雄脸上忧色更深，均想："一个侍酒的厮
仆已具如此身手，咱们焉能再活着回去？"各人心中七上八下，有的想到家中儿孙家产；有
的想着尚有大仇未报；有的心想自己一死，本帮偌大的基业不免就此风流云散；更有深自
懊悔，明知龙木岛邀宴之期将届，何不及早在深山中躲了起来？一直总是存着一片侥幸之
心，企盼邀宴铜牌不会递到自己手中，待得大祸临头，又盼龙木岛并非真如传闻中的厉害
，待得此刻那仆飞身一接粥碗，这最后一分的侥幸之心，这才消夫得无影无踪了。

只见一名身材高瘦的中年书生站了起来，朗声说道："龙木岛主属下厮养，到得中原，亦足
以成名立万。两位岛主若欲武林为尊，原是易如反掌之事，却又何必花下这等心机，这等
功夫，将咱们召到岛上？在下一死，原不足惜，只是心中存着老大一个疑团，死不瞑目，
还请二位岛主开导，以启茅塞，在下这便引颈就戮。"这一番问话，原是人人想要宣之于口
的，只是不及他如此文绉绉的说得十分得体，他这么一说，人人均觉深得我心，数百道目
光又射到龙木二岛主脸上。

龙岛主笑道："西门先生请坐，不必太谦。"群雄一听，不约而同的都向那书生望去，均想
："这人难道便是三十年前名震江湖的西门秀才西门不群？瞧他年纪不过是四十来岁，但三
十年前他以一双肉掌击毙陕北七霸，三日之间以一枝镔铁判官笔连挑了河北八座绿林山寨
，听说那时便已三十开外，自此之后，便即销声匿迹，不知存亡。瞧他年岁是不像，然复
姓西门的本已不多，当今武林中更无那一位作书生打扮的高手，只怕便是他了。"

只听龙岛主接着说道："西门先生当年一掌毙七霸，一笔挑八寨……"（群雄均想：果然是他
！）"……在下和木兄弟仰慕了三十年，今日得接尊范，岂敢对先生无礼？"

西门不群道："不敢，在下昔年此等小事，在中原或可逞狂于一时，但在二位岛主眼中瞧来
，直如童子操刀，不值一哂。"

龙岛主道："西门先生太谦了。尊驾适才所问，我二人正欲向各位英雄分说明白。只是这腊
八粥中的'断肠蚀骨腐心草'乘热而喝，效力较高，各位请先喝粥，再由在下详言如何？"

石破天听着这二人客客气气的说话，倒有一半不懂，饥肠辘辘，早已饿得狠了，一听龙岛
主如此说，忙端起粥碗，唏哩呼噜的喝了大半碗，只觉药气虽然刺鼻，这碗粥甜甜的却不
难喝，顷刻间便喝了个碗底朝天。群雄有的心想："这小子不知天高地厚，徒逞一时之豪，
就是非死不可，也不用抢着去鬼门关啊。"有的心想："左右是个死，像这位少年英雄那样
，倒也干净爽快。"

白自在喝采道："妙极！我雪山派的孙女婿，果然与众不同。"时至此刻，他兀自觉得天下
各门各派之中，毕竟还是雪山派高出旁人一筹，石破天很替他挣了面子。

