<b id="四一侠客行">四一侠客行</b>                      <a href="#旧版《侠客行》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《侠客行》    作者：金庸

龙岛主朗声道："龙木岛不才，以维护武林正义为己任，赏善罚恶，秉公施行。武林朋友的
所作所为，一动一静，咱们自当详加记录，以凭查核。"

那姓梅女子道："原来如此。那么芳姑她……她是在熊耳山的枯草岭中……"

龙岛主道："众位心中尚有什么疑窦，便请一一说明。"

白自在道："龙岛主说来说去，是邀咱们来看古诗图解，那到底是什么东西？便请赐观如何
？"

龙岛主和木岛主一齐起身来。说道："正要就教于各位高明博雅君子。"

四名弟子走上前来，抓住两块大屏风的边缘，向旁缓缓拉开，大厅后突然露出一条长长的
甬道。龙木二岛主道："请！"当先领路。群雄跟着向甬道中走去。

行出十余丈，来到一道石门之前，只见门上刻着三个古隶："侠客行"。一名黄衫弟子上前
将石门推开，说道："洞内二十四石室，各位可请随意来去观看，看得厌了，可到洞外散心
。一应饮食，各石室中均有置备，各位随意取用，不必客气。"

丁不四冷笑道："一切都是随意，那可客气得很啊。就是不能'随意离岛'，是不是？"

龙岛主哈哈大笑，道："丁先生何出此言？各位来到龙木岛乃是出于自愿，若要离去，又有
谁敢强留？海滩边大船小船一应俱全，各位何时意欲归去，尽可自便。"

群雄一怔，没想到龙木岛竟是如此大方，去留任意，当下好几个人齐声问道："我们现下就
要走了，可不可以？"

龙岛主道："自然可以啊，各位当我和木兄弟是什么人了？我们待客不周，已感惭愧，岂敢
强留嘉宾？"

群雄心下一宽，均想："既是如此，且看看那古诗图解是什么东西，便即离去。他说过不强
留宾客，总不能说过了话不算数。"

当下各人络绎走进石室，只见东面一块大石壁，磨得精光，壁上刻得有图有字，石室前已
有十七八人，有的在注目凝思，有的在打坐练功，有的闭着双目，喃喃自语，更有三四人
在大声争辩。

白自在陡然见到一人，向他瞧了片刻，惊道："温三兄，你……你……你在这里？"

原来这个不住在石室前打圈的黑衫老者温仁厚，是山东八仙剑的掌门，和白自在交情着实
不浅。温仁厚淡淡一笑，道："你怎么到今日才来？"

白自在道："十年前我听说你被龙木岛邀来喝腊八粥，只道你……只道你早就仙去了，那知道
……"

温仁厚道："我好端端在这里研习上乘武功，怎么就会死了？可惜，可惜你来得迟了。你瞧
，这第一句'赵客缦胡缨'，其中对这个'胡'字的注解说：'胡者，西域之人也。新唐书承干
传云：数百人习音声学胡人，椎髻剪彩为舞衣……'"他一面说，一面指着石壁上的小字注解
，读给白自在听。

白自在乍逢良友，心下甚喜，急欲询问别来一切，又要打听岛上情状，问道："温三兄，这
十年来你起居如何？怎地也不带个信到山东家中？"

温仁厚瞪目道："你说什么？这'侠客行'的古诗图解，包蕴古往今来最最博大精深的武学秘
奥，咱们竭尽心智，尚自不能参悟其中十之一二，那里还能分心去理会世上俗事？你看图
中此人，绝非燕赵悲歌慷慨的豪杰之士，为什么称之为'赵客'？要解通这一句，自非先明
白这个重要关键不可。"

白自在看石壁所绘之人，的果是个青年书生，左手执扇，右手飞掌，神态甚是优雅潇洒。

温仁厚道："白兄，我最近揣摩而得，图中人儒雅风流，那是阴柔之象，注解中却说：'须
从威猛刚硬处着手'，那自然是阴柔为体、阳刚为用了。但如何为'体'，如何为'用'，中间
实有极大的学问。"

白自在点头道："不错。温兄，这是我的孙女婿，你瞧他人品还过得去吧？小子，过来见过
温三爷爷。"

石破天走近，向温仁厚跪倒磕头，叫了声："温三爷爷。"温仁厚道："好，好！"但正眼也
没向他瞧上一眼，左手学着图中人的姿式，右手突然发掌，呼的一声，直击出去，说道："
左阴右阳，多半是这个道理了。"他竟是全神贯注于钻研石壁上的武学。

白自在凝思片刻，诵读壁上所刻的注解："庄子说剑篇云：'太子曰：吾王所见剑士，皆蓬
头突鬓，垂冠，缦胡之缨，短后之衣。'司马注云：'缦胡之缨，谓粗缨无文理也。'温兄，
以小弟之见，'缦胡'二字，应当连在一起解释，'缦胡'就是粗糙简陋，'缦胡缨'是说他所
戴之缨并不精致，并非说他戴了胡人之缨。这个'胡'字，是胡里胡涂之胡，而非西域胡人
之胡。"

温仁厚摇头道："不然，你看下一句注解：'左思魏都赋云：缦胡之缨。注：铣曰，缦胡，
武士缨名。'这是一种武士所戴之缨，可以粗陋，也可精致。前几年我曾向凉州果毅门的掌
门人康昆仑请教过，他是西域胡人，于胡人之事是无所不知的了。他说胡人武士冠上有缨
，那形状是这样的……"说着蹲了下来，以手指在地下画了起来。

石破天听他二人议论不休，自己全然不懂，石壁上的注解又一字不识，听了半天，全无趣
味，当下信步来到第二间石室中。一进门，便见剑气纵横，有七对人各使长剑，正在较量
，剑刃撞击之声，铮铮然不绝于耳。使剑之人个个面目甚生，均非适才在大厅上一同赴宴
的，料想都是早就来到龙木岛上的武林高手，看这些人所使剑法，各不相同，变幻奇巧，
的确是精奥的剑术。

只见两人拆了数招，便即罢斗，一个白须老者说道："老弟，你刚才这一剑设想虽奇，但你
要记得，这一路剑法的总纲，乃是'吴钩霜雪明'五字。吴钩者，弯刀也，出剑之时，总须
念念不忘'弯刀'二字，否则便失了本意。以刀法运剑，那并不难，但当使直剑如弯刀，直
中有曲，曲中有直，方是'吴钩霜雪明'这五个字的宗旨。"

另一个黑须老者摇头道："大哥，你只着重了一面，却忘了另一个要点。你瞧壁上的注解说
：鲍照乐府：'锦带佩吴钩'，又李贺诗云：'男儿何不带吴钩'。这个'佩'字，这个'带'字
，那是诗中最要紧的关键，吴钩虽是弯刀，却是佩带在身上，并非真的拿出来使用。以小
弟之见，那是剑法之中，隐含吴钩之势，圆转如意，却不是真的弯曲。"

石破天不再听二人争执，走到另外二人身边，只见那二人斗得极快，一个剑招凌厉，着着
进攻，另一个却是拿长剑不住划着圆圈，将对方剑招尽数挡开。骤然间叮的一声响，双剑
齐断，两人一齐跃开。

那身材魁梧的黑汉子道："许道友，这壁上的注解说道：白居易诗云：'勿轻直折剑，犹胜
曲全钩'。可见我这直折之剑，方合石壁注文原意。"

另一个是个老道，手中拿着半截断剑，只是摇头，说道："'吴钩霜雪明'是主，'犹胜曲全
钩'是宾。喧宾夺主，必非正道。"

石破天听他二人又宾又主的争了半天，越吵越是大声，自己一点不懂，举目又去瞧西首一
男一女比剑。

这男女两人出招十分缓慢，每出一招，总是比来比去。有时男的侧头凝思半晌，有时女的
将一招剑招使了八九遍犹自不休，显然二人不是夫妇，便是兄妹，又或是同门，相互情谊
极深，正在齐心合力的钻研，绝无半句争执。

石破天心想："跟这二人学学，多半可以学到些精妙剑法。"慢慢的走将过去。

只见男子一剑斜刺，刺到半途，又收了回来，摇了摇头，神情甚是沮丧，叹了口气，道："
总是不对。"

那女子安慰他道："远哥，比之五个月前，这一招可大有进境了。咱们再想想这一条注解：
'吴钩者，吴王阖庐之宝刀也。'为什么吴王阖庐的宝刀，与别人的宝刀就有不同？"

那男子收起长剑，诵读壁上注解道："'吴越春秋云：阖庐既宝莫邪，复命于国中作金钩，
令曰：能为善吴钩者赏之百金。吴作钩者甚众。而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血衅
金，遂成二钩，献于阖庐。'倩妹，这故事甚是残忍，为了吴王百金之赏，竟然杀死了自己
的两个儿子。"

那女子道："我猜想这'残忍'二字，多半是这一招的要诀，须当下手不留余地，纵然是亲生
儿子，也要杀了。否则壁上的注释文字，何以特地注明这一节。"

石破天见这女子不过四十来岁年纪，容貌甚是清秀，但说到杀害亲子之时，竟是全无凄恻
之心，不愿再听下去，举目向石壁瞧去，只见壁上密密麻麻的刻满了字，反正自己一字不
识，也不去理会，但见千百文字之中，刻着二三十把剑。

这些剑有长有短，有的剑尖朝上，有的向下，有的斜起欲飞，有的横掠欲堕，石破天一把
剑一把剑的瞧将下来，瞧到第十二柄剑时，突然间右肩"巨骨穴"中一热，有一股热气蠢蠢
欲动，再看第十三柄剑时，那热气顺着经脉，到了"五里穴"中，再看第十四柄剑时，热气
又到了"曲池穴"中。那热气越来越盛，从丹田中不断涌将上来。

石破天暗自奇怪："我自从练了木偶身上的经脉图之后，内力大盛，但从无今日这般劲急，
不知是祸是福？肚腹之中，火烧欲滚，只怕是那腊八粥的毒性发作了。"

他一想到腊八粥中的剧毒，不由得有些害怕，但再看石壁上所绘剑形，内力便自行按着经
脉运行，腹中热气缓缓散之于周身穴道，当下他自第一柄剑从头看起来，顺着剑形而观，
心内存想，内力流动，如川之行。从第一柄剑看到第二十四柄剑时，内力也自"迎香穴"而
至"商阳穴"运行了一周。

他暗自寻思："原来这些剑形与内力的修习有关，只可惜我不识得壁上文字，否则依法修习
，倒可学到一套剑法。是了，白爷爷尚在第一室中，我去请他解给我听。"

于是回到第一室中，只见白自在和温仁厚二人手中各执一柄木剑，拆几招，辩一阵，又指
着石壁上文字，各持己见，互指对方的谬误。

石破天拉拉白自在的衣袖，问道："爷爷，那些字说些什么？"

白自在解了几句，温仁厚立时插口道："错了！错了！白兄，你武功虽高，但我在此间已十
年有余，难道这十年功夫都是白费的？总有些你没领会的心得吧？"

白自在道："武学之道，犹如禅宗，十年苦修，说不定还不及一夕顿悟。我以为这一句的意
思是这样……"

温仁厚连连摇头，道："大谬不然。"

石破天听得二人争辩不休，心想："壁上文字的注解如此难法，刚才龙岛主说，他们邀请了
无数高手、许多极有学问的人来商量，几十年来，仍是弄不明白。我是个只字不识的傻小
子，何必去跟他们一同伤透脑筋？"

在石室中信步来去，只听得东一簇、西一堆的人，个个在议论纷纭，各抒己见，要找个人
来闲谈几句也不可得，个人甚是无聊，又去观看石壁上的图形。

他在第二室中观看二十四柄剑形，发觉长剑的方位形状，与体内经脉暗合，这第一图中却
只一个青年书生，并无其他图形，看了片刻，觉得图中人右手衣袖一挥之势甚是飘逸好看
，不禁多看了几遍，突然之间，觉得右胁下"渊腋穴"上一动，一道热线沿着"足少阳胆经"
，向着"日月"、"京门"二穴行去。

石破天心中一喜，再细看图形，见构成图中人身上衣褶、面容、扇子的线条，一笔一笔，
均有贯串之意，当下顺着气势，一路观将下来，果然自己体内的内力也依照线路运行。

他心下寻思："图画的笔法与体内经脉相合，想来这是最粗浅的道理，这里人人皆知。只是
那些高深武学我无法领会，左右无事，便如当年照着木偶身上线路练功一般，在这里练些
粗浅功夫玩玩，等白爷爷领会了上乘武学，咱们便可一起回去啦。"

当下寻到了图中笔法的源头，一笔一笔的练了起来，原来图形笔法极是古怪，有时自下而
上，有时又自右而左，和画画笔意往往截然相反。

好在石破天从来没学过写字，须知不论写字画图，每一笔都该自上而下，自左而右，因此
逢到笔法拗拙之处，他丝毫不以为怪，照样习练。若是换作一个曾经学写过几十天字的蒙
童，便决计不会顺着如此的笔路存想了。

图中的笔画上下倒顺，共有九九八十一笔。石破天练了三十余笔后，觉得腹中饥饿，见石
室四角的几上摆满了糕点茶水，当即过去吃喝一阵，到外边厕所中去小解了。回来又依着
笔路照练。

石室中烛火明亮，他倦了便倚壁而睡，饿了伸手便取糕饼而食，不知时日之过，也不知过
了多少时候，已将第一图中的八十一笔内功记得纯熟，去寻白自在时，已然不在室中。

石破天微感惊慌，叫道："爷爷，爷爷！"奔到第二室中，一眼便见白自在手持木剑，在和
一位童颜鹤发的老道斗剑。

两人剑法似乎都甚稚拙，但双剑上都发出嗤嗤声响，乃是各以上乘内力，注入了剑招之中
，只听得呼一声大响，白自在手中木剑掉在地下。那老道笑道："如何？"

白自在不服，说道："愚茶道长，你剑法比我高明，我是佩服的。但这是你武当派世传的武
学，却不是石壁上剑法的本意。"

愚茶道人笑道："依你说却是如何？"

白自在道："这一句'吴钩霜雪明'这个'明'字，大有道理……"

石破天寻到了爷爷，心下已宽，说道："爷爷，咱们回去了，好不好？"

白自在奇道："你说什么？"

石破天道："这里龙岛主说，咱们何时想要回去，随时可以离去。海滩边有许多船只，咱们
可以走了。"

白自在怒道："胡说八道！为什么这样心急？"

石破天见他发怒，心下有些害怕，道："婆婆在那边等你呢，说只等到正月初八。倘若正月
初八还不见你回去，她便要投海自尽。"

白自在一怔，道："正月初八？咱们是腊月初八到的，还只过了两三天，怕什么？慢慢再回
去好了。"

石破天挂念着阿绣，回想到那日她站在海滩之上，忧愁无限的瞧着自己离去，那副情深意
重的情景，恨不得插翅便飞了回去，但白自在全心全意沉浸在这石壁的武学之中，如何肯
身入宝山，空手而回？石破天不敢再说，信步走到第三座石室之中。

一踏进石室，便觉风声劲急，却是三个劲装老者，展开轻功，还在迅速异常的奔行。这三
人奔得快极，在这一间石室之中，带得满室生风。三人一面追逐奔跑，口中却在不停说话
，脚步奇急，说话却是平心静气，足见内功修为都是甚高，竟不因发足疾驰而丝毫带动了
呼吸。

只听第一个老者道："这一首'侠客行'，乃是大诗人李白所作，但李白是诗仙，却不是剑仙
，何以短短一首二十四句的诗中，却含有武学至理？"

第二人道："创制这套武功的，才是一位震古烁今，不可企及的武学大宗师。他老人家只是
借用了李白这一首诗，替他的神奇武功本身设想，不可太钻牛角尖，拘泥于李白这首'侠客
行'的诗意。"

第三名老者道："纪兄之言，虽是极有道理。但这句'银鞍照白马'，若是离开了李白的诗意
，便不可索解。"

第一个老者道："是啊。不但如此，我以为还得和第四室中那句'飒沓如流星'连在一起，才
是正解。解释诗文固不可断章取义，咱们研讨武学，也不能断章取义才是。"

石破天暗自奇怪，他三人商讨武功，为何不坐下来慢慢谈论，却如此足不停步的你追我赶
？但片刻之间便即明白了，只听那第二名老者道："你既自负于这两句诗所悟比我为多，却
为何用到轻功之上，却也不过尔尔，始终追我不上？"

第一名老者笑道："难道说你又追得我上了？"只见三人越奔越急，衣襟带风，连成了一个
圆圈，但三人的相互间的距离，始终不变，显是三人功力相若，谁也不能稍有超越。

石破天看了一会，转头去看壁上所刻图形，见画的是一匹骏马，昂首奔行，脚下云气瀰漫
，便如是在天空飞行一般。他照着先前的法子，依着那马的去势存想，体内热气竟是滞窒
不行。他心想："这幅图中的功夫，和第一二室中的又自不同。"

再细看马足下的云气，只见一团团云雾似乎在不断向前推涌，直如意欲破壁飞出。

石破天看得片刻，内息翻涌，不由自主的拔足便奔。他绕了一个圈子，向石壁上的云气瞧
了一眼，内息推动，又绕了一个圈，只是他足步踉跄，歪歪斜斜的有如中酒，奔行又远不
如那三个老者迅速。三老者每绕七八个圈子，他才绕了一圈。

耳边厢隐隐那三个老者出言讥嘲："那里来的少年，竟在学咱们一般奔跑？哈哈，哈哈，这
算什么样子？"

"这种轻功，居然也想来钻研石壁上的武功，那不是差得太远么？"

"人家醉八仙的醉步，那也是自有规范的高明武功，这个小兄弟的醉九仙，可太也滑稽了。
"

石破天的面红过耳，停下步来，但向石壁转了八九个圈子之后，他又全神贯注的记忆壁上
云气，那三个老者还在拿他取笑，他却已一句也没听进耳中。

也不知奔了多少圈子，待得将一团团云气的形状记在心里，停下步来，那三个老者已不知
去向，身边却另有四人，手持兵刃，模仿着天马行空的姿式，正在互相击刺。

当下走到第四室中，壁上绘的是"飒沓如流星"那一句的图谱，石破天自去参悟修习，不必
细表。

这"侠客行"二十四句诗，共有二十四间石室图解。石破天游行诸室，不识壁上文字，只从
图画中去修习内功武术。那第五句"十步杀一人"，第十句"脱剑膝前横"，第十七句"救赵挥
金锤"，每一句都是一套剑法。第六句"千里不留行"，第八句"深藏身与名"，第十四名"五
岳倒为轻"，每一句都是一套轻身功夫；第七句"事了拂衣去"，第九句"闲过信陵饮"，第十
六句"纵死侠骨香"，则各是一套拳掌之法。第十三句"三杯吐言诺"，第十八句"意气素霓生
"，第二十句"喧赫大梁城"，则是吐纳呼吸的内功。

石破天有时学得极速，一日内学了两三套，有时却连续七八天都未学全一套。不知不觉，
已修习了二十三室壁上图谱。

他每过得数天，便去催白自在回去，但白自在在对壁上武学所知渐多，越来越是沉迷，一
见石破天过来催请，便即破口大骂，说他扰乱心神耽误了钻研功夫，到后来更是挥拳便打
，不许他近身说话。

石破天无奈，去和范一飞、高三娘子等商量，不料这些人也一般的如痴如狂，全心都已沉
浸在石壁武学之中，拉着他相告，这一句的诀窍在何处，那一句的注释又怎么。

石破天惕然心惊，寻思："龙木二岛主邀请武林高人前来参研武学，本是任由他们自归，但
三十年来，竟没一人离岛，足见这石壁上的武学，迷人极深。幸好我武功既低，又不识字
，决不会像他们那样留恋不去。"因此范一飞他们一番好意，要将石壁上的文字解给他听，
他却只听得几句，便藉故走开，再也不敢回头，而对听在耳中的说话，赶快忘记，想也不
敢去想。

他屈指计算日期，到龙木岛后已有二十余日，再过数天，非动身回去不可，心想二十四座
石室，我已看过了二十三座，再到最后一座去看上一两日，如果白自在一定不肯走，自己
只有先回去，将岛上情形告知史婆婆等众人，免得他们放心不下。当下走到第二十四座石
室之中。

一进室门，便见龙岛主和木岛主盘膝坐在锦垫之上，面对石壁，凝神苦思。

石破天对这二人心存尊敬，不敢走近，远远站着，举目向石壁瞧去，一看之下，好生失望
，原来二十三座石室之中，每一室壁上均有图形，偏偏这最后一室，却仅刻文字，并无图
画。

石破天心想："这里既无图画，就没有什么看头，我去跟白爷爷说，我今天便回去了。"

想到数日后便可和阿绣、石清、闵柔等人见面，心中说不出的喜欢，当下躬身向龙木二岛
主拜了几拜，说道："多承二位岛主款待，又让我见识了石壁上的武功，十分感谢。小人今
日告辞。"

龙木二岛主兀自凝望着石壁出神，似未听见他的说话。

石破天顺着二人的目光，又向石壁瞧了一眼，突然之间，只觉壁上那些文字，一个个似在
盘旋飞舞，不由得感到一阵晕眩。

石破天定了定神，又再看这些字迹时，脑中又是一阵晕眩。他转开目光，心想："这些字怎
地如此古怪，看上一眼，便会头晕？"

好奇心起，举目又看，只见一笔一划，似乎都变成了一条条蝌蚪，在壁上蠕蠕欲动，但若
凝神只看一笔，这蝌蚪却又不动了。

石破天幼时独居荒山，每逢春日，常在山溪中捉了许多蝌蚪，养在自已用石块筑成的池塘
之中，看它们脱尾生脚，变成青蛙，跳出池塘，阁阁之声，吵得满山皆响，解除了不少寂
寞。

此时便如重逢儿时的游伴，欣喜之下，注目细看一条条蝌蚪的动态。

他看了良久陡觉背心"至阳穴"上内息一跳，心想："原来这些蝌蚪看似乱钻乱游，其实还是
和内息有关。"

再看第二条蝌蚪时，背心"悬枢穴"上又是一跳，然而从"至阳穴"至"悬枢穴"的一条内息却
是串连不起来。

他转目去看第三条蝌蚪，内息却又全无动静。

忽听得身旁一个冷冷的声音说道："石帮主注目'太玄经'，原来是位精通蝌蚪文的大方家。
"

石破天转头一看，见木岛主一双照耀如电的目光，正冷冷的瞧着自己，不由得脸上一热，
道："小人一个字也不识，只是瞧这些小蝌蚪十分好玩，便多看了一会。"

木岛主点头道："这就是了，这部'太玄经'以古蝌蚪文写成，我本来正自奇怪，石帮主年纪
轻轻，居然有此奇才，识得这种古奥的文字。"

石破天讪讪的道："那我不看了，不敢打扰两位岛主。"

木岛主道："你不用去，尽管在这里看便是，也打扰不了咱们。"说着闭上了双目。

石破天待要走开，却想如此便即离去，只怕木岛主不高兴，再瞧上片刻，然后出去。

那知再看壁上的蝌蚪时，小腹上的"中注穴"剧烈一跳，全身为之震动，寻思："这些小蝌蚪
当真奇怪，还没变成青蛙，就能这么大跳而特跳。"不由得童心大盛，一条条蝌蚪的瞧去，
遇到身上穴道猛烈跃动，便觉十分好玩。

壁上所绘小蝌蚪成千成万，有时碰巧，两处穴道的内息连在一起，登时便觉全身舒畅。他
看得兴发，早忘了木岛主的言语，自行找寻合适的蝌蚪，将各处穴道中的内息串连起来。

但壁上蝌蚪不计其数，要将全身数百处穴道串成一条内息，那是谈何容易？石室之中，不
见天日，自是不知日夜，只是腹饥便去吃面，一共吃了十八九餐后，串连的穴道渐多。

但这些小蝌蚪似乎一条条的都移到了体内经脉穴道之中，又像变成了一只只小青蛙般，在
他体内跳跃。

石破天又觉有趣，又是害怕，只有将几处穴道连了起来，其中内息的跳跃才稍为平息，然
而一穴方平，一穴又动，他犹似着迷中魔一般，只是凝视石壁上的文字，直到倦累不堪，
这才倚墙而睡，一醒转后，目光又被壁上千千万万小蝌蚪吸过了去。

也不知过了多少时日，突然之间，只觉体中内息汹涌澎湃，冲破了七八个窒滞之处，竟如
一条大川般急速流动起来，自丹田而至头顶，自头顶又至丹田，越流越快。他又惊又喜，
一时之间没了主意，不知如何是好，只觉四肢百骸之中，都是无可发泄的力气，顺手便将"
事了拂衣去"这套掌法使将出来。

掌法使完，精力愈盛，右手虚执空剑，便使"十步杀一人"的剑法，手中虽然无剑，却是满
室生寒。

