<b id="第六章紫衣女郎">第六章紫衣女郎</b>                      <a href="#新修版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：新修版《飞狐外传》    作者：金庸

胡斐回到大树底下牵过马匹，纵骑向北，一路上留心凤天南和五虎门的踪迹，却半点影子
也无。这一日过了五岭，已人湖南省境，见沿路都是红土，较之岭南风物，情状大异。

胡斐纵马疾驰，过马家铺后，将至栖凤渡口，猛听得身后传来一阵迅捷异常的马蹄声响，
回头望去，只见一匹白马奋鬣扬蹄，风驰而来，当即勒马让在道旁。刚站定，茸畔呼的一
响，那白马已从身旁疾窜而过，四蹄竟似不着地一般。马背上乘着个紫衣女子，只因那马
实在跑得太快，女子的面貌没瞧清楚，但见她背影苗条，稳稳地端坐马背。

胡斐吃了一惊：“这白马似是赵三哥的坐骑，怎么又来到中原？”自从商家堡外别后，他无
日不记挂赵半山，这时见到白马，大喜之下，便想追上去问个明白，刚张口叫了声：“喂！
”那白马已奔得远了，垂柳影下，依稀见那紫衣女子回头望了一眼，白马脚步不停，片刻之
间，已奔得无影无踪。

胡斐好生奇怪，催马赶路，但白马脚程如此迅速，自己的坐骑纵然再快一倍，就算日夜不
停奔驰，也决计赶她不上，催马追赶，也只聊尽人事而已。

第三日到了衡阳。那衡阳是湘南重镇，左近便是南岳衡山，向有“衡山天下秀”之称。一路
上古松夹道，风景清幽，白云绕山，令人胸襟大爽。

胡斐刚入衡阳城南门，忽见一家饭铺廊下系着一匹白马，身长腿高，貌相神骏，正是途中
所遇的那匹快马。胡斐少年时与赵半山締交，对他的白马瞧得极是仔细，此时一见，俨是
故物，不禁大喜，忙走到饭铺中，想找那紫衣女子，却不见人影。胡斐要待向店伙询问，
转念一想，公然打探一个不相识女子的行踪，大是不便，于是坐在门口，要了酒饭。

少停酒菜送上，湖南人吃饭，筷极长，碗极大，辣味甚重，胡斐虽不喜辣，但菜肴每味皆
浓，颇有豪迈之风。他慢慢喝酒，寻思少待如何启齿和那紫衣女子说话，只觉寻不着合适
的话头，猛地想起：“此人既乘赵三哥的白马，必和他有极深渊源，何不将赵三哥所赠红花
放在桌上？她自会来寻我说话。”他右手拿着酒杯，反伸左手去取包袱，却摸了个空，回过
头来，包袱竟已不知去向。

包袱明明放在身后桌上，怎地一转眼便不见了？向饭铺中各人一望，并无异样人物，暗暗
称奇：“若是寻常盗贼顺手牵羊，我决不能不知。此人既能无声无息地取去，倘在背后突施
暗算，我也必遭毒手，瞧来今日是在湖南遇上高人了。”问店伙道：“我的包袱放在桌旁，
怎地不见了？你见到有人取去没有？”

那店伙听说客人少了东西，登时大起忙头，说道：“贵客钱物，概请自理，除非交在柜上，
否则小店恕不负责。”胡斐笑道：“谁要你赔了？我只问你瞧见有人拿了没有。”那店伙道：
“没有，没有。我们店里怎会有贼？客官千万不可乱说。”胡斐知道跟他缠不清楚，又想连
自己也没察觉，那店伙怎能瞧见？正自沉吟，那店伙道：“客官所用酒饭，共是一钱五分银
子，请会钞吧。”那包袱之中，尚有从凤天南赌场中取来的数百两银子，他身畔可不名一文
，见店伙催账，不由得……窘。

那店伙冷笑道：“客官倘若手头不便，也不用赖说不见了包袱啊。”

胡斐懒得跟他分辩，到廊下去牵过自己坐骑，却见那匹白马已不知去向，不由得一怔：“这
白芎跟偷我包袱之人必有干连。”对那紫衣女子登时多了一层戒备之心，将坐骑交给店伙，
说道：“这头牲口少说也值得八九两银子，且押在柜上，待我取得银子，连牲口的草料钱一
并来赎。”那店伙立时换了一副脸色，赔笑道：“不忙，不忙，客官走好。”

胡斐正要去追寻白马的踪迹，那店伙赶了上来，笑道：“客官，只怕今日你也没钱吃饭的了
，我点你一条明路，包你有吃有住。”胡斐嫌他啰唆，正要斥退，转念一想：“什么路子？
是指点我去寻包袱么？”便点了点头。

那店伙笑道：“这种事情一百年也未必遇得上，偏生客官交了运，枫叶庄万老拳师不迟不早
，刚好七日前过世，今日正是头七开丧。”胡斐道：“那跟我有甚相干？”那店伙笑道：“大
大的相干。”转身到柜上取了一对素烛，一筒线香，交给胡斐，说道：“从此一直向北，不
到三里地，几百棵枫树围着一座大庄院，便是枫叶庄了。客官拿这副香烛去吊丧，在万老
拳师的灵前磕几个头，庄上非管吃管住不可。明儿你说短了盘缠，庄上少说也得送你几两
银子路费。”

胡斐听说死者叫做“万老拳师”，心想同是武林一脉，先有几分愿意，问道：“那枫叶庄怎地
如此好客？”那店伙道：“湖南几百里内，谁不知万老拳师慷慨仗义？不过他生前专爱结交
英雄好汉，像客官不会武艺，正好乘他死后去打打秋风了。”胡斐先怒后笑，抱拳笑道：“
多承指点。”问道：“那么万老拳师生前的英雄朋友，今天都要赶来吊丧了？”那店伙道：“
谁说不是呢？客官便去开开眼界也是好的。”胡斐一听正中下怀，接过素烛线香，道了谢，
径往北去。

不出三里，果如那店伙所言，数百株枫树环抱着一座大庄院，庄外悬着白底蓝字的灯笼，
大门上钉了麻布。

胡斐一进门，鼓手吹起迎宾乐曲。但见好大一座灵堂，两厢挂满素幛挽联。他走到灵前，
跪下磕头，心想：“不管你是谁，总是武林前辈，受我几个头想来也当得起。”

他跪拜之时，三个披麻穿白的孝子跪在地下磕头还礼。胡斐站起身来，三个孝子向他作揖
致谢。胡斐也是一揖，见三人中两个身材粗壮，另一人短小精悍，相貌各不相同，心道：“
万老拳师这三个儿子，定然不是一母所生，多半是三个妻妾各产一子了。”回身过来，见大
厅上挤满了吊客，一小半似是当地的乡邻士绅，大半则是武林豪士。胡斐逐一看去，没一
个相识，凤天南父子固不在内，那紫衣女子也无影踪，寻思：“此间群豪聚会，或能听到一
些五虎门凤家父子的音讯。”

少顷开出素席，大厅与东西厢厅上一共开了七十来桌。胡斐坐在偏席，留心众吊客的动静
。见年老的多带戚容哀色，年轻的却高谈阔论，言笑自若，想是够不上跟万老拳师有什么
交情，也不因他逝世而悲伤了。

只见三个孝子恭恭敬敬地陪着两个武官，让向首席，坐了向外的两个首座。两个武官穿的
是御前侍卫服色。胡斐一怔，认得这二人正是先前曾在佛山镇外遇过的何思豪和他问伴，
他自不知何思豪的名字，但见他颐指气使派头甚大。首席上另外还坐了三个老年武师，三
个孝子坐在下首作陪。

众客坐定后，那身材矮小的孝子站起身来，举杯谢客人吊丧。他谢过之后，第二个孝了也
谢一遍，接着第三个又谢一遍，言辞举动一模一样。众客人一而再、苒而三地起立还礼，
不由得颇感厌烦。

胡斐正觉古怪，听得同桌一个后生低声道：“三个孝子一齐谢一次也就够了，倘若万老拳师
有十个儿子，这般干法，不是要连谢十次么？”一个中年武师冷笑道：“万鹤声有一个儿子
也就好了，还说十个？”那后生奇道：“难道这三个孝子不是他儿子么？”中年武师道：“原
来小哥跟万老拳师非亲非故，居然前来吊丧，这份古道热肠，可真难得之极。”那后生涨红
了脸，低下头不再说话。

胡斐暗暗好笑：“此君和我一般，也是打秋风吃白食来的。”

那中年武师道：“说给你听也不妨，免得有人问起，你全然接不上榫头，那可脸上下不来。
万老拳师名成业就，就可惜膝下无儿。他收了三个徒弟，那身材矮小的名叫孙伏虎，是老
拳师的大弟子。这白脸膛的汉子尉迟连，是二弟子。红脸膛酒糟鼻的大汉杨宾，是他的第
三弟子。这三人各得老拳师之一艺，武功都挺不差，只粗人不明礼节，是以大师兄谢了，
二师兄也谢，三师弟怕失礼，跟着也来谢一次。”那后生红着脸，点头领教。

胡斐跟首席坐得虽不甚近，但留神倾听，盼望两名侍卫在谈活之中会提到五虎门，透露一
些风天南父子行踪的线索。只听那何思豪朗声道：“兄弟奉福大帅之命，来请威震湘南的万
老拳师进京，参与天下掌门人大会，好让少林韦陀门的武功在天下武师之前大大露脸。想
不到万老拳师一病不起，当真可惜之极。”众人附和叹息。何思豪又道：“万老拳师虽然过
世，但少林韦陀门是武林中有名的宗派，掌门人不可不到。不知贵门的掌门人由哪一位继
任？”

孙伏虎等师兄弟三人互视一眼，各不做声。过了半晌，三师弟杨宾说道：“师父得的是中风
之症，一发作便人事不知，是以没留下遗言。”另一名侍卫道：“嗯，嗯。贵门的前辈尊长
，定有一番主意了。”二弟子尉迟连道：“我们几位师伯师叔散处各地，向来少通音问。”那
侍卫道：“如此说来，选立掌门之事，倒还得费一番周折。福大帅主持的掌门人大会，定在
八月中秋，还有两个月时光，贵门须得及早为计才好。”师兄弟三人齐声称是。

一名老武师道：“自来不立贤便立长，万老拳师既没遗言，那掌门一席，自非大弟子孙师兄
莫属。”孙伏虎笑了笑，神色之间甚是得意。另一名老武师道：“立长之言是不错的。可是
孙师兄虽入门较早，论年岁却是这位尉迟师兄大着一岁。尉迟师兄老成精干，韦陀门如由
他接掌，定能发扬光大，万老拳师在天之灵，也必极为欣慰了。”尉迟连伸袖擦了擦眼，显
得怀念师父，心中悲戚。第三名老武师连连摇手，说道：“不然不然，若在平日，老朽原无
话可说。但这番北京大会，各门各派齐显神通。韦陀门掌门人如不能技艺过人，岂不损了
韦陀门数百年的英名？因此以老朽之见，这位掌门人须得是韦陀门中武功第一的好手，方
能担当。”众人连连点首，齐声称是。

那老武师又道：“三位师兄都是万老拳师的得意门生，各擅绝艺，成林中人人都十分钦佩。
不过说到出乎其类，拔乎其萃，那还是后来居上，须推小师弟杨宾了。”第一名老武师哼了
一声，道：“那也未必。武学之道，多练一年，功夫便深一年。杨师兄虽天资聪颖，但就功
力而言，那便远远不及孙师兄了。刀枪拳脚上见功夫，这是丝毫勉强不来的。”第二名老武
师道：“说到临阵取胜，斗智为上，斗力其次。兄弟虽是外人，但平心而论，足智多谋，还
该推尉迟师兄。”

他三人你一句，我一句，起初言语中都还客气，到后来渐渐面红耳赤，声音也越说越大。
几十桌的客人停杯不饮，听他三人争论。胡斐心道：“原来三个老武师都是受人之托，来做
说客的，说不定还分别受了三名弟子的礼物。”

吊客之中，有百余人是韦陀门的门人，大都是万老拳师的再传弟子，各人拥戴自己师父，
先是低声讥讽争辩，到后来大声吵嚷起来。各亲朋宾客或分解劝阻，或各抒己见，或袒护
交好，或指斥对方，大厅上乱成一片。有几个脾气暴躁、互有心病之人，竟拍桌相骂，有
的更离座而起，眼见便要抡刀使拳。万老拳师尸骨未寒，门下的徒弟便要为掌门一席而同
室操戈。

那坐在首席的侍卫何思豪听着各人争吵，并不说话，望着万老拳师的灵位，不住微笑，眼
见各人越闹越厉害，突然站起，说道：“各位且莫争吵，请听兄弟一言。”众人敬他是官，
一齐住口。

何思豪道：“适才这位老师说得不错，韦陀门掌门人，须得是本门武功之首，这一节各位都
是赞同的了？”大家齐声称是。何思豪道：“武功谁高谁低，嘴巴里是争不出来的。刀枪拳
脚一比，立时便判强弱。好在三位是同门师兄弟，不论胜负，都不失了和气，更不折了韦
陀门的威风。咱们便请万老拳师的灵位主持这场比武，由他老人家在天之灵择定掌门，倒
是一段武林佳话呢。”

众人鼓掌喝彩，纷纷道：“这个最公平不过。”“让大家见识见识韦陀门的绝艺。”“凭武功分
胜败，事后再无争论。”“究竟是北京来的侍卫老爷，见识高人一等。”

何思豪见众人附和其说，甚是得意，说道：“同门师兄弟较艺比武，那是平常之极的事，兄
弟却要请三位当众答允一件事。”尉迟连在师兄弟三人之中最为精明干练，当即说道：“但
凭大人吩咐，我们师兄弟自当遵从。”何思豪道：“既凭武功分上下，那么武功最高的便为
掌门，事后仟淮不得再有异言，更起纷争。”三人齐声道：“这个內然。”他三人武功各有所
长，常言道：“文无第一，武无第二。”各人自忖虽无必胜把握，但奋力一战，未始便不能
压服两个同门。

何思豪道：“既是如此，大伙儿便挪地方出来，让大家瞻仰韦陀门的精妙功夫。”

众人七手八脚搬桌椅，在灵位前腾出老大一片空地。眼见好戏当前，各人均已无心饮食，
只有少数饕餮之徒，兀自低头大嚼何思豪道：“哪两位先上？是孙师兄与尉迟师兄么？”

孙伏虎说道：“好，兄弟献丑。”他弟子送上一柄单刀。孙伏虎接刀在手，走到师父灵前磕
了三个头，转身说道：“尉迟师弟请上吧。”

尉迟连心想若先与大师兄动手，胜了之后还得对付三师弟，变成了一对二的车轮战，不如
让他们二人先斗个筋疲力尽，自己再来卞庄刺虎，捡个现成，拱手道：“兄弟武艺既不及师
兄，也不及师弟，这掌门原是不敢争的。不过各位老师有命，不得不勉强陪师兄师弟喂招
，还是杨师弟先上吧。”

杨宾脾气暴躁，大声道：“好，由我先来好了。”从弟子手中接过单刀，大踏步上前。他也
不知该当先向师父灵位磕头，当下立个门户，右手持刀横护左肩，左手成钩，劲坐右腿，
左脚虚出，乃是六合刀法的起手“护肩刀”。

少林韦陀门拳、刀、枪三绝，全守六合之法。所谓六合，“精气神”为内三合，“手眼身”为
外三合，其用为“眼与心合，心与气合，气与身合，身与手合，手与脚合，脚与胯合。”全
身内外，浑然一体。宾客中有不少是武学行家，见杨宾横刀一立，神定气凝，均想：“此人
武功不弱。”

孙伏虎刀藏右侧，左手成掌，內怀里翻出，使一招“滚手刺扎”，说道：“师弟请！”与胡斐
同桌的那中年武师卖弄内行，向身旁后生道：“单刀看的是手，双刀看的是走。使单刀的右
手有刀，刀有刀法，左手无物，那便不好安顿。因此看一人的刀上功夫，只要瞧他左手出
掌是否厉害，便知高低。你瞧孙师兄这一掌翻将出来，守中有攻，功力何等深厚？”胡斐听
他说得不错，微微点头。

说话之间，师兄弟俩已交上了手，双刀相碰，不时发出丁当之声。那中年武师又道：“这二
人刀法，用的都是‘展、抹、钩、剁、砍、劈’六字诀，法度是很不错的。”那后生道：“什
么叫做钻母钩肚？”中年武师冷笑一声道：“刀法之中，还有钻他妈妈、钩你肚子么？刃口
向外叫做展，向内为抹，曲刃为钩，过顶为砍，双手举刀下斩叫做劈，平手下斩称为剁。”
那后生涨红了脸，不住点头，再也不敢多问。

胡斐虽刀法精奇，但他祖传刀谱之中，全不提这些细致分别，注重的只是护身伤敌诸般精
妙变招，这时听那中年武师说得头头是道，心道：“原来刀法之中还有这许多讲究。但瞧这
师兄弟俩的刀招，也不见得特别高明。”

眼见二人越斗越紧，孙伏虎矫捷灵活，杨宾却胜在腕力沉雄，一时倒难分上下。正斗之间
，大门外突然走进一人，尖声说道：“韦陀门的刀法，哪有这等脓包的，快别现世了吧！”
孙杨二人一惊，同时收刀跃开。

胡斐早已看清来人是个妙龄少女，但见她身穿紫衣，身材苗条，正是途中所遇那个骑白马
的女子。她背上负着一个包袱，却不是自己在饭铺中所失的是什么？只见她一张瓜子脸，
双眉修长，眼大嘴小，姿形秀丽，容光照人，不禁大为惊讶：“这女子年纪和我相若，难道
便有一身极高武功，如此轻轻巧巧地取去包袱，竟让我丝毫不觉？”

孙杨二人听来人口出狂言，本来均已大怒，但停刀看时，却是个娉婷袅娜的美貌女郎，愕
然之下，说不出话来。

那女郎道：“六合刀法，精要全在‘虚、实、巧、打’四字。你们这般笨劈蛮砍，还提什么韦
陀门？什么六合刀？想不到万老拳师英名远播，竟调教了这等弟子出来。”她声音爽脆清亮
，人人均觉动听之至。她虽神色严峻冷傲，面目却甚甜美，令人一见之下，眼光便舍不得
离开。

说这番话的如是个汉子，孙杨二人早已发话动手，然而见这女郎纤腰削肩，宛似弱不禁风
，哪里是个会武之人？但听她所说六合刀法那“虚、实、巧、打”四字诀，却又一点不错，
一时不知如何对答。

尉迟连走上前去，抱拳说道：“请教姑娘尊姓大名。”那女郎哼了一声，并不回答。尉迟连
道：“敝门今日在先师灵前选立掌门。请姑娘上坐观礼。”说着右手一伸，请她就坐。那女
郎秀眉微竖，说道：“少林韦陀门是武林中有名门派，却从这些人中选立掌门，岂不墮了阅
通大师以下列祖的威名？”此言一出，厅上江湖前辈都微微一惊。圆通大师是少林寺的得道
高僧，当年輪研韦陀杵和六合拳法，乃韦陀门的开山祖师，想不到一个弱质少女，竟也知
道这件远年的武林掌故。

尉迟连抱拳道：“姑娘奉哪一位前辈之命而来？对敝门有何指教？”他一直说话客气，但孙
伏虎与杨宾早已大不耐烦，只听那女郎出语惊人，这才暂不发作。

那女郎道：“我自己要来便来，何必奉人之命？我和韦陀门有点儿渊源，见这里闹得太不成
话，不得不来说几句话。”杨宾再也忍耐不住，大声道：“你跟韦陀门有什么渊源？谁也不
认得你是老几。快站开些，别在这儿碍手碍脚！”转头向孙伏虎道：“大师兄，咱哥儿俩胜
败未分，再来吧。”左步踏出，单刀平置腰际，便欲出招。

那女郎道：“这一招横身拦腰斩，虚步踏得太实，凝步又站得不稳，目光不看对方，却斜过
来瞧着我。错了，错了！单刀又提得太高，该再垂下二寸才对！”孙伏虎、尉迟连、杨宾三
人都是一怔，心想：“这几句话对门对路，正如当日师父教招的说话，莫非她真会六合刃法
？”

何思豪听那女郎与尉迟连对答，一直默不做声，这时插口说道：“姑娘来此有何贵干？尊师
是哪一位？”那女郎并不回答他问话，反问：“今日少林韦陀门选立掌门，是也不是？”何思
豪道：“是啊！”那女郎又道：“只要是本门中人，谁的武功最强，谁便执掌门派，旁人不得
异言，是也不是？”何思豪道：“正是！”那女郎道：“很好！我今日正是要来做韦陀门的掌
门人。”

众人见她脸色郑重，说得一本正经，不禁愕然相顾。

何思豪见这女郎生得美丽，起了一番惜玉怜香之意，笑道：“姑娘若也练过武艺，待会请你
演一路拳脚，好让大家开开眼界。现下先让他们三位师兄弟分个高低如何？”

那女郎哼了一声，道：“他们不必再比了，一个个跟我比便是。”她手指韦陀门的一名弟子
，说道：“把刀借给我一用。”她虽年轻纤弱，但说话的神态中自有一股威严，竟令人不易
抗拒。那弟子稍一迟疑，将刀递了过去，可是他并非倒转刀柄，而是刀尖向着女郎。

那女郎伸出两指，轻轻挟住刀背，轻轻提起，一根小指微微翘出，倒似是闺中刺绣时的兰
花手一般。她两指悬空提着单刀，冷然道：“是两位一起上么？”

杨宾自来瞧不起女子，心想好男不与女斗，我堂堂男子汉，岂能跟娘儿们动手？何况这女
郎疯疯癫癫，倒有儿分邪门，还是别理她为妙，便提刀退开，说道：“大师哥，你打发了她
吧！”孙伏虎也自犹豫，道：“不，不……”

他一言未毕，那女郎叫道：“燕子掠水！”右手两根手指松开，单刀下掉，手掌一沉，已抓
住了刀柄，左手扶着右腕，刃口自下向上掠起，左手成钩，身子微微向后一坐。这一刀正
是韦陀门正宗的六合刀法。

孙伏虎料不到她出招如此迅捷，但这一路刀法他浸淫二十余年，已练得熟到无可再熟，当
下还了一招“金锁坠地”。那女郎道：“关平献印。”翻转刀刃，向上挺举。按理她既使了“燕
子掠水”单刀自下向上，那么接下去的第二招万万不该再使“关平献印”，又再自下向上。哪
知她这一招刀身微斜，举刀过顶，突然生出奇招，刃口陡横。孙伏虎吓了一跳，急忙低头
。那女郎又叫：“凤凰旋窝！”左手倏出，在孙伏虎手腕上一击，单刀向下急斩。

只听当的一声，孙伏虎单刀落地，女郎的单刀却已架在他颈中。旁观众人“啊”的一下，齐
声惊呼，眼见她探刀急斩，孙伏虎便要人头落地。哪知这一刀疾挥而下，势道极猛，却忽
地收住，刃口刚好与他头颈相触，连颈皮也不划破半点。这手功夫当真匪夷所思。

胡斐只瞧得心怦评乱跳，自忖要三招之内打败孙伏虎并不为难，但最后一刀劲力拿捏如此
之准，轻重不差厘毫，自己只怕尚有不及。厅上众人之中，本来只他一人心知那女郎武功
了得，但经此三招，人人挢舌不下。

孙伏虎头颈低沉，要避开刃锋，岂知女郎的荜刀顺势跟落。孙伏虎本已弯腰低头，此时额
角几欲触地，犹似向那女郎磕头。他空有一身武功，利刃加颈，竟半分动弹不得。那女郎
向众人环视一眼，收起单刀，缓缓问道：“你练过风凰旋窝这招没有？”孙伏虎站直身子，
低头道：“练过。”心想：“这一招我生平不知使过几千几万遍，但从来没这般用法。”惊疑
之下，心中乱成一片，提刀退开。

杨宾见那女郎三招便将大师兄制服，突起疑心：“莫非大师兄摆下诡计，要夺掌门，故意跟
这女子串通了来装神装鬼？”越想越对，大声质问：“大师哥，你三招便让了人家，那是什
么意思？我韦陀门的威名也不顾了吗？”孙伏虎惊魂未定，也不知怎地糊里糊涂地便让人家
制在地下，一时无言可答，只结结巴巴地道：“我……我……”杨宾怒道：“你什么？”提刀跃出
，戟指喝道：“你这……”

只说了两个字，眼前突见白光闪动，那女郎的单刀自下而上掠了过来，她刀法太快，难以
瞧得清楚，依稀似是一招“燕子掠水”。杨宾忙乱之中，顺手还了一招“金锁坠地”，这是他
在师门中练熟了的套子。那女郎不等双刃相交，单刀又即一举，变为“关平献印”，跟着斜
刀横出。杨宾吓了一跳，大叫道：“凤凰旋窝。”语声未毕，手腕一麻，手中单刀落地，对
方的钢刀已架在自己颈上。

那女郎这三招与适才对付孙伏虎的刀法一模一样，重复再使，人人瞧得清楚，只出手更快
，更加令人猝不及防，而这一刀斩下，离地不到三尺，杨宾的额头几欲触地。

那女郎冷然道：“服不服了？”杨宾满腔怒火，大声道：“不服。”那女郎手上微微使劲，刀
刃向下稍压。杨宾极是强项，心道：“你便将我脑袋斩下，我额头也不点地。”头颈反而一
挺。

那女郎无意伤他性命，将单刀稍稍提起，道：“你要怎地才肯服了？”杨宾心想她的刀法有
些邪门，但真实武功决计不能胜我，大声道：“你有胆子，就跟我比枪。”

那女郎道：“好！”收起单刀，向借刀的弟子抛了过去，说道：“我瞧瞧你的六合枪法练得如
何？”杨宾跳起身来，他脸色本红，这时盛怒之下，更涨得犹似紫酱一般，大叫：“快取枪
来，快取枪来！”一名弟子到练武厅去取了一柄枪来。杨宾大怒若狂，反手便是个耳刮子，
骂道：“这女人要和我比枪法，你没听见么？”这弟子给他一巴掌打得昏头昏脑，一时会不
过意来。另一名弟子怕师父再伸手打人，忙道：“弟子去再拿一把。”奔入内堂，又取了一
把枪来。

那女郎接过长枪，说道：“接招吧！”提枪向前送出，使的是招“四夷宾服”。这是六合枪中
最精妙的招数，称为二十四式之首，其中妙变繁富，乃中平枪法。

胡斐精研单刀拳脚，对其余兵刃均不熟悉，向那中年武师望了一眼，目光中含有请教之意
。这武师武功平平，但跟随万老拳师多年，对六合门的器械拳脚却看得多、听得多了，于
是背诵歌诀道：“中平枪，枪中王，高低远近都不妨；去如箭，来如线……”

他歌诀尚未背完，杨宾已还了一招。那女郎枪尖向下压落。那武师道：“这招‘美人认针’，
招数也只平平，她枪法只怕不及杨师兄……”突见那女郎双手捺落，枪尖向下，已将杨宾的枪
头压住，正是六合枪法中的“灵猫捕鼠”。这一招称为“无中生有枪”，乃是从虚式之中，变
出极厉害的家数。只三招之间，杨宾又已受制。他力透双臂，吼声如雷，猛力举枪上崩。
那女郎提枪微抖，喀的一声响过，杨宾枪头已遭震断。那女郎枪尖翻起，指上他小腹，轻
声道：“怎么？”

众人的眼光一齐望着杨宾，但见他猪肝般的脸上倏地血色全无，惨白如纸，身子颤动，啪
的一声，摔手抛落枪杆，叫道：“罢了，罢了！”转身向外急奔。他一名弟子叫道：“师父，
师父！”追近身去。杨宾飞腿将弟子踢了个筋斗，头也不回地奔出大门去了。

大厅上众人惊讶莫名。这女郎所使刀法枪法，确是韦陀门正宗武功。孙伏虎与杨宾都是韦
陀门中好手，但不论刀枪，都不过三招，便给她制得更无招架余地。

尉迟连早收起了对那女郎的轻视之意，心中打定了主意，抱拳上前，说道：“姑娘武功精妙
绝伦，在下自然不是对手，不过……”那女郎秀眉微蹙，道：“你话儿很多，我也不耐烦听。
你如口服心服，便拥我为掌门，倘若不服，爽爽快快地动手便是。”尉迟连脸上微微一红，
心道：“这女子手上辣，口上也辣得紧。”便道：“我师兄师弟都已服输，在下不献献丑是不
成的了……”

那女郎截住他话头，道：“好，你爱比什么？”尉迟连道：“韦陀门自来号称拳刀枪三绝……”
那女郎也真爽快，将大枪一抛，道：“唔，那你是要比拳脚了，来吧！”尉迟连道：“咱们正
宗的六合拳是不用比了，我自然和姑娘差得远，在下想请教一套赤尻……”那女郎脸色更是不
豫，道：“哼，你精研赤尻连拳，那也成！”右掌一起，便向他肩头琵琶骨上斩落。

这“赤尻连拳”也是韦陀门的拳法之一，以六合拳为根基，以猴拳为形，乃是一套近身缠斗
的小擒拿手法，每一招不是拿抓勾锁，便是点穴打穴。尉迟连见她刀枪招数厉害，自恃这
套赤尻连拳练得极熟，心想她武功再强，小姑娘膂力总不及我，何况贴身近战，女孩儿家
有许多顾忌之处，自己便可乘机取胜。

那女郎明白他心意，一起手便出掌而斩。尉迟连左手挥出，想格开她右掌，顺手回点肩井
穴。那女郎手腕竟不与他相碰，手掌稍转，指头已偏向左侧，径点他左胸穴道。尉迟连大
喜，右掌回格，左手拿向她腰间。那女郎右腿突然从后绕过自己左腿，从左边踢将出来，
砰的一腿，将他踢得直飞出去，摔在天井石板上，脸上鲜血直流。那女郎使的招式正是赤
尻连拳，但竟不容他近身。三名师兄弟之中，倒是这尉迟连受伤见血。

何思豪见那女郎武功高强，心中甚喜，满满斟了一杯酒，恭恭敬敬地送过去，说道：“姑娘
艺压当场，即令万老拳师复生，也未必有如此高明武功。姑娘今。出任掌门，眼见韦陀门
大大兴旺。可喜可贺。”

那女郎接过酒杯，正要放到口边，厅角忽有一人怪声怪气地说道：“这位姑娘是韦陀门的么
？我看不见得吧。”那女郎转头往声音来处看去，只见人人坐着，隔得远了，不知说话的是
谁，于是冷笑道：“哪一位不服，请出来说话。”

隔了片刻，厅角中寂然无声。何思豪道：“咱们话已说明在先，掌门人一席凭武功而定。这
位姑娘使的是韦陀门正宗功夫，刀枪拳脚，大家都亲眼见到了，可没一点含糊。本门弟子
之中，有谁自信胜得过这位姑娘的，尽可上来比试。兄弟奉福大帅之命，邀请天下英雄豪
杰进京，邀到的人武艺越高，兄弟越有面子，这中间可决无偏袒啊。”说着干笑了几声。

他见无人接口，向那女郎道：“众人既无异言，这掌门一席，自然是姑娘的了。武林之中，
各门各派的掌门人兄弟也见过不少，可是从无一位如此年轻，如此美……咳咳，如此年轻之
人，当真是英雄出在年少，有志不在年高。咱们说了半天话，还没请教姑娘尊姓大名呢。”

那女郎微一迟疑，想要说话，却又停口，何思豪道：“韦陀门的弟子，今天到了十之八九，
待会便要拜见掌门，姑娘的大名，他们可不能不知啊。”那女郎点头道：“说的是。我姓袁
……名叫……名叫紫衣。”何思豪武功平平，却见多识广，瞧她说话神情，心想这未必是真名，
她身穿紫衫，随口便诌了“紫衣”两字，但也不便说破，笑道：“袁姑娘便请上坐，我这首席
要让给你才是呢。”

按照礼数，何思豪既是来自京师的武官，又是韦陀门的客人，袁紫衣便算接任掌门，也得
在末座主位相陪。但她毫不谦逊，见何思豪让座，当即大模大样地在首席坐下。

忽听厅角中那怪声怪气的声音哭了起来，一面哭，一面说道：“韦陀门当年威震武林，今日
却怎地如此衰败？竟让一个乳臭未干的女娃娃上门欺侮啊！哦哦，哇哇哇！”他哭得真情流
露，倒似不是有意讥嘲。

袁紫衣大声道：“你说我乳臭未干，出来见过高低便了。”这一次她瞧清楚了发话之人，是
个六十来岁的老者，身形枯瘦，留着一撇鼠尾须，头戴瓜皮小帽，脑后拖着一根稀稀松松
的小辫子，头发已白了九成。他伏在桌上，号啕大哭，叫道：“万鹤声啊万鹤声，人家说你
便是死而复生，也敌不过这位如此年轻、如此美貌的姑娘，当真是佳人出在年少，貌美不
可年高啊。”

他最后这几句话，显是讥刺何思豪的了。厅中儿个年轻人忍不住笑出声来。只听这老者又
哭道：“武林之中，各门各派的英雄好汉兄弟也见过不少，可从没见过如此不要脸的官老爷
啊！”厅上众人听了，群情耸动，人人知他是正面向何思豪挑战了。

何思豪如何忍得，大声喝道：“有种的便滚出来，鬼鬼祟祟地缩在屋角里做乌龟么？”那老
者仍放声而哭，说道：“兄弟奉阎罗王之命，邀请官老爷们到阴世大会，邀到的人官儿做得
越大，兄弟越有面子啊。”何思豪霍地站起，向厅角急奔过去，左掌虚晃，右手便往老者头
颈里抓去。那老者哭声不停，突然一道黑影从厅角里直飞出来，砰的一声，摔在当地，正
是何思豪，双手双脚上挺，舞动不已，一时爬不起身。众人都没瞧明白他是如何摔的。另
一名侍卫见问伴失利，拔出腰刀抢上前去，厅上登时乱了，但见黑影一晃，风声响处，这
侍卫又砰的一声摔在席前。

胡斐一直在留神那老者，见他摔跌这两名侍卫手法干净利落，使的便是尉迟连与袁紫衣适
才过招的“赤尻连拳”，看来这老者也是韦陀门的，只他武功高出尉迟连何止倍蓰，定是他
们本门的高手。他对清廷侍卫素无好感，何况这二人与凤天南狼狈为奸，见这二人摔得狼
狈，隔了好一阵方才爬起，心中暗自高兴。

袁紫衣见到了劲敌，离席而起，说道：“阁下有何见教，请爽爽快快地说吧，我可见不得人
装神弄鬼。”言语中多了几分礼貌。那老者从厅角里缓缓走出来，脸上仍是一把眼泪、一把
鼻涕。袁紫衣见他面容枯黄，颧骨高起，双颊深陷，倒似是个陈年的痨病鬼，但双目炯炯
有神，当下不敢怠慢，凝神以待。

那老者不再讥刺，正色说道：“姑娘，你不是我门中人。韦陀门跟你无冤无仇，你何苦来拆
这个档子？”袁紫衣道：“难道你便是韦陀门的？请问前辈高姓大名？”那老者道：“我姓刘
，名叫刘鹤真。‘韦陀双鹤’的名头你听见过么？我若不是韦陀门的，怎能与万鹤声合称‘韦
陀双鹤’？”

“韦陀双鹤”这四个字，厅上年岁较大之人倒听见过的，但大半只认得万鹤声，都知他为人
任侠好义，江湖上声名甚好，另一只“鹤”是谁，就不大了然。这时听这个老头儿自称是“双
鹤”之一，又亲眼见他一举手便将两个侍卫打得动弹不得，一时群相注目，窃窃私议。只是
谁都不知他底细，也说不出一个所以然来。

韦陀门的大弟子孙伏虎大声道：“这位是我们的前辈刘师伯！”

袁紫衣摇头道：“什么双鹤双鸭，没听见过。你想要做掌门，是不是？”刘鹤真道：“不是，
不是，千万不可冤枉。我是师兄，万鹤声是师弟。我要做掌门，当年便做了，何必等到今
日？”袁紫衣小嘴一扁，道：“哼，胡说八道，谁信你的话？那你要干什么？”刘鹤真道：“
第一，韦陀门的掌门，该由本门真正的弟子来当。第二，不论谁当掌门，不许趋炎附势，
到京里结交权贵。我们是学武的粗人，乡巴佬儿，怎配跟官老爷们交朋友哪？”他一双三角
眼向众人横扫了一眼，说道：“第三，以武功定掌门，这话先就不通。不论学文学武，都是
人品第一。如果一个卑鄙小人武功最强，大伙儿也推他做掌门么？”此言一出，人群中便有
许多人暗暗点头，觉得他虽行止古怪，形貌猥琐，说的话倒挺有道理。

袁紫衣冷笑道：“你这第一、第二、第三，我一件也不依，那便怎样？”刘鹤真道：“那又能
怎样了？只好让老家伙儿根枯瘦精干的老骨头，来挨美貌姑娘書白粉嫩的拳头了！”

胡斐见二人说偃了便要动手，他游侠江湖，数见清廷官吏欺压百姓，横暴贪虐，素来恨恶
，见刘鹤真折辱清廷侍卫，言语中颇有正气，暗暗盼他得胜。只是那紫衣少女出手敏捷，
实是个厉害好手，生怕刘鹤真未必敌得她过。

袁紫衣神色傲慢，冷然问道：“你要比拳脚呢，还是比刀枪？”刘鹤真道：“姑娘既然肉称是
少林韦陀门弟子，咱们就比韦陀门的镇门之宝。”袁紫衣道：“什么镇门之宝？说话爽爽快
快，我最讨厌兜着圈子磨耗。”刘鹤真仰天打个哈哈，道：“连本门的镇门之宝也不知道，
怎能担当掌门？”

袁紫衣脸上微露窘态，但这只是一瞬间之事，立即平静如恒，说道：“本门武功博大精深，
练到最高境界，即令是最平常的一招一式，也能称雄天下。六合拳也好，六合刀也好，六
合枪也好，哪一件不是本门之宝？”

刘鹤真不禁暗自佩服，她明明不知本门的镇门之宝是什么武功，然而这番话冠冕堂皇，令
人难以辩驳，想来本门弟子人人听得心服，左手摸了摸上唇焦黄的胡髭，说道：“好吧，我
教你一个乖。本门的镇门之宝，乃天罡梅花桩。你总练过吧？”

袁紫衣冷笑道：“嘿嘿，这算什么宝贝了？我也教你一个乖。武功之中，越是大路平实，越
贵重有用。什么梅花桩、尖刀阵，这些花巧把式，都是吓唬人、骗孩子的玩意儿。你在荒
山野岭遇上了敌人，几十个人骑马抡刀要杀你，你叫他们先在地下插起了梅花桩、摆好了
桃花阵，再来打个明白吗？不过不跟你试试，谅你心中不服。你的梅花桩摆在哪儿？”

刘鹤真拿起桌上一只酒碗，仰脖子喝干，随手往地下一摔。众人都是一怔，均想这一下定
是呛啷一响，打得粉碎。哪知他这一摔，劲力使得恰到好处，酒碗在地下轻轻滑过，下掉
的力道登时消了，平平稳稳地合在厅堂的方砖上，竟丝毫无损。他一摔之后，随即又拿起
第二只酒碗往地下摔去，双手接连不断，倘是空碗，便顺手抛出，碗中如若有酒，不论是
满碗还是半碗，都先一口喝干。

片刻之间，地下已布满了酒碗，三十六只碗散置覆合。他摔碗的手法固巧劲惊人，而酒量
也大得异乎寻常，这一番连喝连掷，少说也喝了十二三碗烈酒。但见他酒越喝得多，脸色
越黄，身子一晃，轻飘飘纵出，右足虚提，左足踏在一只酒碗的碗底，双手一拱，说道：“
领教。”

袁紫衣实不知这天罡梅花桩如何练法，但仗着轻功造诣甚高，并不畏惧，左足一点，也跃
上了一只酒碗的碗底。她径自站在上首，双手微抬，却不发招，要先瞧对方如何出手，这
才随机应变，只是见了他摔出武官，以及掷酒碗这番巧劲，知他与孙伏虎等不可同日而语
，已无半分轻敌之意。

刘鹤真右足踏上一步，右拳劈面向袁紫衣打到，正是六合拳“三环套月”中的第一式。袁紫
衣见对方拳到，自食指以至小指，四指握得参差不齐，生出三片棱角，知道这三角拳法用
以击打人身穴道，此人自是打穴好手。于是左足斜退一步，踏上另一只碗底，还了一招六
合拳中的“裁锤”，右手握的也是三角拳。

刘鹤真见她身法、步法、拳法、外形，无一不是本门正宗功夫，但适才折服孙伏虎等三人
，所使变化心法绝非本门所传，只不过其中差异，若非本门的一流高手，却也瞧不出来，
心下甚感惊异，左足踏上，击出一招“反躬自省”。这一拳以手背击人，在六合拳中称为“苦
恼拳”，因拳法极难，练习之际苦恼异常，故有此名。

这苦恼拳练至具有极大威力，非十余年以上功力不办，袁紫衣无此修为，避难趋易，还了
一招“摔手穿掌”，右手出摔碑手，左手出柳叶掌，那也是六合拳的正宗功夫。

两人在三十六只酒碗碗底之上盘旋来去，使的都是六合拳法。在这天罡梅花桩上动手过招
，要旨是抢得中桩，将敌手逼至外缘，如是则一有机会，出手稍重，敌手无路可退，只有
跌落桩下。刘鹤真白幼便对这路武功深有心得，在这桩上已苦练数十年，左右进退，每一
步踏下去实无分毫之差，数招之间，便已抢得中桩，当下拳力逐步加重。他知这少女年纪
虽轻，武功实已得高人传授，却也不敢贸然进击，心想只要守住中桩，便已稳操胜算。

袁紫衣与孙伏虎、杨宾等人动手，虽说是三招取胜，其实在第一招中已制敌机先，但此时
在梅花桩上与刘鹤真比拳，每一拳掌击将出去，均遇到极重极厚的力道反击。她足底踏的
是酒碗，只要着力稍重，酒碗立破，这场比武便算输了，因此上一沾即走，从无一招敢稍
稍用老，见对方守得极稳，难以撼动，只得以上乘轻功点踏酒碗，围着他身周游动，只盼
找到对手破绽。

两人拆到三十余招，一套六合拳法的招数均已使完，刘鹤真瘦瘦的身形屹立如山，拳风渐
响，显见劲力正自加强。各门武功之中，均有桩上比武之法，桩子却变异百端，或竖立木
桩，或植以青竹，或叠积砖石，甚至是以利刃插地，脚穿铁鞋，再足踩刀尖，如这般在地
下覆碗以代梅花桩，厅上众武师均未见过，孙伏虎等也未曾得师父教过。刘鹤真这三十六
只碗似乎散放乱置，并非整整齐齐地列成梅花之形，但其中自有规范，他早已习练纯熟，
即使闭。而斗，也一步不会踏错。袁紫衣却每一步都须先向地下望过，瞧定酒碗方位，这
才出足。如此时候一长，拳脚上渐落下风。

刘鹤真心中暗喜，拳法渐变，右手三角拳着着打向对方身上各处大穴，左手苦恼拳却以厚
重之力，拦封横闩，使的全是截手法。袁紫衣眼见不敌，左手突然间自掌变指，倏地向前
刺出，竟是六合枪法中的“四夷宾服”。刘鹤真吃了一惊，不及思索，忙侧身避过，岂知袁
紫衣右手横斩，出招是六合刀法中的一招“钩挂进步连环刀”。刘鹤真想不到她拳法掌法竟
会忽然变成枪法、刀法，微一慌乱，肩头已给斩中。他肩头急沉，于瞬息间将斩力去了八
成，跟着还击一拳。袁紫衣左手“白猿献桃”自下而上削出，那是双手都使刀法，看来她不
但有单刀，且有双刀了。

这一下掌刀斩至，刘鹤真再难避过，砰的一响，胁下中掌，身子一晃，跌下碗来。

胡斐在旁瞧得明白，心想这位武学高手如此败于对方怪招之下，大是可惜，随手抓起席上
两只空酒碗，学着刘鹤真的手法，向地下斜摔过去。两只酒碗迅速异常地滑过，正好停在
刘鹤真脚下。

刘鹤真这一跌下梅花桩来，只道已然败定，猛觉得脚底多了两只酒碗，一怔之下，知有高
人自旁暗助。众人目光都集于相斗的两人，胡斐轻掷酒碗，竟没一人留意。

袁紫衣以指化枪，以手变刀，出的虽仍是六合枪、六合刀功夫，但韦陀门中从无如此怪异
招数。刘鹤真惊疑不定，抱拳说道：“姑娘武功神妙，在下从所未见，敢问姑娘是哪一门哪
一派高人所授？”袁紫衣道：“哼，你硬不认我是本门中人。也罢，倘若我只用六合拳胜你
，那便怎地？”

刘鹤真正要她说这句话，恭恭敬敬地答道：“姑娘如真用本门武功折服在下，那是光大本门
的天大喜事。小老儿便跟姑娘提马鞭儿，也所甘愿。”他适才领教了袁紫衣的武功，狂傲之
气登敛，跟着转头向胡斐那方位拱手说道：“小老儿献丑。”这一拱手是相谢胡斐掷碗之德
，他虽不知援手的是谁，但知这两只酒碗是从该处掷来。

袁紫衣当刘鹤真追问她门派之时，已想好了胜他之法，见刘鹤真抱拳归一，踏步又抢中桩
，当即出一招“滚手虎坐”，使的果然是六合拳正路武功。

数招一过，刘鹤真又渐抢上风。此时他出拳抬腿之际，比先前更加了几分小心谨慎，生怕
她在拳招之中再起花样。拆得数招，见对方拳法无变，略感宽慰，眼见她使的是一招“打虎
式”，当即右足向前虚点，出一招“乌龙探海”，突觉右脚下有些异样，眼光向下一瞥，不由
得失惊。只见本来合覆着的酒碗，不知如何竟已转而仰天。幸好他右足只是虚点，这一步
若是踏实了，势必踏在碗心，酒碗固然非破不可，同时失足前冲，焉得不败？

他急忙半空移步，另踏一碗，身子晃动，背上已出了一身冷汗。斜眼看时，只见袁紫衣左
足提起时将酒碗轻轻带起，也不知她足底如何使劲，放下时酒碗已翻了过来。她左足顺势
踏在碗口，右足提起，又将另一酒碗翻转，这一手轻功自己如何能及？心想：“只有急使重
手，乘着她未将酒碗尽数翻转，先将她打下桩去。”当下催动掌力，加快进逼。

哪知袁紫衣不再与他正面对拳，只来往游走，身法快捷异常，在碗口上一着足立即换步，
竟无霎时之间停留，片刻之间，已将三十八只酒碗翻了三十六只，只剩下刘鹤真双脚所踏
的两只尚未翻转。若不是胡斐适才掷了两只碗过去，他是连立足之处也没有了。

当此情势，刘鹤真只要一出足立时踏破酒碗，只有站在两只酒碗之上，不能移动半步，呆
立少时，脸色凄惨，说道：“是姑娘胜了。”举步落地，脸色更黄得宛如金纸一般。袁紫衣
大是得意，问道：“这掌门人是让我做了吧？”刘鹤真黯然道：“小老儿服了姑娘啦，但不知
旁人有何话说？”

袁紫衣正要发言询问众人，忽听得门外马蹄声急促异常，向北疾驰。

听这马蹄落地之声，世间除自己白马之外，更无别驹。她脸色微变，抢步出门，只见枫林
边转过一匹白马，便是自己的坐骑，马背上骑着个灰衣男子，正是自己偷了他包袱的胡斐
。她纵声大叫：“偷马贼，快停下！”

胡斐回头笑道：“偷包贼，咱们掉换了吧！”说着哈哈大笑，策马急驰。

袁紫衣大怒，提气狂奔。她轻功虽了得，却怎及得上这匹日行千里的快马？奔了一阵，但
见人马的影子越来越小，终于再也瞧不见了。

这一个挫折，将她连胜韦陀门四名好手的得意之情登时消得干干净净。她心下气恼，却又
奇怪：“这白马大有灵性，怎能容这小贼偷了便跑，毫不反抗？”她不知胡斐的轻功及手劲
、脚劲均强，虽未练过骑术，但一骑上马背，白马自然受其控纵，不做反抗。

她奔出数里，来到一个小镇，知道再也赶不上甶马，要待找家茶铺喝茶休息，忽听得镇头
一声长嘶，声音甚熟，正是内马的叫声。她急步赶去，转了个弯，但见胡斐骑着白马，回
头向她微笑招手。袁紫衣大怒，随手拾起一块石子，向他背心投掷过去。胡斐除下头上帽
子，反手将石子兜在帽中，笑道：“你肯还我包袱吗？”袁紫衣纵身向前，要去抢夺白马，
突听得呼的一响，一件暗器来势劲急，迎面掷将过来。

她伸左手接住，正是自己投过去的那块石子，就这么缓得一缓，只见胡斐双腿一夹，白马
奔腾而起，倏忽已在十数丈外。

袁紫衣怒极，心想：“这小子如此可恶。”她不怪自己先盗人家包袱，却恼他两次戏弄，只
恨白马脚程太快，否则追上了他，夺还白马不算，不狠狠摸他一顿，也真难出心头之气。
只见一座屋子檐下系着一匹青马，她不管三七二十一，奔过去解开缡绳，飞身而上，向胡
斐的去路疾追，待得马主惊觉，大叫大骂地追出来时，她早去得远了。

袁紫衣虽有坐骑，但说要追上胡斐，却是休想，一口气全出在牲口身上，不住地乱鞭乱踢
。那青马其实已竭尽全力，她仍嫌跑得太慢。驰出数里，青马呼呼喘气，渐感不支。将近
一片树林，只见一棵大松树下有一件白色之物，待得驰近，却不是那白马是什么？

她心中大喜，但怕胡斐安排下诡计，引自己上当，四下张望，不见此人影踪，这才纵马往
松树下奔去。离那白马约有数丈，突见松树上一人落了下来，正好骑在白马背上，哈哈大
笑，说道：“袁姑娘，咱们再赛一程。”这时袁紫衣哪再容他逃脱，双足在马镫上一撑，身
子陡地飞起，如一只大鸟般向胡斐扑了过去。

胡斐料不到她竟敢如此行险，凌空飞扑，自己倘若挥刀出掌，她在半空中如何能避？当即
一勒马缰，要坐骑向旁避开。岂知白马认主，低声欢嘶，非但不避，反而迎上两步。袁紫
衣在半空中右掌向胡斐头顶击落，左手往他肩头抓去。胡斐一生之中，从未和年轻女子动
过手，这次盗她白马，一来认得是赵半山的坐骑，要问她个明白，二来怪她盗去自己包袱
，显有轻侮之意，要小小报复一下。见她当真动手，不禁脸上一红，侧身跃离马背，从她
身旁掠过，已骑上了青马。

二人在空中交错而过。胡斐右手伸出，潜运指力，扯断她背上包袱的系绳，已将包袱提过
。袁紫衣夺还白马，余怒未消，又见包袱给他抢回，叫道：“小胡斐，你怎敢如此无礼？”
胡斐一惊，问道：“你怎知我名字？”袁紫衣小嘴微扁，冷笑道：“赵三叔夸你英雄了得，我
瞧也稀松平常。”

胡斐听到“赵三叔”三字，不禁大喜，忙道：“你识得赵半山赵三哥么？请问他在哪里？”袁
紫衣俏脸上更增了一层怒色，喝道：“姓胡的小子，你敢讨我便宜？”胡斐愕然道：“我讨什
么便宜了？”袁紫衣道：“怎么我叫赵三叔，你便叫赵三哥，这不是想做我长辈么？”胡斐自
小生性滑稽，伸了伸舌头，笑道：“不敢！你当真叫他赵三叔？”袁紫衣道：“难道骗你了？
”胡斐将脸一板，道：“好，那我便长你一辈。你叫我胡叔叔吧，喂，紫衣，赵三哥在哪里
啊？”

袁紫衣却从来不爱旁人开她玩笑，她虽知胡斐与赵半山义结兄弟，乃千真万确之事，但见
他年纪与自己相若，却老起脸皮与赵半山称兄道弟，强居长辈，更是有气。刷的一声，从
腰间抽出一条软鞭，喝道：“这小子胡说八道，看我教训你。”

她这条软鞭乃银丝缠就，鞭端有一枚小小金球，模样美观。她将软鞭在空中挥了个圈子，
太阳照射之下，金银闪灿，变幻奇丽。她本想下马和胡斐动手，但一转念间，怕胡斐诡计
多端，又要夺马，催马上前，挥鞭往胡斐头顶击落。这软鞭展开来有一丈一尺长，绕过胡
斐身后，鞭头弯转，金球径自击向他背心上的大椎穴。

胡斐上身弯落，伏在马背，料得依着软鞭来势，鞭子必在背脊上掠过。猛听得风声有异，
知道不妙，忙左手抽出单刀，不及回头瞧那软鞭，立即挥刀砍出，当的一声，单刀与金球
相撞，将袁紫衣的软鞭荡了开去。

原来她软鞭掠过胡斐背心，跟着手腕一沉，金球忽地转向，打向他右肩的巨骨穴。她见胡
斐伏在马背，只道这一下定已打中他穴道，要叫他立时半身麻软。哪知他听风出招，竟似
背后生了眼睛，刀鞭相交，只震得她手臂微微酸麻。

胡斐抬起头来，嘻嘻一笑，心中却惊异这女郎的武功好生了得，她以软鞭鞭梢打穴，已是
武学中难得的功夫，何况中途变向，将一条又长又软的兵刃使得宛如手指一般，击打穴道
，竟无厘毫之差，同时暗自庆幸，幸好她打穴功夫极其高强，自己才不受伤。

他虽见袁紫衣连败韦陀门四好手，武功高强，但仍道她艺不如己，对招之际，不免存了三
分轻视之心，岂知她软鞭打穴，过背回肩，着着大出于自己意料之外。适才反手这一刀，
料定她是击向自己巨骨穴，这才得以将她鞭梢荡开，但如她技艺略差，打穴稍有不准，这
一刀自砍不中她鞭梢，那么自己背上便会重重吃上一下，虽不中穴道，一下剧痛势必难免
。

袁紫衣见他神色自若，实不知他心中已大为吃惊，不由得微感气馁，长鞭在半空中一抖，
啪的一声爆响，鞭梢又向他头上击落。

胡斐心念一动：“我要向她打听赵三哥消息，这姑娘性儿高傲，料来她若不占些便宜，怎肯
明白跟我说出？瞧在赵三哥面上，说不得便让她一招。”见鞭梢堪堪击到头顶，将头向左一
让，这一让方位是恰到好处，时刻却略迟一霎之间，但听得波的一声，头上帽子已被鞭梢
卷下。胡斐双腿一夹，纵马蹿开丈许，还刀入鞘，回头笑道：“姑娘软鞭神技，胡斐佩服得
很。请问赵三哥他身子可好？他眼下是在回疆呢还是到了中原？”

他如真心相让，袁紫衣胜了这一招，心中二得意，说不定便将赵半山的讯息相告。偏生他
年少气盛，也是个极好胜之人，这一招让是让了，却让得太过明显，待她鞭到临头，方才
闪避，而帽子遭卷，脸上不露丝毫羞愧之色，反含笑相询，简直有点长辈戏耍小辈模样。
袁紫衣一眼看出，冷然道：“你故意相让，当我不知道么？帽子还你吧！”说着长鞭轻轻一
抖，卷着帽子往他头上戴去。

胡斐心想：“她若能用软鞭给我戴上帽子，这分功夫可奇妙得紧。我如伸手去接，不免阻了
她兴头。”于是含笑不动，瞧她是否真能将这丈余长的银丝软鞭，运用得如臂使手。但见鞭
梢卷着帽子，顺着他胸口从下而上兜将上来，将与他脸平之时，鞭尾一软，帽子下落。

胡斐忙伸手去接，突见眼前金光闪动，心知不妙，只听啪的一响，眼前金星乱冒，半边脸
颊奇痛透骨，已给软鞭击中。他立即右足力撑，左足一松，从左方钻到了马腹之下，但听
得啪的一响，木屑纷飞，马鞍已给软鞭击得粉碎，那马吃痛哀嘶。

胡斐在马腹底避过她这连环一击，顺势抽出单刀，待得从马右翻上马背，单刀已从左手交
向右手，右颊兀自剧痛，伸手一摸，只见满手鲜血，这一鞭打得着实不轻。

袁紫衣冷笑道：“你还敢冒充长辈么？我这一鞭若不是手下留情，不打下你十七八颗牙齿才
怪。”这句话倒非虚语，她偷袭成功，这一鞭倘真使上全力，胡斐颧骨非碎裂不可，左边牙
齿也势必尽数打落。但饶是如此，已是他艺成以来从所未有之大败，不由得怒火直冲，圆
睁双目，举刀往她肩头直斫。

袁紫衣微感害怕，知对手实非易与，这一次他吃了大亏，动起手来定然全力施为，当下舞
动长鞭，将胡斐挡在两丈之外，要叫他欺不近身来。

就在此时，只听得大路上鸾铃响动，三骑马缓缓驰来。骑者见到有人动手，一齐驻马而观
。胡斐和袁紫衣同时向三人望了一眼，只见两个穿的是清廷侍卫服色，中间一人穿的是常
服，身材魁伟，约莫四十来岁年纪。

鞭长刀短，兵刃上胡斐先已吃亏，何况他骑的又是一匹受了伤的劣马。袁紫衣的坐骑却是
神骏无伦，她骑术又精，竟似从小便在马背上长大一般，因此拆到十招以外，胡斐仍欺不
近身。

他刀法一变，正要全力抢攻，忽听得一个侍卫说道：“这女娃子模样儿既妙，手下也很来得
啊。”另一名侍卫笑道：“曹大哥你如瞧上了，不如就伸手要了，别让这小子先得了甜头。”
那姓曹的侍卫哈哈大笑。

胡斐恼这两人出言轻薄，怒目横了他们一眼。袁紫衣乘隙挥鞭峦到，胡斐头一低，从软鞭
底下钻进，抢前数尺。只见袁紫衣纤腰一扭，那白马猛地向左疾冲。

这一下去势极快，但见银光闪烁，那姓曹的侍卫肩上已重重吃了一鞭。她回鞭抽向胡斐头
顶，胡斐横刀架开。白马已在另一名侍卫身旁掠过，只见她素手伸出，已抓住那侍卫后颈
天柱穴。白马一冲之势力道奇大，她并未使力，顺手已将那侍卫拉下马来，摔在地下。她
也不回身，长鞭从肩头甩过，向后抽击第三个大汉。

这几下兔起鹘落，迅捷无伦，胡斐心中不禁暗暗喝了声彩，心想这大汉虽然未出一声，但
既与这两名侍卫结伴同行，少不免也要受一鞭无妄之灾。哪知道这大汉只一勒马头，空手
竟来抓她银鞭的鞭头。袁紫衣见他出手如钩，竟是个劲敌，当即手腕一振，鞭梢甩起，冷
笑道：“阁下可是去京师参与掌门人大会么？”

那大汉一愕，问道：“姑娘怎知？”袁紫衣道：“瞧你模样，稍稍有点儿掌门人味道。你叫什
么名字，是哪一门哪一派的掌门？”这两句话问得无礼，那大汉哼了一声、并不理会。那姓
曹的侍卫狼狈爬起，叫道：“蓝师傅，教训教训这臭女娃子！”

袁紫衣腿上微微使劲，白马陡地向那姓曹的侍卫冲去。白马这一下突然发足，直叫人出其
不意。姓曹侍卫大骇，忙向左避让，袁紫衣的银鞭却已打到背心。那大汉见情势急迫，抽
出腰中短剑，一招“拦腰取水四门剑”，以斜推正，将鞭梢拨开。

袁紫衣足尖点着踏镫轻轻向后一推，白马猛地后退数步。这马疾趋疾退，竟同样的迅捷。
那大汉喝彩：“好马！”袁紫衣冷笑道：“原来阁下是八仙剑掌门人蓝爷。”

这大汉正是广西梧州八仙剑的掌门人蓝秦，见这少女不过二十左右年纪，容色如花，虽出
手迅捷，但能有多大江湖阅历，怎地只见一招，便道出自己的姓名身份？他心中惊诧，却
也不禁得意，暗道：“蓝某虽僻处南疆，竟连一个年轻少女也知我威名。”微微一笑，问道
：“姑娘怎知在下姓名？”

袁紫衣道：“我正要找你，在这里撞见，再好也没有。”蓝秦更感奇怪，心想我和你素不相
识啊，问道：“姑娘高姓大名，找蓝某有何指教？”袁紫衣道：“我叫你不用上京去啦，由我
代你去便是。”蓝秦更摸不着头脑，问道：“此话怎讲？”袁紫衣道：“哼，这还不明白？我
叫你把八仙剑的掌门之位让了给我！”

蓝秦听她言语无礼，不由得大为恼怒，但适才见她连袭四人，手法巧妙之极，连自己也没
瞧清，否则便能护住身旁侍卫，不让他如此狼狈地摔下马来。他生性谨细，心想她口出大
言，必有所恃，便不发作，抱拳问道：“姑娘尊姓大名？令师是哪位？”

袁紫衣道：“我又不跟你套交情，问我姓名干吗？我师父的名头更加不能说给你知。我师父
曾跟你有一面之缘，如提起往事，我倒不便硬要你让这掌门之位了。”

蓝秦眉头紧蹙，想不起相识的武林名宿之中，有哪一位是使软鞭的能手。

两名侍卫一个吃了一鞭，一个给扯下马来，自均恼怒已极。他们一向横行惯了的，吃了这
亏哪肯就此罢休？两人齐声唿哨，一个乘马，一个徒步，同时向袁紫衣扑去。两人手中本
来空着，当下一个拔刀，一个便伸手去抽腰中长剑。

袁紫衣软鞭晃动，啪的一响，拔刀的侍卫右腕上已重重吃了一记。他手指抓住刀柄，但手
腕剧痛入骨，再也无力拔出腰刀。袁紫衣这银丝软鞭又长又细，与一般软鞭大不相问，一
招打中那侍卫的手腕，鞭梢毫不停留，快如电光石火般一吐，又已卷住了那姓曹侍卫的剑
柄，顺势上提。这一下快得出奇，竟比那侍卫伸手握剑还抢先了一步。姓曹侍卫但见银光
闪烁，自己手指尚未碰到剑柄，剑已出鞘，大骇之下，忙挥手外用，饶是如此，剑锋已在
他手掌心划过，登时鲜血淋漓。

袁紫衣软鞭抖动，长剑激飞上天，竟有数十丈高，她将软鞭缠回腰间，便如紫衣外系了一
条银色丝绦，旁人一瞥之下，哪知这是一件厉害兵刃？她并不抬头看剑，向蓝秦问道：“你
这掌门之位让是不让？”

蓝秦正仰头望着天空急落而下的长剑，听她说话，随口道：“什么？”袁紫衣道：“我要你让
这八仙剑掌门的位子。”这时长剑已落到她跟前，袁紫衣嘴里说话，耳中听风辨器，一伸手
便抓住了剑柄。长剑从数十丈高处落将下来，势道何等凌厉，何况这剑除了剑柄外，通身
是锋利刃口，她竟眼角也没斜一下，随随便便就拿住了剑柄。

这一手功夫不但蓝秦大为震惊，连旁观的胡斐也暗自佩服，心想：“她适才夺了少林韦陀门
的掌门，何以又要夺八仙剑的掌门？”见她正当妙龄，武功却如此了得，生平除赵半山外，
从未见过如此武学高手，心中一生赞佩之意，脸上的鞭伤似乎也不怎么疼痛了。

蓝秦见她露了这手绝技，更加小心谨慎，想用言语套问出她底细，说道：“姑娘这手听风辨
器的功夫，似是山西佟家的绝艺啊。”袁紫衣一笑，道：“你眼光倒好。那么我这手掷剑上
天的功夫呢？”说着右手挥动，长剑又疾飞向天。这一次却不是剑尖向上直升，而是一路翻
着筋斗，舞成个银色光圈，再再上升，虽去势缓了，但剑势特异，蔚为奇观。

蓝秦抬头观剑，猛听得风声微动，身前有异，忙一个倒纵步窜开丈许，只见金光闪动，那
姑娘银丝软鞭上的小金球刚从自己腰间掠过，若非见机得快，身上佩剑又已让她抢去了。

袁紫衣知他武功高出两个侍卫甚多，是以故意掷剑成圈，引开他目光，再突然出手抢剑，
哪知还是给他惊觉避开。她心中连叫可惜，蓝秦却已暗呼惭愧。他雄霸西南，门徒遍及两
广云贵，十年来从未遇到挫折，想不到这样一个黄毛了头今日竟如此轻侮于己，刷的一声
，拔剑出鞘，叫道：“好，我便来领教姑娘高招。”

这时空中长剑去势已尽，笔直下堕。袁紫衣软鞭甩上，鞭头卷住剑柄，倏地向前一送，长
剑疾向蓝秦当胸刺来。两人相隔几及两丈，但一霎之间，剑尖距他胸口已不及一尺，就如
一条丈许长的长臂抓住剑柄，突然向他刺到一般。这一招蓝秦又是出乎不意，大惊之下，
忙横剑封挡。

袁紫衣叫道：“湘子吹箫！”蓝秦这一招正是八仙剑法中的“湘子吹箫”。八仙剑在西南各省
甚为盛行，他想你识得我的招数有何稀罕，要瞧你是否挡得住了，双眉一扬，喝道：“是‘
湘子吹箫’便怎地？”袁紫衣道：“阴阳宝扇！”一语未毕，软鞭卷着长剑，向他左胸右胸各
刺一招，正是八仙剑的正宗剑法“汉钟离阴阳宝扇”。

蓝秦又是一惊，心想她会使八仙剑法并不出奇，奇在以软鞭送剑，居然力透剑尖，刃直如
矢，当下踏上一步，要待抢攻，心想她以软鞭使剑，剑上力道虚浮，只消双剑相交，还不
将她长剑击下地来。哪知他提挺剑身，手势刚起，还未出招，袁紫衣叫道：“采和献花！”
忽地收转软鞭。此时鞭上势道已完，长剑下落，她左手接过长剑，右手持鞭，笑吟吟地望
着对手。

蓝秦又给她叫破一招，暗想鞭长剑短，马高步低，自己双重不利，何况。她怪招百出，一
味戏耍纠缠，自己只要稍有疏神，着了她的道儿，岂非一世威名付于流水？当下按剑横胸
，正色说道：“如此儿戏，那算什么？姑娘倘若真以八仙剑赐招，在下便奉陪走走。”袁紫
衣道：“好，若不用正宗八仙剑法胜你，谅你也不甘让那掌门之位。”说着跃下马背，便在
下马之时，已将软鞭缠回腰间。

蓝秦剑尖微斜，左手捏个剑诀，使的是半招“铁拐李葫芦系腰”，只待对手出剑，下半招立
时发出。

袁紫衣长剑抖动，待要进招，回眸朝胡斐望了一眼，向蓝秦道：“跟你比试一下，倒不打紧
，我这宝马可别让马贼盗了去。”胡斐道：“当你跟人动手之时，我不打你这马儿的主意便
是。”袁紫衣道：“哼，小胡斐诡计多端，谁信了他谁便上当。”左手拉住马缰，嗤的一剑，
金刃带风，一招“张果老倒骑驴”斜斜刺出。

蓝秦见她左手牵马，右手使剑，暗想这是你自己找死，可怪不得旁人，当即“拨云见日”、“
仙人指路”、“魁星点元”，拆了一招却还了两剑。

袁紫衣见他剑招凌厉，脸上虽仍含微笑，心中却立收轻视之意，暗想师父所言非虚，八仙
剑法果是剑中一绝，此人使将出来，比我功力可深厚得多了，当下也以八仙剑法见招拆招
。她左手拉着马缰，既不能转身抢攻，也难大纵大跃，自是诸多受制。但她门户守得甚为
严密，蓝秦却也找不到破绽，只见她所使剑法果是本门嫡派，不由得暗暗称异，心想本门
之中，什么时候竟出了这等人物？

斗剑之处，正当衡阳南北来往的官道大路，两人只拆得十余招，南边来了一队推着小车的
盐贩，跟着北边大道上也来了几辆骡车。众商贩见路上有人斗剑，都停下观看。不多时南
北两端又到了些行旅客商。众人一来见斗得热闹，二来畏惧两个朝廷武官，都候在路上静
静旁观。

又斗一阵，蓝秦已瞧出对方虽学过八仙剑术，但剑法中许多精微奥妙之处，却并未体会得
到，只是她武功甚杂，每到危急之际，便突使一招似是而非的八仙剑法，将自己的杀着化
解了，因此一时倒也无法取胜。他见旁观者众，对手非但是个少女，而且左手牵马，显是
以半力与自己周旋，纵使跟她打成平手，也已没脸面上京参与掌门人之会了，催动剑力，
将数十年来钻研而得的剑术一招招使将出来。

旁观众人见他越斗越勇，剑光霍霍，绕着袁紫衣身周急攻，不由得都为那少女担心。只那
两名侍卫却盼蓝秦得胜，好代他们一雪受辱之耻。

袁紫衣久战不下，一瞥眼间，见到胡斐脸上似笑非笑，似有讥嘲之意，心想：“好小子，你
笑我来着，叫你瞧瞧姑娘手段！”但这番斗剑限于只使八仙剑，其余武功都不能用，左手又
牵着白马，若放开马缰，凭轻功取胜，那还是叫胡斐小看了。她好胜心切，见蓝秦招招力
争上风，自己剑势已为他长剑笼住，倏地左手向前轻推。那白马极有灵性，受到主人指引
，忽地前冲，人立起来，似要往蓝秦的头上踏落。

蓝秦一惊，侧身避让，突觉手腕一麻，手中长剑已脱手飞上天空。他全神闪避马蹄，竟没
防到手上遭了暗算。他在武林中虽不算得是一流高手，但数十年来事事小心，这才能长保
威名，想不到一生谨慎，到头来还是百密一疏，败在一个少女手下。蓝秦兵刃脱手，立时
一个箭步，抢到自己坐骑之旁，又从鞍旁取出一柄长剑。此人做事把细之极，连兵器也多
带了一把，本来是备而不用，这时却“备而要用”了。陡见白光耀眼，袁紫衣将手中长剑也
掷上了天空，双剑在空中相交，当的一声响，蓝秦那柄剑竟在空中断成两截。

她这震剑断刃的手法全是一股巧劲，否则双剑在空中均无着力之处，如何能将纯钢长剑震
断？她使此手法，意在哗众取宠，便如变戏法一般，料想旁人非喝彩不可，这彩声一作，
蓝秦非恼怒不可，再斗便易胜过他了。

果然旁观众人齐声喝彩。蓝秦一呆之下，脸色大变。袁紫衣接住空中落下的长剑，分心刺
到，叫道：“曹国舅拍板！”蓝秦提剑挡格，当的一响，长剑又自断为两截。

这一下袁紫衣仍是取巧，她出招虽是八仙剑法，但双剑相交之际，剑身微抖，已然变招。
蓝秦剑招落空，给她蓦地里凌空拍击，殊无半点力道相抗，待得运劲，剑身早断，拆穿了
说，不过是他横着剑身，任由对方斩断而已。只袁紫衣心念如闪电，出招似奔雷，一计甫
过，二计又生，叫他防不胜防。

旁观众人见那美貌少女连断两剑，又是轰雷似的一声大彩。

蓝秦心下琢磨：“这女子虽未能以八仙剑法胜我，但她武功甚博，诡异否端，我再跟她动手
也是枉然。”眼见她洋洋。得，翻身上了马背，便拱手道：“佩服，佩服！”弯腰拾起三截断
剑，说道：“在下这便还乡，终身不提剑字。只是旁人问起，在下输在哪一派哪一位英雄豪
杰剑底，却叫在下如何回答？”

袁紫衣道：“我姓袁名紫衣，至于家师的名讳吗？……”纵马走到蓝秦耳旁，凑近身去，在他
耳边轻轻说了几个字。蓝秦一听之下，脸色登变，脸上沮丧恼恨之色立消，变为惶恐恭顺
，说道：“早知如此，小人如何敢与姑娘动手？姑娘见到尊师之时，便说梧州蓝某向他老人
家请安。”说着牵马倒退三步，候在道旁。

袁紫衣在白马鞍上轻轻一拍，笑道：“得罪了。”回头向胡斐嫣然一笑，轻提马缰。那白马
并没跨步，陡然跃起，在空中越过了几辆骡车，向北疾驰，片刻间已不见了影踪。

大道上数十对眼睛一齐望着她背影。一人一马早已不见，众人仍呆呆地遥望。

袁紫衣一日之间连败南方两大武学宗派高手，这份得意之情，实难言宣，但见道旁树木不
绝从身边飞快倒退，情不自禁，纵声唱起歌来。只唱得两句，突觉背上热烘烘的有些异状
，忙伸手去摸，只听轰的一声，身上登时着火。这一来如何不惊？使招“乳燕投林”，从马
背飞身跃起，跳入道旁河中，背上火焰方始熄灭。她急从河中爬起，一摸背心，衣衫上已
烧广个大洞，虽未着肉，但里衣也已烧焦。

她气恼异常，低声骂道：“小贼胡斐，你这次的诡计好不狠毒。”从衣囊中取出一件外衫，
待要更换，一瞥间见白马左臀上又黑又肿，两只大蝎子爬着正自吮血。袁紫衣大吃一惊，
用马鞭挑下蝎子，拾起一块石头碰得稀烂。这两只大蝎毒性仿害，马臀上黑肿之处不住慢
慢扩展。白马虽然神骏，也已抵受不住痛楚，纵声哀鸣，前腿曲跪，卧倒在地。

袁紫衣彷徨无计，口中只骂：“小贼胡斐，胡斐小贼！”顾不得更换身上湿衣，伸手想去替
白马挤出毒液。白马怕痛，只是闪避。

正狼狈间，忽听南方马蹄声响，三乘马快步奔来，当先一人正是胡斐。

银光闪动，袁紫衣软鞭在手，飞身迎上，挥鞭向胡斐夹头抽去，骂道：“小贼，暗箭伤人，
不要脸！”胡斐举刀格开软鞭，笑问：“我怎地暗箭伤人了？”

袁紫衣只觉手臂微微酸麻，心想这小贼武功果然不弱，倒不可轻敌，骂道：“你用毒物伤我
坐骑，这不是下三烂的卑鄙行径吗？”胡斐笑道：“姑娘骂得很是，可怎知是我胡斐下的手
？”

袁紫衣一怔，只见他身后两匹马上，坐的是那两个本来伴着蓝秦的侍卫。两人垂头丧气，
双手均给绳子缚着。胡斐手中牵着两条长绳，绳子另一端分别系住两人马缰，原来两名侍
卫给他擒着而来。袁紫衣心念一动，已猜到了三分，便道：“难道是这两个家伙？”胡斐笑
道：“他二位的尊姓大名、江湖上的名号，姑娘不妨先劳神问问。”

袁紫衣白了他一眼，道：“你既知道了，便说给我听。”胡斐道：“好，在下来给袁姑娘引见
两位武林中的成名人物。这位是小祝融曹猛，这位是铁蝎子崔百胜。你们三位多亲近亲近
。”

袁紫衣一听两人的诨号，立时恍然，“小祝融”自是擅使火器，铁蝎子当然会放毒物，定是
这二人受了折辱，心中不忿，乘着自己与蓝秦激斗之时，偷偷下手相害。当即啪啪啪、啪
啪啪，连响六下，在每人头上抽了三马鞭，只打得两人满头满脸都是鲜血。她指着铁蝎子
喝道：“快取解药治好我马儿。否则再吃我三鞭，这一次可是用这条鞭子了！”说着软鞭扬
动，喀喇一声响，将道旁一株大柳树的枝干打下了一截。

铁蝎子吓了一跳，将绑缚着的双手提了一提，道：“我怎能……”胡斐不等他说完，单刀挥落
，嚓的一声，割断了他手上绳索。这一刀疾劈而下，绳索应刃而断，妙在没伤到他半分肌
肤。

袁紫衣横了他一眼，鼻中微微一哼，心道：“显本事么？那也没什么了不起。”

铁蝎子从怀中取出解药，给白马敷上，低声道：“有我的独门解药，便不碍事。”稍稍一顿
，又道：“只是这牲口三天中不能急跑，以免伤了筋骨。”

袁紫衣道，“你去给小祝融解了绑缚。”铁蝎子心中甚喜，暗想：“虽吃了三马鞭，幸喜除曹
大哥外并无熟人瞧见。他。己也吃三鞭，自然不会将此事张扬出去。”他们这些做武官的，
身上吃些苦头倒没什么，最怕是折了威风，给同伴们瞧低了。他走过去给曹猛解了绑缚，
正待要走，袁紫衣道：“这便走了么？世间上可有这等便宜事情？”

崔曹两人向她望了一眼，又互瞧一眼。他二人给胡斐手到擒来，单是胡斐一人，便已非敌
手，何况加上这个武艺高强的女子，只得勒马不动，静候发落。

袁紫衣道：“小祝融把身边的火器都取出来，铁蝎子把毒物取出来，只要留下了一件，小心
姑娘的鞭子。”说着软鞭挥出，一卷一抖，在空中啪的一声大响。！

两人无奈，心想：“你要缴了我们的成名暗器，让你出一口气，那也无法可想。”只得将暗
器取出。小祝融的火器是一个装有弹簧的铁匣。铁蝎子手里拿着一个竹筒，筒中自然盛放
着蝎子了，这竹筒精光滑溜，起了一层黄油，自已使用多年。袁紫衣一见，想起筒中毛茸
茸的毒物，不禁心中发毛。

胡斐见曹猛取出放火的铁匣时，随手将包袱放在地下，过去拿起一提，重甸甸的有些坠手
，知道银两不少，这些做官之人，自是沿途敲诈勒素来的，赃官之物取之不伤侠义，便随
手放在马后鞍上。袁紫衣见了一笑，说道：“你们两人竟敢对姑娘暗下毒手，可算得大胆。
今日本来非死不可，幸亏姑娘生平有个惯例，一天之中只杀一人，总算你们运气……”崔曹二
人相望一眼，均想：“不知你今天已杀过了人没有？”却听袁紫衣接着道：“……二人之中只须
死一个便够。到底哪一个死，哪一个活，我也难以决定。这样吧，你们互相发射暗器，谁
身上先中了，那便该死；躲得过的，就饶了他性命。我素来说一不二，求也无用。一、二
、三！动手吧！”

曹崔二人心中犹豫，不知她这番话是真是假，但随即想起：“倘若给他先动了手，我岂非枉
送了性命？”二人心念甫动，立即出手，只见火光一闪，两人齐声惨呼。小祝融颈中遭一只
大蝎牢牢咬住，铁蝎子胸前火球乱舞，衣衫着火。

袁紫衣咯咯娇笑，说道：“好，不分胜败！姑娘这门恶气也出了，都给我滚吧！”

曹崔二人身上虽然剧痛，这两句话却都听得清清楚楚，当下顾不得毒蝎在颈，衣衫着火，
一齐纵马便奔，直到驰出老远，这才互相救援，解毒灭火。

袁紫衣笑声不绝，一阵风过来，猛觉背上凉飕飕的，登时想起衣衫已破，转眼见胡斐笑嘻
嘻地望着自己，不由得大羞，红晕双颊，喝道：“你瞧什么？”胡斐将头转开，笑道：“我在
想幸亏那蝎子没咬到姑娘。”袁紫衣不由得打个寒噤，心想：“这话倒也不错，给蝎子咬到
了，那还得了？”说道：“我要换衣衫了，你走开些。”胡斐道：“你便在这大道上换衣衫么
？”袁紫衣又生气又好笑，心想自己一着急，出言不慎，狠狠瞪了他一眼，走到道旁树丛之
后，忙除下外衣，换了件杏黄色的衫子，内衣仍湿，却也顾不得了。烧破的衣衫也不要了
，卷成一团，抛入河中。

胡斐眼望着紫衣随波逐流而去，说道：“姑娘的大名，可叫做袁黄衫？”袁紫衣哼了一声，
知他料到“袁紫衣”三字并非自己真名，忽然尖叫一声：“啊哟，有一只蝎子咬我。”伸手按
住了背心。

胡斐一惊，叫道：“当真？”纵身过去想帮她打下蝎子。哪料到袁紫衣这一叫却是骗他的，
胡斐身在半空，袁紫衣忽地伸手用力推出。这一推来得无踪无影，他又全没提防，登时一
个筋斗摔了出去，跌人河边的一个臭泥塘中。他在半空时身子虽已转直，但双足插落，臭
泥直没至胸口。袁紫衣拍手嘻笑，叫道：“阁下高姓大名，可是叫做小泥鳅胡斐？”

胡斐这一下当真哭笑不得，自己一片好心，哪料到她会突然出手，足底又软软的全不受力
，无法纵跃，只得一步一顿，拖泥带水地走了上来。这时已不由得他不怒，但见袁紫衣笑
靥如花盛放，心中又微微感到一些甜意，张开满是臭泥的双掌，扑了过去，喝道：“小丫头
，我叫你改名袁泥衫！”

袁紫衣吓了一跳，拔脚想逃。但胡斐轻功了得，她东蹿西跃，始终给他张开双臂拦住去路
。但见他一纵一跳，不住地伸臂扑来，又不敢和他动手拆招，只要一还手，身上非溅满臭
泥不可。这一来逃既不能，打又不得，见胡斐和身纵上，已没法闪避，一下便要给他抱住
，索性站定身子，俏脸一板，道：“你敢碰我？”

胡斐张臂纵跃，本来只是吓她，这时见她立定，也即停步，鼻中闻到一股淡淡的幽香，忙
退出数步，说道：“我好意相助，你怎地狗咬吕洞宾？”袁紫衣笑道：“这是八仙剑中的一招
，叫做‘吕洞宾推狗’。你若不信，可去问那个姓蓝的。”胡斐道：“以怨报德，没良心啊，
没良心！”袁紫衣道：“呸！还说于我有德呢，这叫做市恩，最坏的家伙才如此。我问你，
你怎知这两个家伙放火下毒，擒来给我？”

这句话登时将胡斐问得语塞。两名侍卫在她背上暗落火种，在她马臀上偷放毒蝎，胡斐确
在旁瞧得清楚，当时并不叫破，待袁紫衣去后，这才擒了两人随后赶来。

袁紫衣道：“是么？因此我才不领你这个情呢。”她取出一块手帕，掩住鼻子，皱眉道：“你
身上好臭，知不知道？”

胡斐道：“这是拜吕洞宾之赐。”袁紫衣微笑道：“这么说，你自认是小狗啦。”她向四下一
望，笑道：“快下河去洗个千净，我再跟你说赵三……赵半山那小子的事。”她本想说“赵三叔
”，但怕胡斐又自居长辈，索性改口叫“赵半山那小子”。

胡斐大喜，道：“好，好。你请到那边歇一会儿，我洗得很快。”袁紫衣道：“洗得快了，臭
气不除。”胡斐一笑，反身一招“一鹤冲天”，拔起身子，向河中落下。

袁紫衣看看白马的伤处，那铁蝎子的解药果然灵验，这不多时之间，肿势似已略退，白马
不再嘶叫，想来痛楚已减。她遥遥向胡斐望去，只见他衣服鞋袜都堆在岸边，却游到远远
十余丈之外去洗身上泥污，想是赤身露体，生怕给自己看到。

袁紫衣心念一动，从包裹中取出一件旧衫，悄悄过去罩在胡斐的衣衫之上，将他沾满了泥
浆的衣服鞋袜一股脑儿包在旧衫之中，抱在手里，过去骑上了青马，牵了白马，向北缓缓
而行，大声叫道：“你这样慢！我身有要事，可等不及了！”说着策马而行，生怕胡斐立时
赤身爬起来追赶，始终不敢回头。但听得身后胡斐大叫：“喂，喂！袁姑娘！我认输啦，请
你把我衣服留下。”叫声越来越远，显是他不敢出水追赶。

袁紫衣一路上越想越好笑，接连数次，忍不住笑出声来，又想最后一次作弄胡斐不免行险
，若他冒冒失失，不顾一切，立即抢上岸来追赶，自己反而不知如何是好了。

这日只走了十余里，就在道旁找个小客店歇了。她跟自己说：“白马中了毒，铁蝎子那混蛋
说的，倘若跑动，便要伤了筋骨。”但在内心深处，却极盼胡斐赶来跟自己理论争闹。一晚
平安过去，胡斐竟没踪影。

次晨懒洋洋地起身，把胡斐一身沾满了泥浆的衣裤鞋袜清洗干净，见到衣衫袋中有本破烂
的册子，似是武功拳谱之属，心想这可不宜窥看，便放在一旁。冼衣之时想象胡斐不知如
何上岸，如何去弄衣衫穿，想了一会儿，忍不住又好笑起来。

到得傍晚，晾晒着的衣裤都干了，袁紫衣收入房中，关上房门，双手分持胡斐上衣的袖子
，装着他扑过来要抱自己。她退了两步，左手出手一格，挡开了空袖，忽地叫声：“哎哟！
”衣衫的两只袖子都抱住了自己上身，間时背心神道穴上一酸，已给对方手指点中，袁紫衣
全身酸软，仰天摔倒在炕上。

胡斐的上衣合在她身上，她却不敢再想下去，呼吸急促，满脸通红，手足无力，闭眼欲睡
，突然间悲从中来，心中酸痛，泪珠夺眶而出，忍不住叫道：“我……我打死你这奸恶讨厌的
小泥鳅……胡斐！”接着“哇”的一声，哭了出来，就此哭泣难止，抽抽噎噔地哭了半天，伸手
啪啪啪啪，在自己右颊上重重击了几下，一面打，一面斥骂：“坏泥鳅，臭胡斐，都是你不
好，打死你，打死你……”打到后来，觉得脸上疼痛，便住手了，自觉好笑：“我要打的，是
吕洞宾推的那只坏狗子，怎么不小心打起自己来啦？”

拭去了眼泪，将胡斐的衣裤鞋袜折好，忽然见到裤筒上有条裂开的长缝，便从自己包裹里
取出针线，将那条裂缝缝匕再细查衣衫，见到衣袖上有个破孔，便剪下衣衫里襟同色的一
块布片，细心补好，将衣裤鞋袜连同那本武功册子一起包了，放在床尾，诸事办妥，心中
却难平静。

她轻拍包袱，轻轻说道：“小胡斐，我跟你说，你年纪还小，江湖上的事什么也不懂，却要
学人家行侠仗义，到头来搞得一团糟，那还不活该？”

她拍着胡斐的包袱，似乎胡斐当真静静地坐在床尾，乖乖地听她教训，又道：“你的武功学
得挺好啦，比你那个赵三哥说的似乎还强了些。可是行走江湖，并非单凭武功就办得了的
。你撒尿救了那个吕小妹，从狗洞里钻出去杀退商老太，救了大伙的性命，只不过是一时
的狡狯急智。你年纪轻轻就这般聪明机警，可算难得，但要对付凤天南这等结交官府、老
奸巨猾的大恶霸，你可大大不够格了。你武功强过他十倍，却又如何？他广通声气，武林
中不少英豪是他死党，肯为他卖命，你独个儿又怎对付得了？他只不过略施小计，就把你
引开了。钟阿四一家三口，可说是死在你手下的。你无知鲁莽，少不更事，害死了他们，
你认不认呢？

“好，要做个真正的英雄侠士，你可还得好好多学一下呢！你叫赵三叔做三哥，那又怎样？
他武功虽高，但为人忠厚老实，脑子转不过弯，咱们就算遇上了大事，也还轮不到他来出
主意呢！若不是听天池怪杰袁老前辈吩咐，就得听我师父吩咐，他们两位老人家若不拿个
主意，咱们第一就得听陈总舵主的，第二得听翠羽黄衫霍阿姨的，第三得听武诸葛徐七叔
的，就算鸳鸯刀骆冰骆阿姨，也比你这赵三哥头脑活些。你乖乖地去跟他们学上几年，要
不然跟着我学上几年，再来闯荡江湖，说不定还能有点出息呢！”

想到胡斐就跟在自己身边，并骑而行，同桌吃饭，自己随时将江湖上人心险恶、诸般奸诈
险狠伎俩说些给他听，又说些如何即以其人之道、还治其人之身的法门，胡斐俯首听教，
好像自己的徒儿一般，不禁大乐，脸上露出笑靥，左颊上酒窝儿微微一凹，心道：“唉！不
知这小泥鳅听不听话呢？要是不听话，给人害了，又有谁来救他？”

她每天只行五六十里路程，但胡斐始终没追上来，芳心可可，竟尽记着这个浑身臭泥的小
泥鳅胡斐。

