<b id="楔子">楔子</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

“春游浩荡，是年年寒食，梨花时节。白锦无纹香烂漫，玉树琼苞堆雪。静夜沉沉，浮光霭
霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁。万
蕊参差谁信道，不与群芳同列。浩气清爽，仙才卓荦，下土难分别。瑶天归去，洞天方看
清绝。”

看官，作这一首《无俗念》词的，乃是南宋末年一位武学名家，有道之士。此人姓丘，名
处机，道号长春子，名列全真七子之一，是全真教中出类拔萃的人物。《词品》评论此词
道：“长春，世之所谓仙人也，而词之清拔如此。”这首词诵的似是梨花，其实词中真意却
是赞誉一位身穿白衣的美貌少女，说她“浑似姑射真人，天姿灵秀，意气殊高洁”又说她“浩
气清英，仙才卓荦”，“不与群芳同列”。词中所诵这美女是谁？乃是古墓派传人小龙女。她
一生爱穿白衣，当真如玉树临风，琼苞堆雪，兼之生性清冷，实是当得起“冷浸溶溶月”的
形容，以“无俗念”三字赠之，可说最妙不过。长春子丘处机和她在终南山上比邻而居，当
年一见，便写下这首词来。

这时丘处机逝世已久，而小龙女也已嫁与神雕大侠杨过为妻。可是在河南少室山的山道之
上，却另有一位少女，正在低低念诵此词。这少女约有十八九岁年纪，身穿淡黄衣衫，骑
着一头瘦瘦的青驴，正沿着山道缓缓而上。她心中默想：“也只有龙姊姊这样的人物，才配
得上他。”这一个“他”字，指的自然是神雕大侠杨过了。她也不拉缰，任着那青驴信步而行
，一路上山。过了良久，她又低声吟道：“欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语，
渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？”

这少女衣饰淡雅，腰间悬着一把短剑，脸上颇有风尘之色，显是远游已久，她正当诏华如
花，喜乐之年，原该无忧无虑，可是容色间却隐隐有一层懊闷之意，可见闲愁袭人，眉间
心上，实是无计回避。

这少女姓郭，单名一个襄字，乃是大侠郭靖和女侠黄蓉的次女，有一个外号叫作“小东邪”
。她一驴一剑，只身漫游，原是想排遣心中愁闷，岂知酒入愁肠固然是愁上加愁，而名山
独游，一样的也是愁思徒增。这时她正沿着河南少室山的山道而上，山势颇为陡削，但山
道却是一级级宽大的石级，规模宏伟，工程甚是不小。这山道是唐时高宗为临幸少林寺而
开凿，共长八里。郭襄骑着青驴委折四回，只见对面山上五道瀑布飞溅而下；高与云平，
再俯视群山，已如蚁蛭。又转过一弯，遥遥望见黄墙碧瓦，好大一座寺院。

郭襄望着那连绵的屋宇，出了一会神，心想：“少林寺向来是天下武学之源，但是华山两次
论剑，怎地五绝之中并无少林寺的高僧？难道寺中的和尚自忖没有把握，生怕堕了威名，
索性便不去与会？又难道众僧侣修为精湛，名心尽去，武功虽高，却不去和旁人争强赌胜
？”她下了青驴，缓步走到寺前，只见树木森森，荫盖着一片碑林。这些石碑大半已经毁破
，字迹糢糊，不知写着些什么。郭襄心想：“便是刻凿在石碑上的字，年深月久之后也须磨
灭，如何刻在我心上的字，却是时间越久反而越加清晰？”一瞥眼间，只见一块大碑上刻的
是唐太宗赐少林寺寺僧的御钊，钊中对少林寺僧的立功平乱，颇为嘉许。

原来唐太宗为秦王时，带兵讨伐王世充，少林寺的和尚投军立功，最著者共有十三人。十
三人中只有昙宗受封为大将军，其余十二人不愿为官，唐太宗各赐紫罗袈裟一袭。郭襄神
驰想像，心道：“当隋唐之际，少林寺的武功已名驰天下，数百年精益求精，这寺中卧虎藏
龙，不知住着多少好手。”

便在此时，忽听得碑林旁的树丛之后，传出一阵铁炼啷当之声，又听后一人诵念佛经道：“
是时药叉共王立要，即于无量百千万亿大众之中，说胜妙伽他日：由爱故生忧，由爱故生
怖；若离于爱者，无忧亦无怖——”郭襄听了这四句偈言，心念一动，不由得痴了，心中默默
念道：“由爱生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖。”只听得那铁炼拖地和念佛之
声，渐渐远去。

郭襄低声道：“我却要问他一问，如何能离于爱，如何能无忧无怖？”随手将青驴的缰绳在
树上一绕，拨开树丛，追了过去。只见树后是一条上山的小径，一个僧人挑了一对大桶，
口中念佛，缓缓往山上走去。郭襄快步跟上，到和那僧人相距十余丈处，不由得吃了一惊
，只见那僧人挑的是一对大铁桶，每只铁桶都比平常的水桶大了三倍有余，而那僧人颈中
、手上、脚上，更是绕满了粗大的铁炼，行走时铁炼拖地，不住发出声响。这对大铁桶本
身便有数百斤，桶中装满了水，重量更是惊人。郭襄叫道：“大和尚，请留一步，小女子有
一言请教。”

那僧人回过头来，两人相对，都是一愕。原来这僧人便是觉远，三年以前，郭襄在华山绝
顶曾和他有一面之缘。郭襄知他虽然生性迂腐，但内功深湛，不在当世任何一位最强的高
手之下，当下说道：“我道是谁，原来觉远大师。你如何变成了这等模样？”觉远点了点头
，脸上微微一笑，双手合什行礼，并不答话，转身便走。郭襄叫道：“觉远大师，你不认得
我了么？我是郭襄啊。”觉远又是回首一笑，点了点头，这次更不停步。郭襄又道：“是谁
用铁炼绑住了你？如何这般虐待你？”觉远左掌伸到脑后摇了几摇，示意她不必再问。

郭襄好奇心起，见了这等怪事，如何肯不弄个明白？当下飞步追赶，想抢在他面前拦住，
岂知觉远虽然全身带了铁炼，又挑着一对大铁桶，不论郭襄如何快步追赶，始终追不到他
身前。郭襄童心大起，施展开家传轻功，双足一点，身子便如燕子般飞起，伸手往铁桶边
上抓去。眼见这一抓必能抓中，不料落手之时，终究还是差了两寸。郭襄叫道：“大和尚，
这般好本事，我非追上你不可。”但见觉远不疾不徐的迈步而行，铁炼声当啷当啷，有如乐
音，越走越高，直至后山，郭襄直奔得气喘渐急，仍是和他身子相距丈余，不由得心中佩
服：“爹爹妈妈在华山之上，便说这位大和尚武功极高，当时我还不大相信，今日这么一试
，这才知爹妈的话果然不错。”

只见觉远转身走到一间小屋之后，将铁桶中的两桶水都倒进了一口井中。郭襄大奇，说道
：“大和尚，你莫非疯了，挑水倒在井中干么？”觉远神色平和，只摇了摇头。郭襄忽有所
悟，笑道：“啊，你是在练一种高深的武功。”觉远摇了摇头。郭襄心中着恼，道：“我刚才
明明听得你在吟经，又不是哑了，怎地不答我的话？”觉远合什行礼，脸上似有歉意，可是
仍旧一言不发，挑了两只铁桶，便下山去。郭襄探头到井口一望，只见井水清澈，隐隐冒
上来一股寒气，也无什么特异之处，怔怔的望着觉远的背影，心头充满了疑云。

她适才这一阵追赶，微感心浮气躁，于是坐在井栏之上，观看四下里的风景，这时置身之
处，已高于少林寺中所有的屋宇，但见少室山层崖刺天，横若列屏，崖下风烟飘渺，只听
得寺中钟声自下面随风送了上来，令人一洗烦俗之气。郭襄心想：“这和尚的弟子不知在那
里，和尚既不肯说，我问那个少年便了。”当下信步落山，想找觉远的弟子张君宝来一问。
走了一程，忽听得铁炼声响，觉远又挑了水走上山来。郭襄闪身在树后一躲，心想：“他明
着不肯说，我暗中瞧瞧他到底在捣什么鬼？”

但听得铁炼之声渐近，只见觉远肩头仍是挑着那一对铁桶，手中却拿着一本书，一面走，
一面看得津津有味。郭襄待他走到身边，猛地里一跃而出，叫道：“大和尚，你看什么书？
”觉远失声叫道：“啊哟，吓了我一跳，原来是你。”郭襄笑道：“你装哑巴装不成了吧，怎
么说话了？”觉远微有惊色，向左右一望，摇了摇手。郭襄道：“你怕什么？”觉远还未回答
，突然树林中转出两个黄衣僧人，当先一人喝道：“觉远，不守戒法，擅自开口说话，何况
又和庙外生人对答，更何况又和年轻女子说话？这便见戒律堂首座去。”觉远垂头丧气，点
了点头，跟在那两个僧人之后。

郭襄大为惊怒，喝道：“天下还有不许人说话的规矩么？我自识得这位大师，我自跟他说话
，干你们何事？”那身材较高的黄衣僧人白眼一翻，说道：“千年以来，少林寺向不许女流
之辈擅入。姑娘请下山去吧，免得自讨没趣。”郭襄心中更怒，说道：“女流之辈便怎样？
难道女子便不及男子了？你们为何难为这位觉远大师？既用铁炼捆绑他，又不许他说话？”
那僧人冷冷的道：“本寺之事，便是皇帝也管不着，何劳姑娘多问。”郭襄怒道：“我知道这
位大师是个忠厚老实的好人，你们欺他仁善，便这般折磨于他，哼哼，天鸣禅师呢？无色
和尚、无相和尚在那里？你去叫他们出来，我倒要问问这个道理。”

那两个僧人听了，心中都是一惊，原来天鸣禅师是少林寺的方丈，无色禅师是本寺罗汉堂
首座，无相禅师是达摩堂首座，三人在寺中，位望尊崇，寺中僧侣向来只称“老方丈”、“罗
汉堂座师”、“达摩堂座师”而不敢直呼法名，岂知一个年轻女子竟敢上山来大呼小叫，直斥
其名。那瘦长的僧人法名弘明，是戒律堂首座的大弟子，奉了座主之命，和师弟弘缘一同
监视觉远，这时听郭襄言语莽撞，喝道：“女施主再在佛门清净之地滋扰，可恕小佛无礼了
。”郭襄道：“难道我还怕了你这和尚？你快快把觉远大师身上的铁炼除去，那便算了，否
则我找天鸣老和尚算帐去。”

原来郭襄自和杨过、小龙女夫妇在华山绝顶分手后，三年来没得到他二人半点音讯。她心
中长自记挂，于是禀明父母，说要出来游山玩水，实则却是到处打听杨过的消息。她倒也
不一定要和他夫妇会面，只须听到一些杨过如何在江湖上行侠的讯息，心中也便满足了。
偏生一别之后，他夫妇俩从此便不在江湖上露面，不知到了何处隐居，郭襄自北而南，又
从东至西，几乎踏遍了大半个中原，始终没听到有人说起神雕大侠杨过六字。这一日她到
了河南，想起杨过昔日曾说和少林寺的方丈等人相识，心想说不定那方丈会知道他的踪迹
，这才上少林寺来。不料未进山门，先碰到觉远这件怪事。

弘明、弘缘两人见郭襄腰悬短剑，心下更是恼怒。弘缘沉着嗓子道：“你把腰间兵刃留下，
咱们也不跟你一般见识，快快下山去吧。”

郭襄听弘缘竟要她将兵刃留下，怒气更增，从腰间解下短剑，双手托起，冷笑道：“好吧，
谨遵台命。”弘缘自幼在少林寺出家，十多年来总是听师伯、师叔、师兄们说少林寺是天下
武学的总源，又听说不论是名望多大、本领多强的武林高手，从不敢携带兵刃走进少林寺
的山门。此刻郭襄虽然未入寺门，但已是在少林寺的范围之内。弘缘眼见她只是个年轻姑
娘，那将她放在心上，只道她真是怕了自己，乘乖地交出短剑，于是袍袖一拂，罩住自己
双手，便去按郭襄的短剑。

他手指刚碰到剑鞘，突然间手臂一震，如中电掣，但觉一股强力从短剑上传了过来，推着
他向后一仰，立足不定，登时摔倒。他身在斜坡之上，一经摔倒，便骨碌碌的向下滚了十
余丈，好容易抓住小路旁的一棵小树，这才不再滚动。弘明又惊又怒，喝道：“你吃了狮子
心豹子胆，竟到少林寺撒野来啦！”转过身来，踏上一步，右手一拳击出，左掌跟着在右拳
背上一搭，双掌下劈，正是“闯少林”第二十八势“翻身劈击”。郭襄见他出拳有风，武功显
是比弘缘强了许多，于是握住剑柄，连剑带鞘向他肩头砸了下去。弘明沉肩回掌，来抓剑
鞘。觉远在旁瞧得惶急，大叫：“别动手，别动手！有话好说。”便在此时，弘明一把已抓
住剑鞘，正欲运劲里夺，猛觉手心一震，双臂隐隐酸麻，只叫得一声：“不好！”郭襄一腿
横扫，将他踢了下去。弘明所受的这一招却比弘缘重得多，一直滚了二十余丈，头脸上擦
出不少鲜血，这才停住。

郭襄心道：“我上少林寺来是打听大哥哥的讯息，平白无端的跟他们动手，当真好没来由。
”一瞥眼，只见觉远愁眉苦脸的站在一旁，当即抽出短剑，便往他手脚上的铁炼削去。她这
短剑虽不是稀世奇珍，却也是极锋锐的利器，只听当啷啷几声响，铁炼断了三条。觉远连
呼：“使不得，使不得！”郭襄道：“什么使不得？”指着正向寺内奔去的弘明弘缘二人说道
：“这两个恶和尚定是去报讯，咱们快走。你那个姓张的小和尚呢？带了他一起走吧！”觉
远只是摇手，忽听得身后一人说道：“多谢姑娘关怀，小的在这儿。”

郭襄回过头来，只见身后站着一个十六七岁的少年，粗眉大眼，身材魁伟，脸上却犹带稚
气，正是三年前曾在华山之巅会过的张君宝。比之当日，他身形已高了许多，但容貌却无
甚改变。郭襄大喜，说道：“这里的恶和尚欺侮你师父，咱们远远的走了吧。”张君宝摇头
道：“没有谁欺侮我师父啊。”郭襄指着觉远道：“那两个恶和尚用铁炼绑着你师父，连一句
话也不许他说，这还不是欺侮？”觉远苦笑摇头，指了指山下，示意郭襄及早脱身，免惹事
端。

这小东邪郭襄却是天生的侠义心肠，她明知少林寺武功胜过她的人真是车载斗量，不计其
数，但既看见了眼前的不平之事，决不能便此撤手不顾，可是一面却又担心寺中好手出手
截拦，当下一手拉了觉远，一手拉了张君宝，顿足道：“快走快走，有什么事下山去慢慢说
不好么？”

一言甫毕，忽见山坡下黄墙的边门中涌出七八个僧人，手中都提着齐眉木棍，吆喝道：“那
里来的野婆娘，胆敢至少林寺中撤野？”张君宝提起嗓子道：“各位师父不得无礼，这位是
——”郭襄忙道：“别说我名字。”她想今日祸事看来闯得不小，说不定闹下去会不可收拾，一
人做事一人当，别牵累到了爹爹妈妈，于是又补上一句：“咱们翻山走吧！千万别提我爹爹
妈妈和朋友的姓名。”忽听得背后山顶上吆喝声响，又涌出七八个僧人。

郭襄见前后都出现了僧人，秀眉深蹙，急道：“你们这两个人婆婆妈妈！没点男子汉气概，
到底走是不走？”张君宝道：“师父，郭姑娘是一片好意——”便在此时，下面边门中又窜出四
个黄衣僧人，飕飕飕的奔上坡去，手中虽都没持兵器，但身法迅捷，衣襟带风，武功大是
不凡。郭襄见这般情势，便是想单独脱身亦已不能，索性凝气卓立，静观待变。当先一个
僧人奔到离郭襄四丈之处朗声说道：“罗汉堂首座师尊传谕，着来人放下兵刃，在山下立雪
亭中陈明详情，听由法谕。”郭襄冷笑道：“少林寺的大和尚们官派十足，官腔打得倒好听
，请问各位大和尚，做的是大宋皇帝的官儿呢，还是做的蒙古皇帝的官？”

这时淮水以北，大宋的国土均已沦陷，少林寺所在之地自也早归蒙古该管，只是蒙古大军
连年进攻襄阳不克，忙于调兵遣将，也无余力来理会少林寺观的事，因此少林寺一如其旧
，与从前并无不同。那僧人听郭襄的讥刺之言甚是厉害，不由得脸上一红，心中也觉对外
人下令传谕，有些不妥，于是语转和缓，合什说道：“不知女施主何事光临敝寺，且请放下
兵刃，赴山下立雪亭中奉茶说话。”郭襄道：“你们不让我进寺，我便希罕了，哼，难道少
林寺中有宝，我见一见便沾了光么？”她见情势不佳，便想乘此收篷，跟着又向张君宝使了
眼色，低声道：“到底走不走？”张君宝摇了摇头，嘴角向觉远一努，意思说是要服侍师父
。

郭襄朗声道：“好，我不管啦，我走了。”拔步便下坡去。第一个黄衣僧侧身让开，第二个
和第三个黄衣僧却同时伸手一拦，齐声道：“且慢，将兵刃放下了。”郭襄眉毛一扬，手按
剑柄。第一个僧人道：“咱们少林寺千年来的规矩，还请包涵。”郭襄听他言语彬彬有礼，
心下倒是颇费踌躇：“倘若不留短剑，势必有一场争斗，自己孤身一人，如何是阖寺僧众的
敌手？但若竟将短剑留下，岂不是将爹爹、妈妈、外公、姊姊、姊夫、大哥哥、龙姊姊的
面子一古脑儿都丢得干净？”

她一时沉吟未决，蓦地里眼前黄影一晃，一个声音喝道：“到少林寺来既带剑又伤人，世上
焉有是理？”跟着劲风飒然，五只手指往剑鞘上抓了下来。这僧人若不贸然出手，郭襄一番
迟疑之后，多半便会将短剑留下。须知她和乃姊郭芙大不相同，虽然豪爽，却不鲁莽，眼
前处境既是极度不利，她便会暂忍一时之气，日后再去和外公、爹妈商量，回头找这场子
。但那僧人突然恃强伸手夺剑，郭襄岂能眼睁睁的让他将剑夺去？

这僧人的擒拿手法既狠且巧，一抓住剑鞘，心想郭襄定会向里回夺，一个和尚跟一个年轻
女子拉拉扯扯，实在大是不雅，当下运劲向左斜推，跟着抓而向右。郭襄被他这么一推一
抓，果然已拿不牢剑鞘，危急中握住剑柄往外一抽，刷的一声，寒光出匣。那僧人右手将
剑鞘夺了过去，左手的五根手指却被短剑一齐割断，剧痛之下，举剑鞘往郭襄脸上便点，
郭襄斜剑一迎，当的一响，将剑鞘斩为两截。那僧人这时也已支持不住，脸色雪白，往旁
退开。

众僧人见同门身受重伤，无不惊恐，挥杖舞棍，一齐攻来。郭襄心想：“一不做二不休，反
正今日已不能善罢。”当下使出家传的“落英剑法”，便往山下冲去。众僧人排成三列，仰头
挡住。

那“落英剑法”乃是黄药师从“落英掌法”的路子中演化而来，虽不若“玉箫剑法”的精妙，却
也是桃花岛的一绝，但见青光激荡，剑花点点，便似落英缤纷，四散而下，霎时间僧人中
又有两人受伤。但郭襄虽然略占上风，背后的僧人却又抢到，居高临下的夹攻。只见边门
中僧人一个又一个的涌出，愈战愈多。按理说郭襄早已抵挡不住，只是少林僧众慈悲为本
，不能在山上伤她性命，是以所出招法都不是杀手，只求将她打倒，好好训诫一番，扣下
她的兵刃，这便将她逐下山去。可是郭襄剑光错落，要攻近她的身子，却也不易。众僧初
时只道一个少龄女郎，还不轻易打发？待见她剑法精奇，始知她若不是名门之女，便是名
师之徒，只恐得罪不得，一面出招时更有分寸，一面急报罗汉堂首座无色禅师。

互斗之间，只见一个身材高瘦，便似一条竹竿般的老年僧人缓步走近，双手笼在袖中，微
笑着旁观众人相斗，不时有两个僧人走到他的身前，低声禀告几句。郭襄已打得剑法微见
凌乱，大声喝道：“说什么天下武学之源，原来是几个大和尚一拥而上，倚多为胜。”无色
禅师说道：“各人住手！”众僧人一听，立时罢斗跳开。无色禅师道：“姑娘尊姓，令尊和尊
师是谁？光临少林寺，不知有何贵干？”郭襄心道：“我爹娘的姓名不能告诉你。我到少林
寺来是为了打听大哥哥的讯息，这事也不能在众人之前说了出来。今日之事已闹成这等模
样，日后爹娘和大哥哥知道，定要怪我，不如悄悄的溜了吧。”于是说道：“我的姓名不能
跟你说，我不过见山上风景优美，这便上来游览玩耍。原来少林寺比皇宫内院还要厉害，
动不动便要扣留人家兵刃。请问大师，我走进了少林寺的山门没有？当日达摩祖师传下武
艺，想来也不过教众僧强身健体，便于精进修为，想不到少林寺的名头越来越大，武功越
来越高，倚众逞强的名头也是越来越响。好，你们要扣我兵刃，这便留下，除非你们将我
杀了，否则今日之事，江湖上不会无人知晓。”

她本来便伶牙俐齿，这一件事原来也非全是她的过错，一席话只将无色禅师说得哑口无言
。郭襄也想：“这一番胡闹，我固然是怕人知晓，看来少林寺更是不愿张扬。数十个和尚围
斗一个年轻姑娘，说出去有什么好听？”当下“哼”的一声，将短剑往地下一掷，举步便行。

无色禅师斜步上前，袍袖一拂，已将短剑卷起，只见地下鲜血斑斑，有数人在短剑之下受
伤，但剑锋上却是无半点血渍，于是双手托起剑身，说道：“姑娘既不愿见示家门师承，这
口宝剑还请收回，老衲恭送下山。”郭襄嫣然一笑，道：“还是老和尚通达情理，这才是名
家风范呢。”她既占到便宜，随口便赞了无色一句，当下伸手拿剑，一提之下，不禁吃了一
惊！

原来无色禅师掌心生出一股吸力，郭襄虽然抓住剑柄，却不能提起剑身。她连运三下劲，
始终无法取过短剑，说道：“好啊，你是显功夫来着。”突然间左手斜挥，轻轻一拂，拂向
他左颈的“天鼎”“巨骨”两穴。无色心下一凛，斜身闪避，气劲便此一松，郭襄应手提起短
剑。无色道：“好俊的兰花拂穴手功夫！姑娘跟桃花岛主是怎生称呼？”郭襄笑道：“桃花岛
主吗？我便叫他作老东邪。”原来桃花岛主东邪黄药师，乃是郭襄的外公。他性子怪僻，向
来不遵礼法。他叫外孙女为“小东邪”，郭襄便叫他老东邪，黄药师非但不以为忤，反而很
是喜欢。这一层无色禅师却那里知道，听了郭襄这句话，心想黄药师定然和她并无渊源，
否则她岂敢如此无礼乱说？这么一来，倒是少了一层顾忌。

无色禅师少年时出身绿林，虽然在禅门中数十年修持，佛学精湛，但往日豪气，仍是不减
，郭襄不肯说出师承来历，他偏偏要试她出来，当下朗声笑道：“小姑娘接我十招，瞧老和
尚眼力如何，能不能说出你的门派。”郭襄道：“十招中瞧不出，那便如何？”无色禅师哈哈
大笑，说道：“你若是接得下老衲十招，那还有什么说的，自是唯命是听。”郭襄指着觉远
道：“我和这位大师昔年曾有一面之缘，要代他求一个情。倘若十招中你说不出我的师父是
谁，你须得答应我，不能再难为这位大师。”无色甚是奇怪，心想觉远迂腐腾腾！数十年来
在藏经阁中管书，从来不与外人交往，怎会识得这个女郎？于是说道：“咱们本就没难为他
啊。本寺僧众犯了戒律，均须受罚，那也不算是什么难为。”郭襄小嘴一扁，冷笑道：“哼
，说来说去，你还混赖。”无色双掌一击，道：“好，依你依你。老衲若是输了，便代觉远
师弟挑这三千一百零八担水。姑娘小心，我要出招了。”

郭襄跟他说话之时，心下早已计议定当，寻思：“这老和尚气凝如山，武功定是十分了得，
倘若由他出招，我竭力抵御，非显出爹爹妈妈的武功不可。不如我占了机先，连发十招。”
听他说到“姑娘小心，我要出招了”这两句话，不待他出拳抬腿，嗤的一声，短剑当胸刺过
去，用的仍是桃花岛“落英剑法”中的一招，叫作“万紫千红”，剑尖刺出时不住颤动，使敌
人瞧不定剑尖到底攻向何处。无色知道厉害，不敢对攻，当即斜身闪开。

郭襄喝道：“第二招来了！”短剑回转，自下而上倒刺，却是全真派剑法中一招“天绅倒悬”
。无色道：“好，是全真剑法。”郭襄道：“那也未必。”短剑一刺不中，眼见无色反守为攻
，伸指来拿自己手腕，暗吃一惊：“这老和尚果然了得，在这如此凶险的剑招之下，居然赤
手空拳的还能抢攻。”眼见他手指伸到面门，短剑幌了幌，使的竟是“打狗棒法”中的一招“
恶犬拦路”，乃属“封”字诀。原来她自幼和丐帮的前任帮鲁有脚交好，喝酒猜拳之余，有时
便缠着他比试武艺。丐帮中虽有规矩，打狗棒法是镇帮神技，非帮主不传，但鲁有脚使动
之际，郭襄终于偷学了一招半式。何况先任帮主黄蓉是她母亲，现任帮主耶律齐是她姊夫
，这打狗棒法她看到的次数着实不少，纵然不明其中诀窍，但猛地里依样葫芦的使出一招
来，却也是骇人耳目。无色的手指刚要碰到她的手腕，突然白光闪动，剑锋的来势神妙无
方，险些儿五根手指一齐削断，总算他武功卓绝，变招快速，百忙中硬生生的倒退两步，
但嗤嗤声响，袍袖上已给短剑划破了一条长长的口子。无色禅师变色斜睨，背上惊出了一
阵冷汗。

郭襄大是得意，笑道：“这是什么剑术？”其实天下根本无此剑术，她只不过偷学到一招打
狗棒法，用在剑招之中，只因那打狗棒法过于奥妙，郭襄虽然使得似对非对，却也将一位
大名鼎鼎的少林高僧吓得满腹疑团瞠目不知所对。郭襄心想；“我只须再使得几招打狗棒法
，非杀得这老和尚大败亏输不可，只可惜除了这一下子，我再也不会了。”不待无色缓过气
来，短剑轻扬飘身而进，姿态飘飘若仙，剑锋向无色的下盘连点数点，却是从小龙女处学
来的一招玉女剑法“凌波微步”。

那玉女剑法乃当年女侠林朝英所创，不但剑招凌厉，而且讲究丰神脱绝，姿式娴雅，以郭
襄这么一位美貌少女使将出来，当真令人瞧得心旷神怡。众僧人从所未见，无不又惊又喜
。

