<b id="第一回　昆仑三圣">第一回　昆仑三圣</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

要知少林派的“达摩剑法”、“罗汉剑法”等等，走的均是刚猛路子，那“玉女剑法”在江湖上
绝迹已久，性质与少林派的诸种剑术又截然相反，只是一招“凌波微步”，已使无色禅师茫
然若失。其实这玉女剑法也未必真的胜于少林多路剑术，只是一眼瞧来实在美绝丽绝，有
如佛经中所云：“容仪婉媚，庄严和雅，端正可喜，观者无厌。”无色禅师见了如此美妙的
剑术，只盼再看一招，当下斜身闪避，待她再发。郭襄剑招斗变，东趋西走，连削数剑。
张君宝在旁看得出神，忽地“噫”的一声。原来郭襄使的这一招是“四通八达”，三年前杨过
在华山之巅传授张君宝，郭襄在旁瞧在眼中，这时便使了出来。

当年杨过所授的乃是掌法，这时郭襄变为剑法，威力已减弱了几成，何况无色禅师的武功
胜她甚多，其时张君宝能用以制住尹克西，此刻郭襄却不能用以制住无色。但剑术之奇，
却已足使无色暗暗心惊。屈指数来，郭襄已连使五招，无色竟是瞧不出丝毫头绪。他盛年
之时纵横江湖，阅历极富，十余年来身任罗汉堂首座，更是精研各家各派的武功，以与本
寺的武功相互参照比较，而收截长补短，切磋攻拒之效。因此他自信不论是何方高人，数
招中必能瞧出他的来历，他和郭襄约到十招，已是留下了极大余地，岂知郭襄的父母师友
，尽是当代第一流的高手，她在每人的武功中截出一招，只瞧得无色眼花缭乱，出尽全力
，方始堪堪招架得住，至于对方的门派剑法，那里说得出什么名目。

那四通八达的四剑八式一过，无色心念一动：“我若任她出招，只怕她怪招源源不绝，别说
十招，一百招也未必能瞧出什么端倪。只有我发招猛攻，她便非使出本门武功拆解不可。”
当即上身左转，一招“双贯拳”，双拳虎口相对，划成弧形交相撞击。郭襄见他拳势劲力奇
大，不敢挡架，身形一扭，竟从双拳之间溜了过去。这一招是什么？原来是她在万花谷中
见瑛姑与杨过相斗，弱不敌强，便使“泥鳅功”溜开。

无色喝采道：“好身法，再接我一招。”左掌圈花扬起，屈肘当胸，虎口朝上，正是少林拳
中的“黄莺落架”。他是少林寺中的武学大师，身份不同，虽然所会武功之杂，不下郭襄，
但每一招每一式，使的均是最纯正的本门武功。那少林拳门户正大，看来似乎平平无奇，
但练到精深之处，实是威力无穷。他这左掌圈花一扬，郭襄但觉自己上半身已全在掌力笼
罩之下，当即倒转剑柄，以剑柄作为手指，使一招从武修文处学来的“一阳指”，迳点他的
手腕上“腕骨”“阳谷”“养老”三穴。她的“一阳指”点穴功法实只学到一点儿皮毛，肤浅之至
，但一阳指点三穴的手法，却正是一阳指功夫的精要所在。一灯大师的一阳指功夫天下驰
名，无色禅师自然识得，他一见郭襄出此一招，一惊之下，急忙缩手变招。其实无色倘若
并不缩手，任她连撞三处穴道，登时便可发觉这“一阳指”功夫并非货真价实，但双方各出
全力搏斗之际，他岂肯轻易以一世英名，冒险相试？

郭襄嫣然一笑，道：“大和尚倒识得厉害！”无色哼了一声，击出一招“单凤朝阳”，这一招
双手大开大阖，宽打高举，使她的一阳指无法用上，郭襄双拳交错，若有若无，正是老顽
童周伯通得意杰作七十二路空明拳中第五十四路“妙手空空”。这路拳法是周伯通所自创，
江湖上并未流传，无色纵然渊博，却也无法识得，当下双掌划弧，发出一招“偏花七星”。
这时双掌犹如电闪，一下子切到了郭襄掌上，要她若不是出内力相抗，手掌便须向后一拗
而断。

无色禅师一招一式，均从平淡之中见功夫，这一招“偏花七星”似慢实快，似轻实重，姿式
是“闯少林”的姿式，意劲内力，却出自“神化少林”的精奥。少林派武功天下扬名，无色禅
师是个中高手，这一招击来，果然是气吞河海，沛然莫御。小郭襄手掌被制，心想：“难道
你真能折断我的掌骨不成？”顺手一挥，使出一招“铁蒲扇手”，以掌对掌，反击过去。这一
招她是从武修文之妻完颜萍处学来，乃是当年铁掌水上飘裘千仞传下来的心法。这铁掌功
在武学诸派掌法之中，向称刚猛第一，无色禅师精研掌法，如何不知？眼见这女郎猛地里
使出这招铁掌帮的看家掌来，不禁吓了一跳，若是跟他硬拚掌力，一来不愿便此伤她，二
来却也真的对铁掌功夫有三分忌惮。他是个忠厚豪迈之人，但见郭襄每一招都使得似模似
样，他虽见多识广，一时之间却没想到若要精研这许多门派的武功，岂是这二十岁不到的
少女就能办到。当下急忙收掌，退开半丈。

郭襄嫣然一笑，叫道：“第十招来了，你瞧我是什么门派？”左手一扬，和身欺上，右手伸
出便去托拿无色的下颚。旁观众僧和无色情不自禁，都是一声惊呼，原来这一招“苦海回头
”，正是少林派正宗拳艺的擒拿手法，却是别派所无。但这种擒拿功夫近身相搏，生死决於
呼吸之间，若非有十分把握或是到了紧急关头，决不肯轻易使用。这一招“苦海回头”用意
是左手按住敌人头顶，右手托住敌人下颚，将他头颈一扭，倘若成功，重则扭断敌人头颈
，轻则扭脱关节，乃是一招极厉害的杀手。

无色禅师见她竟然使到这一招，当真孔夫子门口读孝经，鲁班门前弄大斧，不由得又是好
气，又是好笑。这种擒拿手法他在数十年前早已拆得滚瓜烂熟，一碰上便是不加思索，随
手施应，即令是睡着了，遇到这种招式只怕也能对拆，当下斜身踏步，左手横过郭襄体前
，一翻手，已扣住了她的胁下，右手疾如闪电，伸手到郭襄的膝弯之后。这一招叫做“挟山
超海”，原是拆解那招“苦海回头”的不二法门，双手一提，便能将敌人身子提得离地横起。
郭襄接下去本可用“盘肘”式反压他的手肘，既能脱困，又可反制敌人，但无色禅师这一招
实在来得太快，眼睛一瞬，身子便已被提起，她双足离地，还能施展什么功夫，自然是输
了！

无色禅师随手将郭襄制住，心中一怔：“糟糕，我只顾取胜，却没想到辨认她的师承门派。
她在十招中使了十种不同的拳法，那是如何说法？我总不能说她是少林派！”郭襄用力一挣
，叫道：“放开我！”只听得铮的一声响，从她身掉下了一件物事。郭襄叫道：“老和尚，你
还不放我？”无色禅师是个有道高僧，眼中看出来众生平等，别说已无男女之分，纵是马牛
猪犬，他也一视同仁，哈哈大笑道：“老衲这一把年纪，做你祖父也做得，还怕什么？”说
着双手一送，将她抛出二丈之外。这一下过手，郭襄虽然被制，但无色在十招之内，终究
认不出她的门派，他这种有身之人，说过了的话如何不算？正要出言服输，一俯身，忽见
地下黑黝黝的一团物事，那两个铁铸的罗汉。

只听郭襄说道：“大和尚，你可认输了吧？”无色抬起头来，喜容满面，笑道：“我怎么会输
？我知道令尊是郭靖，令堂是女侠黄蓉，桃花岛主是你外公。令尊学兼江南七怪、桃花岛
、九指神丐、全真派各家之长，郭二小姐家学渊源，身手果然不凡。”这一番话只把郭襄听
得瞪目结舌，半晌说不出话来，心想：“这老和尚真邪门，我这十招包罗了十位亲友的不同
武功，他居然仍旧认了出来。”

无色禅师见郭襄茫然自失，当下笑吟吟的俯身从地下拾起一对铁铸的小罗汉，说道：“郭二
姑娘，老和尚不能骗你小孩子，我所以能认出你来，全凭这对罗汉。杨大侠可好？你可有
见到他么？”郭襄一怔之下，立时恍然，说道：“你没见到我大哥和龙姊姊吗？我上宝刹来
，便是来打听他二人的下落。啊，你不知道，我说的大哥哥和龙姊姊，便是杨过杨大侠夫
妇了。”无色道：“数年之前，杨大侠曾来敝寺盘桓数日，跟老和尚很是说得来。后来听说
他在襄阳城外击毙蒙古皇帝，名扬天下，敝寺僧众接到这个讯息，无不欢忭。不知他刻下
是在何处？原来他已成婚，他那位夫人，看来也必是一位文武双全的女侠了？”

他二人都甚性急，均欲知杨过的音讯，你问一句，我问一句，却是谁也没回答对方的问话
。郭襄站立山坡之上，呆了半晌，说道：“原来你便是无色禅师，怪不得武功如此高明。嗯
，我还没谢过你送给我的生日礼物，今日得谢谢你啦。”无色笑道：“咱们当真是不打不相
识。你见到杨大侠时，可别说老和尚以大欺小。”郭襄望着远处山峰，自言自语：“几时方
能见着他啊。”

原来当郭襄满十六岁做生日之时，杨过忽发奇想，柬邀江湖同道，群集襄阳给她庆贺生辰
。一时白道黑道上无数武林高手，冲着杨过的面子，都受邀赶到祝寿，即使无法分身的，
也都赠送珍异贺礼。无色禅师请人带去的生日礼物，便是这一对精铁铸成的罗汉。这对铁
罗汉肚腹之中装有机括，扭紧弹簧之后，能对拆一套少林罗汉拳，那是百余年前少林寺中
一位异僧花了无数心血，方始制成，端的是灵巧精妙无比。郭襄觉得好玩，便带在身边，
想不到今日从怀中跌将出来，终于给无色禅师认出了她的身份。郭襄适才所使的一招，分
别学自各位师友，无一不是奥妙绝伦之作，最后一招少林拳法，便是从这对铁罗汉身上学
来。

无色笑道：“格于敝寺历代相传的寺规，不能请郭二姑娘到寺中随喜，务请包涵。”郭襄黯
然道：“那没有什么，我问的事，反正也问过了。”无色又指着觉远道：“至于这位师弟的事
，我慢慢再跟你解释。这样吧，老和尚陪你下山去，咱们找一家饭铺，让老和尚作个东，
好好喝几天酒，你说怎样？”无色禅师在少林寺中位分极高，竟对郭襄这样一个妙龄女郎如
此尊敬，要自送她下山，隆重款待，众僧侣在旁听了，心中都是暗暗称奇。

郭襄道：“大师不必客气。小女子出手不知轻重，得罪了几位师兄，还请代致歉意，这便别
过，后会有期。”说着施了一礼，转身下坡。无色笑道：“你不要我送，我也要送。那年姑
娘生日，老和尚正当坐关之期，没能亲来道贺，心中已自不安，今日光临敝寺，若再不恭
送三十里，岂是相待贵客之道？”郭襄见他一番诚意，又喜他言语豪爽，也愿和他结个方外
的忘年之交，于是微微一笑，道：“走吧！”

当下二人并肩下坡，走过立雪亭后，只听得身后脚步声响，回首一看，只见张君宝远远在
后跟着，却是不敢走近。郭襄笑道：“张兄弟，你也来送客下山吗？”张君宝脸上一红，应
了一声：“是！”便在此时，只见山门前一个僧人大步奔下，他竟是全力施展轻功，跑得十
分匆忙，无色眉头一皱，说道：“大惊小怪的干什么？”那僧人奔到无色身前，行了一礼，
低声说了几句话。无色脸色忽变，大声道：“竟有这等事？”那僧人道：“老方丈请首座便去
商议。”

郭襄见无色脸上神色颇是为难，知他寺中必有要事，说道：“老禅师，朋友相交，贵在知心
，一些俗礼算得了什么？你有要事便请回去。他日江湖相逢，有缘邂逅，咱们再喝酒论武
，有何不可？”无色喜道：“怪不得杨大侠对你这般看重，你果然是人中英侠，女中丈夫，
老和尚交了你这个朋友。”郭襄微微一笑，道：“你是我大哥哥的朋友，自然也是我的朋友
。”当下两人施礼而别，只见无色大袖飘飘，回向山门。

郭襄循路下山，张君宝在她的身后，相距五六步，终是不敢和她并肩而行。郭襄道：“张兄
弟，他们到底干么欺侮你师父？你师父一身精湛内功，怕他们何来？”张君宝走近两步，说
道：“寺中戒律精严，僧众凡是犯了事的，都须受罚，倒不是故意欺侮师父。”郭襄奇道：“
你师父真是个正人君子，天下从来没这样的好人，他又犯了什么事？我瞧他一定是代人受
过，要不，便是什么事弄错了。”张君宝叹口气道：“这事的原委姑娘其实也知道，还不是
为了那部楞伽经。”郭襄道：“啊，是给潇湘子和尹克西这两个家伙偷去的经书么？”张君宝
道：“是啊。那日在华山绝顶，小人得杨过大侠的指点，亲手搜查了那两人全身，自一下华
山之后，再也找不到这两个人的踪迹。咱师徒俩无奈，只得回寺来禀报方丈和戒律堂首座
。那部楞伽经是达摩祖师亲手所书，戒律堂首座责怪我师徒经管不慎，以致失落无价之宝
，重加处罚，原是罪有应得。”

郭襄叹了口气，道：“那叫做晦气，什么罪有应得？”她比张君宝只大几岁，但俨然以大姊
姊自居，又问：“为了这事，便罚你师父不许说话？”张君宝道：“这是寺中历代相传的戒律
，上镣挑水，不许说话。我听寺里的老禅师们说，虽然这是处罚，但对受罚之人其实也大
有好处。一个人一不说话，修为自是易于精进，而上镣挑水，也可强壮体魄。”郭襄笑道：
“这么说来，你师父非但不是受罚，反而是在练功了，倒是我的多事。”张君宝忙道：“姑娘
一番好心，师父和我十分感激，永远不敢忘记。”郭襄轻轻叹了口气，心中说道：“可是旁
人却早把我忘记得一干二净了。”

只听得树林中一声驴鸣，郭襄那头青驴便在林中吃草。郭襄道：“张兄弟，你也不必送我啦
。”呼哨一声，招呼青驴近前。张君宝颇有不舍之情，却又没什么话好说。郭襄知他心意，
将手中那对铁罗汉递了给他，道：“这个给你。”张君宝一怔，不敢伸手去接，道：“这——这
个——”郭襄道：“我说给你，你便收下了。”张君宝道：“我——我——”郭襄将铁罗汉塞在他的手
中，纵身一跃，上了驴背。

突然山坡石级上一人叫道：“郭二姑娘，且请留步。”正是无色禅师又从寺门中奔了出来，
郭襄心道：“这个老和尚也忒煞多礼，何必定要送我？”只见无色行得甚快，片刻间便到了
郭襄身前，他向张君宝道：“你回寺中去，别在山里乱走乱闯。”张君宝移身答应，向郭襄
凝望一眼，走上山去。

无色待他走开，从袍袖中取出一张纸笺来，道：“郭二姑娘，你可知道是谁写的么？”郭襄
下了驴背，接过一看，见是一张诗笺，笺上墨沈淋漓，写着两行字道：“十天后，昆仑三圣
亲赴少林寺，领教武林绝学。”笔势挺拔遒劲，当真是力透纸背。郭襄看了，问道：“昆仑
三圣是谁啊，这三个人的口气倒大得紧。”无色道：“原来姑娘也不识得他们。”郭襄摇头道
：“我不识得。连『昆仑三圣』的名字也从没听爹爹妈妈说过。”无色道：“奇便奇在这儿。
”

郭襄道：“什么奇怪啊？”无色道：“姑娘和我一见如故，这事自可对你实说。你道这张纸笺
是在那里得来的？”郭襄道：“是那昆仑三圣派人送来的么？”无色道：“若是派人送来，那
也没什么奇怪了。常言道树大招风，我少林寺数百年来号称是天下武学的发源之所，因此
不断有高手到寺中来挑战较艺，那也不足为异。每次有武林中人到寺中，咱们总是好好款
待，说到比武较量，能够推托，便尽量推托。咱们做和尚的，讲究的是勿嗔勿怒，不得逞
强争胜，倘若天天跟人家打架，那还算是什么佛家子弟么？”郭襄点头道：“那也说得是。”
无色又道：“只不过武师们既然上得寺来，若是不显一下身手，总是心不甘服。少林寺的罗
汉堂，做的便是这门接待外来武师的干当。”郭襄笑道：“原来大和尚专职是跟人打架。”无
色苦笑道：“一般武师，武功再强，本堂的弟子们总能应付得了，倒也不必老和尚出手。今
日因见姑娘身手不凡，我才自己来试上一试。”郭襄笑道：“你倒看得起我。”

无色道：“你瞧我把说话扯到那里去啦。这张纸笺实不相瞒，是在罗汉堂上降龙罗汉佛像的
手中取下来的。”郭襄奇道：“是谁放在佛像手中的？”无色搔头道：“便是不知道啊。想我
少林寺僧众数百，若有人混进来，岂能无人看见？这罗汉堂中更是经常有八名子弟轮值，
日夜不断。刚才有人瞧见了这张纸笺后，飞报老方丈，都觉奇怪，因此召我回寺商议。”郭
襄听到这里，已明其意，说道：“你疑心我和那什么昆仑三圣串通了，我到寺外捣乱，那三
个家伙便混到罗汉堂中放这纸笺。是也不是？”无色道：“我既和姑娘见了面，自是绝无疑
心，但老方丈和无相师兄他们，却不能不错疑到姑娘身上。也是事有凑巧，姑娘刚刚离寺
，这张纸笺便在罗汉堂中出现。”

郭襄道：“我跟你说过，我不认得这三个家伙。大和尚，你怕什么？十天之后他们若是胆敢
前来，跟他们见个高下便了。”无色道：“害怕嘛，自然不怕。姑娘既跟他们没有干系，我
便不用耽心了。”郭襄心知他实是一番好意，只怕昆仑三圣是自己的相识，那么动手之际便
有许多顾忌，唯恐得罪了好朋友，于是说道：“大和尚，他们客客气气来切磋武艺，那便罢
了，否则好好给他们吃些苦头。从这张字条上的口气上看来，这三人可狂妄得很呢。”她说
到这里，忽然想起一事，说道：“说不定寺中有谁跟他们勾结了，偷偷放上这样一字条，也
没什么希奇。”无色道：“这事咱们也想过了，可是决计不会。那降龙罗汉的手指离地有三
丈多高，平时扫除佛身上灰尘，必须搭起高架。轻功再好的人，也不能跃到这般高处。寺
中纵有叛徒，也不会有这样好的功夫。”

他越说越怪，郭襄好奇心起，很想见见这昆仑三圣，到底是何等样的人物，要瞧瞧他们和
少林寺僧比试武艺，结果谁胜谁负，只是少林寺不接待女客，看来这场好戏是不能亲眼得
看见了。无色见她侧头沉思，只道她是在代少林寺筹策，说道：“少林寺千年来经过了不知
多少大风大浪，终于也没给人家挑了，这昆仑三圣既是决意跟咱们过不去，少林寺也不能
堕了千年来的威风。郭姑娘，半月之后，你在江湖上当可听到音讯，且看昆仑三圣是否能
把少林寺毁了。”他说到此处，壮年时的豪情胜慨，不禁又勃然而发。郭襄笑道：“大和尚
勿嗔勿怒，你这说话的样子，算是佛门子弟么？好，半月之后，我伫候好音。”说着翻身上
了驴背。两人相视一笑，郭襄催动青驴，得得下山，心中却早打定主意，非瞧一瞧这场热
闹不可。

郭襄心想：“怎生想个法儿，十天后混到少林寺去瞧一瞧这场好戏？”又想：“只怕那昆仑三
圣未必是有什么真才实学的人物，给大和尚们一击即倒，那便热闹不起来。只要他们有外
公、爹爹、或是大哥哥一半的本事，这一场『三圣大闹少林寺』便有些看头。”她一想到杨
过，不禁心头又是郁郁，这三年来到处寻寻觅觅，始终是落得个冷冷清清，终南山古墓长
闭，万花谷花落无声，绝情谷空山寂寂，风陵渡冷月冥冥。她心头早已千百遍的想过：“其
实，我便是找到了他，那又怎地？还不是重添相思，徒增烦恼？他所以悄然远引，也还不
是为了我好？但明知那是镜花水月一场空，我却又不能不想，不能不找。”

她任着青驴信步所之，在少室山中漫游，一路向西，已入嵩山之境，回眺少室东峰，秀耸
拔地，沿途山景，观之不尽。如此游了数日，这一天到了三休台上，心道：“三休，三休！
却不知是那三休？人生千休万休，又何止三休？”折而向北，过了一岭，只见古柏三百余章
，皆挺直端圆，凌霄托根柏旁，作花柏顶，灿若云茶，郭襄正在观赏，忽听得山坳后隐隐
传出一阵琴声，不禁大奇：“这荒僻之处，居然有高人雅士在此操琴。”她幼受母教，琴棋
书画，无一不会，虽然均非精通，但她生来聪顶，又爱异想天开，因此偶然和黄药师论琴
，跟朱子柳学书，往往有独到之见，发前人之所未发。这时听到琴声，好奇心起，当下放
了青驴，循声寻去。

走出数十丈，只听得琴声之中杂有无数鸟语，初时也不注意，但细细听来，那琴声竟似和
鸟语互相应答，间间关关，宛转啼鸣，郭襄隐身在花木之后，向琴声发出处一张，只见三
株大松树下一个白衣男子背向而坐，膝上放着一张焦尾琴，正自弹奏。他身周树木上停满
了雀鸟，有黄莺，有杜鹃，有喜鹊，有八哥，和那琴声或一问一答，或齐声和唱。郭襄心
道：“外公说琴调之中，有一曲『空山鸟语』，久已失传，莫非便是此曲么？”听了一会，
琴声渐响，但愈到响处，愈是和醇，群鸟却不再发声，只听得空中振翼之声大作，东南西
北各处又飞来无数雀鸟，或止歇树巅，或上下翱翔，毛羽缤纷，蔚为奇观。那琴声平和中
正，隐然有王者之意，郭襄吃了一惊：“此人能以琴声集鸟，这一曲难道竟是『百鸟朝凤』
？”以音乐感应鸟兽，原非奇事，古人只道对牛弹琴，牛不入耳，其实今人已知音乐可使母
牛增产牛乳，可用音波诱鱼入网，甚至能以音乐促使植物生长加速，须知昆虫求偶，鸟兽
呼侣，皆出之以音，宇宙之间，天籁无穷。师旷琴声能使风云变色，自是神乎其说，不足
为信，但呼鸟驯兽，驱蛇起舞，却是历代均有。此是闲话，表过不提。且说郭襄听着琴声
，越听越奇，心想可惜外公不在这里，否则以他天下无双的玉箫与之一和，实可称并世双
绝。

那人弹到后来，琴声渐低，树上停歇着的雀鸟一齐起而盘旋飞舞。突然间铮的一声琴声止
歇，群鸟飞翔了一会，慢慢散去。那人随手在琴弦上弹了几下短音，漫声吟道：“白日何短
短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大
笑亿千场。吾欲揽六龙，回车拄扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。富贵非所愿，为人驻颜
光。”但听那人吟声悲凉，似觉人生忧患，不可断绝，郭襄怔怔的听着，不禁两行情泪，垂
下双颊。那人高吟已毕，仰天长叹，说道：“抚长剑，一扬眉，清水白石何离离？世间苦无
知音，纵活千载，亦复何益？”

那人说到此处，突然间从琴底抽出一柄长剑，但见青光闪闪，照映林间，郭襄心想：“原来
此人文武全才，倒要瞧瞧他的剑法如何。”只见他缓步走到古松前的一块空地上，剑尖抵地
，一画一画的划了起来，划了一画又是一画。郭襄大奇：“世间怎会有如此奇怪的剑法？难
道以剑尖在地下乱划，便能克敌制胜？此人之怪，真是不可以常理测度了。”她默默数着他
的剑招，只见他横着划了十九招，跟着变向纵划，一共也是一十九招。剑招始终不变，自
左而右的划去，每一招均是相隔约莫一尺。郭襄约着他的剑势，伸手指在地下划了一遍，
一看之下，险些失笑，原来他使的那里是什么怪异剑法，却是以剑尖在地画了一张纵横各
一十九道的大棋盘。只见那人划完棋盘，以剑尖在左上角和右下角圈了一圈，再在右上角
和右下角画了个交叉。郭襄既已看出他画的是一张围棋棋盘，自也想到他是在四角布上势
子。圆圈是白子，交叉是黑子，跟着见他在左上角距势子三格处圈了一圈，又在那圆圈下
两格处画了一叉，待得下到第十二着时，一时决不定该当弃子取势，还是力争边角，只见
他以剑拄地，低头沉思。郭襄心想：“原来此人和我一般寂寞，空山抚琴，以雀鸟为知音；
下棋又没有对手，只得自己跟自己下。”

