<b id="第二回　白衣书生">第二回　白衣书生</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

那人想了一会，白子不肯罢休，当下与黑子在左上角展开剧斗，一时之间妙着纷纭，自北
而南，逐步争到了中原腹地，但白子布局时棋输一着，始终落在下风，到第九十三着上遇
到了个连环劫，白势已是岌岌可危，但他仍是要勉力支撑。郭襄在旁看得心焦，忍不住脱
口叫道：“何不迳弃中原，反取西域？”

那人一凛，只见棋盘西边留着一大片空地，如果乘着打劫之时连下两子占先，即使弃了中
腹，仍可设法争取个不胜不败的局面。那人被郭襄一言提醒，仰天长笑，连说：“好，好！
”跟着下了数子，突然想起有人在旁，忙将长剑在地下一掷，转身说道：“那一位高人承教
，在下当真是感激不尽。”说着向郭襄藏身处一揖。

郭襄见这人长脸深目，廋骨棱棱，约莫三十岁左右年纪，她向来脱略，也不理会男女之嫌
，从花丛之中走了出来，笑道：“适才听得先生雅奏，空山鸟语，百禽来朝，实深钦佩。又
见先生画地为局，仗剑书谱，忍不住多嘴，还祈见谅。”那人见郭襄是个妙龄女郎，大以为
奇，但听郭襄说到他的琴声，居然一丝不错，心下很是高兴，说道：“姑娘深通琴理，若蒙
不弃，愿闻清音。”郭襄笑道：“我妈妈虽也教过我弹琴，但比起你的神乎奇技，却是差得
远了，不过我既已听过你的妙曲，不回答一首，却有点说不过去。好吧，我弹便弹一曲，
你却不许取笑。”那人道：“怎敢？”于是双手捧起瑶琴，送到郭襄面前。

郭襄见这琴古纹斑烂，显是年月已久，接过时着手甚轻，于是调了调琴弦，弹了起来，奏
的是一曲“考槃”。郭襄的手法自没什么出奇，但那人却听得脸有惊喜之色，他顺着琴音，
心中默想词句：“考槃在涧，硕人之宽，独寐寐言，永矢勿谖。”原来这调出自“诗经”，是
一首隐士之歌，意思说大丈夫在山涧之间游荡，独往独来，虽然脸有憔悴之色，寂寞无侣
，但志向高洁，永不改变。那人听郭襄的琴音正说中自己的心事，不禁大是感激，郭襄琴
声已毕，他还是痴痴的站着。

郭襄轻轻将瑶琴放下，转身走出松谷，纵声而歌：“考槃在陆，硕人之轴，独寐独宿，永矢
勿告。”招来青驴骑上了，又往深山林密之处行去。

郭襄在江湖上闯荡数年，所经异事甚多，那人琴韵集禽，画地自奕之事，在她也只是过眼
云烟，风萍聚散，不着痕迹。又过两天，屈指算来已是他大闹少林寺的第十天，便是昆仑
三圣约定和少林高僧较量武艺的日子，郭襄天没亮便起来，低头沉吟，一时可想不出如何
混入寺中，看看到底是谁高谁下，心道：“我虽是妈妈的女儿，但她偏偏这么机伶，什么事
儿眼睛一转，便想到了十七八条妙计，我却偏偏这么蠢，连一条计策也想不出来。好吧，
不管怎样，我先到寺外去瞧瞧再说，说不定他们应付外敌，打得热闹，便忘了拦阻我进寺
。”

这日早晨胡乱吃了些干粮，便骑着青驴，又往少林寺进发，行到离寺约有十里之处，忽听
得马蹄声响，左侧山道上有三乘马连骑而来。三匹马一青一黄一白，都是腿长膘肥，步子
甚是迅捷，转眼之间便从郭襄身前掠过，直上少林寺而去。马背上三人都是五十来岁的老
者，身穿青布短衣，马鞍上都挂着盛兵刃的布囊。郭襄心念一动：“这三人均是身负武功，
今日带了兵刃上少林寺，多半便是昆仑三圣了。我若是迟了一步，只怕瞧不到好戏。”于是
伸手在青驴臀上一拍，青驴昂首一声嘶叫，泼刺刺的自后赶了上去。这青驴身形虽小，脚
力却健，片刻间便追到了三乘马的身后。这时郭襄看清楚了那三个老者的身形，青马的乘
客身材矮小，黄马的乘客中等身材，白马乘客却是极高极瘦，三人坐在马背上都不用马鞍
。再细瞧那三头牲口时，只见三匹马均是鬣毛特长，小腿上也是长毛垂地，与中土一般马
匹迥异。那三匹马登山越岭，如履平地，马上乘客一觉得郭襄纵驴追来，马鞭一挥，三乘
马疾驰上山，顷刻间将郭襄的青驴抛得老远，再也追赶不上。只见青马和黄马上的乘客都
回头望了一眼，见郭襄这么一个年轻姑娘孤身上山，似乎心中都感奇怪。

郭襄纵驴又赶了二三里地，那三骑马已奔得影踪不见，青驴这一程快奔，却已是喷气连连
，颇有些支持不住。郭襄叱道：“不中用的畜生，平时尽爱闹脾气，发蛮劲，姑娘当真要用
你时，却又追不上人家。”眼见更催也是无用，索性便在道旁一个石亭中憩息片刻，让青驴
在道旁的泉水中喝一个饱。过不多时，忽听得马蹄声响，那三乘马转过山坳，奔了回来。
郭襄大奇：“怎地这三人一上去便回了转来，难道当真是如此不堪一击？”

果见那三匹骏马奋鬣扬蹄，直奔进石亭中来，三个乘客翻身下马，让那马匹休息。郭襄瞧
那三人时，见矮老者脸若朱砂，一个酒糟鼻子火也般红，笑咪咪的神色颇为温和可亲；那
竹竿般身裁的老者却是脸色铁青，苍白之中隐隐泛出一层绿气，倒似终年不见天日一般，
这两人身形容貌，无一不是截然相反。第三个老者相貌平平无奇，只是脸色腊黄，微带病
容。

郭襄好奇心起，问道：“三位老先生，你们到了少林寺没有？怎地刚上去便回下来啦？”那
青脸老者横了她一眼，似怪她乱说乱问，那酒糟鼻的红脸矮子笑道：“姑娘怎知咱们是到少
林寺去？”郭襄道：“从此上去，不到少林寺却往何处？”那红脸老者点头道：“这话是不错
。姑娘却又往何处去？”郭襄道：“你们去少林寺，我自然也去少林寺。”那青脸老者突然插
口，说道：“少林寺向来不许女流踏进山门一步，又不许外人携带兵刃进寺。”他说话的语
气甚是傲慢，他身形甚高，说话之时眼光从郭襄头顶上瞧了过去，向她望也不望一眼。郭
襄心下气恼，说道：“你们怎又携带兵刃？那马鞍旁的布囊之中，放的难道不是兵器？”

那青脸老者冷冷的道：“你怎能跟咱们相比？”郭襄冷笑一声道：“你们三个又怎样？难道便
这般横？昆仑三圣跟少林寺的老和尚们交过了手么？谁胜谁败啊？”那三个老者听郭襄提到
昆仑三圣四字，脸上都是神色微变，那红脸老者问道：“小姑娘，你怎会知道『昆仑三圣』
的事？”郭襄道：“我自然知道。”青脸老者突然踏上一步，厉声道：“你姓什么？是谁的门
下？到少林寺来干什么？”郭襄俏脸一扬，道：“你管得着么？”那青脸老者脾气暴躁，又是
数十年来到处受人尊崇，从未受过这般挺撞，手掌一扬，便想给她一个耳光，但跟着便想
大欺小，男欺女甚不光采，自己是何等身份，怎能跟小孩子一般见识？当下身形一晃，伸
手便摘下郭襄腰间悬着的短剑，这一下动作之快，实是难以形容，郭襄但觉凉风轻扬，人
影闪动，自己的佩剑便给他抢了过去。

她猝不及防，猛地里着了人家的道儿，倒是她行走江湖以来从所未有之事。其实以郭襄的
武功阅历，若要在江湖间闯荡，原是大大不够，但武林之中，十之八九，都知她是郭靖的
女儿，便是旁门左道之士，经过杨过传柬给她庆贺生辰之后，几乎也是无人不晓，即使不
碍着郭靖的面子，也碍着杨过的面子。兼之郭襄人既美丽，性格儿又是豪爽好客，即使市
井中引车卖浆、屠狗负贩之徒，她也是一视同仁，往往沽了酒来请他们共饮一杯。因此江
湖间虽然风波险恶，她竟是履险如夷，逢凶化吉，从来没吃过半点亏。这青脸老者蓦然夺
了她的剑去，竟使她一时之间不知所措，若是上前相夺，自忖武功远远不及人家，但如就
此罢休，心下又岂能甘？

那青脸老者左手的中指和食指挟着短剑的剑鞘，冷冰冰的道：“你这把剑，我暂且扣下了。
你胆敢对我这等无礼，自是父母和师长少了管教，你去要他们来向我取剑，我会跟他们好
好一说，教你父母师长多留上一点儿神。”这一番话真把郭襄气得满脸通红，听这人话中之
意，直是将她当作了一个没有家教的顽童，心想：“好哇！你骂了我，也骂了我外公和爹娘
，你当真有通天本事，这般天不怕地不怕的乱逞威风？”她定了定神，强忍一口怒气，说道
：“你叫什么名字？”

那青脸老者哼了一声，道：“什么『你叫什么名字』我教你，你该这么问：『不敢请教老前
辈尊姓大名？』”郭襄怒道：“我偏要问你叫什么名字，你不说便不说，谁又希罕了？这把
剑又值得什么？你为老不尊，偷人抢人的东西，我也不要了。”说着转过身子，便要走出石
亭。忽然间眼前红影一闪，那个红脸矮子已挡在她身前，笑咪咪的道：“女孩儿家不可发这
般大的脾气，将来嫁了婆家做媳妇儿，难道也由得你使小性儿么？好，我便跟你说，咱们
师兄弟三人，这几天万里迢迢的刚从西域赶来中原——”郭襄小嘴一扁，道：“你不说我也知
道。咱们神州中原，本是没你三个的字号。”

三个老者相互望了一眼，那红脸老者道：“请问姑娘，尊师是那一位？”郭襄在少林寺中不
肯说父母的名字，这时心下真的恼了，说道：“我爹爹姓郭，单名一个『靖』字。我妈妈姓
黄，单名一个『蓉』字。我没有师父，就是爹爹妈妈胡乱教一些儿。”三个老者又相互望了
一望，只听那青脸老者喃喃的道：“郭靖？黄蓉？他们是那一门那一派的？是谁的弟子？”
郭襄这一气当真是非同小可，心想我父母名满天下，别说武林中人，便是寻常百姓，又有
谁不知义守襄阳的郭大侠？

但瞧那三个老者的神色，却又不似假不知，郭襄心念一动，当即恍然：“这昆仑三圣远处西
域，从来不履中土。以这般高的武功，爹爹却从来没提过他们的名头，那么他们真的不知
爹爹妈妈，也是不足为奇的了。想必他们在昆仑山深处隐居，勤练武功，对那外事从来不
闻不问。”想到这里，心下登时释然，怒气渐消，说道：“我姓郭名襄，便是襄阳城这个『
襄』字。好啦，我都对你们说了，你们三位尊姓大名啊？”

那红脸老者笑嘻嘻的道：“是啊，小女娃儿一教便会，这才是尊敬长辈的道理。”他指着那
黄脸老者道：“这位是咱们大师哥，他姓潘，名字叫天耕。我是二师兄，姓方，叫作天劳。
”又指着青脸老者：“这位三师弟姓卫，名叫天望。咱师兄弟三个排行之中都有一个天字。”
郭襄“嗯”了一声，心下默记一遍，说道：“你们到底上不上少林寺去，你们跟那些和尚比过
武艺么，却是谁的武功强些？”那青脸老者“咦”的一声，厉声道：“怎么你什么都知道？咱
们要跟少林寺和尚比试武艺，天下没有几人知晓，你怎么得知？快说，快说！”说着直逼到
郭襄身前，恶狠狠的瞪着她。

郭襄暗想：“我是什么人，岂能受你的威吓？本来跟你说了也不要紧，但你越是恶，我越是
不说。”向着他也瞪了一眼，冷然道：“你这个名字不好，为什么不改作『天恶』？”卫天望
怒道：“什么？”郭襄道：“如你这般凶神恶煞般的人物，我当真还是少见。偷了我抢了我的
东西，还这么狠霸霸的，这不是天上的天恶星下凡么？”卫天望喉头胡胡几声，发出犹似兽
嘄般的响声。胸口突然间胀大了一倍，似乎头发和眉毛都竖了起来。那红脸老者方天劳急
叫：“三弟，不可动怒！”拉着郭襄手臂往后一扯，将她扯在丈许之外，自己身子已隔在二
人之间。郭襄见了卫天望这般暴怒的情景，知他若是猛然出手，其势定不可当，不由得心
中也生惧意。

只见卫天望右手抓住短剑的剑柄，拔剑出鞘，左手两根手指平平挟住剑刃，劲透指节，喀
的一声，剑刃又登时断为两截。他跟着将半截断剑还入剑鞘，说道：“谁要你这把不中用的
短剑了？”郭襄见他手指上的劲力如此厉害，心下也自骇然，心想这虽然及不上外公的弹指
神通功夫，却也是平生罕见的外门硬功，身上若是受了他手指的一戮，不死也受重伤。

卫天望见郭襄脸上变色，甚是得意，抬头哈哈大笑，这笑声刺入耳鼓，直震得石亭顶上的
瓦片也格格而响。

蓦地里咯喇一声，石亭屋顶破裂，掉下一大块物事来。众人都吃了一惊，连卫天望自己也
是大出意料之外。他运足内力，发出笑声，方能震动屋瓦，其实这笑声中殊无愉快之意，
只不过是运功叫喊几声“哈哈，哈哈”而已。居然能震破屋顶，不由得惊喜交集。再看那掉
下来的物事时，更是一惊，只见一个身穿白衣的中年汉子，双手抱着一张瑶琴，躺在地下
，兀自闭目沉睡。

郭襄喜道：“喂，你在这儿啊！”原来此人正是数日前她在山坳中所遇见的那个抚琴自奕的
男子。

那人闭着眼睛幽幽吟道：“老冉冉其将至矣，恐修名之不立！”一睁眼见到郭襄，跳起身来
，说道：“姑娘，我到处找你，却不道又在此间邂逅。”

郭襄道：“你找我干什么？”

那人道：“我忘了请教姑娘的高姓大名。”

郭襄道：“什么高姓大名？文绉绉，酸溜溜的，我最不爱听。”

那人一怔，笑道：“嗯，不错，不错！越是闹虚文、摆架子，越是没有真才实学，这种人去
混骗乡巴老儿，那是最妙不过。”说罢双眼瞪看卫天望，嘿嘿冷笑。

郭襄大喜，想不到此人如此知趣，这般帮着自己。卫天望给他这么双眼一瞪，一张铁青的
脸更加青了，冷冷的道：“尊驾是谁？”

那人竟不理他，对郭襄道：“姑娘，你叫什么名字？”

郭襄道：“我姓郭，单名一个襄字。”

那人鼓掌道：“啊，当真是有眼不识泰山，原来便是四海闻名的郭大姑娘。令尊郭靖郭大侠
，令堂黄蓉黄女侠，除了无知无识之徒，不明好歹之辈，江湖上谁人不知，那个不晓？他
二人文武双全，刀枪剑戟，拳掌气功，琴棋书画，诗词歌赋，无一不是凌驾古今，冠绝当
时。哈哈，偏有一干妄人，竟尔不知他二位的名头。”

郭襄心中一乐：“原来你躲在石亭顶上，早听到了我和这三人的对答。看来你其实也不知我
爹娘是何等样人，我行二，却叫我郭大姑娘，又说我爹爹会得琴棋书画、诗词歌赋，真是
笑话奇谈了。”于是说道：“那你叫什么名字啊？”

那人道：“我姓何，名字叫作『足道』。”

郭襄笑道：“何足道，何足道，这名字倒是谦逊得很。”

何足道道：“比之天什么、地什么的大言不惭、妄自尊大的小子，区区的名字还算不易令人
作呕。”

何足道一直对卫天望等三人不绝口的冷嘲热讽。那三人见他压破亭顶而下，显非等常，初
时尚自忍耐，要瞧瞧这个白衣怪客到底是什么来历，但他言语越来越是刻薄，卫天望再也
按捺不住，反手便往何足道颊上一掌打去。

何足道头一低，从他手臂底下钻过。卫天望只觉左腕上微微一麻，手中持着的短剑已给他
挟手夺去。卫天望抢夺郭襄的短剑之时，身法奇快，令人无法看清，但何足道这一下却是
飘然而过，轻描淡写的便将短剑随手取了过来，身法手势，均无什么特异之处。

卫天望一惊，抢步而上，出指如钩，便往何足道肩头抓到。何足道斜身略避，卫天望这一
抓登时便落了空。

潘天耕和方天劳突然间倒跃出亭，卫天望左拳右掌，风声呼呼，霎时之间打出了七八招，
但何足道左闪右避，竟连衣角也没给带到半点。他手中捧着短剑，对敌人犹如暴风骤雨般
的拳招始终不招不架，只是微微一侧身，卫天望的拳招便落了空。

郭襄限于年岁，武功虽不甚精，但她自幼所见所处，都是当世第一流的武学高手，见识是
极高的，见何足道举重若轻，以极巧妙的身法，闪避极刚猛的敌招，这等武功身法又是另
成一家，和中土各家各派成名的武学均自不同，不由得越看越奇。

卫天望连发二十余招，兀自不能逼得他出手，喉头间猛地一声低嘄，拳法忽变，出招迟缓
，但拳力却是凝重强劲。

郭襄站在亭中，渐觉拳风压体，于是一步步的退到亭外。

何足道不敢再行只闪扑而不还招，将短剑往腰间一插，双足一站，身子登时如渊停岳峙，
喝道：“你会硬功，难道我便不会么？”待卫天望双掌推到，左手反臂一掌，以硬功对硬功
，砰的一声，卫天望身子一晃，倒退了两步，何足道却是站在原地不动。

卫天望自恃外门硬功当世少有敌手，岂知对方硬碰硬的反击，毫不借势取巧，竟以硬功将
自己震退。他心中不服，吸一口气，大喝一声，又是双掌劈了过来。

何足道也是一声猛喝，反击一掌，喀喇喇响声过去，只震得亭子顶上的破洞中泥沙乱落。

卫天望退了四步，方始拿桩站住。他对了这两掌，头发蓬乱，双睛凸出，模样甚是可怖，
双手抱着丹田，运了几口气，只见他胸口陷入，肚子胀起有如皮鼓，全身骨节格格乱响，
一步步的向何足道缓缓走来。

何足道见了他这等声势，知他这一击之中，将显示毕生功力，却也不敢怠慢，调匀真气，
以待敌势。

卫天望慢慢走到了离何足道身前四五尺之处，本该发招，可是他仍不停步，又向前走了两
步，直到与何足道面对而立，几乎呼吸相接，这才双拳骤起，一掌击向敌人面门，另一掌
却按向对方小腹。这一次他双掌错击，要令何足道力分而散，招势掌力，两臻绝妙。

何足道也是双掌齐出，交叉着左掌和他左掌相接，右掌和他右掌相接，但掌力之中，却是
分出一刚一柔。

卫天望但觉击向他小腹的一掌如着无物，击他面门的右掌却似碰到了铜墙铁壁，心下甫觉
不妙，猛地里一股巨力撞来，推着他的身子直送出石亭之外。

这一下仍是硬碰硬的对力，力弱者伤，中间实无丝毫回旋的余地，不论卫天望拿桩站定，
或是一交摔倒，他自己的掌力反击回来，再加上何足道的掌力，定须迫得他口喷鲜血。

潘天耕和方天劳齐声叫道：“出掌！”两人相对着各推出一掌，两股掌力构成一道软墙，卫
天望跌出来时背心在那掌力的气流上一靠，这才不致受伤，但五脏翻动，全身骨骼如欲碎
裂，一口气缓不过来，登时委顿不堪。

那红脸矮子方天劳见卫天望竟吃了这般大的苦头，心下暗自惊怒，但脸上仍是笑嘻嘻的说
道：“阁下掌力之强，真乃世所少见，佩服佩服。”

郭襄心想：“说到掌力的刚猛浑厚，又有谁能及得爹爹的降龙十八掌？你们这昆仑三圣僻处
荒山，井底观天，夜郎自大，总有一日叫你们见识见识中土人物。”她言念及此，心中蓦地
一酸，原来这时她想到要方天劳等见识的中土人物，竟不是她父亲而是杨过。只听方天劳
又道：“小老儿不才，再来领教领教阁下的剑法。”

何足道道：“方兄对郭姑娘很是客气，在下可没怪你，咱们不用比了。”

郭襄一怔：“你给那姓卫的吃这番苦头，原来是为了他对我不客气？”

方天劳走到坐骑之旁，从布囊中取出一柄长剑，刷的一响，拔剑出鞘，伸指在剑身上一弹
，嗡嗡之声，良久不绝。他一剑在手，笑容忽敛，左手捏个剑诀，平推而出，诀指上仰，
右手剑朝天不动，正是那一招“仙人指路”。

何足道道：“师兄既要逼我动手，就拿郭姑娘这柄短剑跟你试几招。”说着抽出半截短剑。
那短剑本不过二尺来长，给卫天望以指截断后，剑刃只余下七八寸，而且平头无锋。连匕
首也不像。他左手仍旧拿着剑鞘，右手举起半截断剑，斗然抢攻。这一下出招快极，方天
劳眼前白影一闪，何足道已连攻三招，虽因断剑太短，伤不着他，但方天劳已自暗暗心惊
，心想：“这三招来得好快，真是教人猝不及防，那是什么剑法？他手中拿的若是长剑，只
怕此刻我已血溅当场。”

何足道三招一过，向旁窜开，凝立不动，方天劳当即展开剑法，半守半攻，如游龙般抢到
。何足道闪身相避，只不还手。突然百忙中又快攻三招，逼得方天劳手忙足乱，他却又已
纵身跃开。

方天劳怒气渐增，一柄剑使将开来，白光闪闪，莫瞧他身材矮小，这剑法上的造诣却果真
不低。

郭襄心道：“这老儿招数刚猛狠辣，和那姓卫的掌法是同一条路子，只是带了三分灵动之气
，却更加厉害些——”正想到此处，忽听得何足道喝道：“小心了！”一个“了！”字刚脱口，但
见他左手剑鞘一举，快逾电光石火，扑的一声轻响，已用剑鞘套住了方天劳长剑的剑头，
右手断剑跟着递出，直指他的咽喉。

方天劳长剑不得自由，无法回剑招架，眼睁睁的瞧着断剑抵向自己咽喉，只得撇下长剑，
就地一滚，才闪开了这一招。

方天劳滚在一旁，尚未跃起，但见人影一闪，潘天耕已纵身过来，抓住长剑剑柄，一抖一
抽，脱出剑鞘，何足道与郭襄同时喝了声采：“好身法！”这脸有病容的老头始终不发一言
，想不到武功竟是三人之首。何足道道：“阁下好功夫，在下甚是佩服。”回头向郭襄道：“
郭姑娘，自从日前闻你雅奏，我作了一套曲子，想请你品评品评。”郭襄道：“什么曲子啊
？”何足道盘膝坐下，将瑶琴放在膝上，理弦调韵，便要弹琴。潘天耕道：“阁下连败我两
位师弟，姓潘的还欲请教。”何足道摇手道：“武功比试过了，没有什么余味。我要弹琴给
郭姑娘听，这是一首新曲，你们三位爱听，便请坐着，若是不懂，尚请自便。”于是左手按
节捻弦，右手弹了起来。

郭襄只听了几节，不由得又惊又喜，她自听瑶琴以来，从未听过如此古怪的曲子。原来这
琴曲的一部分是自己奏过的“考槃”，另一部分却是秦风中的“蒹葮”之诗，两个截然不同的
调子，给他别出心裁的混和在一起，一应一答，说不出的奇妙动听，但听那琴韵中奏着：“
考槃在涧，硕人之宽。蒹葮苍苍，白露为霜，所谓伊人，在天一方——硕人之宽，硕人之宽
——朔回从之，道阻且长，朔游从之，宛在水中央——独寐寤言，永矢勿谖，永矢勿谖——”郭襄
听到这里，心中蓦地一动：“他琴中说的『伊人』，难道是我么？这琴曲何以如此缠绵，充
满了思慕之情？”想到此处，不由得脸上微微一红。只是这琴曲实在编得巧妙，“考槃”和“
蒹葮”两首曲子的原韵丝毫不失，相互参差应答，却大大的丰富华美起来。

潘天耕等三人却听得半点不懂，他们不知何足道为人疏狂，性格中带着三分书呆子的痴气
，既编了一首新曲，便巴巴的赶来要郭襄欣赏，何况这曲子也确实是为她而编，于是将眼
前的大事也抛在脑后。但见他凝神弹琴，竟没将自己三人放在眼里，显是对自己轻视已极
，此可忍孰不可忍？潘天耕长剑一指，点向何足道左肩，喝道：“快站起来，我跟你比划比
划。”何足道全心沉浸在琴声之中，当真是神游物外，似乎见到一个狷介的狂生在山泽之中
漫游，远远望见水中小岛间站着一个温柔的少女。于是不辞山远水长，一股劲儿的过去见
她——。

忽然间左肩上一痛，他登时惊觉，抬头一看，原来潘天耕手中长剑指着他肩头，轻轻刺破
了一点儿皮肤，如再不招架，只怕他便要挺剑伤人，但这一曲尚未弹完，俗人在旁相扰，
实在大煞风景，当下抽出半截断剑，当的一声，将潘天耕的长剑架开，右手却仍是抚琴不
停。这当儿何足道终于显出了生平绝技，他一手弹琴，一手使剑，无法再行按弦，于是对
着第五根琴弦运气一吹，那琴弦便低陷下去，竟与用手按捺一般无异，右手弹奏，琴声中
自也分出宫商角徵羽五音，高下低昂，无不宛转如意。

潘天耕急攻数招，何足道顺手应架，双眼只是凝视琴弦，紧恐一口气吹的部位不合，乱了
琴韵。潘天耕愈怒，剑招越攻越急，但不论长剑刺向何方，总是给他轻描淡写的挡开。郭
襄听着琴声，心中乐音流动，对潘天耕的仗剑也没在意，只是双剑相交当当之声，扰乱了
琴声。她双手轻轻击掌，打着节拍，皱眉对潘天耕道：“你出剑忽徐忽疾，难道半点不懂音
韵吗？喏，你听着这节拍出剑，一拍一剑，那么夹着琴声之中就不会难听。”潘天耕如何理
她。眼见敌人坐在地下，单掌持着半截断剑，眼光向自己瞧也不瞧，但自己兀自奈何不了
他，更是焦躁起来，斗然间剑法一变，一轮快攻，兵刃相交的当当之声，登时便如密雨。

