<b id="第三回　划石为局">第三回　划石为局</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这繁弦急管一般的声音，和那温雅缠绵的琴韵决不谐和，何足道双眉一挑，劲传断剑，铮
的一响，潘天耕手中长剑登时断为两截，但就在此时，七弦琴上的第五弦也应声崩断。潘
天耕脸如死灰，一言不发，转身出亭。三个人跨上马背，向山上疾驰而去。郭襄甚是奇怪
，说道：“咦，这三人打了败仗，怎地还上少林寺去？当真是要死缠到底么？”一回头，却
见何足道满脸沮丧，抚着那根断弦，似乎说不出的难受。郭襄心想：“断了一根琴弦，那又
算得什么？”当下接过瑶琴，解下半截断弦，放长琴弦，重行绕柱调音。何足道叹道：“七
年修为，终是心不能静。我左手断他兵刃，右手却将琴弦也断了。”郭襄这才明白，原来他
只是懊悔自己武功未纯，笑道：“你想左手凌厉攻敌，右手舒缓抚琴，这是分心二用之法，
当今之世只有三人能够。你没练到这个地步，那也用不着气沮啊。”

何足道道：“是那三位？”郭襄道：“第一位老顽童周伯通，第二位便是我爹爹，第三位是杨
夫人小龙女。除他三人之外，就算我外公桃花岛主、我妈妈、神雕大侠杨过等武功再高之
人，也不能够。”何足道道：“世间居然有此奇人，几时你给我引见引见。”郭襄黯然道：“
要见我爹爹不难，其余那两位哪，可不知到何处去找了。”但见何足道惘然出神，兀自想着
适才断弦之事，安慰他道：“你一举击败昆仑三圣，也足以傲视当世了，何必为了崩断琴弦
的小事郁郁不乐？”何足道矍然而惊，道：“昆仑三圣？你说什么？你怎么知道？”郭襄笑道
：“那三个老儿来自西域，自是昆仑三圣了，他们的武功果然各有独到之处，只是要向少林
寺挑战，总嫌有些不自量——”

只见何足道惊讶的神色愈来愈盛，不自禁的住口不言，问道：“有什么奇怪啊？”何足道喃
喃的道：“昆仑三圣，昆仑三圣何足道，那便是我啊。”郭襄吃了一惊，道：“你是昆仑三圣
？那么其余两个呢？”何足道道：“昆仑三圣只有一人，从来就没三个。我在西域闯出了一
点小小名头，当地的朋友说我琴剑棋三绝，可以说得上是琴圣、剑圣、棋圣。因为我长年
住于昆仑山中，是以给了我一个外号，叫作『昆仑三圣』。但我想这个『圣』字，岂是轻
易称得的？虽然别人给我脸上贴金，也不能自居不疑，因此上我改了自己的名字，叫作『
足道』，联起来说，便是『昆仑三圣何足道』，人家听了，便不致说我狂妄自大了。”

郭襄拍手笑道：“原来如此，我只道既然是昆仑三圣，定然是三个人。那么刚才这三个老儿
呢？”何足道道：“他们么？他们是少林派的。”郭襄更是奇怪，道：“原来这个老头反而是
少林弟子，嗯，他们的武功果然是刚猛一路，不错，不错，那红脸老头使的可不是达摩剑
法？对啦，那黄脸病夫最后一轮急攻，却不是韦陀伏魔剑？只是他加了许多变化，一时之
间没瞧出来？怎么他们又是从西域来？”

何足道说道：“这件事说起来有个缘故。去年春天，我在昆仑山惊神峰绝顶弹琴，忽听得茅
屋外有殴击之声，出去一看，只见两个人扭在一团，身上各受致命重伤，却兀自竭力拚斗
。我喝他们住手，两人谁也不肯罢休，于是我将他们拆解开来。其中一人白眼一翻，登时
死了，另一个却还没断气。于是我将他救回屋中，给他服了一粒少阳丹，救治了半天，终
于他受伤太重，灵丹无法续命。他临死之时，说他名叫尹克西——”郭襄“啊”的一声，道：“
那个跟他斗殴的，莫非是潇湘子？那人身形瘦长，脸容便似僵尸一般，是么？”何足道奇道
：“是啊，怎地你什么也知道？”

郭襄笑道：“我也见过他们的，想不到这对活宝，最后终于相互殴死。”何足道道：“那尹克
西说，他一生作恶多端，临死之时心中懊悔，却也迟了。他说他和潇湘子从少林寺中盗了
一部经书出来，两人互相防范，谁也不放心让对方先看，生怕对方学强了武功，便下手将
自己除去，独霸这部经书。两人同桌而食，同床而睡，当真是寸步不离。但吃饭时生怕对
方下毒，睡觉时担心对方暗算，提心吊胆，魂梦不安，只怕少林寺的和尚追索，于是远远
逃向西域。到得惊神峰上之时，两人已是筋疲力尽，正知再这般下去，不出十日，生生的
便会累死，终于出手打了起来。尹克西说，那潇湘子武功本来在他之上，那知虽是潇湘子
先动手打了他一掌，结果反而是他略占上风。后来他才想起，潇湘子在峰上受了重伤，元
气始终不复，若不是两人各有所忌，也挨不到昆仑山中了。”

郭襄听了这番话，想像那二人一路上心惊肉跳，死挨苦缠的情景，不由得悔然生怜，叹道
：“为了一部经书，也不值得如此啊。”何足道道：“那尹克西说了这番话，已是上气不接下
气，他最后托我来少林寺走一遭，要我跟寺中一位觉远和尚说，说什么经书是在油中。我
听得奇怪，什么经书是在油中？欲待再问详细，他已支持不住，晕了过去。我准拟待他好
好睡一觉，醒过来再问端详，那知他这一睡就没再醒。我想莫非那部经书包在油布之中？
但细搜二人身边，却是影踪全无。受人之托，忠人之事，我平生足迹未履中土，正好乘此
游历一番，于是便来少林寺走一遭。”

郭襄道：“那你怎地又到少林寺中去下战书，说要跟他们比试武艺。”何足道微笑道：“这事
却是从适才这三人身上而起了。这三人是少林寺的俗家子弟，据西域武林中的人说，他们
都是天字辈，和此时少林寺的方丈天鸣禅师是同辈。好像他们的师祖从前和寺中的师兄弟
闹了意见，一怒而远赴西域，传下了少林的西域一支。本来嘛，少林的武功是达摩祖师自
天竺传到中土，再从中土分到西域，那也没什么希奇。这三人听到了我『昆仑三圣』的名
头，要来跟我比划比划，一路上扬言说什么少林寺武功天下无敌，我号称琴圣、棋圣那也
罢了，这『剑圣』两字，他们却万万容不得，非逼得我去了这名头不可。正好这时碰上了
尹克西的事，我想反正要上少林寺来，索性到少林寺来斗上一斗，于是回避不见他们，自
行到中原来啦。这三位脚程也真快，居然阴魂不散的也赶到了。”

郭襄笑道：“此事原来如此，可全教我猜岔了。三个老头儿这时候儿回到了少林寺，不知说
些什么？”何足道道：“我跟少林寺的和尚们素不相识，又没过节，所以跟他们订约十天，
原是要待这三个老儿赶到，这才动手。现下架也打过了，咱们一齐上去，待我去传了这句
话，便下山去吧。”郭襄皱眉道：“和尚们规矩大得紧，不许女人进寺。”何足道道：“呸！
什么臭规矩？咱们偏偏闯进去，还能把人杀了？”郭襄原是个好事之人，但既已和无色禅师
结交，对少林寺已无敌意，摇头笑道：“我在山门外等你，你自己进寺去传言，省了不少麻
烦。”何足道点头道：“就是这样，刚才的曲子没弹完，回头我好好的弹一遍给你听。”

当下两人缓步上山，直走到寺门外，竟是不见一个人影，何足道道：“我也不进去啦，请那
和尚出来说句话就是了。”于是朗声道：“何足道造访少林寺，有一言奉告觉远大师。”这句
话刚说完，只听得寺内十余座巨钟一齐鸣了起来，当当之声，只震得群山齐应。

突见寺门大开，分左右走出两排身穿灰袍的僧人，左边五十四人，右边五十四人，一共是
一百零八人，那是罗汉堂的弟子，合一百零百八名罗汉之数。其后跟着出来十八名僧人，
灰袍上罩着淡黄袈裟，年岁均较罗汉堂弟子为大，却是高了一辈的达摩堂弟子。稍隔片刻
，出来七位身穿大块格子僧袍的僧人，这七位僧人皱纹满面，年纪少的也已七十余岁，老
的已达九十高龄，乃是心禅堂的七老，这七老辈份甚高，有的身怀绝技，有的却是全然不
会武功，只是佛学精湛，少林寺中连方丈也对他们十分尊敬。最后是方丈天鸣禅师缓步而
出，左是达摩堂首座无相禅师，右是罗汉堂首座无色禅师。潘天耕、方天劳、卫天望三人
跟在其后。在三人身后另有七八十名俗家弟子。

少林寺这等隆重的迎接来客，可说是极为罕有，过去纵然是官府大员或是名重武林的豪侠
到来，也不过是方丈和无色、无相亲自出迎而已，心禅堂七老是决计不见外客的。原来那
日何足道悄入罗汉堂，在降龙罗汉手中留下简帖，这份武功已令方丈及无色、无相等大为
震惊。数日后潘天耕等自西域赶到，说起此事，寺中各位高僧更增了一层戒心。要知西域
少林一支因途程遥远，百余年来极少和中州少林互通音问，但寺中众高僧均知，当年远赴
西域支派的那位师叔祖，武功上实有惊人的造诣，他传下的徒子徒孙自亦不同凡响。这时
听潘天耕等言语之中，对昆仑三圣丝毫不敢轻视，真所谓善着不来，来者不善，寺中外观
上一如其常，不动声色，但暗中却防范得极是严谨，并传下师旨，五百里以内的僧俗弟子
，一律归寺听调。初时众人也道昆仑三圣乃是三个老头，后来听潘天耕等一说，方知只是
一人，至于容状年纪，潘天耕等也毫不知情，只知他自负琴剑棋三绝而已。弹琴奕棋两项
，驰心逸性，这是禅宗所忌，少林寺众僧是向来不理的，这数日之中，凡是精于剑术的高
手，无不加紧磨练，要和这个号称“剑圣”的狂人一较高下。

潘天耕师兄弟自忖此事由自己身上而起，自当由自己手里了结，因此每日骑了骏马，在山
前山后巡视，一心要拦住这个昆仑三圣，打得他未进寺门，先就望风披靡，然后再回到寺
中，和各僧侣较量一下，瞧中州、西域两派，到底是谁强谁弱。那知石亭中一战，何足道
只出半力，已令三人锻羽而遁。天鸣禅师一得讯息，心知今日少林寺已面临荣辱盛衰的大
关头，“天下武学之源”这千年来的令誉，决不能在自己手中毁却，但心忖自己和无色、无
相的武功，未必能强于潘天耕等三人多少，这才不得不请出心禅堂七老来押阵。但心禅七
老的功夫到底深到了何等地步，谁也不知，是否真能在紧急当中出手制得住这昆仑三圣，
在方丈和无色、无相三人心中，也只是胡乱猜测罢了。

且说老方丈见到何足道和郭襄，合什说道：“这一位想是号称琴剑棋三绝的何居士了，老僧
未能远迎，还乞恕罪。”何足道躬身行礼，说道：“晚生滋扰宝刹，甚是不安，惊动众位高
僧出寺相迎，更是何以克当？”天鸣心道：“这狂生说话倒不狂啊。瞧他不过三十岁左右年
纪，怎能有如此深厚的内功？”于是又道：“何居士不用客气，请进奉茶。这位女居士嘛——”
言下颇有为难之色。何足道一听他言中之意是要拒绝郭襄进寺，狂生之态陡然显露，仰天
大笑，说道：“老方丈，晚生到宝刹来，本是受人之托，来传一句言语。这句话一说过，原
想拍手便去。但宝刹重男轻女，莫名其妙的清规戒律未免太多，晚生颇有点看不过眼。须
知佛法无边，众生如一，妄分男女，心有滞碍。”

天鸣禅师是位有道高僧，心地明澈，宽博有容，一听何足道之言，微笑道：“多谢居士指点
，我少林寺强分男女，倒显得小气了。如此请郭姑娘一并光降奉茶。”郭襄向何足道一笑，
心想：“你这张嘴倒会说话，居然片言折服老和尚。”见天鸣方丈向旁一让，伸手肃客，正
要举步进寺，忽见天鸣左首一个干枯精瘦的老僧踏上一步，说道：“单凭何居士一言，便欲
我少林寺舍弃千年来的规矩，虽无不可，却也要瞧说话之人是否真是大有本事，还是只不
过浪得虚名。何居士请留一手，让众僧侣开开眼界，也好令合寺心服，知道本寺行之千年
的规矩，是由谁而毁。”这人正是达摩院首座无相禅师，他说话声音洪亮，听得各人耳鼓中
嗡嗡作响，显见中气充沛，内力深厚。潘天耕等三人听了，脸上微微变色。要知无相这几
句话中，显是含有瞧不起潘天耕等三人之意，谓何足道虽然击败三人，却也未必便有过人
的本领。

郭襄见无色禅师脸带忧容，心想这位老和尚为人很好，又是大哥哥的朋友，倘若何足道和
少林寺僧众为了我而争斗起来，不论那一方输了，我都要过意不去，于是朗声说道：“何大
哥，我又不是非进少林寺不可，你传了那句话，这便去罢。”她伸手指着无色道：“这位无
色禅师是我好朋友，你们两家不可伤了和气。”何足道一怔，道：“啊，原来如此。”他转向
天鸣，说道：“老方丈，贵寺有一位觉远禅师，是那一位？在下受人之托，有句话要转告于
他。”天鸣低声道：“觉远禅师？”原来觉远在寺中地位低下，数十年来隐身藏经阁中埋头读
书，没没无闻，从来没人在他法名之下加上“禅师”两字，是以天鸣一时竟没想到。他呆了
一呆，才道：“啊，看守楞伽经失职的那人。何居士找他，可是与楞伽经一事有关么？”

何足道摇头道：“我不知道。”天鸣向一名传事的弟子道：“叫觉远来见客。”那弟子领命匆
匆而去。

无相禅师又道：“何居士号称琴剑棋三圣，想这『圣』之一字，岂是常人所敢居？何居士于
此三者自有冠绝天人的造诣。日前留书敝寺，说欲显示武功，今日既已光降，可肯不吝赐
教，让咱们瞻仰瞻仰绝技？”何足道摇头道：“这位姑娘既已说过，咱们两家便不可伤了和
气。”无相怒气勃发，心想你留书于先，事到临头，却来推托，千年以来，有谁敢对少林寺
如此无礼？何况潘天耕等三人败在你的手下，江湖上传言出去，说是少林派的大弟子输了
给你，你这“剑圣”两字，岂不是叫得更加响了？看来一般弟子也不是他的对手，非自己亲
自出马不可。当下踏上两步，说道：“比武较量，也不是伤了和气，何居士何必推让？”回
头向达摩堂的弟子喝道：“取剑来！咱们领教领教『剑圣』的剑术，到底圣到何等地步？”

寺中各种兵刃，早已备妥，只是列队迎客之际，不便取将出来，以免徒嫌小气，那弟子听
无相一吩咐，一转身便取了七八柄长剑出来，双手横托，送到何足道身前，说道：“何居士
是使自携的宝剑？还是借用敝寺的寻常兵刃？”何足道不答，俯身拾了一块石子，突然在寺
前的青石板上纵一道、横一道的画了起来，顷刻之间，画成了纵横各一十九道的一张大棋
盘。经纬界线笔直，犹如用界尺界成一般，每一道线都是深入石板一寸有奇。这石板乃是
以少室山的青石铺成，坚硬如铁，数百年人来人往，从未磨耗半点，他随手用一块石子挥
画，竟然深陷盈寸，这份内功，少林寺中看来无人能及，只听他笑道：“比剑太嫌霸道，琴
音无法比并，大和尚既然高兴，咱们便下一局棋如何？”

这一手裂石为局的惊人绝技一露，天鸣、无色、无相以及心禅堂七老，无一面面相觑，心
下骇然。天鸣禅师知道如此浑雄的内力，寺中无一人及得，他心地光风霁月，对胜负也不
如何介怀，正要开口认输，忽听得铁炼拖地之声，叮当而来，只见觉远挑着一对大铁桶，
后面随着一个长身少年，走到天鸣跟前。觉远单掌行礼，说道：“谨奉老方丈呼召。”天鸣
道：“这位何居士要见你，有句话跟你说。”觉远回过身来，一看何足道，却不相识，说道
：“小僧便是觉远，居士有何吩咐？”

何足道画好棋局，棋兴勃发，说道：“这句话慢慢再说不迟，那一位大和尚先跟在下对奕一
局？”其实他倒不是有意炫示功夫，只是此人生平对琴剑棋三项，都是爱到发痴，兴之所到
，连天榻下来也是置之度外，既然想到奕棋只求有人放对，早忘了比试武功之事。天鸣禅
师道：“何居士画石为局，如此神功，老衲生平未见，敝寺僧众，尽皆甘拜下风。”觉远听
了天鸣之言，再看一眼青石板上的大棋局，这才知眼前此人竟是来寺献示武功，当下不动
声色，挑着那担大铁桶，吸一口气，将毕生所练的劲力都下沉双腿，在那棋局的界线上一
步步的走了过去。

只见他脚上铁炼拖过之处，石板上竟被他拖出一条五寸来宽的痕子，何足道所画的界线，
登时随抹随灭。众僧一见，忍不住大声喝起采来。天鸣、无色、无相等人，更是惊喜交集
，那想得到这个痴痴呆呆的老僧，身上竟有这等深厚的内功，自己和他同居一寺数十年，
却没瞧出半点端倪。要知一人内力再强，欲在石板上踏出印痕，本是决不可能，只因觉远
肩头挑了一对大铁桶，桶中装满了水，何虑五六百斤之重，这几百斤的巨力以他肩头传到
脚上的铁炼，向前拖曳，便如一把大凿子在石板上敲凿一般，这才能铲去何足道所刻的界
线，倘若觉远空身而行，那便万万不能了。但虽是有力可借，终也是极罕见的神功。

何足道不待他铲完纵横一共三十八道的界线，大声喝道：“大和尚，你好深厚的内功，在下
可不及你！”觉远铲到此时，丹田中真气虽是愈来愈盛，但两腿终是血肉之物，早已大感酸
痛，听他这么一喝，当即止步，微笑吟道：“一坪袖手将置之，何暇为渠分黑白？”何足道
道：“不错！这局棋不用下，我已是输了。我领教领教你的剑法。”说着刷的一响，从瑶琴
底下抽出一柄长剑，剑尖指向自己胸口，剑柄斜斜向外，这一招起手式实是怪异之极，竟
似回剑自戕一般，天下剑法之中，绝无如此不通的一招。觉远道：“老僧只知念经打坐，晒
书扫地，武功一道可是一窍不通。”何足道却那里肯信？嘿嘿一声冷笑，纵身近前，那长剑
斗然间弯弯弹出，剑尖直刺觉远胸口，出招之快真乃为任何剑法所不及。原来这一招不是
直刺，却是先聚内力，然后蓄劲弹出。

倘若换作寻常武师，何足道出剑虽快，便可一击而中，但觉远的内功，实已到了随心所欲
，收发自如的境界。何足道出剑虽快，觉远的心念却动得更快，意到手到，身意合一，他
右手一收，扁担上的大铁桶登时荡了过来挡在身前，当的一声，那剑尖竟是刺在铁桶之上
。剑身柔韧，弯成了个弧形。何足道急收长剑，随手挥出，觉远左手的铁桶横过，又挡开
了。

何足道心想：“你武功再高，这对铁桶总是笨重之极的东西，焉能挡得住我的快攻？倘若你
空手对招，我反而有三分忌惮。”只见他伸指在剑身上一弹，长剑声若龙吟，叫道：“大和
尚，可小心了！”长剑颤处，前后左右，瞬息之间攻出了四四一十六招。

但听得当当当当一共一十六下响过，何足道这一十六手“迅雷剑”，竟是尽数刺在铁桶之上
。旁观众人见觉远手忙脚乱，左支右绌，果然是不会半分武功，显得狠狈之极，但说也奇
怪，何足道这一十六下神妙无方的剑招，竟是连觉远的衣角也碰不到半点，全都给他胡里
胡涂，以极笨拙极可笑的方法用铁桶挡了开去。无色、无相等一看，都不禁担心，齐声叫
道：“何居士剑下留情！”郭襄也道：“休下杀手！”

真所谓当局者迷，旁观着清，众人都瞧出觉远不会武功，但何足道身在战局之中，自己竭
尽全力施展，竟尔奈何不了对方半分，那会想到他其实从未学过武功，所以能挡住剑招，
全仗他在不知不觉中所练成的上乘内功所致。何足道快击无功，斗然间大喝一声，剑挟寒
光，一剑向觉远小腹上直刺过去。觉远叫声：“啊哟！”百忙中双手一合，当的一声巨响，
两只大铁桶竟将一柄长剑生生的挟住。何足道使劲一夺，却那里动得半毫？他应变奇速，
右手撤剑，双掌齐推，一般排山倒海般的掌力，直扑觉远的面门。

觉远双手提着铁桶，挟住了对方长剑，那里分得出手去抵挡？张君宝师徒情深，纵身扑上
，使一招杨过昔年所教的“四通八达”，一掌斜击何足道的肩头。便在此时，觉远的劲力已
传到铁桶之中，两道水柱从桶中飞出，也扑向何足道的面门。掌力和水柱一撞，水花四溅
，泼得两人满身是水，何足道双掌之力便就此卸去。他正自全力和觉远比拚，顾不得再抵
挡张君宝这一掌，噗的一下，肩头中掌。岂知张君宝小小年纪，掌法既奇，内力又是大为
深厚，何足道立足不定，向左斜退三步。觉远叫道：“阿隬陀佛，阿弥陀佛，何居士饶了老
僧罢！这几剑直刺得我心惊肉跳。”说着伸袖抹去脸上水珠，急忙走在一边。

何足道怒道：“少林寺卧虎藏龙之地，果真非同小可，连一个小小少年，竟也有这等身手。
好小子，咱俩来比划比划，你只须接得我十招，何足道终身不履中土。”无色、无相等均知
张君宝只是藏经阁中一个打杂的小厮，从未练过武功，刚才不知如何阴错阳差的推了他一
掌，但说当真动武，别说十招，只怕一招便会丧生在他掌底。无相昂然道：“何居士此言差
矣！你号称昆仑三圣，武学修为震古铄今，如何能和这烹茶扫地的小厮动手？若不嫌弃，
便由老僧接你十招。”何足道摇头道：“这一掌之辱，岂能便此罢休？小子，看招！”说着呼
的一拳，便向张君宝胸口打去。这一半去势奇快，他和张君宝站得又近，无色、无相等便
欲救援，却那里来得及？众人心中刚自暗暗叫声苦，却见张君宝两足足根不动，足尖左磨
，身子随之右转，成右引左箭步，轻轻巧巧的卸开了他这一拳，跟着左掌握指变拳护腰，
右掌切击而出，正是少派基本拳法的一招“右穿花手”。

这一招气凝如山，掌势已出，有若长江大河，委实是名家耆宿的风范，那里是一个少年人
的身手？何足道自肩上受了他一掌，早知这少年的内力，远在潘耕三人之上，只是自忖十
招之内，定能将他击败，见他这招“右穿花手”虽是少林拳的入门功夫，但发掌转身之际，
雄浑沉稳，真是无懈可击，忍不住喝了声采：“好拳法！”

无相心念一动，向无色微笑道：“无色师弟，恭喜你暗中收下了这样一个得意弟子！”无色
摇头道：“不是——”但见张君宝“拗步拉弓”、“单凤朝阳”、“袖底切掌”、“二郎担衫”，连续
四招，尺度之严，劲力之强，合寺僧人无出其右。

天鸣、无色、无相以及心禅七老见了张君宝这几招少林拳打得如此神威凛凛，无不相顾骇
然。无相惊道：“他的拳法如此法度严谨，也还罢了，这等内劲——”说话之际，何足道已是
出了第六招，心想：“我连这黄口少年尚自对付不了，竟然敢到少林寺来留简挑战，岂不教
天下英雄笑掉了牙齿？”突然滴溜溜转个身子，一招“天山雪飘”，掌影飞舞，霎时之间将张
君宝四面八方的裹住了。张君宝除了在华山绝顶受过杨过指点四招之外，从未有名师和他
讲解武功，陡然间见到这种奇幻百端，变化莫测的上乘掌法，那里能够拆解？危急之中，
身腰左转成寒鸡势，双掌举过额角，左手虎口与右手虎口遥遥相对，却是少林拳中的一招“
双圈手”。这一招凝重如山，敌招不解自解。不论何足道从那一个方位进袭，全是在他“双
圈手”笼罩之下。

猛听得达摩堂、罗汉堂众弟子轰雷也似的喝一声采，真是对张君宝这一招衷心钦服，赞他
竟以少林拳中最平淡无奇的拳招，化解了最繁复奥妙的敌招。喝采声中，何足道一声清啸
，呼的一拳向张君宝当胸击去。这一拳竟然也是自巧转拙，却是劲力非凡。张君宝应以“偏
花七星”，双切掌推出。拳掌相交，只听得砰的一声，何足道身子一晃，张君宝却是向后退
了三步。何足道“哼”的一声，拳法不变，又是踏上一拳，硬击硬打。张君宝所会的拳法有
限，仍是应以一招“偏花七星”，双切掌向前平推，砰的一声猛响，张君宝这次退出了五步
，何足道却是身子向前一撞，脸上变色，喝道：“只剩下一招，你用全力接我一下。”踏上
两步，坐稳马步，一拳缓缓击出。这时少林寺前数百人声息全无，人人皆知何足道这一拳
实是他一生英名之所系，自是竭了平生之力。

张君宝第三次再使“偏花七星”，这一次拳掌相交之时竟然无声无息，两人凝了一凝，在霎
息间各自催动内力相抗。说到武功家数，何足道比之张君宝何止多出百倍？但一比并到内
力，岂知张君宝在无意之间自“九阳真经”学得心法，内力绵绵密密，浑厚充溢，竟是不知
不觉间自臻极高的境界。两人内力来回激荡数转，何足道“嘿”的一声，向后退了一步，一
口热血涌到心头，想要强自忍住，但眼前一黑，终于还是喷了出来。张君宝不知适才这一
下竟会使他身受重伤，心下歉疚无已，“啊哟”一声叫，奔开去便要扶他。何足道右手一挥
，苦笑道：“何足道啊何足道，当真是狂得可以。”向天鸣禅师一揖到底，说道：“少林寺武
功扬名千载，果然是非同小可，今日得令狂生一开眼界，方知盛名之下，实无虚士。”说着
转过身来，足尖一点，已飘身在数丈之外。他停了停脚步，回头对觉远道：“觉远大师，那
人叫我转告的一句话，是什么『经书是在油中』。”话声甫歇，但见他足尖连点数下，已隐
身在一列古柏之后，身法之快，武林中实是罕见。众僧见他重伤之下居然仍能施展这等轻
功，无不暗暗心惊。

大敌既去，众僧一齐望着天鸣，听他示下，心禅七老中一个精瘦骨立的老僧突然说道：“这
个弟子的武功是谁所授？”他说话声音极是尖锐，有若寒夜枭鸣，各人听在耳里，都是不自
禁的打个寒噤。天鸣、无色、无相等心中均早存有这个疑问，一齐望着觉远和张君宝。觉
远师徒却呆呆站着，一时说不出话来。天鸣道：“觉远内功虽精，未学拳法，那少年的少林
拳，却是何人所授？”达摩堂和罗汉堂众弟子均想，万料不到今日本寺遭逢危难，竟是由这
个小厮出头，赶走强敌，老方丈定有大大的赏赐，而授他内功拳法的师父，也自必盛受荣
宠。

