<b id="第四回　花落花开">第四回　花落花开</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

那老僧见张君宝呆立不语，斗然间双眉竖起，满脸杀气，厉声道：“我是问你，你的罗汉拳
是谁教的？”张君宝从怀中取出郭襄所赠的那对铁罗汉，说道：“弟子照着这两个铁罗汉所
使的套子，依样葫芦的学几手，实是无人传授弟子武功。”那老僧踏上一步，声音突然放低
，说道：“你再明明白白的说一遍：你的罗汉拳并非本寺那一位师傅所传授，乃是自己学的
。”他语音虽低，但话中威吓之意又增加了数倍，那是人人都听得出来的。张君宝心中坦然
，自忖并未做过什么坏事，虽见那老僧神态咄咄逼人，却也不畏惧，朗声道：“弟子只在藏
经阁中扫地烹茶，服侍觉远师父，本寺并没有那一位师父传过弟子武功。这罗汉拳是弟子
自己学的，想是使得不对，还请老师父指点。”那老僧“哼”的一声，目光中如欲喷出火来，
狠狠的盯着张君宝，良久良久，一动也不动。

觉远知道这位心禅堂的老僧辈份甚高，乃是方丈天鸣禅师的师叔，见他对张君宝如此声色
俱厉，大是不解，但见他眼色之中充满了怨毒，脑海中忽地一闪，疾似电光火石般，想起
了不知那一年在藏经阁中偶然看到的一本小书。那是薄薄的一册手抄本，书中记载着本寺
的一桩门户大事：

距此七十余年之前，少林寺的方丈是苦乘禅师，乃是天鸣禅师的师祖。这一年中秋，寺中
例行一年一度的达摩堂大校，由方丈及达摩堂、罗汉堂的两位首座考较合寺弟子的武功，
看在过去一年之中，有何进境。岂知便在这一次中秋大校之中，发生了一桩惨变。各弟子
献技已罢，达摩堂首座苦智禅师升座，品评诸弟子武功，突然间一个带发头陀越众而出，
大声说道，苦智禅师的话狗屁不通，根本不知武功为何物，竟然妄居达摩堂首席之位，甚
是可耻。众僧大惊之下，看这人时，原来是香积厨中灶下烧火的一个火工头陀。达摩堂诸
弟子自是不等师父开言，早已齐声呵叱。那火工头陀喝道：“师父是狗屁不通，众弟子更是
不通狗屁。”说着涌身往堂中一站。众弟子一一上前跟他动手，都被他三拳两脚，便击败了
。本来达摩堂中过招，同门较艺，自是点到为止，人人手下留情。这火工头陀却出手极是
狠辣，他连败达摩堂九大弟子，九个僧人不是断臂便是折腿，无不身受重伤。首座苦智禅
师又惊又怒，见这火工头陀一身所学，全是少林派本门拳招，并非别家门派的高手故意混
进寺来捣乱，当下强忍怒气，问他的武功是何人所传。那火工头陀说道：“无人传授过我武
功，是我自己学的。”原来这头陀在灶下烧火，监管香积厨的僧人性子极是暴躁，动不动提
拳便打，他又是身有武功之人，出手自重，那火工头陀三年间给他打得接连吐血三次。积
怨之下，火工头陀暗中便去偷学武功。少林寺的弟子人人会武，他处心积虑的偷学，机会
良多，一个人苦心孤诣的做一件事，所谓哀兵必胜，加上他又有过人之智，十余年间给他
练到了极上乘的武功。但他深藏不露，仍是不声不响在灶下烧火，那监厨僧人拔拳相殴，
他也总不还手，只是他内功已精，再也不会受伤了。他生性阴鸷，直到自忖武功已胜过全
寺僧众，这才在中秋大校之日出来显露身手。

数十年来的郁积，使他恨上了全寺的僧侣，因此一出手毫不容情。苦智禅师问明原委，冷
笑三声，说道：“你有这番苦心，委实可敬！”当下离座而起，伸手和他较量。这苦智禅师
当时在少林寺中武功可算第一，两人各出绝学，直斗到五百合开外。

一来苦智禅师年事高，那火工头陀方当壮年，二来苦智手下容情，火工头陀使的却是招招
杀手，两人拆到一招“大缠丝”时，手足扭在一起，力强者胜，这中间已无丝毫假借余地。
苦智爱惜他潜心自习，居然有此造诣，双掌一分，喝道：“退开吧！”岂知那火工头陀会错
了意，只道对方施展的是“神掌八打”中的一招。这“神掌八打”乃是少林武功中绝学之一，
火工头陀曾暗中瞧过罗汉堂的大弟子使过，见他双掌劈出，打断一根木桩，劲力非同小可
。火工头陀武功虽强，究竟全部偷学，未得明师指点，少林武功博大精深，他在十余年中
暗中窥看，岂能学得全了？苦智这一招其实是“分解掌”，借力卸力，双方一齐退开，乃是
停手罢斗之意。火工头陀却看错成“神掌八打”中的第六掌“裂心掌”，心想：“你要取我性命
，却没如此容易。”飞身扑上，双拳齐击。

这双拳之力如排山倒海般涌了过来，苦智禅师一惊之下，急忙回掌相抵，其势却已不及，
但听得喀喇喇数声，左臂臂骨和胸前四根肌骨一齐折断。旁观众僧惊惶变色，一齐抢上救
护，只见苦智内脏震伤，气若游丝，一句话也说不出来。再看火工头陀时，早已在混乱中
逃得不知去向。当晚苦智便即伤重逝世。合寺悲戚之际，那火工头陀又偷进寺来，将监管
香积厨和平素和他有隙的五名僧人，一一使重手震死。合寺大震之下，派出几十位高手四
下追索，但寻遍了江南江北，竟是丝毫不得火工头陀的踪迹。寺中众高僧更为此事而大起
争执，互责互咎，罗汉堂首座苦慧禅师一怒而远赴西域，开创了西域少林一派，潘天耕、
方天劳等三人，便是苦慧的再传弟子。

经此一役，少林寺的武学竟尔中衰数十年，自此定下寺规，凡是不得师授而自行偷学武功
，发现后重则处死，轻则挑断全身筋脉，使之成为废人。数十年来，因寺中防范严密，再
也无人偷学武功，这条寺规众人也渐渐淡忘了。这心禅堂的老僧正是当年苦智座下的小弟
子，恩师惨死的情景，数十年来始终念念不忘，此时见张君宝又是不得师傅而偷学武功，
触动前事，自是悲愤交集。

觉远在藏经阁中管经，无书不读，猛地里记得这桩旧事，不禁背上出了一背冷汗，叫道：“
老方丈，这——这须怪不得君宝——”一言未毕，只听得达摩堂首座无相禅师喝道：“达摩堂众
弟子一齐上前，把他拿下了。”达摩堂十八弟子习练有素，一听首座令下，登时抢出，四面
八方将觉远和张君宝团团围住。这十八人占的方位甚大，连郭襄也围在中间。那位心禅堂
的老僧厉声高喝：“罗汉堂众弟子，何以不并力上前？”罗汉堂的一百零八名弟子暴雷也似
的应了声：“是！”又在达摩堂十八弟子之外，围了三个圈子。

张君宝手足无措，还道自己出手打走何足道，乃是犯了寺规，说道：“师父，我—我—”觉远
十年来和这徒儿相依为命，情若父子，知道张君宝只要一被擒住，便是侥幸不死，也必成
了废人，但听得无相禅师喝道：“还不动手，更待何时？”达摩堂十八弟子齐宣佛号，踏步
而上。觉远不暇思索，蓦地里转了一个圈子，两只大铁桶舞了开来，一股劲风，逼得众僧
人不能上前，跟着双桶一侧，左边铁桶兜起郭襄，右边铁桶兜起张君宝。他连转七八个圈
子，那对大铁桶给他浑厚无比的内力使将开来，犹如流星锤相似，这股千斤之力，天下谁
能挡得？达摩堂众弟子向旁一避，觉远健步如飞，挑着张君宝和郭襄大踏步下山而去。众
僧人呐喊追赶，只听得铁炼拖地之声渐去渐远，追出七八里后，铁炼声半点也听不到了。

少林寺的寺规极严，达摩堂首座既然下令擒拿张君宝，众僧人虽见追赶不上，还是鼓勇疾
追。时候一长，各僧脚底便分出了高下，轻功稍逊的渐渐落后，追到天黑，领头的只剩下
了五名大弟子，眼前又出现了几条岔路，也不知觉远逃向了何方，此时便是追及，也决非
觉远、张君宝之敌，只得垂头丧气，回寺覆命。

且说觉远担一挑了两人，直奔出百里之外，方才止步，只见所到之处是在一座深山之中。
暮霭四合，归鸦阵阵，觉远内功虽强，这一阵舍命急驰，却也是筋疲力竭，一时之间，再
也无力从肩头将铁桶卸下。张君宝与郭襄双双从桶中跃出，各人托起一只铁桶，从他肩头
放了下来。桶中还剩下小半桶水，两人身上全已湿透。张君宝道：“师父，你歇一歇，我去
寻些吃的。”但在这荒山野地，那里有什么吃的，张君宝去了半日，只采得一大把草莓来。
三人胡乱吃了，倚石休息。郭襄道：“大和尚，我瞧少林寺那些僧人，都有点儿古里古怪。
”觉远“嗯”了一声，并不答话。郭襄道：“那个昆仑三圣何足道来到少林寺，寺中无人能敌
，全仗你师徒二人将他打退，才保全了少林寺的令誉。他们不来谢你，反而恶狠狠的要来
捉拿张兄弟，这般的不分是非黑白，当真是好没来由。”觉远叹了口气，道：“这事却也怪
不得老方丈和无相师兄，少林寺有一条寺规——”说到这里，一口气提不上来，竟是咳嗽不止
。郭襄轻轻替他捶背，说道：“你累啦，且睡一忽儿，明儿慢慢再说不迟。”觉远叹了口气
，道：“不错，我也真的累啦。”

张君宝拾些枯柴，生了个火，烤干郭襄和自己身上的衣服，三人便在大树之下睡了。郭襄
睡到半夜，忽听得觉远喃喃自语，似在念经，郭襄从朦胧中醒来，只听他念道：“——彼之力
方碍我之皮毛，我之意已入彼骨里。两手支撑，一气贯穿。左重则左虚，而右已去，右重
则右虚，而左已去——”郭襄心中一凛：“他念的并不是什么『空却是色、色即是空』的佛经
啊。什么左重左虚、右重右虚，倒似是武学拳经。”只听他顿了一顿，又念道：“——气如车
轮，周身俱要相随，有不相随处，身便散乱，其病于腰腿求之——”听到“其病于腰腿求之”这
句话，心下更无疑惑，知他念的自是一部武学之书，暗想：“这位大和尚全然不会武功，只
读书成痴，凡是书中所载，他无不视为天经地义。昔年在华山绝顶初次和他相逢，听他言
道，达摩老祖在亲笔所抄的楞伽经行缝之间，又写着一部九阳真经。他只道这是强身健体
之术，便依照经中所示的修习，他师徒俩不经旁人传授，不知不觉间竟达到了天下一流高
手的境界。那日潇湘子打他一掌，他挺受一招，反而使潇湘子身受重伤，如此神功，便是
爹爹和大哥哥也未必能够。再看今日他师徒俩使何足道悄然败退，岂非又不是这部九阳真
经之功？这时他口中喃喃念诵的，莫非便是九阳真经么？”

她心中一想到此处，生怕岔乱了觉远的神思，悄悄坐起，听着他念诵，在心中暗暗记忆，
自忖：“倘若他念的真是九阳真经，奥妙精微，自非片刻之间能解。我且心中记着，明日再
请他指教不迟。”只听他念道：“——先以心使身，从人不从己，后身能从心，由己仍从人。
由己则滞，从人则活。能从人，手上便有方寸。秤彼劲之大小，分厘不错；权彼来之长短
，毫发无差。前进后退，处处恰合，工弥久而技弥精——”郭襄听至这里，不自禁的摇头，心
中说道：“不对不对。爹爹和妈妈常说，临敌之际，须当制人而不可受制于人。这大和尚可
说错了。”

郭襄正自沉吟，只听觉远又念道：“彼不动，己不动，彼微动，己先动。劲似松非松，将展
未展，劲断意不断——”郭襄越听越是迷茫，要知她自幼学的武功，全是讲究先发制人、后发
制于人，处处抢快，着着争先。觉远这时所说的拳经功诀，却说“由己则滞，从人则活”，
与她平素所学，大相迳庭，心想：“倘若临敌动手之时，双方性命相搏，我竟舍己从人，敌
人要我东便东，要我西便西，那不是听由挨打么？”这“后发制人”的拳理，要直到明季以后
，武当派昌盛于世，才为武学之士所重视。其时才当宋末，郭襄乍然听来，自觉怪诞不经
。

便是这么一迟疑，觉远说的话便溜了过去，竟是听而不闻，月光之下，忽见张君宝盘膝而
坐，也在凝神倾听，郭襄心道：“不管他说的对与不对，我只管记着便了。这大和尚震伤潇
湘子、气走何足道，乃是我亲眼目睹，他所说的武功，总是有几分道理。”于是又用心暗记
。

觉远随口背诵，断断续续，有时却又夹着几段楞伽经的经文，说到佛祖在楞伽岛登山说法
的事。原来那九阳真经夹书在楞伽经的字旁行间，觉远读书又有点泥古不化，随口背诵之
际，竟连楞伽经也背了出来。郭襄听着，更是觉得摸不着头脑，幸好她生来聪颍，觉远所
念经文虽然颠三倒四，却也能记得了二三成。

日轮西斜，人影渐长，觉远念经的声音渐渐低沉，口齿也有些糢糊不清。郭襄劝道：“大和
尚，你累了一整天，再睡一忽儿。”觉远却似没听到她的话，继续念道：“——力从人借，气
由脊发。胡能气由脊发？气向下沉，由两肩收入脊骨，注于腰间，此气之由上而下也，谓
之合。由腰展于脊骨，布于两膊，施于手指，此气之由下而上也，谓之开。合便是收，开
便是放。能懂得开合，便知阴阳——”他越念声音越低，到后来，终于寂然无声，似已沉沉睡
去。郭襄和张君宝不敢惊动，只是默记他念过的经文。

天上斗转星移，月落西山，蓦地里乌云四合，漆黑一片。又过一顿饭时分，东方渐明，只
见觉远闭目垂眉，静坐不动，脸上微露笑容。张君宝悄声道：“郭姑娘，你饿不饿，我再去
采些野莓来。”一回头，突见大树后人影一闪，依稀见到黄色袈裟的一角。张君宝吃了一惊
，喝道：“是谁？”只见一个身材瘦长的老僧从树后转了出来，正是罗汉堂首座无色禅师。

郭襄又惊又喜，说道：“大和尚，你怎地苦苦不舍，还是追了来？难道非擒他们师徒归寺不
可么？”无色道：“善哉善哉，老僧尚分是非，岂是拘泥戒律之人？老僧到此已有半夜，若
要动手，也不等到此时。觉远师弟，无相禅师率领达摩堂弟子，正向东追寻，你们快快往
西去罢！”却见觉远闭目不醒，理也不理。张君宝上前道：“师父醒来，罗汉堂首座跟你说
话。”觉远仍是不动。张君宝惊起来，伸手一摸他额头，触手冰冷，原来早已圆寂多时了。
张君宝大悲，伏地叫道：“师父，师父！”却那里叫他得醒？

无色禅师合什行礼，说偈道：“诸方无云翳，四面皆清明，微风吃香气，众山静无声。今日
大欢喜，舍却危脆身，无嗔亦无忧，宁当不欣庆？”说罢，飘然而去。

张君宝大哭一场，郭襄也流了不少眼泪。少林寺僧众圆寂，尽皆火化，当下两人捡些枯柴
，将觉远的法身焚了。郭襄道：“张兄弟，少林寺僧众尚自放你不过，你诸多小心在意，咱
们便此别过，后会有期。”张君宝垂泪道：“郭姑娘，你到那里去？我又到那里去？”

郭襄听他问自己到那里去，心中微觉一酸，说道：“我是天涯海角，行踪无定，自己也不知
道到里去。张兄弟，你年纪小，又是江湖上阅历全无。少林寺的僧众正在到处追捕于你，
这样吧。”说着从腕底上褪下一只金丝镯儿，递过去给他，道：“你拿着这镯儿到襄阳城去
，见我爹爹妈妈，他们必能善待于你。只要在我爹妈跟前，少林寺的僧众再狠，也不能到
襄阳来难为你。”张君宝含泪接了镯儿。郭襄又道：“你跟我爹爹妈妈说道我身子很好，请
他们不用记挂。我爹爹最喜欢少年英雄，见你这等人才，说不定会收你做了徒儿。我弟弟
忠厚老实，一定跟你很说得来。只是我姊姊脾气大些，一个不对，说话便不能给人留脸面
，但你只须顺着她些儿，也就是了。”说着转身，飘然而去。

张君宝但觉天地茫茫，竟无自己安身之处，在师父的火葬堆前呆立了半日，这才举步。走
出十余丈，忽又回身，挑起师父所留的那对大铁桶，摇摇晃晃的缓步而行。荒山野岭之间
，一个孤身少年，瘦骨棱棱的黯然西去，真是凄凄惶惶，说不尽的寂寞。

行了半月，已到湖北境内，离襄阳已不在远。少林寺僧众却始终没追上他。原来无色禅师
暗中眷顾，故意将僧众引向东方，以致反其道而行，和他越离越远。

这一日午夜，他在一座大山脚下倚石休憩，一问过路的乡人，得知此山名叫武当，但见郁
郁苍苍，林木茂密，山势甚是雄伟。正观赏间，忽见一男一女两个乡民从身旁山道上经过
，两人并肩而行，神态甚是亲密，显是一对少年夫妻。那妇人口中唠唠叼叼，不住的责备
丈夫，那男子却低下了头，只不作声。但听那妇人说道：“你一个男子汉大丈夫，不能自立
门户，却去依傍姐姐和姐夫，没来由自己讨这一场羞辱。咱俩又不是少了手脚，自己干活
儿自己吃饭，便是青菜萝葡，粗茶淡饭，也何等逍遥自在？偏是你全身没一一根硬骨头，
当真枉为生于世间了。常言道得好，除死无大事。难道非依靠别人不可？”那男子给妻子这
一顿数说，不敢回一句嘴，一张脸胀得猪肝也似的成了紫酱之色。

当真是言者无意，听者有心，那妇人这一番话，句句都打进了张君宝心里：“你一个男子汉
大丈夫，不能自立门户——没来由自己讨这一场羞辱——常言道得好，除死无大事，难道非依
靠别人不可？”他望着这对乡下夫妻的背影，呆呆出神，心中翻来覆去，尽是想着那农妇这
几句当头棒喝般的言语。只见那汉子挺直了腰板，不知说了几句什么话，夫妻俩大声笑了
起来，似乎那男子已决意自立，因此夫妻俩同感欢悦。

张君宝又想：“郭姑娘说道，她姊姊脾气不好，说话不留情面，要我顺着她些儿。我好好一
个男子汉，又何必向人低声下气，委曲求全？这对乡农夫妇尚能奋发自强，我张君宝何必
寄人篱下，瞧人眼色？”

言念及此，心意已决，当下挑了铁桶，便上武当山去，找了一个岩穴，渴饮山泉，饥餐野
果，尽以余暇修习从觉远处听来的九阳真经。他天资过人，所学的又是武学奇书，十余年
间竟是内力大进。某一日在山间闲游，见一蛇一鹊相互搏击，那鹊儿多方进逼，却始终输
青蛇一筹，负创而去。张君宝心中若有所悟，在洞中苦思七日七夜，猛地里豁然贯通，领
会了武功中以柔克刚的至理，忍不住仰天长笑。

这一番大笑，竟笑出了一位承先启后，继往开来的大宗师。他以自悟的拳理和九阳真经中
所载的内功相发明，创出了辉映后世，照耀千古的武当一派武功。后来他北游宝鸣，见到
三峰挺秀，苍海卓立，于武学又有所悟，乃自号三丰，那便是中国武学史上不世出的奇人
张三丰。

此后数十年中，郭襄足迹遍于天下，到处寻访杨过和小龙女夫妇，当真是情之所钟，至老
不悔。但杨过夫妇竟是从此不知所终，再不在人间一现侠踪。这其间宋亡元兴，花落花开
，不知经历了多少人事沧桑。郭襄在四十余岁那年，突然大澈大悟，在峨嵋山绝顶剃度出
家，精研武功，其后稍收门徒，成为武学中峨嵋一派。

那昆仑三圣何足道在少林寺锻羽而归，回到西域，果然履行誓言，从此不再涉足中原，直
到年老之时，才收了一个弟子，传以琴棋剑三项绝学。因此昆仑一派门人，虽然远在异域
，却大都是风度翩翩，文武兼资。

其后武林之中，以少林、武当、峨嵋、昆仑四派最为兴旺，人才辈出，各放异采。那日觉
远大师在荒山中临终之时，背诵九阳真经，郭襄、张君宝、无色禅师三人虽均同时听闻，
但因三人天资和根底不同，记忆和领会颇有差别，是以三人传下来的峨嵋、武当、少林三
派武功，也是相异之处多而相同之处少。

郭襄家学渊源，所习最多，因此峨嵋一派弟子武功甚杂，往往只精一项，便足以成名。无
色禅师听闻九阳真经时本身已是武学大师，这经文于他只是稍加启迪，令他于武学修为上
进入更高的一层境界，但基本行功，却丝毫无变。只有张君宝除了杨过所授四招及一套罗
汉拳外，从未学过武功，于九阳真经领悟最纯，但也因此缺了武功的根基，当时于经中精
义，许多处所无法了解，到后来见蛇鹊相斗，自悟武功，却已在三十余年之后，少年时所
听闻的经文，已不免记忆糢糊。

是以少林、武当、峨嵋三派的武功各有所长，也各有所短，三派的宗师分得九阳真经的若
干章节，各凭自己的聪明智慧，钻研发扬。

元代中土沦于异族，百姓呻吟于蒙古的铁蹄之下，陷身于水深火热之中，为了抵抗官吏残
暴，勉力自保，是以文事凋零，武学一道，反而更加光大。江湖间奇人异士，所在都有，
比之宋末郭靖、黄蓉、杨过、小龙女之世，武功固更见精进，而惊心动魄，可歌可泣之事
，也是书之不尽。其中西域奇士，大都出于昆仑，而中土豪侠，非少林、武当即属峨嵋。
但这是指其卓荦大者，其余较小的门派山寨，又何下千百。

且说这一年是元顺帝至元二年，宋朝之亡，至此已整整六十年。其时正当暮春三月，江南
海隅，一个三十来岁的蓝衫壮士，脚穿草鞋，迈开大步，正自沿着大道赶路。眼见天色向
晚，一路上虽然桃红柳绿，江南春色正浓，那壮士却也无心赏玩，心中默默计算：“今日是
三月廿四，到四月初九还有一十四天，须得道上丝毫没有耽搁，方能及时赶到武当山玉虚
宫，庆贺恩师他老人家九十岁大寿。”

原来这壮士姓俞名岱岩，乃是武当派祖师张三丰的第三名弟子。张三丰直至七十岁后，武
功大成，方收弟子，因之他自己虽已九十高龄，但七个弟子中年纪最大的宋远桥，也是四
十岁未满，最小的莫谷声更只十余岁。七个弟子年纪虽轻，在江湖上却已闯出极大的万儿
，武林人士提起那七弟子来，都是大姆指一翘，说道：“武当七侠，名门正派，那有什么说
的。”

俞岱岩在武当七侠中位居第三，这年年初奉师命前赴福建诛灭一个绑人勒赎戕害良民的剧
盗。那剧盗武功既强，人又阴毒，一听到风声，立时隐伏不出。俞岱岩费了两个多月时光
，才找到他的巢穴，上门挑战，使出师传太极玄虚刀法，在第十一招上将他杀了。当时预
计十日可完的事，却耗了两个多月，屈指一算，距师父九十大寿的日子已经迫促，因此上
急急忙忙的自福建赶回。

他迈着大步急行一阵，路径渐渐窄小，靠右近海一面，常见一片片光滑如镜的平地，往往
七八丈见方，便是水磨的桌面，也无此平整滑溜。俞岱岩走遍大江南北，见闻可不在少，
但从未见过如此奇异的地状，一问土人，不由得哑然失笑，原来那便是盐田。当地盐民引
海水灌入盐田，晒干之后，刮下含盐泥土，化成卤水，再逐步晒成盐粒。俞岱岩心道：“我
吃了三十年盐，却不知一盐之成，如此辛苦。”

正行之间，忽见西首小路上一行二十余人挑了担子，急步而来。俞岱岩只一瞥之间，便吃
了一惊，但见这二十余人一色青布短衫裤，头戴斗笠，担子中装的显然都是海盐。他知道
当政者暴虐，收取盐税极重，因之虽是滨海之区，一般百姓也吃不起官盐，只有向私盐贩
子购买私盐。这一群人行动骠悍，身形壮实，看来似是一群盐枭，那原也不奇，奇怪的是
每人肩头的扁担非竹非木，黑黝黝的全无弹性，便似是一条铁扁担。各人虽都挑着二百来
斤的重物，但行路时犹似足不点地，霎时之间便抢在俞岱岩的前头。俞岱岩心想：“这帮盐
枭，个个都是武林的好手。虽早听说江南海沙派贩卖私盐，声势极大，派中不乏武学名家
，但二十余个好手聚在一起挑盐贩卖，绝无是理。”若在平时，早便要去探视一下其中究竟
，但这时念着师父的九十大寿，心想决不能多管闲事，再有耽搁，当下提气急赶，追过了
那群盐枭。那二十余人见他脚步如此轻捷，脸上均有诧异之色。

俞岱岩赶到傍晚，到了一个小镇上，一问之下，却是余姚县的庵东镇。由此过钱塘江，便
到临安，再折而西北行，要经江西、湖南两省，才到武当。晚间无船渡江，只得在庵东镇
上找一家小客店宿了。

刚用过晚饭，洗了脚要上床，忽听得店堂中一阵喧杂，一群人过来投宿。俞岱岩听那些人
说的都是浙东乡音，但中气充沛，大非寻常，于是探头向门外一瞧，却便是那群盐枭前来
住店。本来做私枭的大都生性豪迈，一投店便是大碗价喝酒，大块价吃肉，但这群盐枭只
要了些青菜豆腐，白饭吃了个饱便睡，竟是滴酒不饮。俞岱岩也不在意，盘膝坐在床上，
按着师授心法，练了三遍行功，即便着枕入睡。

睡到中夜，忽听得邻房中喀的一声轻响，俞岱岩此时已得师门心法真传，虽然睡梦之中，
也是刻刻惊觉，登时便醒了。只听得一人低声道：“大家悄悄走吧！莫惊动了邻房那个客人
，多生事端。”余人也不答应，轻轻推开房门，走到了院子中，俞岱岩从窗格子中向外一张
，只见那二十个盐枭各自挑着担子，越墙跃出。这墙头虽不甚高，但人人挑着重担一跃而
出，这一份功夫可当真轻视不得。俞岱岩自忖：“这些人的武功虽不及我，但难得二十余人
，个个身手不弱。”又想起那人说道：“莫惊动了邻房那个客人，多生事端。”那人若不说这
句话，俞岱岩虽然醒觉，也不会跟踪前往，只因这一句话，挑动了他的侠义之心，暗想：“
这群私枭鬼鬼祟祟，显是要去干什么歹事，既教我撞见了，可不能不管。若能阻止他们伤
天害理，救得一两个好人，便是误了恩师的千秋寿诞，他老人家也必喜欢。”

要知张三丰传艺之初，即向每个弟子谆谆告诫，学会武艺之后，务须行侠仗义，拯难济世
。“武当七侠”所以名头响亮，不单因武艺高强，更由于慷慨任侠，急人之急，这才赢得武
林中人人钦仰。这时俞岱岩想起师训，将藏着兵刃暗器的布囊往背上一缚，穿窗而出。一
个“斜飞式”，轻轻巧巧的窜出墙外。

