<b id="第五回　屠龙宝刀">第五回　屠龙宝刀</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

耳听得脚步声往东北方而去，俞岱岩吸一口气，展开轻身功夫，悄悄追去。当晚乌云满天
，星月无光，沉沉黑夜之中，隐约可见那二十余名盐枭挑着担子，在田塍上飞步而行。俞
岱岩见这群人迈动脚步，奔得快捷异常，肩头重负，竟似无物，心想：“私枭黑夜赶路，事
属寻常。只是瞧这一干人个个身手不凡，若要作些非法勾当，别说偷盗富室，就是抢劫府
库，一般官军那里阻挡得住，何必偷偷摸摸的贩卖私盐，赚一点蝇头微利？料来其中必有
别样异谋。”

不到半个时辰，那帮私枭已奔出二十余里，好在俞岱岩轻功了得，脚下无声无息，那帮私
枭又似有要事在身，贪赶路程，竟不回顾，因此并没发觉。这时已行到海旁，波涛冲击岩
石，轰轰之声不绝。正行之间，忽听得领头的一人一声低哨，众人都站定了脚步。领头人
低声喝问：“是谁？”黑暗中一个嘶哑的声音说道：“三个水旁的朋友么？”领头那人道：“不
错。阁下是谁？”俞岱岩心下嘀咕：“三个水旁的朋友，那是什么？”一转念，登时醒悟：“
嗯，那是海沙派。『海沙派』这三个字都是水旁的。”那嘶哑的声音道：“屠龙刀的事，我
劝你们别插手啦。”领头那人一震，道：“尊驾也为屠龙刀而来？”那嗓子嘶哑的人一声冷笑
。黑夜中但听他“嘿嘿嘿”几声，却不答话。

俞岱岩只觉他这笑声大是古怪，听在耳中，令人心烦意乱，无法形容的不舒服，似乎十几
条巨虫突然在背上搔爬，又似乎吞下了什么吐不掉，呕不出的异物。他心念一动，隐身在
海旁的岩石之后，绕到前面，只见一个瘦瘦小小的男子拦在路中。黑暗中瞧不清他的面貌
，只见他手中拿着一根拐杖，身上衣服有点点闪光，显是一件锦袍。又听海沙派的领头人
说道：“这屠龙刀原是本派镇派之宝，既给宵小盗去，自当索回。”那锦袍客又是“嘿嘿嘿”
三声冷笑，仍是大模大样的拦在路中，那领头人身后一人厉声喝道：“快些让开，恶狗拦路
，你不是自己找死——”他话声未毕，突然“啊”的一声惨叫，往后便倒。众人一惊，但见黑暗
中锦袍上的闪光晃了几晃，拦道恶客已然不见。

海沙派众私枭瞧那跌倒的同伴时，但见他蜷成一团，早已气绝。各人又惊又怒，有几人放
下担子向锦袍客去路急追，但那人奔行如电，黑暗之中那里还寻得到他的踪影。

俞岱岩好生奇怪：“这锦袍客不知施放的是什么歹毒暗器，怎地手不抬、身不动，对方便已
毙命？我跟他相距不远，居然没瞧出丝毫端倪。”他缩身在岩石之后，一动也不敢动，生怕
给海沙派的帮众发见了，没来由的招惹祸端。只听那领头人道：“将老四的尸首放在一旁，
我们料理大事要紧，回头再来收拾，这仇人是谁，将来总能查究得出。”众人答应了，挑上
担子，又向前飞奔。俞岱岩待他们去远，走近那尸身察看，只见那人如死虾般弯弯蜷曲，
显是中了异毒，俞岱岩但觉此事大是跷蹊，生怕沾上了毒，不敢伸手去扳那尸身，于是加
快脚步，再跟踪那批私枭。

一行人又奔出数里，那领头人一声忽哨，二十余人四下散开，向东北方一座大屋慢慢逼近
，俞岱岩心想；“他们说的是什么屠龙刀，难道便是在这屋中么？”只见那大屋的烟囱中一
柱浓烟冲天而起，久聚不散，而烟囱中还是源源不绝的喷出黑烟来。众私枭放下担子，各
人拿了一集木杓，在箩筐中抄起什么东西，四下散播。俞岱岩见他们拨撒的东西如粉如雪
，显然便是海盐，心道：“今晚所见之事，当真是匪夷所思，日后说给师兄弟们知道，他们
定是不信。”

但见这帮盐枭撒盐之时，行动极之小心，似乎生怕将盐粒溅到了身上，俞岱岩久历江湖，
登时恍然，知道盐上含有剧毒，这批人用毒盐围屋，当是对屋中人阴谋毒害。他见到此事
，更激起了侠义之心，暗：“双方谁是谁非，我固不知情，但这批人干这种鬼域技俩，太不
光明正中。无论如何，须得通知屋中之人，好教他不致为宵小所害。”眼见海沙派的盐枭逐
步撒盐，尚未及到屋后，于是施展武当派的“千山缩地功”轻身绝技，兜个大圈子绕到屋后
，轻轻跳到进了围墙。

这座大屋前后五进，共有三四十间，屋内黑沉沉的，没一处有灯火。俞岱岩心想：“眼见浓
烟是从中间一进屋中冒出，该处想必有人。”又怕屋中人误会自己是敌人，横加暗算，于是
拾了一根木柴，晃火折点燃了，当作火把，高高举在手中，朗声说道：“武当派弟子俞岱岩
有事奉告，绝无他意，请勿起疑。”他说话的声音虽然不响。但中气充沛，传送极远，按理
大屋中每一间房内都可听到，但他连说了两遍，屋中静悄悄的却无回音。

俞岱岩是名门英侠，虽见这大屋中阴沉沉的，鬼气森森，却决不示弱于人，也不拔出腰间
单刀，只是潜引真气，周流全身，一面昂然直入。穿过一个天井，来到了后厅，一瞥之下
，不由得凛然止步。只见厅侧两个人尸横就地，一个是道人装束，另一个是乡农打扮，两
人年纪都不小，脸上五官扭曲，形容可怖，显是身死之时曾遭受极大痛苦。但身旁并无血
迹，身上更不见伤痕，显非身中兵刃而死。

俞岱岩继续向前，但见每一处门户都是洞开，但厅房之中均是黑黝黝的不知藏着些什么，
除了他手中火把照出一团光亮之外，四周全是黑漆一团。饶是他胆大气壮，见多识广，到
了这等情景之下，背上也是不自禁的暗生凉意。

再穿过一个院子，又来到一个偏厅。这厅中的情景更是可怖，横七竖八，一共死着二十余
人，有的相互扭成一团，有的手中刀剑各各砍在对方身上。这些人有的死去已久，面目早
已变色，有的却是新死。俞岱岩心想：“这大屋之中，定是有着一桩武林惨变。瞧这些人所
使的兵刃，很有许多是名家子弟。像点穴橛、五行轮、判官笔这些家伙，倘若不是精通点
穴打穴之术，如何能使？却不知为了何事，一一丧命于此？”

他初进屋时漫不在意，待得一见到这许多好手尸横就地，这才起戒惧之心，又朗声说道：“
武当派弟子俞岱岩有事奉告，请前辈高人赐见。”只听得正厅中传出火焰燃烧的毕剥之声，
又有人在呼呼吹气，却始终无人答话。俞岱岩转过一道照壁，一道屏风，跨步进了正厅，
眼前突然一亮，一股热气扑面而来，只见厅心一只岩石砌成的大炉子，火焰烧得正盛，炉
旁分站三人，各运真气，向炉中吹火，火炉中横架着一柄四尺来长的单刀。火焰由红转青
、由青转白，那单刀光茫闪闪，竟是镕炼不掉它半点。

那三人都是六十来岁老者，一色青布袍子，满头满脸都是灰土，袍子上点点斑斑，到处是
火星溅开来烧出的破洞。只见那三人头顶白雾缭绕，鼓起腮帮，缓缓吹气。三股气流吹入
炉中，火焰登时升起五尺来高，绕着单刀，嗤嗤声响。俞岱岩瞧了三个老者的情景，知他
们内功深厚，合力吹出来的气息之强，为任何风箱所不及，自己站立之处和那炉子相距数
丈，已是热不可当，则炉中之热，可想而知，但那柄单刀始终青光照耀，竟没起半点发热
而转红之色。便在此时，屋顶上忽有一个嘶哑的声音喝道：“损毁宝刀，伤天害理，快快给
我住手。”

俞岱岩听了这声音，心中一震，知道便是途中所遇的那个锦袍客到了。那三个鼓风炼剑的
老者却恍若不闻，只是吹气更急。但听得屋顶那人嘿嘿嘿三声冷笑，檐前如一叶落地，眼
前金光灿烂，那锦袍客已闪身而进。这时厅中炉火正旺，俞岱岩瞧得清清楚楚，见这锦袍
客是个二十余岁的少年，面目俊秀，双眉斜飞，只是脸色惨白，隐隐透出一股青气，身上
所穿的那件锦袍用金丝绣满了狮虎花草，华美辉煌之极。他双手空空，并无兵刃，冷然说
道：“长白三禽，你们觊觎这把屠龙刀，那也罢了，却何以胆敢用炉火损毁这等神兵利器？
”一面说，一面踏步上前。

长白三禽中西首一人身子一晃，左手倏出，伸出又瘦又尖的五根手指，往锦袍客脸上抓去
。锦袍客侧身避过，又抢上一步，东首那老者见他逼近身来，提起炉子旁的大铁锤，呼的
一声，往他头顶猛击下去。那锦袍客身手极是敏捷，身子微侧，铁锤一击落空，砰的一声
猛响，铁锤落地，火星四溅，原来地下铺的不是寻常青砖，却是坚硬异常的花岗石。西首
老者自旁夹攻，双手犹如鸡爪，上下飞舞，取的全是凌厉攻势。俞岱岩瞧得暗暗心惊：“这
些人相互间不知有什么深仇大怨，何以出手竟是半点也不留情，招招全是意欲制人死命的
杀手？”但见那锦袍客武功极是奇特，脸上露着诡笑，似还招似不还招，两个老者却丝毫奈
何他不得。斗了数合，那使铁锤的老者厉声喝道：“阁下是谁？便要此宝刀，也须留个万儿
。”锦袍客冷笑三声。只不答话，猛地里一个转身，喀喀两响，西首老者双腕齐折，东首老
者机警异常，眼见情势不对，知道合三人之力，也阻挡他不住，当即拾起一柄火钳，便往
炉中去挟那屠龙刀。

站在南首的老者手中扣着暗器，俟机伤敌，只是锦袍客转身迅速，一直没找着空子，这时
眼见东首老者用火钳去挟宝刀，知道这刀一落他手，再也难以索回，他有了宝刀之后，自
己那里还能是他敌手？危急中勇气倍增，突然伸手入炉，抢先抓住刀柄，提了出来。

炉中火势何等猛烈，那屠龙刀虽没给镕成铁汁，却是炙热无伦，那老者一握住刀柄。一股
白烟冒起，各人鼻中闻到一阵焦臭，他手掌心登时烧焦，但他兀自不放，竟如疯子一般，
一时也不知痛楚，提着屠龙刀尚后跃开。余人见了这等情景，尽皆骇然，一呆之下，但见
那老者提着刀，向外狂奔。

锦袍客冷笑道：“有这等便宜事？”手臂一长，已抓住了他背心。那老者顺手回掠，屠龙刀
挥了过来。刀锋未到，却已热气扑面，瞬息之间，锦袍客的鬓发眉毛都卷曲起来。他微微
一惊，不敢挡架，手上劲力一送，将老者连人带刀掷向洪炉。

俞岱岩一直在旁袖手观斗，但觉这一干人个个凶狠悍恶，无不带着几分邪气，事不关己，
也就不必出手。斯时见老者命在顷刻，只要一入炉中，立时化成焦灰，且不理其中是非曲
直，眼前救命要紧，于是纵身跃起，但见他轻如飞燕，矫若飞龙，一转一折，一挥一控，
在半空中伸下手来，抓住那老者的发髻，向上一提，解救了他这洪炉之厄，跟着轻巧巧的
落在一旁。这一手武当派的轻身神功，纵跃既高，在半空中又能回旋自如，名曰“梯云纵”
，可说天下武林中诸派轻功之冠。锦袍客和长白三禽虽早见他站在一旁，一直也没在意，
这时突然见他显示了这一手上乘轻功，这才吃惊。锦袍客长眉一挑，说道：“这一手便是闻
名天下的『梯云纵』么？”

俞岱岩听他叫出了自己这路轻功的名目，先是微微一惊，但跟着不自禁的暗感得意：“武当
派名扬天下，无人不知。”说道：“不敢请教尊驾贵姓大名？在下这点儿微末功夫，何足道
哉？”那锦袍客道：“很好很好，武当派轻功号称并世无双，果然是有两下子。”他说话的口
气甚是傲慢，虽是称道俞岱岩的轻功，但言下之意，却似是长辈奖许后辈练武有成，只差
着没说出“小子可嘉”四个字而已。俞岱岩心头有气，但按捺住却不发作，说道：“尊驾途中
一举手而毙海沙派高手，这份功夫神出鬼没，更是令人莫测高深。”那人心头一凛，暗想：
“此事居然叫你看见了，我却没瞧见你啊。不知你这小子当时躲在何处？”却淡淡的道：“不
错，这种武功，旁人原是不易领会，别说阁下，便是武当派掌门人张老头儿，也未必懂得
。”俞岱岩向来甚有修养，别人再厉害的挺撞，他也不会反唇相稽，但这时听那锦袍客辱及
恩师，这口气如何忍得下去？可是武当派弟子自来讲究修心养性的功夫，这性命双修之学
，比习练武功更是来得重视，心想：“他有意挑衅，不知安着什么心眼儿？此人功夫怪异，
不必为了几句无礼的言语，为本门多树强敌。”当下微微一笑，说道：“天下武学无穷无尽
，正派邪道，千千万万，武当派所学原是沧海一粟。如尊驾这等功夫，本师确是不会。”他
这句话说得客气，但骨子中含义，却是说武当派实不屑懂得旁门左道的武功。

他二人一问一答，针锋相对。那南首老者赤手握着一柄炽热的屠龙刀，皮肉焦烂，几已烧
到骨骼，东首西首两个老者躬身蓄势，各自想俟机抢夺。突然间呼的一声响，南首那老者
挥动宝刀，向外急闯，他这一刀在身前挥动，不是向着何人而砍，但俞岱岩正站在他的身
前，首当其冲，但见一股疾风，袭向腰间，其势好不凌厉。他更没料得自己救了这老者的
性命，他竟然会忽施反噬，危急中向上一跃，避过刀锋。那老者双手握住刀柄，发疯般乱
砍乱挥，冲了出去。锦袍客和其余两个老者忌惮刀势凌厉，不敢硬挡，只是连声呼叱，随
后追去。

俞岱岩拔足跟随，他轻功远胜诸人，虽后发而先至，倏忽之间，已抢到那提刀老者身旁。
只见他双手提刀，身形跌跌撞撞，似乎刀身极为沉重，猛力一纵，跃出了大门，但落下时
脚下一个踉跄，竟尔摔了一跤，跟着一声惨呼，似乎莫名甚妙的身受重伤。

锦袍客和另外两个老者一齐纵身过去，同时伸手去抢宝刀，但不约而同的叫了出来，似乎
猛地里被什么奇蛇毒虫所咬中一般。那锦袍客武功最强，只打个跌，跟着便跃起身来，急
向外奔，那所谓“长白三禽”的三个老者，却在地下不住翻滚，竟尔不能站起。

俞岱岩见了这等惨状，正要伸手救人，突然间心中一凛，想起了海沙派在屋外撤布毒盐之
事，这些海盐定是以剧毒的药物煎熬过，因此沾体即生大害。此时屋周均是毒盐，自己也
无法出去了，游目一瞥之间见大门内侧左右各放着一张长凳，心念一动，伸手抓起，将两
凳竖直，一跃而上，一双脚勾着一只长凳，便似踩高蹻一般，踏着双凳走了出去。但见三
个老者惨叫不停，在地上滚来滚去，模样甚是可怖。俞岱岩知道危机四伏，不及细思，扯
下一片衣襟裹在手上，一长臂便抓起了那怀抱宝刀的老者后心，脚踩高蹻，向东急行。

这一下大出海沙派众人意料之外，眼见便可得手，却斜刺里杀出个程咬金来将宝刀抢走，
众人那里甘心？纷纷涌出，大声呼叱，钢镖袖箭，十余种暗器一齐向俞岱岩后心射去。

俞岱岩双足使劲，在两张长凳上一蹬，身形跃起，向前窜出数丈，所有暗器尽皆落空。他
脚上勾了长凳，双足便似斗然间加长了四尺，这一迈开步子，行路大是迅捷，只跨出四五
步，早已将海沙派诸人远远抛在后面。耳听得各人大呼追来，俞岱岩提着那老者纵身跃起
，双足向后反踢，两张长凳向身后飞了出去。但听得砰砰两响，跟着三四人大声呼叫，显
是为长凳击中。就这么阻得一阻，俞岱岩的轻功何等了得，在黑暗之中早已奔出数十丈外
，手中虽提着一个老者，却是越奔越远，海沙派诸人再也追他不上了。

俞岱岩急赶一阵，耳听得潮声澎湃，后面无人追来，问道：“你怎样了？”那老者“哼”了一
声，并不回答，跟着呻吟一下。这一下声音虽然不响，但犹似伤兽悲嗥，显是痛楚已极。
俞岱岩心道：“他身上沾满毒盐，先给他洗去要紧。”于是走到海边，将他往浅水处浸了下
去，自己手掌却不敢和海水相碰，生怕沾上了毒盐。

那老者半昏半醒，在海水中浸了一阵，自己不能爬起，俞岱岩正要伸手拉他，忽然一个巨
浪打来，将老者冲上沙滩。俞岱岩道：“现下你已脱险境，在下身有要事，不能相陪，咱们
便此别过。”那老者撑起身来，说道：“你——怎地——不抢这把宝刀？”俞岱岩一笑，道：“宝
刀纵好，又不是我的，我怎能横加抢夺？”那老者心下大奇，不能相信，道：“你——你到底
有何诡计，要怎样泡制我？”俞岱岩道：“我跟你无冤无仇，泡制你干么？我今晚路过此处
，见你中毒受伤，因此出手相救。”那老者摇了摇头，厉声道：“我命在你手，要杀便杀，
若是想用什么毒辣手段加害，我便是死了，也必化成厉鬼，放你不过。”俞岱岩知他受伤后
神智不清，也不去跟他一般见识，只是微微一笑，正要举步走开，海中又是一个大浪打来
，只溅得俞岱岩衣履尽湿，那老者呻吟一声，伏在海水之中，身子发颤。

俞岱岩心想，救人须救澈，这老者中毒不轻，我若于此时舍他而去，他还是葬身海底。于
是伸手抓住他背心，提着他走上一个小丘，四下眺望，见东北角一块突出的山岩之上有一
间屋子，瞧那模样，似是一所庙宇，当下抱着那老者奔了过去，凝目看屋前匾额，隐约可
见是“海神庙”三字。俞岱岩推门进去，见这海神庙极是简陋，便只小小的一间，满地尘土
，庙中也无庙祝居住。

于是将老者放在神像前的木拜垫上，他怀中火折已被海水打湿，当下在神台上摸索，找到
火绒火石，点燃了半截腊烛，再看那老者时，只见他满面青紫，显是中毒已深，不由得暗
暗吃惊，从怀中取出一粒“天心解毒丹”来，说道：“你服了这粒解毒丹药。”那老者本来紧
闭双目，一听他之言，突然睁开眼来，说道：“我宁死也不吃你害人的毒药。”

俞岱岩脾气再好，这时也忍不住了，长眉一挑，说道：“你道我是谁？武当七侠纵然不肖，
岂能干害人之事？这一粒是解毒丹药，只是你身中剧毒，这丹药也未必能够解救，但至少
可延你三日之命。你还是将屠龙刀送去给海沙派，换得他们的本门解药救命吧。”那老者斗
然间一跃而起，厉声道：“谁想要我的屠龙刀，那是万万不能。”俞岱岩道：“你性命也没有
了，空有宝刀何用？”那老者颤声道：“我宁可不要性命，屠龙刀总是我的。”说着将刀牢牢
抱着，脸颊贴着刀锋，当真是说不出的爱惜，一面却将那粒“天心解毒丹”吞入肚中。

俞岱岩好奇心起，想要问一问这刀到底有什么好处，但见这老者双眼之中充满着贪婪凶狠
的神色，宛似饥兽要择人而噬，不禁大感厌恶，转身便出。忽听那老者厉声喝道：“站住！
你要到那里去？”

俞岱岩笑道：“我到那里去，你又管得着么？”说着扬长便走。没行得几步，忽听那老者放
声大哭，哭得甚是悲痛凄凉，有似伤兽夜嗥，充满着衷苦绝望之情。这一哭触动了俞岱岩
的侠义心肠，转过头来，问道：“你为何悲哭？”那老者道：“我千辛万苦的得到了屠龙宝刀
，但转眼间性命不保，要这宝刀何用？”俞岱岩“嗯”了一声，道：“你除了以此刀去换海沙
派的独门解药，再无别法。”那老者哭道：“可是我不舍得啊，我不舍得啊。”这神态在可怖
之中带着三分滑稽，俞岱岩想笑，却是笑不出来，隔了一会，说道：“武学之士，全凭本身
功夫克敌制胜，行道仗义，显名声于天下后世，宝刀宝剑只是身外之物，得不足喜，失不
足悲，老丈何必为此烦恼？”那老者怒道：“『武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从
！』这几句话你听见过么？”

俞岱岩哑然失笑，道：“这几句话我自然听见过，下面还有两句呢，什么『倚天不出，谁与
争锋？』那说的是几十年前武林中一件惊天动地的事，又不是说什么屠龙宝刀。”那老者道
：“什么惊天动地的大事，你且说来听听。”俞岱岩道：“此事武学之士人人皆知，说的是当
年神雕大侠杨过杀死蒙古皇帝宪宗，为汉人扬名吐气。自此杨大侠有什么号令，天下英雄
莫敢不从。『龙』便是蒙古皇帝，『屠龙』便是杀蒙古皇帝。难道世间还真有龙之一物么
？”那老者冷笑道：“我问你，当年杨过大侠使什么兵刃？”俞岱岩一怔，道：“我听师父说
过杨大侠断了一臂，平时不用兵刃。那日在襄阳城外恶斗金轮法王，却是使剑。”那老者道
：“是啊，杨大侠怎生杀死蒙古皇帝的？”俞岱岩道：“他投掷石子打死宪宗，此事天下尽闻
。”那老者大是得意，道：“杨大侠平时用掌使剑，杀蒙古皇帝用的又是石子，那么『宝刀
屠龙』四字又从何说起。”

这一下问得俞岱岩无言可答，隔了片刻，才道：“那是武林中说得顺口而已，总不能说『石
头屠龙』啊，那岂不难听？”那老者冷笑道：“强辞夺理，强辞夺理，我又问你，『倚天不
出，谁与争锋？』这两句话，却又是作何解释？”俞岱岩沉吟道：“『倚天』或许是一个人
吧？听说杨大侠的武艺学自他的妻子，那么『倚天』！或许便是他夫人的名字。又或许是
死守襄阳城的郭靖郭大侠。”那老者道：“是吗？我料到你说不上来了，只好这么一阵胡扯
，我跟你说，『屠龙』是一把刀，便是这把屠龙刀，『倚天』却是一把剑，叫作倚天剑。
这六句话的意思是说，武林中至尊之物，是屠龙刀，谁得了这把刀，不管发施什么号令，
天下英雄好汉都要听令而行。只要倚天剑不出，屠龙刀便是最厉害的神兵利器了。”

俞岱岩将信将疑，道：“你将刀给我瞧瞧有什么神奇？”那老者紧紧抱住，冷笑道：“你当我
是三岁小孩吗。想骗我的宝刀。”他中毒之后，本已筋疲力衰，全仗服了俞岱岩给他的一粒
解毒丹药，这才振奋了起来，这时一使劲，却又呻吟不止。俞岱岩笑道：“不给我瞧便不瞧
。你虽得了屠龙宝刀，却号令得动谁？难道我见你怀里抱着这样一把刀，便非听你的话不
可吗？当真是笑话奇谈了。我瞧你啊，好好一个人偏去相信这种荒诞不经的鬼话，到头来
枉送性命，还是执迷不悟。你既号令我不得，便可知这刀其实是无什么神奇之处。”

那老者呆了半晌，做声一得，隔了良久，才道：“老弟，我跟你订一个约，你救我性命，我
将宝刀的好处分一半给你。”

俞岱岩仰天大笑，说道：“老丈，你可把我武当派的弟子瞧得小了。扶危济困，乃是我辈分
内之事，岂难道是贪图报答？你身上沾了毒盐，我却不知盐上安的是什么毒药，你只有去
求海沙派解救。”那老者道：“我这把屠龙刀，是从海沙派手中盗了出来的，他们恨我切骨
，岂肯救我？”俞岱岩道：“你既将刀交还，怨仇即解，他们何必伤你性命？”老者道：“我
瞧你武功甚强，大有本事到海沙派中去将解药盗来，救我一命。”俞岱岩道：“一来我身有
要事，不能耽搁，二来你去偷盗人家宝刀，是你的不是，我怎能颠倒是非？老丈，你快快
去找海沙派的人吧！再一耽搁，毒性发作起来，那便来不及了。”

那老者见他又是举步欲行，忙道：“好吧，我再问你一句话，你提着我身子之时，可觉得有
什么异样？”俞岱岩道：“我确是有些奇怪，你的身子瘦瘦小小，却有二百来斤，不知是什
么缘故，又没见你身上负着什么重物。”那老者将屠龙刀放在地下，道：“你再提一下我的
身子。”俞岱岩抓住他肩头向上一提，手中登时轻了，只不过八十来斤，心下恍然：“原来
这小小一柄单刀，竟有一百多斤之重，看来确是有点古怪，不同凡品。”于是将老者放在地
下，说道：“这把刀倒是很重。”

那老者道：“岂仅沉重而已。老弟。你尊姓是姓俞还是姓张？”俞岱岩道：“敝姓俞，草字岱
岩，老丈何以得知？”那老者笑道：“武当七侠中宋大侠年纪大了，殷莫两位不过二十左右
，余下的二三两侠姓俞，四五两侠姓张，武林中谁人不知。原来是俞三侠，怪不得这么高
的功夫。武当七侠威震天下，今日一见，果然是名不虚传。”俞岱岩年纪虽然不大，却也是
老江湖了，听他这般当面谄谀，知他也不过是有求于已，只是微微一笑，心中反生厌恶之
感，说道：“老丈尊姓大名？”那老者道：“小老儿姓德，单名一个成字，辽东道上的朋友们
送我一个外号，叫作海东青。”那海东青是生于辽东的一种大鹰，凶狠鸷恶，捕食小兽，是
关外著名的猛禽。

俞岱岩拱手道：“久仰，久仰。”抬头看了天色。德成知他急欲动身，若非动以大利，不能
求得他伸手救命，说道：“你不懂得那『号令天下，莫敢不从』这八个字的含义，只道是谁
捧着屠龙刀，只须张口发令，人人便得听从，不对，不对，这全盘想错了。”他说到这里，
突然放低声音，说道：“俞老弟，这屠龙宝刀之中，藏着一部武学秘笈，有人说是九阳真经
，有人说是九阴真经。只须取出来照着经书一练，那时候武功盖世，他说出来的话，有谁
能违抗得？”

九阴九阳两部宝笈秘箓的名字，俞岱岩也曾听师父说过，只是当年觉远大师圆寂之后，少
林、武当、峨嵋三派分得九阳真经中的若干章节，全书早已失传，至于九阴真经，更是数
十年来少人提起，空余想像，当作是武林中一个可信可不信的传说而已。德成见俞岱岩脸
上有不信之意，说道：“咱们长白三禽盗得宝刀，要用炉火镕开它来，取出刀中藏经，只是
事机不秘，大功未成，而觊觎宝刀之徒纷纷沓来。俞老弟，你去盗了解药来解得我体内之
毒，咱哥俩找了人迹不到的隐僻之处，镕刀取经，数年之后，武林中只容咱哥儿俩称霸，
除了德成和俞岱岩，再没第三个人，你说妙不妙？”俞岱岩摇头道：“此事决不可信，别说
刀中无经，即使藏得有经书，刀尚未镕，里面的纸草早已成灰。”德成道：“此刀坚硬无比
，任你用多锋利的钢凿尖钻，对付不了它分毫，连一条细纹也划不出来，除了以火镕炼，
休想剖得它开。”

