<b id="第六回　血掌风帆">第六回　血掌风帆</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

两人刚说到这里，俞岱岩脸上微微变色，右手伸出一挥，噗的一声轻响，煽灭了神台上的
腊烛，低声道：“有人来啦！”海东青德成内功修为远不如他，却没听见有何异声，正一迟
疑间，只听得远处几声忽哨，有人相互传呼奔向庙来。德成惊道：“敌人追来啦，快些从庙
后退走。”俞岱岩道：“庙后面也有人来。”德成道：“不会吧——”俞岱岩道：“德老丈，来的
是海沙派人众，你正好向他们讨取解药。在下可不愿赶这淌浑水，是祸是福，凭老丈自决
。”

德成伸手牢牢抓住他的手腕，颤声道：“俞三侠，你万万不能舍我而去，你万万不能！”俞
岱岩只觉他五根手指寒冷如冰，紧紧嵌入了自己腕上肉里，手腕一翻，使半招“九转丹成”
，转了一个圈子，登时将他五指甩落。德成指骨痛得如欲断折，但当此紧急关头，知道除
了俞岱岩出手相救，自己决计无幸，若说将这件拚了性命夺到的武林至宝乖乖的双手奉上
，却又比割了自己一块肉还要难受，当下双手一合，将俞岱岩牢牢的抱住了。

俞岱岩吃了一惊，双臂一振，待要将他手臂震开，那知德成竟如溺水之人抓住了救命物件
一般，说什么也不放手，只听得格格两响，骨骼作声，俞岱岩只须稍稍再加劲力，立时便
将他双臂崩断了。他心下不忍，不再运力，喝道：“你还不放手？”

这时只听得一路脚步之声，直奔到庙外，跟着砰的一响，有人伸足踢开了庙门。这一腿腿
力雄猛之极，那庙门呼的一声被他踢得飞起，直撞进来。俞岱岩吃了一惊：“此人大是了得
，倒是不可轻敌。”心念甫动，鼻中微微闻到一股腥臭，有什么物事从黑暗中掷了过来。俞
岱岩身子一缩，使个巧劲，如一条泥鳅般从德成双臂间溜了出来，这一下身法奇快，竟是
抢在这一阵怪异暗器之前，纵到了海神菩萨的神像后面。但听得德成“啊”的一声低哼，跟
着刷刷数声，暗器打中了他的身上，接着又落在地下。那些暗器一阵接着一阵，竟是毫不
停留的撤了进来，俞岱岩只闻到腥臭之气越来越浓，似乎几千百条死鱼堆积在一起。德成
东闪西避，如醉汉一般跌来撞去，但这海神庙占地甚小，他又被暗器打得头昏脑胀，只是
一阵阵的受击，避让不开。

俞岱岩听着暗器落地的声响，心想：“难道这是夺命毒砂？那么德成中了这许多，早该支持
不住。”正寻思间，突然省悟：“啊，是了。这是海沙派的毒盐。”他空有一身武艺，只是听
得风声呼呼，毒盐一把把的不绝从门中掷了进来，却那里敢向外硬冲？接着听得屋顶上喀
啦、喀啦几声，有人跃上屋顶，揭开瓦片，又向下投掷毒盐。

这一下只把俞岱岩吓得心惊肉跳，心想：“我命休矣！想不到无缘无故，在这里遭此大祸。
”他眼见到那锦袍和长白三禽身受毒盐之害，长白三禽也还罢了，那锦袍显是武艺极高，但
在屋外一沾毒盐，立即惨呼逃走，可见此物极是厉害。那毒盐在小庙中弥空飞扬，俞岱岩
胸口烦恶欲呕，心知再过片刻，非沾上不可，情急之下，伸手喀的一掌，击破神像的背心
，缩着身子一钻，溜进了神像肚腹之中，这便如穿上了一层厚厚的泥做衣服，毒盐虽多，
却已奈何他不得。

海沙派的毒盐倚多为胜，毒性发作却缓，因此德成在庙中不住口的哇哇的怪叫，始终没有
摔倒。海沙派众人忌惮俞岱岩了得，却也不敢贸然便攻进庙来，只是不住手的撒放毒盐，
要将他二人毒倒，然后不费吹灰之力的进来擒拿，夺取屠龙刀。

一般金针、铁沙之类细小的喂毒暗器，均是打伤人体，毒性由血液流遍全身，厉害的见血
封喉，立时毙命，这毒盐却是由皮肤传入，虽不能伤人见血，但毒性慢慢发作，终究也能
致人死命。俞岱岩躲在神像之内，明知终非了局，可是一时实无善策，只有待海沙派稍一
疏神，俟机从屋顶跃出。他取出两枚可解百毒的丹药，咽入腹内，一面屏息凝神，潜运内
功，这样一来，胸口烦恶之意登消。

只听得屋外海沙派人众大声商议起来：“点子不出声，大概是晕倒了。”“那年轻的点子手脚
很硬，再等一回，何必急在一时。”“这一次当真是大功一件，龙头大哥定是重重有赏。”只
听得一人喝道：“喂，吃横梁的点子，乖乖出来投降吧，免得枉送了性命。”跟着一声号令
，十余人涌进庙来，这些人身上均有解药，因此不怕毒盐。俞岱岩心想：“我跟他们海沙派
无冤无仇，又不是贪图这把屠龙宝刀，不如跃将出去，跟他们两下善罢。”但转念又想：“
我武当派威名震于天下，我这样出去，显是屈服投降，大损师门威望。”正迟疑间，忽听得
庙外远处传来一声呼啸。这啸声细若游丝，但尖锐刺耳，震人心魄，俞岱岩只呆得一呆，
倏忽之间，那啸声已到了庙外的岩石之下。这下来得好快，初听到啸声时显是尚在数里以
外，但一转眼间，啸声即到跟前，天下除非是最快的飞鸟，方能片刻间飞行这么长的一段
路程，否则即令是千里骏马，也不能这般的瞬息即至，然而这啸声明明是人声，并非飞鸟
。

那啸声一止，忽听得德成大声怪叫，声音恐怖之极：“你—你也要屠龙——白眉——”一句话没说
完，声音突然止歇，庙内庙外数十名海沙派人众，也是一声不出，四下里一片静寂，似乎
人人突然之间僵化，变成了石头，又似猛地里见到什么可怕异常的物事，都吓得呆了，再
也说不出话来。万籁无声之中，忽听得波的一声响，庙内有人受伤倒地，跟著有人颤声道
：“是白——白眉——大伙儿快走——”话犹未毕，又是声音突然止歇，想是那令众人吓得心胆俱
裂的怪物，已进了庙门，众人连逃走之念也不起了。

俞岱岩大是奇怪：“『白眉』是什么啊？难道是一种凶恶无比的猛兽，还是一个厉害之极的
人物，竟令这些人吓得这般模样？”忽听得一人说道：“教主问你们，屠龙刀在那里，好好
献出来，教主大发慈悲，你们的性命都饶了。”这声音甚是慈悲和亲切，决不致令人起惧怖
之感，但语气之中，自有威严。

只听海沙派中一人道：“是他——他盗去了的，咱们正要追回来，教主——教主——”那慈和的声
音道：“喂，那屠龙刀呢？”这句话显是对着德成说的了。德成却不答话，跟着噗的一声响
，有人倒在地下，俞岱岩心道：“糟糕，德成遭了他们毒手。”他明知眼前事有蹊跷，自己
孤身一人，只怕非对方之敌，但既插上了手，决不能袖手旁观，心想：“临事畏缩，非丈夫
也。”正要跃将出去问个明白，忽听一人冷冷的道：“这人已吓死了，搜他身边。”

俞岱岩一惊：“怎么便吓死了？”但听得衣衫悉率之声，又有人体翻转之声，那声音柔和的
人道：“禀报教主，这人身边无甚异物。”过了半晌，海沙派中领头的人颤声道：“教——教主
，明明是他盗去的，咱们决不敢隐瞒——”听他声音，那是在教主威吓的眼光之下，惊得心胆
俱裂。这恐惧的声音从黑暗中传入俞岱岩耳中，他虽艺高人胆大，但听着也不禁有不寒而
栗之感，又想：“那宝刀明明是德成握在手中，怎地不见了？”

只听那声音慈和的人道：“你们说这刀是他盗去的，怎会不见？定是你们暗中收藏了起来。
这样吧，谁先把真相说了出来，我饶他不死。你们这群人中，只留下一人不死，谁先说，
谁便活命。”庙中寂静一片，隔了半晌，海沙派的首领：“启禀教主，咱们当真不知，不过
咱们一定出力追查真相——”那声音冷冷的教主哼了一声，并不答话。那声音慈和的人却说：
“谁先禀报真相，就留谁活命。”过了一会儿，海沙派中无一人说话，突然一人叫道：“咱们
找寻宝刀，确是不见影踪，你既然一定不信，左右是个死，今日跟你拚了，瞧白眉教——”一
句话没说完，蓦地止歇，竟是无声无息的便送了性命。

只听另一人道：“适才有个三十岁左右的汉子，救了这老儿出来，那汉子轻功甚是了得，这
会儿却已不知去向，那宝刀定是给他抢去了。”那教主“嗯”了一声，道：“留下这人的命。”
但听风声飒然，出了庙门，一声清啸，已起于数十丈之外。俞岱岩急道：“我在这里，不须
多伤无辜性命。”他知道教主的部属便要对海沙派众人施展杀手，于是从神像腹中跃出。

但海神庙中了无声息，竟似没半个人影。俞岱岩四下一望，只见各人好端端的站着，只是
一动也不动，显得十分的阴森诡异。俞岱岩大奇，再点燃神台上的灯烛，不禁吃了一惊，
忍不住“啊”的一声，叫了出来。原来海沙派的二十余人一齐站着，显是被人点中了穴道，
各人脸上神色个个显得极是可怖，烛光照射之下，饶是俞岱岩见识多广，也不禁心中怦怦
乱跳，暗想：“那白眉教的教主不知是如何三头六臂的人物，这些海沙派的人众看来个个都
是桀惊悍猛的枭士，但一见这教主竟吓成这等模样。”于是伸手到身旁那人的“华盖穴”上一
推，想替他解开穴道。

那知触手僵硬，竟是推之不动，再一探他鼻息，早已没了呼吸，原来已被点中了死穴。他
逐一探察，只见海沙派的二十余条大汉，人人均已死于非命，只有一人委顿在地，不住喘
气，自是最后那个说话之人，得蒙教主留下性命。俞岱岩惊疑不定：“我听那教主说『留下
这人的命』，便知情形不对，立时挺身出来。这只是一转眼的时光，但对方竟能对二十余
人施了毒手，手法之快，实是罕见罕闻。”他扶起那没死的海沙派盐枭来，问道：“白眉教
是什么邪教？他们教主是谁？”连问了几句，那人只翻白眼，神色痴痴呆呆。俞岱岩一搭他
手脉，发觉他脉息紊乱，看来性命虽然留下，却已给人使重手震断了几处脉络，变成了不
会说话、不会转念的白痴。

这时俞岱岩不惊反怒，心想：“何物白眉教，下手竟是这般毒辣残酷？”但想对方武功极高
，自己单骑匹马，实非其敌，心下略加盘算，决意先赶回武当山，请示师父，查明白眉教
的来历，然后武当七侠连袂东下，和那白眉教斗上一斗。他想；白眉教再厉害，自己师兄
弟七人联手，总可应付得了，总不须师父亲自出马。

但见海沙派众人一个个死于非命，心下惨然不忍，又见庙中白茫茫的一片，犹似堆絮积雪
，到处都是毒盐，心想：“这群人不做好事，到头来恶人还有恶人磨，但尸横枯庙，只怕不
知情由的百姓闯了进来，再遭祸殃。”于是捡起兵刃，在庙后的菜地挖了一个大坑，将尸首
一一放入。他搬动尸首时小心翼翼，唯恐不小心沾上毒盐，或是将毒盐吸入肺中，搬了十
余人后，再提起一人时，突然身上向前微微一俯。

只觉这人身子重得出奇，但瞧他也只是普通身材，并非魁梧奇伟之辈，何以如此沉重？俞
岱岩提起他身子一看，见他背上长长一条伤口，忙探手到伤口中一摸，着手冰凉，取出一
把刀来。那刀沉甸甸的至少有一百来斤，正是许多人舍生忘死、拚了性命争夺的那把屠龙
宝刀。原来海东青德成斗然间见到白眉教教主，心中向来震于他的威名，一惊之下，魂飞
胆裂，竟尔吓死，那屠龙刀从手中跌将下来，砍入海沙派一名盐枭的后心。只因此刀既沉
重，刀锋锐，一跌之下，直没入体。白眉教教主的下属搜索各人身边时，自是不能发觉，
若非俞岱岩一念之善，埋葬被害各人的尸体，说不定这柄震撼武林的屠龙宝刀，就此湮没
无闻了。

俞岱岩拄刀而立，四顾茫然，寻思：“此刀虽然是武林至宝，但我看来，实是不祥之物，海
东青德成和海沙派这许多盐枭，个个为它枉送了性命。眼下只有拿去呈给师父，请他老人
家发落。”

于是将德成及众盐枭尸体抛入坑中，生怕庙中毒盐飞扬，为害人畜，索性放一把火，将那
海神庙烧了。他将屠龙刀拂拭干净，在熊熊大火之旁细看，但见那刀乌沉沉的，非金非铁
，不知是何物所制，自刀头以至刀柄，隐隐有一道碧痕。他眼见长白三禽鼓起烈火锻炼，
但此刀竟是丝毫无损，实是异物，心下又想：“此刀如此沉重，临敌交手之时，如何施展得
开？便说关王爷神力过人，他的青龙偃月刀也只八十一斤。”于是珍重包入包袱，向德成的
葬身处默祝道：“德老丈，我并非觊觎此刀。但屠龙刀乃天下异物，如落入恶人手中，助纣
为虐，贻祸人间。我师父至大至公，他老人家必有妥善处置。”

他将包袱背在背上，迈开步子，向北疾行。走不到半个时辰，已至江边，星月微光照映水
面，点点闪闪，宛似满江繁星，放眼而望，四下里并无船只。俞岱岩沿江东下，又走一顿
时分，只见前面灯火闪烁，有一只渔船，在离岸十余丈之处捕鱼。俞岱岩叫道：“打渔的大
哥，费心送我过江，当有酬谢。”只是那渔船相距过远，船上的渔人似乎没有听见他的叫声
，竟不理睬。俞岱岩吸一口气，纵声而呼，他二十年的内力修为，这叫声远远传了出去。
过不多时，只见上流一艘小船沿江而下，张着风帆，顺风驶到岸边，把舵的梢公说道：“客
官要过江么？”俞岱岩喜道：“正是，相烦梢公大哥方便。”那梢公道：“单放一趟，须得一
两银子。”俞岱岩虽觉稍贵，但急于赶路，也不来跟他计较，说道：“好罢，便是一两银子
。”纵身一跃，跳到了船上，船头登时向下一沉。那梢公没有防备，吃了一惊，说道：“这
般沉重，客官，你身上带着什么啊？”俞岱岩取出一锭银子，交了给他，笑道：“没什么，
是我身子蠢重，快开船吧！”那梢公一脸怀疑之色，目不转睛的瞧着他背上包袱。

那船顺风顺水，斜向东北过江，行驶甚速。航出里许，忽听远处雷声隐隐，轰轰之声大作
。俞岱岩道：“梢公，要下大雨了吧？”那梢公笑道：“这是钱塘江的夜潮，顺着潮水一送，
转眼便到对岸，比什么都快。”俞岱岩放眼东望，只见天边一道白线，滚滚而至。潮声愈来
愈响，所谓“十万军声夜半潮”，当真是如千军万马一般。他心想：“天地间竟有如斯壮观，
今日大开眼界，也不枉了辛苦这一遭。”只见江浪汹涌，远处一道水墙疾推而进。俞岱岩正
瞧之际，不禁“咦”的一声，只见潮峰之顶，一艘帆船乘浪冲至，那船的白帆上绘着一只血
色大手，伸开五指，似乎要迎面抓来，这情景诡异可怖，夜半斗然见到，令人不自禁的心
中发毛。

俞岱岩目光锐利，虽在黑夜之中，亦能望见数十丈外白帆上的血手，那梢公却待对面帆船
驶近，方才瞧见，但见那船乘潮直撞过来，忽地尖声惊叫：“血—血手帆——”叫声之中，充满
了恐怖。俞岱岩道：“什么血手帆？”那梢公不答，猛地一跃，跳入江水。俞岱岩大吃一惊
，眼见怒潮山立，再好的水性也支持不住，急忙抢过一枝长篙，伸到江中救人。那梢公在
水中摇了摇手，满脸惶怖，便似见到了什么食人恶鬼一般，向下一沉，潜入江心潮中，霎
时间不见了影踪。

那船无人掌舵，给潮水一冲，登时打起圈子来。俞岱岩忙抢到后梢去把舵，便在此时，那
血手帆砰的一声，撞在船上。这血手帆船的船头包以坚铁，一撞之下，俞岱岩所坐的小船
登时破了一个大洞，潮水猛涌进来。俞岱岩又惊又怒：“是谁这般强横霸道？”眼见小船已
不能乘坐，纵身一跃，落向血手帆船的船头。

这时刚好一个大浪涌到，将血手帆船一抛，凭空上升丈余。俞岱岩身在半空，帆船上升。
他变成落到了船底，危急中提一口真气，双臂一振，施展“梯云纵”轻功，跟着又上窜丈余
，终于落到了帆船的船头。

但见那船舱门紧闭，却看不见半个人影。俞岱岩叫道：“有人落水，快快施救。”他连说两
遍，船中无人答话。俞岱岩怒气涌上，伸手去推舱门，触手冰凉，那舱门竟是钢铁铸成，
一推之下，丝毫不动。俞岱岩劲贯双臂，大喝一声，双掌推出，喀喇一响，铁门仍是不开
，但铁门与船舱边相接的铰炼却给他掌力震落。那铁门摇晃了几下，只须再加一掌，便能
击开。

只听得舱中一人说道：“武当派梯云纵轻功，震山掌掌力，果然是名下无虚。俞三侠，你把
背上的屠龙刀留下，咱们便送你过江去。”这声音温和亲厚，正是他在海神庙中所听见过的
那个白眉教教主的下属，他想：“原来这血手帆船是白眉教之物，因此那梢公一见，宁可干
犯大险，蹈着狂潮逃走，只是不知对方如何知道自己姓名，又知这屠龙刀是在自己手中？”

正沉吟不答，那人又道：“俞三侠，你心中奇怪，何以咱们知道你姓名，是不是？其实一点
也不希奇，这梯云纵的轻功和震山掌的掌力，除了武当派的高手，又有谁能使得这般出神
入化？俞三侠未踏入咱们浙江境内，三天前咱们已有消息，只是沿途没有接待招呼，你可
得多多担代啊。”俞岱岩听了这番言语，仍是不知如何回答才是，只道：“别的事慢慢再说
不迟，眼前先救那落水的梢公要紧。”那人哈哈一笑，说道：“这梢公有个外号，叫作讨债
水鬼，在这钱塘江上不知己害了多少人命。俞三侠仁义过人，好心想救他，其实他早已瞧
中你包袱中的银两，想要跟你讨前世欠了他的债呢。哈哈，哈哈。”

俞岱岩瞧那梢公的神气鬼鬼祟祟，心中早便犯疑，听那人一说，果是如此，于是说道：“尊
驾高姓大名，便请现身一见。”那人道：“咱们白眉教跟贵派无亲无故、没冤没仇，还是不
见的好，俞三侠请将屠龙刀放在船头，咱们这便送你过江。”俞岱岩一听之下，气往上冲，
说道：“这屠龙刀是贵教所有的吗？”那人道：“这倒不是。此刀是武林至尊，天下武学之士
，那一个不想据而有之。”俞岱岩道：“这便是了。此刀既落入在下手中，在下须得交到武
当山上，听凭师尊发落。在下年轻识浅，自己可作不得主。”那人细声细气的说了几句话，
声音低微，如蚊子一般，俞岱岩听不清楚，问道：“你说什么？”

船舱里那人又细声细气的说了几句话，声音更加低了，俞岱岩只听到什么“俞三侠——屠龙刀
——”几个字，他走上两步，问道：“你说什么？”这时一个浪头打来，将帆船直抛了上去，俞
岱岩胸腹间和大腿之上，似乎同时被蚊子叮了一口。其时正当春初，本该没有蚊蚋，但他
也不在意，顺手在被叮处拍了两下，朗声说道：“贵教为了一刀，杀人不少，海神庙中遗尸
数十，未免下手太过毒辣。”舱中那人道：“白眉教下手向来分别轻重，对恶人下手重，对
好人下手轻。俞三侠侠名震于江湖，咱们也不能害你性命，你将屠龙刀留下，在下便将蚊
须针的解药奉上。”俞岱岩听到“蚊须针”三字，一震之下，忙伸手到胸腹间适才被蚊子咬过
的处所一按，只觉微微麻痒，明明是蚊虫叮后的感觉，但越想越是不对，这时候那里来的
蚊虫？又何况是在大江之上，再转念一想，登时省悟：“他适才说话声音故意糊糢细微，引
我走近，于是将这极细小的暗器射入我身中。”想起海东青德成、海沙派众盐枭、讨债水鬼
各人对白眉教如此畏若蛇蝎，他这暗器之毒，定是可怕无比，眼下只有先擒住他，再逼他
取出解药救治，当下低哼一声，左掌护面，右掌护胸，纵身便往船舱中冲了进去。

人未落地，黑暗中劲风扑面，舱中人也是一掌拍出。俞岱岩盛怒之下，这一掌使了十成力
。两人双掌相交，砰的一声，各自震退数步，俞岱岩没在舱中着地，跟着便被推回到了船
头，但觉手掌之下，剧痛澈骨透心。原来适才交了这掌，又已着了人家道儿，对方掌心暗
藏尖刺同时穿入他肉掌之中。那人的掌力和俞岱岩似在伯仲之间，即使不使诡计，武功也
不在他之下。

只听那人斯斯文文的道：“我这掌心七星钉，毒性另有一功，俞三侠掌力惊人，果是不凡，
佩服啊佩服。”俞岱岩狂怒之下，一抖包裹，取出屠龙宝刀，双手持柄，呼的一声，横扫过
去，但听得擦的一下轻响，登时将铁门斩成了两截，这刀看上去貌不惊人，但果然是锋锐
绝伦。俞岱岩砍得兴起，横七竖八，连斩七八刀，铁铸的船舱遇着宝刀，便似纸糊草搭一
般，登时摧枯拉杇，一片片掉入江中。舱中那人藏身不住，纵身往后梢一跃，叫道：“你连
中二毒，还发什么威？”俞岱岩舞刀窜前，拦腰斩去。

那人见他势盛，顺手提起一只大铁锚一挡，又是擦的一声轻响，铁锚拦腰斩断。那人向旁
跃开，叫道：“要性命还是要宝刀？”俞岱岩道：“好！你给我解药，我给你宝刀。”这时他
腿上中了蚊须针之处渐渐麻痒，料知毒性已经发作，这把屠龙刀他是无意中得来，自己本
不如何重视，舍之决不可惜，于是将刀呛啷一声，掷在舱面。

那人大喜，俯身拾起，不住的拂拭摩挲，爱惜无比。那人背着月光，面貌瞧不清楚，但见
他只是看刀，却不去取解药。过了良久，俞岱岩觉得手中疼痛加剧。说道：“我以刀换药，
解药呢？”那人哈哈大笑，似乎听到了滑稽之极的说话。俞岱岩怒道：“我问你要解药，有
什么好笑？”那人伸出左手食指，指着他脸，笑道：“嘻嘻，嘻嘻！你这人怎地这般傻，不
等我你给你解药，却先将宝刀给了我？”俞岱岩怒道：“男儿一言，快马一鞭，我答应以刀
换药，难道还抵赖不成？先给迟给不是一般？”那人笑道：“你手中有刀，我终是忌你三分
。便说你打我不过，将刀往江中一抛，未必再捞得到。现下宝刀既入我手，你还想我用解
药救你吗？”俞岱岩一听，一股凉气从心底直冒上来，自忖武当派和白眉教无冤无仇，这人
武功不低，也当是颇有身份之人，既取了屠龙刀，怎能说过的话不算话？

只听那人又道：“俞三侠，有一件事你不可不知，在下这蚊须针倒还罢了，这七星针中的毒
性却当真有点儿厉害。十二个时辰之内，你全身肌肉要片片跌落，耳鼻手足，无一得全，
除了本教独有的解药之外，纵然是大罗金仙下凡，也是无法相救。但就算给了本教的解药
给你，也只能救得不死，你俞三侠一身天下知闻的绝世武功，可就此永不能复了。”这番话
说得宛转亲切，娓娓动听，便似是至交好友良言相劝一般。

俞岱岩沉住了气，说道：“大丈夫生死有命，我俞岱岩一生行事光明磊落，无愧于天地，纵
然命丧小人之手，有何足惧？”那人大拇指一翘，赞道：“好，好！武当七侠果然是名下无
虚，中了我这七星钉、蚊须针的英雄好汉，世间不计其数，但不是哀哀求告，便是放声大
哭，就算是最有骨气的，也只是破口大骂，如俞三侠这般将生死置之度外，镇定如恒的，
在下实不多见。”俞岱岩哼的一声，道：“尊驾高姓大名，可能见告否？”那人笑道：“在下
只是白眉教中的一个无名小卒，武当派若要找白眉教报仇，自有教主出面。再说，俞三侠
今晚死得不明不白，贵派张三丰祖师便真有通天彻地之能，也未能真知俞三侠是死于白眉
教之手。”他这般说法，竟如算定俞岱岩此时非死不可。俞岱岩只觉手掌心似有千万只蚂蚁
同时咬噬，痛痒难当，暗暗伸手抓住了半截断锚，心想：“我今日便是不活，也当和你拚个
同归于尽。”

但听那人唠唠叼叼，正自说得高兴，俞岱岩猛里一声大喝，纵起身来，左手挥起断锚，右
手推出一掌，往那人面门胸口，同时击了过去。他自知已然无幸，但决计不肯出声求讨解
药，这一下是临死之前的一击，威力何等惊人，那人啊哟一声，横挥屠龙刀想来挡截，百
忙中却没想到那屠龙刀沉重异常，寻常刀剑十余把加在一起也没它重，他顺手一挥，只挥
出半尺，手腕忽地一沉。以他武功，原非使不动这把屠龙刀，只是运力之际，没估量到这
兵刃竟是如此沉重，因此力道用得歪了，那刀直坠下去，斫向他的膝盖。那人吃了一惊，
臂上使力，待要将刀挺举起来，只觉劲风扑风，半截断锚直击过来。这一下威猛凌厉，他
武功虽强，却也无法抵挡，只暗叫一声：“我命休矣！”只好束手待毙，岂知便在这时，怒
潮中一个大浪如山般推到，那帆船一颠一抛，断锚扫去的准头登时歪了，那人双足一使劲
，一个筋斗，倒翻入江。

他虽然避开了断锚的横扫，但俞岱岩右手那一掌却终于没有让过，这一掌正按在他小腹之
上，但觉五脏六腑一齐翻转，噗通一声跌入潮水之中，已是人事不知。俞岱岩吁了一口长
气，见他虽然中掌，兀自牢牢的握住那屠龙宝刀不放，冷笑一声，心道：“你便是抢得了宝
刀，终于葬身江底。”

蓦地里白光一闪，一道白练斜入江心，卷住那人的头颈，扯了上来。俞岱岩吃了一惊，顺
着白练的去路瞧去，只见一艘小船的船头站着一个白衫瘦子，手中持着那条白练，连人带
刀一起卷上船来。俞岱岩中毒钉后全神贯注于那人身上，竟没觉察他暗中到了后援，这小
船驶近，事前也没留心。

船头的白衫瘦子一声呼叱，所乘小船靠到了帆船之旁，那瘦子身形一起，如一只白燕般跃
上了来。这时俞岱岩身上毒性发作，全身瘫痪，倒在船梢，眼见敌人上来，想要挥掌迎敌
，却连站立也有所不能，心中一急，眼前一黑，登时昏迷了过去。也不知过了多少时候，
睁开眼来时，首先见到的是一面镖旗，旗上绣着一尾金色鲤鱼。

