<b id="第七回　黄金保镖">第七回　黄金保镖</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

俞岱岩闭了闭眼，再睁开来时，仍是见到这面小小的镖旗。这镖旗插在一只青花碎瓷的花
瓶之中，花绣金光闪闪，旗上的鲤鱼在波中腾身而跃，显得甚是威武。俞岱岩心想：“这是
临安府龙门镖局的镖旗啊。”其时心中一片混乱，没法多想，略一凝神，发觉自己是睡在一
个担架上面，前后有人抬着自己，而所处之地却似是在一座大厅之中。他想转头一瞧左右
，岂知项颈僵直，竟是不能转动。他大骇之下，想要跃下担架，但双手双足竟似变成了不
是自己的，空自使力，竟是一动也不动了，这才想到：“我是在钱塘江上中了七星钉和蚊须
针的剧毒。”

只听得有两个人在说话，一个人声音宏大说道：“阁下高姓？”另一人道：“你不用问我姓名
，我只问你，这单镖接是不接？”俞岱岩心下奇怪：“听这人声音娇嫩，似是女子啊！”那声
音宏大的人怫然道：“我龙门镖局难道少了生意，阁下既然不肯将姓名见告，那么请光顾别
家镖局去吧。”那女子声音的人道：“临安府只有龙门镖局还像个样子，别家镖局都比不上
。你若作不得主，快去叫总镖头出来。”听这人说话颐指气使，极不礼貌。那声音宏大的人
果然很不开心，说道：“我便是总镖头。在下另有别事，不能相陪。尊客请便吧。”那女子
声音的人道：“啊，你便是多臂熊都大锦——”顿了一顿，才道：“都总镖头，久仰久仰，我姓
殷。”都大锦胸中似略舒畅，问道：“尊客有什么差遣？”那姓殷的客人道：“我得先问你，
你不是承担得下。这件事非同小可，却是半分耽误不得。”都大锦强抑怒气，说道：“我这
龙门镖局开设二十年来，官镖、盐镖、金银珠宝，再大的生意也接过，可从来没出过半点
岔子。”

俞岱岩也听过都大锦的名头，知道他是少林派的俗家弟子，拳掌单刀，都有独得的造诣，
尤其一手连珠钢镖，能将七七四十九枚钢镖毫不停留的施放，百发百中，因此江湖上送了
他一个外号，叫作多臂熊。他这“龙门镖局”在东南一带也是颇有威名。只是武当派和少林
派两派弟子相互间自来并不亲近，因此虽然闻名，却不相识。

只听那姓殷的微微一笑，说道：“我若不知龙门镖局信用不差，找上门来干么？都总大镖头
，我有一单镖交给你，可有三个条件。”都大锦道：“牵扯纠缠的镖咱们不接，来历不明的
镖不接，五万两银子以下的镖不接。”他没听对方说三个条件，自己却开口先说了三个条件
。那姓殷的道：“我这单镖啊，对不起得很，可有点儿牵扯纠缠，来历也不大清白，只怕更
加值不上五万两银子。我这三个条件也不挺容易办到。第一，要请你都总镖头亲自押送。
第二，自临安府送到湖北襄阳府，必须日夜不停赶路，十天之内送到。第三，若是有半分
差错，嘿嘿，别说你都总镖头性命不保，你龙门镖局势必给人家杀得鸡犬不留。”

只听得砰砰一声，想是都大锦伸手拍桌，喝道：“你要找人消遣，也不能找到我龙门镖局来
！若不是我瞧你瘦骨伶仃的，身上没三两肉，今日先要叫你吃些苦头。”那姓殷的“嘿嘿”两
声冷笑，砰砰二下，将什么东西抛到了桌上，说道：“这是二千两黄金，算是保镖的费用，
你先收下了。”俞岱岩听了，心下一惊：“二千两黄金，要值得十几万两银子，做镖局的值
百抽四，这十几万两的镖金，做十年也未必挣得起。”都大锦见了这许多金光灿烂的黄金，
果然神气登时不同。他开镖局的，大批的金银虽经常见到，但看来看去，总是别人的财物
，这时突然有二千两黄金送到面前，只要自己一点头答应，这二千两黄金就是自己的，却
教他如何不动心？

俞岱岩头颈不能转动，眼睁睁的只能望着那面插在瓶中的跃鲤镖旗，这时大厅中一片静寂
，唯见营营青蝇，掠面飞过。只听得都大锦喘息之声甚是粗重，俞岱岩虽不能见他脸色，
但猜想得到，他定是望着桌上那金光灿烂的二千两黄金，目瞪口呆，心摇神驰，过了半晌
，听得都大锦道：“殷大爷，你要我保什么镖？”那姓殷的道：“我先问你。我定下的三个条
件，你可能办到？”都大锦顿了一顿，伸手在自己大腿上一拍，道：“殷大爷既出了这等重
酬，我姓都的跟你卖命便是了，殷大爷的宝物几时送来？”那姓殷的道：“要你保的镖，便
是躺在担架中的这位爷台。”

此言一出，都大锦固然“咦”的一声，大为惊讶，而俞岱岩更是惊奇无比，忍不住叫道：“我
——我——”那知他张大了口，却发不出声音，便似人在噩梦之中，不论如何使力，周身却不听
使唤，这才知那七星钉的剧毒实是歹毒无伦，不但肢体瘫痪，连喉音也给毒哑了，仅余下
眼睛未盲，耳朵未聋。只听都大锦问道：“是——是这位爷台？”

那姓殷的道：“不错。你亲自护送，换车换马不换人，日夜不停的赶道，十天之内送到湖北
襄阳府武当山上，交给武当派掌门祖师张三丰先生。”俞岱岩听到这句话，吁了一口长气，
心中一宽。听都大锦道：“武当派？咱们少林弟子，虽和武当派没什么梁子，但是——但是，
从来没什么来往——这个——”那姓殷的冷冷的道：“耽误片刻，万金莫赎。这单镖你接便接，
不接便不接。大丈夫一言而决，什么这个那个的？”都大锦道：“好，冲着殷大爷的面子，
我龙门镖局便接下了。”那姓殷的微微一笑，道：“今日是三月廿九，四月初九午时，你若
不能将这位爷台平平安安送到武当山，我叫你龙门镖局大小七十一口，满门鸡犬不留！”但
听得嗤嗤数声，十余枚细小的银针激射而出，钉在那只插着镖旗的瓷瓶之上，砰的一响，
瓷瓶裂成数十片，四散飞迸。

这一手发射暗器的功夫，实是骇人耳目，都大锦“啊哟”一声惊呼，俞岱岩也是心中一凛，
只听那姓殷的喝道：“走吧！”抬着俞岱岩的人将担架放在地下，一拥而出。

过了半晌，都大锦才定下神来，走到俞岱岩跟前，说道：“这位爷台高姓大名？可是武当派
的么？”俞岱岩只有向他凝望，无法回答。但见这镖头约莫五十来岁年纪，身材魁伟，手臂
上肌肉虬结，相貌威武，显是一位外家高手。都大锦又道：“这位殷大爷俊秀文雅，想不到
武功如此惊人，却不知是那一家那一派的门人？”他连问数声，俞岱岩索性闭上双眼，不去
理他。

都大锦心下嘀咕，他自己是发射暗器的好手，“多臂熊”的外号在江湖上说出来也甚是响亮
，但姓殷的美貌少年袖子一扬，数十枚细如牛毛的银针竟将一只大瓷射得粉碎，这份功夫
，若不是亲眼得见，旁人便是说了自己也决不相信。他走到几旁，捡起碎瓷片来看时，只
见一枚枚银针刺入瓷中，便似用铁锤锤入一般，真不知他用怎么样的手劲才打成这般模样
。

都大锦主持这龙门镖局已有二十余年，为人精明强干，江湖上的大风大浪也不知经过了多
少，但以二千两黄金的镖金来托保一个活人，别说自己手里从未接过，便是天下各处的镖
行，也没碰到过这般奇事。当下拿起黄金，命人抬俞岱岩入房休息，随即招集镖局中各位
镖头，套车赶马，即日上道。

他暗中与两位年高镖头一商议，都觉那姓殷客人临去时所说：“我叫你龙门镖局大小七十一
口，满门鸡犬不留。”这句话，实在大是凶险。三个人屈指一算，自都大锦的老母亲数起，
数到祝镖头初生未满月的孩儿，以至灶下烧火挑水的小厮，不多不少，刚好是七十一口。
三个人怔怔相对，不自禁的心惊肉跳。

祝镖头道：“总镖头，不是做兄弟的多口，我瞧这单镖镖金虽重，但前途危难重重，倒不如
不接的好。”另一位史镖头道：“祝三哥这话说得太迟啦，镖都了接下来，难道凭着咱们龙
门镖局二十年的威名，还能把这单镖退回给人家不成？”祝镖头怒道：“龙门镖局二十年的
威名，史五弟可惜，我姓祝的便不可惜了？只是这件事中间处处透着邪门，安知人家不是
故意摆布咱们来着。”史镖头冷笑道：“既然吃了这一行保镖的饭，日日夜夜，便得在刀尖
子上讨生活。祝三哥要太平无事，该当在家里抱着娃娃别出门啊。”

二人你一言我一语，说着便争吵起来。都大锦劝道：“两位别嚷。事已如此，常言道兵来将
挡，水来土淹，咱们镖局倾巢而出，保这单镖到武当山去。祝三哥不放心嫂子孩儿，那也
虑得是，咱们就把镖局子的老小都送到乡下，那也不是胆小怕事，这叫做以策万全。”当下
分派人手，护送老小到临安府之西的乡下去暂避。

各人饱餐已毕，结束定当，趟子手抱了镖局的跃鲤镖旗，走出镖局大门，一展旗子，大声
喝道：“龙门鲤三跃，鱼儿化为龙。”俞岱岩躺在一辆大车之中，心下大是感慨：“我俞岱岩
踪横江湖，生平没将保镖护院的汉子瞧在眼内，想不到今日遭此大难，却要他们护送我到
武当山去。”又想：“救了我的这姓殷朋友不知是谁，听他声音娇嫩，似乎是个女子，那总
镖头又说他形貌俊雅，但武功卓绝，行事出人意表，只可惜我不能见他一面，更不能谢他
一句。我俞岱岩若能不死，此恩必报。”

耳听得车声辚辚，将出城门，忽听得都大锦大声道：“怎地你们又回来啦？我叫你们千万不
可回临安来的。”只听一人道：“回禀总——总镖头咱们三——三只耳朵——”都大锦又惊又怒，喝
道：“怎么搞成这个样子？你们三个的耳朵怎么给割去的？”那人道：“咱们——咱们护送老太
太们出城，没走到二里地，就给人拦住啦。那些人凶神恶煞一般，说道：『龙门镖局的家
小，不许离临安城一步。』小的跟他争辩，那人拔出刀来，便割去了小的一只耳朵，他们
——他们两个耳朵，也都割去了。那人叫小的回来禀告总镖头，说这单镖若不是依时送到，
什么——什么鸡犬不留。”都大锦叹了口气，知道暗中早给人家严密监视上了，右手一挥，说
道：“你们回去吧，好好在镖局子中耽着，没事就别出门。”鞭子一挥，纵马前行。

一行人马不停蹄的向西赶路，护镖的除了都、祝、史三个镖头外，另有四个年青力壮的少
年镖师。各人选的都是快马，真便如那姓殷的所说，一路上换车换马不换人，日夜不停的
攒赶路程。各人心中都是怀着鬼胎，均知若有半分错差，自己送了性命不说，临安府镖局
中合门老小，无一能够活命。

当出临安西门之时，都大锦满腹疑虑，料得到这一路上不知要有几十场出生忘死的恶斗，
那知道离浙江、过安徽、入鄂省，数日来竟是太平无事，别说江湖好手，绿林豪客，连小
毛贼也没遇上一个。这一日过了樊城，经太平店、仙人渡、光化县，渡汉水来到老河口，
到武当山已不过一日之程。

都大锦等这日未到午牌时分，已抵双井子，眼见上武当山已不过半日之程，一路上虽然赶
得辛苦，但总算没有误了那姓殷客人所规定的期限，刚好于四月初九抵达武当山。这些日
来，埋头赶路，大伙儿你瞧瞧我，我瞧瞧你，虽然口中没说什么，却是人人都担着极重的
心事。直到此时，一众镖师方才心中大宽。

其时正当春末夏初，天时和暖，山道上繁花迎人，殊足畅怀。都大锦伸马鞭指着隐入云中
的天柱峰道：“祝三弟，近年来武当派声势甚盛，虽还及不上我少林派，然而武当七侠名头
响亮，居然在江湖上闯下了挺喧赫的万儿。瞧这天柱峰高耸入云，常言道人杰地灵，那武
当派看来当真有几下子。”祝镖师道：“武当派近年来声威虽大，究竟根基尚浅，跟少林派
千余年的道行相比，那可真是万万不及了。就凭总镖头这二十四手降魔掌和四十九枚连珠
钢镖，武当派中的人物便决不能有如此的精纯造诣。”史镖头接口道：“是啊。江湖上的传
言，多半靠不住。武当七侠的声名响是响的，但真实功夫到底如何，咱们都没有见过。只
怕是武林中那些没见过世面的乡下佬加油添酱，将他们的本领越传越是厉害。”都大锦微微
一笑。他的见识可比祝史二人要高得多，心知武当七侠的盛名绝非幸致，人家定是有他的
惊人艺业，只是他走镖二十余年，罕逢敌手，对自己的功夫却也十分信得过，听祝史二人
一吹一唱的替自己捧场，这些话虽也不知听了多少遍，但总是不自禁的得意。

三人并辔而行，山道渐渐狭窄，三骑马已不能并肩，史镖头勒马退后几步。祝镖头道：“总
镖头，待会咱们见到武当派的张三丰老道，跟他怎生见礼啊？”都大锦道：“咱们不同门派
，不相归属。只是张老道已九十余岁，当今武林之中，年纪是算他最长的了。咱们尊重他
是武林前辈，向他磕几个头，也没什么。”祝镖头道：“依我说嘛，咱们大声说道：『张真
人，晚辈们跟你磕头啦！』他一定伸手拦住，说：『远来是客，不用多礼。』那么咱们这
几个头便可以省下啦。”都大锦嘴一动，微微笑了笑，他心中却是在琢磨大车中躺着的那个
俞岱岩，到底是什么来历。这人十天来不言不动，饮食便溺，全要镖行中的趟子手照料。
都大锦和众镖师谈论了好几次，总是摸不准他的身份，到底他是武当派的弟子呢？是朋友
呢？还是武当派的仇敌，给人擒住了这般送上山去？都大锦离武当山近一步，心中的疑团
便深了一层，寻思不久便可见到张三丰，这疑问一见面就可剖明，但是祸是福，心中却也
不免惴惴。

正沉吟间，忽听得西首山道上马蹄声响，有数匹马奔驰而至。祝镖师双腿一挟，纵马冲上
前去察看。过不多时，只见斜刺里奔来六乘马，驰到离镖行人众十余丈处，突然勒马，三
乘马在前，三乘马在后，拦在当路。都大锦心下嘀咕：“真不成到了武当山脚下，反而出事
？”低声对史镖头道：“小心保护大车。”自己拍马迎上前去。只见趟子手将跃鲤镖旗一卷一
扬，作个敬礼的姿式，说道：“龙门镖局道经贵地，礼数不周，请好朋友们原谅。”都大锦
看那拦路的六人时，见两人是黄冠道士，其余四人是俗家打扮。六人身旁都悬佩刀剑兵刃
，个个英气勃勃，精神饱满。都大锦心念一动：“这六人岂非便是武当七侠中的六侠？”于
是纵马上前，抱拳说道：“在下是龙门镖局都大锦，不敢请问六位兄长的高姓大名？”六人
中最右首的是个高个儿，左颊上生着颗大黑痣，痣上留着三茎长毛，他向都大锦冷冷的道
：“都兄到武当山来干什么？”都大锦道：“敝局受人之托，送一位伤者上贵山来。要面见贵
派掌门张真人。”那面生黑痣的人道：“送一个伤者？他人呢？那是谁啊？”

都大锦道：“咱们是受一位姓殷的客官所嘱，将这位身受重伤的爷台护送上武当山来。这位
爷台是谁，他如何受伤，中间过节，咱们一概不知。龙门镖局是受人之托。忠人之事，至
于客人们的私事，咱们向来不加过问。”他闯荡江湖数十年，干的又是镖行，行事自是非圆
滑不可，这一番话把干系推得干干净净，俞岱岩是武当派的朋友也好，是仇人也好，都怪
不到他头上。

那脸生黑痣之人向身旁两个同伴瞧了一眼，说道：“姓殷的？是怎生模样的人物？”都大锦
道：“那是一位俊雅秀美的年轻客官。发射暗器的功夫大是了得。”那生黑痣的人道：“你跟
他动过手了？”都大锦忙道：“不，不，是他自行——”一句话还没说完，拦在前面的中间一人
抢着道：“那屠龙刀呢？是在谁的手中？”都大锦愕然道：“什么屠龙刀？便是历来相传那『
武林至尊，宝刀屠龙』么？”中间这人性子极是暴躁，不耐烦跟他多讲，突然翻身落马，抢
到大车之前，挑开车帘，向内张望。

都大锦见他身手矫捷，一纵一落，姿式甚是柔和，心下更无怀疑，问道：“各位便是名播江
湖的武当七侠么？那一位是宋大侠？小弟久闻英名，甚是仰慕。”那面生黑痣的人道：“区
区虚名，何足挂齿，都兄亦太谦了。”那瞧过俞岱岩的人回身上马，说道：“他伤势甚重，
片刻也耽误不得，咱们先接了去。”那脸生黑痣的人向都大锦抱拳道：“都兄远来劳顿，大
是辛苦，小弟这里谢过。”都大锦拱手还礼，道：“好说，好说。”那人道：“这位爷台伤势
不轻，耽搁不起，咱们先接上山去施救。”都大锦巴不得早些脱却干系，说道：“好，那么
咱们在这里把人交给武当派了。”那人道：“都兄放心，由小弟负责便是。都兄的镖金已付
清了么？”都大锦道：“早已收足。”那人从怀中取出一只金元宝，约有百两之谱，长臂伸出
，说道：“这些茶资，请都兄赏给各位兄弟。”都大锦推辞不受，说道：“二千两黄金的镖金
，说什么都够了，我都大锦并非贪得无厌之人。”那人道：“嗯，给了二千两黄金。”他身旁
二人纵马上前，一人跃上车夫的座位，接过马缰，赶车先行，其余一人护在车后。

那面生黑痣的人手一扬，轻轻将金元宝掷到都大锦面前，笑道：“都兄不必客气，这便请回
临安去吧！”都大锦见元宝掷到面前，只得伸手接住，待要送还，那人勒过马头，急驰而去
。只见五乘马拥着一辆大车，转过山坳，片刻间去得不见了影踪。都大锦看那元宝，见上
面捏出十个指印，深入半寸，连指纹几乎也可辨别。黄金虽较铜铁柔软得多，但这般指力
，实令人不胜骇异。都大锦呆呆的望着，心道：“武当七侠的大名，果然不是侥幸得来。我
少林派中，只怕只有圆音、圆心各位精研金刚指力的师叔，方有如此功力。”

祝镖头见他拿着那只元宝，瞪视金锭上的指印，呆呆出神，说道：“总镖头，武当门下的子
弟，未免不明礼数，见了面既不通问姓名，咱们千里迢迢的赶来，到了武当山脚下，又不
请上山去留膳留宿，大家武林一脉，可太不够朋友啦。”都大锦心中早就不满，只是没说出
口来，当下淡淡一笑，道：“省了咱们几步路，那不好么？少林弟子进了武当派的道观之中
，原是十分尴尬。两位贤弟，打道回府去吧！”

这一趟走镖，虽然没出半点岔子，但事事被蒙在鼓里，而有意无意之间，又是处处受人折
辱，武当七侠连姓名也不肯说，显是丝毫不将他放在眼内，都大锦越想越是不忿，暗自盘
算如何才能出这一口恶气。

一行人众原路而回，都大锦虽然心中不快，众镖师和趟子手却是人人兴高采烈，想起十天
十夜辛辛苦苦，换来了二千两黄金的镖金，总镖头向来出手慷慨，弟兄们定可分到丰厚的
一笔花红谢礼。

行到向晚，离双井子已不过十余里路程，祝镖头见都大锦神情郁郁，说道：“总镖头，今日
此事，那也不必介怀，山高水长，江湖上他年总有相逢之时，瞧武当七侠的威风，又能使
得到几时？”都大锦叹道：“祝贤弟，有一件事，为兄的心中好生懊悔。”祝镖头道：“什么
事？”说到此处，忽听得身后马蹄声响，有一乘马自后赶来。这蹄声并不甚急，相反的却比
寻常马匹缓慢的多，只听蹄声得得，行得甚是悠闲，但说也奇怪，那马却越追越近。众人
都觉奇怪，回头一瞧，原来那马四条腿特别长大，身子较之寻常马匹，几乎高了两尺，腿
一长，自然走得快了。那马是匹青骢，遍体油毛。祝镖头赞了句：“好马！”又问：“总镖头
，咱们没什么干得不对啊？”

都大锦黯然道：“我是说二十五年前的事。那时我在少林寺中学艺，已学了十二年满师。恩
师圆业禅师留我再学五年，把一套大金刚掌学全了。当时我年少气盛，自以为凭着当时的
本事，已足以在江湖上行走，不耐烦再在寺中吃苦，不听恩师的劝告。唉，当年若是多下
五年苦功，今日那里把什么武当七侠放在眼内，也不致受他们这番羞辱了——”说到此处，那
骑青骢马从镖队身旁掠过，马上乘者斜眼向都大锦和祝镖头打量了几眼，脸上有诧异的神
色。

都大锦见有生人行近，当即住口，见马上乘客是个二十一二岁的少年，面目俊秀，虽然略
觉清瞿，但神朗气爽，身形的瘦弱竟掩不住一股骠悍之意。那少年抱拳道：“借光，借光。
”他胯下的青骢马迈开长腿，越过镖队，一直向去前去了。

都大锦望着他的后影，道：“祝贤弟，你瞧这是何等样的人物？”祝镖师道：“他从山上下来
，说不定也是武当派的弟子了。只是他没带兵刀，身子又这般瘦弱，似乎不似是练家子模
样。”刚说了这几句话，那少年突然圈转马头，奔了回来，远远抱拳道：“劳驾！小弟有句
话动问，请勿见怪。”都大锦见他说得客气，于是勒住了马，道：“尊驾要问什么事？”那少
年望了望趟子手中高举着的跃鲤镖旗，道：“贵局可是临安府龙门镖局么？”祝镖头道：“正
是！”那少年道：“请问几位朋友高姓大名？贵局都总镖头可好？”祝镖头虽见他彬彬有礼，
但江湖上人心难测，不能逢人便吐真言，说道：“在下姓祝。朋友贵姓？和敝局都总镖头，
可是相识？”那少年翻身下鞍，一手牵缰，走上几步，说道：“在下姓张，贱字翠山。素仰
贵局都总镖头大名，只是无缘得见。”

他这一报名自称“张翠山”，都大锦和祝、史二镖头都是一震。要知张翠山在武当七侠中名
列第五，近年来武林中多有人称道他的大名，均说他武功极是了得，想不到竟是这么一个
文质彬彬弱不禁风的少年。都大锦将信将疑，纵马上前几步，道：“在下便是都大锦，阁下
可是江湖上人称『铁划银钩』的张五侠么？”那少年脸上微微一红，道：“什么侠不侠的，
都总镖头言重了。各位来到武当，怎地过门不入？今日正是家师九十寿诞之期，倘若不耽
误各位，便请上山去喝一杯寿酒如何？”都大锦听他说得诚恳，心想：“武当七侠人品怎地
如此大不相同？那六人傲慢无礼，这位张五侠却十分的谦和可亲。”于是也一跃下马，道：
“咱们从临安赶到襄阳，原意是要来拜见尊师张真人的，只是——只是——没备寿礼，未免大是
冒昧。”

张翠山微微一笑，道：“大家武林一脉，都总镖硕恁地见外。家师常说，我武当派的武功源
出少林，嘱咐咱们见到少林派的前辈时，须得加倍恭敬。家师若知道都总镖头路过山下，
早遣师兄弟们一齐来恭迎了。”都大锦听了这话，心下着恼，暗想：“我还道你是个谦谦君
子，却原来比那六个家伙更是狡猾，笑里藏刀，口蜜腹剑。倘若你师父真有此言，何以那
六人见了我这等无礼？你以虚假对我，我也以虚假相报便了。”于是笑道：“武当虽说源出
少林，但青出于蓝而胜于蓝，张少侠年纪轻轻，江湖上谁不仰慕？似老朽这般，真可说年
纪活在狗身上了。”张翠山道：“都总镖头当真太谦了。这龙门跃鲤的镖旗一扬开，谁不大
拇指一翘，说道二十四手降魔掌、四十九枚连珠钢镖非同小可。这几位大哥尊姓大名，相
烦都总镖头引见。”都大锦听他这般说，于是替祝、史等几位镖头都引见了。张翠山道：“
祝镖头一柄金刀，当年在信安道上独败弋阳五雄，史镖头以十八路三义棍驰名武林，今日
一见，真是幸会。”原来这张翠山极得师父张三丰的宠爱，平日常听师父讲论江湖上的遗闻
轶事。他记性极好，任何琐屑小事，一听过便记在心中，久久不忘。张三丰活到了九十岁
年纪，交游遍天下，还能有什么掌故不知道？因此上张翠山年纪虽轻，各家各派的事故，
几乎说得上无一不知，这时一听到祝史二镖头的名字，随口便将他们生平最得意的事说了
出来。

都大锦数十年来薄有名望，张翠山知道他的拿手绝技，也不算希奇，但祝史二镖头是第四
五流的脚色，在张翠山口中说来，竟是素来仰慕一般，祝史二人自是心中大悦。史镖头道
：“总镖头，武当山张真人是当今武林中的泰山北斗，今日适逢他老人家大寿，咱们上山去
磕几头也是该当的。”张翠山道：“磕头是不敢当。各位路经武当，咱们应该一尽地主之谊
。我几个师哥师弟都爱朋友，各位上山去盘桓一宵吧。”

都大锦心中起疑：“怎地连祝史两人的武功来历，你也知道得一清二楚，其中必有蹊跷。又
莫非适才那六人对我无礼，受到了师长责备，因此命他赶来陪礼相邀？”想到了此处，心中
舒畅了些，笑道：“倘若令师兄们也如张五侠这般爱朋友，咱们这时早在武当山上了。”张
翠山道：“怎么？总镖头见过我师兄了？是那一个？”都大锦心想：“你这人真会做戏，到这
时还在假作痴呆。”说道：“在下今日运气不差，一日之间，武当七侠人人都会过了。”张翠
山更加奇怪，“啊”的一声，呆了一呆，道：“我俞三哥你也见到了么？”都大锦道：“俞岱岩
俞三侠么？他们都不屑跟我通姓道名，我也不知那一位是俞三侠。只是六个人一起见了，
俞三侠总也在内。”

张翠山道：“六个人？这可奇了？是那六个啊？”都大锦怫然道：“你这几位师兄不肯说出姓
名，我怎知道？阁下既然是张五侠，那么那六位自然是宋大侠以至莫七侠六位了。”他说到
“侠”字，都是顿了一顿，声音拖长，颇含讥讽之意。但张翠山思索着这件奇事，并没察觉
，道：“都总镖头当真见了？”都大锦道：“不但是我见了，我这镖行一行人数十对眼睛，一
齐都见了。”张翠山摇头道：“那决计不会。宋师哥他们今日一直在山上玉虚宫中侍奉师父
，没下山一步。师父和宋师哥见俞三哥过午后还不上山，命小弟下山等候，怎地都总镖头
会见到宋师哥他们？”都大锦道：“那位脸颊上生了一颗大黑痣，痣上有三茎长毛的，是宋
大侠呢，还是俞三侠？”

