<b id="第八回　六侠寻仇">第八回　六侠寻仇</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张翠山一楞，道：“我师兄弟之中，并无一人颊上有痣，痣上生毛。”都大锦听了这几句话
，一股凉气从心底直冒上来，说道：“那六人自称是武当六侠，既在武当山下现身，其中又
有两个是黄冠道人，咱们自然——”张翠山微笑道：“我师父虽是道人，但他所收的却都是俗
家弟子。那六人自称是『武当六侠』么？”都大锦回思适时情景，这才想起，是自己一上来
便把那六人当作是武当六侠，对方可从无一句自表身份之言，只是对自己的误会没加否认
而已，不由得和祝史二镖头面面相觑，隔了半晌，才道：“如此说来，这六人只怕不怀好意
，咱们快追！”说着翻身上马，回过马头，向武当山直追而去。

张翠山也跨上了青骢马。那马迈开长腿，不疾不徐的和都大锦的坐骑齐肩而行。张翠山道
：“那六人混冒姓名，都兄便由得他们去吧！”都大锦气喘喘的道：“可是那人呢？俺受人重
嘱，要将那人送上武当山交给张真人——这六人假冒姓名，接了那人去，只怕大事要糟——”张
翠山道：“都兄送谁来给我师父？那六人接了谁去？”

都大锦催马急奔，一面将如何受人嘱托，送一个身负重伤之人来到武当的事说了。张翠山
颇为诧异，问道：“那受伤之人是什么姓名？年貌如何？”都大锦道：“也不知他姓甚名谁，
他伤得不会说话，不能动弹，只剩下一口气了。这人约莫三十来岁年纪。”跟着一说俞岱岩
的相貌模样。张翠山大吃一惊，叫道：“这——这——便是我俞三哥啊。”他虽心中慌乱，但片
刻间随即镇定，左手一伸，勒住了都大锦的马缰。

那马奔得正急，被张翠山这么一勒，竟是硬生生的斗地停住，再也上前不得半步，嘴边鲜
血长流，大是痛楚，忍不住纵声而厮。都大锦斜身落鞍，刷的一声，拔出了单刀，心下暗
自惊疑，瞧不出此人身形廋弱，这一勒之下，竟是立止健马。张翠山道：“都大哥不须误会
。你千里迢迢，护送我俞三哥来此，小弟只有感激，绝无别意。”都大锦“嗯”了一声，将单
刀刀头插入鞘中，右手仍是执住刀柄。张翠山道：“我俞三哥怎样受伤？对头是谁？是何人
请都大哥送他前来？”对这三个问题，都大锦却是一句也答不上来。张翠山皱起眉来，又问
：“接了我俞三哥去的六个人是怎等模样？”史镖头口齿灵便，抢着说了。张翠山道：“小弟
先赶一步。”一抱拳，纵马狂奔。

这青骢马缓步而行，已是迅疾异常，这一展开脚力，但觉耳边风生，山道两旁的树木不住
倒退。武当七侠同门学艺，连袂行侠，当真是情逾骨肉，张翠山听得师哥身受重伤，却又
落入不明来历之人的手中，心急如焚，不住的催马快行，便是这匹宝马立即倒毙，那也顾
不得了。一口气奔到了草店，那是一处三岔口，一条路通向武当山，另一条路东北行至郧
阳。张翠山心想：“这六人若是好心送俞三哥上山去，那么适才下山时我定会撞到。”双腿
一挟，向东北方追了下去。

这一阵急奔，足足有一个时辰，那马虽壮，却也支持不住，越跑越慢，眼见天色渐渐黑了
下来，这一带山道上人迹稀少，无从打听。张翠山一路追赶，心下不住寻思：“俞三哥武功
卓绝，怎会轻轻易易的被人打得重伤？瞧那都大锦的神情，却又不是说谎之人？”眼看将至
十偃镇，那青骢马忽地一声长厮，离开大道，向右首的荒坟堆中走了进去。张翠山知道有
异，凝目一望，只见一辆大车歪歪的倒卧在长草之中。再走近几步，只见拉车的骡子头骨
破碎，脑浆迸裂，死在地下。

张翠山飞身下马，掀开大车的帘子一看，只见车中无人，一转过身来，却见长草中一人俯
伏，一动也不动，似已死去多时。张翠山心中砰砰乱跳，抢过去一看，瞧那后影正是三师
兄俞岱岩，急忙张臂抱起。暮色苍茫之中，只见他双目紧闭，脸如金纸，神色甚是可怖，
张翠山又惊又痛，伸过自己脸颊去挨在他脸上，竟是略有微温。张翠山大喜，伸手一摸他
胸口，觉得他一颗心尚在缓缓跳动，只是时停时跳，说不定随时均能止歇。张翠山垂泪道
：“三哥，你——你怎么——我是五弟——五弟啊！”抱着他慢慢站起身来，却见他双手双足软软
垂下，原来四肢骨节都已被人折断。但见指骨、腕骨、臂骨、腿骨到处冒出鲜血，显是敌
人下手不久，而且是逐一折断，下手之毒辣，实是令人惨不忍睹。

张翠山怒火攻心，目眦欲裂，知道敌人离去不久，凭着健马脚力，当可追赶得上，一时狂
怒，便欲赶去一拚，但随即想起：“三哥命在顷刻，须得先救他性命要紧。君子报仇，十年
未晚。”偏偏下山之际预拟片刻即回，身上没带兵刃药物，眼看着俞岱岩这等情景，马行颠
簸，每一震荡便增加他一分痛楚。当下稳稳的将他抱在手中，展开轻功，向山上疾行。那
青骢马跟在身后，见主人不来骑坐，似乎甚感奇怪。

这一日是武当派创派祖师张三丰的九十寿辰，当天一早，玉虚宫便是喜气洋洋，六个弟子
自大弟子宋远桥以下，逐一向师父拜寿。只是七大弟子之中，少了一个俞岱岩不到。张三
丰和诸师兄弟知道俞岱岩做事稳重，到南方去诛灭的那个剧盗也不是怎生厉害的人物，预
计定可及时赶到，但等到正午，仍是不见他的人影，众人不耐起来，张翠山便道：“弟子下
山接俞三哥去。”

那知他一去之后，也是音讯全无。按说他所骑的青骢马脚力极快，便是直迎到老河口，也
该回转了，不料一直到酉时，仍不见回山。大厅上寿筵早已摆好，红烛高烧，已点去大半
枝。众人都有些心绪不宁起来，六弟子殷利亨、七弟子莫声谷在玉虚宫的观门口进进出出
，也不知有多少遍。张三丰此时修为，早已心地澄澈，但他素知这两个弟子的性格，俞岱
岩稳重可靠，能够担当大事，张翠山聪明机灵，办事迅敏，从不拖泥带水，直等到这时还
不见回山，定是发生了什么不测的大事。

宋远桥望了望红烛，陪笑道：“师父，俞三弟和张五弟定是遇上了什么不平之事，因之出手
干预。师父常教训咱们积德行善，今日你老人家千秋大喜，两个师弟干一件侠义之事，那
才是最好不过的寿仪啊。”张三丰一摸长须，笑道：“嗯嗯，我过八十岁生日那一天，你救
了一个投井寡妇的性命，那好得很啊，只是每过十年才做一件好事，未免叫天下人等得心
焦。”五个弟子一齐笑了起来。原来张三丰虽是一派的大宗师，但生性诙谐，师徒之间也常
常说些笑话。四弟子张松溪道：“你老人家至少活到二百岁，咱们每十年干桩好事，加起来
也不少啦。”七弟子莫声谷笑道：“哈哈，就怕咱们没这么多岁数好活——”

他一言未毕，大弟子宋远桥和二弟子俞莲舟一齐抢到滴水檐前，叫道：“是三弟么？”只听
得张翠山道：“是我！”声音中带着鸣咽，只见他双臂横抱一人，抢了进来，满脸血污混着
汗水，奔到张三丰面前一跪，泣不成声，叫道：“师父，俞——俞三哥受人暗算——”

众人大惊之下，只见张翠山身子一晃，向后便倒，原来他这般足不停步的长途奔驰，加之
心中伤痛，终于支持不住，一见师父和众同门，竟自晕去。

宋远桥和俞莲舟都是极有见识之人，面临大变，却未慌乱，知道张翠山之晕，只是心神激
荡，再加疲累过甚，三师弟俞岱岩却是存亡未卜。因之两人不约而同的一齐伸手，将俞岱
岩抱起，只见他呼吸微弱，只剩下游丝般的一口气。张三丰见心爱的弟子伤成这般模样，
胸中大震，当下不暇询问，奔进内堂取出一瓶“白虎夺命丹”。丹瓶口本用白腊封住，这时
也不及除腊开瓶，左手两指一捏，瓷瓶碎裂，取出三粒白色丹药，喂在俞岱岩嘴里。但俞
岱岩知觉已失，那里还会吞咽？

张三丰双手食指和拇指虚拿，成“鹤嘴劲”势，以食指指尖点在俞岱岩耳尖上三分处的“龙跃
窍”，运用内力，微微摆动。以他此时功力，这“鹤嘴劲点龙跃窍”使将出来，便是新断气之
人，也能还魂片刻，但他手指直摆到二十上下，俞岱岩仍是动也不动。张三丰轻轻叹了口
气，双手捏成剑诀，以掌心向下的阴手双取俞岱岩“颊车穴”。那“颊车穴”是在腮上牙关紧
闭的结合之处，张三丰阴手一点，立即掌心向上，翻成阳手，一阴一阳，交互变换，翻到
第十二次时，俞岱岩口一张，缓缓将丹药吞入喉中。殷利亨和莫声谷心神紧张，这时“啊”
的一声叫了出来。

但俞岱岩喉头肌肉僵硬，丹药虽入咽喉，却不至腹，四弟子张松溪按摩他喉头肌肉，张三
丰随即伸指点了他肩头“缺盆”、“俞府”诸穴，尾脊的“阳关”、“命门”诸穴，使得他醒转之
后，不致因觉到四肢伤残的痛楚而重又昏迷，宋远桥和俞莲舟自入师门以来，见师父不论
遇到什么疑难惊险的大事，始终泰然自若，但这一次竟是微微发颤，眼神流露出惶惑之色
，两人均知三师弟之伤，实是严重已极。

过不多时，张翠山悠悠醒转，叫道：“师父，三师哥还能救么？”张三丰不答，只道：“翠山
，世上谁人不死？”只听得脚步声响，一个小童进来报道：“观外有一干镖客求见祖师爷，
说是临安府龙门镖局的都大锦。”张翠山霍地站起，满脸怒色，喝道：“便是这厮！”纵身出
去，只听得门外呛啷啷几声响，兵刃落地。殷利亨和莫声谷正要抢出去相助师兄，只见张
翠山一把抓住一条大汉的后心，提了进来，往地上重重一摔，怒道：“都是这厮坏的大事！
”殷利亨在武当七侠中性子最急，一听是这人害得三师哥如此重伤，伸脚便往都大锦身上踢
去。宋远桥低喝道：“六弟，且慢！”只听门外有人叫道：“你武当派讲理不讲？咱们好意求
见，却这般欺侮人么？”宋远桥眉头微皱，伸手在都大锦脑后和背心拍了几下，解开张翠山
点了他的穴道，说道：“门外客人不须喧哗，请稍待片刻，自当分辨是非。”这两句话语气
威严，内力充沛，祝史两镖头听了，登时气为之慑，只道是张三丰出言喝止，那里还敢啰
唆？

宋远桥道：“五弟，三弟如何受伤，你慢慢说，不用气急。”张翠山向都大锦狠狠瞪了一眼
，才将龙门镖局如何受托护送俞岱岩来武当山，却给六个歹人冒名接去之事说了，宋远桥
见都大锦这等功夫，早知决非相害俞岱岩之人，何况既敢登门求见，自是心中不虚，听张
翠山说完，当下和颜悦色，向都大锦询问他自受托日起，直至遇到张翠山这十天来的经过
。都大锦一一照实而说，最后惨然道：“宋大侠，咱姓都的办事不周，累得俞三侠遭此横祸
，自是该死。咱们临安府满局子的老小，此时还不知性命如何呢。”张三丰一直伸掌心贴着
俞岱岩的“神藏”“灵台”两穴，鼓动内力，将一股热气送入他的体内，听都大锦说到这里，
忽然说道：“莲舟，你带同声谷，立即动身去临安，保护龙门镖局的老小。”

俞莲舟一怔，立即明白师父慈悲之心，侠义之怀，那姓殷的客人既说过这件事中途有半分
差池，要杀得他龙门镖局老小七十一口鸡犬不留，这虽是一句恫吓之言，但都大锦等好手
均外出走镖，倘若镖局中当真有甚危难，却是无人抵挡。张翠山道：“师父，这姓都的糊涂
透顶，三师哥给他害得这个样子，便算他不是有意，咱们不找他麻烦，也就是了，怎能再
去保护他的家小？”张三丰摇了摇头，并不答话。宋远桥道：“五弟，你怎地心胸这等狭窄
？都总镖头千里奔波，为的是谁来？”张翠山冷笑道：“他还不是为了那二千两黄金的镖金
。”都大锦一听此言，登时胀得满脸通红，但拊心自问所以接这趟镖，也确是为了这笔厚酬
。

宋远桥喝道：“五弟，对客人不得无礼。你累了半天，快去歇歇吧！”武当门中，师兄威权
甚大，宋远桥武功、年岁、德望？又无不高于众师弟几分，自俞莲舟以下，人人对他极是
尊敬，张翠山听他这么一喝，不敢再作声了，但关心俞岱岩的伤势，却不去休息。

宋远桥道：“二弟，救兵如救火，师父有命，你就同七弟连夜动程，不得耽误。”俞莲舟和
莫声谷答应了，各自去收拾衣物兵刃。

都大锦见俞莫二人要赶赴临安去保护自己家小，心中一股说不出的滋味，抱拳向张三丰道
：“张真人，晚辈的事，不敢惊动俞莫二侠，就此告辞。”宋远桥道：“各位今晚在敝处歇宿
，咱们还有一些事请教。”他说话声音平平淡淡，但自有一股威严，教人无法抗拒。都大锦
只得默不作声，坐在一旁，眼看着俞莲舟和莫声谷依依不舍的望了俞岱岩几眼，下山而去
。须知两人心头极是沉重，也不知这一次是生离还是死别，不知日后是否还能和俞岱岩相
见。

这时大厅中一片寂静，只听得张三丰沉重的喷气和吸气之声，又见他头顶心热气缭绕，犹
似蒸笼一般，过了大半个时辰，俞岱岩“哟”的一声大叫，声震屋瓦，都大锦吓了一跳，偷
眼瞧张三丰时，见他脸上不露喜忧之色，无法猜测俞岱岩这一声大叫主何吉凶。张三丰缓
缓的道：“松溪、利亨，你们抬三哥进房休息去。”张松溪和殷利亨抬了伤者进房，回身出
来，殷利亨忍不住问道：“师父，三哥的武功能全部复原吗？”张三丰叹了一口长气，隔了
半晌，才道：“他能否保全性命，要一个月后方能分晓，但手足筋断骨折，终是无法再续。
这一生啊，这一生啊——”说着凄然摇头。殷利亨突然哇的一声，哭了出来。他这时的武功已
臻一流高手之境，但心肠极软，稍有激动，便易流泪。

张翠山霍地跳起，拍的一声，便打了都大锦一个耳光。这一下出手如电，都大锦伸手挡格
，但手臂伸出时，脸上早已中掌。张翠山怒气难以遏制，左肘弯过，往他腰眼心撞去。这
一下仍是极快，但张松溪伸掌在张翠山肩头一推，张翠山这个肘槌便落了空。都大锦身子
向后一让，当的一声，一只金元宝从他怀中落下地来。张翠山左足一挑，将金元宝挑了起
来，伸手接住，冷笑道：“贪财无义之徒，人家赏你一只金元宝，你便将俞三哥交了给人家
作践——”话未说完，突然“咦”的一声，瞧着金元宝所捏的十个手指印，道：“大师哥，这——
这是少林派的金刚指功夫啊。”宋远桥接过金元宝看了良久，递了给张三丰。张三丰将那金
元宝翻来覆去看了几遍，和宋远桥对望一眼，均不说话。张翠山大声道：“师父，这是少林
派的金刚指功夫。天下再没有第二个门派会这门功夫，你说是不是，你说是不是啊？”

在这一瞬之间，张三丰想起了自己幼时如何在少林寺藏经阁中侍奉觉远禅师、如何打败昆
昆三圣何足道，如何被少林僧众追捕而逃上武当，数十年间的往事，犹似电闪般在心头一
掠而过。他脸上一阵迷惘，从那金元宝上的指印看来，明明是少林派的金刚指法，张翠山
说得不错，方今之世，确是再无别个门派中有这一项功夫，自己武当的武功讲究内力深厚
，不练这类碎金裂石的硬功，而其余外家门派，尽有凌厉威猛的掌力、拳力、臂力、腿力
，以至头槌、肘槌、膝槌、足槌，说到指力，却均无这般造诣。只听得张翠山连问数声，
若是说出真相，门下众弟子决不肯和少林派干休，如此武林中领袖群伦的两大门派，相互
间便要惹起极大风波了。

张翠山何等聪明，见师父沉吟不语，已知所料不错，又追问一句：“师父，武林中是否有甚
奇人异士，能自行练成这种金刚指力？”张三丰缓缓摇头，说：“这是少林派累积千年来的
经验传统，方得达成这等绝技，决非一蹴而至，便算是绝顶聪明之人，也无法自创。”他顿
了一顿，又道：“我当年在少林寺中住过，只是不得传授，直到此时，也不懂寻常血肉之躯
，如何能练到这般指力。”宋远桥眼神中突然放出异样光茫，道：“三弟的手足筋骨，便是
给这种金刚指力捏断的。”殷利亨“啊”的一声，眼中泪光莹莹，忍不住又要流下泪来。

都大锦听说出手残害俞岱岩之人，竟是少林派的子弟，更是惊惶，张大了口合不拢来，过
了好一阵才道：“不——决计不会的，我在少林寺中学艺十余年，从未见过此人。”宋远桥凝
视着他的双眼，不动声色的道：“六弟，你送都总镖头他们到后院休息，嘱咐老王要好好招
呼远客，不可怠慢。”殷利亨答应了，引导都大锦一行人走向后院。都大锦还想辩解几句，
但在这情景之下，却是一句话也说不出来。

殷利亨安顿了众镖师后，再到俞岱岩房中去，只见三师哥睁目瞪视，状如白痴，那里还是
平时英爽豪迈的模样，不由得一阵心酸，叫了声“三哥”，掩面奔出，冲入大厅之中，见宋
远桥等都坐在师父身前，于是挨着张翠山肩侧坐下。

张三丰望着天井中的一棵大槐树，出神半晌，摇头道：“这事好生辣手，松溪，你说如何？
”原来武当七弟子中，以张松溪最是足智多谋。他平素沉默寡言，但潜心料事，言必有中，
这一次自张翠山抱了俞岱岩上山，他虽心中伤痛，但一直在推想其中的过节，这时听师父
问起，说道：“据弟子想，罪魁祸首不是少林派，而是屠龙刀。”张翠山和殷利亨同时“啊”
的一声。宋远桥道：“四弟，这中间的事理，你必已推想明白，快说出来再请师父示下。”
张松溪道：“俞三哥行事稳健，对人很够朋友，决不致轻易和人结仇。他去南方所杀的那个
剧盗，又是下三滥的，为武林人物所不齿，少林派决不致为了此人而下手伤害俞三哥。”张
三丰点了点头，张松溪又道：“俞三哥手足筋骨俱断，那是外伤，但在浙江临安府已是身中
剧毒。据弟子想，咱们首先要去临安查询，俞三哥如何中毒，是谁下的毒手？”张三丰点了
点头，道：“岱岩所中之毒，异常奇特，我推想至此，还没想出到底是何种毒药。岱岩右掌
心有七个小孔，腰腿间有几个极细的针孔。江湖之上，还没听说有那一位高手使这种歹毒
的暗器。”宋远桥道：“这事也真奇怪，按常理推想，发射这纤细的暗器而叫三弟闪避不及
，必是一流好手，但真正第一流的高手，怎又能在暗器上喂这等毒药？”众人默然不语，心
下均在思索，到底那一门那一派的人物，是使这种暗器的？

过了半晌，五个人面面相觑，都想不起是那一个人物。张松溪道：“那个脸上生有黑痣之人
，何以要捏断三哥的筋骨？倘若他跟三哥有仇，一掌便能将他杀了，若是要他多受些痛苦
，何不断他脊骨，伤他腰肋？这理由很明显，他是要逼问三哥的口供。他要问什么呢？据
弟子推想，必是为了屠龙刀。据都大锦说：那六人之中有一人问道：『屠龙刀也在么？』”

宋远桥道：“『武林至尊，宝刀屠龙，倚天不出，谁与争锋』，这句话传了几百年，难道时
至今日，真的出现了一把屠龙刀？”张三丰道：“不是几百年，最多不过七八十年，当我年
轻之时，就没听过这几句话。”张翠山霍地站起身来，说道：“四哥的话很对，伤害三哥的
罪魁祸首，必是在江南一带，咱们便找他去，只是那少林派的恶贼下手如此狠辣，咱们也
决计放他不过。”张三丰向宋远桥道：“远桥，你说目下怎生办理？”近年来武当派中一切大
小事务，张三丰都已交给了宋远桥，而这位大弟子处理得井井有条，早已不用师父劳神。

他听师父如此说，站起身来，恭恭敬敬的道：“师父，这件事不单是给三弟报仇雪恨，而且
关连着本派的门户大事，若是应付稍有不当，只怕引起武林中的一场浩劫，还得请师父示
下。”张三丰道：“好！你和松溪、利亨二人，持我的书信到嵩山少林寺去拜见方丈宏法禅
师，告知此事，请老禅师的指示。这件事咱们不必插手，少林派门户严谨，宏法老方丈望
重武林，必有妥善措施。”宋远桥、张松溪、殷利亨三人一齐肃立答应。张松溪心想：“若
是只不过送一封书信，单是差六师弟也就够了。师父命大师哥亲自出马，还叫我同去，其
中必有深意，想是还防着少林派护短不认，叫咱们相机行事。”果然张三丰又道：“本派和
少林派之间，关系很是特殊。我是少林寺的逃徒，这些年来总算他们瞧我一大把年纪，不
上武当山来抓我回去，但两派之间，总是存着芥蒂。”说到这里莞尔一笑，又道：“你们上
少林寺去，对宏法方丈固当恭敬，但也不能堕了本门的声望。”宋张殷三弟子齐声答应。

张三丰转头向张翠山道：“翠山，你明儿动身去江南，相机查询，一切听二师哥的吩咐。”
张翠山垂手答应。张三丰道：“今晚这杯寿酒也不用喝了。一个月之后，大家在此聚集，岱
岩倘若不治，师兄弟们也可再和他见一面。”他说到这里，不禁凄然，想不到威震武林数十
载，临到九十之年，心爱的弟子竟尔遭此不幸，殷利亨伸袖拭泪，抽抽噎噎的哭了起来。
张三丰袍袖一挥，道：“大家去睡吧。”宋远桥劝道：“师父，三师弟一生行侠仗义，积德甚
厚，常言道吉人自有天相，老天爷有眼，总不该让他——夭折——”但他说到后来，眼泪已是滚
滚而下。这一干人平素纵横江湖，豪气干云，碰到再大的危难之事也不能皱一皱眉头，但
这时都是悲愤填膺，当真是“英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处”，身临此境，人人都是伤
心到极处了。

宋远桥知道若再相劝，只有徒增师父伤怀，于是和诸师弟分别回房去睡。但人人满怀心事
，在床上想一阵，恨一阵，又是难过一阵。

张翠山在诸同门中，和俞岱岩及殷利亨最是交厚，满怀恼怒，不知如何发泄，眼前只有都
大锦等一干镖师在此，他在床上躺了一个多个时辰，悄悄起身，决意去找都大锦来，打他
一顿出一口恶气。张翠山生怕大师兄和四师兄干预，不敢发出声息，将到大厅时，只见厅
上一人背负双手，不停步的走来走去。

黑暗蒙胧中，见这人身长背厚，步履凝重，正是师父，张翠山藏身柱后，不敢走动，心知
即令立刻回房，也必为师父知觉，他查问起来，不能隐瞒，自当实言相告，那是自招一场
训斥了。只见张三丰走了一会，仰视庭除，忽然伸出右手，在空中一笔一划的写起字来。
张三丰文武兼资，吟诗写字，弟子们司空见惯，也不以为异，张翠山顺着他手指的笔划瞧
去，原来写的是“丧乱”两字，连写了几遍，跟着又写“荼毒”两字。张翠山心中一动：“原来
师父是在空临王羲之的『丧乱帖』。”要知张翠山的外号叫作“银钩铁划”，固然是因他左手
使烂银虎头钩、右手使镔铁判官笔而起，但他自得了这外号后，深恐名不副实，为文士所
笑，于是潜心学书，真草隶篆，一一遍习，这时见了师父指书的笔致，但见他无垂不收，
无往不复，正是王羲之“丧乱帖”的家数。

这“丧乱帖”张翠山两年前也曾临过，虽觉其用笔纵逸，清刚峭拔，然而总觉不及“兰亭诗序
帖”、“十七帖”各帖的庄严肃穆，气象万千，这时他躲在柱后，见师父以手指临空连书“羲
之顿首，丧乱之极，先墓再离荼毒，追惟酷甚”这十八个字，只见他一笔一划之中，充满了
拂郁悲愤之气，登时领悟了王羲之当年书写这“丧乱帖”时的心情。

原来王羲之是东晋时人，其时中原板荡，沦于异族，王谢高门，南下避寇，于丧乱之余，
先人坟墓惨遭毒手，自是说不出满腔伤痛，这股深沉的心情，尽数隐藏在“丧乱帖”中。张
翠山翩翩年少，无牵无虑，从前那里能领略到帖中的深意？这时身遭师兄存亡莫测的大祸
，方才懂得了“丧乱”两字、“荼毒”两字。

张三丰写了几遍，长长叹了口气，步到中庭，沉吟半晌，伸出手指，又写起字来，这一次
写的字体又自不同，张翠山顺着他手指的走势看去，但见第一字是个“武”字，第二个写了“
林”字，一路写下来，共是二十四字，那便是适才提到过的那几句话：“武林至尊，宝刀屠
龙。号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？”想是张三丰正自琢磨这二十四个字中所
含的深意，推想俞岱岩因何受伤？到底此事与倚天剑、屠龙刀这两件传说中的神兵利器，
有什么关连？

只见他写了一遍又是一遍，那二十四个字翻来覆去的书写，笔划越来越长，手势却是越来
越慢，到后来纵横开阖，宛如施展拳脚一般。张翠山凝神观看，心下又惊又喜，师父所书
的二十四个字，分明是一套深奥高明之极的武功，每一个字包含数招，便有数种变化。“龙
”字和“锋”字笔划甚多，“刀”字和“下”字笔划甚少，但笔划多的不觉其繁，笔划少的不见其
陋，其缩也凝重，似尺蠖之屈，其纵也险劲，如狡兔之脱，淋漓酣畅，雄浑刚健，俊逸处
如风飘，如雪舞，厚重处如虎蹲，如象步。张翠山只看得目眩神驰，潜心记忆。这二十四
个字共有两个“不”字，两个“天”字，但两字之间形同意不同，气似而神不似，其变化之妙
，又是另具一功。

近年来张三丰极少显示武功，殷利亨和莫声谷两个小弟子的功夫，大都是宋远桥和俞莲舟
代授，因此张翠山虽是他的第五名弟子，其实已是他亲授武功的关门弟子。从前张翠山修
为未到，虽然见到师父施展拳剑，未能深切体会到其中博大精深之处，近年来他武学大进
，这一晚两人更是心意相通，情致合一，以遭丧乱而悲愤，以遇荼毒而拂郁。张三丰情之
所致，将这二十四个字演为一套武功，他书写之初，原无此意，而张翠山在柱后见到更是
机缘巧合。师徒俩心神俱醉，沉浸在武功与书法相结合、物我两忘的至高境界之中。

