<b id="第九回　龙门镖局">第九回　龙门镖局</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这一套拳法，张三丰一遍又一遍的翻覆演展，足足打了两个多时辰，待到月涌中天，他长
啸一声，右掌直划下来，当真是星剑光芒，如矢应机，霆不暇发，电不及飞，这一直乃是“
锋”字的最后一笔。张三丰仰天遥望，说道：“翠山，这一路书法如何？”张翠山吃了一惊，
想不到自己躲在柱后，师父虽不回头，却早知道了，于是走到厅口，说道：“弟子今日得窥
师父绝艺，真是大饱眼福。我去叫大师哥他们出来，一齐瞻仰好么？”张三丰摇头道：“我
兴致已尽，只怕再也写不成那样的好字了。远桥、松溪他们不懂书法，便是看了，也领悟
不多。”说着袍袖一挥，进了内堂。

张翠山不敢去睡，生怕一着枕之后，适才所见到的精妙招术会就此忘了，当即盘膝坐下，
一笔一划、一招一式的默默记忆，当兴之所至，便起身试演几手。也不知过了多少时候，
才将那二十四字二百一十五笔中的腾挪变化，尽数记在心中，他跃起身来，习练一遍，自
觉扬波搏击，雁飞雕振，延颈协翼，全身都是轻飘飘的，有如腾云驾雾一般，最后一掌直
划，呼的一响，将自己的衣襟扫下一大片来。张翠山心下惊喜，蓦回头，只见日头晒在东
墙。他揉了揉眼睛，只怕看错了，一定神之下，才知日已过午，原来自己潜心练功，不知
不觉的已过了大半天。

张翠山伸袖一抹额头汗水，奔至俞岱岩房中，只见张三丰双掌按住俞岱岩胸腹，正自运功
替他疗伤。张翠山出来一问，才知宋远桥、张松溪、殷利亨三人一早便去了，龙门镖局的
一干镖师也已下山。原来各人见他静坐默想，都不来打扰他用功。张翠山这时全身衣履都
浸湿了汗水，但急于师兄之仇，不及沐浴更衣，带了随身的兵刃衣服，拿了几十两银子，
又至俞岱岩房中，说道：“师父，弟子去了。”张三丰点了点头，微微一笑，意示鼓励。张
翠山走近床边，只见俞岱岩满脸灰黑之气，颧骨高耸，双颊深陷，除了鼻中尚有一些呼吸
之外，直与死人无异。张翠山心中一酸，哽咽道：“三哥，我便是粉身碎骨，也要跟你报仇
。”说着跪下向师父磕了个头，掩面奔出。

他骑了那匹高脚青骢马，疾下武当，这日天时已晚，只行五十余里，天便黑了。他刚投店
，天空鸟云密布，接着便下起倾盆大雨来。这一场雨越下越大，直落了一晚竟不稍止，次
日清晨起来，但见四下里雾气茫茫，耳中只听到杀杀雨声，张翠山向店家买了蓑衣笠帽，
冒雨赶路，亏得那青骢马极是神骏，大雨之中，道路泥泞滑溜，但它仍是奔驰迅捷。

张翠山赶到老河口过汉水时，但见黄浪混浊，江流滚滚，水势极是凶险，一过襄樊，便听
得道路传言，说道下游流水沟决了堤，伤人无数。这一日来到宜城，只见水灾的难民拖儿
带女的逃了上来，大雨兀自未止，人人淋得极是狠狈。

张翠山正行之间，只见前面有一行人骑马赶路，镖旗高扬，正是龙门镖局的众镖师。张翠
山催马上前，掠过了镖队，回马过来，拦在当路。

都大锦见是张翠山追到，冷冷的道：“张五侠有何见教？”张翠山道：“这些水灾的难民，都
总镖头瞧见了么？”都大锦没料到他会问这句话，怔了一怔，道：“怎么？”张翠山冷笑道：
“要请善长仁翁，拿些黄金出来救济灾民啊。”都大锦脸上变色，道：“咱们走镖之人，在刀
尖子上卖命混饭吃，有什么力量救灾？”张翠山低着嗓子道：“你把囊中那二千两黄金，都
给我拿出来。”都大锦手持刀柄，说道：“张五侠，你今日硬是找上我姓都的了？”张翠山道
：“不错，我吃定你啦。”

祝史两镖头各自取出兵刃，和都大锦并肩而立。张翠山仍是空着双手，嘿嘿冷笑，说道：“
都总镖头，你受人之禄，可曾忠人之事？这二千两黄金，亏你有脸放在袋中。”都大锦一张
脸蛋胀成了紫酱之色，说道：“俞三侠不是已经到了武当山上？当他交在咱们手中之时，他
早便身受重伤，这时候可也没死？”张翠山大怒，喝道：“你还要强辩，俞三哥从临安出来
时，可是手足折断么？”都大锦默然。史镖头插口道：“张五爷，你到底要怎样，划下道儿
来吧。”张翠山道：“我要将你们手骨脚骨，一个个折得寸寸断绝。”这句话一出口，倏地跃
起，飞身而前。史镖头举棍欲击，张翠山左手一挥一掠，使出新学的那套武功，却是“天”
字诀那一招中的一撇，史镖头棍棒脱手，倒撞下马。祝镖头为人慎重，待要退缩，却那里
来得及，张翠山顺手使出“天”中的一捺，手指扫中他的腰肋，砰的一声，将他连人带鞍，
摔出丈余。原来祝镖头双足牢牢钩在鞍镫之中，但张翠山这一捺劲道凌厉之极，马鞍下的
肚带给他一扫迸断，祝镖头足不离镫，却跌得爬不起来。

都大锦见他出手如此矫捷，一惊之下，提缰催马向前急冲。张翠山转身吐气，左拳送出，
却是“下”字诀中的一直，拍的一声，已击中他的后心。都大锦身子晃了一晃，他的武功可
比祝史二镖头高得多了，并不摔下马来，恼怒之下，正欲下马与张翠山放对，突然间喉头
一甜，哇的一声，喷出一口鲜血。原来张翠山这一拳劲力极是厉害，饶是都大锦练就了一
身外门硬功，却也经受不起。他脚下一个踉跄，吸一口气，只觉胸口又有热血涌上，虽是
要强，却也支持不住，双膝一软，竟是坐倒在地。镖行中其余三名年青镖师和众趟子手见
了这等情景，只惊得目瞪口呆，那敢再上前相扶？

张翠山初时怒气勃勃，原是想把都大锦等一干人个个手足折断，出一口胸中恶气，待见自
己随手一掌一拳，竟将三个镖师打得如此狠狈，都大锦更是身受重伤，不自禁暗暗惊异，
自己事先丝毫没有想到，这一套新学的二十四字“倚天屠龙功”竟有这么巨大的威力。这么
一怔之中，便不想再下辣手，说道：“姓都的，今日我手下容情，打到你这般地步，也就够
了。你把囊中的二千两黄金，尽数取将出来救济灾民。我在暗中窥探，只要留下一两八钱
，我拆了你的龙门镖局，将你满门七十一口，杀得鸡犬不留。”最后这两句话，是他听都大
锦转述的，这时忽然想到，随口说了出来。

都大锦缓缓站起，但觉背心剧痛，略一牵动，又吐出一口鲜血。史镖头却只受了些皮肉外
伤，自知决非张翠山的对手，嘴头上再也不敢硬了，说道：“张五侠，咱们虽然受了人家的
镖金，但这一趟道中出了岔子，须得将金子还给人家。再说，那些金子存在临安镖局之中
，咱们身在异乡，这当口那里有钱来救济灾民啊。”张翠山冷笑道：“你欺我是小娃娃吗？
你们龙门镖局倾巢而出，临安府老家中没好手看守，这黄金自是随身携带。”他向镖队一行
人瞧了几眼，走到一辆大车旁边，手起一掌，喀喇喇几声响，车厢碎裂，跌出十几只金元
宝来。

众镖师脸上变色，相顾骇然，不知张翠山何以竟知道这藏金之处。原来张翠山年纪虽轻，
但随着众师兄行侠天下，江湖上的事见得多了。他心思细密，目光敏锐，见这辆大车在烂
泥道中轮印最深，而三个年轻镖师一见都大锦中拳跌倒，并不上前救助，反而一齐向这大
车靠拢，可想而知，车中定是藏着贵重之物。张翠山一见黄金跌得满地，冷笑几声，翻身
上马，迳自去了。

适才这件事做得甚是痛快，料想都大锦等念着家中老小，不敢不将这二千两黄金拿来救济
灾民，张翠山一面赶路，一面默想那二十四个字中的招数变化。他在那天晚上依样模学，
只觉得招数神妙莫测，岂知一经施展，竟具如此神威，真比捡获了无价之宝还要快活十倍
。

大雨中连接赶了几日路，那青骢马虽然壮健，却也支持不住了，到得江西省境，忽地口吐
白沫，发起烧来。张翠山很爱惜这头牲口，只得陪着它缓缓而行。这么一来，道上便走得
慢了，到得临安府，已是四月三十的傍晚。

张翠山投了客店，寻思：“我在道上走得慢了，不知都大锦等这干人是否回了镖局？二哥和
七弟不知落脚在何处？今晚且上龙门镖局去探一探。”

他用过晚膳，向店伴一打听，知那龙门镖局坐落在里西湖畔。张翠山先到街上买了一套衣
巾，又买一把杭州城驰名天下的折扇，在澡堂中洗了浴，命待诏理发梳头，周身换得焕然
一新，对镜一照，俨然是个浊世佳公子，却那里像是个威扬武林的侠士？他借过笔墨，想
在扇上题些诗词，但手上一拿到笔，自然而然的写下了那“倚天屠龙”的二十四字：“武林至
尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！倚天不出，谁与争锋？”一笔一划，无不力透纸背，
写罢持扇一看，心道：“学了师父这套拳法之后，竟是书法也大进了。”于是折扇轻摇，踱
着方步，迳往里西湖而去。

此时宋室沦亡，临安府早已陷入元人之手。蒙古人因临安是南宋都城，深恐人心忆旧，民
恋故君，特驻重兵镇压。那蒙古兵为了立威，平素比在他处更是残暴，而临安城中百姓所
受的苦楚茶毒，也比他处更是厉害数倍。因此城中十室九空，居民泰半迁移到了别处。百
年前临安城中户户垂杨、处处笙歌的盛况，早已不可复睹。张翠山一路行来，但见到处是
断坦残瓦，满眼肃索，昔年繁华甲于江南的一座名城，半成废墟。其时天未全黑，但家家
闭户，街上行人已极是稀少，唯见蒙古骑兵横冲直撞，往来巡逻。张翠山不欲多惹事端，
一听到蒙古巡兵铁骑之声，便缩身在墙角小巷相避。

往昔一到夜晚，便是满湖灯火，但这时张翠山走上白堤，只见湖上一片漆黑，竟无一个游
人。他心中暗暗叹息，依着店小二所言途径，寻觅龙门镖局的所在。

那龙门镖局是一座一连五进的大宅，面向里西湖，门口蹲着一对玉石狮子，气象甚是威武
。张翠山不须觅人打听，远远便即望见，他慢慢走近，忽地一怔，只见镖局门外的湖中停
泊着一艘游船，船上点着两盏碧纱灯笼，灯光下依稀见有一人据案饮酒。张翠山心道：“这
人倒有这等雅兴！”只见龙门镖局外挂着大灯笼中都没点燃蜡烛，朱漆铜环的大门紧紧关闭
，想是镖局中人都已安睡。张翠山走到门前，心道：“一个月之前，有人送三哥经这大门而
入，却不知那人是谁？”心中一酸，忽听得背后有人幽幽叹了口气。

这一下叹息，在黑沉沉的静夜中听来，大是鬼气森森，张翠山霍地转身，却见背后竟无一
人，游目环顾，除了湖上那小舟中那个单身游客之外，四下里寂无人影。张翠山微觉惊讶
，斜睨舟中游客，只见他青衫方巾，和自己一样，也是作文士打扮，蒙胧中看不清他的面
貌，只见他侧面的脸色极是苍白，给碧纱灯笼一照，映着湖中绿波，寒水孤舟，冷冷冥冥
，竟不似世间的人物。但见他悄坐舟中，良久良久，除了风拂衣袖，竟是一动也不动。

张翠山向舟中那人望了几眼，心下不自禁的嘀咕，他本想从黑暗无人之处，越墙而入龙门
镖局，但见了舟中那人，似觉夜踰入垣未免有些不够光明正大，于是走到镖局大门外，拿
起门上铜环，当当当的敲了三下。静夜中听来，这三下击门声甚是响亮，远远的传了出去
。但隔了好一阵，屋内却无人出来应门。张翠山又击三下，声音更响了一些，可是侧耳倾
听，屋内竟无脚步之声。张翠山大是奇怪，伸手在大门上一推，那门无声无息的开了，原
来里面竟是没有上闩。张翠山遇步而入，朗声道：“都总镖头在家么？”一面说，一面走进
大厅。厅中黑越越的并无灯烛，便在此时，忽听得砰的一声响，大门似乎被风一吹，自行
关上了。

张翠山心念一动，跃出大厅，一看之下，竟自呆了，原来大门已紧紧闭上，而且上了横闩
，那么显是屋中有人。张翠山嘿嘿冷笑，心想：“闹什么玄虚？”他艺高人胆大，索性便大
踏步闯进厅子。这一次左脚一踏进厅门，只听得前后左右，风声飒然，共有四个人抢上围
攻。张翠山身形一侧，避开了敌人的突袭，黑暗中白光微闪，原来这四人手中都拿着兵刃
。张翠山一个左拗步，抢到了西首，右掌自左向右平平横扫，拍的一声，打在一人的太阳
穴，登时将那人击晕，跟着左手自右上角斜挥左下角，击中了另一人的腰肋。这两下是“不
”字诀中的一横一撇，他两击得手，左手直钩，右拳砰的一“点”，四笔写成了一个“不”字，
却将四名敌人尽数打倒。

他不知暗伏在厅中忽施突袭的敌手是何方人马，因此出手并不沉重，每一招都只用了三分
劲力，第四个给他一“点”中拳的敌手退出几步，喀喇一响，压碎了一张红木椅子，喝道：“
你如此狠毒，下这等辣手，是男儿汉大丈夫便留下姓名。”张翠山笑道：“我若真施毒手，
你那里还有命在？在下武当张翠山便是。”那人“咦”的一声，甚表惊异，说道：“你当真是
武当派的张五——张五——银钩铁划张翠山？可不是冒名吧？”张翠山微微一笑，伸手到腰间摸
出兵刃，左手烂银虎头钩，右手镔铁判官笔，两件兵刃相交一击，呛啷啷一阵响亮，爆出
几点火花。

这火花一闪之间，张翠山已看清眼前跌倒四人身穿黄色僧衣，原来都是和尚。那四个僧人
中有两人面向着他，也看见了他的面貌。张翠山见这两个僧人满脸血污，眼光中流露出极
度的怨毒，真似恨不得食己之肉、寝己之皮一般，奇道：“四位大师是谁？”只听一个僧人
叫道：“这血海深仇，非今日能报，走吧！”说着四个人纵起身来，往外便走，其中一人脚
步踉跄，走了几步，摔倒在地，想是给张翠山击得重了。两个僧人返身扶起，奔出厅外。
张翠山道：“四位慢走！什么血海——”但话未说完，四个僧人早已越墙出外。

张翠山但觉今晚之事大是蹊跷，在厅上沉思半晌，也想不出一个所以然，怎么龙门镖局之
中竟埋伏着四个和尚？自己一进门便施突袭，又说什么“血海深仇？”心想：“此事只有询问
镖局中人，方能释此疑团。”于是提声又道：“都总镖头在家吗？都总镖头在家么？”大厅空
旷，隐隐有回声传来，但镖局中竟无一人答应。他心道：“决不能都睡得死人一般。难道是
怕了我，都躲了起来？又难道是人人出去逃难，镖局中没有人？”当下从身边取出火折晃亮
了，见茶几上放着一只烛台，便点亮腊烛，走向后堂，没走得几步，只见地下伏着一个女
子，僵卧不动。张翠山叫道：“大姐，怎么啦？”那女子仍是不动。张翠山扳起她肩头，将
烛台凑过去一照，不禁一声惊呼。

只见这女子脸露嬉笑之色，但肌肉僵硬，早已死去多时。张翠山手指碰到她肩头之时，已
料到这女子可能已死，然而死人脸上竟是一副极滑稽的笑容，黑夜中斗然见到，禁不住吃
了一惊。他站直身子，只见左前柱子后又僵卧着一人，张翠山走过去一看，却是个仆役打
扮的老者，也是脸露傻笑，死在当地。

张翠山心中大奇，左手从腰间拔出虎头钩，右手高举烛台，一步步的四下察看，但见东一
个、西一个，里里外外，一共死了数十人，当真是尸横遍地，恁大一座龙门镖局，竟没留
下一个活口。张翠山行侠江湖，生平惨酷的事也见了不少，但蓦地里见到这等杀灭满门的
情景，禁不住心下怦怦乱跳，只见自己映在墙上的影子不住抖动，原来手上发战，烛火摇
晃，映照得影子也颤栗起来。

他横钩悄立，心中猛地想起了两句话：“路上若有半分差池，我杀得你龙门镖局满门七十一
口，鸡犬不留。”眼前龙门镖局中人人皆死，那显是为了都大锦护送俞岱岩不力之故，寻思
：“那人下此毒手，皆是因俞三哥而起，由此推想，他该当是俞三哥极要好的朋友。此人本
领既高出都大锦甚多，又知此行途中可能会遇上凶险，然则他何不亲自送来武当？我三哥
仁侠正直，嫉恶如仇，又怎能和这等心如蛇蝎之人交上朋友？”越想疑团越多，举步从西厅
走出，烛光火下只见两个黄衣僧人，背靠墙壁，瞪视着自己露齿而笑。张翠山急退两步，
按钩喝道：“两位在此何事？”只见两个僧人一动也不动，这才醒悟，原来两人也早死了。

他走近一看，只见两僧身嵌墙壁之中，陷入数寸，显是被人用重手法一击震向墙壁，因而
陷入。张翠山细看两人身上并无伤痕，只是腰间“笑腰穴”上有一点红痕，他点了点头，心
道：“这些人死时都露笑容，原来均是笑腰穴中了敌人的重手。”突然间心下一凉，叫道：“
啊哟，不好，血海深仇，血海深仇——”适才那四个僧人说什么“你如此狠毒，下这等辣手，
是男儿汉大丈夫便留下姓名。”又说：“这血海深仇，非今日能报。”看来龙门镖局中这笔数
十口的血债，都写在自己头上了，当时自己不明就里，不但亲报姓名，还露出仗以成名的
银钩铁划兵刃。那四个黄衣僧人却是什么来历？

适才自己出手太快，只使了“不”字诀的四笔，便将四僧一一击倒，没来得及察看对方的家
数，但四僧扑击时劲力刚猛，显是少林派外家的路子。都大锦是少林弟子，这些少林僧自
是应龙门镖局之邀，前来赴援的了，可不知俞二哥和莫七弟到了何处，师父命他们前来保
护龙门镖局的老小，怎地以二哥之能，还是给人下了手去？

张翠山心中琢磨了半晌，一部分疑团已获解答，心道：“这四个少林僧一去，少林派自是疑
心了我，但此事总有水落石出的一日，真凶到底是谁？少林武当两派联手，绝无访查不出
之理。这里一切且莫移动，眼下是找到二哥和七弟要紧。”于是吹灭烛火，走到墙边，一跃
而出。

他人未落地，突听得呼的一声巨响，一件重兵刃拦腰横扫而来，跟着听得有人喝道：“张翠
山，躺下了。”张翠山人在半空，无法闪避，敌人这一击又是既狠且劲，危急之中，伸左掌
在敌人兵刃上一按，一借力，轻轻巧巧的翻上了墙头，这一招乃是“武”字诀中的“弋”，正
所谓“差池燕起，振迅鸿归，临危制节，中险腾机”，当千钧一发之际，转危为安。张翠山
也是在无可奈何中行险侥幸，想不到新学的这套功夫重似崩石，轻如游雾，竟是决不费力
的化解了敌人雷霆般的一击。

张翠山左足踏上墙头，右手的判官笔已取在手中，虽未看清敌人的来势，但适才这拦腰一
击，刚猛劲狠，实是不可轻视的高手。那忽施袭击的敌人见张翠山居然能如此从容的避开
，也是大出意料之外，忍不住“咦”的一声，喝道：“好小子，当真是有两下子。”

张翠山左钩右笔，横护前心，钩头和笔尖都斜向下方，这一招招式叫做“恭聆教诲”，乃是
与武林前辈对敌之时的谦敬表示。敌人蓦地里出手，张翠山若不是无意间跟师父学了一套
从书法中化出来的武功，早已腰断骨折，身受重伤，他心中虽然气恼，但谨守师训，对武
林的高手不敢失礼。黑暗中但见墙下一左一右，分站两位身披大红金线袈裟的僧人，每人
手中都执着一根金光闪闪的粗大禅杖。张翠山心中一惊，暗道：“这两僧身穿大红金线袈裟
，难道是威震天下的『少林十八罗汉』中的人物？”

只见左首那僧人将禅杖在地下一顿，杖尾击在青石之上，当的一声巨响，声音极是威猛，
那僧人跟着说道：“张翠山，你武当七侠也算是江湖上的成名人物，如何行事这等毒辣？”
张翠山听他直斥已名，既不称“张五侠”，也不叫“张五爷”，心头有气，他外表虽然谦和，
但在武当七侠中性子最冷傲，当下冷冷的道：“大师不问情由，不问是非，躲在墙下偷偷摸
摸的忽施袭击，这算是英雄好汉的行径吗？素闻少林派武功驰名天下，想不到暗算手段也
是另有独得之秘。”那僧人怒吼一声，横挺禅杖，跃向墙头，人未到，杖头已然袭到。张翠
山但觉一股劲风点至胸口，当下虎头钩一带，封住了禅杖的来势，判官笔疾点而出，当的
一声，笔尖斜砸杖身，那僧人只觉手臂一震，竟尔站不上墙头，重又落在地下。但这一招
一交上，张翠山但觉双臂发麻，不禁暗自吃惊，原来这僧人膂力之大，实是异乎寻常，心
想另一个僧人倘若跟着功夫相捋，两人联手夹攻，自己只怕抵挡不住，当下喝道：“两位是
谁，请通法号！”

右首那僧人缓缓的道：“贫僧圆音，这是我师弟圆业。”张翠山倒垂钩笔，拱手道：“原来是
『少林十八罗汉』中的两位大师，小可久仰清名，不知有何见教？”圆音说话似乎有气没力
，呼吸喘急，说道：“这事关系少林武当两派门户大事，贫僧师兄弟乃少林派的末学后进，
没有咱们置喙的余地，只是今日既撞上了这件事，只想请问张五侠，龙门镖局这数十口性
命，还有我两个师侄也死在张五侠手下，常言道人命关天，如何善后，要请张五侠的示下
。”他说的辞意似乎谦抑，但声势咄咄逼人，为人显是比圆业厉害得多。

张翠山冷笑道：“龙门镖局中的命案是何人所为，小可也正大感奇怪。大师一口咬定是小可
下的毒手，可是大师亲眼所见么？”圆音叫道：“慧风，你来跟张五侠对质一下。”只见树丛
后走出四个黄衣僧人，依稀正是适才在镖局之中，给张翠山一招“不”字诀击倒的四人。那
法名慧风的僧人躬身道：“启禀师伯，龙门镖局数十口性命，还有慧通、慧光两位师弟，都
是——这姓张的恶贼下的手。”圆音道：“你们可是亲眼所见？”慧风道：“确是亲眼所见，若
不是弟子等四人逃得快，也都已死在这恶贼的手下。”圆音道：“佛门弟子可不能打诳语，
此事关连着我少林和武当两大门派，你千万胡说不得。”慧风双膝跪地，合什说道：“我佛
在上，弟子慧风所云，实是真情，决不敢歉蒙师伯。”圆音道：“你将眼见的情景，一一照
实说来。”张翠山听到这里，从墙头飘身而下。

圆业只道张翠山是要加害慧风，挥动禅杖疾向他头顶颈间扫去。张翠山头一低，抢步上前
已转到了慧风身后。圆业一击不中，按着这伏魔杖的招数，本当带转禅杖，回击张翠山的
肩头，但他此时已站在慧风身后，禅杖若是回转，势须先击到慧风，一惊之下，硬生生的
收住禅杖，喝道：“你待怎地？”张翠山道：“我要仔仔细细的听一听，听他说怎生见到我杀
害镖局中人。”

慧风眼见张翠山欺近自己身旁相距不过两尺，他只须手中兵刃一动，自己立时丧命，虽有
两位师伯在旁，却也相救不及，但他心中愤激，竟是凛然不惧说道：“圆心师叔在江北接到
都大锦都师兄求救告急的书信，当即派慧通、慧光两位师兄星夜启程赴援，其后又传来号
令命弟子带同三名师弟，赶来龙门镖局。咱们一进镖局，慧光师兄就说今夜恐有强敌到来
，命咱四人埋伏在东边照墙之下应敌，又说小心别中了敌人的调虎离山之计，不可随便走
动。”圆音道：“后来怎样，再说下去。”慧风道：“天黑之后没多久，便听得慧通师兄呼叱
喝骂，与人在后厅动手，接着他一声惨呼，似乎身受重伤。我忙奔到后厅去看，只见他——
他——这姓张的恶贼——”

他说到这里，霍地站起，伸着手指，直点到张翠山的鼻尖上，跟着道：“我们亲眼见你一掌
把慧光师兄推到墙上。将他撞死。我自知孤身不是你这恶贼的敌手，便伏在窗上，只见你
直奔后院杀人，接着八个镖局子的人从后院逃了出来，你跟踪追到，伸指一一点毙，直至
镖局满门老小给你杀得清光，你才跃墙出去。”

张翠山一动不动的站住，慧风讲得口沬横飞，许多水珠都溅到他脸上。他既不闪避，也不
出手，只冷冷的道：“后来怎样？”慧风愤然道：“后来么？后来我回至东墙。和三位师弟一
商量，都觉你武功太强，咱四人敌你不够，只有在镖局中等候三位师伯到来，再请示下。
那知等不了多久，你这狼心狗肺的恶贼居然又破门而入，这次却是指名道姓的找都总镖头
来着。咱四人明知是送死，却也要跟你一拚。我大著胆子问你姓名，你不是自报姓名，叫
做『银钩铁划张翠山』么？我初时还不能相信，只道你名列『武当七侠』，不该做出这等
杀人不眨眼的邪恶勾当来，但你自露兵刃，那难道是假的么？”

张翠山道：“我自报姓名，露出兵刃此事，半点不假，你们四位，也是我出手打倒。但你再
说一遍，这镖局中数十口的命案，确是你亲眼瞧见我姓张的所干！”便在此时，圆音衣袖一
挥，将慧风身子带起，推出数尺，森然道：“你便再说一遍，要教这位名震天下的张五侠无
可抵赖。”他挥袖将慧风推开，是使他身离险地，免得张翠山恼怒之下，突然间杀人灭口，
那可是死无对证了。

慧风道：“好，我便再说一遍，我亲眼目睹，见到你出掌击死慧光、慧通两位师兄，见到你
出指点死镖局的八个人。”张翠山道：“你瞧清楚了我的面貌么？我是穿这一身衣服么？”说
着一晃火折，在自己脸上照了一照。慧风瞪视着他的面容，恨恨的道：“你就是穿这身衣服
，长袍方巾，不错，你那时左手拿着一把折扇，这把扇子，现下你插在头颈里啦。”张翠山
恼怒如狂，不知他何以要诬陷自己，高举火折，走上两步，喝道：“你有种便再说一遍，杀
人者便是我张翠山，不是旁人！”慧风双眼中突然发出奇异的神色，指着他道：“你——你——”
猛地里身子翻倒，横卧在地，圆音和圆业同声惊呼，一齐抢上扶起，只见他双目大睁，满
脸惶惑惊恐之色，却已气绝而死。

