<b id="第十回　妙龄少女">第十回　妙龄少女</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

圆音叫道：“你——你打死他了？”这件事变起仓卒，圆音和圆业是惊怒交集，张翠山也是大
出意料之外，急忙回头，只见身后的树丛轻轻一动。张翠山喝道：“慢走！”纵身跃起，明
知树丛中有人隐伏，这一窜下去极是危险，但势逼处此，若不擒住暗箭伤人的凶手，自己
难脱干系，那知他身在半空，只听得身后呼呼两响，两柄禅杖分从左右袭到，左首圆音击
出的一记，比圆业的更是威猛得多，同时听得这两僧喝道：“恶贼休得逃走！”张翠山一笔
一钩齐齐下掠，反手使出一记“刀”字诀，一钩带住圆业的禅杖杖头，判官笔的一撇在圆音
禅杖一点，身子借势窜起，跃上了墙头，凝目瞧那树丛时，只见树梢兀自轻轻摇晃，但隐
伏之人早已走得影踪不见。

圆业怪吼连连，挥动禅杖便要跃上墙来拚命。张翠山喝道：“追赶正凶要紧，两位休得阻拦
。”圆音气喘喘的道：“你——你在我眼前杀人，还想抵赖什么？”张翠山挥动虎头钩，借力打
力，逼得圆业无法上墙。圆音道：“张五侠，咱们今日也不要你抵命，你抛下兵刃，随咱们
去少林寺吧。”张翠山怒道：“你二人阻手碍脚，放走了凶手，还在这里缠夹不清。我跟你
们去少林寺干么？”圆音道：“去少林寺听由本寺方丈发落，你连害本寺三条人命，这种大
事我也做主不得。”张翠山冷笑道：“枉你身居『少林十八罗汉』之一，凶手在你眼前逃走
，却也不知。”圆音道：“善哉，善哉！你伤害人命，决计不容你逃走。”张翠山听他口口声
声硬指自己是凶手，心下愈益恼怒，一面跟他斗口，一面和圆业见招拆招，斗得极是猛烈
，冷笑道：“两位大师有本事便擒得我去！”

只见圆业禅杖在地下一撑，借力窜跃起来，张翠山跟着纵起，他的轻功可比圆业高得多了
，凌空下击，捷若御风。圆业横杖欲挡，张翠山虎头钩一转，嗤的一声，圆业肩头中钩，
鲜血长流，负痛吼叫，摔下地来。这一下还是张翠山手下留情，否则钩头稍稍一偏，钩中
他的咽喉，圆业当场便得送命。

圆音叫道：“业师弟，伤得重吗？”圆业怒道：“不碍事！你还不出手，婆婆妈妈的干什么？
”圆音咳嗽一声，运杖上击，圆业性子极是悍勇，竟不裹扎肩头伤口，舞杖如风，双双夹击
。张翠山见这两僧膂力甚强，使的又是极沉重的兵刃，倘若给他们跃上墙头，自己以一敌
二，倒是不易取胜，当下门户守得极是严密，居高临下，两僧始终无法攻上。“慧”字辈的
三僧武功低得多了，眼见两位师伯久战无功，虽欲上前相助，却没插手足处。

张翠山心道：“为今之计，须得查明真凶，没来由跟他们纠缠不清。”笔钩横交，封闭敌招
来势，一声清啸，正要跃起，忽听得墙内一人纵声大吼，声若霹雳。张翠山脚底一晃，立
脚处的那堵墙竟然被人运巨力推倒，一个身材魁梧的僧人从墙头的缺口中急冲而出，不等
张翠山双脚落地，伸出两手，便来硬夺他手中兵刃。

黑暗中瞧不清他的面貌，但见他十指如钩，硬抓硬夺，正是少林派中极厉害的“虎爪功”。
圆业叫道：“心师兄，千万不能让这恶贼走了。”张翠山自艺成天下，罕逢敌手，半月前学
得“倚天屠龙功”，武艺更高，这时见这少林僧来得威猛，反而起了敌忾之心，将虎头钩和
判官笔往腰间一插，叫道：“你少林寺便是十八罗汉齐上，我张翠山又有何惧？”眼见圆心
的左手抓到，他右掌一探，一回一曲，嗤的一声，已撕下了他僧袍的一片衣袖。圆心手抓
刚欲搭上他的肩头，张翠山一足飞起，正好踢中了他的膝盖。

岂知圆心的下盘功夫极是坚实，膝盖上受了这重重的一脚，只是身子一晃，却不跌倒，虎
吼一声，右手跟着便抓了过来。同时圆音、圆业两条禅杖一点腰肋，一击头盖，齐齐袭到
。那圆音说话气喘吁吁，似乎身患重病，其实在三僧中武功以他最高，一根数十斤重的精
铜禅杖，在他使来竟如寻常刀剑一般灵便，点打挑拨，轻捷自如。张翠山乍逢好手，寻思
：“我武当和少林近来齐名武林，到底谁高谁低，却始终没较量过。今日里正好一试少林高
僧的手段。”当下展开一对肉掌，在两根禅杖、一对虎爪之间，纵横来去，斩截擒拿、指点
掌劈，虽是以一敌三，反而渐渐占了上风。

要知少林和武当武功，各有长短，武当派中出了一位盖世奇才张三丰，可是少林寺千余年
的浸润传授，究竟非同小可，只不过张翠山此时功夫，在武当派中已一等一的高手，而圆
音、圆心、圆业三僧，虽然名列“十八罗汉”，在少林寺中总不过是二流脚色。因之时间一
长，张翠山越战越是神完气足，挥洒自如，冷不防右手倏出，使个“龙”字诀中的一钩，抓
住了圆业的禅杖，顺手一拉，往圆音的禅杖上碰了过去。这一下借力打力，但听得当的一
下巨响，只震得各人耳中嗡嗡作响。圆音和圆业力气均大，再加上张翠山的力道，两人只
震得虎口流血，四臂酸麻，两根禅杖也都变成弧形。圆心一惊之下，扑上相救，张翠山伸
足一钩，反掌在他背心一拍，又是借力打力，便用他自己向前一扑的劲道，将他摔了一交
。

张翠山冷笑道：“要擒我上少林寺去，只怕还得再练几年。”说着转身便行。圆心纵身跃起
，叫道：“凶徒休逃！”跟着圆音和圆心也追了上来。张翠山心道：“这三个和尚纠缠不清，
总不成将他们都打死了。”提一口气，脚下展开轻功便奔。圆心和圆业大呼赶来。他们的轻
功虽远不及张翠山，但口中叫着：“捉杀人的凶手啊！恶贼休得逃走！”沿着西湖的湖边穷
追不舍。

张翠山暗暗好笑，心想你们怎追得上我？忽听得身后圆心和圆业不约而同的大叫一声“啊哟
！”圆音却闷哼一声，似乎也是身上受了痛楚。张翠山一惊回头，只见三僧都是各伸右手，
掩住了右眼，好像眼上中了暗器，果然听得圆业大声骂道：“姓张的，你有种便再打瞎我这
只左眼！”张翠山更是一楞：“难道他的右眼已给人打瞎了？到底是谁在暗助我？”心念一动
叫道：“七弟，七弟，你在那里？”原来武当七侠中以七侠莫声谷发射暗器之技最精，钢镖
、袖箭、飞梭、铁钉、金钱镖、飞蝗石，无一不擅，因此张翠山猜想是莫七弟到了。

他叫了几声，却无人答应。张翠山急步绕着湖边几株大柳树一转，也不见半个人影。那圆
业一目被射瞎后，暴怒如狂，不顾性命的要扑上来再和张翠山死拚到底。但圆音知道便是
双目完好，自己三人也不是他的敌手，何况受伤的眼中麻痒难当，那暗器上似乎还喂得有
毒，忙拉住圆业，说道：“业师弟，报仇之事，何必急在一时？这事便是你我肯罢休，老方
丈和两位师伯能放过么？”

张翠山见三僧不再追来，满腹疑团，心想：“我自恃轻功了得，但暗中隐伏之人，却高我甚
多，看来这人对我并无恶意，只不知是那一位高人。”当下不敢在湖畔多所逗留，急步赶回
客店，没奔出数十丈，只见湖边芦苇不住摆动。此时湖上无风，芦苇自摆，定是藏得有人
，张翠山轻轻走近，正要出声喝问，忽见芦苇中猛地跃出一人，一刀向张翠山头顶砍下，
喝道：“不是你死，便是我亡！”

张翠山一斜身，飞起右脚，踢在他的右腕，那人戒刀脱手，白光一闪，那刀扑通一声，落
入了湖中，看那人时，僧袍光头，又是一个少林僧。张翠山喝道：“你在这里干什么？”只
见芦苇丛中躺着三人，不知是死是伤。他见那少林僧武功平平，心中对他也不加顾忌，走
上几步俯身一看，只见躺着的三人正是龙门镖局的都大锦和祝史二镖头。张翠山一惊，叫
道：“都总镖头，你——你怎地——”一言未毕，都大锦倏地跃起，双手牢牢揪住了张翠山胸口
衣服，咬牙切齿的道：“好恶贼，我只不过留下三百两黄金，你便下这毒手！”张翠山道：“
你干什么？”待要施擒拿法挣脱，只见他眼角边、嘴角边都是鲜血，此时虽在黑夜，但因和
他相距不过半尺，看得甚是清楚，惊道：“你受了内伤么？”

都大锦向那少林僧叫道：“师弟，你认清楚了，这人叫作银钩铁划张翠山，便是——便是害人
的凶手。你快走，快走，别要被他追上——”突然间双手一紧，将额头往张翠山额上猛撞过去
，却是要跟他撞得头碎骨裂，同归于尽。张翠山急忙双手翻转，在他臂上一推，只听得嗤
的一声响，都大锦摔了出去，但自己胸口衣襟也被他扯了一大片下来。张翠山生平无所畏
惧，然而今晚迭见异事，都大锦的神情又大是令人生怖，不由得心中怦怦而跳，俯首一看
，只见都大锦双眼翻白，已然气绝，那自是早受极重的内伤，自己在他臂上这么轻轻一推
，决不能致他的死命。

那少林僧失声惊呼：“你——你又杀了都师兄——”转身没命的奔逃，又慌又急，只奔出数步，
便摔了一交。张翠山摇了摇头，见祝史两镖头双足浸在湖水之中，已死去多时。

张翠山瞧着三具尸体，大是怃然，他虽和都大锦并无交情，而都大锦护送俞岱岩出了差池
，他更是一直恼恨在心，但眼见他忽而不明不白的死去，总是不免有伤逝之感，在湖畔悄
立片刻，忽想：“都大锦说道：『好恶贼，我只不过留下三百两黄金，你便下这毒手！』我
叫他将二千两黄金都救济灾民，想是他舍不得，暗中留下三百两。其实别说我并知情，便
是知道，也只一笑了之，岂有跟他为难之理？”一提都大锦的背囊，果是沉甸甸的，伸指撕
开包袱，囊中跌出几只金元宝，滚在都大锦的脸旁。便在这霎时之间，张翠山忽兴人生无
常之感，这位总镖头一生劳累，千里奔波，在刀尖上拚命，只不过是为了一些黄金，眼前
黄金好端端的在他身旁，可是他却再无法享用了。再想自己此刻力战少林三僧，大获全胜
，固是英雄一时，但百年之后，和都大锦也是无所分别，想到此处，不由得叹了一口长气
。

忽听得琴韵冷冷，出自湖中，张翠山抬起头来，只见先前在镖局外湖中所见的那个少年文
士，正在舟中抚琴。只听他弹了几句，曼声作歌：“兴酣落笔摇五岳，诗成啸傲凌沧洲。功
名富贵若长在，汉水亦应西北流。”歌声清脆娇嫩，似是女子的声音。张翠山微微一惊：“
此人歌中之意，正好说中了我的心事，倒是巧合。”眼见脚下是三具尸体，那人的游船若是
摇过来瞧见了，声张起来，惊动蒙古巡兵，不免多惹麻烦。正要行开，忽听那文士在琴弦
轻轻拨三下，抬起头来，说道：“兄台既有雅兴子夜游船，何不便来舟上？”说着将手一挥
，后梢伏着的一个舟子坐起身来，荡起双桨，便将小舟划近岸边。

张翠山心道：“此人一直便在湖中，或曾见到什么，倒可向他打听打听。”于是走至一株大
柳树下，待小舟划近，轻轻一跃，上了船头。

张翠山的轻功极是佳妙，从岸上跳到舟中，那小舟竟是不低不晃。舟中的书生站起身来，
微微一笑拱手为揖，左手向着上首的座位一伸，请客人坐下。碧红灯笼照映下，这书生手
白胜雪，再看他相貌，玉颊微瘦，眉弯鼻挺，一笑时左颊上浅浅一个酒涡，远观之似是个
风流俊悄的公子，但这时相向而坐，显是一个女扮男装的绝色丽人。

张翠山虽倜傥潇洒，但师门规矩，男女之防守得极紧。武当七侠行走江湖，于女色上人人
律己严谨，他一见对方竟是个女子，一愕之下，登时满脸通红，站起身来，立时倒跃回岸
，拱手说道：“在下不知姑娘女扮男装，多有冒昧。”那美书生不答，抚琴轻歌，歌曰：“多
虑令志散，寂寞使心忧，翱翔观彼泽，抚剑登轻舟。”

张翠山听她歌中之意，竟是邀己上舟，心想：“今晚遇上许多难解之事，这位姑娘若有所见
，当可助我洗雪冤枉。”待要再到舟上，又想：“这姑娘素不相识，又是如此美貌绝俗，午
夜和她舟中相见，只怕于她清名有累。”正沉吟间，忽听得桨声响起，那小舟竟缓缓荡向湖
心，但听那姑娘抚琴歌道：“今夕兴尽，来宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，宁当
来游？”舟去渐远，歌声渐低，但见波影浮动，一灯如豆，隐入了湖光水色。

在一番刀光剑影，腥风血雨的剧斗之后，忽然遇上这等飘忽旖旎的风光，张翠山悄立湖畔
，不由得思如潮涌，过了半个多时辰，这才回去客店。

次日龙门镖局杀死数十口的大命案，在临安城中已传得人人皆知，好在张翠山蕴籍儒雅，
谁也不会疑心到他身上。午前午后，他在市上和寺观到处闲逛，寻访二师兄俞莲舟和七师
弟莫声谷的踪迹，但走了一天，竟找不到武当七侠相互联络的半个记号。到得申牌时分，
心中不时响起那少女的歌声：“今夕兴尽，来宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，宁
当来游？”那少女的形貌，更是在心头拭抹不去，寻思：“我但当持之以礼，跟她一见又有
何妨？若是二师哥和七师弟在此，和他二人同去自是更好，但此刻除了从她身上之外，更
无第二处可去打听昨晚命案的真相。”用过晚饭，迳往钱塘江边的六和塔下走去。

那钱塘江到了六和塔下转一个大弯，然后直向东流。张翠山脚下虽快，该处和府城相距不
近，到得六和塔下时，也已将黑，只见塔东的三株大柳树下，果然系着一艘扁舟。钱塘江
中的江船张有风帆，自比西湖里的游船大得多了，但船头挂着的一盏碧纱灯笼，却和昨晚
所见的一模一样。张翠山心中怦怦而跳，定了定神，走到大柳树下，只见碧纱灯下，那少
女悄然独坐船头，身穿淡绿衫子，却已改了女装。

张翠山本来立定主意要问她昨晚之事，这时见她换了女子装束，却躇踌起来，忽听那少女
仰天吟道：“抱膝船头，思见嘉宾，微风动波，惘焉若酲。”张翠山朗声道：“在下张翠山，
有事请教，不敢冒昧。”那少女道：“请上船吧。”张翠山轻轻跃上船头。那少女道：“昨晚
乌云蔽天，没有月亮，今宵云散天青，却比昨晚好得多呢。”声音娇媚清脆，但说话时眼望
天空，竟没向他瞧上一眼。张翠山道：“不敢请问姑娘尊姓。”少女突然转过脸来，两道清
澈明亮的眼光在张翠山面上转了两转，并不答话。张翠山见她清丽不可方物，为她的容光
所逼，登时自惭形秽，不敢再说什么，转身一跃上岸，发足往来路奔回。

张翠山奔出数十丈，斗然停步，心道：“张翠山啊张翠山，你昂藏七尺，男儿汉大丈夫，十
年来纵横江湖，无所畏惧，今日却怕起一个年轻姑娘来？”侧头一望，只见那少女所坐的船
沿着钱塘江，顺流缓缓而下，一盏碧纱灯照映江面，张翠山一时心意未定，在岸边信步而
行。人在岸上，舟在江中，一人一舟并肩而下，那少女仍是抱膝坐在船头，望着天边新升
的眉月。

张翠山走了一会，不自禁的顺着她目光也向月亮一看，却见东北角上涌起一大片乌云，当
真是天有不测风云，这乌云涌得甚快，不多时便将月亮遮住，一阵风过去，便撒下细细的
雨点来。这江边一望平野，无可躲雨之处，但张翠山心中怔怔的，却也没想到要躲雨，雨
虽不大，但时候一久，身上便已湿透。只见那少女仍是坐在船头，自也是淋得全身皆湿，
张翠山猛地想起，叫道：“姑娘，你进船舱避雨啊。”那少女“啊”的一声站起身来，一怔道
：“难道你不怕雨了？”

她说着便进了船舱，过不多时，从舱里出来，手中多了一把雨伞，手一扬，将那伞向岸上
掷来。张翠山伸手接住，见是一柄油纸小伞，一张开，见伞上画着远山近水，数株垂柳，
是一幅淡雅的水墨山水画，还题着七个字道：“斜风细雨不须归。”杭州的伞上多有书画，
自来如此，那也不足为奇，但伞上的绘画书法出自匠人手笔，便和江西的瓷器一般，总是
带着几分匠气，岂知这把小伞上的书画竟是十分精致，那七个字虽写得微嫌劲力不足，但
清丽脱俗，宛然是出自闺秀之手。张翠山抬起了头欣赏，足下并不停步，却不知前面有一
条小沟，他左脚一脚踏下，竟踏了个空，若是常人，这一下非摔了个大筋斗不可。但他功
夫何等了得，当下变招奇速，右足向前踢出，身子已然腾起，轻轻巧巧的跨过了小沟，只
听舟中的少女喝了声采：“好！”张翠山转过头去，见她头上戴了一顶斗笠，站在船头，风
雨中衣袂飘飘，真如凌波仙子一般。

那少女道：“伞上的书画，还能入张先生雅眼么？”张翠山道：“这笔卫夫人名姬帖的书法，
笔断意连，笔短意长，极尽簪花写韵之妙。”那少女听他认出自己的字体，心下甚喜，说道
：“这七字之中，那个『不』字写得最不好。”张翠山细细凝视，道：“这『不』字写得很自
然啊，只不过少了些含蓄，不像其余的二个字，余韵不尽，观之令人忘倦。”那少女道：“
是了，我总觉这字写得不惬意，却想不出是什么地方不对，经先生一说，这才恍然。”

这时她所乘之舟不停的顺水下驶，张翠山仍在江岸上伴舟而行，两人谈到书法，一问一答
，不知不觉间竟行出十余里之遥。这时天色更加黑了，对方面目早已瞧不清楚，那少女忽
道：“闻君一席话，胜读十年书，多谢张先生指点，就此别过。”她手一扬，后梢的舟子拉
动帆索，船上风帆慢慢升起，白帆鼓风，登时行得快了。张翠山见帆船渐渐远去，颇是怅
然，只听得那少女远远的道：“我姓殷——他日有暇，再向先生请教——”

张翠山听到“我姓殷”这三字，心头蓦地一惊：“那都大锦曾道，托他护送俞三哥的，是一个
相貌俊美的书生，自称姓殷，莫非便是此人？”他想至此事，再也顾不得什么男女之嫌，提
气疾追，那帆船驶得虽快，但他展开轻功，不多时便已追及，朗声问道：“殷姑娘，你识得
我俞三哥俞岱岩吗？”那少女转过了头，并不回答，张翠山似乎听了一声叹息，只是一在岸
上，一在舟中，却也听不明白，不知到底是不是叹气。张翠山又道：“我心下有许多疑团，
要请剖明。”那少女道：“又何必一定要问？”

张翠山道：“委托龙门镖局护送我俞三哥赴鄂的，可就是殷姑娘么？此番恩德，务须报答。
”那少女道：“恩恩怨怨，那也难说得很。”张翠山道：“我三哥到了武当山下，却又遭了毒
手，殷姑娘可知道么？”那少女道：“我很难过，也觉抱憾。”他二人一问一答，风势渐大，
帆船越行越快，张翠山内力深厚，始终和帆船并肩而行，竟是没落后半步。在风雨之中，
那少女说话声音不响，却也一字一句，清清楚楚的送入张翠山耳中，足见她中气充沛，武
功底子大是不浅。

那钱塘江越到下游，江面越阔，而斜风细雨也渐渐变成了狂风暴雨。张翠山问道：“昨晚龙
门镖局满门数十口被杀，是谁下的毒手，姑娘可知道么？”那少女道：“我跟都大锦说过，
要好好护送俞三侠到武当，若是路上出了半分差池——”张翠山道：“你说要杀得他镖局中鸡
犬不留。”那少女道：“不错。他没好好保护俞三侠，这是他自取其咎，又怨得谁来？”张翠
山心中一寒，道：“镖局中这许多人命，都是——都是——”那少女道：“都是我杀的。”张翠山
耳中嗡的一响，实难相信这个娇媚如花的少女，竟是杀人不眨眼的凶手，过了一会，说道
：“那——那两个少林寺的和尚？”那少女道：“也是我杀的。我本来没想要和少林寺结仇，不
过他们对我言语无礼，便饶他们不得。”张翠山道：“怎么——怎么他们又冤枉我？”那少女微
微一笑，道：“那是我安排下的。”张翠山气往上冲，大声道：“是你安排下，叫他们冤枉我
？”那少女道：“不错。”张翠山怒道：“我跟姑娘无怨无仇，何若如此？”

只见那少女衣袖一挥，钻进了船舱之中，到此地步，张翠山如何能不问个明白？眼见那帆
船离岸十余丈远，无法一跃而至，狂怒之下，伸掌向岸边一株枫树猛击，喀喀数声，折下
两根粗枝。他用力将一根粗枝往江中一掷，左手提了另一根树枝，右足一点，跃向江中，
左足在那粗枝上一借力，向前跃出数丈，跟着将另一根粗枝又抛了出去，右足点上树枝，
再一借力，跃到了船头，大声道：“你——你怎么安排？”

但是船舱中黑沉沉的寂然无声，张翠山正要举步跨进，但他盛怒之下，仍是颇有自制，心
想：“擅自闯入妇女的船舱之中，未免无礼！”忽见火光一闪，舱中点亮了蜡烛！那少女道
：“请进来吧！”

张翠山整了整衣冠，收拢雨伞，走进船舱，却不由得一怔，只见船舱中坐着一个少年书生
，方巾青衫，折扇轻摇，神态甚是潇洒，原来那少女在这顷刻之间，又已换了男装，一瞥
之下，竟与张翠山的形貌极其相似。他问她如何安排使得少林派冤枉自己，但那少女这一
换装，不用答覆，已使张翠山恍然大悟，黑暗之中，谁都把他二人混而为一，无怪少林僧
慧风和都大锦均一口咬定，是自己下的毒手。那少女伸折扇向对面的座位一指，说道：“张
五侠，请坐。”提起几上的细瓷茶壸斟了一杯茶，送到他的面前，说道：“寒夜客来茶当酒
，舟中无酒，未免有减张五侠的清兴了。”

她这么斯斯文文的斟一杯茶，登使张翠山满腔怒火发作不出来，只得欠身道：“多谢。”那
少女见他全身衣履尽湿，说道：“舟中尚有衣衫，春寒料峭，张五侠到后梢换一换吧。”张
翠山摇头道：“不用。”当下暗运内力，一股暖气从丹田升了起来，全身滚热，衣服上的水
气渐渐散发。那少女道：“武当派内功甲于武林，小妹请张五侠更衣，真是井底之见了。”
张翠山道：“姑娘是何宗何派，可能见示么？”那少女听了他这句话，眼望窗外，眉间登时
罩上一层愁意。

张翠山见她神色似有重忧，倒也不便苦苦相逼，但过了一会，忍不住又问：“我俞三哥到底
是何人所伤，姑娘可能见示么？”那少女道：“不单是都大锦走了眼，其实我也上了当。我
早该想到武当七侠英姿飒爽，怎会是如此险鸷粗鲁的人物。”张翠山听她不答自己问话，却
说到“英姿飒爽”四字，显是当面赞赏自己的丰采，心头怦的一跳，脸上微微发烧，却不明
白她说这几句话是什么意思。那少女叹了口气，突然卷起左手衣袖，露出白玉般的手臂来
，张翠山急忙低下了头，不敢观看。那少女道：“你认得这暗器么？”张翠山听她说到“暗器
”两字，这才抬头，只见她左手臂上钉着三枚小小的黑色钢镖。她肤白如雪，但中镖之处却
深黑如墨。

那三枚钢镖尾部均作梅花形，钢镖上只不过一寸半长，却有寸许深入肉里，张翠山大吃一
惊，霍地站起，叫道：“这是少林派的梅花镖，怎——怎地是黑色的？”那少女道：“不错，是
少林派的梅花镖，镖上喂得有毒药。”她晶莹洁白的手臂上钉了这三枚小镖。烛光之下看来
，又是艳丽动人，又是诡秘可怖，便如雪白的宣纸上用黑墨点了三点。张翠山道：“少林派
是名门正派，暗器上决计不许喂毒，但这梅花小镖除了少林子弟之外，却没听说还有那一
派的人物会使。”那少女道：“这事我也好生奇怪，正如尊师所云，捏断令师兄四肢筋骨的
，便是少林寺的绝技『金刚指』手法。”张翠山更是奇怪，心道：“师父在武当山上说这几
句话，除了自己师兄弟外，并无外人在座，怎地她也知道了？”忙问：“姑娘遇到我二师哥
俞莲舟和七师弟莫声谷了？”那少女摇头道：“除了在武当山见过一面，此后没再见到。”张
翠山大奇，道：“姑娘到过我武当山，怎地我不知情？——咦，姑娘中镖有多久了？快些设法
解毒要紧。”说这些话时，关切之情见于颜色。

那少女心中感激，道：“中镖已二十余日，那毒性给我用药逼住了，一时不致散发开来，但
这三枚恶镖却也不敢起下，只怕镖一拔出，毒性随血四走。”张翠山知道这般逼住毒性，除
了灵丹妙药之外，尚须极深湛的内力，眼看这少女不过十八九岁年纪，居然有此本事，心
下暗自钦佩，忍不住说道：“中镖二十余日再不起出，只怕——只怕——将来治愈后，肌肤上会
有极大——极大的疤痕——”其实心中本来想说：“只怕毒性在体内停留过久，这条手臂要废。”
又道：“如此美玉无瑕般的手臂之上，若是留下三个疤痕——”那少女泪珠莹然，幽幽的道：“
我已经尽力而为——昨天晚上在那少林僧身边又没搜到解药——我这条手臂是不中用的了。”说
着慢慢放下了衣袖。

张翠山胸口一热，道：“殷姑娘，你信得过我么？在下的内功虽浅，但自信尚能相助姑娘逼
出臂上的毒气。”那少女嫣然一笑，露出颊上浅浅的梨涡，似乎心中极喜，但随即说道：“
张五侠，你心下疑团甚多，我先跟你说个明白，免得你助了我之后，心下却又懊悔。”张翠
山昂然道：“治病救人，原是我辈当为之事，怎会懊悔？”那少女道：“好在二十多天也熬过
来啦，也不忙在这一刻。我跟你说，我将俞三侠交付了龙门镖局之后，自己便跟在镖队后
面，道上果然有好几起人想对俞三侠下手，都给我暗中打发了，可笑都大锦犹如睡在梦中
。”张翠山拱手道：“姑娘大恩大德，我武当子弟感激不尽。”那少女冷然道：“你不用谢我
，待会你恨我也来不及呢。”张翠山一呆，不明其意。那少女又道：“我一路上更换装束，
有时装作农夫，有时扮作商人，远远跟在镖队之后，那知到了武当山脚下却出了岔子。”

