<b id="第十三回　金毛狮王">第十三回　金毛狮王</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这人身材高大，但穿了一件短短的长衫甚不称身，正是昨晚在钱塘江中覆舟落水的巨鲸帮
麦少帮主。他这几句话一来感激张翠山救命之恩，二来却是斥骂常金鹏暗使奸计。张翠山
笑吟吟的举杯道：“不敢，在下还敬麦少帮主一杯。”说着举杯喝干。

他刚放杯坐落，常金鹏背后的五名香主一齐哈哈大笑，指着麦少帮主说道：“昨晚没喝饱潮
水么？今日还在这里喝酒？”麦少帮主铁青着脸，正要反唇相稽，白龟寿站起身来，朗声说
道：“敝教新近得了一柄宝刀，叫作屠龙刀。有道是：『武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，
莫敢不从』！”他说到这里，顿了一顿，晶亮闪烁的眼光从左至右，扫视全场一周。他身形
并不魁梧，但语声响亮，目光锐利，威严之气慑人。麦少帮主竟是不敢再发作什么，自言
自语的说了几句话，坐回椅中。

白龟寿又道：“敝教殷教主原拟柬请天下各路英雄，大会恒山，展示宝刀，只是此举筹划费
时，须得假以时日。诚恐天下英雄不知宝刀已为敝教所得，因此上奉请各位驾临此间，瞧
一瞧宝刀的面目。”说着一挥手，教下八名弟子大声答应，转身进了西首的一个大山洞中。

众人只道这八名弟子去取宝刀，目光都凝望着他们，那知八个人出来时身上都赤了膊，从
山洞中抬着一只大铁鼎来。铁鼎烧着熊熊烈火，火焰冲起一丈来高。八个人离得远远的，
用长杆肩抬而来，吆吆喝喝，将铁鼎放在广场之中。众人被火焰一逼，登时大感炙热。那
八人之后，又有四人，两个人抬着一个打铁用的铁砧，另外两人手中各举一个大铁锤。

白龟寿道：“常坛主，请你扬刀立威！”常金鹏道：“遵命！”转身叫道：“取刀来！”适才挺
举巨石的这两名神力香主走进山洞，回出来时，一人手中横托一个黄绫包裹，另一人在旁
护卫。那香主将包裹交给了常金鹏，两人站在他的左右两旁。常金鹏打开包裹，露出一柄
单刀。他托在手里，举目向众人一望，刷地拔刀出鞘，说道：“这一把便是武林至尊的屠龙
宝刀，各位请看仔细了！”说着托刀齐顶，为状甚是恭敬。

群豪久闻屠龙宝刀之名，但见这刀黑越越的毫不起眼，心下都存了一个疑团：“怎知此刀是
真是假？”只见常金鹏缓缓的将刀交给了左首的香主，说道：“试铁锤！”那香主接过单刀，
将刀搁在铁砧之上，刀口朝天，另一名神力香主提起大铁锤，便往刀口上击落。只听得嗤
的一声轻响，铁锤的锤头中分为二，一半连在锤杆，另一半跌落在地。群豪一惊之下，都
站了起来。要知断金切玉的宝剑利刃，武林中虽然罕见，却也不是绝无仅有，但这柄屠龙
刀削铁锤如切豆腐，连叮当之声也听不到半点，若非神物，那便是其中有弊。神拳门和巨
鲸帮中各有一人走到铁砧之旁，捡起那半块铁锤来看时，但见切口处平整光滑、闪闪发光
，显是新削下来的。

那两名香主提起另一个铁锤击在刀上，又是轻轻削裂。这一次群豪忍不住大声喝采。张翠
山心想：“如此宝刀，当真是见所未见，闻所未闻。”

常金鹏缓步走到场中，提起宝刀，使一招“独劈华山”，嗤的一声轻响，将大铁砧中分为二
。突然间抢到左首，横刀一挥，从一株大松树腰间掠了过去。纵跃奔走，举刀连挥，接连
掠过了一十八棵大树。群豪但见他连连舞动宝刀，那些大树却好端端地绝无异状，正自不
解，忽听得常金鹏一声长笑，走到第一株大松树旁，衣袖拂出，击在松树腰间，只听得喀
喇喇一声响，那松树向外倒去。原来这松树早已被宝刀齐腰斩断。

只是那宝刀实在太过锋利，常金鹏用的力道又极为均衡，上半截松树断了之后，仍稳稳的
置在下半截之上，直至遇到外力推动，这才倒塌。那大松树一断，带起一股烈风，但听得
喀喇、喀喇之声不绝，其余的大树都一棵棵的倒了下来。常金鹏哈哈一笑，手一挥，将那
屠龙刀掷进了烈焰冲天的大铁鼎中。

大树倒塌之声尚未断绝，忽然远处跟着传来喀喇、喀喇的声音，似乎也有人在斩截大树。
白龟寿和常金鹏等都是一愕，循声望去，只见耸立着的船上桅杆一根根的倒了下去。那些
桅杆上都悬有座旗。白眉教、巨鲸帮、海沙派、神拳门各门各派的首脑见自己的座旗纷纷
随着桅杆倒落，均是大为惊怒，各遣手下前去查问、但听得砰彭之声不绝，顷刻之间，众
桅杆或倒或斜，无一得免，似乎停在港湾中的船只突然遇到风暴还是海怪，一艘艘的破碎
沉没。聚在草坪上的群豪斗遭此变，一时说不出话来，初时还疑心是白眉教布置什么阴谋
，但见白眉教的船只同时遭劫，看来却又不是，第二批人跟着奔去查问，但那草坪和港湾
相距不远，奔去的十余人竟是无一回转。

众人面面相觑，惊疑不定。白龟寿向本坛的一名香主道：“你去瞧瞧。”那香主应命而去。
白龟寿强作镇定，笑道：“想是海中有甚变故，各位也不必在意。就是船只尽数毁去，难道
咱们不能坐木筏回去吗？来来来，大家干一杯！”群豪心中嘀咕，可不能在人前示弱，于是
一齐举杯，刚沾到口唇，忽听得港湾旁一声大呼，其声惨厉，划过空中，似乎有人腰上被
人刺了一刀。群豪霍地站起，胆子较小的酒杯落地，乒乒乓乓的连响。本来这些人杀个把
人谁都不在意下，只是这叫声实在太过可怖。白龟寿和常金鹏听出这惨呼是适才去查问的
那香主所发，一怔之间，只听得腾腾腾的脚步声落地甚重，渐奔渐近，跟着一个血人出现
在众人之前，正是那个香主。

他双手按住脸孔，手指缝中渗出血来，顶门上去了一块头皮，自胸口直至小腹、大腿衣衫
尽裂，一条极长的伤口也不知多深，血肉糢糊，便似被什么穷凶极恶的猛兽抓了一把的模
样。白龟寿抢过去伸手欲扶，那香主惨声叫道：“金毛狮王，金毛狮王！”白龟寿道：“我去
瞧瞧。”常金鹏道：“我和你同去。”白龟寿道：“你保护殷姑娘。”他知那死去的香主武功甚
强，在白眉教中算得是个硬手，但一转眼间被人伤得这般厉害，对手自是非同小可。常金
鹏点点头道：“是！”

忽听得有人咳嗽一声，说道：“金毛狮王早在这里！”众人吃了一惊，四下里一望，却不见
半个人影，这声音明明是从近处发出，却不知他躲在那里。只听那人叹声道：“蠢才，蠢才
！”突然间呼的一声，一块巨石飞起，一个人从石头底下钻了出来。原来他早已隐身在大树
之后，掘地钻到巨石下面，因之虽在肘腋之间，众人却无一得知。

众人这一惊当真是非同小可，殷素素“啊”的一声叫，情不自禁的奔到张翠山身旁。只见那
人身材魁异常，比常人足足高出一尺，肩膀也要阔出一尺，满头黄发，散披肩头，眼睛绿
油油的发光，手中拿着一个一丈七八尺长的两头狼牙棒，在筵前这么一站，威风凛凛，真
如天神天将一般。张翠山暗自寻思：“金毛狮王？这浑号自是因他的满头黄发而来了，他是
谁啊？可没听师父说起过。”

再看这金毛狮王时，只见他身穿一件百兽兽皮所缝缀而成的长袍，这长袍上有虎皮、豹皮
、野牛皮、鹿皮、熊皮、狐皮，虽然东一块，西一块，但手工精细，乃是高手匠人所为。
诸般兽皮之中，就是没有狮皮，想是他自称“金毛狮王”，对狮子自是极为尊重了。他手中
拿着的那根狼牙棒也是甚为怪异，棒身自此一端至彼一端，金光闪烁，却又不是黄金之色
，寻常的狼牙棒只是一端有钉，但他的狼牙棒不但特长特大，而且两端有钉。众人见了他
这股神态，谁都不敢说话。

白龟寿鼓着勇气，上前数步，说道：“不敢请问尊驾高姓大名？”那人道：“不敢，在下姓谢
，单名一个逊字，表字退思，有一个外号，叫作『金毛狮王』。”张翠山一听，和殷素素对
望了一眼，两人均想：“这人如此威猛，取的名字却是这般温文尔雅，而他的外号倒是适如
其人。”白龟寿听他言语有礼，稍去怯意，说道：“原来是谢先生。尊驾跟咱们素不相识，
何以一至岛上，便即毁船杀人？”谢逊微微一笑，露出一口牙齿，白如编贝，闪闪发光，说
道：“各位聚在此处，所为何来？”

白龟寿心想：“此事也瞒他不得。这人武功纵然厉害，但他总是单身，我和常坛主联手，再
加上张五侠、殷姑娘从旁相助，定可除他得了。”于是朗声说道：“敝教白眉教新近得了一
柄宝刀，邀集江湖上的朋友，大伙儿在这里瞧瞧。”谢逊瞪目瞧着大铁鼎中被烈火锻烧着的
那柄屠龙刀，见那刀在烈焰之中不损分毫，的是神物利器，于是大踏步走将过去。常金鹏
见他伸手便去抓那柄刀，叫道：“住手！”谢逊回头淡淡一笑，道：“干什么？”常金鹏道：“
此刀是敝教所有，谢朋友但可远观，不可碰动。”谢逊道：“这刀是你们铸的？是你们买的
？”常金鹏哑口无言，一时答不出话来。谢逊道：“你们从别人手上夺来，我便从你们手上
夺去，天公地道，有什么使不得？”说着转身又去抓那宝刀。

呛啷啷一响，常金鹏从腰间解下西瓜流星锤，喝道：“谢朋友，你再不住手，我可要无礼了
。”他言语中似是警告，其实声到锤到，左手的镔铁大西瓜向他后心直撞过去。谢逊更不回
头，只是将狼牙棒向后斜垂，当的一声巨响，那镔铁大西瓜撞正狼牙棒上，登时碎作十七
八片，四散飞掷。常金鹏身子一晃，突然间狂喷鲜血，倒地毙命。原来谢逊的内力从狼牙
棒传到他的西瓜流星锤上，以巨力抗巨力，常金鹏在钱塘江中锤碎麦少帮主的座船时何等
神威，这时却禁不起他狼牙棒的一撞。

朱雀坛属下的五名香主大惊，一齐抢了过去，两名香主去扶常金鹏，三名香主拔出兵刃，
不顾厉害的向谢逊攻去。谢逊左手抓着屠龙刀，右手中的狼牙棒在铁鼎下一挑，一只数百
斤重的大铁鼎飞了起来，横扫而至，将三名香主同时压倒。大铁鼎余势未衰，在地下打了
个滚，又将扶着常金鹏的两名香主撞翻。五名香主和常金鹏尸身身上衣服一齐着火，其中
四名香主已被铁鼎撞死，余下的一名在地下哀号翻滚。

众人见了这等声势，无不心惊肉跳，但见他一举手之间，连毙五名江湖上的好手，余下那
名香主看来也是重伤难活。张翠山年纪虽然不大，但行走江湖，会见过的高手也已不少，
可是如谢逊这般超人的神力武功，却是从未见过，暗忖自己决不是他的敌手，便是大师哥
、二师哥，也远远不如，即是武当七侠联手应敌，恐怕也难操胜算。当今之世，除非是师
父下山，否则不知还有谁能胜得过他。只见谢逊提起屠龙刀，伸指一弹，发出非金非木的
沉郁之声，他点点头赞道：“无声无色，神物自晦，好刀啊好刀！”

他抬起头来，向白龟寿身旁的刀鞘望了一眼，说道：“这是屠龙刀的刀鞘吧？拿过来。”白
龟寿心知当此情形之下，自己的性命十成中已去了九成，若是将刀鞘给他，不但一世英名
化于流水，而且日后教主追究罪责，定是死得极为惨酷，但此刻和他硬抗，那也是有死无
生，于是凛然说道：“你要便杀，我姓白的岂是贪生畏死、欺善怕恶的小人？”

谢逊微微一笑，道：“硬汉子，硬汉子！白眉教中果然还有几个人物。”突然间右手一扬，
那柄一百多斤的屠龙刀猛地向白龟寿飞去。白龟寿早在提防，一见他宝刀出手，知道此人
的手劲大得异乎寻常，不敢用兵器挡格，更不敢伸手去接，急忙闪身避让。那知这宝刀斜
飞而至，刷的一声，套入了平放在桌上的刀鞘之中，这一掷力道甚是强劲，带动刀鞘，继
续激飞出去。谢逊伸出狼牙棒，一搭一勾，将屠龙刀连刀带鞘，引了过来，随手插在腰间
。这一下掷刀取鞘，准头之巧，手法之奇，实是到了匪夷所思的地步。

他眼光自左至右，向群豪瞧了一遍，说道：“在下要取这柄屠龙宝刀，各位有何异议？”他
连问两声，谁都不敢答话。忽然海沙派席上一人站起身来，说道：“谢前辈德高望重，名扬
四海，此刀正该归谢前辈所有，咱们大伙儿非常之赞成。”谢逊道：“阁下是海沙派的总舵
主元广波罢？”那人道：“正是。”他听见谢逊知道自己姓名，既是欢喜，又是惶恐。谢逊道
：“你知道我师父是谁？是何门派？我做过什么好事？”元广波嗫嚅着道：“这个——谢前辈
——”他实是一点也不知道。谢逊冷冷的道：“我的事你什么也不知，怎说我德高望重，名扬
四海？这把刀本来是你海沙派得到的，后来给长白三擒夺了去，又落入武当派俞岱岩手中
——”张翠山听到“又落入武当派俞岱岩手中”这句话，心口发热，暗想：“这姓谢的说话想来
不假，原来此刀果是与三哥大有干系。”

只听谢逊续道：“白眉教暗下毒手，从俞岱岩手里夺来。哼哼，你海沙派反正已得不到手，
便说此刀归我所有，大伙儿都非常赞成。你这人谄媚趋奉，满口胡言，我生平最瞧不起的
，便是你这种无耻小人。给我站出来！”最后这几句话每一个字便似打一个轰雷。元广波为
他威势所慑，竟是不敢违抗，低着头走到他的面前，身子不由自主的不停打战。

在张翠山心中，滚来滚去的却只是这几句话：“白眉教暗下毒手，暗下毒手，从俞岱岩手里
夺来，暗下毒手——”斜目看殷素素时，只见她脸色苍白，睫毛微微颤动，想是心中也思潮起
伏不定。

谢逊道：“你海沙派武艺平常，专门靠毒盐害人。去年在余姚害死张登云一家十一口，本月
初欧阳清在海门身死，都是你做的好事吧？”元广波大吃一惊，心想这两件案子做得异常隐
秘，怎地会给他知道了？谢逊喝道：“叫你手下人装两大碗毒盐出来，给我瞧瞧，到底是怎
么样的东西。”海沙派的帮众人人都携带毒盐，元广波不敢违拗，只得命手下人装了两大碗
出来。谢逊取了一碗，凑到口边，闻了几下，忽然侧碗往口中便倒，连吞了几大口，说道
：“咱们每个人都吃一碗。”

元广波又惊又喜，惊的是他竟要自己服食毒盐，喜的却是他竟悍然自吞，这毒盐沾在身上
也能致人死命，何况吞入肚中，这几口吃下去，定是性命不保。谢逊将狼牙棒在地下一插
，伸手一把将元广波抓了过来，喀喇一响，捏脱了他的下巴，使他张着嘴无法再行合拢，
当即将一大碗毒盐，尽数倒入他的肚里。

余姚张登云全家在一夜之间被人杀绝，海门欧阳清在客店中遇袭身亡，这是近年来武林中
的两大疑案，想不到竟是海沙派的元广波所为，众人见他被逼吞食毒盐，不自禁都有痛快
之感。谢逊拿起另一大碗毒盐，说道：“我姓谢的做事一生公平正直，你吃一碗，我陪你吃
一碗。”张开大口，将那大碗盐都倒入肚中。这一招大出众人意料之外，张翠山见他虽然出
手凶狠，但眉宇之间，自有一股凛然正气，何况他所杀的均是穷凶极恶之辈，心中已对他
颇具好感，忍不住朗声说道：“谢前辈，这种奸人死有余辜，何必跟他一般见识？”

谢逊横过眼来，瞪视着他。张翠山微微一笑，竟无半分惧怕之色。谢逊道：“阁下是谁？”
张翠山道：“晚辈武当张翠山，敬问前辈安好。”谢逊道：“嗯，你是武当派张五侠，你也是
来争夺屠龙刀么？”张翠山摇头道：“晚辈到王盘山来，是要查问我师哥俞岱岩受伤的原委
，谢前辈似乎知晓其中详情，还请示知。”谢逊尚未回答，只听得元广波一声惨呼，捧住肚
子在地下乱滚，滚了几转，卷曲成一团而死。张翠山急道：“谢前辈快服解药。”谢逊道：“
服什么解药？取酒来！”白眉教接待宾客的司宾忙取酒杯酒壸过来。谢逊喝道：“白眉教这
般小气，拿大瓶来！”那司宾亲自捧了一大坛陈酒，恭恭敬敬的放在谢逊面前，心中却想：
“你中毒之后再喝酒，那不嫌死得不够快么？”

只见谢逊捧起酒坛，骨都骨都的狂喝入肚，这坛酒少说也有三四十斤，竟给他片刻间喝得
干干净净。他抚着高高凸凸的大肚子拍了几拍，突然一张口，一道白练也似的酒柱激喷而
出，打向白龟寿的胸口。白龟寿待得惊觉，酒柱已打中身子，便似一个数百斤的大铁锤连
续打到一般，饶是他一身精湛的内功，也感抵受不住，晃了几晃，委顿在地。谢逊转过头
来，喷酒上天，那酒水如雨般散将下来，都落在巨鲸帮一干人身上。自帮主麦鲸以下，人
人都淋得满头满脸，但觉那酒水腥臭不堪，功力稍差的都晕了过去。原来谢逊饮酒入肚，
洗净胃中的毒盐，再以内力逼出，这数十斤酒都变成了毒酒，他腹中留存的毒质却已微乎
其微，以他内力之深，这些微毒质已丝毫不能为害。

巨鲸帮帮主麦鲸受他这般戏弄，霍地站起，但转念一想，终是不敢发作，重又坐下。谢逊
说道：“麦帮主今年五月间你在闽江口劫一艘远东海船，可是有的？”麦鲸脸如死灰，道：“
不错！”谢逊道：“阁下在海上为寇，若不打劫，倚何为生？这一节我也不来怪你，但你们
将数十名无辜客商尽数抛入海中，又将七名少女轮奸致死，江湖上英雄人物，能做这等伤
天害理之事么？”麦鲸道：“这——这——这是帮中兄弟们干的，我——我可没有。”谢逊道：“你
手下人这般丢尽武林中人物的脸面，你不加约束，与你自己所干何异？是那几个人干的？”

麦鲸当此处境，只求自己免死，拔出腰刀，说道：“蔡四、花青山、海马胡六，那天的事，
你们三个有份吧！”刷刷刷三刀，将三人砍翻在地。这三刀出手也真利落快捷，蔡四等三人
绝无反抗余地。

谢逊道：“好！只是未免太迟，又非你的本愿。倘若你当时杀了这三人，今日我也不会跟你
来比武了。麦帮主，你最擅长的功夫是什么？”麦鲸见仍是逃避不了，心想：“在陆上跟他
比武，只怕走不上三招。但到了大海之中，却是我的天下了。便算不济，总能逃走，难道
他水性能及得上我？”于是说道：“在下想领教一下谢前辈的水底功夫。”谢逊道：“好，咱
们到海中去比试啊。”走了几步，忽道：“且慢，我一走开，只怕这里的人都要逃走！”

众人听了他这句话，都是心中一凛，暗想：“他怕我们逃走，难道要将这里的人个个置于死
地？”麦鲸抓到这个机会，忙道：“其实便是到海中比试，在下也决不是前辈的对手，我认
输便是。”谢逊道：“噫，那倒省事。你既认输，这就横刀自杀吧。”麦鲸心中怦的一跳，道
：“这个——比试武艺，胜负原是常事，也用不着自杀——”谢逊喝道：“胡说八道！谅你也配跟
我比试武艺？今日我是索债讨命来着，凡是作过伤天害理之事、杀过无辜之人性命的，一
个也不能放过。只是怕你死得不服，是以叫你们一个个施展生平绝艺，只要有一技之长能
胜得过我的，那便饶了他的性命。”

他这一席话一说完，从地下抓起两大块泥团，倒些酒水，和成了两块湿泥，道：“水性的优
劣，端在瞧瞧能在水底支持长久，我和你各用湿泥封住口鼻，谁先耐不住伸手揭泥，谁便
横刀自尽。”当下也不问麦鲸是否同意，举起左手的湿泥，贴在自己脸上，封住了口鼻，右
手一扬，拍的一声，另一块湿泥飞掷过去，封住了麦鲸的口鼻。

众人见了这等情景，虽觉好笑，但谁都笑不出来。麦鲸在湿泥封住口鼻之前，早已深深吸
了口气，当下盘膝坐倒，屏息不动。说到比拚长气，他原是有过人之处，自从七八岁起，
他便常自钻到海底摸渔捉蟹，水性越练越高，便是一柱香不出水面，也淹他不死，因此这
般比试他自信稳操胜算，焦虑之心尽失，凝神静心，更能支持长久。谢逊却不如他这般静
坐不动，大踏步走到神拳门席前，斜目向着掌门人过三拳瞪视。

过三拳给他看得心中发毛，站起身来抱拳说道：“谢前辈请了，在下是神拳门的过三拳。”
谢逊嘴巴被封，不能说话，伸出右手食指，在酒杯中醮了些酒，在桌上写了三个字。过三
拳见了这三个字，登时脸如死灰，现出极度恐怖之色，宛似光天白日之下，突然见到勾魂
恶鬼一般。跟他同席的弟子垂目向桌上一看，只见谢逊所写的，乃是“崔飞烟”三字。那弟
子茫然不解，心想“崔飞烟”似是一个女子名字，何以师父见了这三个字如此害怕？

原来崔飞烟乃是过三拳启蒙学武的业师之女，过三拳在师父死后，对这位师妹始乱终弃，
崔飞烟有了身孕，他却另行投入神拳门下，不再理她。崔飞烟羞愤之下，自缢而死。此事
极为隐秘，崔家的人早已死绝，除了过三拳自己，世间再也无人得知，不料事隔二十年，
谢逊突然将她的名字写了出来。过三拳心想：“待一会他若胜了麦鲸，除去口上湿泥，不免
将我当年这件丑事抖露出来。反正他饶我不过，还不如乘此良机全力进攻，他若运气发拳
，势必会输了给麦鲸。”当下朗声道：“在下执掌神拳门，生平学的乃是拳法，向你讨教几
招。”也不待谢逊有犹豫余地，呼的一拳向他小腹击出。他一拳既出，第二拳跟着递了出去
。过三拳这名字的由来，乃是因他拳力极猛，一拳可毙牯牛，寻常武师万万挡不住他三拳
的轰击，江湖上传扬开来，他本来的名字反而没人知道了。他心知眼前之事，利于速攻，
倘若麦鲸先忍不住而揭去口鼻上的湿泥，那么谢逊自可跟着揭去，但在揭去之前，自己却
占着极大的便宜。对方不能喘气运力，武功自是大大的打了个折扣。

他两拳击出，谢逊随手化解。过三拳只觉对方的劲力颇为软弱，和适才震死常金鹏、喷倒
白龟寿的神威大不相同，大叫一声：“第三拳来了！”他这第三拳有一个啰唆名目，叫作“横
扫千军，直摧万马”乃是他平生所学之中最厉害的一招，在这一招拳法之下，伤过不少江湖
上成名的英雄好汉。

这时麦鲸面红耳赤，眼前金星乱冒，实在再也忍耐不住，麦少帮主见父亲情势危急，而谢
逊却正在和过三拳比拳，灵机一动，伸手到邻座一个本帮女舵主的头发上拔下一根银钗，
拗下钗脚寸许来的一截，对准麦鲸的嘴巴，伸指弹出。这半截银钗刺到麦鲸口中，虽然不
免伤及他咽喉齿舌，但在湿泥上刺了一个小孔，稍有空气透入，那这场比试便已立于不败
之地。

眼见那半截银钗离麦鲸身前尚有丈许，谢逊斜目已然瞥见，伸足在地下一踢，一粒小石子
飞了起来，正好打中那半截银钗。断钗嗤的一声飞回，势头劲急异常，麦少帮主“啊”的一
声惨叫，按住右目，鲜血涔涔而下，那断钗已将他一眼刺瞎。便在此时，过三拳的第三拳
已击中在谢逊的小腹之上。

这一拳势如风雷，拳力未到，已是极为威猛，过三拳料想谢逊不敢伸手硬接硬架，定须闪
避，但不论避左避右窜高缩后，他都预伏下异常厉害的后着。岂知谢逊身子竟是不动，过
三拳大喜，这一拳端端正正的击中了他小腹。人体的小腹本来极是柔软，但他着拳之处，
如中铁石，只感拳上剧痛，心知不妙，急忙缩手，那知这一缩竟是缩不回来，一个拳头已
被谢逊的小腹吸住。

谢逊左手倏出，往他腰间摸去。神拳门的两名弟子见师父被困，分从左右向谢逊扑了过去
。谢逊横眼一瞪，两名弟子竟被他眼中威势所慑，停住脚步。谢逊抓住过三拳的腰带，轻
轻一扯，拉了下来，在他头颈中绕了两圈，跟着绕了个空圈，打个死结。他肚子一放，过
三拳的右拳缩回，但后领已被谢逊一把抓住，身子便如腾云驾雾的飞起，跟着颈中一紧，
原来那腰带结成的圈子已被谢逊套在一株大树之上。

那圈子在他头颈中越收越紧，过三拳手足乱舞，想要伸手去解颈中的腰带，竟是不能，霎
时之间，眼前出现了崔飞烟的影子，似乎见到她自缢而死时的痛苦惨状。他又害怕，又是
懊悔，耳中只是响着：“天网恢恢，恶有恶报！天网恢恢，恶有恶报！”

谢逊回过头来，只见麦鲸已是双眼翻白，气绝而死。他先除去麦鲸口鼻上的湿泥，探了探
他的鼻息，这才抹去自己口上的湿泥，仰天长笑，说道：“这两人生平作恶多端，到今日遭
受报应，已是迟了。”斗然间双目如电，射向昆仑派的两名剑客，从高则成望到蒋涛，又从
蒋涛望到高则成，良久不语。高蒋二人脸色惨白，但昂然持剑，竟无惧色。张翠山见谢逊
在顷刻之间，连毙四大帮会的首脑人物，武功之高，当真是从所未见，眼见他便要向高蒋
二人下手，站起身来，说道：“谢前辈，据你所云，适才所杀的数人都是死有余辜，罪有应
得。但若你不分青红皂白的滥施杀戳，与这些人又有什么分别？”谢逊冷笑道：“有什么分
别？我武功高，他们武功低，强者胜而弱者败，那便是分别了。”

