<b id="第十五回　狂风海啸">第十五回　狂风海啸</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张翠山心下一惊，隐隐觉得，若是和殷素素再相处下去，只怕自己要管不住自己，谢逊是
一个强敌，殷素素是一个强敌，而自己内心中的心猿意马，更是一个强敌，这种危机四伏
的是非之地，越早离开越好，当下强抑怒火，说道：“谢前辈，在下言而有信，决不泄漏前
辈行踪。我此刻可立下重誓，对任谁也不吐露今日的所见所闻。”谢逊道：“张五侠是侠义
名家，一诺千金，言出如山，江湖间早有传闻。但我姓谢的在二十五岁立过一个重誓，你
瞧瞧我的手指。”说着伸出左手，张翠山和殷素素一看，只见他手掌上小指和无名指齐根斩
断，只剩下三根手指。

谢逊脸上殊无激动之色，说道：“在那一年上，我生平最崇仰、最敬爱的一个人欺骗了我，
害得我身败名裂，家破人亡，母亲妻儿，一夕之间尽数死去。因此我断指立誓，我姓谢的
有生之日，决不再信任一个人。今年我四十五岁，二十年来，我只和禽兽为伍，我相信禽
兽，不相信人。二十年来我不杀禽兽只杀人，我茹素食斋，不食禽兽之肉，但人肉却吃得
津津有味。”

张翠山打了个寒战，心想怪不得他弹这曲“广陵散”时，琴韵中充满了如此凄凉的心声，又
怪不得他身负绝世武功，江湖上却默默无闻，绝少听人说起，想是他二十五岁上所遭之事
定是惨绝人寰，以致他愤世嫉俗，离群索居，将天下所有的人都恨上了。他本来对谢逊的
残忍暴虐痛恨无比，这时听了这几句话，不由得起了一些同情之意。他沉吟片刻，说道：“
谢前辈，你的深仇大恨，想来已经报复了？”

谢逊道：“没有。害我的人武功极高，我打他不过。”张翠山和殷素素不约而同“咦”的一声
，说道：“比你还要厉害？这人是谁？”谢逊道：“我干么要说他的名字，自取其辱？倘若不
是为了这一场深仇大恨，我何必抢这屠龙宝刀？何必苦苦的去想这刀中的秘密？张五侠，
我一见你，便跟你投缘，照我平日的脾气，决不容你活到此刻。我让你二人多活几年，这
大破我常例之事，只怕其中有些不妙。”

殷素素道：“什么多活几年？”谢逊淡淡的道：“待我想通了宝刀中的秘密，离岛之时再将你
二人杀死。我迟一天想出来，你们便多活一天。”殷素素道：“哼，这把刀也不过沉重锋利
，烈火不损，其中有什么秘密？什么『号令天下，莫敢不从』，也不过说它能在天下兵刃
中称王称霸吧了。”谢逊叹道：“假如真是如此，咱三个就在荒岛上守一辈子吧。”突然间脸
色惨然，心情沮丧，觉得殷素素这几句话确是实情，那么报仇之举，看来是终生无望了。

张翠山见了他的神色，忍不住想说几句安慰的话，那知谢逊噗的一声，吹熄了腊烛，说道
：“睡吧！”跟着长长的叹了口气，这叹声之中，充满着无穷无尽的痛苦、无边无际的绝望
，竟然不似人声，便像一只受了重伤的野兽，临死时的悲嗥一般。这声音混在船外的波涛
声中，张殷二人听来，都是暗暗心惊。

海风一阵阵的从舱口中吹了进来，殷素素衣衫单薄，过了一会，渐渐的抵受不住，身子轻
轻颤抖。张翠山低声道：“殷姑娘，你冷么？”殷素素道：“还好。”张翠山除下长袍，道：“
你披在身上。”殷素素接了过来披在肩头，感到长袍中还带着张翠山身上的温暖，心头甜丝
丝的，忍不住在黑暗中嫣然微笑。在张翠山心中，却是在盘算脱身之计，想来想去，出路
只有一条：“不杀谢逊，不能脱身。”

他侧耳细听，在汹涌澎湃的浪涛声中，听得谢逊鼻息凝重，显已入睡，心想：“此人自称立
下重誓，一生决不信人，但他和我同卧一船，竟能安心睡去，何以不怕我下毒手加害？难
道他有恃无恐，决不将我放在心上吗？不管如何，只好冒险一击。否则此人说得出做得到
，稍有迟疑，我大好一生，便要陪着他葬送在荒岛之上。”于是轻轻移身到殷素素身旁，想
在她耳畔讲一句话，那知黑暗之中看不清楚，殷素素适又于此时转过脸来。两个人两下里
一凑，张翠山的嘴唇正好在她在右颊上吻了一下。

张翠山大吃一惊，待要分辩此举并非自己轻薄，却又不知如何说起。殷素素满心喜欢，将
头斜靠在他的肩头，霎时之间心中充满了柔情蜜意，但愿这船在汪洋大海中无休无止的前
驶，此情此景，百年如斯，忽觉张翠山的口唇又凑在自己耳旁，低声道：“殷姑娘，你别见
怪。”殷素素早羞得满脸如一朵大红花一般，也低声道：“你喜欢我，我很是高兴。”她虽然
行事任性，杀人不眨眼，但遇到了这种儿女之情，竟也和初尝爱恋滋味的妙龄姑娘一般，
心中又惊又喜，又慌又乱，若不是在黑暗之中，连这句话也是不敢说的了。

张翠山怔了一怔，没料到自己一句道歉，却换来了对方的真情流露。殷素素娇艳无伦，自
从初见，即对自己脉脉含情，这时在这短短的九个字中，更是表达了倾心之忱，张翠山血
气方刚，虽然以礼自持，究也不能无动于衷，只觉得她身子软软的倚在自己肩上，淡淡的
幽香，一阵阵的送进鼻管中来，待要对她说几句温柔的话，忽地心中一动：“张翠山，大敌
当前，何以竟是如此把持不定？恩师的教训，难道都忘得干干净净了？便算她和我两情相
悦，她又于我俞三哥有恩，但终是出身邪教，行为不正，须当禀明恩师，得他老人家允可
，再行媒聘，岂能在这暗室之中，效那邪亵之行？”想到此处，身子突然坐直，低声说道：
“咱须得设法制住此人，方能脱身？”

殷素素心中正在迷迷糊糊地，忽然听他这么说，不由得呆了一呆，道：“怎么？”张翠山低
声道：“咱们虽然身处险境，行事仍当光明正大，若当他睡梦之中忽施暗袭，非大丈夫所当
为。我叫醒他，跟他比拚掌力，你立即用金针射他穴道。虽是以二敌一，未免胜之不武，
但咱们和他武功相差太远，只好占这个便宜。”这几句话说得声细如蚊，他口唇又是紧贴在
殷素素耳上而说，那知殷素素尚未回答，谢逊坐在后舱却已哈哈一笑，说道：“你若是忽施
偷袭，我姓谢的虽是一般的不能着你道儿，总是还有一线之机，现在偏偏要什么光明正大
，保全名门正派的侠义门风，当真是自讨苦吃了。”这个“了”字刚出口，身子一晃，已欺到
张翠山身前，轻飘飘的一掌，拍向他的胸前。

张翠山当他说话之时，早已凝聚真气，暗运功力，他一掌拍到，当即伸出右掌，以师门心
传的“绵掌”还击，双掌相交，只是嗤的一声轻响，但觉胸口一震，对方掌力已排山倒海般
压了过来。张翠山自知对方武功高出自己十倍大有余，对方掌力未到之时，早已将气劲贯
护全身，只守不攻，有了个多挨一刻便好一刻的想头。因此谢逊一掌击到，他手臂被震得
向后缩了八寸。这八寸之差，使他守御上更占便宜，虽然决计伤不了对方，但不论谢逊如
何运劲推掌，一时却推不开他防御的掌力。

谢逊连催三次掌力，只觉对方的劲力虽然比自己微弱得多，但说也奇怪，竟是弱而不衰，
微而不竭，自己掌力越催越重，张翠山始终坚持挡住。只听得脚底下船板格格而响，在这
两人比拚之下，船板却抵受不起了。

只须两人再运力一催，船舱底非破裂不可，谢逊左掌一起，往张翠山头顶压落。张翠山左
臂稍曲，以一招“横架金梁”挡住，只觉前胸是袭来的阴柔之力绵绵不绝，头顶压下的却是
阳刚之劲雷霆万钧，一个人双掌之中竟能同时发出两种截然相反的劲力，同样的威猛无俦
，这等功夫，确是他生平从所未闻。好在武当派的武功原以绵密见长，各派之中，可称韧
力无双，两人虽然武功相差甚远，张翠山原已立于必败之地，但他运起师传心法，借力卸
力，四两拨千斤，谢逊在一时之间，也真奈何他不得。

两人相持片刻，张翠山汗下如雨，全身尽湿，心中暗暗焦急：“怎地殷姑娘还不出手？他此
刻全力攻我，殷姑娘若以金针射他穴道，就算不能得手，他也非撤手防备不可，只须气息
一闪，立时会中我掌力。”这一节谢逊也早已想到，他本来预计张翠山在他双掌齐击之下，
登时便会重伤，那知他年纪轻轻，内功上的造诣竟自不凡，支持到一盏茶时分，居然还能
不屈。两人一面比拚掌力，一面都注意着殷素素的动静。张翠山气凝于胸，不敢吐气开声
，谢逊却漫不在乎，说道：“小姑娘，你还是别动手动脚的好，你金针一发，我掌力加重，
你的心上人活不到一时三刻。”

殷素素道：“谢前辈，咱们跟着你便是，你撤了掌力。”谢逊道：“张相公，你怎么说？”张
翠山焦急异常，心中只是暗叫：“发金针，发金针，这稍纵即逝的良机，怎地不抓住了？”
殷素素急道：“谢前辈快撤掌力，小心我跟你拚命？”谢逊其实也真忌惮殷素素忽地以金针
偷袭，船舱中地方既窄，那金针细如牛毛，黑暗中射出来时无影无踪，无声无息，还真的
不易抵挡，何况自己双掌和敌人胶凝斗力，心想：“这小姑娘震于我的威势，不敢贸然出手
，否则处此情景之下，只怕要闹个三败俱伤。”当下说道：“我本来就没起异心。”谢逊道：
“你代他立个誓吧。”殷素素微一沉吟，说道：“张五哥，咱们不是谢前辈的敌手，就陪着他
在荒岛上住个一年半载。以他的聪明智慧，要想通屠龙宝刀中的秘密决非难事，我就代你
立个誓吧！”

张翠山心道：“立什么鬼誓？快发金针，快发金针！”却苦于这句话说不出口，黑暗中又无
法打手势示意，何况，自己双手被敌掌牵住，根本就打不来手势。

殷素素听张翠山始终默不作声，便道：“我殷素素和张翠山决意随伴谢前辈居住荒岛，直至
发现屠龙刀中所藏秘密为止，我二人若起异心，死于刀剑之下。”谢逊笑道：“咱们学武之
人，死于刀剑有什么稀奇？”殷素素一咬牙，道：“好，教我活不到二十岁你总心满意足了
吧？”谢逊哈哈一笑，撤了掌力。张翠山全身脱力，委顿在舱板之上。殷素素急忙晃亮火折
，点燃了油灯，见张翠山脸如金纸，呼吸细微，心中大急，两行情泪流下了双颊。

谢逊笑道：“武当子弟果然并非浪得虚名，不枉在中原武林称雄。”殷素素从怀中掏出手帕
，替张翠山抹去满头满脸的大汗。张翠山心中一直怪她失误良机，没有发射金针袭敌，但
这时见她泪光莹莹，满脸忧急之状，确是发乎至情，不由得心中感激，叹了一口长气，待
要说句安慰她的话，忽地眼前一黑，迷迷糊糊中只听殷素素大叫：“姓谢的，你累死了我张
五哥，我跟你拚命。”谢逊却哈哈大笑，突然间也身子一侧，滚了几个转身，但听得谢逊、
殷素素同时高声大叫，呼喝声中又夹着疾风呼啸，波浪轰击之声，似乎千百个巨浪同时袭
到。

张翠山只感全身一凉，口中鼻中全是盐水，他本来昏昏沉沉，给水一冲，反而清醒了，第
一个念头便是：“难道船沉了？”他不识水性，不由得心下慌乱，当即闭住呼吸，挣扎着站
起，脚底下舱板斗然间向左侧去，船中的海水又向外倒泻，但听得狂风呼啸，大海洋翻天
覆地的沸腾起来，张翠山尚未明白是什么一回事，猛听得谢逊喝道：“张翠山，快到后梢去
掌住了舵！”这一喝声如雷霆，虽在狂风巨浪之中，仍是充满着说不出的威严。张翠山不加
思索，纵到后梢，只见黑影一晃，一名舟子被白浪冲出了船外，远远的跌出数丈，迅即沉
没在波涛之中。

张翠山还没走到舵边，又是一个浪头扑了上来，这巨浪犹似一堵结实的水墙，砰的一声大
响，打得船上断木横飞。这当儿张翠山一生勤修的武功显出了功效，他双脚牢牢的站在船
面，竟如用铁钉钉住一般，纹丝不动，待那巨浪过去，一个箭步，便窜到舵边，伸手稳稳
掌住。但听得喀喇喇、喀喇喇猛响，却是谢逊横着狼牙棒，将主桅和前桅一一击断。两条
桅杆带着白帆，跌入海中。

但风势实在太大，这时虽只后帆吃风，那船还是歪斜倾侧，便似喝醉了酒，狂舞乱跳一般
，谢逊竭力想收下后帆，饶是他一身武功，碰到了天地间自然之威，却也变得束手无策。
那后桅向左直垂，帆边已碰到水面，谢逊破口大骂：“贼老天，打这般鸟风！”眼见稍有犹
豫，痤船便要翻转，只得提起一棒，将后后桅也打断了。

三桅齐断，这船在惊浪骇涛之中成了无主游魂，只有随风飘荡。张翠山大叫：“殷姑娘，你
在那里？”他连叫数声，不听到答应，叫到后来，喊声中竟带了哭音。突然间一双手攀上他
的膝头，跟着一个大浪没过了他头顶，在海水之中，一个人紧紧的抱住了他腰。

待那浪头掠过舱面，他怀中那人伸手搂住了他头颈，柔声道：“张五哥，你竟是这般的挂念
我么？”正是殷素素的声音。张翠山大喜，右手把住了舵，伸左手反抱着她，说道：“谢天
谢地！”在每一刻都可被大浪涛吞没的生死边缘之上，张翠山忽地发觉，自己对殷素素的关
怀，竟胜于计及自己的安危，心中惊喜交集：“她好生生的在这儿，没有掉入海中。”殷素
素道：“张五哥，咱俩死在一块。”张翠山道：“是的，素素，咱俩死在一块。”

若是在寻常的境遇之下，两人身份大不相同，纵有爱恋相悦之情，也决不能霎时间两心如
一。这时候两人相抱在一起，眼看四周围漆黑一团，船身格格响个不停，随时都能碎裂，
心中却感到说不出的甜蜜喜乐。张翠山和谢逊一番对掌，原已累得精疲力竭，但被殷素素
的柔情一激励，立时精神大振，任那浪涛左右冲击，始终将舵掌得稳稳地，决不摇晃。

船上的聋哑舟子已尽数被冲入海中，这场狂风暴雨说来便来，事先竟无丝毫朕兆，原来是
海底突然地震，带同海啸，气流一加激荡，更惹起了一场龙卷风来。若不是谢逊和张翠山
均是身负罕有的武功，如何抵挡得住？幸好那船又造得分外坚固，虽然船上的舱盖，甲板
被打得破碎不堪，船身却安慰无恙。

头顶乌云满天，大雨如注，四下里波涛山立，这当儿那儿还分得出东南西北？其实便算分
得出方向，桅樯尽折，船只已无法驾驶。谢逊清理了舱面，走到后梢，说道：“张兄弟，真
有你的，让我掌舵吧。你两个到舱里歇歇去。”张翠山站起身来，将舵交了给他，携住殷素
素的手，刚要举步，蓦地里一个大浪飞到，将他两人冲出船舷之外。这个浪头来得极其突
兀，事先竟是不及防备。

张翠山待得惊觉，已是身子凌空，这一落下去，脚底便是万丈洪涛，百忙中左手一勾，抓
住了殷素素手腕，右臂已被一根绳索套住，只觉身子忽地向后飞跃，冲浪冒水，倒退回来
。原来谢逊及时发觉，拾起脚下的一根帆索，卷了他二人回船。砰砰两声，两人摔在甲板
之上。

这一下死里逃生，张殷二人固是大出意外，谢逊也是暗叫一声：“侥幸！”若不是脚边恰好
有这么一根帆索，便有天大的本事，也难以相救了。张翠山扶着殷素素走进舱中，船身虽
然仍是一时如上高山，片刻间似泻深谷，但二人经过适才的危难，对这一切全已置之度外
。殷素素倚在张翠山怀中，凑在他耳边说道：“五哥，我倘若能不死，我要永远跟着你在一
起。”张翠山心情激荡，道：“我也正要跟你说这一句话，天上地下，人间海底，我俩都要
在一起。”殷素素重复了一句：“天上地下，人间海底，我俩都要在一起。”两人相偎相倚，
心中都反而暗暗感激这场海潚。

在谢逊心中，却是连珠价的不住叫苦，不论他武功如何高强，对这狂风惊浪，却是半点法
子也没有，只有将自己交在它手中，任它随意摆布。这一场大海啸，一直发作了七个多时
辰，方始渐渐止歇。天上乌云慢慢散开，露出星月之光。张翠山走到船梢，说道：“谢前辈
，多谢你救了咱二人的性命。”谢逊冷冷的道：“这话不用说得太早，咱三人的性命，有九
成还在贼老天的手中。”张翠山一生之中，从没听人在“老天”二字之上，加上一个“贼”字，
心想此人的愤世，可说已到了肆无忌惮的地步，但转念一想，这叶孤舟，飘荡在无边大海
之上，看来多半无幸。他刚和殷素素倾心相爱，对这世界加倍的留恋，便似刚在玉杯中啜
到一滴美酒，立时便要被人夺去，“造化弄人”这四个字的意境，随着谢逊那“贼老天”这一
骂，是更加深深的体会到了。

他叹了口气，接过谢逊手中的舵来。谢逊累了一晚，自到舱中休息。殷素素坐在张翠山身
旁，仰头望着天上的星辰，顺着北斗星的斗杓，找到了北极星，只见座船顺着海流，正向
正北飘行，说道：“五哥，咱的船是在不停的向北啊。”张翠山道：“是啊，最好是向西，那
么咱便有回归家乡之望。”殷素素出了一回神，道：“若是它无止无息的向东，不知会到那
里。”张翠山道：“向东是没有尽头的海，只须飘浮得七八天，咱们没清水喝——”殷素素陶醉
在目前的初恋滋味之中，不愿去想这种煞风景的事，说道：“我听人说过，东海上有一座仙
山，山上有长生不老的仙人，我们说不定便到了仙山岛上，遇到了美丽的女仙——”她抬头望
着天上的银河，说道：“说不定这船飘啊流啊，到了银河之中，于是我们看见牛郎织女在鹊
桥上相会。”张翠山笑道：“我们便把这艘船送给了牛郎，他想会织女时，便可坐船渡河去
见她，不用等到一年一度的七月七日，方能相会。”殷素素道：“将船送了给牛郎，我和你
要相会时坐什么啊。”张翠山微笑道：“天上地下，人间海底，咱俩都在一起。既然在一起
，何必要渡什么银河？”殷素素嫣然一笑，脸上便似开了一朵花，拿着张翠山的左手，轻轻
抚摸。

两人沉迷在许许多甜美的念头之中，似乎有很多话要说，却又觉得一句话也不必说，过了
良久良久，张翠山低头望了她一眼，只见她双目中泪光莹莹，脸有凄苦之色，讶道：“你想
起了什么？”殷素素低声道：“在人间，在海底，我或许能和你在一起，但将来我二人死了
，你会上天，我——我——我却要入地狱。”

张翠山道：“胡说八道。”殷素素叹了口气道：“我自己知道的，我这一生做的恶事太多，胡
乱杀的人不计其数。”张翠山心中一惊，隐隐觉得自己跟她邪正殊途，实非良配，可是一来
倾心已深，二来在这九死一生的大海洋中，又怎能计及日后之事？安慰她道：“以后你改过
迁善，多积功德，常言道：知过能改，善莫大焉。”殷素素默然，过了一会，忽然轻轻唱起
歌来。

她唱的是一曲“山坡羊”，元时曲调盛行，那“山坡羊”的曲子，自南至北，到处皆歌，只是
词句各有不同而已，只听她唱道：“他与咱，咱与他，两下里多牵挂。冤家，怎能够成就了
姻缘，就死在阎王殿前，由他把那杵来舂，锯来解，把磨来挨，放在油锅里去炸。唉呀由
他，只见那活人受罪，哪曾见过死鬼带枷？唉呀由他！火烧眉毛，且顾眼下，火烧眉毛，
且顾眼下。”

猛听得谢逊舱中大声喝采：“好曲子，好曲子，殷姑娘，你比这个假仁假义的张相公，可合
我心意多了。”殷素素道：“我和你都是恶人，将来没有好下场。”张翠山低声道：“倘若你
没有好下场，我也跟你一起没有好下场。”殷素素惊喜交集，只叫得一声：“五哥！”再也说
不下去了。

次日天刚黎明，谢逊用狼牙棒在船边打死了一条十来斤的大鱼，三个人饿了两日，虽是生
鱼，也吃得津津有味。那狼牙棒上生有钩刺，用以打鱼，可说是百发百中。船上虽无清水
，但挤出鱼肉中的汁液，勉强也可解渴。海流一直向北，带着船只日夜不停的向北驶去。
一到夜晚，北极星总是在船头之前闪烁，太阳总是在右舷方升起，在左舷方落下，连续十
余日，船行始终不变。

气候却一天天的寒冷起来，谢逊和张翠山内功深湛，还可抵受得住，殷素素却一天比一天
更是憔悴。张谢二人虽将自己外衣都给她穿上，仍是无济于事。张翠山瞧着她强颜欢笑，
勇敢地与寒风相抗，心中说不出的难受。眼看座船再北行数日，殷素素非冻死不可。那知
天无绝人之路，这船突然驶到了一大群海豹之中。谢逊用狼牙棒击死几头海豹，三人剥下
海豹皮披在身下，宛然是上佳的皮裘，还有海豹肉可食，三人心情都是大为欢畅。

这天晚上，三人聚在船梢上聊天，殷素素笑问：“世上最好的禽兽是什么东西？”三人齐声
笑着道：“海豹！”便在此时，只听得丁冬、丁冬数声，极是清脆动听。三人呆了一呆，谢
逊脸色大变，说道：“浮冰！”伸狼牙棒到海中去撩了几下，果然碰到一些坚硬的碎冰。

这一来，三人的心情立时也如寒冰，大家都知这船日夜不停的向北流去，越北越冷，这时
海中出现了小小的碎冰，日后势必满海是冰，座船一被冻住，移动不得，那便是三人毕命
之时了。这一晚三人只是听着丁冬、丁冬，冰块互相撞击的声音，一夜不寐。

次日黎明，海中冰块已有碗口大小，撞在船上，拍拍作响。谢逊苦笑道：“我痴心妄想，要
研求这屠龙宝刀中所藏的秘密，想不到来冰海，作冰人，当真是名副其实，作了你两位的
冰人。”殷素素脸上一红，伸手去握住了张翠山的手。谢逊提起屠龙刀，恨恨的道：“还是
让你到万丈之下的龙宫中去，去屠你妈的龙去吧！”一扬手，便要将刀投下，但甫要脱手之
际，总是舍不得，叹了口长气，又将宝刀放入船舱。

再向北行了四天，满海浮冰或如桌面，或如小屋，三人已知定然无幸，索性不再想生死之
事。当晚睡到半夜，忽听得轰的一声巨响，船只剧烈震动。谢逊叫道：“妙得很，妙得很！
撞上冰山啦！”

张翠山和殷素素相视苦笑，两个人伸开手臂，搂在一起，只觉脚底下的冰水渐渐浸上小腿
，显是船底已破。谢逊叫道：“跳上冰山去，多活一天半日也好的。贼老天要我早死，老子
偏偏跟他作对。”张殷二人跃到船头，眼前银光闪烁，一座大冰山在月光下发出青冷的光芒
，显得又是奇丽，又是可怖。只见谢逊已站在冰山之侧的一块棱角上，伸出狼牙棒相接。
殷素素伸左手在棒上一搭，和张翠山一齐跃上冰山。船底撞破的洞孔甚大，只一盏茶时分
，已沉得无影无踪。

谢逊将一块海豹皮垫在冰山之上，三人并肩坐下。这座冰山有陆地上一个小山丘大小，横
广十七八丈，纵长约为五丈，比那座船是宽敞得多了。谢逊仰天清啸一声，说道：“在船上
气闷得紧，正好在这里舒舒筋骨。”站起身来在冰山上走来走去，似乎很感新奇。那冰山上
虽然滑溜，但谢逊足步沉稳，便如在平地上行走一般。张翠山知他故意跟“贼老天”挑战，
便是死到临头，也是决不屈服。

那冰山顺着风势水流，仍是不停向北飘流。谢逊笑道：“贼老天送了一艘大船给咱们，迎接
咱三人去会北极仙翁。”殷素素似乎只须情郎在她身旁，她便心满意足，便是天塌下来也全
不萦怀。白天里银冰反射阳光，炙得三人皮肤也焦了，眼目更是红肿发痛。因此三人每到
白天，便以海豹皮蒙头而睡，反而晚上起身捕鱼，猎取海豹。但说也奇怪，那冰山越是向
北，白天越长，到后来每天竟有十个时辰是白日，黑夜却是一晃即过。张翠山和殷素素还
只体皮疲困，面目憔悴，谢逊却是神情日渐失常，眼睛中射出异样的光彩，常自指手划脚
的对天咒骂，胸中怨毒，竟自不可抑制。

一日晚间，张翠山因白天没有安睡，这晚拥着海豹皮倚冰而卧，睡梦中忽听得殷素素大声
尖叫：“放开我，放开我。”张翠山一跃而起，在冰山的闪光之下，只见谢逊双臂抱住了殷
素素，口中荷荷的，发出野兽的声音。张翠山这几日对谢逊的神情古怪，早便在十分耽心
，却没想到他以武林前辈的身份，竟会对一个少女突施非礼，心中又惊又怒，纵身上前，
喝道：“快放手！”

谢逊笑道：“咱们早晚是个死，还讲究什么臭规矩？姓谢的便在陆地之上，也早不信骗人的
什么礼义廉耻，何况今日？”张翠山怒道：“你再不放手，我可要跟你拚命了。”谢逊冷笑道
：“她是你什么人，要你多管闲事？”口中这么说着，双臂一紧，殷素素“啊”的一声，又叫
了起来。张翠山道：“她是我妻子，我是她丈夫。谢前辈，大丈夫生时光明磊落，死时慷慨
自如，虽在这冰山之上，并无第四人知晓，可也别做出卑污之事，自愧于心。”谢逊哈哈大
笑，说道：“我姓谢的从来不知什么是善，什么是恶。我见这姑娘生得美貌，今日便要占她
身子，就算你是她丈夫，也给我站在一旁，乘乖的瞧着。你再多说一句话，我一掌先击你
下冰山去。”

张翠山听他说出这等话来，叫道：“好，咱二人就拚一个同归于尽！”气凝右臂，呼的一掌
往他后心拍去。谢逊左掌回过，还了一掌。张翠山身子一晃，冰山上实在太滑，站不住足
，登时一交滑倒。谢逊飞起右足，便往他腰间踢去。张翠山变招也快，手一撑，身子跃了
起来，伸指便点到他膝盖里穴道。谢逊不等这一脚的招式使老，半途缩回，右掌往他头顶
拍落，左臂却又圈过将殷素素的纤腰抱住。

