<b id="第十六回　南极仙境">第十六回　南极仙境</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

殷素素左手双指倏出，往谢逊喉头水突穴点去。谢逊毫不理会，只是双足掌力，向张翠山
脑门拍落。张翠山双掌翻起，接了他这一掌，霎时之时，胸口塞闷，一口真气几乎提不上
来。殷素素虽在黑暗之中，认穴仍是极准，那两指点中在他水突穴上，实是不差分毫，岂
知手指碰到他的喉头，又韧又硬，一弹便弹了出来，同时手指反而隐隐生疼。殷素素大吃
一惊，心想便是练有最上乘金钟罩铁布衫功夫之人，也抵不住穴道上这两指之戮，此人居
然能以潜力将自己手指反弹，武功之奇，当真是罕见罕闻。

其时她身子被谢逊紧紧抱住，右手被挟在他腋下，只有左手能得自由，点穴无效之后，寒
冰的反光之中，但见谢逊双目血红，如要喷出火来。殷素素在这一霎之间，蓦地想起幼时
跟随父亲到山中打猎，一只老虎受伤后负嵎而斗，目光中也正是这般豁出了一切的疯狂神
色，事后想起，她常常觉得这只老虎很是可怜。这时她心念一动：“他平时吐属斯文，谦和
有礼，虽然性情怪僻，却也是个允文允武的奇男子，今日突然举止乖张，看来是痛受刺激
之下，头脑中有了病啦。”便在此时，眼前一亮，北方映出一片奇异莫可名状的彩光，于是
柔声说道：“谢前辈，你安静一息。你瞧，这天边的光彩如何美丽！”谢逊顺着她手指瞧去
，但见北边黑暗之中，射出无数奇丽无绝伦的光色，忽伸忽缩，大片橙黄之中夹着丝丝淡
紫，忽而紫色愈深愈长，紫色之中，迸射出一条金光、红光。谢逊心头一震，走到冰山北
侧，凝目望着这片变幼的光彩。原来他三人顺水飘流，此时已近北极，这片光彩，便是北
极奇景的北极光了，中国之人，当时从来无人得见，饶是谢逊博览群书，也是不知其故。

张翠山挽住殷素素，两人心中兀自怦怦乱跳。这一晚谢逊凝望北极光，不再有何动静，次
晨光彩渐隐，谢逊对昨晚之事心中羞惭，却也不再提起，眼光竟是连殷素素的脸一瞧也不
瞧，言语举止之中，变得十分的温文。

如此过了数日，冰山不住北去，谢逊对老天爷的咒骂，又是一天天的狂暴起来，偶然之间
，眼光中又闪耀出猛兽般的神色。张翠山和殷素素心意相通，虽然互相不提此事，但两人
均是暗自戒备，生怕他又突然间狂性发作。

这一天算来已近戍时，但血红的太阳停在西边海面，良久良久，终是不沉下海去。谢逊突
然一跃而起，指着太阳大声骂道：“连你太阳也来欺侮我，贼太阳，鬼太阳，我若是有一张
弓，一枝长箭，嘿嘿，一箭射你个对穿。”突然伸手在冰山上一击，拍下拳头大的一块冰块
，用力向太阳掷了过去。这冰块远远飞出数十丈，落在海中。张翠山和殷素素相顾骇然，
心中均想：“这人好大的臂力，若是我，只怕一半的路程也掷不到。”　　谢逊掷了一块，
又是一块，虽是掷到七十余块，劲力竟是丝毫不衰，他见掷来掷去，跟太阳总是不知相距
多远，暴跳如雷，伸足在冰山上乱踢，只踢得冰屑纷飞。殷素素劝道：“谢前辈，你歇歇吧
，别去理这鬼太阳了。”谢逊回过头来，眼中全是血丝，呆呆的望着她。殷素素暗自心惊，
勉强微微一笑。谢逊突然大叫一声，跳上来一把将她抱住，叫道：“挤死你，挤死你！”殷
素素身上犹似套上了一个铁箍，而这铁箍还在不断收紧。张翠山忙伸手去扳谢逊手臂，却
那里扳得动分毫？眼见殷素素舌头伸出，立时便要断气，只得呼的一拳，击在他背心正中
的“神道穴”上。

那知这一拳击下，如中铁石，谢逊如野兽般荷荷而吼。双臂却抱得更加紧了。张翠山叫道
：“你再不放手，我用兵刃了！”但见他理也不理，当即抽出判官笔，在他右肩“肩贞穴”、
左手臂“小海穴”中重重的各点一点。谢逊也真了得，常人若是受这铁笔如此沉重的一点，
双臂登时废了，但他只是一阵酸麻，倏地回过右手，抢过判官笔，远远掷了出去。

殷素素但觉箍在身上的铁臂微松，一矮身脱出了他的怀抱。谢逊左掌斜削，迳击张翠山项
颈，右手却往殷素素胸口抓去。嗤的一响，殷素素裹在身上的海豹皮被他五指硬生生的扯
下一块。张翠山知道自己若是纵身闪避，殷素素非被他再度擒住不可，当下便一招绵掌中
的“自在飞花”想要卸去他的掌力，岂知手掌和他掌缘微微一沾，登时感到一股极大的黏力
，再也解脱不开，只得鼓运内劲，与之相抗，但觉谢逊的手掌之中，传来一片炙热异常的
气流，只烤得他心烦意乱，头晕脑胀。

张翠山和他比拚掌力，这次已是第三回，前两回中均无这般情形，若不是前两次中他并未
使出这等古怪武功，那么这几日中他心神有异，武功竟自起了变化。谢逊一掌制住张翠山
后，拖着他的身子，迳自向殷素素扑去。殷素素踪身跃开，她双足尚未落地，谢逊在冰上
一踢，七八粒小冰块激飞而至，都打在她右腿之上。殷素素叫声：“啊哟！”横身摔倒。谢
逊突然发出掌力，将张翠山弹出数丈。这一下弹力极其强劲，张翠山落下时已在冰山的边
缘，那冰上甚是滑溜，他右足稍稍一沾，扑通一声，摔入了海中。

张翠山暗叫：“糟糕！”左手银钩挥出，擦的一声，钩住了冰山，借势跃回，心想殷素素势
必又落入谢逊的魔掌之中，不料冷冷的月光之下，但见谢逊双手按住眼睛，发出痛苦之声
，殷素素却躺在地上。张翠山急忙纵上扶起，殷素素低声道：“我——我打中了他眼睛——”一
句话还没说完，谢逊虎吼一声，扑了过来。张翠山抱住殷素素打了几个滚，远远避开，但
听得喀喀喀几声响亮，谢逊的十指都插入了冰山。他一站起身来子，双手已抓着一大块百
余斤重的冰块，侧头听了听声音，向张殷二人掷了过来。

殷素素待要跃起躲开，张翠山一掀她背心，两人都藏身在冰山的凹处，大气不敢透一声。
但见谢逊掷出冰块后，一动也不动，显是在寻找二人藏身之所。张翠山见他双目中各流出
一缕鲜血，知道殷素素在危急之中终于射出了金针，而谢逊在神智昏迷下竟尔没有提防，
双目中针，成了盲人。

但他听觉仍是十分灵敏，只要稍有声息，给他扑了过来，这后果便无法设想，幸好海中既
有浪涛，海风又响，再夹着冰块相互撞击的叮叮当当之声，将两人的呼吸都淹没了，倘若
是在陆地上的静室之内，两人决计逃不脱他的毒手。

谢逊听了半晌，在风涛冰撞的巨声中，绐终发觉不到两人的所在，双目又痛，眼前是一片
无边无际的黑暗，狂怒之下，又加上恐怖，蓦地大叫一声，在冰山上一阵乱拍乱击，抓起
冰块四下乱掷，只听得砰砰之声，响不绝耳。张翠山和殷素素相互抱住，都是吓得面无人
色，那些大冰块在头顶呼呼飞过，只须被他掷中一块，实无幸免。

这一阵乱跳乱掷，约莫有大半个时辰，张翠山二人却如是挨了几年一般，谢逊掷冰无效，
忽然说道：“张相公，殷姑娘，适才我一时胡涂，狂性发作，以致多有冒犯，你二位不要见
怪。”这几句话说得谦和有礼，回复了平时的神态，他说过之后，坐在冰上，静待二人答话
。

张翠山虽然行事讲究仁义，却也是个机智多智之辈，殷素素更是个使惯了诡计的，当此凶
险的情境之下，那里敢贸然接口？谢逊说了几遍，听张殷二人如终不答，站起身来，叹了
口气，说道：“两位既然不肯见谅，那也无法。”说着深深吸了口气。张翠山猛地惊觉，当
日他在王盘山岛上长啸一声，震倒众人，发出啸声之前，也是这么深深的吸一口气。他双
眼虽盲，啸声摧敌却是绝无分别，这时危机霎息即临，若要撕下衣襟塞住双耳，已是迟了
，当下不及细想，拉住殷素素的手用力一扯，两个人一齐溜入了海中。

殷素素一时不明其理，谢逊啸声已发。张翠山拉着她急沉而下，寒冷澈骨的海水浸过头顶
，也淹住双耳。张翠山左手扳住钩在冰山的银钩，右手拉住殷素素，除了他一只右手之外
，两人身子全都没入水底，但仍是隐隐感到谢逊啸声的威力。那冰山不停的向北移动，带
着他二人在水底潜行。张翠山暗自庆幸，倘若适才失去的不是铁笔而是银钩，就算逃过他
的啸声，也是在大海之中淹死了。

过了良久，二人伸嘴探出海面，换一口气，一直换了六七口气，谢逊的啸声方止，他这番
长啸，消耗真力极大，一时也感疲惫，顾不得来察看殷张二人的死活，坐在冰块上暗自调
匀内息。张翠山打个手势，两人悄悄的爬上冰山，从海豹皮上扯下绒毛，紧紧的塞在耳中
，总算是暂且逃过一难。

可是跟他共处在这冰山之上，只要发出半点声息，立时便有大祸临头。两人愁颜相对，眼
望西天，血红的夕阳未落入海面。两人不知地近北极，天时大变，这些地方，半年中白日
不尽，另外半年却是长夜漫漫，但觉种种怪异，宛是到了世界的尽头。

殷素素全身湿透，奇寒攻心，忍不住打战，牙关相击的得得几声，谢逊已然听得。他纵声
大吼，提起狼牙棒直击下来。张殷二人早有防备，急忙跃开闪避，但听得砰的声响，一棒
打在冰山之上，击下七八块巨大冰块，飞入海中，这一击，少说也有千斤的力道。二人相
顾骇然，但见谢逊舞动狼牙棒，闪动银光万道，直逼过来。他这狼牙棒棒身本有一丈多长
，这一舞动，威力及于七八丈远近，二人纵跃再快，也决计逃避不掉，只有不住的向后倒
退，退得几下，已到了冰山的边缘。

殷素素惊叫：“怎生是好？”张翠山右手摆了摆，拉着她手臂，双足使劲，跃向海中。他二
人身在半空，只听得砰彭猛响，冰屑溅到背上，隐隐生痛。张翠山跳出时已看准了一块桌
面大的冰块，左手挥出，搭了上去。谢逊听着二人落海的声音，用狼牙棒敲下冰块，不住
掷来，但他双眼已盲，张殷二人在海中又是继续飘动，第一块没掷中，此后是再也投掷不
中了。

那冰山浮在海面上的只是全山的极小部份，在水底之下，尚隐有巨大冰体，但张殷二人所
附的冰块，却是谢逊从冰山上所击下，不到大冰山千份中的一份，因此在水流中飘浮甚快
，和谢逊所处的冰山越离越远，到天快黑时，回头远望，谢逊的身子已成了一个小黑点，
那大冰山却兀自闪闪发光。

二人攀着小小冰块，只是幸得不沉而已，但身子浸在冰水之中，如何能支持长久？幸好一
路向北，不久便又有一座小小冰山出现，两人手脚齐划，爬了上去。殷素素苦笑道：“若说
是天无绝人之路，偏偏叫咱们吃这许多苦。你身子怎样？”殷素素道：“可惜没来得及带些
海豹肉来。你的银钩也失去了么？”两人自管自的你言我语，谁也不知对方说些什么，一怔
之下，忙从耳中取出海豹的绒毛，原来他们顾得逃命，浑忘了耳中塞有物事。

两人得脱大难，心中的柔情蜜意，斗然大增。张翠山道：“素素，咱俩便是死在这冰山之上
，也是永不分离的了。”殷素素道：“五哥，我有句话问你，你可不许骗我。倘若咱们是在
陆地上，没经过这一切危难，倘若我也是这般一心一意的要嫁给你，你也仍旧要我么？”张
翠山呆了呆，伸手搔搔头皮，道：“我想咱们不会好得这么快，而且，而且——一定会有很多
阻碍波折，咱们的门派不同——”殷素素叹了口气，道：“我也这么想。所以在船舱之中，你
第一次和谢逊比拚掌力，我好几次想发金针助你，却始终没有出手。”张翠山奇道：“是啊
，那为什么？我总当你在黑暗中瞧不清楚，生怕误伤了我。”殷素素低声道：“不是的。假
如那时我伤了他，咱二人逃回陆地，你便不愿跟我在一起了。”

张翠山胸口一热，叫道：“素素！”殷素素道：“或许你心中会怪我，但那时我只盼望跟你一
起，去一个没人打扰的荒岛之上，长相聚会。谢逊逼咱二人同行，那正合我的心意。”张翠
山想不到她对自己竟是相爱如是之深，心中大为感激，柔声道：“素素，我一点也不怪你。
”殷素素偎倚在他怀中，仰起了脸，望着他的眼睛，说道：“老天爷送我到这寒冰地狱中来
，我是一点也不怨，只有欢喜。我只盼望这冰山不要回南，嗯，若是有一日咱们终于能回
中原，你的师父会讨厌我，我爹爹说不定要杀你——”

张翠山道：“你爹爹？”殷素素道：“我爹爹白眉鹰王殷天正，便是白眉教创教的教主。”张
翠山道：“啊，原来如此。素素，不要紧，我说过我是跟你在一起。你爹爹再凶，也不能杀
他的亲女婿啊。”殷素素双眼发光，脸上起了一层红晕，道：“你这话可是真心？”张翠山道
：“素素，我俩此刻便结为夫妇。”当下两人一齐在冰山之上跪下，张翠山朗声道：“皇天在
上，弟子张翠山今日和殷素素结为夫妇，祸福与共，始终不负。”殷素素虔心祷祝：“老天
爷保佑，愿我二人生生世世，永为夫妇。”她顿了一顿，又道：“日后若得重回中原，弟子
洗心革面，痛改前非，随我夫君行善，决不敢再杀一人。若违此誓，天人共弃。”

张翠山大喜，没想到她竟会发此誓言，当即伸臂抱住她身子，两人虽被海水浸得全身皆湿
，但心中暖烘烘地竟是如沐春风。

过了良久，两人才想起一日没有饮食。张翠山的兵刃都已失在大海之中，但殷素素却随身
佩着长剑，张翠山取过她长剑，以海豹皮裹住剑刃，力透指端，慢慢将长尖拗成一钩，见
有游鱼游上水面，一钩而上。这一带的海鱼为抗寒冷，特别的肉厚多脂，虽是生食甚腥，
但吃了大增力气。

两人在这冰山之上，明知回归无望，倒也无忧无虑，其时白日极长而黑夜奇短，大反常态
，已无法计算日子。也不知太阳在海面中升没几回，忽有一日，只见正北方有一缕黑烟冲
天而起。殷素素首先看到，吓得脸都白了，叫道：“五哥！”伸手指着黑烟。张翠山又惊又
喜，道：“难道这地方竟有人烟？”这黑烟虽然望见，其实相距甚远，那冰山整整飘了一日
，但见黑烟越来越高，到后来竟隐隐望见烟中夹有火光。殷素素道：“那是什么？”张翠山
摇头不答，殷素素颤声道：“五哥，咱俩的日子到头啦！这是地狱门。”张翠山心中也大是
吃惊，安慰她道：“说不定那边住得有人，正在放火烧山。”殷素素道：“烧山的火头那有这
么高？”张翠山叹了口气道：“素素，既然到了这种怪地方，一切只有听由老天爷安排。老
爷既不让咱们冻死，却要咱俩在大火中烧死，那也只得听天由命。”

说也奇怪，两人处身其上的冰山，竟是对准了那个大火柱缓缓飘去。当时张殷二人不明其
中之理，只道冥冥中自有安排，是祸是福，一切是命该如此。其实那火柱乃是北极附近的
一座活火山，火焰喷射，烧得山旁海水暖了。热水南流，自然而然的吸引南边的冰水过去
补，因而带着那冰山渐渐趋近。须知大海洋中所以发生飓风、海啸，大都是因气流水流冷
热不同，以致剧烈流动所致，这道理说穿了其实毫不稀奇。

这冰山又飘了一日一夜，终于到了火山脚下，但见那火柱周围一片青绿，竟是一个极大的
岛屿，岛的四周都是尖石嶙峋的山峰，奇形怪样，莫可名状。张翠山足迹遍于中原，却从
来没见过如此奇特的山峰，令人一见之下，心中如痴如狂，似醉似癫。原来些山峰均是火
山的熔浆千万年来堆积而成。岛东却是一片望不到尽头的平野，那火山灰逐年倾入海中而
成，虽然地近北极，但因那火山万年不灭，岛上气候便和长白山、黑龙江一带相似高山处
玄冰白雪，平野上却是极目青绿，苍松翠柏，生得高大异常，还有许多中原所无的珍奇花
树。

殷素素望了半晌，突然跃起，双手抱住了张翠山的脖子叫道：“五哥，咱们是到了仙山啦！
”张翠山心中也是充满了快乐，迷迷糊糊地说不出话来。但见平野上有一群梅花鹿正在低头
吃草，极目四望，除了那火山有些骇人之外，周围一片平静，绝无可怖之处。但那冰山飘
到岛旁，被暖水一冲，被水一冲，反而向外浮动。殷素素急叫：“糟糕，糟糕！仙人岛又去
不了啦！”张翠山也知情势不妙，若是不上此岛，这冰山再向别处飘流，不知何时方休？情
急中连出数掌，吧吧吧一阵响，打下一块大冰来，两人张手抱住，扑通一声，跳入海中。
四手四脚一齐划动，终于爬上了陆地。

那群梅花鹿见有人来，睁着圆圆的眼珠望着张殷二人，显得十分好奇，却殊无惊怕之意。
殷素素慢慢走近，伸手在一头梅花鹿的背上抚摸了几下，说道：“假使再有几只仙鹤，我说
这便是南极仙境了。”突然间足下一晃，倒在地上。张翠山惊叫道：“素素！”抢过去欲扶时
，脚下也是一个踉跄，站立不定。只听得隆隆声响，地面摇动，却是火山又在喷火。原来
两人在大海中飘浮了数十日，波浪起伏，昼夜不休，这时到了陆地，脚下反而虚浮，突然
地面一动，竟致同时摔倒。

两人一惊之下，见别无异状，这才嘻嘻哈哈的站了起来。当日疲累已极，两人便在这平野
之上，大睡了四个多时辰。醒来时太阳仍未下山，张翠山道：“咱们四下里瞧瞧，且看有无
人居，有无毒猛兽。”殷素素道：“你只须瞧这群梅花鹿如此驯善，这仙人岛上定是太平得
紧。”张翠山道：“但愿如此。可是咱们也得去拜谒一下仙人啊。”

殷素素虽然身在冰山，仍是是尽可能的使容颜整饬，衣衫修齐，这时到了岛上，更是细心
的整理一下衣衫，又替张翠山理了理头发，这才出发寻幽探胜。她自己拿了钩剑，张翠山
折了一根松树枝干，作为杆棒，以防不测。两人展开轻身功夫，自南至北，一直快跑了二
十来里，此时竟有大片土地可供奔驰，实是说不出的快活。沿途所见，除了低丘高树之外
，尽是青草奇花。草丛之中，偶而惊起一些叫不出名目的大鸟小兽，看来也是无害于人。

两人转过一大片树林，只见西北角上一座石山，山脚下露出一个石洞。殷素素叫道：“这地
方妙得紧啊！”抢先奔了过去。张翠山道：“小心！”一言未毕，只听得荷的一声，眼前白影
一闪，洞中冲出一只巨大的白熊来。

那白熊毛长身巨，竟和一只大牯牛相似，殷素素猛吃一惊，急忙后跃。那白熊人立起来，
提起巨掌，便往殷素素头顶拍落。殷素素弯过钩剑，刷的一剑，往白熊肩头削去，那知她
平时使惯长剑，这时剑头钩转，短了一截，百忙中没想到此点，这一剑竟没削中，待得第
二招回剑掠去时，那白熊纵身扑上，拍的一响，已将钩剑打落在地。张翠山急叫：“素素退
开！”跃上去树干横扫，正打在白熊左前足的膝盖之处。但听得喀喇一响，树干断为两截，
白熊的左足却也折断。白熊受此重伤，只痛得大声吼叫，声震山谷，兀自像一个野人般舞
爪向张翠山抓来。

殷素素拾起钩剑，待要上前相助，张翠山叫道：“把剑掷向天空！”殷素素一怔之下，依言
将剑掷起。张翠山双足一点，使出“梯云踪”轻功，纵起丈余，左手翻转，接住剑柄。这时
他左手持钩剑，右手握短棒，宛似拿到了最称手的银钩铁笔，使一招“锋”字诀中的一直，
从半空中将杆棒直点下来，正中白熊的脑门。这一招劲力极大，树枝直插下七八寸有余，
那白熊惊天动地般大吼一声，在地下翻了几个转身，仰天而毙。

殷素素拍手笑道：“好轻功，好笔法！”一言甫毕，猛听得张翠山叫道：“快跃过来！”殷素
素听他呼声中颇有惊惶之意，不暇细问，向旁一窜，直扑到他怀里，回过头来，不禁“啊”
的一声惊呼，声音发颤，原来在她身后一排站着七头大白熊，每一头都是张牙舞爪，狰狞
可怖，却是听到那白熊受伤时的吼声而赶来救援。

莫看张翠山适才杀毙那头白熊甚是轻易，若要同时对付七头白熊，却是万万不能，张翠山
叫道：“快逃！”拉住殷素素手臂，当即使开轻身功夫，回头便奔。那些白熊身材虽然粗笨
，奔跑起来居然甚是迅速，当然张殷一展开轻身术，众白熊当即落后，但七头熊紧追不舍
，不管二人如何转弯抹角，总是随后赶来。张翠山道：“咱们只有往海边，说不得再往海中
一跳。”殷素素道：“白熊会游吗？”张翠山摇头道：“不知道！只盼它们不会！”两人一面说
，一面足不停步的急奔。殷素素突然叫道：“啊哟，不好！”张翠山道：“怎么？”殷素素道
：“你知道白熊吃什么为生？我曾听一个老梢公说，白熊最吃蜜糖，又爱吃鱼。”张翠山突
然收住足步，道：“吃鱼？”心想：“要是白熊真的吃鱼，那么逃到海中也不济事。”

危急中正未想出计较，殷素素奇道：“咦，怎地白熊反而跑在我们面前啦！”只见迎面共有
六头白熊奔来。张翠山道：“不是的！我们前后受敌！”眼见山旁有一株大松树，他先一跃
而上，双足勾住树干，倒转身子，殷素素跟着跃起拉住他手。两人爬在离地七八丈的高处
。殷素素道：“只盼望白熊不会爬树！”张翠山道：“会爬树也不打紧，来一头，杀一头！只
要不被包围，那就好办得多。”说话之间，前面六头，后边七头，一共十三头白熊都围到了
树下，仰头怒吼。这吼声震耳欲聋，显是欲得二人而甘心，以与被打死的那头白熊报仇。
张翠山折下了一根松枝，用甩手箭法，对准一头白熊的右眼甩了下去，果然波的一声轻响
，树枝入眼，那熊痛得大叫，伸爪抓住树枝，拔了出来，它狂怒之下，用头向松树猛撞。
张翠山折了树枝再掷时，那些白熊却学了乖，一齐低头，在松树干上或咬或搔，树枝掷中
熊背，却丝毫伤它们不得。过不多时，树干周围已被群熊咬了一两寸深，只须再咬一阵，
群熊合力冲撞，这株百年大树非断不可。

张翠山叹道：“想不到我夫妇不死于大海，巴巴的飘到这里，竟葬身于群熊之腹。”

殷素素见了树下那十三头大熊凶恶的形相，心中感到说不出的惊怖，望着七八丈外的一株
大松树，说道：“五哥，你施展轻功，一跃到地，再一跃便可逃到那边树上。”这一节张翠
山已想到，但自己一人固可逃生，要带同殷素素却因相距太远，势有不能，中途必定被群
熊截住。他摇了摇头。说道：“不成，跳不过去。”殷素素道：“五哥，你不用管我，两个人
一齐死于非命，有什么好？”张翠山道：“咱们立过重誓，天上地下，永不分离。难道我舍
得你一人遭难么？”殷素素心中感激，泪珠在眼中滚动，待要劝他独自逃生，喉咙中哽住了
说不出话来。便在此时，只觉树身晃动，那大松树在群熊冲撞之下，转眼便要断折。殷素
素吓得大声尖叫起来。

叫声未断，只听得远处也传来一阵尖锐的叫声，声音不甚响，可是极为古怪，似枭鸣、似
弹筝、似风过竹叶、似金铁交鸣。群熊声到这一阵尖叫，立时簌簌发抖，好像听到了天地
间最可怖的声音一般，一头头庞然大物委顿在地。张翠山和殷素素相顾一眼，都感好生奇
怪。殷素素提起嗓子，叫道：“救命，救命！恶熊要害人哪！”她叫喊声中，远处又有一声
尖叫相应，但听那叫声霎时之间从远处到了身前，再快的飞鸟也未必有此迅捷，眼前红影
一晃，一团火球从对面的大树上一跃而至，停在张殷二人处身的松树干上。两人这时方才
看得清楚，原来是一头通身火红的猿猴，约莫三尺来高，遍身长满殷红如血的长毛，一张
脸却是雪白似玉，金光闪闪的眼珠骨碌碌地转动，神情极是可爱。殷素素当听到那尖锐的
叫声之时，心中原是喜忧参半，见群熊听到叫声后如此害怕，想来发出叫声的怪物定比白
熊更为凶猛悍恶，只是身处绝境，最坏也不过是一死，这才又纵声呼叫，把那怪物引来，
岂知一见面竟是如此美丽的一头灵猴，不由得大喜，脸露笑容，伸出手去。那玉面火猴甚
具灵性，在这岛上从未见过人类，但见张殷二人脸上无毛，相貌俊美，只当是同类到了，
竟也伸手去抚摸一下殷素素的手。殷素素指了指树下的白熊，说道：“这些恶熊要咬我们，
你能给咱们赶走么？”

那玉面火猴灵异之极，虽然不懂她的说话，但见了她说话时所比的手势，已然领悟，一声
清啸，轻飘飘的纵下树去，双手抓住一头白熊的头顶一分，抓出了熊脑，又跃上树来，棒
到殷素素面前，显是以异味飨客的神情。

张殷二人见它一举手便生裂熊头，膂力之强，手爪之利，任何猛兽均无如此厉害，实是天
地间罕见罕闻的神兽，心中大是骇异。殷素素实在不敢吃这热气腾腾的熊脑，但这时不敢
得罪火猴，生怕惹恼了它，只得接了过来，勉强吃了一口，将其余的转递了给张翠山。那
知这生熊脑入口，竟是鲜美软滑，远胜羊脑鱼脑，又从张翠山手里拿回一些来再吃，笑对
火猴道：“多谢！多谢！”

那火猴纵身下树，顷刻间又生裂二熊，取出两副熊脑，自己吃得津津有味。说也奇怪，群
熊既不抗拒，亦不逃走，只是伏在地下发抖，听任宰割。殷素素笑道：“把这些恶熊都弄死
了吧，若不是你来相救，这会咱二人都已成了熊腹中之物。”那火猴应声而前，将余下的十
头巨熊一一撕毙。张翠山和殷素素跃下树来，这片刻间生死之隔只差一线，倘若来的不是
这头神猴，便是猛虎雄狮，见了这许多白熊也要远远走避，焉敢撄其凶焰？张翠山见十三
头巨熊尸横就地，心中恻然生悯，说道：“其实杀一儆百，将之驱走，也就是了，不必尽数
置之死地。”殷素素正拉着火猴的手，和它相处亲热。

