<b id="第十七回　玉面火猴">第十七回　玉面火猴</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

她听得张翠山这么说，心中一凛，暗想：“五哥不喜我下手太狠，这脾气以后认真得改一改
。”只中却笑道：“这会儿你却可怜起恶熊来，若不是这猴儿兄弟来救，你说那些恶熊会可
怜咱俩么？”张翠山道：“倘若咱们也跟野兽一般残忍，那不是跟野兽没分别了么？”殷素素
笑道：“野兽也有好的，你瞧这猴儿兄弟，本事又比你大，相貌也比你俊。”张翠山笑道：“
啊哟，你不怕我呷唶？”

两人大难不死，说说笑笑，心神倍觉欢畅。那玉面火猴在两人身畔跳来跳去，也显得欢喜
无限，似乎它独居岛上孤寂无侣，忽然得到了良伴一般。张翠山道：“不知道白熊洞中是否
还有小熊，咱们进去瞧瞧。”殷素素携了火猴的手，倚它为护身之符，走进洞去。但见山洞
极是宽敞，深入有八九丈远，中间透入一线天光，宛似天窗一般。只是洞中白熊的屎尿狼
藉，甚是秽臭。殷素素掩鼻道：“此间好却是好，便是臭得没法容身。”张翠山道：“只须日
日打扫洗刷，过得十天半月，便不臭了。”殷素素想起从此要和他在这岛上长相厮守，岁月
无尽，以迄老死，心中又是欢喜，又是凄凉。

当下和张翠山折下树枝，扎成一把大扫帚，将洞中群熊遗下的粪尿清扫出去，殷素素也帮
着收拾。那玉面火猴虽然灵异，总是不脱猴儿本性，东拉西爪，似是帮忙，却是捣乱。张
殷二人感它救命之恩，任由它去胡闹。待得打扫干净，秽气仍是不除。殷素素道：“附近若
有溪水冲洗一番便好了，虽有海水，可惜没有盛水的提桶。”张翠山道：“我有法子。”到山
阴寒冷之处，搬了几块大冰，放在洞中的高岩上。殷素素拍掌叫道：“好主意！”冰块慢慢
熔化成水，流出洞去，便似以水冲洗一般，只是大为缓慢而已。

张翠山在洞中清洗，殷素素便用长剑剥切白熊，打或条块，堆成个小丘一般。当地虽有火
山，但究竟在极北，仍是十分寒冷，熊肉旁敦以冰块，看来累月不腐。殷素素叹道：“人心
苦不足，既得陇，便望蜀，咱们若有火种，烧烤一只熊掌吃吃，那可有多美。”张翠山望着
火山口喷出的火焰，道：“火是有的，就可惜火太大了，慢慢想个法儿，总能取它过来。”
当晚两人饱餐一顿熊脑，便在树上安睡。睡梦中仍如身处大海中的冰山之上，随着波浪起
伏巅簸，其实却是风动树枝。

次日殷素素还没有睁开眼来，便说：“好香，好香！”翻身下树，但觉得阵阵清香，竟是从
熊洞中传出。她和张翠山并肩进洞，只见洞中堆满了嫣红奼紫、大大小小，许多叫不出名
目的花朵，那火猴窜高纵低，正在将花朵掷来掷去。殷素素生平最爱花草，陡然间见到这
许多奇花，当真是说不出的欢喜。张翠山道：“素素，你且慢高兴，有一件事跟你说。”殷
素素见他脸色郑重，心中一怔，道：“什么？”张翠山道：“我想出了取火的法子。”殷素素
笑道：“啊，你这坏人，我还道是什么不好的事呢。什么法子？快说，快说！”

张翠山道：“火口口火焰太大，无法走近，只怕走到数十丈外，人已烤焦了。我们用树皮搓
一条长绳，晒得干了，然后——”殷素素拍手道：“好法子！然后绳上缚一块石子，向火山口
抛去，火焰烧着绳子，便引了下来。”两人生食已久，急欲得火，当下说做便做，以整整两
天时光，搓了一条百余丈长的绳子，又晒了一天，第四天上便向火山口进发。

那火山口望去不远，走起来却有四十余里。两人越走越热，先脱去了海豹皮的皮裘，到后
来连只穿单衫也有些顶受不住，又行里许，两人口干舌燥，遍身大汗，但见身旁已无一株
花草，只余光秃秃、黄焦焦的岩石。

张翠山肩上负着长绳，一瞥眼见殷素素几根长发的发脚，因受热而鬈曲起来，心下怜惜，
说道：“你在这里等我，待我独自上去吧。”殷素素嗔道：“你再说这些话，我可从此不理你
啦。最多咱们一辈子没火种，一辈子吃生肉，又有什么大不了的？”张翠山微微一笑，又走
里许，两人都是气喘如牛。张翠山虽然内功精湛，也已给蒸得眼前金星乱冒，头脑中嗡嗡
作声，说道：“好，咱们便在这里将绳子掷了上去，若是接不上火种，那就——那就——”殷素
素笑道：“那就是老天爷叫咱们做一对茹毛饮血的野人夫妻——”说到这里，身子一晃，险险
晕倒，急忙抓住张翠山的肩头，这才站稳。张翠山从地下捡起一块石子，缚在长绳一端，
提气向前奔出数丈，喝一声：“去！”使力掷了出去。

但见石去如矢，将那长绳拉得笔直，远远的落了下去。可是百余丈外虽比张殷二人立足处
又热了些，仍是距火山口极远，未必便能点绳端。两人等了良久，只热得眼中如要爆出火
来，那长绳却是连烟也没冒半点。张翠山叹了口气道：“古人钻木取火，击石取火，都是有
的，咱们回去慢慢再试吧！这个掷绳取火的法子可不管用。”

殷素素灰心之下，站起身来，正要招呼那玉面火猴回去，却见它在地下捡起石块，学着张
翠山的模样，奔跑一程，掷一块石子，玩得兴高采烈，丝毫没有怕热的样子。殷素素心念
一动：“这火猴天生异禀，或许并不怕火。”于是撮唇一啸，说道：“猴儿兄弟，你能不能将
绳子拿上去，点燃了拿下来？”一面说，一面做着手势比划。

她只比了三遍，那火猴已然领会，弓身一跃，几个起落，已窜出百余丈外，拾起绳头，向
着火山口疾奔，远远望去似一个火球向上滚动，实是迅捷无伦。张殷二人心中都有些懊悔
，生怕它去得太快，累得它送得性命。殷素素望见那火猴奔得距火山口已只数十丈，忙纵
声叫道：“猴儿，猴儿，快回来！”

语声甫毕，但见一缕青烟从绳头袅袅升起，长绳竟已燃着。那火猴拉着长绳回转，倏来倏
去，前后还不到一盏茶的时分。殷素素大喜，迎上去将火猴抱在怀里。殷素素携着七八个
干柴扎成的火炬，以备接火之用，当即在长绳的火头上点着了。两人看火猴时，但见它身
上片毛不焦，真是神物。

当下两人一猴，喜气洋洋的回到熊洞。殷素素堆积柴草，生起火来。世上任何野兽见火无
一惧怕，这火猴却不愧以火为名，顽皮起来，竟跳到火堆中打了几个滚。张翠山见了这等
异状，忽然想起师父曾说过的一件事来，只中“啊”了一声。殷素素道：“怎么？”张翠山道
：“我曾听师父说道，有一种老鼠叫做火鼠，入火不焚，毛长寸许，可织以为布，称为火浣
布。这种布若是脏了，用水洗不干净，须得投在火中一烧，当即洁白如新。看来这猴儿兄
弟跟火鼠是差不多的了。”殷素素笑道：“几时猴儿兄弟落下毛来，我也给你织一件浣火布
的衣服，不过你可得寿长些才好，等他两三百年，那就差不多啦。”

既有火种，一切全好办了，熔冰成水，烤肉为炙，两人自船破浮海，从未吃过一顿热食，
这时第一口咬到脂香四溢的熊掌时，真是险些连自己的舌头也吞下肚去了。那火猴除了熊
脑之外，不吃肉食，自行去采野果来吃。

当晚熊洞之中，花香流动，火光映壁，两人结成夫妻以来，至此方始真正享到洞房春暖之
乐。

次日清晨，张翠山走出洞来，正自心旷神怡，蓦地里见远处海边岩石之上，站着一个高大
的人影。

这人却不是谢逊是谁？张翠山这一惊当真是非同小可，实指望和殷素素经历一番大难之后
，在岛上便此安居，那知又闯来了这个魔头。当下他一个人便如变成石像，呆立着动也不
敢稍动。但见谢逊脚步蹒跚，摇摇晃晃向内陆走来，显是他眼瞎之后，无法捕鱼猎豹，一
直饿到如今。他走出数丈，终于支持不住，脚下一个踉跄，向前摔倒，直挺挺的伏在地下
。

张翠山返身入洞，殷素素娇声道：“五哥——你——”但见他脸色郑重，话到口边又忍住了。张
翠山道：“那谢的也来啦！”殷素素吓了一跳，低声道：“他瞧见你了吗？”随即想起谢逊眼
睛已瞎，惊惶之意稍减，说道：“咱们两个亮眼之人，不能对付不了一个瞎子。何况还有猴
儿兄弟相助。”张翠山点了点头，道：“他饿得晕了过去啦。”殷素素道：“咱瞧瞧去！”从衣
袖上撕下四根布条，在张翠山耳中塞了两条，自己耳中塞了两条，右手拿着长剑，左手携
着火猴，一同走出洞去。

两人走到离谢逊七八丈处，张翠山朗声道：“谢前辈，你可要吃些食物？”谢逊斗然间听到
人声，脸上露出惊喜之色，但随即辨出是张翠山的声音，脸上又罩了一层阴影，隔了良久
，才点了点头。张翠山拿了一大块昨晚吃剩下来的熟熊肉，远远掷了过去，说道：“请接着
。”谢逊撑起身子，听风辨物，伸手抓住，慢慢的咬了一口。张翠山见他本来生龙活虎般的
一条大汉，竟给饥饿折磨得如此衰弱，不禁油然而起怜悯之情。殷素素心中却又是另一个
念头：“五哥也忒煞滥好人，让他饿死了，岂不干手净脚？这番救活了他，日后只怕麻烦无
穷，说不定我两人的性命还是得送在他的手下。”但想起自己立过重誓，决意跟着张翠山做
好人，心中虽起不必救人之念，却不说出口来。

谢逊吃了半块熊肉，不再吃了，伏在地下呼呼睡去，张翠山在他身旁生了一个火堆，一来
免他受寒，二来得以烤干湿衣。谢逊睡到午后，这才醒转，问道：“这是什么地方？”张殷
二人守在他的身旁，见他坐起开口，便各取出塞在耳中的布条，以便听他说些什么，但两
人的右手都离耳畔不过数寸，只要一见情势不对，立即伸手塞耳。张翠山道：“这极北之处
一个无人荒岛。”谢逊“嗯”了一声，霎时之间，心中兴起了数不尽的念头，呆了半晌，说道
：“如此说来，咱们是回不去了！”张翠山道：“那得瞧老天爷的意旨了。”谢逊破口大骂道
：“什么老天爷，狗天、贼天、强盗老天！”他这一张口咒骂，竟是老半天不停，直到他骂
得自己也累了，这才摸索着坐在一块石上，又咬起熊肉来，问道：“以后你们要拿我怎样？
”

张翠山望着殷素素，似要她开口说话。殷素素却打个手势，意思说一切凭你的主意。张翠
山微一沉吟，朗声道：“谢前辈，咱夫妻俩——”谢逊点头道：“嗯，成了夫妻啦。”殷素素脸
上一红，却颇有得意之色，说道：“那也可说是你做的媒人，须得多谢你撮成。”谢逊哼了
一声，道：“你夫妻俩怎么样？”张翠山道：“咱们射瞎了你的眼睛，自是十分的过意不去，
不过事已如此，再说一万遍致歉也是无用。既是天意要让咱们共处孤岛，说不定这一辈子
再也难以回中土，咱俩便好好的奉养你一辈子。”

谢逊点了点头，叹道：“那也只好如此。”张翠山道：“咱夫妻俩情深义重，同生共死，谢前
辈若是狂病再发，害了咱俩任谁一人，另一人决然不忍独活。”谢逊道：“你是要跟我说，
你两人若是死了，我瞎了眼睛，在这荒岛上也是活不成？”张翠山道：“一点不错。”谢逊道
：“既是如此，你们耳中何必再塞着布片？”

张翠山和殷素素相视而笑，将耳中的布条也都取了出来，心下却均骇然：“此人眼睛虽瞎，
耳音之灵，几乎到了能以耳代目的地步。倘若不是在此事事希奇古怪的极北岛上，他未必
须靠我二人供养。”

张翠山以谢逊学识渊博，请他替这荒岛取个名字。谢逊道：“这岛山既有万载玄冰，又有终
古不灭的火窟，便称之为冰火岛吧。”自此三人一猴，便在岛上安居下来，倒也相安无事，
张殷二人一有空闲，便在熊洞左近种植花木，烧陶作碗，堆土为灶，各种日用物品，次第
粗具。谢逊也从不来和两人啰唆，只是捧着那把屠龙宝刀，低头冥思。张殷二人有时见他
可怜，劝他不必再苦思屠龙宝刀中所藏的秘密。谢逊道：“我岂不知便是寻到了刀中秘密，
在这荒岛之上又有何用？只是无所事事，何以遣此漫漫长夜？”两人听他说得有理，也就不
再相劝。

离熊洞半里之处，另有一个较小山洞。张翠山花了十来天功夫，将之布置成为一间居室，
供谢逊居住。忽忽数月，有一日，他夫妇俩携手向岛北漫游，原来这岛方圆极广，延伸至
北，不知尽头，走出百余里地，只见一片浓密的丛林，老树参天，阴森森的遮天蔽日。张
翠山有意进林一探，但那玉面火猴喳喳的说个不停，只是摇头，似乎林中有什么连它也惧
怕的物事。殷素素胆怯起来，说道：“连猴儿兄弟也怕，咱们别去惹祸了。”

张翠山微觉奇怪，心想：“素素向来好事，怎地近来懒洋洋的，什么事也提不起兴致来？”
想到此处，心中一惊，道：“素素，你身子好吗？可有什么不舒服？”殷素素突然间羞得满
脸通红，低声道：“没什么？”张翠山见他神情奇特，连连追问。殷素素似笑非笑的道：“老
天爷见咱们太过寂寞，再派一个人来，要让大伙儿热闹热闹。”张翠山一怔之下，大喜过望
，道：“你有孩子啦？”殷素素忙道：“小声些，别让人家听见了。”她说了这句话，忍不住
噗哧一声，笑了出去。荒林寂寂，那里还有第三个人在？

天候嬗变，这时日渐短而夜渐长，到后来每日只有两个多时辰是白天，气候也转得极其寒
冷。殷素素有了身孕后甚感疲懒，但一切烹饪、缝补等务，仍须勉力而行。这一晚她十月
怀胎将满，熊洞中生了火，夫妻俩偎倚在一起闲谈。殷素素道：“五哥，你说咱们生个男孩
呢还是女孩？”张翠山道：“女孩像你，男孩像我，男女都很好。”殷素素道：“不，我喜欢
是个男孩子。你给他先取定个名字吧！”张翠山道：“嗯。”隔了良久，却不言语。殷素素道
：“五哥，这几天你有什么心事？我瞧你心不在焉似的。”张翠山道：“没什么。想是要做爸
爸了，所以喜欢得胡里胡涂啦！”

他说这几句话时，本是玩笑之言，但眉间眼角，隐隐带有忧色。殷素素何等聪明，如何瞧
不出来，柔声道：“五哥，你若是瞒着我，只有更增我的忧心。你瞧出什么事不对了？”张
翠山叹了口气，道：“但愿是我瞎疑心。我瞧谢前辈这几天的神色有些不正。”殷素素“啊”
的一声，道：“我也早见到了。他脸上的神色，越来越凶狠，似乎又要发狂。”张翠山点了
点头，道：“想是他琢磨不出屠龙刀中的秘密，因此心中烦恼。”殷素素泪水盈盈，说道：“
本来咱俩拚着跟他同归于尽，那也没什么。但是——但是——。”

张翠山搂着她的肩膀，安慰道：“你说的不错，咱们有了孩子，不能再跟他拚命。他好好的
便罢，若是再行凶作恶，咱们只得给他杀了。谅他瞎着双眼，终究奈何咱们不得。”

殷素素自从怀了孩子，不知怎的，突然变得仁善起来，从前做闺女时一口气杀几十个人也
不贬眼睛，这时变便是杀头野兽，也觉不忍。有一次张翠山捕了一头母鹿，两头小鹿一直
跟到熊洞来，殷素素一定要他将母鹿放了，宁可大家吃些野果，挨过两天。这时听到张翠
山说要杀了谢逊，不禁身子一颤。

她偎倚在张翠山怀里，这么微微一颤，张翠山登时便觉察了，温柔地一笑，说道：“但愿他
不发狂。素素，我们的孩子叫作『念慈』，你说可好？让他大了之后，一直记得妈妈这时
候仁善慈悲的心肠，是男孩也好女孩也好，都叫这个名字。”殷素素点了点头，心中很感舒
畅，道：“从前，我每杀了一个人，总算是觉得很高兴，但这时想来，心头起了个仁慈的念
头时，却比杀人更加欢喜些。只是我从前不会慈悲，那也无从比较起。咦，你又在想什么
啦？”张翠山道：“害人之心不可有，防人之心不可无。”殷素素道：“不错，倘若他真的发
起狂来，却怎生制他？咱们有猴儿兄弟作帮手，跟在冰山上时是大不相同了。”

张翠山道：“火猴虽然灵异，但它也未必能全懂咱们的说话，缓急之际，未必可靠，须得另
想法子。”殷素素道：“咱们给他进食物时做些手脚，看能找到什么毒物——不，不，他不一
定会发狂的，说不定咱俩瞎疑心。”张翠山道：“我有一个计较。咱俩从明儿起，移到内洞
去住，却在外洞中掘一个极深的坑道，上面铺以皮毛软泥。”殷素素道：“这法子好却是好
，不过你每日要出外打猎，若是他在外面行凶——”张翠山道：“我一个人容易逃走，一见情
势不对，便往危崖峭壁上窜去，他瞎了双眼，如何追得我上。”

第二日一早，张翠山便在外洞中挖掘深坑，只是没有铁铲锄头，只得以天生的树枝当作木
扒，实在是事倍功半。好在他内力浑厚，辛苦了七天，已挖了三丈来深，眼看谢逊的神气
越来越是不对，时时拿着屠龙刀狂挥狂舞。张翠山加紧挖掘，预备挖到五丈深时，便在坑
洞底周围插上削尖的木棒。这深坑底窄口广，他不进来侵犯殷素素便罢，只要踏进熊洞，
非摔落去不可。

这一日午餐之后，谢逊只在熊洞外数丈处来回徘徊。张翠山不敢动工，生怕他听见响声，
起了疑心，可是又不敢出外打猎，只守在一旁，瞧着他动静。但听得谢逊不住口的咒骂，
从老天爷骂起，一直骂到西方佛祖，东海观音，天上玉皇，地下阎罗，再自三皇五帝骂起
，尧舜禹汤，秦皇唐宗，文则孔孟，武则关岳，不论那一个大圣贤大英雄，全给他骂了个
狗血淋头。谢逊学问渊博，精通史事，这一番咒骂，张翠山倒是怔怔的给听得甚有兴味。

突然之间，谢逊破口大骂起武林人物来，这一次自华陀创设五禽之戏起始，少林派达摩老
祖，岳武穆神拳散手，全给他骂得一钱不值。可是他倒也不是一味谩骂，于每一家每一派
的缺点所在，却也确有真知炙见，一贬一斥，往往一针见血。只听他自唐而宋，逐步骂到
了南宋末年的东邪西毒、南帝北丐中神通，骂到了郭靖杨过，猛地里辞锋一转，骂起武当
派开山祖师张三丰来。

他辱骂旁人，那也罢了，这时大骂张三丰，张翠山如何不怒？正要反唇相稽，谢逊突然大
吼：“张三丰不是东西，他的徒弟张翠山更加不是东西，让我捏死他的老婆再说！”纵身一
跃，掠过张翠山身旁，奔进熊洞。张翠山急忙跟进，只听得喀的一声，谢逊已跌入坑中，
可是坑底未装尖刺，他虽然摔下，并没受伤，只是出其不意，大吃了一惊。张翠山顺手抓
过挖土的树枝，只见谢逊从坑中窜了上来，兜头便是一下猛击下去。谢逊听风声，左手翻
转，已抓住了树枝，用力向里一夺。张翠山把捏不定，树枝脱手，这一夺劲力好大，他虎
口震裂，掌心也给树枝擦得满是鲜血，谢逊跟着这一夺之势，又坠入了坑底。其时殷素素
即将临盆，早已腹痛了半日，她先前见谢逊逗留在洞口不去，不敢和丈夫说知此事。因若
是给谢逊听到了，他想自己动弹不得，少了一层顾忌，更易及早发难。这时见张翠山和他
动手，一根树枝又被夺去，情势危急之中，顾不得腹痛如绞，抓起枕头边的长剑，向张翠
山掷了过去。张翠山抓住剑柄，暗想：“此人武功高我十倍，他再窜上来时，我出剑劈刺，
仍是非被他夺去不可。”情急之下，突然动道：“他双目已盲，所以能夺我兵刃，全仗听着
我兵刃劈风之声，才知我的招势去向。”

刚想到此节，只见谢逊哈哈一笑，又提气纵跃而上。张翠山看准他窜上的来路，以剑尖对
住他的脑门，紧握不动，只听得擦的一声响，谢逊一声大吼，长剑已刺入他的额头，深入
数寸。原来张翠山持剑不动，谢逊这一跃上势道极猛，正是以自己脑门硬碰到剑尖上去，
长剑既然纹丝不动，绝无声息，谢逊武功再好，如何能够知晓？总算他应变奇速，剑尖一
碰到顶门，立即将头向后一仰，同时急使“千斤墬”功夫，再行落入坑底。只要他变招迟得
一霎之间，那长剑从脑门中直刺进去，立时便即毙命。饶是如此，头上也已重伤，血流披
面，长剑刺在他额头之上，不住颤动。谢逊拔出长剑，撕下衣襟裹住创口，头脑中一阵晕
眩，自知受伤不轻，可是他狂性已发，从腰间拔出屠龙刀来，急速舞动，护住了顶门，第
三度跃上。张翠山举起大石，对准他一块块投去，却均被屠龙刀碰开。但见刀花如雪，寒
光闪闪，谢逊飞出深坑，直欺过来。张翠山一步步向后退避，心中一酸，想起今日和殷素
素同时毕命，竟是不能见一眼那未出世的孩儿。

谢逊防他和殷素素从自己身旁逸出，一出熊洞，那便追赶不上，当下右手宝刀，左手长剑
，使动大开大阖的招数，两丈方圆之内，尽数封住，料想张殷二人再也无法逃走，疯狂的
心中大喜无已。蓦地里“哇”的一声，内洞中传出一响婴儿的哭声。谢逊大吃一惊，立时停
步，只听那婴儿不住啼哭。张翠山和殷素素知道大难临头，竟是一眼也不再去瞧谢逊，两
对眼睛一齐爱怜横溢地瞧着这个初生的婴儿，那是一个男孩，手足不住扭动，大声哭喊。
张殷二人知道只要谢逊一刀下来，夫妻俩连着婴儿便同时送命。二人一句话不说，目光不
肯斜开一斜，能够看得一霎，便是多享一分福气。

夫妻俩已是心满意足，终于，在临死之前的一刻，能够看到了和自己血肉相连的孩子。他
们已不去想自己的命运。能够保护婴儿不死，自是最好，但他们明知道这是不可能的，因
此竟连这个念头也没有转。婴儿在大声哭嚷着，这哭声使谢逊突然间心中良知激发，狂性
登去，头脑便清醒过来。他想起自己全家被害之时，妻子刚正生了孩子不久，但那婴儿终
于也是难逃敌人毒手。这几声婴儿的啼哭，使他回忆起许许多多的往事：夫妻的恩爱，敌
人的凶残，无辜婴儿被敌人摔在地上成为一团血肉模糊，自己苦心孤诣还是无法报仇，自
己武功日进，那知仇人进展更快，虽然得了屠龙刀刀中的秘密却总是不能查明——。他呆呆
立着出神，一时温颜微笑，一时咬牙切齿。

在这一瞬之前，三人都是面临着最重大的生死关头，但自婴儿的第一声啼哭起，三个人突
然全神贯注于身上。谢逊问道：“是男孩呢还是女孩？”张翠山道：“是个男孩。”谢逊道：“
剪了脐带没有？”张翠山道：“要剪脐带吗？啊，是的，是的，我倒忘了。”谢逊倒转长剑，
将剑柄递了过去。张翠山接过长剑，割断了婴儿的脐带，这时方始想起，谢逊已是迫近身
边，可是他居然并不动手，心中好奇，回头向他望了一眼，只见谢逊脸上充满关切之情，
竟似要插手相助一般。殷素素声音微弱，道：“让我抱一抱。”张翠山抱起婴儿，送入她的
怀抱。谢逊又道：“你有没有烧了热水，给婴儿洗一个澡？”张翠山失声一笑，道：“我真胡
涂啦，什么也不给预备，这个爸爸可没用之极。”说着便要奔出去烧水，但只迈出一步，见
到谢逊铁塔一般巨大的身形竟在婴儿之前，心下蓦地一凛。谢逊却道：“你陪着夫人孩子，
我去烧水。”将屠龙刀往腰间一插，便奔出洞去，经过深坑时轻轻纵身一跃，横越而过。

过了一阵，谢逊果真用陶盆端了一盆热水进来，张翠山便替婴儿洗澡。谢逊听得婴儿的哭
声甚是洪亮，问道：“这孩子像妈妈呢还是像爸爸？”张翠山微笑道：“还是像妈妈多些，多
福多寿，少受苦难。”殷素素道：“谢前辈，你说孩子的长相不好么？”谢逊道：“不是的。
只是孩子像你，那就太过俊美，只怕福泽不厚，将来成人后入世，或会多遭灾危。”张翠山
笑道：“谢前辈想得太远了，咱们四个人处身极北荒岛，这孩子自也是终老难道也让他孤苦
伶仃的一辈子在这岛上？百年之后我三人都死了，谁来伴他？他长大之后，如何娶妻生子
？”

殷素素自幼禀受父性，在白眉教中耳濡目染，所见所闻皆是极尽残酷恶毒之事，因之她向
来行事狠辣，习以为常，自与张翠山结成夫妻，逐步向善，这一日做了母亲，心中天生的
慈爱沛然而生，竟是全心全意为孩子打算起来。殷素素向她凄然望了一眼，伸手抚摸她的
头发，心道：“这荒岛与中土相距万里，却如何能够回去？”但不忍伤爱妻之心，此言并不
出口。忽听得谢逊说道：“张夫人的话不错。咱们这一辈子算是完了，但这孩子，这孩子，
如何能够使他老死在荒岛之上，享不到半点人世的欢乐？张夫人，咱三人终当穷智竭力，
使孩子得归中土。”殷素素大喜，颤巍巍的站起身来。张翠山忙伸手相扶，惊道：“素素，
你干什么？快好好躺着。”殷素素道：“不，五哥！咱俩一起给谢前辈磕几个头，感谢他这
一番大恩大德。”谢逊连连摇手，说道：“不用，不用。这孩子取了名没有？”张翠山道：“
在下胡乱给他安了个名字！叫作『念慈』。谢前辈学问渊博，另行给他取个好名字吧！”

谢逊沉吟道：“张念慈，张念慈！这名字好啊，不用改了。”殷素素忽然想起：“难得这怪人
如此喜爱这个孩儿，他若将孩儿视若己子，那么孩儿在这岛上就不再悉他加害，纵然他狂
性发作，也必不致骤下毒手。”说道：“谢前辈，我为这孩儿求你一件事，务恳不要推却。”
谢逊道：“什么？”殷素素道：“你收了念慈孩儿做义子吧！让他长大了，对你当亲生父亲一
般供养。得你照料，这孩儿一生不吃人家的亏。五哥，你说好不好？”张翠山道：“妙极，
妙极！谢前辈，还请你不弃，俯允咱夫妇的请求。”

