<b id="第十九回　不堪回首">第十九回　不堪回首</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张翠山想起这位空见大师后来是被他一十三拳打死，听到这里，已是隐隐不安。谢逊续道
：“当时我便回问道：『是少林寺的空见神僧？』那白衣僧人道：『神僧二字，愧不敢当。
老衲正是少林空见。』我道：『在下跟大师素不相识，何故相戏？』空见说道：『老衲岂
敢戏弄居士？请问居士，此刻欲往何处？』我道：『我到何处去，跟大师有何干系？』空
见道：『居士今晚想去杀害武当派的宋远桥宋大侠，是不是？』我听他一语道破我的心意
，又是奇怪，又是吃惊。他又道：『居士欲再做一件震动武林的大案，激那混元霹雳手成
昆出头，以报杀你全家的大仇——』我听他迳自说出了我师父的名字，更是骇异。要知我师
父杀我全家之事，我从没跟旁人说过，这种丑事我师父掩饰抵赖也犹死不及，自己当然更
不会说，这空见却如何知道？”

“我一听到『混元霹雳手成昆』七个字，身子猛烈的一声说道：『大师若肯见示他的行踪所
在，我谢逊一生给你做牛做马，也所甘愿。』空见叹道：『这成昆所作所为，罪孽确是太
大，但居士一怒而牵累着害死了许多武林人物，真是罪过罪过。』我心中本来想说：『要
你多管什么闲事？』但想起适才他所显示的武功，我可不是他的敌手，于是说道：『在下
这是迫于无奈，那成昆躲得了无影无踪，四海茫茫，教我到那里去找他？』空见点头道：
『我也知你满腔怨毒，无处发泄，但那宋大侠是武当派张三丰张真人的首徒，你要是害了
他，这个祸闯得不小。』我道：『我是志在闯祸，祸事越大，越能逼成昆出来。』”

“空见大师道：『谢居士，你要是害了宋大侠，那成昆确是非出头不行，但今日的成昆已非
昔日可比，你武功远不及他，这场血海冤仇是报不了的。』我道：『成昆是我师父，他武
功如何，我知道得心你清楚。』空见大师摇头道：『他另投明师，三年来的进境非同小可
。你虽练成了崆峒派的『七伤拳』，却伤他不得。』我心里惊诧无比，这位空见大师我生
平从未见过面，但我的一举一动，他却似件件亲眼目睹。我呆了片刻，道：『你怎么知道
？』他道：『是成昆跟我说的。』”

他说到这里，张殷夫妻和无忌一齐“啊”的一声。谢逊道：“你们此刻听着尚自惊奇，当时我
听了这句话，全个人跳了起来，喝道：『他又怎么知道？』他缓缓的道：『这几年来，他
始终跟随在你身旁，只是他不断的易容改装，是以你认他不出。』我道：『哼，我认他不
出，他便是化了灰，我也认得他。』他道：『谢居士，你自非粗心大意之人，可是这几年
来，你一心想的只是练武报仇，对身周之事都不放在心上了。你在明里，他在暗里，你不
是认他不出，你压根儿便没去认他。』这番话不由得我不信，何况空见大师是名闻天下的
有道高僧，谅也不致打诳骗我，我道：『既是如此，他暗中将我杀了，岂不干净？』空见
道：『他若起心害你，自是一举手之劳。谢居士，你曾两次找他报仇，两次都打败了，他
若要伤你性命，那时候为什么便不下手？再说你去夺那“七伤拳谱”之时，你曾跟崆峒派的
三大高手比拚内力，可是“崆峒五老”中的其余二老呢？他们为什么不来围攻？要是五老齐
上，你未必能保得性命吧？』”

“当日我打伤『崆峒三老』后，发觉其余二老竟也身受重伤，这件怪事我一直存在心中，是
一个未能得解的疑团。莫非崆峒派忽起内哄？还是另有不知名的高手在暗中助我？我听见
空见大师这般说，心念一动，说道：『竟难道那二老是成昆所伤？』”

张翠山和殷素素听他愈说愈奇，虽然江湖上的事波谲云诡。两人见闻均广，什么古怪的事
也都听见过，可是像谢逊所说那样的事，却实是猜想不透。两人心中均隐隐觉得，谢逊已
是个极了不起的人物，但他师父混元霹雳手成昆，不论智谋武功，似乎又是处处胜他一畴
。殷素素道：“大哥，那崆峒二老，真是你师父暗中所伤么？”

谢逊道：“当时我这般冲口而问，空见大师说道：『崆峒二老受的是什么伤，谢居士亲眼得
见么？他二人脸色怎样？』我默然无语，隔了半晌，道：『如此说来，崆峒二老当真是我
师父所伤了。』原来我见到崆峒二老躺在地下，满脸都是血红的斑点，显然是他二人用阴
劲伤人，却被高手以『混元功』逼回。这种满脸血红斑点，以我所知，除了被混元功逼回
自身内劲之外，除非是猝发斑症伤寒之类恶疾，但我当日初见崆峒五老之时，五个人都是
好端端地，自决非突起暴病。当然武林之中，除了我师徒二人，再无第三人练过混元功。”

“空见大师点了点头，叹道：『你师父酒后无德，伤了你一家老小，酒醒之后，惶惭无地，
是以你两次找他报仇，他都不伤你性命。他甚至不肯将你打伤，但你两次都是发疯般跟他
拚命，若不伤你，他始终无法脱身。嗣后他一直暗中跟随在你身后，你三度遭遇危难，都
是他暗中解救。』我心下琢磨，除了崆峒斗五老之外，果然另有两件蹊跷之事，在万分危
急之际，敌方攻势忽懈。空见大师又道：『他自知罪过太深，也不敢求你饶恕，只盼日子
一久，你慢慢淡忘了。岂知你越闹越大，害死的人越来越多，今日你若是再去杀了宋远桥
宋大侠，这场大祸可真的是难以收拾了。』”

“我道：『好，那姓宋的与此事无涉，我也不去找他了，便请大师叫我师父来见我。』空见
大师道：『他没脸见你，也不敢见你。再说，谢居士，不是老衲小觑你，你便是见了他也
是枉然，你的武功跟他差得太远，这场仇是报不了的啦。』我道：『大师是当世有道高僧
，你叫我便此罢了不成？』他道：『谢居士遭遇之惨，老衲也代为心伤。可是尊师酒后乱
性，实非本意，何况他已深自忏悔，还望谢居士念着昔日师徒之情，网开一面。』我心下
狂怒，说道：『我若再打他不过，任他一掌击毙便了。此仇不报，我也不想活了。』”

“空见大师沉吟良久，说道：『谢居士，尊师武功已非昔比，你便是练成了『七伤拳』，也
伤他不得。你若不信，便请打老衲几拳试试。』我道：『在下跟大师无冤无仇，岂敢相伤
？在下武功虽是低微，这七伤拳却也不易抵挡。』他见我执意要报此血仇，说道：『谢居
士，我跟你打一场赌。尊师杀了你全家一十三口性命，你便打我一十三拳。倘若打伤了我
，老衲罢手不理此事，尊师自会出来见你。否则这场冤仇便此作罢如何？』我沉吟不答，
心知这位高僧武功奇深，七伤拳虽然厉害，要是真的伤他不得，难道这仇便不报了？”

“空见大师又道：『老实跟你说，老衲既然插手管了此事，决不容你再行残害无辜的武林同
道。你若一念向善，便此罢手，过去之事大家一笔勾销。否则你要找人报仇，难道为你所
害那些人的子弟家人，便不想找你报仇么？』我听他语气严厉起来，狂性大发，喝道：『
好，我便打你一十三拳！你抵挡不住之时，随时喝止。大丈夫言出如山，你可要叫我师父
出来相见。』空见大师微微一笑，说道：『请发拳吧！』我见他虽是身子矮小，但白眉白
须，貌相慈祥庄严，不忍便此伤他，第一拳只使了三成力，砰的一声，击在他的胸口。”

无忌道：“义父，你使的便是这种震断树脉的『七伤拳』么？”谢逊道：“不是！这第一拳是
我师父成昆所授的『霹雳拳』，我一拳击去，他身子晃了晃，退后一步。我心中想，这一
拳只使了三成力，他已退后一步，若是将『七伤拳』施展出来，不须三拳，便能送了他的
性命。当下我第二拳稍加劲力，他仍是晃了晃，退后一步。第三拳时我使了七成力，他也
是一晃之下，再退一步。我心中微感奇怪，我拳上的劲力已加了一倍有余，但击在他的身
上，仍是一模一样。依他枯瘦的身形，我一拳便能打断他的肋骨，但他体内并不生反震之
力，只是若无其事的受了我三拳。”

“我心想，若要将他打倒，非出全力不可，可是我一出全力，他非死即伤。我虽然为恶已久
，但对他舍己为人的慈悲心怀，也有些肃然起敬，于是我说道：『空见大师，你只挨打不
还手，我不忍再打。你受了我三拳，我答应不去害那宋远桥便是。』他道：『那么你跟成
昆的怨仇怎样？』我道：『此仇不共戴天，不是他死，便是我亡。』我顿了一顿，又道：
『但大师既然出面，我姓谢的敬重大师，自此而后，只找成昆自己和他的家人，决不再连
累不相干的武林同道。』”

“空见大师合什说道：『善哉，善哉！谢居士有此一念，老衲谨代天下武林同道谢过。只是
老衲立心化解这场冤孽，剩下的十拳，你便照打吧。』我心下盘算，只有用『七伤拳』将
他击伤，我师父才肯露面，好在这『七伤拳』的拳劲收发自如，我下手自有分寸，于是说
道：『如此便得罪了！』第四拳跟着发出，这一次用的是『七伤拳』的拳劲了。拳力一中
在他的胸口，他胸口微一低陷，便向前跨了一步。”

无忌拍手道：“这可奇了，这位老和尚这一次不再退后，反而向前。”张翠山道：“我想那是
少林派的『金刚不坏体』神功吧？”谢逊点头道：“五弟见多识广，所料果然不错。我一拳
击出，和前三拳已是大不相同，他身上生出一股反震之力，只震得我胸内腹中，有如五脏
一齐翻转。我心知他也是迫于无奈，倘若不使这种神功，那便挡不住我的七伤拳。我久闻
少林派的『金刚不坏体』神功，乃是古今五大神功之一，其时亲身领受，果然是非同小可
。当下第五拳我偏重阴柔之力，他仍是跨前一步，那股阴柔之力反击过来，我好容易才得
化解——”

无忌道：“义父，这老和尚说话可不算数了，他说好不还手的，怎地将你的拳劲反击回来？
”谢逊抚着他的头发，说道：“我打过他五拳，空见大师便道：『谢居士，我没料到七伤拳
威力如此惊人，我不运劲回震，那便抵挡不住。』”我道：“你没还手打我，已是深得盛情
。”当下我拳出如风，第六、七、八、九四拳一口气打出。那空见大师也真了得，这四拳打
在他身上，他一一震回，刚柔分明，层次井然。我心下好生骇异，喝道：『小心了！』第
十拳轻飘飘的打了出去。他微微的点了点头，不待我拳力着身，便跨上两步，竟是在这霎
息之间，占了机先。”

无忌自然不明白跨两步有什么难处，张翠山却深知高手对敌，能在对手出招之前，先行料
到，实是极大的难事，通常只须料到一招，即足制胜。他点头道：“了不起，了不起！”谢
逊续道：“这第十拳我已是便足了全力，他抢先反震，竟使我倒退了两步。我虽是瞧不见自
己的脸色，但可以想见，那时我是脸如白纸，全无血色。空见大师缓缓吁了口气，说道：
『这第十一拳不忙便打，你定一定神再发吧！』我虽是万分的要强好胜，但内气翻腾，一
时之间，那第十一拳确是击不出去。”

张翠山等听到这里，都是甚为心焦，无忌忽道：“义父，下面还有三拳，你就不要打了吧。
”谢逊道：“为什么？”无忌道：“这老和尚为人很好，你打伤了他，心中过意不去。倘若伤
了自己，那也不好。”张翠山和殷素素对望一眼，心想这孩子小小年纪，居然有这等见识，
可说极不容易。张翠山心中更是喜欢，觉得无忌心地仁厚，能够分辨是非。

只听得谢逊叹了口气，说道：“枉自我活了几十岁，那时却不及孩子的见识。我心中充满了
报仇雪恨之念，不找到师父，那是决不肯甘休，明知再打下去，两人中必有一个死伤，可
也顾不了许多。我运足劲力，第十一拳又击了出去，这一次他却身形斗地向上一拔，我这
一拳本来打他胸口，但他一拔身，拳力便中在小腹之上。他眉头一皱，显得很是疼痛。我
明白他的意思，若是他用胸口挡我拳力，反震之力极大，只怕我禁受不起，但小腹的反击
之力虽然弱了，他自身受的苦楚却大得多。”

“我呆了一呆，说道：『我师父罪孽深重，死有余辜，大师何苦以金玉之体，为他挡灾蔽晦
？』空见大师调匀了一下呼吸，苦笑道：『只盼再挨两拳，便——便化解了这场劫数。』我
听他说话气息不属，突然心念一动：『看来他运起『金刚不坏体』神功之时，不能说话，
我何不引他说话，突然一拳打出。』于是便道：『倘若我在十三拳内打伤了你，你保得我
师父一定会来见我么？』他道：『出家人不打诳语。』我道：『你虽答应了我，却怎料得
他一定现身？』他道：『他亲口跟我说过的——』就在此时，我不等他一句话说完，呼的一
拳便击向他的小腹。这一拳去势既快，落拳又低，要令他来不及发动护体神功。”

“那知道道佛门神功，随心而起，我的拳劲刚触到他的小腹，他神功便已布满全身。我但觉
天旋地转，心肺欲裂，腾腾腾连退七八步，背心在一株大树上一靠，这才站住。”

“我心灰意懒之下，恶念陡生，说道：『罢了！罢了！此仇难报，我谢逊又何必活于天地之
间？』提起手掌，一掌便往自己天露盖拍下。”

无忌叫道：“妙计，妙计！可是义父，这一下不是太狠毒了么？”张翠山道：“为什么？”无
忌道：“义父拍击自己的天灵盖，那位老和尚自然出声喝步，过来救你。义父乘他不防，便
可下手了。不过老和尚对你这么好，你决不能伤他，是不是？”

张翠山和殷素素尽皆骇异，他们虽知自己的儿子聪明伶俐之极，那料到他在这顷刻之间，
便能识破谢逊的奸计。他夫妇也都是一等一的机伶人物，江湖上阅历又多，但见事却比无
忌还慢了一步。谢逊惨然叹道：“我便是要利用他的好心仁善，无忌，你料得不错，我挥掌
自击天灵盖，虽是暗伏诡计，却也是行险侥幸。倘若这一掌击得不重，他看出了破绽，便
不会过来阻止。十三拳中只剩下最后一拳，七伤拳的拳劲虽然厉害，怎破得了他的护身神
功？那时要找我师父报仇之事，再也休提。当时我是孤注一掷，这一掌实是用足了全力，
他若不来救，我便自行击碎天灵盖而死，反正报不了仇，我原本是不想活了。”

“空见大师一见事出非常，大声叫道：『使不得，使不得，你何苦——』一面说，一面飞跃过
来架开我的一掌，我左手跟着一拳击出，砰的一声，打在他的胸腹之间。这一下他确是全
无提防，连运神功的念头也没生，他血肉之躯，如何挡得住这一拳？登时内藏震伤，摔倒
在地。”

“我击了这一拳，眼见他不能再活，陡然间天良发现，伏在他身上大哭起来，叫道：『空见
大师，我谢逊忘恩负义，猪狗不如！』”

张翠山等三人都是默然，心想谢逊以这诡计打死这位有德高僧，确是大大不该，谢逊道：“
空见大师见我痛哭，反而微微一笑，安慰我道：『人孰无死？居士何必难过？你师父即将
到来，你须得镇定从事，别要鲁莽。』他一言提醒了我，适才这一十三拳大耗真力，眼下
大敌将临，岂可再痛哭伤神？于是我盘膝坐下，调匀内息。那知隔了良久。始终不见我师
父到来。我望着空见大师，脸上颇现诧异之色。”

“这时空见大师已气息微弱，断断续续的道：『想——想不到他——他言而无信——难道——难道什
么人忽然绊住了他么？』我大怒起来，喝道：『你骗人，你骗我打死了你，我师父还是不
出来见我。』他摇头道：『我不骗你，真是对你不起。』我狂怒之下，还想骂他，忽然想
起：『他骗我来打死他自己，于他有什么好处？我打死他，他反而来向我道歉。』不由得
心中十分惭愧，跪在他的身前，说道：『大师，你有什么心愿，我一定给你了结？』他又
是微微一笑，说道：『但愿你今后杀人之际，有时想起老衲。』”

“这位高僧不但武功精湛，而且大智大慧，洞悉我的为人。他知道若要我绝了报仇之心，改
做好人，那是决计做不到的，他说了也不过是白说，可是他叫我杀人之际有时想起他，五
弟，那日在船中你跟我比拚掌力，我所以没伤你性命，就是因为忽然间想起了空见大师。”

张翠山万想不到自己的性命竟是空见大师救的，对这位高僧更增景慕之心。无忌道：“义父
，你为什么跟爹爹比拚掌力？”殷素素道：“他两人闹着玩呢，瞧是谁的功夫厉害些。”无忌
有些不信，又问：“义父，那时你的眼睛已瞎了没有？”殷素素急忙喝阻：“无忌，别胡说八
道。”谢逊道：“没有瞎啊，你为什么要问？”无忌道：“一定是爹爹打你不过，妈妈帮着爹
爹，便把你眼睛射瞎——”张翠山和殷素素齐声喝道：“无忌！”两人语声十分严峻，无忌吓了
一跳，不敢再说下去了。

谢逊道：“你们别吓坏了我好孩儿，无忌，你说好啦，你怎样猜到的？”无忌向爹妈望了一
眼，道：“我——我——”谢逊道：“你说得不错，那时你爹爹打我不过，你妈妈帮你爹爹，便将
我眼睛射瞎了。那是很久很久以前的事了。这件事起因是我自己不好，我也没怪他们。是
你妈妈跟你说的么？”他明知此事殷素素决不会跟儿子说，但这么一问，两人便不会出言阻
止。无忌道：“不！前几天妈说要教我打金针，但第二天却又说不教了。我想一定是爹爹叫
妈别教我，怕你知道之后心里不高兴。”谢逊哈哈大笑，道：“五弟，素妹，这孩子比我聪
明五倍，比你们聪明十倍，你们说将来如何得了？”

张殷二人不约而同的伸出手去，各自握住了无忌的一只手。二人虽自得意，但隐隐的却也
感到了一层忧虑，张翠山是生怕孩子聪明有余，将来却不学好，殷素素是怕他不寿。

无忌笑道：“义父，这么说来，你不是比我爹妈聪明两倍么？”谢逊道：“只怕两倍也不还不
止。”无忌道：“后来那位老和尚能治好么？”谢逊叹道：“治不好啦！他气息越来越微，我
手掌按住他灵台穴，拚命将以自己真力，延续他的性命。”他忽然深深吸了口气，问道：『
你师父还没来么？』我道：『那是不会来的了。』我道：『大师，你放心，我不会再胡乱
杀人，激他出来。但我走遍天涯海角，定是找到他。』他道：『很好，很好！不过，你武
功不及他除非——除非——』说到这里，声音越来越低。我把耳朵凑到他的嘴边，只听他道：
『除非——能找到屠龙刀，找到——找到刀中的秘——』他说到这个『秘』字，一口气接不上来
，便此死了。”

直到谢逊源源本本的说了这个故事，张翠山夫妇方始懂得，他为什么苦思焦虑的要探索屠
龙刀中的秘密，为什么平时温文守礼，狂性发作起来时却又是行如禽兽，为什么虽然身负
绝世武功，却是终日愁苦——他三人结义十年，平素无话不说，但这位大哥的身世，可到今
晚方才明白。

谢逊道：“后来我得到屠龙刀的消息，赶到王盘山岛上来夺刀，这些事你们亲眼得见，那也
不用说了。我在得刀之前，千方百计的要找寻成昆，得了屠龙刀之后，却反而怕他找上了
我，因此要寻个极隐僻的所在，慢慢探寻刀中秘密。为了生怕你们泄露我的行藏，才把你
们带同前来。想不到一晃十年，谢逊啊谢逊，你还是一事无成。”张翠山道：“空见大师临
死之时，这番话或是没有说全，他说『除非能找到屠龙刀中的秘密——』，说不定是另有所
指。”谢逊道：“这十年之中，什么荒诞不经，异想天开的情景我都想过了，但没一件事能
和他的说话相符。刀中一定藏有一件大秘密，那是确定无疑的，但我殚智竭力，猜想不透
，无忌，你比我聪明得多，将来说不定你能想得出来。”

无忌道：“义父，那成昆今年有几岁啦？”谢逊脸色一变，说道：“孩子，你说的不错，他今
年六十五岁啦，冤沉海底，再无报仇之日，贼老天，贼老天，你真会害人。”张翠山夫妇和
无忌心中都明白，就算将来无忌能发见刀中所藏的秘密，能练成克制的功夫，他又能回归
中土，找到成昆，看来那也是二三十年之后的事，那时成昆十之八九早已不在人世了。四
个人谈了一晚，天色将明。谢逊道：“无忌，你不要睡了，义父再传你一路武功。”张翠山
夫妇对望一眼，无法阻步，只得相偕回洞。

自这晚一夕长谈之后，谢逊不再提及此事，但督率无忌练功，却变成了严厉异常。无忌此
时不过九岁，虽然聪明过人，但要短期内尽数领悟谢逊这身举世少见的武功，却怎生能够
？谢逊竟是不加理会，只要无忌学得不如他意，他便又打又骂，丝毫不予姑息。殷素素常
常见到儿子身上青一块、乌一块，心中甚是痛惜，跟谢逊道：“大哥，你神功盖世，三年五
载之内，无忌如何能练得成？这荒岛上岁月无尽，你不妨慢慢教他。”谢逊道：“我又不是
教他练，是教他尽数记在心中。”殷素素奇道：“你不教无忌练武功么？”谢逊道：“哼，一
招一式的练下去，练到他头发白了，也不知成不成。我只是要他记着，牢牢的记在心头。”
殷素素不明其意，但知这位大哥行事处处出人意表，只得一切由他。不过每见到孩子身上
伤痕累累，便抱他哄他，疼惜一番，无忌居然很是明白事理，道：“妈，义父是要我好，他
打得狠些，我便记得牢些。”

如此又过了大半年，一日早晨，谢逊忽道：“五弟，素妹，再过四个月，风向和海潮一齐转
南，今日起咱们来扎木排吧。”张翠山惊喜交集，道：“你说扎了木排，回归中土吗？”谢逊
冷冷的道：“那也得瞧贼老天发不发善心，这叫作谋事在人，成事在天。成功，便回去，不
成功，便溺死在大海之中。”

依着殷素素的心意，在这海外仙山般的荒岛之上，日子过得逍遥自在，实在不必冒着奇险
回去，但想到无忌长大之后如何娶妻生子，想到他一生埋没荒岛实在可惜，当下便兴高采
烈的一起来扎结木排。好在岛上多的是参天古木，因为生于寒冰之地，木质致密，硬如铁
石。谢逊和张翠山忙忙碌碌的砍伐树木，殷素素便用树筋来编织帆布，搓结帆索。无忌奔
走传递，连那玉面火猴也是毛手毛脚的在一旁帮忙。

饶是谢逊和张翠山武功精湛，殷素素也早不是个娇怯怯的女子，但因没有刀斧等就手家生
，扎结这个大木排实是事倍功半。往往费了大半个时辰，方始弄倒一棵合用的大树。扎结
木排之际，谢逊总是要无忌站在他的身边，盘问他是否忘了他所教的武功。这时张殷二人
也不再避嫌走开，由得他义父义子二人一问一答，但听所问答的都是些口诀之类。谢逊甚
至将各种刀法、剑法，都要无忌一一记在心中。但要他记的又不是如何击刺变招的动作，
只是要他背经书一般的死记。谢逊这般“武功文教”，已是奇怪，偏又不加半句解释，便似
一个最不会教书的蒙师，要小学生呆背诗云子曰，囵囫吞枣，生吞活剥。殷素素在旁听着
，有时忍不住可怜孩子，心想别说是孩子，便是一个精通武学的大人，也未便能记得这些
口诀招式，而且不加试演，死记住这些口诀招式又有何用？难道口中说几句招式，便能克
敌制胜么？更何况无忌只要背错一字，谢逊便重重的一个耳光打了过去。虽然他手掌上不
带内劲，但这一个耳光，常常便使无忌半边脸蛋红肿半天。这座大木排一直扎了两个多月
，方得大功告成，而竖立主桅副桅，又花了半个月时光。跟着便是打猎腌肉，缝制存贮清
水的皮袋，要知在这茫茫的大海之上，说不定风向不顺，一飘便是半年数月。待得事事就
绪，已是白日极短，黑夜极长，但风向仍未转过。三人在海旁搭了一个茅棚，遮住木排，
只待风向一转，便可下海。这时谢逊竟是片刻也不和无忌分离，便是晚间，也要无忌跟他
同睡。张翠山夫妇见他对儿子又是亲热，又是严厉，只有相对苦笑。一天晚上，张翠山半
夜醒转，忽听得风声有异，他坐起身来，听得风声果是从北而至，忙推醒殷素素，喜道：“
素素，你听！”殷素素迷迷糊糊的尚未回答，忽听得谢逊在洞外说道：“转北风啦，转北风
啦！”这声音中竟又带着哭音，中夜听来，极其凄厉辛酸。次晨张殷夫妇欢天喜地的收拾一
切，但想在这冰岛上住了十年，忽然便要离开，竟有些恋恋不舍起来。待得一切食物用品
搬上木排，已是正午，三人合力将木排推下海中，无忌抱了玉面火猴，第一个跳上排去，
跟着是殷素素。张翠山挽住谢逊的手，道：“大哥，木排离此七尺，咱们一齐跳上去吧！”

谢逊忽道：“五弟，咱兄弟从此永别，愿你好自珍重。”张翠山心中突的一跳，有似胸口被
人重重打了一拳，说道：“你——你——”谢逊道：“你心地仁厚，原该福泽无尽，可是人事难料
，天道难知，你一切小心。无忌已学得我一身武功，人又聪明，他日成就，当在你我之上
。素妹虽是女子，却不会吃人的亏。我所担心的，反倒是你。”张翠山道：“大哥，你说什
么？你不跟——不跟我一起去么？”谢逊道：“早在数年之前，我便与你说过了。难道你忘了
么？”

这几句话听在张翠山耳中，犹似雷轰电击一般，这时他方始记得，当年谢逊确曾有他犹个
儿不离此岛的言语，但此刻他不再提起，张殷二人谁也没放在心上。当扎结木排之时，谢
逊也从未露过独留之意，不料直到临行，他才忽然说了出来。张翠山急道：“大哥，你一个
人在这岛上寂寞凄凉，有什么好？快跳上木排啊！”说着手上使劲，用力拉他。但谢逊的身
子犹似一株大树牢牢钉在地下，竟是一晃也不晃。张翠山叫道：“素妹，无忌，快上来！大
哥说不跟咱们一起去。”殷素素和无忌听了，也是大吃一惊，一齐纵上岸来。无忌道：“义
父，你为什么不去？你不去我也不去。”

