<b id="第二十回　十年争斗">第二十回　十年争斗</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

谢逊心中实在也舍不得和他三人分别，他早想到三人此去永无再会之期，他孤零零的独处
荒岛，实是生不如死，但他思之已久，知道若是和张殷夫妇同归中原，以自己仇家之众，
必替他一家三口子惹下无穷的祸患。他虽是行事偏激，却是性情中人，既与张翠山、殷素
素张翠山义结金兰，对他二人的爱护，实已胜过待己，而对义子无忌之爱，更是逾于亲儿
。他自知背负一身血债，江湖上不论是名门正派还是绿林黑道，不知有多少人处心积虑的
要置己于死地，何况屠龙刀落入己手，此事难免会泄露出去。若在从前，他自是枉然不惧
，但这时眼目已盲，决计不能抵挡大批仇家的围攻。他又料知张殷二人也决不致袖手不顾
，任由自己死于非命，争端一起，四人势必同归于尽。只怕一回归大陆，四个人都活不到
一年半载。但这番计较也不必跟二人说明，事到临头，方说自己决意留下。

他听无忌这几句话中真情流露，将他身子抱了起来，柔声道：“无忌，乖孩子，你听义父的
说话。义父年纪大了，眼睛又瞎，在这儿住得很安适，回到中原，只有处处不惯，什么也
不快活。”无忌道：“回到中原后，孩儿天一服侍你，不离开你身边，你要吃什么喝什么，
我立时给你端来，那不是一样快活么？”谢逊摇摇头道：“不行的。我还是在这里快活。”无
忌道：“我也是在这里快活。爹，妈，不如咱们都不去了，还是在这里的好。”

殷素素道：“大哥，你若有什么顾虑，不如明言，大家一起筹划筹划。要说留你独个在这儿
，咱们无论如何不允。”

谢逊心想：“这三人都对我情义深重，要叫他们甘心舍己而去，只怕说到舌敝唇焦，也是不
能。却如何想个法儿，让他们离去？”张翠山忽道：“大哥，你是怕仇家太多，连累了咱们
，是不是？咱四人回到中原之后，找个荒僻的所在隐居起来，不与外人来往，岂非什么都
没事了？最好是咱们都到武当山去住，谁也想不到金毛狮王会在武当山上。”谢逊傲然道：
“哼，你大哥虽然不济，也不须托庇于尊师张真人的庇下？”张翠山暗悔失言，忙道：“大哥
武功不在我师父之下，何必托庇于他？回强西藏、朔外大漠，何处不有乐土？尽可供我四
人自在逍遥。”

谢逊道：“要找荒僻之所，天下还有何处更荒得如此间的？你们到底走是不走？”张翠山道
：“大哥不去，大伙儿决意不去。”殷素素和无忌也齐声道：“你不去，我们都不去。”谢逊
叹了口气道：“好吧，大伙儿都不去，等我死了之后，你们再回去那也不迟。”张翠山道：“
不错，在这里十年也住了，又何必着急？”谢逊忽然喝道：“我死了之后，你们再没什么留
恋了吧？”

三人一愕之间，只见他手一伸，刷的一声，拔出了屠龙刀，一刀便要脖子中抹去。张翠山
大惊，叫道：“休伤了无忌！”要知以他武功，决计阻不了谢逊横刀自尽，情急之下叫他休
伤无忌，谢逊果然一怔，收刀停住，喝道：“什么？”张翠山见他如此决绝，哽咽道：“大哥
既是决意如此，小弟便此拜别。”说着跪下来拜了几拜。无忌却朗声道：“义父，你不去，
我也不去！你自尽，我也自尽。大丈夫说得出做得到，你横刀抹脖子，我也横刀抹脖。”

这几句话果然制住了谢逊，他想无忌年纪虽小，素来说话甚有分寸，自己以死相胁，他竟
然也以死相胁，纵声叫道：“小鬼胡头胡说八道！”一把抓住他背心，将他掷上了木排，跟
着双手连掷，把张翠山和殷素素也都投上，大声叫道：“五弟，素妹，无忌！一路顺风，早
归中土。”

那玉面火猴见张翠山等被掷上木排，纵身飞跃，也跳上了木排。无忌放声大哭，叫道：“义
父，义父！”谢逊横刀喝道：“你们若再上岸，我们结义之情，便此断绝。”

这时海流带着木排，缓缓飘远，眼见谢逊的人影慢慢糢糊，慢慢的小了下去。张翠山和殷
素素知道义兄心意坚决，终不可回，只得挥泪扬手，和他作别，隔了良久良久，直至再也
瞧不见他身形，三人这才转头。无忌伏在母亲怀里，哭得筋疲力尽，沉沉睡去。

那木筏便如此在大海中飘行，海流果是不停的向南，带着木筏向南行。在这茫茫大海之上
，自也认不出方向，但见每日太阳从左首升起，从右首落下，每晚北极星在筏后闪烁，而
木筏又是不停的移动，便知离中原日近一日。最初二十余天中，张翠山生怕木排和冰山相
撞，不敢张帆，航行虽缓，但却安全，纵然撞到冰山，也是轻轻一触，便滑了开去。直至
远离冰山群，才张起帆来。

北风日夜不变，木筏的航行登时快了数倍，且喜一路未遇风暴，看来回归故土，倒是有了
七八成把握。这一月来，张殷二人怕无忌伤心，始终不谈谢逊之事。这日殷素素见海面波
涛不兴，木排上的风帆张得满满的，直向南驶，忍不住说道：“大哥不但武功精纯，对天时
地理也算得这般准，实是一位奇人。”无忌忽道：“既然风向半年南吹，半年北吹，过年前
咱们还回到冰火岛，去探望义父。”张翠山喜道：“无忌说得是，等你长大成人，咱们再一
齐北去——”

殷素素突然指着南方，叫道：“那是什么？”只是远处水天相接之处，隐隐有两个黑点，张
翠山吃了一惊，道：“莫非是鲸鱼？要是来撞木排，那可糟了。”殷素素看了一会，道：“不
是鲸鱼，没见喷水啊。”三个人目不转瞬的望着那两个黑点，直到一个多时辰之后，张翠山
欢声叫道：“是船，是船！”猛地纵起身来，翻了个斛斗。他自生了无忌之后，终日忙忙碌
碌，从未有过这般孩子气的行动。无忌哈哈大笑，学着父亲，也翻了两个斛斗。殷素素忙
取过木柴脂油，在筏上生起一堆火来。

又航了一个时辰，太阳斜照，已看得清楚是两艘大船。殷素素忽然身子微微一颤，脸色大
变。无忌奇道：“妈，怎么啦？”殷素素口唇动了一动，却没说话。张翠山握住她手，脸上
满是关切的神色。殷素素叹道：“刚回来便碰见了。”张翠山道：“怎么？”殷素素道：“你瞧
那帆。”张翠山凝神瞧去，只见左首一艘大船的帆上，绘着一只殷红色血手，张开五指，显
得甚便诡异，说道：“这艘船的风帆好生奇怪，你认得么？”殷素素低声道：“是我爹爹的白
眉教的。”

霎时之间，张翠山心头涌起了许多念头：“素素的父亲是白眉教的教主，这邪教看来无恶不
作，我见到岳父时却怎生处？恩师对我这场婚事会有什么说话？”只觉手掌中素素的小手在
轻轻颤动，想是她也同时起了无数心事，当下说道：“素素，咱们孩子也这么大了！天上地
下，永不分离。你还担什么心？”殷素素吁了一口长气，回眸一笑，低声道：“只盼我不致
让你为难，你一切要瞧在无忌的脸上。”

无忌从来没见过船只，目不转瞬的望着那两艘船，心中说不出的好奇，没理会爹妈在说什
么。那木排渐渐驶近，只见两艘船靠得紧密，竟似贴在一起。若是方向不变，木排便会在
两艘船右首数十丈处交叉而过。

张翠山道：“要不要跟船上招呼？探问一下你爹爹的讯息？”

殷素素道：“不要招呼，待回到中原，我再带你和无忌去见爹爹。”张翠山道：“嗯，那也好
。”无忌忽然叫道：“爹，妈，你瞧，两只船上的人在打架。”张殷二人抬起头来，凝目望去
，果见那边船上刀光闪烁，似有四五人在动武。殷素素有些担心，道：“不知我爹爹在不在
那边？”张翠山道：“既是碰上了，咱们便过去瞧瞧。”于是斜扯风帆，转过木筏后的大舵，
那木筏便略向左偏，对着两艘船缓缓驶去。

木筏虽然扯足了风帆，但行驶仍是极慢，过了好半天，才靠近二船。只听得白眉教的船上
有人高声叫道：“有正经生意，不相干的客人避开些吧。”殷素素叫道：“是总舵的香主，那
一坛的舵主在烧香？”她说的是白眉教的切口，那边船上那人的语气立时不同，恭恭敬敬的
道：“原来是总舵的香主驾临，天市堂李香主，率领神舵坛封坛主、青龙坛程坛主在此。不
知是那一位香主驾临？”殷素素道：“紫微堂香主。”

那边船上听得“紫微堂香主”五个字，登时乱了起来，稍过片刻，十余人齐声叫道：“殷姑娘
回来啦，殷姑娘回来啦。”

张翠山虽和殷素素成婚十年，从没听她说过白眉教中的事，他也从来不问，这时听得两下
里对答，才知她还是什么“紫微堂香主”，看来“香主”的权位，还是在“坛”主之上。他在王
盘山岛上，己见过玄武、朱雀两坛坛主的身手，说武功是在殷素素之上，她所以能任香主
，当是因为她是教主之女，而这位“天市堂”李香主，想必是位极厉害的人物了。

只听得对面船上一个极苍老的声音说道：“听说敝教殷姑娘回来啦，大家暂且罢斗如何？”
另一个高亮的声音说道：“好！大家住手。”接着兵刃相交之声一齐停止，相斗的众人纷纷
跃开。张翠山听得那爽朗嘹喨嗓音很熟，一怔之下，叫道：“是俞莲舟师哥么？”那边船上
的人叫道：“我正是俞莲舟——啊—啊—你—你—”张翠山道：“小弟张翠山！”他心情激动，眼见
木筏跟两船相距尚有十余丈，从筏上拾起一根大木，使劲一抛，跟着身子跃起，在大木上
一借力，已跃到了对方船头。

俞莲舟抢上前来，师兄弟分别十年，不知死活存亡，这番相见，何等欢喜？两人四手相握
，一个叫了声：“二哥！”一个叫了声：“五弟！”眼眶中充满泪水，再也说不出话来。

那边白眉教迎接殷素素，却另有一番排场，四只大海螺一齐呜呜吹起，李香主站在最前，
封程两位坛主站在李香主身后，其后又站着百来名大小教众。大船和木筏之间搭上了跳板
，七八名水手用长篙钩住木筏，不使离开。殷素素摧了无忌的手，从跳板上走了过去。

原来白眉教中地位最尊的，自是教主白眉鹰王殷天正，他属下分为内三堂、外五坛分统各
路教众。内三堂是天微、紫微、天市三堂，外五坛是神蛇、青龙、白虎、玄武、朱雀五坛
。天微堂主是殷天正的长子殷野王，紫微堂的香主便是殷素素，天市堂香主是殷天正的师
弟李天垣。他虽武功极高，又是殷素素的长辈，但看在教主师兄的脸上，向来对殷素素极
是客气。

李天垣见殷素素衣衫褴褛，又是毛，又是皮，手中还携着一个孩童，不禁一怔，但随即满
脸堆欢，笑道：“谢天谢地，你可回来了，这十年来不把你爹爹急煞啦。”殷素素拜了下去
，说道：“师叔你们好！”又对无忌道：“快给师叔祖磕头。”无忌爬在地下磕头，一双小眼
却骨溜溜望着李天垣，他斗然间见到船上有这许多人，心中说不出的好奇。

殷素素站起身来，说道：“师叔，这是侄女的孩子，叫作无忌。”李天垣一怔，随即哈哈大
笑，说道：“妙极妙极！你爹爹一定要乐疯啦，不但女儿回家，还带来这么俊秀的一个小外
孙。”殷素素见两艘船的甲板上都溅满了鲜血，两船的甲板上都有几具尸体躺着，低声道：
“对方是谁？为什么动武？”李天垣道：“对方是武当派和昆仑派的人。”殷素素见丈夫跃到
对方船上，和一个人相拥在一起，称他为师哥，早知对方有武当派的人手在内，这时听李
天垣一说，不由得双眉紧锁，说道：“最好先别动手，能化解便化解了。”李天垣道：“是！
”

要知李天垣虽是师叔，但在白眉教中，天市堂排名次于紫微堂，为内堂之末。论到师门之
谊，李天垣是长辈，但在处理教务之时，殷素素的权位反超过师叔。

只听得张翠山在那边船上叫道：“素素，无忌，过来见过我师哥。”殷素素携着无忌的手，
向那艘船的甲板走去。李天垣和封程两位坛主怕她有失，紧随在后。

到了对面的船上，只见甲板上站着七八个人，一个四十余岁的高瘦汉子和张翠山手拉手，
神态甚是亲热。张翠山道：“素素，这位便是我常常提起的俞二师哥。二哥，这是你弟妇和
你侄儿无忌。”

俞莲舟和李天垣一听，都是大吃了一惊，白眉教和武当派正在拚命恶斗，那知双方的一个
重要人物竟是夫妇，不但是夫妇，而且还生了一个孩子。俞莲舟心知道中间的曲折原委，
非片刻间说得清楚，当下先给张翠山引见船上各人，一个矮矮胖胖的黄冠老道，是昆仑派
的西华子，一个中年恶妇，是西华子的师妹，便是武林中名头很响的闪电手卫四娘，江湖
中人背后都称她为“闪电娘娘”。甚余几人也都是昆仑派的高手，只是名望没有西华子和卫
四娘这般响亮。

那西华子年纪虽已不小，却是没半点涵养功夫，一开口便道：“张五妹，谢逊那恶贼在那里
？你总是知道的吧？”

张翠山尚未回归中土，还在茫茫大海之大，便遇上了两个难题，第一是本门竟已和白眉教
正面冲突；第二是人家一上来便问谢逊在那里。他一时不知如何回答，向俞莲舟问道：“二
哥，倒底是怎么一回事？”西华子见张翠山不回答自己的问话，不禁暴躁起来，大声道：“
你没听见我的话么？谢逊那恶贼在那儿？”原来他在昆仑派中辈份很高，武功又强，一向是
颐指气使惯了的。

白眉教神蛇坛封坛主为人很是阴损，适才和这船上的人动手时，手下又有两名得力弟子丧
在西华子的剑下，心中本就对他极是恼怒，于是冷冷的道：“张五侠是我白眉教教主的爱婿
，你说话客气些。”西华子大怒，喝道：“邪教的妖女，岂能和名门正派的弟子婚配？这场
婚事，中间定有纠葛。”封坛主冷笑道：“我殷教主外孙也抱了，你胡言乱语什么？”西华子
怒道：“这妖女——”卫四娘早看破了封坛主的用心，知他是挑拨昆仑、武当两派之间的交情
，同时又是乘机向张翠山和殷素素讨好，听得四华子接下去要说出更加不好听的话来，忙
道：“师兄，不必跟他作无谓的口舌之争，大家且听俞二侠的示下。”

俞莲舟瞧瞧张翠山，瞧瞧殷素素，也是疑团满腹，说道：“大家且请到舱中从长计议。双方
死伤的兄弟，先行救治。”这时白眉教是客，而教中权位最高的，却是紫微堂香主殷素素。
她携了无忌的手，首先踏进舱中，跟着便是李天垣。当封坛主踏进船舱时，突觉一股微风
袭向腰间。

封坛主在江湖中的经历何等丰富，立知是西华子暗中偷袭，他竟不出手抵挡，只是身子向
前一扑，叫道：“啊哟，打人么？”这一下将西华子一招“三阴绝户手”避了开去，但这么的
一叫，人人都转过头来瞧着他二人。卫四娘瞪了师兄一眼，西华子一张紫瞠色的脸中泛出
了隐红。须知既然来到了此间船上，封坛主等都是宾客，西华子这一下偷袭，实是颇失名
门正派中高手的身份。

当下各人在舱中分宾主坐下。殷素素是宾方的首席，无忌侍立在侧。主方是俞莲舟为首，
他指着卫四娘下首的一张椅子道：“五弟，你坐在这里吧。”张翠山应道：“是。”依言就座
。这么一来，张殷夫妇分成宾主双方，也便是相互敌对的两边。

这十年之中，张翠山失纵，存亡未卜，俞岱岩伤后不出，其余武当五侠威名却又盛了许多
。宋远桥、俞莲舟等虽是武当派中的第二代弟子，但在武林之中，已隐然可和少林派的众
高僧分庭抗礼，江湖上人对武当五侠极是敬重，因此西华子、卫四娘等辈份虽高，还是尊
他坐了首席。

船中的众弟子奉上香茶，各人不提正事，都是随口客套。俞莲舟私下盘算：“五弟失踪十年
，原来是和白眉教教主的女儿结成夫妇，这时当着众人之面问他，他必有难言之隐。”于是
朗声说道：“咱们少林、昆仑、峨嵋、崆峒、武当五派，神拳、五凤刀等九门，海派、巨鲸
等七帮，一共二十一个门派帮会，为了找寻金毛狮王谢逊、白眉教殷姑娘，以及敝师弟张
翠山三人的下落，和白眉教有了误会，不幸互有死伤，十年中武林扰攘不安——”他说到这里
，顿了一顿，说道：“天幸殷姑娘和张师弟突然在海上出现，这十年中的事故头绪纷纷，当
非片言说得明白。依在下之见，咱们一齐回归大陆，由殷姑娘禀明教主，敝师弟也回武当
告禀家师，然后双方再行择地会晤，分辨是非曲直，如能从此化敌为友，那是最好不过——”

西华子突然插口道：“谢逊那恶贼在那儿？咱们要找的是谢逊那恶贼。”张翠山听到说为了
找寻自己三人，中原竟有二十二个帮会门派大动干戈，十年争斗，死伤了不少人，心中大
是不安。耳听得西华子不住口的询问谢逊的下落，不禁为难之极，若是说了出来，不知有
多少武林高手要去冰火岛找他寻仇，若是不说，却又如何隐瞒？

他正自迟不决，殷素素突然道：“无恶不作、杀人如毛的恶贼谢逊，在九年前早已死了。”
俞莲舟、西华子、卫四娘等同声惊道：“谢逊死了？”殷素素道：“便是在我生育这孩子的那
天晚上，那恶贼谢逊狂性发作，正要杀害五哥和我，突然间听到孩子的哭声，他心病一起
，那胡作妄为的恶贼谢逊便此死了。”这时张翠山已然明白，殷素素所以一直再说“恶贼谢
逊已经死了”，也可说并未说谎，盖自谢逊听到无忌的第一下哭声，便即触发胸中天良，自
此狂性收敛，去恶向善，至于逼他三人离岛，更是舍己为人、大仁大义的行迳，是以很可
说“恶贼谢逊”在九年前死去，“好人谢逊”在九年前诞生。西华子鼻中哼了一声，他心中认
定殷素素是邪教妖女，信不过她的说话，厉声道：“张五侠，那恶贼谢逊真的死了么？”殷
素素坦然道：“不错，恶贼谢逊在九年前早已死了。”无忌在一旁听得各人不住的痛骂恶贼
谢逊，爹爹妈妈甚至说他早已死了。他虽然聪明，但那知武林中的各种过节，谢逊对他恩
义极深，对他的爱护照顾，丝毫不在父母之下，他生性极厚，忍不住大声哭了起来，叫道
：“义父不是恶贼，义父没有死，义父没有死。”这几声哭叫，舱中诸人尽皆愕然。殷素素
狂怒之下，反手便是一记耳光，喝道：“住口！”无忌哭道：“妈，你为什么说义父死了？他
不是好端端的活着么？”他一生只和父母及义父三人共处，虽然智力远胜常人，但人间的险
诈机心，却是从来没接触过半点，若是换作一个在江湖上长大的孩子，即使没他一半聪明
，也知说谎是家常便饭，决不会闯出这件大祸来。殷素素斥道：“大人在说话，小孩子多什
么口？咱们说的是恶贼谢逊，又不是你义父。”无忌心中一片迷惘，但已不敢再说。

西华子微微冷笑，问无忌道：“小弟弟，谢逊是你义父，是不是？他在那里啊？”无忌看了
父母的脸色，知道他们所说的事极关重要，听西华子这么问，便摇了摇头，道：“我不说。
”他这“我不说”三个字，实则是更加言明谢逊并未身死。

西华子瞪视张翠山，说道：“张五侠，这位白眉教的殷姑娘，真是你的夫人吗？”张翠山没
料到他突然会问这句话，朗声道：“不错，她便是拙荆。”西华子厉声道：“我昆仑门下的两
名弟子，毁在尊夫人手下，变成死不死、活不活，这笔帐如何算法？”张翠山和殷素素都是
一惊，殷素素出口便道：“胡说八道！”张翠山道：“这中间必有误会，咱夫妇不覆中土已有
十年，如何能毁伤贵派弟子？”西华子道：“十年之前呢？高则成和蒋涛之被害，算来原已
有十年了。”殷素素道：“高则成和蒋涛？”西华子道：“张夫人还记得这两人么？只怕你杀
人太多，已记不清楚了。”殷素素道：“他二人怎么了？何以你咬定是我害了他们？”西华子
仰天打个哈哈，说道：“我咬定你，我咬定你？哈哈，高蒋二人虽然成了白痴，却还能记得
一件事，说得出一个人的名字，知道毁得他们如此的，乃是——『殷素素』！”

他将“殷素素”的名字一个字一个字的说了出来，语气中充满了怨毒，眼光牢牢的瞪视着殷
素素，似乎恨不得立时拔剑在她身上刺上几剑。

白眉教的封坛主突然接口道：“本教紫微堂香主的闺名，岂是你出了家的老道随口叫得？连
清规戒律也不守，还充什么武林前辈？程贤弟，你说世上可耻之事，还有更甚于此的么？”
程坛主接口道：“再没有了。名门正派之中，居然出了这种狂徒，可笑啊可笑。”西华子大
怒欲狂，喝道：“你两个说谁可耻？”封坛主眼角也不扫他一下，说道：“程贤弟，一个人便
算学得几手三脚猫的剑法，行事说话总得也像个人样子，你说是吗？”程坛主道：“自从玉
虚道长逝世之后，都是一代不如一代了。”

原来玉虚道长是西华子的师伯，武功德望，武林中人人钦服。西华子紫胀着脸皮，对这句
话却是不便驳斥，若说这句话错了，岂不是说自己还胜过当年名震天下的师伯？他身形一
闪，站到了舱口，刷的一声，长剑出手，叫道：“邪教的恶贼，有种的便出来见个真章！”
封坛主和程坛主所以要激怒西华子，本意是要替殷素素解围，心想张翠山和殷香主既是夫
妇，武当派和白眉教的关系已是大大不同，便算俞莲舟和张翠山不出手，至少也是两不相
助，那么单独对付昆仑派的几个，便可稳操胜算。卫四娘秀眉紧蹙也已算到了这一节，心
想凭着自己和师哥等六七个人，决难抵敌白眉教这许多高手，何况张翠山夫妇情重，极可
能相助对方，于是说道：“师哥，人家到咱们船上，那是宾客，咱们听俞二侠的吩咐便是。
”她是要用言语挤兑俞莲舟，心想以你的声望地位，决不能处事偏私。那知西华子草包之极
，大声说道：“他武当派和白眉教早结了亲家，同流合污，已成一丘之貉，他还能有什么公
正的话说出来？”

俞莲舟城府很深，喜怒不形于色，听了西华子的话，沉吟不语。卫四娘忙道：“师哥，你怎
地胡言乱语？别说武当派跟我们昆仑派同气连枝，渊源极深，十年来联手抗敌，精诚无间
，俞二侠更是铁铮铮的好汉子，英名播于江湖，天下谁不钦仰。他武当五侠为人处事，岂
能有所偏私？”西华子哼了一声，道：“不见得。”卫四娘心中暗骂师哥草包，竟听不出自己
言中之意，于是大声说道：“师哥，你没来由的得罪武当五侠，掌门师叔怪罪起来，我可不
管。”西华子听她抬出掌门师叔来，才不敢再说。

俞莲舟缓缓的道：“此事牵涉到武林中各大门派，各大帮会，在下无德无能，焉敢信口雌黄
，随意处分？反正这事已扰攘了十年，也不争在再花一年半截的功夫。在下须得和张师弟
回归武当，禀明恩师和大师兄，请恩师示下。”西华子冷笑道：“俞二侠这一招『如封似闭
』的推搪功夫，果然高明得紧啊。”

俞莲舟并不轻易发怒，但他所说的这招“如封似闭”，正是武当派天下驰名的守御功夫，乃
是恩师张三丰所创，他讥嘲武当武功，那便是辱及恩师，但他立时转念：“这件事处理稍有
失当，便引起武林中一场难以收拾的浩劫。这个莽道人胡言乱语，我何必跟他一般见识？”
西华子见他听了自己这两句话后，眼皮一翻，神光炯炯，有如电闪，不由得心中打了个突
：“我师父和掌门师叔是本派最强的高手，眼神的厉害似乎还不及他。”但见俞莲舟眼中精
光随即收敛，淡淡的道：“西华道兄如有什么高见，在下洗耳恭听。”西华子给他适才眼神
这么一扫，心胆已寒，转头道：“师妹，你说怎么？难道高涛二人的事便此罢手不成？”卫
四娘尚未回答，忽听得南边号角之声，呜呜不绝。昆仑派的一名弟子走到舱门口，说道：“
崆峒派和峨嵋派的接应到了。”李天垣和封坛主、程坛主对望了一眼，脸上均是微微变色。
西华子和卫四娘听说到了帮手，心中大喜。卫四娘道：“俞二侠，不如听听崆峒、峨嵋两派
的高见。”俞莲舟道：“好！”张翠山却又多了一重心事，心想：“峨嵋派还不怎样，崆峒派
却和大哥结有深仇。他伤过崆峒五老，夺了崆峒派的『七伤拳经』，他们自然要苦苦追寻
他的下落。”殷素素跟他所想的相同，心想若不是无忌多口，事情便好辨得多，但想无忌从
来不说谎话，对谢逊又情义深重，忽然听到义父死了，自是要大哭大叫，原也怪他不得，
见他面颊上被自己打了一掌后留下肿起的红印，不禁怜惜起来，将他搂在怀里。无忌兀自
不放心，将小嘴凑到母亲耳边，低声道：“妈，义父没有死啊，是不是？”殷素素也凑嘴到
他耳边，轻轻道：“没有死。我骗他们的，这些都是恶人坏人，他们都想去害你义父。”无
忌恍然大悟，自俞莲舟起，每个人都狠狠的瞪了一眼，心道：“原来你们都是恶人坏人，你
们想害我义父。”谢无忌从这一天起，才起始踏入江湖，起始明白世间人心的阴毒。他伸手
抚着脸颊，母亲所打的这一掌兀自隐隐生疼。他是个聪明的孩子，知道这一掌虽是母亲打
的，实则是为眼前这些恶人坏人所累。他自幼生长在父母和义父的慈爱卵翼之下，不懂得
人间竟有心怀恶意的敌人，谢逊跟他说过成昆的故事，但那终是耳中听来，直到此时，才
面对面他心目中的敌人。过了好一会功夫，崆峒和峨嵋两派各有六七人走进船舱，和俞莲
舟、西华子、卫四娘等见礼。崆峒派为首的是个精干枯瘦的葛衣老人，峨嵋派为首的则是
个中年尼姑，这一干人见到白眉教的李天垣等坐在舱中，都是一愕。

