<b id="第二十一回　恩怨缠绵">第二十一回　恩怨缠绵</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

西华子大声道：“唐三哥，静虚师太，武当派跟白眉教联了手啦，这一回咱们可得吃大亏。
”原来那矮矮瘦瘦的葛衣老人叫做唐文亮，是崆峒五老之一，那中年尼姑静虚师太，是峨嵋
派的第四代弟子，都是武林中颇有名望的好手。他们听到西华子这么说，都是一怔。静虚
师太为人精细，素知西华子的毛包脾气，还不怎样，唐文亮却眼睛一翻，瞪着俞莲舟道：“
俞二侠，此话可真？”

俞莲舟还未答话，西华子已抢着道：“人家武当派已和白眉教结成了亲家，张翠山张五侠做
了殷大教主的女婿——”唐文亮奇道：“失踪十年的张五侠已有了下落？”俞莲舟指着张翠山道
：“这是我五师弟张翠山，这位是崆峒派的前辈高人，唐文亮唐三爷，你二人多亲近亲近。
”他二人刚说得几句客套话，西华子又道：“张五侠和殷姑知道金毛狮王谢逊的下落，但是
瞒着不肯说，反而撒个漫天大谎，说谢逊已经死了。”

唐文亮一听到“金毛狮王谢逊”的名字，又惊又怒，喝道：“他在那里？”张翠山道：“此事须
得先行禀明家师，请恕在下不便相告。”唐文亮眼中如要喷出火来，喝道：“谢逊这恶贼在
那里？他杀死我的亲侄儿，我姓唐的不能跟他并立于天地之间，他在那里？你到底说是不
是？”最后这几句话声色俱厉，竟是没半分礼貌。殷素素怒从心起，冷冷的道：“他拳伤崆
峒五老，盗去『七伤拳经』，此事你怎么不说了？”

谢逊击伤崆峒五老，盗走“七伤拳经”，乃是冒了成昆的名头，此事也是直到四五年前，崆
峒派方才明白是谢逊所为。但因五老受伤，拳经文被盗去，实是崆峒派的奇耻大辱，上上
下下方来秘而不宣，却不知殷素素如何得知？唐文亮一听之下，脸色登时苍白，十指箕张
，便要向殷素素扑去，但一转头，眼见她是个娇娇怯怯的美貌少妇，以自己成名的前辈人
物，实不便向她动手，强忍怒气，向张翠山道：“这一位是？”张翠山道：“便是拙荆。”西
华子接口道：“也就是白眉教殷大教主的令爱。”白眉鹰王殷天正武功深不可测，迄今为止
，武林中跟他动过手的，还没有一个能挡得住他十招以上。唐文亮一听这少妇是殷天正的
女儿，心中也不禁忌惮，只是道：“好，好，好！”

静虚师太自进船舱之后，一直文文静静的没有开口，这时才道：“此事的原委究是若何，还
请俞二侠示下。”俞莲舟道：“这件事牵连既广，为时又已长达十年，一时三刻之间，岂能
分剖明白？这样吧，三个月之后，敝派在黄鹤楼设宴，邀请有关的各大门派帮会一齐赴宴
，是非曲直，当众评论。各位意下如何？”静虚师太点了点头，道：“如此甚好。”

唐文亮道：“是非曲直，尽可三个月后再论，但谢逊那恶贼藏身何处，还须请五侠先行示明
。”张翠山摇头道：“此刻实不便说。”唐文亮虽极不满，但想武当派既和白眉教联手，倒也
真惹不起，然而公道自在人心，且看他三个月之后，如何向天下群雄交代，当下不再多说
，站起身来双手一拱，道：“如此三个月后再见，告辞。”

西华子将手一挥，道：“唐三爷，咱们几个搭你的船，成不成？”唐文亮道：“好啊，什么不
成？”西华子向卫四娘道：“师妹，走吧！”他本和俞莲舟同船而来，这么一来，显是将武当
派当作了敌人。俞莲舟不动声色，客客气气的送到船头，说道：“咱们回山禀明师尊，便送
英雄宴的请帖过来。”殷素素忽道：“西华道长，我有一件事请教。”西华子愕然回头，道：
“什么事？”

殷素素道：“道长不住口的说我是邪教妖女，却不知邪在何事，妖在何处？倒要请教。”西
华子怔了一怔，道：“邪魔外道、狐媚妖淫，那便是了，又何必要我多说？否则好好的一个
武当派的张五侠，怎会受你迷惑？嘿嘿，嘿嘿！”说着连连冷笑。殷素素道：“好，多承指
点！”西华子见自己这几句话竟将她说得哑口无言，却也颇出意料之外，听她没再说什么，
便踏上跳板，走向崆峒派的船去。

那两艘海船都是三帆大船，虽然并在一起，两船甲板仍是相距两丈来远，那跳板也就甚长
。西华子因和殷素素对答了几句，落在最后，余人都已过去。他正走到跳板中间，忽听得
背后风声微起，跟着擦的一声轻响，他人虽暴躁，武功却着实不低，江湖上阅历也多，一
听到这声音，知道背后有人暗算，霍地转过身来，长剑也已拔在手中。便在此时，脚底从
中断为两截，他急忙拔起身子，但两船之间，空空荡荡的无物可以攀援，虽见足底蓝森森
的大海，但一跃之后未能再跃，仍是扑通一声，掉入了海中。

他不识水性，一掉入海中，立时咕噜咕噜的喝了几大口碱水，双手乱抓乱划，突然抓到了
一根绳子，大喜之下，牢牢握住，只觉有人拉动绳子，将他提出了水面。西华子抬头一看
，那一端握住绳子的，却是白眉教的程坛主，脸上似笑非笑的瞧着自己。

原来殷素素恼恨他言语无礼，待各人过船之时，暗中吩咐了封程二坛主，安排下计谋，封
坛主三十六柄飞刀神技，驰名江湖，不但出手既快且准，而且每柄飞刀均是高手匠人以精
钢所铸，薄如柳叶，锋锐无比，对手见他飞刀飞来时，若以兵刃挡架，往往兵刃便被飞刀
削断。这时他以飞刀切割跳板，轻轻一划，跳板已断。程坛主早在一旁备好绳索，待西华
子吃了几口水后，才将他吊将上来。

卫四娘，唐文亮等见西华子落水，虽猜到是对方做了手脚，但跳板断得太快，各人的眼光
又都望着殷素素，竟没瞧见跳板如何断截，待得各人呼喝欲救时，程坛主已将他吊了上来
。西华子强忍怒气，只等人一上船，便出手与对方搏斗。那知程坛主只将他拉得离水面尺
许，便不再拉，叫道：“道长，千万不可动弹，在下力气不够，你一动，我拉不住便要脱手
啦！”西华子心想他若是装傻扮痴，又将自己抛在海里，那可不是玩的，只得握住绳子，不
敢向上攀援。

程坛主叫道：“小心了！”手臂一抖，将长绳甩起了半个圈子。他臂力实是了得，这么一抖
，西华子的身子向后凌空荡出了七八丈，跟着又是向前一送，将他摔向对船。西华子放脱
绳子，双足落上甲板。他的长剑已在落海时失却，这时愤怒如狂，只听得白眉教的船上喝
采声和欢笑声响成一片，当下拔出卫四娘身上佩剑，便要扑过去拼命。但这时两船相距已
远，无法一纵而过，空自暴跳如雷，除了戟指大骂，再无别法。

殷素素如此作弄西华子，俞莲舟全瞧在眼里，心想这女子果然是邪门，可不是五弟的良配
，于是说道：“殷李两位香主，相烦代为禀报殷教主，三月后黄鹤楼头之会，他老人家若是
不弃，务请大驾光临，今日便此别过。五弟，你随我去见恩师么？”张翠山道：“是！”殷素
素听俞莲舟言下之意，竟是要也夫妇分离，当下抬头瞧了瞧天，又低头瞧了瞧脚底的甲板
。

张翠山登时领悟，知她说的是“天上地下，永不分离”这两句誓言，便道：“二哥，我带领你
弟妇和孩子先去叩见恩师，得他老人家准许，再去拜见岳父。你说可好？”

俞莲舟点头道：“那也好。”殷素素心下甚喜，对李天垣道：“师叔，请你代为禀告爹爹，便
说不孝女儿天幸逃得性命，不日便回归总舵，拜见他老人家。”李天垣道：“好，我在总舵
恭候两位大驾。”站起身子，便和俞莲舟等作别。殷素素道：“我哥哥好吧？”李天垣道：“
很好，很好！令兄近年连得奇逢，武功突飞猛进，做师叔的早已望尘莫及，实是惭愧得紧
。”殷素素微微笑道：“师叔又来跟咱们晚辈说笑啦。”李天垣正色道：“这不是说笑，连你
爹爹也是没口子的称赞，说他肖子跨灶，青出于蓝，你说厉害不厉害？”殷素素笑道：“啊
哟，师叔当着外人之面，老鼠跌落天平，自称自赞，却不怕俞二侠见笑。”李天垣笑道：“
张五侠做了我们姑爷，俞二侠难道还是外人么？”说着一举手，转身出舱。俞莲舟听了这几
句话，心中很不乐意，微皱眉头，却不说话。

张翠山一等白眉教众人离船，忙问：“二哥，三哥的伤势后来怎样？他——痊可了吧？”俞莲
舟“嗯”的一声，良久不答。张翠山甚是无急，目不转睛的望着二哥，心头涌起一阵不祥之
感，生怕他说出一个“死”字来。俞莲舟缓缓的道：“三弟没死，不过跟死也差不了多少。他
终身残废，手足不能移动。俞岱岩俞三侠，嘿嘿，江湖上算是没这号人物了。”张翠山听到
三哥没死，心头一喜，但想到一位英风侠骨的好汉竟落得如此下场，忍不住潜然下泪，哽
咽着问道：“害他仇人是谁？可查出了么？”

俞莲舟不答，一转头，突然间两道闪电般的目光照在殷素素脸上，森然道：“殷姑娘，你可
知道害我俞三弟的人是谁？”殷素素禁不住身子轻轻一颤，说道：“听说俞三侠的手足筋骨
，是被人用少林派的金刚指法所断的。”俞莲舟道：“不错。你不知是谁么？”殷素素摇了摇
头，道：“不知道。”

俞莲舟不再理她，说道：“五弟，少林派说你杀死临安府龙门镖局老小，又杀死了几名少林
僧人。此事是真是假？”张翠山道：“这个——”殷素素道：“这不关他事，都是我杀的。”俞莲
舟望了她一眼，目光中流露出极度痛恨的神色，但这目光一闪即隐，脸上随即回复平和，
说道：“我原知五弟决不会胡乱杀人。为了这件事，少林派曾三次遣人，上武当山来理论，
但五弟突然失踪，武林中尽皆知闻，这回事就此没了对证。咱们说少林派害了三哥，少林
派说五弟杀了他们数十条人命。好在少林寺掌门住持空闻大师老成持重，尊敬恩师，竭力
约束门下弟子，不许擅自生事，十年来才没酿成大祸。”殷素素道：“都怪我年轻时作事不
知轻重好歹，现下我也好生后悔。但人也杀了，咱们给他来个死赖到底，决不认帐便了。”

俞莲舟脸上露出诧异之色，向张翠山瞧了一眼，心想这样的女子你怎能娶她为妻。殷素素
见他一直对自己冷冷的，口中也只称“殷姑娘”不称“弟妇”，心下早已有气，说道：“一人作
事一身当。这件事我决不连累你武当派，让少林派来找我白眉教便了。”俞莲舟朗声道：“
江湖之上，事事抬不过一个『理』字，别说少林派是当世武林中第一大派，便是无拳无勇
的孤儿寡妇，咱们也当凭理处事，不能仗势欺人。”

若在十年之前，俞莲舟这番义正辞严的教训，早使殷素素老羞成怒，拔剑相向，但她心中
虽然恼怒，只听得张翠山恭恭敬敬的道：“三哥教训得是。”暗想：“我才不听你这一套仁义
道德呢。但若我冲撞于他，倒令张郎难于做人，我且让你一步便了。”便携了无忌的手，走
向舱外，说道：“无忌，我带你去瞧瞧这艘大船，你从来没见过船，是不？”

张翠山待妻子走出船舱，说道：“二哥，这十年之中，我——”俞莲舟左手一摆，说道：“五弟
，你我肝胆相照，情逾骨肉，便有天大祸事，二哥也跟你生死与共。你夫妻之事，暂且不
必跟我说，回到山上，专候师父示下便了。师父若是怪责，咱们武当七侠一齐跪地苦求，
你孩子都这般大了，难道师父还会硬要你夫妻父子生生分离？”张翠山大喜，说道：“多谢
二哥。”

原来俞莲舟外刚内热，在武当七侠之中，最是不茍言笑，几个小师弟怕他比大师兄宋远桥
厉害得多。其实他于师兄弟上情谊极重，张翠山忽然失踪，他暗中伤心欲狂，面子上却是
忽忽行若无事，今日师兄弟重逢，实是他生平第一件喜事，但还是疾言厉色，将殷素素教
训了一顿，直到此刻师兄弟单独相对，方始稍露真情。他最放心不下的，是殷素素杀伤了
这许多少林弟子，此事决难善罢，他心中早已打定了主意，宁可自己性命不在，也要保护
师弟一家平安周全。

张翠山又问：“二哥，咱们跟白眉教大起争端，可也是为了小弟夫妇么？此事小弟心中实在
太过不安。”俞莲舟道：“王盘山之会，到底如何？”张翠山于是将在临安如何夜闯龙门镖局
、如何识得殷素素。如何偕赴王盘山参与白眉教扬刀立威，一直说至金毛狮王谢逊如何大
施屠戮、夺得屠龙宝刀，逼迫二人他往。

俞莲舟听完这番话后，又详细询问昆仑派高则成和蒋涛二人之事，沉吟半晌，才道：“原来
如此。倘若你终于不归，不知这中间的隐秘到何日方能揭开。”张翠山道：“是啊，我义兄
——嗯，二哥，那谢逊其实并非怙恶不俊之辈，他所以如此，实是生平一件大惨事逼成，此
刻我已和他义结金兰。”俞莲舟点了点头，心想：“这又是一件棘手之极的事。”张翠山续道
：“我义兄一吼之威，将王盘山上众人尽数震得神智失常，他说这等人即使不死，也都成了
白痴，那么他得到屠龙刀的秘密，再也不会泄漏出去了。”俞莲舟道：“这谢逊行事狠毒，
但确也是个奇男子，不过他百密一疏，终于忘了一个人。”张翠山道：“谁啊？”俞莲舟道：
“白龟寿。”

张翠山道：“啊，白眉教中的玄武坛坛主。”俞莲舟道：“依你所说，当日王盘山岛上群豪之
中，以白龟寿的内力最为深厚。他被谢逊的酒箭一冲，晕死过去，后来谢逊作狮子吼，白
龟寿倘若好端端地，只怕也抵不住他的一吼——”张翠山一拍大腿，道：“是了，其时白龟寿
晕在地下未醒，听不到吼声，反而保全了性命。我义兄虽然心思细密，却也没想到此节。”

俞莲舟叹了口气，道：“从王盘山上生还的，只有白龟寿和昆仑派的高蒋二人。昆仑派的内
功有独到之处，高蒋二人虽然功力尚浅，总算还保全了性命，但自此疾痴呆呆，神智不清
。旁人问他二人，到底是谁害得他们这个样子，蒋涛只是摇头不答，高则成却自始至终，
说着一个人的名字—殷素素。”他顿了一顿，又道：“这时我方明白，原来他是心中念念不忘
弟妹，哼，下次西华子再出言不逊，瞧我怎生对付他。他昆仑弟子行止不谨，还来怪责人
家。”

张翠山道：“白龟寿既然生还，他该知道一切原委啊。”俞莲舟道：“可他就偏不肯说。你道
为什么？”张翠山略略寻思，已然明白：“是了。白眉教想去抢夺屠龙宝刀，不肯吐露这独
有的讯息，因此始终推说不知。”俞莲舟道：“今日武林中的大纷争，便是为此而起。昆仑
派说殷素素害了高蒋二人，咱师弟也都道你已遭了白眉教的毒手。”张翠山道：“小弟前赴
王盘山之事是白龟寿说的么？”俞莲舟道：“不，他讳如深，什么也不肯说。我和四弟、七
弟同到王盘山踏勘，见到你用铁笔写在山壁上的那二十四个大字，才知你果然也参与了白
眉教的『扬刀立威之会』。咱三人在岛上找不到你的下落，自是去找白龟寿询问，他言语
不逊，动起手来，被我打了一掌，不久昆仑派也有人找上门去，却吃了一个大亏，被白眉
教杀了两人。十年来双方的仇怨竟是愈结愈深。”张翠山甚是歉疚，说道：“为了小弟夫妇
，因而各门派子弟无辜遭难，心中如何能安？小弟禀明师尊之后，当分赴各门派解释误会
，领受罪责。”俞莲舟叹了口气道：“这是阴错阳差，原也怪不得你。本来嘛，倘若单是为
了你们夫妇二人，也只昆仑、武当两派和白眉教之间的纠葛，但白眉教为了要抢夺那屠龙
刀，始终不提谢逊的名字，于是巨鲸帮、海沙派、神拳门这些帮会门派，都把帮主和掌门
人的血海深仇，一齐算在白眉教的头上，白眉一教，成为江湖上的众矢之的。”

张翠山叹道：“其实那屠龙刀有什么了不起，我岳父何苦如此代人受过？”俞莲舟道：“我从
未和令岳会过面，但他统领白眉教，独抗群雄，这份魄力气慨，所有与他为敌之人，也都
不禁钦服。”张翠山道：“峨嵋、崆峒等门派，并未参与王盘山会啊，怎地也和白眉教结下
了冤仇？”俞莲舟道：“此事却是因你义兄谢逊而起了。白眉教为了想得那屠龙刀，接二连
三的派遣海船，遍访各外海岛，找寻谢逊的下落，须知纸包不住火，白龟寿的口再密，这
消息还是泄漏了出来。你这义兄曾冒了『混元霹雳手成昆』之名，在大江南北做过三十几
件大案，各门各派的成名人物，死在他手下的不计其数，此事你可知道么？”张翠山点然点
点头，低声道：“人家终于知道是他干的了。”

俞莲舟道：“他每做一件案子，便在墙上大书『杀人者，混元霹雳手成昆是也』，其时我们
奉了师令，曾一同下山查访，当时谁也不知真正的凶手是谁，那混元霹雳手成昆也始终不
曾露面。但当白眉教知道谢逊下落的消息一泄露，各门派中深于智谋的人便连带想起，那
谢逊本是成昆的唯一传人，又知他师徒不知何故失和，翻脸成仇，然则冒成昆之名杀人的
，多半便是谢逊了。你想谢逊害过的人，牵连何等广大？单是少林派中最高一辈的空见大
师也死在他的拳下，你想想有多少人欲得他而甘心？”

张翠山神色惨然，说道：“我义兄虽已改过迁善，但双手染满了这许多鲜血——唉，二哥，我
心乱如麻，不知如何是好。”俞莲舟道：“咱们师兄弟为了你而找白眉教，昆仑派为了高蒋
二人而找白眉教，巨鲸帮他们为了帮主惨死而找白眉教，更有以少林派为首许多白道黑道
人物，为了逼问谢逊的踪迹而找白眉教。这些年来，双方大战过五场，小战不计其数。虽
然白眉教每一次大战均落下风，但你岳父居然在群起围攻之下苦撑不倒，实在算得是个人
杰。当然，少林、武当等名门正派，以事情真相未曾明白，中间隐晦难解之处甚多，不愿
过走极端，处处替对方留下余地，但一般江湖人物却是出手决不客气的。这一次咱们得到
讯息，白眉教天市堂李香主乘船出海，咱们便暗中跟了下来，只盼能查到一些蛛丝马迹。
那知李香主瞧出情形不对，硬不许咱们在后跟随，昆仑派的子弟们便跟他们动起手来。倘
若你夫妇的木筏不在此时出现，双方又得损折不少好手了。”

张翠山默然，细细打量师哥，见他两鬓斑白，额头亦添了不少皱纹，说道：“二哥，这十年
之中，你可辛苦啦。我百死余生，终于能再见你一面，我—我——”

俞莲舟见他眼眶湿润，说道：“武当七侠重行聚首，正是天大的喜事。自从三弟受伤，你又
失踪，江湖上改称咱们为『武当五侠』，嘿嘿，今日起七侠重振声威——”但他想到俞岱岩手
足残废，七侠之数虽齐，然而要像往昔一般，师兄弟七人联袂行侠江湖，终究难能，神色
之间不禁黯然。

海舟南行十数日，到了长江口上，一行人改乘江船，溯江而上。张翠山夫妇换过了褴褛的
衣衫，两人宛似瑶台双璧，风采不减当年。无忌穿上了新衫新裤，头上用红头绳扎了两根
小辫子，甚是活泼可爱。俞莲舟潜心武学，无妻无子，因此特别喜欢无忌，只是他生性严
峻，沉默寡言，虽然心中喜爱，神色间却是冷冷的。可是无忌聪明逾恒，心知这位冷口冷
面的师伯其实待已极好，一有空闲，便缠着师伯东问西问，须知他生于荒岛，陆地上的事
物什么也没见过，因之看来事事透着新鲜。俞莲舟竟是不感厌烦，常常抱着他坐在船头，
观看江上风景，无忌问八句十句，他便短短的回答一句。这一日江船到了安徽铜陵的铜官
山脚下，天色向晚，江船便舶在一个小市镇旁，船家上岸去买肉沽酒，张翠山夫妇和俞莲
舟在舱中煮茶闲谈。无忌独自在船头玩耍，只见码头旁有个老年乞丐，头颈中盘着一条青
蛇，手中还舞弄着一条黑身白点的大蛇。他坐在地下，全神贯注的弄蛇，那条黑蛇一忽儿
盘到了他头上，一忽儿横背而过，甚是灵动。

无忌在冰火岛上从来没见过蛇，看得甚是有趣。那老丐见到了他，向他笑了笑，手指一弹
，那黑蛇突然跃起，在空中打了个觔斗，落下时在他的胸口盘了几圈。无忌大奇，目不转
睛的瞧着。那老丐向他招了招手，做了几个手势，示意他走上岸去，还有好戏法变给他。
无忌当即从跳板走上岸去，那老丐从背上取下一个布囊，张开了袋口，笑道：“里面还有好
玩的东西，你来瞧瞧。”无忌道：“是什么东西？”那老丐道：“很有趣的，你一看便知道了
。”无忌探头过去，往囊中瞧去，但黑黝黝的看不见什么。他又移近一些，想瞧个明白，那
老丐突然双手，将布袋套上了他的脑袋。无忌“啊”的一声叫，只觉嘴巴已被那老丐隔袋按
住，身子也被提了起来。

他这一声从布袋之中呼出，声音已甚微弱，而且一呼之后，立即被那老丐按住了口，但俞
莲舟和张翠山是何等样人，虽然隔得甚远，已察觉呼声不对，两人更不打话，同时奔到船
头，一瞥头便见无忌已被那老丐擒住。两人正要飞身跃上岸去，那老丐厉声喝道：“要保住
孩子性命，便不许动。”

他说话之时，嗤的一声，撕破了无忌背上的衣服，将那黑蛇之口对准了他背心的皮肉，这
时殷素素也已奔到船头，眼见爱儿被擒，便欲施发金针。俞莲舟双手一拦，喝道：“使不得
！”他认得这黑蛇在天下十八种剧毒的毒蛇之中，位居第十一，名叫“漆里星”，身子越黑，
白点越细，那便毒性愈烈。这条黑蛇身子黑得发亮，身子白点也是闪闪发光，张开大口，
露出四根獠牙，对准着无忌背上的细板白肉，只要这一口咬下去，顷刻间便即毙命，纵使
击毙了那个老丐，获得解药，也未必便能及时解救，当下不动声色，说道：“尊驾和这孩童
为难，意欲何为？”

那老丐见俞莲舟手臂轻轻的一抖，铁炼便已飞起，功力之精纯，武林中甚是罕见，不禁脸
上微微变色。张翠山提起长篙，在岸上一点，坐船便缓缓退向江心。那老丐道：“再退开些
！”张翠山愤然道：“难道还没七丈么？”那老丐微笑道：“俞二侠手提铁锚的武功如此厉害
，便在七八丈外，在下还是不能放心。”张翠山只得又将坐船撑退了数丈。俞莲舟抱拳道：
“请教尊姓大名。”那老丐道：“在下是丐帮中的无名小卒，贱名不足以污俞二侠的清听。”
俞莲舟见他背上负了六只布袋，心想这是丐帮中的六袋弟子，地位已算不低，如何竟干出
这种卑污行迳来？何况丐帮素来行事仁义，他们帮主耶律渊如又和大师哥宋远桥是极好的
朋友，这事可真奇了。正自沉吟，殷素素忽道：“东川的巫山帮，已投靠了丐帮么？我瞧丐
帮中没阁下这一份字号？”那老丐“咦”的一声，还未回答，殷素素又道：“贺老三，你又来
捣什么鬼。你只要伤我孩子的一根毫毛，我把你们的梅石坚剁做十七廿八块？”

那老丐吃了一惊，笑道：“殷姑娘果然好眼力。认得我贺老三。小可我正是受梅帮主的差遣
，来恭迎公子。”殷素素怒道：“快把毒蛇拿开！你这巫山帮小小帮会，惹到我白眉教头上
来啦。”贺老三道：“只须殷姑娘一句话，贺老三立时把公子送回，梅帮主还亲自登门陪罪
。”殷素素道：“要我说什么说？”贺老三道：“我们梅帮主的独生公子，死在谢逊手下，殷
姑娘想必早有听闻。梅帮主求恳张五侠和殷姑娘——不，小人失言，该当称张夫人，求恳两
位开恩，示知那恶贼谢逊的下落，合帮上下，尽感大德。”殷素素秀眉一扬，说道：“我们
不知道。”贺老三道：“那只有恳请两位代为打听打听，咱们好好侍候公子，一等两位打听
到了谢逊的去处，梅帮主自当亲身送还公子。”

殷素素眼见毒蛇的獠牙和爱子的背脊相距不过数寸，心中一阵冲动，便想将冰火岛之事说
了出来，一转头，向丈夫望了眼，却见他一脸坚毅之色。她和张翠山十年夫妻，知他为人
极重义气，自己若是为救爱子，泄漏了谢逊的住处，倘若义兄因此死于人手，那么夫妻之
情只怕也是难保，话到口边，却又忍住不说。

张翠山朗声道：“好，你把我儿子掳去便是，大丈夫岂能出卖朋友？你可把武当七侠瞧得忒
也小了。”贺老三一楞，他只道将无忌一擒到，张翠山夫妇非吐露谢逊的讯息不可，那知张
翠山竟是如此斩钉截铁的回答，当下又道：“俞二侠，那谢逊罪恶如山，武当派主持公道，
武林人所共仰，还请你劝两位一劝。”

俞莲舟道：“此事如何处理，在下师兄弟正要回归武当，禀明恩师，请他老人家示下。黄鹤
楼英雄大会，请贵帮梅帮主和阁下同来相会，届时是非曲直，自有交代。你先将孩子放下
。”他离岸十余丈，说这几句话时丝毫没提气纵声，但贺老三听来，一字一句清清楚楚送入
耳中，便如接席而谈一般，心下好生佩服，暗想：“武当七侠威震天下，果然是名不虚传。
这一次咱们破斧沉舟，干出这件事来，看来巫山帮是结下了一个惹不起的强仇。但梅帮主
杀子之仇，不能不报。”于是抱拳，说道：“既是如此，小人多多得罪，只有请张公子回东
川去。”

他这一抱拳，那条黑蛇便离无忌背心远了尺许。无忌的脑袋虽被套在布袋之中，但他四人
的一番对答，句句听在耳中，只感到贺老三手臂一松，当即反手一掌，便拍在他背心的“灵
台穴”上，借着这一掌反震之力，身子向前一窜，已脱却贺老三的怀抱。他生怕贺老三纵蛇
追噬，不及拉开头上的布袋，飕飕飕的向前连跃三个起落。

