<b id="第二十二回　百岁寿诞">第二十二回　百岁寿诞</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

无忌奔出了十丈远近，这才拉脱头上布套，回过身来，只见贺老三躺在地下，动也不动了
。张翠山急速撑船近岸，和俞莲舟、殷素素跃上岸来。殷素素奔向无忌，惊喜交集，将他
搂在怀里，见他背上皮肉无损，紧紧的抱着他，连叫：“好孩子，好孩子！”

张翠山长剑连挥，先将贺老三身上盘着的两条毒蛇挑开斩死，然后俯身看他，但见他口中
吐出一缕鲜血，双眼骨碌碌的乱转，脸上神情甚是痛苦，却是不能动弹。俞莲舟大是奇怪
：“难道这小孩儿轻轻一掌，便将他打得这个模样？”伸手拉着他左臂提了起来，但见他四
肢僵直，宛似给人点了穴道，于是伸掌在他胸口“膻中穴”颈后“大椎穴”两处推拿了几下。
贺老三惨叫一声：“啊哟！你——你有种便一刀把我宰了，别——别这般折磨折磨人！”四肢痉
挛、全身发抖，牙关打得格格直响。

俞莲舟吃了一惊，他替贺老三推拿两处穴道，原是要给他解穴。要知道“膻中穴”又名气海
，为人身气之本源，“大椎穴”则是手足三阳督脉之会，这两穴一通，周身任何一处被封闭
的穴道都有好处，便算不能解开，也能查知何处穴道闭塞。不料一加推拿，贺老三竟会痛
楚不堪，眼见他额头汗珠直落，知他禁受不住，只得先行点了他肩背的穴道，使他身子麻
痹，暂止疼痛，回过头来望着张翠山。

张翠山却也不明其中之理，道：“素妹，你用毒针打了他么？”殷素素道：“没有啊。是不是
他自己给毒蛇咬了？”贺老三道：“不——不是的。是你——你儿子在我背心上拍了一掌。”他斜
眼瞧着无忌，又是诧异，又是害怕。

殷素素大是得意，道：“无忌，是你打得他这样的么？好孩子，真有本事，真有本事。”张
翠山道：“解什么穴道？”自己儿子打了旁人穴道，做父亲的居然不会解救，说来自己也有
些不好意思，因之这一句话似是问殷素素，似乎是问无忌，甚至似乎是问贺老三。殷素素
笑嘻嘻的道：“孩子，爹爹叫你解穴，你便给他解了吧。教他知道小英雄『谢无忌』的手段
。”俞莲舟第一次听到谢无忌三字，颇感奇怪，说道：“谢无忌？”张翠山道：“嗯，小弟的
第一个孩儿过继给了义兄，跟他的姓。”

三个人一齐望着无忌，瞧他如何解穴，却见无忌摇头道：“我不会！”张翠山道：“怎么不会
？”无忌道：“当时义父跟我说，这么一掌若是打中了敌人的太阳、膻中、大椎、露台四处
大穴，一个对时便即毙命。我便问他如何解救医治。他沉着脸道：『这种打穴的手法，天
下只有你会我会，何必学救治之法？是你敌人才打，既是敌人，打了何必再救？难道救活
他之后，将来等他再来害你么？』”张翠山夫妇知道这正是义兄的口气，照他脾气确是下手
狠辣，斩草除根。

贺老三倒是一条硬汉，说道：“俞二侠、张五侠，我存心不良，前来掳势公子，今日遭他毒
手，那是罪有应得。你快快将我一掌打死，免我多受零碎苦楚。”俞莲舟眉头一皱，道：“
你罪不至死，我这侄儿小孩子不知轻重，在下甚是抱歉，咱们当尽力救你。”抱起他身子，
放入船舱。

俞莲舟回到岸上，问无忌道：“你打他的一掌，叫作什么掌法？”无忌见他神色严峻，心中
害怕，哭了起来说道：“我不是故意打他的，他——他要放蛇咬我，我怕得很，我——我怕得很
。”俞莲舟叹了口气，抱起他来，伸袖给他拭了拭眼泪，道：“二伯没怪责你。那人若是放
毒蛇来咬我，我出手也不能容情啊。”

俞莲舟安慰了一阵，无忌才止了啼哭，说道：“义父说，这是武林中久已失传的掌法，叫做
『降龙十八掌』！”这“降龙十八掌”五字一出口，俞莲舟和张翠山夫妇尽皆失色，俞莲舟手
一松，将无忌放下地来。

原来这“降龙十八掌”，乃是南宋末年丐帮帮主洪七公的威名绝技，洪七公以此一套掌法和“
打狗棒法”威震天下，江湖宵小闻名丧胆，成为武林五奇之一。那“打狗棒法”丐帮帮主代代
相传，至今尚有存留，但“降龙十八掌”自洪七公传了弟子郭靖之后，郭靖弟子中并无杰出
人材，没人学到这路神妙无方的武功。“神雕大侠”杨过虽是郭靖的子侄辈，但他断了一臂
，已不能学这路必须双手齐使的掌法。近百年来，武林中前辈已只闻“降龙十八掌”之名，
谁也没有见过，想不到无忌竟自从谢逊处学会了。

俞莲舟兀自不信，道：“你那打贺老三的，当真便是『降龙十八掌』中的一招么？”无忌道
：“义父说，这招叫做『神龙摆尾』。”俞张二人也曾听师父说起过“降龙十八掌”中的若干
名目，似乎确有“神龙摆尾”这一招，至于招式若何，那是谁也不知道的了。不过以无忌这
么小小年纪，随手反拍一掌，竟将贺老三这江湖好手打得命在垂危，这掌法即使不是“降龙
十八掌”，只怕也和“降龙十八掌”差不多了。

张翠山道：“无忌跟我义兄学艺之时，小弟夫妇都引嫌避开，没想到他竟教了孩儿这等早已
失传的神功。”无忌道：“义父跟我说，他只会得十八掌中的三掌，是跟一位江湖隐士学的
，但他总觉得其中的变化有点不大对头，想是其中真正奥秘之处，那位隐士也是没有体会
到。”俞莲舟和张翠山想像前辈风仪，都是不禁悠然神往，谢逊连三掌都没学全，而他所领
悟到的掌法，无忌更是未必能学到一半，以此七零八落的掌法，已有如许威力，则当年洪
七公和郭靖的神威，实是令人心向往之。

殷素素见爱子初试身手，便是一鸣惊人，将来还不是一位震惊武林的高手？心中喜之不尽
，也没去留意他师兄弟如何钻研武功。张翠山道：“这姓贺的既然在此下手，想必巫山帮定
然有接应，咱们不如早些离开这是非之地。”俞莲舟道：“正是。我已给他服了『夺命神散
』，不知是否能保得性命？”

当下四人回到舱中，只见贺老三呼吸微弱，不停呕血。张翠山厉声道：“无忌，这一次对方
使诈行奸，情势紧迫，原有不是。但以后你若非万不得已，轻易不可和人动手过招，更加
不可任意使用你义父所传的这三招。”无忌道：“是，孩儿记得。”见父亲脸色难看，小眼中
泪珠滚来滚去，终于忍耐不住，还是“哇”的一声，哭了出来。

这时船家已买了酒肉回舟，俞莲舟命他立即开船。吃过晚饭后，俞莲舟盘膝坐下，伸手按
在贺老三的大椎穴上，潜运本身功力，给他伤治。殷素素微感不满，心想：“这位俞二伯实
在有些婆婆妈妈，这种江湖道的下流胚子，抛在江中喂鱼也就完了。是他自己使鬼域技俩
来害人，又不是咱们滥杀无辜。这样以内功给他疗伤，便算治好，你自己是大伤元气。”那
知俞莲舟运了一个多时辰的功，张翠山便来接替，到天明时，贺老三不再吐血，脸色也渐
渐红润。

俞莲舟喜道：“这条命算是保住啦，不过武功只怕难复。”贺老三千恩万谢，说道：“两位的
恩德，姓贺的没齿不忘。我也没脸去见梅帮主。从此隐姓埋名，自耕自食，再也不在江湖
上混了。”船到安庆，贺老三拜别三人，上岸去自行请医补治。

那江船溯江而上，偏又遇着逆风，舟行甚缓，张翠山和师父及诸师兄分别十年，急欲会见
，到了安庆后便想舍舟乘马。俞莲舟却道：“五弟，咱们还是坐船的好，虽然迟到数日，但
坐在船舱之中，少生事端。今日江湖之上，不知有多少人要查问你义兄的下落。”殷素素道
：“咱们和二伯同行，难道有人敢阻俞二侠的大驾？”俞莲舟道：“咱们师兄弟七人联手，或
者没有人能阻得住，单是我和五弟二人，怎敌得过源源而来的高手？何况，只盼此事能善
加罢休，又何必多结冤家？”张翠山点头道：“二哥说的不错。”

舟行数日，到得武穴，已是湖北境内。这晚到了福池口，舟子泊了船，准拟过夜，俞莲舟
忽听得岸上马嘶声响，向舱外一张，只见两骑马刚好掉转马头，向镇上驰去。马上乘客只
见到背影，但身手健捷，显是会家子。他转头向张翠山瞧了一眼，说道：“在这里只怕要惹
是非，咱们连夜走吧。”张翠山道：“好！”心下好生感激。要知武当七侠自下山行道以来，
武艺既高，行事又正，只有旁人望风远避，从未避过人家，近年来俞莲舟威名大震，便是
昆仑、崆峒这些名门正派的掌门人，见了他也是不敢稍有失礼，但这次见到两个无名小卒
的背影，便不顾在富池口多所逗留，那自是为了师弟一家三口之故。

当下俞莲舟将船家叫来，赏了他五两银子，命他连夜开船。船家虽然疲倦，但当时五两银
子已是一笔小财，自是大喜过望，当即拔锚启航。

这一晚月白风清，无忌已自睡了，俞莲舟和张翠山夫妇在船头饮酒赏月，望着浩浩大江，
胸襟甚爽。张翠山道：“恩师百岁大寿转眼即至，小弟竟能赶上这件武林中罕见的盛事，老
天爷可说待我不薄了。”殷素素道：“就可惜仓卒之间，咱们没能给他老人家好好备一份寿
礼。”俞莲舟笑道：“弟妹，你知我恩师在七个弟子之中，最喜欢谁？”殷素素笑道：“他老
人家最得意的弟子，自然是你二伯。”俞莲舟笑道：“你这句话可是言不由衷，心中明明知
道，却故意说错。咱们师兄弟七人，师父日夕挂在心头的，便是你这位英俊夫郎。”殷素素
心下甚喜，摇头道：“我不信。”俞莲舟道：“咱七人各有所长，大师哥深通易理，冲淡弘远
。三师弟精明强干，师父交下来的事，从没错失过一件。四师弟机智过人。六师弟剑术最
精，七师弟近年来专练外门武功，他日内外兼修、刚柔合一，那是非他莫属——”

殷素素道：“二伯你自己呢？”俞莲舟道：“我资质愚鲁，一无所长，勉强说来，是师传的本
门武功，算我练得最刻苦勤恳些。”殷素素拍手道：“你是武当七侠中武功第一，自己偏谦
虚不肯说。”张翠山道：“咱们七人之中，向来是二哥武功最好。十年不见，小弟更加望尘
莫及。唉，少受恩师十年教诲，小弟是退居末座了。”言下不禁颇有惘怅之意。殷素素道：
“二伯又没显过武功，你怎知道？”张翠山道：“那日替贺老三疗伤，二哥顷刻之间，替他气
运九转，这等精湛的内功，我如何能及？”

俞莲舟道：“可是七人中文武全才，唯你一人。弟妹，我跟你说一个秘密。五年之间，恩师
九十五岁寿诞，师兄弟称触祝寿之际，恩师忽然大为不欢，说道：『我七个弟子之中，悟
性最高，文武双全，唯有翠山。我原盼他能承受我的衣钵，唉，可惜他福薄，五年来存亡
未卜，只怕是凶多吉少了。』你说，师父是不是最喜欢五弟？”张翠山感激无已，眼角微微
湿润。俞莲舟道：“现下五弟平安归来，送给恩师的寿礼，再没比此更重的了。”正说到此
处，忽听得岸上隐隐传来马蹄声响。

那马蹄声自东而西，静夜中听来分明清晰，共是四乘马。俞莲舟三人对望了一眼，心知这
四乘马连夜急驰，多半是与己有关，三人虽然不想惹事，岂又是怕事之辈？当下谁也不提
此事，俞莲舟道：“我这次下山时，师父正自闭关静修。盼望咱们上山时，他老人家已经开
关。”殷素素道：“我爹爹昔年跟我说道，他一生只钦佩尊师张真人和少林派的『见闻智性
』四大高僧。张真人今年百岁高龄，修持之深，当世无有其匹，现下还要闭关，是修练长
生不老之术么？”俞莲舟道：“不是，恩师是在精思武功。”殷素素微微一惊，道：“他老人
家武功早已深不可测，还钻研什么？难道当世还能有人是他敌手么？”

俞莲舟道：“恩师自九十五岁起，每年都闭关九个月。他老人家言道，我武当派的武功，主
要得自一部『九阳真经』。可是恩师当年听觉远祖师背诵这部真经之时，年纪太小，时候
又仓促，记忆不全，因之本门武功终是尚有缺陷。这『九阳真经』传自达摩老祖，恩师言
道，他越是深思，越觉其中漏洞甚多，似乎这只是半部，该当另有一部『九阴真经』，方
能相辅相成。可是『九阳真经』他已学得不全，却又到那里找这部『九阴真经』去？何况
世上是否真有『九阴真经』谁也不知。达摩老祖是天竺国不世出的奇人，我恩师的聪明才
智，未必在达摩老祖之下，真经既不可得，难道自己便创制不出？他每年闭关苦思，便是
意欲光前裕后，与达摩老祖东西辉映，集天下武学大成。”

张翠山和殷素素听了，都是慨然赞叹。俞莲舟道：“当年听得觉远祖师传授『九阳真经』的
，共有三人。一是恩师，一是少林派的无色大师，另一位是个女子，那便是峨嵋派的创派
祖师郭襄郭女侠。他三人悟性各有不同，根底也大有差异。武功是无色大师最高，郭女侠
是郭靖郭大侠和黄蓉黄帮主之女，所学最博，恩师当时武功全无根基，但正因如此，所学
反而最为精纯。是以少林、峨嵋、武当三派，一个得其『高』，一个得其『博』，一个得
其『纯』。三派武功各有所长，但也可说各有所短。”

殷素素道：“那么这位觉远祖师，武功之高，该是百世难逢了。”俞莲舟道：“不！觉远祖师
是全然不会武功的。他在少林寺藏经阁中监管藏经，这位祖师是个书凯子，无经不读，无
经不背。他无意中看到『九阳真经』，便如金刚经、法华经一般记在心中，至于经中所包
藏的博大精深的武学妙旨，他却全然不解。”于是将『九阳真经』如何失落，从此湮没无闻
的故事说了给她听。这事张翠山早已听师父说过，殷素素却是第一次听到，极感兴趣。

俞莲舟平日沉默寡言，有时接连数日可以一句话也不说，但自和张翠山久别重逢之下，欣
喜逾常，谈锋也健起起来。他和殷素素相处十余日后，觉她本性其实不坏，所谓近墨者黑
、近朱者赤，自幼耳濡目染，所见所闻尽是邪恶之事，这才善恶不分，任性杀戳，但和张
翠山成婚十年，气质已有有变化，因之初见时对她的不满之情，已逐日消除，觉她坦诚率
真，比之名门正派中某些迂腐自大之士，反而更具真性情。

张翠山难得师哥好兴致，正想问他师父所钻研的武功进展如何，忽听得马蹄声响，又自东
方隐隐传来，不久蹄声从舟旁掠过，向西而去。张翠山只作没听见，说道：“二哥，倘若恩
师邀请少林、峨嵋两派高手，共同研讨，截长补短，三派武功都可大进。”俞莲舟伸手在大
腿上一拍，道：“照啊，师父说你是将来承受他衣钵门户之人，果真一点也不错。”

张翠山道：“恩师只因小弟不在耳边，这才时致思念。浪子若是远游不归，在慈母心中，却
比随侍在侧的孝子更加好了。其实小弟此时的修为，别说和大哥、二哥、四哥相比是望尘
莫及，便是六弟、七弟，也定比小弟强胜得多。”俞莲舟摇头道：“不然，目下以武功而论
，自是你不及我。但恩师的衣钵传人，负有昌大武学的重任。恩师常自言道，天下如此之
大，武当一派是荣是辱，何足道哉？但若能精研武学奥秘，慎择传人，使正人君子的武功
，非邪恶小人所能及，再进而相结天下义士，驱除鞑虏，还我河山，这才算是尽了我辈武
学之士的本分。因此恩师的衣钵传人，首重心术，次重悟性。说到心术，我师兄弟七人无
甚分别，悟性却是以五弟为高。”

张翠山摇手道：“我想那是恩师思念小弟，一时兴到之言。就算恩师真有此意，小弟也是万
万不敢承当。”俞莲舟微微一笑，道：“弟妹，你去护着无忌，别让他受了惊吓，外面的事
有我和五弟料理。”殷素素极目远眺，不见有何动静，正迟疑间，俞莲舟道：“岸上灌木之
中，刀光闪烁，伏得有人。前边芦苇中必有敌舟。”殷素素游目四顾，但见四下里静悄悄的
绝无异状，心想只怕是你眼花了吧？

忽听俞莲舟朗声说道：“武当山俞二、张五，道经贵地，请恕礼数不周。那一位朋友若是有
兴，请上船来共饮一杯如何？”他这几句话一完，忽听得芦苇中桨声响动，六艘小船飞也似
的划了出来，一字排开，拦在江心。一艘船上呜的一声，射出一枝响箭，南岸一排矮树中
窜出十余个劲装汉子，一色的黑衣，手中各持兵刃，脸上却蒙了黑帕，只露出眼睛。

殷素素心好生佩服：“这位二伯名不虚传，当真了得。”眼见敌人甚众，急忙回进舱中，只
见无忌已然惊醒。殷素素替他穿好衣服，低声道：“乖孩儿，不用怕。”

俞莲舟又道：“前面当众的是那一位朋友，武当俞二、张五问好。”但六艘小船中除了后艘
的桨手之外，不见有人出来，更没有人答话。俞莲舟忽地省悟，叫声：“不好！”翻身入江
中。他自幼生长江南水乡，水性极佳，刚一下江，只见四个汉子手持利锥，潜水而来，显
是想锥破船底，将舟中各人生擒活捉。

俞莲舟微微冷笑，隐身船侧，待四人游近，双手分别点出，已中两人穴道，跟着踢出一脚
踢中了第三人腰间的“志室穴”。第四人吃了一惊，俞莲舟左臂一长，抓住他的小腿，甩上
船来。他想那三人穴道被点，势必要溺死在大江之中，于是一一掀起，抛在船头，这才翻
身上船。那第四个汉子在船头打了个滚，纵身跃起，一锥便向张翠山胸口刺落。张翠山见
他武功平常，也不闪避，左手一探，已抓住他拿锥的手腕，跟着左肘向外轻抵，撞中他胸
口穴道。那汉子一声也没哼出，便此摔倒。俞莲舟道：“岸上的似乎有几个好手，礼数已到
，不理他们，冲下去吧！”张翠山点了点头，吩咐船家只管开船。只是逆风逆水，舟行甚缓
。慢慢驶近那六艘小船时，俞莲舟提起那四个汉子，拍开他们身上穴道，掷了过去。但说
也奇怪，对方舟中固然没出声，岸上那十余个黑衣人也是悄无声无色，竟如个个都是哑巴
一般。那四个潜水的汉子钻入舱中，不再现身。

座船刚和六艘小舟并行，便要掠舟而过时，一艘小舟上的一名桨手突然右手扬了两下，砰
砰两声，木屑纷飞，座船的舵已然炸毁，船身登时横了过来。原来那桨手掷出的是两枚渔
家炸鱼用的渔炮，只是制得特大，多袋火药，因此炸力甚强。俞莲舟不动声色，身形一起
，轻轻跃到了对方小舟之上，他艺高人胆大，仍是一双空手。

小舟上的桨手手持大桨，眼望前面，对俞莲舟跃上船来竟是毫不理会。俞莲舟喝道：“是谁
掷的渔炮？”那桨手木然不答，俞莲舟知他装聋作哑，抢进舱去，只见舱中对坐着两个汉子
，见他进舱，仍是一动不动，丝毫不现迎敌之意。俞莲舟一把掀住他的头颈，提了起来，
喝道：“你们瓢把子呢？”那人闭目不答。俞莲舟是武林一流高手身份，不愿以武力逼问，
当即回到后梢，只见张翠山和殷素素也已抱着无忌过来小舟。

俞莲舟夺过桨手中的木桨，逆水上划，只划得几下，殷素素叫道：“毛贼放水！”但见船舱
中水涌上来。原来小舟中各人早有预备，拔开舱底木塞，放水入船。俞莲舟跃到第二艘小
舟时，只见舟中也已小半船是水。他回头说道：“五弟，既是非要咱们上岸不可，那就上去
吧！”那六艘小舟显是事先安排好了，作为请客上岸的跳板，三人带同无忌，跃上岸去。

岸上十余名蒙着脸的黑衣汉子早就排成了个半圆形，将四人围在弧形之内。俞莲舟见这十
余人手中所持大都均是长剑，另一小半则或持双刀，或握软鞭，没一个用沉重兵刃。他抱
臂而立，自左而右的扫视一遍，神色冷然，并不说话。中间一个黑衣汉子右手一摆，众人
忽然向两旁分开，各人微微躬身，倒握剑柄，剑尖向地，抱拳行礼，让出一条路来。俞莲
舟还了一礼，昂然而过。这一干人待俞莲舟走出圈子，忽地向中间一合，封住了道路，将
张翠山等三人围住，青光闪烁，剑尖一齐挺起。

张翠山哈哈一笑，说道：“各位原来是冲着张某人而来。摆下这等大阵仗，可将张翠山忒也
瞧得重了。”中间那黑衣汉子微一迟疑，垂下剑尖，又让开了道路。张翠山道：“素素，你
先走！”殷素素谢逊抱着无忌正要走出，猛地里风声响动，五柄长剑一齐指住了无忌。殷素
素吃了一惊，急忙倒退，那五人跟着踏步而前，剑尖不住颤动，始终不离无忌身周尺许。
俞莲舟双足一点，倏地从人丛之外飞越而入，双手连拍四拍，每一下都拍在一个黑衣人的
手腕之上，只见四柄指着无忌的长剑一一飞入半空。这四下拍击实在来得太快，四柄长剑
竟似同时飞上。他左手跟着反手擒拿，抓住了第五人的手腕，但觉着手处柔软滑腻，似是
女子之手。他这一抓之时，中指已顺手点了那人腕上穴道，急忙放开，那人已是手腕麻庳
，当的一声，长剑掉在地下。

那五人长剑脱手，急忙退开，月光下只见青光闪闪，又是两柄长剑刺了过来，但见剑刃平
刺，锋口向着左右，每人使的都是一招“大漠平沙”。俞莲舟心道：“这是昆仑剑法，原来这
批人是昆仑派的。”待剑尖离胸口将近三寸，眼见敌招用老，突然胸口一缩，双臂回环，左
手食指和右手食指同时击在剑刃的平面之上。

这两下拍击，看似轻易，却是用上了武当心法，乃是他一身功力之所聚，照理对方长剑非
撤手不可，岂知手指和剑刃相触，陡觉剑刃上传出一股柔劲，竟将他这一击之力化解了一
小半，长剑并未脱手。但那二人究是抵挡不住，腾腾退出三步，一人站立不定，摔倒在地
，另一人“啊哟”一声，吐出一口鲜血。

自六艘小舟横江以来，对方始终没一人出过声，这时“啊哟”一声惊呼，声音柔脆，听得出
是女子声音。

中间那黑衣人见俞莲舟这等厉害，左手一摆，各人转身便走，顷刻间消失在灌木之后。但
见这一干人大半身材苗条，显是穿着男人装束的女人。俞莲舟朗声道：“俞二张五，多多拜
上铁琴先生，请恕无礼之罪。”

那些黑衣人并不答话，隐隐听得有人轻声一笑，仍是女子的声音。殷素素将无忌放下地来
，仍是紧紧握住他手，说道：“这些大半是女子啊。二伯，她们都是昆仑派的么？”俞莲舟
道：“不，是峨嵋派的。”张翠山奇道：“峨嵋派的？你怎说多拜上『铁琴先生』？”俞莲舟
叹了口气道：“她们自始至终，不出一声，脸上又以黑帕蒙住，那自是不肯以真面目示人了
。她们以五剑指住无忌，那是昆仑派的『寒梅剑阵』。后来两个人平剑刺我，又用昆仑派
的一招『大漠平沙』。她们既然冒充昆仑派，我便将错就错，提一提昆仑的掌门铁琴先生
。”

殷素素道：“你怎知她们是峨嵋派的？有人认出了么？”俞莲舟道：“不，这些人功力都不算
深，以是当今峨嵋掌门灭绝师太的徒孙一辈，那是峨嵋的第四代弟子了，我不认得她们。
但她们以柔劲化解我指击剑刃的功夫，确是峨嵋心法。要学别派的数招阵式，那并不难，
但一出到内劲，那就非显示真相不可。”张翠山点头道：“二哥以指击剑，她们还是撤剑的
好，受伤倒轻，峨嵋派的内功好是极好的，只是未到适当功行便贸然运行，一遇上高手，
便吃大亏，二哥倘若真将她们当作敌人，这两个女娃娃早就尸横就地了。可是峨嵋派跟咱
们向来客客气气的啊。”

俞莲舟道：“恩师少年之时，受过峨嵋派开派祖师郭襄女侠的好处，因此他老人家谆谆告诫
，决不可得罪了峨嵋门下弟子，以保昔年的香火之情。我以指击剑，发觉到对方内劲不对
时，收势已然不及，终于伤了二人。虽然这是无心之失，总是违了恩师的训示。”殷素素笑
道：“好在你最后说是向铁琴先生请罪，不算是正面得罪了峨嵋派。”

这时他们的座船转了船舵，早已顺水流向下流，影踪不见，那六艘小舟均已沉没，舟中的
桨手湿淋淋地一个个爬上岸来。殷素素道：“这些都是峨嵋派的么？”俞莲舟低声道：“多半
是巢湖的粮船帮。”殷素素望了一眼地下明晃晃的五柄长剑，俯身想拾起瞧瞧，俞莲舟道：
“别动她们的兵刃，倘若剑上刻有名字，咱们以后便无法假作不知。这就走吧。”殷素素这
时对这位二伯敬服得五体投地，应道：“是！”便携了无忌之手，走向江岸的大道。

经过那丛灌木，无忌喜呼起来：“有马，有马！”只见十余丈外的一株大柳树系着三匹骏马
。无忌在冰火岛上从未见过马匹，来到中土后，一直想骑一骑马，只是一路乘船，始终未
得其便。四个人走近马匹，却见柳叶上钉着一张纸条，张翠山取下一看，见纸上写道：“敬
赠坐骑三匹，以谢毁舟之罪。”俞莲舟道：“她们倒也客气得很。”当下解下马匹，三个分别
乘坐。无忌坐在母亲身前，大是兴奋。

张翠山道：“反正咱们形迹已露，坐船骑马都是一般。”俞莲舟道：“不错。前边道上必定尚
有波折，倘若逼不得已要出手，下手不可太重。”他适才无意伤了两名峨嵋门下弟子，心中
一直耿耿不安。殷素素好生惭愧，心想：“二伯只不过下手重了一些，本意亦非伤人，只是
逼对方撤剑，她们自行硬挺，这才受伤。比之我当年肆意杀这许多少林门人，过错之轻重
，真是不可同日而语了。一身作歹一身当，以后不可再让二伯为难。”于是说道：“二伯，
这干人全是冲着咱俩夫妇而来，对你可恭敬得很。前面要是再有阻拦，由弟妹打发便是，
倘真不行，再请你出手相援。”

俞莲舟道：“你这话可见外了。咱兄弟同生共死，分什么彼此？”殷素素不便再说，只问：“
他们明知二伯跟咱夫妇在一起，怎地只派些第四代的弟子来拦截？”

