<b id="第二十五回　贵宾云集">第二十五回　贵宾云集</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

莫声谷道：“乔氏兄弟都是使暗器的好手，有他二人助拳，祁天彪以三敌一，或能跟吴一氓
打个平手。只不知吴一氓有没有帮手。”张松溪道：“吴一氓倒是没有帮手。可是乔氏兄弟
却出了古怪。第二天一早，祁天彪便上乔家去，想跟他兄弟商量一下迎敌之策，那知到得
乔，守门的说道：『大爷和二爷今朝忽有要事，赶去了郑州，请祁老爷不必等他们了。』
祁天彪一听之下，几乎气炸了肚子。乔氏兄弟几年之前在江南出过事，当时祁天彪帮了他
俩很大的忙，那知此刻有求于他二人，兄弟俩口上说得好听，竟是脚底抹油，溜之乎也。”

“祁天彪知道吴一氓心狠手辣，这个约会躲是躲不过的，于是在客店中写下了遗书，处分后
事，交给了趟子手，自己到洛阳西门外赴约。”

“这件事的前后经过，我都瞧在眼里。那日我扮了个乞丐，易容改装，躺在西门外的一株大
树之下。不久吴一氓和祁天彪先后到来，两人动起手来，斗不数合，吴一氓下杀手，放了
一枚断魂蜈蚣镖。祁天彪眼见抵挡不住，只有闭目待死，我抢上前去，伸手将镖接了。吴
一氓又惊又怒，喝问我是否帮中人，我笑嘻嘻的一答，吴一氓连放八枚断魂蜈蚣镖，都给
我一一接了过来。他的成名暗器果然是非同小可，我若用本门武功去接，本也不难，但我
防他瞧出疑窦，故意装作左足瘤，右手断，只使一只左手，又使少林派的接镖手法，掌心
向下擒扑。接是都接到了，但手掌险险给他第七枚毒镖划破，算是十分凶险。他果然喝问
我是少林派中的那一位高僧的弟子，我仍是装聋作哑，跟他咿咿啊啊的胡混。吴一氓自知
不敌，一怒而去，回到凉州后杜门不出，这几年来一直没在江湖上现身。”

莫声谷摇头道：“四哥，吴一氓虽不是善良之辈，但祁天彪也算不得是什么好人，那日倘若
你给蜈蚣镖伤了手掌，这可如何是好？这般冒险未免太不值得。”张松溪笑道：“这是我一
时好事，事先也没料到他的蜈蚣镖当真有这等厉害。”

莫声谷性情直爽，不懂张松溪这些行迳的真意，张翠山却如何不省得？四哥尽心竭力，想
要消解龙门镖局全家被杀的大仇。他知道虎蟠镖局是江南众镖局之首，冀鲁一带以燕云镖
局马首是瞻，西北各省则推晋阳镖局为尊。龙门镖局之事日后发作起来，这三家镖局定要
出头，是以他先行伏下了三椿恩惠。这三件事看来似是机缘巧合，但张松溪明查暗访，等
候机会，不知花了多少时日，多少心血？张翠山哽咽道：“四哥，你我兄弟一体，我也不必
说这个『谢』字，都是你弟妹当日作事偏激，闯下了这个大祸。”当下将殷素素如何扮成他
的模样，夜中去杀了龙门镖局满门之事，从头至尾说了，最后道：“四哥，此事如何了结，
你给我拿个主意。”

张松溪沉吟半晌，道：“此事自当请师父示下，但我想人死不能复生，弟妹也已改过迁善，
不再是当日杀人不眨眼的弟妹，古人言道：知过能改，善莫大焉。大哥，你说是不是！”宋
远桥面临这数十口人命的大事，一时踌躇难决，俞莲舟却点了点头，道：“不错。”殷利亨
最怕二哥，知道大哥是个好好先生，容易说话，二哥却是嫉恶如仇，铁面无私，生怕他跟
五嫂为难，一直在提心吊胆，却不知俞莲舟早已知道此事，也早已原宥了殷素素。他见二
哥点头，心中大喜，忙道：“是啊，旁人问起来，五哥只须说那人不是你杀的。你又不是撒
谎，本来不是你杀的啊。”宋远桥横了他一眼，道：“一味抵赖，五弟心中何安？咱们身负
侠名，心中何安？”

殷利亨道：“那怎生是好？”宋远桥道：“依我之见，待师父寿诞过后，咱们先去找回五弟的
孩儿来，然后是黄鹤楼头英雄大会，交代了金毛狮王谢逊这回事后，咱们师兄弟六人，再
加上五弟妹，七人同下江南。三年之内，咱们每人要各作十件大善举。”张松溪鼓掌叫道：
“对对！龙门镖局枉死了七十来人，咱们各作十件善举，如能救得一二百个无辜遭难者的性
命，那么勉强也可抵过了。”俞莲舟也道：“大哥想得再妥当也没有了，师父也必允可。否
则便是要五弟妹给那七十余口抵命，也不过是多死一人，于事何补？”张翠山一直为了此事
，烦恼不安，听宋远桥如此安排，心下大喜，道：“我去跟她说去。”

张翠山匆匆走进卧室，将宋远桥所想的法子跟妻子说了，又说众兄弟一等祝了师父的大寿
，便下山去寻无忌。殷素素精神一振，心想凭着武当六侠的威望本事，总能将无忌找得回
来。她本来无甚大病，只是思念无忌成疾，这时心头一宽，病体便日轻一日。

过了数日，已是四月初八，张三丰料知明日是自己百岁大寿，徒儿们必有一番热闹，虽然
俞岱岩残废，张翠山失踪，未免美中不足，但一生能享百岁遐龄，也算难得，同时闭关参
究的一门“太极神功”，也已深明精奥，从此武当一派，定可在武林中大放异采，当不输于
天竺达摩东传的少林派武功，这天清晨，他便开关出来。

一声清啸，衣袖略振，两扇板门便呀的一声开了。张三丰第一眼见得的不是旁人，竟是十
年来思念不已的张翠山。他一搓眼睛，还道是看错了，张翠山已扑在他的怀里，声音呜咽
，连叫：“师父！”心情激荡之下，竟是忘了跪拜。宋远桥等五人一齐拥到，叫道：“师父大
喜，五弟回来了！”“师父大喜，五弟回来了！”张三丰活了一百岁，修炼了八十几年，胸怀
空明，早已不萦万物，但和这七个弟子情若父子，陡然间见到张翠山，忍不住搂着他，喜
欢得流下泪来。

众兄弟服侍师父梳洗漱沐，换过衣巾。张翠山不敢便将烦恼之事跟师父说，只说些冰火岛
的奇情异物。张三丰听他说他已经娶妻，更是喜欢，道：“你媳妇在那里？快叫她来见我。
”张翠山只膝跪地，说道：“师父，弟子大胆，娶妻之时，没能禀明你老人家。”张三丰捋须
笑道：“你在冰火岛上十年不能回来，难道便等了十年，待禀明我再娶么？笑话，笑话。快
起来，不用告罪，张三丰那有这等迂腐不通的弟子？”张翠山长跪不起，道：“可是弟子的
媳妇来历不正。她——她是白眉教殷教主的女儿。”张三丰仍是捋须一笑，说道：“那有什么
干系？只要媳妇儿人品不错，也就是了。便算她人品不好，到得咱们山上，难道不能潜移
默化于她么？白眉教又怎样了？翠山，为人第一不可胸襟太窄，千万别自居名门正派，把
旁人都瞧得小了。这正邪两字，原来难分。正派中弟子若是心术不正，便是邪徒，邪派中
人倘若一心向善，那便是正人君子。”

张翠山大喜，想到自己耽了十年的心事，师父只轻轻两句话便揭了过去，当下满脸笑容，
站起身来。张三丰又道：“你那岳父殷教主我跟他神交已久，很佩服他武功卓绝，是个慷慨
磊落的奇男子。他虽性子偏激，行事乖僻些，可不是卑鄙小人。咱们很可交交这个朋友。”
宋远桥等均想：“师父对五弟果然厚爱，爱屋及乌，连他岳父这等大魔头，居然也肯下交。
”正说到此处，一名道僮进来报道：“白眉教殷教主，派人送礼来给张五师叔！”

张三丰笑道：“岳父送赞仪来啦，翠山，你去迎接宾客吧！”张翠山应道：“是！”殷利亨道
：“我跟五哥一起去。”张松溪笑道：“又不是金鞭纪老英雄送礼来，要你忙些什么？”殷利
亨脸一红，还是跟张翠山出去。

只见大厅上站着两个老者，罗帽直身，穿的家人服色，见到张翠山出来，一齐走上几步，
跪拜下去，说道：“张姑爷好，小人殷无福、殷无禄叩见。”张翠山还了一揖，说道：“管家
请起。”心想：“这两个家人的名字好生奇怪，凡是仆役家人，取的名字总不外乎『平安吉
庆，福禄寿喜』之类，怎地他二人却叫作『无福、无禄』？”但见他那殷无福脸上有一条极
长的刀疤，自右边额角一直斜下，掠过鼻尖，直至左边嘴角方止。那殷无禄却是满脸麻皮
，两人貌相都极丑陋，均已有五十来岁年纪。

张翠山道：“岳父大人、岳母大人安好，我待得稍作摒挡，便要和你家小姐同来拜见尊亲，
不料岳父岳母反先存问，却如何敢当？两位远来辛苦。请坐喝一杯茶。”殷无福和殷无禄却
不敢坐，取出礼单，恭恭敬敬的呈了上去，说道：“我家老爷太太说这些薄礼，请姑爷笑纳
。”张翠山道：“多谢！”打开礼单一看，不禁吓了一跳，只见十余张泥金笺的礼单上，一行
行的写了二百款礼品，第一款是“碧玉狮子成双”，第二款是“翡翠凤凰成双”，无数珠宝之
后，是“特品紫狼毫百枝”、“贡品唐墨十锭”、“宋制桑纸百刀”、“端砚八方”，那白眉教主
竟是打听到这位娇客善于书法，送了大批笔墨纸砚，其余衣履冠带、服饰器用，无不具备
。殷无福转身出去，领了十名脚夫进来，每人都挑了一副担子，摆在厅侧。

张翠山心下踌躇：“我自幼清贫，山居朴实，这些珍物要来何用？可是岳父远道厚赐，若是
不受，未免不恭。”只得谢了一声受下，说道：“你家小姐旅途劳顿，略梁小恙。两位管家
请在山上多住几日，再行相见。”殷无福道：“老爷太太甚是记挂小姐，叮嘱即日回报。若
不过于劳累小姐。小人想叩见小姐一面，即行回去。”张翠山道：“既是如此，且请稍待。”

他回到卧房，跟妻子说了。殷素素大喜，略加梳装，来到偏厅和两名家人相见，问起父母
兄长安康，留着两人用了酒饭。殷无福、殷无禄当即叩别姑爷小姐。张翠山心想：“岳父母
送来这等重礼，该当重赏赐这两人才是。可是把山上所有的银子集在一起，也未必能赏得
出手。”好在他生性豁达，也不以为意，笑说：“你们小姐嫁了个穷姑爷，给不起赏钱，两
位管家请勿见笑。”殷无福说：“不敢，不敢。得见武当七侠一面，甚于千金之赐。”

张翠山心道：“这位管家吐属风雅，似是个文墨之士。”当下送到中门，殷无福道：“姑爷请
留步，但盼和小姐早日驾临，以免老爷太太思念。敝教上下，尽皆仰望姑爷风采。”张翠山
一笑。殷无福忽道：“还有一件事须得禀告姑爷知道。小人兄弟送礼上山之时，在襄阳客店
中遇见三个镖客。他三人言谈之中，提到了姑爷。”张翠山道：“哦，他们说些什么？”殷无
禄道：“一人说道：『武当七侠于我等虽有大恩，可是龙门镖局的七十余口人命，终不能便
此罢手。』他三人说自己是决计不能再理会此事的了，决意去请开封府神枪震八方谭老英
雄出山，来跟姑爷理论此事。”

张翠山点了点头，并不言语。殷无禄探手怀中，取出三面小旗，双手呈给张翠山，道：“小
人兄弟听那三个镖客胆敢太岁头上动土，已将这事搞到了白眉教身上。”张翠山一看那三面
小旗，不禁一惊，只见第一面旗上绣着一头猛虎，侧头吼叫，作踞蟠之状。这面小旗，自
是“虎蟠镖局”的镖旗了。第二面小旗上绣着一头白鹤在云中飞翔，那是“晋阳镖局”的镖旗
，白鹤当是指他们的总镖头云鹤。第三面小旗上是用金线绣着九只燕子，包括了“云燕镖局
”的“燕”字和总镖头宫九佳的“九”字。

张翠山奇道：“怎地将他们的镖旗取来了？”殷无福道：“姑爷是白眉教的娇客，祁天彪宫九
佳他们是什么东西，明知武当七侠于他们有恩，居然还要去请什么开封府的神枪震八方谭
瑞来这个家伙，来跟姑爷理论，那不是太岂有此理么？这次老爷太太原是差了咱兄弟三人
，来给姑爷送礼的。咱们在襄阳听到了这三个镖客的无礼之言——”张翠山道：“其实也不算
什么无礼。”殷无福道：“是，那是姑爷的宽洪大量，人所不及。咱三人可按捺不住，料理
了这三个镖客，取来了三家镖局的镖旗。”

张翠山吃了一惊，心想祁天彪等三人都是一方镖局中的雄杰，江湖上成名已久，虽然算不
得是武林中顶儿尖儿的脚色，但各有各的绝艺，何以殷天正手下三个家人，便如此轻描淡
写的说将他们料理了？但若是殷无福瞎吹，他们明明取来了这三杆镖旗，别说明取，便是
暗偷，可也不易啊。难道他们在客店中使用什么薰香迷药，做翻了那三个总镖头？便道：“
这三杆镖旗，怎生取来的？”

殷无福道：“当时二弟无禄出面叫阵，约他们到襄阳南门较量，咱三人对他三个。言明他们
若是输了，便留下镖旗，自断一臂，终身不许踏进湖北省境。”张翠山愈听愈奇，愈是不敢
小觑了眼前这两个家人，问道：“后来怎样。”殷无福道：“后来也没什么，他们便留下镖旗
，自己砍断了右臂，说终身不踏进湖北省境一步。”

张翠山暗暗心惊：“这些白眉教的人物，行事竟是如此狠辣。”殷无福道：“倘若姑爷嫌小人
下手太轻，咱们便追上去，将三人宰了。”张翠山忙道：“不轻不轻，已重得很。”殷无福道
：“咱们心想这次是来给姑爷送礼，喜事重重，若是伤了人命，似乎不吉。”张翠山道：“不
错，你们想得很是周到。你刚才说共有三人送礼，还有一位呢？”殷无福道：“还有一个兄
弟殷无寿。咱们赶走了三个镖客之后，咱二人便来叩见姑爷，但恐那神枪谭老头儿终于得
到讯息，不知好歹，还要来啰嗦姑爷，是以殷无寿便上开封去。无寿叫小人代他向姑爷磕
头请安。”说着便爬下来磕头。张翠山还了一揖，道：“不敢当。”心想那神枪震八方谭瑞来
威名赫赫，威名已垂四十年，殷无寿为了自己而闹上开封去，不论那一方有了损伤，都是
大大的不安，说道：“那神枪震八方谭瑞来我久仰其名，是个正人君子，两位快些赶赴开封
，叫无寿大哥不必跟谭老英雄说话了，若是双方说僵了动手，只怕不妙。”

殷无禄淡淡一笑，道：“姑爷不用耽心，那姓谭的老家伙不敢跟三哥动手的。三哥叫他不许
多管闲事，他会乖乖的听话。”张翠山道：“是么？”他心下却是不信，暗想神枪震八方谭瑞
来岂好惹的人物，他自己或许老了，可是开封府神枪谭家一家，武功极佳的弟子少说也有
一二十人，那能怕了你殷无寿一人？殷无福瞧出张翠山有不信之意，说道：“那谭老头二十
年前是无寿的手下败将，并有重大把柄落在咱们手中。姑爷万安。”说着二人行礼作别，出
了中门。

张翠山手中拿着那三面小旗，踌躇了半晌，他本想命二人帮同打听无忌的下落，但想若跟
外人提起此事，自己也还吧了，却不免损了二哥的威名，于是慢慢踱回卧房。

殷素素斜倚在床，翻阅着父母送来的礼单，心下好生感激父母待己的亲情，但想起无忌为
敌所掳，此时不知如何，又是忧心如焚，只见丈夫走进房来，脸上神色不定，忙问：“怎么
啦？”张翠山道：“那无福、无禄、无寿三人，却是什么来历？”

殷素素和丈夫成婚虽已十年，但知他对白眉教心中不喜，因此自己的家事和教中诸事，一
直不跟他谈起，张翠山也从来不问。这时她听丈夫问及，才道：“这三人在二十多年前，本
是横行西南一带的大盗，后来受许多高手围攻，眼看无幸，适逢我爹爹路过，见他们死战
不屈，很有骨气，便伸手救了他们。这三人并不同姓，自然也不是兄弟。他们感激我爹爹
救命之恩，便立下重誓，终身替他为奴，抛弃了从前的姓名，改名为殷无福、殷无禄、殷
无寿。我从小对他们很是客气，也不敢真以奴仆相待。我妈妈说，讲到武功和从前的名望
，武林中许多大名鼎鼎的人物，也未必及得上他三人。”

张翠山点头道：“原来如此。”于是将他三个断人右臂、夺人镖旗之事说了。殷素素皱起眉
头，道：“他三人原是一番美意，却没想到名门正派的弟子，行事跟他们邪教大不相同。五
哥，这件事又跟你添上了麻烦，我——我真不知如何是好？”她顿了一顿，道：“待寻到无忌
，咱们还是回到冰火岛上去吧。”忽听得殷利亨在门外叫道：“五哥，快来大笔一挥，写几
副寿联儿。”又笑道：“五嫂，你别怪我拉了五哥去，谁教他叫作『铁钩铁划』呢？”

当日下午六个兄弟督率火工道人众道僮在玉虚门四处打扫侑置，厅堂上都贴了宋远桥所撰
、张翠山所书的寿联，前前后后，一片喜气。次日清晨，宋远桥等换上了新缝的布袍，正
要去携俞岱岩，七人同向师父拜寿，忽然一名道僮进来，呈上一张名帖。宋远桥接了过来
，张松溪眼快，上面写道：“昆仑后学何太冲率门下弟子恭祝张真人寿比南山。”惊道：“昆
仑掌门人亲自给师父来拜寿来啦，他万里迢迢的赶来，这个面子可是不小。”宋远桥道：“
这位客人非同小可，该当请师父亲自迎接。”忙去禀明张三丰。

张三丰道：“这位昆仑掌门听说从未来过中土，亏他知道老道的生日。”当下率领六名弟子
，迎了出去。只见何太冲穿着一件黄衫，神情甚飘逸，气象冲和，俨然是名门正派的一代
宗主。他身后站着八名弟子，西华子和卫四娘也在其内。张三丰连声道谢，稽首行礼。宋
远桥等六人跪下磕头，何太冲还了半礼，说道：“武当六侠名震寰宇，这般大礼如何克当？
”

张三丰刚将何太冲师徒迎进大厅，宾主坐定献茶，一名小道僮又持了一张名帖进来，交给
了宋远桥，却是崆峒派五老齐至。当世武林之中，少林、武当名头最响，昆仑、峨嵋次之
。崆峒派又次之，崆峒五老论到辈份地位，不过和宋远桥平起平坐。但张三丰甚是谦冲，
站起身来，说道：“崆峒五老到来，何道兄请少坐，老道出去迎接宾客。”何太冲心想：“崆
峒五老这等人物，派个弟子去接一下也就是了。”

少时崆峒五老带了弟子进来，何太冲并不站起，只是欠了欠身。接着神拳门、海沙派、巨
鲸帮、巫山帮，许多门派帮会的首脑人物，陆续来到山上拜寿。宋远桥等事先只想本门师
徒共尽一日之欢，没料到竟来了这许多宾客，六弟子分别接宾客，却那里忙得过来？要知
张三丰一生最厌烦的便是这些烦文褥节，每逢七十岁、八十岁、九十岁的整寿，总是叮属
弟子，决不可惊动外人，那料到在这百岁寿辰，竟是武林中各路贵宾云集。到得后来，玉
虚观中连给客人坐的椅子也不够了。

宋远桥等无法可想，只得去捧些圆石，密密的放在厅上，各派掌门、各帮的舵主等尚有座
位，门人徒众只好坐在石上。斟茶的茶碗分派完了，后来的只得用饭碗，菜碗喝茶。张松
溪一拉张翠山，两人走到厢房中。张松溪道：“五弟，你瞧出什么来没有？”张翠山道：“他
们是相互约好的，大家见面之时，显是成竹在胸。虽然有些人假作惊异，实则是欲盖弥彰
。”张松溪道：“不错，他们并不是诚心跟师父拜寿来着。”张翠山道：“拜寿为名，问罪是
实。”张松溪道：“不，不是兴师问罪，龙门镖局的命案，决计请不动铁琴先生何太冲亲自
出马。”张翠山道：“嗯，这些人全是为了金毛狮王谢逊。”张松溪冷笑道：“他们可把武当
门人瞧得忒也小了。纵使他们倚多为胜，难道武当门下弟子竟会出卖朋友？五弟，那谢逊
便算是十恶不赦的奸徒，既是你的义兄，决不能从你口中吐露他的行踪。”张翠山道：“四
哥说的是。咱们怎么办？”张松溪微一沉吟，道：“大家小心些便是。兄弟同心，其利断金
，武当七侠大风大浪见惯多少，岂能怕了他们？”

俞岱岩虽然残废，但他们口中说起来总算还是“武当七侠”，而七兄弟之后，还有一位武学
修为震古铄今、冠绝当时的师父张三丰在。只是各人均想师父已是百岁高龄，虽然眼前遇
到了极重大的难关，但众兄弟仍当自行料理，不但决不能让师父出手，而且也不能让他人
家操心。可是张松溪口中这么安慰师弟，在他内心，却知今日之事大是辣手，如何得保师
门令誉，实非容易。

大厅之上，宋远桥、俞莲舟、殷利亨三人陪着宾客说些客套闲话。他三人也早瞧出这些客
人来势不对，心中各自嘀咕。正说话间，小道僮又进来报道：“峨嵋门下掌门大弟子静虚师
太，率同五位师弟妹，来向师祖拜寿。”宋远桥和俞莲舟一齐微笑，望着殷利亨。这时莫声
谷正从外边陪着八位客人进厅，张松溪、张翠山刚从内堂转出。听到峨嵋弟子到来，也都
向着殷利亨微笑。殷利亨满脸通红，神态忸怩。张翠山拉着他手，笑道：“来来来！咱们两
个去迎接贵宾。”

两人迎出门去，只见那静玄师太已有四十来岁年纪，身材高大，神态威猛，虽是女子，却
比寻常男子还高出半个头。她身后五名师弟妹中一个是三十来岁的瘦男子，两个是尼姑，
其中那静虚师太，张翠山已在海上舟中会过，另外两个都是二十来岁左右的姑娘。只见一
个抆嘴微笑，另一个肤色雪白、长挑身材的美貌女郎低头弄着衣角，那自是殷利亨未过门
妻子金鞭纪家的纪晓芙姑娘了。

张翠山上前见礼道劳，陪着六人入内。殷利亨极是靦腆，一眼也不敢向纪晓芙瞧，行到廊
下，见众人均已在前，忍不住向纪晓芙望去。这时纪晓芙低着头刚好也斜了他一眼，两人
目光相触，纪晓芙的师妹大声咳嗽了一声。两人羞得满脸通红，一齐转头，那师妹嗤的一
声笑了出来，低声道：“师姊，这位殷师哥比你还会害臊。”

张松溪一直在盘算敌我双方的情势，见峨嵋六弟子进来，稍稍宽心，暗想：“纪姑娘是六弟
未过门的妻子，待会若是说僵了动手，常言道疏不间亲，峨嵋门下弟子或能助咱们一臂之
力。”

各路宾客络绎到来，转眼已是正午。玉虚观中绝无预备，那能开什么筵席？火工道人只能
每人送一大碗白米饭，饭上铺些青菜豆腐。宋远桥连声道歉。但见众人一面吃饭，一面不
停的向厅门外张望，似乎在等什么人。

宋远桥等细看各人，见各派掌门、各帮舵主大都自重，身上未带兵刀，但其门人弟，有很
多人腰间胀鼓鼓地，显是暗藏兵器，只有峨嵋、昆仑、崆峒三派的弟子，才是全部空手而
来。其时武当派创派未久，武当山下尚未有“解剑岩”之设，众人上山携带兵刃虽然不敬，
但宋远桥等也不便说什么，只是心中不忿：“你们既是来跟师父祝寿，却又为何暗藏兵刃？
”

又看各人所送的寿礼，大都是从山下镇上临时买的一些寿桃寿面之类，仓卒间随便置办，
不但跟张三丰这位武学大宗师的身份不合，也不符各派宗主、各帮首脑的气势。仅有峨峨
派送的才是真正重礼，十六色珍贵玉器之外，另有十件大红锦缎的道袍，上面用金线绣着
一百个各各不同的“寿”字，花的功夫甚是不小。静玄师太向张三丰言道：“这是峨嵋门下十
个女弟子合力绣成。”张三丰心中甚喜，笑道：“峨嵋十女侠拳剑功夫天下知名，今日却以
威震武林的神功，来给老道绣了这件寿袍，那真是贵重之极了。”

张松溪眼瞧各人神气，心中嘀咕：“不知他们还在等什么强援？偏生师父不喜热闹，武当派
的至交好友事先一位也没邀请，否则也不致落得这般众寡悬殊、孤立无援。”要知张三丰交
游遍于天下，七弟子又行仗义、广结善缘，若是事先有备，自可邀得数十位高手到来参与
寿诞。

俞莲舟在张松溪身边悄声道：“咱们本想过了师父寿诞之后，发出英雄帖，在黄鹤楼头开英
雄大宴，不料一着之失，全盘受制。”他心中已盘算定当，在英雄大宴之中，由张翠山说明
不能出卖朋友的苦衷。须知凡在江湖上行走的人物对这个“义”字都看得很极重，张翠山只
须坦诚相告，谁也不能硬逼他做不义之徒。便是有人不肯罢休，英雄宴上自有不少和武当
派交好的高手，当真须得以武相见，也决不致落了下风。那料到对方已算到此着，竟是以
祝寿为名，先自约齐人手，涌上山来，攻了个武当措手不及。

张松溪低声道：“事已此，只有拚死力战。”武当七侠中以张松溪最为多谋，昔日遇上难题
，他往往能忽生奇计，转危为安，俞莲舟听了他这句话，心下黯然：“连四哥也是束手无策
，看来今日武当六弟子要血溅出头了。”来客之中，若是以一敌一，除了铁琴先生何太冲之
外，只怕谁也不是武当六侠的敌手，可是此刻山上之势，不但是廿对一，且是三四十对一
的局面。

张松溪扯了扯俞莲舟的衣角，两人走到厅后。张松溪道：“待会说僵之后，若能用言语逼住
了他们，单打独斗，以六阵定输赢，咱们自是立于不败之地，可是他们有备而来，定然想
到此节，决不答应只斗六阵便算，势必是个群殴的结局。”俞莲舟点头道：“四弟，咱们第
一是要救出三弟，决不能让他再落入外人之手，多受折辱，这件事归你办。五弟妹身子虽
然好了，但恐未曾复原，你教五弟全力照顾她。应敌御侮之事，由大哥和我们四人多尽些
力。”张松溪点头道：“好，便是这样。”他微一沉吟，道：“眼下或有一策，可以行险侥幸
。”俞莲舟喜道：“行险侥幸，那也说不得了。四弟有何妙计？”张松溪道：“咱们兄弟各人
认定一个对手，对方一动手，咱们一个服侍一个，一招之内便擒在手中。教他们有所顾忌
，不敢强来。”俞莲舟踌躇道：“若不是一招便擒住，旁人定然立即上来相助，一招得手，
只怕——”

张松溪道：“大难当头，出手狠些也说不得了。咱们使『龙爪绝户手』！”俞莲舟微微打了
个突，迟疑道：“『龙爪绝户手』？今日是师父的大喜之日，用这种杀手，太狠毒了吧？”

