<b id="第二十九回　蝶谷医仙">第二十九回　蝶谷医仙</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

但无忌认定逼死自己父母的凶手之中，这些少林寺的和尚也在其内，因此一心只道他们尽
是邪恶奸猾之辈。

只听空闻说道：“他写给咱们的太极十三式和武当九阳功，自不会假，但少林九阳功咱们却
未练过，难道为了外人，反而去碰圆真的钉子？”无忌听了，心中一动：“原来他们都不会
少林九阳功，别要教我些不打紧的假功夫，却骗了太师父的真功夫。”只听空智说：“师兄
，你是掌门方丈，传下法旨，谅那圆真焉敢不遵？这是光大本门武学的盛举，又不是为了
一己之私。”空闻叹了口气道：“空见师兄若是在世，咱们便不用为难了。”沉吟半晌，道：
“三师弟，便请你持我锡杖去谕示圆真，命他将少林九阳功传于这姓张的少年。”空智道：“
嘱方丈师兄法旨。”

原来当年觉远大师荒郊传经，张三丰演之为武当九阳功、郭襄演之为峨嵋九阳功、无色禅
师演之为少林九阳功。那九阳功博大深微，每一派的传人均只寥寥数人，少林派因有七十
二项神功绝技，专练九阳功的人更少。自无色传至空见，都是一线单传，因少林僧俗弟子
均认觉远是本派弃徒，自他传下来的功夫，纵然精妙，大家都不屑钻研，反正本派绝技甚
多，便是两世为人，也学不了这许多，何必去走这条说来不够响亮的路子？只是每一代均
有一名弟子修习，庶免失传，便算已足。

此时少林寺中，只有空见的关门弟子圆真，会此少林九阳功。但这人生性极是怪僻，终年
闭关不出，除了对三大神僧稍有礼貌之外，合寺僧侣，他谁也不加理睬。到了每年达摩老
祖一苇渡江之日，寺中例行考较武功，由三大神僧评定高下，指明优劣，但那圆真每次总
是生病，卧床不起。谁也不知他是真病还是假病，也不知道他功夫到底如何。因此空闻等
想到要他去传授无忌功夫，都不由得皱眉。

过了一会，空智回来覆命，说道：“这圆真果然忒也古怪。他说他皈依我佛之后，发愿不见
外人，既是方丈颁下法旨，他只允隔帐传授。”空闻道：“那也由得他。师弟，待张三丰写
完经文，你去取来，看过无误，便带这少年去命圆真隔帐传授。再吩咐香积厨送一席上等
素斋去立雪亭，款待张三丰，他究是一派之尊，咱们礼不可失。”三人又谈论了些别事，便
出房去了。

无忌睡在禅床之上，等了良久良久，才听到有人进房，却是一个小沙弥送了饭菜来。无忌
饱餐一顿，那小沙弥道：“小施主，请随我来。”无忌道：“到那里去？”小沙弥道：“方丈命
我带你去见一个人。”无忌道：“是什么人？”小沙弥道：“方丈叮嘱，叫我不可多口。”无忌
哼了一声，心想你们故作神秘，其实我什么都知道了，还不是见那个叫作什么圆真的和尚
。

当下跟着那小沙弥穿房过户，走过一个院子又是一个院子，无忌心想，这少林寺比咱们武
当玉虚宫可要大得多了。一直绕过十几座偏殿，到了一个古柏的森森的小院之中。小沙弥
站在门口的竹帘之外，朗声禀道：“张小施主到！”门内一个低沉的声音说道：“进来吧！”
无忌推门进去，那小沙弥顺手带上门自去。

无忌左右一看，只见室内空空洞洞，除了地下一个蒲团之外，四壁萧然，什么东西也没有
。无忌本想，他既说“隔帐传功”，那么室中定有一个布帐，那知室中固然无人，连布帐也
没一块，室中再无别处门户，却不知适才的人声从何而来。正奇怪间，只听一个低沉的声
音冷冷的道：“你坐下了！听我述说少林九阳功的秘奥。我只说一遍，能记着多少，全凭你
的造化。本寺方丈命我传功，我传便传了，你能否领会，我可管不着。”

无忌从声音来处凝神瞧去，原来那话声是隔着一堵墙壁传来，那圆真和尚身在邻室。本来
隔墙透过声音，原是毫不足奇，人人均能办到，但圆真的说话声音却是十分的清晰明白，
和相对而谈绝无分别。无忌忍不住暗自惊异：“这人果然是内力惊人。”只听他缓缓说道：“
立身期正直，环拱手当胸。气定神皆敛，心证貌亦恭。这是第一式，叫作『韦驼献杵』，
你记住了。”他稍停片刻，又道：“足趾柱地，两手平开，心平气静，目瞪口呆。这是第二
式，叫作『横担降魔杵』，你记住了。”第三式“掌托天门”第四式“摘星换斗”、第五式“倒
曳九牛尾”，圆真一一说了，接着又道：“挺身兼努目，推窗望月来。排山还海后，随息七
徘徊。这是第六式，叫作『出爪亮翅』，你记任了。”

他越说越快，一直说到第十二式“掉尾摇头”，那歌诀是“膝直膀伸，推手及地。瞪目摇头，
凝神一志。挺身顿足，舒肱长臂，左右七次，神功已毕。九阳易筋，天下无敌。”那“天下
无敌”四字刚说完，突然提声喝道：“谁在外面偷听，进屋来！”

砰的一响，室门撞开，跌进一个人来，正是适才带领无忌前来的小沙弥。他一交摔倒，蜷
成一团，双目紧闭，脸上神情极是痛苦。无忌吃了一惊，忙问：“你怎么了？”伸手要去相
扶时，隔墙那声音冷冷的道：“你还是顾自己的好，这当口专心凝志，记忆口诀要诀尚自不
及，怎能再分心去理会旁人？”无忌道：“这十二招我都记住了。”圆真似乎大吃一惊，真不
相信他记心如此了得，说道：“你背给我听听。”无忌当下便从第一式“韦驼献杵”背起，一
直背到第十二式“掉尾摇头”，果然是一字不错，半句不漏。

圆真半晌做声不得，他奉方丈之命传授九阳神功，实则心中大是不愿，但方丈只命他传授
，却没说“传会”，因此他一口气的快将下来，料想这小小孩童能记得一句两句，已是不易
了，那知他过耳不忘，尽数记在心里，当真是天下罕见的奇才。

无忌见那小沙弥躺在地下手足抽动，甚是不忍，问道：“禅师，这位小师父怎么啦？”圆真
冷冷的道：“他在门外偷听我传你功夫，我用『金刚禅唱』，叫他吃了些苦头，稍待片刻，
便会好的。”他微一沉吟，说道：“我不知方丈何以命我传你九阳神功，你叫什么名字我固
然不知，我法名如何你也不用问。我不知你以往学过什么功夫，但你如此聪明，将来前途
不可限量，我索性成全你一番，助你打通周身奇经八脉。你修练这九阳神功时进境便快上
数倍。”无忌还没回答，忽见墙壁中伸了两只手掌过来。无忌大吃一惊，跳起身来，叫道：
“这——这——”只见这两只手掌穿壁而过，墙上留下了两个掌印的空洞，十指指印宛然，这砖
头砌的墙壁在他掌力之下，竟似豆腐一般柔软，双掌无阻无碍，说过便过，石灰砖粉，簌
簌跌落。只听圆真说道：“你手掌和我双掌相接。记住了，我不知你姓甚名谁，不知你是何
门何派的弟子，今日一会，缘尽于此。”

无忌听他言语虽然怪僻峭冷，但对自己却着实不差，先前心中对他所存敌意登时消减，说
道：“多谢禅师。”伸出双手，贴在他的掌上。圆真道：“你四肢百骸，尽皆放松，心中不可
有丝毫杂念。”无忌道：“是。”

只觉对方掌心之中，有一条暖烘烘的热气，透过自己掌心，分从双臂游上，这热线虽细，
却是感觉得清清楚楚，缓缓的游走全身经脉，逢到关窍之处，若是数冲不过，对方掌心中
传来的热力迅速即加强，几度强冲，便即破关而过，入脉尽通之后，那热线越走越快，无
忌但觉天旋地转，几欲摔倒。

但圆真的双掌之上，有一股极为强韧的吸力将无忌的手掌牢牢黏住，使他不致跌倒。无忌
只觉周身火滚，恨不得将全身衣服扯去，再在冰火岛上冰冷澈骨的海水中浸上一浸，方才
痛快。过了良久良久，才觉得那条火线离开自己身子，从掌心回到对方手掌之中。

圆真缩回手掌，冷冷的道：“你去吧！”无忌从墙壁上的两个掌印孔中一望，黑洞洞的瞧不
见什么，心想：“这位禅师传我神功，又助我打通奇经八脉，虽说是太师父以武当派的奇功
跟他们少林交换，但我总得谢他一谢。”跪在蒲团之上，说道：“小子叩谢禅师传功通脉的
恩德。”待要拜将下去，墙壁孔中突又伸进一只手掌，向着自己一挥，无忌只觉一股疾风吹
在自己身上，登时立足不定，不由自主的飘身出了室门，原来圆真竟是不受他的叩谢。

无忌心道：“这位禅师的脾气确是甚为古怪。”只听圆真的声音在室中响道：“你去禀告方丈
说传功已毕，小施主记性惊人，已尽数记住。”一听那小沙弥道：“是。”只见小沙弥退了出
来，脸如死灰，神色不定。

无忌跟着他走出寺去，一路上遇到不少僧人，但见人人均是靠着墙壁，低首缓缓而行，寺
中虽有千百名僧人，竟是不闻有丝毫喧哗笑语之声，寺中僧俗弟子个个习武，却无一人挺
胸凸肚、昂然阔步。无忌经过他身旁之时，谁都是视若无睹，没人向他瞧上一眼。无忌暗
暗佩服：“少林寺为天下武林首领，寺中戒律，果然是精严无比。”相较之下，武当派的玉
虚观中便随便得多，你便是叫嚷奔走，也无人来管。这一来因道家注重任心率性，二来张
三丰自己便是马马虎虎，不修边幅之人，上行下效，各人喜欢如何便如何了。

两人来到立雪亭下，只见张三丰已书写了三十多张玉版纸，尚未写完。无忌心中感激，泪
盈于眶，叫了声：“太师父。”又道：“寺中的禅师已将少林九阳功十二式传于孩儿。”张三
丰甚喜，笑道：“很好，很好。”又写了一会，便也写完了。站在一旁传递茶水的僧人进寺
禀报，空闻、空智、空性三僧又来到亭中，这一次三僧身后，却跟着一个二十五六岁的青
年，穿着一件蓝布长衫，当是寺中的俗家弟子。

张三丰微觉奇怪，他知少林寺数百年来的规矩，俗家弟子若非艺成下山决不许走出寺门一
步，俗人进少林寺山门固然不易，出寺更加艰难。这时掌门方丈带着这个弟子走出寺门，
不知是何用意，不由得向他多瞧了两眼，只见这人身形瘦削，颧骨高耸，臂长腿短，一对
眸子晶光灿然，显得极是精明能干。

空闻走到亭中，合什说道：“张真人辛苦了。”张三丰微微一笑，道：“多谢方丈师兄慈悲，
令这孩子得窥贵派神功秘奥，当可救得他一条小命。”说着将写成的三十余张玉版纸递了过
去，说道：“太极十三式和武当九阳神功的精要，已书在内，还请三位师兄不吝指点。只是
内容过于庞芜冗，未臻自博返约之致，班门弄斧，可让三位见笑了。”空闻接了过来，看也
不看，随手递给了身后的青年。那青年却一页页的翻阅下去。张三丰道：“天色不早，就此
告辞。”空闻道：“张真人驾临少林，未得盘桓数日，老衲心中甚是不安，只得奉敬三杯水
酒，聊表寸心。”服侍茶水的僧侣斟酒上来，张三丰和空闻对饮了三杯。跟着空智和空性也
各敬酒三杯，张三丰也都干了。

他命无忌向三位高僧行礼告别，两人正要转身，空闻身后那青年忽道：“师伯，张真人所写
的武学，未出少林范围，师父都教我学过的。”张三丰吃了一惊，心道：“那有此事？”不由
得脸色微变。

空闻也叱道：“胡说！这是张真人毕生心血之所寄，武当派镇门之宝的太极十三式，你怎能
学过？”那青年将一叠玉版递给空闻，说道：“师伯请看便知。”空闻随手翻阅，跟着空智、
空性。二僧也是随手翻阅，每一页瞧了几个字便翻过不看。空智低声道：“师兄，果然便是
我少林派的武功。”

张三丰又惊又怒，心想：“这太极十三式是我三十余年钻研，去年方得大成，讲究以弱胜强
，后发制人，和少林武学截然相反，怎说是你少林派武功？便是我那武当九阳功，虽然源
自达摩祖师的九阳真经，但八十年来，我加了不少变化，没一点不是别出心裁，你少林派
如何知道？”空智将一叠玉版递给张三丰，淡淡的道：“武当派武学源出少林，原来并没经
过什么变化。”张三丰心念一转，已知其意：“你少林派怕的是从我手中学到武当心法，江
湖上传出去不雅，所以硬说这些功夫早就知晓。”当下抬头一笑，说道：“张某一言既出，
再无反悔，这些功夫，本甚粗浅，不足当方家一笑，三位既瞧不上眼，便随手抛弃了吧。”
却不去接空智递过来的一叠纸笺。

空智道：“听张真人的说话，言下似有不信之意。”转头向那青年说道：“友谅，我传你的太
极十三式，以及九阳功的诀要，你背给张真人听听，且瞧有什么不同。”那青年道：“是。”
朗声诵道：“一举动，周身要轻灵，尤须贯串。气如鼓荡，神宜内敛，无使有缺陷处，无使
有凹凸处，无使有断续处。其根在脚，发于腿，主宰于腰，总须完整一气，向前退后，乃
能得机得势——”一路背将下来，竟无一句一字错漏，背完总论，接着便背十三式的诀要。无
忌插口道：“太师父，这人看了你所写的经文，记在心中，便说是少林派原有的，好不识羞
。”张三丰这时也早明其理，原来空智这个徒儿记性惊人，过目成诵，空智命他将经文记在
心中，却将原件当时还给张三丰，以示少林派没得武当派的好处。他哈哈一笑，说道：“三
大神僧敬我九杯白酒，阁下便将我两套武学记在心中，如此聪明才智，张三丰自愧不如。
请教阁下姓大名。”那青年道：“不敢，晚辈姓陈，名友谅。”张三丰正色道：“陈兄弟，以
你才智，他日无事不可成，但盼不可误入岐途才好。老道赠你八个字：『诚以待人，谦以
律己。』”

陈友谅和他冷电般的目光一触，不禁机伶伶的打个冷战，心想：“你上了我的当，便老羞成
怒了。”冷冷的道：“多谢张真人指点，但晚辈是少林弟子，自有师伯、师父和师叔教诲。”
张三丰笑道：“不错，算老道越俎代庖，多口的不是了。”见空智又将纸笺递来，当即接过
，一股内劲从纸笺上传了过去，空智猛地一震，往后便倒，陈友谅站在他的身旁，忙伸手
相扶。那空智这一倒劲力甚猛，陈友谅人虽聪明，武功却浅，给师父这么一撞，身子急飞
出亭，砰的一声，摔跌在地。

空智究属多年修为，张三丰又不过是略显神功，并非真要他出丑露乖，这纸上传劲，未尽
全力，因此他在将倒未倒之际，脚下一使劲，身子已然站直。张三丰微笑道：“这便是太极
十三式的功夫，原来贤师徒虽然熟极流，却无暇修习。告辞了！”手一扬，满亭中纸屑飞舞
，有如大雪漫天而下，原来他潜运神功，将数十张玉版笺一齐捏成了极细极细的碎片。纸
屑随风四散之际，张三丰已携了无忌之手，飘然离去。空闻、空智、空性相顾茫然，对张
三丰所显神功，实不禁又惊又佩，三人心中都有些懊悔：“这功夫如此厉害，不知陈友谅是
否真能尽数记住，若有错漏，那倒是弄巧成拙了。”

张三丰和无忌下得山来，当晚在客店之中便命无忌依着圆真所传的口诀，修习少林九阳功
。张三丰不愿见到无忌练功的姿式，盖以他的武学修为，不必听无忌述说口诀，只须见到
他如何打坐、如何呼吸、如何运气，自能推想到少林九阳功的秘奥。因此在客店中要了两
间店旁，分室而居，无忌进境若何，他也不加询问。张三丰信得过少林三大神僧定能信守
诺言，这三位神僧虽于门户之见不免隔隘，但究是武林中一代高人，言出如山，既是答应
传他神功，绝无欺诈诳骗之理。

一路行来，见无忌脸渐红润，张三丰心下也欣喜，暗想无忌已得武当和少林两派九阳神功
的真传，两派神功相互补足，威力大增，当可化除体内所中玄冥神掌的阴毒无疑。这日行
到汉水边上，两人坐了渡船过江，张三丰想起了少年时逃出少林寺，过汉水时风声鹤唳，
生怕寺中僧人追来，实是狼狈不堪，当时年纪已比无忌为大，想不到日后竟开创武当一派
和少林分庭抗礼，今日无忌却已兼学两派武功，将来成就，说不定更在自己之上了。正自
捋须微笑，无忌忽然叫道：“太师父，我—我—”声音颤抖，神色大变。张三丰吃了一惊，只
见他脸上烧得炭火般红，可是炙红之中，却又透出隐隐青气，忙问：“怎么了？”无忌道：“
我——我难过得紧——抵不住——抵不住了。”身子一晃，便要摔出船外。张三丰伸左手拉住他手
腕，右手便抵在他背心“灵台穴”上，送过内力，助他抗御寒毒。不料一股内力传送过去，
立时走通他周身奇经八脉，无忌大叫一声，登时晕死过去。

张三丰这一惊真是非同小可，手指连扬，闭住了他身上一十二大穴，心道：“怎地他奇经八
脉居然已经通了？他身中极厉害的寒毒，这奇经八脉如何通得？八脉一通，寒毒散入五脏
六腑，那是再也不能化解了。”他以百岁高龄，修心养性已到达炉火纯青之境，但这时也不
禁方寸无主，心神大乱，额头冷汗涔涔而下，暗想：“难道这少林九阳功如此了当，修习数
日，便能打通奇经八脉？世间绝无此理。利亨、声谷随我十余年，尚未打通，少林九阳功
数日的威力，岂能胜过我武当功十余年的勤修苦练？”要知张三丰若以本身功力相助，替殷
利亨、莫声谷打通经脉自非难事，但外来的助力，总不若本身自运来得扎实可靠。他传授
弟子不求此等速成，要各人循序缓进，渐成大器。

这时船到中流，汉水中波浪滔滔，小小的渡船摇晃不已，他身上一十二处大穴已闭，寒毒
暂停侵入脏腑，可是手足已然动弹不得。张三丰这时也顾不得再避嫌疑，问道：“孩子，你
学的少林九阳功是怎等模样？何以体内奇经八脉竟已通了？”无忌道：“是那个圆真禅师给
我通的，他说可以助我早日练成九阳神功。”张三丰急问：“他如何助你？”当下无忌将怎生
听到空闻、空智等商量，圆真禅师如何隔墙传功，他如何替自己打通奇经八脉等情一一说
了。张三丰半晌做声不得，隔了良久，才道：“若要打通奇经八脉，难道我便不会？这圆真
到底是好心还是歹意？”无忌道：“他跟我说了几遍：『我不知你姓甚名谁，不知是何门派
，你也不用知道我的名字。』”

张三丰喃喃的道：“圆真？圆真？从没听见过少林派中有这样一个高手。他不跟你见面，不
让你知道名字，他也不知你的门派姓名。如此看来，他确是不知你和我的渊源。那么他自
耗数年功力，助你打通奇经八脉，倒确是一番好心了。”

张三丰又问少林九阳功的口诀，无忌自第一式“韦驼献杵”背起，背至第三式“掌托天门”，
张三丰是当世武学第一高人，一听之下，便知这些简单的歌诀之中藏着无穷秘奥，那圆真
传与他的，自是少林九阳功无疑，即道：“不用背了。孩子，我是查问那传功之人的真伪，
不得不问。自今而后，这一十二式神功可谁也不得传授，须知你曾发下重誓，不可有违。”
无忌应道：“是！”但见太师父声音颤抖，泪光莹莹，他是个绝顶聪明之人，如何不知自知
是命在旦夕，便未曾发过誓言，也不能将此神功传人了。

他忽地心念一动，道：“太师父，我能挨得到回山不死么？”张三丰忍泪道：“你别出此言，
太师父无论如何，要想法救你。”无忌道：“我盼能再见俞三伯一面，那便好了。”张三丰道
：“为什么？”无忌道：“孩儿反正是活不成了。我要将这一十二式神功说给俞三伯听，盼他
融会武当少林两神功，治好手足残疾，孩儿应了誓言，和爹爹一般自刎身亡，也好稍赎妈
妈的错失。”

张三丰吃了一惊，万想不到他小小年纪，竟是如此工于心计，随口道：“你那里话来？”无
忌道：“那日我听得明白，妈妈用毒针伤了俞三伯，害得他全身残废，爹爹过意不去，这才
自杀——”这番话触到张三丰的心事，点点眼泪，直酒到道袍之上，哽咽着喝道：“你——你不
可再胡思乱想。”定了定神，正色道：“大丈夫行事该当光明磊落，你亲口答应过三位神僧
，决计不传旁人，那便须得信守到底。你就算要死，也不能故弄狡狯。”这几句话说得正气
凛然。无忌呆了一呆，点头受教。他自幼在父母及义父三人薰陶下长大，殷素素和谢逊都
算不得是正人君子，那是不必说了，便是张翠山，也是个风流倜傥的人物，在那荒岛之上
，也不跟儿子讲论什么仁义道德，因此无忌是聪明机智有余，至于武林中生死一诺的朗朗
风骨，却是近来日受张三丰的亲炙，方始领会。张三丰又想：“这孩子明知自己性命不保，
居然并不怕死，却想到要去疗治岱岩的残疾，这番心地，也确是我辈侠义中人的本色。”正
想夸奖他几句，忽听得江上一个洪亮的声音远远传了过来：“快些停船，把孩子乖乖交出，
佛爷饶了你的性命，否则莫怪我无情。”这声音从波浪之声中传来，入耳清晰，显见呼叫之
人内力甚是充沛。

张三丰心下冷笑，暗道：“谁敢如此大胆，要我留下孩子？”抬头一看小船如飞的划来。他
凝目一瞧，见前面一艘小船的船梢上坐一个虬髯大汉，将自己身子护着一男一女两个孩子
，双手操桨，用力划行；后面一艘船船身较大，舟中站着四名番僧，另有七八名蒙古武官
，那些武官拿起船板，帮同划水，那虬髯大汉膂力奇大，双桨一扳，小船便急冲丈余，但
后面船上究竟人多，而且划船之人显然武功也自不弱，两船相距越来越近。过不多时，那
些武官和番僧便弯弓搭箭，向那大汉射去。但听得羽箭呜呜，破空之声极响，足见弩力劲
急。张三丰心道：“原来他们是要那大汉留下孩子。”他生平最恨蒙古官兵残杀汉人，便想
出手相救，但这时无忌命危，正是自顾不暇之际，而两舟和他所乘渡船相隔尚远，要加援
手也是鞭长莫及。只见那大汉左手划船，右手举起木桨，将来箭一一挡开击落，手法迅捷
无比。张三丰暗喝一声采，心道：“这人武功不凡，英雄落难，我怎能坐视不救？”向摇渡
的船梢公喝道：“船家，迎上去。”

那梢公见羽箭乱飞，早已吓得手酸足软，拚命将船划开尚嫌不及，怎敢反而迎将过去？颤
声道：“老——老道爷，你——你说笑话了。”

张三丰见情势紧迫，夺过梢公手中的橹来，在水中划了半个旋儿，渡船便横过船头，向着
来船迎去。猛听得“啊”的一声惨呼，男小孩背心上已中了一箭。那虬髯大汉一个失惊，俯
身去看他时，自己肩头和背上连中两箭，手中木桨拿捏不定，掉入江心，坐船登时不动。
后面的追舟瞬即追上，七八名蒙古武官和番僧跳上船去。那虬髯大汉兀自不屈，拳打足踢
，奋力抵御。张三丰纵声叫道：“英雄休惊，老道来救你了！”提起船上两块木板，飞掷出
去，跟着身子纵起，左脚在第一块木板上一点，右脚跨出，再在另一块木板上一点，这么
两个借势，大袖飘飘，便如一头大鸟般落下船来，早有两名武官弯弓搭箭，向他射来。张
三丰袍袖一挥，两枝硬弩跌入了江心，双足一踏上船板，左掌挥出，两名番僧飞出丈许，
扑通、扑通两声，一齐跌入江中。众武官见他犹似飞将军从天而降，一出手便将两名武功
甚强的番僧震飞，身手之厉害，实已到了惊世骇俗的地步，无不胆怯。领头的武官喝道：“
兀那老道，你来干什么？”

张三丰骂道：“狗鞑子！又来行凶作恶，残害良民，快快给我滚吧！”那武官道：“你知道这
三人是谁？那是魔教反贼的余孽，皇上下旨普天下捉拿的钦犯！”张三丰听到“魔教反贼”四
字，吃了一惊，心道：“难道这是陈州周子旺的部属么？”转头问那虬髯大汉道：“他这话可
真？”那大汉全身鲜血淋漓，手中抱着男孩，虎目含泪，说道：“小主公——小主人给他们射
死了。”这一句话，等于是承认了自己的身份。

张三丰心下更惊，道：“这位是周子旺的郎君么？”那大汉道：“不错。我有负嘱咐，这条性
命也不要了。”轻轻放下那男孩的尸身，向那武官扑了上去。可是他负伤太重，肩背上的两
枝长箭尚未拔下，身形刚纵起，“嘿”的一声，便摔跌在船舱板上。那小女孩手臂上也中了
一箭，只是哭叫：“哥哥，哥哥！”

张三丰心想：“早知是魔教周子旺的子女，这件闲事不管也罢。可是既已伸手，总不能半途
抽身。”当下向那武官道：“这男孩已然身亡，余下两人身中毒箭，也已转眼便死，你们已
然立功，那便走吧！”那武官道：“不成！非将三人的首级斩下不可。”张三丰道：“那又何
必赶人太绝？”那武官道：“老道是谁？凭什么来横加插手？”张三丰微微一笑，道：“得饶
人处且饶人，天下事天下人都管得。”那武官使个眼色，说道：“道长道号如何？在何处道
观出家？”只见两名蒙古军官突然手举长刀，向张三丰肩头劈了下来。这两刀来势好不迅疾
，小舟之中相距又近，实是无处闪避。不料张三丰身子一侧，本来面向船首，轻轻一转之
下，已是面向左舷。这一转看似寻常之极，但分寸拿捏之准，却是妙到巅毫，这两刀登时
砍空。张三丰双掌起处，已托在两人的背心，喝道：“去吧！”掌力一吐，两名武官身子飞
起，砰砰两响，刚好摔在原本所乘的舟中。

他已数十年未和人动手过招，此时牛刀小试，大是挥潇如意。这些蒙古武官和番僧虽然均
是皇帝驾下的高手，但在张三丰绝世神功之下，实无半点抗拒余地。那为首的武官张大了
口，结结巴巴的道：“你——你莫非——是——”张三丰袍袖挥动，喝道：“老道生平，专杀鞑子！
”舟中的众武官番僧但觉疾风扑面，人人气息闭塞，半晌不能呼吸。张三丰袍袖一停，众人
面色惨白，齐声惊呼，争先恐后的跃回舟中，救起落水的番僧，急划而去。

张三丰见那大汉和女孩所中的弩箭，箭头有毒，当即取出解毒丹药，喂入两人口中。

