<b id="第三十二回　过目难忘">第三十二回　过目难忘</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

胡青牛心下冷笑：“这小鬼大言炎炎，装出一副英雄好汉的模样，我真的不给他医治，瞧他
是不是跪地相求？”便道：“他既决意不入本教，遇春，你将他背了出去，我胡青牛门中，
怎能有病死之人？”常遇春素知这位师伯性情执拗异常，自来说一不二，他既不答应，再求
也是枉然，于是向无忌道：“小兄弟，魔教虽和名门正派的侠义人物其道不同，但自大唐以
来，世世代代均有雄杰之士。何况令外祖父是白眉教的教主，令堂是教中香主，你答应了
我胡师伯，他日张真人跟前，一切由我承担便是。”

无忌道：“好，常大哥请你在我背上第八根脊椎骨和第十三根脊椎骨上，用指节敲打几下。
”常遇春喜道：“好！”依言敲击了三下，无忌双足登时便能动弹。他站了起来，说道：“常
大哥，你心意已尽，我太师父也决不会怪你。”说着昂然走出门去。常遇春吃了一惊，忙道
：“你到那里去？”无忌道：“我若死在蝴蝶谷中，岂不坏了『蝶谷医仙』的名头？”说着展
开轻身功夫，疾驰而去。胡青牛冷笑道：“『见死不救』胡青牛，天下驰名，倒毙在蝴蝶谷
中『牛舍』之外的，又那止你这娃娃一人？”常遇春也不去听他说些什么，急忙拔步追了出
去。两人虽都身上有伤，但究竟常遇春伤势较轻，脚步较大，追上了无忌，一把抓住，将
他抱了回来。无忌双手不能挥动，无法挣扎。

常遇春气喘吁吁的回进茅舍，说道：“胡师伯，你定是不肯救他的了，是不是？”胡青牛笑
道：“我有一个外号叫作『见死不救』，难道你不知道？却来问我。”常遇春道：“我身上的
伤，你却是肯救的？”胡青牛道：“不错。”常遇春道：“好！弟子曾答应过张真人，要救活
这位兄弟，此事决不能让正派中人说一句我魔教弟子言而无信。弟子不要你治，你治了这
位兄弟吧。咱们一个换一个，你也没吃亏。”胡青牛正色道：“你中了这『截心掌』后，七
天之内，若能求到第一流的良医，可以痊愈。过了七天，只能保命，武功从此不能恢复。
十四天后再无良医着手，伤发而死。”常遇春道：“这是师伯你老人家见死不救之功，弟子
死而无怨。”无忌叫道：“我不要你救！不要你救！”转头向常遇春道：“常大哥，你当我张
无忌是卑鄙小人么？你拿自己性命来换我一命，我便是活着，也是无味。这简直是岂有此
理！”

常遇春是个豪气干云的汉子，也不再跟他多辩，解下身上带子，将无忌牢牢的缚在椅上。
无忌急道：“你不放我，我可要骂人啦！”见常遇春不理，竟是把心一横，大骂：“见死不救
胡青牛，当真是如笨牛一般，连畜生也不如。魔教中有了这种没半点人性的东西，你还想
小爷入教，真是放你娘的狗臭屁！你祖宗十八代也不知积下了什么阴功，生下你这种猪狗
一般的畜生来。”他口齿极是伶俐，越骂越是厉害，花样翻新，骂到后来，胡青牛和常遇春
听着，觉得实是生平闻所未闻之奇。

常遇春将他缚好，道：“胡师伯，张兄弟，告辞了。我这便寻医生去！”胡青牛冷冷的道：“
安徽境内，没一个真正的良医，可是你七天之内，未必能出得安徽省境。”常遇春哈哈一笑
，说道：“有『见死不救』的师伯，便有『岂不该死』的师侄！”说着大踏步走出门去。

无忌大叫道：“胡青牛，你若不将常大哥治好，终有一天，教你死在我的手里。我——我——”
心中一急，竟自晕了过去。胡青牛哼了一声道：“蝴蝶谷中，也不争多死你一人。你何苦去
死在外边？”随手拿起桌上的半段鹿茸？呼的一声，掷了出去，正中常遇春膝弯。

这一下正中穴道，常遇春咕咚一声，摔倒在地，再也爬不起来了。胡青牛此人脾气古怪之
极，他若是不肯施救，不论你如何苦苦哀求，如何动之以情、胁之以威，他总是见死不救
，但若他有意救治了，便算再厉害的得罪于他，他也是要治好了人才罢。可是无忌最后一
句话却使他深印于心：“你若不将常大哥治好，总有一天，教你死在我的手里。”他见无忌
年纪虽小，但英气勃勃，实非常物，况且又是张三丰爱徒之子，日后若是纠缠上了自己，
当真是个大大的祸胎。他是个极工心计之人，盘算良久，打定了主意：“两个人都不救，蝴
蝶谷中多添两个怨鬼，何足道哉？”

他走将过去，解开无忌身上绑缚，抓住了他双手手腕，待要将他摔出门去，由得他自生自
灭，着手之处，只觉无忌的脉膊跳动古怪无比。

胡青牛吃了一惊，再用心搭脉，更是惊异，心道：“难道他小小年纪，居然已打通了奇经八
脉？我苦修数十年也不能办到之事，一个十余岁的孩童竟能打通？哦，那定是张三丰这老
不死的怪道爱怜稚子，不惜耗费功力，替他打通了。”伸掌在他『灵台穴』上一按，试一运
气，果然奇经八脉畅通无阻。再解开他上下衣裳，周身细看一遍，试按他丹田、胸口、顶
门诸处，心下已是了然，冷笑道：“张三丰弄巧成拙，爱之适足以害之。这孩童奇经八脉不
通，尚有可救，如今阴毒散入五脏六腑，如非是神，才能救得他的性命。嘿嘿，人道武当
派张三丰武功神通，依我看来，实是愚不可及。”

过了半晌，无忌悠悠醒转，只是胡青牛坐在对面椅中，望着药炉中的火光，凝思出神，常
遇春却躺在门外草径之中。三个人各想各的心思，谁也没有说话。

原来胡青牛毕生潜心医术，任何疑难怪症，都是手到病除，这才博得了“医仙”两字的外号
，“医”而称到“仙”，可见其神乎其技，非常人所能想像。但“玄冥神掌”所发寒毒，世上已
是罕见罕闻，而一个中了“玄冥神掌”之人，再行打通奇经八脉，更是千载难遇。大凡精于
奕者，最难得的是棋逢敌手；精于算者，遇到极深奥的算题时方始废寝忘食，不解不休。
胡青牛有心替无忌治伤，然而碰上了这等毕生再也不能重见的怪症，有如酒徒见佳酿、老
饕闻肉香，怎肯舍却？寻思半天，终于想出了一个妙法：“我先将他治好，然后将他弄死。
”

可是要将无忌体内五脏六腑的阴毒驱出，当真是谈何容易。胡青牛一直思索了一个多时辰
，取出十二片细小的铜片，运内力在无忌丹田下“中极穴”、颈下“天脏穴”、肩头“肩井穴”
等十二处穴道上插下。要知那“中极穴”是足三阴任脉之会，“天突穴”是阴维任脉之会，“肩
井穴”手足少阳阳维之会，这十二条铜片一插下，他身上十二经常脉和经八脉便即膈断。何
谓十二经常脉？人身心、肺、脾、肝、肾，是谓五脏，再加心包，此六着属阴；胃、大肠
、小肠、胆、膀胱、三焦，是谓六腑，六者属阳。五脏六腑加心包，共为十二经常脉。任
、督、冲、带、阴维、阳维、阴蹻、阳蹻这八脉不系正经阴阳，无表里配合，别道奇行，
是为奇经八脉。

无忌身上常脉和奇经隔绝之后，五脏六腑中所中的阴毒相互不能为用。胡青牛便解开他四
肢上所闭塞的穴道，然后以陈艾炙他肩头“云门”、“中府”两穴，再炙他自手臂至大拇指的
天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、大渊、鱼际、少商各穴，这十一处穴道，属于“手
太阴肺经”每炙一处穴道，均可消减少些他深藏肺中的阴毒。这一次以热攻寒，无忌所受的
苦楚，却比阴毒发作时又是一番不同的滋味。

炙完手太阴肺经后，再炙足阳明胃经、手厥阴心包经——。胡青牛下手时毫不理会无忌是否
疼痛，用陈艾将他周身烧炙得处处焦黑。无忌不肯有丝毫示弱，心道：“你想要我呼痛呻吟
，我偏是哼也不哼一声。”竟是谈笑自如，跟胡青牛讲论穴道经脉的部位。他虽然不明医理
，但跟谢逊学过点穴之术，各处穴道和所在却是知之甚详。和这位当世神医相较，无忌对
穴道经脉的见识自是甚为肤浅，但所言一涉及医理，正是投合胡青牛所好。他一面炙艾，
替无忌拔除体内阴毒，一面滔滔不绝的讲论。无忌听在心中，多半并不了然，但为了意示“
我武当派这些也懂”，往往发些谬论，与他辩驳一阵。胡青牛详加阐述，及至明白“这小子
其实一窍不通，乃是胡说八道”，已是大费了一番唇舌。可是深山僻谷之中，除了几名烧菜
煮药的僮儿以外，胡青牛无人为伴，今日无忌到来，跟他东拉西扯的讲论穴道，倒也令他
颇畅所怀。

待得十二经常脉数百处穴道炙完，已是天将傍晚。僮儿搬出饭菜，开在桌上，另行端了一
大盘米饭青菜，拿到门外草地上给常遇春食用。当晚常遇春便睡在门外。无忌手足即能动
弹，也不出声向胡青牛求恳，临睡时自去躺在常遇春身旁，两人同在草地上睡了一夜，以
示有难同当之意。胡青牛只作视而不见，毫不理会，心中却不免暗暗称奇；“这小子果是和
常儿大不相同。”

次日清晨，胡青牛又以半日功夫，替无忌烧炙奇经八脉的各处穴道。十二经常脉犹之江河
，川流不息，奇经八脉犹之湖海，蓄藏蓄积，因之要除去奇经八脉间的阴毒，却又是为难
得多。胡青牛潜心拟了一张药方，却邪扶正，补虚泻实，用的却是“以寒治寒”的反治法。
无忌服了之后，寒战半日之后，精神竟是健旺得多。

午后胡青牛又替无忌针炙，无忌以言语相激，想迫得他沉不住气，便替常遇春施治，那知
胡青牛理也不理，只哈哈的道：“我胡青牛那『蝶谷医仙』的外号，说来有点名不副实，旁
人叫我『见死不救』，我才喜欢。”其时他正用金针刺无忌腰腿之间“五枢穴”，这一穴乃是
少阳和带脉之会，在同水道旁一寸五分。无忌道：“人身上这个带脉，可算得最为古怪了。
胡先生，你知不知道，有些人是没有带脉？”胡青牛一怔，道：“瞎说！怎能没有带脉？”无
忌原是信口胡吹，说道：“天下之大，无奇不有。何况这带脉我看也没有多大用处。”胡青
牛道：“带脉比较奇妙，那是不错的，但岂可说它无用？世上庸医不明其中精奥，针药往往
误用。我著有一部『带脉论』，你拿去一观便知。”说着走入内室，取了一部薄薄的黄纸手
抄本出来，交给无忌。

无忌翻开一页来，只见上面写道：“十二经和奇经七脉，皆上下周流。惟带脉起少腹之侧，
季肋之下，环身一周，络腰而过，如束带之状。冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三
岐，皆络带脉——”跟着评述古来医书中的错误之处，“十四经发挥”一书中说带脉只四穴，“
针炙大成”一书中说带脉凡六穴，其实共有十穴、其中两穴忽隐忽显、若有若无，最为难辨
。无忌一路翻阅下去，暗暗记诵，忽然想起那少林弟子陈友谅对付太师父的故事来。胡青
牛的文章有条有理，剖析明白，何况文采斐然，音调铿锵。比之记诵武功秘诀，那是易上
十倍。无忌看了一遍，还给胡青牛，摇头道：“这部书我看过的。我太师父在三十岁时着过
一部『初学带脉入门浅说』，跟你这部书一模一样。也不知是你抄我太师父的，还是我太
师父抄你的。”

胡青牛一呆，不禁大怒，心道：“我还只五十一岁，你说张三丰三十岁时着过这部医书，他
今年已过百龄，那是七十多年以前所撰，自是我抄他的了。我这部『带脉论』精微深奥，
处处道前人所未言，你却说和张三丰的什么『初学带脉入门浅说』一般无异，又是『初学
』，又是『入门』，又是『浅说』。这小子也太过混帐。”怒气勃发之下，故意下重手一针
刺在他穴道之旁，登时鲜血长流。无忌痛得险些儿叫出声来，但总算及时忍住，微微一笑
，道：“你若是不认，我便将太师父那部『初学带脉入门浅说』背给你听听。”胡青牛道：“
好，你若背错一字半句，立时取你性命。”

无忌在冰火岛上之时，从五岁起始，便给谢逊逼着背书，稍有错误，谢逊便是老大耳括子
打将过来，一直背到十岁，因此这记诵功夫，可说习练有素，乃是他的拿手本领。但胡青
牛说只要背错一字半句，便要取他性命，这怪医性子奇特无比，说得出做得到，自己若是
背错了，他盛怒之下，难保不便下杀手，不由得暗自后悔，这玩笑实在开得太过凶险。但
事已如此，已无退缩余地，于是朗声背道：“十二经和奇经七脉，皆上下周流。惟带脉起小
腹之侧——”一路背将下来，直至篇末，竟是一字不误。

胡青牛听得呆了，心道：“此人过目不忘，无异是天下无双的奇才。”他却不知少林寺中尚
有一个少年陈友谅，记诵的本事决不在无忌之下，当即赞道：“好聪明，好聪明！”替他带
脉上的十大穴道，都刺过了金针。待他休息了片刻，有心再试他一试，说道：“我另有一部
『子午针炙经』，不知张三丰是否也抄袭了去？”从室内取了一部厚达十二卷的手书医经出
来。

无忌翻开一看，只见每一页上都是密密麻麻的写满了蝇头小楷，穴道部位、药材份量，下
针的时刻深浅，无一不是极难记忆。他心念一动：“这十二卷医经，便是从头至尾看一遍，
也非三四日可毕，如何能在一时三刻内记得住？我且查阅一下，且看有无医治常大哥身上
伤势的法门？”于是翻到了第九卷“武学篇”中的“掌伤治法”，但见红沙掌、铁沙掌、毒沙掌
、绵掌、开山掌、破碑掌——各种各样的掌力伤人的征状、急救、治法，无不备载，待看到
一百八十余种掌力之后，赫然出现了“截心掌”。无忌大喜，当下细细读了一遍，文中对“截
心掌”的掌力论述甚详，但治法却说得极为简略，只说“当从『紫宫』、『中庭』、『关元
』、『天池』四穴着手，御阴阳五行之变，视寒、暑、燥、湿、风五天候，应伤者喜、怒
、忧、思、恐五情下药。”

须知中国医道，变化多端，并无定规，同一病症，医者常视寒暑、昼夜、剥复、盈虚、终
始、动静、男女、大小、内外——种种牵连而定医疗之法。无忌将这治法看了几遍，心想：“
眼下设法治好常大哥要紧，不必徒逞口舌之快，而得罪这位神医。”那“掌伤治法”的最后一
项，乃是“玄冥神掌”，述了伤者征状后，在“治法”二字之下注着一字：“无”。

无忌将医经合上，恭恭敬敬放在桌上，说道：“胡先生武功不及我太师父，我太师父医道不
及胡先生，这部『子午针炙经』博大精深，我太师父也着不出来。但说到医治掌伤，胡先
生所学，却也脱不出我太师父的圈子。”于是将红沙掌、铁沙掌等等百余种掌伤，丝毫不漏
的背了一遍，最后道：“晚辈中了玄冥神掌，我太师父无法可治，原来胡先生也是束手无策
。”

胡青牛冷笑道：“你也不用激我。你且瞧我是否束手无策？不过我治得好你身上的掌毒，你
的性命却未必久长。”

无忌虽是聪明绝伦，却也不明白胡青牛这句话的用意，原来是说将无忌身上的阴毒治好，
一显自己身手之后，便即下手将他杀死，以符自己决不替教外人治病疗伤的规矩。无忌其
时一心一意，只盼能治好常遇春身上之伤，便道：“既是我命不久长，那么拜读一下胡先生
这部旷古未有的『子午针炙经』，想亦无碍。”胡青牛心想：“反正你决不能活着走出我蝴
蝶谷，就是将我的医术尽数记在心中，也不过是带入黄泉地府，去替阎王判官治病。”便点
头道：“我这些医书，你尽管看好了。”

要知胡青牛虽然生性古怪，但学识渊博，见解高超，实是医中不世出的才子奇人。只是他
身入魔教，对官绅富商、士大夫等人物固是深痛绝恶，于名门正派的武林人士，也有憎意
甚深，脾气不免越来越是孤僻。可是他一身绝学，空扬大名于外，却无人可共同研讨，更
无一个传人，荒山独处，孤芳自赏，原是大有寂寞之意，难得无忌到来，虽然是个医道一
窍一通的孩童，但聪明过人，又佩服他的医学著作，心中也不免欢喜。

于是无忌潜心医书，日以继夜，废寝忘食钻研，不但将胡青牛的十余种著作都翻阅过，其
余“黄帝内经”、“华陀内昭图”、“王叔和脉经”、“宋徽宗皇帝勒撰圣总录”、“孙思邈千金方
”、“千金翼”、“王焘外台秘要”等等医学经典，都乱翻一通。他是一意在寻找医治常遇春的
方法，胡青牛却道他看不懂自己精奥的著作，硬充好汉，不肯询问，却从书籍中去求解释
。

其实胡青牛也是个才智过人之士，只要稍加深思，便该能猜到无忌的用意，但他见无忌用
心钻研自己毕生心血之所聚的书作，心下已自欢喜，也不再想及其他了。

如此过了数日，无忌没头没脑的乱读一通，虽是记了一肚皮的医理药方，但中国医道何等
精妙，岂能在数天之内明白？屈指一算，到得蝴蝶谷来已是第六日。胡青牛曾说常遇春之
伤，若在七日之内得遇良医，可以痊愈，否则纵然治好，也是武功全失。他在门外草地上
躺了六天六晚，到了这日，却又下雨来。胡青牛眼见他处身泥潭积水之中，仍是毫不理会
。无忌心中大怒，暗想：“我所看的每一本医书中，除了你自己的著作之外，每一部书都道
，医者须有济世惠民的仁人之心，你空具一身医术，是这等见死不救。”

到得晚上，那雨下得更加大了，同时电光闪闪，一个霹雳跟着一个霹雳。无忌把牙一咬，
心道：“便是将常大哥医坏了，那也无法可想。”当下从胡青牛的药柜中取了八根金针，走
到常遇春身畔，说道：“常大哥，这几日中小弟竭尽心力，研读胡先生的医书，虽是不能通
晓，但时日紧迫，不能再行拖延。小弟只有冒险给常大哥下针，若是不幸出了岔子，小弟
也不独活便是。”常遇春哈哈笑道：“小兄弟说那里话来？你快快给我下针施治。若是天幸
得救，也好羞我胡师伯一羞。倘若两针三针将我扎死了，也好过在这污泥坑中活受罪。”

无忌双手颤抖，细细摸准常遇春的穴道，将一枚金针，从他“关元穴”中刺了下去。他未练
过针炙之法，这施针的手法，自是极为拙劣。胡青牛的金针又是软金所制，非有深湛的内
力，不能使用，无忌用力稍大，那针登时弯了，再也刺不进去，只得拔将出来又刺。自来
针刺穴道，绝无出血之理，但给他这么毛手毛脚的一番乱搅，常遇春“关元穴”上登时鲜血
涌出。要知那“关元穴”位处小腹，乃是人身的要害，这一出血不止，无忌心下大急，更是
手足无措起来。

忽听得身后一阵哈哈大笑之声。张无忌回过头来，只见胡青牛双手负在背后，悠闲自得，
笑嘻嘻的瞧着自己弄得两手都是染满了鲜血。无忌急道：“胡先生，常大哥『关元穴』流血
不止，那怎么办啊？”胡青牛道：“我自然知道怎么办，可是何必跟你说？”无忌昂然道：“
现下咱们也一命换一命，请你快救常大哥，我立时死在你的面前便是。”胡青牛冷冷的道：
“我说过不治的人，总之是不治的了。胡青牛不过是见死不救，又不是催命的无常，你死了
于我有什么好处？便是死十个张无忌，我也不会救一个常遇春。”

无忌知道再跟他多说徒然白费时光，心想这金针太软，我是用不来的，这时候也没地方去
寻找别种金针，便是铜针铁针也寻不到一枚，略一沉吟，去折了一根竹枝下来，用小刀削
成几根光滑的竹签，更不细想，便在常遇春“紫宫”、“中庭”、“关元”、“天池”四处穴道中
扎了下去。这竹签硬中带有韧力，刺入穴道后居然并不流血。过了半晌，常遇春呕出几大
口黑血来。

无忌不知这是自己乱刺一通之后使他伤上加伤？还是竹针见效，逼出了他体内的余血？回
头看胡青牛时，见他虽是一脸讥嘲之色，但也隐然带着几分赞许。无忌知道这几下竹针刺
穴并未全错，于是进去乱翻医书，穷思苦想，拟了一张药方。他虽从医书上，知道了某药
可治某病，但到底生地、柴胡是什么模样，牛膝、熊胆是怎样的东西，却是一件不识得，
当下硬着头皮，将药方交给煎药的僮儿，说道：“请你照方煎一服药。”

那僮儿将药方拿去呈给胡青牛看，问他是否照煎。胡青牛鼻中哼一声，道：“可笑，可笑。
”冷笑三声，道：“你照煎便是。他服下不死，算他命大。”无忌抢过药方，将几种药味的份
量都减少了一二钱。那僮儿便依方烹药，煎成了浓浓的一碗。无忌端到常遇春口边，含泪
道：“常大哥，这服药喝下去是吉是凶，小弟委实不知——”常遇春笑道：“妙极，妙极，这叫
作盲医治瞎马。”闭了眼睛，仰脖子将一大碗药喝得涓滴不存。

这一晚常遇春腹痛如刀割，不住的呕血，无忌在雷电交作的大雨之中服侍着他，直折腾了
一夜。到得次日清晨，大雨止歇，常遇春呕血渐少，血色也自黑变紫，自紫变红。常遇春
喜道：“小兄弟，你的药居然吃不死人，看来我的伤竟是减轻了好多。”无忌大喜，道：“小
弟的药还使得么？”常遇春笑道：“先父早料到有今日之事，是以给我取了个名字，叫作『
常遇春』，那是说常常会遇到你这妙手回春的大国手啊。只是你的药方似乎稍嫌霸道，喝
在肚中，便如几十把小刀子在乱削乱砍一般。”无忌道：“是。看来份量是重了些。”

其实他下的药量岂止“稍重”，直是重了好几倍，又无别种中和调理之药为佐，一味的急冲
猛攻。他虽然从胡青牛的医书中找到了对症的药物，但用药的“君臣佐使”之道，却是全不
通晓，若非常遇春体质强壮，雄健过人，早已抵受不住而一命呜呼了。

胡青牛盥洗已毕，慢慢踱将出来，见常遇春胡青牛脸色红润，不禁吃了一惊，暗想：“一个
聪明大胆，一个体魄壮健，这截心掌的掌伤，倒给他治好了。”当日无忌又开了一张调理补
养的方子，什么人参鹿茸首乌茯苓，各种大补的药物，都开在上面。胡青牛家中所藏的药
材，无一不是珍品，药力特别浑厚。如此调补了六七日，常遇春竟是神采奕奕，武功尽复
旧观，向无忌道：“小兄弟，我身上的掌伤已然痊愈，你每天在这门外陪我露宿，也不是道
理。咱们就此别过。”

这一个多月之中，无忌与他共当患难，相互的舍命全交，已是结下了生死好友，一旦分别
，自是恋恋不舍，但想常遇春终不能长此相伴自己，只得含泪答应。常遇春道：“兄弟，你
也不须难过，三个月后，我再来探望。其时如你身上寒毒已然去尽，便送你去武当和你太
师父伯相会。”他走进茅舍，向胡青牛拜别，说道：“弟子伤势痊可，虽是张兄弟动手医治
，但全凭师伯医书指引，服食了师伯不少珍贵的药物。”胡青牛点点头，道：“那算不了什
么。你伤势已愈，所减者也不过是三十年的寿算。”

常遇春不懂，问道：“什么？”胡青牛道：“依你体魄而言，至少可活过八十岁。但那小子用
药有误，下针时手劲方法不对，以后再逢阴雨雷电，你便会周身疼痛，大概在五十岁上，
便要一命呜呼了。”常遇春哈哈一笑，慨然道：“大丈夫济世报国，若能建立功业，便四十
余岁亦已绰然有余，何必五十？要是碌碌一生，纵然年过百岁，亦是徒然多耗粮食而已。”
胡青牛点了点头，便不再言语了。

无忌一直送到蝴蝶谷口，才和他挥泪作别。无忌心下暗暗立志：“我胡里胡涂的医错了常大
哥，害得他要损三十年寿算。他身子在我手中受损，难道日后便不能在我手中受益？无论
如何？我要设法医得他和以前一般无异。”

自此胡青牛每日替无忌施针用药，消散他体内的阴毒。无忌却孜孜不倦的阅读医书，记忆
药典，遇有疑难不明之处，便向胡青牛请教。这一着大投胡青牛之所好，竟是将毕生所学
，倾囊以授，有时无忌提一些奇问怪想，也颇能触发胡青牛以前未想到过的许多途径。他
初时打算将无忌治愈之后，便即下手将他杀死，但这时觉得无忌一死，谷中便少了这唯一
可以谈得来的良伴，用药之际，竟是一味的拖延，不想他早愈早死。

如此过了数月，有一日胡青牛猛地发觉，无忌无名指外侧的“关冲穴”、臂弯上二寸的“清冷
渊”、眉后陷中的“丝竹空”等穴道，下针后竟是半点消息也没有。原来这些穴道均属“手少
阳三焦经”，那三焦分上焦、中焦、下焦，为五脏六腑的六腑之一，自来医书之中，说得神
而明之，难以捉摸（按：中国医学中的三焦，据医家言，当即指人体的各种内分泌而言。
今日科学昌明，西医对内分泌之运用和调整，仍是所知不多，自来即为医学中一项极困难
的部门。）胡青牛潜心苦思，用了许多巧妙的方法，始终不能将无忌体内散入三焦的阴毒
逼出。十多日中，累得他头发也白了十余根，这一日忍不住叹道：“你太师父武功虽高，于
医道却是太过外行，他爱你适足以害你，当你中了玄冥神掌后，还来助你打通奇经八脉，
真是累死了人。”

无忌摇头道：“不是太师父给我打通的。”他和胡青牛相处数月，觉得他为人固是怪僻，却
非奸险阴恶之徒，于是将自己身世，以及如何在少林寺中学习“少林九阳功”的经过一一说
了。胡青牛沉思半晌，突然伸手一拍大腿，说道：“无忌，那少林僧是有意害你也！”无忌
吃了一惊，道：“我跟他素不相识，他何故害我？”胡青牛道：“嗯，这事果然奇怪。你将上
了少室山后的一切情形，从头至尾的说给我听。”

无忌对这回事记得清清楚楚，将太师父和空闻、空智等人的对答，少林寺中所见所闻，毫
不遗漏的说了。胡青牛背负双手，在室中踱来踱去，走了数圈，突然大声道：“那少林僧定
是有意害你，这一节我决不料错，你太师父不明医理，又是诚信待人，是以没疑心到这一
点。那少林僧圆真既是精修“少林九阳功”，又能助你打通奇经八脉，内功岂是泛泛？他双
掌跟你掌心一碰，便当知你身有阴毒。但仍替你打通经脉，那不是存心害人么？”

