<b id="第三十三回　精究医理">第三十三回　精究医理</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌道：“可是他隔墙伸掌过来之时，已是有意助我打通经脉，那时未必已知晓我身中玄
冥神掌。”胡青牛摇头道：“这圆真何以要害死你，此时我是猜想不透。你说跟他素不相识
，他绝无害你之理，但你习了他的少林九阳功，神功外传，单是为了这件事，便足足害死
十个张无忌有余。”无忌道：“我太师父言道：少林派是武林中名门正派之首，代出高僧，
领袖武林垂千百年。我想少林寺中纵然有几个心胸偏狭之辈，但决不致于行事如此卑鄙？
何况我太师父以『太极十三式』及『武当九阳功』和之交换，只有少林派占了我武当派的
便宜。”

胡青牛冷笑道：“名门正派便怎样了？你的父亲母亲，难道不是给名门正派中的人活活逼死
么？他们自以为名门正派，对被他们视为邪魔外道之人，下手狠辣，毫不容情，正派中的
未必都是好人，魔教中的也未必都是坏人。”这几句触动了无忌的心事，他想起武当山上父
母伏剑而死，在场逼迫的固然大都是名门正派之士，少林、昆仑两派为首，崆峒、峨嵋为
众。便是武当派中的诸师伯叔，也是眼睁睁的瞧着父母自刎身亡，虽有哀痛之情，但在各
人心中，却均认为死得应该。这番念头他一直暗藏心内，不敢在太师父和众师伯面前提起
，此时胡青牛猛地将他心底深处最隐秘的想头说了出来，他全身一震，不由得放声大哭。

胡青牛冷冷的道：“世事本是如此，你碰到一件事便哭，若是不死，日后有得你哭的呢。”
无忌蓦地止声，擦干了眼泪。胡青牛又道：“你由头至尾没见到他面目，焉知不是相识之人
？一个人语声可以假装，便是容貌，变换又有何难？他不肯跟你见面，此中便有跷蹊。你
说他无缘无故，决不致下手害你。你可知我早便想害死你吗？只因你的病生得古怪，我才
尽心竭力的救治，我心中早就打定了主意，一等治好，便要将你弄死。”无忌打了个寒噤，
听他说来轻描淡写，似乎浑不当一回事，但知他既说出了口，决计不再轻易变通，叹了口
气，说道：“我看我身上的阴毒终是驱除不掉，你不用下手，我自己也会死的。这世上之人
，似乎只盼别人都死光了，他才快活。大家学武练功，不都是为了打死别人么？”

胡青牛望着庭外天空，出神半晌，幽幽说道：“我少年之时潜心学医，立志济世救人，可是
越救越不对。我救活了的人，反过面来狠狠的害我。一个身上受了一十七处刀伤、非死不
可的少年，我三日三晚不睡，耗尽心血救治了他，和他义结金兰，情同手足，那知后来他
却杀了我的亲妹子。你道此人是谁？他今日是名门正派中鼎鼎大名的首脑人物啊。”

无忌见他脸上肌肉扭曲，神情极是苦痛，心中油然而起怜悯之意，暗想：“原来他生平经历
过不少惨事，这才养成了『见死不救』的性子。”问道：“这个忘恩负义、狼心狗肺的人是
谁？你怎么不去找他报仇？”胡青牛道：“我妹子临死之时，却要我立下重誓，决计不能找
他报仇，甚且此人若是遇到危难，要我竭力救他。我本来不肯答应，但我妹子不听到我立
誓，死不瞑目。唉，我苦命的妹子，她——她的心地可是太好了。我兄妹俩自幼父母见背，
相依为命。她临死时如此求我，我怎能不依？”

他说到这里，眼中泪光莹然。无忌心想：“他其实并非冷酷无情之人。想是他的义兄弟和他
妹子不是夫妻，便是情侣了。”胡青牛突然厉声喝道：“今日我说的话，从此不得跟我再提
，若是泄漏给旁人知晓，我治得你求生不得，求死不能。”无忌本想狠狠挺撞他几句，但忽
地心软，觉得此人实在甚是可怜，便道：“我不说便是。”胡青牛摸了摸无忌的头发，叹道
：“可怜，可怜！”转身进了内堂。

胡青牛自和张无忌这日一场深谈，又察觉他散入三焦的阴毒总归难以驱除，即是以至高至
深的医术与他调理，亦不过多延数年之命，竟对他变了一番心情。虽然自此再不向他吐露
自己的身世和心事，但见无忌善解人意，山居寂寥，大是良伴，一是空闲，便指点他医理
中的阴阳五行之变，把脉针炙之术。张无忌潜心钻研，学得极是用心。胡青牛见他悟心奇
高，对“黄帝虾蟆经”、“西方子明堂炙经”、“太平圣惠方”、“疮伤经验全书”等医学，尤有
心得，不禁叹道：“以你的聪明才智，又得逢我这个肯倾囊相授的明师，不到二十岁，便能
和华陀、扁鹊比肩，只是——唉，可惜可惜。”

他言下之意，是说等你医术学好，寿命也终了，这般苦学，又有何用？无忌心中，却另有
一番主意，他决意要学成回春之术，待见到常遇春时，将他大受亏损的身子治得一如原状
。

谷中安静无事，岁月易逝，如此过了两年，无忌已是一十四岁。这两年之中，常遇春曾来
看过他几次，说张三丰知他体内阴毒难除，命他便在蝴蝶谷多住些日子，直至痊愈为止，
无忌问起谷外消息，常遇春说道近年来蒙古人对汉人的欺压日甚一日，众百姓衣食不周，
群盗并起，眼见天下大乱，同时江湖上名门各派和魔教邪派之间的争斗，也是一天厉害过
一天，双方死伤均重，冤仇越结越深。

常遇春每次来到蝴蝶谷，均是稍住数日即去，最后一次来时，无忌已是医术大进，细心替
他诊脉，拟了一张方子，要他照方长服，定可健身保元。常遇春说了声：“多谢！”便将药
方随手收在怀里。

这一次常遇春和胡青牛相见，两人在内室中闭门长谈，直至深夜，仍不安睡，无忌暗自奇
怪，心想常大哥和他这位胡师伯向来不睦，今番如此长谈，想是他魔教中发生了什么大事
，自己并非魔教中人，也不便多问。次晨常遇春别去。无忌送到谷口，常遇春道：“兄弟，
这几日中，胡师伯有一个极厉害的对头要来找他。我本想带你出去暂避几时，可是胡师伯
言道，那对头决计奈何不了他，不必畏惧。但你一切得小心在意。”无忌好奇心起，问道：
“是什么样的对头？”常遇春道：“这个我也不知。我在途中得到了消息，赶来向胡师伯报讯
。兄弟，胡师伯老谋深算，他说不要紧，定有十足把握，只是我总有点放心不下。”

无忌见他对自己如此关切，心中感动，两人说了好一阵话，这才分别。无忌回到茅舍，只
见胡青牛一如平日，毫无应付大敌的举措，无忌倒是有些沉不住气，几次想问，但一开口
，话题便被胡青牛截断。无忌知他不愿说及此事，也就不敢再问。

如此过了六七日，别说没有敌人上门寻仇生事，便连来求医的乡民也无一个。这天晚上，
无忌读了一会王好古所著的医书“此事难知”，觉得脑子昏昏沉沉，甚是困倦，当即上床安
睡，次日起身，便觉头痛得厉害，正想去找些发散风寒的药物来食，走到厅上，只见日影
西斜，原来已是午后。无忌吃了一惊，心道：“这一觉睡得好长，看来我是生了病啦。”伸
手一搭自己脉膊，却无异状，心下更是暗惊：“莫非我体内阴毒发作，阳寿已尽？”

想去寻胡青牛时，却不见他的人影，无忌这几日中一直提心吊胆，等待胡青牛的对头上门
，这时忽然不见了他，急忙奔出门去找寻。只见花圃中一个僮儿正弯了腰在锄草，忙问：“
先生呢？”那僮儿道：“他不在房里么？刚才我还送茶进去。先生叫我别打扰他。”无忌一怔
，哑然失笑：“我这不是庸人自扰么？到处寻遍了，却不到他房里去找他？”

张无忌走到胡青牛房外，只见房门紧闭，想起锄草僮儿“不得打扰”的话，不敢呼唤，轻轻
咳嗽了一声。只听胡青牛道：“无忌，今儿我身子有些不适，咽喉疼痛，你自个儿读书吧。
”无忌应道：“是。”他耽心胡青牛病势不轻，道：“先生，让我瞧瞧你喉头好不好？”胡青牛
低沉着嗓子道：“不用了。我已对镜照过，并无大碍，已服了牛黄犀角散。”

当天晚上，僮儿送饭进房，无忌跟着进去，只见胡青牛脸色憔悴，躺在床上。无忌心念一
动：“难道昨晚我大睡之时，已有对头到来？先生虽将他逐走，但自己也受了伤？”胡青牛
挥手道：“快出去。你知我生的是什么病？那是天花啊。”无忌看他脸上手上，果有点点红
斑，心想那天花之疾，发作时极为厉害，调理不善，重则致命，轻则满脸麻皮，但胡青牛
医道精湛，虽染恶疾，自无后患，既非为敌人所伤，反倒放心。胡青牛道：“你和僮儿不可
再进我房，我用过的碗筷杯碟，均须用沸水煮过，你们千万不可混用。嗯——”他沉吟片刻，
道：“无忌，这样吧，你还是出蝴蝶谷去，到外面借宿半个月，免得我将天花传给了你。”
无忌忙道：“不必。先生有病，我若避开，谁来服侍你？我好歹比这两个僮儿多懂些医理。
”胡青牛道：“你还是避开的好。”但说了良久，无忌终是不肯。胡青牛道：“好吧，那你决
不能进我房来。”

如此过了三日，无忌晨夕在房外问安，听胡青牛嗓子虽然嘶哑，精神倒还健旺，饭量反较
平时为多，料想无碍。胡青牛每日隔着房门报出药名份量，那僮儿便煮了药给他递进去。

到第四日下午，无忌坐在草堂之中，诵读“黄帝内经”中那一篇“四气调神大论”，读到“是故
圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。大病已成而后药之，乱已成而后治之
，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎？”那一段，不禁暗暗点头，心道：“这几句话说得
真是不错，口渴时再去掘井，要和人动手时再去打造兵刃，那确是来不及了。国家扰乱后
再去平变，纵然复归安定，也已元气大伤。治病也当在疾病尚未发作之时着手。”又想到内
经“阴阳应象大论”中那几句话：“善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，
其次治五脏。治五脏着，半死半生也。”心道：“良医见人疾病初萌，即当治理。病入五脏
后再加医治，已只一半把握了。像我这般阴毒散入五脏六腑，何止半死半生，简直便是九
死一生。”

正点头赞叹，行复自伤之际，忽听得隐隐马蹄声响，自谷外直奔进来。无忌掩卷站起，心
想：“这蝴蝶谷极是隐僻，这两年多来，除了常大哥外，从无外人到来。只怕是先生的对头
到了。他正卧病，那便如何是好？”忙奔到胡青牛门外，说道：“先生，有数骑马奔进谷来
，你说怎么办？”胡青牛“嗯”了一声，尚未回答，那几骑马来得好快，已是到了茅舍之外，
只听一人朗声说道：“武林同道，求见医仙胡先生，求他老人家慈悲治病。”

无忌听了这几句，心中一宽，回到草堂，只见门外站着一名面目黝黑的汉子，手中牵着三
匹马，两匹马上各伏着一人，衣上血迹糢糊，显见身受重伤。那汉子头上绑着一块白布，
布上也是染满鲜血，一只右手用绷带吊在脖子中，看来受伤也是不轻。无忌走到门口，说
道：“各位来得真是不巧，胡先生自己身上有病，卧病不起，无法替各位效劳，还是另请高
明吧！”那汉子道：“咱们奔驰数百里，危在旦夕，全仗医仙救命。”

张无忌道：“胡先生身染天花，这几日病势甚恶，此是实情，决不敢相欺。”那汉子踌躇半
晌，叹了口气，道：“咱三人是同门师兄弟，此番身受重伤，若不得蝶谷医仙施救，那是必
死无疑的了。相烦小兄弟禀报一声，且听胡先生如何吩咐。”无忌道：“既是如此，请问尊
姓大名。”那汉子道：“咱三人贱名不足道，便请说是华山派鲜于掌门的弟子。”说到这里，
身子摇摇欲坠，已是支持不住，猛地里嘴一张，喷出一大口鲜血。

无忌抢上一步，在他胸口和背心六处穴道上各点了一指。那汉子胸间热血翻涌，本欲继续
喷出，给无忌这么一点，穴道闭塞，胸口登时舒畅得多。他见无忌小小年纪，竟具这等身
手，脸上露出惊诧之色。

无忌走到胡青牛门外，说道：“先生，门外有三人身受重伤，前来求医，说是华山派鲜于掌
门的弟子。”胡青牛轻轻“咦”的一声，怒道：“不治，不治，快赶出门去。”无忌道：“是。”
回到草堂，向那汉子说道：“胡先生病体沉重，难以见客，还请原谅。”那汉子皱起了眉头
，正待继续求恳，伏在马背上的一个瘦小汉子忽地抬起头来，伸手一弹，无忌只觉眼前金
光一闪，拍的一响。一件小小的暗器击在草堂正中的桌上。那瘦汉子说道：“你拿这朵金花
去给『见死不救』看，说咱三人都是给这金花的主儿打伤的，那人眼下便来找他，『见死
不救』若是治好了咱们的伤，咱三人便留在这里，助他御敌。咱三人武功便是不济，也总
是多三个帮手。”

张无忌听他说话大刺刺的，远不及第一个汉子有礼，走近桌边一看，只见那暗器是一朵黄
金铸成的梅花，和真梅一般大小，白金丝作的花蕊，打造得精巧无比。他伸手去拿，不料
那瘦子这一弹手劲甚强，金花嵌入桌面，竟是取不出来，只得拿过一把药镊，挑了几下，
方才取出，心想：“这瘦汉子的武功大是不弱，但在这金花的主儿手下伤得这般厉害。常大
哥说这几天会有胡先生的对头到来寻仇，多半便是那人了，倒须跟先生说知。”于是手托金
花，走到胡青牛房外，转述了那瘦小汉子的话。

胡青牛道：“拿进来我瞧。”无忌轻轻的推开房门揭开门帘，但见房内黑沉沉的宛似夜晚，
原来天花病人怕风畏光，窗户都用毡子遮住。胡青牛脸上蒙着一块青布，只露出一对眼睛
。无忌暗自心惊：“不知青布之下，他脸上的痘疮生得如何？病好之后，会不会成为麻皮？
”胡青牛道：“将金花放在桌上，快退出房。”无忌依言放下金花，揭开门帘出房，还没掩上
房门，便听胡青牛道：“他三人的死活，跟我姓胡的决不相干。胡青牛是死是活，也不劳他
三位操心。”波的一声，那朵金花穿破门帘，飞掷出来，当的一响，掉在地上。这朵金花的
边缘虽是锋利，但布帘是柔软之物，竟能一掷而破，张无忌和他相处两年有余，从未见他
练过武功，原来这位文质彬彬的医仙，却也是武学的高手，虽在病中，功力未失。

张无忌拾起金花，走出去还给了那瘦汉，摇了摇头，道：“先生实是病重——”猛听得蹄声答
答，车声辚辚，有一辆马车向谷中驰来。无忌走到门外一望，只见那马车驰得甚快，驶到
门前，曳然而止。车中走下一个淡黄面皮的青年汉子，伸手车中，抱出一个秃头老者，问
道：“蝶谷医仙胡先生在家么？崆峒门下圣手伽蓝简捷远道求医——”第三句话没说出口，身
子一晃，连着手中的秃头老者，一齐摔倒在地。说也凑巧，拉车的两匹健马也是乏得脱了
力，口吐白沬，同时跪倒。

瞧了二人这般神情，不问可知，是急驰一二百里而来，途中毫没休息，以致累得如此狼狈
。张无忌听到“崆峒门下”四字，心想在武当山上逼死父母的人中，也有崆峒派的长老在内
，这秃头老者叫什么“圣手伽蓝简捷”，当日虽然不曾来到武当，但料想也非好人，正想回
绝，忽见山道上影影绰绰，又有四五人走来，有的一跛一拐，有的互相携扶，都是身上有
伤。无忌皱起眉头，不等这干人走近，朗声说道：“胡先生染上了天花，自身难保，不能替
各位治伤。请大家及早另寻名医，以免耽误了伤势。”

待得那干人等走近，看清楚共有五人，身上衣饰都甚华贵，便似富商大贾一般，可是个个
脸如白纸，竟无半点血色，身上却没伤痕血迹，看来那是受了极奇异的内伤。为首一人又
高又胖，向圣手伽蓝简捷和投掷金花的瘦小汉子点了点头，三人相对苦笑，原来三批人都
是相识的。张无忌好奇心起，问道：“你们都是被那金花的主人所伤么。”那胖子道：“不错
。”转头向简捷道：“简兄，胡先生见到了么？”简捷摇了摇头，道：“梁大老板的面子大些
，或许请得动胡先生。”

无忌道：“那金花的主人是谁啊，为什么这般横行霸道？”那大胖子道：“请小兄弟向胡先生
禀报一声，便说芜湖源盛金号姓梁的远道前来求医。”竟是没答无忌的问话。最先到来那个
口喷鲜血的汉子却知道无忌并非寻常少年，便道：“小兄弟贵姓？跟胡先生怎生称呼？”无
忌道：“我是胡先生的病人，他治了我两年有余，也没有治好我身上的病痛。何况胡先生说
过不治，那是决计不治的，你们便赖在这里也没用。”

说话之间，先先后后又有四个人到来，有的乘车，有的骑马，一齐求恳要见胡青牛。无忌
大是奇怪，心想：“这蝴蝶谷地处偏僻，除了魔教中人之外，江湖上知者甚少，这些人或属
崆峒，或隶华山，均非魔教，怎地不约而同的受伤，又是不约而同的赶来求医？”又想：“
那金花的主人既是如此了得，若要取了这些人的性命，看来也非难事，何以只将每人打得
重伤？”

那十四人有的善言求恳，有的一声不响，但都是磨着不走，眼见天色将晚，十四个人挤满
了一间草堂。煮饭的僮儿将无忌所吃的饭菜端了出来，无忌也不跟他们客气，自顾自的吃
了，翻开医书，点了油灯阅读，对这十四人竟是视而不见，心想：“我既学了胡先生的医术
，也得学一学他『见死不救』的功夫。”

夜兰人静，茅舍中除了无忌翻读书页、伤者粗重的喘气之外，再无别的声息，突然之间，
屋外山路上传来了两个人轻轻的脚步声音。无忌抬起头来，只听得那脚步行得甚是缓慢，
正是走向茅舍而来。过了片刻，一个清脆的女孩声音说道：“妈，那屋里有灯火，这就到了
。”从那声音听来，那女孩年纪极是幼小。又是一个女子声音道：“孩子，你累不累？”那女
孩道：“我不累。妈，医生给你治病，你就不痛了。”那女子道：“嗯，就不知医生肯不肯给
我治啊。”无忌心中一震：“这女子的声音好熟！似乎是纪晓芙姑姑。”听那小孩道：“医生
一定会给你治的。妈，你不要怕，你痛得好些了么？”那女子道：“好些了，唉，苦命的孩
子。”无忌听到这里，再无怀疑，纵身抢到门口，叫道：“纪姑姑，是你么？你也受了伤么
？”月光之下，只见一个青衫女子携着一个小女孩，正是峨嵋女侠纪晓芙。

她在武当山上见到张无忌时，他还只十岁，这时相隔将近五年，无忌已自童年成为少年，
黑夜中突然相逢，那里想得出来？一愕之下，道：“你——你——”

张无忌道：“纪姑姑，你不认得我了吧？我是张无忌。武当山上我爹爹妈妈自刎而死那天，
曾见过一面。”纪晓芙“啊”的一声惊呼，万料不到竟会在此处见到他，想起自己以未嫁之身
，却携了一个女儿，无忌是自己未婚夫婿殷利亨的师侄，虽是一个不懂事的少年，终究难
以交代，不由得又羞又窘，胀得满脸通红，她受伤本是不轻，一惊之下，更是身子摇晃，
便要摔倒。

她小女儿只不过六七岁年纪，看见母亲快要摔交，急忙双手拉住她手臂，可是人小力微，
济得甚事？眼见两人都要摔跌，无忌忙扶住纪晓芙肩头，道：“纪姑姑，请进去休息一会。
”当下扶着她走进草堂。灯火看得明白，只见她左肩和左臂都受了极厉害的刀剑之伤，包扎
的布片中鲜血还在不断渗出，又听她轻声咳嗽不停，无法自止，无忌此时的医术，早已胜
过寻常的所谓“名医”，一听她咳声有异，知是左肺叶受到了重大震荡，便道：“纪姑姑，你
右手和人对掌，伤了太阴肺脉。”

当下取出七枚金针，隔着衣服，便在她肩头“云门”、胸口“华盖”、肘中“尺泽”等七人处穴
道上刺了下去。其时张无忌的针炙之术，与当年医治常遇春时自己有天壤之别。这两年多
来，他跟着“蝶谷医仙”胡青牛潜心苦学，在诊断病情、用药变化诸道，限于年龄经验，和
胡青牛自是相去尚远，但针炙一门，却已学到了这位“医仙”的七八成本领。纪晓芙初时见
无忌取出金针，还不知他的用意，那知他手法快极，一转眼间，七枚金针便刺入了自己闭
道，她这七处穴全属于太阴肺经，金针一到，立是胸口闭塞之苦大减。她又惊又喜，说道
：“好孩子，想不到你在这里，又学会了这样好的本领。”那日在武当山上，纪晓芙见张翠
山、殷素素自杀身亡，可怜无忌孤苦，曾柔声安慰他几句，又除下自己颈中黄金项圈，要
想给他。但无忌当时心中愤激悲痛，将所有上山来的人，都当作是迫死他父母的仇人，因
之对纪晓芙出言顶撞，使她难以下台。后来他中了玄冥神掌之后，殷利亨不惜耗损功力，
全心全意的替他治伤疗毒。无忌感激之下，爱屋及乌，对于纪晓芙也存了好感。年纪大后
慢慢的分辨是非，得知当日父亲和诸师伯曾拟和峨嵋诸侠联手，共抗群豪，这才知峨嵋派
实在是友非敌。

两年前他和常遇春深夜在树林之中，见到纪晓芙力救彭和尚，心中更觉这位纪姑姑为人很
好，至于她何以未嫁生子，是否对不起殷叔叔等情由，他年纪尚小，对这些男女之情全不
了然，听那之后便如春风过耳，决不萦怀。纪晓芙自己心虚，斗然间遇到和殷利亨相识之
人时便窘迫异常，深感无地自容，其实这件事无忌在两年前便已从丁敏君口中听到，他既
认定丁敏君是个坏女人，那么她口中说的坏事，他便未必当真是坏。

他一瞥眼间，见纪晓芙的女儿站在母亲身旁，眉目如画，黑漆般的大眼珠骨碌碌地转动，
好奇地望着自己。那女孩将口俯在纪晓芙耳边，低声道：“妈，这个小孩便是医生吗？你痛
得好些了么？”纪晓芙听她叫自己“妈”，又是脸上一红，事已至此，也是无法隐瞒，脸上神
色甚是尴尬，道：“这位是无忌哥，他爹爹是妈的好朋友。”向无忌低声道：“她——她叫『不
悔』，”顿了一顿，又道：“姓杨，叫杨不悔！”无忌笑道：“好啊，小妹妹，你的名字倒跟
我是一对儿，我叫张无忌，你叫杨不悔。”纪晓芙见无忌神色如常，并无责难之意，心下稍
宽，向女儿道：“无忌哥哥的本领很好，妈已不大痛啦。”杨不悔灵活的大眼睛转了几转，
突然走上前去，抱住无忌，在他面颊上吻了一下。原来杨不悔年幼天真，自幼除了母亲和
扶养她的一个保姆之外，从来不见外人，这次母亲身受重伤，急难之中，竟蒙张无忌替她
减轻痛苦，杨不悔自是大为感激。她对母亲和保姆表示喜欢和感谢，向来是扑在她们怀里
，在她们脸上亲吻，这时对无忌便也如此。纪晓芙含笑斥道：“不儿，不可这样，无忌哥哥
不喜欢的。”杨不悔睁着大大的眼睛，不明其理，问无忌道：“你不喜欢么？为什么不要我
对你好？”无忌笑道：“我喜欢的，我也对你好。”在她柔嫩的面颊上也轻轻吻了一下。杨不
悔拍手道：“小医生，你快替妈妈的伤全都治好了，我就再亲你一下。”

无忌见这个小妹妹天真活泼，甚是可爱，他十多年来，相识的都是年纪大过他很多的叔叔
伯伯，常遇春虽和他兄弟相称，也大了他八岁，那日舟中和周芷若匆匆一面，相聚不到一
天，便即分手，从未交过一个小朋友，这时不禁心道：“若是我有这样一个有趣的亲妹妹，
便可常常带着她玩耍了。”他还不过十四岁，童心犹是极盛，只是幼历坎坷，实无多少玩耍
嬉戏的机会。纪晓芙见圣手伽蓝简捷等一干人伤口狼籍，显是未经医理，她不愿占这个便
宜，说道：“这几位比我先来，你先瞧瞧他们吧。这会儿我已好得多了。”无忌道：“他们是
来向胡青牛胡先生求医的，胡先生自己身染重病，何能医人？这几位却不肯走，只好由得
他们留在这儿。纪姑姑，你并非向胡先生求医，小侄在这儿耽得久了，累通一点粗浅医道
，你若是信得过，小侄便瞧瞧你的伤势。”纪晓芙受伤后人指点，来到蝴蝶谷，原和简捷等
一般，也是要向胡青牛求医，这时听到了无忌这几句话，又见到简捷等一干人的情状，显
是那“见死不救”胡青牛不肯施治，何况无忌适才替她针治要穴，立时见效，看来他年纪虽
小，医道着实高明，便道：“这可多谢你啦，大国手不肯治，请小国手治疗也是一样。”

当下无忌请她走到厢房之中，剪破她创口衣服，发觉她肩臂上一共受了三处刀伤，臂骨亦
已折断，上臂骨有一处裂成碎片。这等骨碎，在外科中本是极难接续，但在“蝶谷医仙”的
弟子看来，却也寻常，于是替她接骨疗伤，敷上生肌活血的药物，再开了一张药方，命僮
儿按方煎药。他初次替人接骨，手法未免不够敏捷，但忙了个把时辰，终于包扎得十分妥
善，说道：“纪姑姑，请你安睡一会，待会麻药性退了，伤口会痛得很厉害。”纪晓芙道：“
多谢你啦！”无忌到储药室中，找了些枣子杏脯，拿去给杨不悔吃，那知她昨晚一夜不睡，
这时已偎倚在母亲怀中，沉沉睡熟。无忌将枣杏放在她的袋中，回到草堂。华山派那口吐
鲜血的弟子站起身来，向无忌深深一揖说道：“小先生，胡先生既是染病，只好烦劳小先生
，替咱们治一治，大伙儿尽感大德。”无忌学会医术之后，除了替常遇春、纪晓芙治疗外，
从未用过，眼见这十四人或内脏震伤，或四肢断折，伤处各各不同，常言道学以致用，心
中确是颇有跃跃欲试之意，但想起胡青牛的言语，答道：“此处是胡先生家中，小可也是他
的病人，如何敢擅自作主？”那汉子鉴貌辨色，见他推辞得并不决绝，便再捧他一捧，奉上
一顶高帽说道：“自来名医都是五六十岁的老先生，那知小先生年纪轻轻，竟具这等本领，
真是十分少见，还盼显一显身手。”那富商模样的姓梁胖子道：“咱们十四人在江湖上均是
小有名头，得蒙小先生救治，大家出去一宣扬，江湖上都知小先生医道如神的大名，那是
一夕之间，小先生便名闻天下了。”

