<b id="第三十四回　怪伤奇医">第三十四回　怪伤奇医</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌究竟年纪尚幼，不明世情，给他两人这么一吹一捧，不免有些喜欢，说道：“名闻天
下有什么好？胡先生既不肯动手，我也无法。但你们受伤均自不轻，这样吧，我给你们稍
减痛楚便是。”于是取出金创药来，要替各人止血减痛。

可是待得详察每人伤势，不由得越看越是惊奇，原来每人的伤势固是各各不同，而且伤法
甚为奇特，均是胡青牛所授的伤科症状中从所未见的。有一人被仇敌逼着在肚里吞服了数
十枚钢针。有一人肝脏被内力震伤，但医治肝伤的“行间”、“中封”、“阴包”、“五里”诸要
穴上，却都被仇人先用尖刀戳烂，显然下手的那人也是精通医理，令人无从着手医治。有
一人两块肺叶上被钉上两枚长长的铁钉，不断的咳嗽喀血。有一人左右两排肋骨全断，可
又没伤到心肺。有一人双手被割，却被左手接在右臂上，右手接在左臂上，血肉相连，不
伦不类。更有一人全身青肿，说是被蜈蚣、蝎子、黄蜂等二十余种毒虫同时刺伤。

无忌只看了六七个人，已是大皱眉头，心想：“这些人的伤势如此古怪，我是一件都治不来
的。这下手伤人的凶手，为何挖空心思，这般折磨人家？”忽地心念一动：“纪姑姑的肩伤
和臂伤却都平常，莫非她另受奇特的内伤，否则何以她一人却是例外？”忙走进厢房，一搭
纪晓芙的脉膊，更是一惊，但觉她手脉跳动忽强忽弱、时涩时滑，显是内脏有异，但为什
么全变得这样，实在说不上来。

那十四人伤势甚奇，他也不放在心下，暗想其中崆峒派等那些人还和逼死他父母有关，此
时受这些怪罪，也算活该，可是纪晓芙的伤却非救不可，于是走到胡青牛房外，低声道：“
先生，你睡着了么？”只听胡青牛道：“什么事？不管他是谁，我都不治？”无忌道：“是。
只是这些人所受之伤，当真是奇怪得紧。”于是将各人的怪伤，一一说了。胡青牛隔着帘布
，听得极是仔细，有不明白之处，叫无忌出去看过回来再说。无忌花了大半个时辰，才将
十五人的伤势细细说完。

胡青牛口中不断“嗯，嗯”答应，显似在用心思索，过了良久良久，说道：“哼，这些伤势，
也难我不倒——”无忌身后忽有一人接口道：“胡先生，那金花的主人叫我跟你说：『你枉称
蝶谷医仙，可是这一十五种奇伤怪毒，料你一个也医不了』哈哈。果然你只有躲将起来，
假装生病。”无忌回头，见说话之人正是崆峒派的秃头老者圣手伽蓝简捷。他头上一根毛发
也无，无忌初时还道他是天生的光头，后来才知是给那使金花之人在头上涂了烈性毒药，
头发齐根烂掉，那毒药还在向内侵蚀，头皮越洗越痒，只怕数日之内，毒性入脑，非癫狂
不可。这时他双手被同伴用铁炼缚住，这才不能伸手去抓头皮，否则如此奇痒难当，早已
自己抓得露出头骨了。

胡青牛淡淡的道：“我医得了也好，医不了也好，总而言之，我是不会跟你治的。我瞧你尚
有七八日的寿命，赶快回家，还可和家人儿女见上一面，在这里啰里啰唆，究有何益？”简
捷头上痒得实在难忍，熬不住将脑袋在墙上乱擦乱撞，手上的铁炼叮当急响，气喘喘的道
：“胡先生，那金花的主儿早晚便来找你，我看你也难得好死，大家联手，共抗强敌，不是
胜于你躲在房中束手待毙么？”胡青牛道：“你们若是打得过他，早已杀了他啦！我多你们
这十五个脓包帮手，有什么用？”简捷哀求了一阵，胡青牛不再理睬。简捷暴跳如雷，喝道
：“好，左右是个死，我一把火烧了你的狗窝，咱那白刀子进，红刀子出，做翻你这贼大夫
，大伙儿一起送命。”

这时外边又走进一人，正是先前呕血而经张无忌以点穴法止住那人，他见简捷暴跳如狂，
伸手入怀，手腕翻将出来，手中已多了一柄蛾眉钢刺，点在简捷胸口，冷冷的道：“你得罪
胡前辈，我姓薛的先跟你过不去。你要白刀子进，红刀子出，好啊，我就先给你这么一下
。”简捷的武功本在这姓薛的之上，但他双手被铁炼绑住，无法招架，只有瞪着圆鼓鼓的一
双大眼，不住喘气。那姓薛的朗声道：“胡前辈，晚辈薛公远，是华山鲜于先生门下弟子，
这里给你老人家磕头啦！”说着跪了下去，咚咚咚咚，磕了四个响头。简捷心中登时生出一
丝指望，那胡青牛硬的不吃，这小子磕头软求，或者能成。薛公远行过大礼，又道：“胡前
辈身有贵恙，那是咱们没福。这里有一位小兄弟医道高明，还请胡前辈允可，让他治一治
咱们的奇症怪伤。普天之下，除了蝶谷医仙的弟子，咱们身上所带的歹毒怪伤，那是再也
没人治得好的了。”胡青牛冷冷的道：“这孩子名叫张无忌，他是武当派的弟子，乃『银钩
铁划』张翠山张五侠的儿子，张三丰的再传弟子。我胡青牛是魔教中为人不齿的败类，跟
他这种名门正派的高人子弟有什么干系？他自己身中阴毒，求我医治，可是我立过重誓，
除非是明教中人，决不替人治伤疗毒。这姓张的小孩子不肯入我明教，我怎能救他性命？”
薛公远心中凉了半截，初时只道张无忌是胡青牛弟子，那么他本领虽然不及师父，遇到疑
难之处，胡青牛定肯指点，不料他也是个求医被拒的病人。

只听胡青牛又道：“你们赖在我家里不走。哼哼，以为我便肯发善心么？你们问问这小孩，
他赖在我家里有多久啦。”薛公远和简捷一齐望着张无忌，只见他伸出两根手指，薛公远道
：“二十天？”张无忌道：“整整两年另两个月。”简薛二人面面相觑，都透了一口冷气。胡
青牛道：“他便是再赖十年，我也不能救他性命。只可惜一年之内，他五脏六腑中的阴毒定
要发作，无论如何，活不过明年此日。我胡青牛当年曾对教祖立下重誓，便是生我的父亲
，我自己的亲生儿女，只要他不是明教弟子，我便不能用医道救他们的性命。”

简捷和薛公远垂头丧气，正要走出，胡青牛忽道：“这位武当派的少年也懂一点医理，他武
当派的医理虽然远不及我明教，但也还不致于整死人。他武当派肯救也好，见死不救也好
，跟明教和我胡青牛可没牵连。”薛公远一怔，听他话中之意，似是要张无忌动手，忙道：
“胡前辈，这位张小侠若肯出手相救，我们便有活命之望了。”胡青牛道：“他救不救，关我
屁事？无忌，你听着，在我胡青牛屋中，你不可妄使医术，除非出我家门，我才答应。”薛
公远和简捷本觉有望，这时一听此言，又是呆了，不明他到底是何用意。

张无忌却比他们聪明得多，当即明白，说道：“胡先生有病在身，你们不可多打扰他，请跟
我出来。”三人来到草堂，张无忌道：“各位，小可年幼识浅，各位的伤势又是大为怪异，
是否医治得好，殊无把握。各位若是信得过的，便容小可尽力一试，生死各凭天命。”这当
儿众人身上的伤处或痛或痒、或酸或麻，无不难过得死去活来，便是有砒霜毒药要他们喝
下去，只要解得一时之苦，那也是甘之如饴，听了无忌的话，人人大喜应诺。张无忌道：“
胡先生不许小可在他家中动手，以免治死了人累及『医仙』的令誉，请大家到门外吧。”众
人听了这几句话，却又踌躇起来，眼见他不过十四五岁，能有什么本领？别给他乱搅一阵
，伤上加伤，多受无谓的痛苦。简捷却大声道：“我头皮痒死了，小兄弟，请你先替我治。
”

简捷说罢，叮叮当当拖着铁炼，便走出门去。张无忌沉吟半晌，到储药室中拣了南星、防
风、白芷、天麻、羌活、白附子、花蕊石、紫苏等十余种药物，命僮儿在石臼中捣烂，和
以热酒，调成药膏，拿出去敷在简捷的光头之上。药膏着头，简捷痛得惨叫一声，全身都
跳了起来，只听他不住口的叫道：“好痛，啊，痛得命也没了，嗯，还是痛的好，比那麻痒
可舒服多了。”他牙齿咬得格格直响，在草地上来回疾走，连叫：“痛得好，他妈的，这小
子真有点儿本领，不，张小侠，我姓简的得多谢你才成。”

众人见简捷的头痒立时见功，纷纷向张无忌求治。这时有一人抱着肚子，在地下不住打滚
，原来他是被逼吞服了三十余条活水蛭。那水蛭入胃不死，附在胃壁和肠壁之上吸血。张
无忌想起医书上载道：水蛭遇蜜，化而为水。蝴蝶谷中有的是花蜜，于是命僮儿取过一大
碗蜜来，命那人服了下去。

如此一直忙到天明，纪晓芙和女儿杨不悔醒了出房，见无忌忙得满头大汗，正替各人治伤
。纪晓芙便帮着包扎伤口，传递药物。这一十五人本来个个是纵横湖海的豪客，这时却要
伺候无忌的眼色行事，对他的一言一语，谁都不敢违拗。只有杨不悔无忧无虑，口中吃着
梨枣，追扑蝴蝶为戏。

直到午夜，无忌才将各人的外伤初步治了一治，出血者止血，疼痛者止痛，但每人的伤势
均甚古怪复杂，单理外伤谨为治标。无忌回房睡了几个时辰，梦中听得门外呻吟之声大作
，跳起身来，果见有几人固是略见痊可，但大半却是反见恶化。他束手无策，只得去说给
胡青牛听。胡青牛冷冷的道：“这些人又不是我明教中人，死也好，活也好，我才不理呢。
”无忌灵机一动，说道：“假如有一个明教弟子，体外无伤，但腹内瘀血胀壅，红肿暗青，
昏闷欲死，你便如何治法？”胡青牛道：“倘若是明教弟子，我便用山甲、归尾、红花、生
地、灵仙、血竭、桃仙、大黄、乳香、没药，以水酒煎好，再加童便，服后便泻出瘀血。”

无忌又道：“假若有一明教弟子，被人左耳灌入铅水，右耳灌入水银，眼中涂了生漆，疼痛
难当，不能视物，那便如何？”胡青牛勃然怒道：“谁敢如此加害我明教弟子？”无忌道：“
那人果是歹毒，但我想总须先治好那明教弟子目耳之伤，再慢慢问他仇人的姓名踪迹。”胡
青牛思索了片刻，说道：“倘若那人是明教弟子，我便用水银灌入他左耳，铅块溶入水银，
便随之流出。再以金针深入右耳，水银可附于金针之上，慢慢取出。至于生漆入眼，试以
螃蟹捣汁化服，或能化解。”

如此这般，无忌将一件件疑难医案，都假托为明教弟子受伤，向胡青牛请教，胡青牛便教
以治法。但那些人的伤势实在太怪，无忌依法施为之后，有些法子不能见效，胡青牛便潜
心思考，另拟别法。

这样过了五六日，各人的伤势均是日渐痊愈。纪晓芙所受内伤，原来乃是中毒，敌人掌力
不但震伤她内脏，还以毒性传入，无忌诊断明白后，以生龙骨、苏木、土狗、五灵脂、千
金子、蛤粉等药给她服下，解毒化瘀，再搭她脉膊，便觉脉细而缓，伤势日轻一日。这时
众人已在茅舍外搭了一个凉棚，地下铺了稻草，席地而卧。纪晓芙在相隔数丈外另有一个
小小茅舍，和女共住，那是无忌命各人合力所建，无忌这番忙碌虽然辛苦，但从胡青牛处
学到了不少奇妙的药方和手法，也可说大有所获。这一天早晨起来，他一见纪晓芙的脸色
，只见她眉心间隐隐有一层黑气，不禁吃了一惊。

张无忌见了纪晓芙这等脸色，似是伤势又有反覆，消解了的毒气再发作出来，忙一搭她脉
膊，叫她再吐些口涎，调在“百合散”中一看，果是体内毒性转盛。张无忌苦思不解，走进
内堂去向胡青牛请教。胡青牛叹了口气，说了治法。张无忌依法施为，果有灵效。可是待
得治好了纪晓芙，简捷的光头却又溃烂起来，腐臭难当。这样过了数日，一十五个伤者都
是忽好忽坏，明明已痊愈了八九成，但一晚之间，又是突然沉重。无忌不明其中理由，去
问胡青牛时，胡青牛总道：“这些人所受之伤大非寻常，倘若一医便愈，又何必到蝴蝶谷来
苦苦求我？”

这天晚上，张无忌睡在床上，潜心思索：“伤势反覆恶化，虽是常事，但不致于十五人个个
如此，又何况一变再变，真是奇怪得紧。”直到三更过后，他想着这件事，仍是无法入睡。
忽听得窗外有人脚踏树叶的细碎之声，有人放轻了脚步，悄悄走过。无忌好奇心起。湿破
窗纸，向外一张，只见一个人的背影一闪，隐没在槐树之后，瞧这人的衣着，宛然便是胡
青牛。

无忌大奇：“胡先生起来作甚？他的天花好了么？”但见胡青牛这般行走，显是不愿被人瞧
见，过了一会，见胡青牛向纪晓芙母女所住的茅舍走去。无忌心中怦怦乱跳，父亲传下来
的侠义心肠登起，暗道：“他是去欺侮纪姑姑么？我虽非他的敌手，这件事可不能不管。”
纵身从窗中跳出，蹑足跟随在胡青牛后面，只见他身形一闪，进了茅舍。那茅舍是仓卒之
间胡乱搭成，无墙无门，只求聊以遮蔽风雨而已，旁人自是进出自如。张无忌大急，快步
走到茅舍背后，伏地向内一张，只见纪晓芙母女偎倚着在稻草垫上睡得正沉，胡青牛从怀
中取出一枚药丸，投在纪晓芙的药碗之中，当即转身出外。无忌一瞥之下，见他脸上仍用
青布蒙住，不知天花是否已愈，一刹那间，无忌心中恍然大悟，背上却出了一阵冷汗：“原
来胡先生半夜里偷偷前来下毒，是以这些人的伤病终是不愈。”

但见胡青牛又走到简捷、薛公远等人所住的茅棚中去，显然也是去偷投毒药，等了好一会
儿也不见出来，想是那十四人所下毒物各各不同，不免多费时光。无忌悄悄钻进纪晓芙的
茅舍，拿起药碗一闻，那碗中本来盛的是一剂“八仙汤”，要纪晓芙清晨一醒，立即服食，
但这时却多了一股刺鼻的气味。便在此时，听得外面极轻的脚步声掠过地面，知是胡青牛
回入卧室。

无忌放下药碗，钻出茅舍，轻声叫道：“纪姑姑，纪姑姑！”纪晓芙这等学武之人，本来耳
目甚灵，虽在沉睡之中，只要稍有响动，便即惊觉，但无忌叫了数声，她终是不醒。无忌
只得伸手轻摇她的肩头，摇了七八下，纪晓芙这才醒转，惊问：“是谁？”无忌低声道：“纪
姑姑，是我，请你出来。”纪晓芙见他深夜到来，语声甚是紧迫，知道必有要事，便将手臂
轻轻从杨不悔头颈下抽了出来，钻出茅舍。无忌道：“纪姑姑，你那碗药给人下了毒，不能
再喝，你拿去倒在溪中，一切别动声色，明日跟你细谈。”纪晓芙点了点头，无忌生怕有人
惊觉，回到自己卧室之外，仍从窗中爬进。

次日各人用过早餐，无忌和杨不悔追逐谷中蝴蝶，越追越远。纪晓芙知他用意，随后跟来
。这几天无忌常带着杨不悔玩耍，别人见他三人走远，谁也没有在意。一直走出里许，到
了一处山坡，无忌便在草地上坐了下来。纪晓芙对女儿道：“不儿，别追蝴蝶啦，你去找些
野花来编三个花冠，咱们每个人戴一个。”杨不悔很是高兴，自去采花摘草。无忌道：“纪
姑姑，那胡青牛跟你有何深仇大冤，为什么他要下毒害你？”

纪晓芙一怔，道：“我和胡先生素不相识，直到今日，也是没见过他一面，那里谈得上『仇
怨』两字？”微一沉吟，又道：“爹爹和师父说起胡先生时，只称他医术如神，乃是当世第
一高手，他们跟他也是并不相识。他、他为什么要下毒害我？”张无忌于是将昨晚见到胡青
牛偷入她茅舍下毒的事说了，又道：“我闻到你那『八仙汤』中，有铁线草和透骨菌的刺鼻
气味。这两味药本来也有治伤之效，但毒性甚烈，下的份量决不能重，尤其和八仙汤中的
八种伤药均有冲撞，于你身子大有损害。虽不致命，可就缠绵难愈了。”纪晓芙道：“你说
余外的十四人也是这样，这事更加奇怪。就算我爹爹或是我峨嵋派无意中得罪了胡先生，
但不能那一十四人也均如此。”张无忌答道：“纪姑姑，这蝴蝶谷甚是隐僻，你怎地会找到
这里？那打伤你的金花主人却又是谁？这些事跟我无关，我原是不该多问，但眼前之事甚
是跷蹊，请你莫怪。”纪晓芙脸上微微一红，明白了无忌话中之意，他是生怕这件事和她未
嫁生女一事有关，说起来令她尴尬，是以相处数日，他始终绝口不提，便道：“你救了我的
性命，我还能瞒着你什么？何况你年纪虽小，待我和不儿却是很好，我满腔的苦处，除了
对你之外，这世上再也没有可以吐露之人了。”说到这里，不禁流下泪来。

她取出手帕，拭了拭眼泪，道：“自从两年多前，我和一位师姊因事失和之后，我便不敢去
见师父，也不敢回家——”张无忌道：“哼，那『毒手无盐丁敏君』坏死啦！姑姑，你也不用
怕她。”纪晓芙奇道：“咦，你怎地知道？”无忌便将那晚他和常遇春躲在树林之中，见到她
相救彭和尚的事说了。纪晓芙幽幽叹了口气，道：“若要人不知，除非己莫为！天下人的耳
目，又怎能瞒过？”张无忌道：“姑姑，殷六叔虽然为人很好，但你要是不喜欢他，不嫁给
他又有什么要紧？下次我见到殷六叔时，请他不要逼你便是。”纪晓芙听他说得天真，将天
下事瞧得忒煞简单轻易，不禁苦笑了一下，道：“孩子，也不是我有意对不起你殷六叔，当
时我是事出无奈，可是——可是我也没后悔——”

她瞧着无忌天真纯洁的脸孔，心想：“这孩子的心地有如一张白纸，这些男女情爱之事，还
是别跟他说的好，何况眼前之事，也不见得与此有关。”说道：“我和丁师姊闹翻之后，从
此不回峨嵋，带着不儿，在此以西三百余里的舜耕山中隐居。两年多来，每日只和樵子乡
农为伴，倒也逍遥安乐。半个月前，我带了不儿，到镇上去买布，想给不儿缝几件新衣，
却在墙角上看到画着一圈佛光和一把小剑。这是我峨嵋派呼召同门的讯号，我看了之后，
自是大为惊慌，沉吟良久，自忖虽然我和丁师姊反目失和，但曲不在我，我也没做任何欺
师叛门之事，今日见到这讯号，说不定同门遇上了急难，不能不加援手。于是依据讯号所
示，一直到了凤阳。”

“在凤阳城中，又看到了讯号，约我到临淮阁酒楼中聚会。我硬了头皮，和不儿一齐上临淮
阁去，只见酒楼中已有七八个武林人士等着，崆峒派的圣手伽蓝简捷、华山派薛公远他们
三师兄弟都在其内，可是并无峨嵋同门。我和简捷、薛公远他们以前见过面，问起来时，
原来他们也是看到同门相招的讯号，各自赶到这儿赴约，到底为了什么事，却是谁也不知
。”

“这日等了一天，不见同门到来，后来却又陆续到了几人，有神拳门的，有南少林的，都说
是接到同门邀约，到临淮阁聚会。第二天又有几个人到来，但个个是受人之约，没一个是
出面邀约的。大家一商量，都起了疑心：莫非是受了敌人的愚弄？”

纪晓芙续道：“可是咱们聚在临淮阁酒楼上的一十五人，包括了九个门派。每个门派传讯的
记号不但各各不同，而且均是严守秘密。若非本门中人，虽可见到，却决不知其中含意。
倘若真有敌人暗中布下阴谋，难道他竟能尽知这九个门派的暗记么？我一来带着不儿，生
怕真的遇上什么凶险；二来我也确是不愿和同门相见，既见并非同门遇上危难要我援手，
当下带了不儿便想回家。我正要走下酒楼，忽听得楼梯上笃笃声响，似是有人用棍棒在梯
级上敲打，跟着一阵剧烈的咳嗽之声，一个弓腰曲背，白发如银的老婆婆走了上来。她走
几步，咳几声，显得极是辛苦，旁边一个十二三岁的小姑娘神清骨秀，相貌美丽之极，年
纪虽尚幼小，但我生平遇到过的女子之中，从未见过这般标致的姑娘，不由得向她多瞧了
几眼。那老婆婆右手撑着一根白木拐杖，布衣荆钗，似是个贫家老妇，可是左手拿着的一
串念珠却是金光灿烂，闪闪生光。我凝神一看，只见那串念珠的每一颗珠子，原来都是黄
金铸成的一朵朵梅花之形——”

张无忌听到这里，忍不住插口道：“那老婆婆便是金花的主人？”纪晓芙点头道：“不错！可
是当时却有谁想得到？”她从怀中取出一朵小小的金铸梅花，正和张无忌曾拿去给胡青牛所
看的那朵一般无异。无忌大奇，他这几天来心中一直记挂着那个“金花的主人”，料想他不
知是一个多么狰狞可怖、凶恶厉害的人物，但听纪晓芙如此说，却是一个身患重病的老婆
婆，实是大出他意料之外。

纪晓芙又道：“那老婆婆上得楼来，又是大咳了一阵。那小姑娘道：『婆婆，你服一颗药吧
？』那老婆婆点头，小姑娘取出一个瓷瓶，从瓶中倒出一颗药丸，老婆婆慢慢咀嚼了咽下
，接连说了几句『阿弥陀佛，阿弥陀佛。』她一双老眼半开半闭，喃喃的道：『只有十五
个，嗯，你问问他们，有昆仑和武当的人来了没有？』她走上酒楼之时，谁也没加留神，
但忽然听到她说了那两句话，几个耳朵灵的江湖朋友一齐转过头来望着她，待得见到是这
么一个老态龙钟的贫妇，都道是听错了话。那小姑娘朗声道：『喂，我婆婆问你们：昆仑
派和武当派有人来了没有？』众人都是一呆，谁也没有回答。过了片刻，崆峒派的简捷才
道：『小妹妹，你说什么？』那小姑娘道：『我婆婆问：为什么不见武当和昆仑的弟子？
』简捷道：『你们是谁？』那老婆婆弯着腰又咳嗽起来，突然之间，我只觉一股劲风直击
向我胸口。这股劲风不知从何处而来，却又来得迅捷无比，我忙伸掌一挡，登时胸口闭塞
，体内热血翻涌，双腿站立不定，便即坐倒在楼板之上，吐出了几口鲜血。我在茫无所措
之中，但见那老婆婆身形飘动，东按一掌，西击一拳，中间还夹着一声声的咳嗽，顷刻间
将酒楼上其余一十四人尽数击倒。她出手如此突如其来，身法之快，力道之劲，不但我从
所未见，却是听也没听见过，酒楼上的一十五人，竟是没一个能还得一招半式，每个人不
是穴道被点，便是受内力震伤了脏腑。那老婆婆左手一扬，十五朵金花从她念珠串上飞出
，分击十五人的手臂，这一次她却不是志在伤人，因此每人被金花击中，却都不受什么损
伤。她转过身来，扶着那小姑娘，说道：『阿弥陀佛！』便颤巍巍的走下酒楼去了。各人
耳听得她拐杖着地，发出缓慢凝重的笃笃之声，一步步远去，偶尔还有一两声咳嗽，从楼
下传来。”

纪晓芙说到这里，杨不悔已编好了一个花冠，笑嘻嘻的走来，道：“妈，这个花冠给你戴。
”说着给母亲戴在头上。纪晓芙笑了笑，继续说道：“当时酒楼之中，一十五人个个软瘫在
楼板上，有的还能呻吟几声，有的却已是上气不接下气——”杨不悔道：“妈，你在说那个恶
婆婆的事么？别说，别说，我怕得很。”纪晓芙道：“乖孩子，你再去采花儿编个花冠，给
无忌哥哥戴。”杨不悔望着无忌，问道：“你喜欢什么颜色的。”无忌道：“要红色的，嗯，
还要些白色的，越大越好。”杨不悔张开双手，道：“这样大么？”无忌道：“好，就是这么
大。”杨不悔拍手走开，说道：“我编好了你可不许不戴。”纪晓芙续道：“我在昏昏沉沉之
中，只见十多人走了过来，都是酒楼中的酒保、掌柜的、厨子等等，将咱们抬到厨房之中
。不儿这时吓得只有大哭的份儿，跟在我的身旁。那掌柜的手中拿着一张单子指着简捷道
：『在他头上涂这个药膏。』便有个酒保将事先预备定当的一盒药膏，涂在简捷头上。那
掌柜看看单子，指着一人道：『砍下他的右臂，接在他左脚上。』两名厨师取过利刃，依
言施行。他说到我的时候，幸好还没什么古怪的苦刑，只喂我服了一碗甜甜的药水。我明
知其中必有剧毒，但当时只有受人摆布的份儿，如何能够反抗？咱们一十五人给他们古古
怪怪的施了一番酷刑之后，那掌柜的说道：『你们每人都已身受不治之伤，没一个能活得
过十天半月，但金花的主人说道，她跟你们原本无冤无仇，瞧你们可怜见儿的，便大发慈
悲，指点一条生路，你们赶快到女山湖畔蝴蝶谷去，哀求一位号称『蝶谷医仙』的胡青牛
施医。如果他肯出手，那么每个人都有活命之望，否则当世没一人能救你们姓命。这个胡
青牛又有一个外号，叫作『见死不救』，你们倘若不是死磨死缠，他是决计不肯动手的。
你们跟胡青牛说，金花的主人不久就去找他，叫他及早预备后事吧！』他说完之后，便给
咱们套车叫马，指明路径，大伙儿便到了这里。”

张无忌越听越奇，道：“纪姑姑，如此说来，那临淮阁中的掌柜、厨师、酒保等一干人，都
是那恶婆婆的一伙了？”纪晓芙道：“看来那些人都是他的手下，那掌柜的按照恶婆婆单子
上书明的法子，对咱们施这种酷刑。直到今天，我还是半点也不明白，为什么那恶婆婆要
干这种令人猜想不透的事？她若是跟我们有仇，要取我们性命原是举手之劳。倘是存心要
我们多吃些苦头，想出这种恶毒的法儿来对我们痛加折磨，那为什么又送我们来向胡先生
求医？又说她不久便来找胡先生寻仇，难道用这种希奇古怪的法儿将我们整治一顿，不过
是试一试胡先生的医道么？”

张无忌沉吟半晌道：“我听常遇春老大哥说，胡先生有一个对头，日内便要来寻他的晦气，
那自是这个金花婆婆了。按理说，胡先生原该将你们治好，齐心合力，共御大敌。否则是
他口说不肯施治，为什么又教了我各种解救的药方和针术。这些方术施用起来，确是甚具
灵效，这么说，那是他明里不救，暗中假手于我来救人了。可是他教我治好了你们，半夜
里却又偷偷前来下毒，令你们死不死，活不活的。其中的跷蹊，当真是令人百思不得其解
。”

两人商量了良久，想不出半点缘由。杨不悔却已编了一个极大极大的花冠，给无忌戴在头
上。无忌道：“纪姑姑，以后除非是我亲手给你端来的汤药，你千万不可服用。晚上你手边
要放好兵刃，以防有人加害。眼前你还不能便去，等我再配几剂药给你服了，内伤无碍之
后，乘早带了不儿逃走吧。”

