<b id="第三十五回　医仙毒仙">第三十五回　医仙毒仙</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

纪晓芙点点头，又道：“孩子，这姓胡的居心如此叵测，你跟他同住，也非善策，不如咱们
一起走吧。”张无忌道：“嗯。他虽称医仙，但竟治不好我体内阴毒，说我活不过明年此日
，十九也是不安好心。”纪晓芙沉吟道：“你太师父张真人言道：你若能习得『九阳真经』
中所载神功，当可化解体内阴毒，那部九阳真经当年被潇湘子和尹克西从少林寺中窃出后
，从此不知所终，当世只有武当、少林、峨嵋三派，分得其中若干秘要。我师父本来有意
传我衣钵，到那时该会授我『峨嵋九阳功』，唉，只是我做下了这等不肖之事，那有脸面
再去见我师父？衣钵真传云云，更是休得提起。”

张无忌见她神色凄然，安慰她道：“纪姑姑不必难过，胡先生说我只有一年之命，侄儿自己
按脉运气，知他所言非虚。尊师便传了你峨嵋九阳功，那时候我也已来不及救我了。本来
咱们这时便走，最是稳妥，但如何医治姑姑内伤，我还有几处不明，须得再请教胡先生。”
纪晓芙道：“他既在膳中下毒害我，那么教你的方术只怕也是故意不对。”张无忌道：“那又
不然，胡先生教我的医术，却又是灵效如神，这中间的是非，我是分辨得明白的，奇就奇
在这里。”

此时杨不悔第三顶花冠也已编好，三人头上各戴一顶，回到茅舍。

当天晚上，张无忌睁眼不睡，到得三更时分，果然又听得胡青牛悄悄从房中出来，到纪晓
芙的茅棚中去下毒。这般过了三日，纪晓芙因不服毒药，痊愈得极快，简捷、薛公远他们
却好了又发，反反覆覆，有几个脾气暴躁的已是大出怨言，说无忌的医道太过低劣。无忌
也不理会，暗想过了今晚，便可和纪晓芙母女脱身远走，自己阴毒难除，也不回到武当山
去，免得太师父和诸师伯叔伤心，找个荒僻的所在，静悄悄的一死便了。

这晚临睡之时，无忌想明天一早便要离去，胡青牛虽然古怪，待自己究竟不错，这两年多
来，授了自己不少医术，相处一场，临别也有些黯然之感，于是走到他的房外，问候了几
句，又想起那金花恶婆早晚要来寻事，不知他何以抵御，一时好心，便道：“胡先生，你在
蝴蝶谷中住了这么久，难道不厌烦么？干么不到别的地方玩玩？”胡青牛一怔，道：“我有
病在身，怎能行走？”无忌道：“套一辆骡车，不就可以走么？只要用布蒙住车门车窗，密
不通风，也就是了。”胡青牛叹了口气道：“孩子，你倒好心。天下虽大，只可惜到处都是
一样。你这几天胸口觉得怎样？丹田中寒气翻涌么？”无忌道：“寒气日甚一日，反正无药
可治，那也任其自然吧。”

胡青牛顿了一顿，道：“我开张救命的药方给你，用当归、远志、生地、独活、防风五味药
，二更时以穿山甲为引，急服。”无忌吃了一惊，心想这五味药和自己的病毒绝无关连，而
且药性颇有冲突之处，以穿山甲作药引，更是不通，问道：“先生，这些药份量如何？”胡
青牛怒道：“我跟你说了还不快快滚出去！”

张无忌一听大怒，他自在蝴蝶谷寄居以来，每日里跟胡青牛谈论医理药性，胡青牛当他是
半徒半友，向来颇有礼貌，这时竟然如此不留情面的呼叱，不由得怒气冲冲的回到卧房，
心道：“我好意劝你远行避祸，没来由却遭这番折辱，又胡乱开这张药方给我，难道我会上
当么？”他躺在床上，脑海中思潮起伏，只是想着适才胡青牛的无礼言语，正要朦胧入睡，
忽地想起：“当归，远志——有药名而无份量，天下无这般的药方，莫非他说当归，乃是『该
当归去』之意？”

一想到“当归”或是“该当归去”之意，张无忌跟着便想：“远志”是叫我“志在远方”，“高飞远
走”，“生地”和“独活”的意思明白不过，自是说如此方有生路，方能独活，那“防风”呢？嗯
，是说“须防走漏风声”。又说“二更时以穿山甲为引，急服”，“穿山甲”，那是叫我穿山逃
走，不可经由谷中大路而行，而且须二更时急走。”

这么一想，对胡青牛这张药不对症、莫名其妙的方子，他登时豁然尽解，一惊之下，跳起
身来，但转念又想：“胡先生必是知晓眼前便有大祸临头，是以好意叫我急速逃走，可是此
刻敌人未至，他为什么不明明白白跟我说，却要打这个哑谜？若是我揣摩不出，岂非误事
？此刻二更已过，须得快走。”他年纪虽小，却是颇有侠义心肠，暗想胡先生必有难言之隐
，因是这些日子始终不走，说不定暗中已安排了对付大敌的巧妙机关，他虽叫我“防风”、“
独活”，但纪姑姑母女却不能不救。

当下悄悄出房，走到纪晓芙的茅棚之中，在她肩头轻轻拍了拍，低声道：“纪姑姑醒来。”
纪晓芙翻身坐起，道：“是无忌么？”便在此时，无忌只觉背后风声微动，待要转身，猛地
里肩头和腰里一麻，已被点中了穴道，翻身栽倒。那敌人出手快极，跟着便挡开纪晓芙拍
来的一掌，顺手又点中了她的穴道。这一晚是月半，月光从茅棚的空隙中照射进来，张无
忌见那敌人方巾蓝衫，青布蒙脸，正是胡青牛，瞬息间千百个疑团涌向心间。

只见胡青牛手捏住纪晓芙的脸颊，逼得她张开嘴来，右手取出一颗药丸，便要喂入。纪晓
芙一闻到这药丸，已感头晕脑胀，知是剧毒之物，但身子动弹不得，向睡得正沉的女儿望
了一眼，凄然心道：“不儿，不儿，妈妈苦命，你也苦命。从今而后，妈妈再也不能照顾你
了。”但见那人两根手指挟着药丸，正要塞入她的口中，忽见张无忌突然长身跃起，那人一
惊回头，砰的一响，那人背上已被张无忌反手一掌，重重击中。

原来张无忌肩头和腰胁穴道虽然被点，但他自幼受谢逊之授，武功自成一家，穴道被点之
后，片刻间即能运气通解，四肢能够转动后无暇多想，反手便是一招“神龙摆尾”，正击中
在胡青牛背心的“筋缩穴”上。这招“神龙摆尾”乃“降龙十八掌”中的一招，这套掌法无忌虽
只学得一知半解，仅得皮毛，但这一招“神龙摆尾”，他却使得威猛无俦。敌人武功虽高出
他十倍，但一来万料不到他穴道被点之后，竟会立时自解，二来这一招掌法神奇奥妙，即
是在全神贯注之时，化解也是不易，何况是出其不意的攻至？他“筋缩穴”一被击中，当即
委顿在地。

他身子一软倒，蒙在脸上的青布也即掀开了半边，无忌一看之下，忍不住“啊”的一声惊呼
，原来这人竟不是胡青牛，秀眉粉脸，竟是一个中年妇人。

无忌道：“你——你是谁？”那妇人背心中了这掌，疼得脸色惨白，说不出话来。无忌当即在
纪晓芙肩上推拿一阵，解开她的穴道，说道：“纪姑姑，你用剑指住她胸口，不许她动弹，
我瞧瞧胡先生去。”他心中大是焦虑，生怕胡青牛已遭了这妇人的毒手，又想这妇人自是金
花恶婆的一党，眼下虽然侥幸被自己一招得手，因而制住，但只要金花恶婆一到，自己和
纪晓芙决计逃不出她的毒手。

当下提气直奔，跑到胡青牛卧室之外，砰的一声，推开房门，叫道：“先生，先生，你好么
？”却不闻应声。无忌大急，在桌上摸索到火石火镰，点亮了蜡烛，只见床上被褥揭开，却
已不见了胡青牛的人影。

张无忌奔进室中之时，本来担心会见到胡青牛尸横就地，已遭那妇人的毒手，这时见室中
空空荡荡地无人在内，反而稍为安心，暗想：“先生既被对头掳去，此刻或许尚无性命之忧
。”正要追出，忽听得床底有一阵粗重的呼吸之声，他弯腰举蜡烛一照，却见胡青牛手脚被
绑，赫然正在床底。无忌大喜，忙道：“先生，我来救你。”忙将他拉出，只见他口中被塞
了一个大胡桃，是以不会说话。

张无忌取出他口中胡桃，想解开他的绑缚，却见引绑着他手脚的均是丝麻和着牛筋绞成的
粗索，无法解开，只得取出小刀，要待用力割断。胡青牛道：“那女子呢？”无忌道：“她已
被我制住，逃不了。”胡青牛道：“你别先解我绑缚，快带她来见我，快快，迟了就怕已来
不及。”无忌奇道：“为什么？”胡青牛道：“快带她来，不，你先取三颗『牛黄血竭丹』给
她服下，在第三个抽履中，快快。”他不住口的催促，神色极是惶极。无忌知道这『牛黄血
竭丹』是解毒灵药，胡青牛配制时和入许多珍奇药物，只须一颗，已足化解剧毒，这时却
叫他去给那女子服上三颗，难道她已然中毒？

但见胡青牛神色大异，焦急之极，当下不敢多问，取了牛黄血竭丹，奔进纪晓芙的茅棚，
喝道：“快服下了！”那女子骂道：“滚开，谁要你这小贼好心。”原来她一闻到牛黄血竭丹
的气息，已知是解毒之药。张无忌道：“是胡先生给你服的！”那女子道：“走开，走开！”
只是她被无忌一掌击伤之后，说话声音是微弱。无忌不明胡青牛的用意，猜想这女贼在绑
缚胡青牛之时，中了他的喂毒暗器，但胡青牛要留下活口，询问敌情，常下伸手在“肩贞穴
”上点了两指，使她不能抗拒，然后硬生生将三颗丹药喂入她的口中。

一番扰攘，杨不悔已然醒来，睁着大大的眼睛，好奇地望着那个女子。无忌道：“姑姑，咱
们去交给胡先生，请他发落。”两人分携那女子一臂，将她架入胡青牛的卧室。

胡青牛兀自躺在地下，一见那女子进来，忙问：“服下药了么？”张无忌道：“服了。”胡青
牛道：“很好，很好！”颇为喜慰。无忌于是割断他的绑缚。胡青牛手足一得自由，立即过
去翻开那女子的眼皮，察看眼脸内的血色，又搭了搭她的脉搏，惊道：“你——你怎地又受了
外伤？谁打伤你的？”语气中又是惊惶，又是怜惜，那女子扁了扁嘴，哼了一声，道：“问
你的好徒弟啊。”胡青牛转过身来，问无忌道：“是你打伤他的么？”无忌道：“不错，她正
要——”第六个字还没出口，胡青牛拍拍两下，重重的打了他两个耳光。

这两掌沉重之极，来得又是大是出意料之外，无忌丝毫没有防备，竟没闪避，只给他打得
眼前金星乱舞，几欲昏晕。纪晓芙长剑挺出，喝道：“你干什么？”胡青牛对这青光闪闪的
利器竟是全不理会，问那女子道：“你胸口觉得怎样？嗯，我定能治好你。”但见他态度殷
勤，与他平时“见死不救”的情状大异其趣，那女子却是冷冷的爱理不理。张无忌抚着高高
肿起的双颊，越想越是胡涂。胡青牛给那女子解开穴道，按摩手足，取过几味药物，细心
的喂在她口中，然后抱着她放在床上，轻轻替她盖上棉被。这般温柔熨贴，那里是对付敌
人的模样？

胡青牛脸上爱怜横溢，向那女子凝视半晌，轻声道：“这番你毒上加伤，若是我能给你治好
，咱俩永远不再比试了吧？”那女子笑道：“这点轻伤算不了什么。可是我服的是什么毒药
，你怎能知道？你要是当真治得好我，我便服你。就只怕医仙的本事，未必及得上毒仙吧
？”

她说了这几句话，微微一笑，脸上娇媚无限，张无忌虽是不懂男女之情，但也瞧得出两人
实在感情极佳，相互间眉梢眼角之中，蕴藏着缠绵的爱意。只听胡青牛道：“十年之前，我
便说医仙万万及不上毒仙，你偏偏不肯信。唉，什么都好比试，怎能作践自己。这一次我
却盼医仙胜过毒仙了。否则的话，我也不能一个人独活。”那女子轻轻笑道：“我若是去毒
了别人，你仍会让我，假装不及我的本事。哈哈，我毒了自己，你非得出尽八宝不可了吧
。”胡青牛给她掠了掠头发，叹道：“我可实在担心得紧。快别多说话，闭着眼睛。你若是
暗自运气糟蹋自己，那可不是公平比试了。”那女子微笑道：“我才不会这样下作。”说着便
闭了双眼，嘴角边仍带甜笑。

两人这番对话，只把纪晓芙和张无忌听得呆了。胡青牛转过身来，向无忌深深一揖，说道
：“小兄弟，是我一时情急，多有得罪，还请原谅。”无忌愤愤的道：“我可半点也不明白，
不知你在捣什么鬼。”胡青牛提起手掌拍拍两响，用力打了自己两个耳光，说道：“小兄弟
，你于我有救命之恩，只因我关怀拙荆的身子，适才冒犯于你。”无忌奇道：“她——她是你
的夫人？”胡青牛点头道：“正是拙荆。”他平素端严庄重，无忌对他颇为敬畏，这时见他居
然自打耳光，可见确是诚心致歉，又听得这女子竟是他的妻子，满腔怒火登时化为乌有。

胡青牛搬过椅子，请纪晓芙和张无忌坐下，说道：“今日之事，两位定觉奇怪，此事也不便
相瞒。拙荆姓王，闺名叫做难姑，和我是同门师兄妹。当我二人在师门习艺之时，除了修
习武功，我专攻医道，她学的却是毒术。她说一人所以学武，乃是为了杀人，毒术也是杀
人之用，武术和毒术相辅相成。只要精通毒术，那么武功便等于强了一倍。但医道却是治
病救人之术，和武术背道而驰。我想拙荆之言也不错，只是我素心所好，也是勉强不来。”

“我二人所学虽然不同，情感却好，师父给我二人作主，结成夫妇，慢慢的在江湖上各自闯
出了名头。有人叫我『医仙』，便叫拙荆为『毒仙』。她使毒之术，神妙无方，不但举世
无匹，而且青出于蓝，已远胜于我师父，使毒下毒而称到一个『仙』字，可见她本领之超
凡绝俗。也是我做事太欠思量，有几次她向人下了慢性毒药，中毒的人向我求医，我胡里
胡涂的便将他治好了。当时我还自鸣得意，却不知这种举动对我爱妻实是不忠不义。『毒
仙』手下所伤之人，『医仙』居然能将他治好，那不是自以为『医仙』强过『毒仙』么？”

纪晓芙只听得暗暗摇头，心中大不以为然，只听胡青牛又道：“她向来待我温柔和顺，情深
义重，普天下女子之中，再也寻不出第二个来，可是我这种对不起爱妻的负心薄幸、逞强
好胜之举，接二连三的做了出来，内人便是泥人，也会有个土性儿啊。最后我知道自己太
过不对，便立下重誓，凡是她下了毒之人，我决计不再恃技医治，日积月累，我那『见死
不救』的外号传了开来。拙荆见我知过能改，尚有救药，也就既往不咎，可是我改过自新
没几年，便发生我妹子的事。”

“我妹子受了华山派鲜于通这贼子的欺辱，终于死在他的手里。但我妹子到死还是爱他，要
我答应一生照料这个贼子。我见她死不瞑目，只得答应。那知拙荆早已在鲜于通身上下了
极厉害的毒药，要他全身肌肉慢慢腐烂，苦受三年折磨方死。这鲜于通知道我答应过妹子
救他，一见情形不对，便即上门求救。这可不是令我左右为难么？若是救他，那是对不起
拙荆，倘若不救，却又违了我在舍妹临终时答应她的言语。

纪晓芙道：“那鲜于通现任华山掌门，武功很强，江湖上也颇具侠名，那知竟是个卑鄙小人
。令妹既是害于他手，胡先生也不必救他了，何况令妹已死，也不会再知此事。”张无忌道
：“不，不！人死之后，世上的事他还是知道的。”他时常思念父母，是以盼望父母泉下有
知，将来自己死后，终于能再和父母相会。

胡青牛叹道：“幽冥之事，咱们虽然无法知晓，但我想对不起拙荆，日后尚可补过，对不起
妹子——唉，她一生可怜，我怎能对不起她？于是我费尽心力，终于将鲜于通那贼子治好了
。拙荆却也不跟我吵闹，只说：『好！蝶谷医仙胡青牛果然医道通神，可是我毒仙王难姑
偏生不服，咱们来好好比试一下，瞧是医仙的医技高明呢，还是毒仙的毒术厉害。』我竭
诚道歉，她自是不加理睬。”

“此后数年之中，她潜心钻研毒术，在好几个江湖人物身上下了剧毒，却又指点他们来向我
求医。一来她毒术神妙，我的医术有时而穷；二来我也不愿使她生气，因此医了几下医不
好，便此罢手。可是拙荆反而更加恼了，说我瞧她不起，故意让她，不和她出全力比试，
一怒之下，便此离开蝴蝶谷，说什么也不肯回来。她在外边伤了人，总是叫他们来向我求
医，而且下毒手段甚是巧妙，不露出是她的手笔，有时我查察不出，一时胡涂，便将来人
治好了。这么一来，拙荆和我的嫌隙，便越结越深。唉，我胡青牛该当改名为“蠢牛”才对
。像难姑这般的女子，肯委身下嫁，不知是我几生修下来的福份，我却不会服侍她、体贴
她，常常惹她生气，终于逼得她离家出走，浪迹天涯，受那风霜之苦。何况江湖上人心险
诈阴毒之辈，在所多有，她孤身一个弱女子，怎叫我放心得下？”说到这里，自怨自艾之情
，见于颜色。

纪晓芙向卧在榻上的王难姑望了一眼，心想：“这位胡夫人号称『毒仙』，天下还有谁更毒
得过她的？她不去毒人，已是上上大吉了，又有谁敢来毒她？这胡先生畏妻如虎，也当真
令人好笑。”

胡青牛又道：“七年之前，有一对老年夫妇身中剧毒，到蝴蝶谷求医。这对老夫妇是东海灵
蛇岛的主人，武功自成一家，原是老一辈的人物，金花婆婆和银叶先生数十年前威震天下
，谁都忌惮三分。我不敢直率拒医，但你想，我既已迷途知返，岂能一错再错？当下搭了
搭脉，便说岛主银叶先生无药可治，老夫人金花婆婆中毒不深，可凭本身内力自疗。我一
问起下毒之人，知道是西域白驼派一位极厉害的人物所为，和拙荆原无干系，但我既说过
除了明教本教的子弟之外，外人一概不治，自也不能为他们二人破例。那位老夫人许下我
极重的报酬，只求我相救老岛主一命。想那灵蛇岛主人金花银叶夫妇在武林中是如何身份
，居然出口向我求恳，那自是我极大的面子，但我顾念夫妻之情，还是袖手不顾。这对夫
妇居然并不向我用强，两人知道无望，便即黯然而去。我知道为了不肯替人疗毒治伤，江
湖上已结下了不少梁子，惹下了无数对头。但我夫妻情深，终不能为了不相干的外人而损
我伉俪之情，你们说是不是啊。”

纪晓芙和张无忌默然不语，心中颇不以他这种“见死不救”的主张为然。胡青牛又道：“最近
常遇春来到蝴蝶谷，说途中遇到一位老婆婆，命他来告知我，银叶先生果然如我所料，已
毒发身亡。遇春走后不久，拙荆突然回家，她见家中多了一个外人，便先用药将无忌迷倒
了一晚。”张无忌恍然大悟：“那一晚自己一直睡到次日下午方醒，原来是中了王难姑的迷
药，自己却还道生病。这位毒仙伤人于不知不觉之间，果是厉害无比。”

胡青牛续道：“我见拙荆突然回来，自是欢喜得紧。她跟我说，她也得悉了灵蛇岛金花婆婆
重返中土的讯息，因此心下虽然恼我，还是回来向我告知。她要我假装染上天花，不见外
人，两人守在房中，潜心思索抵御金花婆婆的法子。这位前辈异人武功太高，要逃走是万
万逃不了的。但她有个古怪脾气，她若想杀你，出手以三下为限，只要你躲得过这三下不
死，便饶了你性命。没过几天，薛公远、简捷以及纪姑娘你等一十五人陆续来了。我一听
你们受伤的情形，便知金花婆婆是有意试我，瞧我是否真的信守诺言，除了明教子弟之外
，果然决不替外人治疗伤病。一十五人身上，带了一十五种奇伤怪病，我姓胡的嗜医如命
，只要见到这般一种怪伤，也是忍不住要试一试自己的手段，又何况共有一十五种？但我
也明白金花婆婆的心意，只要我治好了一人，她加在我身上的惨毒报复，那就会厉害百倍
，因此我虽然心痒难搔，还是袖手不顾。直到无忌来问我医疗之法，我才说了出来。但我
特加说明，无忌是武当弟子，跟我胡青牛绝无干系。”

“难姑见无忌依着我的指点，施治竟是颇见灵效，心中又不快起来，每晚便悄悄在各人的饮
食药物之中，加上毒药，那自是和我继续比赛之意，这一十五人个个都是武学的好手，她
走到各人身旁下毒，众人如何不会惊觉？原来是她先将各人迷倒，然后从容自若，分别施
用奇妙的毒术。”纪晓芙和张无忌对望了一眼，这才明白，为何无忌走到纪晓芙的茅棚之中
，要用力推开她肩头，方得使她醒觉。

胡青牛续道：“那几日来，纪姑娘的病情痊愈得甚快，显见难姑所下之毒不生效用。她一加
查察，才知是无忌发觉了她的秘密，于是要对无忌也下毒手。唉，常言道江山易改，本性
难移，我胡青牛对爱妻到底也不是忠心到底。我本来决意袖手不理了，但昨晚无忌来劝我
出游，以避大祸，我心肠一软，还是开了一张药方，写了什么当归、远志、防风、独活几
味药，只因其时难姑便在我的身旁，我是不便明言的。”

“可是难姑聪明绝顶，又懂药性，一听那药方开得不合常理，一加琢磨，便识破了其中机关
。她将我绑缚起来，自己取出几味剧毒的药物服了，说道：『师哥，我和你做了二十多年
夫妻，海枯石烂，此情不渝。可是你总是瞧不起我的毒术，不论我下什么毒，你总是救得
活。这一次我自己服了剧毒，你再救得活我，我才真的服了你。』我大惊失色，连声服输
，她却在我口中塞了一个大胡桃，教我说不出话来。此后的事，你们知道了。唉，无忌，
你实在太对不起我，恩将仇报，我教你逃命，你却将我爱妻打得重伤。”说着连连摇头。

纪晓芙和张无忌面面相觑，不禁又是好气，又是好笑，这对夫妇如此古怪，当真天下少见
，胡青牛对妻子由爱生畏，那也罢了，王难姑却是说什么也要压倒丈夫，到最后竟是不惜
以身试毒。只听胡青牛又道：“你们想，我有什么法子？这一次我如用心将她治好，那还是
表明我的本事胜过了她，她势必一生郁郁不乐。倘若治她不好，她可是一命归西了。唉！
只盼金花婆婆早日驾临，将我一拐杖打死，也免得难姑烦恼了。”无忌心念一动，低声问道
：“师母服的是什么毒药？如何解法？”说着连打手势，叫胡青牛别说。胡青牛向着脸朝里
床的妻子望了一眼，明白无忌的意思，说道：“近几年起她下毒的本领大进，我压根儿便瞧
不出她服下了什么毒药，如何解救，更是无从说起。”

张无忌伸出右手食指在桌上写道：“请写给我看。”口中却说：“如此说来，师母中此剧毒，
那是无药可治了。”胡青牛道：“拙荆自己，定知解毒之法，可是我知道她的性儿，她是宁
死不说。”嘴里这般说，手指却在桌上写道：“三虫三草之毒，虫为蜈蚣、蝮蛇、毒蛛、草
为七步草、断肠草、锁喉菌。”跟着写了一张药方。无忌写道：“你也服此三虫三草之毒，
我来救活你。”胡青牛微一沉吟，已知其意，心想：“此法虽然凶险，但为解救眼前困境，
只有舍命一试。”只听张无忌道：“先生，你医术通神，难道师母服了什么毒也诊视不出。”
胡青牛道：“我猜想是三虫三草的剧毒。但你想三种毒虫性阴，三种毒草性阳，单是服了其
中一项，已是极其难治，何况共服六种？若是药物化解毒虫的毒性。阴衰阳盛，势必加强
毒草的毒性，反之亦然，六大剧毒交攻，人是血肉之躯，如何抵抗得住？”说到这里，挥手
道：“你们出去吧，若是难姑死了，我也决计不能独生。”

纪晓芙和张无忌齐声道：“还请保重，多多劝劝师母。”胡青牛道：“她若是听劝，早就没有
今日之事了。”说到这里，声音已大是哽咽。纪晓芙和张无忌当即退了出去。胡青牛反手一
指，先点了妻子背心和腰间穴道，说道：“师妹，你丈夫无能，实在治不好你的三虫三草剧
毒，只有相随于阴曹地府，和你在黄泉做夫妻了。”说着伸手到难姑怀中，取出几包药末，
果然不出所料，是三种毒虫和三种毒草焙干碾末而成。王难姑身子不能动弹，嘴里却还能
言语，叫道：“师哥，你不可服毒。”胡青牛不加理会，将这包五色斑烂的毒粉，倒在口中
，和津液咽入肚里。王难姑大惊失色，叫道：“你怎能服这么多？这许多毒粉，三个人也毒
死了。”胡青牛淡淡一笑，坐在王难姑床头的椅上，片刻之间，只觉肚中犹似千百刀子在一
齐乱扎。他知道这是断肠草最先发作，再过片时，其余三种毒物的毒性陆续发作，那时的
疼痛难熬，非人所能堪。

王难姑叫道：“师哥，我这六种毒物是有解法的。”胡青牛痛得全身发颤，牙关上下击打，
摇头道：“我——我不信——我——我就要死了。”王难姑叫道：“快服玉龙苏合散，再用针炙散毒
。”胡青牛道：“那有什么用？”，王难姑笑道：“我服的毒药粉量轻，你服的太多了，快快
救治，否则便来不及了。”胡青牛道：“我全心全意的爱你怜你，你却总是跟我争强斗胜，
我觉得活在人世殊无意味，宁可死了，倒是一了百了——哎哟——哎哟——”这几声呻吟，确非假
装，其时蝮蛇和蛛蜘之毒已分攻心肺，胡青牛神智渐渐昏迷，终于人事不知。

无忌在房外听得清清楚楚，只听王难姑大声哭叫：“师哥，师哥，都是我不好，你决不能死
——我再也不跟你比试了。”原来他夫妻二人情深爱重，数十年来尽管不断斗气，互相却极是
关切。王难姑自己死了觉得并不打紧，待得丈夫服毒自尽，却是大大的惊惶伤痛起来，张
无忌抢到房中，问道：“师母，怎地相救师父？”王难姑见无忌进来，正是见到了救星，忙
道：“快给他服玉龙苏合散，用金针刺他的『涌泉穴』、『鸠尾穴』——”便在此时，门外忽
然传进来几声咳嗽，静夜之中，这几下咳嗽的声音清晰异常。纪晓芙抢进房中，脸如白纸
，说道：“金花婆婆——金花——”下面“婆婆”两字尚未说出，门帘无风自动，一个弓腰曲背的
老婆婆携着个十二三岁的美貌姑娘，已站在室中，正是灵蛇岛主夫人金花婆婆，却不知她
二人如何进来。她见胡青牛手抱肚腹满脸黑气，呼吸极是微弱，转眼便要毙命，不由得一
怔，问道：“他干什么？”

