<b id="第三十七回　危如累卵">第三十七回　危如累卵</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌愕然不解，但见灭绝师太站立高处，向四周眺望，然后将纪晓芙拉到身边，轻轻在
她耳旁说话，这才知她要说的话隐秘之极，不但生怕隔墙有耳，被人偷听了去，而且连丁
敏君等两个徒儿，也不许听到。

张无忌躲在屋后，不敢现身，远远望见灭绝师太说了一会话，纪晓芙低头沉思，忽然摇了
摇头，神态极是坚决，显是不肯遵奉师父之命。只见灭绝师太举起手掌，便要击落，但手
掌停在半空，却不击下，想是最后要她再作一决定。张无忌一颗心怦怦乱跳，心想这一掌
击在身上，她是决计不能活命的了。她双眼一霎也不敢霎，凝视着纪晓芙，只见她突然双
膝跪地，却坚决的摇了摇头。灭绝师太手起掌落，击中她的顶门，虽因相隔远了，听不到
声音，但见纪晓芙身子晃也不晃，一歪便跌倒在地，显是被她一掌击死。张无忌又是惊骇
，又是悲痛，伏在屋后长草之中，不敢动弹。

便在此时，杨不悔格格两声娇笑，扑在无忌背上，笑道：“捉到你啦，捉到你啦！”原来她
在田野间闲步，瞧见无忌伏在草中，还道是跟她捉迷藏玩耍，扑过来抓住了无忌肩头。无
忌忙反手搂住她身子，一手掩住她嘴巴，在她身边低声道：“别作声，别给恶人瞧见了。”
杨不悔见他面色惨白，满脸惊骇之色，倒也吓了一跳。

灭绝师太从高坡上急步而下，对丁敏君道：“去将她的孽种刺死，别留下祸根。”丁敏君瞧
见师父用重手法击毙纪晓芙，虽然暗自欢喜，但也忍不住骇怕，听得师父吩咐，忙拔出长
剑，来寻杨不悔。张无忌抱着那小女孩，缩身在长草之内，连大气也不敢喘一口。丁敏君
前前后后找了一遍，不见杨不悔的踪迹，待要细细搜寻，灭绝师太已骂了起来：“没用的东
西，连个小孩儿也找不到。”她另一个弟子名叫贝锦仪，平时和纪晓芙颇为交好，眼见她惨
死师父掌底，又要搜杀她遗下的孤女，心中不忍，说道：“我看见那个孩子似乎逃出谷外去
了。”她知道师父脾气甚急，若是在谷外找寻不到，决不耐烦回头再找。虽然这个五六岁的
小孩孤零零的留在世上，也未必能活，但总胜于亲眼见她被丁敏君一剑刺死。

灭绝师太道：“你怎么不早说？”狠狠的白了她一眼，当先追出谷去，丁敏君和贝锦仪随后
跟去。杨不悔尚不知母亲已遭大祸，圆圆的大眼骨溜溜地转动，露出询问的神色。

张无忌伏地听声，耳听得那三人越走越远，跳起身来，拉着杨不悔的手，奔向高坡。杨不
悔笑道：“无忌哥，恶人去了么？咱们到山上玩，是不是？”无忌不答，见她奔跑不快，弯
腰将她抱了起来，一直奔到纪晓芙跟前。杨不悔待到临近，才见母亲倒在地上，大吃一惊
，挣扎下地，大叫：“妈妈，妈妈！”扑在母亲身上。

无忌一探纪晓芙的呼吸，气息微弱已极，但见她头盖骨被灭绝师太这一掌震成碎片，便是
真有神仙到来，也已难救性命。纪晓芙微微睁眼，见到无忌和女儿，口唇略动，似要说话
，却说不出半点声音，眼眶中两粒大大的眼泪滚了下来。无忌从怀中取出金针，在她“神庭
”、“印堂”、“承位”等穴上用力刺了几针，使她暂且感觉不到脑门的剧痛。纪晓芙果然精神
一振，低声道：“我求——求你——送她到她爹爹那——我不肯——不肯害她爹爹——”左手伸到自己
胸口，似乎要取什么物事，突然间头一偏，气绝而死。

杨不悔搂住母亲的尸身，只是大哭，不住口的叫：“妈妈，妈妈，你很痛么？你很痛么？”
纪晓芙的身子渐渐冰冷，她却兀自问个不停，她也不懂母亲为什么一动也不动，为什么不
回答她的话。

张无忌心中本已悲痛，再想起自己父母惨亡之时，自己也是这么伏尸号哭，忍不住泪如泉
涌。两人哭了一阵，究竟无忌大了几岁，心想：“纪姑姑临死之时，显是求我将不悔妹子送
到她爹爹那里。我只知她爹爹名叫杨逍，是明教中的光明使者，住在昆仑山的什么坐忘峰
中。我除了将她送去之外，也没别法。”他也不知昆仑山在极西数万里外，他两个孩子如何
去得？又想起纪晓芙断气时曾伸手到胸口取什么物事，于是在她颈中一摸，取出一块黑黝
黝的铁牌来，牌上雕着一张牙舞爪的魔鬼，那铁牌穿着一根绳子，挂在她的颈中。

张无忌也不知那是什么东西，除了下来，便挂在杨不悔颈中，到芧舍中取过一柄铁铲，挖
了个坑将纪晓芙的尸身埋了。这时杨不悔已哭得筋疲力尽，沉沉睡去，待得醒来，无忌费
尽唇舌，才骗得她相信妈妈已飞了上天，要过很久很久，才从天上下来跟她相会。

当时无忌胡乱煮些菜饭吃了，疲倦万分，横在榻上便睡，次日醒来，收拾了两个小小包裹
，带着不悔到她母亲坟前拜了几拜，两个孩儿便离蝴蝶谷而去。无忌没有防身刀剑，本想
执拾金花婆婆遗下的半截“珊瑚金”拐杖，倒是一件利器，但此刻遍寻不见，想是已被丁敏
君顺手牵羊带走。

无忌在纪晓芙留下的包袱中，找到了七八两银子，他虽不知昆仑山究竟有多远，但想这寥
寥几两银子不足盘缠之用，那是一定的了，也只有走一步算一步。两人走了大半日，方出
蝴蝶谷，杨不悔脚小步短，已走不动了。歇了好一会，才又赶路，行行歇歇，第一晚便找
不到客店人家，一直行到天黑，还是在荒山野岭中乱闯，四下里狼嗥枭啼，只吓得杨不悔
不住惊哭。无忌心下也是十分害怕，当此情境，只有强作英雄好汉，见路旁有个山洞，便
拉着不悔，躲在洞里，将她搂在怀里，伸手按住她的耳朵，令她听不见饿哭吼叫之声。

这一夜两个孩子又饿又怕，挨了一晚苦，次晨才在山中摘些野果吃了，顺着山路行到傍晚
，杨不悔突然尖声大叫，指着路边一株大树。无忌一看，吓得拉着不悔转头狂奔。原来树
上两个僵尸，飘飘荡荡的挂在那里，两人七高八低的没奔出十余步，脚下石子一绊，一齐
摔倒。无忌大著胆子回头一望，这一下更是吃惊，脱口而出：“胡先生！”原来挂在树上的
一个僵尸这时被风吹得回过头来，正是胡青牛。另一个僵尸长发披背，是个女尸，瞧她服
色，正是胡青牛的妻子王难姑。暮色苍茫之中，山风动衣，更加显得阴气森森。

无忌定了好一会神，自己安慰自己：“不怕，不怕！”慢慢爬起身来，一步步走近，果见挂
着的两个尸体，正是胡青牛夫妇。两人脸颊上金光灿然，各自嵌上一朵小小的金花。无忌
心下恍然：“原来他们还是没逃出金花婆婆的毒手。”只见山涧中一辆骡车摔得破烂不堪，
一头骡子淹死在涧水之中。

眼见天色不早，已不能再走，索性便在大树旁和杨不悔睡下。睡到半夜，猛听得有野兽撕
打斗咬，无忌一惊而醒，目光下只见五六只豺狼正在呜呜低嗥，争食死骡。他急忙负起不
悔，爬上树干，众豺狼听到声音，在树下团团打转，转了一会，又去嚼食死骡，终不死心
，再爬到树下打转。直到天色大明，众豺狼才一齐散去。

无忌瞧清楚众豺狼确是远去，不再回转，于是负着不悔从树上下来，瞧着那血肉狼籍的死
骡，心想：“群狼若不是先见死骡，一齐争食，咱两个这时也早成为狼肚中的食物了。”解
开绳索，将胡青牛夫妇的尸身从大树上放了下来，忽然拍的一声响，王难姑尸身的怀中跌
出一册，无忌拾起一看，原来是一部手写的册子，题签上写着“毒物大全”四字。

张无忌翻开书来，只见书页上满是蝇头小楷，密密麻麻的写着各种毒物的质素、使用和化
解的法子，毒药、毒草等等，那是不必说了，各项活物如毒蛇、蜈蚣、蝎子、毒蛛，以及
种种希奇古怪的虫豸鸟兽，无不具载。他随手放在怀里，将胡青牛夫妇的尸体并列了，捧
些石头上的土块，草草堆成一坟，跪倒拜了几拜，携了杨不悔的手觅路而行。

午后走上了大路，不久到了一个小市镇，无忌本想买些饭吃，那知市镇中家家户户都是空
屋，竟连一个人影也无。无忌无奈，只得继续赶路，但见沿途稻田尽皆龟裂，此时正当秋
收之候，但田中长满了荆棘败草，一片荒凉。无忌心中慌乱，偏生杨不悔是个什么也不懂
的小孩，能够忍饥不哭，勉力行走，已可算是极乖，还能出什么主意？走了一会，只见路
边卧着几具尸体，肚腹干瘪，双颊深陷，一看便知是饿死了的。越走这类饿殍越多，无忌
心下惶恐：“难道什么东西也没得吃的？咱俩也要这般饿死不成？”

行到傍晚，到了一处树林，只见林中有烟袅袅升起。张无忌大喜，他自离开蝴蝶谷后，一
路未见人烟，当下向白烟升起处快步走去。走到怜近，只见五个衣衫褴褛的汉子，围着一
锅热气腾腾的沸汤，正在锅底添柴加火。那些汉子听到脚步声，一齐回过头来，见到张无
忌和杨不悔两人，脸上现出了大喜过望之色。两名汉子“啊”的一声，跳起身来。一人招手
道：“小娃娃，好极，过来，快过来。”张无忌道：“我们一路未得饮食，请大叔分些饭菜，
当以银子相谢。”一个大汉笑道：“你还有银子么？先拿出来瞧瞧。”无忌从怀中取出一锭银
子，那大汉挟手便夺了去，叫道：“很好！你同来的大人呢？他们到那里去了？”无忌道：“
就只我们二人，没有大人相伴。”

那五个大汉哈哈大笑，其中二人拍手唱起歌来。无忌饿得慌了，探头到锅中一看，瞧是煮
些什么，只见锅中上下翻滚的，都是些青草。一名汉子一把揪过杨不悔，狞笑道：“这口小
羊又肥又嫩，今晚饱餐一顿，那是舒服得紧了。”另一个汉子道：“不错，男的娃娃留着明
儿吃。”无忌大吃一惊，喝道：“你干什么？快放开我妹子。”那汉子理也不理，嗤的一声，
便撕破了杨不悔身上衣服，手一伸，从靴子里拔出一柄牛耳尖刀来，笑道：“很久没吃这么
肥嫩的小羊了。”提着杨不悔，便到一旁去宰杀。又有一名汉子拿了一只土钵，跟在身后，
说道：“羊血丢了可惜，煮一锅羊血羹，味儿才不坏呢。”

张无忌只吓得魂飞大外，瞧他们并非说笑，实是真有宰杀杨不悔之意，大叫：“你们想吃人
么？也不怕伤天害理？”一名瘦得只剩皮包骨的汉子笑道：“老子有三个月没吃一粒米了，
不吃人，还能吃牛吃羊么？”生怕无忌逃跑，过来伸手便揪他头颈。无忌侧身让开，左手一
带，右掌拍的一下，击在他后心腰间。他武功得自金毛狮王谢逊的亲传，又自父亲处学得
武当心法，这几年中虽然潜心医术，没有用功练武，但生平所习所见，尽是最上乘的武功
，这一掌随手击下，便是一个习武多年的武师，也自抵不住，何况一个村汉？那汉子哼了
一声，俯身在地，一动也不能动了。无忌身子一纵，跃到杨不悔身旁。那汉子喝道：“先宰
了你！”提起尖刀，便往无忌胸口插下。

无忌飞起右脚，正中那人手腕，那人手上一痛，尖刀脱手飞出。无忌一招鸳鸯连环腿，左
足跟着踢出，直中那人下颚。那人正在张口呼喝，下颚被踢得急速合上，将自己半截吞尖
咬了下来，狂喷鲜血，晕死过去，无忌忙扶起杨不悔，便在此时，只听得背后脚步声响，
又有两人向背上扑到。

张无忌身子一闪，两人已然扑空。无忌一手一个，抓住两人背脊向里一合，砰的一响，两
人天灵盖撞天灵盖，同时昏去。余下一名大汉终欺无忌年幼，虽见他身手敏捷，却也并不
忌惮，拔出腰刀，恶狠狠的砍杀上来。无忌双手空空，微感惊慌，左闪右避，躲开了他砍
来的三刀。那人第四刀使力更猛，无忌侧身一让，那人一刀没砍中，身子便向前一跌，无
忌得到良机，顺手一掌，击中在他臂部。这一尚借势借力，那汉子身子飞了起来，噗的一
声，水花四溅，正好没头没脑的倒栽在铁锅之中。一大锅青草汤正在煮得沸腾翻滚，他这
一摔下去，满锅热汤全罩在头脸之上，那汉子“啊”的一声都没呼出，眼见是烫得不活了，
正是害人不到，反害自己。

若是事先跟无忌说明，要他和这五个汉子放对，他是万万不敢的，须知他虽自幼习练武功
，却并不知自己所学到底能管什么用。但杨不悔被人抓住，明晃晃的尖刀对准她的胸口，
稍一迟疑，这个小妹子即成俎上鱼肉，那里还有犹豫的余地？岂知奋力应战之下，那五个
汉子竟是不堪一击，他惊魂稍定，自己也不禁呆了。

便在此时，只听得脚步声响，又有几人走进林来。杨不悔是惊弓之鸟，一听见人声，便扑
在无忌怀里。无忌抬头一看，一颗心登时放下，叫道：“是简太爷、薛太爷。”原来进来的
也是五人，一个是崆峒派的简捷，另外是华山派的薛公远和他个同门，这四人都是无忌手
上治好的。最后一人是个二十岁上下的青年汉子，貌相威壮，额头奇阔，无忌却没见过。

简捷“哼”了一声，道：“张兄弟，你也在这里？这几人怎么了？”说着手指被无忌打倒的五
名汉子，无忌气愤愤的说了，最后道：“连活人也敢吃，那不是无法无天了么？”简捷横眼
瞧着杨不悔，突然嘴角边滴下馋涎，伸舌头在嘴唇上舐了舐，自言自语道：“他妈的，五日
五夜没一粒米下肚了，尽喟些树皮草根——嗯，细皮白肉，肥肥嫩嫩的——”张无忌见他眼中射
出饥火，像是头饿狼一般，裂开了嘴，牙齿一亮一亮，神情甚是可怖，忙将杨不悔搂在怀
里。薛公远道：“这女孩的妈妈呢？”张无忌心想：“我若说纪姑姑死了，他们更会转坏念头
。”便道：“纪女侠去买米去啦，转眼便来。”杨不悔忽道：“不，不，我妈妈飞上天去啦！”

简捷和薛公远等人阅历何等丰富，一听两人的话，便知纪晓芙已死。薛公远冷笑道：“买米
？周围五百里地内，你给我找出一把米来，算你是本事。”简捷向薛公壤打个眼色，两人霍
地跃起。简捷两双手犹似铁钩一般，牢牢抓住了张无忌双臂。薛公远左手掩住杨不悔的嘴
，右臂便将她抱了起来。无忌惊道：“你们干什么？”简捷笑道：“凤阳府赤地千里，大伙儿
饿得熬不住啦。这女孩儿又不是你什么人，待会儿也分你一份吃便是。”无忌骂道：“你们
枉自身为英雄好汉，怎能欺侮孤女幼弱？这事传扬开去，你们还能做人么？”简捷大怒，左
手抓住他双臂，右手挟脸打了他两拳，喝道：“连你这小畜生也一起宰了，咱们本来嫌一只
小羊不够吃的。”

张无忌适才举手投足之间，击倒五名汉子，甚是轻易，但圣手伽蓝简捷是崆峒派的高手，
一双手上练了数十年的功夫，无忌被他紧紧抓住了，却那里挣扎着脱？薛公远的两个师弟
取过绳索，将无忌和杨不悔都缚了。无忌知道今日已然无幸，狂怒之下，好生后悔，当初
实不该救了这几人的性命，那料到人心反覆，到头来竟会恩将仇报。简捷骂道：“小畜生，
你治好了老子头上的伤，你就算于老子有恩，是不是？你心中一定骂老子，是不是？”

张无忌道：“这还不是恩将仇报？我和你们无亲无故，可是若非我出手相救，你们四人的奇
伤怪病能治得好么？”薛公远笑道：“张少爷，咱们受伤之后，丑态百出，什么怪模怪样，
都让给你瞧在眼里么啦，传将出去，大伙儿在江湖上也不好做人。今儿咱们实在饿得慌了
，没几口鲜肉下肚，性命也是活不成的，你救人救到底，送佛送上天，再救咱们一救吧。”
简捷恶狠狠的狰狞可怕，倒也罢了，这个薛公远嘻嘻的阴险狠毒，张无忌瞧着尤其觉得寒
心，大声道：“我是武当子弟，这个小妹子是峨嵋派的，你们害了我二人不打紧，武当五侠
和灭绝师太能便此罢休吗？”

简捷一愕，哦了一声，觉得这句话倒是不错，武当派和峨嵋派的人可当真惹不起。薛公远
笑道：“这里天知地知，你知我知，等到你到了我肚子里，你再去向张三丰老道诉苦吧。”
简捷哈哈大笑，道：“肚里饿得冒出火来啦，你便是我亲兄弟，亲儿子，我也一口吞了你。
”转头向薛公远的两个师弟喝道：“快生火烧汤啊。还等什么？”那二人提起打翻在地的铁锅
，一个到溪去掏水，另一个便生起火来。

张无忌道：“薛大爷，那个人反正已烫死，你们肚饿要吃人，吃了他不么？”薛公远笑道：“
这几条死汉子全身皮包骨头，又老又韧，又臭又硬，天下那有不吃嫩羊吃老羊的道理。”无
忌自来极有骨气，若是杀他打他，决不能讨半句饶，但这时身陷歹人之手，竟要被人活生
生的煮来吃了，不由得张惶失措，哀求了几句，薛公远反而不住嘲笑：“哈哈，武当峨嵋的
弟子在江湖上逞强称霸，今日却给咱们一口一口的咬来吃了，张三丰和灭绝老尼知道了，
不气死才怪。”张无忌提气大喝：“薛大爷，你们既是非吃不可，将我张无忌吃了吧，只求
你们放了这个妹子，我张无忌死而无怨。”薛公远道：“为什么？”张无忌道：“她妈妈去世
之时，托我将这个小妹子交给她爹爹。你们吃了我，已足裹腹，明日买到牛羊米饭，就饶
了这小姑娘吧。”简捷见他临危不惧，尚守信义，不禁心动，道：“怎样？”薛公远道：“饶
了小女娃娃不打紧，只是泄漏了风声，日后宋远桥俞莲舟他们找上门来，简大哥有把握打
发便成。”简捷点头道：“我是个胡涂蛋，从不想想往后的日子。”只见那名华山派弟子提了
一锅清水回来，张无忌知道事情紧急，叫道：“不悔妹妹，你向他们发个誓，以后决不说不
出今日的事来。”杨不悔迷迷糊糊的哭道：“不能吃你啊，不能吃你啊。”她也不懂张无忌说
些什么，隐隐约约之间，知道他是在舍身相救自己。那个气慨轩昂的青年男子一直默然坐
在一旁，不言不动。简捷向他瞪了一眼，道：“徐小舍，想吃羊肉，也得惹一身羊骚气啊。
”濠泗一带，对年青汉子，称为“小舍”。那青年道：“是！”从腰间拔出短刀，说道：“杀猪
屠羊，是我的拿手本事。”将短刀横咬在口中，一手提了张无忌，一手提了杨不悔，向山溪
边走去。无忌破口大骂，想张口去咬他手臂，却咬不到。他走出十余步，薛公远忽然叫道
：“徐小舍，便在这儿开剥吧。”那徐小舍回头道：“在溪水中开膛破肚的好，洗得干净些。
”口中咬了刀子说话糢糊不清，脚下并不停步。薛公远道：“我叫你在这里，便在这里。”原
来他老奸巨猾，瞧出那徐小舍神情有些不对，生怕他一个人独吞。

徐小舍低声道：“快逃！”将两人在地下一放，伸刀割断了缚住二人的绳索。张无忌道：“多
谢救命大恩。”拉着不悔的手，拔足飞奔。简捷和薛公远齐声怒吼。纵身追去，那徐小舍横
刀拦住，喝道：“给我站住！”

简捷和薛公远见那徐小舍横刀当胸，威风凛凛的拦在面前，倒是一怔。简捷喝道：“干什么
？”那徐小舍道：“咱们在江湖上行走，欺侮弱小，不叫天下好汉笑话么？”薛公远怒道：“
饿得急了，娘老子也吃。”挥手向两个师弟喝道：“快追，快追！”

张无忌见杨不悔跑不快，将她横抱在手里急奔，他本已人小步短，这么一来，逃得更慢了
，未出树林，便给两名华山派的弟子追上，无忌将杨不悔往地下一放。反手便是一掌，去
势甚是劲急。一人举掌一挡，拍的一响，竟是将他震得倒退了几步，那人吼道：“小杂种，
倒厉害啊！”两人一齐拔出单刀，砍了过来。无忌豁出了性命，在两人刀锋之中抢攻，不住
口的叫杨不悔快逃。

那边简捷和薛公远也是各挺兵刃，夹攻那姓徐的青年汉子。这汉子饿了几天，早已有气无
力，不似简薛二人，沿途杀人劫掠，虽然饥饿，却比他强得多了。斗了一阵，简捷刷的一
刀，砍在那汉子腿上，登时鲜血淋漓。那汉子抵敌不住，手中兵刃又短，眼见再打下去，
势非命送当场不可，突然提起短刀，向薛公远掷去。薛公远侧身一避，那汉子便冲了出去
。简薛二人也不追赶，迳自来捉张杨二小。那汉子远远的叫道：“张兄弟休慌，我去叫帮手
来救你。”简薛二人上前合围，登时将张无忌和杨不悔又缚住了。

简捷瞪眼骂道：“这姓徐的吃里扒外，不是好人，你们怎地跟他做一路？”薛公远道：“路上
撞到的同伴，谁知他是好人坏人？他说姓徐，叫什么徐达。你别信他鬼话，天都快黑了，
到那儿去叫帮手去。”一名华山派的弟子道：“听他口音，是凤阳府本地人，便叫些乡下人
来，咱们也不怕。”简捷笑道：“凤阳府的人，哈哈，个个饿得爬也爬不动了。咱们快把两
口小羊煮得香香的，饱餐一顿是正经。”

张无忌二次被擒，被打得口鼻青肿，衣衫都扯破了，怀中银两物品，都撒在地上，他心中
想：“原来这位姓徐的大哥叫做徐达，此人豪气干云，实是个好朋友，只可惜我命在顷刻，
不能和他相交了。”一低头，只见一本黄纸抄本掉在地下，书页随风翻动，正是从王难姑尸
身上取来的那部“毒物大全”。无忌明知无幸，倒也不再作求生之想，顺眼往书页上瞧去，
只见那部书正翻到“毒菌”一项，文中详载各种厉菌的形状、气味、颜色、毒性、解法、一
种又是一种，他心中正乱，那里看得入脑？突然间眼角一瞥之间，只见左首四五尺之外，
一段腐朽的树干之下，正生着十余株草菌，颜色鲜艳夺目。无忌心中一动：“这些草菌不知
叫什么名称，不知有毒无毒？但瞧那毒书上所载，大凡毒菌均是颜色鲜明，这些草菌若是
剧毒之物，不悔妹妹尚有活命之望。”他这时也不想自己求生，心想自己反正体内寒毒难除
，今日便是逃得性命，也不过多活得几个月，一意只盼能救得杨不悔，完了纪晓芙临终时
的嘱托。他移动双脚臀部，慢慢挨将过去，转过身来，伸手将那些草菌都采摘下来，这时
天色极黑，各人饥火中烧，谁也没留心他。张无忌忽然眼望徐达逃去之处，跳起身来，叫
道：“徐大哥，你带了人来啦，救命，救命！”简捷等信以为真，四人抓起兵器，都跳了起
来。无忌乘四人凝视东首，倒退两步，反手将那些草菌都投在铁锅之中。简捷等不见有人
，都骂道：“小杂种，你想疯了也没人来救你。”薛公远道：“开刀了，谁来动手？”简捷道
：“我宰女娃子，你宰那男的。”说着一把揪起了杨不悔。无忌道：“薛大爷，我口渴得紧，
你给我喝碗热汤，我死了做鬼也不缠你。”薛公远笑道：“好，渴碗热汤打什么紧？”便掏了
碗热汤给他。一口碗热汤尚未送到嘴边，张无忌大声赞道：“好香，好香！”那些草菌在热
汤中一熬，果然是香气扑鼻。简薛众人饿得早就急了，闻到菌汤也不拿去喂无忌，自己喝
了下肚，舐了舐嘴唇，道：“鲜美得紧！”又去掏了一碗。简捷挟手抢过，大口喝了一碗，
兴犹未尽，又喝了一碗。接着华山派的两名弟子每人都喝了两碗，久饥之下，两碗热腾腾
的鲜汤下肚，均感说不出的舒服。简捷还捞起锅中草菌，大口咀嚼，谁也没问这些草菌从
何处而来。

简捷吃完草菌，拍了拍肚子，笑道：“先打个底儿，再吃羊肉。”左手提起杨不悔后领，右
手提了刀子。张无忌见众人喝了菌汤后若无其事，心想原来这些草菌无毒，不禁暗暗叫苦
，简捷走了两步，忽然叫道：“啊哟！”身子一晃，摔倒在地，将杨不悔和刀子都抛在一旁
。薛公远惊道：“简兄，怎么啦？”奔过去俯身一看。这一弯腰，他再站不直身子，扑在简
捷身上。那两名华山派弟子哼也没哼一声，跟着便毒发而毙。

张无忌大叫：“谢天谢地！”滚到刀旁，反手执起，将杨不悔手上的绳索割断。杨不悔颤着
双手，把无忌的手掌刺破了两处，这才割断他手上绳索。两人死里逃生，欢喜无限，搂抱
在一起。过了一会，张无忌去看简薛四人时，只见每人脸色发黑，饥肉扭曲，死状甚是可
怖，心想：“毒物能杀人，也就是能救好人。”当下将那部“毒物大全”珍而重之的收在怀内
，决意日后要好好研读。无忌携了杨不悔的手，穿出树林，正要觅路而行，忽见东首火把
照耀，有七八人手执军器，快步奔来。张杨二人是惊弓之鸟，忙在大树后的草丛中一躲。
那干人奔到邻近，只见当先一人正是徐达。他一手高举火把，一手挺着长枪，大声吆喝：“
伤天害理的吃人恶贼，快纳下命来！”众人奔进树林，见简薛等四人死在当地，无不愕然。
徐达叫道：“张兄弟，你没事么？我救你来啦！”无忌见他肝胆照人，不由得热泪盈眶，叫
道：“徐大哥，兄弟在这里！”从草丛中奔出。徐达大喜，一把将无忌抱起，说道：“张兄弟
，似你这等侠义之人，别说孩童，大人中也是少见，我生怕你已伤于恶贼之手。不料好有
好报，恶有恶报，正是报应不爽。”问起简，薛等人如何中毒，无忌说了毒菌煮汤之事，众
人又都赞他聪明。

徐达道：“这几位都是我从小交好的朋友，今日宰了一条牛，正好在皇觉寺中煮食，我去一
叫便来。但若不是张兄弟机智，咱们还是来得迟了。”当下替无忌一一引见。一个方面大耳
的姓汤名和；一个英气勃勃的姓邓名愈；一个黑脸长身的姓花名云；两个白净面皮的是一
对兄弟，兄长叫作吴良，兄弟名叫吴祯。最后是个和尚，此人相貌大是丑陋，下巴向前挑
出，犹如一柄铁铲相似，脸上凹凹凸凸，甚多瘢痕，双目深陷，却是炯炯有神。徐达道：“
这位朱大哥，名叫元璋，现在皇觉寺出家。”花云笑道：“他做的是风流快活和尚，不爱念
经拜佛，整日便吃喝酒吃肉的。”杨不悔见了朱元璋的丑相，心中害怕，躲在无忌背后。朱
元璋笑道：“和尚虽然吃肉，却不吃人，小妹妹不用害怕。”汤和道：“咱们在庙里煮的那锅
牛肉，这时候也该熟了。”花云道：“快走！小妹妹，我来背你。”将杨不悔负在背上，大踏
步便走。无忌见这干人豪爽快活，心中也自欢喜，走了四五里路，来到一座庙宇。穿过大
殿，便闻到了一阵烧牛肉的香气。吴良叫道：“熟啦，熟啦！”徐达道：“张兄弟，你在这儿
歇歇，咱们去端牛肉出来。”

