<b id="第三十八回　铁琴先生">第三十八回　铁琴先生</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌和杨不悔并肩坐在大殿的蒲团上，朱元璋、徐达、汤和、邓愈等七手八脚捧出一盆
一钵的牛肉来。吴良、吴祯兄弟提了一坛白酒，大伙儿便在菩萨面前，欢呼畅饮。无忌和
不悔已饿了数日，此时有牛肉下肚，自是说不出的畅快。花云道：“徐大哥，咱们的教规什
么都好，就是不许人吃肉，未免有点儿那个。”无忌心中一凛：“原来他们都是明教的。明
教的规矩是食青菜，拜魔王，他们却在大吃牛肉。这当儿无米无菜，不吃肉难道饿死么？”
邓愈拍手道：“徐大哥的话从来最有见地，吃啊，吃啊！”

正吃喝间，忽然门外脚步声响，跟著有人敲门，汤和跳起身来，叫道：“啊也！张员外家中
寻牛来啦！”只听得庙门被人一把推开，走进来两个挺胸凸肚的豪仆，一人叫道：“好啊！
员外家的大牯牛果然是你们偷吃了！”说着一把揪住朱元璋。另一人道：“你这贱和尚，今
儿贼赃俱在，还逃到那里去？明儿送你到府里，一顿板子打死你。”朱元璋笑道：“当真是
胡说八道，你怎能胡赖咱们偷了员外的牯牛？出家人吃素念佛，你赖我吃肉，这不罪过么
？”那豪杰指着盘钵中的牛肉，喝道：“这还不是牛肉？”朱元璋使个眼色，笑嘻嘻的道：“
谁说是牛肉？”吴良、吴祯兄弟走到两名豪杰身后，一声吆喝，抓住了两人手臂，登时令他
们动弹不得。

朱元璋从腰间拔出一柄匕首，笑道：“两位大哥，实不相瞒，咱们吃的不是牛肉，乃是人肉
。今日既给你们见到，只好吃了两位灭口，以免泄漏。”嗤的一声，将一名豪仆胸口的衣服
划破，刀尖刺得胸膛上现出一条血痕。那豪仆大惊，双膝麻软，连叫：“饶——饶命——”朱元
璋抓起一把牛肉，分别塞在二人口中，喝道：“吞下去！”两人嚼也不敢嚼，便吞了下肚。
朱元璋走到厨下，抓了一大把牛毛，又分别塞在二人口中，喝道：“快吞下！”二人只得苦
着脸又吞下了。朱元璋笑道：“你去跟员外说，是我偷宰了他的牯牛，咱们破肚开膛对质，
瞧是谁吃了牛肉，连牛毛也没拔干净。”翻转刀子，用刀背在那人肚腹上一拖，那人只觉冷
冰冰的刀子在肚子划过，吓得尖声大叫。

吴氏兄弟哈哈大笑，抬腿在两人屁股上用力一脚，踢得两人直滚出殿外，众人放怀大吃，
笑骂两名豪仆自讨苦吃，平日仗着张员外的势头，欺压乡人，这一次害怕剖肚对质，决计
不敢向员外说众人偷牛之事。无忌又是好笑，又是佩服，心道：“这姓朱的和尚容貌虽然难
看，行事却是干净爽快，制得旁人半点动弹不得，手段好生厉害。”

汤和、邓愈等早听徐达说过，知道张无忌甘舍自己性命，相救杨不悔，都喜爱他是个侠义
少年，不以寻常儿童相待，敬酒敬肉，就当他是好朋友一般。饮到酣处，邓愈叹道：“咱们
汉人受胡奴欺压，受了一辈子的肮脏气，今日弄到连苦饭也没一口吃，这种日子，如何再
过得下去？”花云拍腿叫道：“眼见凤阳府已死了一半百姓，我看天下到处都是一般，与其
眼睁睁的饿死，不如跟鞑子拚一拚。”徐达朗声道：“今日人命贱于猪狗，这位小兄弟小妹
妹险些便成了旁人肚中之物。普天之下，不知有多少良民百姓成为牛羊？男子汉大丈夫不
能救人于水火之中，活着也是枉然。”汤和也道：“不错。咱们今日运气好，偷到一条牯牛
宰来吃了，明日未必再偷得到。再说，天下的好汉子大多衣食不周，难道叫英雄豪杰都去
作贼？”各人越说越是气愤，破口大骂鞑子官兵害人。朱元璋道：“咱们在这儿千贼万贼的
乱骂，又骂得掉鞑子一根毛发么？是有骨气的汉子，便杀鞑子去！”汤和、邓愈、花云、吴
氏兄弟等齐声叫了起来：“去，去！”徐达道：“朱大哥，你这劳什子的和尚也不用当啦，你
年纪最大，大伙儿都听你的话。”朱元璋也不推辞，说道：“今后咱们同生共死，有福同享
，有祸同当。”众人一齐拿起酒碗喝干了，拔刀砍桌，豪气横飞。

杨不悔瞧着众人，不懂他们说些什么，心中暗暗害怕。张无忌却想：“太师父一再叮嘱，叫
我决不可和魔教中人交好。可是常遇春大哥和这位徐大哥，都是魔教中人，比之简捷、薛
公远这些名门正派的弟子，为人却好上万倍了。”他对张三丰向来敬服之极，然从自身的经
历而言，却觉太师父对魔教中人不免心存偏见。虽然如此，仍想太师父的言语不可违拗。
朱元璋道：“好汉子说做便做，这会儿吃得饱饱的，正好行事。张员外家今日宴请鞑子官兵
，咱们先去揪来杀了。”花云道：“妙极！”提刀站了起来。徐达道：“且慢！”到厨下拿了一
双篮子，装了十四五斤熟牛肉，交给张无忌，说道：“张兄弟，你年纪太小，不能跟咱们干
这杀官造反的勾当。咱们这几个人人穷得精打光，身上没半分银子，只好送这几斤牛肉给
你。若是咱们侥幸不死，日后相见，大伙儿好好再吃一顿牛肉。”无忌接过篮子，说道：“
但盼各位建立大功，赶尽鞑子，让天下百姓都有饭吃。”朱元璋、徐达汤和等听了他这几句
话，都是心中一凛，说道：“张兄弟，你说得真对，咱们后会有期。”说着各挺兵刃，出庙
而去。

无忌心想：“他们此去是杀鞑子，若不是带着这个小妹子，我也跟他们一起去了。他们只有
七个人，倘是寡不敌众，张员外家中的鞑子和庄丁定前来追杀，这庙中是不能住了。”于是
挽了一篮牛肉，和杨不悔出庙而去。黑暗中行了五六里，猛见北方火光冲天而起，火势甚
烈，知是朱元璋、徐达等人得手，已烧了张员外的庄子，心中甚喜。当晚两人在山野间睡
了半夜，次晨又向西行。

沿途风霜饥寒之苦，那也是说之不尽，幸好杨不悔的父母都是武学名家，在娘胎里时体质
便极壮健，因此一个小小女孩长途跋涉，居然没有生病，便有轻微风寒，无忌采些草药，
随手便给她治好了。但两个小孩，每日行行歇歇，最多也不过走上二十里地，行了十五六
天，方到河南省境。那河南境内，和安徽也是无多分别，处处饥荒，遍地都是饿死的死尸
。张无忌做了一副弓箭，仗着学过武艺，或射飞禽，或杀走兽，饱一天饿一天的，和杨不
悔慢慢西行。幸好途中没遇到蒙古官兵，也没逢到江湖人物，至于寻常无赖奸徒，想打这
两个孩子的主意，却那里是无忌的对手？有一日他跟途中遇到的一个老人闲谈，问起昆仑
山坐忘峰的所在，这老人双目圆睁，惊得呆了，说道：“小兄弟，昆仑山距此何止十万八千
里，听说当年只有唐僧取经，这才去过。你们两个娃娃，不是发疯了么？你家里在那里，
快快回家去吧！”

张无忌一听之下，不禁气沮，暗想：“昆仑山这么远，那是去不成的啦，只好到武当山见太
师父再说。”但转念又想：“我受人重托，虽然路途艰险，怎能中途退缩？我寿命无多，倘
若不在身死之前将不悔妹妹送到，多耽搁一天，便是对不起纪姑姑。”也不再跟那老人多说
，拉着杨不悔的手便行。如此又行了二十余天，两个孩子早是全身衣衫破烂，面目憔悴，
那也罢了，无忌最为烦恼的，却是杨不悔时时吵着要妈妈，找不到妈妈，往往便哭泣半天
。张无忌多方譬喻开导，说这一路西去，便是去寻她妈妈，又说个故事，扮个鬼脸，逗她
破涕为笑。这一日过了驻马河，其时已是秋末冬初，朔风吹来，两个孩子衣衫单薄，都是
禁不住发抖。无忌除下自己一件破烂的外衫，给杨不悔穿上。杨不悔道：“无忌哥，你自己
也冷，却把衣服给我穿。”这个小女孩斗然间说起大人话来，无忌不由得一怔。

便在此时，忽听得山坡后传来一阵兵刃相交的叮当之声，跟着脚步声响，一个女子声音叫
道：“恶贼，你中了我的喂毒丧门钉，越是快跑，发作得越快！”无忌急拉杨不悔在道旁草
丛中伏下，尚未藏好身子，只见一个三十来岁的精壮汉子飞步奔来，数丈之后，一个手持
双刀的女子追赶而至。那汉子脚步踉跄，突然间足下一软，滚倒在地。那女子追到身前，
笑道：“恶贼，终叫你死在姑娘手里！”那汉子蓦地一跃而起，双掌齐出，波的一声，击中
那女子颈下的胸口。这一招是那汉子的救命绝招，力道奇猛，那女子中掌倒地，手中双刀
远远摔了出去。

那汉子不住喘气，从自己背上拔了一枚丧门钉出来，恨恨的道：“取解药来。”那女子道：“
你杀了我吧！就是没解药。”那汉子左手以刀尖指住她的咽喉，右手到她衣袋中搜寻，果然
不见解药。那女子冷笑道：“这次师父派咱们出来捉你，只给喂毒暗器，不给解药。我既落
在你手里，也不想活了，可是你也别想逃生。”那汉子怒极，提起那枚喂毒丧门钉用力一掷
，钉在那女子肩头，喝道：“叫你自己也尝尝喂毒丧门钉的滋味，你昆仑派——”一句话没说
完，背上毒性发作，软垂倒地。那女子想挣扎爬起，但胸口所受的掌力太重，哇的一声吐
出一口鲜血，又再坐倒。

一男一女两人卧在道旁草地之中，呼吸粗重，不住喘气。张无忌自从医治简捷、薛公远而
遭反噬之后，对武林中人深具戒心，这时躲在一旁观看动静，不敢出来。过了一会，只听
那汉子长长叹了口气，说道：“我苏习之今日丧命在驻马店，仍是不知到底如何得罪了你昆
仑派，当真是死不瞑目。詹姑娘，你好心跟我说了罢！”言语之中，已是没什么敌意。那女
子姓詹名春，知道师门这喂毒丧门钉毒性的厉害，眼见和他同归于尽，心中万念俱灰，幽
幽的道：“谁叫你偷看我师父练剑，这路『龙形一笔剑』，若不是他老人家亲手传授，便是
本门弟子偷瞧了，也要遭剜目之刑，何况你是外人？”苏习之“啊”的一声，说道：“他妈的
，该死，该死！”詹春怒道：“你死到临头，还在骂我师父？”苏习之道：“我骂了便怎样？
这不是冤枉么？我经过白牛山，无意中见到你师父使剑，觉得好奇，便瞧了一会。难道我
又有这等聪明才智，瞧得片刻，便能将这路剑法的精义学去了？若是我真有这么好的本事
，你们几名昆仑子弟又奈何得了我？詹姑娘，我跟你说，你师父铁琴先生太过小气，别说
我没学到这『龙形一剑』的一招半式，就算学会了一些，也是罪不至死啊。”詹春默然不语
，心中也颇怪师父小题大做，只因发觉苏习之偷看练剑，便派出六名弟子，严令追杀，终
于落到跟此人两败俱伤，心想事到如今，这人也已不必说谎，他既说并未偷学到武功，自
是不假。

苏习之又道：“他给你们喂毒暗器，却不给解药，武林中有这个规矩么？他妈的——”詹春柔
声道：“苏大哥，小妹害了你，此刻心中好生后悔，好在我也陪你送命，这叫做命该如此。
只是累了你家中大嫂，公子，小姐，实是过意不去。”

苏习之叹道：“我女人已在两年前身故，留下一男一女两个孩子，明日他们便是无父无母的
孤儿了。”詹春道：“你府上尚有何人？有人照料这两个孩子么？”苏习之道：“此刻由我嫂
子在照看。我嫂子脾气暴躁，为人刁蛮，我在世时，她还忌我几分。唉！今后这两个娃娃
，有得苦头吃。”詹春心肠甚软，垂下泪来，低声道：“都是我作的孽。”苏习之道：“那也
怪你不得。你奉了师门严令，不得不遵，又不是跟我有什冤仇？其实，我中了你的喂毒暗
器，死了也就算了，何必再打你一掌，又用暗器伤你？否则我以实情相告，你为人仁善，
必能照看我那两个苦命的孩儿。”詹春苦笑道：“我是害死你的凶手，怎说得上为人仁善？”
苏习之道：“我没有怪你，真的，没有怪你。”适才两人拚命恶斗，这时却相互慰藉起来。

张无忌听到这里，心想：“这一男一女似乎心地不恶，何况那姓苏的家中尚有两个孩儿。”
想起自己和杨不悔身为孤儿之苦，便从草丛中走了出来，说道：“詹姑娘，你丧门钉上喂的
是什么毒药？”苏习之和詹春突然见草丛中钻出一个少年，一个女孩，已是奇怪，听得无忌
如此询问，更是惊讶。无忌道：“在下粗通医理，两位所中伤毒，未必无救。”詹春道：“是
什么毒药，我可不知道。伤口上奇痒难当，却是一点不痛。我师父道，中这丧门钉后，只
有四个时辰的性命。”无忌道：“让我瞧瞧伤势。”苏詹二人见他年纪既小，又是衣衫破烂，
容颜憔悴，活脱是个小叫化子，那里信他能治伤毒？苏习之道：“咱二人命在顷刻，你快别
在这儿啰嗦，给我走得远远的吧。”无忌不去睬他，从地上拾起丧门钉，拿到鼻中一闻，嗅
到一阵淡淡的兰花清香。这些日来，他一有余暇，便翻读王难姑所遗的那部毒物大全，天
下千奇百怪的毒物毒药，莫不了然于胸，一闻到这阵香气，即知丧门钉上喂的是“青陀罗花
”的毒汁。这种花汁原有一阵腥臭之气，本身并无毒性，便是喝上一碗，也丝毫无害于人体
，但一经和鲜血混合，却生剧毒，同时腥臭转为幽香，说道：“这是喂了青陀罗花之毒。”
詹春并不知那丧门钉上喂的是何毒药，但师父的花圃之中种有这种怪花，她却知道的，奇
道：“咦，你怎么知道？”要知青陀罗花是一种极为罕见的毒花，源出西域，为中土向来所
无。无忌点了点头，说道：“我知道。”携了杨不悔的手，道：“咱们走吧。”詹春忙道：“小
兄弟，你若知治法，请你好心救咱二人一救。”无忌原本有心相救，但突然想到简捷和薛公
远要吃人肉的那些狞恶面貌，不由得又感踌躇。苏习之道：“小相公，是在下有眼不识高人
，请你莫怪。”无忌道：“好吧！我试一试看。”伸指在詹春胸口“膻中穴”及肩旁左右“缺盆
穴”点了几下，先止住她胸口掌伤的疼痛，说道：“这青陀罗花见血生毒，入腹却是无碍。
两位先用口相互吮吸伤口，至血中绝无凝结的细微血块为止。”

苏习之和詹春都是颇觉不好意思，但这时性命要紧，所伤的又是自己吮吸不到的肩背之处
，只得轮流着替对方吸出伤口中的毒血。张无忌在山边采了三种草药，嚼烂了替二人敷上
伤口，说道：“这三味草药能使毒气暂不上攻，咱们到前面市镇去，寻到药店，我再替你们
配药疗毒。”苏詹二人的伤口本来痒得难当之极，敷上草药，登觉清凉，同时四肢也不再麻
软，当下不住口的称谢。二人各折一根树枝作为拐杖，撑着缓步而行。詹春问起张无忌的
师承来历，无忌不愿细说，只说自幼便懂医理。行了一个多时辰，到了沙河店，四人投客
店歇宿，无忌便开了药方，命店伴去抓药。

这一年豫西一带未受天灾，虽然蒙古官吏横暴残虐，和别的地方无甚分别，但老百姓总算
还有口饭吃。沙河店镇上一切店铺开设如常。客店中店伴照药方抓了药来，张无忌用土罐
把药煮好了，喂着苏习之和詹春服下。四人在客店中住了三日，无忌每日变换药方，外敷
内服，到第四日上，苏詹二人身上所中剧毒全部驱除，二人自是大为感激。问起无忌和杨
不悔要到何处，无忌说了昆仑山坐忘峰的地名。詹春道：“苏大哥，咱两人的性命，是蒙这
位小兄弟救了，可是我那五位师兄，仍在到处寻你，这件事情还没了结。你随我上昆仑走
一遭，好不好？”

苏习之吃了一惊，道：“上昆仑山？”詹春道：“不错。我同你去拜见家师，说明你确实并未
学到『龙形一笔剑』的一招半式。此事若不得他老人家原宥，日后总是祸患无穷。”苏习之
心下着恼，说道：“你昆仑派忒也欺人太甚，我只不过多看了一眼，累得险些进入鬼门关，
也该放手了罢？”詹春柔声道：“苏大哥，你替小妹想一想这中间的难处。我跟师父去说，
你没学到剑法，他是决计不信的。小妹受责，那也没有什么，但我那五位师兄倘若再失手
伤你，小妹心中如何过意得去？”

他二人出死入生的共处数日，相互间已生情意，苏习之听她这般软语温存的说话，胸中的
气登时消了，又想：“昆仑派人多势众，若是阴魂不散的缠上了我，最后终于还是送命在他
们手里为止。”詹春见他沉吟，又道：“你先陪我走一遭。你什么要紧事，咱们去了昆仑之
后，小妹再陪你一道去办如何？”苏习之大喜，道：“好，便是这么着。只不知尊师肯不肯
信？”詹春道：“师父素来喜欢我，我苦苦相求，谅来不会对你为难。”苏习之听她这般说，
显有以身相许之意，心中甜甜的受用，对无忌道：“小兄弟，咱们都到昆仑山去，大伙儿一
起走，路上也有个伴儿。”詹春道：“昆仑山脉绵延千里，峰峦无数，那坐忘峰不知坐落何
处，但慢慢打听，总能找到。”

次日苏习之雇了一辆大车，让无忌和杨不悔乘坐，自己和詹春乘马而行。到了前面大镇上
，詹春又去替无忌和杨不悔买了几套衣衫，把两人换得焕然一新。苏詹二人见这对孩儿洗
沐换衣之后，男的英俊，女的秀美，都大声喝起采来。两个孩子直到此时，始免长途步行
之苦，吃得好了，身子也渐渐丰腴起来。

渐行渐西，天气一天冷似一天，沿途有苏习之和詹春两个武林人物照看，一路平安无事。
到得西域后，昆仑派势力雄厚，更无丝毫阻拦，只是黄沙扑面，寒风透骨，那是无可奈何
的了。不一日来到昆仑山三圣坳，进了山坳，只见遍地绿草如锦，果树香花，苏习之和张
无忌都万想不到这荒寒之处竟是别有天地。原来那三圣坳四周都是高山，挡住了寒气。昆
仑派自“昆仑三圣”何足道以来，七八十年中花了极大力气，整顿这个山坳，派遣弟子东至
江南，西至天竺，搬移奇花异树，到这三圣坳中种植。

詹春带着三人来到铁琴先生何太冲所居的铁琴居，一进门，只见师兄弟们脸上神色严重，
和她微一点头，便不再说话。詹春心中嘀咕，不知发生了什么事，拉住一个师妹，问道：“
师父在家吧？”那女弟子尚未答话，只听何太冲暴怒咆哮的声音从后堂传了出来：“都是饭
桶，饭桶！有什么事叫你们去办，从来没一件办得妥当。要你们这些弟子何用？”只听得拍
桌之声，震天价响。詹春向苏习之低声道：“师父在发脾气，咱们别去找钉子碰，明儿再来
。”何太冲突然叫道：“是春儿么？回来了干什么不来见我？鬼鬼祟祟的说些什么话？那姓
苏小贼的首级呢？”

詹春脸上变色，抢步进了内堂，跪下磕头，说道：“弟子拜见师父。”何太冲道：“我差你去
办的事怎么啦？那姓苏的小贼呢？”詹春道：“那姓苏之人现在外面，来向师父请罪。他说
他资质愚鲁，虽是不该看师父演练剑法，但本派剑法精微奥妙，他看过之后，莫名其妙，
半点也领会不到。”詹春跟随师父日久，知他武功上极为自负，因此故意说苏习之极力称誉
本门功夫，何太冲一高兴，说不定便饶了他。若在平时，这顶高帽何太冲必轻轻受落，但
今日他心境大是烦燥，哼了一声，说道：“这事你办得好！去把那姓苏的关在后山石室中，
慢慢发落。”詹春见他正在气冲头上，不敢出口相求，应道：“是！”又问道：“师母们都好
？我到后面磕头去。”

原来何太冲共有妻妾五人，最宠爱的是第五小妾，詹春为了求师父饶恕苏习之，便想去请
这位五师母代下说辞。那知何太冲脸上忽现凄恻之色，长叹了一声，道：“你去瞧瞧五姑也
好，她病得很重，你总算赶回来还能见到她一面。”詹春吃了一惊，道：“五姑不舒服么？
不知是什么病？”何太冲叹道：“知道是什么病就好了，已请了七个算是有名的大夫来看过
，都是不知她生了什么病。全身浮肿，一个如花如玉的人儿，肿得——唉，不用说起。——”说
着连连摇头，又道：“我收了这许多徒弟，没一个管用。叫他们到长白山去找老山人参，去
了快两个月啦，没一个回来，要他们去找雪莲、首乌等救命之物，个个空手而归。”詹春心
想：“从这里到长白山万里之遥，那能去了即回？便是到了长白山，也未必能找到老山人参
啊。至于雪莲、首乌等起死回生的珍异药物，找一世也不见得会找到，一时三刻，那能要
有便有？”但想师父对这个小妾爱如性命，眼见她病重不治，自不免迁怒于人。

何太冲又道：“我以内力试她经脉，却是一点异状也没有，哼哼，五姑若是性命不保，我杀
尽天下庸医。”詹春道：“我去望望她。”何太冲道：“好，我陪你去。”

师徒俩一起到了五姑的卧房之中，詹春一进门，扑鼻便是一股药气，揭开帐子，只见五姑
一张脸肿得犹如猪八戒一般，双眼深陷肉里，几乎睁不开来，喘气甚急，像是扯着风箱。
这五姑本是个极美的佳人，否则何太冲也不致为她这般着迷，这时一病之下，变成如此丑
陋，詹春也不禁大为叹息。

何太冲道：“叫那些庸医再来瞧瞧。”在房中服侍的老妈子答应着出去，过了良久，只听得
铁炼声响，七个穿着长衫的医生走了进来。这七个人脚上被铁炼锁在一起，形容憔悴，神
色极是苦恼。原来这七人都是四川、云南、甘肃一带最有名的医生，被何太冲派弟子半请
半拿的捉了来。但七位名医看法各各不同，有的说是水肿，有的说是中邪，所开的药方试
服之后，没一张管用，五姑的身子仍是一日肿胀一日。何太冲一怒之下，将七位名医都锁
了，说道五姑若是不治病逝，七个庸医（这时“名医”的名称已被改为“庸医”）一齐进入坟
中殉葬。

七个医生用尽了全身本事，减不了五姑的一丝病情，自知性命不保，但每次会诊，总是大
声争论不休，攻击其余六人名医生，说五姑所以病重，全是他们所害，与自己无涉。这一
次七人进来，诊脉之后，三言两语，又争执起来。何太冲又急又怒，大声怒骂，才将七个
不知是名医还是庸医的声音压了下去。

詹春心念一动，说道：“师父，我从河南带来了一位医生，年纪虽小，本领却比他们高些。
”何太冲大喜道：“你何不早说，快请，快请。”每一位名医初到，他对之都十分恭敬，但“
名医”一变成“庸医”，他可一点也不客气了。

詹春走到厅上，将张无忌带了进去，无忌一见何太冲，认得当年在武当山逼死父母的人中
，便有此人在内，不禁心下极是恼怒。但何太冲却不识得无忌，要知隔了这四五年，无忌
相貌身材均已大变，但见他是个十四五岁的少年，见了自己竟不磕头行礼，侧目斜视，神
色间甚是冷峭，也不理会，问詹春道：“你说的那位医生呢？”詹春道：“这位小兄弟便是了
。他的医道精湛得很，只怕还胜过许多名医。”何太冲哼了一声，心下那里相信。詹春道：
“弟子中了青陀罗花之毒，便是蒙这位小兄弟治好的。”何太冲一惊，心想：“青陀罗花的花
毒不得我独门解药，中后必死，这小子居然能够治好，那倒有些邪门。”向无忌上上下下的
打量了一会，说道：“少年，你真会治病么？”

无忌想起父母惨死的情景，本来对何太冲极是憎恶，可是他天性仁善，素来不易记仇，否
则何以会肯给纪晓芙、简捷等人治病？他明知父母之死，昆仑派也脱不了干系，但他难以
见死不救，终于伸手治了詹春和苏习之的伤毒，这时听何太冲如此不客气的询问，心中虽
是不快，还是点了点头。

他一进房，便闻到一股古怪的气息，过了片刻，更觉这气息忽浓忽淡，甚是奇特，于是走
到五姑床前，瞧了瞧她脸色，按了她双手脉息，突然取出一根金针，从她肿得如同南瓜般
的脸上刺了下去。何太冲大吃一惊，喝道：“你干什么？”待要伸手去抓无忌，见他已拔出
金针，五姑脸上却无血液脓水渗出。何太冲五根手指离无忌背心不及半尺，硬生生的停住
，只见无忌将金针凑近鼻端一嗅，点了点头。何太冲心中露出一丝指望，道：“小——小兄弟
，这病有救么？”以他一派之尊，居然叫张无忌一声“小兄弟”，那是算得客气之极了。

张无忌不答，突然爬到五姑床底，仔细瞧了一会，又打开窗子，向窗外的花圃细看，忽地
从窗中跳出，却去观赏花圃的各种鲜花。何太冲因宠爱五姑，她窗外的花圃之中，所种的
均是极名贵的花卉，这时见无忌行动怪异，自己指望他治好五姑的怪病，他却自得其乐的
赏玩起花卉来，却教他如何不怒？只见张无忌看了一会花草，点点头，若有所悟，回进房
来，说道：“病是能治的，可是我不想治。詹姑娘，我要去了。”詹春道：“张兄弟，倘若你
治好了五姑的疾病，咱们昆仑派上下，齐感你的大德，一定要请你治一治。”张无忌指着何
太冲道：“逼死我爹爹妈妈的人中，这位铁琴先生也有份。我为什么要救他亲人的性命？”

何太冲又是一惊，问道：“小兄弟，你贵姓，今尊令堂是谁？”张无忌道：“我姓张，先父是
武当派第五弟子。”何太冲一凛：“原来这少年是张翠山的儿子。”当下深深一揖，说道：“
张兄弟，令尊在世之时，在下和他甚是交好，他自刎身亡，我痛惜不止——”其实他是为了救
爱妾的性命，在那里信口胡吹，詹春也帮着师父圆谎，说道：“令尊令堂死后，家师痛哭了
几场，常跟咱们说，令尊是他生平最交好的良友。”张无忌半信半疑，但他生性不易记恨，
便道：“这位夫人不是生了怪病，是中了金银血蛇的蛇毒。”何太冲和詹春齐声道：“金银血
蛇？”这名称他们可从来没听见过。

张无忌道：“不错，这种毒蛇我也从来没见过，但夫人脸颊肿胀，金针探后针上却有檀香之
气。何先生，请你瞧一瞧夫的十根足趾，趾尖上可有细小的齿痕。”何太冲忙掀开五姑身上
的锦被，一看她足趾，果见每根足趾尖端都有一个齿痕。

