<b id="第三十九回　金银血蛇">第三十九回　金银血蛇</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

何太冲一看到爱妾足趾上的齿痕，对张无忌的信心陡增十倍，说道：“不错，不错，当真每
个足趾上都有齿痕，小兄弟实在高明，实在高明。小兄弟既知病源，必能疗治，小妾病愈
之后，我必当重重酬谢。”他转头对七个医生喝道：“什么风寒中邪，阳虚阴亏，都是胡说
八道！她足趾上的齿痕，你们怎地瞧不出来？”张无忌道：“夫人此病原本奇特，他们不知
病源，那也怪他们不得，都放他们回去吧！”何太冲道：“很好很好！小兄弟大驾光临，再
留这些庸医在此，那不是徒惹人厌么？春儿，每人送一百两银子，叫他们各自回去。”那七
个医生死里逃生，无不大喜过望，急急离去，生怕无忌的医法不灵，何太冲又迁怒到他们
身上。

张无忌道：“请叫仆妇搬开夫人的卧床，床底有两个小洞，那便是金银血蛇出入的洞穴了。
”何太冲也不等仆妇动手，右手抓起一只床脚，单手便连床带人一齐提开，果见床底有两个
小洞，不禁又喜又怒，叫道：“快取硫矿烟火来，薰出毒蛇，斩它个千刀万刀！”张无忌摇
手道：“使不得，使不得。夫人身上所中的蛇毒，全仗这两条毒蛇医治，你杀了毒蛇，夫人
的病便无法医治了。”何太冲道：“原来如此。这中间的原委，倒要请教。”张无忌指着窗外
的花圃道：“何先生，尊夫人的疾病，全由花圃中那八株『灵脂兰』而起。”何太冲道：“这
叫做『灵脂兰』么？我也不知其名，有一位朋友知我性爱花草，从西域带了这八盆兰花送
我，这花开放时有檀香之气，花朵的颜色又极娇艳，想不到竟是祸胎。”

张无忌道：“据书上所载，这种『灵脂兰』其茎如球，颜色火红，球茎中含有剧毒，我去掘
来瞧瞧，不知是也不是。”这时何太冲的弟子们均已得知张无忌在治五师母的怪病，男弟子
不便进房，詹春等六个女弟子却都在师父身旁，听得无忌这般说，便有两名女弟子拿了铁
铲，将一株灵脂兰掘了起来，果见土下的球茎色赤如火，两名女弟子知道茎中含有剧毒，
那敢用手去碰？

张无忌道：“请各位将八枚球茎都掘出来，放在土钵之中，加入鸡蛋八枚，鸡血一碗，捣烂
成糊。捣药时务须小心，不可溅上肌肤。”詹春答应了，自和两名师妹同去办理。张无忌又
要了两根竹筒，一枝竹棒，放在一旁。

过不多时，灵脂兰的球茎已捣烂成糊，无忌将药糊倒在地下，围成一个圆圈，却空出了一
个两寸来长的缺口，说道：“待会见有异状，各位千万不可作声，以免毒蛇受到惊吓，暴起
伤人。各位去取些甘草、棉花，塞住鼻孔。”众人依言而为，张无忌也塞住鼻孔，然后取出
火种，将灵脂兰的叶子放在蛇洞前烧了起来。不到一盏茶时分，只见左边小洞中探出一个
蛇头，蛇皮血红，头顶却有个金色肉冠。那蛇缓缓爬出，竟是生有四足，身长约莫八寸，
这金冠血蛇刚从洞中出来，右边小洞中也爬出一蛇，身形略短，头顶肉冠则作银色。何太
冲等见了这两条怪蛇，都是屏息不敢作声，这种异相毒蛇必有剧毒，那是不必说了，若是
将它们惊走，只怕夫人的疾病难治。

只见两条怪蛇伸出蛇舌，你舐舐我的肩头，我舐舐你的背脊，神情亲热异常，相偎相倚，
慢慢地爬进了灵脂兰药糊圈成的圆圈之中。张无忌忙将两根竹筒放在圆圈的缺口，提起一
根竹棒，轻轻在银冠血蛇的尾上一拨。那蛇行动快如电闪，众人眼前只见银光一闪，那蛇
已钻入了竹筒。金冠血蛇跟着也要钻入，但那竹筒甚小，长短只容得一蛇，银冠血蛇进去
之后，金冠血蛇便无法再进，只急得胡胡而叫，声音如吹洞箫，甚是悦耳动听。

张无忌用竹棒将另一根竹筒拨到金冠血蛇的身前，那蛇便也钻了进去。无忌忙取过木塞，
塞住了竹筒的口子。自那对金银血蛇从洞中出来，众人一直战战兢兢，提心吊胆，直到无
忌用木塞塞住竹筒，各人才不约而同的吁了口长气。无忌道：“请拿几桶热水进来，将地下
洗得干干净净，不可留下灵脂兰的毒性。”六名弟子忙奔到厨下烧水，过不多时，便将地下
洗得片尘不染。

无忌叫各人紧闭门窗，又命人取来雄黄，明矾、大黄、甘草等几味药材，捣烂成末，拌以
生石灰粉，灌入银冠血蛇的竹筒之中，那蛇登时胡胡的叫了起来。另一筒中的金蛇也呼叫
相应。无忌拔去金蛇竹筒上的木塞，那蛇从竹筒中出来，绕着银蛇所居的竹筒游走数匝，
状甚焦急，突然间急窜上床，从五姑的棉被中钻了进去。何太冲大惊，“啊”的一声叫了出
来。张无忌摇摇手，轻轻揭开棉被，只见那金冠血蛇一口咬住了五姑左足的中趾。无忌脸
露喜色，道：“解铃还是系铃人，五姑身中这金银血蛇之毒，现下便是这对蛇儿吸出她体内
的毒质。”

过了一顿饭时分，只见那蛇身子肿胀，粗了几倍，头上那金色肉冠更是灿然生光。无忌拔
下银蛇所居竹筒的木塞，那金蛇即从床上跃下，游近竹筒，口中吐出毒血，喂那银蛇。

无忌道：“好了，每日吸毒两次，我再开一张消肿补虚的方子，十天之内，便可痊愈。”何
太冲大喜，将无忌让到书房，说道：“小兄弟神乎其技，这中间的缘故，还要请教。”无忌
道：“据『毒物大全』所载，这金冠银冠的一对血蛇，在天下毒物之中，名列第三十七，虽
然不算是十分厉害的毒物，但它有一种特点，便是性喜食毒。什么砒霜、鹤顶红、孔雀胆
、鸠酒等等，它无不喜爱。夫人窗外的花圃之中，种了灵脂兰，这灵脂兰的毒性，可着实
厉害，竟将这对金银血蛇引了出来。”何太冲点头道：“原来如此。”张无忌又道：“金银血
蛇必定雌雄共居，适才我用雄黄、甘草等药焙炙那银冠雌蛇，金冠雄蛇为了救它伴侣，便
到夫人脚趾上吸取毒血相喂。再过三个时辰，我用药物整治雄蛇，那雌蛇也必再去吸取毒
血，如此反覆施为，便可将夫人体内毒质去尽。”

当日何太冲在后堂设了筵席，款待张无忌与杨不悔。无忌心想杨不悔是纪晓芙的私生女儿
，说起来于峨嵋派的声名有累，因此当何太冲问起她来历时，含糊其辞，不加明说。

过了数日，五姑的肿胀果然渐消退，精神恢复，已能略进饮食，到第十天上，肿胀全消。
五姑备了一席精致酒筵，亲向无忌道谢，请了詹春作陪。五姑容色虽仍憔悴，但俏丽一如
往昔。何太冲自是十分喜欢。詹春乘着师父高兴，求他将苏习之收入门下。何太冲呵呵笑
道：“春儿，你这斧底抽薪之计可着实不错啊，我收了这姓苏的小子，将来自会把『龙形一
笔剑』传他，那么他从前偷看一次，又有何妨？”詹春笑道：“师父，倘若不是这姓苏的偷
看你老人家练剑，弟子不会去拿他，便不会碰到张世兄。固然师父和五姑洪福齐天，可是
这姓苏的小子，说来也有一份功劳啊。”五姑向何太冲道：“你收了这许多弟子，到头来谁
也帮不了你的忙。詹姑娘既然看中了那小子，想必是好的，你就多收一个吧，说不定将来
倒是最得力的弟子呢。”何太冲对爱妾之言向来唯命是听，便道：“好吧，我收便收他，可
是有一个条件。”

五姑道：“什么啊？”何太冲正色道：“他投入我门下之后，须得安心学艺，可不许对春儿痴
心妄想，企图娶她为妻，这个我可是万万不准的。”

詹春满脸通红，把头低了下去，五姑却吃吃的笑了起来，说道：“啊哟，你做师父的要以身
作则才好，自己三妻四妾，却难道禁止徒儿们婚配么？”何太冲那句话原是跟詹春说笑，哈
哈一笑，便道：“喝酒，喝酒！”只见一名小鬟托着木盘，盘中放着一只酒壸，走到席前，
替各人斟酒。那酒稠稠的微带黏性，颜色金黄，甜香扑鼻。何太冲道：“张兄弟，这是本山
的名产，乃是取雪山顶上的琥珀蜜梨酿成，叫做『琥珀蜜梨酒』，为外地所无，不可不多
饮几杯。”

张无忌本是不会饮酒，但闻到这琥珀蜜梨酒酒香沁入心脾，便端起杯来，正要去饮，突然
怀中那金银蛇同时胡胡胡的低鸣起来。无忌心念一动，叫道：“此酒饮不得。”众人一怔，
都放下了酒杯。无忌从怀中取出竹筒，放出金冠血蛇，那蛇儿游于酒杯之旁，将一杯酒喝
得涓滴不剩。它连喝了三杯蜜梨酒，无忌将它关回竹筒，放了银冠雌蛇出来，也喝了三杯
。这对血蛇互相依恋，单放雄蛇或是雌蛇，决不远去，同时对主人十分驯顺，但若双蛇同
时放出，那不但难以补捉回归竹筒，而且说不定便暴起伤人，反噬主人。

五姑笑道：“小兄弟，你这对蛇儿会喝酒，当真有趣得紧。”张无忌道：“请命人捉一只狗子
或是猫儿过来。”那小鬟应道：“是！”便要转身退出。无忌道：“这位姊姊等在这里别去，
让别人去捉猫狗。”过了片刻，一名仆人牵了一头大黄狗进来，无忌端起何太冲面前的一杯
酒，灌在黄狗的口里。那黄狗悲吠几声，随即七孔流血而毙。

五姑吓得浑身发抖，道：“酒里有毒——谁——谁要害死我们啊？张兄弟，你又怎地知道？”无
忌道：“这对金银血蛇喜食毒物，它们嗅到酒中毒药的气息，便高兴得叫了起来。”那小鬟
惊得魂不附体，道：“我——我不知道是毒—有毒—我从大厨房拿来——”何太冲道：“你从大厨房
到这里，遇到过谁了？”那小鬟道：“在走廊里见到杏芳，她拉住我跟我说话，揭开酒壸闻
了闻酒香。”

何太冲、五姑、詹春三人对望了一眼，原来那杏芳是何太冲原配夫的贴身使婢。张无忌道
：“何先生，此事我一直踌躇不说，却在暗中察看。你想，这对金银血蛇当初何以要去咬夫
人的足趾，以致以蛇毒传入她的体内？显而易见，是夫人中了慢毒性药，血中有毒，才引
到金银血蛇。从前那下毒之人，只怕便是今日在酒中下毒那一位。”何太冲尚未说话，突然
门帘掀起，人影一晃，无忌只觉双乳底下一阵剧痛，已被人点中了穴道，一个尖锐的声音
说道：“一点儿也不错，是我下的毒。”只见进来那人是个身材高大的中年女子，双目含威
，眉心间聚有煞气。那女子对何太冲道：“是我在酒中下了蜈蚣涎的剧毒，你待怎样？”五
姑见了这女子甚是害怕，站起身来，恭恭敬敬的叫道：“太太！”原来这女子乃是何太冲的
元配夫人，名叫班淑娴，武功比之何太冲只高不低。何太冲向来对她极是畏惧，但怕虽然
怕，妾侍还是娶了一个又一个，只是每多娶一房妾侍，对妻子便又多怕三分。

何太冲见妻子冲进房来，默然不语，只是哼了一声。班淑娴道：“我问你啊，是我下的毒，
你待怎样？”何太冲道：“你不喜欢这少年，那也罢了。但你行事这等不分青红皂白，如果
我不是及时警觉，毒酒下肚，那可如何是好？”班淑娴道：“这里的人全不是好东西，一古
脑儿整死了，也好耳根清静。”她拿起毒酒的酒壸摇了摇，壸中有声，还剩得有大半壸毒酒
。

班淑娴满满的斟了一杯毒酒，放在何太冲面前，说道：“我本想将你们五个人一起毒死，既
是被这小鬼发觉，那就饶了四个人的性命。这一杯毒酒，却是非喝不可，谁喝都是一样，
老鬼，你来决定吧。”说着刷的一声，拔出长剑在手。

原来班淑娴是昆仑派中武功杰出的女弟子，年纪比何太冲为大，入门也较他为早，武学修
为更是比他深湛。何太冲年轻时英俊潇洒，深得这位师姊欢心。他们师父是因和明教中一
位前辈交手争斗而死，突然而逝，不及留下遗言，下一代的众弟子争夺掌门之位，各不相
下。班淑娴极力扶助何太冲，两人联手，势力大增，别的师兄弟各怀私心，那就无法与之
相抗，结果由何太冲接任掌门。他怀恩感激，便娶了这位师姊为妻。少年时还不怎样，两
人年纪一大，班淑娴特别显得衰老，何太冲借口没有子嗣，便娶起妾侍来。可是由于她数
十年来的积威，再加何太冲自知不是，心中有愧，对这位师姊又兼严妻，却是十分的敬畏
。

这时见妻子将一杯毒酒放在自己面前，压根儿就没违抗的念头，心想：“我自己当然不喝，
五姑和春儿也不能喝，张无忌是咱们救命恩人，只有这女娃娃跟咱们无亲无故。”于是站起
身来，将那杯毒酒递给杨不悔，道：“孩子，你喝了这杯酒。”杨不悔大惊，适才眼见二条
肥肥大大的黄狗喝了一杯毒酒便即毙命，那里敢接酒杯。哭道：“酒里有毒，我不喝，我不
喝。”何太冲抓住她胸口衣服，正要强灌，张无忌冷冷的道：“我来喝好了。”何太冲微一踌
躇，心中觉得过意不去。班淑娴因心怀妒忌，是以下毒想毒死何太冲最宠爱的五姑，眼见
得手，却给张无忌不远千里的赶来救了，对少年原是极度憎恶，冷冷的道：“你这少年古里
古怪，说不定有解毒之药。若是你来代喝，一杯不够，须得将毒酒喝干净了。”

张无忌眼望何太冲，盼他从旁说几句好话，那知他低了头竟是一言不发，詹春和五姑也不
敢说话，生怕一开口，班淑娴的怒气转到自己头上，这大半壸毒酒便要灌到自己口中。张
无忌心中冰凉，暗想：“这几人的性命是我所救，但我此刻遇到危难，他们竟是袖手旁观，
连求情也不代求一句。”便道：“詹姑娘，我死之后，请你将这位小妹妹送到坐忘峰她那爹
爹那里，这事能办到么？”詹春眼望师父。何太冲点了点头。詹春便道：“好吧，我会送她
去。”心中却想：“昆仑山横亘千里，我知道坐忘峰在在那里？”张无忌听她随口敷衍，并无
诚意，知道这些人都是凉薄之辈，多说也是枉然，冷笑道：“昆仑派自居武林中正大门派，
原来如此。何先生，取酒给我喝吧！”何太冲听了他这几句讽刺的言语，心下大怒，巴不得
他早些中毒而死，当下提起大半壸毒酒，都灌进了无忌口中。杨不悔抱着无忌身子，放声
大哭。班淑娴冷笑道：“你医术再精，我也教你救不得自己。”伸手又在张无忌肩背腰胁多
处穴道，补上几指，随即倒转剑柄，在何太冲、詹春、五姑、杨不悔四人身上各点了穴道
，说道：“两个时辰之后，再来放你们。”她点穴之时，何太冲和詹春等动也不动，不敢闪
避。班淑娴向在旁侍候的婢仆喝道：“都出去。”她最后出房，反手带上房门，连声冷笑而
去。

毒酒入腹，片刻间张无忌便觉疼痛难当，眼见班淑娴出房关门，心道：“你既走了，我一时
便未必会死。”强忍疼痛，暗自运气，以谢逊所授之法，先解开了上身被点的诸穴，随即伸
手拔下几根头发，到咽喉中一阵撩拨，喉头发痒，哇的一声，将饮下的毒酒呕出了十分八
九。何太冲、詹春等见他穴道被点后居然仍能动弹，都是大为惊讶。

何太冲便欲出手拦阻，苦于自己被妻子点了穴道，空有一身极高的武功，却是不得施展，
只有干着急的份儿，张无忌觉得腹中仍极疼痛，但搜肚呕肠，再也吐不出来，心想先当脱
此危境，再行设法除毒，于是伸手去解杨不悔的穴道，那知班淑娴的点穴手法另有一功，
无忌竟是解之不开，只得将她抱在手里，轻轻推开窗子，向外一张，不见有人，便将杨不
悔放在窗外。

何太冲若以真气冲穴，大半个时辰后也能解开，但眼见张无忌便要逃走，待会妻子查问起
来，又有风波，何况让这武当派的小子赤手空拳从昆仑派三圣堂中逃了出去，将自己忘恩
负义的事迹在江湖上传扬开来，一代宗师的颜面何存？那是无论如何非将他截下不可。何
太冲深深吸一口气，待要出声呼叫，向妻子示警，张无忌已料到此着，从身上摸出一颗黑
色药丸，塞在五姑口中说道：“这是一颗『鸩砒丸』，十二个时辰之后，断肠裂心而死。我
将解药放在离此三十里外的大树之上，作有标志，三个时辰之后，何先生可派人来取。倘
若我出去时失手被擒，那么反正是个死，多有一个人相陪也好。”

这一着大出何太冲意料之外，微一沉吟，低声道：“小兄弟，我这三圣派虽非龙潭虎穴，但
凭你两个孩子，却也闯不出去。”张无忌知他此言不虚，冷冷的道：“依我看来，夫人所服
的『鸩砒丸』的毒性，眼前除我之外，无人能解。”何太冲道：“好，你解开我的穴道，我
亲自送你出去。”何太冲被点的是“风池”和“京门”两穴，张无忌在他“天柱”、“环跳”、“大
椎”、“商曲”诸穴上推拿片刻，竟是毫不见效。

这一来，两人心下均是骇然。张无忌心道：“他昆仑派的点穴功夫确是厉害，胡青牛先生传
授了我七种解开被点穴道的方法，但在他身上竟是每一种都不管用。”何太冲却想：“这小
子有这许多推拿解穴的法门，手法怪异，劲力直透重穴，当真了不起。班淑娴明明点了他
身上七八处穴道，却如何半点也奈何他不得？武当派近年来名动江湖，张三丰这老道果然
是有他人所难及的本事。那日在武当山上幸亏没有跟武当派动手，否则定要惹得灰头土脸
。他小小孩童已是如此了得，老的大的出起手来，自是更加厉害十倍。”他却不知无忌“不
受点穴”的功夫学自谢逊，而解穴的本事学自胡青牛。武当派自有他威震武林的真才实学，
但无忌这两项本领，却和武当派无关。

何太冲见他解穴无效，心念一动，道：“你拿茶壸过来，给我喝几口茶。”张无忌不知他何
以突然要在此时喝茶，但想他顾忌爱妾的性命，不敢对自己施什么手脚，便提起茶壸，喂
他饮茶。何太冲满满吸了一口，却不吞下，对准了自己肘弯里的“清冷渊”用力一喷。只见
一条水箭笔直冲出，嗤嗤有声，登时将他手上穴道解了。

张无忌来到昆仑山三圣堂后，一直便见何太冲为了五姑疾病烦恼，畏妻宠妾，儒弱猥琐，
便似个寻常没志气的男子，此时见他初次显现功力，不由得身子一震，大吃一惊：“这位昆
仑派掌门的武功如此深厚，我可一直对他瞧得小了。看来他并不在俞二师伯、金花婆婆、
灭绝师太诸人之下。我但见到他平庸颟顸的一面，没想到他身为昆仑派掌门，自有人所难
及之处。这道水箭若是喷在我脸上胸口，立时便须送命。”

只见何太冲将右臂转了几转，解开了自己腿上穴道，说道：“你先将解药给她服了，我送你
平安出谷。”张无忌缓缓摇了摇头。何太冲急道：“我是昆仑掌门，难道会对你这孩子失信
？倘若毒性发作，那便如何是好？”张无忌道：“毒性不会便发。”何太冲叹了口气，道：“
好吧，咱们悄悄出去。”

两人跳出窗去，何太冲伸指在杨不悔背心轻轻一拂，登时解了她的穴道，手法犹如行云流
水，轻灵无比。张无忌好生佩服，眼光中流露出钦仰的神色来，他自和何太冲相见以来，
从未有过这种尊崇的感觉。何太冲懂得他的心意，微微一笑，一手携着一人，绕到三圣堂
的后花园，从侧门走出。那三圣堂前后共有九进，出了后花园的侧门，经过一条曲曲折折
的花径，又穿入许多厅堂之中，若不是何太冲带领，张无忌非迷路不可，便是没有昆仑派
弟子拦阻也未必能闯得出来。这一来，他对昆仑派的敬重之心，又增了几分。一离开三圣
堂，何太冲右手将杨不悔抱在臂弯，左手拉着张无忌，展开轻功，向西北疾行。无忌给他
带着，身子轻飘飘的，一跃便是丈余，足尖在地下一点，又是进了丈余，但觉风声呼呼在
耳畔掠过，便是骑着快马也没这般迅捷。一转眼间，三人已奔出二十余里，张无忌非但毫
不用力，而且宛似凌空飞行，写意非凡。正行之间，忽听得一个女子声音叫道：“何太冲——
何太冲——给我站住了——”这声音顺风传来，似乎极为遥远，又似便在身旁，正是班淑娴的口
音。

何太冲微一迟疑，当即立定了脚步，叹了口气，说道：“小兄弟，你们两个快些走吧，内人
追赶而来，我不能再带你们走了。”张无忌心想：“这人待我还不算太坏。”便道：“何先生
，你回去便是。我给五夫人服食的并不是毒药，更不是什么『鸩砒丸』，只是一枚润喉止
咳的『桑贝丸』。前几日不悔妹妹咳嗽，我制了给她服用，还多了几丸在身边，不免吓了
你一跳。”何太冲又惊又怒，喝道：“当真不是毒药？”张无忌道：“五夫人自我手中救活，
我怎能又下毒害她。”只听得班淑娴的叫声不断传来：“何太冲——何太冲——你逃得了么？”那
声音又近了一些。何太冲所以带无忌和不悔逃走，完全是为了怕爱妾毒发不治，拍拍拍拍
四个耳光，打得无忌双颊肿起，满口都是鲜血。张无忌见他第五掌又打过来，忙使一招“亢
龙有悔”，往他手掌迎击过去。这是“降龙十八掌”中的一掌，倘若学会了，原是威力无穷，
但无忌只学到一点肤浅皮毛，如何能和昆仑派的掌门人争斗？何太冲见他一掌击来，招数
特异，显是极上乘的武功，轻轻“咦”的一声，侧身避开，拍的一掌，又打在无忌右眼之上
，只打得他眼睛立时肿起。无忌一招无效，知道自己本领跟他差得太远，索性垂手立定，
不再抗拒。何太冲却并不因他不动手而罢手，仍是左一掌右一掌的打个不停。他出掌时并
未运用内力，否则只怕一掌便能将无忌震死，但饶是如此，每一掌打到，都使无忌头晕眼
花，疼痛不堪。

他正打得起劲，班淑娴已率领两名弟子追到，冷冷的站在一旁。她见无忌并不抵御，未免
无趣，说道：“你打那女娃子试试。”何太冲身形一斜，吧的一声，打了杨不悔一个耳括子
。杨不悔吃痛，登时哇哇大哭。张无忌怒道：“你打我便了，何必又欺侮这小孩子？”何太
冲不理，伸掌又给杨不悔一下。张无忌纵起身来，一头撞在他的怀中。班淑娴冷笑道：“人
家小小孩童，尚有情义，能够临危护友，那似你这等无情无义的薄幸之徒。”何太冲听了妻
子讥刺之言，满脸通红，抓住张无忌后颈，往外丢出，喝道：“小杂种，见你爹爹妈妈去吧
！”这一下用了真力，将无忌的头颅对准了山边的一块大石摔去。张无忌身不由主，疾飞而
出，眼见头盖和大那大石相撞，便要脑浆迸裂——。

蓦地里旁边一股力道飞来，将张无忌身子一引，把他带在一旁。无忌惊魂未定，站在地下
，眯着一只肿得高高的眼睛向旁看去。只见离身五尺之处，站着一个身穿白色粗布长袍的
中年书生。班淑娴和何太冲相顾骇然，这书生何时到来，从何处走来，事先竟是绝无知觉
，即使他早早就躲在大石之后，以何太冲夫妇的能为，也决不能无法发觉。何太冲适才提
起无忌，将他掷向大石，这一掷之力，少说也有五六百斤，但那书生长袖一卷，当即消解
了这股大力，将无忌带在一旁，显然武功奇高。但见他约莫四十来岁年纪，相貌俊美，只
是双眉略向下垂，嘴边现着几条深深皱纹，不免有些衰老凄苦之相。他不言不动地站在当
地，神色漠然，似乎心驰远处，在想什么事情。

何太冲咳嗽一声，说道：“阁下是谁？为何横加插手，前来干预昆仑派之事？”那书生深深
一揖，说道：“原来尊驾便是铁琴先生何前辈了，久仰英名。这一位是何夫人吧？晚辈杨逍
。”

“杨逍”两字一出口，何太冲、班淑娴、张无忌三人不约而同，一齐“啊”的一声叫了出来。
只是无忌的叫声中又惊又喜，何氏夫妇却是又惊又怒。只听得刷刷两声，两名昆仑女弟子
长剑出鞘，倒转剑柄，递给师父师母。何氏夫妇手中长剑青光闪烁，何太冲横剑当腹，摆
着一招“雪拥蓝关”势，班淑娴则剑尖斜指地下，那是一招“木叶萧萧”。这两招都是昆仑派
剑法中精奥，看来轻描淡写，随随便便，但在这两招之中，却均伏下七八招凌厉之极的后
着，只须手腕一抖，剑光暴长，立即便可伤到敌身上七八处要害。

杨逍却似浑然不觉，但听无忌那一声叫喊之中，充满了喜悦，心中微觉奇怪，向他脸上一
瞥。这时张无忌满脸鲜血，鼻肿目青，早给何太冲打得不成模样，但满心欢喜之情，还是
在他难看之极的脸上流露出来。张无忌道：“你——你便是明教的光明使者，杨逍杨伯伯么？
”杨逍点了点头，道：“你这孩子，怎地知道我姓名？”张无忌指着杨不悔，说道：“她便是
你的女儿啊。”拉过杨不悔来，道：“不悔妹妹，快叫爸爸，快叫爸爸！咱们终于找到了。”
杨不悔睁着圆圆的眼睛，骨溜溜地望着杨逍，道：“你是我爸爸？我妈妈呢？我是来找妈妈
的啊。”原来杨不悔想到妈妈时不住哭闹，无忌一路上只有哄她，说是跟她去找妈妈。

杨逍心头大震，抓住无忌肩头，说道：“孩子，你说清楚些。她是谁的女儿，她妈妈是谁？
”他这么用力一抓，无忌的肩骨格格直响，痛到心底。无忌不肯示弱，不愿呼痛，但终于还
是啊的一声叫了出来，说道：“她是你的女儿，她妈妈便是峨嵋派女侠纪晓芙。”杨逍本来
脸色苍白，这时更加没半点血色，颤声道：“她——她有了女儿？她——她在那里？”双臂一伸
，抱起了杨不悔，只见她被何太冲打了两掌，两边面颊高高肿起，但眉目之间，宛有几分
纪晓芙的俏丽。正想再问，突然看到杨不悔颈中黑色的丝条，当即伸手轻轻一拉。只见丝
条尽头，结着一块铁牌，牌上一刻着一个张牙舞爪的魔鬼，那正是他送给纪晓芙的明教“铁
魔令”。这一下再无怀疑，紧紧搂住了不悔，连问：“你妈妈呢？你妈妈呢？”杨不悔道：“
妈妈不见了，我在寻她。你看见她么？”杨逍见她年纪太小，说不清楚，眼望无忌，意示询
问。张无忌叹了口气，说道：“杨伯伯，我说出来你别难过。纪姑姑被她师父打死了，她临
死之时——”杨逍大声喝道：“你骗人，你骗人！”只听得喀的一声，无忌右边肩骨已被他捏碎
，咕咚咕咚杨逍和张无忌同时摔倒，杨逍手中，还紧紧的抱着女儿。

