<b id="第四十回　雪岭双姝">第四十回　雪岭双姝</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

杨逍乍闻纪晓芙的死讯，昏晕过去，张无忌却是因肩头剧痛而跌倒。何太冲和班淑娴对望
一眼，两人心意相通，双剑齐出，指住了杨逍眉心和咽喉。

原来杨逍是明教中的重要人物，和昆仑派怨仇甚深。当年昆仑派的前辈高人游龙子，就因
和他比武不胜，因此活活气死。班淑娴和何太冲两人的师父白鹿子，也是死在明教中人的
手里，只是真凶是谁，不得而知，说不定就是杨逍，也是毫不奇怪。何氏夫妇跟他蓦地里
狭路相逢，心中一直有如十五只吊桶打水，七上八落，素知他武功精湛，虽是师门深仇，
却也不敢贸然便和他动手，那知他竟然晕倒，当真是天赐良机，两柄长剑同时指住了他的
要害。

班淑娴道：“斩断他双臂再说。”何太冲道：“是！”这时杨逍兀自未醒，张无忌疼得满头大
汗，心中却始终清醒。杨逍虽然捏碎了他的肩骨，可是他天性不会对人记恨，眼见情势危
难，足尖在杨逍头顶的“百会穴”上轻轻一点。那“百会穴”和脑府相关，这么一震，杨逍立
时醒转，一睁开眼，但觉寒气森森，一把长剑的剑尖抵住了自己眉心，跟着青光一闪，又
有一把长剑在自己左臂上斩落。杨逍待要出招挡架，为势已然不及，何况班淑娴的长剑制
进了他眉心要害，根本便动弹不得，当下一股真气运向左臂。何太冲的长剑斩到他左臂之
上，突觉剑锋一滑，斜向一旁，剑刃竟是并不受力，宛如斩上了什么又光又韧的物件，但
白袍的衣袖变红，还是斩伤了他。

便在此时，杨逍的身子猛然向前滑出丈余，好似有人用绳索缚住他头颈，以快迅无伦的手
法向前拉扯一般。班淑娴的剑尖本来抵住他的眉心，他身子向前急滑，剑尖便从眉心经过
鼻子嘴巴胸膛，划了一条长长的血痕，深入半寸。这一招实是险极，倘若班淑娴的剑尖再
深了半寸，杨逍已是惨遭开膛破腹之祸。他身子滑出，立时便直挺挺的站直。这两下动作
，全是决不可能，但见他膝不曲、腰不弯，陡然滑出，陡然站直，便如全身装上了机括弹
簧，而身体之僵硬怪诡，又和僵尸无异。

杨逍身刚站起，双脚踏出，喀喀两响，将何氏夫妇手中长剑同时踏断。以何氏夫妇剑法上
的造诣而论，杨逍武功再强，也决不能一招之间，便将他二人兵刃踏断，只是他招数怪异
，左臂和脸上都受了重伤，却突然反击。何氏夫妇惊骇之下，不及收剑，以致落败。杨逍
双足踢出，从两柄长剑上折断下来的剑头激飞而起，分向两人射去。何氏夫妇各以半截断
剑挡格，但觉虎口一震，半身发热，虽将剑头格开，却已是吃惊不小，急忙抽身后退，一
个在西北方，一个站在东南方，虽然手中均只剩下半截断剑，但阳剑指天，阴剑向地，两
人双剑合壁，使的是昆仑派“两仪剑法”，气定神闲，凝若山岳，确是名家高手的气度。

昆仑派两仪剑法成名垂数百年，是天下有名剑法之一，何氏夫妇同门学艺，从小练到大，
精熟无比，这剑法施展起来更是威力倍增。杨逍和昆仑派数度大战，知道这剑法的厉害之
处，虽然心中不惧，但知要击败二人，非在五六百招之后不可，此刻心中只想着纪晓芙的
生死，那有心情争斗？何况手臂和脸上的伤势均是不轻，若是流血不止，也是麻烦，于是
冷冷的道：“昆仑派越来越不长进了，今日暂且罢手，日后再找贤伉俪算帐。”一手仍是抱
着杨不悔，另一手拉起张无忌，也不见他提足抬腿，突然间倒退丈余，一转身，已在数丈
之外。何氏夫妇相顾骇然，好容易这大魔头自行离去，却那里敢追？杨逍带着二小，一口
气奔出数里，忽然停住脚步，问无忌道：“纪晓芙到底怎样了？”

杨逍奔得正急，那知他说停便停，疾奔时势若狂飙，陡止时静如渊停，张无忌收势不及，
向前一冲，若非杨逍将他拉住，已是俯跌摔倒，听杨逍这般问，喘了几口气道：“纪姑姑已
经死了，你相信也好，不相信也好，用不着捏碎我的肩骨。”杨逍脸上闪过一丝歉色，随即
又问：“她怎么会死？”张无忌喝下了班淑娴的毒酒，虽是呕出了大半，在路上又服了解毒
药，但毒质未曾去尽，这时腹中又疼痛起来。他取出金冠血蛇，让他咬住自己左手食指吸
毒，一面缓缓将如何识得纪晓芙，如何替她治病，如何见她被灭绝师太击毙的情由一一说
了，待得说完，金冠蛇已吸尽了他体内的毒药。

杨逍又细问了一遍纪晓芙临死时的言语，垂泪道：“灭绝恶尼是逼她来害我，只要她肯答应
，那便是替峨嵋派立下大功，便可继承掌门人之位。唉，晓芙啊，晓芙，你宁死也不肯答
应，其实，你只须假装答应，咱们不是便可相会，便不会丧生在灭绝恶尼的手下了么？”张
无忌道：“纪姑姑为人正直，她不肯暗下毒手害你，却不肯虚言欺骗恩师。”杨逍凄然苦笑
，道：“你倒是晓芙的知己——岂知她恩师却能痛下毒手，取她性命。”张无忌道：“我答应纪
姑姑，将不悔妹妹送到你手——”杨逍身子一颤道：“不悔妹妹？”转头向杨不悔道：“孩子，
你姓什么？叫什么名字？”杨不悔道：“我姓杨，名叫不悔。”杨逍仰天长啸，只震得四下里
高叶簌簌乱落，良久方绝，说道：“你果然姓杨。不悔，不悔，好！晓芙，我虽是强逼于你
，你却并没懊悔。”张无忌听纪晓芙说过他二人之间的一场孽缘，这时眼见杨逍英俊潇洒，
年纪虽然稍大，仍不失为一个风度翩翩的美男子，比之稚气犹存的殷利亨六叔，实是更易
使女子倾倒。纪晓芙自被迫失身终至对他真心相恋，须也怪她不得。

张无忌左肩骨破碎，痛得大是难熬，接骨和止痛的草药一时找不到，只得先行理齐碎骨，
摘些些消肿的草药敷上，折了两根树枝，用树皮将树枝绑在肩臂之上。杨逍见他小小年纪
，单手接骨治伤，手法竟是十分熟练，心中微觉惊讶。

张无忌绑扎完毕，说道：“杨伯伯，我没负纪姑姑所托，不悔妹妹已找到了爸爸，咱们便此
别过。”杨逍道：“你万里迢迢，将我女儿送来，我岂能无所报答？你要什么，尽管开口便
是，我杨逍做不到的事，拿不到的东西，天下只怕不多。”张无忌哈哈一笑，道：“杨伯伯
，你也把纪姑姑瞧得忒也低了，枉自叫她为你送了性命。”杨逍脸色大变，喝道：“你说什
么？”张无忌道：“纪姑姑没将我瞧低，才托我送她女儿来给你。若是我有所求而来，我这
人还值得托付么？”他心中在想：“一路上不悔妹妹遭遇了多少危难，我多少次以身相代？
倘若我是贪利无义的不肖之徒，今日你父女焉得团圆？”只是他不喜表伐自己的功劳，途中
的困厄一句也没提起，说了那几句话，躬身一揖。转身便走。杨逍道：“且慢！你帮了我这
个大忙，杨逍自来有仇必报，有恩必报。你随我回去一年之内，我传你几件天下罕有敌手
的功夫。”张无忌亲眼见到他踏断何氏夫妇手中长剑，武功之高，江湖上实是少有其匹，便
是学到他的一招半式，也必大有好处，但想起太师父曾谆谆告诫，决不可和魔教中人多有
来往，何况自己不过再有半年寿命，便是学得举世无敌的武功，又有何用？当下说道：“多
谢杨伯伯垂青，但晚辈是武当子弟，不敢来学别派高招。”杨逍“哦”的一声，道：“原来你
是武当派中弟子！那殷利亨——殷六侠——”

张无忌道：“殷六侠是我师叔，自先父逝世，殷六叔待我和亲叔叔没有分别。我受纪姑姑的
嘱托，送不悔妹妹到昆仑山来，对殷六叔可不免——不免心中有愧了。”杨逍和他目光相接，
自己也是心下惭愧，右手一摆，说道：“既是如此，后会有期。”身形一晃，已在数丈之外
。杨不悔大叫：“无忌哥哥，无忌哥哥！”但杨逍展开轻功，顷刻间已奔得甚远，那“无忌哥
哥”的呼声渐远渐轻，终于叫声和人形俱杳。

无忌悄立半晌，他和杨不悔万里西来，形影相依，突然分手，心中甚感黯然。这时肩头碎
骨处又疼痛起来，于是绕过山岭，尽拣荒僻处走去，想先找些接骨止痛的草药敷上再说，
又怕再和何太冲班淑娴等昆仑诸人碰面，只是往山深处行走。那昆仑山一带，花草树木和
中原大异，胡青牛医书上所载的草药，竟是一项也寻不着。走了二十余里，无忌伤口加痛
，于是坐在一堆乱石上休息，忽然听得西北方传来一阵犬吠之声，听声音共有十余头之多
。犬吠声越来越近，似在追逐什么野兽。

犬吠声中，一只小猴子急奔而来，后股上带了一枝短箭。那猴儿奔到离无忌十余丈外，打
了个滚，它股上中箭之后，不能窜高上树，这时筋力竭，再也爬不起来。无忌走过去一看
，那猴儿目光中露出恐惧和乞怜的神色。无忌触动心事：“我被昆仑派众人追逐，正和你一
般狼狈。”又想起儿时在冰火岛上时那只玉面火猴，于是将猴儿抱起，轻轻拔下短箭，从怀
中取出金创药来，给它敷在伤口。便在此时，犬吠声已响到近处，无忌拉开衣襟，将猴儿
放在怀内，只听得汪汪汪几声狂吠，十余头身高齿利的猎犬已团团将无忌围住。那些猎犬
嗅到猴儿的气息，围着无忌，张牙舞爪的发威，一时还不敢扑将上来。无忌见了这些猎犬
露出白森森的长牙，神能凶狠，心中大是害怕，知道只须将怀中的猴儿掷出，群犬自会去
扑击猴儿，不再和自己为难。但他自幼受父母陶冶，天生的侠义心肠，虽对一只野兽，也
不肯相负，于是提一口气，从群犬头顶飞跃而过，迈开步子急奔。群犬胡胡猛吠，在后追
来。

那些猎犬奔跑时何等迅速，无忌只逃出十余丈，就被群犬追上，只觉腿上一痛，已被一头
猛犬咬中，牢牢不放。他回身一掌，击在那猎犬头顶，这一掌使力极重，竟将那头猎犬打
得翻了个觔斗，昏晕过去。其余的猎犬毫不畏惧，蜂涌而上，无忌拳打足踢，奋力与抗，
他左肩骨碎，左臂不能转动，不久便被一头恶犬咬住了左手，但见四面八方，群犬扑上乱
咬，头脸肩背，到处被群犬的利齿咬中，昏乱之中，隐隐似听得几声清脆娇嫩的呼叱之声
，但这些声音好像很远很远，和他全没干系，他眼前一黑，什么都不知道了。

他做了许多许多恶梦，看见无数豺狼虎豹，不住的在咬他身体，他要张口大叫，却又叫不
出半点声音。也不知过了多少时候，这些野兽方才退去，只听得一个人的声音说道：“退了
烧啦，或许死不了。”无忌睁开眼来，先看到一点淡黄的灯火，发觉自己是睡在一间小室之
中，一个中年汉子站在身前。无忌道：“大——大叔——我怎——”只说了这几个字，猛觉全身火
烫般疼痛，这才慢慢想起，自己曾被一群恶犬围着狂咬。那汉子道：“小子，算你命大，死
不了。怎样？肚饿么？”无忌道：“我——我在那里？”各处伤口同时剧痛，又昏晕了过去。

待得第二次醒来，那中年汉子已不在室中。无忌心想：“我明明活不长久了，何以又要受这
许多折磨？”一低头，见自己胸前项颈，手臂大腿，到处都缚上了布带，一阵药草气息，甚
是刺鼻，原来已有人在他伤处敷了伤药。

张无忌闻到那药物的气息，即知替他敷药那人，对治伤一道，所知甚是肤浅。药物之中，
显是有杏仁、马前子、防风、南星诸味药物，这些药若治疯犬咬伤，用以拔毒，原具灵效
，但咬他的并非疯狗，他是筋骨肌肉受损而不是中毒，药不对症，反而多增痛楚。但他不
知自己身在何处，又无力起床，直挨到天明，那中年汉子才又来看他。

无忌道：“大叔，多谢你救我。”那汉子冷冷的道：“又不是我救你的，谢我什么？”无忌道
：“这是什么地方？是谁救我来的？”那汉子道：“这儿是红梅山庄，咱们小姐救你来的。你
肚子饿了吧？喝几碗热汤提提神。”说着出去端了一碗热粥进来，粥碗上堆着一小堆肉松。
无忌喝了几口，但觉胸口烦恶，头晕目眩，便吃不下了。

一直躺了八天，才勉强起床，脚下虚飘飘的没一点力气，他自知失血过多，看来一时不易
复原。那汉子每日跟他送饭换药，虽然神色之间显得颇为厌烦，但无忌还是十分感激，只
是见他不喜说话，心中纵有满腹疑团，却不敢多问。这天见他拿来的药物仍是防风南星之
类捣烂的药糊，无忌忍不住说道：“大叔，这些药不大对症，劳你驾给我换几味成不成？”
那汉子翻着一对白眼，上上下下打量张无忌，隔了良久，才道：“老爷开的药方，还能错得
了么？你说药不对症，怎地将你死人也治活了？真是的，小孩子家胡言乱语，咱们老爷虽
然宽洪大量，就算听到了也不会见怪，可是你也不能太过不识好歹啊。”说着便将药糊在无
忌伤口上敷了下去，无忌只有苦笑。那汉子道：“小兄弟，我瞧你身上的伤也大好了，该得
去向老爷、太太和小姐磕几个头，谢谢救命之恩。”无忌道：“那是该当的，大叔，请你领
我去。”

那汉子领着他出了小室，经过一条长长的走廊，又穿过两进厅堂，来到一座暖阁之中。这
时已届隆冬，昆仑一带早已极为寒冷，那暖阁中却是温暖如春，可又不见何处生着炭火，
但见暖阁正中挂着一幅工笔仕女主轴，几上一只大胆瓶中斜插着几枝红梅，榻上椅上，都
铺着锦缎软垫。无忌一生之中，从未见过这等富丽舒适的所在，自顾全身衣衫破烂寒蠢，
站在这豪华的暖阁中实是大不相称，不由得大起自惭形秽之感。

暖阁中无人在内，那汉子脸上的神色却极是恭谨，躬身禀道：“那给狗儿咬伤的小子好了，
来向老爷太太磕头道谢。”说了这几句话后，垂手站着，连透气也不敢用劲。过了好一会，
只见屏风后面走出一个十五六岁的少女来，向无忌斜睨了一眼，发话道：“乔福，你也是的
，怎么把他带到这里？他身上臭虫虱子跳了下来，那怎么算啊？”乔福应道：“是，是！”无
忌本已局促不安，听了那少女这几句话，更是羞得满脸通红，要知他除了身上一套衣衫之
外，并无替换衣服，确是生满了虱子跳蚤，心想这位小姐说得半点不错。但见她一张鹅蛋
脸，颇为艳丽，乌丝垂肩，身上穿的不知是什么绫罗绸缎，闪闪发光，腕上戴着一只精致
异常的金镯，这等装饰华贵的小姐，无忌也是从来没有见过，心想：“我被群犬围攻之时，
依稀听得有个女子的声音喝止。那位乔福大叔又说，是他小姐救了我的。我理当叩谢才是
。”于是跪下磕头，说道：“多谢小姐救我一命，张无忌终身不忘。”

那少女一愕，突然间格格娇笑起来，说道：“乔福，乔福，你怎么啦？你作弄这傻小子，是
不是？”乔福笑道：“小凤姊姊，这傻小子就向你磕几个头，你也不是受不起啊。这傻小子
没见过世面，见了你当是小姐啦！”无忌吃了一惊，忙站起身来，心想：“糟糕！原来她是
ㄚ鬟，我可将她认作了小姐。”脸上又红又白，尴尬非常。

小凤忍着笑，向张无忌上上下下的打量。他脸上污血未除，咬伤处裹满了布条，自知极是
秽臭难看，恨不得地下有个洞便钻进去。小凤举袖掩鼻，道：“老爷太太正有事呢，不用磕
头了，去见见小姐吧。”说着远远绕开无忌，当先领路，唯恐无忌身上的虱子臭虫，跳到了
自己衣上。

无忌随在小凤和乔福之后，一路上见到的婢仆家人，个个衣饰华贵，所经屋宇楼阁，无不
精致极丽。他十岁以前居住冰火岛上，此后数年，一半在武当山，一半在蝴蝶谷，饮食起
居，均极简朴，当真是故梦也想不到世上有这等豪富的人家。

走了好一会，来到一座大厅之外，只见厅上匾额写着“狂犺居”三字。小凤先走进厅去，过
了一会，出来招招手，乔福便带着张无忌进厅。无忌一走进厅门，心中便是一惊，但见三
十余头雄健猛恶的大犬，分成三排，蹲在地上，一个身穿纯白狐裘的女郎坐在一张虎皮交
椅上，手中执着一根鞭子，娇声喝道：“咽喉！”一头猛犬急纵而起，向着站在墙边的一个
人咽喉中咬去。无忌见了这等残忍情景，忍不住“啊哟”一声叫了出来，却见那狗口中咬着
一块肉，踞地大嚼。无忌定一定神，这才看清楚那人原来是个皮制的假人，周身要害之处
挂满了肉块。那少女又喝：“小腹！”第二条猛犬窜上去便咬那假人的小腹。看来这些猛犬
竟是习练有素，应声咬人，部位丝毫不爽。无忌一怔之下，立时认出，当日在山中狂咬自
己的，便是这些恶犬，再一回想，依稀记得那天喝止群犬的声音，就是这个身穿狐裘的女
郎。

他心目中本来想这位小姐救了自己性命，是以要向她叩谢，此刻得知自己受了这般苦楚，
全是出于这女郎所赐，忍不住怒气填胸，心想：“罢了，罢了！她有恶犬相助，我也奈何她
不得。早知如此，宁可死在荒山之中，也不在她家养伤。”撕下身上的绷带布条，抛在地上
，转身便走。乔福惊道：“喂，喂！你干什么呀？这位便是小姐，还不上前磕头？”无忌怒
道：“呸！我多谢她？咬伤我的恶犬，不是她养的么？”

那女郎转过头来，见无忌大怒无已的模样，微微一笑，招手道：“小兄弟，你过来。”无忌
回过头来，和她正面相对，胸口不知怎地，蓦然间突突的跳个不住，但见这女郎约莫十七
八岁年纪，容颜娇媚万状，又白又腻，他美女子也见过不少，但生平从未像这一次般的动
心，忙低下了头不看她，本来绝无血色的脸，但是涨得通红。那女郎笑道：“你过来啊。”
无忌抬头又瞧了她一眼，但觉她的眼色勾人心魄，竟是无法拒绝，于是慢慢的走近。那女
郎站起身来，握住了他双手。张无忌全身一颤，只觉她两只手掌柔嫩温滑，不由得又窘又
急，只想挣脱，却又不舍得挣脱。

那女郎道：“小兄弟，你恼我了，是不是？”张无忌在群犬的爪牙之下吃了这许多苦头，如
何不恼？但这时给她握住了双手，相距不过尺许，只觉她吹气如兰，一阵阵幽香送了过来
，几欲昏晕，那里还说得出这个“恼”字，当即摇头道：“没有！”那女郎道：“我姓朱，名叫
九真，你呢？”无忌道：“我叫张无忌。”朱九真道：“无忌，无忌！嗯，这名字高雅得很啊
，小兄弟想来是个世家弟子了。喏，你坐在这里。”说着指一指身旁的一张矮凳。张无忌出
生以来，第一次感到美貌女子的魔力，这朱九真便是叫他跳到火坑之中，他也会毫不犹豫
的纵身跃下，听她叫自己坐在她的身畔，真是说不出的喜欢，当即依言乖乖的坐下。

小凤和乔福见小姐对这个又脏又臭的小子居然如此垂青，都是大出意料之外。

朱九真又娇声喝道：“心口！”一只大狗纵身而出，向那假人咬去。可是那假人心口悬挂的
肉块已先被咬去，那狗便撕落假人胁下的肉块，吃了起来。朱九真怒道：“馋嘴东西，你不
听话么？”走过去提起鞭子，刷刷便是两下。那鞭上生满小刺，两鞭抽落，狗背上登时现出
两条长长的血痕。那狗想是饿得久了，兀自不肯放下口中的肉食，反而呜呜发威。朱九真
道：“你不听我话？”，长鞭挥动，打得那狗满地乱滚，遍身鲜血淋漓。她出鞭之际，手法
极是灵动，不论那猛犬如何窜突翻滚，始终逃不出长鞭挥去的圈子，到后来那猛犬伏在地
下不动，低声哀鸣，朱九真仍不停手，直打得它奄奄一息，才道：“乔福，搭下去敷药。”
乔福应道：“是，小姐！”将那猛犬抱出厅去，群犬见了这般情景，尽皆心惊胆战，一动也
不敢动。

朱九真坐回椅中，又喝：“左腿！”“右臂！”“眼睛！”一头猛犬依声而咬，都没错了部位，
朱九真笑道：“小兄弟，你瞧这些畜生贱么？不狠狠的给它们吃顿鞭子，怎会听话？”无忌
虽在群犬爪牙之下吃过极大苦头，但见那狗被打的惨状，心下却也不禁恻然。朱九真见他
不语，笑道：“你说过不恼我，怎么一句话也不说？你怎地会到西域来？你爹爹妈妈怎么了
？”张无忌心想，自己如此落魄，倘若提起太师父和父母的名字，徒然辱没了他们，便道：
“我父母双亡，在中原难以存身，随处流浪，便到了这里。”朱九真笑道：“我射了那只猴儿
，谁叫你偷偷藏在怀里啊？饿得慌了，想要吃猴肉，是不是？没想到自己险些给我的狗儿
撕得稀烂。”张无忌胀红了脸，连连摇头，道：“我不是想吃猴儿肉。”朱九真轻轻在他肩上
拍了一下，娇笑道：“你在我面前啊，乘早别赖的好。”她忽然想起一事，道：“你学过什么
武功？一掌把我的『左将军』打得头盖碎裂而死，掌力很不错啊。”

张无忌奇道：“左将军？”朱九真微微一笑，叫道：“前将军！”一头猛犬应声而出，伏在地
下。她又叫：“车骑将军！”又有一头猛犬出来。原来她这数十头猛犬，都有将军封号，什
么征东将军、折冲将军、平寇将军、威远将军等等，不一而足，她自己指挥若定，俨然是
个大元帅了。无忌听她说自己打死了她的爱犬，心下甚是歉然，说道：“那时我心中慌乱，
出手想是重了。我小时跟爹爹学过两三年拳脚，不懂什么叫做武功。”

朱九真点了点头，对小凤道：“你带他去洗个澡，换些像样的衣服。”小凤抿嘴笑道：“是！
”领了无忌出去。无忌对这位小姐恋恋不舍，走到厅门时，忍不住回头向她望了一眼。那知
朱九真也正在瞧他，遇到他的眼光时秋波流慧，嫣然一笑。无忌羞得连头发根子中都红了
，魂不守舍，也没瞧到地下的门槛，脚下一绊，登时跌了个狗吃屎。他全身都是伤处，这
一跌，着地之处，同时剧痛。但他不敢哼出声来，撑持着慢慢爬起，小凤吃吃笑道：“见了
我家小姐啊，谁都要神魂颠倒。可是你这么小，也不老实吗？”张无忌大窘，抢先便行，走
了一会，小凤笑道：“你到太太书房去么？咱们是从这儿来的么？”无忌站定一会，但见前
面垂着绣金的软帘，确是从来没有见过，原来自己慌慌乱乱的又走错了路。小凤这ㄚ头却
是狡狯，先又不说，直等到他错到了家，这才出言讥刺。无忌红着脸低头不语。小凤道：“
你叫我声小凤姊姊，求求我，我才带你出去。”无忌道：“小凤姊姊——”小凤右手的一根食指
指着面颊，一本正经的道：“嗯，干什么啊。”

张无忌道：“求求你，带我出去。”小凤笑道：“这才是了。”带着他回到那间小室之外，对
乔福道：“小姐吩咐了，给他洗个澡，换上件干净衣衫。”乔福道：“是，是！”答应得很是
恭敬，看来小凤虽然也是下人，但身份却又比寻常婢仆为高。五六个男仆一齐走上，你一
声“小凤姊姊”，我一声“小凤姊姊”，小凤却爱理不理的，突然向无忌福了一福。无忌愕然
道：“怎——怎么？”小凤笑道：“先前你向我磕头，这时跟你还礼啊。”说着翩然入内。乔福
将无忌把小凤认作小姐向她跪下磕头的事说了，说时加油添酱，形容得十分不堪，群仆哄
堂大笑。无忌低头入房。却不生气，只是将小姐一笑一嗔，一言一语，在心坎里细细咀嚼
回味。

一会儿洗过澡，见乔福拿来给他换的衣衫，青布直身，竟是僮仆装束。无忌怔了良久，心
想：“我又不是你家低三下四的奴仆，如何叫我穿这等衣裳？”当下有心不穿，仍是穿回自
己原来的破衣，却见肌肤都从群犬咬烂的破洞中露了出来，又想：“待会小姐叫我前去说话
，见我仍是穿着这等肮脏的破衫，定然不喜。其实我便是真的做她奴仆，又有什么不好？”
这么一想，登时心中坦然，便换上了僮仆的直身。

那知别说这一天小姐没来唤他，接连十多天，连小凤也没有见到一面，更不用说小姐了。
张无忌痴痴呆呆，只是想着小姐的声音笑貌，但觉世上女子之中，再无一人比她更为可爱
的了。有心想到后院，远远瞧瞧小姐一眼也好，听她向别人说一句话也好，但乔福叮嘱了
好几次，若非主人呼唤，决不可走进中门以内，否则必为猛犬所噬。无忌想起群犬的凶恶
神态，虽是满腔渴慕，终于不敢走到后院。

又过一月有余，他被群犬咬伤之处已然痊愈。但脸上手上，却已留下了几个无法消除的齿
痕疤印，无忌可毫不着恼，每当想起这是小姐爱犬所伤，心中反而有一些甜甜之感。这些
日中，他身上寒毒仍是每隔七日便发作一次，每发一回，便厉害一回。这一日，寒毒又作
，他躺在床上，将棉被裹得紧紧的，牙关不住打战。乔福走进房来，他见得惯了，也不以
为异，说道：“待会好些，喝碗腊八粥吧！这是太太给你的过年新衣。”说着将一个包裹放
在桌上。

无忌直熬过半夜，寒毒才慢慢减弱。他打开包裹一看，见是一套新缝的皮衣，衬着雪白的
长毛羊皮，心中也自喜欢，只是那皮衣似是裁作仆僮装束，看来朱家是将他当定是奴仆了
。无忌生来性情温和，处之泰然，也不以为侮，只想：“想不到在这里一住月余，转眼便要
过年。胡先生说我只不过一年之命，这一过年，第二个新年是不能再见到了。”

富家大宅之中，一到年尽岁尾，便加倍有一番热闹气象，众人忙忙碌碌，刷墙漆门、杀猪
宰羊都是好不兴头。无忌帮着乔福做些杂事，只盼年初一快些到来，心想给老爷、太太、
小姐磕头拜年，定可见到小姐，只要再见她一次，我便悄然远去，到深山中自觅死所，免
得整日和乔福等这一干无聊僮仆为伍。

好容易爆竹声中，盼到了元旦，无忌跟着总管，到大厅上向主人拜年。只见大厅正中坐着
一对面目清秀中年夫妇，七八十个僮仆跪了一地，主人夫妇一时也瞧不明白。只见那对夫
妇笑嘻嘻的道：“大家都辛苦了！”旁边便有两名管家分发赏金，无忌也得到了四两银子。
他不见小姐，心中十分失望，拿着那锭银子正自发怔，忽听得又娇又媚的声音从外面传来
：“表哥，你今年来得好早啊。”正是朱九真的声音。一个男子声音笑道：“跟舅舅、舅母拜
年，敢来得迟么？”

