<b id="第四十三回　万丈深谷">第四十三回　万丈深谷</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

朱长龄不再多言，携着张无忌的手，回到石室，向姚清泉道：“那是奸贼，确然无疑。”姚
清泉点了点头，手执匕首，走进密室，只听得那开碑手胡豹长声惨呼，已然了帐。姚清泉
从密室中出来，关上了铁门，但见他匕首上鲜血殷然，顺手在鞋底拂拭。朱长龄道：“这贼
子来此卧底，咱们的踪迹看来已经泄露，此地不可再居。”当下领着各人，从石洞中出来，
行了二十余里，转过两座山峰，进了一个山谷，一棵大槐树旁筑着四五间小屋。此时天将
黎明，各人进了小屋后，无忌见屋中放的都是犁头、镰刀之类农具，但锅灶粮食，一应俱
全。看来朱长龄为防强仇，在宅第之旁，安排了不少避难的所在。朱长龄重伤之下，卧床
不起。朱夫人取出土布长衫，以及草鞋、包头，给各人换上，霎时间，大富之家的夫人小
姐，变成了农妇村女，虽然言谈举止不像，但只要不加近视，也不致露出马脚。

在农舍中住了数日，朱长龄因有祖传的云南伤药，服后痊愈很快，幸喜敌人也不再追来。
张无忌闲中旁观，见姚清泉每日出去打探消息，朱夫人却率领弟子，收拾行李包裹，显有
远行计。他知朱长龄是为了报恩避仇，决意举家前往海外冰火岛，心中极是欢喜。这一晚
他睡在床上，想起日后到了冰火岛，如能天幸不死，终生得和这位美若天人的朱九真姊姊
在岛上厮守，不禁面红耳热，一颗心怦怦跳动，又想朱伯伯、姚二叔和义父见面之后，三
人结成好友，在岛上无忧无虑的啸傲岁月，既不怕蒙古鞑子残杀欺压，也不必耽心武林强
仇明攻暗袭，为人若斯，自也更无他求了。他想得喜欢，虽在黑暗之中，脸上也露着微笑
，直到中夜，仍未睡着，正朦胧间，忽听得板门轻轻被人推开，一个人影闪进房来。无忌
微感诧异，鼻中已闻到一阵淡淡幽香，正是朱九真日常用以薰衣的素馨花香。他心中一动
，突然间满脸通红，说不出的害羞。只见朱九真悄步走到床前，低声道：“无忌弟，你睡着
了么？”无忌不敢回答，紧紧闭住双眼，假装睡熟。过了一会，忽有几根温软的手指摸到他
眼皮上，要探知他是否真的睡着。

无忌又惊又喜，又羞又怕，只盼朱九真快快出房，须知他心中对朱九真敬重无比，只求每
日能瞧她一眼，便已心满意足，稚弱的心灵之中，固然从无半分亵渎的念头，便是将来娶
她为妻的盼望，也是从未有过。这时见她半夜里忽然走进自己房来，如何不令他手足无措
？他忽然又想：“真姊难道有什么要紧事情，须得半夜里来跟我说么？”便在此时，突觉胸
口“膻中穴”上一麻，接着肩贞、神藏、曲池、环跳诸穴上都一一被点。这一下大出无忌意
料之外，那想得到朱九真深夜竟来点自己的穴道？不由得大是懊丧：“啊，真姊是来试探我
睡着之后，是否警觉？明儿她解了我穴道，再来嘲笑我一番。早知如此，她进房时我便该
跃起身来，吓她一跳，免得她明日说嘴。”

只见朱九真点了他穴道后，轻轻推开窗子，飞身而去。张无忌心道：“我快些解穴，跟在她
身后，扮鬼吓她，倒也好玩。”于是即以谢逊所授的独门解穴之法，冲解穴道。不料朱九真
家传的“一阳指”功夫厉害无比，无忌直用了大半个时辰，方始解开被点的诸穴，这也因一
来朱九真功力不够，二来她不欲使无忌受到些微损伤，因而使力极轻，否则倘若是练就一
阳指力的高手来点，无忌解穴之法再妙，却也冲不开。待得他站起身来，匆匆穿上衣服，
跃出窗去时，空山寂寂，树影深深，那里还寻得着朱九真的芳踪？

张无忌站在黑暗之中，颇是沮丧，但忽而转念：“真姊明儿要笑我无用，让她取笑便是，何
必跟她争强斗胜？我平日想博她个欢喜，也是不易，今晚倘若追到了她，只怕她反而要着
恼了。”想到此处，登时心安理得。这时已是初春，山谷间野花放出清香，良夜人静，无忌
一时也睡不着，信步便顺着山谷中一条小溪走去。山坡上积雪初溶，雪水顺着小溪流去，
偶尔挟着一些细小的冰块，相互撞击，铮铮有声。

无忌走了一会，忽听得左首树林中传出格格一声娇笑，正是朱九真的声音。无忌吃了一惊
，心道：“真姊瞧见了我么？”却听得朱九真低声叱道：“表哥，不许胡闹，瞧我不老耳括子
打你。”跟着是几声男子的爽朗笑声，不问可知便是卫璧。无忌心头一震，几乎要哭了出来
，做了半天的美梦登时破灭，登时心中雪亮：“真姊点我穴道，那里是跟我闹着玩？她是半
夜里跟她表哥相会，怕我知道。”霎时间手酸脚软，又想：“我是个无家可归的穷小子，文
才武功，人品相貌，那一样都远远不及卫相公。真姊和他是表兄妹之亲，跟他原是郎才女
貌，天造地设的一对。”

自己宽解了一会，轻轻叹了口气，忽听得脚步声响，有人从后面走来，便在此时，朱九真
和卫璧也低声笑语，手携手的并肩而来。张无忌不愿和他们碰面，忙闪身在一株大树后一
躲，但听得两边脚步声渐渐凑近，朱九真叫道：“爹！你——你——”声音颤抖，似乎很是害怕
，原来从另一边来的那人正是朱长龄，他对女儿深夜中和外甥私会一事，显得大为忿怒，
鼻孔中哼了一声，道：“你们在这里干什么？”朱九真强作无所挂碍，笑道：“爹，表哥跟我
这么久没见了，他今日难得来到这里，咱们随便谈谈。”朱长龄道：“你这小妮子忒也大胆
，若是给无忌知觉——”朱九真忙接口道：“我轻轻点了他五处大穴，这时他正睡得香甜呢。
待会去解开穴道，管教他决不知觉。”

无忌心道：“朱伯伯也瞧出我喜欢真姊，为了我爹爹有恩于他，不肯令我伤心失望。其实我
虽喜欢真姊，却是绝无他念。朱伯伯，你待我当真是太好了。”只听朱长龄道：“虽是如此
，一切还当小心，不可功亏一篑，被他瞧出破绽。”朱九真笑道：“孩儿理会得。”卫璧道：
“真妹，我也该回去了，只怕师父等我。”朱九真对他甚是依恋，道：“我送你去。”朱长龄
道：“好，我也去再跟你师父谈一会，咱们此去北海冰火岛，大家须得万事齐备，不可稍有
差失。”说着三人一齐向西。

无忌听得颇为奇怪，知道卫璧的师父叫做武烈，是武青婴的父亲，听朱长龄的口气，好像
武家父女和卫璧都要到冰火岛去，怎么事先没听他说起？这件事知道的人多了，难保不泄
漏风声，别要累及义父才好。他藏身树后，低头沉思，突然间想到了朱长龄的一句话：“别
要被他瞧出了破绽。”破绽，破绽，有什么破绽？

想到“破绽”两字，脑海中一个糢糊的疑团，蓦地里鲜明异常的显现在眼前：那幅“张翠山恩
德图”中，为什么人人相貌逼肖，却将他尖脸的父亲画作了方脸？他父亲的眉目很像，不错
，那因为他父子俩眉目相似，可是他父亲是尖脸蛋，不像无忌自己，脸作长方。

听朱长龄说：这幅书是十余年前他亲笔所绘，就算他丹青之术不佳，也不该将大恩公画得
面目全非。画上的张翠山，倒像是长大了的张无忌一般。“啊，另有节难解之处。爹爹所用
铁笔形似毛笔，笔管极短，但画中爹爹所使兵刃，却是寻常的判官笔。朱伯伯自己是使判
官笔的大行家，什么都可画错，怎能将爹爹所用的判官笔也画错了？”

张无忌想到此节，心中隐隐感到恐惧，在他内心，已是有了一个答案，可是这答案实在太
可怕，无论如何不敢明明白白的去想它，只是安慰自己：“千万别胡思乱想，朱伯伯如此待
我，怎可瞎起疑心？我这就回去睡吧，要是让他们知道我半夜中出来，说不定会有性命之
忧。”他想到“性命之忧”四字，全身为之一震，自己也解释不来，为什么无端端的会这样害
怕。

他呆了半晌，不自禁向着朱长龄父女所去的方向逃去，只见树林中透出一星光，原来这树
丛之中，另有房屋。张无忌心中怦怦乱跳，放轻脚步，朝着火光悄悄前行，走到屋后，定
了定神，探头从窗缝中向内一张，只见朱长龄父女和卫璧对窗而坐，在和人说话，有两个
人背向无忌，看不见面目，但其中一个少女显是“雪岭双姝”之一的武青婴，另外那男子身
材高大，倾听朱长龄述说如何假装客商，到山东一带出海，他一声不响的听着，不住点头
。无忌心想：“我这人不是庸人自扰吗？这一位多半是武庄主，朱伯伯既然跟他交好，邀他
同去冰火岛，本来也是人情之常，我又何必大惊小怪。”

只听得武青婴道：“爹，咱们都去冰火岛，要是茫茫大海之中，找不到那小岛，回又回不来
，那可怎生是好？”无忌心想：“这位果然是她爹爹武庄主。”只听他说道：“你若是害怕，
那就别去。天下之事，不经艰难困苦，那有安乐时光？”武青婴娇嗔道：“我不过问一问，
又引得你来教训人家。”武烈哈哈的一笑，朗声说道：“这一下原是孤注一掷。要是运气好
，咱们到了冰火岛上，想那谢逊武功再好，也只一人，何况双目失明，自不是咱们的敌手
——”无忌听到此处，一道凉气从背脊上直冲了下来，全身打战，答答两响，牙齿互击出声。
他用力咬紧牙关，只听武烈继续说道：“——那屠龙刀还不手到拿来？那时『号令天下，莫敢
不从？』我和你朱伯伯并肩成为武林至尊。倘若人算不如天算，我们终于死在大海之中，
哼，世上有那个人是不死的？”

卫璧说道：“听说金毛狮王谢逊武功卓绝，王盘山岛上一吼，将数十名江湖好手一齐震死，
昆仑派的两名弟子被震成了白痴。依弟子之见，咱们到得岛上，不用跟他明枪交战，只须
在食物中偷下毒药，别说他是盲人，便算他双目完好，瞧得清清楚楚，也决不会疑心他义
儿会带人来害他啊。”朱长龄点头道：“璧儿此计甚妙。只是咱们朱武两家，上代都是名门
正派的侠士，向来不碰毒药，便是暗器之上，也从不喂毒。到底要用什么毒药，使他服食
时全不知觉，我可一窍不通了。”卫璧道：“我爹爹多在中原行走，定然知晓，请他购买齐
备便是。”

武烈站起身来，拍了朱九真的肩头，笑道：“真儿——”这时他回过头来，张无忌看得清清楚
楚，不由得吃了一惊。原来此人正是假扮他义父的“开碑手胡豹”，什么将朱长龄打得重伤
吐血、被姚清泉一刀杀死等等，全是诳骗无忌的巧妙机关，为了这戏要演得逼真，一掌击
出，碰到墙上是石屑纷飞，遇到桌椅是坚木破碎，所以要武功精强的武烈亲自出马。只听
武烈对朱九真笑道：“所以啊，这场戏还有得唱呢，你一路得跟那小鬼假装亲热，直至送了
谢逊的性命为止。可千万别露出马脚。”

朱九真道：“爹，你须得答应我一件事。”朱长龄道：“什么？”朱九真道：“你叫我侍候这小
鬼，这些日子来，吃的苦头可真不小。要到那冰火岛，时候还长着呢，不知道还要受多少
罪。等你取到屠龙刀后，我可要这小鬼一刀杀死！”

张无忌听朱九真这么恶狠狠的说话，眼前一黑，几欲晕倒，隐隐约约听得朱长龄道：“咱们
这般用巧计骗他，诱出金毛狮王的所在，说来已有些不该。这小子也不是坏人，咱们杀了
谢逊，取得屠龙宝刀之后，将这小子双目刺瞎，留在冰火岛上，也就是了。”武烈赞道：“
朱大哥就是心地仁善，不失侠义家风。”朱长龄叹道：“咱们这一步棋子，实在也是情非得
已。武二弟，咱们出海之后，你们座船远远跟在我们后面，倘若太近，会惹起那小子的疑
心，过份远了，又怕失了连络，这梢公舟师，可得费神物色才是。”武烈道：“是，朱大哥
想得甚是周到。”

张无忌心中一片混乱：“我从没吐露自己身份，怎地会给他们瞧破？嗯，想是我全力和卫璧
及朱武二女周旋之时，使出了武当心法和降龙十八掌中的功夫，朱伯伯见多识广，登时便
识破了我的来历。”又道：“他知道我爹爹妈妈宁可自刎，也不吐露义父的所在，若是用强
，决不能逼迫我泄露真相。于是假造图画、焚烧巨宅、再使苦肉计使我感动。他不须问我
一句，却使我反求他带往冰火岛去。朱长龄啊朱长龄，你的奸计，可真是毒辣之至了。”

这时朱长龄和武烈兀自在商量东行的各种筹划。张无忌不敢再听，凝住气息，轻轻提脚，
轻轻放下，每跨一步，要听得屋中并无动静，才敢再跨第二步。他知朱长龄、武烈两人武
功强极，自己只要稍一不慎，踏断半条枝枯枝，立时便会给他们惊觉。这三十几步路，跨
得其慢无比，直至离那小屋已在十余丈外，方才走得稍快。他慌不择路，只是向山坡上的
林木深处走去，越攀越高，越走越快，到后来竟是发足狂奔，一个多时辰之中，不敢停下
来喘一口气。他奔逃了半夜，到得天色明亮，只见自己处身在一个雪岭的丛林之内。他回
头眺望，要瞧瞧朱长龄等是否追来，这么一望，不由得叫一声苦，只见一望无际的雪地之
中，留着长长的一行足印。原来西域苦寒，这时虽然已是春天，但山岭间积雪未溶。他昨
晚仓惶逃命，不敢在山谷和平地上逗留，竭力的攀登山岭，那知反而泄露了自己行藏。

便在此时，隐隐听得前面传来一阵狼嗥的声音，极是凄厉可怖，张无忌站在一块突出的悬
崖之上，向前遥望，只见山谷中有七八条大灰狼仰起了头，向着他张牙舞爪的嗥叫。显是
群狼腹饥，想要食之裹腹，只是和他站立之处隔着一条望不见底的万丈峡谷，无法过来。
他回头再看，心中突的一跳，只见山坡上有五个黑影，慢慢向上移动。此时相隔尚远，似
乎这五人走得不快，实则奔行如风，不用一个时辰，便能追到，那自是朱武两家一行人了
。张无忌定了定神，打定了主意：“我宁可被饿狼分尸而食，也不能落入他们手中，苦受他
们折磨。”想到自己对朱九真如此痴心敬重，那知她美艳绝伦的面貌之下，竟是藏着这样一
副蛇蝎心肠，他又是惭愧，又是伤心，纵身便往密林中奔去。

树林中长草齐腰，虽然也有积雪，足迹却不易看得清楚。他奔了一阵，体中寒毒突然发作
，双腿也已累得无法再动，便钻在一丛长草之中，从地下拾起一块尖角的石头，拿在手里
，若是朱长龄等追到，发觉了自己藏身所在，那么便用尖石撞击太阳穴自杀。

他心意已决，灵台清明，回想这两个多月来，寄身朱家庄的种种经过，越想越是难受，心
道：“少林寺的高僧害我，那也罢了。崆峒派、华山派、昆仑派这些人恩将仇报，我也不放
在心上，可是我对真姊这般一片诚心，到头来才知内中真相原来如此——唉，唉，妈妈临死
之时叮嘱我什么话？怎地我全然置之脑后？”

他的母亲素素临死时对他说的那几句话，清晰异常的在他耳边响了起来：“孩儿，你大了之
后，要提防女人骗你，越是好看的女人，越会骗人。”张无忌热泪盈眶，眼前一片糢糊，心
道：“妈妈跟我说这几句话之时，那柄匕首已插在她胸口。她忍着剧痛，如此叮嘱我，我却
将她这几句血泪之言全不放在心上。若不是我会冲解穴道之法，鬼使神差的听到了朱长龄
的阴谋，以他们布置的周密，我非将他们带到冰火岛上，害了义父的性命不可。”他心中一
静，对朱长龄父女所作所为的含意，登时瞧得明明白白。朱长龄一料到他是张翠山的之子
，便出手击毙群犬，掌击女儿，使得张无忌深信他是一位是非分明、仁义过人的侠士。至
于将这些连绵数十里的华厦付之一炬，虽然有些可惜，但比之“武林至尊”的屠龙宝刀，却
又是不值什么了。

张无忌又想：“我在岛上之时，每天都见义父抱着那柄刀儿呆呆出神，十年之中，始终参解
不透刀中的秘密。可是这朱长龄机智过人，计谋之深，远远胜我义父。我义父想不出，宝
刀若是到了朱长龄手中，他却多半能想得出——”这时猛听得脚步声响，朱长龄和武烈二人已
找到了丛林之中。

武烈低声道：“那小子定是躲在林内，不会再逃往远处——”朱长龄急忙打断他的话题，说道
：“唉，不知真儿说错了什么话，得罪了这位小兄弟。我真是担心，他小小年纪，若是在这
大雪遍野的山岭中有甚失闪，我便是粉身碎骨，也对不起张恩公啊。”他这几句话说得忧心
如捣，自责甚深，张无忌听在耳里，不由得毛骨悚然，暗想：“他心尚不死，还在想花言巧
语的骗我。”只听得朱、武二人各持木杖，在长草丛中拍打，张无忌全身蜷缩，一动也不敢
动，幸而那林中占地甚广，要每一处都拍打到，却是无法办到。不久卫璧和雪岭双姝也赶
到了，五人在这丛林中搜索了半天，始终没找到张无忌，各人都感倦累，便石上坐下休息
。其实五人所坐之处，和张无忌相隔不过两丈，只是林密草长，将无忌的身子掩蔽得极是
严密。

朱长龄凝思片刻，突然大声喝道：“真儿，你到底怎地得罪了无忌兄弟，害得他三更半夜的
不告而别？”朱九真一怔，朱长龄忙向她使个眼色。张无忌伏在草丛，却将这眼色瞧得清清
楚楚。朱九真会意，便大声道：“我跟他开玩笑，点了他的穴道，不知怎样，这位小兄弟却
当了真。”说着提高嗓子，纵声叫道：“无忌弟弟，无忌弟弟，你快出来，真姊跟你陪不是
啦。”声音虽响，却仍是娇媚婉转，充满了诱惑之意。她叫了一会，见无动静，忽然哭了起
来，说道：“爹，你别打我，别打我。我不是故意得罪无忌弟弟啊。”朱长龄大声怒喝，朱
九真不住口的惨叫，似乎给父亲打得痛不可当。张无忌眼见他父女俩做戏，可是听着这声
音，仍是心下恻然，暗道：“幸而我瞧见你们的神情，否则听了她如此尖声惨叫，明知于我
不利，也要忍不住挺身而出。”

朱氏父女知道张无忌是藏身在这树林之内，一个怒骂，一个哀唤，声音越来越是凄厉，张
无忌双手掩耳，那声音还是一阵阵传入耳中。他再也忍耐不住，把心一横，纵身跃出，叫
道：“你们捣什么鬼，难道还骗倒我么？”朱长龄等五人齐声欢呼：“在这里了！”张无忌道
：“真姊，你好！”穿林而北，发足狂奔。朱长龄和武烈便如两头大鸟般向他身后扑去。张
无忌死志早决，更无犹疑，笔直向那万丈峡谷奔去，可是朱长龄的轻功胜他甚远，待他奔
到峡谷边上，朱长龄已追到他的身后，伸手往他背心抓去。

张无忌只觉背心奇痛彻骨，朱长龄右手的五根手指已紧紧抓住他背脊，就在此时，他足底
踏空，半个身子已在深渊之上。他左足跟着跨出，全身向前一扑。朱长龄万没料到他宁可
投崖而死，也不愿落入他的手里，被他一带，跟着向前倾出。以他数十年的武功修为，若
是立时放手反跃，自可保住性命，可是他知道只须五根手指一松，那“武林至尊”的屠龙刀
，便永远再无到手的机会，这两个月来的苦心筹划、成为一片焦土的巨宅华厦，尽数随着
这五根手指的一松而付诸东流。

当真是时迟那时快，他策一犹豫，张无忌下跌之势却是决不稍缓，朱长龄叫道：“不好！”
反探左手来和自后驰到接应的武烈相握时，却是差了尺许。他抓着张无忌的右手兀自不肯
放开，两人一齐自峭壁跌落，直摔向足底的万丈深渊，只听得武烈和朱九真等人的惊呼声
自头顶传来，一霎间便听不到了，两人冲开弥漫谷中的云雾直向下坠。

朱长龄心知这一摔下去，自必变成肉泥，但他一生之中经历过不少风浪，临危不乱，只觉
身旁风声虎虎，不住的向下摔落，却是仍未着地。这峡谷两边相距并不甚宽，偶尔见到峭
壁上有树枝伸出，朱长龄左手去抓，但几次都是差数尺，没能抓到，最后一次是抓到了，
可是他二人下跌的力道太强，那枝树枝吃不住力，喀喇一声，一根手臂粗的松枝登时折断
。但就是这么缓得一缓，朱长龄身子已有借力之处，双足一绞，使招“乌龙绞柱”，牢牢的
抱住那株松树，提起无忌，将他放在树上，唯恐他仍要跃下寻死，抓住他手臂不放。

张无忌见始终没能逃出他的掌握，灰心沮丧已极，恨恨的道：“朱伯伯，不论你如何折磨我
，若要我带你去找我义父，那是一万个休想。”朱长龄翻转身子，在树枝上坐稳了，抬头一
望，上面的峭壁相距极远极远，朱九真等人固然见不到，呼声也已听不到了，饶是他大胆
厉害，想起适才的死里逃生，也自不禁心悸，额头上冷汗涔涔而下。他定了定神，笑道：“
小兄弟，你说什么？我一点儿也不懂，别胡思乱想。”张无忌道：“你的奸谋既被我识破，
那是无用的了。便是逼着我带去冰火岛，我东南西北的乱指一通，大家一齐死在大海之中
，你当我不敢么？”朱长龄心想这话倒是实情，眼前不能跟他破脸，总要着落在女儿身上，
另图妙策。当下气凝丹田，纵声叫道：“咱们都好好儿的，放心好啦！”

这一声叫了上去，只震得山谷鸣响，“放心好啦——放心好啦——放心好啦——”朱长龄猛地里想
起：“啊哟，不好！这雪山之中，可不能如此呼叫。”只见山壁上白雪滚滚而下，幸好这一
带积雪不厚，并未造成雪崩，但朱长龄却也不敢再叫，一瞧四下的情势，向上攀援决不可
能，脚下仍是深不见底，便算到了谷底，十九也无出路。唯一的法子是沿着山壁斜坡，慢
慢爬行出去，于是向张无忌道：“小兄弟，你千万不可瞎起疑心，总而言之，我决计不会逼
迫你去找谢大侠，若有此事，教我姓朱的万箭攒身，死无葬身之地。”

他立这个誓，并非虚言，实则他明知便是逼迫，也决计无用，只有诱得他心甘情厚的带去
，才有指望。张无忌听他如此立誓，心下稍宽。朱长龄道：“咱们从这里慢慢爬出去，你不
能再往下跳，知道么？”张无忌道：“你既不逼我，我何必自己寻死？”朱长龄点点头，取出
短刀，剥下树皮，搓成了一条绳子，两端分别缚在自己和无忌腰里，两人沿着雪山斜坡，
手脚着地，一步步向有阳光处爬去。

至于这般爬将出去，到底是步出生天，还是陷入绝境，朱长龄却也无法逆料，眼前之计，
也只有走得一步算一步。那峭壁本就极陡，加上冻结的冰雪，更是滑溜无比，张无忌两度
滑跌，都是朱长龄使力拉住，才不跌入下面的深谷。无忌心中并不感激，暗想：“你不过是
想得屠龙宝刀，那里是真的好意救我了？”

两人爬了半天，手肘膝盖都已被坚冰割得鲜血淋漓，总算山坡已不如何陡峭，两人站起身
来，一步步的向前挣扎而行，好容易转过了那堵屏风也似的大山石，朱长龄只叫得一声苦
，不知高低。原来眼前茫茫云海，更无去路，却是置身在一个三面皆空，当真是死路一条
。这大平台上白皑皑的都是冰雪，既无树木，更无野兽，那里有可吃的东西？

张无忌反而高兴，笑道：“朱伯伯，你花尽心机，却到了这个半天吊的石台上来。这会儿就
有一把屠龙宝刀给你，你拿着它却又如何？”朱长龄叱道：“你别胡说八道！”盘膝坐下，吃
了两口雪，运气休息半晌，心想：“此时虽然疲累，精力尚在，若在这里再饿上一天，只怕
再也难以脱困了。”于是站起身来，说道：“这里既是前路已断，咱们回去向另一边找找出
路。”张无忌道：“我却觉得这儿很是好玩，又何必回去？”朱长龄怒道：“这儿什么也没得
吃的，呆在这儿干么？”张无忌笑道：“不食人间烟火更好，便于修仙练道啊。”朱长龄心下
大怒，但知若是逼得紧了，说不定他便纵身往崖下一跳，便道：“好，你在这儿多休息一会
，我找到了出路，再来接你。别太走近崖边，小心摔了下去。”张无忌笑道：“我生死存亡
，何劳你如此挂怀，你这时候还在妄想我带你到冰火岛去，劝你别操这份心了吧。”

朱长龄不答，迳自从原路回去，到了那棵大松树旁，向左首探路而前。这一边的山壁地势
更加凶险，只是不须顾到张无忌，他行得反而更快，或爬或走的行了半个多时辰，来到一
处悬崖之上。眼前再无去路。朱长龄临崖浩叹，怔怔的呆了良久，才没精打采的回到平台
。张无忌不用询问，一看他的脸色，便知没找到出路，心想：“我身中玄冥神掌之后，阴毒
难除，屈指计来，原是寿元将尽，不论死在那里，都是一样，只是这朱伯伯好端端的有福
不会享，贪心一起，竟陪着我在冰天雪地中活活饿死，可叹可怜！”

他初时憎恨朱长龄阴狠奸险，坠崖出险之后还取笑他几句，这时眼见生路已绝，朱长龄垂
头丧气，心下反而怜悯他起来，温言说道：“朱伯伯，你年纪已大，什么荣华快活都享过了
，此刻便是与世长逝，又有何憾？不用难过吧。”

朱长龄将张无忌一直容让三分，只不过不肯死心，盼望最后终能骗动了他。带领自己前往
冰火岛去，这时眼见生路已断，心想所以陷入这个绝境，全是为了这个小子，一口怨气那
里消得下去？双眼中如要喷出烈火，恶狠狠的瞪视着他。张无忌见这个向来面目慈祥的温
厚长者，陡然间如同变成了一头野兽，不由得大是害怕，一声惊叫，站起来便逃。朱长龄
喝道：“这儿还有路逃么？”伸手向他背后抓去，决意尽情将他折磨一番，使他死不死、活
不活的受尽痛楚，这才将他弄死。

张无忌向前滑出一步，但见左侧山壁黑黝黝的似乎有个洞穴，更不思索，便钻了进去，嗤
的一声，裤管被朱长龄的手爪撕去了一块，大腿也已抓破。张无忌舍命向前爬行，同时反
手一掌，拍出一招“神龙摆尾”。他与朱长龄武功相差悬殊，可是朱长龄对这一招“神龙摆尾
”却也颇为忌惮，不敢过于逼近，但仍是弯着腰，一步步的追来。

