<b id="第四十五回　荆钗村女">第四十五回　荆钗村女</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

朱长龄心知若用蛮劲，又要重蹈四年前的覆辙，势必再挤断几根肋骨，于是定了定神，竭
力呼出肺中存气，果然身子又缩小了两寸，能再向前挨了三尺。可是肺中无气，越来越是
窒闷，自觉一颗心跳得打鼓一般，几欲晕去，知道不妙，只得先退出来再说。那知进去时
两足撑在高低不平的山壁之上，一路推进，出来时却已无可借力之处，双手被岩石束在头
顶，伸展不开，半点力气也使不出来。他心中却兀自在想：“他身材比我高大，他既能过去
，我也必能够过去。为什么我竟会挤在这里？当真是岂有此理！”那知世上确有不少岂有此
理之事，这个文才武功，俱臻上乘的高手，从此便嵌在这窄窄的山洞之中，进也进不得，
退也退不出。

且说张无忌又中朱长龄的奸计，从悬崖上直坠下去，霎时间自恨不已：“张无忌啊张无忌，
你这小子忒煞无用。明知朱长龄奸诈无比，却一见面又上了他的恶当，该死，该死！”他虽
自骂该死，其实却是拚死的求生，体内真气流动，运劲向上纵跃，想要将下坠之势稍为延
缓，着地时便不致跌得碎骨。可是人在半空，虚虚晃晃，实是身不由已，但觉耳旁风声不
绝，顷刻之间，双眼刺痛，地面上白雪的反光射进了目中。

张无忌知道生死之际，便系于这一刻关头，只见丈许之外有一个大雪堆，这时也无暇分辨
雪堆中到底是何物，当即在空中翻了一斤斗，向那雪堆中扑去，身形斜斜划了个弧线，左
足已点上雪堆，波的一声，身子已陷在雪堆之中。他苦练四年的九阳神功便于此时发生威
力，借着雪堆中所生的反弹之力，向上一纵，但那万寻悬崖上摔下来的这股力道何等厉害
，只觉腿上一阵剧痛，双腿腿骨一齐折断。

他受伤虽重，神智却仍清醒，但见柴草纷飞，原来这大雪堆是农家积柴的草堆，不禁暗叫
：“好险，好险！倘若这雪堆之下藏的不是柴草，却是一块大石头，我张无忌便一命呜呼。
”他双手用力，慢慢爬出柴堆，滚向雪地，再检视自己腿伤，吸一口真气，伸手接好了折断
的腿骨，心想：“我躺着一动也不动，至少要一个月方能行走，可是那也没有什么，至不济
是以手代足，总不会在这里活生生的饿死。”

又想：“这柴草堆明明是农家所积，附近必有人家。”他本想纵声呼叫求援，但转念一想：“
世上恶人太多，我独个儿躺在雪地中养伤，那也罢了，若是叫得一个恶人来，反而糟糕。”
于是安安静静的躺在雪地，静待腿骨折断处慢慢的自行愈合。

如此睡了三天，腹中饿得咕噜咕噜直响，但他知接骨之初，最是动弹不得，倘若断骨处稍
有歪斜，一生便成跛子。因此始终以最大毅力，半分也不移动，真是耐不住了，便抓几把
雪块充饥。这三天中心里只是想：“从今以后，我在世上务要步步小心，决不可再上恶人的
当。须知日后未必再能如此幸运，终能大难不死。”

到得第四天晚间，他静静躺着用功，只觉心地空明，周身舒泰，腿伤虽重，所练的神功却
又深了一层，万籁皆寂之中，猛听得远处传来几声犬吠之声，跟着犬吠声越来越近，显是
有几头猛犬在追逐什么野兽。张无忌吃了一惊：“难道是朱九真姊姊所养的恶犬么？嗯！她
那些猛犬都已被朱伯伯打死了，可是事隔多年，她又会养起来啊。”目凝向雪地里望去，却
见有一人如飞的奔来，身后三条大犬又吠又咬的追着他。那人显已筋疲力尽，跌跌撞撞，
奔几步，便摔了一交，但害怕恶犬的利齿锐爪，还是拚命的向前奔跑。张无忌想起数年前
自己身被群犬围攻之苦，不禁胸口热血上涌。

他有心出手相救那被群犬追杀之人，苦于自己双腿断折，行走不得，蓦地里听得那人长声
惨呼，摔倒在地，两头恶犬爬在他的背上狠咬。张无忌怒叫：“恶狗，到这儿来！”那三条
大犬不懂得人话，果然如飞扑至，嗅到张无忌并非熟人，站定了狂吠几声，扑上来便咬。
张无忌有心一试所练的神功，伸出手指，在每头猛犬的鼻子上一弹，三头恶犬先后了帐。
无忌没想到随便出手即行轻轻易易的杀毙三犬，对这九阳神功的威力，不由得暗自心惊。

只听得那人呻吟之声极是微弱，便道：“这位兄台，你给恶犬咬得很厉害么？”那人道：“我
——我不成啦——我——我——”张无忌道：“我双腿断了，没法子行走。请你勉力爬过来，我瞧瞧
你的伤口。”那人道：“是——是——”气喘吁吁的挣扎爬行，爬一段路，停一会儿，爬到离张无
忌丈许远处，“啊”的一声，伏在地下，再也不能动了。

两人便是隔着这么远，一个不能过去，一个不能过来。张无忌道：“大哥，你伤在何处？”
那人道：“我——胸口，——肚子上——给恶狗咬破肚子，拉出了肠子。”张无忌大吃一惊，知道
肚破肠出，再也不能活命，问道：“那些恶狗为什么追你？”那人道：“我——夜里出来赶野猪
，别——别踩坏了庄稼，见到一位大小姐和一位公子在大树下说话——我不过走近去瞧瞧——我
——啊哟！”大叫一声，再也没声息了。

他这番话虽没说完，但张无忌十成已猜到了九成，多半是朱九真和卫壁半夜出来私会，却
让这乡农撞见了，朱九真放犬咬死了他。正自气恼，只听得马蹄声响，有人连连呼哨，正
是朱九真在呼召群犬。蹄声渐近，两骑马驰了过来。张无忌自练九阳神功后，目力大异常
人，虽在黑暗之中，借着白雪反映上来的星光，依稀可以看到两匹马上坐着一男一女。那
女子突然叫道：“咦！怎地平西将军他们都死了？”说话的正是朱九真，她所养的猛犬，仍
是各拥将军封号，与以前丝毫无异。

和她并骑而来的正是卫璧，他纵身下马，奇道：“有两个人死在这里！”无忌心下暗暗打定
了主意：“他们若想过来害我，说不得，我下手可不能容情了。”朱九真见那乡农肚破肠流
，死状甚可怖，张无忌却是衣服破烂已到极点，蓬头散发，满脸长满了长长的胡子，躺在
地下一动也不动，想来也是被狗子咬死了。她急欲卫璧谈情说爱，不愿在这里多所逗留，
说道：“表哥，走吧！这两个泥腿子临死拚命，倒伤了我三位将军。”拉转马头，便向西驰
去。卫璧虽见三犬齐死，心中微觉古怪，但见朱九真驰马走远，不及细看，当即跃上马背
，跟了下去。

张无忌听得朱九真的娇笑之声，远远传来，心下只感恼怒，自己觉得奇怪，四年多前和她
初遇时，对朱九真敬若天神。只要她小指头儿指一指，就是要自己上刀山、下油锅，也是
毫无犹豫，但今日重见，不知如何，她身上的魅力竟是消失得无形无踪。张无忌只道是修
习九阳真经之功，实则凡是少年男子，大都有过如此胡里胡涂的一段初恋，这些热情来得
快，去得也快，日后头脑清醒，对自己旧日的沉迷，往往不禁为之哑然失笑。

得到第二日早晨，天空一头兀鹰见地下的死人死狗，在空中盘旋了几个圈子，便飞下来啄
食。那知道这头兀鹰也是命中该死，好端端的死人死狗不吃，偏向张无忌脸上扑下来，无
忌手一伸，早扭兀鹰的头颈，手上微一使劲，便将那鹰捏死了，喜道：“当真是天上飞下来
的早饭。”拔去兀鹰羽毛，撕下鹰腿，便大嚼起来，虽是生肉，但饿了三日，却他吃得津津
有味。

一头兀鹰没吃完，第二头又飞了下来。张无忌便以鹰肉充饥，躺在雪地之中养伤，静得腿
骨愈合，接连数日，这旷野中竟是一个人也没经过。他身畔是三只死狗，一个死人，好在
隆冬严寒，尸体不会腐臭，他又过惯了寂寞独居的日子，也不以为苦。

这一日下午，他运了一遍内功，眼见天上两头兀鹰飞来飞去的盘旋，良久良久，终是不敢
下来。他正自无聊，只见一头兀鹰向下一扑，离地身子约莫三尺，便即冲向空际，身法转
折之间，极是美妙。他忽然想道：“这一下转折，如果能用在武功之中，袭击敌人时对方固
是不易防备，即使一击不中，飘然远扬，敌人也是极难还击。”要知他所练的九阳神功纯系
修习内功，攻击防御的招数是半招都没有的。因此当年觉远大师虽然练就一身神功，受到
攻击时却毛手毛脚，丝毫不会抵御；张三丰也要杨过当面传授四招，才能和尹克西放对。
张无忌从小便学过武功，和觉远及张三丰幼时截然不同，但要将极上乘的内功融化在他所
学的招数之中，却也非短期内所能奏效。因此每见飞花落地，怪树撑天，以及鸟兽之动，
风云之变，他往往便想到武功的招数上去。

这么一想，他只盼空中的兀鹰盘旋往复，多现几种姿态，正看得出神，忽听得远远有人在
雪地中走来，脚步细碎，似乎是个女子。张无忌转过头去，只见一个女子提着一只篮子，
很迅捷的走近。她看到雪地中的人尸犬尸，“咦”的一声，怔住停步。张无忌定神一看，但
见那是个十七八岁的少女，荆钗布裙，是个乡村贫女，黄发蓬蓬，面容黝黑，脸上肌肤凹
凹凸凸，嘴角歪斜，生得极是丑陋，只是一对眸子颇有神采，身段也是苗条纤秀。

她走近一步，看见张无忌睁着眼瞧着她，微微吃了一惊，道：“你——你没死么？”张无忌道
：“我没死。”一个问得不通，一个答得有趣，两人一想，都忍不住笑了起来。那少女笑道
：“你既不死，躺在这里一动也不动的干什么？倒吓了我一跳。”张无忌道：“我从山上摔下
来，把两条腿都跌断了，只好在这里躺着。”那少女问道：“这人是你同伴么？怎么又有三
条死狗？”张无忌道：“这三狗凶恶得紧，咬死了这位大哥，可是它们也活不了啦。”

那少女道：“你躺在这里怎么办？肚子饿吗？”张无忌道：“自然是饿的，可是我动不得，只
好听天由命了。”那丑女嫣然一笑，从篮子中取出两个饼来，递了给他。张无忌道：“多谢
姑娘。”接了过来，却不便吃。那少女道：“你怕我的饼中有毒吗？干么不吃？”张无忌已有
四年多没跟人说话，偶尔和朱长龄隔着山洞对答几句，也是绝无意味，这时见那少女容貌
虽丑，说话却很有风趣，心中喜欢，便道：“是姑娘给我的饼子，我舍不得吃。”

这句话已有几分调笑的意思，他向来诚厚，说话从来不油腔滑调，但在这丑女面前，心中
轻松自在，不知不觉的这句话便冲口而出。那少女听了，眼中忽现怒色，哼了一声。张无
忌心下大悔，忙拿起饼子便咬，只因吃得慌张，竟哽在喉头，咳嗽起来。那少女转怒为喜
，说道：“谢天谢地，你这丑八怪不是好人，老天爷当场便要罚你。怎么谁都不摔断狗腿，
偏生是你摔呢？”张无忌心想：“我四年不剪发，不剃面，自是个丑八怪，可是你也不见得
美到那里去，咱们半斤八两，大哥别说二哥。”但这番话却无论如何不敢出口了，一本正经
的道：“我已在这里躺了九天，好容易见到姑娘经过，你又给我饼吃，真是多谢了。”那少
女抿嘴笑道：“我问你啊，怎地谁都不摔断狗腿，偏生是你摔断呢？你不回答，我就把饼子
抢回去。”

张无忌见她这么浅浅一笑眼睛中流露出极是狡谲的神色来，心中不禁一震：“她这眼光，多
么像妈。妈临去世时欺骗那少林寺的老和尚，眼睛中就是这么一副神气。”想到这里，忍不
住热泪盈眶，跟着眼泪便流了下来。那少女“呸”了一声，道：“我不抢你的饼子就是了，也
用不着哭。原来是个没用的傻瓜。”张无忌道：“我又不希罕你的饼子，只是我自己想起了
一件心事。”那少女本已转身，走出两步，听了这句话，转过头来，说道：“什么心事？你
这傻头傻脑的家伙，也会有心事么？”张无忌叹了口气，道：“我想起了妈妈，我去世的妈
妈。”

那少女噗哧一笑，道：“你妈妈常常给你饼吃，不过我所以想起妈来，因为你笑的时候，很
像我妈。”那少女怒道：“死鬼！我很老了么？老得像你妈了？”说着从地下拾起木柴，在无
忌身上抽了两下。无忌若要夺下她手中木柴，自是轻而易举，但想：“我妈去世的时候，是
很好看很好看的。”

那少女板着脸道：“你取笑我生得丑陋，你不想活了。我拉你的腿！”说着弯下腰去，作势
要拉他的腿。张无忌吃了一惊，自己腿上断骨刚起始愈合，给她一拉那便全功尽弃，忙抓
了一团雪，只要那少女的双手碰到自己腿上，立时便打她眉心穴道，叫她当场昏晕。幸好
那少女只是吓他一吓，见他神色大变，说道：“瞧你吓成这副样子！谁叫你取笑我了？”张
无忌道：“我若是存心取笑姑娘，教我这双腿好了之后，再跌断三次，永远好不了，终生做
个跛子。”那少女嘻嘻一笑，坐到无忌身旁，道：“你妈既是个美人，怎地拿我来比她？难
道我也好看么？”

张无忌呆了一呆，道：“我也说不上什么缘故，只觉得你有些像我妈。你虽然没我妈好看，
可是我喜欢看你。”那少女弯过中指，用指节轻轻在无忌的额头上敲了两下，笑道：“乖儿
子，那你叫我作妈妈吧！”说了这两句话，登时觉得不雅，按住了口，转过头去，可是仍旧
忍不住笑出声来。张无忌瞧着她这副神情，依稀记得从前在冰火岛上之时，妈妈跟爸爸说
笑，活脱也是这个模样，霎时之间，只觉这丑女一点也不丑，清雅妩媚，风致嫣然，怔怔
的呆望着她，不由得痴了。那少女回过头来，见到他这副呆相，笑道：“你为什么喜欢看我
，且说来听听。”张无忌呆了半晌，摇了摇头，道：“我说不上来。我只觉得瞧着你时，心
中很舒服，很平安，你只会待我好，不会欺侮我！害我！”那少女笑道：“哈哈，你全错了
，我生平最喜欢害人。”突然提起手中的木柴，在无忌断腿上敲了两下，跳起身来便走。这
两下出其不意，正好敲在他断骨的伤处，无忌大声呼痛：“哎哟！”只听得那少女格格嘻笑
，回过头来扮了个鬼脸。

无忌眼望着她渐渐远去，断腿处的疼痛甚是难熬，心想：“原来女子都是害人精，美丽的会
害人，难看的也一样叫我吃苦。”

这一晚睡梦之中，他好几次梦见那少女，又好几次梦见母亲，又有几次，竟分不清到底是
母亲还是那少女。他瞧不清梦中那脸庞是美丽还是丑陋，只是见到那澄澈的眼睛，又狡狯
又妩媚的望着自己。他梦到了儿时的事情，虽然是母亲，也常常捉弄他，故意伸足绊他跌
一交，等到他摔痛了哭将起来，母亲又抱着他不住的亲吻，不住说：“乖儿子别哭，妈妈疼
你！”

他在睡梦中突然醒转，猛地里想起了一件以从来没想到过的事：“妈妈为什么这般喜欢让人
受苦？义父的眼睛是妈妈打瞎的，俞三师伯是在妈的手下以致残废的，临安府龙门镖局全
家是妈杀的，她到底是好人呢，还是坏人呢？”他望着天空中不住瞬眼的星星，过了良久良
久，叹了一口气，说道：“不管她是好人坏人，她是我妈妈。”心中想道：“要是妈妈还活在
世上，我真不知有多爱她。”

他又想到了那个村女，真不懂她为什么莫名其妙的来打自己断腿，“我一点也没得罪她，为
什么要我痛得大叫，她才高兴？难道她真的是喜欢害人？”他很想她再来，但又怕她再想什
么法儿加害自己。他摸到身边那块吃了一半的饼子，想起那村女说话的神情：“你妈既是个
美人，怎地拿我来来比她？难道我也好看么？”忍不住自言自语：“你好看，我喜欢看你。”

这般胡思乱想的躺了两日，那村女并没再来，张无忌心想她是永远不会来了。那知到第三
天下午，那村女挽着篮子，从山坡后转了出来，笑道：“丑八怪你还没饿死么？”无忌道：“
饿死了一大半，剩下一小半还活着。”那少女笑嘻嘻的坐在他身旁，忽然伸足在他断腿上踢
了一脚，问道：“这一半是死的还是活的？”张无忌大叫：“啊哟！你这人怎么这样没良心？
”那少女道：“什么没良心？你待我有什么好？”张无忌一怔，道：“你大前天打得我好痛，
可是没有恨你，这两天来，我在天天想你。”那少女脸上一红，便要发怒，可是强忍住了，
说道：“谁要你这丑八怪想？你想我多半没有好事，定是肚子里骂我又丑又恶。”张无忌道
：“你并不丑，可是为什么定要害得人家吃苦，你才喜欢？”那少女格格笑道：“别人不苦，
怎显得出我心中喜欢？”

她见张无忌一脸不以为然，却不说话，又见他手中拿着吃剩的半块饼子，相隔三天，居然
还没吃完，说道：“这块饼一直留到这时候，味道不好么？”张无忌道：“是姑娘给我的饼子
，我舍不得吃。”他在三天前说这句话时，有一半意存调笑，但这时却说得诚诚恳恳，那少
女知他所言非虚，微觉害羞，道：“我带了新鲜的饼子来啦。”说着说着从篮中取了许多食
物出来，除了饼子之外，又有一只烧鸡，一条烤羊腿，香喷喷的，拿着还有些烫手。张无
忌大喜，四年多来，除了血蛙之外，从未吃过肉食，这鸡腿一入口，真是美无穷。那少女
见他吃得香甜，笑吟吟的抱膝坐着，说道：“丑八怪，你吃得开心，我瞧着倒也好玩。我对
你似乎有点儿不同，就算不害你，也能教我喜欢。”张无忌道：“人家高兴，你也高兴，那
才是真高兴啊。”那少女冷笑道：“哼！我跟你说在前头，这时候我心里高兴，就不来害你
，那一天心中不高兴了，说不定会整治得你死不了，活不成，那时候你可别怪我。”张无忌
摇头道：“我从小给坏人整治到大，越是整治，越是硬朗。”那少女冷笑道：“别把话说得满
了，咱们走着瞧吧。”

张无忌道：“待我腿伤好了，我便走得远远的，你就是想折磨我，害我，也找不到我了。”
那少女道：“那么我先斩断了你的腿，叫你一辈子不能离开我。”张无忌听到她冷冰冰的声
音。不由得打了个寒噤，只觉她说得出做得到，这两句话绝非随口说说而已。那少女向他
凝视半晌，叹了口气，忽然脸色一变，说道：“你配么，丑八怪！你也配给我斩断你的狗腿
么？”蓦地里站起来，抢过张无忌没吃完的烧鸡、羊腿、面饼，远远掷了出去，一口口唾沫
向张无忌脸上吐去。

张无忌怔怔的瞧着她，只觉她并不是发怒，也不是轻贱自己，却是满脸惨凄之色，似乎心
中有说不出的难受。张无忌对别人的伤心不幸，向来甚是同情，见那村女如此哀伤，有心
想劝慰她几句，可是一时之间，却又想不出适当的言辞。

那村女见张无忌这般神气，突然住口，喝道：“丑八怪，你心里在想什么？”张无忌道：“姑
娘，你为什么这般不高兴？说给我听听，成不成？”那少女听他如此温柔的说话，再也无法
矜持，蓦地里坐倒在张无忌身旁，手抱着头，抽抽咽咽的哭了起来。张无忌见她肩头起伏
，纤腰如蜂，甚是楚楚可怜，便低声道：“姑娘，是谁欺侮你了？等我腿伤好了之后，我去
给你出气。”那少女一时止不住哭，过了一会才道：“没有人欺侮我，是我生来命苦，我自
己又不好，心里想着一个人，总是放他不下。”张无忌点点头，道：“那是个年轻男子，是
不是？他待你很凶狠吧？”

那少女道：“不错！他生得很英俊，可是傲慢得很。我要他跟着我去，一辈子跟我在一起，
他不肯，那也罢了，那知还骂我，打我，将我咬得身上鲜血淋漓。”张无忌怒道：“这人如
此蛮横无理，姑娘以后再也不要理他了。”那少女流泪道：“可——可我总是放他不下啊，他
远远避开我，我到处找他不着。”张无忌心想：“这种男女间的情爱之事，实是勉强不得。
这位姑娘容貌虽然差些，但显是个至性至情之人。她脾气虽然有点儿古怪，那也是为了心
下伤痛，失意过甚的缘故。想不到那男子对她竟是如此狠毒凶狠！”于是柔声道：“姑娘，
你也不用难过了，天下好男子有的是，你何必牵挂这个负心薄幸的恶汉。”那少女叹了一口
长气，眼望远处，呆呆出神。张无忌知她终生是忘不了意中的情郎，说道：“那个男子，不
过打你一顿，可是我所遭之惨，却又胜于姑娘十倍。”那少女道：“怎么啦？你受了二个美
丽姑娘的骗么？”张无忌道：“本来，她也不是有意骗我，只是自己呆头呆脑，见她生得美
丽，就呆呆的看她。其实我那里配得上她，我心中也没有什么妄想。但她和她爹爹暗中摆
下了一个毒计，害得我惨不可言。”说着拉起衣袖，指着手臂和臂膀上的累累伤痕，道：“
这些牙齿印，都是她所养的恶狗所咬。”

那少女见到这许多伤疤，不禁勃然大恕，说道：“是朱九真这贱ㄚ头害你的么？”张无忌奇
道：“你怎么知道？”那少女道：“这贱ㄚ头爱养恶犬，方圆数百里地之内，人人皆知。”张
无忌点点头，淡然道：“是的。这些伤痕早已好了，我早已不痛了，幸好性命还活着，我也
没死，也不必再恨她了。”那少女和他四目相对，凝视半晌，但见张无忌脸上神色平淡冲和
，闲适自在，心中颇有些奇怪，问道：“你叫什么名字？为什么到这儿来？”

无忌心想：“我自到中土，人人向我打听义父的下落，威逼诱骗，无所不用其极，以致我吃
尽了不少苦头。从今以后，『张无忌』这人算是死了，世上再没人知道金毛狮王谢逊的所
在了。就算日后再遇上比朱长龄更厉害十倍的人，也不怕落入他的圈套，无意中害我义父
。”于是说道：“我叫阿牛。”那少女微微一笑，道：“姓什么？”张无忌心道：“我姓张、姓
殷、姓谢都不好，『张』和『殷』两个字的切音是曾字。”便道：“我我姓曾。姑娘贵姓？”
那少女身子一震，道：“我没姓。”隔了片刻，缓缓的道：“我亲生爹爹不要我，见到我就会
杀我。我怎能姓爹爹的姓？我妈妈是我害死的，我也不能姓她的姓。我生得丑，以后你叫
我丑姑娘便了。”

张无忌惊道：“你——你害你妈妈？那怎么会？”那少女叹了口气。说道：“这件事说来话长。
我有两个妈妈，我亲生的妈妈是我爹爹原配，一直没生儿养女，爹爹便娶了二娘。二娘生
了我两个哥哥，一个姊姊，爹爹就特别宠爱她，妈后来生了我，偏生又是个女儿。二娘恃
着爹爹宠爱，她自己的娘家又很有来头，我妈常受她的欺压，只有偷偷痛哭。我哥哥姊姊
又厉害得很，帮着他们亲娘，处处欺负我妈，你说，我怎么办呢？”张无忌道：“你爹爹该
当秉公调处才是啊。”那少女道：“就因我爹爹一味袒护二娘，我才气不过了一刀杀了我那
二娘。”

张无忌“啊”的一声，大是惊讶，他是武林中人，这几年来见惯了杀人殴斗之事，原也不以
为奇，可是听到这个平平常常的村女居然也动刀子杀人，却颇出意料之外。那少女说到这
件事的时候，声调平淡，丝毫不见激动，慢慢的道：“我妈一见我闯下这个大祸，护着我立
刻逃走。但我姊姊跟着追来，要捉我回去，我妈阻拦不住，为了救我，便抹脖子自尽。你
说，我妈的性命不是我害的么？倘若我爸爸见到我，不是非杀我不可么？”

这一番话，只将张无忌听得一颗心怦怦乱跳，自忖：“我虽然不幸，父母双亡，可是我爹爹
妈妈生时何等恩爱，对我何等怜惜，比之这位姑娘的遭遇，我却又幸运万倍了。”想到这里
，对那少女同情之心更甚，柔声道：“你离开家里很久了么？这些时候便独个儿在外边么？
”那少女点点头。无忌又问：“你想到那儿去？”那少女道：“我也不知道，世界很大，东面
走走，西面走走。只要不碰到我爹爹和哥哥姊姊，也没什么。”张无忌胸中，突然兴起“同
是天涯沦落人，相逢何必曾相识”之感，当年他万里迢迢的护送着杨不悔，也不过是一念生
悯，这时见那少女楚楚可怜，便道：“等我腿好之后，我陪你去找那位——那位大哥。问他到
底对你怎样。”

那少女道：“倘若他又来打我呢？”张无忌昂然道：“哼，他敢碰你一根毫毛，我决计不和他
干休。”那少女道：“要是他对我不理不睬，话也不肯说一句呢？”张无忌哑口无言，心想自
己武功再高，也不能勉强一个男子来爱上他所不爱的女子，呆了半晌，道：“我尽力而为。
”那少女突哈哈大笑，前仰后合，似乎是听到了一句世界上最好笑的笑话。

张无忌奇道：“什么事好笑？”那少女笑道：“丑八怪，你是什么东西？人家会来听你的话么
？再说，我到处找他，找不到人，也不知这会儿他是活着还是死了？你尽力而为，你有什
么本事？哈哈，哈哈！”张无忌一句话已到了口边，但给她笑得胀红了脸，说不出口。那少
女见他嗫嗫嚅嚅，停了笑，问道：“你要说什么话？”张无忌道：“你要笑我，我便不说了。
”那少女冷冷的道：“哼，笑也笑过了，最多不过是再给我笑一场，还会笑死人么？”张无忌
大声道：“姑娘，我对你是一片好心，你如此笑我，可是不该。”那少女道：“我问你，你本
来要跟我说什么话？”

张无忌道：“你既是孤苦伶仃，无家可归，我跟你也是一般。我爹爹妈妈都死了，也没有兄
弟姊妹。我本想跟你说，那个恶人若是仍旧不理你，咱们不妨一块作个伴儿，我也陪着你
说话解闷。但你既说我不配，那么你就请便吧。”那少女怒道：“你当然不配！那个恶人比
你好看一百倍，我在这儿跟你歪缠，尽说些废话，真是倒霉。”说着将掉在雪地中的羊腿熟
鸭一阵乱踢，掩面疾奔而去。

这么一顿好没来由的排揎，张无忌却不生气，心道：“这位姑娘真是可怜，她心中不好过，
原也难怪。”

