<b id="第四十六回　初演神功">第四十六回　初演神功</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

忽听得脚步声响，那少女又奔了出来，恶狠狠的道：“丑八怪，你心里一定不服气，说我自
己相貌这般丑陋，却还在瞧你不起，是不是？”张无忌摇头道：“不是的。你相貌不很好看
，我才跟你一见投缘，倘若你没有变丑，像从前那样——”那少女突然惊呼：“你——你怎地知
道我从前不是这样子的？”张无忌道：“我这一次见你，你脸上比上次见你时，又肿得厉害
了些，皮色也更黑了些。如果一个人生来便这样，决不会越来越难看的。”那少女惊道：“
我——我这几天不敢照镜子。你说我是在越来越难看了？”张无忌柔声道：“一个人只要心地
好，相貌美丑有何分别？我妈妈跟我说，越是美貌的女子，良心越坏，越会骗人，叫我要
特别小心提防。”

那少女那有心思去理他妈妈说过什么话，急道：“我问你啊，你第一次见我时，我还没有变
得这样丑怪，是不是？”张无忌知道若是答应一个“是”字，她必伤心难受，只是怔怔的望着
她，心中对她很是怜悯。那少女聪明之极，一见到他脸上神色，早料到他所要回答的是什
么话，掩面哭道：“丑八怪，我恨你，我恨你！”这一次离去，却不再回转了。

张无忌又躺了两天，那日晚上，有头饿狼出来觅食，边嗅边爬。走到张无忌身边来。无忌
手起一拳，登时将那饿狼打死。这头野狼觅食不得，反而做了无忌肚中的食料。

如此过了数日，张无忌腿伤已愈合大半，大约再过得七八天，便可起立行走了，心想那个
村女这一去之后，从此不会再来，只可惜连名字也没问她，又想：“她脸上容色何以会越变
越丑，这事倒令人猜想不透。”想了半日无法解答，也就不再去想，迷迷糊糊的便睡着了。
睡到半夜，睡梦中忽听得远处有几个人踏雪而来。这时他所练的九阳神功已有两三成火候
，便在沉睡之中，方圆数十丈内稍有异动，也决计逃不过他的耳目，这几个人一齐走路，
他立时便惊醒了。张无忌双腿仍是不可移动，上身却已能坐直，当下坐起身来，向脚步声
处一望，这晚上一弦新月如眉，淡淡月光之下，只见走来共有七人，当先一人身形婀娜，
似乎便是那个村女。他凝目细看，心下微觉惊讶，这人果然便是那容貌丑陋的少女，可是
她身后的六人，却是散成扇形，似乎是防她逃走了的模样。无忌心道：“难道她是被她爹爹
、哥哥、姊姊们拿住了？怎么却到这儿来？”

他心中转念未定，那少女和她身后六人已然走近。张无忌一看，那一惊更是非同小可，原
来那六人他无一不识，左边是雪岭双姝之一的武青婴。她父亲武烈、她师兄卫璧，右边是
昆仑派掌门人何太冲，他妻子班淑娴，走在最右边的是个中年女子，面目依稀相识，却是
峨嵋派的丁敏君，张无忌大奇：“她怎么跟这些人都相识？难道她也是武林中人，识破了我
本来面目，便引他们来拿我，逼问我义父的下落？”他想到此处，心下更无怀疑，不觉大是
气恼：“我和你无冤无仇，原来你也来加害于我！”寻思：“我双足眼下不能动弹，这六个人
没一个是弱者，说不定这村女的武功也强。我姑且跟他们虚于委蛇，答应带他们去找我义
父。待得将双腿养伤好了，那时再跟他们一个个算帐。”

若在四年之前，张无忌只是将性命溪出去不要，任由对方如何加刑威逼，总是咬紧牙关不
说出而已，但此时一来他年纪大了，二来练成九阳真经后神情心定，遇到任何危难都能沉
着应付，当下心中微微冷笑，丝毫不感畏惧，只是没料想到那村女居然也来出卖自己，愤
慨之中，不自禁的有些伤心，索性躺在地下，曲臂作枕，谁也不理会。

那村女走到张无忌身前，静静的瞧了他半晌，隔了良久，才慢慢转过身去。张无忌听到她
极轻微的叹了口气，这一声叹息声音极轻极轻，可是叹息之中，却充满了哀伤之意。张无
忌心下冷笑：“要杀要剐，悉听尊便，又何必假惺惺的可怜起我来？”只见卫璧将手中长剑
一摆，冷笑道：“你说临死之前，定要去和一个人见上一面，我道定是个貌如潘安的英俊少
年，却原来是这么一个丑八怪，哈哈，好笑啊好笑，这人和你果然是天生一对，地生一对
。”那村女竟是毫不生气，只淡淡的道：“不错，我临死之前，要来再瞧他一眼。因为我要
明明白白的问他一句话，我听了之后，才能死得瞑目。”

张无忌大奇，对两人所说的言语，半点也不懂，似乎这六人拿住这村女要杀她，而她却要
来再瞧自己一面，有事要问，便道：“姑娘，到底是什么事？”那村女道：“我有一句话问你
，你须得老老实实的答我。”张无忌道：“是我自己的事！我件件都可明白相告。若是旁人
的事，便是我身受千刀万箭之苦，也决计不能吐露一字半句。”他生怕那村女问的是谢逊的
所在，是以先把言语说得绝了。

那村女冷笑道：“旁人的事，要我担什么心？我问你，那一天你跟你我说，咱两人都是孤苦
伶仃，无家可归，你愿意跟我作伴。这句话确是出于真心肺腑之言么？”张无忌坐起身来，
只见她眼光中又露出那哀伤的神色来，便道：“我自是真心的。”那村女道：“那么你是不嫌
我容貌丑陋，愿意和我一辈子厮守么？”张无忌怔了一怔，这“一辈子厮守”五个字，他心中
一直没想到过，只是他不忍见这村女哀伤无依，便道：“什么丑不丑，美不美的，我一点也
不放在心上，你如要我陪伴你说话谈心，我自然也是很喜欢的。”那村女声音颤抖，问道：
“那么你是愿意娶我为妻了？”

张无忌身子一震，大吃一惊，半晌说不出话来，喃喃的道：“我——我没想过——娶妻子——”只
听得卫璧和武青婴一起哈哈大笑起来，卫璧笑道：“连这样一个又丑又老的乡巴佬也要你，
咱们便不杀你，你活在世上又有什么味儿，还不如就在这块大石上一头撞死了吧。”张无忌
凝视着那村女的脸，只见她低下了头，眼泪水一滴滴的流了下来，显是心中悲伤无比，只
不知是为了她自己命在旦夕，是为了她容貌丑陋，还是为了卫璧那些利刃般的讽剌讥嘲？

张无忌心中大动，蓦地里想起自己父母双亡之后，颠沛流离，不知受了人家的多少欺侮，
这村女茕茕弱质，年纪比自己小，身世比自己更是不幸，这时候不知何以巴巴的来问这一
句话，自己焉可令她伤心落泪，受人侮辱？何况这少女这般相问，自是诚心委身。“我一生
之中，除了父母、义父，以及太师父、众位师伯叔，有谁是这般真心的关怀过我？我日后
好好待她，她也好好待我，两个人相依为命，有什么不好？”眼见那少女身子颤抖，便要走
开，张无忌左手伸出，握住了她的右手，大声道：“姑娘，我诚心愿意，娶你为妻，只盼你
别说我不配。”

那少女听了这话，眼光中霎时间射出极明亮的光采，低低的道：“阿牛哥哥，你这话不是骗
我么？”张无忌道：“我自然不骗你。从今而后，我会尽力爱护你，照顾你，不论有多少人
来跟你为难，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性命不要，也要保护你周全。我
要使你心中快乐，忘去了从前的苦处。”那少女坐下地来，倚在他身旁，又握住了他另只手
，柔声道：“你肯这样待我，我真是快活。”闭上了双眼道：“你再说一遍给我听，我要每一
个字都记在心里。你说啊，你要怎样待我？”

张无忌见她喜慰无比，心下也感快乐，握着她一双小手，只觉柔腻滑嫩，温软如绵，说道
：“我要使你心中快乐，忘却小时候的苦处，不论有多少人欺侮你，跟你为难，我宁可不要
自己性命，也要保护你周全。”那村女脸露甜笑，靠在他胸前，柔声道：“从前我叫你跟着
我去，你非但不肯，还打我、骂我、咬我——现下你跟我这般说，我很是欢喜。”张无忌听了
这几句话，心中登时凉了，原来这村女闭着眼睛听自己说话，却仍是把他幻想作她心目中
的情郎。那村女只觉得他的身子一颤，睁开眼来，脸上的神色非常奇，又是气愤，又是失
望，但也不免带着几分歉仄和柔情。她定了定神，说道：“阿牛哥哥，你愿娶我为妻，我很
感激，像我这般丑陋的女子，你居然不加嫌弃。可是早在几年之前，我的心早就属于旁人
的了。那时候他尚且不睬我，这时见我如此，更加眼角也不瞧我一眼。这个狠心短命的小
鬼啊——”

她虽骂那人为“狠心短命的小鬼”，可是骂声之中，仍是充满着不胜眷恋低徊之情。张无忌
听在耳中，心下酸溜溜的满不是味儿。武青婴冷冷的道：“他也肯娶你为妻了，情话也说完
啦，可以起来了吧？”那村女慢慢站起身来，对张无忌道：“阿牛哥，我快死了。就是不死
，我也决不能嫁你。但是我很喜欢听你刚才跟我说过的话。你别恼我，有空的时候，便想
我一会儿。”她的话说得很是温柔，很是甜蜜，张无忌忍不住心下一酸。

只听得班淑娴嘶着嗓子说道：“我们已如你所愿，让你跟这人见面一次。你也当言而有信，
将那人的下落说了出来。”那村女道：“好！我知道那人曾经藏在他的家里。”说着伸手向武
烈一指。武烈脸色微变，哼了一声，道：“瞎说八道！”卫璧道：“我们要问你，你杀我朱九
真表妹，到底是受了何人指使？”张无忌这一惊真是非同小可，道：“杀了朱——朱九真姑娘
？”卫璧瞪了他一眼，恶狠狠的道：“你也知道朱九真姑娘？”张无忌道：“雪岭双姝大名鼎
鼎，谁没听见过？”武青婴嘴角边掠过一丝笑意，大声道：“喂，你到底是受了谁的指使？”

那村女道：“指使我来杀朱九真的，是昆仑派的何太冲夫妇，峨嵋派的灭绝师太。”武烈大
喝一声：“你妄想挑拨离间，又有何用？”呼的一声，便向那村女拍去。他这一喝威风凛凛
，掌随喝声而出，便只一掌，激得地上雪花飞舞。那村女不敢强挡，身形一闪，避过了他
这一掌，身法奇幻之极，不知她脚下如何跨步。

张无忌心下一片混乱：“她原来当真是武林中人。她去杀了朱姑娘，那自是为了我。我说受
了朱姑娘的骗，被她所养的恶犬咬得遍体鳞伤，我可没要她去杀人啊。我只道她因为相貌
变丑，家事变故，以致脾气古怪，那知竟是动不动便杀人。”只见卫璧和武青婴各持长剑分
从左右夹击，剑气掌风之中，夹着地下激起的一片雪花。张无忌凝神观战，只见那村女东
一闪西一窜，尽量避开武烈雄浑的掌力，但对武青婴和卫璧的剑招似乎不在意下，突然间
纤腰一扭转到了武青婴的身侧，拍的一声，打了她一记耳光，左手探处，已抢过了她的长
剑，武烈和卫璧大惊，双双来救。

那村女长剑颤动，叫声：“着！”竟是硬生生在武青婴的脸上划了一条血痕，想是武青婴一
再讥笑貌丑，因而冒奇险，不理武烈和卫璧从两侧进攻，强使武青婴的俏脸受伤。

武青婴一声惊呼，向后便倒，其实她受伤不重，但她爱惜容貌，只觉脸上刺痛，便已心惊
胆战。武烈左手一掌向那村女按去，那村女斜身闪避，叮当一响，手中长剑和卫璧的长剑
相交。张无忌没看清她手腕如何奇奇怪怪的一转，卫璧已然长剑脱手，飞向天空。但就此
时，武烈右手食指颤动，已点中了她左腿外侧的伏兔风市两穴。武烈这两下点穴，正是家
传的一阳指法，虽然他远远不及上当年的一灯大师甚而祖上武三通的造诣，但指力究是非
同小可。那村女轻哼一声，立足不定，倒在张无忌身上。那风市穴属于足少阳胆经，伏兔
穴属于足阳胃经，一经一阳指的指力透入，那村女但觉全身暖洋洋的，半点力气也使不出
来，便是想抬一根手指，也是宛似有千斤之力缚着，只是身上却不觉丝毫痛苦。须知那武
烈虽非正人端士，但这一阳指的武学，却是极为正大光明，被点中了的人只是失却抗拒之
力，不受任何苦楚。

武青婴拾起卫璧的长剑，恨恨的道：“丑ㄚ头，我却不让你痛痛快快的死，只斩断你两手两
腿，让你在这里喂狼。”一剑正要向那村女右臂砍下，武烈道：“且慢！”伸手在女儿手腕上
一带，将她这一剑引开了，对那村女道：“你说出指使你的人来，那便给你一个痛快的。否
则的话，哼哼！我瞧你断了四肢，在雪地里滚来滚去，也不大好受吧。”那村女年纪轻轻，
却是极具胆色，微笑道：“你一定要我说，我实在无法再瞒了。武青婴姑娘要嫁给一个男子
，另外一个美貌姑娘也要嫁这人，两女不相下，那个美貌姑娘便指使我去杀了朱九真。这
件事我本要严守秘密——”她还待说下去，武青婴已气得花容失色，手腕向前直送，一剑便往
那村女心窝中刺去。

那村女鉴貌辨色，已将武青婴和卫璧、朱九真三人之间的尴尬情形，猜了个八九不离，她
如此激怒武青婴，正是要她爽爽快快的将自己刺死，但见青光一闪，长剑已到心口，突然
间什么东西无声无息的飞来，无声无息的在那剑上一撞，武青婴虎口震裂，呼的一声响，
那剑直飞出去，这股力道大得异乎寻常，长剑竟是飞出二十余丈之外，方才落地。黑暗中
谁也没看见武青婴的兵刃如何脱手，但这剑以如此劲道飞了出去，便是要她自己用力投掷
，也决计无法做到，看来那村女暗中已到了强援。六个人一惊之下，各自退了几步，回头
察看。这一带地势开阔，并无山石丛林可以藏身，一眼望出去，半个人影也无，六人面面
相觑，都是惊疑不定。武烈低声道：“青儿，怎么啦？”武青婴道：“似乎是什么极厉害的暗
器，将我的剑儿震飞了。”武烈游目四顾，确是不见有人，哼了一声道：“便是她弄鬼。”心
中暗暗奇怪：“她明明已中了一阳指力，怎地尚能使力震飞青儿的长剑？这ㄚ头的武功当真
邪门。”踏步上前，一掌往那村女左肩拍去，这一掌运劲雄猛，要拍碎她的肩骨，使她武功
全失，再由女儿来称心摆弄于她。

掌心离她肩头约有七八寸，眼看她便要肩头粉碎，蓦地里那村女左掌翻将上来，双掌相交
，武烈胸口一热，但觉对方的掌力犹似狂风怒潮，竟非人力所为，“啊”的一声大叫，身子
已然飞起，砰的一响，摔出三丈以外。总算他武功深厚，背脊一着地立即跃起，但胸腹间
热血翻涌，头晕眼花，身子刚站直，待欲调匀气息，晃了一晃，终于又俯身跌倒。卫璧和
武青婴大惊，急忙抢上扶起。忽听得何太冲道：“让他多躺一会！”武青婴回过头来，怒道
：“你说什么！”心想：“爹爹受了敌人暗算，你却乘火打劫，反来讥嘲。”

何太冲道：“你血气翻涌，静卧从容。”卫璧登时省悟，道：“是！”轻轻将师父放回地下。
何太冲和班淑娴夫妇对望一眼，心下大是诧异，他们都和那村女动过手，觉得她招术精妙
，果有过人之处，然以年龄所限，内力未臻上乘，可是适才和武烈对这一掌，明明是以世
所罕有的内力将他震倒，实是令人大惑不解。

他们感到奇怪，那村女心中更是诧异万分。她被武烈的一阳指点倒后，倒在张无忌怀中，
动弹不得，眼看武青婴挥剑刺来，却不知突然从那里飞来一物，将她长剑震脱，跟着自己
小腿上足三里和阳陵泉两处穴道中，突有一股火炭一般的热气透入，在伏兔和风市两穴上
一冲。登时将被点的穴道解开了。她身一震，低头看时，只见张无忌双手握住自己两脚足
踝，那热气源源不绝的从悬钟穴中涌入体内。这当儿变化快极，未及细想，武烈的一掌已
拍了下来。她随手抵御，原来拚着手腕折断，胜于肩头被他拍得粉碎，那知双掌相交之下
，武烈竟给自己一掌挥出数丈之外。她一怔之下，心道：“难道这丑八怪、乡巴佬，竟是武
功深不可测的大高手？”

何太冲心存忌惮，不愿再和她比拚掌力，拔剑出鞘，说道：“我领教领教姑娘的剑法。”那
村女笑道：“我没剑啊！”何太冲左足一挑，勾起武青婴掉在地下的长剑，柄前刃后，平平
的向那村女当胸前飞去。那村女伸手一抄，接在手里。何太冲是一派掌门，不肯占小辈的
便宜，说道：“你进招吧，我让你三招再还手！”那村女一剑刺出，迳取中宫。何太冲怒哼
一声，低声道：“小辈无礼！”举剑一封。

却听得喀喇一响，双剑一齐震断，何太冲脸色大变，身形晃处，已自退开半丈。那村女暗
叫：“可惜，可惜！”原来张无忌将九阳神功传到体内，但她不会发挥神功的威力，结果双
剑齐断，若能运力攻敌，那么断的将只何太冲的兵刃，她手中长剑却可完好无恙。

班淑娴大奇，低声道：“怎么啦？”何太冲手臂兀自酸麻，苦笑道：“邪门！”班淑娴拔出长
剑，寒着脸道：“我再领教。”那村女双手一摊，意示无剑可用。班淑娴指着掉在二十余丈
之外卫璧的那把长剑，道：“去捡来用啊！”那村女知道只要一离开张无忌之手，自己那里
还有这般厉害的功力，不敢去拾长剑，只得扬一扬手中半截断剑，笑道：“就是这把断剑，
也可以了！”

班淑娴大怒，心想：“死ㄚ头如此托大，轻视于我。”她却不似何太冲，处保持前辈高人身
份，长剑回处，疾刺那村女的头颈。那村女举断剑挡架，班淑娴剑法轻灵之极，早已改削
她的左肩。那村女忙翻断剑相护，班淑娴又已斜刺她右胁。接连八剑，势若飘风，始终不
与那村女的断剑相碰。原来班淑娴见她适才出手，虽然没瞧出真正原因，但已猜到她内力
奇大，是以打定了主意，尽量发挥自己剑法所长，不令对方有施展内力之机。

果然这么一来，那村女左支右绌，登时迭遇凶险，本来单以剑法而论，那村女虽然不及班
淑娴，但要支持百余招，也勉强可以对付得了，只是她手中只有半截断剑，双足又不敢移
动，变成了只守不攻，剑法上大大打了个折扣，又拆数招，班淑娴剑尖闪处，嗤的一声，
在那村女左臂上划了一道口子。昆仑派的剑法是非同小可，这一剑刺中敌人，却不容敌人
有半分喘息之机，跟住着着进逼，只听村女“啊”的一声，肩头又中了一剑。那村女大声叫
道：“喂，你再不帮忙，眼睁睁瞧着我给人欺侮么？”班淑娴退后两步，横剑当胸，四下一
看，却见有人，但见她剑尖上抖出朵朵寒梅，又向那村女攻去。

那村女疾舞断剑，连挡三剑，对方剑招来得奇快，她却也挡得迅捷无伦，这当儿眼明手快
，当真是招招间不容发。班淑娴赞道：“死ㄚ头，手下倒快！”那村女半句也不肯吃亏，回
骂道：“死婆娘，你手下也不慢啊。”不料班淑娴是剑术上的大名家，数十年的修为，口中
说话，手下丝毫没有闲着。那村女终究不过十七八岁年纪，虽然得遇名师，但岂能学得到
班淑娴好整以暇的风范？这一说话微微分心，但觉手腕上一疼，半截断剑已然脱手飞出。

那村女“啊”的一声惊呼，班淑娴第二剑已刺向她的胁下。丁敏君一直在袖手观战，这时看
出便宜，不及拔剑，一一招“推窗望月”，双掌便向那村女背上击去，同时武青婴也纵身而
起，飞腿直踢那村女的右腿。那村女只吓得一颗心几欲从腔子中跳了出来，但觉全身炙热
，如坠火窖，伸指在班淑娴的长剑上一弹，便在此时，背心中掌，腰间被踢。却听得“啊哟
”“哎唷”两声惨叫，丁敏君和武青婴一齐向后摔出，班淑娴手中也只剩下了半截断剑。原来
张无忌眼见情势危及，霎时间将全身真气，尽数运入那村女的体内，他所修习的九阳神功
已有二成功力，威力大是不小，那村女伸指一弹之下，班淑娴的长剑登时折断，丁敏君双
手腕骨和武青婴右足趾骨节一齐震碎。何太冲、武烈卫璧三人看到九阳神功显示威力的这
副可怕声势，无不目瞪口呆，一时怔在当地，做声不得。

班淑娴将半截断剑往地下一抛，恨恨的道：“去吧，丢人现眼还不够么？”向丈夫怒目而视
，一肚皮怨气，尽数要发泄在他身上。何太冲道：“是！”两人并肩驰去，片刻之间，已奔
得老远，昆仑派轻功之佳妙，确是武林中一绝。至于班淑娴回家后如何整治何太冲出气，
是罚跪顶剑，或是另有怪招，那也不必细表。卫璧一手扶着师父，一手扶了师妹，慢慢走
开。他三人极怕那村女乘胜追击，可是又不能如何太冲夫妇这般飞驰远去，每走一步，便
担一份心事。丁敏君双手腕骨断折，足腿却是无伤，咬紧牙关，独自离去。

那村女极是得意，哈哈一笑，说道：“丑八怪！你——”突然间一口气接不上来，晕了过去。
原来张无忌助她驱退强敌，眼见六个对头分别离去，当即缩手，放脱她的足踝。那村女充
沛体内的一股九阳真气蓦地里泄去，她便如全身虚脱，四肢百骸，再无分毫力气。张无忌
一惊之下，便即领会，双手拇指轻轻按住她眉头尽处的“丝竹穴”，微运神功，那村女这才
慢慢醒转。她睁开眼来，见自己躺在张无忌的怀处，他正笑嘻嘻的望着自己，不觉大羞，
一跃而起，突然伸手抓住他的左耳，用力一扭，骂道：“丑八怪，你骗人！你有一身厉害武
功，怎么不跟我说？”张无忌痛叫：“哎哟！你干什么？”那村女哈哈笑道：“谁叫你骗人！”
张无忌道：“我几时骗你了，你没跟我说你会武功，我也没跟你说我会武功。”那村女道：“
好，我便饶了你这一遭。适才多承你助我一臂之力，将功折罪，我也不来追究了。你的腿
能走路了吗？”张无忌道：“还不能。”那村女叹道：“总算好心有好报，若不是我记挂着你
，要再来瞧你一次，你也不能救我。”她顿了一顿，又道：“早知你本事比我强得多，我也
不用替你去杀朱九真那鬼ㄚ头了。”张无忌脸一沉，道：“我本来没叫你去杀她啊。”那村女
道：“啊哟，啊哟！原来你心中还是放不下这个美丽的姑娘，倒是我不好，害了你的意中人
。”张无忌道：“朱姑娘不是我的意中人，她再美丽，也不跟我相干。”那村女奇道：“咦！
这可奇了，那么她害得你这样，我杀了她给你出气，难道不好吗？”

张无忌淡淡的道：“害过我的人很多，若是一个个都杀去了出气，也杀不尽这许多。何况，
有些人存心害我，在我看来，他们也是很可怜的，好比这个朱姑娘，她整日价提心吊胆，
生怕她表哥不和她好，担心他娶了武姑娘为妻。像她这样，又有什么快活？”那村女脸一沉
，怒道：“你是讥刺我么？”张无忌呆了一呆，没想到说着朱九真时，无意中触了眼前这位
姑娘之忌，道：“不，不。我是说各人有各人的不幸。别人对你不起，你就杀了他，那很不
好。”那村女冷笑道：“你学武功如果不是为了杀人，那学来做什么？”张无忌沉吟道：“咱
们学好了武功，坏人如想加害，咱们便可抵挡了。”那村女道：“佩服，佩服！原来你是个
正人君子，大大的好人！”

张无忌低了头瞧着她，总觉得这位姑娘的举止神情，自己是说不出的亲切，说不出的熟悉
。那村女颚下一扬，道：“你瞧什么？”张无忌道：“我妈妈常笑我爸爸是滥好人，是软心肠
的可怜书生。她说话时的神气，就像你这时候一样。”那村女脸上一红，斥道：“呸！又来
占我便宜，说我像你妈妈，你自己就像你爸爸了！”她虽出言斥责，眼光中却孕含笑意。张
无忌急道：“老天爷在上，我若是有心占你便宜，教我天诛地灭。”那村女笑道：“口头上占
一句便宜，没什么大不了，又用得着赌咒发誓？”刚说到此处，忽听东北角上有清啸一声，
啸声清脆悠长，是个女子。跟着近处有人作啸相应，那正是尚未走远的丁敏君。那村女脸
色微变，低声道：“峨嵋派又有人来了。”两人听那远处传来的清啸之声，明亮凝聚，距离
虽比丁敏君为远，但听在耳中，却是清楚得多，显然那人功力远较丁敏君深厚。

丁敏君听到啸声后，便停步不走。张无忌和那村女向东北方眺望，这时天已黎明，只见一
个绿色的人形，在雪地里轻轻飘飘的走来，行到了丁敏加身畔，张无忌已看到原来是个身
穿葱绿衣衫的女子。她和丁敏君说了几句话，向张无忌和那村女看了一眼，便即走了近来
。只见她衣衫飘动，脚步极是轻盈，出步甚小，但顷刻间便到了离两人四五丈之处。只见
她清丽秀雅，容色极美，不过是十七八岁年纪。张无忌心下颇为诧异，暗想听她啸声、看
她身法，料想必是个比丁敏君年长得多的女子。那知她似乎比自己还小。

只见这女郎腰间悬着一柄短剑，却不拔取兵刃，空手走近。丁敏君出声警告：“周师妹，这
鬼ㄚ头功夫邪门得紧。”那女郎点点头，斯斯文文的道：“两位尊姓大名？因何伤我师姊？”
自她走近之后，张无忌一直觉得她好生面熟，待得听到她说话，登时想起：“原来她便是在
汉水中相逢的周芷若姑娘。太师父携她上武当山去，如何却投入峨嵋门下？”胸口一热，便
想探问张三丰的近况，但转念想到：“张无忌已然死了，我这时是乡巴姥、丑八怪、曾阿牛
。只要我少有不忍，日后便是无穷无尽的祸患。不管是在谁的面前，我都不能泄露了自己
身份，以免害及义父，使爸妈白白的冤死于九泉之下。”一想到已死的父母，独处荒岛的义
父，便有天大的原因，他也不肯再以本来身份示人。

那村女冷冷一笑，说道：“令师姊一招『推窗望月』，双掌击我背心，自己折了手腕，难道
也怪得我么？你倒问问令师姊，我可有向她发过一招半式？”周芷若转眼瞧着丁敏君，意存
询问。丁敏君怒道：“你带这两人去见师父，请她老人家发落便是。”周芷若道：“倘若这两
位并未存心得罪师姐，以小妹之见，不如一笑而罢，化敌为友。”丁敏君大怒，喝道：“什
么？你反而相助于外人？”

