<b id="第四十七回　千蛛绝户">第四十七回　千蛛绝户</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌一见丁敏君这副神色，想起那一年晚上彭莹玉和尚在林中受人围攻，纪晓芙因而和
丁敏君反脸，今日旧事重演，丁敏君又来逼迫这个小师妹，不禁暗暗为周芷若担心。不料
周芷若对丁敏君极是尊敬，躬身道：“小妹听由师姐吩咐，不敢有违。”丁敏君道：“好，你
去将这ㄚ头拿下，把她双手也打折了。”周芷若道：“是，请师姐给小妹掠阵。”转身向那村
女道：“小妹无礼，想请教姐姐的高招。”那村女冷笑道：“那里来的许多啰唆！”身形一晃
，快如闪电般连击三掌。

周芷若斜身抢进，左掌擒拿，以攻为守，招数极为巧妙。张无忌内功虽强，武术上的招数
却未融会贯通，但见周芷若和那村女都是以快打快，周芷若的峨嵋绵掌轻灵迅捷，那村女
的掌却是古怪奇异。张无忌看得又是佩服，又是关怀，自己也不知盼望谁胜，只望两个都
不要受伤。两女拆了二十余招，已是各遇凶险，猛听得那村女叫声：“着！”一掌斩中了周
芷若的肩头。跟着嗤的一响，周芷若反手扯下了那村女的半幅衣袖。两人各自跃开，脸上
微红。那村女喝道：“好擒拿手！”待欲抢步又上，只见周芷若眉头深皱，按着心口，身子
晃了两晃，墬墬欲倒。张无忌忍不住叫道：“你——你——”关切之情，见于颜色。

周芷若见这个长须长发的男子居然对自己大是关心，暗自诧异。丁敏君道：“师妹，你怎么
啦？”周芷若左手搭住师姐的肩膀，摇了摇头。丁敏君吃过那村女的苦头，知道她的厉害，
只是师父常自称许这个小师妹，说她悟性奇高，进步神速，本派将来发扬光大，都要着落
在她身上，丁敏君心下不服，是以叫她试上一试。见周芷若竟能和那村女拆上二十余招方
始败落。已远远胜过自己，心中不免颇为嫉忌，待得觉到她搭在自己肩上的那双手全无力
气，才知她受伤不轻，生怕那村女上前追击，忙道：“咱们走吧！”两人携扶着向东北而去
。　　那村女瞧着张无忌脸上神色，冷笑道：“丑八怪，见了美貌姑娘便魂飞天外。”张无
忌欲待解释，但想：“若不自露身世，这件事便说不清楚，还不如不说。”便道：“她美不美
，关我什么事？我是关心你，怕你受伤啊。”那村女道：“你这话是真是假？”无忌想：“我
本是对两位姑娘都关心。”说道：“我骗你作甚？想不到峨嵋派中这样二个年轻姑娘，武艺
竟恁地了得。”那村女道：“厉害，厉害！”

张无忌望着周芷若的背影，见她来时轻盈，去时蹒跚，想起当年汉水舟中她对自己喂饮喂
食，赠巾抹泪之德，暗暗祷祝，但愿她受伤不重，那村女忽然冷笑道：“你不用担心，她压
根儿就没受伤。我说她厉害，不是说她武功，是说她小小年纪，心计却如此厉害。”张无忌
奇道：“她没有受伤？”那村女道：“不错！我一掌斩中她肩头，她肩上生出内力，将我手掌
弹开，原她已练过峨嵋九阳功，倒震得我手臂微微酸麻。她那里会受什么内伤？”张无忌大
喜，心想：“原来灭绝师太对她青眼有加，竟将峨嵋派镇派之宝的峨嵋九阳功传了给她？”
那村女忽地翻过手背，重重打了张无忌一个耳光，这一下突如其来，无忌丝毫没加防备，
半边颊登时红肿，怒道：“你——你干什么？”

那村女恨恨的道：“见了人家闺女生得好看，你灵魂儿也飞上天啦。我说她没受伤，要你乐
得这个样子的干什么？”张无忌道：“我就是代她喜欢，跟你有什么相干？”那村女又是一掌
劈了过来，这一次张无忌却头一低，让了开去，那村女大怒道：“你说过要娶我为妻的。这
句话说了还不上半天，便见异思迁，瞧上人家美貌姑娘了。”

张无忌道：“你说过我不配，又说你心目中自有情郎，决计不能嫁我。”那村女道：“不错，
可是答应了我，这一辈子要待我好，照顾我。”张无忌道：“我说过的话自然算数。”那村女
怒道：“既是如此，你怎地见了这个美貌姑娘，便如此失魂落魄，教人瞧着好不惹气？”张
无忌笑道：“我又没有失魂落魄。”那村女道：“我不许你喜欢她。不许你想她。”张无忌道
：“我也没说喜欢她，但你为什么心中又牵记旁人，一直念念不忘呢？”那村女道：“我识得
那人在先啊。如果我先识得你，就一生一世只对你一人好，再不会去爱旁人。这叫做『从
一而终』。一个人要是三心两意，便是天也不容。”张无忌心想：“我相识周姑娘，远在识
得你之前。”但这句话不便出口，便道：“要是你只对我一人好，我也只待你一人好。要是
你心中想着旁人，我也去想旁人。”

那村女沉吟半晌，数度欲言又止，突然间眼中珠泪欲滴，转过头去，乘张无忌不觉，伸袖
拭了拭眼泪。无忌心下不忍，轻轻握住了她的手，说道：“咱们没来由的说这些干什么。再
过得几天，我的腿伤便全好了。咱们到处去玩赏风景，岂不甚美？”那村女回过头来，愁容
满脸，道：“阿牛哥哥，我求你一件事，你不要生气。”张无忌道：“什么事啊？但教我力之
所及，总会给你做到。”那村女道：“你答应我不生气，我才跟你说。”张无忌道：“不生气
就是。”那村女踌躇了一下，道：“你口中说不生气，心里也不许生气才成。”张无忌道：“
好，我心里也不生气。”

那村女反握着无忌的手，说道：“阿牛哥哥，我从中原万里迢迢的来到西域，为的就是找他
。以前还听到一点踪迹，但到了这里，却如石沉大海，再也问不到他的消息了，你腿好之
后，帮我去找到他，然后我再陪你去游山玩水，好不好？”张无忌忍不住心中不快，哼了一
声，那村女道：“你答应我不生气的，这不是生气了么？”张无忌道：“好，我帮你去找他。
”

那村女大喜，道：“阿牛哥，你真好。”望着远处天地相接的那一线，心摇神驰。轻声道：“
咱们找到了他，他想着我找了他这么久，就会不恼我了。他说什么，我就做什么，一切全
听他的话。”张无忌道：“你这个情郎，到底有什么好，教你如此念念不忘？”那村女微笑道
：“他有什么好，我怎么说得上来？阿牛哥，你说咱们能找到他么？他见了我还会打我骂我
么？”无忌见她如此疾情，不忍扫她的兴，低声吟道：“但教心似金钿坚，天上人间会相见
。”那村女樱口微动，眼波欲流，也低声道：“但教心似金钿坚，天上人间会相见。”

张无忌心想：“这位姑娘对她情郎痴心如斯，倘若世上也有一人如此关怀我，思念我，我这
一生便再多吃些苦，也是快活。”瞧着周芷若和丁敏君并排在雪地上留下的两行足印，心想
：“倘若丁敏君这行足印是我留下的，我得能和周姑娘并肩而行——。”那村女突然叫道：“啊
哟，快走，再迟便来不及了。”张无忌从幻想中醒了过来，道：“怎么？”那村女道：“那峨
嵋少女不愿跟我拚命，假装受伤而去，可是那丁敏君口口声声说要拿我去见她师父，灭绝
师太必在左近，这老贼尼极是好胜，怎能不来？”

张无忌想起灭绝师太一掌击死纪晓芙的残忍狠辣，不禁心下犹有余悸，惊道：“这老尼姑厉
害得紧，咱们可敌她不过。”那村女道：“你见过她么？”张无忌道：“见是没见过，但峨嵋
掌门，岂同等闲？”那村女眉头微皱，便取下柴堆中的硬柴，用树皮卷成绳子，扎好了一个
雪枆，叫张无忌双腿伸直，躺在雪橇之上，拉了他飞奔。

她提气疾奔，迅捷无伦。张无忌回头瞧她，但见她身形微晃，好似晓风中一朵荷叶，极是
美妙，脚下也不跨大步，拖着雪橇，一阵风般掠过雪地。那村女奔驰不停，赶了三四十里
地，张无忌仍不听见气息粗重之声，好生佩服她轻功佳妙，但也颇为过意不去，说道：“喂
，好歇歇啦！”那村女笑道：“什么喂不喂的，我没名字么？”张无忌道：“你不肯说，我有
什么法子？你要我叫你『丑姑娘』，可是我觉得你好看啊。”那村女嗤的一笑，一口气泄了
，便停了脚步，掠了掠头发，说道：“好吧，跟你说也不打紧，我叫蛛儿。”张无忌道：“珠
儿，珠儿，珍珠宝贝儿。”那村女道：“呸！不是珍珠的珠，是毒蜘蛛的蛛。”张无忌一怔，
心想：“那有用这个『蛛』字来作名字的？”

蛛儿道：“我就是这个名字，你倘若害怕，那便不用叫了。”张无忌道：“是你爸爸给你取的
么？”蛛儿道：“哼，若是爸爸取的，你想我还肯要么？是妈取的。她教我练『千蛛绝户手
』，说就用这个名字。”

张无忌听到“千蛛绝户手”五个字，不由自由的心中一寒。蛛儿道：“我从小练起，还差着好
多呢。等得我练成了，也不用怕灭绝这贱尼啦。你要不要瞧瞧。”说着便从怀中取出一个黄
澄澄的金盒来，打开盒盖，只见盒中两只拇指大小的蜘蛛，蠕蠕而动。两只蜘蛛背上花纹
斑烂，极是鲜明夺目。寻常蜘蛛都是八只脚，这两只花蜘蛛却各有十二只脚。张无忌一看
之下，蓦地想起王难姑所著的“毒经”来，那经中言道：“蜘蛛身有彩斑，乃剧毒之物，倘若
身有十足，更是奇毒无比，螯人后无药可救。”眼前这对蜘蛛又多了两足，连“毒经”也未载
及，想必比那十足蜘蛛更是厉害。

蛛儿见无忌脸现戒惧之色，笑道：“你倒是个行家，知道我这宝贝蛛儿的好处。你等一等。
”说着飞身上了一棵大树，眺望周遭地势，跃回地下，道：“咱们且走一程，慢慢儿再说蜘
蛛的事。”拉着雪橇，又奔出七八里地，来到一处山谷边上，将无忌扶下雪橇，然后搬了几
块石头，放在撬中，拉着急奔，冲向山谷。她奔到山崖边上猛地收雪橇，然后搬了几块石
头，放在撬中，拉着急奔，冲向山谷。她奔到山崖边上，猛地收步，那雪撬却带着石块，
轰隆隆的滚下深谷，声音良久不绝。张无忌回望来路，只见雪地中柴撬所留下的两行轨迹
，远远的蜿蜒而来，至谷方绝，心想：“这位姑娘心思倒也细密。灭绝师太若是顺着轨迹找
来，只道咱们已摔入雪谷之中，跌得尸骨无存了。”

蛛儿蹲下身来，道：“你伏在我背上！”无忌道：“你背着我走吗？那太累了。”蛛儿白了他
一眼，道：“我累不累，自己不知道么？”无忌不敢多说，便伏在她的肩上，轻轻搂住她的
头颈。蛛儿笑道：“你怕握死我么？轻手轻脚的，教人头颈里痒得要命。”张无忌原是个坦
诚率直之人，见蛛儿对自己一无猜嫌，心下甚喜，手上便搂得紧了些，蛛儿突然间一跃而
起，带着无忌飞身上树。

这一排树木一直向西延伸，蛛儿从一株树上跃到另一株树上，她身材纤小，张无忌甚是高
大，但她步法轻捷，竟是毫不累赘，过了七八十棵树，跃到一座山壁之旁，便跳下地来，
轻轻将无忌放在地上，笑道：“咱们在这儿搭个牛棚，倒是不错。”张无忌奇道：“那不用了
，再过得四五天，我断骨的接续便硬朗啦，其实这时勉强要走，也对付得了。”蛛儿道：“
哼！勉强走，已经是个丑八怪，牛腿再跛了，很好看么？”说着便折下一条树枝，扫去山石
旁的积雪。

张无忌听着“牛腿再跛了，很好看么？”这句话，蓦地里体会到她言语中的关切之意，不由
得心中一动，只听蛛儿口中轻轻哼着歌儿般的小曲，攀折树枝，在两块大石之间搭了一个
上盖，竟成了一间足可容身的小屋，茅顶石墙，颇有天然雅趣。蛛儿搭好小屋，却又抱起
地下一大块的雪团，堆在小屋顶上，忙了半天，直至外边瞧不出半点痕迹，方始罢手。她
取出手帕，擦了擦脸上的汗珠，道：“你等在这里，我去找些吃的来。”张无忌道：“我也不
怎么饿，你太累啦，歇一会儿再去吧。”蛛儿道：“你要待我好，要真的待我好，嘴里说得
甜甜的，又有什么用？”说着展开轻身功夫，钻入了树林。

张无忌在山石之上，想起蛛儿语音娇柔，举止轻盈，无一不是个绝色美女的风范，可就是
一张脸蛋儿却生得这么丑陋，又想起母亲临终时说过的话来：“越是美丽的女子，越会骗人
，你越是要小心提防。”这蛛儿相貌不美，待自己又是极好，有心和她终身相守，可是她心
中另有情郎，全没把自己放在意下。

他胡思乱想，心念如潮，不久蛛儿已提了两只雪鸡回来，生火一烤，味美绝伦。张无忌将
一只雪鸡吃得干干净净，犹未餍足。蛛儿抿着嘴笑了笑，将顶先留下的两条鸡腿，又掷了
给他。那是她在自己那只雪鸡上省下来的，原是雪鸡身上的精华。张无忌欲待推辞，蛛儿
怒道：“你想吃便吃，谁对我假心假意，言不由衷，我用刀子在他身上刺三个透明窟窿。”
张无忌不敢多说，便把两条鸡腿吃之。他满嘴油腻，从地下抓起一块雪来，擦了擦脸，伸
衣袖抹去。

蛛儿偶一回头，看到张无忌用雪块擦干净了脸，不禁怔住了，呆呆的望着他。无忌被她瞧
得不好意思，问道：“怎么啦？”蛛儿道：“你几岁啦？”张无忌道：“刚好二十岁。”蛛儿道
：“嗯，比我大两岁。为什么留了这么长的胡子？”张无忌笑道：“我一直独个儿在深山荒谷
中住，从不见人，就没有想到要剃须。”蛛儿从身旁取出一把金柄小刀来，按着他脸，慢慢
将胡子剃去了。张无忌只觉刀锋极是锐利，所到之处，髭须纷落，她手掌手指却是柔腻娇
嫩，摸在他面颊上，忍不住怦然心动。

那小刀渐渐剃到他颈中，蛛儿笑道：“我稍一用力，在你喉头一割，立时一命呜呼。你怕不
怕？”张无忌道：“死在姑娘玉手之下，做鬼也是快活。”蛛儿反过刀子，用刀背在他咽喉上
用力一斩，喝道：“叫你做个快活鬼！”张无忌吓了一跳，但他来势太快，刀子又近，待得
惊觉，一刀已斩下，半点反抗之力也无，随身才知她用的只是刀背。蛛儿格格笑道：“快活
么？”张无忌笑着点了点头。他本来为人朴实，但见了蛛儿，不知怎的，心中无拘无束，似
乎跟他青梅竹马，自幼儿一块长大一般，说不出的逍遥自在，忍不住要说几句笑话。

蛛儿替他剃净胡须，向他呆望半晌，突然长长的叹了口气。张无忌道：“怎么啦？”蛛儿不
答，又替他割短头发，梳个髻儿，用树枝削了根钗子，插在他发髻之中，张无忌这么一打
扮，虽然衣服仍是褴褛不堪，却已神采焕发，英气勃勃，变成一个极俊美的少年。蛛儿又
叹了口气，道：“阿牛哥，真想不到，原来你是这样好看。”无忌心想她是为自身的丑陋难
过，便道：“天地间极美的物事之中，往往含有极丑。孔雀羽毛华美，其胆却是剧毒，仙鹤
丹顶殷红，何等好看，那知却是最厉害的毒药。诸凡蛇豸昆虫，也都是越美的越具毒性。
一个人相貌俊美有什么好，要心她良善那才好啊。”蛛儿冷笑道：“心地良善有什么好，你
倒说说看。”

张无忌被她这么一问，一时倒答不上来，怔了一怔才道：“心地良善，便不会去害人。”蛛
儿道：“不去害人却又有什么好？”张无忌道：“你不去害人，自己心里就平安喜乐，处之泰
然。”蛛儿道：“我不害人便不痛快，要害得旁人惨不可言，自己心里才会平安喜乐，才会
处之泰然。”无忌摇头道：“你强辞夺理。”蛛儿冷笑道：“我若不是为了害人，练这千蛛绝
户手干什么？自己受这无穷无尽的痛苦熬煎，难道是贪好玩么？”说着取出黄金小盒，打开
盒盖，将双手的两根食指伸进盒中。

盒中的一对花蛛慢慢爬近，咬住了她的指头，只见她深深吸一气，双臂轻微颤抖，潜运内
力和蛛毒相抗。花蛛吸取她手指上的血液为食，但蛛儿手指上血脉运转，也带了花蛛体内
毒液，回到自己血中。张无忌见她满脸庄严肃穆之容，同时眉心和两旁太阳穴上，淡淡的
罩上了一层黑气，咬紧牙关，竭力忍受痛楚。再过一会，又见她鼻尖上渗出细细的一粒汗
珠。她这功夫练了几有半个时辰，双蛛直到吸饱了血，肚子涨得和圆球相似，这才跌在盒
中，沉沉睡去。

蛛儿又运功良久，脸上黑气渐退，重现血色，一口气喷了出来，张无忌闻着，只觉甜香无
伦，但头脑却被这阵奇怪的香气冲得发晕，似乎气息中也含了剧毒。蛛儿睁开眼来，微微
一笑。张无忌道：“要练到怎样，才算大功告成？”蛛儿道：“要每只花蛛的身子从花转黑再
黑转白，那便要去净毒性而死，蜘蛛体中的毒液都到了我手指之中。至少要练过一千只花
蛛，才算是小成。真要功夫深啊，那么五千只一万只也不嫌多。”张无忌听她说着，心中不
禁发毛，道：“那里来这许多花蛛？”蛛儿道：“一面得自己养，它们会生小蜘蛛，一面须得
到产地去捉。”张无忌叹道：“天下武功甚多，何必非练这门毒功不可。这些花蛛剧毒无比
，吸入体内，虽然你有抵御之法，日子久了，终究没有好处。”蛛儿冷笑道：“天下武功虽
多，可是有那一间功夫，能及得上这千蛛绝户手的厉害？你别自恃内功深厚，要是我这门
功夫练成了，你未必能挡得住我手指的一戳。”说着凝气于指，随手在身旁的一株树上戳了
一下，她功力未到，只戳入半寸来深。

张无忌又问道：“怎地你妈妈教你练这功夫？她自己练成了么？”蛛儿听他说到自己妈妈，
眼中突然射出狠毒的光芒来，竟似一头要扑上来咬人的野兽，恨恨的道：“练这千蛛绝户手
，练到八百只花蛛以上，身体内毒性积得多了，容貌便会变形，待得千蛛练成，更会奇丑
难当。我妈本已练到将近五百只，偏生遇上我爹爹，怕自己容貌变丑，我爹爹不喜，硬生
生将毕身的功夫散了，成为一个手无缚鸡之力的平庸女子。她容貌虽然好看，但受二娘和
我哥哥姊姊的欺侮凌辱，竟无半点还手的本事，到头来还是送了自己性命。哼，相貌好看
有什么用？我妈是个极美丽极秀雅的女子，只因年长无子，我爹爹还是去另娶妾侍——”

张无忌的眼光在她脸上一掠而过，低声道：“原来——你是为了练功夫——”蛛儿道：“不错，我
是为了练功夫，才将一张脸毒成这样。哼，那个负心不理我，等我练成千蛛手之后，找到
了他，他若无旁的女子，那便罢了——”张无忌道：“你并未和他成婚，也无白头之约，不过
是——不过是——”蛛儿道：“爽爽快快的说好啦，怕什么？你要说我不过是片面的单相思，是
不是？单相思便怎样？我既爱上了他，便不许他心中另有别的女子。他负心薄幸，教他尝
尝我这『千蛛绝户手』的滋味。”

张无忌微微一笑，也不跟她再行辩说，心想这蛛儿脾气很是特别，好起来很好，凶野起来
却是极端的蛮不讲理，又想起太师父和大师伯、二师伯们常说的武林中正邪之别，看来她
所练的“千蛛绝户手”必是极歹毒的邪派功夫，她母亲也必是妖邪一流，想到此处，不由得
对她多了几分戒惧之意。

蛛儿却并未察觉他心情异样，在小屋里里外外奔进奔出，折了许多野花布置起来。张无忌
见她将这间小小的屋子整治得颇俱雅趣，可见爱美出自天性，然而一副容貌却毒成这个样
子，便道：“蛛儿，我腿好之后，去采些药来，设法治好你脸上的毒肿。”蛛儿听了这几句
话，脸上突现恐惧之色，说道：“不——不——不要，我熬了多少痛苦才到今日地步，你要散去
我的千蛛毒功么？”张无忌道：“咱们或能想到一个法子，功夫不散，却能消去你脸上的毒
肿。”蛛儿道：“不成的，要是有这法子，我妈妈的祖传的功夫，焉能不知？天下除非是蝶
谷医仙胡青牛，方有这等惊人的本事，可是他——他早已死去多年了。”张无忌道：“你知道
胡青牛？”蛛儿瞪了他一眼，道：“怎么啦？什么事奇怪？蝶谷医仙名满天下，谁都知道。”
说着又叹了口气，道：“便是他还活着，这人号称『见死不救』，又有什么用？”

张无忌心想：“这位姑娘对我很好，我终须有以报答。她不知蝶谷医仙的一身本事，已尽数
传了给我，这时我且不说，日后我想到了治她脸上毒肿之法，也好让她大大的惊喜一场。”
说话间天色已黑，两人便在这小屋中倚着山石睡了。睡到半夜，张无忌睡梦中忽听到一两
下低泣之声，登时醒转，定了定神，原来蛛儿正在哭泣。无忌坐直身子，伸手在她肩头轻
轻拍了两下，安慰她道：“蛛儿，别伤心。”

那知他柔声说了这两句话，蛛儿更是难以抑止，伏在他的肩头，放声大哭起来。张无忌道
：“蛛儿，什么事？你想起了妈妈，是不是？”蛛儿点了点头，抽抽噎噎的道：“妈妈死了！
我一个人孤零零的，谁也不喜欢我，谁也不同我好。”张无忌拉起衣襟，缓缓替她擦去眼泪
，道：“我喜欢你，我会待你好。”蛛儿道：“我不要你待我好。我心中喜欢的人，他不睬我
，他打我、骂我，还要咬我。”张无忌颤声道：“你忘了这个薄幸郎吧。我娶你为妻，我一
生好好的待你。”

蛛儿大声道：“不！不！，我不忘记他。你再叫我忘了他，我永远不睬你了。”张无忌大是
羞惭，幸好在黑暗之中，蛛儿没瞧见他满脸通红的尴尬模样。好一会儿，谁都没有说话，
蛛儿道：“阿牛哥，你恼了我么？”张无忌道：“我没恼你，我是生自己的气，不该跟你说这
些话。”蛛儿忙道：“不，不！你说愿意娶我为妻，一生要好好的待我，我很喜欢听你说这
些话。你再说一遍吧。”无忌怒道：“你既忘不了那人，我还能说什么？”蛛儿伸过手去，握
住了他手，柔声道：“阿牛哥，你别着恼，我得罪了你，是我不好。你如真的娶了我为妻，
我会刺瞎了你的眼睛，会杀了你的。”

张无忌身子一跳，道：“你说什么？”蛛儿道：“你眼睛瞎了，就瞧不见我的丑样。就不会去
瞧峨嵋派那位周姑娘。倘若你还是忘不了她，我便一指戮死你，再一指戮死自己。”她说着
这些可怪的言语，但声调自然，似乎这是天经地义的道理。张无忌听她说到“峨嵋周姑娘”
，心头怦的一跳。便在此时，只听得远远传来一个苍老的声音，说道：“峨嵋周姑娘，碍着
你们什么事了？”

蛛儿一惊跃起，低声道：“是灭绝师太！”她说得很轻，但外面那人还是听见了，森然道：“
不错，是灭绝师太。”

外面那人起初说这句话时，相距甚远，但瞬息之间，便已到了小屋近旁，蛛儿知道事情不
妙，便要抱着张无忌设法躲避，也已不及，只得屏息不语，过了一会，只听得外面那人冷
冷的道：“出来！还能在这里面躲一辈子么？”蛛儿握了握张无忌的手，掀开茅草。走了出
来，只见相距小屋两丈来远之处，站着一个白发萧萧然的老尼，正是峨嵋派当今掌门人灭
绝师太。数十丈外，又有十二个人分成两排奔来。奔到近处，那十二个人在灭绝师太两侧
一站，其中四个是尼姑，四个女子，四个男子，均是灭绝师太的弟子，丁敏君和周芷若也
在其内。四个男弟子站在最后，原来峨嵋门下，掌门人数代相传的都是女子，男弟子不能
获得传最上乘的武功，地位也较女弟子为低。

灭绝师太冷冷的向蛛儿上下打量，半晌不语，张无忌见过灭绝师太掌毙纪晓芙的辣手，当
下提心吊胆，伏在蛛儿身后，心中打定了主意，她若是向蛛儿下手，明知不敌，也要竭力
和她一拚。只听灭绝师太哼了一声，转头问丁敏君道：“就是这个小女娃么？”丁敏君躬身
道：“是！”

猛听得喀喇、喀喇两响，蛛儿闷哼一声，身子已摔出三丈以外，双手腕骨折断，晕倒在雪
地之中。张无忌眼前但见灰影一闪，灭绝师太以快捷无伦的身法欺到蛛儿身旁，以快捷无
伦的手法断她腕骨，摔掷出外，又以快捷无伦的身法退回原处，颤巍巍的有如一株古树，
又诡怪又雄伟的挺立在夜风里。这几下出手，每一下都是干净利落，无忌全都瞧得清清楚
楚，但实是快得不可思议，无忌竟是被这骇人的速度镇慑住了，失却了行动之力。

灭绝师太刺人心魄的目光瞧向无忌，喝道：“滚出来！”周芷若走上一步，禀道：“师父，这
人似乎断了双腿，一直行走不得。”灭绝师太道：“做两个雪撬，带了他们去。”众弟子齐声
答应。除了丁敏君手伤未愈，其余十一名弟子快手快脚的扎成两个雪撬，两个女弟子抬了
蛛儿，两名男弟子抬了张无忌，分别放上雪撬，雪撬跟在灭绝师太身后，向西奔驰。

张无忌凝神倾听蛛儿的动静，不知她受伤轻重如何，对自己生死，反而置之度外。奔出十
余里，才听得蛛儿轻轻呻吟了一声。张无忌大声问道：“蛛儿，伤得怎样？受内伤没有？”
蛛儿道：“她折了我双手腕骨，内脏没伤。”张无忌道：“你用左手手肘，去撞右手臂弯下三
寸五分处，再用右手手肘，去撞左手弯下三寸五分处，便可稍减疼痛。”蛛儿还没答话，灭
绝师太“咦”的一声，回过头来，瞪了张无忌一眼，说道：“这小子倒还精通医理，你叫什么
名字？”张无忌道：“在下姓曾，名阿牛。”灭绝师太道：“你师父是谁？”张无忌道：“我师
父是乡下小镇上的一位无名医生，说出来师太也不会知道。”灭绝师太哼了一声，不再理他
。

一行人直走到天明，才歇下来分食干粮。周芷若拿了几个冷馒头，分给张无忌和蛛儿吃，
她见无忌剃须束发之后，变成个神采奕奕的美少年，不禁暗自惊异。各人歇了两个时辰，
再又赶路。如此向西急行，一直赶了三天，看来显是有要务在身。峨嵋派弟子不论是赶路
或休息，除非必要，谁都一言不发，似乎都变成哑巴一般，到底西去何事？张无忌猜不出
半点端倪，这时他腿上断骨早已痊愈，随时可以行走，但他不动声色，有时还假意呻吟几
声，好让灭绝师太不防，只待时机到来，便可救了蛛儿逃走。只是一路上所经之处都是莽
莽平野，逃不多远，立时给峨嵋派追上，一时却也不便妄动。他替蛛儿接上腕骨，灭绝师
太冷冷的瞧着，却也没加干预。

