<b id="第四十八回　围剿魔教">第四十八回　围剿魔教</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

又行了两天，这日午后，来到一片大沙漠中，地下积雪早已熔尽，两个雪撬便在沙地中滑
行。正走之间，忽听得马蹄声响，有乘者自西而来。灭绝师太做个手势，众弟子立时隐身
在沙丘之后伏下，有两人分挺短剑，对住张无忌和蛛儿的后心，这意思非常明白，峨嵋派
是在伏击敌人，无忌等若是出声示警，短剑向前一送，立时便要了他们性命。

听那马蹄声奔得甚急，但相距尚远，过了好半天方始驰到近处。马上乘客突然见到沙地中
的足迹，勒马注视，静虚师太拂尘一举，十一名弟子分从埋伏处跃出，将乘者团团围住。
张无忌探首一看，只见共有四骑马，乘者均穿白袍，白帽上绣着一个大红的火把。四人陡
见中伏，齐声呐喊，拔出兵刃，便往东北角上突围，静虚师太大叫道：“是魔教的妖人，一
个也不可放走了！”

峨嵋派虽然人多，却不以众攻寡，听着静虚师太指挥，两名弟子，两名男弟子分别上前堵
截。魔教的四人手持弯刀，出手甚是悍狠，但峨嵋派这次前来西域的十二弟子，个个是派
中的精萃，无一不是武艺精强，斗不七八合，三名魔教徒众分别中刃，从马上摔了下来。
余下那人却厉害得多，砍伤了一名峨嵋男弟子的左肩，夺路而走，纵马奔出数丈，静虚师
太叫道：“下来！”身法轻灵，一下子便已欺到了那人背后，拂尘挥出，卷他左腿。那人舞
刀挡架，静玄师太拂尘突然变招，刷的一声，正好打在他的后脑。这一招击中要害，拂尘
中蕴蓄着静虚师太深厚的内力，那人如何抵挡得住？登时倒撞下马。

不料那人极是骠悍，身受重伤之下，竟图与敌人同归于尽，张开双臂，疾向静玄扑来。静
玄侧身闪开，一拂尘又击在他的胸口，便在此时，马颈的笼子中有三只白鸽突然振翅飞起
。静虚叫道：“玩什么古怪？”衣袖一抖，三枚铁莲子分向三鸽射去，两鸽应手而落，第三
枚铁莲子却被那白袍客打出一枝铁锥撞歪了准头，一只白鸽冲入云端，峨嵋派诸弟子暗器
纷出，再也打它不着，眼见那鸽投东北方去了。静虚左手一摆，各男弟子拉起四名白袍客
，站在静虚面前。

自攻敌以至射鸽、擒人，灭绝师太始终冷冷的负手旁观。张无忌心想：“她亲自对蛛儿动手
，那是对蛛儿十分看重了，想是因丁敏君双腕震断之故。这老尼若要拦下那双白鸽，只是
一举手之势，有何难处。可是她偏生不理，任由众弟子自行处理。”要知静虚、静玄等人，
都已是江湖上颇有名望的高手，任何一人都能独当一面，主持武林中的大事，对付魔教中
的几名徒众，自不能再由灭绝师太出手，现下由静虚、静玄亲自动手，都已是将对方的身
份抬高了，只见一名女弟子拾起地下两头被打死的白鸽，后鸽腿上的小筒中取出一个纸卷
，道：“一模一样。可惜有一头鸽儿漏网。”灭绝师太冷冷的道：“有什么可惜？群魔聚会，
一举而歼，岂不是痛快？省得咱们东奔西走的到处搜寻。”张无忌听到“向白眉教告急”这几
个字，心下一怔：“白眉教教主是我外公，不知他老人家会不会来？哼，你这老尼如此傲慢
，未必是我外公的对手。”他本来想乘机救了蛛儿逃走，这时好戏当前，倒想瞧瞧热闹。只
听静虚向四名白袍人喝道：“你们还邀了什么人手？如何得知我六派围剿魔教的消息？”

四个白袍人仰天哈哈惨笑，突然之间一齐扑倒在地，一动也不动了。众人吃了一惊，两名
男弟子俯身一看，惊叫：“师姐，四个人都死了！”

只见那四个白袍男子脸上各露诡异笑容，均已气绝。静玄怒道：“妖人服毒自尽。这毒药到
是厉害得紧，发作得这么快。”静虚道：“搜身。”四名男弟子应道：“是！”一人服侍一具尸
体，便要往衣袋中搜查，周芷若忽道：“众位师兄小心，提防袋中藏有毒物。”四名男弟子
一怔，取出兵刃去挑尸体的衣袋，只见袋中蠕蠕而动，原来每个人的衣袋中各藏着两条极
毒的小蛇，若不是周芷若事先提醒，只要伸手入袋，立时便会给毒蛇咬死。众弟子脸上变
色，人人斥骂魔教徒众行事毒辣。灭绝师太冷冷的道：“你们从中土西来，今日首次和魔教
徒众周旋。这四个人不过是无名小卒，已是如此阴毒，倘若遇上教中的主脑人物，咱们还
有尸骨回归峨嵋么？”她哼了一声，又道：“静虚年纪不小了，处事这等草率，还不及芷若
细心。”静虚满脸通红，躬身领责。

当晚一行人在沙漠中露宿，生起了一个大火堆。众人知道这一带已是魔教人众出没之所，
轮流守夜，严加戒备。到得二更天时，只听得玎玲、玎玲的驼铃声响，有一头骆驼远远奔
来。因众人本已睡倒，听了这声音，一齐惊醒。那驼铃声从西南方响来，但过了一会，铃
声却响到了西北方。众人相顾愕然，过不多时，铃声竟又在东北方出现。如此忽东忽西，
行同鬼魅，要知不论那骆驼的脚程如何迅速，决不能一会儿在东，一会儿在西。

这时候那驼铃声却是自近而远，越响越轻，陡然之间，东南方铃声大振，竟似那骆驼像飞
鸟般飞了过去。峨嵋派诸人从未来过大漠，听了这铃声如此怪异，人人都是暗中惊惧。灭
绝师太朗声道：“是何方高人，便请现身相见。这般装神弄鬼，成何体统？”她这声音远远
传送出去，数里内字字入耳清晰。果然她说了这句话后，铃声便此断绝，再无声响，似乎
铃声的主人怕上了她，不敢再弄玄虚。

第二日白天平安无事，到得晚上二更天时，那驼铃声又再出现，忽远忽近，忽东忽西，灭
绝师太又再斥责，这一次驼铃却对她毫不理会，一会儿轻，一会儿响，有时似乎是那骆驼
怒驰而至，但蓦地里却又悄然而去，吵得人人头昏脑胀。张无忌和蛛儿相视而笑，虽然不
明白这铃声如何能响得这般怪异，但知定是魔教中的高手所为，搅得峨嵋众人六神不安，
倒也好笑。

灭绝师太手一挥，众弟子躺下睡倒，不再去理会铃声。这铃声响了一阵，虽然花样百出，
但峨嵋众人不加理睬，似乎自己觉得无趣，突然间在正北方大响数下，就此寂然无声，看
来灭绝师太这“见怪不怪，其怪自败”的法子，倒也颇具灵效。

次晨众人收拾衣毡，起身欲行，张无忌和蛛儿不约而同的“啊”的一声惊叫，只见身旁有一
人躺着，呼呼大睡，这人自头至脚，都用一块污秽的毡子裹着，不露出半点身体，屁股翘
得老高，鼾声大作。峨嵋派众人也都惊觉，昨晚各人轮班守夜，如何会不知有人混了进来
？灭绝师太何等神功，便是风吹草动，花飞叶落，也逃不过她的耳目，怎地人群中突然多
了一人，直到此时才见？各人又是惊讶，又是惭愧，早有两人手挺长剑，走到那人身旁，
喝道：“是谁，弄什么鬼？”

那人仍是呼呼打鼾，不理不睬。一名弟子伸出长剑，将那毡子挑起，只见毡子底下赫然是
个身披条子长袍的男子，伏在沙里，睡得正酣。静虚心知这人胆敢如此，定然大有来头，
走上一步，说道：“阁下是谁？来此何事？”那鼻鼾声更响，简直便如打雷一般。静玄见这
人如此无礼，心下大怒，挥动拂尘，刷的一下，便朝那人臀部打去。

猛听得呼的一声，静玄师太手中那柄拂尘不知如何，竟尔笔直的向空飞中飞去，一直飞上
十余丈高，众人不自禁的抬头观看。灭绝师太大叫道：“静玄，留神！”话声甫落，只见那
身穿长条袍子的男子已在数丈之外，静玄却被他横抱在双臂之中，静虚和另一名年长的女
弟子苏梦清各挺兵刃，飞步向那男子追去。可是那人身法之快，直是匪夷所思，灭绝师太
一声清啸，手执倚天宝剑，随后赶去。

峨嵋掌门的身手果真与众不同，瞬息间已越静虚、苏梦清两人，青光闪处，一剑向那人背
上刺出。但那人奔得快极，这一剑差了尺许，没能刺中，那人臂中虽抱了静玄，但奔跑之
快，丝毫不逊于灭绝师太，他似乎有意炫耀功力，竟不远走，便绕着众人急兜圈子，灭绝
师太连刺数剑，始终刺不到他身上。只听得拍的一响，静玄的拂尘才落下地来。

这时静虚和苏梦清也停了脚步，各人凝神屏息，望着数十丈外那两大高手的追逐。此处虽
是沙漠，但两人飞奔快跑，尘沙却不飞扬。峨嵋众弟子见静玄被那人擒住，便似死了一般
，一动也不动，无一心惊。众人平素知道这位师姊武功已颇得师父真传，如何一招之间便
被敌人擒住，各人有心上前拦截，但凭以师父的威名，怎能自己拾夺不下，却要门人弟子
相助？这以众欺寡的名声传了出去，岂不被江湖上好汉耻笑？是以各人提心吊胆，却谁也
不敢上前，只盼师父奔快一步，一剑便在他后心刺个透明窟窿。

片刻之间，那人和灭绝师太已绕了三个大圈，眼见灭绝师太只须多跨一步，剑尖便能伤敌
，可是差来差去，便只差得这一步。那人虽然起步在先，灭绝师太是自后赶上，可是手中
抱着一人，多了百来斤的重量，这番轻功较量就算打成平手，无论如何也是灭绝师太输了
一筹。张无忌一扯蛛儿的衣角，道：“咱们走不走？”蛛儿道：“这场热闹不可不瞧。”张无
忌也正是这个心思，点了点头，便不再言语。

等奔到第四个圈子时，那人突然回身，将静玄向灭绝师太掷来，灭绝师太觉得这一掷之力
有如狂风怒涛，势不可当，忙气凝双足，使个“千斤坠”功夫，轻轻将静玄接住。那人哈哈
长笑，说道：“六大门派围剿光明顶，只怕没这么容易吧！”说着向北疾驰。他初时和灭绝
师太追逐时脚下尘沙不惊，但这时却踢得黄沙飞扬，一路滚滚而北，宛如一条黄龙，将他
背影遮住。

峨嵋众弟子拥向师父，只见灭绝师太脸色铁青，一语不发。苏梦清突然失声惊呼：“静玄师
姊——”但见静玄脸如黄腊，喉头有个伤痕，已是气绝，众女弟子都大哭起来。灭绝师太大喝
道：“哭什么？把她埋了。”众人立止哭声，就地将静玄的尸身掩埋立墓。静虚躬身道：“师
父，这妖人是谁？咱们牢记在心，好替师妹报仇。”灭绝师太冷冷的道：“此人多半是魔教
四王之一的『青翼蝠王』，久闻他轻功天下无双，果然是名不虚传，远胜于我。”张无忌对
灭绝师太本来颇存憎恨之心，但这时见她身遭大变之下，仍是丝毫不动声色，镇定如恒，
而且当众赞扬死敌，自愧不如，确是一派宗匠的风范，不由得心下钦服。

丁敏君恨恨的道：“他便是不敢和师父过手动招，一味奔逃，算什么英雄？”灭绝师太哼了
一声，突然间拍的一响，打了丁敏君一个嘴巴，说道：“师父没追上他，没能救得静玄之命
，便是他胜了。胜负之数，天下共知，难道英雄好汉是自封的么？”丁敏君半边脸颊登时红
肿，躬身道：“师父教训得是，徒儿知错了。”静虚道：“师父，这『青翼蝠王』是什么来头
，还请师父示知。”

灭绝师太将手一摆，不答静虚的话，自行向前走去。众弟子见大师姊都碰了这么一个钉子
，还有谁敢多言？一行人默默无言的走到傍晚，生了火堆，在一个沙丘旁露宿。

灭绝师太望着那一堆火，一动也不动，有如一尊石像。张无忌想像她的心情，峨嵋派天下
驰名，今日尽倾派中高手，远征西域，一招也没交手，便有一名女弟子送了性命，心中自
是极为难过。群弟子见师父不睡，谁都不敢先睡，这般呆坐了一个多时辰，灭绝师太突然
双掌一推，一股劲风扑去，蓬的一响，一堆大火登时熄了。张无忌和蛛儿都是大吃一惊：“
这老尼好大的掌力。”火堆一熄，众人都处在黑暗之中，仍是谁都不动。

冷月清光，洒在各人肩头，张无忌心中，忽起怜悯之意：“难道威名赫赫的峨嵋派就会在西
域一败涂地，甚至全军覆没？”忽听得灭绝师太喝道：“熄了这妖火，灭了这魔火！”她顷了
一顿，缓缓说道：“魔教以火为圣，尊火为神，自从第三十三代明尊教主杨破天死后，魔教
并没有教主，两大光明使者，四大护教法王，以金、木、水、火、土五旗掌旗使，谁都觊
觎这教主之位，自相争夺残杀，魔教便此中衰。也是正大门派合当兴旺，妖邪数该覆灭，
倘若魔教不起内哄，要想挑了这妖孽，倒是大大的不易呢。”张无忌自幼便听到魔教之名，
可是自己母亲和魔教颇有牵连，每当多问几句，父母均各不喜，问到义父时，他不是呆呆
出神，便是突然暴怒，因之魔教到底是怎么一会事，始终莫名其妙。

其后跟着太师张三丰，他对魔教也是深恶痛绝，一提起来，便是谆谆告诫，可是张无忌后
来遇到的胡青牛、王难姑、常遇春、徐达、朱元璋等好汉，都是魔教中人，这些人慷慨好
义，未必全是恶人，只是各人行动有些诡秘，外人瞧着颇感莫测高深而已。这时他听灭绝
师太说起魔教，不禁留神倾听。

灭绝师太说道：“魔教历代明尊教主，都是以圣火令作为传代的信物，可是到了第三十一代
教主手中，天夺其魄，这块火令不知如何竟会失落，于是第三十二代，第三十三代两代教
主，便成了有权无令的教主，这教主已做得很勉强。杨破天突然而死，实不知是中毒还是
受人暗算，众说纷纭，魔教内部就此大乱。杨破天既是暴毙，不及指定继承之人，想那魔
教中人才济济，有资格当教主的，少说也有五六人，你不服我，我不服你，直到此时，仍
是没有推定教主。咱今日所遇，也是个想做教主的，他便是魔教中四大法王之一的青翼蝠
王韦一笑。”

群弟子你瞧瞧我，我瞧瞧你，谁都没听见过青翼蝠王韦一笑的名字。灭绝师太道：“这人绝
足不到中原，魔教中人行事又鬼祟得紧，因此这人武功虽强，在中原却是半点名气也无。
但白眉鹰王殷天正、金毛狮王谢逊，这两个人你们总知道吧？”张无忌心中一禀，只听得蛛
儿轻轻“啊”的一声惊呼，灭绝师太向她横了一眼。殷天正和谢逊的名头何等响亮，武林中
可说谁人不知，那人不晓，静虚奇道：“师父，这两人也都在魔教？”灭绝师太道：“『魔教
四王，紫白金青』白眉是一王，金毛是一王，青翼也是一王。青翼排名最末，身手如何，
今日大家都眼见了，白眉、金毛可想而知。金毛狮王丧心病狂，倒行逆施，二十来前突然
滥杀无辜，终于不知所终，成为武林中的一个大谜。殷天正没能当上魔教的教主，一怒而
另创白眉教，自己去过一过教主的瘾，咱们只道殷天正既然背叛魔教，和光明顶势成水火
，那知光明顶遇上危难之时，还是会去向白眉教求救。”

张无忌心中甚为混乱，他早知义父和外祖父行事邪僻，均为正派人士所不容，却没料到他
二人然居然都属魔教中的“护教法王”，一时自己想着心事，没听到峨嵋群弟子说些什么。
过了一会，才听得灭绝师太在说道：“咱们六大门派这一次进剿光明顶，志在必胜，众妖邪
便是齐心合力，咱又有何惧？只是战斗时损伤便多，各人须得先存决死之心，不可意图侥
幸，心存畏惧，临敌时堕了峨嵋派的威风。”众弟子一齐站起，躬身答应。

灭绝师太又道：“武功强弱，关系天资机缘，半分勉强不来。像静玄这般一招未交，便死于
吸血恶魔之手，谁都不会耻笑于她。咱们平素学武，所为何事？还不是要锄强扶弱，扑灭
妖邪？今日少林、武当、峨嵋、昆仑、崆峒、华山六大派围剿魔教，吉凶祸福，咱们峨嵋
派早就置之度外。静玄第一个先死，说不定第二个便轮到你们师父——”群弟子默然躬身，月
光下显得人人脸色更是惨白。

只听灭绝师太道：“俗语说得好：『千棺从门出，其家好兴旺。子存父先死，孙在祖乃丧。
』人孰无死？只须留下子孙血脉，其家便是死了千人百人，仍能兴旺。最怕是你们都死了
，老尼却孤零零的活着。嘿嘿，但纵是如此，亦不足惜。百年之前世上有什么峨嵋派？只
须大伙儿轰轰烈烈的死战一场，峨嵋派就是一举覆灭，又岂足道哉？”群弟子听了师父这番
话，人人热血沸腾，拔出兵刃，大声道：“弟子誓决死战，不与妖魔邪道两立。”灭绝师太
淡淡一笑，道：“很好！大家坐下吧！”张无忌看着峨嵋派众人虽然大都是弱质女流，但这
番慷慨决死的英风毫气，丝毫不让须眉，心想峨嵋位列六大门派，自非偶然。不仅仅以武
功取胜而已，眼前她们这副情景，大有荆轲西入强秦，“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复
还”之慨，看来魔教的势力，实是厉害。本来这些话在出发之时便该说了，但想来当时没料
到魔教在分崩离析之余，群魔仍能联手以抗外侮。今者青翼蝠王这一出手，情势便大不相
同。

果然灭绝师太又道：“青翼蝠王既然能来，白眉鹰王和金毛狮王亦能来，紫衫龙王和五大掌
旗使更加能来。咱们原定是倾六派之力先取光明使者杨逍，然后逐一扫荡妖魔余孽，岂知
华山派的神机先生这一次神机妙算失灵，料事不中，哈哈，全盘错了。”静虚问道：“那紫
衫龙王，又是什么恶毒的魔头？”灭绝师太摇头道：“紫衫龙王恶迹不着，我也是仅闻得其
名而已。听说此人争教主不得，便远逸海外。不再和魔教来往。这一次他若能置身事外，
自是最好。『魔教四王，紫白金青』，这人位居四王之首，不用说是极不好斗的。魔教的
光明使者除了杨逍之外，另有一人，魔教历代相传，光明使者必是一左一右，地位均在四
大护教法王之上。杨逍是光明左使，可是那光明右使的姓名，武林中却是谁也不知。少林
派空闻大师、武当派宋远桥宋大侠，都是博闻广见之士，但他们两位也不知道。咱们和杨
逍正面为敌，明枪交战，胜负各凭武功取决，那倒罢了，但若那光明右便暗中偷放冷箭，
这才是最为可虑之事。”

众弟子心下悚然，不自禁的回头向身后瞧瞧，似乎那光明右使或是紫衫龙王突然掩到偷袭
一般。灭绝师太冷然道：“杨逍害死纪晓芙，韦一笑害死静玄，峨嵋派和魔教此仇不共戴天
，本派掌门人的衣钵传于谁人，当以这一役中是谁立功最伟大而定，倘若那一名男弟子奋
不顾身，竟能侥幸伤得魔教法王，本师便不惜破除百年来的惯例——”

灭绝师太续道：“本派掌门，自创派祖师郭祖师以来，惯例是由女子担任，别说男儿无份，
便是出了阁的妇人，也不能身任掌门。但本派今日面临存亡绝续的大关头，岂可泥守成规
，只要是谁立得大功，不论他是男子妇女，都可传我衣钵。”群弟子默然俯首，都觉得师父
郑而重之的安排后事，计议门户传人，似乎料不能生还中土，各人心中都有三分不祥之感
、凄然之意。

灭绝师太纵声长笑，哈哈，哈哈，笑声从大漠上远远的传了出去。群弟子相顾愕然，暗自
惊骇，灭绝师太衣袖一摆，喝道：“大家睡吧！”静虚就如平日一般，分派守夜人手，灭绝
师太道：“不用守夜了。”静虚一怔，但随即领会，如果青翼蝠王这一等高手半夜来袭，众
弟子那能发觉？守夜也不过白守。

这一晚峨嵋派戒备外弛内紧，似疏实密，倒无意外之事，次日续向西行，走出百余里后，
已是正午，赤日当头，虽在隆冬，亦觉炎热。正行之际，西北方忽地传来隐隐几声兵刃相
交和呼叱之声，众人不待静虚下令，均各加快脚步，向声音来处疾驰。不久前面便出现几
个相互跳荡激斗的人形，奔到近处，只见是三个白袍道人手持奇形兵刃，在围攻一个中年
汉子。那三个道人左手衣袖上都绣着一个红色火把，显是魔教中人。那中年汉子手舞长剑
，剑光闪闪，和三个道人斗得甚是激烈，虽是以一敌三，却丝毫不落下风。

张无忌坐在雪撬之中，他腿伤早愈，但不愿被峨嵋诸人知觉，仍是假装不能行走，这时眼
光被身前的一名男弟子挡住，须得侧身探头，方能见到那四人相斗。只见那中年汉子长剑
越使越快，突然间转过身来，一声呼喝，刷的一剑，在一名魔教道人胸口刺过。峨嵋众人
喝采声中，张无忌忍不住轻声惊呼，这一招“顺水推舟”，正是武当剑法的绝招，使这一招
剑法的中年汉子，却是武当派的六侠殷利亨。

峨嵋群弟子远远观斗，并不上前相助。余下两名魔教道人见己方伤了一人，对方又来了帮
手，心中早怯，突然呼啸一声，两人分向南北急奔。殷利亨飞步追那向南方的道人，他脚
下比那道人快得多，跃出七八步，便已追到道人身后，拍出一掌，那道人回身招架，甩出
了性命不要，图与殷利亨斗个两败俱伤。峨嵋众人眼见殷利亨一人难追两敌，逃向北方的
道人轻功极了得，越奔越快，瞧这情势，殷利亨待得杀了南方那缠战的道人，无论如何不
及再回身追杀北逃之敌。峨嵋弟子和魔教中人仇深似海，都望着静虚，盼她发令拦截。更
有几个女弟子平素和纪晓芙交好的，知道殷利亨曾和纪晓芙有婚姻之约，这位武当六侠和
本派的关系特别不同，纪晓芙因受魔教光明使者杨逍淫辱而死，各人加倍的同情殷利亨，
均盼助他一臂之力。静虚心下也颇感踌躇，但想武当六侠在武林中地位何等尊崇，他若不
出声求助，旁人贸然伸手，便是对他不敬，因之略一沉吟，便不发令拦截，心想宁可让这
妖道逃走，也不能得罪了武当殷六侠。

便在此时，蓦地里青光一闪，一柄长剑从殷利亨手中掷了出来，急飞向北，如风驰电掣的
射向那道人背心。说是如此，实则这柄长剑自脱手以至射到敌人身后，快得难以形容，那
道人陡然惊觉，待要闪避时，那长剑已穿心而过，透过了他的身子，仍是向前疾飞。那道
人脚下兀自不停，又向前奔了两丈有余，这才扑地倒毙，那柄长剑却又在那道人身前三丈
之外方始落下，青光闪耀，笔直的插在沙中，虽是一柄无生无知的长剑，却也是神威凛凛
，众人看到这惊心动魄的一幕，无不神驰目眩，半晌说不出话来。

待待回头再看殷利亨时，只见和他缠斗的那个魔教道人身子摇摇晃晃，便似喝醉了酒一般
，双手在空中乱舞乱抓，殷利亨不再理他，自行向峨嵋众人走来。他跨出几步，那道人再
也支持不住，一声闪哼，仰天倒在沙地之中而死，至于殷利亨用什么手法将他击毙，却是
谁也没有瞧见。峨嵋群弟子这时才大声喝起采来，连灭绝师太也点了点头，跟着叹息一声
。这一声长叹也许是说：武当派有这等佳子弟。我峨嵋派却无如此了得的传人。更也许是
说：晓芙福薄，没能嫁得此人，却伤在魔教淫徒之手。（在灭绝师太心中，纪晓芙当然是
为魔教所害，而不是她自己击死的。）

张无忌一句“六师叔”冲到了口边，却又强行缩回，在众师叔伯中，殷利亨和他父亲最是交
好，待他也特别亲厚。他瞧着这位相别八年的六师叔时，只见他满脸风尘之色，两鬓微见
斑白，想是纪晓芙之死于他心灵有极大打击。张无忌乍见亲人，亟想上前相认，但终于想
到不能显露自己真相，以免惹起无穷后患。

殷利亨向灭绝师太躬身行礼，说道：“晚辈大师兄率领师兄弟及第三代弟子，一共三十二人
，已到了一线畔，晚辈奉大师兄之命，前来迎接贵派。”灭绝师太道：“好，还是武当派先
到了。可和妖人接过仗么？”殷利亨道：“曾和魔教的木、火两旗交战三次，杀了几名妖人
，七师弟莫声谷受了些伤。”灭绝师太点了点头，她知殷利亨虽然说得轻描淡写，其实这三
场恶斗，定是惨酷异常，以武当五侠之能，尚且杀不了魔教的掌旗使，七侠莫声谷甚至受
伤。灭绝师太又问：“贵派可曾查知，光明顶上实力如何？”殷利亨道：“听说白眉教、九毒
会等魔教的支派，都大举赴光明顶，有人还说紫衫龙王和青翼蝠王也到了。”灭绝师太一怔
，道：“紫衫龙王也来么？”两人一面说，一面并肩而行，群弟子远远跟在后面，不敢去听
两人说些什么。

两人说了半个时辰，殷利亨举手作别，要再去和华山派联络，静虚说道：“殷六侠，你来回
奔波，定必饿了，吃些点心再走。”殷利亨也不客气，道：“如此叨扰了。”峨嵋众女侠纷纷
取出干粮，有的更堆沙为灶，搭起铁锅煮汤，她们自己饮食甚是简朴，但款待殷利亨却是
加倍的周到，自然都是为了纪晓芙之故。殷利亨懂得他们的情意，眼圈微红，哽咽道：“多
谢众位师姊师妹。”

蛛儿一直旁观不语，这时突然说道：“殷六侠，我跟你打听一个人，成么？”殷利亨手中捧
着一碗汤面，回过头来，神能很是谦和，说道：“这位小师妹尊姓大名？不知要查问何事？
但教所知，自当奉告。”蛛儿道：“我不是峨嵋派的，我是他们对头，被他们捉了来的，是
这老尼姑的俘虏。”殷利亨起先只道她是峨嵋派的小弟子，听她这么说，不禁一呆，但想这
个小姑娘倒很率直，便问道：“你是魔教的么？”蛛儿道：“不是，我是魔教的对头。”殷利
亨不暇细问她的来历，为了尊重主人，眼望静虚，请她示意。静虚道：“你要问殷六侠何事
？”蛛儿道：“我想请问：令师兄张翠山张五侠，也到了那一线峡么？”

此话一出，殷利亨和张无忌都是大吃一惊，殷利亨道：“你打听五师哥，为了何事？”蛛儿
红晕生脸，低声道：“我是想知道他的公子无忌，是不是也来了。”这一下张无忌自是更加
吃惊，心道：“原来她早知道了我的真相，这时要揭露。”只听殷利亨道：“你这话可真？”
蛛儿道：“我是诚心向殷六侠打听，怎敢相欺。”殷利亨道：“我五哥逝世十年，墓木早拱，
难道姑娘不知此事么？”

