<b id="第四十九回　玉面孟尝">第四十九回　玉面孟尝</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

蛛儿一惊站起，“啊”的一声，道：“原来张五侠早死了，那么——他——他早就是个孤儿了。”
殷利亨道：“姑娘认得我那无忌侄儿么？”蛛儿道：“五年之前，我曾在蝶谷医仙胡青牛家中
见过他一面，不知他现下到了何处。”殷利亨道：“我奉家师之命，也曾到蝴蝶谷去探视过
，但胡青牛夫妇为人所害，无忌早已不知去向，后来多方打听，音讯全无，唉，那知——那
知——”说到这里，神色凄然，不再说下去了。蛛儿忙问：“怎么？你听到什么噩耗么？”殷利
亨凝视着她道：“姑娘何以如此关切？我那无忌侄儿于你有恩，还是有仇？”

蛛儿眼望远处，幽幽的道：“我要他随我去灵蛇岛上——”殷利亨插口道：“灵蛇岛？银叶先生
和金花婆婆是你什么人？”蛛儿不答，仍是自言自语：“——他非但不肯，还打我骂我，咬得
我手掌鲜血淋漓——”她一面说，一面左手轻轻摸着右手的手背：“——可是，可是——我还是想
念着他。我又不是要害他，带他去灵蛇岛，婆婆会教他一身武艺，设法治好他身上玄冥神
掌的阴毒，那知他凶恶得狠，将人家的好心，当作了歹意。”

张无忌只听得心中一片混乱，这时才知：“原来蛛儿便是在蝴蝶谷中抓住我的那个少女阿离
，他心中念念不忘的情郎，居然便就是我。”侧头细看她的容貌，她脸颊浮肿，那里还有初
遇时的半分俏丽，但眼如秋水，澄澈清亮，依稀还可记忆起一些当年的情景。

只听灭绝师太冷冷的道：“她是金花婆婆的徒儿，按理说也是与魔教有梁子的。但金花婆婆
实非正派之人，此刻咱们不想多结仇家，暂且将她扣着。”殷利亨道：“嗯，原来如此。姑
娘，你对我无忌侄儿倒是一片好心，只可惜他福薄，前几日我遇到昆仑派的掌门人铁琴先
生何太冲，得知无忌已于四年多之前，失足摔入万丈深谷之中，尸骨无存。唉，我和他爹
爹情愈手足，那知皇天不佑善人，竟连仅有的这点骨血——”他话未说完，咕咚一声，蛛儿仰
天跌倒，竟尔晕了过去。

周芷若抢上去扶了她起来，在她胸口推拿好一会，蛛儿方始醒转。张无忌甚是难过，眼见
殷利亨和蛛儿如此伤心，自己却硬起心肠置身事外。便在此时，突然有几滴热泪，落在他
手背之上，张无忌一抬头，只见到一张俏脸，眼眶中泪水盈盈，正沿着白嫩的面颊流了下
来，却是周芷若。张无忌心中一动：“原来咱们幼小时汉水中的一会，她也没有忘记。”

蛛儿咬了咬牙，说道：“殷六侠，张无忌是被那何太冲害死的么？”殷利亨道：“那倒不是。
据说朱武连环庄的武烈亲眼见到无忌自行失足，摔下深谷，武林中颇有名望的朱长龄，也
是一起摔死的。”蛛儿长叹一声，颓然坐下。殷利亨道：“姑娘尊姓大名？”蛛儿摇头不答，
怔怔下泪，突然间伏在沙中，放声大哭。殷利亨劝道：“姑娘也不须难过，我那无忌侄儿便
是不摔入雪谷，此刻阴毒发作，也已难于存活。唉，他跌得粉身碎骨，未始非福，胜于受
那无穷无尽的熬煎。”

灭绝师太忽道：“张无忌这种孽种，早死了倒好，若是留在世上，定是为害人间的祸胎。”
蛛儿大怒，厉声喝道：“老贼尼，你胡说八道什么？”峨嵋群弟子听她竟然胆敢辱骂师尊，
早有四五人拔出长剑，指住她胸口背心。蛛儿毫不畏惧，仍然骂道：“老贼，张无忌的父亲
是这位殷六侠的师兄，侠名播于天下，有什么不好？”灭绝师太冷笑不答，静虚却道：“他
父亲固是名门正派的弟子，可是他母亲呢？魔教妖女生的儿子，不是孽种祸胎是什么？”蛛
儿问道：“张无忌的母亲是谁？是魔教妖女？”

峨嵋众弟子齐声大笑，张无忌见众人嘲笑自己母亲，不禁面红耳赤，热泪盈眶，若不是决
意隐瞒自己身世，便要站起身来厉声抗辩。静虚为人忠厚，见蛛儿确实不知，见蛛儿确实
不知，说道：“张五侠的妻子便是白眉教殷天正的女儿，名叫殷素素——”蛛儿“啊”的一声，
脸色大变，似乎突然间见到了最骇人的鬼魅一般，静虚续道：“张五侠便因娶了这个妖女，
以致身败名裂，在武当山上自刎而死。这件事天下皆闻，难道姑娘竟然不知么？”蛛儿道：
“我——我住在灵蛇岛上，中原武林之事，全无听闻。”静虚道：“这便是了。”蛛儿道：“那殷
素素呢？她在何处？”静虚道：“她和张五侠一齐自刎。”蛛儿身子又是一跳，道：“她——她
死了？”静虚奇道：“你认得殷素素么？”

便在此时，突见东北方一道蓝焰，冲天而起。殷利亨道：“啊哟，是我青书侄儿受敌人围攻
。”转身向灭绝师太弯腰行礼，对余人一抱拳，便即向蓝焰奔去。静虚手一挥，峨嵋群弟子
跟着前去。众人痛恨魔教，与武当派敌忾同仇，既是殷利亨的师侄受敌人围攻，自是争相
赴援。

众人奔到近处，只见又是三人夹攻一个的局面，那三个罗帽直身，都作僮仆打扮，每人手
中各持单刀。众人只瞧了几招，心下便暗暗惊讶，原来这三人虽穿僮仆装束，出手之狠辣
，却竟不输于一流高手，比之适才殷利亨所杀的那三个魔教道人，武功又高一筹，三个人
绕着一个青年书生，走马灯似的转来转去厮杀。那书生已落下风，但一口长剑，将门户守
得严密异常，看来一时还不致有什么危险。

在那酣杀的四人之旁，站着六个身穿黄袍的汉子，袍上各绣着红色火把，自是魔教中人。
这六人远远站着，并不参战，眼见殷利亨和峨嵋派众人赶到，六人中一个矮矮胖胖的汉子
叫道：“殷家兄弟，你们不成了，夹了尾巴走吧，老子给你们殿后。”穿仆人装束的一人怒
道：“厚土旗爬得最慢，姓颜的，还是你先请。”静虚冷冷的道：“死到临头，还在自己吵嘴
。”周芷若道：“师姊，这些人是谁？”静虚道：“那三个穿佣仆衣帽的，是殷天正的奴仆，
叫做殷无福、殷无禄、殷无寿。”周芷若惊道：“三个奴仆，也这么——这么——”静虚道：“他
们本是黑道中成名的大盗，原非寻常之辈。那些穿黄袍的是魔教厚土旗下的妖人。这个矮
胖子说不定便是厚土旗的掌旗使颜垣。师父说魔教五旗掌旗使和白眉教教主争位，向来不
和——”他说到这里，那青年书生迭遇险招，嗤的一声，左手衣袖被殷无寿的单刀割去了一截
。

殷利亨一声清啸，长剑递出，指向殷无禄。殷无禄横刀硬封，刀剑相交，此时殷利亨内力
浑厚，已是非同小可，拍的一声，殷无禄的单刀陡然震得弯了过去，变成了一把曲尺。殷
无禄吃了一惊，向旁跃开三步。突然间蛛儿犹如闪电般纵身而上，右手食指一戮，戮中了
殷无禄的后心，又如闪电般跃回原处。

殷无禄武功原非泛泛，但蛛儿竟会突然间乘虚偷袭，却是谁也意料不到，何况他单刀被震
得弯曲，已是大吃一惊，竟被蛛儿一指戮中。他左掌护身，右手握着曲刀，作横掠之势，
就此僵硬不动，霎时之间，一张脸变成墨一般黑。

殷无福、殷无寿大惊之下，顾不得再攻那青年书生，抢到殷无禄身旁，见他早已气绝毙命
。两人眼望蛛儿，突然齐声说道：“原来是离小姐。”蛛儿道：“哼，还认得我么？”众人心
想这两人定要上前和蛛儿拚命，那知两人抱起殷无禄的尸身，一言不发，发足便向北方奔
去。这个变故突如其来，人人目瞪口呆，摸不着头脑。

那身穿黄袍的矮胖子左手一扬，手里已执了一面黄色大旗，其余五人一齐取出黄旗挥舞，
虽只六人，但大旗猎猎作响，气势极是威武，缓缓向北退却。峨嵋众人见那旗阵古怪，都
是呆了一呆，突然间两名男弟子发一声喊，拔足追去，殷利亨身形一晃，后发先至，拦在
两人身前，横臂轻轻一推，那两人身不由主的退了三步，满脸胀得通红。静虚喝道：“两位
师弟回来，殷六侠是好意，这厚土旗追不得。”殷利亨道：“前几日我和莫七弟追击烈火旗
阵，吃了个大亏。莫七弟头发眉毛烧掉了一半。”一面拉起左手衣袖，只见他手臂上红红的
有烧炙伤痕。那两名峨嵋弟子适才见过殷利亨的身手，不禁暗自心惊。

灭绝师太冷森森的眼光在蛛儿脸上转了几圈，阴沉沉的道：“你这是『千蛛绝户手』？”蛛
儿道：“还没练成。”灭绝师太道：“倘若练成了，那还了得么？你为什么杀了这人？”蛛儿
道：“我爱杀就杀，你管得着么？”灭绝师太身型一错，已从静虚手中接过长剑，只听得铮
的一声，蛛儿急忙向后跃开，脸色有如白纸。原来灭绝师太在这一瞬之间，已在蛛儿的右
手食指上斩了一剑，手法之快，谁都没有看清。那知蛛儿这根手指上套有精钢的套子，灭
绝师太所用的不是倚天剑，这一剑竟然没能伤了她。灭绝师太将长剑掷还静虚，哼了一声
，道：“这次便宜了你，下次休教再撞在我手中。”须知她是一派掌门之尊，对小辈既然一
击不中，就须自重身份，不肯再度出手。

殷利亨见蛛儿练这种歹毒阴狠的武功，原是武家的大忌，但一来见她杀了殷无禄，乃是相
助自己，二来她牵挂张无忌，一往情深，自己也不禁感动，不愿灭绝师太伤她，便劝道：“
师叔，这孩子学错了功夫，咱们慢慢再叫她另从明师，嗯，或者我推荐她去铁琴先生门下
，也是好的。”拉着那青年书生过来，说道：“青书，快拜见师太和众位师伯师叔。”那书生
抢上三步，跪下向灭绝师太行礼，待得向静虚行礼时，众人连称不敢当，一一还礼。要知
张三丰年过百岁，算起辈份来比灭绝师太高了实不止一辈，殷利亨只因曾和纪晓芙有婚姻
之约，才算比灭绝师太低了一辈，倘若张三丰和峨嵋派祖师郭襄平辈而论，那么灭绝师太
反过来要称殷利亨为师叔了。好在武当和峨嵋门户各别，互相不叙班辈，大家各凭年纪，
随口乱叫。但那青年书生称峨嵋众弟子为师伯师叔，静虚等人自非谦让不可。

众人适才见他力斗殷氏三兄弟，法度严谨，招数精奇，的是名门子弟的风范，而在三名高
手围攻之下，镇静拒敌，丝毫不见慌乱，尤其不易，此时走到临近一看，众人心中不禁暗
暗喝采：“好一个美少年！”但见他眉目清秀，俊美之中带着三分轩昂的气度，令人一见之
下，自然心折，生出亲近之意。殷利亨道：“这是我大师哥的独生爱子，叫做青书。”静虚
道：“啊，近年来颇闻玉面孟尝的侠名，江湖上都说宋少侠慷慨仗义济人解困。今日得识尊
范，幸何如之。”峨嵋众弟子惊叹不已，看来“玉面孟尝宋青书”的名头，在江湖上着实响亮
，是以一听之下，群相耸动。

蛛儿站在张无忌身旁，低声道：“阿牛，这人生得比你俊多啦。”张无忌道：“当然，那遇用
说？”蛛儿道：“你喝醋不喝？”张无忌道：“笑话，我喝什么醋？”蛛儿道：“你那位周姑娘
这般模样的瞧着他，倾慕之极，你还不喝醋？”周芷若这时果然正在瞧着宋青书，蛛儿的话
说得很轻，谁都没有留意，不知怎的，周芷若却似都听见了，突然间回过头，晕生双颊，
向张无忌和蛛儿望了一眼。

张无忌自从得知蛛儿即是当年在蝴蝶谷中遇见过的阿离之后，心中思潮一直翻涌不定。当
时蛛儿用强，定要拉他前赴灵蛇岛，他挣扎不脱，只得拚命咬了她一口，岂知事隔数年，
她竟对自己念念不忘。这时见众人围拥玉面孟尝宋青书，他想着自己的事，也没多加留神
。忽听殷利亨道：“书儿，咱们这便走吧。”宋青书道：“崆峒派预定今日中午在这一带会齐
，但这时候还不到，只怕出了什么岔子。”殷利亨脸有忧色，道：“此事是甚为可虑，咱们
眼下深入敌境，危机四伏，实是大意不得。”宋青书道：“不如咱们便和峨嵋派同向西行，
此去西方十五六里之处，或有敌人埋伏。”

静虚奇道：“宋少侠何所见而云然？”宋青书道：“晚辈胡乱猜测，只料敌不准。”静虚深知
他父亲宋远桥，不但武功卓绝，而且精通奇门术数，擅于行军打仗的兵法，他家学渊源，
料也不弱，当下便不再问。殷利亨道：“好，咱们便和峨嵋的众位前辈同行吧。”灭绝师太
和静虚等心道：“这三四十年来，张三丰真人早就不管俗务，实则宋远桥才是真正的武当掌
门。看来第三代的武当掌门将由这位宋少侠接任。殷利亨虽是师叔，反倒听师侄的话。”实
则殷利亨素来随和温顺，不大有自己的主张，别人说什么，他总是不加反对。

一行人向西行了十四五里，前面出现一个大沙丘，静虚见宋青书加快脚步，抢上沙丘，左
手一挥，两峨嵋弟子奔了上去，不肯落于武当之后。三人一上沙丘，不禁齐声惊呼，只见
沙丘之西，沙漠中横七竖八的躺着十来具尸体。众人心知不妙，急步上前，只见那些死者
有老有少，不是头骨碎裂，便是胸口陷入，似乎个个受了巨棍大棒的重击。殷利亨江湖上
见识最多，说道：“江西鄱阳帮全军覆没，是被魔教巨木旗歼灭的。”灭绝师太皱眉道：“鄱
阳帮来干什么？贵派邀了他们么？”言中颇有不悦之意。要知武林中的名门正派对各帮会颇
有歧视，灭绝师太很不愿和他们混在一起。殷利亨忙道：“没邀鄱阳帮。不过鄱阳帮刘帮主
是崆峒派的记名弟子，听说六派围剿光明顶，他们想必自告奋勇，为师门效力。”灭绝师太
哼了一声，不再言语了。

众人将鄱阳帮帮众的尸体在沙中埋了，峨嵋群弟子对宋青书料敌的本事十分佩服，一个姓
韦的男弟子道：“宋兄弟，过去还有多少路，咱们不会遇到敌人？”宋青书瞧着十七个排成
一列坟墓，沉吟未答，突然间最西一座坟墓从中裂开，跃出一个人来，抓住姓韦的弟子，
疾驰而去。

这一下众人当真是吓得呆了，七八个峨嵋女弟子都尖叫了出来，只见灭绝师太、殷利亨、
宋青书、静虚四人，一齐发足在后追赶。追了好一阵，众人这才醒悟，原来从坟墓中跳出
来那人，正是魔教中的青翼蝠王，他穿了鄱阳帮帮众的衣服，混在众尸首之中，闭住吸呼
，假装死去，峨嵋群弟子不察，竟将他埋入沙坟。他艺高人胆大，当时竟不发作，直将众
人作弄得够了，这才突然破坟而出。初时灭绝师太等四人并肩齐行，奔了大半个圈子，已
然分出高低，变成二前二后，殷利亨和灭绝师太在前，宋青书和静虚在后。奔到第二个圈
子时，静虚已然落后，宋青书反而和前面两人的距离渐渐缩短，足见他内力浑厚，年纪轻
轻，修为着实深湛。可是那青翼蝠王轻功之高，当真世上无双，手中虽抱着一个男子，殷
利亨等那里又追赶得上。

第二个圈子将要儿完，宋青书猛里立定，叫道：“赵灵珠师叔、黄绮文师叔请向离位包抄，
孙良贞师叔、李明霞师叔，请向震位堵截——”

宋青书随口呼喝，号令峨嵋派的十多名弟子分占八卦方位，峨嵋众人本当群龙无首之际，
听到他的号令之中自有一番威严，人人立即遵从。这么一来，青翼蝠王韦一笑已无法顺利
大兜圈子，纵声尖笑，将手中抱着那人向天上掷去，自行疾驰而逝，灭绝师太伸手将从天
空落下来的弟子接住，只听得韦一笑的声音隔着尘沙传了过来：“嘿嘿嘿，后生可畏，峨嵋
居然有这等人才，灭绝老尼了不起啊。”这几句话显然是称赞宋青书的，灭绝师太脸一沉，
看手中那名弟子时，只见他咽喉上露出两排齿印，已然气绝。

众人围住在她的身旁，均感无话可说。隔了良久，殷利亨道：“曾听人说道，这青翼蝠王每
次施展武功之后，必须饱吸一个活人的热血，果是所言不虚。”灭绝师太又是惭愧，又是痛
恨，她自接任掌门以来，峨嵋派从未受过如此重大的挫折，两名弟子接连被敌人吸血而死
，但敌人面目如何，竟也没有瞧着。她呆了半晌，瞪目问宋青书道：“我门下这许多弟子的
名字你怎地知道？”宋青书道：“适才静虚师叔给弟子引见过了。”灭绝师太道：“嗯，过耳
不忘！我峨嵋派那有这样的人才？”

当日晚间歇宿，宋青书恭恭敬敬的走到灭绝师太跟前，行了一礼，说道：“前辈，晚辈有一
不情之请相求。”灭绝师太冷冷的道：“既是不情之请，那便不必开口了。”宋青书恭恭敬敬
的行了一礼。道：“是。”回到殷利亨身旁坐下。众人听到他向灭绝师太出言求恳，可是一
被拒绝，随即不再多言，各人心中都是好奇心起，不知他想求些什么事。丁敏君最是沉不
住气，走过去问道：“宋兄弟，你想求我师父什么事？”宋青书道：“家父传授晚辈剑法之时
，说道当今之世，剑术通神，自以本门师祖为第一，其次便是峨嵋派的灭绝前辈。武当和
峨嵋剑法各有长短，例如本门这一招『手挥五弦』，和贵派的『轻罗小扇』大同小异，但
威力一强，便不够清灵活泼，远不如『轻罗小扇』的挥洒自如。”他一面说，一面取出长剑
，比划了两招。那一招“轻罗小扇”不免有些不伦不类。丁敏君笑道：“这一招不对。”接过
他手中长剑，试给他看，说道：“我手腕还痛着，使不出力，但就是这么一个模样。”

宋青书大为叹服，说道：“家父常自言道，他自恨福薄，没能见到尊师的剑术。今日晚辈一
见丁师叔这一招『轻罗小扇』，当真是开了眼界。晚辈适才是想请师太指点几手，以解晚
辈心中关于剑法上的几个疑团，但晚辈非贵派子弟，这种话本该不应出口。”

灭绝师太远远听着，将他每句话都听在耳里，听他推许自己为天下剑法第二，心中极是乐
意，张三丰是当世武学中的泰山北斗，人人都是佩服的，她从未存心要盖过这位古今罕见
的大宗师。但武当派居然认为她除张三丰外剑术最精，不自禁的颇感得意，眼见丁敏君比
划这一招，精神劲力，都只不过三四分火候，名震天下的峨嵋剑法，岂仅如此而已？当下
走近身去，一言不发的从丁敏君手中接过长剑，手齐鼻尖，轻轻一颤，剑尖嗡嗡连响，自
右至左又自左至右的连晃九下，快得异乎寻常，但每一晃却又是清清楚楚。

众弟子见师父施展如此精妙的剑法，几乎将心提到了脖子里，殷利亨大叫：“妙极！”宋青
书凝神屏气，暗暗心惊。他初时不过为向灭绝师太讨好，称赞一下峨嵋剑法，那知她一经
施为，实有难以想像的奇奥，不由得衷心钦服，诚心诚意的向她讨教起来。

他问什么，灭绝师太便教什么，竟比传授本门弟子，还要尽力。宋青书武学修为本高，人
又聪明，每一句都问中了窍要。

峨嵋群弟子围在两人之旁，见师父所施展的每一记剑招，无不精微奇奥，妙不巅毫，有的
随师十余年，也未见师父显过如此神技。蛛儿站在人圈之外，忽向张无忌道：“阿牛哥，我
若能学到青翼蝠王那样的轻功，真是死也甘心。”张无忌道：“这种邪门功夫，学他作甚？
殷六——殷六侠说，这韦一笑每施展一次武功，便须吸饮人血，那不是成了魔鬼么？”蛛儿道
：“他武功好，便杀死峨嵋派的弟子，要是他轻功差了些，给老尼他们捉住，还不是一样给
人杀死。什么名门正派，邪魔外道，有什么分别？”

张无忌一时无言可答，忽见人丛中飞起一柄明晃晃的长剑，直向天空，原来是宋青书和灭
绝师太拆招，被她在第五招上，使一招“矫龙游龙”，将宋青书的长剑震上了天空。众人抬
头一齐瞧着那柄长剑，突见东北角上相隔十余里处，一道黄焰冲天升起。这次六大派远赴
西域围剿魔教，为了行动隐蔽起见，采的是分进合击的方略，议定以六色火箭为联络信号
，这黄焰火箭乃是崆峒派的信号。殷利亨叫道：“崆峒派遇敌，快去赴援。”

当下众人疾向火箭升起处奔去，驰到邻近，但见黄沙寂寂，一个人影也无。殷利亨大声叫
道：“崆峒派温老前辈在么？古老前辈在么？”声音远远传送出去，却无应声，突见西方十
余里外，又是一道黄焰火箭上升。静虚叫道：“原来咱们赶到，他们却斗到了西方。”各人
敌忾同仇，不辞辛苦，又急向西行，轻身功夫较差的便已落后。静虚仗剑殿后，生怕武功
较弱的师弟师妹落了单，中伏遇敌。

待得灭绝师太、殷利亨、宋青书等人赶到，当地仍是寂然无人，但见地下落着一些焦了的
碎纸竹片，那火箭花显是从此处放射上去的。各人正沉吟间，宋青书道：“前辈，咱们中了
敌人的奸计，你瞧地下只有一个人的足迹。若是崆峒派遇敌，至少也会有四五人的足迹——”
灭绝师太大怒，冷冷的道：“好妖人！”宋青书猛地省悟，道：“不好，崆峒派真是中伏，请
跟我来。”说着向西南偏南的方向奔去。殷利亨和他并肩而行，问道：“你怎知崆峒派当真
还敌？”宋青书道：“这黄焰火箭是真的，显是中原巧匠的制作，西域未必有人能制得一模
一样。”殷利亨道：“你说是崆峒弟子落入了魔教手中，火箭炮被妖人得去？”宋青书道：“
不错。妖人骗得咱们先向东北，再向西行，要咱们疲于奔命，实则他们定是在西南偏南之
处，干那伤天害理的勾当。”灭绝师太在他们身旁约莫两丈之外，但每一句话都在耳里，点
头道：“你料得不错。”

一行又奔出十余里，除了灭绝师太、殷利亨、宋青书等武功极深之的人之外，这几次来回
奔驰，余人都已颇见气促。正行之间，突见前面一个小沙丘下站着一人，那人身旁另有一
人躺着。灭绝师太冲上前去一看，只见正是蛛儿和张无忌两人，原来峨嵋群弟子急于杀敌
复仇，已没将这两个不相干的人放在心上，不再严密监守，不知如何，这两人反而抢在头
里。灭绝师太问道：“你们怎么在这儿。”心中暗暗惊奇：“难道这鬼ㄚ头的脚程比我还快？
”蛛儿笑道：“这火焰箭明明是对方的诱敌之计，骗得你们先向东北，再向正西。我想你们
就算不能发觉，那姓宋的小子也该当猜到了，自会到这儿来，阿牛哥，你说是么？”张无忌
微微一笑，道：“咱们在这里休息了半天啦，你们走得很累了，是不是？”灭绝师太厉声道
：“鬼ㄚ头，你既猜到了，何不早说？”蛛儿笑道：“你又没问我，何况那时候我便说了，你
也不会相信。总须自己跑一个上气不接下气，才会明白，这叫做不经一事，不长一智啊。”
灭绝师太给她这几句话抢白得怒不可抑，却又不便出手教训于她，便在此时，只听得西南
方传来一阵阵兵戮碰撞之声，斗得极是激烈。蛛儿道：“你跟我发脾气有什么用？你的同伙
都快给人家杀光啦。”灭绝师太和殷利亨等一听，不再理会蛛儿，当即向西南奔去。

越走声音越是惨厉，不时传来一两声临死时的呼叫，待得驰到临近，各人都是吃了一惊，
眼前是一片大屠杀的修罗场，双方各有数百人参战，明月照耀之下，刀光剑影，人人均在
舍死忘生的恶斗。殷利亨一观战局，说道：“敌方是锐金、洪水、烈火三旗，嗯，崆峒派在
这里，华山派到了，昆仑派也到了。我方三派会斗敌人三旗。书儿，咱们也参战罢。”长剑
在空中虚劈一招，嗡嗡作响。宋青书道：“且慢，待峨嵋派众位师叔伯一齐到达，可期必胜
。”张无忌一生之中，从未见过如此大战的场面，但见刀剑飞舞，血肉横溅，情景惨不足睹
。他并不希望魔教三旗得胜，但也不愿殷六叔他们得胜，一面是父亲的一派，一面是母亲
的一派，可是双方却在势不两立的恶斗，每一个人被杀，他都是心中一凛，一阵难过。忽
听得宋青书指着东方，道：“六叔你瞧，那边尚有大批敌人，待机而动。”张无忌顺着他手
指瞧去，果见相距战场数十丈外，黑压压的站着三队人马，行列整齐，每一队均有百余人
。战场上三派斗三旗，眼前是势均力敌的局面，但若魔教这三队人一投入战斗，崆峒、华
山、昆仑三派势必覆灭，只是不知如何，这三队人物始终按兵不动。灭绝师太和殷利亨都
是暗暗心惊，问宋青书道：“这些人干么不动手？”宋青书摇头道：“想不通。”蛛儿突然冷
笑道：“那有什么想不通，再明白也没有了。”宋青书脸一红，默然不语，灭绝师太想要出
口相询，但终于忍住。

殷利亨却道：“还请姑娘指点。”蛛儿道：“那三队人马是白眉教的。白眉教虽然也是魔教的
一支，但向来和五行掌旗使不睦，你们倘若把五行旗都杀光了，白眉教反而会暗暗喜欢。
殷天正说不定便能当上魔教的教主啦。”灭绝师太等恍然大悟，殷利亨道：“多谢姑娘指点
。”这时峨嵋群弟子已先后到达，站在灭绝师太身后。静虚道：“宋少侠，说到布阵打仗，
咱们谁也不及你，大伙儿都听你号令，但求杀敌，你不用客气。”宋青书道：“六叔，这个
——这个——侄儿如何敢当？”灭绝师太道：“这当儿还讲究什么虚礼？发号令吧。”

宋青书眼见战场中情势急迫，昆仑派颇占上风，华山派和洪水旗斗得势均力敌，崆峒派却
是越来越感不支，给烈火旗围在垓心，大施屠戮，便道：“咱们分三路冲下去，一齐攻击锐
金旗。师太领人从东面杀入，六叔领人从西面杀人，静虚师叔和晚辈等从南面杀入——”静虚
奇道：“昆仑派并不吃紧啊，我看倒是崆峒派十分危急。”宋青书道：“昆仑派已占上风，咱
们再以雷霆万钧之势杀入，当能一举而歼锐金旗，余下两旗便是望风披靡。倘若去救援崆
峒，杀了个难解难分，白眉教来个渔翁得利，那便糟了。”静虚大是钦服，道：“宋少侠说
得不错。”当即将群弟子分为三路。

蛛儿拉着张无忌的雪撬，道：“咱们走吧，在这儿没什么好处。”说着向后便退。宋青书发
足追上，横剑拦住，道：“姑娘休走。”蛛儿奇道：“你拦住我干什么？”宋青书道：“姑娘来
历甚奇，不能如此容你走开。”蛛儿冷笑道：“我来历奇便怎样？不奇又怎样？”灭绝师太心
急如焚，恨不得立时大开杀戒，将魔教人众杀个干净，听得蛛儿和宋青书斗口，身形一晃
，已欺到蛛儿身边，伸手点了她背上、腰间、腿上三处穴道。

