<b id="第五十一回　奇人怪事">第五十一回　奇人怪事</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌在这一瞬之间，只是记着“他自狠来他自恶，我只一口真气足”这两句经文，决不想
去如何出招抵御，但把一股真气，汇聚胸腹。猛听得砰然一声大响，灭绝师太一掌已打在
他胸口。旁观众人都是一声惊呼，只道无忌定然全身骨骼粉碎，说不定竟被这排山倒海般
的一击将身子打成了两截。那知一掌过去，张无忌脸露讶色，好端端的站着，灭绝师太却
是脸如死灰，手掌微微发抖。

原来适才灭绝师太这一招“佛光普照”，纯以峨嵋九阳功为基，偏生张无忌练的正是九阳神
功。那峨嵋九阳功乃当年郭襄听觉远和尚背诵九阳真经后，记忆得若干片段而化成，和原
本九阳神功的威力相较，自是不可同日而语。但两种内功威力有大有小之分，性质却是一
致，那峨嵋九阳功一遇到九阳神功，犹如江河入海，又如水乳交融，登时无影无踪。张无
忌胸口轻轻一震，突然间全身舒适无比，精神大振，原来灭绝师太这一掌掌力中所含的内
功修为竟在不知不觉之间，已被张无忌的九阳神功吸去。这并非张无忌有意如此，乃是两
种内功本质相同，相互生出强烈感应，弱者投在强者之中，强者自然容纳。灭绝师太击他
的第一掌乃是“飘雪穿云掌”，第二掌是“截手九式”，均非九阳功所属，是以击在张无忌的
身上，却能使他受伤呕血。

这中间的道理，当时却无一人能够理会得，要知武林人士，人人知道九阳真经乃武学总诀
，当南宋末叶，已经失传，但九阳真经却无一人见过。唯一见过的觉远大师却又是个不会
丝毫武功之人，至于一掌之交，内力便被对方吸去，更是谁都没听见过。张无忌固然茫然
无知，灭绝师太纵然见识广博，也只道张无忌武功深湛，自己伤他不得而已。她内力浑厚
，便是连击百掌，掌力也不会耗竭，失了一掌之力，一时之间也未察觉。是以圈子内外的
数百人，除了灭绝师太自己之外，个个均以为她手下留情，有的以为她爱惜张无忌的骨气
，有的以为她顾全大体，不愿五派在白眉教的毒箭下伤亡太重，更有的以为她胆小害怕，
屈服于殷野王的威吓之下。

张无忌躬身一揖，说道：“多谢前辈掌底留情。”灭绝师太哼了一声，大是尴尬，若说上前
再打，自己明明说过只击他三掌，倘若就此作罢，那更是向白眉教屈服的奇耻大辱。便在
这微一迟疑之间，殷野王哈哈大笑，说道：“识时务者为俊杰，灭绝师太不愧为当世高人。
”喝令：“撤去弓箭！”众教徒听了他的号令，陡然间翻翻滚滚，退了开去，一排盾牌，一排
弓箭，排列得极是整齐，看来这殷野王以兵法部勒教众，进退攻拒之际，颇具阵法。

灭绝师太脸上无光，却又如何能向众人分辩，自己这一掌决非手下留情？各人明明见到她
轻轻两掌，便将张无忌打得重伤，但给殷野王一吓之后，第三掌竟是徒具威势，一点力道
也没使上。她便是竭力申辩，各人也不会相信，何况她向来高傲惯了的，岂敢去求人相信
？当下狠狠的向张无忌瞪了一眼，朗声道：“殷野王，你要领教我掌力，这就请过来。”殷
野王道：“今日承师太之情，不敢再行得罪，咱们后会有期。”灭绝师太左手一挥，不再言
语，领了众弟子向西奔去，昆仑、华山、崆峒各派人众，及殷利亨、宋青书等跟随而去。
蛛儿双足尚自行走不得，急道：“阿牛哥，快带我走。”

张无忌却很想和殷野王说几句话，道：“等一会儿。”迎着殷野王走了过去，说道：“前辈救
援的大德，晚辈决不敢忘。”殷野王拉着他的手，向他上上下下的打量了一会，道：“你是
姓曾？”张无忌真想扑在他怀里，叫出声来：“舅舅，舅舅！”但终于强行忍住，两眼却不自
禁的红了。

有言道是：“见舅如见娘”，张无忌父母双亡，殷野王是他十年来第一次所见到的亲人，如
何不教他心情激动？殷野王见他眼色之中，显得对自己十分亲近，还道他感激自己救他性
命，也不放在心下，眼光转到躺在地下的蛛儿时，淡淡的一笑，说道：“阿离，不认得我了
么？”蛛儿脸色大变，颤声叫道：“爹！”

这个“爹”字一出口，张无忌大吃一惊，但随即明白了许多事情：“原来蛛儿是舅舅的女儿，
那便是我的表妹了。她杀了二娘，累死了自己母亲，又说她爹爹一见到她便要杀她——哦，
她用『千蛛绝户手』戳死殷无禄，大概这三个家人跟着主人，也对她母女不好。殷无福、
殷无寿虽然恨她，却不能跟她动手，是以说了一句『原来是小姐』，便抱了殷无禄的尸身
而去。”他回头瞧着蛛儿时，忽又想到：“怪不得我总是觉得她举动像我妈妈，那知道她和
我有血肉之亲，我妈是她嫡亲的姑母。”

只听殷野王冷笑道：“你还知道叫我一声爹，哼，我只道你跟了金花婆婆，便将白眉教不瞧
在眼里了。没出息的东西，跟你妈一模一样，练什么『千蛛绝户手』，哼，你找面镜子自
己瞧瞧，成什么样子，我姓殷的家中有你这样的丑八怪？”蛛儿本来吓得全身发颤，突然间
抬起头来，凝视着父亲的脸，朗声道：“爹，你不提从前的事，我也不提，你既要说，我倒
要问你，妈好好的嫁了你，为什么又要另娶二娘？”殷野王道：“这——这——死ㄚ头，男子汉
大丈夫那一个不有三妻四妾？你作逆不道，今日狡辩也是无用。什么金花婆婆、银叶先生
，白眉教也没放在眼里。”回手一挥，对殷无福、殷无寿两人说道：“带了这ㄚ头走。”

张无忌双手一拦，道：“且慢！殷——殷前辈，你要拿她怎样？”殷野王道：“这ㄚ头是我的亲
生逆女，她毒死庶母，累死亲母，如此禽兽不如之人，怎能留于世间？”张无忌道：“那时
殷姑娘年幼，见母亲受人欺辱，一时不忿，做错了事，还望前辈念在父女之情，从轻责罚
。”殷野王仰天大笑，说道：“好小子，你究竟是那一号的人物，连我殷家的事也要插手管
了起来？你是『武林至尊』不是？”张无忌一时冲动，真想便说：“我是你外甥，可不是外
人。”但话到口边，还是忍住了。殷野王笑道：“小子，你今天的性命是捡来的，再这般多
管江湖上的闲事，再有十条小命，也不够赔。”说着左手一摆，殷无福、殷无寿二人上前架
起蛛儿，拉到殷野王身后。

张无忌知道蛛儿，落入她父亲手中，性命多半无幸，情急之下，冲了上去便要抢人。殷野
王眉头一皱，左手陡地伸出，抓住张无忌的胸口，轻轻往外一挥。张无忌身不由主，便如
腾云驾雾般的直摔出去，砰的一声，重重摔在黄沙之中。他有九阳神功护体，自是不致受
伤，但陷身沙内，眼耳口鼻之中塞满了沙子，难受之极。张无忌不肯干休，爬起来又抢上
去。殷野王冷笑道：“小子，第一下我手下留情，再一下可不客气了。”张无忌恳求道：“她
——她是你亲生女儿啊，她小的时候你抱过她，亲过她，你饶了她吧。”殷野王心念一动，瞧
了蛛儿一眼，但见到她浮肿的脸，不由得厌恶之情大增，喝道：“走开！”张无忌反而走上
一步，便想抢人。

蛛儿叫道：“阿牛哥，你别理我，我永远记得你的好心。你快走开，你打不过我爹爹的。”
便在此时，黄沙中突然间钻出一个青袍人来，双手一长，已抓住殷无福、殷无寿两人的后
领，跟着双手一合，两人额头对额头猛撞一下，登时晕去，那人抱起蛛儿，疾驰而去。殷
野王怒喝：“青翼蝠王，你也来多管闲事？”

青翼蝠王韦一笑纵声长笑，抱着蛛儿向前急驰，他名叫“一笑”，这笑声却是连绵绵不绝，
何止百笑千笑？殷野王和张无忌一齐发足急追。这一次韦一笑不再大兜圈子，一迳向东南
飘行。这人身法之快，实是匪夷所思，殷野王内力深厚，轻功了得，张无忌体内真气流动
，更是越奔越快，但韦一笑快得更加厉害。眼见初时和他相距数丈，到后来变成十余丈、
二十余丈、三十余丈——终于人影不见。殷野王怒极而笑，见张无忌始终和自己并肩而驰，
半步也没落后，心下暗自惊异，这时明知已无法追上韦一笑，却要考一考张无忌的脚力，
足底加劲，身子如箭离弦，激射而出。但见张无忌不即不离，仍是和他并肩而行，忽听张
无忌道：“殷前辈，这青翼蝠王奔跑虽快，未必长力也够，咱们跟他死缠到底。”

殷野王吃了一惊，立时停步，自忖：“我施展如此轻功，已是竭尽平生之力，别说开口说话
，便是换错了一口气也是不成。这小子随口说话，居然足下丝毫不慢，那是什么邪门？”他
陡然间停步，张无忌一窜已在十余丈外，忙转身回头，退回到殷野王身旁，听他示下。殷
野王道：“曾兄弟，你师父是谁？”张无忌忙道：“不，不！你千万不能叫我兄弟，叫我『阿
牛』好了。我没有师父。”殷野王心念一动：“这小子的武功如此怪异，留着大是祸胎，不
如出其不意，一掌打死了他。”便在此时，忽听得几下极尖锐的海螺之声，传了过来，正是
白眉教有警的讯号。殷野王眉头一皱，心想：“定是洪水、烈火各旗怪我不救锐金旗，又起
了乱子。倘若一掌打不死这小子，这时候却没功夫与他缠斗。不如借刀杀人，让他去送命
在韦一笑手里。”便道：“白眉教遇上了敌人，我须得赶回应付，你去找韦一笑吧。这人凶
恶阴险，待得遇上了，你须先下手为强。”

张无忌道：“我本领低微，怎打得过他？你们有什么敌人来攻？”殷野王侧耳听了一下号角
，道：“果然是魔教的洪水、烈火、厚土三旗都到了。”张无忌道：“大家都是魔教一派，又
何必自相残杀？”殷野王脸一沉，道：“小孩子懂得什么？”转身向来路奔回。

张无忌心想：“蛛儿落入了大恶魔韦一笑手中，倘若给他在咽喉上咬了一口，吸起血来，那
里还有性命在？”想到此处，更是着急，当即吸一口气，发足便奔。好在韦一笑轻功虽佳，
手上抱了一个人后。总不能踏沙无痕，沙漠之中还是留下了淡淡的一条足迹。张无忌打定
了主意：“他休息，我不休息，他睡觉我不睡觉，奔跑三日三夜，好丁也追上了他。”

可是在烈日之下，黄沙之中，奔跑三日三夜当真是谈何容易，他奔到傍晚，已是口干唇燥
，全身汗如雨下。但说也奇怪，脚下却毫不疲累，积蓄了数年的九阳神功一点一滴的发挥
出来，越是使力，越是精神奕奕。他在一处泉水中饱饱的喝了一肚水，足不停步的奔跑。

奔到半夜，眼见月在中天，张无忌忽地恐惧起来，只怕突然之间，蛛儿被吸干了血的尸体
在眼前出现。就在这时，隐隐听得身后似有足步之声，张无忌回头一看，却没有人。他不
敢耽搁，发足又跑，但背后的脚步声立时跟着出现。张无忌大奇，回头再看，仍是无人，
仔细一看，沙漠中明明有三道足迹，一道是韦一笑的，一道是自己的，另一道却是谁的？
再回过头来时，身前只一道足迹。那么有人在跟纵自己，定然无疑的了，怎么总是瞧不见
他，难道这人有隐身术不成？

他满腹疑团，拔足又跑，身后的足步声又再响起。张无忌叫道：“是谁？”身后一个声音道
：“是谁？”张无忌大吃一惊，喝道：“你是人是鬼？”那声音也道：“你是人是鬼？”

张无忌急速转过身来，这一次看到了身后那人留在地下的一点影子，才知那是个身法快的
无与伦比之人，躲在自己背后。他叫道：“你跟着我干么？”那人道：“我跟着你干么？”张
无忌笑道：“我怎么知道？所以要问你啊。”那人道：“我怎么知道？所以要问你啊。”张无
忌见这人似乎并无多大恶意，否则他在自己身后跟了这么久，随便什么时候一出手，都能
致自己死命，便道：“你叫什么名字？”那人道：“说不得。”张无忌道：“为什么说不得？”
那人道：“说不得就是说不得，还有什么道理好讲。你叫什么名字？”张无忌道：“我——我叫
曾阿牛。”

那人道：“假的。”张无忌吃了一惊，心想：“他怎么知道？”问道：“为什么是假的？”那人
道：“假的就是假的，真真假假，还不是一般。我问你，你半夜三更的狂奔乱跑，在干什么
？”张无忌知道这是一位身怀绝技的异人，便道：“我一个朋友给青翼蝠王捉了去，我要去
救回来。”那人道：“你救不回来的。”张无忌道：“为什么？”那人道：“青翼蝠王的武功比
你强，你打他不过。”张无忌道：“打他不过也要打。”那人道：“很好，有志气。你朋友是
姑娘么？”张无忌道：“是的，你怎么知道？”那人道：“要不是姑娘，少年人怎会甘心拚命
。很美吧？”张无忌道：“丑得很？”那人道：“你自己呢，丑不丑？”张无忌道：“你到我面
前，就看到了。”那人道：“我不要看，那姑娘会武功么？”张无忌道：“会的，是白眉教殷
野王前辈的女儿，曾跟灵蛇岛金花婆婆学武。”那人道：“不用追了，韦一笑捉到了她，一
定不肯放。”张无忌道：“为什么？”

那人哼了一声道：“你是个傻瓜，不会用脑子，殷野王是殷天正的什么人？”张无忌道：“他
们两位是父子之亲。”那人道：“白眉鹰王和青翼蝠王的武功谁高？”张无忌道：“我不知道
。请问前辈，是谁高啊？”那人道：“我也不知道。两个人谁的势力大些？”张无忌道：“鹰
王是白眉教教主，想必势力大些。”那人道：“不错。因此韦一笑捉了殷天正的孙女，那是
奇货可居，不肯就还的，他想要挟殷天正就范。”张无忌摇头道：“只怕做不到，殷野王前
辈一心一意想杀了他自己女儿。”那人奇道：“为什么啊？”张无忌于是将蛛儿毒死父亲爱妾
、累死亲母之事简略说了。

那人听完后，啧啧赞道：“了不起，了不起，当真是美质良材。”张无忌奇道：“什么美质良
材？”那人道：“小小年纪，就会毒死庶母、害死亲母，再加上灵蛇岛金花婆婆的一番调教
，当真是我见犹怜。韦一笑要收她作个徒儿。”张无忌吃了一惊，问道：“你怎么知道？”那
人道：“韦一笑是我好朋友，我自然知道他的心性。”

张无忌一呆之下，大叫一声：“糟糕！”发足便奔。那人仍是紧紧的跟在他背后。张无忌一
面奔跑，一面问道：“你怎么又跟着我？”那人道：“我好奇心起，要瞧瞧热闹。你还追韦一
笑干么？”张无忌怒道：“蛛儿已经有些邪气，我决不许她再拜韦一笑为师。倘若也学成一
个吸饮人血的恶魔，那怎生是好？”那人道：“你很喜欢蛛儿么？为什么这般关心？”张无忌
叹了口气，道：“我不喜欢她，不过她——她有点儿像我妈妈。”那人道：“嗯，原来你妈妈也
是个丑八怪，想来你也好看不了。”张无忌急道：“我妈妈很是好看的，你别胡说八道。”那
人道：“可惜，可惜！”张无忌道：“可惜什么？”那人道：“你这少年周身血性，着实不错，
可惜转眼便是一具吸干了血的僵尸。”

张无忌心念一动：“他的话确也不错，我就算追上了韦一笑，又怎能救得蛛儿，也不过是白
白饶上自己性命而已。”说道：“前辈，你帮帮我，成不成？”那人道：“不成。一来韦一笑
是我好朋友，二来我也未必打得过他。”张无忌道：“韦一笑既是你好朋友，你怎地不劝劝
他？”那人长叹一声，道：“劝有什么用？韦一笑自己又不想吸饮人血，他是迫不得已，实
是痛苦难当。”张无忌奇道：“迫不得已？那有此事？”那人道：“韦一笑练内功时走火，自
此每次激引内力，必须饮一次人血，否则全身寒战，立时冻死。”张无忌沉吟道：“那是三
阴脉络受损么？”

那人奇道：“咦，你怎么知道？”张无忌道：“我只是猜测，不知对不对。”那人道：“我曾三
入长白山，想替他找一头火蟾眼目，治疗此病，但三次都是徒劳无功。第一次还见了火蟾
，差着两丈没捉到，第二次第三次连火蟾的影子也没见到。待眼前的难关过了之后，我总
还得再去一次。”张无忌道：“我同你一起去，好不好？”那人道：“嗯！你内力倒够，就是
轻功太差，那时再说吧。喂，我问你，干么你要去帮忙捉火蟾？”张无忌道：“倘若捉到了
，不但治好韦一笑的病，也救了很多人，那时候他不用再吸人血了。啊，前辈，他奔跑了
这么久，激引内力，是不是迫不得已，只好吸蛛儿的血呢？”那人一呆，道：“这倒说不定
。他虽想收蛛儿为徒，但要是打起寒战来，自己血液要凝结成冰，那时候啊，只怕便是自
己的亲生女儿——”

张无忌越想越怕，舍命狂奔，那人忽道：“咦，你后面是什么？”张无忌回过头来一看，突
然间眼前一黑，全身已被一只极大套子套住，跟着身子悬空，似乎是处身在一只布袋之中
，被那人背在肩头。张无忌伸手去撕那布袋，岂知那袋子非绸非革，坚韧异常，摸上去布
纹宛然，显是粗布所制，但撕上去纹丝不动。那人拍的一下，隔着袋子在无忌屁股上打了
一记，笑道：“小子，乖乖的在我乾坤袋中不要动，我带你到一个好地方去。你开口说一句
话，被人知觉了，我可救不得你。”张无忌道：“你带我到那里去？”那人笑道：“你已落入
我乾坤袋中，我要取你小命，你逃得了么？你只要不动不作声，总有你的好处。”张无忌一
想这话倒也不错，当下便不挣扎。

那人提起袋子往地下一掷，哈哈大笑，说道：“你能钻出我的布袋，算你本事。”张无忌运
起内力，双手往外猛推，但那袋子软软的决不受力。他提起右脚，用力一脚踢出，波的一
声闷响，那袋子微微向外一凸，不论他如何拉推扯撕，翻滚顶撞，这只布袋总是死样活气
的不受力道。那人笑道：“你服了么？”张无忌道：“服了！”那人道：“你能钻进我的布袋，
是你的福缘。”提起布袋往肩头上一掮，拔足便奔。

张无忌道：“蛛儿怎么办啊？”那人道：“我怎么知道？你再啰唆一声，我把你从布袋里抖了
出来。”张无忌心想：“你把我抖了出来，正是求之不得。”嘴里却不敢答话，只觉那人脚下
迅速之极，自己身子不轻，但他掮了自己，竟和空身走路无甚分别。

那人走了几个时辰，张无忌在布袋中觉得渐渐热了起来，知道已是白天，太阳晒在袋上，
过了一会，只觉那人越走越高，似在上山。这一上山，又是上了两个多时辰，张无忌这时
身上已颇有寒意，心想：“多半是到了极高的山上，峰顶积雪，所以这么冷。”突然之间，
身子飞了起来，他大吃一惊，忍不住叫出声来。

他叫声未绝，只觉身子一顿，那人已然着地，张无忌这才明白，原来那人是带了自己，正
在纵跃，心想身处之地多半是极高的山峰上的危崖绝壁，那人背负自己，如此跳跃，山岩
积雪，甚是滑溜，倘若一个失足，岂不是两人都一齐粉身碎骨？心中刚想到此处，那人又
已跃起。

这人不断的跳跃，忽高忽低，忽近忽远，张无忌藏身在布袋之中，但也猜想得到当地的地
势险峻异常。当张无忌被那人带着又一次高高跃起时，忽听得远处一个声音叫道：“说不得
，怎么到这时候才来？”负着张无忌的那人道：“路上遇到了一点儿小事，韦一笑到了么？”
远处那人道：“没见啊，真奇怪，连他也会迟到。说不得，你见到他没有？”远处那人一面
问，一面走近。张无忌暗自奇怪：“原来这个人就叫『说不得』，无怪我问他叫什么名字，
他说是『说不得』，再问他为什么说不得，他说道『说不得就是说不得，那有什么道理好
讲。』怎么一个人会取这样一个怪名？”又想：“原来他和韦一笑是约好了在地相会的？却
不知蛛儿是否无恙？我落入了他的布袋之中，他又是韦一笑的好朋友，不知要如何对付我
？”

只听那说不得道：“铁冠道儿，咱们去找找韦兄去，我怕他出了什么乱子。”那铁冠道人道
：“青翼蝠王精警聪明，武功卓绝，那会有什么乱子？”说不得道：“我总觉得有些不对。”
忽听得一个声音从底下山谷中传了上来，叫道：“说不得臭和尚，铁冠老杂毛，快来帮忙，
糟糕之极了。”说不得和铁冠道人一齐惊道：“是周颠，他什事情糟糕。”说不得又道：“他
好像受了伤，怎地说话时中气如此衰弱？”他不等铁冠道人答话，背了张无忌便往下面跃去
。铁冠道人跟在后面，忽道：“啊！周颠负着什么人，是韦一笑！”

说不得叫道：“周颠休慌，我们来助你了。”周颠笑道：“慌你妈的屁，我慌什么？吸血蝙蝠
的老命要归天！”说不得惊道：“韦兄怎么啦，受了什么伤？”说着加快脚步。张无忌身在袋
中，更如腾云驾雾一般，忍不住低声道：“前辈，你暂且放下我，下去救人要紧。”说不得
突然提起袋子，在空中转了三个圈子，张无忌大吃一惊，倘若他一脱手，将布袋掷了出去
，那后果当真是不堪设想。只听说不得沉着嗓子道：“小子，我跟你说，我是『布袋和尚说
不得』，后面那人是铁冠道人张中，下面说话的是周颠，咱们三个人，再加上冷面先生冷
谦，彭莹玉和尚，是魔教中的五散人。你知道魔教么？”张无忌道：“知道。原来大师也是
魔教中人。”说不得道：“我和周颠不大爱杀人，铁冠道人、冷面先生、彭和尚他们，却是
素来杀人不眨眼的。他们若是知道你藏在我这乾坤袋中，随随便便的给你一下子，你就筋
碎骨裂，变成一团肉泥。”张无忌道：“我又没有得罪贵教，为什么——”说不得道：“铁冠道
人他们杀人，还要问得罪不得罪么？从此之后，你若想活命，不得再在我袋中说出一个字
来，知道么？”张无忌点了点头。说不得道：“你怎么不回答？”张无忌道：“你不许我说出
一个字来啊。”说不得微微一笑，道：“你知道就好——啊，韦兄怎么了？”

最后一句话，却是跟周颠说的，只听周颠那哑嗓子说道：“他——他——糟之透顶，糟之透顶。
”说不得道：“嗯，韦兄心口还有一丝暖气，周颠，是你救他来的？”周颠道：“废话，难道
是他救我来的？”铁冠道人张中道：“周颠，你受了什么伤？”周颠道：“我见吸血蝙蝠僵在
路旁，冻得气都快没有了，不合强盗发善心，运气助他，那知吸血蝙蝠身上的阴毒当真厉
害，就是这么一回事。”

说不得道：“周颠，你这一次当真是做了好事。”周颠道：“什么好事坏事，吸血蝙蝠此人又
阴又古怪，我平素瞧着最不顺眼，不过这一次他做的事很合周颠胃口，周颠便救他一会。
想不到没救到吸血蝙蝠，阴寒入体，反而赔上周颠的老命。”铁冠道人惊道：“你伤得这般
厉害？”周颠道：“报应，报应。吸血蝙蝠和周颠生平不做好事，那知道一做好事便横祸临
头。”说不得问道：“韦兄做了什么好事？”周颠道：“他激引内毒，阴寒发作，本来只须吸
饮人血，便能抑制。可是他身旁明明有一个少女，他宁愿自己送命，也不吸她的血，周颠
一见之下，说道：『啊哟不对，吸血蝙蝠倒行逆施，周颠也得胡作胡为一下，周颠要救他
一救。』”

张无忌身在布袋之中，听得韦一笑没吸饮蛛儿的血，真是一喜非同小可。说不得反手在布
袋外一拍，问道：“那少女是谁？到那里去了？”周颠道：“我也这般问吸血蝙蝠，他说这是
白眉老儿的孙女，名叫殷离，吸血蝙蝠已收他为徒，万万不能吸她的血。”说不得和铁冠道
人一齐鼓掌，说道：“韦兄一念之善，或许便是我教中兴的转机，青蝠和白鹰两王携手，明
教便声势大振了。”说不得说着。将韦一笑身子接了过来，惊道：“他全身冰冷，那怎么办
？”周颠道：“所以我说你们快活得太早了些，吸血蝙蝠这条老命十成中已去了九成，一只
死蝙蝠和白眉鹰王携手，于明教有什么好处？”铁冠道人道：“你们在这儿等一会，我下山
去找个活人来，让韦兄饱饮一顿人血。”说罢纵身便欲下山。周颠叫道：“且慢！铁冠杂毛
，这儿如此荒凉，等你找到了人，只怕韦一笑早就变成了韦不笑。说不得，你布袋中那个
小子，拿出来给韦兄吃了罢。”张无忌一惊：“原来他们早瞧出我藏身布袋之中。”说不得道
：“不成，这个人于本教有恩，韦兄若是吃了他，五行旗非跟韦兄拚命不可。”于是将张无
忌如何身受灭绝师太三掌重击，救活锐金旗下数十名好手的事简略说了，又道：“当时我混
在白眉教的队伍之中，瞧得清清楚楚。这么一来，五行旗还不死心塌地的服了这小子么？”
铁冠道人问道：“你把他装在袋中，奇货可居，想收服五行旗么？”说不得道：“说不得，说
不得！总而言之，本教四分五裂，眼前大难临头，白眉教偏又跟五行旗打了个落花流水，
咱们总得携手一致，才免覆灭。袋中这人有利于本教诸路人马携手，那是决然无疑的。”

他说到这里，伸出右手，贴在韦一笑后心的“灵台穴”上，运起真气，助他抵御寒毒。周颠
叹道：“说不得，你为朋友卖命，那是没得说的，可是你小心自己的老命。”铁冠道人道：“
我来助你一臂之力。”伸右掌和说不得的左掌相接，两股真力，同时冲入韦一笑的体内。

过了一顿饭时分，韦一笑低低呻吟一声，醒了过来，但牙关仍是不住相击，显然冷得厉害
，颤声道：“周颠，铁冠兄，多谢你两位相救。”他对说不得却不言谢，须知两人是过命的
交情，口头的道谢反而显得多余了。铁冠道人功力深湛，但被韦一笑体内的阴毒逼了过来
，奋力相抗，一时却说不出话来。说不得也是如此。

忽听得东面山峰上飘下铮铮铮的几下琴声，中间挟着一声清啸。周颠道：“冷面先生和彭和
尚寻过来啦。”提高声音叫道：“冷面先生，彭和尚，有人受了伤，还是你们滚过来吧！”那
边琴声铮的一响，示意已经听到，彭和尚却问道：“谁—受—了—伤—啦——”那声音远远传来，
山谷鸣响。周颠低声骂道：“性急鬼，一会儿也等不得。”

