<b id="第五十二回　义气深重">第五十二回　义气深重</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

只听得彭和尚急急地道：“到底是谁受了伤？说不得没事吧？铁冠兄呢？周颠，你怎么说话
中气不足？”他问一句，人便跃近数丈，待得问完，身子已到了近处，惊道：“啊哟，是韦
一笑受了伤。”周颠道：“你慌慌张张，老是先天下之急而急。冷面兄，你来给想个法子。”
最后那句话，却是向冷面先生冷谦说的。冷谦嗯了一声，却不答话，他和彭和尚定要细问
端详，自己大可省些精神。果然彭和尚一连串的问话，连珠价迸将出来，周颠说话偏又颠
三倒四，待得说完经过，说不得和铁冠道人也已运气完毕。

彭和尚道：“我从东北方来，得悉少林派掌门人空闻大师亲率师弟空智大师，以及诸代弟子
百余人，正赶赴光明顶，参与围攻我教。”冷谦道：“正东，武当五侠！”他说话极是简捷，
便是杀了头也不肯多说半句废话，他说这六个字，意思是说：“正东方有武当五侠来攻。”
至于武当五侠是谁，反正大家都知到是宋远桥、俞莲舟、张松溪、殷利亨和莫声谷，那也
不必多费唇舌。

彭和尚道：“六派分进合击，渐渐合围。五行旗接了数仗，情势很是不利，眼前之计，咱们
只有先到光明顶去。”周颠怒道：“放你妈的狗臭屁！杨逍那小子不来求咱们，明教五散人
便挨上门去吗？”彭和尚道：“周颠，眼前明教大祸临头，倘若六派攻破光明顶，灭了圣火
，咱们还能做人吗？杨逍得罪五散人固是他不对，但咱们助守光明顶，却不是为了杨逍，
而是为了明教。”说不得也道：“彭和尚的话不错。杨逍虽然无礼，但护教事大，私怨事小
。”周颠骂道：“放屁，放屁！两个秃驴一齐放屁，臭不可当。铁冠道人，杨逍当年打碎你
的左肩，你还记得么？”铁冠道人沉吟不答，过了半晌，才道：“护教御敌，乃是大事。杨
逍的帐，待退了外敌再算。那时咱们五散人联手，不怕小子不低头。”

周颠“哼”了一声，道：“冷谦，你怎么说？”冷谦道：“同去？”周颠道：“你也向杨逍屈服？
当时咱们立过誓，说明教之事，咱们五散人决计从此袖手不理。难道从前说过的话都是放
屁的么？”冷谦道：“都是放屁！”周颠大怒，霍地站起，道：“你们都放屁，我可说的是人
话。”铁冠道人道：“事不宜迟，快上光明顶吧！”彭和尚劝周颠道：“颠兄，当年大家为了
争立教主之事，翻脸成仇，杨逍固然心胸狭窄，但细想起来，五散人也有不是之处——”周颠
怒道：“胡说八道，咱们五散人又不是想当教主，有什么错了？”说不得道：“本教过去的是
是非非，便是争他一年半载，也是无法分辩明白。周颠，我问你，你是明尊天圣座下的弟
子不是？”周颠道：“是啊！”说不得道：“今日本教大祸临头，咱们倘若袖手，死后见不得
明尊。你要是害怕中原六大派，那就休去。咱们在光明顶上战死殉教，你来收我们的骸骨
吧！”

周颠跳起身来，一掌便往说不得脸上打去，骂道：“放屁！”只听得拍的一声响，说不得已
重重挨了一掌，他慢慢张口，吐出十几枚被打落的牙齿，一言不发，但见他半边脸颊由白
变红，再由红变瘀，肿起老高。彭和尚等人大吃一惊，周颠更是呆了。要知说不得的武功
和周颠乃是在伯仲之间，周颠随手一掌，他或是招架，或是闪避，无论如何打他不中，那
知他听由挨打，这一掌竟受了重伤。周颠心中好过意不去，叫道：“说不得你打还我啊，不
打还我，你就不是人。”说不得淡淡一笑，道：“我有气力，留着去打敌人，打自己人干么
？”周颠大怒，提起手掌，重重的在自己脸上打了一下，波的一声，也吐出了十几枚牙齿。

彭和尚惊道：“周颠，你这是捣什么鬼？”周颠怒道：“我不该打了说不得，叫他打还，他又
不打，我只好自己动手。”说不得道：“周颠，你我情若兄弟，咱们四人便要去战死在光明
顶上，生死永期，你打我一掌，算得什么？”周颠心中激动，放声大哭，说道：“我也去光
明顶，杨逍的旧帐，暂且不跟他算了。”彭和尚大喜，说道：“这才是好兄弟呢。”

张无忌身在袋中，但对五人的话都听得清清楚楚，心想：“这五人武功极高，那是不必说了
，难得的是大家义气深重。明教之中高人辈出，难道个个都是邪魔外道么？”心中正自嘀怙
，忽觉身子移动，想是说不得又负了自己，直上光明顶去。他得悉蛛儿无恙之后，心下已
无担忧之事，所关怀者，只是中原武林六大门派围剿明教，不知将来如何了局，又想上到
了光明顶后，当可遇到幼时小友杨不悔，她长大之后，不知是否会认得自己。

说不得等五人负着两人，行了一日一夜，到次日午后，张无忌忽觉那布袋是着地拖拉，初
时不明其理，后来自己的脑袋稍稍一抬，额头便在一块岩石上重重碰了一下，好不疼痛，
这才明白，原来各人是在山腹的隧道中行走。这隧道中寒气奇重，透气也不大顺畅，直行
了大半个时辰，这才钻出山腹，又向上升。但上升不久，又钻入了隧道，前后一共过了五
个隧道，才听周颠叫道：“杨逍，吸血蝙蝠和五散人来找你啦！”

过了半晌，听得一个人声音在前面说道：“真想不到蝠王和五散人大驾光临，杨逍没能远迎
，还望恕罪。”周颠道：“你假惺惺作甚？你肚中定在暗骂，五散人说话有如放屁，说过永
远不上光明顶，永远不理明教之事，今日却又自己送上门来。”杨逍道：“小弟正自忧愁，
六大派四面围攻，小弟孤掌难鸣，今得蝠王和五散人瞧在明尊天圣的面上，仗义相助，实
是本教之福。”周颠道：“你知道就好啦。”当下杨逍请五散人入内，僮儿送上茶水。

突然之间，那僮儿“啊”的一声惨呼，张无忌身在袋内，却也毛骨悚然，不知是何缘故，过
了好一会，却听韦一笑说道：“左使者，伤了你一个僮儿，韦一笑以后当图报答。”他说话
时精神饱满，和这些时来的气息奄奄大不相同。张无忌心中一凛：“他吸了这僮儿的热血，
害死一条人命，自己的寒毒便抑制住了。”听杨逍淡淡的道：“咱们之间，还说什么报答不
报答？蝠王上得光明顶来，那便是瞧得起我。”

这七人个个是明教中顶儿尖儿的高手，虽然互有心病，但眼下大敌当前，七人一旦相聚，
各人均是精神一振。食用一些点心后，便即商议御敌之计。说不得将布袋放在脚边，张无
忌虽然又饥又渴，却记着说不得吩咐过的言语，只听六个人分别估量敌方实力，只有冷谦
静静听着，一言不发。

七人商议了一会，彭和尚道：“紫衫龙王和金毛狮王不知去向，光明右使存亡难卜，这三位
是不必说了。眼前最不幸之事，是五行旗和白眉教的梁子越结越深，前几日大斗一场，双
方死伤均重。倘若他们也能到光明顶上，别说六大派围攻，便是十二派、十八派，明教也
有必胜把握。”说不得在布袋上轻轻踢了一脚，说道：“袋中这个小子，和白眉教颇有渊源
，最近又于五行旗有恩，将来或能着落在这小子身上，调处双方嫌隙。”韦一笑冷冷的道：
“教主的位子一日不定，本教的纷争一日不解，凭他有天大的本事，这嫌隙总是不能调处。
左使者，在下要问你一句，退敌之后，你拥何人为主？”杨逍淡淡的道：“圣火令归谁所有
，我便拥谁为教主，这是本教的祖规，你又问我作甚？”

韦一笑道：“圣火令失落已达百年，难道圣火令一日不出，明教便一日没有教主？六大门派
所以胆敢围攻光明顶，没将本教瞧在眼里，还不是因为知道本教乏人统属，内部四分五裂
之故。”说不得道：“韦兄这话是不错的。我布袋和尚既非殷派，亦非韦派，是谁做教主都
好，总之是要有个教主。就算没教主，有个副教主也好啊，号令不齐，如何抵御外侮？”铁
冠道人道：“说不得之言，正获我心。”

杨逍变色道：“各位上光明顶来，是助我御敌呢，还是来跟我为难？”周颠哈哈大笑，道：“
杨逍，你不愿推选教主的用心，难道我周颠不知道么？明教没有教主，便以你光明左使为
尊。哼哼，你职位虽然最高，旁人不听你的号令，又有何用？你调得动五行旗么？四大护
教法王肯服你指挥么？咱们五散人更是闲云野鹤，没当你光明左使者是什么东西！”杨逍霍
地站起，冷冷的道：“今日外敌相犯，杨逍无暇和各位作此口舌之争，各位若是对明教存亡
甘愿袖手旁观，便请下光明顶去吧！杨逍只要不死，日后再图一一奉访。”

彭和尚劝道：“杨左使，你也不必动怒。六大派围攻明教，凡是本教弟子，人人有关，又不
是你一个人之事。”杨逍冷笑的道：“只怕本教却有人希望杨逍给六大派宰了，好拔去了这
口眼中钉。”周颠道：“你说的是谁？”杨逍道：“各人心中明白，何用多言？”周颠怒道：“
你是说我吗？”杨逍眼望他处，不予理睬。

彭和尚见周颠眼中放出异光，似乎便欲起身和杨逍动手，忙劝道：“古人道得好：兄弟阋于
墙，外御其侮。咱们便算吵得天翻地覆，说什么也是教中自己兄弟。教主之议，暂且搁下
不提，咱们且商量御敌之计。”杨逍道：“莹玉大师识得大体，此言甚是。”周颠大声道：“
好啊，彭贼秃识得大体，周颠便只识小体？”他激发了牛性，什么也不顾得，喝道：“今日
偏要议定这教主之位，周颠主张韦一笑出任明教的教主。吸血蝙蝠武功高强，机谋多端，
本教之中谁也及不上他。”其实周颠平时和韦一笑并没什么交情，相互间恶感还多于好感，
但他存心气恼杨逍，便推了韦一笑出来。

杨逍哈哈一笑，道：“我瞧还是请周颠当教主的好，明教眼下已是四分五裂的局面，再请周
大教主来颠而倒之，倒而颠之一番，那才好看呢！”周颠大怒，喝道：“放你妈的狗臭屁！”
呼的一掌，便向杨逍头顶拍落。

适才他一掌打落说不得十多枚牙齿，乃因说不得不避不架，但杨逍岂是易与之辈？他在十
余年之前，便因立教主之事，与明教五散人起了重大争执，当时五散人立誓不上光明顶，
今日却又破誓重来，杨逍心下已暗自起疑，待见周颠突然出手，只道五散人约齐韦一笑，
前来图谋自己，惊怒之下，右掌挥出，往周颠的手掌上迎了过去。韦一笑站在旁边，见杨
逍掌心中隐隐有青气流转，知他已将“青竹手”练成，周颠伤后原气未复，万万抵敌不住，
立即手掌拍出，抢在头里，接了杨逍这一掌。两人手掌相交，竟是无声无息的黏一起。

原来杨逍虽和周颠有隙，但念在同教之谊，究不愿一掌便伤他性命，因此这一掌“青竹手”
未使全力，但韦一笑是何等样人？一招“寒冰绵掌”拍到，杨逍右臂一震，登觉一股阴寒之
气，从肌肤中直透进来，忙运内力抵御，两人功力相若，登时相持不下。

周颠叫道：“姓杨的，再吃我一掌！”刚才一掌没有打到，这时第二掌击向他的胸口。说不
得叫道：“周颠，不可胡闹。”彭莹玉也道：“杨左使，韦蝠王，两位快快罢手，不可伤了和
气！”

彭莹玉伸手欲去挡开周颠那一掌，杨逍身形一侧，左臂略长，左掌已和周颠的右掌黏住。
说不得叫道：“周颠，你以二攻一，算什么好汉？”伸手往周颠肩头抓落，要想将他拉开，
那知手掌未落，突见周颠身子微微发颤，似乎已受内伤。说不得吃了一惊，他素知这位光
明左使者功力通神，是本教绝顶的高手，只怕一掌之下，已将周颠伤了，眼见周颠的手掌
仍和杨逍黏住，不肯撤掌，叫道：“周颠，自己兄弟，拚什么老命？”往他肩头一扳，同时
说道：“杨左使，掌下留情。”生怕杨逍不撤掌力，顺势追击。

不料一拉之下，周颠身子一晃，没能拉开，同时一股透骨冰冷的寒气，从手掌心中直传至
胸口。说不得更是吃惊，暗想：“这是韦兄妙绝天下的『寒冰绵掌』啊，怎地杨逍也练成了
？此人再会了这种阴毒掌力，那更是如虎添翼，不可复制。”当下急运功力，与那寒气相抗
。但这股寒气越来越是厉害，片刻之间，说不得牙关相击，堪堪抵御不住。铁冠道人和彭
莹玉双双抢上，一护周颠，一护说不得。聚合四人之力，寒气已不足为患，然而只觉杨逍
掌心中传过来的力道一阵轻一阵重，时急时缓，瞬息万变，四个人竟是不敢撤掌，生怕便
在撤掌收力的一刹那间，杨逍突然发力，那么四人不死也得重伤。说不得支持了一会，说
道：“杨左使，咱们对你——”只说得这几个字，突然胸口一凉，似乎全身血液都要冻结成冰
，原来他一开口说话，真气暂歇，便即抵挡不住杨逍手掌中传过来的寒气。

如此支持了一顿饭时分，但见韦一笑和四散人都是神色紧张，杨逍却悠然自若。冷面先生
冷谦在旁冷眼旁观，心下好生怀疑：“杨逍武功虽高，但和韦一笑也不过在伯仲之间，未必
便能胜得了他，再加上说不得等四个人，杨逍万万抵敌不住，何以他以一敌五，反而似操
胜算，其中必有古怪？”他是个绝顶聪明之人，低头沉思，一时却会不过意来。只听周颠叫
道：“冷面鬼——打——打他背心——打——”冷谦未曾想明白其中原因，不肯便此出手，眼下五散
人中只有自己一人闲着，解危脱困，全仗自己，倘若也和杨逍一起硬拚，多一人之力虽然
好得多，却也未必定能制胜。然见周颠和彭莹玉脸色发青，如再支持下去，阴毒入了内脏
，那便是无穷之祸，当下伸手入怀，取出五枚烂银打就的小笔，托在手中，说道：“五枚银
笔，打你曲穴、巨骨、阳溪、五里、中都。”这五处穴道都是在手足之上，并非致命的要穴
，他又先行说了出来，意思是通知杨逍，并非和你为敌，乃是叫他撤掌罢斗。

杨逍微微一笑，并不理会。冷谦叫道：“得罪了！”左手一扬，右手一挥，五点银光直向杨
逍射去。杨逍待那五枚银笔飞近，突然左臂横划，拉得周颠等四人挡在他的身前，但听周
颠和彭莹玉齐声闷哼，五枚小笔分别打在他二人身上，周颠中了两枚，彭莹玉中了三枚。
好在冷谦原意不在伤人，出手甚轻，所中又不在穴道，虽然伤内见血，却无大碍。彭莹玉
低声道：“是乾坤大挪移！”冷谦听到“乾坤大挪移五”字，登时省悟。原来这乾坤大挪移是
明教中历代相传一种最厉害的武功，其根本道理，并不希奇，只不过是武学中“借力打力”
、“四两拨千斤”的要质，但其中变化神奇，却是匪夷所思。数十年来，明教中从未听说有
人练会这种功夫，是以人人一时想不到这武功上去。如此看来，杨逍其实是毫不出力，只
不过是将韦一笑“寒冰绵掌”的掌力引着攻向四散人，而反过来又将四散人的掌力引去攻韦
一笑，他居中悠闲而立，不过是隔山观虎斗而已。

冷谦道：“恭喜！无恶意，请罢斗。”他说话简洁之极，“恭喜”两字，是恭喜杨逍练成了明
教中近百年来已然失传的“乾坤大挪移”神功；“无恶意”是说咱们六个人这次上山，对你绝
无恶意，原是诚心共抗外敌而来；请罢斗是请双方罢斗，不可发生误会。杨逍素知他的脾
气，他说话简单明了，决不会多说一个字废话，正因为不肯多说一个字，自是从来不说假
话。他既说“无恶意”，那是真的没有恶意了，而且他适才出手掷射的五枚银笔，显为解围
，不在伤人，于是哈哈一笑，说道：“韦兄，四散人，我说一、二、三大家同时撤去掌力，
免有误伤！”见韦一笑和周颠等都点了点头，便缓缓叫道：“一、二、三！”

那“三”字刚出口，杨逍便即收起“乾坤大挪移”神功，突然间背心一寒，一股锐利的指力已
戮中了他背上的“神道穴”。杨逍大吃一惊：“蝠王好不阴毒，竟然乘势偷袭。”待要回掌反
击，只见韦一笑身子一晃，已然跌倒，显是也受人袭击。杨逍一生之中不知见过多少阵仗
，虽然这一下变起仓卒，心下并不慌张，身形向前一冲，先行脱却身后敌人的控制，回过
身来，一瞥之下，只见周颠、彭莹玉、铁冠道人、说不得四人各已倒地，冷谦正向一个身
穿灰色布袍之人拍出一掌。那人回手一格，冷谦“哼”了一声，哼声之中，微带痛楚。杨逍
吸一口气，纵身上前，待欲相助冷谦，突觉一股寒冰般的冷气从“神道穴”疾向上行，霎时
之间自身柱、陶道、大椎、风府，游遍了全身督脉诸穴。杨逍心知不妙，敌人武功既高，
心又阴毒，抓正了自己与韦一笑、四散人六人一齐收功撤力的瞬息时机，闪电般猛施突袭
，当下只得疾运真气和那寒气相抗。这股寒气和韦一笑所发的“寒冰绵掌”掌力全然不同，
只见细丝般一缕冰线，但游到何处穴道，何处便感酸麻，若是正掌对敌，杨逍有内力护体
，决不致任这指力透体侵入，此刻既已受了暗算，只有先行强忍，助冷谦击倒敌人再说。

那知他拔步上前，右掌扬起，刚要击出，突然全身打个冷震，掌上劲力已消失得无影无纵
。这时冷谦已和那人拆了二十余招，眼见渐渐不敌。杨逍心中大急，只见冷谦一足踢出，
被那人抢上一步，一指戮在臂上，冷谦身形一晃，向后便倒。杨逍又惊又怒，心想冷谦先
生和这人拆得二十余招，那么此人武功虽强，也未必能在自己之上，只是一招未接，先受
暗算，纵有天大本事，却是半点施展不出。

张无忌藏身在布袋之中，先听得韦一笑、五散人和杨逍言语争执，跟着动起手来，他心中
焦急之极，既怕双方有了损伤，又极想看看这明教七大高手情状，可是布袋中一片漆黑，
声音听得清清楚楚，却瞧不见半点袋外之物。过了一会，好容易冷谦以几个字说得双方罢
斗，那知突然又有强敌来袭，这人突然其来，张无忌事先没听到半点声音，韦一笑和四散
人已被点倒，跟着冷谦在一番激斗后倒地，杨逍虽然勉力站着，但无忌听到他牙关相击，
呼吸凝重，显然也已无力反抗。

半晌沉寂过后，脚步声响，内堂一人奔了出来，叫道：“爹，是谁来了？怎么不让我见见？
”是个少女的声音。张无忌心中一动：“是不悔妹子。”只听杨逍喘息着道：“快走，快走，
走得越远——越——好——”杨不悔见到厅上的情形，惊呼道：“爹，你——你受了伤么？”回身瞧着
那灰袍人，怒道：“是你伤了我爹爹？”那人冷笑一声，并不回答。杨逍急道：“不悔，快听
爹的话，快走！”杨不悔本想扑上去掌击那袍人，略一迟疑，伸手扶住了父亲。

那灰袍人森然道：“女娃儿，出去！”杨不悔扶着杨逍，道：“爹，你到外面去歇歇！”杨逍
苦笑道：“你先出去。”他自知为敌人所制，岂能轻易脱身？杨不悔转身向那灰袍人道：“和
尚，你何以暗害我爹爹？”那灰袍人冷笑道：“好啊，你眼光锐利，瞧出我是和尚，那便容
你不得！”左手袖袍一拂，右手食指已在暗藏的袍袖之下，向杨不悔“秉风穴”上点去。杨逍
眼见这指若是点中，女儿非毙命当场不可，自己内力虽然未复，这情势却不得不救，当即
右肘横伸，一个肘锤，向那灰袍人胸口撞到。

那灰袍人左指一弹，正中杨逍肘底的“小海穴”，但右指却偏了一偏，虽然仍是点中了杨不
悔，已非致命之处，杨逍爱女心切，强忍住全身的冰冷酸麻，左足飞起，将女儿踢出厅外
，同时横身挡在厅门之前，不让那灰袍人追击。那灰袍人冷笑道：“这女娃儿中了我的“一
阴指”指力，不能活过三天三夜。”向杨逍凝望一眼，又道：“光明使者名不虚传，连中我两
指，居然仍能站立。”杨逍道：“少林神僧空见大师慈悲厚德，门下出了你这种不肖弟子，
你是『圆』字辈的了，叫作圆什么？”

灰袍人暗吃一惊，赞道：“了不起，了不起！竟给你瞧出了我的门户来历。贫僧圆真！”张
无忌当听到杨逍说起少林神僧空见大师之时，已是全神贯注，待听到那人自认是圆真更是
大吃一惊，心想：“这人曾传我少林九阳功，明知我身中玄冥神掌的阴毒，却又故意替我打
通奇经八脉，叫我阴毒难除。看来此人武功奇高，又是阴险毒辣，实是六大门派中的第一
厉害脚色。这次六派围剿明教，这人突然掩上光明顶，杨逍和青翼蝠王等尽为所制，这一
次明教当真是一败涂地了。”

只听杨逍说道：“六大门派和我明教为敌，真刀真枪，决一死战，那才是男子汉大丈夫的行
迳，你少林派——”说到这里，再也支持不住，双膝一软，坐倒在地。圆真哈哈大笑，说道：
“出奇制胜，兵不厌诈，那是自古已然。我圆真一人，打倒明教七大高手，难道你们输得还
不服气么？”杨逍道：“你怎么能偷入光明顶来？这秘道你如何得知？若蒙相示，杨逍死亦
瞑目。”要知圆真此次所以能偷袭成功，固是由于身负绝顶武功，但最主要的原因，却在于
他知道偷上光明顶的秘道，越高明教教众的十余道哨线，神不知鬼不觉的突然出手，才能
将明教七大高手点倒。圆真笑道：“你魔教光明顶七巅十三崖，自己当作天险，在我少林僧
侣眼中，也不过是康庄大道而已，何足道哉？你们都中了我的一阴指，三人之内，各赴西
天，那也不在话下。贫僧这便上坐忘峰去，埋下几十斤火药，再减了魔教的魔火，什么白
眉教啦，五行旗啦，急急忙忙上来相救，轰的一声大响，地下埋着火药炸将起来，烟飞火
灭，不可一世的魔教从此无影无踪。这叫做：少林僧独指灭明教，光明顶七魔归西天。”杨
逍等听了这番话，心下均是大感惊惧，知他说得出做得到，自己送命不打紧，这传了三十
三世的明教，真的要亡在这少林僧手下不成？只听圆真越说越是得意，又道：“明教之中，
高手如云，你们倘若不是自相残杀，四分五裂，何致有覆灭之祸？以今日之事而论，你们
七人假若不是正在自拚掌力，贫僧便是悄悄的上得光明顶来，又焉能一击成功？这叫做天
作孽，犹可活，自作孽，不可活！哈哈，想不到当年威风赫赫的明教，杨破天一死，便落
得如此下场。”杨逍、周颠等面临身死教灭的大祸，听了他这一番话，回想过去二十年来的
往事，均是后悔不已，心想：“这和尚的话可没说得错。”

周颠大声道：“杨逍，我周颠大是该死！过去对你不起。你这人虽然不大好，但做了教主，
也胜于没有教主而闹得全军覆没。”杨逍苦笑道：“我何德何能，能做教主？大家都错了，
咱们弄得一团糟，九泉之下，也没面目回去见历代明尊教主。”圆真笑道：“各位后悔，已
然迟了。当年杨破天初任魔教头子之时，气焰是何等不可一世，只可惜他死得早了，没能
亲眼见到明教的惨败。”周颠怒骂道：“放你妈的狗臭屁，杨教主倘若在世，大伙儿听他号
令，你这贼秃会偷袭得手么？”

圆真冷笑道：“杨破天死也好，活也好，我总有法子令他身败名裂——”突然之间拍的一响，
跟着“啊”的一声，圆真的背上已中了韦一笑的一掌，便在同时，韦一笑也被圆真反戮一指
，正中胸口的“膻中穴”。两人各退一步，同时摔倒，原来韦一笑极工心计，被圆真一指点
中后，虽然受伤极重，但他内力究竟高人一筹，并非登时全无反击之力，只是装作晕去，
等到圆真得意扬扬、决不防备之际，暴起袭击。这一掌他是逼出全身劲力，为了挽救明教
的浩劫，意图与敌同归于尽。圆真虽然厉害，但青翼蝠王是明教四大护教法王之一，向与
殷天正、谢逊等人齐名，这奋力一击，岂同小可？“寒冰绵掌”的掌力侵入体内，但觉胸口
烦恶欲呕，数番潜运内力欲图稳住身子，总是天旋地转，便欲摔倒，只得盘膝坐下，与那“
寒冰绵掌”的掌力相抗。韦一笑连中两下“一阴指”，更是气息奄奄，动弹不得。

刹那之间，厅堂上寂静无声，八大高手一齐身受重伤谁都不能移动半步。杨不悔在大厅之
外，她功力较浅，受伤更重。圆真和明教的七大高手各运内力，企盼早一步能恢复行动，
只要一方早得片刻，便能制死对方，自己得获安全。各人心中都是紧张万状，要知明教的
生死存亡，实系于这一线之间。假若圆真能先一步行动，他虽重伤未愈，却能提起宝剑将
七人刺死，然后慢慢的将息养伤，要是明教七人中有任何一个能先动弹，那么杀了圆真，
明教便此得救，本来七人这边是占了便宜，但五散人功力略浅，中了一招“一阴指”后便劲
力全失，而内功深湛的杨逍和韦一笑却均连中两指。“寒冰绵掌”和“一阴指”的劲力，原是
不易分别高下，但韦一笑所拍出那一掌，已是在受伤之后，内力自不如圆真在未受伤时所
递出的招数，看来对耗下去，倒是圆真先能移动的局面居多。

杨逍等暗暗心焦，但这运气引功之事，实是半分勉强不得，越是心烦气躁，越易大出岔子
，这些人个个都是内家高手，这中间的道理如何会不省得？冷谦等吐纳数下，料知无法赶
在圆真的前头，但盼光明顶上杨逍的下属能有一人走进厅来，只须有明教的一名教众入内
，便是他不会丝毫武艺，这时只要提根木棍，轻轻一棍便能将圆真打死。

可是等了良久，厅外那里有半点声息？这时已在午夜，光明顶上的教众或分守哨防，或各
自安卧，不得杨逍召唤，谁敢擅入议事厅堂？至于服侍杨逍的僮儿，一人被韦一笑吸血而
死，其余的个个吓得魂飞魄散，早已远远散开，别说杨逍按铃叫人，就算叫到，只怕一时
间也未必敢踏入厅堂，走到这吸血魔王的身前。

张无忌藏身在布袋之中，听到身外一片寂静，也知道寂静之中，隐藏着极大的杀机，过了
半晌，忽听得说不得道：“喂，布袋中的小朋友，你非救咱们一救不可。”张无忌道：“怎么
救啊？”圆真丹田中一口真气正在渐渐通畅，猛地里听得布袋中发出人声，一惊非同小可，
那真气立时逆运，全身剧烈的颤抖起来。

