<b id="第五十三回　生死成败">第五十三回　生死成败</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

圆真武功虽强，但自潜入议事堂后，一心在对付韦一笑、杨逍等诸高手，那有余暇去察看
地下一只绝无异状的布袋？突闻袋中有人说话，不禁倒抽了一口凉气，暗叫：“我命休唉！
”只听说不得道：“这布袋的口子用『千缠百扣结』缚住，除我自己之外，旁人是万万解不
开的，但你可站起身来。”张无忌道：“是！”从布袋中站了起来。

说不得道：“小兄弟，你舍身相救锐金旗数十位兄弟的性命，义烈高风，人人钦佩。眼下咱
们数人的性命，也全赖你相救。请你走将过去，一拳一掌，将那恶僧打死了吧。”张无忌心
下沉吟，半晌不答。说不得道：“这恶僧人乘人之危，忽施偷袭，这种卑鄙行迳，你是亲耳
听到的了。你若不打死他，明教上下数万人众，都要被人一一诛灭。你去打死他，乃是大
仁大勇的侠义行为。”张无忌仍是踌躇不答，圆真说道：“我此刻半点动弹不得，你一拳打
死我，岂不被天下好汉耻笑？”周颠怒道：“臭贼秃，你少林派枉称正大门派，却偷偷摸摸
的上来暗袭，天下好汉不耻笑么？”

张无忌向圆真走了一步，便即停步，说道：“说不得大师，贵教和六大门派之间的是非曲直
，小可实不深知。小可极愿为各住援手，却不愿伤了这位少林派的和尚。”彭莹玉道：“小
兄弟你有所不知，你此时若不杀他，待这和尚功力一复，他非连你也害了不可。”圆真笑道
：“我和这位小施主无怨无仇，怎能随便伤人？何况这位小施主又非魔教中人，看来还是被
布袋和尚不怀好意的擒上山来。你们魔教中人无恶不作，对他还有什么好事做将出来。”这
时双方气喘吁吁，说话都极艰难，但均是竭力提气，意图打动无忌之心。

张无忌甚感左右为难，明知圆真和尚居心险恶，但要上前一掌将他打死，却非本心所愿，
何况这一掌倘若打下，那便是永远站在明教一面，公然和六大门派为敌。太师父、武当六
侠、周芷若等等，全成了自己的敌人。明教素被武林中人认为是邪魔异端，如韦一笑吸食
人血、义父谢逊滥杀无辜，确有许多不该之处，太师父当年谆谆告诫，千万不可和魔教中
人结交，以免终身受祸，自己父亲因和魔教的母亲成亲，因而自刎武当山头，殷鉴不远，
覆辙在前。又想到这圆真是神僧空见的弟子，那空见大师甘受一十三掌“七伤拳”，只盼能
感化我义父，结果却身死拳下，这等大仁大义的慈悲心怀，实是武林中千古罕有，我怎能
再伤他弟子？再说，这位圆真和尚曾传我少林九阳功，也可说和我有几分师徒之谊，虽然
他打通我奇经八脉，蓄意加害，可是我却并没被他害死啊——。

他生性只是记着旁人待他的好处，别人对他的欺压侮辱，事后他总是替那人找出些理由来
解释一番，例如何太冲是为悍妻所逼、朱长龄是爱刀成狂、朱九真是对卫璧情有独钟等等
，他心中早已一一原谅了他们。因之对于圆真当年的暗算，他也丝毫没有记恨。只听说不
得又在催促劝说，便道：“说不得大师，请你教我一个法子，不用伤害这位和尚，而他也伤
你不得，小可定然照办。”

说不得心想：“眼下已是非拚个你死我活不可的局面。那里还能双方都可保全？不是圆真死
，便是咱们亡。”正自沉吟未答，彭莹玉道：“小兄弟仁人心怀，至堪钦佩。那便请小兄弟
伸出手指在那圆真胸口『玉堂穴』上轻轻一点。这一点对他并无损伤，只不过令他几个时
辰内不能运引内力。咱们派人送他下光明顶去，决不损他一根毫毛。”张无忌深明医理，知
道在“玉堂穴”上轻点一指，确能暂阻丹田中真气上行，但并不损伤身体。

却听得圆说道：“小施主千万别上了他们的当。你点我穴道固然不打紧，但他们内力一复，
立时便来杀我，你又如何阻止得了？”周颠骂道：“放你的狗臭屁！咱们说过不伤你，自然
不伤你，明教五散人说过的话，几时不算数了？”张无忌心想杨逍和五散人都不是出尔反尔
之辈，只有韦一笑一人可虑，便问：“韦前辈，你说如何？”韦一笑颤声道：“我也暂不伤他
便是，下次见面，大家再拚你死我活。”他说到你死我活这四个字时，已是声音微弱异常，
上气不接下气。张无忌道：“这便是了，光明使者、青翼蝠王、五散人七位，个个是当世的
英雄豪杰，岂能自毁诺言，失信于人？圆真大师，晚辈可要得罪了。”说着走向圆真身前。

那“玉堂穴”在人身胸口，位于“紫宫穴”下一寸六分、“膻中穴”上一寸六分，属于任脉。这
穴道并非致命的大穴，但位当气脉必经的通道，若是一加阻塞，全身真气立受干挠。张无
忌听着圆真的呼吸，待得离他二尺，说道：“圆真大师，晚辈是为了周全双方，你别见怪。
”说着缓缓提起手来。圆真苦笑道：“此刻我全身动弹不得，只有任你小辈横行。”自从“蝶
谷医仙”胡青牛一死，张无忌辨认穴道之技已是当世无匹，他与圆真之间虽然隔着一只布袋
，但伸指出去便是点向“玉堂穴”，竟无厘毫之差。

猛听得杨逍、冷谦、说不得齐声叫道：“啊哟！快缩手！”张无忌只觉右手食指一震，一股
冷气从手指尖直传过来，有如闪电一般，登时全身皆冷。只听周颠、铁冠道人等一齐破口
大骂：“臭贼秃，胆敢如此使奸！”张无忌全身簌簌发抖，心里已然明白，那圆真虽然脚步
不能移动，但勉力提起手指，放在自己“玉堂穴”之前。张无忌苦在隔着布袋，瞧不见他竟
会使出这一步棋子，一指点去，两根指尖相碰，圆真的“一阴指”已隔着布袋直传到他的体
内。

张无忌虽然受损，但圆真是将全身残存的精神内力尽数逼出在手指之上，双指一触之后，
他全身瘫痪，脸如白蜡，便如僵尸。厅堂上本来有八个人受伤后不能够移动，这么一来，
又多了一个张无忌。周颠最是暴躁，破口大骂少林贼秃奸诈无耻。杨逍等人却想，这倒也
怪圆真不得，敌人要点他穴道，他伸手自卫，原无什么不当。圆真虽然一时之间疲累欲死
，心中却自暗喜，心想这小子年纪不大，能有多少功夫，中了一阴指后，料他不到一日便
即身死，自己散了的真气当可在一个时辰后慢慢凝聚，仍是任由自己为所欲为的局面。

当下厅堂之上，又回复了寂静无声，过了大半个时辰，四枝蜡烛逐一熄灭，厅中更是漆黑
一片。杨逍等听着圆真的呼吸由断断续续而渐趋均匀，由粗重而逐步漫长，知他体内真气
正自凝聚，但自己略一运功，那一阴指寒冰般的冷气，便即侵入丹田，忍不住的发抖。各
人越来越失望，心中难受之极。反盼圆真早些回复功力，上来每人一拳，痛痛快快的将自
己打死。胜于惨受这种无穷无尽的折磨。冷谦、周颠等人索性瞑目待死，倒也爽快，其中
说不得和彭莹玉两人却甚是放心不下。原来五散人中，说不得和彭莹玉都是出家和尚，但
偏偏是这两人最具雄心，最为关心世人的疾苦，立志要大大做一番事业。

这时局势已定，最后终于是非丧生在圆真的手下不可，各人生平壮志，尽付流水。说不得
道：“彭和尚，咱们处心积虑，想要赶走蒙古鞑子，那知到头来还是一场空。唉，想是天下
千千万万的百姓劫难未尽，还有得苦头吃呢。”

张无忌守住心口一股热气，和那一阴指的寒气相抗，但说不得的这几句话却听得清清楚楚
，不禁奇怪：“他说要赶走蒙古鞑子？难道恶名远播的魔教，还真能为天下百姓着想么？”
只听彭莹玉道：“说不得，我早就说过，单凭咱们明教之力，蒙古鞑子是赶不了的，总须联
络普天下的英雄豪杰，一齐动手，才能成事。你师兄棒胡，我师弟周子旺，当年造反起事
这等声势，终于一败涂地，不是为了没有外援么？——”张无忌心道：“周子旺？那不是周芷
若姑娘的父亲么？”彭莹玉以后几句话，就没听进耳里。

忽听周颠大声道：“死到临头，你们两个贼秃还在争不清楚，一个说要以明教为主，一个说
要联络正大门派。依我周颠看来，都是废话，都是放屁。咱们明教自己四分五裂，六神无
主，还主他妈个屁！彭和尚要联络正大门派，更是放屁之至，屁中之尤，六大门派正在围
剿咱们，咱们还跟他联络？”铁冠道人忽然插口道：“倘若杨教主在世，咱们将六大门派打
得服服贴贴，何愁他们不听明教号令。”周颠哈哈大笑，道：“牛鼻子杂毛放的牛屁更是臭
不可当，杨教主倘若在世，自然一切都好办，这个谁不知道？要你多说——啊哟——啊哟——”他
张口一笑，气息散涣，一阴指寒气直透到心肺之间，忍不住叫了出来。冷谦道：“住嘴！”
他这两个字一出口，各人一齐静了下来。

张无忌心中思潮起伏：“看来明教这一教派，中间包藏着许多原委曲折，并不是单单专做坏
事而已。”便道：“说不得大师，贵教宗旨到底是什么？可能见示否？”说不得道：“哈，你
还没死么？小兄弟，你莫其妙的为明教送了性命，咱们很是过意不去。反正你已没几个时
辰好活，本教的秘密就是跟你说了，也没干系。冷面先生，你说是么？”冷谦道：“说！”他
说话当真是简洁之极，本该说“你对他说好了”，六个字却以一个“说”字来包括了。

说不得道：“小兄弟，我明教源于大食国，唐时传至中土。当时唐皇在各处勒建大云光明寺
，即是我明教的寺院。我教教义是众生平等，若有金钱财物，须当救济贫众，不茹荤酒，
崇拜明尊。只因历朝贪官污吏欺压我教，教中兄弟不忿，往往起事，自北宋方腊方教主以
来，已是算不清有多少次了。”张无忌也听到过方腊的名头，知他是北宋宣和年间的四大寇
之一，和宋江、田虎等人齐名，便道：“原来方腊是贵教的教主？”说不得道：“是啊。到了
南宋建炎年间有王宗石教主在信州起事，绍兴年间有余五婆教主在衢州起事，理宗绍定年
间有张三枪教主在江西、广东一带起事。只因本教素来和朝廷官府作对。朝廷便说咱们是
『魔教』，严加禁止。咱们为了活命，行事不免隐隐秘诡怪，以避官府的耳目。正大门派
和本派积怨成仇，更是势成水火。当然，本教教众之中，也不免偶有不自检点，为非作歹
之徒，给正大门派抓住了把柄，于是本教之声誉，便如江河之日下了——”

杨逍突然冷冷插口道：“说不得，你是说我么？”说不得道：“我的名字叫做『说不得』，凡
是说不得之事，我是不说的。各人做事，各人自己明白，这叫做哑子吃馄饨，肚里有数。”
杨逍哼了一声，不再言语。张无忌猛地一惊：“咦，怎地我身上不冷了？”原来他初中圆真
的一阴指时，寒冷难当，但隔了这些时候，寒气已消失得无影无踪。

须知张无忌在十岁那一年身中“玄冥神掌”的阴毒，直至十七岁那一年方才去净，七年之间
，日日夜夜圴在与体内寒毒抗，运气御寒已和呼吸、霎眼一般，不须意念，自然而成。何
况他长期服食血蛙，练成九阳神功，体内阳气充旺之极，过不多时，早已将阴毒驱除干净
。

只听说不得道：“自从我大宋亡在蒙古鞑子手中，明教更成朝廷死敌，历代教主，均以联络
江湖豪杰，驱除胡虏为已任。只可惜近年来明教群龙无首，教中诸高手为了争夺教主之位
，闹得自相残杀。终于有些洁身自好，翩然归隐，有些另立支派，自任教主。教规一堕之
后，与名门正派结的怨仇更深，才有眼前之事。圆真和尚，我说可没半句假话吧？”圆真哼
了一声，道：“不假，不假！你们死到临头，为什么要说假话？”他一面说，一面缓缓站了
起来，向前跨了一步杨逍和五散人一齐“啊”的一声，轻轻惊呼，各人虽明知他终于会比自
己先复行动，却都没想到此人功力居然如此深厚，中了青翼蝠王韦一笑的“寒冰绵掌”，竟
能如此迅速提气运功。

只见他身形凝重，左足又向前跨了一步，身子却半点没有摇晃。杨逍冷笑道：“空见神僧的
高足，果然非同小可，可是你还没回答我先前的话啊。难道此中颇有暧昧说不出口吗？”圆
真哈哈一笑，又向前迈了一步，说道：“你若不知晓其中底细，当真是死不暝目。你问我怎
能知道光明顶的秘道，何以能神不知鬼不觉的上得山巅，好，我跟各位实说了，是贵教杨
破天教主夫妇两人，亲自带我上来的。”

杨逍一凛，暗道：“以他身份，决不致会说谎话，但此事想来决不能够！”只听周颠已骂了
起来：“放你的狗屁！这秘道是光明顶的大秘密，是本教的庄严圣境。杨左使虽是光明使者
，韦大哥是护教法王，也从来没有走过，自来只有教主一人，才可行此秘道，杨教主怎会
带你一个外人行此秘道？”圆真叹了一口气，出神半晌，幽幽的道：“你既非查根问底不可
，我便将二十五年前的一件隐事跟你说了。反正你们终不能活着下山，泄漏此事。唉！周
颠，你说的不错，这秘道是明教的庄严圣境，历来只有教主一人，方能进入，否则，便是
犯了十恶不赦的重罪。可是杨破天的夫人是进去过的，杨破天犯了教规，私带杨夫人偷进
秘道——（周颠这时插口骂道：“放屁！放屁！”彭莹玉喝道：“周颠，别吵！”）——杨夫人又
私自带我走过秘道——（周颠插口大骂：“他妈的，呸，呸！胡说八道。”）——我不是明教中
人，走进秘道也算不得犯了教规。唉，就算明教之徒，就算犯下重罪，我又怕什么了？”他
说起这段往事之时，声音竟然甚是凄凉。铁冠道人问道：“杨夫人何以带你走进秘道？”圆
真道：“那是很久很久以前的事了，老衲今日已是七十余岁的老人——少年时的事——好，一起
跟你们说了。各位可知老衲是谁？杨破天是我师兄；杨夫人是我师妹，老衲出家之前的俗
家姓氏，姓成名昆，外号『混元霹雳手』的便是！”

这几句话一出口，杨逍等固然惊讶无比，布袋中的张无忌更是险些儿惊呼出声。冰火岛上
那日晚间谢逊所说的故事，清清楚楚的显现在眼前；他师父成昆怎地杀了他父母妻子全家
、怎地滥杀武林人士图逼成昆出面、怎地拳伤空见神僧那成昆却不守诺言现身——无忌猛地
想起：“原来那时这恶贼成昆已拜空见神僧为师，神僧为要化解这场冤孽，才甘心受我义父
那一十三记七伤拳。岂知成昆竟连他自己师父也欺骗了，累得空见神僧饮恨而终。”

张无忌想到此处，立时又记起那天晚上自己对义父许下的诺言：“义父，你眼睛看不见，等
我大了，练好了武功，去替你报仇——义父，害你全家之人叫混元霹雳手成昆，无忌记在心
中，将来一定替你报仇。”再想：“义父所以时常狂性发作、滥杀无辜，各家各派所以齐上
武当，逼死我爹爹妈妈，推究这一切事情的罪魁祸首，都是由于这成昆在从中作怪。”他心
中愤怒无比，突然间全身燥热，有如火焚。说不得这乾坤一气袋密不通风。张无忌在袋中
耽了这许多时候，本来早就气闷之极，仗着内功深湛，以绵绵龟息之法呼吸，需气极少，
这才支持了下来。此时猛地里心神一乱，蕴蓄在丹田中的九阳真气失却主宰，茫然乱闯起
来，霎时之间，便似身处洪炉，忍不住大声呻吟。

周颠喝道：“小兄弟，大家命在顷刻，谁都苦楚难当，是好汉子便莫示弱出声。”张无忌应
道：“是！”以九阳真经中运功之法镇慑心神，调匀内息。平时只须依法施为，立时便心如
止水，神游物外，这时却越是运功，四肢百骸越是难受，似乎每处大穴之中，同时有几百
枚烧红了的小针在不住刺入。原来他修习九阳真经数年，虽然得窥天下最上乘武学的秘奥
，但以未经明师指点，只是自己一人暗中摸索，体内积蓄的九阳真气越储越多，却不会导
引运用。本来不加引发，倒也罢了，那圆真的一阴指却是武林中最为阴毒的功夫，一经加
体，犹如在一桶火药上点燃了药引。偏生他又身处乾坤一气袋中，激发了的九阳真气无处
宣泄，反过来又向他身子冲激。在这短短的一段时间中，张无忌正经历着修道练功之士一
生最艰难最危险的关头，生死成败，悬于一线。周颠等那想到他竟会迟不迟、早不早，偏
偏就在这时撞到三花聚顶、五气朝元、龙虎交会的大关头，只道他中了一阴指后垂死的呻
唤。

张无忌竭力抵御热气的煎熬，圆真的话却仍是一句句清清楚楚的传入耳中，听他说道：“我
师妹和我两家乃是世交，两人从小便有婚姻之约，岂知杨破天暗中也在私恋我师妹，待他
当上了明教教主，威震天下，我师妹的父母固是势利之辈，我师妹也心志不坚，竟尔嫁了
他。可是她婚后并不见得快活，有时和我相会，不免要找一个极隐秘的所在。杨破天对我
这师妹事事依从，绝无半点违拗，她要他带去看一看秘道，杨破天虽然极不愿意，但经不
起她软求硬逼，终于带了她进去，自此之后，这光明顶的秘道，明教数百年来最神圣庄严
的圣地，便成为我和教主夫人相会之地，哈哈，哈哈——我在这秘道中来来去去走过数十次
，今日重上光明顶，还会费什么力气？”

周颠、杨逍等听了他这番言语，人人哑口无言，周颠只骂了一个放字，下面这屁字便接不
下去。每个人胸中愤怒如要炸裂，对于明教的侮辱，再没比这一件事更为重大的了。而今
日明教覆灭，更由这秘道而起。众人虽然听得眼中如欲喷出火来，却都知圆真的话并非虚
假。圆真又道：“你们气恼什么？我好好的姻缘被杨破天活生生拆散，明明是我爱妻，只因
杨破天当上了魔教的大头子，便将我爱妻占了去。我和魔教此仇不共戴天。杨破天和我师
妹成婚之日，我曾去道贺，喝着喜酒之时，我心中立下重誓：成昆只教有一口气在，定当
杀了杨破天，定当覆灭魔教。我立下此誓已有五十余年，今日方见大功告成，哈哈，我成
昆心愿已了，死亦暝目。”

杨逍冷冷的道：“多谢你点破了我心中的一个大疑团，杨教主突然暴毙，死因不明，原来是
你下的手。”

圆真森然道：“当年杨师兄武功高出我甚多，咱们同门学艺，谁的功夫如何，大家心中明白
——”周颠接口道：“因此你只有暗中加害杨教主了，不是下毒，便是如这一次般忽施偷袭。”
圆真叹了口气，摇头道：“不是。我师妹怕我偷下毒手，不断的向告诫，倘若杨破天被我害
死，她决计饶不过我。她说她和我暗中私会，已是万分对不起丈夫，要再起下毒心，那是
天理不容。杨师兄，唉，杨师兄，他——他是自己死的。”

杨逍、彭莹玉等都“啊”了一声。圆真续道：“假如杨破天真是死在我掌底指下，我倒饶了你
们明教啦——”他声音渐转低沉，回忆着数十年前的往事，缓缓的道：“那一天晚间，我又和
我师妹在秘道中相会，突然之间，听到左首传过来一阵极重浊的呼吸声音。这是从来没有
的事，这秘道构造隐秘之极，外人决计无法找到入口，而明教中人，却又谁也不敢进入。
咱俩听到这呼吸声音，当时大吃一惊，便即悄悄过去察看，只见杨师兄坐在一间斗室之中
，手里执着一张羊皮，满脸通红。他已见到了我们，说道：『你们两个，很好很好，对得
我住啊！』说了这几句话，忽然间满脸铁青，但脸上这铁青之色一显即隐，立即又变成血
红之色，忽铁忽红，在瞬息之间，接连变换了三次。杨左使，你知道这种功夫吧？”

杨逍道：“这是本教的『乾坤大挪移』神功。”周颠道：“杨逍，你也已练会了，是不是？”
杨逍道：“『练会』两字，如何能说？当年杨教主看得起我，曾传过我一些这神功的粗浅入
门功夫。我练了十多年，也只练到第二层而已。再练下去，便即全身真气如欲破脑而出，
不论如何，总是无法克制。杨教主能于瞬息间变脸三次，那是练到第五层了。他曾说，本
教历代众位教主之中，以第八代钟教主武功最高，据说能将『乾坤大挪移』神功练到第六
层，但便在练成的当天，走火入魔身亡，自此之后，从未有人练到第五层的。”周颠道：“
这么难？”铁冠道人道：“倘若不这么难，那能说得上是明教的护教神功？”

这些明教中的武学高手，对这“乾坤大挪移”神功都是耳闻已久，因此一经提及，虽然身处
危境，仍是忍不住要谈上几句。彭莹玉道：“杨左使，杨教主将这神功练到第五层，何以要
变换脸色？”原来彭莹玉极工心计，这时询问这种题外文章，却是另有深意，他知圆真只要
再走上几步，各人便即一一丧生在他手底，好容易引得他谈论往事，该当尽量拖延时间，
只要本教七高手中有一人能回复行动，便可和他抵挡一阵，纵然不敌，事机或有变化，总
胜于眼前这般束手待毙。

杨逍也是个极聪明之人，岂能不明白他的心意？说道：“『乾坤大挪移』神功的主旨，乃在
颠倒一刚一柔、一阴一阳的乾坤二气，脸上出现青色红色，便是体内血液沉降，真气变换
之象。据说练至第六层时，全身都能忽红忽青，但到第七层时，阴阳二气转换于不知不觉
之间，外形上便半点也瞧不出表征了。”彭莹玉生怕圆真不耐烦，便问他道：“圆真大师，
我们杨教主到底是何因归天？”

圆真冷笑道：“你们中了我一阴指后，当世只有四般人能够解救。武当、少林、峨嵋三派的
九阳神功，再加上当年一灯大师传下云南大理一派的一阳指。得有这四种神功之一相助，
各位或能暂且恢复行动之力，若想拖延时候，自行运气解救，老实跟位说，那是绝无用处
。各位都是武学高手，便是受了再厉害的重伤，运了这么久的内息，也该有些好转了。却
怎么全身越来越僵呢？”

杨逍彭莹玉等早已想到了这一层，但只教有一口气在，总是不肯死心，只听圆真又道：“那
时我见杨师兄脸色变幻，心下也不免惊慌，我师妹知他武功极高，一出手便能致我们于死
地，说道：『大师哥，这一切都是我不好，你放成师哥下山，任何责罚，我甘心领受。』
杨师兄听了她的话，缓缓说道：『我娶得你的人，却娶不得你的心。』只见他双目瞪视，
忽然眼中流下两行鲜血，全身僵直，一动也不动了。我师妹大惊，叫道：『大师哥，大师
哥！破天，破天！你怎么了？』”圆真叫着这几句话时，声音虽然不响，但各人在静夜之中
听来，又想到杨破天双目流血的可怖形象，无不心中为之一震。

只听圆真续道：“她叫了好几声，杨师兄仍是毫不动弹，我叫师妹大著胆子去拉一拉他的手
，早已僵硬，再探他鼻息，原来已是气绝多时。我知她心下过意不去，安慰她道：『看来
大师哥是在练一种极难的武功，突然走火，真气逆胸，以致无法挽救。』我师妹道：『不
错，他是在练明教的不世奇功『乾坤大挪移』，正在要紧关头，陡然间发见了我和你私下
相会的秘密。虽然不是我亲手杀他，可是他却因我而死。』我正想说些什么话来开导劝解
，她忽然指着我身后，喝道：『什么人？』我急忙回头，不见半个人影，再回过头来时，
只见她胸口插了一柄匕首，已是自杀身死。”

“嘿嘿，杨破天说道：『我娶得你的人，却娶不得你的心。』我得到了师妹的心，却终于得
不到她的人。她是我生平至敬至爱之人，如果不是杨破天从中捣乱，我们的美满姻缘，何
至有如此悲惨下场？如果不是杨破天当上魔教的教主，我师妹也决计不会嫁给这个大上她
二十多岁的师兄。杨破天是死了，我奈何他不得，但魔教还是在世上横行。当时我指着师
兄、师妹两人的尸身，说道：『我成昆立誓要竭尽所能，覆灭明教。大功告成之日，当来
两位之前自刎相谢。』哈哈，杨逍、韦一笑你们马上便要死了，我成昆也已命不久长，只
不过我是心愿完成，欣然自刎，好于你们万倍了。”

“这些年来，我没一刻不是在筹思摧毁魔教。唉，我成昆一生不幸，爱妻为人所夺，唯一的
爱徒，却又视我若仇——”张无忌听他提到谢逊，更是凝神注意，可是心志一集中，体内的九
阳神功真气越加充沛，竟似四肢百骸，无一处不是胀得要爆裂开来，每一根头发都好像胀
大了几倍。只听圆真续道：“我下了光明顶后，回到中原，去探访我多年不见的爱徒谢逊。
那知一谈之下，他竟已是魔教中的四大护教法王之一，并且还竭力游说，劝我也加入魔教
，说什么戮力同心，驱除胡虏。我这一气之下，自是非同小可，但我转念又想：魔教源远
流长，根深蒂固，教中高手如云，以我一人之力，那是决计毁它不了的。别说是我一人，
便是天下武林豪杰联手和它作对，也未必毁它得了。只有从中挑拨，叫它内部自相残杀，
那才有毁了它的机会。”

杨逍等人听到这里，都不禁惕然心惊，这些年来，个个都如睡在墓里，不知有大敌窥视在
旁，处心积虑的要毁灭明教，各人偏生为了争夺教主之位，闹得混乱不堪，圆真这番话真
如暮鼓晨钟，发人猛省。只听他又道：“当下我不动声色，只说兹事体大，须得从长计议。
过了几天，我忽然假装酒醉，意欲逼奸我徒儿谢逊的妻子，乘机便杀了他父母妻儿全家。
我知道这么一来，他恨我入骨，必定找我报仇。倘若找我不到，更会不顾一切的胡作非为
。哈哈，知子莫若父，知徒莫若师。谢逊这孩儿什么都好，便是易于愤激，不会细细思考
一切前因后果——”

