<b id="第五十四回　挪移乾坤">第五十四回　挪移乾坤</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌听到此处，心中愤怒再也不可抑制，暗想：“原来义父这一切不幸遭遇，全是成昆这
老贼在暗中安排。”只听圆真得意洋洋的又道：“谢逊滥杀江湖好汉，到处留下我的姓名，
想要逼我出来，哈哈，我那会挺身而出？若要人不知，除非已莫为，谢逊结下无数冤家，
这些血仇自是尽数算在明教的帐上。外敌是树得够多了，再加上魔教教主之争，你们内闹
不休，正好一一堕在我的计中。谢逊没杀了宋远桥，虽是憾事，但他拳毙少林神僧空见，
掌伤崆峒五老，五盘山上伤毙各家各派的好手不计其数，连白眉教的坛主也害了多人——好
徒儿啊好徒儿——哈哈哈哈！”

他狂笑声中，张无忌只觉耳中嗡的一声猛响，突然晕了过去，但片刻之间，立时又即醒转
。他一生受了无数欺凌屈辱，都能淡然罝之，但想义父如此铁铮铮的一条好汉子，竟在成
昆的阴谋毒计之下弄得家破人亡、身败名裂，盲了双目孤零零在荒岛上等死，这等深仇大
恨，岂能不报？

他胸中怒气一冲，布满周身的九阳真气更加鼓荡疾走，真气呼出不能外泄，那乾坤一气袋
渐渐胀起来，但杨逍等均在凝神倾听圆真的说话，谁也没留神这布袋已起了变化。只听圆
真说道：“杨逍、周颠、韦一笑，你们再没什么话说了么？”杨逍叹了口气，道：“事已如此
，还有什么说的？圆真大师，你能饶我女儿一命么？她母亲是峨嵋派的纪晓芙，出身名门
正派，并未属我明教。”圆真道：“斩草除根，养虎贻患。”说着又走前一步，伸出手掌，缓
缓往杨逍头顶拍去。

张无忌在布袋中听得事态紧迫，顾不得全身有如火焚，纵身一跃，挡在圆真面前，左掌反
手一撩，隔着布袋，将圆真的一掌架了开去。圆真被韦一笑打了一招“寒冰绵掌”后，本已
身受重伤，这时勉能恢复行动，究竟元气未复，被张无忌这么一架，身子一晃，退了一步
，喝道：“好小子！你——你——”

张无忌口干舌燥，全身真气越走越快。圆真一定神，上前一掌向布袋上拍去，这一掌没拍
到张无忌身子，被鼓起的布袋一弹，竟是退了一步。他大吃一惊，不明所以，那想到这布
袋中的少年竟是身负九阳神功之人。这时张无忌体内的九阳真气已胀到即将爆裂，倘若乾
坤一气袋先行炸破，他便能全身脱困，否则驾御不了自己体内猛烈无比的真气，势必肌肤
寸裂，焚为焦炭。

圆真见布袋古怪，当下踏上两步，又是一掌击去，这一次他又退了一步，但那布袋却被他
一掌推倒，像个大皮球般在地下打了几个滚。张无忌人在袋中，立足不定，摇摇晃晃的便
如大风浪中的一艘小舟，胸中气闷，便不如将体内真气呼出。可是那布袋中这时也已胀足
，要呼出一口气，竟是越来越难。圆真发出三拳，踢出两脚，都被袋中真气反弹出来，张
无忌在袋中浑然不觉。圆真这几下幸好只碰在袋上，要是真的击中张无忌身子，此时他体
内真气充溢，圆真手足非要受伤不可。

杨逍、彭莹玉、说不得等见了这等奇景，也都惊得呆了。这乾坤一气袋是说不得所有之物
，他自己却也想不出如何会鼓胀成球，更想不通张无忌在这布球中是死是活。只见圆真从
腰间拔出一柄匕首，一刀向布袋上刺去，那布袋遇到尖刀时只是凹陷一下，却不穿破。要
知这布袋的质料奇妙，非丝非革，乃是天地间的一件宝物，圆真这柄匕首，又非宝刀，连
刺数刀，却那里奈何得了它？

圆真见掌击刀刺都是无效，心想：“跟这小子纠缠什么？”飞起一脚踢出，那大布袋骨溜溜
的从厅门中直滚出去。

这时那布袋已膨胀成为一个大圆球，在厅门上一撞，立即弹回，疾向圆真冲去。圆真见势
道来得猛烈，双掌竖起，将那大球推开。只听得砰的一声大响，犹似晴天打了个霹雳，布
片纷飞，这只乾坤一气袋已被张无忌的九阳真气胀破，炸成了碎片。圆真、杨逍、周颠等
人身前都被一股炙热之极的气流一冲，只见张无忌稳稳的站在当地，衣衫破烂，脸露迷茫
之色，似对适才的变故大为不满。

原来就在这顷刻之间，他的九阳神功已然大功告成，龙虎相会，天地交泰。要知大布袋内
真气充沛，等于是数十位高手同时各出真力，按摩挤逼他周身数百处穴道，这等机缘，自
来无人遇到过，而这宝袋一碎，此后也再无人有此巧遇。内内外外的真气激荡，他身中数
十处玄关一一冲破，这时只觉全身脉络之中，有如一条条水银在到处流转，舒适无比。

圆真是老奸巨猾、极工心计之辈，眼见张无忌神色不定，正是有机可乘，自己重伤之下，
若不抓住良机，只要被对方占了先手，那就危乎殆哉，当即抢上一步，右手食指伸出，直
点他胸口“膻中穴”。张无忌挥掌一挡，这时他神功初成，招数却是平平，前时谢逊和父母
所教的武功也尚未融会贯通，如何能和圆真这种绝顶高手相抗？只一招之间，他手腕上“阳
池穴”已被圆真的一阴指点中，登时机伶伶的打个冷战，退后了一步。可是他体内充沛欲溢
的真气，便也在这瞬息间传到了圆真指上。这两种力道一阴一阳，恰好互克，但张无忌的
内力来自九阳神功，远为浑厚。圆真手指一热，全身功劲如欲散去，再加重伤之余，平时
功力已剩不了一成，知道眼前情势不利，一惊之下，转身便走。

张无忌怒骂：“成昆，你这大恶贼，留下命来！”拔足追出了厅门，只见圆真背影一晃，已
进了一扇侧门。张无忌气愤填膺，发足急追，这一发劲，砰的一响，额头在门框上重重的
撞了一下，原来他自己尚不知神功练成之后，一举手一提足全比平时多了十余倍劲力，一
大步跨将出去，失了主宰，竟尔撞上门框。他一摸额头。只觉隐隐有些疼痛，心想：“怎地
这等邪门，这一步跨得这么远？”忙从侧门中进去，见是一座小厅。他一心一意要和义父复
仇，也顾不得圆真是否会在暗中伺伏袭击，穿过厅堂，便追了下去。

厅后是一个院子，昏夜中暗香浮动，院子中的花卉送出异香，但见西厢房的窗子中透出火
灯之光，张无忌纵身而前，推开房门，眼见灰影一闪，圆真掀开一张绣帷，奔了进去。张
无忌跟着掀帷而入，那圆真却已不知去向，他凝神一看，不由得暗暗惊奇，原来置身所在
竟似是一间大户人家小姐的闺房。靠窗边是一张梳妆台，台上红烛高烧，照耀这房中花团
锦簇，堂皇富丽，比之朱九真家中，更有过之。另一边是一张牙床，床上罗帐低垂，床前
还放着一对女子的粉红绣鞋，显然是有人睡在床中。这闺房只有一扇进门，窗户紧闭，他
明明见到圆真刚才走进房来，怎地一刹那间变得无影无踪，竟难道是有隐身法不成？又难
道他不顾出家人的身份，居然躲上妇女的床中？

正自打不定主意要不要揭开罗帐搜敌，忽听得步声细碎，有人走来，张无忌身子一闪，躲
在西壁的一块挂毡之后，一个女子轻轻咳嗽，有两个人进了房中。张无忌在挂毡后向外张
望，只见两个都是少女，一个约莫十六七岁，穿着淡黄绸衫，不住的咳嗽，左手扶在另一
个少女肩上。那少女年纪更小，只是十四五岁，穿着青衣布衫，是个小鬟，说道：“小姐你
息一息，不要生气着急！”

那小姐一阵剧烈咳嗽，反手便是一记巴掌，出手甚重，打在那小鬟脸上。那小鬟一个踉跄
，倒退了一步，可是那小姐一双手搭在她的肩头，她一倒退，小姐身子一晃，转过脸来。
张无忌在烛光下看得分明，这位小姐眼睛大大，眼球深黑，一张圆脸，正是他万里迢迢从
中原护送来到西域的杨不悔。此时相隔数年，她身材长得高大了，但神态丝毫不改，尤其
嘴角边使小性儿时微微撇嘴的模样，更加分明。只听她喘着气骂道：“你叫我别着急，哼，
你自己自然不着急，最好是我爹爹给人整死了，你再害死我，那便是你的天下了。”那小鬟
不敢分辩，扶着她坐下。杨不悔道：“快取我剑来！”

那小鬟走到壁前，摘下挂着的一柄长剑，张无忌见她双脚之间系着一根细细的铁炼，双手
的手腕上也锁着一根铁炼，又见她左足跛行，背脊驼成弓形，待她摘了长剑回过身时，无
忌更是一惊。但见她右目小、左目大，鼻子和嘴角也都扭曲，形状极是怕人，心下不禁暗
暗奇怪：“这小姑娘相貌之丑，似乎尤在蛛儿之上。不过蛛儿是因中毒而面目浮肿，总能治
愈，这小姑娘天生残疾，却是医不了的。”

只见杨不悔接过长剑，咳嗽了两下，从怀中取出一个药瓶，倒出两颗药丸吃了。张无忌心
想：“原来她藏得有灵丹妙药，是以身中一阴指后尚能移动，想来定是至阳的热药。”果然
杨不悔服药之后，脸上不久便现出红晕，额头间冒出丝丝热气，她缓缓站起身来，说道：“
扶我去厅上瞧瞧。”那小鬟道：“敌人恐怕未去，让我先去探一探风色，再来扶小姐去。”她
说话的声音也是嘶哑难听，像个粗鲁的中年汉子。杨不悔道：“谁要你假好心，扶着我。”
那小鬟无奈，伸出右手来扶。她双手锁着，右手伸出，左手便跟着过来。杨不悔左手一翻
，已扣住她右手脉门，手指按住她“会宗”、“阳池”、“外关”三穴，那小鬟全身酸麻，登时
动弹不得，颤声道：“小姐，你——你——”

杨不悔冷笑道：“我父女受了敌人暗算，命在旦夕之间，你这ㄚ头还不乘机报复的么？咱父
女岂能受你的折磨？今日先杀了你！”说着长剑翻过，便往那小鬟的颈中刺落。张无忌自见
这小鬟周身残废，心下便十分可怜于她，突见杨不悔挺剑相刺，正在危急，不及细想，当
即飞身而出，手指在剑刃上一弹。杨不悔拿剑不定，叮当一响，长剑登时落地。她虽在伤
后，变招仍快，右手离剑后食中双指直取张无忌的两眼，那本来只是平平无奇的一招“双龙
抢珠”，但她一经父亲数年调教，使将出来时大具威力。张无忌吃了一惊，向后跃开，冲口
便道：“不悔妹妹，是我！”杨不悔听惯了他叫不悔妹妹四字，一怔之下，说道：“是无忌哥
哥吗？”她只认出了“不悔妹妹”这四个字的声音语调，却没认出张无忌的面貌。张无忌心微
感懊悔，但已不能再行抵赖，只得说道：“是我！不悔妹妹，这些年来你可好？”

杨不悔定神一看，见他衣衫破烂，面目污秽，心下颇是怔忡不定，道：“你—你—当真是无忌
哥哥么？怎么——怎么会到这里？”张无忌道：“是说不得带我上光明顶来的。那圆真和尚到
了这房中之后，突然不见，这里另有出路么？”杨不悔奇道：“圆真走了么？”张无忌道：“
他被青翼蝠王击了一掌，身受重伤，我追他到这里，却不见了。他是我不共戴天的大仇人
，非追到他不可。”杨不悔却牵挂着父亲，道：“这房中没另外出路。我瞧爹爹去。”说着顺
手一掌，往那小鬟的天灵盖击落，出手极是狠辣，张无忌惊叫：“使不得！”伸手在她臂上
一推，杨不悔这一掌便落了空。

杨不悔两次要杀那小鬟，都受到张无忌的干预，心中大怒，厉声道：“无忌哥哥，你和这ㄚ
头是一路的吗？”张无忌奇道：“她是你的ㄚ鬟，我今日初次见面，怎会和她一路？”杨不悔
道：“你既然不明内情，那就别多管闲事。这ㄚ头是我家的大对头，我爹爹用铁炼锁住她手
足，便是防她害我。此刻我父女中了敌人的一阴指，这ㄚ头自然要乘机报复，我父女落在
她手里，那是惨不可了。”张无忌见这小鬟楚楚可怜，虽然形相奇特，却非凶恶之辈，说道
：“姑娘，你可有乘机报复之意么？”那小鬟摇了摇头，道：“决计不会。”张无忌道：“不悔
妹妹，你听，她说是不会的，还是饶了她吧！”

杨不悔道：“好，既然是你讲情，啊哟——”身子一侧，摇摇晃晃的立足不定。张无忌知她中
一阴指后受伤甚重，忙伸手相扶，突然间后腰“悬枢”、“中枢”两穴上一下剧痛，扑地跌倒
。原来杨不悔嫌他碍手碍脚，赚得他近身，以套在中指上的打穴铁环打了他两处大穴。她
打倒张无忌后，回过右手，便往那小鬟的右太阳穴上击了下去。

这一下将落未落，杨不悔忽感丹田间寒冷彻骨，全身麻木，不由自主的放脱了那小鬟的手
腕，双膝一软，坐在椅中。要知她受伤不轻，全仗至阳的妙药抵挡得一阵，适才使劲击打
张无忌的穴道，力气已然用尽，再想打那小鬟，再也无能为力。只见小鬟拾起地下的长剑
，说道：“小姐，你总是疑心我要害你，这时我要杀你，不费吹灰之力，可是我并无此意。
”说着将长剑插入剑鞘，还挂壁间。张无忌站起身来，说道：“你瞧，我没说错吧！”原来他
被点中穴道之后，片刻间便以真气冲解，立即回复行动。杨不悔眼睁睁的瞧着他，心下大
为骇异。

张无忌向那小鬟一揖，说道：“姑娘，我要追那和尚，你可知此间另有通道么？”那小鬟道
：“你当真非追他不可？”张无忌道：“这人伤天害理，作下了无数罪孽，我——我——便到天涯
海角，也要追到他。”那小鬟咬着下唇，微一沉吟，点了点头，一口吹灭了烛火，又取出一
块手帕，遮住杨不悔脸上，然后拉着张无忌的手，在黑暗中走去。

张无忌对任何人都信他不存恶意，这小鬟拉着他手，便即跟了她走，没行数步，已到了床
前，那小鬟揭开罗帐，钻进帐去，拉着张无忌的手却没放开。无忌吃了一惊，心想这小鬟
虽然既丑且稚，总是女子，怎可和她同睡一床？何况此刻追敌要紧，当下缩手一挣。那小
鬟低声道：“通道在床里！”无忌听了这个五个字，精神为之一振，再也顾不得什么男女之
嫌，但觉那小鬟揭开锦被，横卧在床，便也躺在她的身旁，也不知那小鬟扳动了何处机括
，突然间床板一侧，两个人便摔了下去。

这一摔直跌了数丈，幸好地上铺着极厚的软草，丝毫不觉疼痛，只听得头顶轻轻一响，那
床板已然回复原状。张无忌心下暗赞：“这机关布置得妙极！谁能料到秘道的入口处，竟会
是在小姐香闺的牙床之中。”拉着小鬟的手，向前急奔，跑出十余丈，听到那小鬟足上铁炼
曳地之声，猛地想起：“这位小姑娘是跛子，足上又有铁炼，怎地跑得如此迅速？”那小鬟
猜中了他的心意，笑道：“我的跛脚是假的，骗骗老爷和小姐。”张无忌在黑暗中瞧不见她
的形貌，心道：“怪不得我妈妈说天下女子都爱骗人。今日不悔妹妹也来暗算我一下。”此
刻忙于追敌，这念头在心中一转，随即撇开，在甬道中曲曲折折的奔出数十丈，突然间到
了尽头，那圆真却始终不见。

小鬟道：“这甬道之中，我只到过这里，相信前面尚有通路，可是我找不到开门的机括所在
。”张无忌伸手细细摸索，但觉前面是凹凹凸凸的石壁，没一处缝隙，在凹凸处用力推击，
却是纹丝不动。那小鬟叹道：“我已试了几十次，始终没能找到机括所在，真是古怪之极。
我曾带了火把进来，细细察看，没发现半点可疑之处。”张无忌心念一动：“她说没有机括
，恐怕当真没有机括。”提一口气，运劲双臂，在石壁左边用力一推，毫无动静，再向右边
推时，只觉石壁微微晃了一晃。

无忌大喜，再吸两口真气，使劲推时，那石壁竟然缓缓退后，却是一堵极厚、极巨、极重
、极实的大石门。原来光明顶这秘道构筑精巧无比，有些地方使用隐秘的机括，但像这块
大石门，却又是全无机括，若非天生神力或是身负绝顶武功之人，万万推移不动。所以要
如此构筑，那是唯恐外人得知秘道的机密，这么一来，像那小鬟一般虽能进入秘道，但武
功不到，仍是只能半途而废。张无忌这时九阳神功已然练成，这一推之力何等巨大，自能
将石壁推开了。待那石壁移后三尺，他呼的拍出一掌，以防圆真躲在石后偷袭，随即闪身
而入。

过了石壁，前面又是长长的一道甬道，两人向前走去，只觉那甬道中都是斜坡，越走越下
。约莫走了一百余丈远行，忽然前面分了几道岔路。无忌逐一试步，发见岔路竟然共有七
条之多，正没做理会处，忽听得左首前面有人轻轻咳了一下，虽然立即抑止，但静夜中听
来，已是十分清晰。无忌低声道：“走这边！”抢步往最左一条岔道奔了下去。这条岔道忽
高忽低，地下极是难行，无忌急于报仇，也顾不得危机四伏，鼓勇向前，听得身后铁炼曳
地的叮当之声，响个不绝，便回头道：“敌人在前，情势凶险，你还是慢些来的好。”那小
鬟道：“有难同当，怕什么？”无忌心想：“你也来骗我么？”顺着甬道不住左转，走着螺旋
形向下，那甬道越来越窄，到后来仅容一人，便似一口深井，突然之间，张无忌觉得头顶
一股极烈的巨风压将下来，当下反手一把抱住那小鬟腰间，一纵而下，只听得砰的一声巨
响，泥沙细石，落得满头满脸。

张无忌定了定神，只听那小鬟道：“好险，那贼秃躲在旁边，推大石来砸压咱们。”张无忌
从斜坡回身走去，右手高高举在头顶，只走了几步，手掌便已碰到粗糙的石面，只听得圆
真的声音隐隐从石后传来：“贼小子，今日葬了你在这里，有个女孩儿相伴，算你运气。贼
小子力气再大，瞧你推得开这大石么？一块不够，再加一块。”只听得铁器撬石之声，接着
再是砰一声巨响，又有一块巨石被他撬了下来，压在第一块巨石之上。那甬道不过仅容一
人可以转身，张无忌伸手一摸，那巨石虽不能将甬道的口子严密封住，但最多伸得出一只
手去，身子万万不能钻出。他吸了一口真气，双手挺着巨石一摇，石旁许多沙石扑簌而下
，那巨石却是半点不动，看来两块数万斤的巨石叠在一起，当真便有九牛二虎之力，只怕
也拉曳不得。他虽练成九阳神功，究竟人力有时而穷，这等一座小丘般两块巨石，如何挪
动得它半尺一寸？

只听圆真在巨石之外呼呼喘息，却是他重伤之后，使力撬这两块巨石，也是累得筋疲力尽
，只听他喘了几口气，问道：“小子——你——叫——叫什么——名——”说到这个“名”字，却又无力
再说了。无忌心想：“这时他便回心转意，突然大发慈悲，要救我二人出去，也是决不能够
。不必跟他多费唇舌，自看甬道之下是否另有出路。”于是回身而下，顺着甬道向前走去。

那小鬟道：“我身边倒有火折，只是没蜡烛火把，生怕一点便完。”张无忌道：“且不忙点火
。”顺着甬道只走了数十丈步，便已到了尽头。两人四下里一摸索，张无忌摸到一只木桶，
喜道：“有了！”手起一掌，将木桶劈散，只觉桶中散出许多粉末，也不知是石灰还是面粉
，他捡起一条木片，道：“你点火吧！”

那小鬟取出火刀、火石、火线打燃了火，凑过去点那木片，突然间火亮耀眼，木片立时猛
烈的烧将起来。两人吓了一大跳，鼻中闻到一股硝磺的臭气。那小鬟道：“是火药！”把木
片高高举起，瞧那桶中的粉末时，果然都是黑色的火药，她低声笑道：“要是适才火星溅了
开来，火药爆炸，只怕连外边那恶和尚也炸死了。”只见张无忌呆呆望着自己，脸上充满了
惊讶之色，神色极是古怪，便微微一笑，道：“你怎么啦？”

张无忌叹了口气，道：“原来你——你这么美？”那小鬟抿嘴一笑，道：“我吓得傻了，忘了装
怪脸！”说着挺直了身子。原来她既非驼背，更不是跛脚，双目湛湛有神，修眉端鼻，颊边
微现梨涡，直是秀美无伦，只是年纪幼小，身材尚未长成，虽然容色绝丽，却掩不住容颜
中的稚气。张无忌道：“为什么要装那副怪样子？”那小鬟笑道：“小姐十分恨我，但见到我
丑怪的模样，心中就高兴了。倘若我不装怪样，她早就杀了我啦。”无忌道：“她为什么要
杀你？”那小鬟道：“她总疑心我要害死她和老爷。”张无忌摇摇头，道：“真是多疑！适才
你长剑在手，她却已动弹不得，你并没害她。自今而后，她再不会疑心你了。”那小鬟笑道
：“我带了你到这里，小姐只有更加疑心了。咱们也不知是否能逃得出，她疑不疑心，也不
去理她。”

她一面说，一面高举木条，察看周遭情景。只见处身之地似是一间石室，堆满了弓箭兵器
，大都铁锈斑斑，显是明教昔人放在地道之内，以备抵御外敌。再察看四周墙壁，却无半
道缝隙，看来此处是这条岔道的尽头，圆真所以故意咳嗽，乃是故意引两人走入死路。那
小鬟道：“公子爷，我叫小昭。我听小姐叫你『无忌哥哥』，你大名是叫作『无忌』了？”
无忌道：“不错，我姓张——”突然间心念一动，俯身拾起一枝长矛，拿着手中掂了一掂，觉
得甚是沉重，似有四十来斤，说道：“这许多火药或能救咱们脱险，说不定便能将大石炸了
。”小昭拍手道：“好主意，好主意！”她拍手时腕上铁炼相击，铮铮作声。张无忌道：“这
铁炼碍手碍脚，把它弄断了吧。”小昭惊道：“不，不！老爷要大大生气的。”无忌道：“你
说是我弄断的，我才不怕他呢。”说着双手握住铁炼的两端，用劲一崩。那铁炼不过筷子粗
细，无忌这一崩少说也有两三百斤力道，那知只听得嗡的一声，震动作响，铁炼却是纹丝
不动。

无忌“咦”的一声，吸口真气，再加劲力，仍是奈何不得这铁炼半分。小昭道：“这炼子古怪
得紧，便是宝刀利凿，也伤它不了。锁上的钥匙在小姐手里。”无忌点头道：“咱们若是出
得去，我向她讨来替你开锁解炼。”小昭道：“只怕她不肯给。”无忌道：“我和她交情非同
寻常，她不会不肯的。”说着提起长矛，走到大石之下，侧身静片刻，听不到圆真的呼吸之
声，想已远去。

小昭举起火把，在旁相照。无忌道：“一次炸不碎，看来要分开几次。”当下劲运双臂，在
大石和甬通之间的缝隙中，用长矛慢慢刺了一条孔道，小昭递过火药，无忌便将火药放入
孔道之中，倒转长矛，用矛柄打实，再铺设一条火药，通到下面石室，作为引子。

张无忌从小昭手里接过火把，小昭便伸双手掩住了耳朵，无忌挡在她的身前，俯身点燃了
药引，眼见一点火花沿着那火药线向前烧去，猛地里轰隆一声巨响，一股猛烈的热气冲来
，震得无忌向后退了两步，小昭仰后便倒。无忌早有防备，伸手揽住了她腰，石室中烟雾
弥漫，那火把也被热气震熄。无忌道：“小昭，你没事吧？”小昭咳嗽了几下，道：“我——我
没事。”无忌听她说话有些哽咽，微感奇怪，待得再点燃火把，只见她眼圈儿红了，问道：
“怎么？你不舒服么？”

小昭道：“张公子，你——你和我素不相识，为什么——为什么待我这样好？”无忌奇道：“什么
呀？”小昭道：“你为什么要挡在我身前？我是个低三下四的奴婢，你——你贵重的千金之躯
，怎能遮挡在我身前？”无忌微微一笑，道：“你是个小姑娘，我自是要护着你些儿。”见石
室中烟雾淡了些，便向斜坡上走去，只见那块巨石安然无恙，巍巍如故，只炸去了极小的
一角，无忌颇为沮丧，道：“只怕要再炸七八次，咱们才钻得过去。可是所余火药，最多只
能再炸两次。”提起长矛，又在石上钻孔，钻刺了几下，一矛刺在甬关壁上，忽然一块岩石
滚了下来，露出一孔。无忌又惊又喜，伸手进去，扳住旁边的岩石，摇了一摇，微微有些
晃动，使劲一拉，又扳了一块下来。他接连扳下三块巨石，那孔穴已可容身而过。原来甬
道的彼端另有通路，这一次爆炸没炸碎大石，却将甬道的石壁碎松了。

无忌手执火把先爬了进去，招呼小昭入来。那甬道仍是一路盘旋向下，张无忌这次学得乖
了，左手挺着长矛，提防圆真再加暗算，约莫走了七八十丈，到了一处石门，无忌将长矛
和火把交给小昭，运劲推开石门，里边又是一间石室。这间石室极大，顶上垂下钟乳，显
是天然的石洞，无忌走了几步，突见地下倒着两具骷髅。骷髅身上的衣服尚未烂尽，可以
看得出是一男一女。

小昭似感害怕，挨到无忌身边。张无忌高举火把，在这石洞中巡视了一遍，道：“这里似乎
又是尽头之处，不知是否能再找到出路？”他伸出长矛，在洞壁上到处敲打，每一处都极沉
实，找不到有声音空洞的地方。他走近两具骷髅，只见那女子右手抓着一柄晶光闪亮的匕
首，插在她自己胸口。无忌一怔之下，立时想起了圆真的话来，他和杨夫人在秘道之下相
会，给杨破天发见，杨破天愤激之下，走火身亡，杨夫人便以匕首自刎殉夫。“难道这两人
便是杨破天夫妇？”他再走到那男子身前，只见他手旁摊着一张羊皮。张无忌拾起一看，只
见一面有毛，一面光滑，并无异状。小昭接了过来，喜形于色，道：“恭喜公子，这是明教
武功的无上心法。”说着伸出左手食指，在杨夫人胸前的匕首上割破一条小小口子，将鲜血
涂在羊皮之上，慢慢便显现了字迹，第一行是“明教圣火心法：乾坤大挪移”十一个字。

张无忌在无意中发见了明教的武功心法，却并不如何喜欢，心想：“这秘道中无水无米，倘
若走不出去，最多不过七八日，我和小昭便要饿死渴死。再高的武功学了也是无用。”向两
具骷髅瞧了几眼，又想：“那圆真如何不将这乾坤大挪移的心法取了去？想是他做了这件大
亏心事后，永远不敢再来看一眼杨氏夫妇的尸体。当然，他决不知道这张羊皮上竟写着武
功心法，否则别说杨氏夫妇已死，便是活着，他也要来设法盗取了。”问小昭道：“你怎地
知道这羊皮上的秘密？”

小昭低头道：“老爷跟小姐说起时，我暗中偷听到的。他们是明教徒，不敢违犯教规，到这
秘道中来找寻。”

