<b id="第五十六回　正邪决斗">第五十六回　正邪决斗</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

再战数十合后，莫声谷的剑招愈来愈快，昆仑、峨嵋诸派均以剑法见长，这几派的弟子见
莫声谷一柄长剑生出如许变化，心下都是暗暗钦服：“武当剑法果然名不虚传，今日里大开
眼界。”可是不论他如何腾挪劈刺，总是攻不进殷天正的两根铁棍之内。莫声谷心想：“这
老儿连败华山、少林的三名高手，又和四哥对耗内力，我已是跟他相斗的第五人，早就占
了不少便宜，若再不胜，师门的颜面何存？”猛地里一声清啸，剑法忽变，那柄长剑竟似成
了一条软带，轻柔曲折，飘忽不定，正是武当派的七十二招“绕指柔剑”。

旁观众人看到第十二三招时，忍不住齐声叫起好来，这时殷天正已不能守拙待巧，身形游
走，也展开轻功，跟他以快打快，突然间莫声谷长剑破空，刺向殷天正胸膛，剑到中途，
剑尖微颤，竟是弯了过去，斜刺他的右肩。要知使这“绕指柔剑”，全仗以浑厚内力逼弯剑
刃，使剑招闪烁无常，敌人便难以挡架。殷天正也从未见过这等剑法，急忙沉着相避，不
料铮的一声轻响，那剑反弹过来，直刺入他左手上臂。殷天正右臂一伸，不知如何，竟尔
陡然间长了半尺，在莫声谷手腕上一拂，挟手将他长剑夺过，左手便已按住他的“肩贞穴”
。

白眉鹰王的鹰爪擒拿手乃是百余年来武林中的一绝，当世无双无对，莫声谷肩头落入他的
掌心，他五爪只须轻轻一捏，莫声谷的肩头非碎成片片、终身残废不可。武当诸侠大吃一
惊，待要抢出相助，只见殷天正叹了口气，道：“一之甚为，其可再乎？”放开了手，右手
一缩，拔出长剑，左臂上伤口鲜血如泉涌出。他向长剑凝视半晌，说道：“老夫纵横半生，
从未在招数上输过一招半式。好张三丰，好张三丰！”他称扬张三丰，那是钦佩他手创的七
十二招“绕指柔剑”果然神妙难测，自己竟然挡架不了。

莫声谷呆在当地。自己虽然先赢一招，但对方终究是故意的不下杀手，没损伤自己，怔了
片刻，便道：“老前辈手下留情。”殷天正一言不发，将长剑交还给他。莫声谷精研剑法，
但到头来手中兵刃竟给对方夺去，心下羞愧难当，也不接剑，便即退下。

张无忌轻轻撕下衣襟，正想上去给外公裹伤，忽见武当派中步出一人，黑须垂胸，道家打
扮，却是武当七侠之首的宋远桥，说道：“我替老前辈裹一裹伤。”从怀中取出金创药，给
他敷在伤口之上，随即用帕子扎住。白眉教和明教的教众见宋远桥一脸正气，料想他以武
当七侠之首的身份，决不会公然下毒加害。殷天正说了声：“多谢！”更是坦然不疑。张无
忌大喜。心道：“宋师伯给我外公裹伤，想是感激他不伤莫七叔，两家就此和好了。”那知
宋远桥裹好伤后，退开一步，长袖一摆，说道：“宋某领教老前辈的高招！”

这一着大出张无忌意料之外，忍不住叫道：“用车轮战打他老人家，这不公平！”他一言出
口，众人的目光都射向这衣衫褴褛的少年，除了峨嵋诸人，以及宋青书，殷利亨、说不得
等少数几人外，谁都不知他的来历。宋远桥道：“这位小友之言不错，武当派和白眉教之间
的私怨，今日暂且拦下不提。现下是六大派和明教一决生死存亡的关头，武当派谨向明教
讨教。”

殷天正眼光缓缓移动，看到杨逍、韦一笑等人全身瘫痪，五行旗下的高手个个非死即伤，
自己的儿子殷野王伏地昏迷、生死未卜，明教和白眉教之中，除了自己一人之外，再无一
个能抵挡得住宋远桥的拳招剑法，可是自己连战五个高手之余，已是真气不纯，何况左臂
上这一剑受伤实是不轻。

殷天正微微一顿之间，崆峒派中一个矮小的老人大声说道：“魔教势穷力绌，再不投降，还
待怎的？空智大师，咱们这便去毁了魔教三十三代教主的神位吧！”原来少林寺方丈空闻大
师坐镇嵩山本院，这次围剿魔教，少林小弟由空智率领，各派敬仰少林派在武林中的声望
地位，便举他为进攻光明顶的发号施令之人。空智尚未答言，只听华山派中一人叫道：“什
么投降不投降？魔教人众，今日不能留下一个活口。要知除恶务尽，否则他日死灰复燃，
又是为害江湖，魔崽子们！见机的快快自刎，免得大爷们动手。”

殷天正暗暗运气，但觉左臂上剑刺及骨，一阵阵作痛，素知宋远桥追随张三丰最久，已得
这位不世出的武学大师真传，自己神完气足之时和他相斗，也是未知鹿死谁手，何况此刻
？但明教众高手或死或伤，只剩下自己一人支撑大局，只有拚掉这条老命了，自己死不足
惜，所可惜者一世英名，竟在今日断送。只听宋远桥道：“殷老前辈，武当派和白眉教仇深
似海，可是咱们却不愿乘人之危，这场过节，尽可日后再行清算。咱们六大派这一次乃是
冲着明教而来，白眉教已脱离明教，自立门户，江湖上人人皆知，殷老前辈何必淌这场浑
水？还请率领贵教人众，下山去吧！”

武当派为了俞岱岩之事，和白眉教结下极深的梁子，此事各派尽皆知闻，这时听宋远桥竟
然替白眉教开脱，各人先是惊讶，随即明白宋远桥光磊落，不肯捡现成的便宜。殷天正哈
哈一笑，说道：“宋大侠的好意，老夫心领。老夫是明教四大护教法王之一，虽也自树门户
，但本教有难，岂能置身事外？今日有死而已，宋大侠请进招吧！”说着踏上一步，立个旗
鼓。两条白眉微微颤动，凛然生威。

宋远桥道：“得罪了！”说罢左手一扬，右掌抵在掌心，一招“请心式”挥击出去。这一招是
武当派长拳中晚辈和长辈过招的招数。其时武当派创派未久，子弟不多，所有拳招剑法都
是张三丰别出杼机的创始，并不依傍前人门户，所以宋远桥这一招出去，殷天正从未见过
，不过见他弯腰弓背，微有下拜之态，料知是礼敬的起手，便道：“不必客气。”双手一圈
，封在当胸。依照拳理，宋远桥必当抢步前，伸臂出击，那知他伸臂出击是一点不差，却
没抢步上前，这一拳打出，竟和殷天正的身子相距一丈有余。殷天正一惊：“难道他武当拳
术如此厉害，竟已练成了隔山打牛的神功？”当下不敢怠慢，右掌挥了出去，抵挡他的拳力
。

不料这一掌挥出，前面空空荡荡，并未接到什么劲力，不由得心中大奇，只听宋远桥道：“
久仰老前辈武学深湛，家师也常称道。但此刻前辈已力战数人，晚辈却是生力，过招之际
太不公平。咱们只较量招数，不比膂力。”一面说，一面踢出一腿，这一腿又是虚踢，离对
方身子仍有丈许之地，但这一腿的脚法极是精妙，方位奇特，当真是匪夷所思，倘是近身
攻击，可就十分难防。殷天正赞道：“好脚法！”以攻为守，挥拳抢攻，宋远桥侧身闪避，
还了一掌。

霎时之间，但见两人拳来脚往，斗得极是热闹，可是始终相隔丈许之地。虽然招不着身，
一切全是虚打，但他二人何等身份，那一招失利、那一招占先，各自心知，两人全神贯注
，丝毫不敢怠忽，便和贴身肉搏一模一样。旁观众人不少是武学高手，只见宋远桥走的是
以柔克刚的路子，拳脚出手却是极快，殷天正大开大阖，招数以刚为主。两人见招拆招，
忽守忽攻，似乎是分别练拳，各打各的，其实是斗得激烈无比。

张无忌初看殷天正和张松溪、莫声谷两人相斗时，关怀两边亲人的安危，并没怎么留神双
方出招，这时见殷天正和宋远桥相隔得远远的相斗，知道只有胜负之分，却无死伤之险，
这才潜心察看两人的招数。看了半晌，但见两人出招越来越快，他心下却是越来越加不解
：“我外公和宋大师伯都是武林中一流高手，但招数之中，何以竟存着这许多破绽？外公这
一拳倘若偏左半尺，不就正打中宋师伯的胸口？宋师伯这一抓若是再迟出片刻，那不恰好
拿中了我外公左臂？难道他二人故意相让？可是瞧情形又不像啊。”

其实殷天正和宋远桥虽然离身相斗，招数上却是丝毫不让，张无忌学会乾坤大挪移心法后
，武学上的修为已比他们均要胜了一筹，但说殷、宋二人的招数中颇有破绽，却又不然。
原来张无忌这么想，那是他是身负九阳神功之故，他所设想的招数虽比殷宋二人更精更妙
，但常人却万万无法做到。正如飞禽见地下狮虎搏斗，不免会想：“何不高飞下扑，可制必
胜？”殊不知狮虎在百兽之中，最为凶猛厉害。但要他们高飞下扑，却是力所不能。张无忌
见识未够广博，是以一时想不到其中的缘故。

忽见宋远桥招数一变，双掌飞舞，有若絮飘雪扬，软绵绵不着力气，正是武当“绵掌”。殷
天正正呼喝一声，打出一拳，两人一以至柔，一以至刚，各逞绝技。斗到分际，宋远桥左
掌拍出，右掌陡地里后发先至，跟着左掌斜穿，又从后面抢了上来。殷天正见自己上三路
全被他掌势罩住，大吼一声，双拳“丁甲开山”，挥击出去。两人双掌双拳，便此胶在空中
，四条手臂作着斗力之状，此时看来似乎古怪，但若是近身真斗，却是面临最为凶险的关
头。宋远桥微微一笑，收掌后跃，说道：“老前辈拳法精妙，佩服佩服！”殷天正也即收拳
，说道：“武当掌法，果然冠绝今古。”两人说过不内力，斗到此处，无法再行继续，便以
和局收场。

武当派中尚有俞莲舟和殷利亨两大高手未曾出场，只见殷天正脸颊胀红。头顶冒着热气，
适才这一场比试虽然不耗内力，但对手实在太强，却已是竭尽心智，眼见他已是强弩之末
，俞殷二侠任何一人下场，立时便可将他打倒，稳享“打败白眉鹰王”的美誉。俞莲舟和殷
利亨对望一眼，都摇了摇头，心中均想：“乘人之危，胜之不武。”　　他武当二侠认为乘
人之危，胜之不武，旁人却未必都有君子之风，只见崆峒派中一个矮小老人一纵而出，正
是那高叫焚烧明教历代教主神位之人，轻飘飘的落在殷天正正面前，说道：“我姓唐的跟你
殷老儿玩玩！”说话的口气极是轻薄。殷天正向他横了一眼，鼻中一哼，心道：“若在平时
，崆峒五老如何在殷某眼下？今日虎落平阳被犬欺，殷某一世英名，若是断送在武当七侠
手底，那也罢了，可万万不能让你唐文亮竖子成名！”虽然全身骨节酸软，只盼睡倒，就此
长卧不起，但胸中豪气一生，下垂的两道白眉突然竖起，喝道：“小子，进招吧！”

唐文亮瞧出他内力已耗了十之八九，只须跟他斗得片刻，不用动手，他自己就会跌倒，当
下双掌一错，抢到殷天正身后，一拳往他后心击去。殷天正斜身一勾，唐文亮已然跃开，
他脚下灵活之极，犹如一只猿猴，不断的跳跃。斗了数合，殷天正眼前一黑，喉头微甜，
一口鲜血喷了出来，再也站立不定，一交坐倒。唐文亮大喜，喝道：“殷天正，仇日叫你死
在我唐文亮拳下！”

张无忌只见唐文亮纵起身子，凌空下击，正要飞身过去救助外公，却见殷天正右手斜翻，
姿式妙到巅毫，正是对付敌人从上空进攻的一招杀手，眼看两人处此方位之下，唐文亮已
是无法自救。果然听得喀喀两响，唐文亮双臂已被殷天正施展“鹰爪擒拿手”折断，砰的一
响，摔在殷天正身旁数尺之外。他四肢齐折，再也动弹不得。旁观众人见殷天正在重伤之
余，仍具如此神威，无不骇然。

崆峒五老中的第三老唐文亮如此大受挫败，崆峒派人人脸上无光，眼见唐文亮躺在殷天正
身畔，只因相距过近，竟然无人敢上前扶他回来。过了半晌，崆峒派中一个弓着背的高大
老人重重踏步而出，右足踢起一块石头，直向殷天正飞去，口中喝道：“白眉老儿，我姓宗
的跟你算算旧帐。”原来这人是崆峒五老的中第二老，名叫宗维侠。他说“算算旧帐”，想是
曾吃过殷天正的亏。

这块石头飞去，秃的一声，正中殷天正的额角，立时鲜血长流。这一下谁都大吃一惊，宗
维侠踢这石头过去，原也没想能击中他，那知殷天正已是半昏半醒，没能避让。当此情势
之下，宗维侠上前只须轻轻一指，便能致殷天正于死地，但见他踏上一步，武当派中走出
一人，身穿土布长衫，神情质朴，却是俞莲舟，身形微晃，便已拦在宗维侠身前，说道：“
宗兄，殷教主已身受重伤，胜之不武，不劳宗兄动手。殷教主跟敝派过节极深，这人交给
小弟罢。”宗维侠道：“什么身受重伤？这人最会装死，适才若不是他故弄玄虚，唐三弟那
会上他这个恶当。俞二侠，贵派和他有梁子，兄弟跟这老儿也有过节，让我先打他三拳出
出气。”俞莲舟不愿殷天正一世英雄，如此丧命，说道：“宗兄的七伤拳天下闻名，殷教主
眼下是这般模样，那里还禁得起宗兄的三拳？”宗维侠道：“好！他折断我唐三弟四肢，我
也打断他四肢便了。这叫做眼前报，还得快！”

他见俞莲舟兀自犹豫，大声说道：“俞二侠，咱们六大派来西域之前，立过盟誓。今日你反
而回护魔教的头子么？”俞莲舟叹了口气，说道：“此刻任凭于你。回归中原以后，我再领
教宗大先生的七伤拳神功。”宗维侠心下一凛：“这姓俞的何以一再维护于他？”他对武当派
确实是颇有忌惮，但众目睽睽之下，终不能示弱，当下冷笑道：“天下事抬不过一个理字。
你武当派再强，也不能恃势横行啊。”这几句话寝寝然涉到了张三丰身上，宋远桥便道：“
二弟，由他去吧！”俞莲舟朗声道：“好英雄，好汉子！”便即退开。这“好英雄，好汉子”六
个字，似乎是称赞殷天正，又似是讥刺宗维侠的反话。但宗维侠不愿和武当派惹下纠纷，
假装没有听见，一见俞莲舟走开，便向殷天正身前走去。只听得少林派的空智大师发令道
：“华山派和崆峒派各位，请将场上的魔教余孽一概诛灭了。武当派从西往东搜索，峨嵋派
从东往西搜索，别让魔教有一人漏网。昆仑派预备火种，焚烧魔教巢穴。”他吩咐了五派后
，双手合什，说道：“少林子弟各取法器，诵念往生经文，替六派殉难的英雄、魔教教众超
度，化除冤孽。”

众人只待殷天正在宗维侠一拳之下丧命，则六派围剿魔教的豪举便即大功告成。只见明教
的众教徒一齐挣扎爬起，除了身受重伤无法动弹者外，各人盘膝而坐，双手十指张开，举
在胸前，作火焰飞腾之状，一齐跟着杨逍，念诵明教的经文：“焚我残躯，熊熊圣火。生亦
何欢，死亦何苦？为善除恶，惟光明故。喜乐悲愁，皆归尘土。怜我世人，忧患实多！怜
我世人，忧患实多！”

明教众高手自杨逍、韦一笑、说不得诸人以下，直至厨工夫役，个个神态庄严，丝毫不以
身死教灭为惧。空智大师合什道：“善哉！善哉！”俞莲舟心道：“这几句经文，想是他魔教
教众每当身死之前所要念诵的了。他们不念自己身死，却在怜悯众人多忧多患，那实在是
大仁大勇的胸襟啊。当年创设明教之人，真是个了不起的人物，只可惜传到后世，反而变
成了为非作歹的渊薮。”

张无忌在六大门派高手之前，本来心存畏惧，迟迟不敢挺身而出，待见那宗维侠要上前击
死外公，空智又下了屠尽明教人众的号令，当下顾不得人寡力薄，大踏步抢了出去，挡在
宗维侠身前，说道：“且慢动手！你如此对付一个身受重伤之人，也不怕人笑你懦弱无耻么
？”这几句话声音清朗，震憾全场，各派人众本已奉了空智大师的号令，便要分别出手，突
然听到他这几句话，一齐停步，回头瞧着他。

宗维侠见说话的是个衣衫褴褛的少年，伸手一推，想要将他推在一旁，以便上前打死殷天
正。张无忌练成第七层乾坤大挪移神功后，劲力收发由心，不论对方以任何精妙的拳招攻
来，都能圆转如意的应付。宗维侠一掌推到，张无忌随手一掌拍出，砰的一响，宗维侠倒
退三步，待要站定，岂知对方这一掌的掌力雄浑无比，仍是立足不定，幸好他下盘功夫扎
得坚实，但觉到上身一直后仰，急忙右足在地下一点，纵身后跃，借势纵开丈余。落下地
来时，这股掌势仍未消解，又是踉踉跄跄的连退七八步，这才站定。这么一来，他和张无
忌之间已相隔三丈以上。他心中惊怒莫名，旁观众人却是大惑不解，都想：“宗维侠这老儿
在闹什么玄虚，怎地又退又跃，跃了又退，大捣其鬼？”便是张无忌自己，也想不透自己这
么轻轻一掌，竟有如此威力。

宗维侠呆了一呆，登时醒悟，向俞莲舟怒目而视，喝道：“大丈夫光明磊落，岂可暗箭伤人
？”他料定是俞莲舟在暗中相助，说不定还是武当诸侠一齐出手，否则单凭一人之力，未必
能有这么强的劲道。俞莲舟给他说得莫名其妙，好在自己未曾对他偷袭，由得他胡说八道
，反瞪他一眼，暗道：“你装模作样，想干什么？”宗维侠大步上前，指着张无忌，喝道：“
小子，你是谁？”张无忌道：“我叫曾阿牛。”一面说，一面伸掌贴在殷天正背心“灵台穴”上
，一股热力源源输入他的体内。他的九阳真气何等浑厚，殷天正颤抖了几下，便即睁开眼
来，望着无忌，颇为奇怪。无忌向他微微一笑，加紧输送内力。殷天正正是武学大行家，
如何不察觉到这股惊人的内力，宗维侠没走到身前，他胸口和丹田中闭塞之处已然畅通无
阻，低声道：“多谢小友！”站起身来，傲然道：“姓宗的，你崆峒派的七伤拳有什么了不起
，我便接你三拳！”宗维侠万没想到霎时之间，他竟又神完气足的站起身来，眼看这个现成
的便宜是不易捡的了，心中忌惮着他“鹰爪擒拿功”的厉害，便道：“崆峒派的七伤拳固然没
什么了不起，便请你接我三拳。”他盼殷天正和他拳相对，各比内力，那么他自己以逸制劳
，当可仗着七伤拳的神功取胜。

张无忌听他一再提起“七伤拳”三字，想起在冰火岛的那天晚上，义父叫醒自己，说及以七
伤拳打死神僧空见的事，后来他叫自己背诵七伤拳的拳诀，还因一时不能记熟，挨了他好
几个耳光。这时那拳诀在心中流动，当即明白了其中的道理。要知九阳神功中包含了天下
所有的内功，而乾坤大挪坤运劲使力的法门，又是集任何武功的大成，一法通，万法通，
任何武功在他面前都已无秘奥之可言。

只听殷天正道：“别说三拳，便接你三十拳却又怎地？”他回头大声向空智说道：“空智大师
，姓殷的还没死，还没认输，你便出尔反尔，想要倚多取胜么？”空智左手一挥，道：“好
！大伙儿稍待片刻，又有何妨？”原来殷天正上得光明顶后，见杨逍等人尽皆重伤，己方势
力单薄，当下以言语挤住空智，不得仗着人多混战。空智依着武林规矩，便约定逐一对战
，结果白眉教和五行旗的人众，还是一个个的非死即伤，最后剩下的殷天正一人。但他既
未认输，便不能一拥上前的大加屠戮。

张无忌知道外公虽比先前好了些，却万万不能运劲使力，他所以要接宗维侠的拳招，只不
过是护教力战，死而后已，于是低声道：“殷老前辈，待我来替你先接，晚辈不成之时，老
前辈再行出马。”殷天正已瞧出他内力深厚无比，自己便他绝无伤势之下，也是万万及不上
他，但想自己为教而死，理所当然，这少年不知有何干系，他本领再强，也决计敌不过对
方败了一个又来一个、源源不绝的人力，到头来还不是和自己一样，重伤力竭，任人宰割
，如此少年英才，何必白白的断送在光明顶上？当下问道：“小友是那一位门下？似乎不是
本教教徒，是吗？”张无忌道：“晚辈不属明教，但对老辈心仪已久，今日和前辈并肩拒敌
，乃是份所应当。”

殷天正大奇，正想再问，宗维侠又已踏上一步，大声道：“姓殷的，我第一拳来了。”张无
忌道：“殷前辈说不配跟他比拳，你先胜得过我，再跟他老人家动手不迟。”宗维侠大怒，
喝道：“你这小子是什么东西？叫你知道崆峒派七伤拳的厉害。”张无忌心念一动：“今日如
要退敌，只有说明圆真这恶贼的奸诈阴谋，然后才能设法使双方罢手，若是当真动手过招
，我一人怎打得过六大门派这许多英雄？何况武当门下的众师伯叔都在此地，我又怎能跟
他们为敌？”当下朗声说道：“崆峒派七伤拳的厉害，在下早是久仰的了。少林神僧空见大
师，不就是丧生在贵派七伤拳之下么？”

他此言一出，少林派群相耸动。他们得知空见大师是死在谢逊之手，这次少林派高手尽出
，前来围剿魔教，主要便是为他复仇。但空见大师的尸首全身骨骼尽数震断，外表一无伤
痕，极似是中了崆峒派“七伤拳”的毒手。当时空闻、空智、空性三僧密议数日，认为崆峒
派眼下并无绝顶高手，能够打死练就了“金刚不坏体”神功的空见大师，虽然空见的伤痕令
人起疑，但料想非崆峒派所为。后来空性大师也曾率领子弟，暗加访查，得知空见大师在
洛阳圆寂之日，崆峒五老均在西南一带。既然非五老所为，那么崆峒派中更无其他好手能
对空见神僧有丝毫损伤，因此便将对崆峒派所起的疑心搁下了。何况当时谢逊曾在洛阳客
房外的墙上，咬破指头，写上成昆杀神僧空见于此墙下十一个大字，少林派后来查知冒名
成昆做下无数血案的均是谢逊所为，那是半点也没疑惑了。直到此时听张无忌这句话，心
下才各自一凛。

宗维侠怒道：“空见大师为谢逊恶贼所害，江湖上众所周知，跟我崆峒派有什么干系？”张
无忌道：“谢前辈打死神僧空见，是你亲眼瞧见的么？你是在一旁掠阵么？是在旁相助么？
”宗维侠心想：“这破衫小子居然跟我缠上了，多半是受了武当派的指使，要挑拨崆峒和少
林两派之间的不和。我倒要小心应付，不可入了人家圈套。”因此他虽没重视张无忌，还是
正色答道：“空见神僧丧身洛阳，其时崆峒五老都在云南点苍派柳大侠府上作客。我们怎能
亲眼见到当时情景？”

张无忌朗声道：“照啊！你当时既在云南，怎能见到谢前辈害死空见大师？这位神僧是丧生
于崆峒派七伤拳手下，人人皆知。谢前辈又不是你崆峒派的，你怎可嫁祸于人？”宗维侠道
：“呸！呸！空见神僧圆寂之处，墙上写着『成昆杀僧空见于此墙下』十一个血字。谢逊冒
着他师父之名，到处做下血案，那还有什么可疑的？”张无忌心下一凛：“我义父没说曾在
墙上写下这十一个字。他一十三拳打死神僧空见后，心中悲悔莫名，料来不会再写此种示
威嫁祸的字句。”当下仰天哈哈一笑，说道：“这些字谁都会写，谢前辈写此十一个字，有
谁见来？我偏要说这十一个字是崆峒派写的。写字容易，练七伤拳却难。”他转头向空智说
道：“空智大师，令师兄确是为七伤拳拳力所害，是也不是？七伤拳是崆峒派不传人的绝艺
，是也不是？”

空智尚未回答，突然一名身披大红金线袈裟而高大僧人闪身而出，手中金光闪闪的大禅杖
在地下重重一顿，大声喝道：“小子，你是那家那派的门下？凭你也配跟我师父说话。”张
无忌一看，这僧人肩头拱起，说话中带着三分气喘，正是少林“十八罗汉”中的圆音，当年
少林派上武当山兴师问罪之师，便是他力证张翠山打死少林子弟，张无忌其时满腔悲愤，
将这一干人的形相牢记于心。此刻胸口热血上冲，满脸胀得通红，身子也微微发抖，心中
不住说道：“无忌，无忌！今日的大事是要调解六大门派和明教的仇怨，千万不可为了一己
私嫌，闹得难以收拾。少林派的过节，日后再去算帐不迟。”虽然心中想得明白，但父母惨
死的情状，霎时间随着圆音的出现而涌向眼前，不由得热泪盈眶，几乎难以自制。

圆音将禅杖重重在地下一顿，喝道：“小子，你若是魔教的妖孽，快快引颈就戮，否则咱们
出家人慈悲为怀，也不来难为于你，即速下山去吧！”他见张无忌的服饰打扮绝非明教中人
，又误以为他竭力克制悲愤乃是心中害怕，是以有这几句说话。

张无忌道：“你便是圆音大师了？贵派有一位圆真大师呢？请他出来，在下有几句话请问？
”圆音道：“圆真师兄不在此处，再有什么事快说，咱们没空闲功夫跟你这野少年瞎耗。你
到底是谁的门下？”他见张无忌适才一掌将名列崆峒五老的宗维侠击得连连倒退，料想他师
父不是寻常人物，这才一再盘问于他，否则此刻屠灭明教正当大功告成之际，那里还耐烦
跟这来历不明的少年纠缠。

张无忌道：“在下既非明教中人，亦非中原那一派门下，不过和明教以及武当、少林、峨、
华山六大门派，都有一点干系。这次六大门派围攻明教，实则是受了奸人的挑拨，中间存
着极大的误会。在下虽然年少，倒也得知其中的曲折原委，斗胆要请双方罢斗，查明真情
，谁是谁非，自可秉公判断。”他语声一停，六大派中登时爆发出哈哈、呵呵、哗哗、嘻嘻
——各种各样大笑之声。数十人同声指斥：“这小子失心疯啦，你听他这么胡说八道！”“他当
自己是什么人？是武当派张真人么？少林派空闻神僧么？”“哈哈，哈哈！”“他发梦见到了
屠龙宝刀，成为武林至尊啦。”“他当咱们个个是三岁小孩儿，呵呵，我肚子笑痛了！”“六
大门派死伤了这许多人，魔教欠下了海样深的血债，他想三言两语，便将咱们打发回去——”

峨嵋派中，却只有周芷若眉头紧蹙，黯然不语，她听着各人的讥笑，心下暗暗难过。她自
和张无忌在沙漠中一会，对少年便起了同情之心意，这时听他这番不自量力的言语，不自
禁的代他羞惭。

