<b id="第五十七回　居间调人">第五十七回　居间调人</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

六大派人众的讥讽嘲笑，一句句的钻进周芷若的耳中心中，她偷眼看张无忌时，却见他站
在当场，昂然四顾，毫不为意，只听他朗声道：“只须少林派圆真大师出来，跟在下对质几
句，他所安排下的奸谋便能大白于世。”这三句话一个字一个字的吐将出来，虽在数百人的
闹笑声中，却是人人听得清清楚楚。六大派众高手心下都是一凛，登时便将对他轻视之心
收起了几分，均想：“这小子年纪轻轻，内功怎么如此了得？”

圆音待众人笑声停歇，气喘喘吁吁的道：“臭小子恁地奸猾，明知圆真师兄不在此处，便要
他出来对质。你何以不叫武当派的张翠山出来对质？”他最后一句话一出口，空智立时便喝
：“圆音，说话小心！”但华山、昆仑、崆峒诸派中已有许多人大声笑了出来，只有武当派
的人众脸有愠色，默不作声。原来圆音一只右眼被殷素素在西子湖畔用暗器打瞎，始终以
为是张翠山下的毒手，一生耿耿于心，张无忌听他辱及先父，怒不可遏，大声喝道：“张五
侠的名讳，是你乱说得的么？你—你—”圆音冷笑道：“张翠山自甘下流，受魔教妖女迷惑，
好色之报——”张无忌虽然心中一再说道：“今日主旨是要使两下言和斗罢斗，我万万不可出
手伤人。”但一听到这几句话时，那里还忍耐得住，一纵而前，左手一探，已抓住了圆音的
后腰，提了起来，右手抢过他手中禅杖，横过杖头，便要往他头顶击了下去。圆音被他这
么一抓，有如雏鸡落入鹰爪，竟无半分抵御之力。少林僧队中同时抢出两人，两根黄金禅
杖分袭张无忌左右，那原是武学中救人的高明法门，所谓“围魏救赵”，袭敌之所不得不救
，便能解除陷入危境的伙伴。来救的两僧正是圆心、圆业。张无忌左手抓着圆音，右手提
着禅杖，一跃而起，双足分点圆心圆业手中禅杖，只听得嘿嘿两声，圆心和圆业同时仰天
摔倒，幸好两僧武功上均有不凡的造诣，临危不乱，那两条数十斤重的镀金镔铁禅杖才没
反弹过来，打到自己身子。

众人惊呼声中，但见张无忌抓着圆音高大的身躯微一转折，轻飘飘的落地，六大派中有七
八个人叫了出来：“武当派的『梯云纵』！”原来张无忌自幼跟着父亲及太师父、诸师伯叔
，虽然没有正式按步就班的学练武当派武功，但见闻却多，这时练成“乾坤大挪移”神功，
不论那一家那一派的武功，都能取为我用。他对武当派的功夫耳濡目染，亲炙最多，突然
间不加思索的使用出来之时，自然而然的用上了这当世轻功中最著名的“梯云纵”。俞莲舟
、莫声谷等要像他这般纵起，再至空中轻轻回旋数下，原亦不难，姿式之圆熟飘逸，尤有
过之，但要一手抓着一个胖大和尚，一手提一根沉重的禅杖，仍要这般的身轻如燕，却是
万万无法做到。

少林诸僧见圆音落入他的手中，但距已有七八丈远，他只须禅杖一起，立时便能将圆音打
得脑浆迸裂，要在这电光石火般的一瞬间冲上前去相救，决难办到。唯一的法门是发射暗
器，但张无忌只须举起圆音的身子一挡，借刀杀人，反而害了他的性命。虽有空智、空性
这等绝顶高手在侧，但以变起仓卒，任谁也料不到这少年有如此身手，竟被张无忌攻了个
措手不及，毕竟也是慢了一步。只见他咬牙切齿，满脸仇恨复仇，举起了禅杖，众少林僧
有的闭了眼睛，不忍再看，有的便待一拥而上，和圆音复仇。那知张无忌举着禅杖的手，
并不落下，似乎心中有什么难以决定，但见他脸色渐转慈和，慢慢的将圆音放下地来。

原来在这一瞬之间，张无忌已克制了胸中怒气，心道：“倘若我手下打死打伤了六大派中任
谁一人，我便成为六大派的敌人，再也不能成为居间的调人。武林中这场凶杀，再也不能
化解，那岂不是恰巧堕入成昆这奸贼的计中？不管他们如何辱我，我定当忍耐到底，这才
是真正为父母及义父复仇雪恨之道。”他想通了这节，便即放下圆音，缓缓的说道：“你的
眼睛不是张五侠打瞎的，不必如此记恨。何况张五侠自刎身死，什么冤仇也该化解了。大
师是出家人，四大皆空，何必对旧事如此念念不忘？”

圆音死里逃生，呆呆的瞧着张无忌，见他将自己禅杖递了过来，自然而然的伸手接过，低
头退开，心中是一股说不出的滋味。

崆峒派的宗维侠见张无忌露了一下身手，心下不禁暗暗惊异，但他既已身在场中，岂能就
此示弱退下？大声说道：“姓曾的，你来强行出头，到底是受了何人指使？”张无忌道：“我
只是秉公而言，盼望六大派和明教罢手言和，并无谁人指使在下。”宗维侠道：“哼，要我
跟魔教罢手言和，那是难上加难。这姓殷的老贼欠了我三记七伤拳，先让我打了再说。”说
着捋了捋衣袖。张无忌道：“宗前辈开口七伤拳，闭口七伤拳，依晚辈之见，宗前辈的七伤
拳还没练得到家。人身五行，心属火、肺属金、肾属水、脾属土、肝属木，再加阴阳二气
，一练七伤，七者皆伤。这七伤拳的拳功每深一层，自身内脏便多受一层损害，实则是先
伤己，再伤敌。幸好宗前辈拳功尚浅，尚有救药。”宗维侠听他这句话，的的确确是“七伤
拳谱”的总纲，那拳谱中谆谆告诫，若非内功练到气走诸穴、收发自如的境界，万万不可练
这七伤拳。但宗维侠不自量力，一觉内功颇有成就，便即试练，一练之下，立时察觉到这
路拳功威力无穷，既经陷溺，便难以自休，何况只见其利，未觉其害，早把拳谱总纲中的
话抛诸脑后，这时张无忌说起，才凛然一惊，说道：“你怎么又知道了？”

张无忌不答他的问话，却道：“宗前辈试按你肩头『云门穴』，是否有轻微隐痛？云门穴属
肺，那是肺脉伤了。你上臂『青灵穴』是否时时麻养难当？青灵穴属心，那是心脉伤了。
你腿上『五里穴』是否每逢阴雨，便即酸软，五里穴属肝，那是肝脉伤了。你越练下去，
这种象征越是厉害，再练得六七年便要全身瘫痪。”宗维侠凝神听着他的说话，额头上汗珠
一滴滴的渗了出来。原来张无忌经谢逊传授，已精通七伤拳的拳理，再加他深研医术，明
白损伤经脉后的征状，说将出来，竟是丝毫不错。宗维侠这几年早知自己身上有这些毛病
，只是一来病况不重，二来心底暗自害怕，一味的讳疾忌医，这时听张无忌一一指出，不
由得脸上变色，过了良久，才道：“你—你怎么知道？”

张无忌淡淡一笑，说道：“晚辈略明医理，前辈若是信得过时，待此间事情一了，晚辈可设
法给你驱除这些病症，只是七伤拳有害无益，不能再练。”宗维侠强道：“七伤是我崆峒绝
技，怎能说有害无益？当年我掌门师祖木灵子以七伤拳威震天下，名扬四海，寿至九十一
岁，怎么说会伤害自身？这不是胡说八道么？”张无忌道：“木灵子前辈想必内功深湛，自
然能练，反而强壮脏腑。前辈一定要练，那自是由得你，其实依晚辈之见，你内功不到那
个境界，练了也没用。”他所说的不无有理，但在各派高手之前，被这少年指摘本派的成名
绝技无用，如何不恼？大声喝道：“凭你也配说我崆峒绝技有用无用。你说无用，那就试试
。”

张无忌又是淡淡一笑，说道：“七伤拳自是神妙精奥的绝技，我不是说七伤拳无用，而是说
内功修为倘若不到，那便练之无用。”周芷若躲在众师妹身后，侧身瞧着张无忌说话的神态
，见他脸上尚带少年人的稚气，但勉强装作见多识广的老成模样，这般侃侃而谈，教训崆
峒五老之一的宗维侠，不免显得有些可笑。

崆峒派中年轻性躁的子弟们见张无忌如此无礼，有的早已忍不住便要开口呼叱，但见宗维
侠容色严肃，对这少年的言语凝神倾听，丝毫不敢小视，又都把冲到口边的叱骂声缩了回
去。只听宗维侠道：“依你说来，我的内功是还没到家了？”张无忌道：“前辈的内功到家不
到家，我也不知。不过前辈练这七伤拳时既然伤了身身，那么不练也罢——”他刚说到这里，
忽听得身后一人暴喝道：“二哥跟这小子啰唆些什么？他瞧不起咱们的七伤拳，便接我一招
。”那人声止拳到，呼呼风响，直击张无忌后心。这一拳来得快捷异常，对准了无忌背上的
灵台穴直击而下。这灵台穴乃是人身的死穴，别说给凌厉无比的七伤拳击中，便寻常一招
，只要对准死穴，中招者非死也必重伤。

张无忌有心要以九阳神功慑服各派，明知身后有人来袭，却不转身，对宗维侠道：“宗前辈
——”猛听得铁炼呛啷声响，抢出一人，娇声叱道：“你暗施偷袭！”伸炼往那人头上套去，正
是小昭。那人左手一翻，格开铁炼，砰的一拳，已结结实实的打在张无忌背上。那知这一
拳虽然正中灵台穴，张无忌好似绝无知觉，既不摇晃，亦不使劲将偷袭之人震开，只是对
小昭微笑道：“小昭，不用担心，这种七伤拳一点儿也没有用处。”小昭吁了口气，雪白的
脸上转为晕红，低声道：“我倒忘了你已练——”说到这里，急忙住口，拖着铁炼退了开去。

张无忌转过身来，只见突施偷袭之人是个大头瘦身的老者，原来这人是崆峒五老中位居第
四的常敬之。他一拳击中无忌，见他浑如不觉，心下也自嘀咕，冲口而出道：“你—你练成
『金刚不坏体』神功，那么是少林派的了？”张无忌道：“在下在少林派寺中学过一些功夫
，不过不是少林派的弟子——”这常敬之知道凡是护身神功，全仗一口真气凝聚，一开口说话
，真气即散，不等他住口，又一拳打了过去，砰的一声，这一次是打在无忌的胸口。无忌
笑道：“少林派『金刚不坏体』神功练得深时，便在开口说话之时，也是诸邪不侵，你若不
信，不妨再打一拳试试。”常敬之拳出如风，砰砰接连两拳，这前后四拳，明明都打在对方
身上，但张无忌笑嘻嘻的受了下来，竟似不关痛痒，四招开碑裂石的重手，在他便如清风
拂体，柔丝摭身。

那常敬之的外号叫作“一拳断岳”，虽然夸大，但他拳力之强，那是老一辈的人一向知道的
。这时众人见他连击张无忌四拳，全成了白费力气，无不震惊。昆仑派和崆峒派素来不睦
，这次虽然联手围攻明教，但双方互有心病，昆仑派中有人冷冷的叫道：“好一个『一拳断
岳』啊！”又有人道：“那么四拳便断什么？”幸好常敬之一张脸膛本来黑黝黝地，虽然胀得
满脸通红，倒也不大刺眼。少林派的诸人心中却各自怀疑：“这人说曾来我寺中学过功夫，
那是谁啊？『金刚不坏体』神功咱们决计不传外人，何况除了昔年的空见大师，眼下本派
无人具此功力。这少年这点点年纪，那能练成这门至少要有四十年火候的绝艺？”

宗维侠拱手道：“曾兄神功，佩服佩服！能让老朽领教三招么？”他知道自己七伤拳的功力
比常敬之深得多，老四不成，自己未必便损不了对方。

张无忌道：“日后前辈真正练成上乘的崆峒派绝技七伤拳，晚辈那便避之唯恐不及，眼下呢
，那便勉力接你三拳，想也无妨。”言下之意是说，七伤拳本是好的，不过你还差得远呢。
宗维侠心下怒极，暗吸一口气，跨上了一步，臂骨中格格作响，辟的一响，一拳打在张无
忌胸口。拳面和他胸口相碰，只觉他身上似有一股极强的黏力，一时缩不回来，大惊之下
，更觉有一股柔和的热力从拳面一直传到自己心脉，宗维侠运力一缩，但觉精神大挀，胸
腹之间感到说不出的舒服。他呆了呆，又是一拳打去，这一次打中张无忌的小腹，只觉对
方送回来的力道强极，他退了一步，这才站定。

常敬之站在张无忌身侧，见宗维侠脸上一阵红一阵白，似已受了内伤，待他第三拳打出时
，跟着也是一拳，变成了前后夹击。宗维侠一拳打他胸前，常敬之一掌打他后背，双拳夹
攻，人人都可看出劲力凌厉非凡。那知两人拳力到时，犹如打在空虚之处一般无二，两道
强劲的拳力被化解得无影无踪。

常敬之明知以自己身份地位，第一次偷袭已是大为不妥，但还可勉强说是为了不忿对方出
言侮辱崆峒绝技，怒气无法抑制所致，这第二次偷袭却明明是下流卑鄙的行迳了。他本想
合两人七伤拳的威力，势非一举将他毙于拳下不可，只要将他打死，纵然旁人觉得不对，
但他总是为六大派除去一个碍手碍脚的麻烦，立下一场功劳。那知拳锋甫着人体，劲力立
时消于无形，当真是令人大惑不解。

张无忌对宗维侠道：“前辈觉得怎样？”宗维侠怔了一怔，拱手道：“多谢曾兄以内力替在下
疗养，神功惊人固不必说，而这番以德报怨的大仁大义，在下更是感激不尽。”

他此言一出，众人都是大为惊讶。原来张无忌在宗维侠连击他三拳之际，运出九阳真气，
送入他的体内，一瞬即过，但那九阳真气太过强劲，宗维侠已是受用不浅，他知道若非常
敬之在张无忌身后偷袭，那么第三拳上所受的好处将远不止此。张无忌道：“大仁大义四字
，如何克当？宗前辈此刻奇经八脉都受剧震，最好是立即运气调息，那么练七伤拳时所积
下来的毒害，当可在两年内逐步除去。”宗维侠自己知道自己身上的毛病，拱手道：“多谢
，多谢。”张无忌俯下身来，接续唐文亮的断骨，对常敬之道：“拿些回阳五龙膏给我？”常
敬之从身边取了出来给他，张无忌道：“你去向武当派讨一服三黄宝腊丸，向华山派讨一些
玉真散来。”常敬之依言讨到，递了给他，张无忌道：“贵派的回阳五龙膏中，所用草乌是
极好的；武当的三黄宝腊丸中，天竺黄雄黄藤黄三黄甚是有用，再加上玉真散，唐前辈调
养两个月后，四肢当能完好如初。”说着续骨敷药，片刻间整治完毕要知武林各派，均有伤
科秘药，各有各的灵效，这次围攻明教，自是各有携带在身。

旁观的人愈看愈奇，张无忌接骨手法之妙，非任何名医可及，那是不必说了，何以各派携
有何种药物，他也是一清二楚？这么一来，崆峒派在势已不能再跟他动手。常敬之抱起唐
文亮，神色尴尬的退了下去。唐文亮突然叫道：“姓曾的，你治好我的断骨，唐文亮十分感
激，日后自当补报。可是崆峒派和魔教仇深似海，岂能凭你这一点小恩小惠，便此罢手？
你要劝架，咱们是不听的，你若说我忘恩负义，尽可将我四肢再折断了。”众人一听，心道
：“同时崆峒耆宿，这唐文亮却比常之有骨气得多。”张无忌道：“依唐前辈说来，如何才肯
听在下的解架？”唐文亮道：“你露一手武功，倘若崆峒派及你不上，那才无话可说。”

张无忌笑道：“崆峒派高手如云，要及晚辈不上，那是谈何容易。不过晚辈这和事老是做定
了，只好舍命一试。”四下一望，见到广场东首有一株高达三丈有余的大松树，枝桠四出，
亭亭如盖，便缓步走了过去，朗声道：“晚辈学过贵派的一些七伤拳法，若是练得不对，请
崆峒派各位前辈莫见笑。”各派人众听了，更是惊讶：“这小子原来连崆峒派的七伤拳也会
，那是从何处学来啊？”只听他朗声念道：“五行之气调阴阳，损心伤肺摧肝肠，离藏精英
恍惚，三焦齐逆兮魂魄飞扬！”

别派各人听到，那也罢了，崆峒五老听到他高吟这四句似歌非歌、似诗非诗的拳诀，无不
凛然心惊。要知这正是七伤拳的总诀，那是崆峒派的不传之秘，这少年如何知道？他们一
时之间，那里想得到乃是谢逊将七伤拳谱抢去后，转而传给他的。只见张无忌高声吟罢，
走上前去，砰的一拳击出，突然间眼前青翠晃动，那棵大松树的上半截平平飞出，轰隆一
响，摔在两丈之外，地下只留了四尺来长的半截树干，切断之处，甚是平整。常敬之喃喃
的道：“这——这不是七伤拳啊！”要知七伤拳讲究刚中有柔、柔中有刚，这种震断大树的拳
法虽然威力惊人，但显是纯刚之力。但他走近一看，不由得张大了口，合不拢来，但见树
干断处脉尽皆震碎，却正是七伤拳练到最深时的功夫。原来张无忌存心威压当场，倘若用
七伤拳震碎树脉，须至十天半月之后，松树枯萎，才显功力，是以七伤拳力震树之后，跟
着以阳刚猛劲，断树飞枝。

只听得喝采惊呼之声，各派中彼起此伏，良久不绝，唐文亮道：“好！这是绝高的七伤拳法
，唐文亮拜服！不过我要请教，曾小侠这路拳法从何处学来？”张无忌微笑不答，唐文亮厉
声道：“金毛狮王谢逊现在何处？还请曾小侠告知。”张无忌心中一惊：“啊哟不好，我炫示
七伤拳功，却把义父带了出来。我若是明言我跟义父之间的干系，摆明和六大派为敌，这
和事佬又作不成来。”当即朗声道：“你道贵派的七伤拳谱，是金毛狮王夺去的吗？哈哈，
错了，错了！夺谱之人，乃是当年的混元霹雳手成昆。那一晚崆峒山青阳观中夺谱激斗，
有两位中了混元功之伤。在下说的可不错了？”

原来谢逊赴崆峒劫夺拳谱，成昆为了存心扰乱武功，暗中相助，以混元功击伤唐文亮、常
敬之二老，当时谢逊不知，后来经神僧空见点破，这才明白（请参阅全书）。这时张无忌
心想成昆一生奸诈，祸嫁于人，我不免以其人之道，还治其人之身，何况这又不是说的假
话。唐文亮和常敬之疑心了二十余年，这时经张无忌一提，不由得对望了一眼，一时说不
出话来。宗维侠道：“那么请问曾小侠，这成昆现下到了何处？”

张无忌道：“混元霹雳手成昆一心挑拨六大派和明教不和，后来投入少林门下，法名圆真。
在下曾在少林之中跟他学过武功，此事千真万确，若有虚言，我是猪狗不如之辈，死后万
劫不得超生。”他这几句话朗朗说来，众人尽皆动容，只有少林派僧众一齐大哗。须知圆真
是空见的入室弟子，佛学深湛，除了这次随众远征明教之外，从来不出寺门一步，如何能
是混元霹雳手成昆？

只听一人高喧佛号，缓步而出，身披灰色僧袍，貌相极是威严，左才握了一串念珠，正是
少林三大神僧之一的空性。他步入广场，说道：“曾施主，你如何胡言乱语，一再诬蔑我少
林门下？你几时入过我少林寺学艺？当此天下英雄之前，少林清名岂能容你随口污辱？”张
无忌躬身道：“大师不必动怒，请圆真出来跟晚辈对质，便知真相。”

空性大师沉着脸道：“曾施主一再提及敝师侄圆真之名，你年纪轻轻，何以存心如此险恶？
”张无忌道：“在下是要请圆真和尚出来，在天下英雄之前分辩是非黑白，怎地存心险恶了
？”空性道：“圆真师侄为我少林一派，苦战妖孽，力尽圆寂，他死后清名，岂容你——”张无
忌听到“力尽圆寂”四字时，耳朵中嗡的一声响，脸色登时惨白，空性以后说什么话，一句
也没有听见，喃喃的道：“他——他当真死了么？决——决计不会。”空性指着西首的一堆僧侣
尸首，大声道：“你自己瞧去吧！”

张无忌走到这一堆尸首，只见尸体中有一具脸颊凹陷，双目向上翻挺，果然便是投入少林
后化名圆真的混元霹雳手成昆。他俯身一探那尸首的鼻息，触手之处，只觉脸上肌肉冰凉
，已然死去多时。张无忌又悲又喜，想不到害了义父一世的大仇人，终于恶贯盈满，丧生
于此，虽然不是死于自己手下，但义父的大仇，却是报了，胸中热血上涌，仰天哈哈大笑
，叫道：“奸贼啊奸贼，你一生作恶多端，原来也有今日。”这几下大笑声震山谷，远远传
送出去，人人都是心头一凛。

张无忌回过头来，问道：“这圆真是谁打死的？”空性侧目斜睨，脸上犹似罩着一层寒霜，
并不答话。殷天正本已退在一旁，这时说道：“他和小儿野王比掌，结果一死一伤。”张无
忌躬身道：“是！”心道：“想是圆真中了青翼蝠王韦一笑的寒冰绵掌后，受伤大是不轻，我
舅父的掌力也非同小可，这才当场将他击毙。舅父替我报了这场深仇，那真是再好不过。”
走到殷野王身旁，一搭他的脉息，知道性命无碍，便放宽了心，说道：“多谢前辈！”空性
在一旁瞧着，愈来愈怒，纵声喝道：“小子，走过来纳命吧！”这几个字轰轰入耳，声若雷
震。张无忌愕然回头，道：“怎么？”

空性道：“你明知圆真师侄已死，却将一切罪过都推在他身上，如此恶毒，岂能饶你？老和
尚今日要开杀戒。你是自裁呢，还是非要老和尚动手不可？”无忌心下踌躇：“圆真伏诛，
罪魁祸首遭了应得之报，原是极大的喜事，可是从此无人对质，事情真相反而不易明白，
那便如何是好？”正自沉吟，空性踏上一步，右手便向他头顶抓了下来。只见他自腕至指，
伸得笔直，劲道极是凌厉，殷天正喝道：“是龙爪手，不可大意！”

张无忌身形一侧，也不知他用何身法，轻飘飘的让了开去。可是空性大师乃少林三大神僧
之一，这“龙爪手”又是少林绝艺中的上乘功夫，他一抓不中，第二抓跟着发出，这一抓去
势更加迅捷刚猛。张无忌一侧身，又向左侧闪避，那知空性第三抓、第四抓、第五抓呼呼
发出，瞬息之间，这个灰袍僧人便变成一条苍龙一般，龙影飞空，龙爪舞动，将张无忌压
制得无处躲闪。猛听得嗤的一声响，张无忌平平飞出，右手衣袖已被空性抓在手中，光光
的一条右臂上长长五条血痕，鲜血淋漓而下。少林僧众喝采声中，却夹杂着一个少女的惊
呼。张无忌向声音来处瞧去，只见小昭一脸惊恐的神色，叫道：“张公子，你——你要小心了
。”

张无忌心中一动：“这小姑娘对我倒真的很好。”过来适才空性龙爪手使动，威势非凡，无
忌从未见过，竭力闪过，不料对方越攻越快，不由得慌了手脚，空性的第三十三招从左下
角斜翻上，跟着又从右上角斜翻而下，两招混一，变幻难测，以致手臂被抓。空性的五根
手指胜于五柄利锥，这一抓虽没伤到筋骨，但也已深入肌肤，大是疼痛。只见空性一招得
手，纵身而起，又扑了过来。张无忌一时没想到抵御之策，只得倒退跃开，空性这一抓便
即落空。

空性一抓不中，第二抓跟发出，张无忌又即纵身后退，两人面对着面，一个扑击，一个后
跃，空性连抓了八九抓，尽皆落空。两人始终相距两尺有余，虽然空性连连速攻，张无忌
未有还手余地，但两人轻功上的造诣，却极明显的分了高下。要知空性飞步上前，张无却
倒退后跃，其间之难易，相去实不可以道里计，但空性始终赶他不上，脚下早已输得一败
涂地。无忌只须转过身来，向前奔出数丈，立时便将空性遥遥的抛在后面了。

其实张无忌不须转身，纵然倒退，也能摆脱对方的攻击，但他所以一直和空性大师不接不
离，始终相距在二三尺间，乃在察看他龙爪手招数中的秘奥，看到第三十七招时，只见空
性左手疾扑而前，用的又是第八招的“拏拿式”。他三十八招双手自上而下同抓，方位虽变
，姿式却和第十二招“抢珠式”相同。原来那龙爪手只有三十六招，其要旨在于凌厉凶煞，
不求变化繁多。空性生平极少和人动手，中年之时，虽逢大敌，但只要使出这龙爪手来，
无不立占上风，总是在十二招以前，便即取胜，自第十三招起，只是自己平时练习，从未
在临敌时用过，这一次直使到第三十六招，仍未能将敌人折服，那是生平从未有之事，到
第三十七招时，迫得变化前招，力求克敌，心中思量：“这小子只不过仗着轻功高明，身形
灵便，一味东躲西闪而已，倘若真和我动手拆招，未必挡得了我十二招龙爪手。”

张无忌这时却已看通了龙爪手所以如此厉害的关键所在，这一路三十六式的抓法，本身原
无破绽可寻，但他此时精通乾坤大挪移法之后，仗着本身神功，能在对方任何神拳招中造
成破绽，但心中踌躇：“此刻我便要取他性命，亦已不难，但少林派威名赫赫，这位空性大
师又是少林寺中硕果仅存的三大耆宿之一，我若在天下英雄之前将他挫败，少林派颜面何
存？可是要想不动声色的叫他知难而退，这人武功比崆峒诸老高明得太多，我却又难以办
到。”正感为难之际，忽听空性喝道：“小子，你这是逃命，可不是比武！”

张无忌道：“要比武——”空性乘他开口说话而真气不纯之际，呼呼两招攻出，不料张无忌纵
身飘开，口中言语继续接了下去：“——也成，要是我赢得大师，那便如何？”这几句话中间
语气没半分停顿，若是闭着眼听他，便跟心平气和的坐着说话一般无异，决不信他在说这
三句话之间，已连续闪避了空性的五招快速进攻。空性道：“你轻功固是极佳，但要在拳脚
上赢得我，却也休想。”张无忌道：“过招比武，谁又能逆料生死胜败？晚辈比大师年轻得
多，武艺虽低，气力上可占了便宜。”空性厉声道：“若是我在拳脚之上输了给你，你要杀
便杀，要剐便剐。”张无忌道：“这个可不敢当！晚辈输了，听凭大师如何处分，不敢有半
句异言，但若侥幸胜得一招半式，便请少林派退下光明顶。”空性道：“少林派之事，由我
师兄作主，我只管得自己。我不信这龙爪手拾夺不了你这小子。”张无忌心念一动，已有主
意，说道：“少林派龙爪手三十六招没半分破绽，乃是天下擒拿法中的无上绝艺，只不过大
师练得不大对而已。”空性怒道：“好吧！你要是破解得了我的龙爪手，我立即回去少林寺
，终身不出寺门一步！”张无忌道：“那也不必如此！”

两人这一番对答之际，四周众人采声如雷，越来越是响亮。原来两人一面对答，手脚身法
却丝毫不停，只有愈斗愈快，但说话的语调却和平时一模一样，绝无半点停顿气促。当空
性说“你轻功固是绝佳”这句话时，呼呼连出两招——。

