<b id="第五十八回　以德服人">第五十八回　以德服人</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

鲜于通听了这句话，不由得全身一颤，背上冷汗直流。原来当年他得胡青牛救治性后，和
胡青牛之妹胡青羊相恋。胡青牛以身相许，竟致怀孕，那知鲜于通贪图华山派掌门之位，
弃了胡青羊不理，和当时华山派掌门的独生爱女成亲。胡青羊羞愤自尽，造成一尸两命的
惨事。这件事是胡家的家门之丑，胡青牛自然是不会跟人说起，鲜于通那是更加不会泄漏
半句，不料事隔十余年，突然被这少年当众揭了出来，如何不令他惊惶失措，脸如土色？
可是鲜于通是个极工心计之人，心念一动，已起毒念：“这少年不知如何，竟知我的阴私，
非下辣手除了他不可，否则给他说穿我的旧事，这一生就此身败名裂了。”霎时间镇定如恒
，说道：“曾少侠既不肯将师承见告，在下便以华山派的微末武艺。领教曾少侠的高招。想
空性神僧尚非曾少侠的敌手，在下这点粗浅功夫，如何能在曾少侠眼中？咱们点到即止，
还盼曾少侠手下留情。”说着右掌斜立，左掌便向张无忌肩头劈了下来，朗声道：“曾少侠
请！”竟是不让张无忌再有说话的机会。

张无忌知他心意，随手举掌轻轻一格，说道：“华山派的武艺高明得很，领不领教，都是一
般。倒是鲜于掌门恩将仇报、忘恩负义的功夫，却是人所不及——”鲜于通不让他说下去，施
展生平本事，贴身疾攻，用的正是华山派绝技之一的七十二路“鹰蛇生死搏”。他将折扇收
拢，握在右掌之中，露出小半截尖利的扇柄，作蛇头之形，左手五指使的则是鹰爪功路子
；右手蛇头点打刺戮，左手则是擒拿扭勾，双手招数截然不同——。

鲜于通所使这路“鹰蛇生死搏”，乃是华山派已传百余年的绝技，当年华山派大侠云伯天，
在伏牛山见到一场苍鹰和毒蛇的生死搏斗，因而有悟，创设这套武功。鹰蛇搏斗并非奇事
，历来武学名家由此得到启发的也在所多有，但华山派这套武功与众不同之处，在于鹰式
和蛇式同时施展，迅捷狠辣，兼而有之。可是力分则弱，这路武功用以对付常人，原能使
人左支右绌，顾得东来顾不得西，张无忌只接数招，却已知对方招数虽精、力道不足，当
下随手拆接，说道：“鲜于掌门，在下有一件不明之事请教？你当年身受一十七处刀伤，已
是九死一生，人家拚着三日三夜不睡，竭尽心力的给你治好了，又和你义结金兰、待你情
若兄弟。为什么你这样狠心，反而去害死了他的妹子？”

鲜于通无言可答，张口骂道：“胡——”他本想骂“胡说八道”，跟对方来个强辩，须知鲜于通
言辞便给，口齿伶俐，耳听得张无忌在揭自己的疮疤，便想捏造一番言语出来，不但遮掩
自己的过错，反而诬陷对方，待张无忌愤怒分神，便可乘机暗下毒手。那知刚说了一个“胡
”字，突然间一股柔和而浑厚的掌力压了过来，逼住他的胸口，鲜于通喉头气息一沉，下面
那“——说八道”这三个字便咽回了肚中，一霎时之间，只觉肺中的气息就要被对方掌力挤逼
出来，急忙潜运内力，苦苦撑持，耳中却清清楚楚的听得张无忌说道：“不错，不错！你倒
记得是姓『胡』的，为什么说了一个『胡』字，便不往下说呢？胡家小姐被你害得好惨，
这些年来，你难道心中也不觉得惭愧么？”

鲜于通正感呼吸便要断绝，急急连攻三招，张无忌掌力一松，鲜于通只感胸口一轻，忙吸
了一口长气，喝道：“你——”但只说了个“你”字，对方的压力又逼到胸前，话声立断。张无
忌道：“大丈夫一身做事一身当，是即是，非即非，为什么支支吾吾、吞吞吐吐？蝶谷医仙
胡青牛先生当年救了你的性命，是不是？他的亲妹妹是被你亲手害死的，是不是？”张无忌
并不知胡青牛之妹子如何被害，无法说得更加明白，但鲜于通却以为自己一切丑史，对方
全都了然于胸，又苦于言语无法出口，脸色更加白了。

旁观众人素知鲜于通口若悬河，最擅雄辩，此刻见他脸有愧色，听到对方的严词诘责竟是
无话以对，对张无忌的说话不由得不信。原来张无忌以绝顶神功压迫他的呼吸，除了鲜于
通自己哑子吃黄莲，有苦说不出之外，旁人但见张无忌双掌挥舞，拆解鲜于通的攻势，偶
尔则反击数掌，纵是各派一流高手，也瞧不破其中的秘奥。华山派中的诸名宿门人，眼见
掌门人如此当众出丑，被一个少年骂得狗血淋头，却无一句辩解，人人均感羞愧无地。另
有一干人知道鲜于通诡计多端，却以为他暂且隐忍，暗中必有极厉害的报复之计。

只听张无忌又严辞斥道：“咱们武林中人，讲究有恩报恩，有怨报怨，那蝶谷医仙是明教中
人，你身受明教的大恩，今日反而率领门人，前来攻击明教。人家救你性命，你反而害死
他的亲人，如此禽兽不如之人，亏你也有脸来做一派的掌门！”他骂得痛快淋漓，心想胡先
生今日若是在此，亲耳听到我如此为他伸怨雪恨，当可一吐心中的积愤，眼下骂也骂得够
了，今日不伤他的性命，日后再我他算帐，当双掌力一收，说道：“你既自知羞愧，今日暂
且寄下你颈上的人头。”鲜于通突然间呼吸畅爽，喝道：“小贼，一派胡言！”折扇柄向着张
无忌面门一点，向旁跃开。张无忌鼻中突然闻到一阵甜香，头脑昏眩，脚下几个踉跄，但
觉天旋地转，眼前金星乱舞——。

只听鲜于通喝道：“小贼，教你知道华山绝艺『鹰蛇生死搏』的厉害？”说着纵身上前，左
手五指向张无忌右腋下的“渊腋穴”上了下去。他知道这一把抓下，张无忌绝无反抗之能，
那知着手之处，便如抓到了一张滑溜溜的大鱼皮，竟是便不出半点劲道，但听得华山派门
人弟子的采声雷动：“鹰蛇生死搏今日名扬天下！”“华山鲜于掌门神技惊人！”“教你这小贼
见识见识货真价实的武功！”张无忌微微一笑，一口气向鲜于通口鼻间吹了过去。鲜于通陡
然闻到一股甜香，头脑立时昏晕，这一下当真是吓得魂飞魄散，张口待欲呼唤，张无忌左
手衣袖在他双脚膝弯中一拂，鲜于通立足不定，扑地跪倒，伏在张无忌的面前，便似磕拜
求饶一般。

这一个变故人人大出意料之外，明明张无忌已然身受重伤，摇摇欲倒，那知一刹那间，变
成鲜于通跪在他的面前，难道他当真是有妖法不成？只见他俯下身去，从鲜于通手中取过
折扇，哈哈长笑，朗声说道：“华山派自负名门正派，真料不到还有一手放蛊下毒的绝艺，
各位请看！”说着轻轻一挥，打开折扇，只见扇上一面绘的是华山最高峰，千仞叠秀，有如
削成，另一面写着六句郭璞的“太华赞”：“华山岳灵峻，削成四方。爰有神女，是挹玉浆。
其谁游之？龙驾云裳。”图文古雅，洵属妙品。张无忌折拢扇子，说道：“谁知道在这把风
雅的扇子之中，竟藏着一个卑鄙阴毒的机关。”一面说，一面走到一棵花树之前，以扇柄对
住花树一指，片刻之间，花瓣纷纷萎谢，树叶也变为黄色。众人看得清楚，无不骇然，均
想：“鲜于通在这把扇子中藏的不知是什么毒药，竟有这等厉害？”

只听得鲜于通伏在地下，犹如杀猪般的惨叫，声音凄厉，撼人心弦，“啊——啊——”的一声声
长呼，犹如有人以利刃在一刀刀刺他的肌肤。本来以他这等武学高强之士，便是真有利刃
加身，也能强忍痛楚，决不致在众人之前，如此大失身份的呼痛。他每呼一声，便是削了
华山派众人的一层面皮。只听他呼叫几声，大声道：“快——快杀了我——快打死我吧——”张无
忌道：“我倒有法子治你的痛楚，只不知你扇中所藏，是何毒物。不明毒源，难以解救。”
鲜于通道：“这——这是金蚕——金蚕蛊毒——快——快打死我——啊——啊——”

众人听到“金蚕蛊毒”四字，年轻的不知厉害，倒也罢了，各派耆宿却无不变色，有些正直
的有德之士，已大声的斥责起来。原来这“金蚕蛊毒”出于贵州苗疆，乃天下毒物之最，无
形无色，中毒者有如千万条蚕虫同时在周身咬啮，痛楚难当，无可形容。武林中人说及时
无不切齿痛恨，须知这种蛊毒无迹可寻，凭你是神功无敌，也能被一个半点不会武功的妇
女儿童下了毒手，只是其物难得，各人均是只闻它的毒名，今日才亲眼见到鲜于通身受其
毒的惨状。张无忌又问：“你将金蚕蛊毒藏在折扇之中，怎么会害到了自己？”鲜于通道：“
快—杀了我—我不知道，我不知道——”说到这里，伸手在自己身上乱抓乱击，满地翻滚。张无
忌道：“你将扇中的金蚕蛊毒放出害我，却被我用内力逼出回来，你还有什么话说。”鲜于
通尖声大叫：“是我自己作孽——我自作孽——”伸出双手扼在自己咽喉之中，想要自尽，但中
了这金蚕蛊毒之后，全身已无半点力气，拚命将额头在地下碰撞，也是连面皮也撞不破半
点。这毒物的厉害之处，就在这里，叫中毒者真的是求生不能，求死不得，偏偏又神智清
楚，身上每一处的痛楚，加倍敏锐的感到，因此比之中者立毙的毒药，其可畏可怖，不可
同日而语。

原来当年鲜于通害死胡青牛的妹子胡青羊，这姑娘明知他薄幸负义，但恩情不断，临死时
反求兄长维护爱郎。胡青牛的妻子毒仙王难姑却心下不忿，在他身上下了金蚕蛊毒，胡青
牛记着对妹子发过的誓言，终于救活了他。这鲜于通也真工心计，乘着在胡青牛家中养伤
之便，偷了王难姑的两对金蚕，此后依法饲养，制成毒粉，藏在扇柄之中。扇柄上装有机
括，一加掀按，再以内力逼出，便能伤人于无形。他适才一动手便被张无忌制住，呼吸一
畅，内力使发不出，直到张无忌放手相让，他即以“鹰蛇生死搏”中的一招“鹰扬蛇窜”，用
扇柄虚指，将金蚕蛊毒射向敌人。幸得张无忌内力深厚无比，临危之际屏息凝气，反将毒
气喷回到鲜于通身上，只要他内力稍差，那么眼前在地下辗转呼号之人，便不是鲜于通而
是他了。

张无忌熟读王难姑的“毒经”，深知这金蚕蛊毒的厉害，暗中早已将一口真气运遍周身，察
觉绝无异状，这才放心，眼见鲜于通如此痛苦，不禁起了恻隐之心，但想：“我救是可以救
他，却要他亲口吐露自己当年的恶行。”于是朗声道：“这金蚕蛊毒救治之法，我倒也懂得
，只是我问你什么，你须老实回答，若有半句虚言，我便撒手不理，由你受罪七日七夜，
到时肉腐见骨，滋味可不好受。”鲜于通身上虽痛，神志却极清醒，暗想：“当年王难姑在
我身上下了此毒之后，也说要我苦受折磨七日七夜之后，这才肉腐见骨而死，怎地这小子
说得一点也不错？”可是心中仍不信他会有蝶谷医仙胡青牛的神技，能解自己身上的剧毒，
说道：“你——救不了我的——”

张无忌微微一笑，倒过折扇，在他腰眼中点了一点，说道：“在此处开孔，倾入药物后缝好
，那便能驱走蛊毒。”鲜于通忙不迭的道：“是，是！一点也——也——不错。”张无忌道：“那
么你说罢，你这一生之中，做过什么亏心事。”鲜于通道：“没——没有——”张无忌双手一拱道
：“请了！你在这儿躺七天七夜吧。”鲜于通忙道：“我——我说——”可是要他当众人之前，说
出自己生平的亏心事来，那究是大大的为难，他嚅嚅半晌，终于不说。突然之间，华山派
中两声清啸，同时跃出二人，手中长刀闪耀，纵身来到张无忌身前，一高一矮，年纪均已
五旬有余。那身矮老者尖声说道：“姓曾的，我华山派可杀不可辱，你如此对付我们鲜于掌
门，非英雄好汉所为。”

张无忌一抱拳，说道：“两位尊姓大名？”那矮小老者怒道：“谅你也不配问我师兄弟的名号
。”一俯身，左手便去抱鲜于通。张无忌拍出一掌，将他逼退一步，冷冷的道：“他周身是
毒，只须沾上一点，便和他一般无异，阁下还是小心些吧！”那矮小老者一怔之间，只听鲜
于通叫道：“快救我——快救我——白垣师哥，是我用这金蚕蛊毒害死的，此外再也没有了，再
也没亏心事了。”他此言一出，那高矮二老以及华山派人众，一齐大惊。矮老者道：“白垣
是你害死的？此言可真？你怎么说他死于明教之手？”鲜于通叫道：“白——白师哥——求求你
，饶了我——”他一面说，一面不住的磕头求告，说道：“白师哥——你死得很惨，可是谁叫你
当时这般逼迫于我——你要说出胡家小姐的事来，师父决不能饶我，我——我只好杀了你灭口
啊。白师哥——你放了我——你饶了我——”双掌用力扼迫自己的喉咙，又道：“我害了你，只好
嫁祸于明教，可是——可是——我给你烧了多少纸钱，又给你做了多少法事，你怎么还来索我
的命？你的妻儿老小，我也一直给你照顾得衣食无缺啊。”

此刻虽然日光普照，广场上到处是人，但鲜于通这几句哀求之言说得阴风惨惨，令人不寒
而栗，似乎白垣的鬼魂真的到了身前一般。华山派中识得白垣的众人，更是暗自惊惧。张
无忌听他如此说，似也大出意料之外，本来只想要他自承以怨报德、害死胡青牛之妹的事
，那知他反而招供害死了自己的师兄。原来胡青羊虽是因他而死，究竟是她自尽。白垣却
是他亲手加害。当时白垣身中金蚕蛊毒后辗转翻滚的惨状，今日鲜于通一一身受，脑海中
想到只是“白垣”两字，又惊又痛之下，便像自己见到白垣的鬼魂前来索命。

张无忌也不知那白垣是什么人，但听了鲜于通的口气，知他将暗害白垣的罪行推在明教的
身上，华山派所以参与光明顶之役，多半由此而起，于是朗声说道：“华山派各位听了，白
垣师父非明教所害，各位可错怪了旁人。”那高大的老者突然快如闪电的手起一刀，往鲜于
通头上劈将下去。张无忌折扇伸出，在他刀上一点，那柄长刀荡了开去，拍的一声，砍在
地下，直埋入土里一尺有余。那高老者怒道：“这人是本派叛徒，人人得而诛之，你何必插
手干预？”张无忌道：“我已答应治好他身上的蛊毒，说过的话可不能不算。贵派门内纷争
，尽可待回归华山之后，慢慢清理不迟。”那矮老者道：“师哥，此人之言不错。”飞起一脚
，踢在鲜于通背心“大椎穴”上，这一脚既踢中了他的穴道，又将他身子踢得飞了起来，直
掼出去，拍挞一声，摔在华山派众人的身前。鲜于通穴道上受踢，虽然全身痛楚不减，却
已叫喊不出声音，只是在地下挣扎扭动。他虽有亲信门人弟子，但生怕沾到他身上的剧毒
，谁也不敢上前救助。

那矮老者向着张无忌道：“我兄弟俩，是鲜于通这家伙的师叔，你帮我华山派弄明白了一件
大事，令白垣师侄沉冤得雪，我谢谢你啦！”说着深深一揖，那高老者跟着也是一揖，张无
忌急忙还礼，道：“好说，好说。”那矮老者举刀在手，虚砍一刀，厉声道：“可是我华山派
的清名令誉，被你这小子当众败坏无遗，我兄弟俩跟你拚了这两条老命！”那高大老者也道
：“我兄弟俩，跟你拚了这两条老命。”敢情他身材虽然高大，却是唯那矮老者马首是瞻，
矮老者说什么，他便跟什么。张无忌道：“华山派清者自清，浊者自浊，偶尔出一个败类，
不碍贵派威名。武林中不肖之徒，各大门派均是在所难免，两位何必耿耿于怀？”那高老者
道：“依你说是不碍的？”张无忌道：“不碍的。”高老者道：“师哥，这小子说是不碍的，咱
们就算了吧！”原来这高老者性子戆直，对张无忌又是暗存怯意，有些不敢和他动手。

那矮老者厉声道：“先除外侮，再清门户。华山派今日若是胜不得这小子，咱们岂能再立足
于武林之中。”那高老者道：“好！喂，小子，咱们可要两个打你一个。你要是觉得不公平
，那便乘早认输了事。”那矮老者眉头一皱，喝道：“师弟，你——”张无忌接口道：“两个打
我一个，那是再好也没有，倘若你们输了，可不能再跟明教为难。”那高老者大喜，大声道
：“咱们两个打你一个，那你决计活不了。我师兄弟有一套两仪刀法，变化莫测，联刀攻敌
，万夫莫当。我就只担心你定要单打独斗，一个对一个。你既肯一个对我们两个，那是输
定了，说过的话，可不许反悔。”张无忌道：“我决不反悔便是，老前辈刀下留情。”那高老
者道：“我刀是决不容情的，这路两仪刀法一经施展，越来越是凌厉，那可没有什么客气。
我瞧你这小子为人也不坏，砍死了你，倒是怪可怜的——”那矮老者怒喝：“师弟，少说一句
成不成？”

