<b id="第六十回　独战高手">第六十回　独战高手</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

灭绝师太欣悦之下，没留心到周芷若的话声，实在太过响亮，两人面对面的说话，何必中
气十足，将语音远远的传送出去，但旁边已有不少人觉察到异状。周芷若见许多眼光射向
自己，索性装作天真欢喜之状，拍手叫道：“师父，是啦是啦！咱们峨嵋派的四象掌圆中有
方，阴阳相成，圆于外者为阳？方于中者为阴，圆而动者为天，方而静者为地，天地阴阳
，方圆动静，似乎比这正反两仪之学又胜一筹。”灭绝师太素来自负本派四象掌为天下绝学
，听周芷若这么说，正好对了她自高自大的心意，微微一笑，道：“道理是这么说，但也要
瞧运用者的功力修为。”　　张无忌于八卦方位之学，小时候也曾听父亲详细讲过，须知易
经的义理，原是张三丰、宋远桥等人最得意的学问，张翠山所知虽浅。但武当派的内功以
易经为基本，那是非习不可的。这时他听周芷若说及四象顺逆的道理，心中一凛，察看何
氏夫妇和高矮二老的步法招数，果是从四象八卦中变化而出，无怪自己的乾坤大挪移心法
一点施展不上，原来是西域最精深的武功，遇上了中土最精深的心法，相形之下，还是中
土功夫的义理更深，张无忌所以暂时不败，只不过他已将西域武功练到了最高境界，而何
氏夫妇，高矮二老的中土武功，所学尚浅而已。在这一瞬时之间，他脑海中如电闪般连转
了七八个念头，立时想到七八种方法，每一种均可在举手间将四人一一击倒。

但他转念又想：“倘若我此时施展，只怕灭绝师太要怪上周姑娘，这老师太心狠手辣，什么
事做不出来？我可不能连累于她。”于是手上招式半点不改，凝神观察四个人的招数，他既
把握到敌手武功的总纲，看出去即是头头是道，再不似先前有如乱丝一团，分不清中间的
纠葛披纷。这一番察看，教张无忌更领略到了中土武功的秘奥，虽非登堂入室，却已懂了
个大略。

周芷若见他绝无好转的征象。心下暗自焦急，寻思：“他在全力赴敌之际，自不能在片刻间
悟到这种精微的道理。”眼见何氏夫妇越逼越紧，张无忌更是支持不住，突然间鼓起勇气，
仗剑飞身而出，叫道：“昆仑、华山的四位前辈，你们既然拾夺不下这小子，让我们峨嵋派
来试试。”何太冲大怒，喝道：“别来啰嗦搅局，给我走开些。”班淑娴柳眉倒竖，说道：“
这小子是你什么人，要你一再回护于他？你吃里扒外，我昆仑派可不是好惹的。”周芷若被
她说破心事。满脸通红。灭绝师太喝道：“芷若，回来！他昆仑派不是好惹的，你没听见吗
？”这两句话的语气，显然是坦护徒儿。

张无忌心中好生感激，暗想若再缠斗下去，只怕这位周姑娘还要另生他法来相助自己，要
是给灭绝师太瞧破了，那可于她有极大的危脸，于是哈哈大笑，说道：“我是峨嵋派的手下
败将，会被灭绝师太擒获，她们峨嵋派当然比你昆仑派高明些。”向左踏出两步，右手梅枝
一带，一股劲风扑向矮老者的后心。这一招的方位时刻，拿捏得准确异常，矮老者身不由
主，一刀往班淑娴肩头砍了下去。原来张无忌使的正是乾坤大挪移功夫，但依着八卦方位
，倒反了矮者者刀招的去势。班淑娴一惊之下，急忙回剑一档，呼的一声，高老者的弯刀
又已砍至。

何太冲抢上坦护妻子，举剑格开高老者的弯刀，张无忌一掌拍出，引得矮老者一刀刺向何
太冲小腹。班淑娴大怒，刷刷刷三剑，逼得矮老者手忙脚乱。矮老者叫道：“别上了这小子
的当！”何太冲登即省悟，倒反长剑，向张无忌刺去。张无忌挪移乾坤，何太冲这二剑在中
途转了方向嗤的一响，刺中了高老者的左臂。

高老者痛得哇哇大叫，一刀猛向何太冲当头砍了下去。矮老者举刀格开，喝道“师弟别乱，
是那小子捣鬼，唉哟——”原来便在此时，张无忌迫使班淑娴剑招转向，一剑刺中了矮老者的
肩后。顷刻之间，华山二老先后中剑受伤，旁观众人轰然大乱。只见张无忌梅枝轻拂、手
掌斜引，以高老者之刀去攻班淑娴左胁，以何太冲之剑去刺矮老者小腹。再斗数回合，蓦
地里何太冲夫妇双剑相交，挺刃互刺。高矮二老者兵器碰撞，挥刀砍杀。到这时候，人人
都已看出，乃是张无忌从中牵引，搞乱了四人兵刃的方向，至于他用的是什么法子，却是
无一能懂。只有光明使者杨逍学过乾坤大挪移之术，依稀瞧了些眉目出来，但也决不相信
世间竟然有人将这功夫练到了如此精深的地步。

但见场中夫妇相斗，师兄弟互斫，杀得好看煞人，班淑娴不住的叫道：“转旡妄位，进蒙位
，抢归妹位——”可是张无忌乾坤大挪移功夫四面八方的罩住了，不论他们如何苦苦挣扎，刀
剑使将出去，总是不由自主的招呼到了自己人身上。只听那高老者叫道：“师哥，你出手轻
一些成不成？”矮老者道：“我是砍这小贼，又不是砍你。”高老者叫道：“师哥小心，这一
刀只怕要转弯——”果然不出所料，话声未毕，那弯刀斜斜的斫向矮老者腰间。何太冲道：“
娘子。这小贼——”班淑娴当的一声，将长剑掷在地下，矮老者心想不错，若以拳掌扭打，料
想这小贼再不能用此邪法，跟看抛去单刀，一拳便向张无忌胸口打去，那知嗖的一声响，
何太冲长剑迎面点至。矮老者手中没了兵刃，只得急忙低头相避。班淑娴叫道：“兵刃撤手
！”何太冲用力一甩，长剑远远掷出，高老者也跟着松手放刀，左手以擒拿手向张无忌后颈
抓去。五指一紧，手掌中多了一件硬物，一怔之下，却是自己的弯刀，原来给张无忌抢过
来递回了他的手中。　　高老者道：“我不用兵刃！”使劲掷下，张无忌斜身抓住又已送在
他的手里，接连数次，高老者竟是无法将自己的兵刃抛掷脱手。高老者惊骇之余，自己想
想也觉古怪，哈哈大笑起来，说道：“他妈的，臭小子当真邪门。”这时矮老者和何氏夫妇
拳脚齐施，分别向张无忌猛攻，华山、昆仑的拳掌之学，丝毫不弱于兵刃，一拳一脚，均
具极大威力。但张无忌身子滑如游鱼，每每在间不容发之际避了开去，有时反击一招半式
，却又令三人极难挡架。到此地步，四人均已知万难取胜，各自存了全身而退的打算。高
老者突然叫道：“臭小子，暗器来了！”一声咳嗽，一口浓痰向张无忌吐去。无忌侧身一让
，高老者已乘机将弯刀向背后抛出，笑道：“你还能——啊哟——对不住——”原来张无忌左掌一
引，将班淑娴带了过来，高老者这口浓痰正好打在她眉心之间。

班淑娴怒极，决意与之同归于尽，十指疾往张无忌抓去，矮老者双手勾拿，正好挡着他的
退路，高老者和何太冲眼见这是自缠斗以来唯一的良机，一齐扑上，心想这一次将他挤在
中间，抓住了厮打，虽然观之不雅，却管教他再也无法取巧。张无忌一声清啸，拔身而起
，双手同时施展挪移乾坤的神功，在半空中轻轻一个转折，飘然落在丈许之外，但见何太
冲抱住了妻子的腰，班淑娴抓住丈夫的肩头，高矮二老也是互相紧紧搂住，四个人都摔在
地下。何氏夫妇一发觉不对。急忙松手跃起，那高老者大叫：“抓住了，这一次瞧你逃到那
里？啊哟不是——”矮老者怒道：“快放手！”高老者道：“你不先放手，我怎么放得了？”矮老
者道：“少说二句成不成？”高老者怒道：“你也比我高明不到那里，还在摆师哥的架子。”

矮老者放开了双臂，厉声道：“起来！”高老者对师哥究属是心存畏惧。急忙缩手，双双跃
起身来。高老者叫道：“喂，臭小子，你这不是比武，专使邪法，算那门子的英雄？”矮老
者知道越是纠缠下去，越是出丑，大大方方的向张无忌抱拳道：“阁下神功盖世，老朽生平
从所未见，华山派认栽了。”张无忌还礼道：“得罪！晚辈胜得侥幸，适才若不是四位手下
容情，晚辈已命丧正反两仪的刀剑之下。”他这句话倒不是空泛的谦词，当周芷若在未加指
点之时，他确是险象环生，虽然终于获胜，但对这四位对手的武功，实无丝毫小视之心。
高老者得意洋洋的道：“是么？你自己也说胜得侥幸。”张无忌道：“两位尊姓大名？日后相
见，也好有个称呼。”高老者道：“我师哥是『威震——』”矮老者喝道：“住嘴！”向张无忌道
：“败军之将，羞愧无地，贱名何足挂齿。”说看回入华山派人丛之中。高老者拍手笑道，“
胜败乃兵家常事，老子是漫不在乎的。”抬起地下的两柄弯刀，施施而归。

张无忌走到鲜于通身边，俯身又点了他两处穴道，说道：“此间大事一了，我即为你疗毒。
此刻先阻住你毒气入心。”便在此时，忽觉背后凉风袭体，微感刺痛，张无忌一惊之下，不
及趋避，足尖使劲，身子如电般斜飞而上，只听得噗噗两声轻响，跟着“啊”的一下长声微
呼，他在半空中转过头来，只见何太冲和班淑娴的两柄长剑并排插在鲜于通的胸口。原来
何氏夫妇纵横半生，却当众败在张无忌手底，实是心有未甘，两人拾起长剑后对望一望，
眼见张无忌正俯身在点解于通的穴道，突然使出一招“无声无色”，疾向他背后刺了过去。

这“无声无色”是昆仑派剑学中的绝招之一，必须两人同使，两人功力相若，内劲相同，剑
招之出劲力可恰恰相反，于是两柄长剑上所生的荡激之力、破空之声一齐抵消。这种剑招
本意是在黑暗之中应敌的极厉害手法，对方武功再强，也不能闻声辨器，事先绝无半点征
兆，白刃已然加胸，但若用之背后偷袭，也是令人无法防备。不料张无忌心意不动，九阳
神功自然护体。变招快极，但饶是如此，背上衣衫也已被划破了两条长缝。何氏夫妇收招
不及，双剑竟将华山派的掌门人钉死在地下。

张无忌落下地下，共听得旁观众人哗然大噪，何氏夫妇一不做，二不休，双剑齐向张无忌
攻去，心中均想：“背后偷袭的险恶勾当既已当众做了出来，今后颜面何存？若不将他刺死
、自己夫妇也不能苟活于世。”是以剑剑是拚命的招数。

张无忌自避了数招，眼见何氏夫妇每一招都是同归于尽的打法，突然心念一动。身子半蹲
，左手在地下抓起一块泥土，和着掌心中的汗水，捏成了两粒小小丸药，但见何太冲从左
攻到，班淑娴的长剑自右刺至，他发步一冲，抢到鲜于通的尸体之旁，假意在他怀里一掏
，转过身来，双掌分击两人。这一下用了六七成力，何氏夫妇只觉胸口窒闷。气塞难当，
不禁张口呼气。张无忌手一扬，两粒泥丸分别打进了两人口中，乘看那股强烈的气流，咽
入喉中。何氏夫妇一齐咳嗽，可是已无法将丸药吐出，心中大惊失色，眼见那物是从鲜于
通身上掏将出来，想这鲜于通爱使毒药，难道还有什么好东西放在身上？

两人霎时间面如土色，想起鲜于通适才身受金蚕蛊毒的惨状，班淑娴几乎便是晕倒。张无
忌淡淡的道：“这位鲜于掌门身上养有金蚕，裹在蜡丸之中，两位均已吞了一粒。倘若急速
吐出，乘看蜡丸未溶，或可有救。”到此地步，不由得何氏夫妇不惊，急运内力，呕吐搜肠
的要将“蜡丸”吐将出来。

何太仲和班淑娴内功均佳，几下呕吐，便将胃中的泥丸吐了出来，这时早已成了一片混看
胃液的泥沙，却那里有蜡丸？华山派那高老者走近身来，指指点点的笑道：“啊哟，这是金
蚕粪，金蚕到了肚中，拉起屎来啦！”班淑娴又惊又怒之下，一口气正没处发泄，反手便是
重重一掌。高老者低头避过，逃了开去，大声叫道：“昆仑派的泼妇，你杀了本派掌门，华
山派可跟你不能算完。”何氏夫妇听他这么一叫，心中更烦，暗想鲜于通虽然人品奸恶，终
究是华山派掌门，自己夫妇失手将他杀了，已惹下武林中罕有的乱子，但金蚕蛊毒入肚，
命在顷刻，这一切也已顾不了许多。眼前看来只有张无忌这小子能解此毒，但自己夫妇昔
日如此待他，他怎肯伸手救命？

张无忌淡淡一笑，说道：“两位不须惊慌，金蚕虽然入肚，毒性要在六个时辰之后方始发作
——晚辈了结此间大事。定当设法救你，只盼何夫人别再灌我毒酒，那就是了。”何氏夫妇大
喜，虽给他轻轻的讥刺了几句，也已不以为意，只是道谢的言语却说不出口。讪讪的逃开
。张无忌道：“两位去向崆峒派讨四粒『玉洞黑石丹』服下，可使毒性不致立时攻心。”何
太冲低声道：“多承指教。”即派大弟子去向崆峒派讨来丹药服下。张无忌暗暗好笑，那玉
洞黑石丹固是解毒的药物，但服后连续两个时辰腹痛如绞，稍待片刻，何氏夫妇立即腹中
大痛，只道是金蚕蛊毒发作，那料到已上了张无忌的当。不过张无忌只是小作惩戒，惊吓
他们一番而已，若说要报复前仇，岂能如此轻易？

这边厢灭绝师太向宋远桥叫道：“宋大侠，六大派只剩下贵我两派了，老尼姑女流之辈，全
仗宋大侠主持全局。”宋远桥道：“小道已在殷教主手下输过一阵，师太剑法通神，定能制
服这个小辈。”灭绝师太冷笑一声，拔出背上倚天剑。缓步走了出来，武当派中二侠俞莲舟
自始至终，一直注视着张无忌的动静，对他武功之奇，深自骇异，暗想：“灭绝师太剑法虽
强，未必及得上昆仑、华山四大高手的联手出战，倘若她再失利，武当派又制服不了他，
那么六大派是栽到家了，我先得试一试他的虚实。”当下快步走入场中，紧了紧腰带，说道
：“师太，让咱们师兄弟五人先较量一下这少年的功夫，师太最后必可一战而胜。”

他这几句话意思说得十分明白，武当派向以内力悠长见称，自宋远桥以至莫声谷，五个人
一个个的跟张无忌轮流缠战下去，纵然不胜，料想世间任何高手，也决不能连斗武当五侠
而不累得筋疲力竭，那时以强弩之末再来敌灭绝师太凌厉无伦的剑术，峨嵋派自非一战而
胜不可。灭绝师太明白他的用意，心想：“我峨嵋派何必领你武当派这个人情？那时便算胜
了，也是极不光采。难道峨嵋掌门能捡这种便宜，如此对付一个后生小辈？”她自来心高气
傲，目中无人，虽见张无忌武功了得，但想都是各派与斗之人太过脓包所致，那日在雪地
里这小子何尝不是给我手到擒来？后来我大举屠戮魔教锐金旗人众，这小子出头干预。又
有什么作为？”当下衣袖一拂，说道：“俞二侠请回！老尼倚天剑出手，不能平白无端的插
回剑鞘！”俞莲舟听她如此说，抱拳道：“是！”退了下去。

灭绝师太横剑当胸，斜斜上指，走向张无忌身前，明教教众丧生在她这倚天剑下的不计其
数，这时未死的教众见她出场，无不目眦欲裂，大声鼓噪起来。灭绝师太冷笑，说道：“吵
什么？待我料理了这小子，一个个来收拾你们，嫌死得不够快么？”殷天正知道她这柄倚天
剑极是难当，本教许多高手部是未经一合，便即兵刃被她削断，死于剑底，问道：“曾少侠
，你用什么兵刃？”

张无忌道：“我没兵刃。老爷子你说该当怎生对付她手中的宝剑才好？”他亲眼瞧见灭绝师
太的倚天剑无坚不摧？心中可真没有主意。殷天正缓缓抽出佩剑，说道：“这柄白虹剑送了
给你。这剑虽不如这贼尼的倚天剑有名，但也是江湖上罕见的利器。”说着伸指在剑刃上一
弹，那剑陡地如软带般弯了过来，随即弹直，嗡嗡作响，声音甚是清越。张无忌恭恭敬敬
的接了过来，说道：“多谢老爷子。”殷天正笑道：“这剑随我数十年，已杀了不少奸诈小人
。今日再见它饮老贼尼颈中鲜血，老夫死亦无恨。”张无忌道：“晚辈尽力而为。”

他提起白虹剑，转过身来，剑尖向下，双手抱看剑柄，向灭绝师太道：“晚辈剑法绝非师太
敌手，实是不敢和前辈放对。前辈曾对明教锐金旗下众位住手不杀，何不再高抬贵手？”灭
绝师太的两条长眉垂了下来，冷冷的道：“锐金旗的众贼是你救的，灭绝师太手下决不饶人
。你胜得我手中长剑，再来任性妄为不迟。”明教锐金、巨木、洪水、烈火、厚土五行旗下
的教众纷纷鼓噪，叫道：“老贼尼，有本事就跟曾少侠肉掌过招。”“你剑法有什么了不起，
徒然仗着一把利剑而已。”“曾少侠的剑法比你高得多了，你去换一把平常长剑，若是在曾
少侠手下走得了三招，算你峨嵋派高明。”“什么三招？简直一招半式也挡不住。”

灭绝师太神色木然，对这些相激的言语全然不理，朗声道：“进招吧！”张无忌没正式练过
剑法，这时突然要他进手递招，倒有点手足无措？想起适才所见何太冲的两仪剑法，招数
颇为精妙，当下斜斜刺出一剑。灭绝师太微觉诧异适：“华山派的『峭壁断云』！”手中倚
天剑一侧，第一招便即抢攻，竟是不拆张无忌的来招，剑尖直刺他丹田要穴，出手之凌厉
猛悍，世间少见。张无忌一惊，滑步相避，蓦地里灭绝师太长剑一闪，剑尖已指到了他的
咽喉。张无忌大惊，百忙中卧倒打滚，待要站起，突觉后颈中凉风飒然，心知不妙，右足
脚尖一撑，身子斜飞出去。这一招是从决不可能的局势下，逃得性命，旁观众人待要开口
喝采，却见灭绝师太飘身而上，半空中一剑上挑，不等张无忌落地，剑光已封住了他身周
数尺之地。张无忌身在空中，无法避让，在灭绝师太宝剑横扫之下，只要身手再沉下尺许
，那么双足齐断，若是沉下三尺，则是齐腰斩为两截。

这当儿真是惊险万分，张无忌所练成的乾坤大挪移法突生反应，不加思索的长剑一指，白
虹剑的剑尖点在倚天剑剑尖之上，只见白虹剑一弯，咯的一声爆响，剑身弹起，他身子已
借力跃在空中。灭绝师太决不容情，跃步上前抢攻，嗖嗖嗖连刺三剑，到第三剑上时张无
忌身又下沉，只得挥剑一挡，叮的一声，手中白虹剑只剩下半截。他顺手一掌拍出，斜过
来击向灭绝师太的头顶。灭绝师太挥剑一撩，削他手腕。张无忌瞧得奇准，伸指在倚天剑
的刃面无锋之处一弹，身子倒飞了出去。

灭绝师太手臂酸麻，虎口大震，长剑被他一弹之下几欲脱手飞出，心头一惊，只见张无忌
落在两丈之外，手持半截短剑，呆呆发怔。

这几下交手，当真是兔起鹬落，迅捷无伦，一刹那之间，灭绝师太连攻了八下快招，招招
是致人死命的毒着，张无忌在劣势之下一一化解。连续八次的死中求活、连续八次的死里
逃生。攻是攻得精巧无比，避也避得诡异之极。在这一瞬之中，人人的心都似要从胸腔中
跳了出来。实不能相信适才这几下竟是人力所能及，攻如天神使法，闪似鬼魅变形，就像
雷震电掣，虽然过去已久，兀自余威迫人。

隔了良久良久，震天价的采声才不约而同的响了出来。适才这八下快攻、八下急避，张无
忌全是处于挨打的局面，手中长剑又被削断，显然已居下风。但灭绝师太的倚天剑被他手
指一弹，登时半身酸麻，张无忌吃亏在少了对敌的经验，若在此时乘虚反击，已然胜了。
灭绝师太心中自是有数，不由得暗自骇异，说道：“你去换过一件兵刃，再来斗过。”张无
忌向手中断剑望了一眼，心想：“外公赠给我的一柄宝剑，给我一出手就毁了，实是对不起
他老人家。还有什么宝刀利刃，能挡得住倚天剑的一击？”正自沉吟，周颠大声道：“我有
一柄宝刀，你拿去跟老贼尼斗一斗。你来拿吧！”

张无忌道：“倚天剑太过锋锐，只怕徒然又损了前辈的宝刀。”周颠道：“损了便损了。你打
她不过，咱们个个归天，还保得这柄宝刀么？”张无忌一想不错上过去接了宝刀过来。杨逍
低声道：“张公子，你须得跟她抢攻！可不能再挨打。”张无忌听他叫自己为“张公字”，微
微一怔，随即省悟，杨不悔已认出自己，当然是跟她爹爹说了，当下说道：“多承前辈指教
。”韦一笑低声道：“施展轻功，半步也不可停留。”张无忌大喜，又道：“多承前辈指点。”
须知光明使者杨逍、青翼蝠王韦一笑，武功之深厚，均可和灭绝师太一斗，未必便输于她
，只恨受了圆真的暗算，重伤之后，一身本事半点施不出来，但眼光尚在，两个人各自指
点了一个关键所在，正是对付灭绝师太的重要诀窍。

张无忌提刀在手，觉得这柄刀重约四十余斤，乌沉沉的虽不起眼，但式样古朴，显是一件
历时已久的珍品，心想毁了白虹剑虽然可惜，终究是外公已经送了给我的兵刃，这把宝刀
却是周颠之物，可不能再在自己手中给毁了，当下轻轻吸一口气，说道：“师太，晚辈进招
了！”展开轻功，如一溜烟般绕到了灭绝师太身后，不待她回身，左一闪，右一趋，正转一
圈，反转一圈，刷刷两刀砍出。灭绝师太横剑一封，正要递剑出招，张无忌早已瞧得不知
去向。他在未练乾坤大挪移法之时，轻功已比灭绝师太为高，这时越奔越快，如风如火，
似雷若电，连韦一笑这等素以轻功裨睨群雄之人，竟也自愧不如。但见他一个人影四下转
动，迫近身去便是一刀，招术未曾用老，已然避开。这一次攻守异势，灭绝师太竟无反击
一剑的机会，只是张无忌碍于她倚天剑的锋锐，却也不敢过份逼近。他内力浑厚，奔到数
十个圈子后，体内九阳神功发动，更似不点地的凌空飞行一般。峨嵋群弟子一看不对，如
此缠斗下去，师父是要吃亏。丁敏君叫道：“今日的局面是剿灭魔教，可不是比武争胜。众
位师姊妹，大家一齐上，拦住这小子，教他不得取巧，乖乖的跟师父较量真实本领。”说看
提剑跃出。峨嵋派男女弟子谁也不肯后人，手执兵刃，占住了八面方位。周芷若站在西南
角上，丁敏君冷笑道：“周师妹？拦不拦在你？让不让也在你。”周芷若又气又羞，道：“你
提我干什么？”

便在此时，张无忌已冲到了跟前，丁敏君嗤的一剑刺出。张无忌左手一伸，挟手将她长剑
夺了过来，顺手便向灭绝师太掷去。灭绝师太一剑将那长剑斩为两截，但张无忌一掷之力
强劲之极，来剑虽断，这劲力仍将灭绝师太的手腕震得隐隐发麻。张无忌身子更不停留，
左手随伸随夺、随夺随掷，峨嵋群弟子此次来西域的无一不是派中高手，但一遇到张无忌
伸手夺剑，竟是闪避的余地也没有，给他手到拿来，数十柄长剑飞舞空中，白光闪闪，接
二连三的向灭绝师太飞去。灭绝师太脸如严霜，将来剑一一削断，削到后来。右臂大是酸
痛，当即剑交左手——。

灭称师太左手使剑的本事，和右手使剑无甚分别，但见半空中断剑飞舞，有的旁击向外，
兀自劲力奇大，围观的众人纷纷后退。片刻之间，峨嵋群弟子个个空手，却只周芷若手中
的长剑没有被夺。

在张无忌是报她适才指点之德，岂知这么一来，却把周芷若显得十分突出。她心思周密，
早知不妥，想要抢到张无忌身前攻击数招，但张无忌身法实在太快，何况是故意避开了她
，不近她身子五尺之内。周芷若双颊晕红，一时手足无措，丁敏君已冷笑道：“周师妹，他
果然待你与众不同。”这时张无忌虽受峨嵋群弟子之阻，但穿来插去，将众人视如无物，刀
刀往灭绝师太要害招呼。灭绝师太变成了只有挨打，无法反击的局面，心中暗暗焦急，丁
敏君的言语却一声声传入耳中：“你眼看师父受这小子急攻。怎地不上前相助？你提看兵刃
呆呆的站在一旁，只怕你心中，还是盼望这小子打胜师父呢。”灭绝师太心念一动：“何以
这小子偏偏留下芷若的兵刃不夺，莫非两人当真暗中勾结？我一试便知！”朗声喝道：“芷
若，你救欺师灭祖么？”剑随身出一剑向周芷若当胸刺了过去。

周芷若大惊，不敢举剑挡架，叫道：“师父，我——”但在这电光石火般的一瞬之间？那有时
间分辩，她这“我”字刚出口，灭绝师太的长剑已刺到胸口。张无忌不知这一剑乃是试探是
否真有情弊，待得剑到胸膛，灭绝师太自会缩手，不致当真刺下。他亲眼目睹，见过灭绝
师太杀死纪晓芙的狠辣，知道此人诛杀徒儿，决不容情，当下不及细想，纵身跃上，一把
抱起周芷若？飞出数尺，灭绝师太好容易反宾为主，长剑颤动，直刺他的后心。张无忌旨
在救人，脚下不免慢了一步，只得回刀一挥，当的一响，手中宝刀又是断去半截。灭绝师
太的长剑跟踪刺到，无忌反手运劲，掷出半截宝刀，这一下用了九成力，灭绝师太登时气
息一窒，不敢举剑撩削，伏地闪避。

那半截宝刀从她头顶掠过，劲风刮得她隐隐生疼。无忌一见有机可乘，不及放下周芷若，
随即抢身而进，右手一探，狠狠一掌拍出。灭绝师太一膝跪地，举剑削他手腕，张无忌变
拍为拿，反手勾处，已将椅天剑夺到了手中。这种化刚为柔的急剧转折，已属乾坤大挪移
第七层神功，灭绝师太武功虽高，却也万万料想不到。

张无忌虽然一招得胜，但对灭绝师太这类大敌，实是戒惧极深，丝毫不敢怠忽，以倚天剑
指住她咽喉，生怕她又有奇招使出？慢慢的退开两步。周芷若身子一挣，道：“快放下我！
”张无忌惊道：“呀，是！”满脸涨得通红，忙将周芷若放下，鼻中闻到一阵淡淡幽香，只觉
她头上柔丝在自己左颊拂过，不禁斜望了她一眼，只见周芷若也是俏脸生晕，又羞又窘，
脸上虽是充满恐惧的神色，眼光中却不免流露出欢喜之意。

灭绝师太缓缓站直身子，一言不发，瞧瞧周芷若，又瞧瞧张无忌，脸色越来越是铁青。张
无忌倒转剑柄，向周芷若道：“周姑娘，贵派的宝剑，请你转交尊师。”周芷若望向师父，
只见她神色漠然，既非许可，亦非不准，一刹间心中转过了无数念头，知道今日的局面已
是尴尬无比，张无忌如此对待自己，师父必当我无私有弊，从此我便成了峨嵋派的弃徒，
成为武林中所不齿的叛逆。“难道我决心背叛峨嵋派么？大地茫茫，教我到何处去觅归宿之
地？这少年对我不错，可是他终究是妖邪一派，我却不是存心为了他而背叛师门。”忽听得
灭绝师太厉声喝道：“周芷若，一剑将他杀了。”

