<b id="第六十三回　沙漠埋尸">第六十三回　沙漠埋尸</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

铁冠道人喝道：“什么人无事惊惶？”只见林中两个人急奔而出，正是洪水旗下的弟兄，奔
到洪水旗掌旗使唐洋跟前，禀报了几句。唐洋奇道：“有这等事？”指指点点发了几句号令
，洪水下三十余名弟兄，四面八方的搜了下去，余下的各占方位，布成防敌的阵势，唐洋
亲自率领数人，到树林中去查察。洪水旗苦战之余，剩下的已不足百人，但唐洋指划分派
，凛然若不可犯，单是洪水旗一旗，便足与江湖一般帮会门派分庭抗礼，张无忌瞧在眼中
，暗想明教中人才济济，前途不可限量，心下甚是欣慰。

过不多时，唐洋从林中快步出来，向张无忌躬身行礼，脸上颇有惶愧之色，说道：“启禀教
主，属下唐洋领罪。”张无忌道：“唐旗使何事？”唐洋道：“属下派人看管俘虏，不料众俘
虏突起发难，抢了看管人员的刀刃，人人自杀而死，看守者阻止不及，大亏职守。”张无忌
道：“此事甚奇。”与众人同到林中，只见巫山帮、五凤刀各被俘虏人众，一齐尸横地下。
洪水旗下的奉命看管的八名教众，倒有六人受了伤，跪在地下领罪。张无忌道：“这些人确
是自杀，并非为人所害？”领头的看守者禀道：“启禀教主，这些俘虏忽地一声不息的跳将
起来，击倒了属下，抢去刀剑。人人自杀，自始至终没出一句声。”张无忌点点头道：“事
出意外，并非你们过失，起来吧！”那人道：“谢教主恕罪之恩！”

张无忌一看众俘虏的伤痕，确是个个自杀毙命，只见尸堆中一人的手臂微微一动，尚未断
气，当即俯身伸掌贴住那人的灵台要穴，一股九阳真气送了过去。那人睁开眼来，神色茫
然。张无忌道：“你为什么自杀？”那人断断续续的道：“有谁贪生——怕死——下手——下手决不
——容情——”张无忌一征，记起适才激战之时。山腰间有人如此呼喝，对方立即拚死恶斗，知
道其中定是大有蹊跷，又问：“是谁下手决不容情？”那人道：“我一家——一家老少——妻子幼
儿——都在人家手中——”张无忌道：“在谁的手中？咱们给你去救将出来。”那人摇了摇头，唇
角边露出一丝苦笑，头一低，就此气绝。

杨逍等听了那人之言，都是面面相觑，猜不透其中含意。张无忌命洪水旗将众尸体搬到山
腰里掩埋了，和殷天正，杨逍、韦一笑回入茅棚，商议此事。彭莹玉道：“这些人的家属落
入旁人手中，受人挟制，若不死战，只怕妻儿老小个个难以活命。江湖上有谁有这等威力
权势，能驱策这许多帮会门派的豪杰？能将他们的家小扣以为质？”这些人除了张无忌之外
，个个熟知江湖间情事，即均想不起有这么一个了不起的人物。周颠道：“那番僧手持倚天
宝剑，定与峨嵋派暗有勾结，看来是六大门派在背后主持其事。灭绝老贼尼阴险狠毒，她
斗不过咱们教主，便指使一般喽啰来跟本教为难。”冷谦道：“不是。”周颠道：“为什么不
是？”冷谦不答。周颠又问：“为什么不是？”冷谦仍是不答。

说不得道：“我想扣押诸帮会家小之事，在中原有预谋。六大派围攻本教，期在必胜，灭绝
老尼这些人自负得紧，决不会想到一个『败』字，不致事先伏下这着棋子。”众人点头称是
。周颠道：“就算你的话有理，那么暗中跟咱们为难的人是谁？”说不得道：“倘若成昆这恶
贼未死，咱们定说是他。现下可就难猜得很了。”众人商议了半日，不得要领。张无忌道：
“此事且搁在一旁。本教眼前第一大事，是去海外迎归金毛狮王谢法王。此行非本人亲去不
可，有那一位愿与本人同去”众人一齐站起身来，说道：“愿追随教主，同赴海外。”

张无忌道：“前往海外的人手也不必太多，何况此外尚有许多大事需人料理。这样吧，杨左
使率领天地风雷四门，留镇光明顶，重建总坛。金木水火土五旗分赴各地，招集明教分散
了人众，传谕本人所约三事。外公和舅父率同旧部，探听究是那一些厉害的敌人暗中在跟
本教为难，再寻访光明右使和紫衫龙王的两位下落。韦蝙王请分别前往六大派掌门人居处
，说明本教止战休好之意，不能化敌为友，也当止息干戈。这件事甚不易办，但韦蝠王大
才，定能克建殊功。至于赴海外迎接谢法王之事，则由本人和五散人同去。”

此时他是教主之尊，每一句话即是不可违抗的严令，众人一一接令，无不凛遵。杨不悔却
道：“爹，我想到海外去瞧瞧满海冰山的风光。”杨逍微笑道：“那你向教主求去，我可作不
了主。”杨不悔掀起了小嘴，却不作声。张无忌微微一笑，想起数年前护送杨不悔来西域时
，一路上她缠着要说故事，自己曾将冰火岛上各种奇景、以及白熊、火猴、海豹、怪鱼，
各种珍异动物说给她听，这当儿她便想亲自去看看了，当下说道：“不悔妹子，海行甚多凶
险，你若不怕，杨左使又放心你去，那么杨左使和你一起都到海外去吧。”杨不悔拍手道：
“我怕什么？爹，咱俩都跟无忌——不，跟教主去！”杨逍望着张无忌不答，听他示下。张无
忌道：“既是如此，偏劳冷先生留镇光明顶，天地风雷四门，暂归冷先生统率。”冷谦道：“
是！”周颠拍手顿足，大叫：“妙极，妙极！”说不得道：“周兄，妙什么？”周颠道：“教主
如此倚重冷谦，那是咱五散人的面子。再说，大海茫茫，不知要坐几日几夜的海船，多了
杨左使父女，谈谈说说，何等快活，倘若同着冷谦，那只不过多一块不开口的木头罢了。”
众人一齐大笑，冷谦却既不生气，也不发笑，只常没有听见。

当日众人饱餐欢聚，分别休息。张无忌要杨不悔替小昭开了玄铁铐镣，但那钥匙失落在火
场的焦木瓦砾之中，再也寻找不着。小昭淡淡的道：“我带了这叮叮当当的铁炼，走起路来
反而好听，还是戴着的好。”张无忌安慰她道：“小昭，你安心在光明顶上住着，我接了谢
法王回来，借他的屠龙宝刀给你斩脱铐镣。”小昭摇了摇头，并不答应。

次日清晨，张无忌率领众人，和冷谦分别。冷谦道：“教主，你身系本教的安危存亡，务请
保重。”张无忌道：“冷先生坐镇总坛，多多辛苦。”冷谦向周颠道：“小心，怪鱼，吃你！”
周颠握着他手，心中颇为感动，五散人情若兄弟，冷谦今日破例多说了这六个字，那的确
是十分耽心大海中的怪鱼将众兄弟吃了。冷谦和天地风雷四门首领直送下光明顶来，这才
不舍而别。

无忌等行了百余里，在沙漠中就地歇宿。无忌睡到中夜，忽听得西首隐隐传来叮当、叮当
、叮当，清脆的金属撞击之声。他练就九阳神功之后，耳目比常人灵敏十倍，侧耳倾听，
心中一动，当即悄悄起来，向声音来处急速迎了上去。奔出数里，只见小小一个人影，正
在黑暗中移动，他抢步上去，叫道：“小昭，怎么你也来？”那人影正是小昭，她突然见到
无忌，哇的一声，哭了出来，扑在他的怀里，抽抽噎噎的只是哭泣，却不说话。无忌轻拍
她的肩头，说道：“好孩子，别哭，别哭！”小昭似乎受尽了委曲，终于得到发泄，哭得更
加响了，说道：“你到那里，我——我也跟到那里。”无忌心想：“这小姑娘父母双亡，又见疑
于杨左使父女，原是十分可怜。想是我对她和言悦色，是以对我十分依恋。”

张无忌于是说道：“好，别哭啦，我也带你一起到海外去便了。”小昭大喜，抬起头来。只
见她清丽秀美的小小脸庞，在银波如水的月光照映下，当真是出尘脱俗，晶莹的泪水尚未
擦去，却已笑得极是欢畅，犹似一朵带着晓露的水仙。张无忌微笑道：“小昭，你将来大了
，一定美得不得了。”小昭笑道：“你怎知道？”张无忌尚未回答，忽听得东北角上蹄得杂沓
，有大队人马自西而东，奔驰而过，但听那蹄声渐渐远去，至少也有一百余人。

过不多时，韦一笑和杨逍先后奔到。说道：“教主，深夜之中，大队人马奔驰，说不定又是
本教之敌。”张无忌命小昭去和彭莹玉等人会合，自行带同杨韦二人，奔向蹄声传来之处查
察。到得近处，果见沙漠中留下一排马蹄印痕。韦一笑俯身察看，忽然抓起一把沙子，说
道：“有血迹。”张无忌将沙子凑近鼻端，登时闻到一阵新鲜的血腥之气。三个人循着蹄印
追出数里，杨逍忽见左首沙中掉着半截单刀，抬起一看，见刀柄上刻着“冯人豪”三字，微
一沉吟，说道：“这是崆峒派中的人物。教主，想是崆峒派在此预备下马匹，回归中原。韦
一笑道：“从光明顶下来，已然事隔半月有余，他们尚在这里，不知捣什么鬼？”

三人既然查知是崆峒派，便不放在心上，回归原地安睡。行到第五日上，前面草原上来了
一行人众，张无忌视物及远，已看清楚大部份是身穿缁衣的尼姑，夹杂看七八个男子。双
方行到相距十余丈处，一名尼姑尖声叫道：“是魔教的恶贼！”众人纷纷拔出兵刃，散了开
来。张无忌瞧这情势，对方准是峨媚派的人众，不知何以去而复回，而那些人也是从未见
过的，当下朗声说道：“众位师太是峨嵋门下吗？”一名身材瘦小的中年尼姑越众而出，厉
声道：“魔教的恶贼，多问什么？上来领死吧。”张无忌道：“师太上下如何称呼？何以如此
动怒？”那尼姑喝道：“邪恶奸贼，凭你也配问我名号！你是谁？”

韦一笑恼她对教主无礼，一冲而前，身形如同鬼魅，穿入众人之中，已点了两名男弟子的
穴道，抓住两人后领，猛地发脚，远远奔了出去，将两人摔在地下，随即又奔回原处。这
几下兔起鹄落，快速无伦，峨嵋众人一怔之间，那两名男弟子已被他就像腾云驾雾搬运到
了数十丈以外，横卧就地，一动不动。只听韦一笑冷笑一声，说道：“这位是当世武功第一
，天下肝胆无双的奇男子，统率左右光明使、四大护教法王、五散人，五行旗、天地风雷
四门的明教张教主，赶过峨嵋派下山，夺过灭绝师太手中倚天宝剑，像这样的人物，也配
来问一声师太的法名么？”

他这番话一口气的说将出来，峨嵋群弟子尽皆骇然，眼见韦一笑适才露了这么一手匪夷所
思的武功，无人再会怀疑他的说话。那中年尼姑定了定神，才道：“阁下是谁？”韦一笑道
：“在下姓韦，外号叫做青翼蝠王。”峨嵋派中几个人不约而同的惊呼一声。便有四个人奔
去救护那两个被他搬到了远处的同门。韦一笑道：“奉张教主令：明教和六大派上息干戈，
释怨修好。贵同门周身无伤，蝙蝠王这次没吸他的血。”原来韦一笑自经张无忌以九阳神功
疗伤之后，不但驱除了所中的一阴指寒毒，连从前积下的阴寒之气也消了大半，不必每次
行动，便须吸食人血以抗寒毒。

那四个人抬了那两名被点中穴道的同门回来，正待设法给他解治，只听得嗤嗤两响，两粒
黄沙被以强劲之极的指力弹了过来。带着破空之声，直射那二人的穴道，登时替他解了。

原来那是杨逍以“弹指神通”的奇功，反运“掷石点穴”的功夫，将那两名峨嵋弟子的穴道解
了。那中年尼姑眼见对方人数虽然不多，但个个武功高得出奇，何况明教教主之尊也亲身
在此，若是动起手来，只怕立时便吃大亏，便道：“贫尼法名静空，不敢请问这位施展弹指
神通、掷石点穴绝技的施主是谁？”杨逍尚未回答，周颠已哈哈笑道：“他是本教光明使者
，可跟你是一家人啦！”静空退了一步，双眉倒竖，喝道：“原来你便是害死我纪师妹的恶
贼杨逍！”手中长剑一振，忍不住便要扑前跟他拚命。

张无忌道：“此中情由，静空师太一问尊师便知，不必在此多生纠葛。”静空道：“我师父呢
？”张无忌道：“尊师从光明顶下来，已半月有余，预计此时已进玉门关。各位东来，难道
中间错过了么？”静空身后一个三十来岁的女子说道：“师姊别听他胡说。咱们分三路接应
，有信号火箭联络，怎会错过不见？”周颠听她说话无礼，正要教训她几句，张无忌低声道
：“周先生不必跟她一般见识。她们寻不着师父，自然着急。”静空满脸怀疑之色，说道：“
家师和众位师姐妹是不是落入了明教之手？大丈夫光明磊落，何必隐瞒？”周颠笑道：“老
实跟你们说，峨嵋派不自量力，来攻光明顶乃自灭绝师太以下，个个被擒，现下正关在水
牢之中，教她们思过待罪，关他个十年八年，放不放那时再说。”彭莹玉忙道：“各位莫听
这位周兄说笑，灭绝师太神功盖世，门下弟子个个武艺高强，怎能失陷于明教之手？此刻
贵我双方已然止息干戈，各位回去峨嵋，自然见到。”静空将信将疑。犹豫不决。

韦一笑道：“这位周兄爱说笑话。难道本教教主堂堂之尊，也会骗你们小辈不成？”那中年
女子道：“魔教向来诡计多端，奸诈狡桧，说话如何能信？”洪水旗掌旗使唐洋左手一挥，
突然之间，巨木在东、烈火在南、锐金在西、洪水在北，厚土居中，五行旗旗下教众兵刃
出手，将一干峨嵋弟子团团围在中间。白眉鹰王殷天正大声说道：“老夫是白眉鹰王，只须
我一人出手，就将你们一干小辈都拿下了。明教今日手下留情，年青人以后说话可得检点
些。”这几句话轰轰发发，震得峨嵋群弟子耳朵中嗡嗡作响，心神动荡，难以自制。眼见殷
天王白须白眉，神威凛凛，众入无不骇然。

张无忌一拱手，说道：“多多拜上尊师，便说明教张无忌问她老人家好。”当先向东便去。
唐洋待韦一笑、殷天正等一一走过，这才挥手召回五行旗。峨嵋弟子瞧了这等声势，暗暗
心惊，眼送张无忌等远去，个个目瞪口呆，说不出话来。

彭莹玉道：“教主，我瞧这事确是其中另有跷蹊。灭绝师太诸人东还，不该和这干门下弟子
错失道路。各门各派沿途均有联络记号，那有影踪不见之理？”众人边走边谈，都觉峨嵋派
这许多人突然在大漠中消失，其理难明，何况那倚天宝剑落入了那番僧之手，更是兆头不
好。张无忌挂念周芷若的安危，却又不便和旁人谈商。

这日行到傍晚，说不得忽道：“这里有些古怪！”奔向左前方的一排矮树之间察看，从一名
教众的手里接过一把铁铲，在地下挖掘起来，过不多时，赫然露出一旦尸首。这尸首已然
腐烂，面目殊不可辨，但从身上衣着看来，显然是昆仑派的弟子。几名教众一齐助手挖掘
，不久掘出一个大坑，坑中横七竖八的堆着十六七具尸体，尽是昆仑弟子。倘若是本派掩
埋，决不致如此草草，显是敌人所为。再查那些尸体，人人身上有伤。说不得命手下教众
将各具尸体好好分开，一具具的妥为妥葬。

众人你瞧瞧我，我瞧瞧你，心头的疑问都是一样：“谁干的？”大家怔了一阵，彭莹玉才道
：“此事倘不查个水落石出，这笔烂帐定然写在明教头上。”各人都是见多识广之辈，心照
不宣，均知前面等着一批武功高强、行事毒辣的劲敌。只是这群敌人诡秘阴险，更显得难
以对付。说不得朗声说道：“大家听了，若是明刀明枪的交战，大伙儿在教主率领之下，虽
不敢说天下无敌，也决不致输于旁人。只是暗箭难防，此后饮水食饭、行路住宿，处处要
防敌人下毒暗算。”教众们齐声答应：“是！”

又行一阵。眼见夕阳似血，天色一阵阵的黑了下来，众人正要觅地休息，只见东北角天边
三四头兀鹰不住在天空盘旋。突然间一头兀鹰俯冲下去，立即又急飞而上，羽毛纷纷掉落
，啾啾哀鸣，显是给下面什么东西击中了，吃了一个大亏。

锐金旗的掌旗使庄铮死在倚天剑下之后，副旗使吴劲草承张无忌之命，升任了正旗使，这
时见几头兀鹰古怪，道：“我去瞧瞧。”带了两名弟兄，急奔过去，过了一会，一名教众先
行奔回，向张无忌禀道：“禀告教主，武当派殷六侠摔在山谷之中。”张无忌大吃一惊，道
：“是殷六侠？受了伤么？”那人道：“似乎是受了重伤，吴旗使一见是殷六侠，命属下急速
禀报教主。吴旗使已下谷救援去了——”张无忌心急如焚，不等他说完，快步奔去，杨逍、殷
天正等随后跟来。到得近处，只见那里是一个峭壁，下临深谷，崖旁生满了长草小树，吴
劲草左手抱着殷利亨，正在十分吃力的攀援上来。张无忌挂怀殷利亨的生死安危，沿着山
壁抢了下去，一手抓住吴劲草右臂，另一手便去探殷利亨的鼻息。只觉他呼吸细微，张无
忌便放宽了心，接过殷利亨的身子，几个纵跃，便上了峭壁，将他横放在地下，定神一看
，不禁又是惊怒，又是难过。但见他膝、肘、踝、腕、足趾、手指，所有四肢的关节，全
都被人折断了，气息奄奄，动弹不得，对方下手之毒，实是骇人听闻。他神智尚未迷糊，
一见到无忌，脸上微露喜色，吐出了口中的两颗石子。原来他受伤后被人推下山谷，仗着
内力精纯，一时却不致死，兀鹰想来吃他，被他侧头咬起地下的石子，喷气射击，如此苦
苦撑持，已有数日。

杨逍见那四头兀鹰尚自盘旋未去，似想等众人抛下殷利亨后，便飞下来啄食他的尸体，心
下恼怒，从地下拾起四粒小石，嗤嗤连弹，四头兀鹰应声落地，每一个的脑袋都是被小石
打得粉碎。殷利亨点了点头，多谢杨逍替他出了这口气。

张无忌先给他服下止痛护心的药丸，然后设法替他接续断骨，但一加查察，便即皱起了眉
头-但见他四肢共有二十来处断折，每一处断骨均是被重手指力捏成粉碎，再也无法接续。
殷利亨道：“跟三哥一样，是少林派金刚指力——指力所伤——”张无忌登时想起当年父亲所说
三师伯俞岱岩受伤的经过来，他也是被少林派的金刚指力捏得骨节粉碎，卧床已达二十余
年。其时自己父母尚未相识，不料事隔这许多年月，又有一位师叔伤在少林金刚指之下。

他定了定神，说道：“六叔不须烦心，这件事交给了侄儿，定教奸人难逃公道。那是少林派
中何人所为，六叔可知道么？”殷利亨摇了摇头，他数日来苦苦挣命，早已筋疲力尽，此刻
心头一松，再也支持不住，便此昏晕了过去。张无忌想起自己身世，父母所以自刎而死，
最主要的是为了对不起三师伯。今日六师叔又遭此难，再不勒逼少林派交出这罪魁祸首，
如何对得起俞殷二位？又如何对得起死去的父母？

张无忌见殷利亨虽然昏晕，性命已是无碍，只是断肢难续，多半也要和俞岱岩同一命运。
他负着双手，远远走了开去，要安安静静的细细思量一下。他走上一个小丘，坐了下来，
心中两种念头不住交战：“要不要到少林寺去，找到那罪魁祸首，跟爹爹、妈妈、六叔报此
大仇？若是少林派肯坦率承认，交出行凶之人，事端就不致扩大，否则岂非明教要和武当
派联合，共同对付少林？我已和众兄弟歃血盟誓，决不再向六大派寻仇生事，此刻事情闹
到了自己头上，就将誓言抛诸脑后，那如何能够服众？祸端一开，此后怨怨相报，只怕又
要世世代代的流血不止，不知要伤残多少英雄好汉的性命？”

这时天已全黑，明教众人点起灯火，埋锅造饭，张无忌兀自坐在小丘之上，眼见月亮升起
，仍是拿不定主意，一直想到半夜，才这么决定：“咱们且到少林寺去求见掌门空闻神僧，
说明前因后果，要他给一个公道。”转念又想：“但若把话说僵了，非动手不可，那便如何
？”他叹了一口气，站起身来。要知他年纪轻轻，初当大任，所遭逢的却是江湖上最辣手的
难题，身处恩怨仇杀之际，便是老成练达、识见超卓之士，也未必能有善策，何况他武功
虽佳，处事的经验却是浅鲜之极，一心想要止战息争，但凶杀血仇，对一件件迫人而来。
张无忌机缘巧合，当了明教教主的重任，推不掉、甩不脱，此后的烦恼艰困，实是无穷无
尽呢！

他回到灯火之旁，众人虽然肚饿，却谁都没有动筷吃饭，恭敬肃穆的站着等候。张无忌好
生过意不去，忙道：“各位以后自管用饭，不必等我。”去看殷利亨时，只见杨不悔已用热
水替他洗净创口，喂他饮汤。殷利亨神智仍是迷糊，突然间眼晴定定的瞧着杨不悔，大声
道：“晓芙妹妹，我想得你好苦，你知道么？”杨不悔满脸通红，神色极是尴尬，右手拿着
匙羹，低声道：“你再喝几口汤。”殷利亨道；“你答应我，永远不离开我。”杨不悔道：“好
啦，好啦！你先喝了这汤再说。”殷利亨似乎甚为喜悦，张口把汤喝了。

次日张无忌传下号令，各人暂且不要分散，一齐到嵩山少林寺去，问明打伤殷利亨的原委
再说。韦一笑、周颠等个个是侠义之士，眼见殷利亨如此重伤，均是心中不平，听教主说
要到少林问罪，齐声喝采，杨逍为了纪晓芙之事，一面对殷利亨极是抱憾，口中虽然不言
，心里却立定了主意，决意竭全力，为他报仇，更命女儿好好照顾服侍，稍补自己的前过
。

一路无话，这日众人进了玉门关。分别买了牲口代步。殷利亨时昏时醒，张无忌问起他如
何受伤的情形，殷利亨茫然难言，只是说：“少林派的和尚，五个人围攻我一个。是少林派
的武功，决计错不了。”

众人生怕招摇，惹人耳目，都买了商贩的衣服换了，有的更推着独轮木车，装了皮货药材
之物。这日清晨动身，在甘凉大路上赶道、骄阳如火，天气渐渐热了起来，行了两个时辰
，眼见前面一排二十来棵大柳树。众人心中甚喜，催赶坐骑，奔到柳树之下休息。到得近
处，只见柳树下已有九个人坐着。八个大汉均作猎户打扮，腰跨佩刀，背负弓箭，还带着
五六头猎鹰，墨羽利爪，模样极是神骏。另一人却是个年轻公子，身穿宝蓝绸衫，轻摇折
扇，掩不住一副雍容华贵之气。

张无忌翻身下马，突然和那公子的目光一触，只见他双日炯炯有神，紫电般的闪了一闪，
目光随即隐没，转过头来时，却变成了一副文弱儒雅的神态。这年轻公子美得出奇，手中
折扇白玉为柄，但握着扇柄的手，白得和扇柄竟无分别。

但在一瞥之间，众人目光不约而同的都瞧向少年公子腰间，只见黄金为钩、宝带为束，悬
着一柄长剑，剑柄上赫然镂刻着“倚天”两个篆文。这剑的形状长短，正和灭绝师太持以大
屠明教教众、周芷若用以刺得张无忌重伤几死的倚天剑一模一样。明教众人大为愕然，周
颠第一个忍不住要开口相询，便在此时，只总得东边大路上马蹄杂沓，一群人乱糟糟的乘
马奔驰而来。

众人凝目一瞧，却是一队元兵，约莫有五六十人，另有一百多名妇女，被元兵用绳缚着曳
之而行。这些妇女大都小脚伶仃，如何跟得上马匹，有的跌倒在地下，便被绳子挂着，随
地拖行。所有妇女都是汉人，显是这群元兵掳掠来的良民百姓，其中半数都已衣衫被撕得
稀烂，有的更是裸露了大半身，哭哭啼啼，极是凄惨。那些元兵有的手持酒瓶，喝得半醉
，有的则用鞭子抽打众女。这些蒙古人一生长于马背，鞭术精奇，一鞭抽去，便卷下了女
子身上一大片衣衫，余人欢呼喝采，引以笑乐。

蒙古人侵入中国，将近百年，素来瞧得汉人比牲口也还不如，只是这般在光天化日之下，
淫虐欺辱，却也是极少见之事，明教众人见了，无不目眦欲裂，只待张无忌一声令下，使
即冲上救人。

忽听有那少年公子说道：“六破，你去叫他们放了这干妇女，如此胡闹，成什么样子。”他
说话也声音清脆无比，又娇又嫩，竟然似个女子。一名大汉应道：“是！”解下系在柳树上
的一匹黄马，翻身上了马背，大声说道：“喂，大白天这般胡闹，你们也没官去管束么？快
快把众妇女放了！”元兵中一名军官装束之人有骑马乘众而出，在臂弯中搂着一个少女，斜
着醉眼，哈哈大笑，说道：“你这死囚活得不耐烦了，来管老爷的闲事！”那大汉冷冷的道
：“天下盗贼四起，都是你们这班不恤百姓的官兵闹出来的，乘早给我规矩些吧。”那军官
打量柳荫下的众人，心下微感诧异，暗想平常老百姓一见官兵，远远躲开尚自不及，怎么
这群人吃了豹子胆、老虎心，竟敢管起官军的事来？一眼掠过，见到那少年帽子头巾上两
粒龙眼般大的明珠，莹然生光，贪心登起，大笑道：“兔儿相公，跟了老爷去吧！有得你享
福的！”说着双腿一挟，催马向那少年公子冲来。那公子本来和颜悦色，瞧着众元兵的暴行
似乎也不生气，待听得这军官如此无礼，秀眉微微一蹙，说道：“别留一个活口。”

他这“口”字刚说出，飕的一声响，一支羽箭射出，将那军官射得洞胸而过，乃是他身旁一
个猎户所发。此人发箭手法之快，劲力之强，几乎已是武林中的一流好手，那里是寻常猎
户的身手。那军官一声不出，抱着怀中少女，一齐倒冲下马来。只听得飕飕飕连珠箭发，
八名猎户一齐放箭，当真是百步穿杨，箭无虚发，每一箭便射死一名元兵。众元兵虽然变
起仓卒，大吃一惊，但个个是弓马娴熟的战士，各人连声呼哨，便即还箭。那八名猎户跃
上马背，冲了过去，一箭一个，一箭一个，顷刻之间，射死了三十余名元兵。余下的见情
势不对，一声忽哨，丢下众妇女回马便走。那八名猎户跨下的都是骏马，风驰电掣般追将
上去，八枝箭射出，便有八名元兵倒下，追出不到一里，蒙古官兵尽数就歼。

那少年公子牵过坐骑，纵马而去，更不回头再望一眼，他在瞬息间屠灭五十余名蒙古官兵
，便似家常便饭一般，竟是丝毫不以为意。周颠叫道：“喂，喂！慢走！我有话问你啊！”
那公子更不理会，在八名猎户拥卫之下，远远的去了。

