<b id="第六十四回　女扮男装">第六十四回　女扮男装</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌、韦一笑等若是施展轻功追赶，原也可以追及奔马，向那少年公子问个明白，但群
豪见那八名猎户神箭歼敌，侠义为怀，心下均存了敬佩之意，不便贸然冒犯。众人纷纷议
论，却都猜不出这九个人的来历。杨逍道：“那少年公子明明是女扮男装，这八个猎户打扮
的高手却对她恭谨异常。这八人箭法如此神妙，不似是中原的那一个门派的人物。”这时杨
不悔和厚土旗下众人过去慰抚一众被掳的女子，问起情由，知道均是附近村镇中的百姓，
遗下从元兵的尸体王搜检出金银财物，分发众女，命她们各自从小路归家。

此后数日之间，群豪总是谈论著那箭歼元兵的九人，这些人心中都起了惺惺相惜之意，所
谓英雄重英雄，恨不得能与之订交为友，把臂谈心。周颠对杨逍道：“杨兄，令爱本来也算
得是绝色的美女，可是和那位男装打扮的小姐一比，相形之上，那就比下去啦。”杨逍道：
“不错，不错。他们若肯加入本教，那八个猎户的排名就该在『五散人』之上。”周颠怒道
：“放你娘的臭屁！骑射功夫有什么了不起？你叫他们跟周颠比划比划。”杨逍沉吟道：“比
之周兄自是稍有不如，但以武功而论，看来比冷谦兄要略胜一筹。”要知明教五散人中，武
功以冷谦为冠，这是众所周知之事，杨逍和周颠素来不睦，虽然不再明争，但周颠一有机
会，便是和杨逍斗几句口。这时周颠听他说八猎户的武功高于冷谦，那显是把五散人压了
下去，心头愈怒，正待反唇相讥，彭莹玉笑道：“周兄又上了杨左使的当，他是有意激你生
气呢！”周颠哈哈大笑，说道：“我偏不生气，你奈何得我？”但过不多时，又指摘起杨逍骑
术不佳来。群豪相顾莞尔，知道他疯疯癫癫，说话行事，均是颠三倒四，每次和杨逍斗口
，总是败下阵来。

这时殷利亨每日在张无忌医疗之下，神智已然清醒，说起那日从光明顶下来，心神激荡，
竟在大漠中迷失了道路，越走越远，在黄沙莽莽的戈壁中摸了八九日。待得觅回旧路，已
和武当派师兄弟们失去了联络，这日突然遇到了一批少林僧人，那些人一言不发，便即上
前挑战，殷利亨虽然打倒了四人，但寡不敌众，终于身受重伤。他说这批僧人的武功是少
林一派，确然无疑，只是并未在光明顶上会过，想来是后援的人众，到底何以对他忽下毒
手，实是猜想不透。一路之上，杨不悔对他服侍得十分周到，她知自己母亲从前负他良多
，又见他情形如此凄惨，不禁怜惜之心大起。

这天黄昏，群豪过了永登，各人加紧催马，要到江城子投宿。正行之间，忽听得蹄声响处
，大路上两骑马并肩驰来，奔到数十丈外，即便跃下马背，牵马候在道旁，神态甚是恭敬
。群豪一看，那二人猎户打扮，正是箭歼元兵的八雄中人物。群豪大喜，纷纷下马，迎了
上去。那两人走到张无忌跟前，躬身行礼，其中一人朗声说道：“敝上仰慕明教张教主仁厚
重义，群侠英雄了得，命小人邀请各位赴敝庄歇马，以表钦敬之忱。”张无忌还礼道：“岂
敢岂敢！不知贵上名讳如何称呼？”那人道：“敝上姓赵。闺名不敢擅称。”众人听他直认那
少年公子是女扮男装，足见相待之诚，心中均喜。张无忌道：“自见诸位弓箭神技，每日里
赞不绝口，得蒙不弃下交，幸如何之。只是叨扰不便。”那人道：“各位均是当世英雄，敝
上心仪已久，今日路过敝地，岂可不奉三杯水酒，聊尽地主之谊。”

张无忌一来愿盼结识这几位英雄人物，二来要打听倚天剑的来龙去脉，便道：“既是如此，
咱们自当造访宝庄。”那二人大喜，上马先行，在前领路。行不出一里，又有二人驰来。

那二人远远的便下马相候，又是神箭八雄中的人物，再行里许，神箭八雄的其余四人也并
骑来迎。明教群豪见他们礼教如此周到，尽皆喜慰。顺着青石板铺的大路，来到一所大庄
院前，庄子周围一条小河环绕，河边满是绿柳，在甘凉一带竟能见到这等江南风景，群豪
都是精神为之一爽，只见庄门大开，放下吊桥，那位小姐仍是穿着男装，站在门口迎接。
那小姐一见众人来到，抢上前来，躬身行礼，朗声道：“明教诸位豪侠今日驾临绿柳山庄，
当真是蓬荜生辉。张教主请，杨使者请，殷老前辈请！韦蝠王请——”她对明教群豪竟是个个
相识，不须引见，便一一道出名号，而且教中地位谁高下，也是顺着次序说得中无错误。

众人一征之下，周颠忍不住便问：“大小姐，你怎地知道咱们的贱名？难道你竟有未卜先知
的本领么？”赵小姐微笑道：“明教群侠名满江湖，谁不知闻？近日光明顶一战，张教主以
绝世神功威慑六大派，更是传遍武林。各位东赴中原，一路上不知将有多少武林朋友仰慕
接待，岂独小女以为然？”众人一想不错，但口中咱是连连谦逊，问起那神箭八雄的姓名师
承时，一个身材高大的汉子道：“在下是赵一伤，这是钱二败，这是孙三毁，这是李四摧。
”再指着另外四人道：“这是周五输，这是吴六破，这是郑七灭，这是王八衰。”

明教群豪听了，无不哑然，心想这八人的姓氏依着“百家姓”上“赵钱孙李、周吴郑王”排列
，已是十分奇诡，所用的名字更是个个不吉，至于“王八衰”云云，那直是匪夷所思了，知
道这定然不是真名、但江湖中人避祸避仇，随便取一个假名，也是寻常得紧，当下不再多
问？赵小姐亲自领路，将众人让进大厅。群豪一看，大厅上中间悬着一幅赵孟俯绘的“八骏
图”，八驹姿态各自不同，匹匹神骏风发。左边壁上悬着一幅大字，文曰：“白虹座上飞，
青蛇匣中吼，杀杀霜在锋，团团月临纽。剑决天外云，剑冲日中斗，冲破妖人腹，剑拂佞
臣首。潜月辟魑魅，勿但惊妾妇，留斩泓下蛟，莫试街中狗。”诗末题了一行小字道：“夜
试倚天宝剑，洵神物也，书『说剑』诗以赞之。汴梁赵明。”

笔致英挺，有如腾蛟起凤，直欲从壁上飞出。张无忌家学渊源，对书法的品评颇有眼光，
见这一幅字虽然英气勃勃，却有抚媚之致，显是出自女子的手笔，知是这位赵小姐所书。
他虽读书不多，但诗句含意并不晦涩，一诵即明，心道：“这柄倚天宝剑果然起在她手中。
诗中说道『剑破妖人腹，剑拂佞臣首』，足见侠义正直，又说『留斩泓下蛟，莫试街中狗
』，却又自负得紧。她落款『汴梁赵明』，原来是汴梁人氏中单名一个『明』字。”便道：
“赵姑娘文武全才，佩服佩服。原来姑娘是中州旧京世家。”那小姐微微一笑，道：“张教主
的尊大人号称『银钩铁划』，自是第一流的书家。张教主家传的书艺，小女子待会尚要求
恳一幅法书。”

张无忌一听此言，脸上登时红了，他十岁丧父。并未好好跟父亲习练书法，此后学医学武
，于文字一道，实是浅薄之至，便道：“姑娘要我写字，那可要了我的命啦。先先父见背太
早，在下未克继承先父之学，大是惭愧。”说话之间，庄丁已献上茶来，只见雨过天青的瓷
杯之中，飘浮着嫩绿的龙井茶叶，清香扑鼻。群豪暗暗奇怪？此处和江南相距数千里之遥
，如何能有新鲜的龙井茶叶？这位姑娘，实是处处透着奇怪。只见赵明端起茶杯，先喝了
一口，意示无他，等群豪用过茶后，说道：“各位远道光降，敝庄诸多简慢，尚请恕罪。各
位旅途劳顿，想必饿了，请这边先用些酒饭。”说着站起身来，引着群豪穿廊过院，到了二
座大花园中。

那花园占地极大，山石古拙，溪池清澈，花卉不多，却极是雅致。张无忌不能领略这座园
子的胜妙之处，杨逍却已暗暗点头，心想这花园的主人实非庸夫俗流，胸中大有丘壑，只
见一个水阁之中，已安排了两桌酒席。赵明请张无忌入座，赵一伤、钱二败等神箭八雄，
则在边厅里陪伴明教的其余教聚入席。殷利亨无法起身，由杨不悔在厢房里喂他饮食。

赵明斟了一大杯酒，一口干了，说道：“是绍兴的女贞陈酒，已有一十八年的功力，各位请
尝尝酒味如何？”杨逍、韦一笑、殷天正等虽已深信这位赵小姐仍是侠义之辈，但仍是处处
小心，细看酒壶、酒杯均无异状，赵小姐已喝了第一杯酒，这才去了疑忌之心、放怀饮食
。明教的教规本来是所谓“食菜事魔”，禁酒忌荤，但到了石教主手中，已革除了这种饮食
上的禁忌，盖明教的总坛迁到昆仑山中之后，当地气候严寒，倘若不食牛羊油脂，内力稍
差者便抵受不住。

水阁四周的池中种着七八株水仙一般的花卉，似水仙而大，花作白色，香气幽幽。群豪临
水而饮，清风送香，极是畅快。那赵小姐谈吐甚健，说起中原各派的武林轶事，竟有许多
连殷天正和殷野王也不知道。她于少林、峨嵋、昆仑诸派武功颇少许可，但对张三丰和武
当七侠抑是推祟备至，每一句评赞又是洞中窍要。群豪听得津津有味，心下好生佩服，但
问到她自己的武功师承时，赵明却是笑而不答、往往将话题岔了开去。

酒过数巡，赵明酒到杯干，极是豪迈，每一道菜上来，她总是抢先挟一筷吃了，眼见她脸
泛红霞，微带酒晕，容光更增丽色。自来美人，不是温雅娇美，便是艳媚婉转，这位赵小
姐却是十分美丽之中。更带着三分英气，三分豪态，同时雍容华贵，自有一副端严之致，
令人肃然起敬，不敢逼视。张无忌道：“赵姑娘，承蒙厚待，敝教上下无不威激。在下有一
句言语想要动问，只是不敢出口。”赵明道：“张教主何必见外？我辈行走江湖，所谓『四
海之内，皆兄弟也』，各位若是不弃，便交交小妹这个朋友。有何吩咐垂询，小妹自当竭
诚奉告。”张无忌道：“既是如此，在下想要请问，赵姑娘这柄倚天宝剑是从何处得来？”

赵明微微一笑，解下腰间倚天剑，放在桌上，说道：“小妹自和各位相遇，各位目光灼灼，
不离此剑，不知是何缘故，可否先行见告？”张无忌道：“实不相瞒，此剑原为峨嵋派灭绝
师太所有，敝教弟兄，丧身在此剑之下者实不在少。在下自己，也会被此剑穿胸而过，险
丧性命，是以人人关注。”赵明道：“张教主神功无敌，听说曾以乾坤大挪移法。从灭绝师
太手中夺得此剑，何以反为此剑所伤？又听说剑伤张教主者，乃是峨嵋派中一个青年弟子
，武功也只平平，小妹对此殊为不解。”说话时盈盈妙目，凝视张无忌脸上，决不稍瞬，口
角之间，似笑非笑。

张无忌脸上一红，心道：“她怎么知道得这般清楚？”便道：“对方来得过于突兀，在下未及
留神，至有失手。”赵明微笑道：“那位周芷若周姊姊，大概是太美丽了，是不是？”张无忌
更是满脸通红，道：“姑娘取笑了。”端起酒杯，想要饮一口掩饰窘态，那知左手微颠，竟
泼出了几滴酒来，溅在衣襟之上。赵明微笑道：“小妹不胜酒力，再饮恐有失仪，现下说话
已是不知轻重了。我进去换一件衣服，片刻即回，诸位请各自便，不必客气。”说着站起身
来，团团一揖，走出水阁，穿花拂柳的去了。那柄倚天剑仍是平放在桌上，并不取出。侍
候的家丁们不断送上菜肴——。

群豪相互对视了一眼，这些菜肴便不再食，等了良久。却不见赵明回转。周颠道：“她把宝
剑留在这里，倒放心咱们。”说着便拿起剑来，托在手中，突然“噫”的一声，说道：“怎地
这般轻？”抓住剑柄，抽了出来。剑一出稍，群豪一齐站起身，无不惊愕。这那里是断金切
玉、锋锐绝伦的倚天宝剑，竟是一把木制的长剑，各人鼻端同时闻到一股淡淡的香气，但
见剑刃色作淡黄，竟是檀香木所制。

周颠一时不知所措，将木剑又还入剑鞘，喃喃的道：“杨——杨左使，这——这是什么玩意儿？
”他虽和杨逍成日斗口，但心中实是佩服他见识卓超、此时遇上了疑难，不自禁脱口便向他
询问。杨逍的脸色极是郑重，低声道：“教主，这赵小姐十九不怀好意。此刻咱们身处危境
，急速离开为是。”周颠道：“怕她何来？她敢有举动，凭着咱们这许多人，还不杀他个落
花流水？”杨逍道：“自进这绿柳庄来，只觉处处透着诡异，似正非正，似邪非邪，难在捉
摸不到这绿柳庄到底是何门道。咱们何必留在此地，事事为人所制？”张无忌点头道：“杨
左使所言不错。咱们已用过酒菜，如此告辞便去。”说着便即离坐。铁冠道人道：“那真倚
天剑的下落，教主便不寻访了么？”彭莹玉道：“依属下之见，这赵小姐故布疑阵，必是有
所为而来。咱们便是不去寻她，她自会再找上咱们。”张无忌道：“不错，咱们后发制人，
以逸待劳。”

当下各人一齐出了水阁，回到大厅，命家丁通报小姐，说明教众人多谢盛宴，便此作别。
赵明匆匆出来，身上已换了一件淡黄的绸衫，更显得潇洒飘逸，容光照人，说通：“才得相
会，如何便去？莫是嫌小女子接待太过简慢么？”张无忌道：“多谢姑娘厚赐，怎说得上『
简慢』二字。咱们俗务缠身，未克多时。日后相会，当再讨教。”赵明嘴角边似笑非笑，直
送出庄来。神箭八雄恭恭敬敬的站在道旁，躬身送客。

群豪抱拳而别，一言不发的纵马疾驰，眼见离绿柳庄已远，四下里一片平野，更无旁人。
周颠大声说道：“这位赵大小姐未必安着什么坏心眼儿，她拿一柄木剑跟教主开个玩笑，那
是女孩儿家胡闹，当得什么真？杨逍，这一次你可走了眼啦！”杨逍沉吟道：“到底是什么
道理，我一时也说不上来，只是觉得不对劲。”周颠笑道：“大名鼎鼎的杨左使在光明顶上
一战之后，变成了惊弓之——啊哟。”身子一晃，倒撞下马来。说不得和他相距最近，急忙跃
下马背，抢上扶起，说道：“周兄，怎么啦？”周颠笑道：“没——没什么，想是多喝了几杯，
有些儿头晕。”他一说起“头晕”两字，群豪相顾失色，原来自离绿柳庄后，一阵奔驰，各人
都微微有些头晕，只是以为酒意发作，谁也没有在意，但以周颠武功之强，酒量之宏，喝
这几杯酒怎能倒撞下马？其中定有蹊跷。

张无忌抑起了头，思索王难姑所载“毒经”中所载，有那一种无色、无味、无臭的毒药，能
使人服后头晕，但从头至尾想了一遍，各种毒药都不相符，而且自己饮酒食菜，与群豪绝
无分别，何以却丝毫不觉有异？突然之间，脑海中犹如电光般一闪，猛地里想起一事，不
由得大吃一惊，叫道：“在水阁中饮酒的各位一齐下马，盘膝坐下，千万不可运气调息，一
任自然。”又下令道：“五行旗和白眉旗下弟兄，分布四方、严密保护诸位首领，不论有谁
走近，一概格杀！”白眉教归并明教后，去了这个“教”字，称为“白眉旗”，旗下教众和五行
旗下众人一听教主颁下严令，轰然答应，立时抽出兵刃，分布散开。张无忌叫道：“不等我
回来，不得离散。”

群豪一时不明所以，只感微微头晕，绝无其他异状，何以教主如此惊慌，张无忌又再叮嘱
一句：“不论心头如何烦恶难受，总之是不可调运内息，否则毒发无救。”群豪吃了一惊：“
怎地中了毒啦？”只见张无忌身形一晃，已窜出十余丈外，他嫌骑马太慢，竟是施展绝顶轻
功，一溜烟般直扑绿柳庄去。

他心中焦急异常，知道这次杨逍、殷天正等人所中剧毒，一发作起来只不过一时三刻之命
，决不似中了“一阴指”后那么可以迁延时日，倘若不及时抢到解药，众人那就性命休矣。
这二十余里途程，片刻即至，到得庄前，一个起落，身子已如一枝箭般射了进去。守在庄
门前的众庄丁只是眼睛一花，似乎有个影子在身边闪过，竟没看清有人闯进庄门。张无忌
直冲后园，抢到水阁，只见一个身穿嫩绿绸衫的少女左手持杯，右手执书，坐着饮茶看书
，正是赵明。这时她已换了女装。

她听见张无忌脚步之声，回过头来，微微一笑。张无忌道：“赵姑娘，在下向你讨几棵花草
。”也不等赵明答话，左足一点，从池塘岸跃向水阁，身手平平飞渡，犹如点水蜻蜒一般，
双手已将水中那些像水仙一般花草，七八棵株尽数拔起。正要踏上水阁，只听得嗤嗤几声
响处，几枚细微的暗器直向他面门射来，张无忌右手袍袖一拂，将那些暗器卷在衣袖之中
，左手衣袖挪出，攻向赵明。赵明斜身相避，只听得呼呼风响，桌上的茶壶、茶杯、果碟
等物，一齐被那袖风带出，越过池塘，摔在花木之中，片片粉碎。张无忌身子站定，一看
手中花草，只见每一棵花的根部都挂着鸡蛋大小的球茎，殷红如血。他心中大喜，知道解
药已得，当即揣在怀内，说道；“多谢解药，告辞！”赵明笑道；“来时容易去时难！”掷去
书卷。双手顺势从书中抽出两柄薄如纸。白如霜的短剑，面抢上来。

张无忌挂念殷天正众人的伤势，不愿和她恋战，右袖拂出，钉在袖上的十多枚金针反向赵
明射了过去。赵明斜身闪出水阁，右足在台阶上一点，重行回入，就这么一出一进，十余
枚金针都落入了池塘之中，张无忌赞道：“好身法。”眼见她左手前，右手后在两柄短剑斜
刺而至，心想：“这丫头心肠如此毒辣，倘若我不是练过九阳神功，读过王虽姑的『毒经』
，今日明教已不明不白的倾覆在她手中。”双手一探，挟手便去夺她短剑。赵明的武功也甚
了得，皓腕倏翻，双剑便如闪电般削他手指。张无忌这一夺竟然无功，心下暗奇，但他神
功变幻，何等奥妙，虽然夺不下她的手刃，手指拂处，已拂中了赵明双腕穴道。她再也拿
捏不住，乘势掷出，张无忌头一侧，登登两响，两柄短剑都钉在水阁的木柱之上，余劲不
衰，兀自颤动。张无忌心头微惊，倒不是惊讶她武功了得，以武功而论，她还远不到杨逍
、韦一笑、殷天正等人的地步，但心思灵机，变招既快且狠，双剑虽然把捏不住，仍要脱
手伤人，若以为她兵刃非出手不可，已不足为患，躲避迟了一瞬。那便命丧剑底。可见临
敌时的机变，往往能补功力之不足，弱能胜强，便由于此。

赵明双剑出手，右腕翻处，已抓了那柄套着倚天剑剑鞘的木剑在手，她却不敢拔剑出鞘，
伸鞘往张无忌腰间砸来。张无忌左手食中两指疾点她左肩“肩贞穴”，待她侧身相避，右手
一探，这是乾坤大挪移法岂能再度无功，早已将木剑挟手夺了过来。赵明站定脚步，笑吟
吟的道：“张公子，你这是什么功夫？难道便是乾坤大挪移神功么？我瞧那也平平无奇。”
张无忌左掌摊开，掌中一朵珠花轻轻颤动，正是赵明插在鬓边之物。

赵明心中大吃了一惊，暗想：“他摘去我鬓边珠花，我竟是丝毫不觉，倘若他有意伤我性命
，只须当摘下珠花之时，手指乘势在我左边太阳穴上一戳，我此刻早已命赴黄泉了。”脸上
却是丝毫不动声色，淡然一笑，说道：“你既喜欢我这朵珠花，送了给你便是，也不须动手
强抢。”张无忌倒给她说得有些不好意思，左手一扬，将珠花掷了过去，说道：“还你！”转
身便出水阁。

赵明伸手接住珠花，叫道：“且慢！”张无忌转过身来，只听她笑道：“你何以偷了我珠花上
两粒最大的珍珠？”张无忌道：“胡说八道，我没功夫跟你说笑。”赵明将那朵珠花高高举起
，正色道：“你瞧，这里不是少了两粒珍珠么？”张无忌一瞥眼之下，果见珠花中有两根金
丝的顶上没了珍珠，料知地是故意摘去，想引得自己走近身去，又施什么诡计，只哼了一
声，不去理会。赵明手按桌边厉声说道：“张无忌，你有种就走到我身前三步之地。”那知
无忌最沉得住气，偏不受她激，说道：“你说我胆小怕死，也由得你。”说着又跨下了两步
台阶。

赵明见激将之计无效，花容变色，惨然道：“罢啦，罢啦，今日我栽到了家，有何面目去见
旁人？”反手拔下柱上的一柄短剑，叫道：“张无忌，多谢你成全！”无忌回过头来，只见白
光一闪，赵明已将短剑往自己胸口插了下去。无忌冷笑道：“我才不上你——”下面“当”字还
没说出，只见那短剑当真往她胸口插入，赵明惨呼一声，娇躯倒在桌边。张无忌这一惊着
实不小，那料到她居然会如此烈性，数招不胜，便即挥剑自戕，心想这一剑若非正中心脏
，或有可救，当即转身，回来着她伤势。

他走到离桌三步之处。正要伸手去扳她肩头。突然间脚底一软，登时空了，身子直坠下去
。张无忌暗叫不好，双手袍袖运气下拂，身子在空中微微一停，一掌便往东边击去，这一
掌只要击中了，便能借力跃起，不致落入脚底的陷阱。那知赵明自杀是假，这着也早已料
到，右掌运劲挥出，不让他手掌碰到桌子。这一切兔起鹄落，全是瞬息之间的事，双掌一
交，张无忌的身子早已落下了半截，百忙之中，他手腕一翻，抓住了赵明右手的四根手指
，她手指又滑又腻，立时便要滑脱，但无忌只须有半分可资着力之处，便有腾挪余地，手
臂暴长，已抓住了赵明的上臂，只是他身子重而赵明身轻，一拉之下，两人一齐落入了陷
阱。眼前一团漆黑，身子不住下坠，但听得拍的一响，头顶翻板已然合上。这一跌下，直
有十余丈深，张无忌双足一着地，立即跃起施展“壁虎游墙功”到陷阱顶上。伸手去推翻板
。触手之处，坚硬冰凉，竟是一块巨大的铁板，被机括扣牢牢地。他虽具乾坤大挪移神功
，但身悬半空。不似站在地下那样，可将力道挪来移去，一推之下，铁板纹丝不动，身子
已落了下来。赵明格格笑道：“八根粗钢条扣住了，你人在下面，怎能离得开？”好忌恼她
狡猾奸诈，不去理她，在陷阱四壁摸索，寻找脱身之计。这陷阱的周壁摸上去都是冷冰冰
的，十分光滑，坚硬异常。赵明道：“张公子，你的『壁虎游墙功』当真了得。这陷阱是纯
钢所铸，打磨得滑不留手，连细缝也没一条，你居然游得上去，嘻嘻，嘿嘿！”

无忌怒道：“你也陪我陷身在这里，有什么好笑？”突然想起：“这丫头奸滑得紧，这陷阱中
必有出路，别要让她独自逃了出去。”当下上前两步，抓住了她的手腕，赵明惊道：“你干
什么？”无忌道：“你别想独个儿出去，你要活命，乘早开了翻板。”赵明笑道：“你慌什么
？咱们总不致饿死在这里。待会他们寻我不见，自会放咱们出去。最耽心的是，我手下人
若以为我出庄去了，那就糟糕。”张无忌道：“这陷阱之中，没有出路的机括么？”赵明道：
“瞧你生就一张聪明面孔，怎地问出这等笨话来？这陷阱又不是造来自己住着好玩的，那是
用以捕捉敌人的东西，难道故意在里面留下开启的机括，好让敌人脱身而出么？”无忌一想
倒也不错，说道：“翻板一动，有人落下，外面岂能不知？你快叫人来开启翻板。”赵明道
：“我的手下，人都派出去啦，明天这时候，他们便回来了。你不用心急，好好休息一会有
刚才吃过喝过，也不会就饿了。”

无忌大怒，心想：“我多待一会儿不要紧，可是外公他们还有救么？”五指一紧，用上了二
成力，喝道：“你不立即放我出去，我先杀了你再说。”赵明笑道：“你杀了我，那你是永远
别想出这钢牢了。喂，男女授受不亲，你握着我手干么？”无忌被她一说，不自禁的放脱了
她手腕，退后两步，靠壁坐下。只是这钢牢方圆不过数尺，两人最远也只能相距两步，张
无忌又是忧急，又是气恼！鼻中却闻到赵明身上的少女气息，加上怀中的花香，不禁心神
为之一荡，当下站了起来，怒道：“我明教和你素不相识，无怨无仇，你何故处心积虑，要
置我个个于死地？”赵明道：“你不明白的事情太多，既然问起，待我从头说来。你可知我
是谁？”

无忌一想不对，虽然颇想知道这少女的来历和用意，但若等她从头至尾的慢慢说来，殷天
正等人已然毒发毙命，何况怎知她说的是真是假，若是她捏造一套谎话来胡说八道一番，
更是徒耗时刻，眼前更无别法，只有逼她叫人开启翻板，便道：“我不知道你是谁，这时候
也没功夫听你说。你到底叫不叫人来放我？”赵明道：“我无人可叫。再说，在这里大喊大
叫之上面也听不见。”张无忌怒极，和身扑上。赵明惊叫一声，出手撑拒，早被张无忌点中
了胁下穴道，动弹不得。无忌左手叉住她咽喉，道：“我只须轻轻使力，你这条性命便没了
。”这时两人相距极近，只觉她呼吸急促，吐气如兰，无忌枕头仰起，和她离开得远些。赵
明突然呜呜咽咽的哭了起来，泣道：“你欺侮我，你欺侮我！”

这一着又是大出张无忌意料之外，一愕之下，放开了扼在她喉咙中的手，说道：“我又不想
欺侮你，是要你放我出去。”赵明哭道：“我又不是不肯，好，我叫人啦！”提高嗓子，叫道
：“喂，喂，来人哪！把翻板开了，我落在钢牢中啦。”她不断的叫喊，外面却毫无助静。
赵明笑道：“你瞧，有什么用？”无忌气恼之极，说道：“也不羞，又哭又笑的，成什么样子
。”赵明道：“你自己才不羞，一个大男人，却来欺侮弱女子？”张无忌道：“你是弱女子么
？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。”赵明笑道：“多承张大教主夸赞，小女子愧不敢
当。”

张无忌一咬牙，心想事势紧急，倘若不施辣手，明教便要全军覆没，伸过手去，嗤的一声
。将赵明的裙子撕下手掌大的一片。赵明以为他忽起歹念，这才具的惊惶起来，叫道：“你
——你做什么？”张无忌道：“你若决定要放我出去，那便点头。”赵明道：“为什么？”无忌不
去理她，吐些唾液，将那片绸手浸湿了，说道：“得罪了，我这是无法可施。”当下将那湿
绸封住了她的口鼻。赵明立时呼吸不得，片刻之间，胸口气息窒塞，说不出的难过。她却
也真硬气，竟是不肯点头，熬到后来，眼前金星乱舞，竟晕了过去。

