<b id="第六十五回　兴师问罪">第六十五回　兴师问罪</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌一搭赵明的手腕，只觉脉息极是微弱，当下揭开封住她口鼻的湿绸布。过了半晌，
赵明悠悠醒转，睁开眼来，狠狠地瞪了无忌一眼。无恶道：“这滋味不大好受吧？你放不放
我出去？”赵明恨恨的道：“我便再昏晕一百次，也是不放，要么你就干脆杀了我。”张无忌
见她如此硬挺，一时倒是束手无策，咬一咬牙，说道：“我为了救众人性命，只好动粗了，
无礼莫怪。”抓起她的左脚，扯脱了她的鞋袜。赵明又惊又怒，叫道：“臭小子，你干什么
？”无忌不答，又扯脱了她右足的鞋袜，伸双手食指点住她两足脚底心的“涌泉穴”上，运起
九阳神功，一股暖气便即从“涌泉穴”上来回游走。

那“涌泉穴”在足心陷中，乃“足少阴肾经”的起端，感觉最是敏锐，张无忌精通医理，自是
明晓。平时儿童嬉戏，以手搔爬游伴足底，即令对力周身酸麻，此刻无忌以九阳神功的暖
气擦动她“涌泉穴”，那是比之羽毛丝发更加难当百倍。只擦动数下，赵明忍不住格格娇笑
，想要缩脚闪避，苦于穴道被点，那里动弹得半分？这分难受，远甚于刀割鞭打，便如几
千万只跳蚤，在五脏六腑、骨髓血管中爬动咬啮，只笑了数声，便难过得哭了出来。无忌
忍心不理，继续施为，赵明一颗心几欲从胸腔中跳了出来，周身毛发，痒得几欲根根脱落
，骂道：“臭小子——贼——小子，总有一天，我——我将你千刀——千刀万剐——好啦，好啦，饶——
饶了我吧——张——张公子——张教——教主——呜呜——呜呜——”张无忌道：“你放不放我？”赵明哭道
：“我——放——快——停手——”无忌这才放心，说道：“得罪了！”在她背上推拿数下，解开了她
的穴道。

赵明喘了一口长气，骂道：“贼小子，替我着好鞋袜！”无忌拿起罗袜，一手便握住她左足
，刚才一心脱困，意无别念，这时一碰到她温腻柔软的足踝，心中不禁又是一荡。赵明将
脚一缩，羞得满面通红，幸好黑暗中无忌也没瞧见，她一声不响的穿好鞋袜，在这一霎时
之间，心中起了异样的感觉，似乎只想张无忌再来摸一摸自己的脚。却听无忌厉声喝道：“
快些，快些！快放我出去。”赵明一言不发，伸手摸到钢壁上刻着的一个圆圈，倒转短剑剑
柄，在圆圈中忽快忽慢，忽长忽短的敲击七八下，敲击之声甫停，豁喇一响，一道亮光从
头顶照射下来，那翻板登时开了。原来这钢壁的圆圈之处有细管和外边相连，赵明以约定
的讯号敲击，管机关的人不敢怠慢，立即打开翻板。

张无忌没料到说开便开，竟是如此直捷了当，不由得一愕，说道：“咱们走吧！”赵明低下
了头，站在一边，默不作声。张无忌想起她是一个女孩儿家，自己一再折磨于她，好生过
意不去，躬身一揖，说道：“赵姑娘，适才在下实是迫于无奈，这里跟你谢罪了。”赵明索
性将头转了过去，向着墙壁，肩头微微耸动，似在哭泣。她奸诈毒辣之时。张无忌跟她斗
智斗力，殊无杂念，这时内愧于心，又见她背影姻娜苗条，后颈中皮色莹白胜玉，秀发蓬
松，不由得微起怜惜之意，说道：“赵姑娘，我走了，张某多多得罪。”赵明的背脊微微扭
了一下，仍是不肯回过头来。

无忌不敢再行耽搁，又即施展“壁虎游墙功”一路游上，待到离那陷阱之口尚有丈余，右足
在钢壁上一点，冲天窜出，袍袖一拂，护住头脸，生怕有人伏在阱口突加偷袭。身子尚未
落下，游目一望，水阁中不见有人。他不愿多生事端，越过围墙，抄小径奔回明教群豪歇
息之处。眼见夕阳在山，刚才在陷阱中已耽了将近一个时辰，不知殷天正等性命如何，心
中忧急，脚下奔得更快，片刻间已到了原处，举目一望，吃了一惊。

只见大队蒙古骑兵奔驰来去，将明教群豪围在中间，众元兵弯弓搭箭，一箭箭向人圈中射
去。张无忌心想：“本教的首领人物一齐中毒，无人领头，如何抵挡得住大队敌兵的围攻？
”脚下加快，抢上前去。刚奔到邻近，只听得人丛中一个清脆的女子声音叫道：“锐金旗攻
东北方，洪水旗至西南方包抄。”那正是小昭的声音，她呼喝之声甫歇，明教中一队白旗教
果从东北方冲杀出来，一队黑旗教众兜至西南包抄，元兵分队抵敌，突然间黄旗的厚土旗
、青旗的巨木旗教众从中间并肩杀出，犹似一条黄龙，一条青龙卷将出来。元兵阵脚被冲
，一阵大乱，当即退后。

张无忌几个起落，已奔到教众身前，众人见教主回转，齐声呐喊，精神大振。无忌见殷天
正、杨逍等团团坐在地下，小昭却手执一面小旗，站在一个土丘之上，指挥教众御敌。五
行旗、白眉旗各路教众都是武艺高强之士，一经小昭以奇门八卦之术布置方位，元兵竟是
久攻不进。小昭叫道：“张公子，你来指挥。”张无忌道：“还是你指挥得好。待我出去擒住
领兵的将军，胁他退兵。”只听得飕飕数声，几枝箭向他射了过来，无忌从教众手里接过一
枝长矛，一一拨落，手臂一振。那长矛便如一枝箭般飞了出去，将一名元兵百夫长穿胸而
过，钉在地下。众元兵大声叫喊，又退出了数十步。

突听得号角呜呜响动，接着十余骑马奔驰而至，无忌眼尖，早看到是赵明手下的“神箭八雄
”，不禁眉头微蹙，暗想：“这八人箭法太强，若任得他们发箭，只怕众弟兄损伤非小。须
得先下手为强！”但见那“神箭八雄”中为首的赵一伤手中摇动一根金色的龙头短杖，大声叫
道：“主人有令，立即收兵。”带兵的元兵千夫长大叫了几句蒙古话，众元兵拨转马头，翻
翻滚滚的去了。

那钱二败手中端着一只托盘，下马走到张无忌身前，躬身说道：“我家主人请教主收下留念
。”无忌一看，只见托盘中铺着一块黄色锦缎，缎上放着一只黄金盒子，镂刻得极是精致。
无忌也不怕他弄什么鬼，伸手拿了，钱二败躬身行礼，倒退三步，这才转身上马而去。无
忌将黄金盒子顺手交给了小昭，他挂念着众人中毒的病势，也无暇去看盒中是何物事，从
怀中取出那些水仙模样的花来，命人取过清水，捏碎那血红的球茎，调在清水之中，分别
给殷天正、杨逍等人服下。这一役中，凡是赴水阁饮宴之人，除了张无忌因有九阳神功护
体，诸毒不侵之外，所有明教首脑，无不中毒，只是杨不悔陪着殷利亨在外，小昭及诸教
众在厢厅中饮食，各人遵从教主号令，各物沾口之前均悄悄以银针试过，倒是没有中毒。

那解毒物甚是对症，不到半个时辰。群豪体内毒性消解，不再头晕眼花，只是周身乏力而
已，问起中毒和取得解药的原因，张无忌叹道：“咱们已然处处提防，酒水食物之中有无毒
药，我当可瞧得出来，那知那女子下毒的心机直是匪夷所思，这种水仙模样的花叫作『醉
仙灵芙』，虽然极是难得，本身却无毒性。这柄假倚天剑乃是用海底的『奇鲮香木』所制
，本身也是无毒，可是这两种香气混在一起，便成剧毒之物了。”周颠拍腿叫道：“都是我
不好，谁叫我手痒，去拔出这倚天剑来瞧他妈的劳什子。”无忌道：“她既处心积虑的设法
陷害，周兄便是不去动剑，她也会差人前来拔剑下毒，那是防不了的。”周颠道：“走！咱
们一把火去把那绿柳庄烧了！”

他刚说了那句话，只见来路上黑烟冲天而起，红焰闪动，正是那绿柳庄着了火，群豪面面
相觑，说不出话来。

群豪心中同时转着一个念头：“这个赵姑娘事事料敌机先，早就算到咱们毒解之后，定会前
去烧庄，她反而先行放火将这绿柳庄烧了。此人年纪虽轻，又是个女流之辈。却实是劲敌
。”周颠拍腿叫道：“她烧了庄子便怎地？咱们还是赶去，追杀她个落花流水。”杨逍道：“
她既连庄子都烧，自是事事有备，料想未必能追赶得上。”周颠道：“杨兄，你的武功也还
罢了，讲到计谋，总算比周颠稍胜半筹。”杨逍笑道：“岂敢、岂敢？周兄神机妙算，小弟
如何能及？”张无忌笑道：“两位不必太谦。咱们这次受有多大损伤，只没十三个位弟兄受
了箭伤，也算是是天幸，这就赶路吧。”

群豪在道上问起无忌，如何能想到各人中毒的原因，无忌道：“我记得『毒经』中有一条说
道：『奇鲮香木』如与芙蓉一类花香相遇，往往能使人沉醉数日不解。毒气若入脏俯，大
损心肺。是以我叫各位不可运息用功。内息一作，花香侵入各处经脉，为害就是难以估计
了。”韦一笑道：“想不到小昭这小丫头居然建此奇功，倘若不是她在危急之际挺身而出，
本教死伤必重。”杨逍初时认定小昭乃是受强敌指使，前来明教卧底，但今日一役之中，她
反而成了明教的功臣，却是令他大出意料之外，一时也想不透其中的原由。

当晚众人一早就投店歇宿了，小昭倒了脸水，端到无忌房中，无忌说道：“小昭，你今日建
此奇功，以后小用再做这些丫头的贱役了。”小昭嫣然一笑，道：“我服侍你很高兴，那又
是什么贱役不贱役了？”待无忌盥洗已毕，将那只黄金盒子取了出来，道：“不知盒中有没
有毒虫毒药，毒箭暗器之类藏着？”无忌道：“不错，咱们该当小心才是。”将盒子放在桌上
，拉着小昭走得远远地，取出一枚铜钱，挥手掷出，叮的一声响，正打在金盒子的边缘，
那盒盖弹了开来，并无异状。无忌走近一看，只见盒中却是一朵珠花，兀自微微颤动，正
是无忌曾从赵明鬓边摘下的那朵珠花，赵明所除去的两粒珍珠，却已重新穿在金丝之上。
无忌一看，不由得呆了，一时想不出赵明此举是何用意。

小昭笑道：“张公子，这位赵姑娘可对你好得很啊，巴巴的派人来送你这么贵重的一朵珠花
。”无忌道：“我是男子汉，要这种女孩子的首饰何用？小昭，你拿去戴吧。”小昭连连摇手
，笑道：“那怎么成？人家对你一片情意，我怎么敢收？”无忌左手三指拿着珠花，笑道：“
着！”将那珠花掷出，手势不轻不重，刚好插在小昭的头发上，却又没伤到她的皮肤。小昭
伸手想去摘了下来，无忌摇手道：“乖孩子，难道我送你一点玩物也不成么？”小昭双颊红
晕，低声道：“那我可多谢啦。就怕小姐见了生气。”无忌道：“今日你干了这番大事，杨左
使父女那能对你再存什么疑心？”小昭满心甚欢，说道：“我见你去了很久不回来，心中急
得什么似的，又见鞑子来攻，不知怎样，忽然大著胆子呼喝起来。现在这时候自己想想，
当真害怕。张公子，你跟五行旗和白眉旗的各位爷们说说，小昭大胆妄为，请他们不可见
怪。”无忌微笑道：“他们多谢你远来不及，那里会见怪了。”

自此一路无话，众人沿途谈论赵明的来历？谁都摸不着端倪。张无忌将双双跌入陷阱，自
己搔她脚底脱困等情隐去了不说，虽然自己心中无愧，但当众谈论，总觉难以启齿。不一
日来到河南境内，其时天下大乱，四方群雄并起，蒙古官兵的魁查更加严紧。明教大队人
马，成群结队的行走不便，分批到嵩山脚下会齐，这才同上少室山，由吴劲草持了张无忌
等人的名帖，投向少林寺去。

张无忌知道此次来少林问罪，虽然不欲再动干戈，但结果如何，殊难逆料，倘若少林僧人
竟是蛮不讲理的动武，明教不得不起而应战，当下传了号令，命五行旗和白眉旗下各路教
众，装作观赏风景，散在寺周四方，若听得自己三声清啸，便即攻入接应。诸教众接令，
分头而去。

过不多时，寺中一名老年的知客僧随同吴劲草迎下山来，说道：“本寺方丈和诸长老闭关静
修，恕不见客中。”群豪一听，尽皆变色。周颠怒道：“这位是明教教主，亲自来少林拜山
，老和尚们居然不见，未免忒也托大。”那知客僧低首垂眉，满脸愁苦之色，说道：“不见
！”周颠大怒，伸手便是去抓他胸口衣服，说不得举左手一挡，说道：“周兄不可莽撞。”彭
莹玉道：“方丈既是坐关，那么咱们见见空智、空性两位神僧。也是一样。”那知客僧双手
合什，冷冰冰的道：“不见。”彭莹王道：“那么达摩堂首座呢，罗汉堂首座呢？”那知客僧
仍是爱理不理的道：“不见！”

殷天正犹如霹雳般一声大喝：“到底见是不见？”双掌排山倒海般推出，轰隆一声，将道旁
的一株大松树推为两截，上半截连枝带叶，再带着三个乌鸦巢，垮喇喇的倒将下来。那知
客僧至此脸上才有惧色，说道：“各位远道来此，本来原当礼接，只是诸位长老尽坐关，各
位下次再来吧！”说着合什躬身，转身去了。韦一笑身形一晃，已拦在他的身前，说道：“
大师上下如何称呼？”那知客僧道：“不敢，小僧法名慧贤。”明教群豪一听，无不气恼，想
那“慧”字辈的僧人，是当今少林派中的第三代子弟，连“圆”宇辈的第二代子弟都不派一个
下山见客，那实是欺人太甚，此若能忍，孰不可忍？韦一笑伸手在他肩头轻轻拍了两下，
笑道：“很好，很好，大师擅说『不见』两字，不知阎罗王招请佛驾，大师见是不见？”慧
贤被他这么一拍，一般冷气从肩头直传到心口？全身立时寒战，牙齿互击，格格作响。他
强自忍耐，侧身从韦一笑身旁走过，一路不停的抖索，一跄踉上山。

张无忌道：“韦蝠王拍了他这两掌，他师父师叔伯焉能置之不理？咱们迳自上山，瞧这群和
尚是否当真不见？”众人料想一场恶斗已是难免，少林派素来是武林中泰山北斗，千年来江
湖上号称“长胜不败的门派”，今日这一场大战，且看明教和少林派到底是谁强谁弱，各人
精神百倍，快步上山，想到少林寺中高手如云，眼前这一场大战，激烈处自是非同小可。

不到一盏茶时分，已到了寺前的石亭。张无忌想起昔年随太师父上山，在这亭中和少林派
三大神僧相见，今日重来，虽然前后不过数年，但昔年是个瘦骨伶仃的病童，今日却是明
教教主之尊，缅怀旧事，当真是恍然隔世。群豪在石亭中稍候半刻，料想寺中必有大批高
手出来，决当先礼后兵，责问殷利亨如此痛下毒手，是何原由，众僧若是蛮不讲理，那时
再行动武不迟。岂知等了半天，寺中竟是静悄悄的绝无动静。　　张无忌道：“进寺去！”
当下杨逍、韦一笑往左，殷天正、殷野王在右，铁冠道人、彭莹玉、周颠、说不得四散人
在后，拥着张无忌进了寺门。来到大雄宝殿，但见佛像庄严，殿上一尘不染，佛像前香烟
缭绕，琉璃灯中火光莹然，就是不见一人。张无忌朗声说道：“明教张无忌，会同座下杨逍
、殷天正，韦一笑诸人前来拜山，求见方丈大师。”他说的声音虽然并不甚响，但中气充沛
，内力浑厚，一两里内都能清清楚楚的听到，殿旁高悬的铜钟大鼓受这声音激荡，嗡嗡嗡
的响了起来。

杨逍、韦一笑等相互对望一眼，心中均想：“教主内力之深，实是闻所未闻，当年杨教主在
世，也是远有不及。看来今日之战，本教可操必胜。”张无忌这几句话，少林寺前院后院，
到处都可听见，但等了半晌，寺中竟无一人出来。周颠大声喝道：“丑媳妇终须见翁姑，少
林堂堂门派，难道这般藏头缩尾，便能躲一辈子么？”他的话声可比张无忌说的响得多了，
但殿上钟鼓却无应声。

群豪又等片刻，仍是不见有人出来。殷天正道：“管他们安排下什么诡计，咱们且闯进去！
”群豪轰然道好。殷天正大踏步当先，走进后院，只见闯处静悄悄地，不见有一个僧人的影
子。群豪越来越是惊诧，均知以少林派如此一个久享盛名的偌大门派，寺中武功卓绝的僧
人固然极多，而智谋之士亦复不少，今日布了这个“空寺计”，定然伏下极厉害的阴谋，各
人心中的戒备也是每走一步，便提高了一层。待得走到伽蓝殿口仍是不见有人，韦一笑向
布袋和尚道：“说不得，你我二人上高掠阵！”说不得一点头，纵身而起，待得双足落在屋
檐，只见韦一笑已在屋顶的三丈以外，心下暗自叹服：“韦蝠王轻功之精，我布袋和尚永远
赶他不上。”只听周颠在底下大呼：“喂，少林寺的和老兄，这般躲起来成什么样子？扮新
娘子吗？”

张无忌和群豪一殿一院的搜寻下去。始终不见有一名僧人的踪迹，而任何异状亦未发见。
到得罗汉堂中，那是少林派高手精研武技的所在，这时见到壁上留着刀枪剑戟等兵刃长年
悬挂过的痕迹，兵刃却已尽数取去。明教群豪不再说话，快步走入达摩堂，只见地下整整
齐齐的放着九个蒲团，都已坐得半烂，堂中再无别物。杨逍道：“向闻达摩堂中所居者，乃
是少林派的前辈耆宿，有的十年不出堂门一步，怎能不经一战，便见本教而远避？”彭莹玉
道：“我心中忽有异感、只觉这寺中阴气沉沉，大大不祥。”周颠笑道：“和尚进庙，得其所
哉，有什么异感？”张无忌想起昔日跟圆真学练“少林九阳功”的情景，道：“咱们到那邀去
瞧瞧。”领着群豪，迳到圆真当年静修之处，但见墙壁上宛然留着圆真用手掌压破的那个掌
印，只是人亡室空，四壁肃然。

周颠突道：“满寺和尚逃得清光，想必光明顶一战。教主威名远扬，少林派挂了免战牌啦！
”杨逍道：“咱们到藏经阁瞧瞧！”

到得山后藏经阁，但见一排排的都是空木架，数千数万卷佛经已不知去向。群豪相顾茫然
，猜不透其中源由。若说少林派避祸逃遁，难道竟甘心舍弃这经营千余年的基业？再说，
就算首脑人物走了，留下若干火工、沙弥守寺打扫，明教群豪到来之时，也决不会跟这些
人为难，妄加杀戮。难道是生怕留下活口，被明教逼问之下，泄漏秘密么？

众人回到大雄宝殿，韦一笑和说不得也分别回来，说道四下搜寻，未有发见，连适才那知
客僧也是不知去向，竟似突然间土遁而去一般。杨逍转身出殿，召了厚土旗掌旗使颜垣进
来，命他率领旗下教众，四下搜集有无地窖、地道之类秘密藏身之所。颜垣应命而去，过
了两个时辰，回殿禀报，说道到处都已详加插查，并无秘密藏身的所在，有几处坐关静修
的密室，筑于极隐僻之处，但室中空空，并无人居。那颜垣精于土木构筑之学，旗下教众
有不少是高手匠人，经厚土旗严密查过，少林寺自是一所空寺无疑了。杨逍、殷天正、彭
莹玉等都是见多识广、足智多谋之士，此刻见了这等异像，却谁也猜不透少林派在闹什么
玄虚、安排下什么恶辣诡计。

众人正自群疑满腹、面面相观之际，猛听得西边喇喇一声响，数十丈外的一株松树倒了下
来。、群豪吃了一惊，同时跃起身来来。奔到断树之处，只见那株松树生于一个大院子之
旁，院子中并无人迹，却不知如何，偌大一株松树，竟会无风自倒，压塌了半堵围墙。众
人走近断截处一看，只见脉络交错断裂，显是被人以重手法震碎，只是树脉断裂处略现干
枯，并非适才所为。群豪仔细观察周遭，只听得“咦，不对！”“啊，这里动过手。”各种声
音此起彼落。原来这大院之中，到处都有激烈战斗过的痕迹，地下青石板上，旁边树枝树
干上、围墙石壁上，留下不少兵刃砍斩、举掌劈击的印记。这些记印尚甚新鲜，不过是两
三日内之事，但显而易见，动手过招的都是第一流高手，石板上还有许多浅浅的脚印，乃
是高手此拚内力时所留下。

韦一笑伏地闻嗅气息，更发现了许多所在有血腥之气，只是昨日刚下过一场大雨，因之洗
得干干净净。这大院子空空旷旷，适才明教群豪已见院中无人，并不再加细擦，倘若不是
那株松树因受掌风撞击而于此时倒下，谁也不致到这院子中来详加查看。

彭莹玉道：“杨左使，你说如何？”杨逍道：“三四日之前，少林寺中必定经过一场惨烈非常
的激斗。那是绝无可疑的。难道少林派全军覆没，竟被杀戮得一个不存？”彭莹玉道：“我
意正和杨左使相同。依这事势推断，必当如此，可是少林派的对头之中，又那里有这样厉
害的一个帮会门派？莫非是丐帮？”周颠道：“丐帮势力虽大，高手虽多，总也不能一举便
把少林寺中的众光头杀得一个不剩。除非是咱们明教，才有这等本事，可是本教明明没有
干这件事啊？”铁冠道人道中：“周颠你少说废话成不成，本教有没有干这事，难道咱们自
己不知道？”

不料周颠这句话听来似是废话，却提醒了杨逍一件事，他“啊”的一声叫，说道：“教主，咱
们再到达摩院中瞧一下。”张无忌知他既说此话，必有原曲，点头道，“好！”群豪快步来到
达摩院中，只见院中地下仍是放着那九个破烂蒲团，一尊达摩祖师的石像，高高供在神座
之上，、背脊向外，脸面朝壁，那是纪念达摩祖师当年面壁九年，因而豁然贯通、参悟武
学精要，这典故武林中人个个皆知，谁也不以为奇。周颠道：“咱们适才来看，就是这副模
样，那有什么希奇？”杨逍向殷野王道：“殷世兄，你助我一臂之力，将那达摩石像扳转身
来看看。”殷天正道：“这个不妥！”须知达摩祖师是少林寺的创建之人，乃禅宗传来中土的
初祖，不但少林派奉若神圣，而天下武林人物，也是人人不敢冒犯，杨逍道：“鹰王放心，
万事由小弟一人承当！”说着纵身一跃，上了神座，伸手便去扳那石像。只是那石像太过沉
重，一时扳之不动。殷天正道：“野王，你去助杨左使一臂之力。”殷野王应声跃上，两人
一齐使力，将那具二千余斤重的大石像扳了过来。

群豪一见，脸上尽皆变色，只见那具佛像颜面已削成一块平板，五官全然不见，上面却刻
着四行大字：“先诛少林、再灭武当，唯我明教，武林称王！”这十六个字显然是以指力刻
划，深入石理。殷天正、铁冠道人、周颠等不约而同的一齐叫了出：“这是遗祸江东的毒计
！”杨逍和殷野王跃下神座，周颠道：“铁冠牛鼻，倘若不是我那句话，杨左使怎能想得到
敌人的移祸之计。”铁冠道人忧心忡忡，那有心情跟他斗口。问杨逍道：“杨左使，你怎地
想得到石像中会有古怪？”杨逍道：“适才我来达摩院时，已看到这石像曾有移动的痕迹，
可是那里想得到其中竟藏着这么一个天大的阴谋。”

彭莹玉道：“小僧尚有一事不明，要请左使指教。用手指刻下这十六字之人，既是存心教祸
本教，使本教承坦毁灭少林派的大罪名，好让天下武林群起而攻，然则他何以又使达摩佛
像面向墙壁？倘若不是杨左使细心，那不是谁也没发现石像上会有这一十六个字么？”杨逍
脸色凝重，说道：“这石像是另外有人给转过去的，暗中有一位武功高强之士，在相助本教
，咱们已领了人家极大的情，直到此刻方知。”群豪齐声道：“此人是谁？杨左使从何得知
？”杨逍叹道：“这其中的原委曲折，我也猜想不透——”他这句话尚未说完，张无忌突然“啊”
的一声，大叫起来，说道：“佛像上的字迹说道：『先诛少林、再灭武当』，料想武当即当
遭难。”

韦一笑道：“咱们义不容辞，立即赴援，且看诬蔑本教的到底是那一批狗奴才。殷天正也道
：“事不宜迟，大伙立即出发。看来这批奸贼已先走了数日。”张无忌想起武当山自太师父
以下，个个对自己恩重如山，又不知宋远桥等是否已从西域回归本山，这一路上始终不听
到他们的音讯，倘若途中有什么耽搁变故，那么留守本山的只有太师父和若干第三代弟子
，三师伯俞岱岩残废在床，强敌突然来攻，却如何抵敌？想到此处，不由得忧心如焚，朗
声道：“各位前辈、兄长、武当派乃先父出身之所，今当大难，若有失闪，本座日后难以为
人。救兵如救火，早到一刻好一刻，现请韦蝠王陪同本座，先行赴援，各位陆续分批赶来
，一切请杨左使和外公指挥安排。”说着双手一拱，闪身出门。韦一笑展开轻功，和他并肩
而行，群豪答应之声未出，两人已到了少林寺外的石亭之中。这两人轻功之佳、奔驰之速
，当世再无第三人能修及上。

到得嵩山脚下，天色渐黑，两人那要敢有片刻耽搁，足不停步的急奔，直走了一夜，已奔
出数百里之遥。韦一笑初时毫不落后，但时候一长，内力渐渐不继。张无忌心想：“要到武
当山上，至少还得一日一夜的急驰，血肉之躯，究竟不能无穷无尽的奔跑不息，何况强敌
在前，尚须留下精力大战。”于是对韦一笑道：“韦蝠王，咱们到前面。市镇上去买两匹坐
骑，歇一歇力。”韦一笑早有此意，只是不便出口，便道：“教主，买卖坐骑，太耗辰光。”
过不多时，迎面便有五六乘马驰来。韦一笑纵身而起，早将两个乘者提起，轻轻放在地下
，叫道：“教主，上吧。”张无忌微一迟疑，觉得如此拦路劫马，岂非和强盗无异？韦一笑
叫道：“处大者事者不拘小节，那顾得这许多？”呼喝声中又将两名乘者提下马来。那几人
倒也会一点武功，纷纷喝骂，抽出兵刃便欲和韦一笑动手，韦一笑双手勒住四匹马匹，将
那些人的兵刃踢得乱飞。只听一人喝道：“逞凶行劫的是那一路好汉，快留下万儿来！”张
无忌心想纠缠下去，只有更加多得罪人，纵身跃上马背，和韦一笑手中各牵一马，绝尘而
去。那些人破口大骂，却是不敢来追。

张无忌道：“咱们虽然迫于无奈，但焉知人家不是身有急事，此举究属于心不安。”韦一笑
笑道：“教主，这些小事，何足道哉，昔年明教行事，那才称得上『肆无忌惮、横行不法』
呢！”说着哈哈大笑。张无忌心想：“明教被视人为邪魔异端，自有来由。可是到底何者为
是，何者为邪，却也不易下个确论。”想起身负教主重任，但见识肤浅，很多事拿不定主意
，虽然武功极强，可是天下事岂能一切尽以武力解决，他骑在马背之上，心下茫然，只盼
早日接得谢逊归来，便可卸却自己难以胜任的担子。便在此时，突见人影一晃，两个人拦
在当路。

