<b id="第六十八回　廿载恩仇">第六十八回　廿载恩仇</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这一招“揽雀尾”，乃是天地间有自太极拳以来，第一次和人过招动手。张无忌身具九阳神
功，精擅乾坤大挪移之术，突然使出太极拳中“粘”的功夫，虽然所学还不到两个时辰。却
已如毕生研习一般。宇文策给他这么一棚，这一拳中千百斤的力气，犹似打入了汪洋大海
，无影无踪，无声无息，反而自己身子被自己的拳力带得斜跌两步。他一惊之下，怒气填
膺，快拳连攻，只见臂影晃动，便似数十条手臂、数十个拳头同时击向张无忌一般。三清
殿上除了明月一个小道僮外，余下个个都是高手，见了他这等狂风骤雨般的攻势，心中无
不惊叹：“八臂神魔，名不虚传，无怪当年长安城中十三高手，都命丧于他拳底。”

张无忌有意要显扬武当派的威名，自己本身武功一概不用，招招都用张三丰所创太极拳的
拳招。单鞭、提手上势、白鹤亮翅。搂膝拗步，待使到一招“手挥琵琶”时，右捺左收，刹
时间悟到了太极拳旨中的精微奥妙之处，这一招使得犹如行云流水，潇洒无比。宇文策只
觉上盘各路全处在他双掌的笼罩之下，无可闪避，无可抵御，只有运劲于背，硬接他这一
掌，同时右拳猛挥，只盼两人各受一招，成两败伤之局。不料张无忌双手一圈，如抱太极
，一股雄浑无比的力道组成了一个急旋涡，只带得宇文策在原地急转七八下，如转陀螺，
如旋纺锤，好容易使出“千斤坠”之力定住身形，已是满脸胀得通红，甚是狼狈。

明教群豪大声喝采。杨逍叫道：“武当派太极拳功夫如此神妙，真是今人大开眼界。”周颠
笑道：“宇文老兄，我劝你改个外号，叫做“八臂陀螺』！”殷野王道：“多转几个圈儿也不
算丢脸，古人不是说『三十六着，转为上着』么？”说不得道：“当年梁山泊好汉中有个黑
旋风，那旋风嘛，原是要转的！”众人你一言我一语，宇文策只气得脸色自红转青，怒吼一
声，纵身扑上，左手或拳或掌，变幻莫测，右手却纯是手指的功夫，拿抓点戳、勾挖拂挑
，五根手指如判官笔，如点穴蹶，如刀如剑，如枪如戟，攻势凌厉之极，张抚忌太极拳招
未熟，登时手忙脚乱，应付不来，突然间嗤的一声，衣袖被宇文策撕下了一截，只得展开
轻功，急奔闪避，暂躲这从所未见的五指功夫。宇文策吆喝追赶，但那里及得上张无忌轻
功的飘逸，接连十余抓，尽数落空。

无忌一面躲闪，心下转念：“我只逃不斗，岂不是输了？这太极拳我还不大会使，且以挪移
乾坤的功夫，跟他斗上一斗。”一个回身，双手摆一招太极拳中“野马分鬃”的架式，左手却
已使出乾坤大挪移的手法，噗的一声响，宇文策右手一指戳向张无忌肩头，却不知如何被
他一带、竟戳到了自己左手上臂，只痛得眼前金星直冒，一条左臂几乎提不起来。杨逍瞧
出这不是太极拳功夫，却抢先叫道：“太极拳当真了得。”宇文策又痛又怒，喝道：“这是妖
法邪术，什么太极拳了？”刷刚刚连攻三指。无忌纵身避开，眼见宇文策又是长臂疾伸，双
指戳到，他再使挪移乾坤心法，一牵一引，托的一响，宇文策的两根手指直插进了三清殿
中的一根大木柱之中，深至指根。众人又是吃惊，又是好笑。

众人轰笑声中，俞岱岩厉声喝道：“且住！宇文策，你这是少林派金刚指力！”张无忌纵身
跃开，一听到“少林派金刚指力”七个字，立时想起，俞岱岩和殷利亨两人都是为少林派金
刚指力所伤，二十年来，武当派上下都是为此深怨少林，看来真凶却是眼前此人。只听宇
文策冷冷的道：“是金刚指力便怎样？谁教你硬充好汉，不肯说出屠龙刀的所在？这二十年
残废的滋味可好受么？”

俞岱岩厉声道：“宇文策，多谢你今日言明真相，原来我一身残废，是你西域少林派下的毒
手。只可惜——只可惜了我的五弟。”要知当年张翠山自刎而死，乃是为了俞岱岩伤于殷素素
的金针之下，无颜面对师兄之故。其实俞岱岩中了金针之后，殷索素托龙门镖局运回武当
，医治数月，自会痊愈，他所以四肢被人折断，实出于大力金刚指的毒手，倘若当日找到
了这个罪魁祸首，张翠山夫妇也不致惨死了。俞岱岩既悲师弟无辜丧命，又恨自己成为废
人，满腔怨毒，眼中如要喷出火来。张无忌听了两人之言，立即明白了一切前因后果，他
幼时会听父亲说过，少林寺有一火工头陀偷学武艺，击死少林寺达摩堂首座苦智禅师，少
林派中各高手大起争执，以致苦慧禅师远走西域，开创了西域少林一派。

张三丰道：“宇文施主心肠忒也歹毒，咱们可没想到当年苦慧禅师的传人之中，竟有施主这
等人物。”宇文策狞笑道：“苦慧！哼，苦慧是什么东西？”张三丰一听，恍然大悟。那一年
俞岱岩为大力金刚指所伤后，武当派遣人前往质问少林，少林派掌门方丈坚决不认，便疑
心到西域少林一派，但多年打听，得知西城少林已是式微之极，所传子弟只是精研佛学，
不通武功，此刻听了宇文策这句“苦慧是什么东西”，心知他若是西域少林传人，绝无辱骂
开派祖师之理，登时朗声说道：“怪不得，怪不得！施主是火工头陀的传人，不但学了他的
武功，也尽数传了他狠戾阴毒的性儿！怪不得少林派会毁在施主手上。那个空相什么的，
是施主的师兄弟吧”宇文策道：“不错，他是我的师兄，他可不叫空相，法名刚相。张真人
，我“金刚门”的般若金刚掌，跟你武当派的掌法比起来怎样？”俞岱岩厉声道：“远远不如
，他头顶挨了我师一掌，早已脑浆迸裂。班门弄斧，死有余辜。”

宇文策大吼一声，扑将上来。张无忌一招太极拳“如封似闭”，将他挡住，说道：“宇文策，
拿『黑玉断续膏』来！”说着伸出了右掌。宇文策心中一惊：“本门的续骨妙药，秘密之极
，连本门的寻常子弟也不知其名，这小道童却从何处听来？”他那知蝶谷医仙胡青牛的“医
经”之中，会说到这种药名。医经中说道西域有一路外家武功，疑是少林旁支，手法极是怪
异，断人肢骨，无药可治，仅其本门秘药“黑玉断续膏”可救，然此膏如何配制，却是其方
不传。无忌想到此节，顺口说了出来，原来也只试他一试之意，待见他脸色陡变，即知所
料无误，只听宇文策道：“你这小小道僮如何得知本门秘药之名？”张无忌道：“拿来！”他
想起了父母之仇，恨不得立时置之于死地，不愿跟他多说一句。

宇文策适才和他交过了手，虽然吃了一点小亏，但见自己的大力金刚指使将出来之时，他
只有躲闪逃避，并无还手之力，只要留神他古里古怪的牵引手法，斗下去可操必胜，当下
踏上一步，喝道：“小家伙，你跪下来磕三个响头，那就饶你，否则这个姓俞的便是榜样。
”张无忌决意要取他的“黑玉断续膏”，然而如何对付他的金刚指，一时却无善策，乾坤大挪
移之法虽可伤他。却不能逼得他取出药来。心中正自沉吟，张三丰道：“孩子，你过来！”
张无忌道：“是！太师父。”走到他的身前。

张三丰道：“用意不用力，太极圆转，无使断续。当得机得势，令对手其根自断。一招一式
，务须节节贯串，如长江大河，滔滔不绝。”他适才见张无忌临敌使招，已颇得太极三昧，
只是他原来武功太强，拳招之中，棱角分明，未能体会“太极拳”那“圆转不断”之意。

张无忌武功已高，关键处一点便透，听了张三丰这几句话，登时便有领悟，心中虚想着那
太极图圆转不断，阴阳变化之意。宇文策冷笑道：“临阵学武，未免迟了吧？”张无忌双眉
扬处，说道：“刚来得及，正好叫阁下试招。”说着转过身来，右手圆转向前，朝宇文策面
门探去，正是太极拳中一招“高探马”。宇文策右手中指成刀形砍落，张无忌“双风贯耳”，
连消带打，双手成圆形击出，这一下变招，果然体会了太师父所教“圆转不断”四字的精义
，左圈右圈，一个圈圈跟着一个圈圈、大圈、小圈、平圈、立圈、正圈、斜圈、一个个太
极图形，只套得宇文策跌跌撞撞，身不由主的立足不稳，犹如中酒昏迷。突然之间，他五
指猛力戳出，张无忌使出一招“云手”，左手高，右手低，一个圆圈已将他手臂套住，九阳
神功的刚劲使出，喀喇一声，宇文策的右臂上下臂骨齐断。这九阳神功的刚劲好不厉害，
宇文策一条手臂的臂骨断成了六七截，骨骼碎裂，登时不成模样。以这份劲力而论，却非
以柔劲为主的太极拳所能及。

张无忌恨他歹毒，那“云手”使出时连绵不断，有如白云行空，一个圈圈未完，第二个圈圈
已生，又是喀喇一响，宇文策的左臂亦断，跟着喀喀喀几声，他左腿右腿也被一一绞断。
张无忌生平和人动手，从未下过如此辣手，但此人是害死父母、害苦三师伯六师叔的大凶
手，若非要着落在他身上取到“黑玉断续膏”，早已取了他的性命。

宇文策一声闷哼，已然摔倒。赵明手下早有一人抢出，将他抱起退开。那秃头的阿二闪身
而出，一掌疾向无忌胸口劈来，掌尖未至。无忌已感到一阵令人窒息的压力，当下一招“斜
飞势”，将他掌力引偏。这秃头老者一声不出，下盘稳得如牢钉在地，专心致志，一掌一掌
的劈出，内力雄浑无比。无忌见他掌路和宇文策乃是一派，看年纪是宇文策的师兄，武功
轻捷不及，却是远为沉稳，他试用太极拳中粘、引、棚、按等口诀，想将他身子带歪，不
料这人内力太强，反而粘得自己跌出了一步。张无忌雄心陡起，心想：“我倒跟你比拚比拚
，瞧是你的少林内功厉害，还是我的九阳神功厉害。”见他一掌劈到，便也一掌劈出，那是
硬碰硬的蛮打，丝毫没有取巧的余地，双掌相交，砰的一声巨响，两人身子都晃了一晃。

张三丰“噫”的一声，心中叫道：“不好！这等蛮打，力强者胜。正和太极拳的拳理全然相反
。这秃头老者有力浑厚，武林中甚是罕见，只怕这一掌之下，小孩儿便受重伤。”便在此时
，两人第二掌再度相交，砰的一声，那阿二身子一晃，退了一步，张无忌却是神定气闲的
站在当地。

九阳神功和少林派内功都出自达摩祖师。两者殊途同归，练到最高境界，可说是不分高下
。但“金刚门”的创派师祖火工头陀乃是从少林寺中偷学的武艺，拳脚兵刃固可偷学、那内
功一道讲究的是体内气息运行，你便是眼睁睁的瞧着他打坐静修，却怎知他内息如何调匀
、周天如何搬运？因此外功可偷学，内功却是偷学不来的，这一门的武艺外功极强，不输
于少林正宗，内功却远远不及了。这阿二是“金刚门”中的异人，天生神力，由外而内，居
然另辟蹊径，练成了一身极强的内功，其造诣早已超过了当年的师祖火工头陀，可说乃是
天授。他双掌之下，极少有人接得住三招，此时蛮打硬拚，却被无息的掌力震得退出了一
步。不由得又惊又怒，深深吸一口气？双掌齐出，同时向无忌劈来，只听得张无忌叫道：“
殷六叔，你瞧我给你出这口恶气！”

原来这时殷利亨已在杨不悔、小昭等人陪同之下，由两名明教教众用软兜抬着，到了武当
山上，五行旗下诸好手，也是先后赶到。张无忌一声喝处，右拳挥出，砰的一声大响，那
秃头阿二连退三步，双目鼓起，胸口气血翻涌。无忌说道：“殷六叔，围攻你的众人之中，
可有这秃头在内么？”殷利亨道：“不错！此人正是首恶。”张无忌问得明白，不必再留余地
，只听那秃头阿二周身骨节霹霹拍拍的发出响声，正自运劲。俞岱岩叫道：“渡河未济、盘
其中流！”意思是叫无忌不等阿二运功完成，就上前攻他一个措手不及。要知俞岱岩见识甚
高，知道这阿二内力强猛，这一运功劲，掌力非同小可，实是难挡。

张无忌应道：“是！”踏上一步，却不出击，阿二双臂一振，一股力道排山倒海般推了过来
。无忌吸一口气，体内真气流转，一掌挥出，一拒一迎，将对方掌力尽行碰了回去。那阿
二大叫一声，身子犹似发石机射出的一块大石，喀喇喇一声响，撞破墙壁，冲了出去。众
人骇然失色之际，墙壁的破洞中闪进一个人来，提着阿二的身子，放在地下。只见此人矮
矮胖胖，圆如石鼓，模样甚是可笑，身法却极灵活，正是明教厚土旗掌旗使颜垣。那秃顶
阿二双臂臂骨、胸前肋骨、肩头锁骨，已尽数被他自己刚猛雄浑的掌力震断。颜垣放下阿
二，向无忌一躬身，又从墙洞中钻了出去。倏来倏去，便如是一头肥胖的土鼠。

赵明见这小道童连败自己手下两个一流高手，心中早已起疑，一见颜垣向无忌行礼。妙目
顾盼，立时认了出来，心中暗骂自己。“该死，该死！我先入为主，一心以为这小鬼在外布
置，没想到他竟假装道僮，在此捣鬼，坏我大事。”当下细声细气的道：“张教主，怎地如
此没出息，假扮起小道僮来？满口太师父长、太师父短，也不害羞。”张无忌见她认出了自
己，便朗声道：“先父翠山公正是太师父座下的第五弟子，我叫一声『太师父』有什么害羞
不害羞？”说着转身向张三丰，磕头道：“孩儿张无忌。叩见太师父和三师伯。事出仓卒，
未及禀明，还请恕孩儿欺瞒之罪。”张三丰和俞岱岩又惊又喜，说什么也想不到这个力败“
金刚门”二大高手的少年，竟是当年那个面黄肌瘦、病得死去活来的孩童。张三丰呵呵大笑
，伸手扶起，说道：“好孩子，你没有死，翠山可有后了。”转头向殷天正道：“殷兄，恭喜
你生了这么一个好外孙。”殷天正笑道：“张真人，恭喜你教出来这么一位好徒孙。”

赵明骂道：“什么好外孙、好徒孙！两个老不死，养了一个奸诈狡狯的小鬼出来。阿太，你
去试试他的剑法。”那满脸愁苦之色的阿大应道：“是！”刷的一声，拔出倚天剑来，各人眼
前青光闪闪，寒气侵人，端的是好一口宝剑。张无忌道：“此剑是峨嵋派所有。何以到了你
的手中？”赵明啐道：“小鬼，你懂得什么？灭绝老尼从我家中盗得此剑。此刻物归原主，
倚天剑跟峨嵋派有什么干系？”张无忌原不知倚天剑的来历，给她反口一问，竟是答不上来
，当下岔开话题，说道：“赵姑娘，你取『黑玉断续膏』给我，治好了我二师伯、六师叔的
断肢，咱们既往不咎。”赵明冷笑道：“既往不咎？说说倒是容易。你知道少林派空闻、空
智，武当派的宋远桥、俞莲舟他们，此刻都在何处？”张无忌摇头道：“我不知道，还请姑
娘见示。”赵明冷笑道：“说得稀松平常，我干么要跟你说？不将你碎尸万段，难抵当日绿
柳庄铁牢中，对我轻薄羞辱之罪！”说到“轻薄羞辱”四字，想起当日情景，不由得满脸飞红
，又恼又羞。

张无忌听到她说及“轻薄羞辱”四字，脸上也是一红，心想那日为了解救明教群豪身上所中
之毒，才不得不出此下策，用手搔她脚底，其实并无丝毫轻薄之意，不过男女授受不亲，
虽说从权，究是大大的越礼，此事并未和旁人说过，倘若众人当真以为自己调戏人家少女
，那可糟了，眼下无可辩白，只得说道：“赵姑娘，这『黑玉断续膏』你到底给是不给？”
赵明俏目一转，笑吟吟的道：“你要黑玉断续膏，那也不难。只须你依我三件事，我便双手
奉上。”张无忌道：“那三件事？”赵明道：“眼下我可还没想起。日后待我想到了，我说一
件，你便跟着做一件。”

张无忌道：“那怎么成，难道你要我自己杀了自己，要我做猪做狗，我也依你？”赵明笑道
：“我决不会要你杀了自己，更不会叫你做猪做狗，嘻嘻，就是你肯做，也做不来呢。”张
无忌道：“你先说将出来，如果是不违武林中侠义之道，而我又做得到的，那么依你自也不
妨。”赵明正待接口，一转眼，看到小昭鬓边插一朵珠花，正是自己送给张无忌的那朵，不
禁大恼，又见小昭明眸皓齿，桃笑李妍，年纪虽稚，却出落得犹如晓露芙蓉，甚是惹人怜
爱，心下更恨，一咬牙，对阿大道，“把这姓张的小子两条臂膀斩了下来！”阿大应道：“是
！”一振倚天剑，走上了一步，说道：“张教主，主人有命，叫我斩下你的两条臂膀。”周颠
心中已蹙了很久，这时再也忍不住了，破口骂道：“放你娘的狗臭屁！你不如自己斩下自己
的双臂。”阿大满脸愁容，苦口苦面的道：“那也说得有理。”周颠这下子可就乐了，大声道
：“那你快斩啊。”阿大道：“也不必忙。”

张无忌站在一旁，心中颇为发愁，这口倚天宝剑锋锐无匹，任何兵刃一碰即断，唯一的迎
敌之策，只有以乾坤大挪移法空手夺他兵刃，然而伸手到这等锋利的宝剑之旁去抢夺，只
要对方的剑招稍奇，变化略有不测，自己一条手臂自指尖以至肩头，不论那一处给剑锋一
带，立时削断，如何对敌，倒是颇费踌躇。忽听张三丰道：“无忌，我创的太极拳，你已学
会了，另有一套太极剑，不妨现下传了你，和这位施主过过招。”无忌喜道：“多谢太师父
。”转头向阿大道：“这位前辈，我剑术不精，请太师父指点一番，再来跟你过招。”那阿大
对张无忌的武功原本暗自忌惮，自己虽有宝剑在手，占了便宜，究是胜负难知，听说他要
新学剑招，那是再好不过，须知新学的剑招不论如何精妙，总是生疏难熟。剑术之道，讲
究的是轻翔灵动，至少也得练上一二十年，临敌时方能得心应手，熟极而流。他点了点头
，说道：“你去学招吧，我在这里等你！学两个时辰够了吧？”

张三丰道：“不用到旁的地方，我在这儿教，无忌在这儿学，即炒即卖，新鲜热辣。不用半
个时辰，一套太极剑法便能教完。”他此言一出，除了张无忌外，人人惊骇，几乎不相信自
己耳朵，均想：就算武当派的太极剑法再奥妙神奇，但在这里公然教招，敌人瞧得明明白
白。还有什么秘奥可言？阿大道：“那也好。我回避到殿外等候便是。”他竟是不欲占这个
便宜，以佣仆身份，却行武林宗师之事。张三丰道：“那也不必。我这套剑法初创，也不知
管不管用。阁下是剑术名家，正要请阁下瞧瞧，指出其中的缺陷破绽。”杨逍心念一动，突
然想起一事，朗声道：“阁下原来是“玉面神剑”方长老，阁下以堂堂丐帮长老之尊，何以甘
为旁人厮仆？”明教群豪一听，都是吃了一惊。周颠道：“你不是死了么！怎么又活转了，
这——这怎么可以？”

那阿大悠悠叹了口气，低头说道：“老朽百死余生，过去的事说他作甚？我早不是丐帮的长
老了。”老一辈的人，都知玉面神剑方东白是丐帮四大长老之首，剑术之精，名动江湖，而
且英俊潇洒，是武林中出名的美男子，十多年前身染重病身亡，当时人人都感惋惜，不意
他竟是尚在人世，面目却已大异。

张三丰道：“老道这路太极剑法能得玉面神剑指点几招，荣宠无量。无忌，你有佩剑么？”
小昭上前几步，呈上无忌从赵明处携来的那柄木制假倚天剑。张三丰接在手里，笑道：“是
木剑？老道这不是用来画符捏诀、作法驱邪？”当下站起身来，左手持剑，右手捏个剑诀，
双手成环，缓缓抬起。这起式一展，跟着三环套月、大魁星、燕子抄水、左拦扫、右拦扫
——一招招的演了下来，使到第五十三式“指南针”，双手同时划圆，复成第五十四式“持剑归
原”。张无忌小记招式，只是细看他剑招中“神在剑先、绵绵不绝”之意。张三丰一路剑法使
完，竟无一人喝采，各人心中均是大感诧异：“这等慢吞吞、软绵绵的剑法，如何能用来和
人对敌过招？”转念又想：“料来张真人有意放慢了招数，好让他瞧瞧明白。”

只听张三丰道：“孩儿，你看清楚了没有？”张无忌道：“看清楚了。”张三丰道：“都记得了
没有？”张无忌道：“已忘记了一小半。”张三丰道；“好，那也难为了你。你自己去想想吧
。”张无忌低头默想。过了一会，张三丰问道：“现下怎样了？”张无忌道：“已忘记了一大
半。”

周颠失声叫道：“糟糕！越来越忘记得多了。张真人，你这路剑法很是深奥，看一遍怎能记
得？请你再使一遍给咱教主瞧瞧吧。”张三丰微笑道：“好，我再使一遍。”、提剑出招，演
将起来。众人只看了数招，心下大奇，原来第二次所使，和第一次使的竟是没一招相同。
周颠叫道：“糟糕，糟糕，这可更加叫人胡涂啦。”张三丰画剑成圈，问道：“孩儿，怎样啦
？”张无忌道：“还有三招没忘记。”张三丰收剑归座，只见张无忌在殿上缓缓踱了一个圈子
，抬起头来，满脸喜色，叫道：“这我可全忘了，忘得干干净净的了。”张三丰道：“不坏，
不坏！忘得真快，你这就请玉面神剑指教吧！”说着将手中木剑递了给他。张无忌躬身接过
，转身向方东白道：“方前辈请。”

周颠爬耳搔头，满心担忧，只见方东白揉身进剑，说道：“有僭了！”一剑刺到，青光闪处
，发出嗤嗤声响，只见内力之强，实不下于那个秃头阿二。众人凛然而惊，心想他手中所
持莫说是砍金断玉的倚天宝剑，便是一根废铜烂铁，在这等内力运使之下，也是威不可当
，“玉面”虽已迥非昔时，“神剑”两字却是名不虚传。张无忌左手剑诀一引，木剑横过，画
个半圆，平搭在倚天剑的剑脊之上，劲力传出，倚天剑登时一沉。方东白赞道：“好剑法！
”一抖腕翻剑，剑尖向无忌左胁刺到。无忌回剑圈转，拍的一声，双剑相交，各自飞身而起
。方东白手中的倚天宝剑被这么一震，颤动不绝，发出嗡嗡之声，甚是清越。

这两把兵刃一是宝剑，一是木剑，但平面相交，宝剑和木剑变成了毫无分别，张无忌这一
招乃是以己之钝，挡敌之无锋，实已得了太极剑法的精奥。要知张三丰所转给他的乃是“剑
意”，而不是“剑招”，要他将所见到的剑招忘得半点不胜，才能得其神髓，临敌时以意驭剑
，千变万化，无穷无尽。倘若心中尚有一两招剑法记着忘不干净，那么心有拘囿，剑法便
不能纯。这意思杨逍、殷天正等高手已隐约懂得，周颠却终于逊了一筹，这才空白忧急了
半天。

这时只听得殿中嗤嗤之声大盛，方东白的剑招凌厉狠辣，以极浑厚内力，使极锋锐利剑、
出极精妙招术，青光荡漾，剑气弥漫，殿上众人便觉有一个大雪团在身前转动，发出蚀骨
寒气。张无忌的一柄木剑在这团寒光中划着一个个圆圈，每一招均是以弧形刺出，以弧形
收回，他心中竟无半点渣滓，以意运剑，那木剑每发一招，便似放出一条细丝，要去缠在
倚天宝剑之上，这些细丝越积越多，像是积成了一团团丝绵，将倚天剑裹了起来。两人拆
到二百余招之后，方东白的剑招渐见涩滞，手中这柄宝剑好像不断的在增加重量，五斤、
六斤、七斤——十斤、二十斤——偶尔一剑刺出，真力运得不足，便被对方木剑带着运转几个
圈子。

方东白越斗越是害怕，眼看二百招已过，始终无法削断无忌手中的木剑，激斗三百招双方
居然剑锋不交，那是他生平使剑以来从所未遇之事。对方如同已撒出了一张大网，一步步
的在向中央收紧。方东白连换了六七套剑术，旁观众人瞧得眼都花了，张无忌却总是持剑
画圆，旁人除了张三丰外，没有一个瞧得出他每一招到底是攻是守。他这路太极剑法只是
大大小小，正反斜直各种各样的圆圈、要说招数，可说只有一招，然而变化无绝，应付不
穷。猛听得方东白朗声长啸，须眉皆竖，倚天剑中宫疾进，那是竭尽身家性命的孤注一掷
、乾坤一击！

张无忌见他来势猛恶，回剑挡招，方东白手腕微转，倚天剑侧了过来，擦的一声轻响，木
剑的剑头已削断六寸，倚天剑不受丝毫阻挠，直刺到张无忌胸口而来。无忌一惊，左手翻
转，本来捏着剑诀的食中两指一张，已挟住倚天剑的剑身，右手半截木剑向方东白的右臂
斫落。剑虽木制但在他九阳神功运使之下无殊钢刃。方东白右手运力一夺，那倚天剑被对
方两根手指挟住了，犹如铁铸，竟是不动分毫，当此情景之下，他除了撤手松剑，向后跃
开，再无他途可循。只听张无忌喝道：“快撤手！”方东自一咬牙，竟不松手，便在这电光
石火的一瞬之间，拍的一声响，他一条手臂已被木剑打落，便和用利剑削断一般无异。方
东白不肯松手，原已存了舍臂护剑之心，左手伸出，不等断臂落地，已抢着抓住，断臂虽
已离身，五根手指仍是牢牢的握着倚天剑。张无忌见他如此勇悍，既感惊惧，且复歉仄，
竟没有再去跟他争剑。方东白左手抓过倚天剑的剑柄，走到赵明身前，躬身说道：“主人，
小人无能力，甘领罪责。”赵明冷冷的道：“我叫你去砍下这小子双臂啊。”方东白脸上早已
血色全无，听了这话，应道：“是！”左手回剑一挥，倚天剑霜刃到处，竟将他的左臂又削
了下来。众人一见，比之见无忌以木剑断他右臂更是惊讶，不约而同“哦”的一声叫了出来
。

张无忌大怒，指着赵明骂道：“赵姑娘你这人忒也狠毒。方先生已竭尽全力，何以你仍是放
他不过。”赵明冷冷的道：“是你砍断他的手臂，又不是我砍断他的，到底是你狠毒还是我
狠毒？”张无忌道：“你——你——你——”说了这三个“你”字，怒气塞喉，竟是说不下去了。赵明
嫣然一笑，道：“是我的奴仆，也用得着你来操心。”她眼光转向张三丰，说道：“今日瞧在
明教张教主的脸上，放过了武当派。”左手一挥，道：“走吧！”手下人抱起方东白、秃头阿
二，宇文策的身子，向殿外便走。

张无忌叫道：“且慢！不留下黑玉断绩膏，休想走下武当山。”纵身而上，伸手往赵明肩头
抓去。手掌离她肩头约有尺许，突觉两股无声无息的拳风分从左右袭到，这两股拳风之来
，事先没半点征兆，张无忌一惊之下，翻掌抵敌——。

