<b id="第六十九回　千金之诺">第六十九回　千金之诺</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌双掌翻出，右手接了从右边击来的一掌，左手接了从左边来的一掌，四双手掌同时
碰到，只觉对方劲力奇强，掌力中竟夹着一股阴冷无比的寒气，这股寒气自己熟悉之至，
正是幼时缠得他死去活来的“玄冥神掌”的掌力。张无忌一惊之下，九阳神功随念而生，陡
然间左胁右胁之上同时被两个敌人拍上一掌。张无忌一盘闷哼，向后摔出，但见袭击自己
的乃是两个身形高瘦的老者。这两个老者各出一掌和张无忌双掌比拚，余下一掌无影无踪
的拍到了他的身上。

杨逍和韦一笑齐声怒喝，扑上前去。那两个老者又是挥出一掌，砰砰两声，杨逍和韦一笑
腾腾腾退出数步、只感胸口气血翻涌，寒冷彻骨。那两个老者身子晃了两晃，右边那人冷
笑道：“明教好大的名头，却也不过如此！”转过身子，护着赵明走了。众人生恐张无忌受
伤，顾不得追赶，纷纷围拢着他。只见殷天正抱着无忌，坐在地下，满脸忧急。张无忌微
微一笑，右手轻轻摆了一下，意示并不妨事。他体内九阳神功发动，将玄冥神掌的阴寒之
气逼了出来。他身旁功力稍弱之人竟是抵受不住，有的竟是牙关格格相击，但挂念教主安
危，谁也不肯退开。张无忌道：“外公，众位先生，我不妨事，请大家退开些。”众人见他
开口说话，这才放心，依言走开数步，只见无忌头顶便如蒸笼，不绝有丝丝白气冒出。他
解开上衣，两胁之上宛然各有一个深深的黑色手掌印。这两个掌印在九阳神功运转之下，
自黑转紫，自紫而灰，终于消失不见。前后不到半个时辰，昔日数年不能驱退玄冥掌毒，
顷刻间便被他消除净尽。无忌站起身来，笑道：“这一下虽然好险，可是终究让咱们认出了
对头的面目。”杨逍、韦一笑和那两个老者对掌之时了各出全力，因之玄冥阴毒及腕而止，
不能深入体内，但两人兀自打坐运气，过了半天才驱尽阴毒。

这时锐金旗掌旗使吴劲草进来禀报，来犯敌人已尽数下山。俞岱岩命知客道人安排素席，
宴请明教诸人。筵席之上，张无忌才向张三丰及俞岱岩禀告别来情由，众人听闻之下，尽
皆惊叹。张三丰道：“那一年也是在这三清殿上，我和这老人对过一掌，只是当年他假扮蒙
古军官，不知到底二老中的那一老。说来惭愧，直到今日，咱们还是摸不清对头的底细。”
杨逍道：“那姓赵的少女不知是什么来历，连玄冥二老如此高手，竟也甘心供她驱使。”张
无忌道：“眼下有两件大事。第一件是去抢夺黑玉断续膏，好治愈俞三伯和殷六叔的伤。第
二件是打听宋大师伯他们的下落。这两件大事，都要着落在那姓赵的姑娘身上。”俞岱岩苦
笑道：“我残废了二十年，便真有仙丹神药，那也是治不好的了，倒是救大哥、六弟他们要
紧。”张无忌道：“事不宜迟、请杨左使、韦蝠王、说不得大师三位，和我一同下山追踪敌
人。五行旗各派一位掌旗副使，分赴峨嵋、华山、昆仑、崆峒、及福建南少林五处，和各
派联络，打探消息。请外公和舅舅前赴江南，整顿白眉旗下教众。铁冠道长、周先生、彭
大师以及五行旗掌旗使暂驻武当，禀承我太师父张真人之命，居中策应。”他在席上随口吩
咐，殷天正、杨逍、韦一笑等逐一躬身接令。张三丰初时还疑心他小小年纪，如何能统率
群豪，此刻见他发号施令，殷天正等武林大豪居然一一凛遵，心下甚喜，暗想：“他能学到
我的太极拳、太极剑，只不过是内功底子好、悟性强，虽属难能，还不算是如何可贵。但
他能管束明教、白眉教这些大魔头，引得他们走上正途，那才是了不起的大事呢。嘿，翠
山有后，翠山有后。”想到这里，忍不住捋须微笑。

张无忌和杨逍、韦一笑、说不得等四人草草一饱，便即辞别张三丰，下山去探听赵明的行
踪。殷天正等送到山前作别，杨不悔却依依不舍的跟着父亲，送出里许。杨逍道：“不悔，
你回去吧，好好照着着殷六叔。”杨不悔应道：“是。”眼望看张无忌，突然脸上一红，低声
道：“无忌哥哥，我有几句话要跟你说。”杨逍和韦一笑等三人心下暗笑：“他二人是青梅竹
马之交，少不得有几句体己的话儿要说。”当下加快脚步，远远的去了。杨不悔道：“无忌
哥哥，你到这里来。”牵看他的手，到山边的一块大石上坐下。

无忌心中疑惑不定：“我和她从小相识，交情非比寻常，但这次久别重逢，她一直对我冷冷
的爱理不理。此刻不知有何话说？”只见不悔未开言脸上先红，低下头半晌不语，过了良久
，才道：“无忌哥哥，我妈去世之时，托你照顾我，是不是？”无忌道：“是啊。”不悔道：“
你将我万里迢迢，从淮河之畔送到西域我爹爹手里，这中间出死入生，经尽千辛万苦。大
恩不言谢，此番恩德，我只深深记在心里，从来没跟你提过一句。”无忌道：“那有什么好
提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就没有这番遇合，只怕此刻早已毒发而死。”不悔
道：“不，不！你仁侠厚道，自能事事逢凶化吉。无忌哥哥，我从小没了妈妈，爹爹虽亲，
可是有些话我不敢对他说。你是咱们教主，但在我心里，我仍是当你亲哥哥一般。那日在
光明顶上，我乍见你无恙归来，心中真是说不出的欢喜，只是我不好意思当面跟你说，你
不怪我吧？”无忌道：“不怪！当然不怪。”不悔又道：“我待小昭很凶，很残忍，或许你瞧
着不顺眼。可是我妈妈死得这么惨，对于恶人，我从此便心肠很硬。后来见小昭待你好，
我便不恨她了。”无忌微笑道：“小昭这小丫头很有点儿古怪，不过我看她不是坏人。”

其实红日西斜，秋风拂面。微有凉意。杨不悔脸上柔情无限，眼波盈盈，低声道：“无忌哥
哥，你说我爹爹和妈妈是不是对不起殷——殷——六叔？”无忌道：“这些过去的事，那也不用
说了。”不悔道：“不，在旁人看来，那是很久以前的事啦，连我都十七岁了。不过殷六叔
始终没忘记妈妈。这次他身受重伤，日夜昏迷，时时拉着我的手，不断的叫我：“晓芙！晓
芙！”他说：“晓芙！你别离开我。我手足都断了，成了废人，求求你，别离开我。可别抛
下我不理。”她说到这里，泪水盈眶，甚是激动。无忌道：“那是六叔神智胡涂中的言语，
作不得准。”不悔道：“不是的，你不知道，我可知道的。他后来清醒了，眼睛瞧着我的时
候，那神气一模一样，是在求我别离开他。只是他不说出口而已。”

无忌叹了一口气，深知这位六师叔武功虽强，感情却极软弱，自己幼时便曾见他往往为了
一件小事而哭泣一场，纪晓芙之死对他打击尤大，眼下更是四肢断折，也难怪他惶惧不安
，于是道：“我当竭尽全力，设法去夺得黑玉断续膏来，医治三师伯和六师叔之伤。”不悔
道：“殷六叔这么瞧着我，我越想越觉爹爹和妈妈对他不起，越想越觉得他可怜。无忌哥哥
，我已亲口答应了殷——殷六叔，他手足痊愈也好，终身残废也好，我总是陪他一辈子，永
远不离开他了。”说到这里，眼泪流了下来，可是脸上神采飞扬，又是害羞，又是得意。

无忌吃了一惊，那料到杨不悔竟会向殷利亨付托终身，一时说不出话来，只道：“你——你
——”不悔道：“我斩钉截铁的跟他说了，这辈子跟定了他。他如果一生一世动弹不得，我就
一生一世陪在他的床边，侍奉他的饮食，跟他说笑话儿解闷。”

张无忌道：“可是你——”杨不悔抢着道：“我不是蓦地动念，便答应了他，我一路想了很久很
久。不但他离不开我，我也离不开他，要是他伤势不治，我也活不成了。跟他在一起的时
候，他这么怔怔的瞧着我，我比什么都喜欢，无忌哥哥，我小时候什么事都跟你说，我要
吃个烧饼，便跟你说，在路上见到个糖人儿好玩，也跟你说。那时候咱个没钱买不起，你
半夜里去偷了来给我，你还记得么？”无忌想起当日和她携手西行的情景，两小相依为命，
不禁有些难过，低声道：“我记得。”

不悔按着他的手背，道：“你给了我那个糖人儿，我舍不得吃，可是拿在手里走路，太阳晒
着晒着，糖人儿熔啦，我伤心得什么似的，哭着不肯停。你说再给我找一个，可是从此再
也找不到那样的糖人儿了。你虽然后来买了更大更好看的糖人儿给我，我也不要了，反而
惹得我又大哭了一场。那时你很着恼，骂我不听话，是不是？”无忌微笑道：“我骂了你么
，我可记不得了。”不悔道：“我的脾气很执拗，殷六叔是我第一个喜欢的糖人儿，我再也
不喜欢第二个了。无忌哥哥，有时我自己一个儿想想，你待我这么好，几次救了我的性命
，我——我该当侍奉你一世才是，然而我总当你是我的亲哥哥一样，我心底里亲你敬你，可
是对他啊，我是说不出的可怜，说不出的喜欢。他年纪大了我一倍，又是我的长辈，说不
定人家会笑话我，爹爹又是他的死对头，我——我知道不成的——不管怎样，我总是跟你说了
。”她说到这里，再也不敢向无忌多望一眼，站起身来，飞奔而去。

无忌望着她的背影在山坳边消失，心中怅怅的，也不知道什么滋味、悄立良久，才追上韦
一笑等三人。说不得和韦一笑见他眼边隐隐犹有泪痕，不禁向着杨逍一笑，意思是说：“恭
喜你啦，不久杨左使便是教主的岳丈大人了。”

四个人下得武当山来，杨逍道：“这赵姑娘前后拥卫，看样子不会单身行走，要查她的踪迹
并不为难。咱们分从东南西北四方搜寻，明日正午在谷城会齐。教主尊意若何？”张无忌道
：“甚好，便是如此。我查西方一路罢。”原来谷城在武当山之东，他向西搜查，那是比旁
人多走些路，又嘱咐道：“玄冥二老武功极是厉害，三位若是遇上了，能避则避，不必孤身
与之动手。”三人答应了，当即行礼作别，分赴东南北三方查察。

且说张无忌向西都是山路，他展开轻功，行走好不迅速，只一个多时辰，已到了十偃镇。
他在镇上面店里要了一碗面，向店伴问起是否有一乘黄缎软轿经过。那店伴道：“有啊！还
有三个重病之人，睡在软兜里抬着，往西朝黄龙镇去了，走了还不到一个时辰。”张无忌大
喜，心想这些人行走不快，不如等到天黑再追赶不迟，以免泄露了自己行藏。当下行到僻
静之处，找一块大石，睡了一觉，待到初更时分，这才向黄龙镇来。

到得镇上，未交二鼓天时，他闪身墙角之后，见街上静悄悄的并无人声，一间大客店中却
是灯烛辉煌。无忌一意要查清楚赵明的来历，顾不得孤身犯险，一纵身，轻轻上了屋顶，
几个起伏，已到了那客店旁一座小屋的屋顶，黑暗中凝目前望，只见镇甸外的河边空地上
，竖着一座毡帐，帐前帐后人影绰绰，守卫得极是严密，心想：“赵姑娘莫非是住在这毡帐
里面？她相貌说话都和汉人一模一样，起居饮食却带着几分蒙古之风。”但其时元人占治中
土已久，汉人的豪绅大贾以竞学蒙古风尚为荣，那也不足为异。他正自筹思如何走近帐蓬
，忽听得客店的一扇窗中，传出几下呻吟之声。无忌心念一动，轻轻纵下地来，走到窗下
，向屋里一张——。

只见房中三张床上躺着三人，其余两人瞧不见面貌，对窗那人正是八臂神魔宇文策，他低
声哼着，显是伤处十分痛楚，双臂双腿上都是缠着白布。张无忌猛地想起；“他四肢被我震
碎，定用他本门灵药黑玉断续膏敷治。此刻不抢，更待何时？”一推窗子，纵身而进，房中
站着的一人惊呼一声，一拳打来。张无忌左手抓住他拳头，右手一指便点了他软麻穴，回
头一看，只见躺着的其余二人正是秃顶阿二和玉面神剑方东白，被他点倒的那人身穿青布
长袍，手中兀自拿着两枚金针，想是在给三人针炙止痛。桌上放着一个黑色瓶子，瓶旁则
是几块艾绒。

无忌拿起黑瓶，拔开瓶塞一闻，只觉一股辛辣之气，十分触鼻。宇文策叫道：“来人哪，抢
药——”张无忌运指如风，连点躺着三人的哑穴，撕开字文策手臂的绷带一看，果见他一条手
臂全成黑色，薄薄的敷着一层膏药。他生怕赵明诡计多端，故意在黑瓶中放了假药，引诱
自己上当，当下在宇文策及秃顶阿二的伤处刮下药膏，包在绷带之中，心想瓶中纵是假药
，从他们伤处刮下的决计不假。此时外面守护之人早已听见声音，有人踢开房门，抢了进
来。无忌望也不望，抬腿一一踢出，霎时间客店中人声鼎沸，乱成一片。无忌接连踢出六
人，已刮尽了宇文策和秃顶阿二伤处的药膏，心想若再耽搁。惹得玄冥二老赶到，那可大
大不妙，当即将那瓶和刮下的药膏在怀中一揣，提起那个医生，向窗外掷了出去。只听得
砰的一声响，那医生重重中了一掌，摔在地上，不出所料，窗外正是有高手埋伏袭击。无
忌乘着这一空隙，飞身而出，黑暗中白光闪动，两柄利刃疾刺而至。张无忌左手牵，右手
引，乾坤大挪移心法牛刀小试，左边一剑刺中了右边那人，右边一枪戳中了左边那人，混
乱中声，无忌早已去得远了。

他一路上好不喜欢，心想此行虽然查不到赵明的真相，但夺得了黑玉断续膏，那可比什么
都强。此时等不及到谷城去和杨逍等人会面，迳回武当，命洪水旗遣人前赴谷城，通知杨
逍等回山。张三丰等听说获得黑玉断续膏，无不大喜。张无忌细着看宇文策伤处刮下来的
药膏，再从黑瓶中挑了些药膏来详加比较，确是一般无异。那黑瓶乃是一块大玉雕成，深
黑如漆，触手生温，盎有古意，单是这个瓶子，便是一件极珍贵的宝物。张无忌再无怀疑
，命人将殷利亨抬到俞岱岩房中，两床并列放好。杨不悔跟了进来，她不敢和无忌的眼光
相对，脸上却是容光焕发，心中感激无量，显然张无忌送她到西域，在昆仑派代她喝毒酒
这许多恩情，都远比不上治好殷利亨这么要紧。

张无忌道：“三师伯，你的旧伤都已愈合，此刻医治，侄儿须将你手脚骨骼重行折断，再加
接续，望你忍得一时之痛。”俞岱岩实不信自己二十年的残废能重行痊愈，但想最坏也不过
是治疗无效，二十年来，早已什么都不在乎，心中只想：“无忌是尽心竭力，要补父母之过
，否则他是终身不安。我一时之痛，又算得什么？”他是骨气奇硬的好汉子，也不多说，只
微微一笑，道：“你放胆干去便是。”无忌命杨不悔出房，解去俞岱岩全身衣服，将他断骨
处尽数摸得清楚，然后点了他的昏睡穴，劲奔十指，喀喀喀响声不绝，将他断骨已合之处
，重行一一折断。俞岱岩虽然穴道被点，仍是痛得醒了过来。张无忌手法如风，大骨小骨
一加折断，立即拚到准确部位，敷上黑玉断续膏，缠了绷带，再夹上木板。医治殷利亨那
便容易得多，断骨部位早就在西域时已予扶正，这时只须敷上黑玉断续膏便成。

等到治完殷利亨，张无忌也已忙得汗流挟背，当下派五行旗正副掌旗使轮流守卫，以防敌
人前来扰乱。当日下午，无忌用过午膳，正在云房中小睡，以复夜来一晚奔波的疲劳，睡
梦中，忽听得脚步轻响，有人在房门口一张，小昭守在门外，低声问：“什么事？教主睡着
啦。”厚土旗掌旗使颜垣轻声道：“殷六侠痛得已晕去三次，不知教主——”张无忌不等他话说
完，翻身奔出，快步来到俞岱岩房中，只见殷利亨双眼翻白，又已晕了过去，杨不悔急得
满脸都是眼泪，不知如何是好，那边俞岱岩咬得牙齿格格直响，显是在硬忍痛楚，只是他
性子坚强，不肯发出一下呻吟之声。

无忌见了这等情景，大是惊异，在殷利亨“承泣”“太阳”“膻中”等穴上推拿数下，将他救醒
过来，问俞岱岩道：“三师伯，是断骨处痛得厉害？”俞岱岩道：“断骨处疼痛，那也罢了，
只觉肠胃心肺、五脏六腑，实是麻痒难当——好像，好像千万条小虫在乱钻乱爬。”无忌这一
惊非同小可，听俞岱岩所说，那明明是身中剧毒之象，又问殷利亨道：“六叔，你觉得怎样
？”殷利亨道：“红的、紫的、青的、绿的、黄的、白的、蓝的——，鲜艳得紧，许许多多小
球儿在飞舞，转来转去，真是好看，真是好看——你瞧，你瞧——”无忌“啊”的一声大叫，险险
自己也晕了过去，他心中所想到的，只是王难姑所遗“毒经”中的一段话：“七虫七花膏，以
毒虫七种、毒花七种，捣乱煎熬而成，中毒者先感内脏麻痒，如七虫咬啮，然后眼前现斑
烂彩色，奇丽变幻，如七花飞散。七虫七花膏所用七虫七花，依人而异，大凡最具灵验神
效者，共四十九种配法，变化异方复六十三种。须施毒者自解。”

无忌额头汗涔涔而下，知道终于是上了赵明的恶当，她在黑玉瓶中所盛的固是七虫七花膏
，而在宇文策和秃顶阿二身上所敷的，竟也是这剧毒的药物，不惜舍却两名高手的性命，
要引得自己入壳，这等毒辣心肠，当真是匪夷所思。此刻他行动如风，迅即拆除两人身上
的夹板绷带，用烧酒洗净两人四肢所敷的剧毒药膏。杨不悔见了无忌郑重的脸色，心知事
不妙，再也顾不得男女之嫌，帮着用酒洗涤殷利亨四肢。但见黑色透入肌理，洗之不去，
如染匠漆匠，手上所染颜色非一旦可除。

张无忌不敢乱用药物，只取了些镇痛安神的丹药给二人服下，走到外室，又是惊惧，又是
惭愧，心力交瘁。不由得双膝一软，蓦然倒下，伏在地上便哭了起来。杨不悔大惊，只叫
：“无忌哥哥，无忌哥哥！”无忌呜咽道：“是我杀了三伯六叔。”他心中只想：“这七虫七花
膏至少也有一百多种配制之法，谁又知道她用的是那七种毒虫，那七种毒花？化解此种剧
毒，全仗以毒攻毒之法，只要看不准一种毒虫毒花，用药稍误，立时便送了三伯六叔的性
命。”突然之间，他清清楚楚的明白了父亲自刎时的心情，大错已然铸成，除了自刎以谢之
外，确是再无别的道路。他缓缓站起身来，杨不悔问道：“当真是无药可救了么？连勉强一
试也不成么？”无忌摇了摇头。杨不悔应道：“傲！”居然神色泰然，并不如何惊慌，无忌心
中又是一动，想起她所说的那句话来：“他要是死了，我也不能活着。”心想：“那么我害死
的不止是两个，而是三个。”

心中正自一片茫然，只见吴劲草走到门外禀道：“教主，那个赵姑娘在观外求见。”张无忌
一听，悲愤不能自己，叫道：“我正要找她！”从杨不悔腰间拔出长剑，执在手中，大踏步
走出。小昭取下鬓边的珠花，交给无忌，道：“公子，你去还了给赵姑娘。”

张无忌向小昭望了一眼，心想：“你倒懂得我的意思。我和这姓赵的姑娘仇深如海，我们身
上不能留下她任何物事。”当下一手杖剑，一手持花，走到观门之外，只见赵明一人站在当
地，脸带微笑，其时夕阳如血，斜映双颊，艳丽不可方物，她身后十余丈处，站着玄冥二
老，两个人牵着三匹骏马，眼光却瞧着别处。张无忌身形一晃，早已欺到赵明身前，左手
一探，已抓住了她双手手腕，右手长剑的剑尖抵住她胸口，喝道：“快，取解药来！”

赵明微笑道：“你胁迫过我一次，这次又想来胁迫我么？我上门来看你，这样凶霸霸的，难
道是待客之道么？”张无忌道：“我要解药！你若是不给，我是不想活，你也不用想活了。”
赵明微微一红，轻声啐道：“呸！臭美么？你死你的，关我什么事，要我陪你一块儿死？”
张无忌正色道：“谁跟你说笑话，你不给解药，今日便是你我同时毕命之日。”赵明双手被
他握住，只觉得他全身颤抖，激动已极，又觉得他掌心中有一件坚硬之物，问道：“你手里
拿着什么？”张无忌道：“你的珠花，还你！”左手一抬，已将珠花插在她的鬓上，随即又垂
手抓住她的手腕，这两下一放一握，手法快如闪电。赵明道：“那是我送你的，你为什么不
要？”张无忌恨恨的道：“你作弄得我好苦！我不要你的东西。”赵明道：“你不要我的东西
？这句话是真是假？为什么你一开口就问我讨解药？”张无忌每次跟她斗口，总有落于下风
，一时语塞，想起俞岱岩、殷利亨不久人世，心中一痛，眼圈儿不禁红了，几乎便要流下
泪了，忍不住想出口哀告，但想起赵明的种种恶毒之处，却又不肯在她面前进示弱。

这时殷天正等都已得知讯息，拥出观门，见赵明已被张无忌擒住，玄冥二老却站在远处，
似乎漠不关心，又似是有恃无恐，各人也便站在一旁，静以观变。

赵明微笑道：“你是明教教主，武功之强，震动天下，怎么遇到一点儿难题，便像小孩子一
样，哇哇哭泣，刚才你已哭过了，是不是？真是好不害羞。我跟你说，你中了我玄冥二老
的两掌玄冥神掌，我这次是来瞧瞧你伤得怎样。不料你一见人家的面，就是死啊活啊的缠
个不清。你到底放不放手？”张无忌心想，她若想乘机逃走，那是万万不能，只要她脚步一
动，自己立时便又可抓住她，于是放开了她的手腕。赵明伸手摸了摸鬓边的珠花，嫣然一
笑，道：“怎么？你自己倒像是没受什么伤。”张无忌冷冷的道：“区区玄冥神掌，未必使伤
得了人。”赵明道：“那么大力金刚指呢？七虫七花膏呢？”这两句话便似两个大铁锤，重重
锤在无忌胸口，他恨恨的道：“果真就是七虫七花膏。”赵明正色道：“张教主，你要黑玉断
续膏，我可以给你。你要七虫七花膏的解药，我也可以给你。只是你须得答应我三件事，
那我便心甘情愿的奉上。倘若你用强威逼，那么你杀我容易，要得解药，那是难上加难。
你再对我滥施恶刑，我给你的也是假药毒药。”张无忌心头一喜，道：“那三件事？快说快
说。”赵明微笑道：“我不早跟你说过么？我一时想不起来，什么时候想到了，我随时跟你
说，只须你金口一诺，决不违约，那便成了。我不会要你去捉天上的月亮，也不会叫你去
做违背武林侠义之道的恶事，更不会叫你去死。”张无忌听她说“不会叫你去做违背武林侠
义之道的恶事”，登时便放下了心，寻思：“只要不背侠义之道，那么不论多大的难题，我
也当竭力以赴。”当下慨然道：“赵姑娘，倘若你惠赐灵药，治好了我俞三伯和殷六叔，但
教你有所命，张无忌决不敢辞。赴汤蹈火，唯君所驱。”

赵明伸出手掌，道：“好，咱们击掌为誓。我给解药于你，治好了你三师伯和六师叔之伤，
日后我求你做三件事，只须不违侠义之道，你务当竭力以赴，决不推辞。”张无忌道：“谨
如尊言。”和她手掌轻轻相击三下。赵明取下鬓边珠花，道：“现下你肯要我的物事吧？”张
无忌生怕它不给解药，不敢拂逆其意，将珠花接了过来。赵明道：“我可不许你再去送给那
个俏丫鬟。”张无忌道：“是。”赵明笑着退开三步，说道：“解药立时送到，张教主请了！”
长袖一拂，转身便去。玄冥二老牵过马来，侍候她上马先行，三乘马蹄声得得，下山去了
。

赵明等三人刚转过山坡，左首大树后闪出一条汉子，正是神箭八雄中的钱二败，挽强弓，
搭长箭，朗声说道：“我家主人拜上张教主，书信一封，敬请收阅。”说着飕的一声，将箭
射了过来。张无忌左手一抄，将箭接在手中，只见那箭并无箭镞，箭杆上却绑着一封信。
张无忌解下一看，信封上写的是“张教主亲启”，拆开信来，一张素笺上写着几行簪花小楷
，文曰：“金盒夹层，灵膏久藏。珠花中空，内有药方。二物早呈君子左右，何劳忧之深也
？唯以微物不足一顾，赐之婢仆，委诸尘土，岂贱妾之所望耶？”无忌将这张素笺连读了三
遍，又惊又喜，又是惭愧，忙着那朵珠花，逐颗珍珠试行旋转，果有一颗珍珠能够转动，
当下将珠子旋下，金铸花干中空，藏着一卷白色之物。无忌从怀中取出针炙穴道所用的金
针，将那卷物事挑了出来，乃是一张薄纸，上面写着七虫为那七种毒虫，七花是那七种毒
花，中毒后如何解救，一一写得明白。其实无忌只须得知七虫七花之名，如何解毒，却是
不须旁人指点。它一看解法，全无错误，心知并非赵明弄鬼，大喜之下，奔进内院，依法
配药救治。果然只一个多时辰，俞殷二人毒势便即大为减轻，内脏麻痹渐止，眼前彩晕渐
消。张无忌再去取出赵明盛珠花送他的那只金盒，仔细用心察看，终于发见了夹层所在，
其中满满的装了黑色药膏，气息却是芬芳清凉。这一次无忌不敢再鲁莽了，找了一只狗来
，折了他一条后腿，挑些药膏敷在伤处，等到第二日早晨，那狗精神奕奕，绝无中毒象征
，伤处更是大见好转。

过了三日，俞殷二人体内毒性尽去，于是张无忌将真正的黑玉断续膏再在两人四肢上敷涂
。这一次全无意外，那黑玉断续臂果是功效如神，两个多月后，殷利亨双手已能活动，只
是俞岱岩残废已久，要说尽复旧观，势所难能，但瞧他伤势复元的情势，半载之后，当可
在腋下撑两根拐杖。以杖代足，缓缓行走，虽然仍是残废，却不复是丝毫动弹不得的废人
了。

张无忌在武当山上这么一耽搁，派出去的五行旗人众先后回山，带回来的讯息却是令人大
为惊讶。峨嵋、华山，崆峒、昆仑各派远征光明顶的人众，竟无一个回转本派，江湖上沸
沸扬扬，都说魔教势大，将六大派前赴西城的众高手一鼓聚歼，然后再分头消灭各派。少
林寺僧众突然失踪之事，在武林中已引起了空前未有的波动。五行旗各掌旗使此去，幸好
均持张三丰所传的武当派信符，自己又不泄漏身份，否则早已和各派打得流花落水。各掌
旗使言道，此刻江湖上众门派、众帮会，以及镖行、山寨、船帮、码头、无不严密戒备，
生怕明教大举来袭。

过了数日，殷天正和殷野王父子也回到武当，说道白眉旗已重行改编，尽数隶属明教，只
是东南群雄并起，反元义师此起彼伏，天下已然大乱。

