<b id="第七十回　明教大会">第七十回　明教大会</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这时元军仍是极强，义师不旋踵便被扑灭，无一得成大事，况且起事者各自为战，互相并
无呼应联络，终被元朝官兵一一歼除。

当日晚间，张三丰在后殿摆设素筵，替殷天正父子接风。席间殷天正说起各地举义失败的
情由，每一处起义，明教和白眉教下的弟子均有参与，被元兵或擒或杀，殉难者极众。群
豪听了，尽皆扼腕慨叹。

杨逍道：“天下百姓痛苦，人心思变，正是驱除挞子，还我河山的良机。昔年杨教主在世，
日夜以兴复为念，只是本数向来行事偏激，百年来和中原武林多派怨仇相缠，难以携手抗
敌。天幸张教主主理教务，和各派怒仇渐解，咱们正好同心协力，共抗胡虏。”周颠道：“
杨左使，你的话听来是不错。可惜都是废话，近乎放屁一类。”杨逍听了也不生气，道，“
还请周兄指教。”周颠道：“江湖上都说咱明教杀光了六大派的高手，一听到『明教』两字
，人人恨之入骨，什么『同心协力、共抗胡虏』云云，说来好听，却是如何做起？”杨逍道
：“咱们虽然蒙此恶名，但真相总有大白之日，何况张真人可为明证。”周颠笑道：“倘若是
咱们杀了宋远桥、灭绝老尼、何太冲他们，张真人还不是蒙在鼓里，如何作得准？”铁冠道
人喝道：“周颠，张真人和教主之前，不可疯疯颠颠！”周颠伸了伸舌头，却不言语了。彭
莹玉道：“周兄之言，倒也不是全无道理。依贫道之见，咱们当大会明教各路首领，颁示张
教主和武林各派修好之意。同时人多眼宽，到底宋大侠，灭绝师太他们到了何处，在大会
中也可有个查究。”周颠道：“要查宋大侠他们的下落，那是容易得紧，可说不费吹灰之力
。”众人齐道：“怎么样？你何不早说？”周颠洋洋得意，喝了一杯酒，说道：“只须教主去
问一声赵姑娘，少说也就明白了九成。我说哪，这些人不是给赵姑娘杀了，便是给她擒了
。”

这两个多月来韦一笑、杨逍、彭莹玉、说不得等人，曾分头下山探听赵姑娘的来历和踪迹
，但自从那日观前现身、和张无忌击掌为誓之后，此人便不知去向，连她手下所有的人众
，也是个个无影无踪，找不着半点痕迹。群豪诸多猜测，均料想她和朝廷有关，但除此之
外，再也寻不着什么线索了。此时听周颠如此说，众人都道：“你这才是废话！要是寻得着
那姓赵的女子，咱们不会着落在她身上打听吗？”周颠笑道：“你们自然寻不着，教主却不
用寻找，自会见着。教主还欠着她三件事没办，难道这位如此厉害的小姐，就此罢了不成
？嘿！这位姑娘花容月貌，可以我一想到她便浑身汗毛直竖，害怕得发抖。”众人听着都笑
了起来，但想想也确是实情。

张无忌叹道：“我只盼她快些出三个难题，我尽力办了，就此了结此事，否则终日挂在心上
，不知她会出什么古怪花样。彭大师适才建议，本教召集各路首领一会，此事倒是可行，
各位意下如何？”群豪均道：“甚是！在武当山上空等，终究不是办法。”杨逍道：“教主，
你说在何处聚会最好？”张无忌略一沉吟，说道：“本人今日忝代教主，常自想起本教两位
人物的恩情。一是蝶谷医仙胡青中先生，他老人家已死于金花婆婆之手。另一位是常遇春
大哥，不知他此刻身在何处。我想，本教这次大会，便在淮北蝴蝶谷中举行。”周颠拍手道
：“甚好，甚好！这个『见死不救』，昔年我每日跟他斗口，人倒是挺不错的。他见死不救
，自己死时也无人救他，正是报应。我周颠倒要去他墓上磕几个响头。”当下群豪各无异议
，言明三个多月后的八月中秋，明教各路首领，齐集淮北蝴蝶谷胡青牛故居聚会。

次日清晨，五行旗和白眉教下各掌职信使，分头自武当出发，传下教主号令，诸路教众，
凡香主以上者，除留下副手于当地主理教务外，一概于八月中秋前赶到淮北蝴蝶谷，参见
新教主。

其时距中秋尚有三月，张无忌见俞岱岩和殷利亨尚未痊可，深恐伤势有甚反覆，以致功亏
一贯，因此暂留武当，照料俞殷二人，暇时则向张三丰请教太极拳剑的武学。韦一笑、彭
莹玉，说不得诸人，仍是各处游行，探听赵明一干人的下落。杨逍奉教主之命，勉强留在
武当，但为纪晓芙之事，对殷利亨深感惭愧，平日只有闭门读书，轻易不离室门一步。这
日午后。张无忌来到杨逍房中，商量来日蝴蝶谷大会，有那几件大事要向教众交代。他以
年轻识浅，忽当重任，常自有战战兢兢之意，唯惧不克负荷，误了大事。杨逍深通教务，
因此无忌请他留在身边，随时向他咨询商量。

两人谈了一会，无忌顺手取过杨逍案头的书来，见封面上写着“明教流传中土记”七个字的
题签，下面注着“弟子光明左使杨逍恭撰”一行小字。无忌叹道：“杨左使，你文武全才，真
乃本教的栋梁之士。”杨逍谢道：“多谢教主嘉奖。”无忌翻开书来，但见小楷恭录，事事旁
征博引，书中载得明白，明教于唐武后延载元年传人中土，其时波斯人拂多诞持明教“三宗
经”来朝，中国人始习此教经典。唐大历三年六月二十九日，长安洛阳建明教寺院“大云光
明寺”，此后太原、荆州、扬州、洪州、越州等重镇，均有大云光明寺。至会昌三年，朝廷
下令杀明教徒，明教势力大衰，自此之后，明教便成为犯禁的秘密教会，历朝均受官府摧
残。明教为图生存，行事不免诡秘，终于摩尼教这个“摩”字，被人改为“魔”字，世人遂称
之为魔教。

张无忌读到此处，不禁长叹一声，说道：“杨左使，本教教旨原是去恶行善，和释道并无大
异，何以自唐代以来，历朝均受惨酷屠戳？”杨逍道：“释家虽说普渡众生，但僧众出家，
各持清修，不理世务。道家亦然。本教则聚集乡民，不论是谁有甚危难困苦，诸教众一齐
出力相助。官府欺压官民，什么时候能少了？什么地方能少了？一遇到有人被官府冤屈欺
压，本教势必和官府相抗。”张无忌点了点头，说道：“只有朝廷官府不去欺压良民，豪绅
土豪不敢横行不法，到那时候，本教方能真正的兴旺。”杨逍拍案而起，大声道：“教主之
言，正说出了本教教旨的关键所在。”张无忌道：“杨左使，你说当真能有这么一日么？”杨
逍沉吟半响，说道：“但盼真道有这么一天。宋朝本教方腊方教主起事，也只不过是为了想
叫官府不敢欺压良民。”他翻开那本书来，指到明教大教主方腊在浙东起事、震动天下的记
载，张无忌看得悠然神往，掩卷说道：“大丈夫固当如是。虽然方教主殉难身死，却终是轰
轰烈烈的干了一番事业。”两人四目相投，心意相通，不禁血热如沸。

杨逍又道：“本教历代均遭严禁，但始终屹立不倒。南宋绍兴四年，有个官员叫做王居正，
对皇帝上了一道奏章，说到本教之事，教主可以一观。”说着翻到书中一处，抄录着王居正
那道奏章。张无忌见那奏章中写道：“伏见两浙州县有吃菜事魔之俗。方腊以前，法禁尚宽
，而事魔之俗犹未至于甚炽。方腊之后，法禁愈严，而事魔愈不可胜禁。——臣闻事魔者，
每乡每村有一二桀黠，谓之魔头，奉录其乡村姓氏名字，相与组盟为魔之党。凡事魔者不
肉食。而一家有事，同党之人皆出力以相赈恤。盖不肉食则费省，费省故易足。同党则相
亲，相亲故亲恤而事易济——”

张无忌读到这里，说道：“那王居正虽然仇视本教，却也知本教教众节俭朴实，相亲相爱。
”他接下去又看那奏章：“——臣以为此先王导其民使相亲相友相助之意。而甘淡薄，教节俭
，有古淳朴之风。今民之师帅，既不能以是为政，乃为魔头者窃取以瞽惑其党，使皆归德
于其魔，于是从而附益之以邪僻害教之说。民愚无知，谓吾从魔之言：事魔之道，而食易
足、事易济也，故以魔头之说为皆可信，而争趋归之。此所以法禁愈严，而愈不可胜禁。”
他转头向杨逍道：“杨左使，『法禁愈严，而愈不可胜禁』这句话，正是本教深得民心的明
证。这部书可否借我一阅，也好让我多知本教往圣先贤的业绩遗训？”杨逍道：“正要请教
主指教。”

无忌将书收起，说道：“俞三伯和殷六叔伤势大好了，我们明日便首途赴蝴蝶谷去。我另有
一事要和左使相商，那是关于不悔妹子的。”杨逍只道他要开口求婚，心下甚喜，说道：“
不悔的性命全出教主所赐，属下父子感恩图报，非只一日。教主但有所命。无不乐从。”张
无忌于是将杨不悔那日如何向自己吐露心事的情由，一一说了。杨逍一听之下，错愕万分
，怔怔的竟然说不出话来，隔了半晌，才道：“小女蒙殷六侠垂青，原是杨门之幸，只是他
二人年纪悬殊，辈份又异，这个——”说了“这个”两字，却又接不下去。张无忌道：“殷六叔
未满四十，方当壮盛。不悔妹子虽叫他一声叔叔，也不是真有什么血缘泛亲，师门之谊。
他二人情投意合，倘若成了这头姻缘，上代的仇嫌尽数化解，正是大大的美事。”杨逍原是
个十分豁达之人，又为纪晓芙之事，每次见到殷利亨，总是抱愧于心，暗想不悔既然倾心
于他，倒是了赎自己的前愆，从此明教和武当派再也不存芥蒂，于是长揖说道：“教主玉成
此事，足见关怀。属下先此谢谢。”

当晚张无忌传出这个喜讯，群豪纷纷向殷利亨道喜。杨不悔害羞，躲在房中不肯出来。张
三丰和俞岱岩得知此事时，起初也颇惊奇，但随即便为殷利亨喜欢。说到婚期，殷利亨道
：“待大师哥他们回山，众兄弟完聚，那时再办喜事不迟。”

次日张无忌偕同杨逍、殷天正、殷野王、铁冠道人、周颠、小昭等人，辞别张三丰师徒，
首途前往淮北。杨不悔留在武当，服侍殷利亨，当时男女之防虽严，但他们武林中人，也
不理会这些小节。

明教一行人晓行夜宿，向东北方行去，一路上见田地荒芜，民有饥色。沿海诸路本着殷实
富庶之区，但眼前饿殍遍野，生民之困，已到极处。群豪慨叹百姓惨遭劫难，又知蒙古人
如此暴虐，霸居中土之期必不久长，正是天下英雄揭竿起事的良机。这一日来到界牌集，
离蝴蝶谷已然不远，正行之间，忽听得前面喊杀之声大震，有两支人马正在交兵。群豪纵
马上前，穿过一座森林，只见千余名蒙古兵分列左右，在进攻一座山寨。寨上飘出一面绘
着红色火焰的大旗，正是明教的旗帜。寨中人数较少，己有渐渐不支之势，但兀自健斗不
屈。蒙古兵矢发如雨，大叫：“魔教的叛贼，快快投降！”

周颠道：“教主，咱们上吗？”张无忌道：“好！先去杀了带兵的军官。”杨逍、殷天正、殷
野王、铁冠道人、周颠五人应命而出，冲入敌阵，长剑搬动，两名元兵的百夫长首先落马
，跟着统兵的千夫长也被殷野王一刀砍死。元兵群龙无首，登时大乱。山寨中人见来了外
援，大声欢呼。寨门开处，一条黑衣大汉手挺长矛，当先冲出，元兵当者辟易，无人敢撄
其锋。

只见那大汉长矛一闪，便有一名元军被刺，倒撞下马。众元兵惊呼连连，四下奔逃。杨逍
等见这大汉威风凛凛，有若天神，无不赞叹：“好一位英雄将军。”此时张无忌早已看清楚
那大汉的面貌，正是常自想念的常遇春常大哥，只是剧斗方酣，不即上前相见。明教人众
前后夹攻，元军死伤了五六百人，余下的不敢恋战，分头落荒而走。常遇春横矛大笑，叫
道：“是那一路的兄弟前来相助？常某感激不尽。”张无忌叫道：“常大哥，想煞小弟也。”
纵身而前，紧紧握住了他的手掌。

常遇春躬身下拜，说道：“教主兄弟，我又是你大哥，又是你属下，真是欢喜得不知如何才
好。”原来常遇春归五行旗中巨木旗下该管，张无忌接任教主等等情由，已得掌旗使闻苍松
示知，这几天中他率领本教兄弟，日夜等候张无忌到来，不料元军却来攻打。常遇春见己
寡敌众，本拟故意示弱，将元军诱入寨中，一鼓而歼，但张无忌等突然赶到应援，他便乘
势开寨杀出。他在明教中职位不高，当下向杨逍，殷天正等一一参见，恭执下属之礼。群
豪以他是教主的结义兄弟，都不敢以长上自居，执手问好，相待尽礼。

常遇春邀群累豪入寨，杀牛宰羊，大摆酒筵，说起别来情由。这几年来淮南淮北水旱相继
，百姓苦不堪言。常遇春无以为生，便啸聚一班兄弟，做那打家劫舍的绿林好汉勾当，倒
也逍遥快活，山寨中有粮食金银多了，便去赈济贫民。元军几次攻打，都奈何他不得。

众人在山寨中歇了一晚，次日和常遇春一齐北行，料得元军新败，两三月内决计不敢再来
。数日后到了蝴蝶谷外前。先到的教众，得知教主到来，列成长队，迎出谷来。其时巨木
旗下执事人等，早已在蝶谷中搭造了许多茅舍木屋，以供典会的各路好汉居住。韦一笑、
彭莹玉、说不得等均已先此到达。张无忌接见诸路教众后，备了祭品，分别到胡青牛夫妇
及纪晓芙墓前致祭。想起当日离谷时何等凄惶狼狈，今日归来却是云荼灿烂，风光无限，
真是如同隔世。

再过三日便是八月中秋，蝴蝶谷中筑了高坛，坛前烧起熊熊大火。张无忌登坛宣示和中原
诸门派尽释前愆、反元抗胡之意，又颁下教规，重申行善去恶、除暴安良的教旨。众香主
欢声雷动，一齐凛遵，各人身前点起香束，立誓对教主令旨，决不敢违。是日坛前火光烛
天，香播四野，明教之盟，至此为极。年老的教众眼见这片兴旺气象，想起十余年来本教
四分五裂、几致覆灭的情景，忍不住喜极而泣。

张无忌又宣示道：“本教历代相传，不茹荤酒。但眼下处处灾荒，只能有什么便吃什么，何
况咱们今日第一件大事，乃是驱除鞑子，众兄弟不食荤腥，精神不旺，难以力战。自今而
后，废了不茹荤酒这条教规。咱们立身处世，以大节为重，饮食禁忌，只是余事。”当晚蝴
蝶谷中月明如昼，数千教众畅怀尽欢，至晓方罢。

次日众人睡至午间，这才起身。张无忌刚梳洗罢，属下教众报道：“洪水旗下弟子朱元璋、
徐达诸人求见。”张无忌大喜，亲自迎出门去。朱元璋、徐达率同汤和、邓愈、花云、吴良
、吴祯诸人恭恭敬敬的站在门外，一见无忌出来，一齐躬身行礼，说道：“参见教主！”无
忌常常念着那日徐达救命之恩，一见众人，喜之不尽，当即还礼，左手携着朱元璋，右手
挽着徐达，同进室内，命众人坐下。众人告了罪，才行就座。这时朱元璋已然还俗，不再
作僧人打扮，说道：“属下等奉教主令旨，赶来蝴蝶谷，本应早到候驾，但途中遇上了一件
十分蹊跷之事，属下等跟踪追查，以致误了会期，还请教主恕罪。”

张无忌道：“却不知是遇上了何等跷蹊之事？”朱元璋道：“六月上旬。咱们便得到教主的令
旨，大伙儿好生喜欢，咱兄弟们商议，该当备什么礼物，庆贺教主才是，准北是苦地方，
没什么好东西的，幸得会期尚远，大伙儿便一起上山东去闯闯。咱们生怕给官府认了出来
，因此扮作了赶脚的骡车夫，属下算是个车夫头儿。这天来到河南的归德府，接了几个老
西客人，往山东荷泽。正行之间，忽然有一伙人赶了上来，轮刀使枪，模样十分凶狼，将
咱们车中的客人都赶了下去，叫咱们去载别的客人。那时花兄弟性子暴，便要跟他们放对
，徐兄弟向他使个眼色，叫他瞧清楚情由，再动手不迟。那伙人将咱们九辆大车有赶到一
处山坳之中，那里另外还有十多辆大车候着，只见地下坐着的都是和尚。”

张无忌道：“都是和尚？”朱元璋道：“不错。那些和尚个个垂头丧气，萎靡不振，但其中好
些人模样极是不凡，有的太阳穴高高凸起，有的魁梧奇伟，徐兄弟悄悄跟我说，这些和尚
都是身负高强武功之人。那伙凶人叫众和尚坐在车里，押着咱们一路向北。属下料想其中
必有古怪，暗地里叫众兄弟着意提防，千万不可露出形迹。一路上咱们留神那伙凶人的说
话，可是这群人诡秘得紧，在咱们面前一句话也不说，后来吴良兄弟大著胆子，半夜里到
他们窗下去偷听。连听了四五夜，这才探得了一些端倪。原来这些和尚竟然是河南嵩山少
林寺的高僧。”张无忌本已料到了几分，但还是“啊”的一声。朱元璋接着道：“吴良兄弟又
听到一个人说：『主人当真神机妙算，令人拜服。少林、武当六派高手。尽入掌中，自古
以来，还有谁能做得到这一步的？』又有一人说：『这还不算希奇。一箭双雕，却把魔教
的众魔头也牵连在内。』咱们七个人假装出恭，在茅厕里悄悄商量，都说此事既然牵连本
教在内，碰巧落在咱们手上，总须查个水落石出，也好禀报教主知晓。”张无忌道：“各位
说得甚是。”朱元璋道。“大伙见一路北行，越发装得呆头呆脑，汤和兄弟和邓愈兄弟又假
装争五钱银子？笨手笨脚的打了一场架，显得半点不会武功。那伙凶人拍手呵呵大笑，对
咱们再不在意，咱们又老爷长、老爷短的，对他们恭敬得厉害。吴祯兄弟曾想弄些麻烦来
，半途上麻翻了这伙凶人，救出少林群僧。可是咱们细想，这件事来龙去脉半点不知，眼
着这伙凶人又是精明干练，武功了得，没的一个失手，打草惊蛇，反而误了大事，是以始
终没敢下手。到得河间府，遇上了六辆大车，也是有人押解，车中坐的却是些俗家人。吃
饭之时，我听得一个少林僧跟一个新来的客人招呼，说道：『宋大侠，你也来啦！』”

无忌站起身来忙问：“他说是宋大侠？那人怎生模样？”朱元璋道：“那人瘦长身材，五六十
岁年纪，三络长须，相貌甚是清雅。”无忌一听，正是宋远桥的形相，不禁又惊又喜，再问
其余诸人的容貌身形，果然俞莲舟、张松溪、莫声谷三人也都在内，又问：“他们都受了伤
吗？还是戴了铐镣？”朱元璋道：“没有铐镣。也瞧不出受什么伤，说话饮食，都和常人无
异，只是精神不振，走起路来有点虚虚晃晃。那宋大侠听少林僧这么说，只苦笑了一下，
没有答话。那少林僧再想说什么，押解的凶人便过来拉开了他。此后两批人前后相隔十余
里，再不同食同宿，属下从此也没再见到宋大侠他们。七月初三，咱们载着少林群僧到了
大都。”张无忌道：“啊，到了大都，果然是朝廷下的毒手，后来怎样？”朱元璋道：“那伙
凶人领着咱们，将少林群僧送到西域一座大寺院中，叫咱们也睡在庙里——”

张无忌道：“那是什么庙？”朱元璋道：“属下进寺之时，曾抬头瞧了瞧庙前的扁额，见是叫
做『万法寺』，但便因这么一瞧，吃了一个凶人的一下马鞭。当晚咱们兄弟们悄悄商量，
这些凶人定然放不过咱们，势必要杀了众人灭口，天一黑，咱们便偷着走了。”张无忌道：
“事情确是凶险，幸好这类凶人，倒也没有追赶。”汤和微笑道：“朱大哥也料到了这着，事
先便安排下手脚。咱们到邻近的骡马行中去抓七个骡马贩子来，跟他们换了衣服，然后将
这七人砍死在庙中，脸上斩得血打模糊，好让那些凶人认不出来。又将跟咱们同来的大车
车夫都杀了，银子散得满地，装成是两伙人争钱银凶杀一般。待那伙凶人回庙，再也不会
起疑。”张无忌心中一惊，只见徐达脸上有小怒之色，邓愈显得颇是尴尬，汤和说来得意洋
洋、只有朱元璋却是丝毫不动声色，恍若没事人一般。张无忌暗想：“这人下手好辣，实是
个厉害脚色。”说道：“朱大哥此计虽妙，但从今而后，咱们决不可再行滥杀无辜。”这是教
主的训谕，朱元璋等一齐起立，躬身说道：“谨遵教主令旨。”

张无忌道：“朱大哥七位探听到少林、武当两派高手的下落，此功大是小小。待安排了抗元
起义的大事之后，咱们便同赴大都，相救两派高手。”他说过公事，再和徐达等相叙私谊。
说起那日偷宰张员外耕牛之事，一齐拊掌大笑。

当晚张无忌，大会教众，焚火烧香，宣告诸足并起，共抗元朝，诸路教众相互呼应，累得
元军疲于奔命。那便大事可成。是时定下方策，教主张无忌率同光明左使杨逍、青翼蝠王
韦一笑执掌总坛，为全教总帅。白眉鹰王殷天正，率同白眉旗下教众，在江南起事。朱元
璋、徐达、汤和、邓愈、花云、吴良、吴祯，会同常遇春寨中人马，和郭子兴、孙德崖等
，在准北濠州起兵。布袋和尚说不得率领韩山童、刘福通、杜遵道、罗文素、盛文郁、王
显忠、韩皎儿等人，在河南颖川一带起事。彭莹玉率领徐寿辉、邹普旺、明五等，在江西
赣、饶、袁、信诸州起事。铁冠道人率领布三王、孟海马等，在湘楚荆襄一带起事。周颠
率领芝麻李，赵君用等在徐宿丰沛一带起事。冷谦会同西域教众，截断西域开赴中原的蒙
古救兵。五行旗归总坛调遣，何方吃紧，便向何方应援。

这等安排方策。十九出于杨逍的计谋，张无忌宣示出来，教众欢声雷动，意气风发。张无
忌又道：“单凭本教一教之力，难以撼动元朝近百年的基业，须当联络天下英雄豪杰，群策
群力，大功方成。眼下中原武林人物，半数为朝廷所擒，总坛即当设法营救。明日众兄弟
散处四方，一遇机会，便即杀鞑子动手，总坛也即前赴大都救人。今日在此尽欢，此后相
见，未知何月。众兄弟须当义气为重，大事为先，决不可争权夺利，互逞残杀，若有此等
不义情由，总坛决不宽饶。”众人齐声答应：“教主令旨，却不敢违！”呼喊声山谷鸣响。

当下众人歃血为盟，焚香为誓，决死不负大义。次日清晨，诸路人众纷纷向张无忌告别。
众人虽均是意气慷慨的豪杰，但想到此后血战四野，不知谁存谁亡，大事纵成，今日蝴蝶
谷大会中的群豪只怕活不到一半。是时蝴蝶谷前圣火高烧，也不知是谁忽然朗声喝了起来
：“焚我残躯，熊熊圣火。生亦何欢，死亦何苦？”各人一个个的齐声而唱，相和之声越来
越响：“焚我残躯，熊熊圣火。生亦何欢？死亦何苦？为善除恶，唯光明故。喜乐悲愁，皆
归尘土。怜我无人，忧患实多！怜我无人，忧患实多！”

那“怜我世人，忧患实多！怜我世人，忧息实多！”的歌声，飘扬在蝴蝶谷中，群豪白衣如
雪，一个个走到张无忌面前，躬身行礼，昂首而出，再不回顾。张无忌想起如许大好男儿
，此后一二十年之中，行将鲜血洒遍中原大地，忍不住热泪盈眶。但听歌声渐远，壮士离
散，热闹了数日的蝴蝶谷重归沉寂，只剩下杨逍、韦一笑以及朱元璋等寥寥数人。张无忌
详细询明万法寺坐落的所在，以及那干凶人形貌，说道：“朱大哥，此间濠泗一带，方当大
乱，不可错过了起事之机。你们不必陪我上大都去，咱们就此别过。”朱元璋、徐达、常遇
春等齐道；“但盼教主马到成功，属下宁静候好音。”拜别了张无忌，出谷自去举事。

张无忌道；“咱们也要动身了。小昭，你身有铐镣，行动不便，就在这里等我吧。”小昭委
委曲曲的答应了，可是她一直送出谷来，送了三里，又送三里，终是恋恋不舍的不肯分别
。无忌道：“小昭，你越送越远，回去时路也要不认识啦。”小昭道：“张公子，你到了大都
，会见到那个赵姑娘不会？”无忌道：“说不定会得见到。”小昭道：“你要是见到她，代我
求她一件事成不成？”无忌奇道：“你有什么事求她？”小昭双臂一伸，道：“向赵姑娘借倚
天剑一用，把这铁炼儿割断了，否则我终身不得自由。”无忌见她神情楚楚？说道极是可怜
，心中有些不忍，便道：“只怕她不肯将宝剑借给我，何况要一直借到这里。”小昭道：“那
么——那么，你将我带到她的跟前，请她宝剑一挥，不就成了。”无忌笑道：“说来说去，你
还是要跟我上大都去。杨左使，你说咱们能带她吗？”杨逍心知张无忌既如此说，已有携她
同去之意，便道：“带她同去，那也不妨，教主衣着茶水，也有个人服侍，只是造炼声叮叮
当当，容易引人注目。这样吧，叫她装作生病，坐在大车之中，平时不可出来。”小昭大喜
，忙道：“多谢公子，多谢杨左使。”向韦一笑看了一眼，又加上一句：“多谢韦法王。”韦
一笑笑道：“多谢我干什么？你小心我发起病来，吸你的血。”说着露出满口森森白牙，装
个怪样。小昭明知他是开玩笑，却也不禁有些害怕，退了三步，道：“你——你别吓我。”

这日午后，三骑一车，迳向北行。一路无话，不一日已到元朝的京城大都（即今北平城）
。其时蒙古人铁骑所至，直至数万里外，历来帝国幅员之广，无一能及。大都是帝皇之居
，各小国各部族的使臣贡员，不计其数。张无忌等一进城门，便见街上来来往往，许多都
是黄发碧眼之徒。四人到得西域，找了一家客店投宿。杨逍出手阔绰，装作是富商大贾模
样，要了三间上房，那店小二奔走趋奉，服待得极是殷勤。杨逍问起大都城里的风景古迹
，谈了一会，漫不经意的问起有什么古庙寺院。那店小二说了几所，便说到西域的万法寺
来，说道：“这万法寺真是好大一座丛林，寺里的三座大铜佛，便是走遍天下，，也找不出
第四座来，原该去见识见识。但客官们来得不巧，这半年来，寺中住了西番的佛爷，平常
人就不敢去了。”杨逍道：“住了番僧，去瞧瞧也不碍事啊。”那店小二伸了伸舌头，四下里
一张，低声道：“客官们初来京城，不是小的多嘴，说话还得留神些。那些西番的佛爷们见
了人爱打便打，爱杀便杀，见了标致的娘儿们更是一把便抓进寺去。这是皇上圣旨，金口
许下的，有谁敢老虎头上拍苍蝇，走到西番佛爷的跟前？”西域番僧倚仗蒙古人的势力，横
行不法，欺压汉人，杨逍等知之已久，只是没料到京城之中竟亦这般肆无忌惮，当下也不
跟那店小二多说。晚饭后各自合眼养神，等到二更时分，三人从窗中跃出，向西寻去。

