<b id="第七十一回　月心险恶">第七十一回　月心险恶</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

那万法寺高达四层，寺后的一座九级宝塔，更是老远便可望见。张无忌、杨逍、韦一笑三
人展开轻功，片刻间便已到了寺前。三人一打手势，绕到寺院左侧，想登上宝塔，居高临
下的察看寺中情势，不料离塔三十余丈，便见塔上人影绰绰，每一层宝塔上都有人来回巡
查，塔下更有二三十人守着。三人一见之下，心中又惊又喜，情知此塔守卫如此严密，少
林、武当各派人众必是囚禁在内，倒是省了一番探访的功夫。只是敌方戒备森严，救人必
是极不容易。何况空闻方丈、空智神僧、宋远桥、俞莲舟、张松溪等，那一个不是武功卓
绝，竟然尽数落在他们手中，则对方能人之多、手段之厉害，自是不言可喻。三人来万法
寺之前，已然商议定当，决计不可卤莽从事。当下悄悄退开。

突然之间，第六层宝塔上亮起火光，有八九人手执火把缓缓移动，那火把从第六层亮到第
五层，又从第五层亮到第四层，一路下来，到了底层后，从宝塔正门出来，走向寺去。杨
逍挥了挥手，从侧面慢慢欺近身去。那万法寺后院一株株都是参天古树，三人躲在树后以
为掩蔽，一听见风声响动，便即奔上数丈。要知万法寺中高手如云，实是丝毫不敢托大，
三人的轻功造诣虽然已到了炉火纯青的地步，却也唯恐被人察觉，须得乘着风动落叶之声
，才敢移步。如此走上二十多丈，火把照耀之下，已看清楚十余名黄袍男子，手中各执兵
刃，押着一个宽袖大袍的老者。那人偶一转头，无忌看得明白，正是昆仑派掌门人铁琴先
生何太冲。他不禁心中凛：“果然连何先生也在此处。”

眼见一干人进了万法寺的后门，三人等了一会，见四下确实无人，这才从后门中闪身而入
。那寺院房舍众多，规模之大，几乎可和少林寺相仿佛，好在中间一座大殿的长窗中灯火
明亮，料得何太冲是被押到了该处。三人闪身而前，到了殿外，张无忌伏在地下，从长窗
的缝隙中向殿内张望，杨逍和韦一笑分列左右把风守卫，防人偷袭。他二人虽然艺高人胆
大，但此刻深入龙潭虎穴，心下也不禁惴惴。

那长窗的缝隙甚细，无忌只见到何太冲的下半身，殿中尚有何人，却无法瞧见。只听何太
冲气冲冲的说道：“我既堕奸计，落入你们手中，要杀要剐，一言而决。你们逼我做朝廷鹰
犬，那是万万不能，便再说上三年五载，也是白费唇舌。”张无忌暗暗点头，心想：“这何
先生虽不能说是什么正人君子，但大关头极是把持得定，不失为一派掌门之尊。”只听一个
男子口音，冷冰冰的道：“你既是固执不化，主人也不勉强，这里的规矩你是知道的了？”
何太冲道：“我便是十根手指一齐斩断，也不投降。”那人道：“好，我再一遍，你如胜得了
咱们这里三人，立时放你出去，如若败了，便斩断一根手指，囚禁一月，再问你降也不降
。”何太冲道：“我已断了两根手指，再断一根，又有何妨？拿剑来！”那人冷笑道：“等你
十指齐断之后，再来投降，咱倒也不要你这废物了。拿剑给他！摩诃巴思，你跟他走走！”
另一个粗壮的声音应道：“是！”

无忌暗运神功，轻轻将那缝隙挖大了一点，只见何太冲手持一柄木剑，剑头包着布，又软
又钝，不能伤人，对面则是一个高大的番僧，手中拿着的却是一对青光闪闪的纯钢戒刀。
两人的兵刃利钝悬殊，几乎不用比试，强弱便判。何太冲毫不气馁，木剑一晃，说道：“请
！”刷的便是一剑，去势极是凌厉，昆仑剑法，当真别有独到之秘。那番僧摩诃巴思身裁虽
然壮大，行动却甚敏捷，一对戒刀使将开来，刀刀斩向何太冲的要害。无忌只看了数招，
便即暗惊：“怎地何先生脚步虚浮，气急败坏，竟似内力全然失却？”

张无忌自习得九阳神功及乾坤大挪移心法之后，于天下武学之变，尽罗胸中，这几个月来
在武当山上日夕向张三丰请益，更是精进了一层，此刻见何太冲和那番僧动手，越看越觉
其中必有跷蹊。何太冲剑法虽精，内力却和常人相去不远，剑招上的凌厉威力，全然施展
不出，只是那番僧的武功实是逊他两筹，好几次猛攻而前，眼见便可将他毙于刀下，但总
是被何太冲以精妙招术反得先机。拆到五十余招后，何太冲喝一声：“着！”一剑东劈西转
，斜回而前，托的一声轻响，已戮在那番僧腋下。倘若他手中持的平常利剑，又或内力不
失，剑锋早已透肌而入，那番僧性命不保，但他所用木剑剑头包布，那番僧只是微微一痛
而已。

只听那冷冷的声音说道：“摩诃巴思退！温卧儿上！”张无忌向声音来处一看，只看说话之
人脸上如同罩着一层黑烟，一部稀稀朗朗的花白胡子，正是玄冥二老之一。他负手而立，
双目闭住，似乎对眼前事漠不关心。再向前看，只见一张铺着锦缎的矮几之上，有一双脚
踏着。脚上穿一对鹅黄鞋子，鞋头上各缀一颗明珠。张无忌心中一动，眼见这对脚脚掌纤
美，踝骨浑圆，依稀认得正是在绿柳庄中，自己曾经捉过的赵明的一对脚。他在武当山见
她，全以敌人相待，但此时不知如何，看到了一对踏在锦凳上的纤足，忍不住面红耳赤，
心跳加剧。

但见赵明的右足轻轻点动，料想她是全神贯注的在看何太冲和温卧儿比武，约莫一盏茶时
分，何太冲叫声：“着！”赵明的右足在锦凳上一登，温卧儿又败下阵来。只听那黑脸的玄
冥老人说道：“温卧儿退，黑林钵夫上！”张无忌听到何太冲气息粗重，想必他连战二人，
已是十分吃力。片刻间剧斗又再展开。那黑林钵夫用的似是铜棍铁杵一类的粗重兵刃，使
将开来，满殿都是风声，殿旁的烛火被风势激得忽明忽暗，烛影犹似天上浮云，一片片的
在赵明脚上掠过。蓦地里眼前一暗，殿上红烛熄了半边，喀的一响，木剑断折，何太冲一
声长叹，抛剑在地，这场比拚终于是输了。

玄冥老人道：“铁琴先生，你降是不降？”何太冲昂然道：“我既不降，也不服。我内力若在
，这番僧焉是我的对手！”玄冥老人冷冷的道：“斩下他左手的无名指，送回塔去。”无忌回
过头来，杨逍向他摇了摇手，意思显然是说：“倘若此刻冲进殿去救人，不免误了大事。”
但听得殿中断指、敷药、止血、裹伤，何太冲甚是硬气，竟是一哼也没哼。那群黄衣人手
执火把，将他送回宝塔囚禁。张无忌等缩身在墙角之后，火光下见何太冲脸如白纸，咬牙
切齿，神色极是愤怒。

一行人走远后，忽听得一个娇柔清脆的声音在殿内响起，说道：“鹿杖客，昆仑派的剑法果
真了得，他刺到摩诃巴思那一招，左边这么一劈，右边这么一转——”说话的正是赵明，她一
边说，一边走到殿中，手里提着一柄木剑，照着何太冲的剑法使了起来。番僧摩诃巴思手
舞双刀，跟她喂招。那黑脸的玄冥老人便是鹿杖客，赞道：“主人真是聪明无比，这一招使
得分毫不错。”她练了一次又练一次，每次都是将剑尖戮到摩诃巴思腋下，虽然剑是木剑，
但重重一戮，每一次又都戮在同一部位，料必相当疼痛。摩诃巴思却聚精会神的跟她喂招
，竟无半点怨避之意。

她练熟了这几招，又叫温卧儿出来，再试何太冲如何击败他的剑法。张无忌看到此时，心
头早已明明白白，原来赵明将各派高手囚禁在此，使药物抑住各人的内力，逼迫他们投降
朝廷。众人自然不降，那便命人逐一与之相斗，她在旁察看，得以偷学各门各派的精妙招
数，用心之毒，计谋之恶，实是令人发指。

这时赵明已在和黑林钵夫喂招，最后数招有些迟疑不决，问道：“鹿杖客，是这样的么？”
鹿杖客怔了一怔，转头道：“鹤兄弟，你瞧清了没有？”左首角落里一个声音答道：“苦头陀
一定记得更加清楚。”赵明笑道：“苦头陀，劳你的驾，请你指点一下。”只见右首走过来一
个白发披肩的头陀，驼背跛足，满面横七竖八的都是刀疤，原来相貌已是全然不可辨认。
这头陀身材魁伟，虽然驼背，仍和鹿杖客差不多高矮。他一言不发，接过赵明手中木剑，
刷刷刷刷数剑，便向黑林钵夫攻去，用的竟是昆仑派剑法，剑招之纯，便似从小练熟了的
一般。此时张无忌方始看见，那黑林钵夫是个西域武士，所使的是一根长达八尺的铁杖。

苦头陀显是依样葫芦，模仿何太冲的剑招，因此也是丝毫不用内力，那黑林钵夫却是全力
施为，斗到酣处，他挥杖横扫，熄后点亮了的红烛，突又黑了一半。何太冲乃是在这一招
上无可闪避，迫得以木剑硬挡铁杖，这才折剑落败，但那苦头陀剑轻飘飘的削出，犹似轻
燕掠过水面、贴着铁杖削了上去。黑林钵夫握杖的手指被木剑剑身一削，虎口处穴道酸麻
，登时拿捏不住，当的一声，铁杖落在地下，撞得青砖砖屑纷飞。黑林钵夫满脸通红，心
知这木剑若是换了利剑，自己十根手指早已削断，躬身道：“拜服，拜服！”俯身拾起铁杖
。苦头陀双手托着木剑，交给赵明。赵明笑道：“苦师傅，最后一招精妙绝伦，也是昆仑派
的剑法么？”苦头陀点了点头。赵明又道：“那何太冲不会么？”苦头陀又点了点头。赵明笑
道：“苦师傅，你教教我。”苦头陀空手比剑，赵明持剑照做。练到第三次时，苦头陀行动
如电，虽然驼背跛足，却是快得不可思议，赵明便显然跟不上了。但她聪颖过人，剑招虽
然慢了，仍是依模依样，丝毫不爽。苦头陀翻过身来，双手向前一送，停着就此不动。

赵明一怔，张无忌心中暗暗喝一声采：“好，大是高明！”赵明侧头看着苦头陀的姿势，想
了一想，登时领悟，说道：“啊，苦师傅，你手中若有兵刃，一杖已击在我的臂上。这一招
如何化解？”苦头陀反手做个姿势，抓住铁杖，左足飞出，头一抬，显是已夺过敌人铁杖，
同时将人踢飞。这几下似拙实巧，看来已不是昆仑派的家数。赵明笑道：“好师傅，你快教
教我。”神情又娇又媚，张无忌心中怦的一跳，心想：“你内力不够，这一招学不来的。可
是她这么求人，实是教人难以推却。”苦头陀做了两个手势，正是示意道：“你内力不够，
没法子学。”一跛一拐的走开，不再理她。无忌寻思：“苦头陀武功之强，只怕和玄冥二老
不相上下，虽不知内力如何，但招数神妙，大是劲敌。他只打手势不说话，难道是个哑巴
？可是他耳朵又不聋，决不能哑。赵姑娘对他颇见礼遇，定是个大有来头的人物。”

赵明见苦头陀不肯再教，微微一笑，也不生气，说道：“叫崆峒派的唐文亮来。”过不多时
，唐文亮被押着进殿，鹿杖客又派了三个人和他过招。唐文亮不肯在兵刃上吃亏，空手心
掌，先胜两场，到第三场上，对手催动内力，唐文毫无可与抗，亦被斩断了一根手指。这
一次赵明练招，由鹿杖客在旁指点。无忌此时已瞧出端倪，赵明显是内力不足，情知非数
载之间可以速成，是以想尽学各家各派之所长，俾成一代高手，这条路子，原亦可行，招
数精到极处之时，大可补功力之不足。

赵明练过掌法，说道：“叫灭绝老尼来！”一名黄衣人禀道：“灭绝老尼已绝食五日，今天仍
是倔强如昔。”赵明笑道：“饿死了她也吧！唔，叫峨嵋派那个小姑娘周芷若来。”手下人答
应了，转身出殿。

张无忌重回武当，数月之间，早已将别来经过一一向张三丰禀明，得知峨嵋派的周芷若，
便是当日在汉水船中所遇的那个少女，虽然其时年幼，说不上什么男女之情，但于她殷殷
照料之意，常怀感激。光明顶上周芷若刺他一剑，那也是奉了师父的严命，张无忌心中不
存仇怨，这时听赵明带她前来，不禁心头一震。

过了片刻，一群黄衣人押着周芷若进殿。张无忌望了她几眼，但见她比之在光明顶上时，
略觉憔悴，但容颜清丽如昔，虽是身处敌人掌中，却泰然自若。鹿杖客正要派人和她比剑
，赵明忽道：“周姑娘，你这么年轻，已是峨嵋派的及门高弟，着实令人生羡。听说你是灭
绝师太的得意弟子，深得她老人家剑招绝学，是也不是？”周芷若道：“家师武功博大精深
，说到传她老人家剑招绝学，那是谈何容易？”赵明笑道：“这里的规矩，只要谁能胜得咱
们这里三人，那便平平安安的送他出门，再无丝毫留难。尊师何以这般涯岸向高，不屑跟
咱们切磋一下武学？”周芷若道：“家师是宁死不辱。堂堂峨嵋掌门岂肯在你们手下苟且求
生？你说得不错，家师确是瞧不起卑鄙阴毒的小人，不屑跟你动手过招。”赵明竟不生气，
笑道：“那周姑娘你呢？”周芷若道：“我小小女子，有什么主张？师父怎么说，我便怎么做
。”赵明道：“尊师叫你也不要跟咱们动手，是不是？那为了什么？”周芷若道：“峨嵋派的
剑法，虽不能说是什么了不起的绝学，终究是中原正大门派的武功，不能让无耻之徒偷学
了去。”

赵明一怔，没料到自己的用心，居然会给灭绝师太猜到了，听她左一句“阴毒小人”，右一
句“无耻之徒”，忍不住心头有气，嗤的一声轻响，倚天剑已执在手中，说道：“你师父骂咱
们是无耻之徒。好！我倒要请教，这口倚天剑明明是我家家传的宝物，怎地会给你峨嵋派
偷盗了去？”周芷若淡淡的道：“故老相传，倚天剑和屠龙刀，乃是中原武林中的两大利器
，却从没听说和番邦女子有什么干系？”赵明脸上一红，怒道：“哈！瞧不出你口齿伶俐得
紧。你今日是决意不肯出手的了？”周芷若摇了摇头。赵明道：“旁人比武输了，或是不肯
动手，我都截下他们一根指头。你这小妞儿想必自负花容月貌，以致这般骄傲，我也不截
你的指头。”说着伸手向苦头陀一指，道：“我叫你跟这位师父一样，脸上划你二三十道剑
痕，瞧你还骄傲不骄傲？”

她左手一挥，两个黄衣人抢上前来，执住了周芷若的双臂。赵明微笑道：“要划得你的俏脸
蛋变成一个蜜蜂窝，那也不必会什么峨嵋派的精妙剑法。你以为我三脚猫的把式，就不能
叫你变成个丑八怪么？”周芷若珠泪盈眶，身子发颤，眼见那倚天剑的剑尖离开自己脸颊不
过数寸，只要这恶魔手腕一送，自己转眼便和那那个丑陋可怖的头陀一模一样。赵明笑道
：“你怕不怕？”周芷若再也硬不起来，点了点头，低声道：“怕。”赵明道：“好啊！那么你
是降顺了？”周芷若道：“我不降！你把我杀了吧！”赵明笑道：“我从来不杀人的。我只划
破你一点儿皮肉。”

寒光一闪。赵明手中长剑便往周芷若脸上划去，突然间当的一响，殿外掷进一件物事，将
倚天剑撞了开去。在此同时，殿上长窗震破，一人飞身而入，那两名握住周芷若的黄衣人
身上不由自主的向外跌飞，一人回左臂获住了周芷若，伸右掌和鹿杖客砰掌一掌相交，各
自退开了两步。众人看那人时，正是明教教主张无忌。

张无忌这一下闯入救人，当真是如同飞将军从天而降，谁都大吃一惊，即令是玄冥二老这
种一等一的高手，事先竟没丝毫警觉。鹿杖客听得长窗破裂，即便抢在赵明身前相护，和
张无忌一掌相交，竟然立足不定，退开两步，待要提气再上，刹时间全身燥热难当，宛似
突然间跌入了一座熔炉之中。原来双掌相交，张无忌的九阳真气逼进了他的体内，鹿杖客
练的是至阴至寒的内功，一遇纯阳之气侵袭，难以宁静。玄冥二老的另一个鹤笔翁在旁瞧
见，一怔之下，急忙抢到他的身后，握住了他的左手，合两人之力，这才将九阳真气消净
。

周芷若眼见大祸临头，万难避过，不料竟会有人突然出手相救。她被张无忌左手搂在胸前
，碰到他宽广坚实的胸膛，鼻中只闻到一股浓烈的男子气息，又惊又喜，一刹那间身子软
软的几欲晕去。要知张无忌以又九阳神功和鹿杖客的玄冥神掌相抗，全身真气鼓荡而出，
周芷若情窦初开，自知人事以来，从未和男子如此肌肤相亲，气息相闻，何况这男子又是
她日夜思念的梦中之伴、意中之人？心中只觉得无比的喜欢，四周敌人如在此刻千刀万剑
同时斩下，她也无忧无惧。

杨逍和韦一笑一见教主冲入救人，跟着便闪身而入，分站在他身后左右。赵明手下的众高
手以变起仓卒，初时微见慌乱，但随即瞧出闯进殿来的敌人只有三人，殿内殿外的守卫武
士呼哨相应，知道外边再无敌人，当下众人立即堵死了各处门户。静候赵明发落。赵明既
不惊惶，也不生气，只是怔怔的向张无忌望了一阵，眼光转到殿角两块金光灿烂之物，原
来她伸倚天剑去划周芷若的脸时，张无忌掷进一物，撞开她的剑锋，所用之物正是她赠给
无忌的黄金盒子。倚天剑锋锐无伦，一碰之下，早将金盒子剖成两半。她向两半金盒凝视
半晌，向张无忌道：“这只盒子，你如此厌恶，非要它破损不可么？”无忌见到她眼光中充
满了幽怨之意，并非愤怒责怪，竟是凄然欲绝，一怔之下，甚感歉咎，柔声道：“我身上没
带暗器，匆忙之际，随手在怀中一探，摸了盒子出来，实非有意，望赵姑娘莫怪。”赵明眼
中光芒一闪，问道：“这盒子是你随身带着么？”张无忌道：“是。”见赵明妙目凝望自己，
而自己一只手还搂着周芷若，脸上微微一红，便把周芷若放开了。赵明叹了口气，道：“我
不知周姑娘是你——是你的好朋友，否则也不会这般对她。原来你们——”说到这里，将头转了
开去。张无忌道：“周姑娘和我——也没什么——只是——只是——”说了两个“只是”，却接不下去
。赵明又转头对那两半截金盒望了一眼，没说一句话，可是眼光神色之中，却是说了千言
万语。

周芷若心头一惊：“这个女魔头对他显是十分钟情，岂难道世上竟有此事？”张无忌的性格
心情，却不似这两个少女细腻周至，赵明的神色他只模模糊糊的懂了一些儿，全没体会到
其中深意。他只觉得赵明赠他珠花金盒，治好了俞岱岩和殷利亨的残疾，此时他却将金盒
毁成两截，未免对人家不起，于是走向殿角，俯身拾起两半截金盒，说道：“我去请高手匠
人，将金盒重行镶好。”赵明喜道：“当真么？”张无忌点了点头，暗觉奇怪，心想你我都统
率无数英雄豪杰，怎么去重视这些无关紧要的金银玩物？何况这只黄金盒子虽然做得甚是
精致，也不能算是什么珍异宝物。盒中所藏的黑玉断续膏已经取出，盒子便无多大用处，
破了不必挂怀，再镶好它，也是小事一桩。眼前有多少大事待决，你却尽跟我说这只盒子
，想必是年轻姑娘婆婆妈妈，对这种身边琐事特别关心，真是女流之见，当下将两截金盒
子揣在怀中。

赵明道：“那你去吧！”张无忌心想宋大师伯等尚未救出，怎能就此便去，但敌方高手如云
，己方只有三人，说到救人，真是谈何容易，问道：“赵姑娘，你擒获我大师伯等人，究竟
意欲何为？”赵明笑道：“我是一番好意，要劝他们为朝廷出力，各享荣华富贵。那知他们
固执不听，我迫于无奈，只得慢慢劝说。”张无忌哼了一声，转身回到周芷若的身旁，他在
敌方众高手环伺之下，俯身拾盒，坦然而回，竟是来去自如，旁若无人。他冷冷的向众人
扫视一眼，说道：“既是如此，咱们便告辞了！”说着携住周芷若的手，转身欲出。

赵明道：“你自己要去，我也不留。但你把周姑娘带去，居然不来问我一声，你当我是什么
人了？”张无忌道：“这倒是在下少礼了。赵姑娘，请你放了周姑娘，随我同去。”赵明不答
，向玄冥二老使个眼色。鹤笔翁踏上一步，说道：“张教主，你说来便来，说去便去，要救
人便救人，教咱们这伙人的老脸往那里搁去？你不留下一手绝技，兄弟们难以心服。”张无
忌听了鹤笔翁的声音，怒气上冲，喝道：“当年我幼小之时，被你擒住，性命几乎不保。今
日你还有脸来跟我说话？接招！”呼的一掌，便向鹤笔翁拍了过去。鹿杖客适才吃过他的苦
头，知道单凭鹤笔翁一人之力，不是他的敌手，抢上前来，向他击出一掌。张无忌右掌仍
是击向鹤笔翁，左掌从右掌下穿过，还了鹿杖客一掌。这是真力对真力相碰，中间实无闪
避取巧的余地。三个人四掌相交，身子各是一晃。

当日在武当山上，玄冥二老以双掌和张无忌对掌，另出双掌击在他的身上，此刻重施故技
，又是两掌拍了过来。张无忌那日吃了此亏之后，早已想到破解之法，焉能重蹈覆辙？手
肘微沉，乾坤大挪移心法展开，拍的一声大响，鹤笔翁的左掌击在鹿杖客的右掌之上。两
人掌法相同，功力相若，都是震得双臂酸麻，至于何以竟会弄得自己人和自己人比拚掌力
，他二人武功虽高，竟然也不明白其中的诀窍。两人又惊又怒之下，张无忌双掌又已击到
。玄冥二老仍是各出双掌，一守一攻，所用掌法已和适才全然不同，但被张无忌一引一带
，仍是鹿杖客的左掌击到了鹤笔翁的右掌之上，这挪移乾坤的手法之巧，计算之准，实已
到了匪夷所思的地步。

玄冥二老骇然失色，眼见张无忌第三次举掌击来，竟然不约而同的各出单掌。三个人真力
相交，玄冥二老只觉对方掌力中的那股纯阳之气，激荡得自身气血翻涌，极是难耐。张无
忌一招快似一招，想起幼时被鹤笔翁打了一招玄冥神掌，数年之间不知吃了多少苦头，他
纵是十分宽宏大量，此刻想起来也不免心头有气，因此击向鹿杖客的一掌尚留余地，对鹤
笔翁却是毫不放松。

二十余掌一过，鹤笔翁一张青脸已胀得通红，眼见张无忌又是一掌击到，他左掌虚引，意
欲化解，右掌却斜刺里重重击出。只听得拍拍两响，鹤笔翁这一掌狠狠的打在鹿杖客肩头
，而张无忌那一掌却终究无法化开，被他正好打中在胸口。总算张无忌不欲伤他性命，这
一掌真力只用了三成，鹤笔翁哇的一声，吐出一口鲜血，脸色更是红得发紫，身子摇摇晃
晃，倘若张无忌乘势再补上一掌，那是非毙命当场不可。鹿杖客肩头吃了这一掌，也是痛
得脸色大变，嘴唇都咬出血来。

玄冥二老是赵明手下数一数二能人，岂知不出三十招，便各受伤。赵明手下众人固然尽皆
骇然，便是杨逍和韦一笑，也是大为骇异，须知那日玄冥二老在武当山出手，张无忌的武
功远没今日之强，不意数月之间，进展神速若是。

原来张无忌留居武当数月，一面替俞岱岩、殷利亨治伤，一面便向张三丰请教武学中精微
深奥的难题。九阳神功、乾坤大挪移、再加上武当绝学的太极拳剑，三者渐渐融成一体，
几乎已到了武学中最高的境界。杨逍和韦一笑略一思索，即明其理，不禁赞叹张三丰学究
天人，那才真的是称得上“深不可测”四字。

玄冥二老比掌败阵，齐声呼啸，同时撤出了兵刃。只见鹿杖客手中拿着一根短杖，杖头分
叉，作鹿角之形，通体黝黑，不知是何物铸成；鹤笔翁手持双笔，笔端锐如鹤嘴，却是晶
光闪亮。他二人追随赵明已非一日，也从未见过他二人使用兵刃。这三件兵刃使展开来，
只见一团黑气，两道白光，霎时间便将张无忌困在垓心。张无忌身边不带兵器，赤手空拳
，情势颇见不利，但他丝毫不惧，存心要试试自己武功，在这两大高手围攻之下，是否能
空手抵敌。

玄冥二老自恃内力深厚，玄冥神掌是天下绝学，是以一上阵便和他对掌，比拚内力，岂知
张无忌的九阳神功，却非任何内功所能及，因此数十掌一过便即落败，但一用到兵刃，那
是以招数诡异取胜。他二人的名号便是从所用兵刃上而得，鹿角短杖和鹤嘴双掌，每一招
都是凌厉狠辣，世所罕见。张无忌聚精会神，在三件兵刃之间穿来插去，攻守自如，只是
一时瞧不通二人兵刃招数中的路子，想要取胜，却也不易。

赵明手掌轻击三下，大殿中白刃耀眼，三个人攻向杨逍，四个人攻向韦一笑，另有两人出
兵刃制住了周芷若。但敌人数实在太多，每打倒二人，立时更有二人拥上，张无忌被玄冥
二老缠住了，始终分身不出相援。他和杨韦二人若要全身而退，勉强或能办到，要救周芷
若却是万万不能，心下正自焦急，忽听赵明说道：“大家住手！”这四个字声音并不响亮，
她手下众人却一齐凛遵，立即跃开。杨逍刷的一声，将长剑还入剑鞘。韦一笑右手握着从
敌人手里夺来的一口单刀，顺手一挥，掷还给了原主，哈哈大笑。赵明手下许多高手如苦
头陀等一直没有出手，倘若群相上前，张无忌等人自然寡不敌众。但杨逍和韦一笑身处虎
狼之域，竟是泰然自若，众人心下不禁暗暗佩服。倒是张无忌看到一名汉子手执匕首，抵
住周芷若后心，脸上颇有忧色。

周芷若黯然道：“张公子，三位请即自便。三位一番心意，小女子感激不尽。”赵明笑道：“
张公子，这般花容月貌的人儿，我见犹怜。定是你的意中人了？”张无忌脸上一红，说道：
“周姑娘和我从小相识。在下幼时中了这位——”说着向鹤笔翁一指，“——的玄冥神掌，阴毒入
体，周身难以动弹，多亏周姑娘服侍我食饭喝水，此番恩德，不敢有忘。”赵明道：“如此
说来，你们倒是青梅竹马之交了。你是想娶她为魔教的教主夫人，是不是？”张无忌脸上又
是一红，说道：“匈奴未灭，何以为家！”赵明脸一沉，道：“你是定要跟我作对到底，非灭
了我不可，是也不是？”张无忌摇了摇头，说道：“我至今不知姑娘的来历，虽然有过数次
争执，但每次均是姑娘找上我张无忌，不是我张无忌来找姑娘寻事生非。只要姑娘放了我
众位师伯叔以及各派武林人士，在下感激不尽。决不敷衍推搪。”赵明笑道：“嘿，总算你
还没忘记。”转头向周芷若瞧了一眼，对张无忌道：“这位周姑娘既非你意中人，也不是什
么师兄师妹、未婚夫妻，那么我要毁了她的容貌，跟你丝毫没有干系——”

