<b id="第七十二回　光明右使">第七十二回　光明右使</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

她眼角一动，鹿杖客和鹤笔翁各挺兵刃，拦在周芷若之前，另一名汉子手执利刃，对准周
芷若的脸颊。张无忌若要冲过来救人，玄冥二老这一关便不易闯过。赵明冷冷的道：“张公
子，你还是跟我说实话的好。”韦一笑忽然伸出手掌，在掌心吐了数口唾味沫，伸手在鞋底
擦了几下，哈哈大笑，众人正不知他捣什么鬼，突然间青影一晃一闪。赵明只觉自己左颊
右颊上被一只手掌摸了一下，看韦一笑时，却已站在原地，只是手中多了两柄短刀，不知
是从何人腰间掏来的。赵明心念一动，知道不好，不敢伸手去摸自己脸颊，忙取手帕在脸
上一擦，果见帕上黑黑的沾了不少污泥，显是韦一笑鞋底的污秽再混着唾沫，思之几欲作
呕。

只听韦一笑说道：“赵姑娘，你要毁了周姑娘的容貌，那也由得你。我张教主名扬四海，英
俊潇洒，要娶几个美貌女子为室，便是三妻四妾，又有何难？他压根儿就没将这位周姑娘
放在心上。只是你心狠手辣，我姓韦的却放不过你。你今日在周姑娘脸上划一道伤痕，姓
韦的加倍奉还，划伤两道。你划她两道，我划你四道。你断她一根手指，我断你两根。姓
韦的说得出，做得到，青翼蝠王言出必践，生平没说过一句空话。你防得我一年半载，却
防不得我十年八年。”“你想派人杀我，未必得我上。告辞了！”这“了”字出口，早已人影不
见。身法之快，众人无不骇然。他这几句话说来平平静静，但人人均知决非空言恫吓，眼
看赵明白里泛红、嫩若凝脂的粉颊之上，被韦一笑的污手抹上了几道黑印，倘若他手中先
拿着短刀，赵明的脸颊早就损毁。这般来去如电、似鬼似魅的身法，确是再强的高手也防
他不了，即令张无忌，必也是自愧不如。若是长途竞走，无忌当可以内力取胜，但在庭除
廊庑之间，如此趋退若神，当真是天下只此一人而已。

张无忌躬身一揖，说道：“赵姑娘，咱们就此告辞。”说着携了杨逍之手，转身出殿，心知
在韦一笑十分有力的威吓之下，赵明不敢再对周芷若如何。赵明瞧着他的背影，又羞又怒
，却不下令拦截。

张无忌和杨逍回到客店，韦一笑已在店中相候。无忌笑道：“韦蝠王，你今日给了他们一个
下马威，好叫他们得知明教可不是好惹的。”韦一笑道：“吓吓小姑娘，倒也不是难事。她
装得凶神恶煞一般，可是听我说要毁她的容貌，担保她三天三晚睡不着觉。”杨逍笑道：“
她睡不着觉，那可不好，咱们前去救人更加难了。”张无忌道：“杨左使，说到救人，你有
什么妙计？”杨逍踌躇道：“咱们这里只有三人，何况形迹已露，这件事当真辣手。”张无忌
歉然道：“我见周姑娘危急，忍不住出手，终于坏了大事。”杨逍道：“事势如此，那是谁都
忍不住的。教主独力打败玄冥二老，大杀敌人的威风，那也很好。”三人商谈半晌，不得要
领，当即分别就寝。

次日无忌醒来，一睁开眼，便见窗子打开，一张脸向着他他凝望。无忌吃了一惊，揭帐一
看，只见那脸上疤痕累累，丑陋可怖，正是那个苦头陀。无忌一惊更甚，从床中一跃而起
，只见苦头陀的脸仍是呆呆望着自己，却无出手相害之意。无忌心中一凉：“怎地睡得如此
大意？敌人早就到了窗外，居然并不惊觉？”叫道：“杨左使！韦蝠王！”杨逍二人在邻室齐
声相应。无忌心中一宽，却见苦头陀的脸已从窗边隐去。无忌纵身出窗，见苦头陀从大门
中匆匆出去，这时杨韦二人也已赶到，见此外并无敌人，三人发足向苦头陀追去。那苦头
陀等在街角，一见三人走来，立即转身，向北行去，脚步迈得甚大，却非奔跑。三人打个
手势，当即跟随其后。

这苦头陀一足虽跛，但迈开大步，行走甚是迅速。此时天方黎明，街上行人稀少，不多时
便出了北门。苦头陀继续前行，折向小路，又走了七八里，来到一处乱石岗上，这才停步
转身，向杨逍和韦一笑摆了摆手，要他二人退开，随即抱拳向张无忌行礼。无忌还了一礼
，心下寻思：“这头陀带咱们来到此处，不知有何用意？这里四下无人，若是动武，那是以
一敌三，显是落了下风，瞧他情状，似乎不含敌意。”盘算未定，苦头陀荷荷一声，双爪齐
到，扑了上来。他左手处打，右手龙爪，十指成钩，攻势极是猛恶。

张无忌左掌挥出，化开了一招，说道：“上人意欲如何？请先表明尊意，再行动手不迟？”
苦头陀毫不理会，竟似没听见他说话一般，只见他左手自虎爪变成鹰爪，右手却自龙爪变
成虎爪，一攻左肩，一取右腹，出手狠辣之至。张无忌道：“当真非打不可吗？”苦头陀鹰
爪变狮掌，虎爪变鹤嘴，一击一啄，招式又变，三招之间，双手变了六种姿势。张无忌不
敢怠慢，施展太极拳法，身形犹如行云流水，便在乱石岗上跟他斗了起来。但觉这苦头陀
的招数甚是繁复，有时大开大阖，门户正大，但倏然之间，又是诡秘古怪，全是邪派武功
，显是正邪兼修，渊博无比。张无忌只是用太极拳跟他拆招。斗到七八十招时，苦头陀呼
的一拳，中宫直攻。张无忌一招“如封似闭”，将他拳力封住，跟着一招“单鞭”，右掌已拍
在他的驼背之上。只是这一掌没发内力，手掌一沾即离。

苦头陀知他手下留情，向后跃开，斜眼向张无忌望了半晌，突然向杨逍做个手势，要借他
长剑一用。杨逍解下剑鞘，连着剑鞘双手托住，送到苦头陀面前。张无忌暗暗称奇：“怎地
杨左使将兵刃借了给敌人？”苦头陀拔剑出鞘，打个手势，叫张无忌向韦一笑借剑。张无忌
摇摇头，接过他左手拿着的剑鞘，使招“请手”，便以剑鞘当剑，左手捏了剑诀，剑鞘横在
身前。苦头陀刷的一剑，斜刺而至。张无忌见他教导赵明学剑，知他剑术极是高明，丝毫
不敢轻忽，施展这数月中在武当山上精研的太极剑法，凝神接战。但见对手的剑招忽快忽
慢，处处藏着机锋，但张无忌一加拆解，他当即撤回，另使新招，几乎没一招是使得到底
了的。张无忌心下赞叹：“若是半年之前遇到此人，剑法上我未必能是他的敌手。比之那玉
面神剑方东白，这苦头陀又高一筹了。”

他心中一起爱才之念，不愿在招数上明着胜他，眼见苦头陀长剑挥舞，使出“乱披风”势来
，白刃映着日光，有如万道金蛇，在空中乱钻乱窜。张无忌看得分明，蓦地里倒过剑鞘，
刷的一声响，剑鞘已套在剑刃之上，双手环抱一搭，轻轻扣住苦头陀双手手腕，微微一笑
，纵身后跃。他手上只须略加使劲，便已将长剑夺了过来。这一招夺剑之法，险是险到了
极处，巧也巧到了极处。

那知他纵身后跃，身子尚未落地，苦头陀已抛下长剑，呼的一掌拍到。张无忌听到风声，
知道这一掌中真力充沛，非同小可。他有意试一试苦头陀的内力到了何等地步，右掌回转
，硬碰硬的接了他这掌，左足这才着地。霎时之间，苦头陀掌上真力源源催至。张无忌运
起乾坤大挪移心法中最高深的功夫，将对方掌力渐渐积蓄，突然间大喝一声，反弹出去，
便如一个大水库在山洪爆发时储满了洪水，猛地里开闸放水，将苦头陀送来的掌力尽数送
回。那等于是将苦头陀一二十掌的掌力归无成为一掌拍出，世上原无如此大力。这一掌苦
头陀倘若受实了，势须立时腕骨、臂骨、肩骨、肋骨一齐折断，连血也喷不出来，当场成
一团血肉模糊，死得惨不可言。

此时双掌相黏，苦头陀万难闪避，张无忌左手抓住他的胸口往上一抛，苦头陀一个庞大的
身躯向上飞起，只听得砰的一声巨响，乱石横飞，这一掌威力无俦的开山之掌，尽数打在
乱石堆里。杨逍和韦一笑在旁看到这等声势，齐声惊呼出来，他二人只道苦头陀和教主比
拚内力，至少也得一盏茶时分，方能分别高下，那料到片刻之间，便到了决生死的关头。
二人心中虽有话说，却已不及言讲，待见苦头陀平安无恙的跃下地来，手心中都已捏了一
把冷汗。

苦头陀双足一着地，登时双手作火焰飞腾之状，放在胸口，躬身向张无忌拜了下去，说道
：“小人光明右使范遥，参见教主。敬谢教主不杀之恩。小人无礼冒犯，还请恕罪。”张无
忌大吃一惊，这哑巴苦头陀，不但开了口，而且更是本教的光明右使，这一着实非始料所
及，急忙伸扶起，说道：“原来是本教范右使，自家人不须多礼。”杨逍和韦一笑跟他到乱
石岗来之时，早已料到了三分，只是范遥的身形面貌变化实在太大，不敢便说，待得见他
施展的武功，更是猜到了七分，这时听他自报姓名，两人抢上前来，紧紧握住了他的手。
杨逍向他脸上凝望半晌，不禁潸泪下，说道：“范兄弟，做哥哥的想得你好苦。”范遥抱住
杨逍身子，说道：“大哥，多谢圣神佑护，赐下教主这等能人，你我兄弟终有重会之日。”
杨逍道：“兄弟怎地变成这等模样？”范遥道：“我若非自毁容貌，自残肢体，怎瞒得过混元
霹雳手成昆那奸贼？”三人一听，都知他是故意毁容，混入敌人身边卧底，以便侦查当年杨
破天教主的死因。杨逍更是伤感，说道：“兄弟，这可苦了你了。”要知杨逍、范遥当年江
湖上人称“逍遥二仙”，都是英俊潇洒的美男子，此刻范遥竟然变得丑陋不堪，其苦心孤诣
，实非常人所能为。韦一笑性情古怪，向来和范遥不睦，但这时也不由得深为所感，拜了
下去，说道：“范右使，韦一笑到今日才算服了你。”范遥跪下还拜，笑道：“韦蝠王轻功独
步天下，越老越妙，苦头陀昨晚大开眼界。”

杨逍四下一望，说道：“此处离城不远，敌人耳目众多，咱们到前面山坳中说话。”四人迈
开脚步，奔出十余里，到了一个小岗之后，该处一望数里，不愁有人隐伏偷听，但从远处
却瞧不见岗后的情景。四人坐地，说起别来情由。

原来那日杨破天突然间不知所踪，明教众高手为争教主之位，互不相下，以致四分五裂。
范遥却深信教主并未逝世，独行江湖，寻访杨教主的下落，忽忽数年，没发现丝毫踪迹，
后来想到或许是为丐帮所害，暗中捉了好些丐帮的重要人物拷打逼问，仍是问不出半点端
倪，倒是无辜害了不少丐帮的帮众。此时听到明教诸人纷争，闹得更加厉害，有人正在到
处寻他，盖范遥在明教中地位极高，倘若以他号召，自然立时声势大盛。范遥心灰意懒之
下，竟去出家做了个带发头陀。

也是事有凑巧，这日他在太行山脚下经过，为避大雨，在一座破庙中躲雨，无意中偷听到
了两个人的谈话，其中之一便是成昆。另一个却是个和尚，后来才得知，那是少林寺四大
神僧之首的空见大师。范遥在光明顶上曾见过成昆，知道他是杨教主的师弟，本想待他二
人说过正事，便即出来相见，那知只听得几句，便惊得呆了。只听见成昆跪在地下，向空
见神僧深自忏悔，说他如何酒醉之下，逼奸弟子谢逊的妻子，又不合杀了他全家老少，以
致谢逊到处找他寻仇。他始终避不见面，谢逊便杀害武林中成名的英雄好汉，留下了成昆
的姓名。

张无忌等早知成昆和谢逊结仇的经过，但此时听苦头陀范遥说起，仍是心有余愤。范遥接
着说，那日在破庙中只听成昆痛哭流涕，苦求空见大师收录他为弟子，以佛家大慈悲力，
化解他的罪孽。空见大师说道：“善哉善哉！苦海无边，回头是岸。放下屠刀，立地成佛。
们既真心忏悔，佛门广大，决不拒你于门外。”当下便给他剃度，收他弟子，还答应助他了
结谢逊这一作冤孽。

范遥说到这里，张无忌简述谢逊击毙空见神僧的经过，这位神僧甘受谢逊开山破石般拳力
的打击，全是在盼望化解武林中一桩大血仇，那知成昆竟然欺骗了师父，在他临死时隐身
不出，不和谢逊相见。接着杨逍又说到成昆如何偷袭光明顶，明教遭受大难，但这奸贼终
于和殷天正、殷野王父子比拚掌力，力尽身死。范遥双手合什，说道：“阿弥陀佛，善哉善
哉！”杨逍见这个当年的风流人物，今日竟成为如此模样，不禁黯然神伤。

范遥说道：“金毛狮王和我素来交好，他全家遭难之事，我也略有所闻，那料到竟是他的业
师所为。大雨停后，他二人出庙而去，我便悄悄跟在后面。我知他二人武功了得，只是远
远蹑着，那知空见大师居然还是知道了，在前高宣佛号，说道佛家子弟，须当慈悲为怀。
我便不敢再跟。过了一年，忽听得空见神僧的死讯，那心中疑窦大起，料想必和成昆有关
，于是暗暗到少林寺侦查。我不敢迳到寺中，只在嵩山附近察看，果然皇天不负苦心人，
听到了成昆和朝廷密使的说话。那朝廷密使不是旁人，便是昨晚败于教主手下的鹿杖客，
只是他二人武功太高，我一人决计不是对手，由于离得太远，隐隐约约的只听到三言两语
，但『须当毁了光明顶』这七个字，我却是听得清清楚楚的。属下既知本教有难，不敢置
身事外，一路跟随鹿杖客来到京师。鹿杖客我是不敢惹他，其余次一流的人物那就没有什
么，我终于打听明白，这一干武林人物，都是汝阳王察罕特穆尔的手下。”

那汝阳王察罕特穆尔乃朝廷宗室，官居太尉，执掌天下兵马大权，智勇双全，是朝廷中的
第一位能人，江淮义军起事，均被他遣兵扑灭。义军屡起屡败，皆因察罕特穆尔统兵有方
之故。张无忌等久闻其名，这时听到鹿杖客等乃是他的手下，虽不惊讶，却也不禁为之一
怔。杨逍问道：“那么那个赵姑娘是谁？”

范遥道：“大哥不妨猜上一猜。”杨逍道：“莫非是察罕特穆尔的女儿？”范遥拍手道：“不错
，一猜便中。这位汝阳王生有一子一女，儿子叫做库库特穆尔，女儿便是这位姑娘了，她
的蒙古名叫什么绍明郡主。这两个孩子都生性好武，倒学了一身好武功。两人又喜欢作汉
人打扮，说汉人的话，各自取了一个汉名，男的叫做王保保，女的便叫做赵明了。『赵明
』二字，是从她的封号『绍明郡主』而来。”韦一笑道：“这兄妹二人倒也古怪，一个姓王
，一个姓赵，倘若是咱们汉人，那可笑煞人了。”范遥道：“其实他们姓特穆尔，却把名字
放在前面，这是番邦蛮俗。”杨逍道：“瞧这位赵姑娘的容貌身裁，活脱是汉人的一个美女
，可是只须见她一行事，那番邦女子的凶蛮野性，立时便显露了出来。”

张无忌直到此刻，方知赵明的来历，虽知她必是朝廷贵人，却没料到竟是天下兵马大元帅
汝阳王的郡主。和她交手数次，每次都是多多少少的落了下风，虽然她武功远远不及自己
，但心思机敏、奇变百出，自己却又远不是她的敌手。

范遥接着说道：“属下暗中继续探听，得知汝阳王决意剿灭江湖上的教派会。他显是采纳了
成昆的计谋，第一步便想要除灭本教。我仔细思量，本教内部纷争不休，外敌却如此之强
，灭亡的大祸已迫在眉捷，要图挽救，只有混入王府，查知汝阳王的谋划，那时再相机解
救。除此之外，实在别无其他良策。只是我曾和成昆朝过相，要使我所图谋不致泄露，只
有想法子杀了此人。”韦一笑拍手道：“正该如此。”范遥道：“可是此人实在狡猾，武功又
强，我接连暗算了他三次，每一次都没成功。第三次虽然刺中了他一剑，我却也被他劈了
一掌，好容易才得脱逃，不致露了形迹，但却已身受重伤，养了年余才好。这时汝阳王府
中图谋更急，我一咬牙，便毁了自己容貌，打折了腿，假装驼背哑巴，投到了西域花剌子
模国去。”

韦一笑道：“到花子剌子模？万里迢迢的，跟这事有什么相干？”范遥一笑，正待回答，杨
逍拍手道：“兄弟，此计太妙。韦兄，范兄弟到了花剌子模，找个机缘一显身手，那边的蒙
古王公必定收录。汝阳王正在招聘四方武士，花剌子模的王公为了讨好汝阳王，定然会送
他到王府效力。这么一来，范兄弟成了西域花剌子模国进献的武士，他容貌已变，又不开
口，成昆便有天大的本事，也认他不出了。”韦一笑长声一叹，说道：“杨教主派逍遥二仙
排名在四大法王之上，确是目光如炬。这等计谋，什么鹰王、蝠王，都是想不出来的。”范
遥道：“韦兄，你赞得我也够了。教主，有一件事属下须得向你领罪。”张无忌道：“范右使
何必过谦？”范遥站起身来，恭恭敬敬的说道：“属下犯了残杀本教兄弟的重罪。属下果如
杨左使所料，在花剌子模杀狮毙虎，颇立威名，当地王公便送属下到汝阳王府中。属下为
了坚王爷之信，在大都闹市之中，亲手格毙了本教三名香主，显得本人和明教早就结下深
仇。”张无忌沉默半晌，心想：“残杀本教兄弟，原是本教五大禁忌之一，因此杨左使、四
法王、五行旗等虽然争夺教主之位，尽管相斗甚烈，却从来不伤本教兄弟的性命，范右使
此罪实是不轻，但他主旨是为了护教，非因私仇，按理又不能加罪于他。”于是说道：“范
右使出于护教苦心，本人不便深责。”范遥躬身道：“谢教主恕罪。”张无忌暗想：“这位范
右使行事之辣手，世所罕有。他能在自己脸上砍上十七八刀，能将自己好好一条大腿打折
，那么杀几个教中无辜的香主，自也不在他的意下。明教被人称作邪教魔教，其来有自，
不知将来如何方得改了这些邪气魔气？”

范遥见张无忌口中虽然说“不便深责”，脸上却有不豫之色，一伸手，拔出杨逍腰间长剑，
左手一挥，已割下了右手二根手指。张无忌大吃一惊，挟手抢过他的长剑，说道：“范右使
，你——你——这是为何？”范遥道：“残杀本教无辜兄弟，乃是重罪。范遥大事未了，不能自
尽。先断二指，日后再断项上这颗人头。”张无忌道：“本人已恕了范右使的过失，何苦如
此？身当大事之际，唯须从权，范右使，此事不必再提。”忙取出金创药，替他敷了伤处，
撕下自己衣襟，给他包扎好了，恐怕日后真的会自刎谢罪，想到他为本教受了这等重大的
折磨，心中大是感动，突然双膝跪倒，说道：“范右使，你有大功于本教，受我一拜。你再
残害自身，那便说我无德无能，不配当此教主大任。你再自刺一剑，我便自刺两剑。我年
幼识浅，不明事理，原是分不出好歹。”范遥、杨逍、韦一笑见教主跪倒，急忙一起拜伏在
地。

杨逍垂泪道：“范兄弟，你休得再是如此。本教兴衰，全系教主一人，教主令旨，你可千万
不能违背。”范遥拜道：“属下今日比拳试掌，对教主已是死心塌地的拜服。苦头陀性情乖
张，还请教主原宥。”张无忌双手扶他起身，经此一事，他和范遥相互知心，再无隔门阕。
范遥当下再叙投入汝阳府后的所见所闻。那汝阳王察罕特穆尔实有经国的大才，虽握兵权
，朝政却被奸相把持，加之当今皇帝昏庸无道，弄得天下大乱，民心沸腾，全仗汝阳王东
征西讨，击溃义军无数。可是此灭彼起，岁无宁日，汝阳王忙于调兵遣将，将扑灭江湖上
教派帮会之事，暂且搁在一边。数年之后，他一子一女长大，世子库库特穆尔（王保保）
随父带兵，女儿明明特穆尔（赵明）竟然统率蒙汉西域的武士番僧，向教派帮会大举进击
。成昆暗中助她策划，乘着六大派围攻光明顶之际，由赵明带同大批高手，企图乘机收渔
人之利，将明教和六大派一鼓剿灭。绿柳庄中下毒等等情由，便是因此而起。只是近年来
范遥奉命在海外搜寻谢逊下落，西域之行没能参与，直到后来方始得知，赵明以西域番僧
所献出毒药“十香软筋散”，暗中下在从光明顶归来的六大派高手的饮食之中。那“十香软筋
散”味碱如盐，清香似菜，想那盐粒青菜一般的滋味，混在菜肴之中，有谁能来辨得出？这
毒药的药性一发作，全身筋骨日渐酸软，虽能行动如常，内力却已半点发挥不出，因此六
大派远征明教的众高手在一月之内，一一分别就擒。只是在对华山派下毒时机会不巧，被
人撞破，但真刀真枪的动起手来，华山派还是不敌玄冥二老、神箭八雄、以及阿大、阿二
、阿三等人的身手，死了十多人后，余人尽数被囚。

擒获少林群僧，用的仍是这个法子。但少林寺平常防卫严密异常，要想混入寺中下毒，那
可是大大的不易，不比行旅之间，必须在市镇客店中借宿打尖，那么下毒轻而易举。范遥
说道：“我本来只道是成昆干的好事，他以空见神僧之弟子的身份，要在寺中下毒自是不费
吹灰之力，可是他既已丧命光明顶上，这件事就十分奇怪了。我刚从海外归来，正好赶上
了围擒少林群僧之役，只是我向来不开口，不便向人探询下毒的情形，何况少林派向来对
本教无礼，让他们多吃些苦头，正是人心大快。就算将少林派的臭和尚们一起都杀光了，
苦头陀也不皱一皱眉头。教主，你又要不以为然了，哈哈！”杨逍插口道：“兄弟，那尊达
摩像，是你做的手脚了？”范遥笑道：“我见郡主叫人在达摩石像的脸上刻下了那几个字，
意图嫁祸本教，我后来便又悄悄回去，将达摩像推转，叫他仍是面壁参禅。大哥，你们倒
真心细，这件事还是叫你们瞧了出来。那时候你可想得到是兄弟么？”杨逍道：“咱们推敲
起来，对头之中，似有一位高手在暗中维护本教，可那能想得到竟是我的老搭挡好兄弟！”
他说到这里，四人一齐大笑。

于是杨逍向范遥简略说明，明教决和六大派捐弃前嫌，共抗蒙古，因此定须将众高手救了
出来。范遥道：“敌众我寡，单凭我们四人，难以办成此事，须当寻得十香软筋散的解药，
给那一干臭和尚、臭尼姑、牛鼻子们服了，待他们回复内力，一哄冲出，攻鞑子们一个措
手不及然后一齐逃出大都。”他十多年不开口，说起话来，声调已然很不自然，加之明教向
来和少林、武当等名门正派是对头冤家，是以言语之中，对众高手竟是毫不客气。杨逍向
他连使眼色，范遥决不理会。张无忌对这小节却全不为逆，拍手说道：“范右使之言不错，
只不知如何取得十香软筋散的解药？”

范遥道：“我从不开口，因此郡主虽对我颇加礼敬，却向来不跟我商量什么要紧事。只有她
一个人自言自语，对方却不答一句话，那岂不扫兴？加之我来自西域小国，她亦不能将我
当作心腹，所以那十香软筋散的解药是什么，我却无法知道。不过我知此事牵涉重大，暗
中早就留上了心，如我所料不错，那么这毒药和解药是由玄冥二老分掌，一个管毒药，一
个管解药，而且经常轮流掌管。”杨逍叹道：“这位郡主娘娘心计之工，一般须眉男子也及
她不上。难道她对玄冥二老也不放心么？”范遥道：“一来当是不放心，二来也是更加稳当
。好比咱们此刻想夺想偷解药，就不知是找鹿杖客好呢，还是找鹤笔翁好。而且，毒药和
解药气味颜色完全一般无异，若非掌药之人知晓，旁人去偷药，说不定反而偷了毒药。须
知那十香软筋散另有一般厉害处，一个人中了此毒后，筋萎骨软，自是不在话下，倘若第
二次再服毒药，就算只有一点儿粉末，也是立时血逆气绝，无药可救。”韦一笑伸了伸舌头
，道：“如此说来，解药是万万不能偷错的。”范遥道：“话是如此说，咱们只管把玄冥二老
身上的药偷来，找一个华山派、崆峒派的小脚色来试一试，那一种药整死了他，便是毒药
了，这还不方便么？”张无忌知他邪气未脱，不把别人的性命放在眼里，只笑了笑，说道：
“那可不好。说不定咱们辛辛苦苦偷来的两种都是毒药。”杨逍一拍大腿道：“教主此言有理
。咱们昨晚这么一闹，或许把郡主吓怕了，竟把解药放在自己身边。依我说，咱们须得先
行查明解药由何人掌管，然后再计议行事。”也沉吟片刻，说道：“范兄弟，那玄冥二老生
平最喜欢的是什么调调儿？”范遥道：“鹿好色，鹤好酒，那还有什么好东西了。”

杨逍问张无忌道：“教主，可有什么药物，能使人筋骨酸软，好似中了十香软筋散一般？”
张无忌想了一想，笑道：“要使人全身乏力，昏昏欲睡，那并不难，只是用在高手身上，不
到半个时辰，药力便消，要像十香软筋散那么厉害，可没有法子。”杨逍笑道：“有半个时
辰，那也够了。属下倒有一计在此，只不知是否管用，要请教主斟酌。虽说是计，说穿了
也是不值一笑。范兄弟设法去邀鹤笔翁喝酒，酒中下了教主所调配的药物，范兄弟先行闹
将起来，说是中了鹤笔翁的十香软筋散，那时解药在何人身上，当可查知，乘机便即夺药
救人。”

张无忌道：“此计是否可行，要瞧那鹤笔翁的性子如何而定，范右使你看怎样？”范遥将此
事从头至尾拟假思想一遍，觉得这计策虽然简单，倒也没有破绽，说道：“我想杨大哥之计
可行。鹤笔翁性子狠辣，又不及鹿杖客阴毒多智，只须解药在鹤笔翁身上，我武功虽不及
他，当能对付得了。”杨逍道：“但若是在鹿杖客身上呢？”范遥皱眉道：“那便棘手得多。”
他站起身来，在山岗旁走来走去，隔了良久，双手一拍，道：“只有这样。那鹿杖客精明过
人，若要骗他，多半会被他识破机关，只有抓住了他亏心之事，硬碰硬的威吓，他权衡轻
重，就此屈从也未可知。当然，这样蛮干说不定会砸锅，冒险不小，可是除此之外，似乎
别无善策。”

杨逍道：“这老儿有什么亏心事？他人老心不老，有什么把柄落在兄弟的手上么？”范遥道
：“今年春天，汝阳王纳妾，邀咱们几个人在花厅便宴。汝阳王夸耀他新妾美貌，命新娘娘
出来敬酒，我见鹿杖客一双贼眼骨溜溜的乱转，大为心动。”韦一笑道：“后来怎样？”范遥
道：“后来也没怎样，那是王爷的爱妾，他便有天大的胆子，也不敢打什么歹主意。”韦一
笑道：“眼乌珠转几转，可不能说是什么亏心事啊？”

