<b id="第七十三回　妙盗解药">第七十三回　妙盗解药</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

鹿杖客好色贪淫，一生之中，所摧残的良家妇女已是不计甚数。那日他见了韩姬的美色，
归来后深自叹息，如何不早日见此丽人，倘若在王爷娶为姬妾之前落入他的眼中，自是逃
不过他的手掌，后来想念了几次，不久另有新欢，也便将她渐渐淡忘了。不意此刻这韩姬
竟会从天而降，在他床上出现，他惊喜交集，略一思索，便猜到定是他大弟子游龙子猜到
了为师的心意，偷偷去将韩姬劫了出来。只见那韩姬被裹在一张薄被之中，头颈中肌肤胜
雪，隐约可见到赤裸的肩膀，似乎身上未穿衣服，他怦然心动，悄声问她如何能来此，连
问数声，韩姬始终不答，鹿杖客这才想到，原来她已被人点中了穴道。

正要伸手去解她穴道，突然鹤笔翁等到了门外，跟着房门又被苦头陀撞开，这一下变生不
意，鹿杖客自是狼狈万分，要待掩隐，已是不及。他心念一动，料定是王爷发觉爱姬被劫
，派苦头陀来捉拿自己，事已至此，只有走为上着，右手刷的一声，抽了鹿角杖在手，左
臂已将韩姬抱起，便要破窗而去。鹤笔翁惊道：“鹿师哥，快取解药来。”鹿杖客道：“什么
？”鹤笔翁道：“小弟和苦大师，不知如何竟中了十香软筋散之毒。”鹿杖客道：“你说什么
？”鹤笔翁又说了一遍。鹿杖客奇道：“十香软筋散不是归你掌管么？”鹤笔翁道：“小弟便
是莫名其妙，咱们四个人好端端的喝酒吃肉，突然之间，一齐都中了毒。鹿师哥，快取解
药给咱们服下要紧。”鹿杖客听到这里，惊魂始定，将韩姬放回床中，令她脸朝里床。鹤笔
翁素知这位师兄风流成性，在他房中出现女子，那是司空见惯，丝毫不以为奇，何况鹤笔
翁中毒之后惊惶诧异，丝毫没留神去瞧那女子是谁，即在平时，他也未必认得出来，盖在
王爷宴会席上韩姬出来敬酒时一拜即退，鹤笔翁全神贯注的只是喝酒，那去管她这个珠环
翠绕的女子是美是丑？

鹿杖客放下韩姬，说道：“苦大师请到鹤兄弟房中稍息，左下即取解药过来。”一面说，一
面伸手将两人轻轻推出房去。这一推之下，鹤笔翁身子一晃，险险摔倒。苦头陀十分机警
，也是一个踉跄，装作内力全失的模样，岂料他内力深厚，受到外力时自然而然的生出反
应抗御。鹿杖客一推之下，立时发觉师弟确是内力已失，苦头陀却是假装。他深恐有误，
再是用力一推，鹤笔翁和苦头陀又都向外一跌，但同是一跌，一个下盘虚浮，另一个却是
既隐且实。鹿杖客不动声色，笑道：“苦大师，当真得罪了。”一面说，一面伸手去扶，着
手之处，却是苦头陀手腕的“会宗”和“汤池”两穴。苦头陀何等机警，一见他如此出手，已
是机关败露，左手一挥，登时使重手法打中了鹤笔翁后心的“魂门穴”，使他三个时辰之内
，不论如何救治，都是全身软瘫，动弹不得。两大高手中去了一个，单打独斗，他便不惧
鹿杖客一人，当即嘿嘿冷笑，说道：“你要命不要，连王爷的爱姬也敢偷？”

他这一开口讲话，玄冥二老登时惊得呆了，他们和苦头陀相识已有十五六年，从未听他说
过一言半语，只道他是天生的哑巴。鹿杖客虽已知他不怀好意，却也绝未想到此人居然能
够说话，心想他既如此处心积虑的作伪，则自己处境之险，更无可疑，当下说道：“原来苦
大师并非真哑，十余年来苦心相瞒，意欲何为？”苦头陀道：“王爷知你心谋不轨，命我装
作哑巴，就近监视察看。”这句话中其实破绽甚多，但此时韩姬在床，鹿杖客心怀鬼胎，不
由得不信，兼之汝阳王对臣下善弄手腕，他也向来知道。苦头陀此言一出，鹿杖客登时软
了，说道：“王爷命你来拿我么？嘿嘿，谅你苦大师武艺虽高，未必能叫我鹿杖客束手就擒
。”说着一摆鹿杖，便待动手。

苦头陀笑了笑，说道：“鹿先生，苦头陀的武功就算不及你，也差不了太多。你要打败我，
只怕不是一两百招之内能够办到。你胜我三招两式不难，但想既挟韩姬，又救师弟，你鹿
杖客未必能有这个能耐。”鹿杖客向师弟了瞥了一眼，知道苦头陀之言倒非虚语。他师兄弟
二人自幼同门学艺，从壮到老，数十年中没分离过一天。两人都无妻子儿女，可说是相依
为命，要他撇下师弟，孤身逃走，终究是硬不起这个心肠。苦头陀见他意动，喝命孙李二
人进房，关上房门。说道：“鹿先生，此事尚未揭破，大可看落在苦头陀身上，给你遮掩过
去。”鹿杖客奇道：“如何遮掩得了？”苦头陀头也不回，反手便点了孙李二人的哑穴和软麻
穴，手法之快，认穴之准，鹿杖客也是暗暗叹服。只听苦头陀道：“你自己是不会宣扬的了
，令师弟想来也不致故意跟你为难，苦头陀是哑巴，以后仍是哑巴，不会说话。这两位兄
弟呢，苦头陀替你点上他们死穴灭口，也不打紧。”

孙李二人大惊失色，心想此事跟自己半点也不相干，那想到吃狗肉竟吃出这等飞来横祸，
要想出言哀求，却苦于开不得口。苦头陀指着韩姬道：“至于这位姬人呢，老衲倒有两个法
儿。第一个方法干手净脚，将她和孙李二人一并带到冷僻之处，一刀杀了，报知王爷，说
她和李四摧这小白脸恋奸情热，私奔出走，被苦头陀见到，恼怒之下，将奸夫淫妇当场格
杀却，还饶上孙三毁一条性命。第二条路是由你将她带走，好好隐藏，以后是否泄露机密
，瞧你自己的本事。”鹿杖客不禁转头，向韩姬瞧了眼。只见她眼光之中，满是求恳，显要
他接纳第二个法儿，鹿杖客见到她这等丽质天生，心想倘若一刀杀了，岂非可惜，不由得
心中大动，说道：“多谢你为我设身处地，想得这般周到。你却要我为你干什么事？”他明
知苦头陀必有所求，否则决不能如此善罢。

苦头陀道：“此事容易之至。峨嵋派掌门灭绝师太和我交情很深，那个姓周的年轻姑娘，是
我跟老尼姑生的私生女儿。求你赐予解药，好救这两人出去，郡主面前，由老衲一力承当
，倘若牵连于你，教苦头陀和灭绝老尼一家男盗女娼，死于非命，永世不得超生。”

原来苦头陀深知鹿杖客生性风流，若从男女之事上头着手，易于取信，他听杨逍说起明教
许多兄弟丧命于灭绝师太的剑下，因此捏造一段和尚尼姑的谎话。要知范遥此人邪性未脱
，说话行事，决不依正人君子的常道，至于罚下“男盗女娼”的重誓云云，更不在他的意下
。

鹿杖客听了这几句话，一怔之下，随即微笑，心想你这头陀干这等事来胁迫于我，原来是
为救你的老情人和亲生女儿，那倒也是人情之常，此事虽然担些风险，但换到个绝色佳人
，确也值得。也见苦头陀有求于己，登时便放宽了，笑道：“那么将王爷的爱姬劫到此处，
也是出于苦大师的手笔了？”苦头陀道：“投我以解药，报之以韩姬，匪报也，永以为好也
。”鹿杖客大喜，只是深恐室外有人，不敢纵声大笑，突然间一转念，又问：“然则我师弟
何以会中十香软筋散之毒？这毒药你从何处得来？”苦头陀道：“那还不容易？这毒药由令
师弟看管，他是好酒贪杯之人，饮到酣处，苦头陀难道会偷他不到手么？”

鹿杖客再无疑惑，说道：“好！苦大师，兄弟结交了你这个朋友，我决不卖你，盼你别再令
我上这种恶当。”苦头陀指着韩姬笑道：“下次如再有这种香艳的恶当，请鹿杖先生也安排
个圈套，给苦头陀钻钻，老衲欣然领受。”两人相对一笑，心中却各自想着别的主意。鹿杖
客在暗暗盘算，如何安置好韩姬之后，要出其不意的弄死这个恶头陀。

苦头陀心知鹿杖客虽是暂受自己胁迫，但玄冥二老是何等的身份，吃了这个大亏岂肯就此
罢休，只要他一安顿韩姬，解开鹤笔翁的穴道，立时便会找自己动手，但那时六派高手已
经救出，自己早拍拍屁股走路了。范遥见鹿杖客迟迟不将解药取出，心想我若催他，他反
为刁难，于是慢吞吞的坐了下来，说道：“鹿兄何不解开韩姬的穴道，大家一起来喝几杯？
灯下看来人，这等艳福几生才修得到啊！”鹿杖客情知这万法寺中人来人往，韩姬在此多耽
一刻，便多一分危险，当下取过鹿角杖，旋下了其中一根鹿角，取过一只杯子，倒了些粉
末在杯，说道：“苦大师，你神机妙算，兄弟甘拜下风，解药在此，便请取去。”苦头陀摇
头道：“这么一点儿药末，管得什么用。”鹿杖客道：“别说要救两人，便是六七个人也足够
了。”苦头陀道：“你何必小气，便多赐一些又何妨？老实说，阁下足智多谋，老头陀深怕
上了你的当。”鹿杖客见他多要解药，突然心中起疑，说道：“苦大师，你要相救的，莫非
不单是灭绝师太和令爱两人？”

苦头陀正要饰词解释，忽听得院子中脚步声响，有七八人奔了进来，只听一人说道：“脚印
到了此处，难道韩姬竟到了万法寺中？”鹿杖客脸上变色，一把将盛着解药的杯子揣在怀中
，只道苦头陀在外伏下人手，一等取到解药，便即出卖自己。苦头陀摇了摇首，叫他且莫
惊慌，取过一条单被，罩在韩姬身上，连头蒙住，又放下帐子，只听得院子中一人说道：“
鹿先生在家么？”苦头陀指了指自己的嘴巴，意思说自己是哑子，叫鹿杖客出声答应。鹿杖
客朗声道：“什么事？”那人道：“王府里有一位姬人被歹徒所劫，瞧那歹徒的足印，却是到
万法寺来。”鹿杖客向苦头陀怒视一眼，意思是说：若非你故意栽赃，依你的身手，岂能留
下足迹？苦头陀裂嘴一笑，做个手势，叫他打发那人，心中却想：“韦蝠王栽赃栽得十分到
家，把足印从王府引到了这里。”

鹿杖客冷笑道：“你们还不分头去找，在这里嚷嚷的干什么？”他武功地位，人人对之极是
忌惮，那人唯唯答应，不敢再说什么，立时分派人手，在附近搜查。鹿杖客知道这一来，
万法寺四下都有人严加追索，虽然料想他们还不敢查到自己房里来，但要带韩姬出去藏在
别处，却是无法办到了，不由得皱起眉头，狠狠的瞪着苦头陀。范遥心念一动，低声道：“
鹿兄，万法寺中有个好去处，大可暂且收藏你这位爱宠，过得一天半日，外面查得松了，
再带出去不迟。”鹿杖客怒道：“除非藏在你的房里。”范遥笑道：“这等美人藏在我的房中
，老头陀未必不动心，鹿兄不呷醋么？”鹿杖客问道：“那么你说是什么地方？”范遥一指窗
外的塔尖，微微一笑。

鹿杖客聪明机警，一点便透，大拇指一翘，说道：“好主意！”要知那宝塔是监禁六大派高
手的所在，看守的总管，便是鹿杖客的大弟子游龙子。旁人什么地方都可疑心，决不会疑
心王爷爱姬竟会劫到最是戒备森严的重狱之中。苦头陀低声道：“此刻院子中没人，事不宜
迟，立即动身。”将床上那单被四角提起，便将韩姬裹在其中，成为一个大包袱，右手提着
，交给鹿杖客。

鹿杖客心想你别要又让我上当，我肯负韩姬出去，你声张起来，那时人赃并获，还有什么
可说的，不禁脸色微变，竟不伸手去接。苦头陀知道他的心意，说道：“为人做到底，送佛
送上天，苦头陀再替你做一次护花使者，又有何妨？谁叫我有事求你呢。”说着负起包袱，
推门而出，低声道：“你先走把风，有人阻拦查问，杀了便是。”

鹿杖客斜身闪出，却不将背脊对正苦头陀，生怕他在后偷袭。苦头陀反手掩上了门，佝偻
着身子，负了韩姬，迳往宝塔。此时已是戍末，除了塔外的守卫武士，再无旁人走动。那
些武士见到鹿杖客，一齐躬身行礼，恭恭敬敬的站在一旁。未到塔前，游龙子得属下报知
，远远已迎了出来，说道：“师父，你老人家今日兴致好，到塔上坐坐么？”鹿杖客点了点
头，和苦头陀正要迈步进塔去，忽然塔门开处，走出一个人来，却是赵明。鹿杖客作贼心
虚，大吃一惊，没料到郡主竟在塔内，三人一齐上前参见。赵明向游龙子笑道：“你师父真
收得个好徒儿，只管去迎接师父，就不顾得来接我了。”游龙子躬身道：“小人不知郡主驾
到，请恕失迎之罪。”赵明笑道：“你安排得很是周到，明教想来救人，只怕没么容易。”原
来昨晚张无忌这么一闹，赵明却不知明教只来了三人，只怕他们大举来袭，因此亲到宝塔
上巡视一周。见塔上戒备周密，每一层均有两位高手把守，很是放心。她向苦头陀微微一
笑，说道：“苦大师，我正在找你。”苦头陀点了点头。丝毫不动声色。赵明道：“请你陪我
到一个地方去一下。”苦头陀心中暗暗叫苦：“好容易将鹿杖客骗进了宝塔，只待下手夺到
他的解药，大功便即告成，那知这小丫头却在这时候来叫我。”要想找什么借口不去，仓卒
之间无善策，何况他是假哑巴，想要推托，苦于无法说话，情急智生，心想：“且由这鹿杖
客去想法子。”当下提起手中包袱，向鹿杖客晃了一晃。

鹿杖客大吃一惊，肚里暗骂苦头陀害人不浅。赵明道：“鹿先生，苦大师这包裹袋着什么？
”鹿杖客道：“嗯，嗯，是苦大师的铺盖。”赵明奇道：“铺盖？苦大师背着铺盖干什么？”她
噗哧一笑，说道：“苦大师嫌我太蠢，不肯收这个弟子，自己卷铺盖不干了么？”苦头陀摇
了摇头，右手伸起来乱打了几个手势，心想：“一切由鹿杖客去想法子撒谎，我做哑巴自有
做哑巴的好处。”赵明看不懂他的手势，只有眼望鹿杖客，等他解释。

鹿杖客灵机一动，已有了主意，说道：“是这样的，昨晚魔教的几个魔头这么来一闹，属下
生怕他们其志不小——这个，说不定要到高塔中来救人。因此属下和苦大师决定住到高塔中
来，亲自把守，以免误了郡主的大事。这铺盖是苦大师的棉被。”赵明大悦，笑道：“我原
想请鹿先生和鹤先生来亲自镇守，只是觉得过于劳动大驾，不好意思开口。难得鹿鹤两位
肯分我之忧，那是再好没有了。苦大师，有鹿先生在这里把守，谅那些魔头也讨不了好去
，你跟我去吧。”说着伸手握住了苦头陀的手掌。苦头陀无可奈何，心想此刻若是揭破鹿杖
客的疮疤，一来于事无补，二来韩姬明明负在自己背上，未必能使赵明相信，只得将那个
大包袱交了给鹿杖客。鹿杖客伸手接过，道：“苦大师，我在塔上等你。”游龙子道：“师傅
，让弟子来拿铺盖吧。”鹿杖客笑道：“不用！是苦大师的东西，为师的要讨好他，亲自给
他背铺盖卷儿。”苦头陀心中暗骂，伸手在包袱外一拍，正好打在韩姬的屁股上，好在她已
被点中了穴道，这一声惊呼没能叫出声来，但鹿杖客已是吓得脸上变色，不敢再多逗留，
向赵明一躬身，便即负了韩姬入塔。他心早已打定主意，一进塔内，立时便将一条棉被换
入包袱之中，倘若苦头陀向赵明告密，他便来个死不认帐。苦头陀被赵明牵着手，一直走
出万法寺，心中又是焦急，又是奇怪，不知她要带自己到那里去。赵明拉上斗蓬上的风帽
，罩住了一头秀发，悄声道：“苦大师，咱们去瞧张无忌那小子去。”

