<b id="第七十四回　勇救各派">第七十四回　勇救各派</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

苦头陀又是一惊，斜眼看她，只见她眼波流转，粉颊晕红，却是七分娇羞，三分喜悦，决
不是识破了他机关的模样。苦头陀心中大安，回忆昨晚在万法寺中她和张无忌相见的情景
，那里是两个生死冤家的样子。他一想到“冤家”两字，突然心念一动：“冤家？莫非郡主对
我教主暗中已生情意？”转念再想：“她为什么要我跟去，却不叫她更亲信的玄冥二老？是
了，只因我是哑巴，不会泄漏她的秘密。”当下点了点头，古古怪怪的一笑。赵明嗔道：“
你笑什么？”苦头陀心想这个玩笑不能开，于是指手划脚的做了几个手势，意思说苦头陀自
当尽力维护郡主周全，便是龙潭虎穴，也和郡主同去一闯。

赵明不再多说，当先引路，不久便到了张无忌留宿的客店门外。苦头陀暗暗惊讶：“郡主也
真神通广大，立时便查到了教主驻足的所在。”随着赵明走进客店。赵明问掌柜的道：“咱
们找姓曾的客官。”原来张无忌住店之时，又用了“曾阿牛”的假名。店小二进去通报。张无
忌正在床上打坐养神，只待万法寺中烟花射起，便去接应，忽听有人来访，甚是奇怪，迎
到客堂，一见访客竟是赵明和苦头陀，心中一动，暗叫：“不好，定是赵姑娘揭破了苦大师
的身份，特此来跟我理论。”只得上前一揖，说道：“不知赵姑娘驾到，有失迎迓。”赵明道
：“此处非说话之所，咱们到那边的小酒家去小酌三杯如何？”张无忌道：“甚好。”

赵明仍是尚先引路，离那客店五间铺面，便是一家小小的酒家，内堂疏疏的摆着几张板桌
，桌上插着一筒长长的木筷。此刻天时已晚，店中一个客人也无。赵明和张无忌相对而坐
，苦头陀识趣，打个手势，说自己到外面喝酒。赵明点了点头，叫店二拿一只锅子，切三
斤生羊肉，打两斤白酒。张无忌满腹疑团，心想她是金枝玉叶的郡主之尊，却和自己到这
家污秽的小酒家来吃涮羊肉，不知安什排着什么诡计。赵明斟了两杯酒，拿过无忌的酒杯
，喝了一口，笑道：“这酒里没安毒药，你尽管放心饮用便是。”张无忌道：“姑娘召我来此
，不知有何见教？”赵明道：“喝酒三杯，再说正事。我先干为敬。”说着举杯一饮而尽。无
忌拿起酒杯，灯光下只见杯边留着淡淡的胭脂唇印，鼻中闻到一阵清幽的香气，也不知这
香气是从杯上的唇印而来，还是从她身上而来，不禁心中一荡，便把一杯酒喝了。赵明道
：“再喝两杯，我知道你对我终是不放心，每一杯我都先尝一口。”

无忌知她诡计多端，确是事事提防，难得她肯先行尝酒，免了自己多冒一层危险，可是接
连喝了三杯她饮过的残酒，心神不禁有些异样，一抬头，只见赵明浅笑盈盈，酒气将她粉
颊一蒸，更是娇艳万状，不可方物。无忌那敢多看，忙将头转了开去。赵明低声道：“张公
子，你可知道我是谁？”无忌摇了摇头。赵明道：“我今日跟你说了，我爹爹便是当朝执掌
兵马大权的汝阳王。我是蒙古女子，真名叫作明明特穆尔，『赵明』两字，乃是我自己取
的汉名，皇上封我为昭明郡主。”倘若不是苦头陀早晨已经说过，张无忌此刻原不免大吃一
惊，但听她居然将自己身份毫不隐瞒的相告，亦颇出意料之外，只是他不善作伪，并不假
装大为惊讶之色。赵明奇道：“怎么？你早知道了？”无忌道：“不，我怎会知道。不过我见
你以一个年轻姑娘，却能叫这许多武林高手听你号令，身份自是非同寻常。”赵明抚弄着酒
杯，半晌不语，提起酒壸又替两人斟了酒，缓缓说道：“张公子，我问你一句话，请你从实
告我。要是我将你那位周姑娘杀了，你待怎样？”

张无忌奇道：“周姑娘又没有得罪于你，好端端的如何要杀她？”赵明道：“有些人我不喜欢
，我便杀了，难道一定要是得罪了我，我才杀她？有些人不断得罪我，我却偏偏不杀，比
如是你，你得罪我还不够多么？”她说到这里，眼光中孕着的全是笑意。无忌叹了口气，道
：“赵姑娘，我得罪你，实在迫于无奈。不过你赠药救了我的三师伯、六师伯，我总是很感
激你。”赵明笑道：“你这人当有三分傻气。俞岱岩和殷利亨之伤，都是我部属所下的手，
你不怪我，反来谢我？”无忌笑道：“我三师伯受伤已二十年，那时候你都未出世呢。”赵明
道：“这些人是我爹爹的部属，也就是我的部属，那有什么分别？你别将话岔开去，我问你
：要是我杀你的周姑娘，你对我怎样？是不是要杀了我替她报仇？”

张无忌沉吟半晌，说道：“我不知道。”赵明道：“怎么会不知道？你不肯说，是不是？”无
忌道：“爹爹妈妈是给人逼死的。那日我在武当山上，我向着爹爹妈妈的尸体立誓，日后我
长大成人，定要替他们复仇。我把少林派、峨嵋派、崆峒派这些人的面貌，牢牢记在心中
。当时我年纪小，心里充满了仇恨。可是后来年纪大了，事情懂得多了，我仇恨之心一点
点的淡了下来。我实在不清楚，到底是谁害死了我的爹爹妈妈。不应该说是空智大师、铁
琴先生这些人，也不应该说是我的外公舅父，甚至于，也不该是你手下的阿大、阿二、玄
冥二老之类的人物。赵姑娘，我这几天心里只是想，倘若大家不杀人，和和气气、亲亲爱
爱的都做朋友，岂不是好？”这一番话，他在心头已想了很久，可是没有对杨逍说，没有对
张三丰说，也没有对殷利亨说，突然在这小酒家中对赵明说了出来，这番言语一出口，自
己觉得有些奇怪。

赵明听他说得诚恳，想了一想道：“那是你心地仁厚，倘若是我，那可办不到。要是谁害死
了我的爹爹哥哥，我不但杀他满门，连他亲戚朋友，凡是他所相识的人，我个个要杀得干
干净净。”张无忌：“那我一定要阻拦你。”赵明道：“为什么？你帮助我的仇人么？”无忌道
：“我想你杀一个人，对你自己便多一份害处，多一分罪业。赵姑娘，你杀过人没有？”赵
明笑道：“现下还没有，将来我年纪大了，要杀很多人。我的祖先成吉斯汗大帝，是拖雷、
拔都、忽必烈这些英雄。我只恨自己是女子，要是男人啊，嘿嘿，可真要轰轰烈烈干一番
大事业呢。”她斟一杯酒，自己喝了，笑道：“你还是没回答我的话。”

张无忌道：“你要是杀了周姑娘，杀了我手下任何一个亲近的兄弟，我便不再当你是朋友，
我永远不跟你见面，便见了面也永不说话。”赵明笑道：“那你现下当我是朋友么？”无忌道
：“假如我心中恨你，也不跟你在一块儿喝酒了。唉！我只觉得要恨一个人真难。我生平最
恨的是那个混元霹雳掌成昆，可是他现下死了，我又有些可怜他，似乎倒盼望别死似的。”
赵明道：“要是我明天死了，你心里怎样想？你心中一定说：谢天谢地，我这个刁钻凶恶的
大对头死了，免了我多少烦恼。”

无忌大声道：“不，不！我不盼望你死，一点也不。韦蝠王这样威吓你，要在你脸上划几条
刀痕，我后来想想，很是担心。赵姑娘，你要不再跟咱们为难了，把六大派高手都放了出
来，大家快快活活的做朋友，岂不是好？”赵明喜道：“好啊，我本来就盼望这样。你是明
教教主，一言九鼎，你去跟他们说，要大家归顺朝廷。待我爹爹奏明皇上，每个人都有封
赏。”张无忌缓缓摇头：“我们汉人大家都有个心愿，要你们蒙古人退出汉人的地方。”

赵明霍地站起身来，说道：“怎么？你竟说这种犯上作乱的言语，那不是公然发叛么？”张
无忌道：“我本来就是反叛，难道你到此刻方知？”赵明向他凝望良久，脸上的愤怒和惊诧
慢慢消退，显得又是温柔，又是失望，终于又坐了下来，说道：“我早就知道了，不过要听
你亲口说了，我才相信那是千真万确，无可挽回。”说到这里声调中竟是十分的凄苦和伤心
。张无忌的心肠本软，这时更加抵受不住她如此的难过，几乎便欲冲口而出：“我听你的话
便是。”但这念头一瞬即逝，立即把持住心神，可是也想不出什么话来安慰她。

两人默默对坐了好一会，无忌道：“赵姑娘，夜色已深，我送你回去吧。”赵明道：“你连陪
我多坐一会儿也不愿么？”无忌忙道：“不！你爱在这里饮酒说话，我便陪你。”赵明微微一
笑，道：“有时候我独个想，倘若我不是蒙古人，又不是什么郡主，只不过是像周姑娘那样
，是个平常的汉人姑娘，那你或许会对我好些。张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？”
无忌没料到她竟会问到这一句话，究竟是番邦女子性情直率，口没遮栏，灯光掩映之下，
但见她娇美无限，不禁脱口而出：“自然是你美。”赵明伸出右手，按在他的手背之上，眼
光中全是喜色，道：“张公子，你喜不喜欢常常见我，倘若我时时邀你到这儿来喝酒，你来
不来？”无忌的手背碰到她柔滑的手掌心，一颗心怦怦而动，定了定神，才道：“我在这儿
不能多耽，过不几天，便要南下。”赵明道：“你到南方去干什么？”无忌叹了口气，道：“
我不说你也猜得到，若是说了出来，我惹得你生气——”

赵明眼望窗外的一轮皓月，忽道：“你答应过我，要给我做三件事，总没忘了吧？”无忌道
：“自然没忘。便请姑娘即行示下，我尽力去做。”赵明转过头来，直视着他的脸，说道：“
现下我只想到了第一件事。我要你伴我去取那柄屠龙刀。”

张无忌原也猜到她要自己所做的这件事，定然极不好办，却万万没想到第一件事便是个天
大的难题。赵明见他大有难色，问道：“怎么？你不肯么？这件事可并不违背侠义之道。”
无忌心想：“屠龙刀在我义父手上，此事江湖上众所周知，那也不用瞒她。”便道：“屠龙刀
是我义父金毛狮王谢大侠之物，我岂能背叛义父，取刀给你。”赵明道：“我不要你去偷去
抢、去拐去骗。我也不是真的要了这把刀。我只要你去向你义父借来，给我把玩一个时辰
，立刻便还给谢大侠。你们是义父义子之情，难道向他借一个时辰，他也不肯？借一把刀
瞧瞧，又不是吞没他的，又不是用来谋财害命，也是违背侠义之道了？”无忌道：“这把刀
虽然名闻武林，其实也没什么看头，只不过是特别沉重些，锋利些而已。”赵明道：“说什
么『武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从。倚天不出，谁与争锋？』倚天剑是在我
手中，我定要瞧瞧那屠龙刀是什么模样。你若是不放心，我看刀之时，你尽可站在一旁。
凭着你的本领，我决不能强占不还。”

张无忌寻思：“救出了六大派高手之后，我本是要立即动身去迎归义父，请他老人家担任教
主大位。赵姑娘言明借刀看一个时辰，虽然难保她不有什么诡计，可是我全神提防，谅她
也不能将刀夺了去。只是义父曾说，屠龙刀之中，藏着一件武功绝学的大秘密。以义父的
聪明才智，双眼未盲之时已得宝刀，始终参详不出，这赵姑娘在短短一个时辰之中，岂能
有何作为？何况我和义父一别十年，说不定他在孤岛之上，已参透了宝刀中的秘密。”

赵明见他沉吟不答，笑道：“你不肯，那也由得，我可要另外叫你做一件事，那却难得多了
。”张无忌知道这女又刁又毒，倘若另外出个难题，自己决计办不了，忙道：“好，我答应
去给你借屠龙刀，但咱们言明在先，你只能借看一个时辰，倘若意图强占，我可决不干休
。”赵明笑道：“是了。我又不会使刀，重甸甸的要来干么？你便恭恭敬敬的送给我，我也
不希罕呢。你什么时候动身去取？”无忌道：“这几天就去。”赵明道：“那再好也没有了。
我去收拾收拾，你什么时候动身，来约我便是。”无忌又是一惊，道：“你也同去？”赵明道
：“当然啦。听说你义父是在海外孤岛之上，要是他不肯归来，难道要你万里迢迢的借了刀
来，给我瞧上一个时辰，再万里迢迢的送去，又万里迢迢的归来？天下也没有这个道理。”

张无忌想起北海中波涛的险恶，茫茫大洋之中，自己能否找得到冰火岛，已是十分渺茫，
若要来来去去的走上三次不出岔子，那可是半点把握也没有，这位姑娘说得不错，义父在
冰火岛上一住二十年，未必肯以垂暮之年，重归中土，便道：“大海中风波无情，你何必亲
自去冒这个险？”赵明道：“你冒得险，我为什么便不成？”无忌踌躇道：“你爹爹肯放你去
吗？”赵明道：“爹爹叫我统率江湖群豪，这几年来我往东到西，爹爹从来就没管我。”无忌
听到“爹爹叫我统率江湖群豪”这句话，心中一动：“我到冰火岛去迎接义父，不知何年何月
方归。倘若那是她的调虎离山之计，乘我不在，便大举对付本教，倒是不可不妨，若是和
她同住，她手下人有所顾忌，便可免了我的后顾之忧。”于是点头道：“好，我出发之时，
便来约你——”

一句话没说完，突然间窗外红光一亮，跟着喧哗之声大作，从不远处传了过来。赵明走到
窗边一望，惊道：“啊哟，万法寺的宝塔起火！苦大师，苦大师，快来。”连叫数声，苦头
陀竟不现身，她走到外堂，不见苦头陀的踪影，问那掌柜时，却说那位大师一到便走，从
没停留，早已就去了两个时辰。赵明大是诧异，却还没想到苦头陀竟会背叛自己。张无忌
见火头越烧越旺，深怕大师伯等功力尚未恢复，竟被烧死在高塔之中，说道：“赵姑娘，少
陪了！”一语甫毕，已是穿窗而出。赵明叫道：“且慢！我和你同去。”待他窜出窗子，张无
忌已绝尘而去。

且说鹿杖客见苦头陀被郡主叫去，心中大定，当即负着韩姬，来到游龙子室中。游龙子是
高塔的总管，居于最高的第七层中央，便于眺望四周，控制全局。鹿杖客进房后，对游龙
子道：“你在门外瞧着，别放人进来。”游龙子一出门，他当即掩上房门，解开包袱，放了
韩姬出来。只见她骇得花容黯淡，眼光中满是哀恳之色，鹿杖客悄声道：“你到了这里，那
便不用害怕，我自会好好待你。”眼下还不能解开她的穴，以防她声张出来坏事，于是将她
放在游龙子床上，拉过被来盖在她身上，另取一条棉被，裹在包中，放在一旁。鹿杖客此
人极工心计，知道韩姬所在之处，便是是非之地，不敢多所逗留，匆匆出房，嘱咐游龙子
不可进房，也不可放别人进去，他知这个大弟子对己既敬且畏，决不敢稍有违背。

他心中略加盘算：“此事若要苦头陀守住秘密，非卖他一个人情不可，只得先去放了他的老
情人和女儿。恰好昨晚魔教的教主这么一闹，事情正是那姓周姑娘身上而起，只须说是那
教主将灭绝老尼和周姑娘救去，当真是天衣无缝，郡主再也没半点疑心。这小魔头武功如
此高强，郡主也不能怪咱们失察之罪。”

峨嵋派一干女弟子都囚在第四层上，灭绝师太因是掌门之尊，单独囚在一间小屋中。鹿杖
客命看守者入门，只见灭绝师太盘膝坐在地下，闭目静修。她已绝食数日，容颜虽然憔悴
，但反而更显桀傲强悍。鹿杖客说道：“灭绝师太，你好！”灭绝师太缓缓睁开眼来，道：“
在这里便是不好，有什么好？”鹿杖客道：“你如此倔强，主人说留着也是无用，命我来送
你归天。”灭绝师太死志早决，说道：“好极，只是不劳阁下动手，请借一柄短剑，由我自
己了断便是。还请阁下叫我徒儿周芷若来，我有几句话属咐于她。”鹿杖客转身出房，命人
带周芷若，心想：“她母女之情，果然与众不同，否则为什么不叫别的大徒儿，单单叫她。
”

不久周芷若来到师父房中，灭绝师太道：“鹿先生，请你在房外稍候，我只说几句话便成。
”周芷若待鹿杖客出房，反手掩上了门，扑在师父怀里，呜咽出声。灭绝师太一生心肠虽硬
，当此死别之际，却也不禁伤感，轻轻抚摸她的头发。周芷若知道跟师父说话的机会无多
，便即将昨晚张无忌前来相救之事说了。灭绝师太皱起眉头，沉吟不晌，道：“他为什么单
是救你，不救旁人？那日你在光明顶上刺他一剑，为什么他反来救你？”周芷若红晕双颊，
轻声道：“我不知道。”灭绝师太怒道：“哼，这小子太过阴险。他是魔教的大魔头，能有什
么好心。他是安排下圈套，要你乖乖的上钩。”周芷若奇道：“他——他安排下圈套？”灭绝师
太道：“咱们是魔教的死对头，在我倚天剑下，不知杀了多少魔教的邪恶奸徒，魔教自是恨
峨嵋派入骨，焉有反来出手相救之理？这姓张的魔头定然看上了你，要你堕入他的壳中。
他叫你将咱们擒来，然后故意卖好，将你救了出去。”

周芷若柔声道：“师父，我瞧他——他倒不是假意。”灭绝师太大怒，喝道：“你定是和你那个
不成器的纪晓芙一般，瞧中了魔教的淫徒。倘若我功力尚在，一掌便劈死了你。”周芷若吓
得全身发抖，说道：“徒儿不敢。”灭绝师太道：“你真的不敢，还是花言巧语，欺骗师父？
”周芷若垂泪道：“徒儿决不敢有违恩师的教训。”灭绝师太道：“你跪在地下，罚个重誓。”
周芷若依言跪下，不知怎样说才好。灭绝师太道：“你这样说：小女周芷若对天盟誓，日后
我若对魔教教主张无忌这淫徒心存爱慕，若是和他结成夫妇，我亲身父母死在地下，尸骨
不得安稳；我师父灭绝师太必成厉鬼，令我一生日夜不安；我若和他生下儿女，男子代代
为奴，女子世世为娼。”

周芷若大吃一惊，她天性柔和温顺，从没想到所发的誓言之中，竟能会如此毒辣，不但诅
咒死去的父母，也诅咒到没出世的儿女，但见师父两道如电一般的目光，狠狠盯在自己脸
上，不由得目眩头晕，便依着师父所说，照样念了一遍。

灭绝师太听她罚了这个毒誓，容色便霁，温言道：“好了，你起来吧。”周芷若已是哭得泪
人一般，委委屈屈的站起身来。灭绝师太脸一沉，道：“芷若，我不是故意逼你，这全为你
好。你一个年纪轻轻女孩子，以后师父不能再照看你，倘若你重蹈你纪师姊的覆辙，师父
身在九泉之下，也不得安心。何况师父要你负起兴复本派的重任，更是半点大意不得。”说
着除下左手食指上的铁指环，站起身来，说道：“峨嵋派女弟子周芷若跪下听谕。”周芷若
一怔，当即跪下。灭绝师太将铁指环高举过顶，说道：“峨嵋派第三代掌门女尼灭绝，谨以
本门之位，传于第四代女弟子周芷若。”

周芷若被师父逼着发了那个毒誓之后，头脑中已是一片混乱，突然听到要自己接任本派的
掌门，更是茫然失措，惊得呆了。灭绝师太一个字一个字的缓缓说道：“周芷若，奉接本门
掌门铁指环，伸出左手。”周芷若恍恍惚惚的依言举起左手，灭绝师太便将铁指环套在她的
食指之上。周芷若颤声道：“师父，弟子年轻，入门未久，如何能当此重任？你老人家必能
脱困，别这么说！弟子实在不能——”说到这里，抱着师父双腿，哭出声来。

鹿杖客在外面早已等得很不耐烦，听到兽声，打门道：“喂，你们话说完了吗？以后说话的
日子长着呢。”灭绝师太喝道：“你啰唆什么？”对周芷若道：“师尊之命，你也敢违背么？”
当下将本门掌门人的戒规申述一遍，要她记在心中。周芷若见师父言语之中，俨然嘱咐后
事的神态，更是惊惧，说道：“弟子做不来，弟子不能——”灭绝师太厉声道：“你不听我言，
便是欺师灭祖之人。”她见周芷若苦苦楚楚可怜，想到自己即将大去，要这个性格柔顺的弱
女子挑这副如此沉重的担子，只怕她当真不堪负荷，不过峨嵋派群弟子之中，只有她悟性
最高，要修习最高深武功，光大本门，除她之外，更无第二个弟子合适，想到此后长长的
日子之中，这小弟子势必经历无数艰辛危难，不禁心中一酸，将她扶了起来，搂在怀里？
柔声说道：“芷若，我所以叫你做掌门，不传给你的众位师姊，那也不是我偏心，只因峨嵋
派掌门人必须武功卓绝，始能与别派较一日之短长。”周芷若道：“弟子的武功那能及得上
众位师姊？”灭绝师太微微一笑，道：“她们成就有限，到了现下的境界，很难再有多大进
展，那是天资所关，非人力所能强求。你此刻虽然不及众位师姊，日后却是不可限量。嗯
，不可限量，不可限量，那便是这四个字。”周芷若神色迷茫，瞧着师父，不知其意何在。

灭绝师太将口唇附在她的耳边，低声道：“你已是本门掌门，得将本门的一件大秘密说与你
知。本派的创派祖师郭女侠，乃是当年大侠郭靖的小女儿。郭大侠在元兵攻破襄阳之时，
恶战殉难，他临死时曾将一个秘密，说与本派祖师郭女侠知悉。郭大侠当年名震天下，生
平有两项绝艺，其一是行军打仗的兵法，其二便是武功。郭大侠的夫人黄蓉女侠，最是聪
明机智，她眼见元兵势大，襄阳终不可守，他夫妇二人决意以死报国，那是知其不可为而
为之的赤心精忠，但郭大侠的绝艺就此失传，岂不可惜？何况她料想蒙古人纵然一时占得
了中国，我汉人终究不干为鞑子奴隶，日后中原血战，那兵法和武功两项，将有极大的用
处。因此她聘得高手匠人，将杨过杨大侠的一柄玄铁重剑，再加以西方精金，铸成了一柄
屠龙刀，一柄倚天剑。”周芷若对屠龙刀和倚天剑之名，习闻已久，却从来不知这一对刀剑
，竟是本派祖师郭襄女侠的母亲所铸。

灭绝师太又道：“黄女侠在铸刀铸剑之前，和郭大侠两人穷一月心力，缮写了兵法和武功的
精要，分别藏在刀剑之中。屠龙刀中藏的乃是兵法，此刀名为『屠龙』，意为日后有人得
到刀中兵书，当驱除鞑子，杀了鞑子皇帝。倚天剑中藏的则是武学秘笈，其中最为宝贵的
，乃是一部『九阴真经』，一部『降龙十八掌掌法精义』，盼望后人习得剑中武功，替天
行道，为民除害。”周芷若睁着眼睛，愈听愈奇，只听师父又道：“黄女侠铸成一刀一剑之
后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑授给本派郭祖师。当然，郭祖师曾得父母传授武功，
郭公破虏也得传授兵法。但郭公破虏和父母同时殉难，郭祖师的性子和父亲的武功不合，
因此本派的武学，和当年郭大侠并非一路。”

周芷若曾听师姊们说过，江湖上各帮各派如何争夺屠龙刀，以致群侠同上武当，逼死了张
无忌的父母，今日听师父说起，才知此刀此剑原来和本派有着偌大的关连，只听灭绝师太
又道：“一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几次主人。后人只知屠龙宝刀乃是武
林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以至尊，那就谁都不知道了。郭公破虏青年殉国，
没有传人，是以刀剑中秘密，只有本派郭祖师传了下来。她老人家生前曾竭尽心力，寻访
屠龙宝刀，始终没有成功，逝世之时，将这秘密传给了恩师一清师太。我恩师为人太过慈
和，心肠太软，收了我那不成材的师姊，累得屠龙刀固然没有找到，连本门的倚天剑也给
我师姊盗了出去，拿去献给朝廷。我恩师饮恨而终，遗命要我寻到屠龙刀，夺回倚天剑。”
周芷若道：“啊，原来我有这样的一位师伯。”

灭绝师太脸上突然笼罩了一股煞气，说道：“这等欺师灭祖的本门叛徒，你也叫她师伯么？
”周芷若低下了头，不敢言语。灭绝师太道：“后来这个叛徒终于给我找到，此人心术不正
，武功难以学到上乘，嘿嘿，为师总算不负你师祖的遗志，清理了门户。”周芷若惊道：“
清理了门户？”灭绝师太脸上闪过一丝又骄傲又残酷的神色，昂然道：“不错，在长沙岳麓
山脚下，我追到了那个叛徒。我用一招『非花非烟』，刺入她的心窝。这招『非花非烟』
，正是她从前教过我的，一直讥笑我使得不对，说我永远学不会。那一晚岳麓山月下斗剑
，我本在二百招内便可取她性命，但我偏偏要用这一招『非花非烟』杀她，以致多斗了一
百多招。嘿嘿，那是二十多年前的事了。”周芷若听到此处，不由得打了个寒噤，不知如何
，对那个背叛本门的师伯，心中竟是隐隐生出了几分同情和怜悯之意。

只听得鹿杖客又伸手打门，说道：“完了没有？我可不能再等了。”灭绝师太道：“不用性急
，片刻之间，便说完了。”她悄声对周芷若道：“时刻无多，咱们不能多说废话。总而言之
，这柄倚天剑后来是鞑子皇帝赐给了汝阳王，我到汝阳王府中劫了回来，这一次不幸误中
奸计，落入了魔教手中。”周芷若道：“不是啊，是那个赵姑娘夺了去的。”灭绝师太眼睛一
瞪道：“这姓赵的女子，明明和那魔教教主是一路，难道你到此刻，仍是不信为师的言语？
”周芷若心中实在难以相信，但不敢和师父争辩。灭绝师太道：“为师要你接任掌门，实有
深意。为师此番落入奸徒手中，一世英名，付与流水，实也不愿再生出此塔。那姓张的淫
徒对你心存歹意，决不致害你性命，你可和他虚与委蛇，乘机夺到倚天剑。那屠龙刀是在
他义父恶贼谢逊手中。这小子无论如何不肯吐露谢逊的所在，但天下却有一人能叫他去取
得此刀。”周芷若明知师父说的乃是自己，又惊又羞，又喜又怕。灭绝师太道：“这个人，
那就是你了。我要你以美色相诱，取得宝刀宝剑，原非侠义之人份所当为，但成大事者，
不顾小节，你且试想，倚天剑在姓赵女子手中，屠龙刀在谢逊恶贼手中，他这一干人同流
合污，刀剑相逢，取得郭大侠的兵法武功。自此荼毒仓生，天下不知将有多少人无辜丧生
，妻离子散，而驱除鞑子的大业，更是难上加难。芷若，我明知此事太难，实是不忍要你
担当，可是我辈一生学武，所为何事？芷若，我是为天下的百姓求你。”说到这里，突然间
站起身来，双膝跪下，向周芷若拜了下去。

周芷若这一惊实是非同小可，急忙也跪了下去，叫道：“师父。”灭绝师太道：“悄声，别让
外边的恶贼听见，你答不答应？你不答应，我不能起来。”

