<b id="第七十六回　以德报怨">第七十六回　以德报怨</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌一怔之间，尚未答应，赵明已是一笑嫣然，退入了万法寺的后殿，只听得苦头陀在
塔顶大声叫道：“周姑娘，快跳下，火烧眉毛啦，你再不跳，难道想做焦炭美人么？”周芷
若道：“我陪着师父！”灭绝师太和鹤笔翁斗得正酣，她功力尚未全复，但此时早已将生死
置之度外，掌法中只攻不守。鹤笔翁却一来挂念着师兄，心有二用，二来适才中了麻药之
后，手脚究也不十分灵便，是以两人竟斗了个不分上下。灭绝师太听到徒儿的说话，叫道
：“芷若，你快跳下去，别来管我！这贼老儿辱我太甚，岂能容他活命？”鹤笔翁心中暗暗
叫苦：“这老尼全是拚命的打法，我救师兄要紧，难道跟她在这火窟中同归于尽不成？”当
下大声说道：“灭绝师太，这话是苦头陀说的，跟我可不相干。”灭绝师太撤掌回身，问苦
头陀道：“兀那头陀，这等疯话可是你说的？”苦头陀嘻皮笑脸的道：“什么疯话？”

这一句话，明摆着要灭绝师太亲口重复一遍：“他说我是你的老情人，周芷若是我跟你生的
私生女儿。”这两句，她如何能说得出口。但就是苦头陀这句话，灭绝师太已知鹤笔翁之言
不假，只气得全身发颤。

鹤笔翁见灭绝师太背向自己，突然一阵黑烟卷到，正是偷袭的良机，烟雾之中，噗的一掌
，击向灭绝师太的背心。周芷若和苦头陀看得分明，齐声叫道：“师父小心！”“老尼小心！
”但灭绝师太回掌反击，已挡不了鹤笔翁的阴阳双掌，左掌和他的左掌相抵，鹤笔翁的右手
所发的玄冥神掌，终于击在他的背心。那玄冥神掌何等厉害，当年在武当山上，甚至和张
三丰都对得一掌，此刻一掌击在灭绝师太的背心，灭绝师太身子一晃，险险摔倒。周芷若
大惊，抢上扶住了师父。苦头陀却心中大怒，喝道：“阴毒卑鄙的小人，留你作甚？”提起
裹着鹿杖客和韩姬的被窝卷儿，抛了下来。鹤笔翁为人虽然狠毒，却是同门情深，危急之
际不及细想，扑出来便想抓住鹿杖客。但那被窝卷儿离塔太远，鹤笔翁只抓到被窝一角，
却跟着一起摔将下来。

张无忌站在塔下，烟雾弥漫之中，瞧不清塔上这几人的纠葛，眼见一大捆物事和一个人摔
下，那捆事物不知是什么东西，隐约间只看到其中包得有人，但那人却看清楚是鹤笔翁。
他生性仁善，明知鹤笔翁曾累得自己不知吃过多少苦头，甚至自己父母之死，也和他有莫
大关连，可是终究不忍袖手不顾，任由他跌得粉身碎骨，立即纵身上前，双掌分别拍出，
将那被窝和鹤笔翁分向左右，击出三丈。

鹤笔翁一个回旋，已然站定，心中暗叫一声：“好险！”他万没想到张无忌以德报怨，竟会
救了自己一命，转身去看师兄时，却又吃了一惊。原来张无忌双掌齐使乾坤大挪移之去，
同时化解两边自上向下急坠的来势，究属不易，何况那被窝中裹着鹿杖客和韩姬两人，下
坠之力更强，他一掌拍出，无法再顾得那被窝卷摔向何处。岂知这一拍之下，被窝散开，
滚出两个赤裸裸的人来，正好摔入火堆之中。鹿杖客穴道未解，动弹不得，须发登时着火
。鹤笔翁大叫：“师哥！”抢入火堆之中，抱起了鹿杖客。他跃出火堆，立足未定，俞莲舟
叫道：“吃我一掌！”一掌击向他肩头。鹤笔翁不敢抵敌，沉肩相避，岂知俞莲舟这一掌，
虽然似已用老，他肩头下沉，俞莲舟这一掌仍能跟着下击，拍的一声，只痛得他额头冷汗
直冒，此刻救师兄要紧，一咬牙，抱着鹿杖客身子，飞身跃出了高墙。

便在此时，塔中又是一根燃烧着的大木柱倒将下来，压着韩姬的尸身，片刻间全身是火。
只听得塔下众人齐声大叫：“快跳下来，快跳下来！”

苦头陀在塔顶东窜西跃，躲避火势。那宝塔梁柱烧毁后，砖石纷纷跌落，塔顶已微微晃动
，随时都能塌将下来。灭绝师太厉声道：“芷若，你跳下去！”周芷若道：“师父，你先跳了
，我再跳！”灭绝师太突然纵身而起，一掌向苦头陀的左肩劈下，喝道：“魔教的贼子，实
是容你不得！”苦头陀在塔顶再也不能逗留，一声长笑，纵身跃下。张无忌一掌击出，将他
轻轻送开，赞道：“范右使，大功告成，当真难能！”苦头陀站定脚步，说道：“若非教主神
功盖世，大伙儿人人成了高塔上的烤猪。范遥行事不当，何功之有？”

灭绝师太见苦头陀跃下，长叹一声，伸臂抱住了周芷若，踊身往塔下一跳，待离地面约有
丈许，双臂一推一托，反将周芷若托高了数尺，然后落下。这么一来，周芷若变成只是从
丈许高的空中落下，丝毫无碍，灭绝师太的下坠之势却反而加强。张无忌抢步上前，运起
乾坤大挪移神功，往她腰后拍去。岂知灭绝师太一来死志已决，二来决不肯受明教半分恩
怨，见张无忌手掌拍到，拚起全身残余的力气，反手一掌击出。双掌相交，砰的一声大响
，无忌那挪乾坤的掌力被她这一掌转移了方向，但听得喀喇一响，灭绝师太重重摔在地下
，登时脊骨断成数截，无忌却也被她挟着下坠之势的这一掌打得胸口血气翻涌，连连退了
几步，心下大惑不解，灭绝师太这一掌，明明便是自杀。

周芷若扑到师父身上，哭叫：“师父，师父！”其余峨嵋派的众男女弟子，一齐围在师父身
旁，乱成一团。灭绝师太道：“芷若，从今日起，你便是本派掌门，我要你做的事，你都不
会违背么？”周芷若哭道：“是，师父，弟子不敢忘记。”灭绝师太微微一笑，道：“如此，
我死也瞑目——”这时只见张无忌走上前来，伸手要搭他脉博，看看是否尚有挽救之方，灭绝
师太右手蓦地里一翻，紧紧抓住张无忌的手腕，厉声道：“魔教的淫徒，你若是玷污了我爱
徒的清白，我做鬼也不饶过——”最后一个“你”字没说出口，已然气绝身亡，但手指竟是丝毫
不松，五根指甲，将无忌手腕上的血也掏了出来。

苦头陀叫道：“大伙儿一齐跟我来，到西门外会齐。若再耽搁，奸王可要派大队人马来啦。
”张无忌抱起灭绝师太的尸身，低声道：“咱们走吧！”周芷若将师父的手指轻轻扳离无忌的
手腕，接过尸身，向无忌一眼也不瞧，便向寺外走去。这时昆仑、崆峒、华山诸派高手早
已蜂涌而出，只有少林派空闻、空智两位神僧不失前辈风范，过来合什向张无忌道谢，和
宋远桥、俞莲舟等相互谦让一番，这才先后出门。

张无忌以乾坤大挪移神功，相援六派高手下塔，内力几已耗尽，最后和灭绝师太所对那一
掌，更是大伤元气。莫声谷将他一把抱起，负在背后，无忌默运九阳神功，内力这才渐渐
增强。其时天已黎明，群雄来到西门，驱散把守城门的官兵，出城数里，杨逍已率领骡马
大车来接，向众人贺喜道旁。空闻大师道：“今番若不是明教张教主和各位相救，我中原六
大派气运难言。大恩不言谢，为今之计，咱们该当如何，便请张教主示下。”张无忌道：“
在下识浅，有什么主意，还是请少林方丈发号施令。”空闻大师坚执不肯。张松溪道：“此
处离城不远，咱们今日在鞑子的京城中闹了这样一个天翻地覆，那奸王岂能罢休？待得王
府中火势救灭，定必派遣兵马来追。咱们还是先离此处，再定行止。”何太冲道：“奸王派
人来追，那是最好不过，咱便杀他一个落花流水，出出这几日胸中的乌气。”张松溪道：“
大伙儿功力未曾全复，要杀鞑子也不忙在一时，还是先避一避的为是。”

空闻大师道：“张四侠说的是，今日便是杀得多少鞑子，大伙儿也必伤折不小，咱们还是暂
且退避。”少林掌门人说出来的话究竟声势又是不同，旁人再无异议。空闻大师又问：“张
四侠，依你高见，咱们该向何处暂避？”张松溪道：“鞑子料得咱们不是向南，便向东南，
咱们偏偏反其道而行之，迳向蒙古，诸位以为如何？”众人都是一怔，心想蒙古是鞑子的根
本之地，如何反而深入敌境。杨逍却拍手说道：“张四侠的见地高极。蒙古地广人稀，莽莽
荒漠之中，随便找一处荒山，尽可躲得一时，鞑子定道咱们回归中原，万万想不到咱们竟
会前往蒙古。”众越想越觉张松溪此计大妙，当下拨转马匹，迳向北行。

行出五十余里，群侠在一处山谷中打尖休息。杨逍早已购齐各物，干粮酒肉，无一缺或。
众人谈起脱困的经过，都说全仗张无忌和范遥两人相救。这边厢周芷若和峨嵋派众人在地
下掘了一坑，埋葬灭绝师太。空闻、空智、宋远桥、张无忌等一一过去行礼致祭。灭绝师
太一代大侠，虽然性情怪僻，但平素行侠仗义，正气凛然，武林中人所共敬。峨嵋派弟子
放声大哭，余人也各凄然。

空闻大师朗声说道：“人死不能复生，峨嵋诸侠只须继承师太遗志，师太虽死犹生。这一次
奸人下毒，谁都吃了大亏，本派空性师弟也为鞑子所害，此仇是非报不可，如何报仇，却
须从长计议。”空智大师道：“中原六大派原先与明教为敌，但张教主以德报怨，反而出手
相救，双方仇嫌，自是一笔勾销。今日乘大伙儿都在间，老衲举明教张教主为中原武林盟
主，此后只须张教主号令到处，中原各门各派一齐凛遵，同心协力，驱除胡虏。”他说一句
，群豪便喝一声采，待他说完，众人更是欢声雷动，只有周芷若默默无言，心中翻来覆去
，尽想着师父嘱咐自己的事。

张无忌连连摇手，请道：“各位且慢，此事万万使不得。武林各派，向以少林为尊。说到德
高望重，则要算我太师父张真人。武当诸侠都是我的师伯师叔，小子何敢僭越？”宋远桥道
：“无忌，大伙儿推你为武林盟主，固然有一半是为了今日感你相救之德，可是众人也是为
天下苍生请命。只盼各门各派从此齐心，再不自相残杀，一致对付胡虏。中原武林中，若
无一位发号施令的总盟主，只怕驱除鞑子的大业，着实不易成功呢。”张松溪也道：“少林
派两位神僧的推举之意，极是诚恳。你太师父这么高的年纪，难道还能请他老人家担当这
等剧繁重任？”众人一再相劝，张无忌心下惴惴不安，无论如何不肯答应，说道：“小子年
轻识浅，若说稍有所长，也不过武功上略略有些成就。天下武林盟主一席，责任非轻，只
有少林方丈神僧，或是宋大师伯，那才合适。”杨逍道：“教主，时机一失，不可再来。难
得今日群雄聚会，大众归心。这武林盟主你若不当，别无群雄齐心归服之人，大伙儿一旦
散向三岳五岳，再要聚集，那可难了。当日你在光明顶上，嘱咐咱们要和六大派化解仇怨
，齐心合力，难道你便忘了。”

张无忌凛然心惊，默默无言。范遥大声道：“教主，做这武林盟主可不是做皇帝，大伙儿不
是要你作威作福，乃是要你任天下之大劳，负天下之大怨。你是不是男子汉大丈夫？这等
天下的大劳大怨，你竟推三阻四的不肯担当么？范遥当你是英雄，甘心追随于你，事到临
头，你竟畏首畏尾么？”张无忌向他恭恭敬敬的作了一揖，说道：“范右使责备得是，无忌
谨受教益。男儿生于天地之间，原当不避艰危。”他抱拳向群侠说道：“诸位推爱，小子不
敢再辞，但愿大业克成，不负平生之志。”

群雄听张无忌这么一说，登时欢声雷动。杨逍取过一皮袋酒来，刺破手指，将向滴在酒里
，各人依次滴过，再每人喝了一口血酒，立誓自今而后，同心同德，以驱除胡虏、还我大
汉山河为志。张无忌又是兴奋，又是惶恐，但想到范遥那几句话，为武林盟主者，当任天
下之大劳，负天下之大怨，唯有鞠躬尽瘁，以报托付之重而已，至于成与不成，谁也不能
逆料。他想到此处，心下反而坦然。这几个月来，他经历了不少风浪，增长了不少见识，
此时出任武林盟主，反比当初接任明教教主之时，内心要镇定得多。同时对驱除鞑子一事
，认为义所当为，不似于明教的正邪善恶，心中有许多不安之情，犹豫之意。

待各人歃血为盟已毕，张无忌道：“方今天下纷扰，我明教教众已分处四方，机缘一到，立
即举义抗元。盼各派尊长知照本门本派的弟子，就近投效义军，不得争权夺利，自相吞并
。一切是非争执，只可向本派掌门投告，由本人会同各派掌门长老，秉公评断。”众人齐声
答应，说道：“原该如此。”张无忌道：“此间大事已了，我有些私人俗务，尚须回大都一转
，谨与各位作别。今后数年之间，当与各位并肩驰驱疆场，与鞑子决一死战。”群豪呼声震
天，山谷鸣响，一齐送到谷口。杨逍道：“教主，你是天下英雄之望，一切多多保重。”无
忌道：“兄弟理会得。”马鞭一响，胯下坐骑向南驰去。

将近大都之时，无忌心想昨晚万法寺中这一战，汝阳王手下的许多武士已识得自己面目，
倘若撞上了，只怕诸多不便，于是到一家农家去买了一套庄稼汉子的旧衣服换了，头上戴
个斗笠，用煤灰泥巴将手脸涂得黑黑地，这才进城。

他回到西城的客店外，四下一打量，前后左右，并无异状，当即闪身入内，进了自己的住
房。小昭正坐在窗边，手中做着针线，见他进房，一怔之下，这才认得了他出来，满脸欢
容，如春花之初绽，笑道：“公子爷，我还道是那一个庄稼汉闯错了屋子呢，真没想到是你
。”无忌笑道：“你在做什么？一个儿闷不闷？”小昭脸上一红，将手中缝着的衣衫藏到了背
后，忸怩道：“我胡乱做些活计。”忙将衣衫藏在枕头底下，斟茶给无忌喝，笑道：“你洗不
洗脸？”无忌道：“不洗了。”拿着茶杯，心下沉吟：“赵姑娘要我陪她去借屠龙刀。一来大
丈夫千金一诺，不能失信于人。二来我本要去接应义父他老人家回归中土。义父本来担心
中原仇家太多，他眼盲之后，应付不了。此时武林群豪同心对抗胡虏，私人的仇怨，什么
都该化解了。只须我陪他老人家在一起，谅旁人也不能动他一根毫毛。大海中风涛险恶，
小昭这孩子是不能一齐去的。嗯，有了，我要赵姑娘安顿她在王府之中，那倒比别的处所
平安得多。”

小昭见他忽然微笑，问道：“公子，你在想什么？”无忌道：“我要到一个很远很远的地方去
，带着你很是不便。我想到了一处所在，可以送你去寄居。”小昭脸上突然变色，道：“公
子爷，你到什么地方去，我跟你到什么地方，小昭要天天这样服侍你，不愿到陌生的所在
去寄居。”无忌劝道：“我是为你好。我要去的地方很远，很是危险，不知道什么时候才能
够回来。”小昭道：“公子爷，在光明顶上那个山洞之中，小昭已打定了主意，不论你到那
里，我都跟你到那里。除非你把我杀了，才能撇下我。你是不是见了我讨厌，不愿意我陪
着你么？”无忌道：“不，不！你知道我是很喜欢你的，我不愿意你去冒无谓的危险。我一
回来，立刻就会找你。”小昭摇头道：“你撇不下我的。只要在你身边，什么危险我都不在
乎。公子爷，你带我去吧！”

张无忌握着小昭的手，道：“小昭，我也不须瞒你，我是答应了赵姑娘，要陪她往海外一行
。大海之中，波涛连天，我是不得不去，但你去冒此奇险，殊是无益。”小昭胀红了脸，道
：“你陪赵姑娘一起去我更加要跟着你。”说了这两句话，急得双眼中已是泪水盈盈。无忌
道：“为什么更加要跟着我？”小昭道：“那赵姑娘心地歹毒，谁也料不得她会对你怎样。我
跟着你，也好照着你些儿。”无忌心中一动：“莫非这小姑娘对我暗中已生情意？”听她这辞
中忱忱之诚，心下不禁感激，笑道：“好，我带便带了你去，大海中晕起船来，可不许叫苦
。”小昭大喜，连连答应，道：“我若是惹得你麻烦了，你把我抛下大海去喂鱼吧！”无忌笑
道：“我怎么舍得？”

他二人虽然相处日久，有时旅途之际客舍不便，便同卧一室，但小昭自居婢仆，无忌又是
性格端方之人，从来不说戏谑调笑的言语。这时无忌冲口而出说了一句“我怎么舍得”，自
知失言，不由得脸上一红，转过了头望着窗外。小昭却叹了口，自去坐在一边。无忌道：“
你为什么叹气？”小昭道：“你真正舍不得的人多着呢，峨嵋派的周姑娘，汝阳王府的郡主
姑娘，将来不知道还有多少，你心中那会挂念着我这个小丫头。”无忌走到她的面前，说道
：“小昭，你一直待我很好，难道我不知道么？难道我是个忘恩负义、不知好歹的人吗？”
他说着这两句话时，声音极是诚恳。小昭大是害羞，又是喜欢，低下了头道：“我又没要你
对我怎样，只须你许我永远服侍你，做你的小丫头，我就心满意足了。你一晚没睡，一定
倦了，快上床休息一会吧。”说着掀开被窝，服侍无忌安睡，自去坐在窗下，拈着针线缝衣
。无忌听着她手上的铁炼偶而发出轻微的铮铮之声，只觉心中十分的平挣满足，过不多时
，便合上眼睡着了。

这睡直到傍晚始醒，无忌吃了碗面，道：“小昭，我带你去见赵姑娘，借她的倚天剑斩断你
手脚上的铐镣。”两人走到街上，但见蒙古兵卒骑了马来回奔驰，戒备甚严，想是昨晚汝阳
王府失火、万法寺大乱之故。无忌和小昭一听到马蹄声音，便缩身在屋角后面，不让逻兵
见到，不多时便到了那家小酒店中。无忌带着小昭推门入内，只见赵明已坐在昨晚饮酒的
座头上，笑哈哈的站了起来，说道：“张公子真乃信人。”无忌见她神色如常，丝毫不以昨
晚之事为忤，暗想：“这位姑娘城府真深，按理说我派人杀了她父亲的爱姬，将她费尽心血
捉来的六派高手一齐放了，她必定恼怒异常，不料她一如平时，且看她待会如何发作。”只
见桌上已摆设了两副杯筷，无忌欠一欠身，便即就坐，小昭远远站着伺候。

无忌抱拳说道：“赵姑娘，昨晚之事，在下诸多得罪，还祈见谅。”赵明笑道：“爹爹那韩姬
妖妖娆娆的，我见了就讨厌，多谢你叫人杀了她，我妈妈尽夸赞你聪明呢。”张无忌一怔，
说不出话来。赵明又道：“那些人你救了去也好，反正他们不肯归降，我留着也是无用。你
救了他们，大家一定感激你得紧，当今中原武林，声望之隆，自是无人再及得上你了。张
公子，我敬你一杯！”说着笑盈盈的举起酒杯。

便在此时，门口人影一晃，走进一个人来，却是苦头陀。他先向张无忌行了一礼，再恭恭
敬敬的向赵明拜了下去，说道：“郡主，苦头陀前来向你告辞。”赵明并不还礼，冷冷的道
：“苦大师，你瞒得我好苦。你郡主这个觔斗栽得可不小啊。”苦头陀站起身来，昂然说道
：“苦头陀姓范名遥，乃是明教光明右使。朝廷与明教为敌，本人混入汝阳王府，自是有所
而来，多承郡主礼敬有加，今日特来作别。”

赵明仍是冷冷的道：“你要去便去，又何必如此多礼？”苦头陀道：“大丈夫行事光明磊落，
自今而后，在下即与郡主为敌，倘若不明白相告，有负郡主平日相待之意。”赵明向无忌看
了一眼，道：“你到底有什么本事，能使手下个个对你这般死心塌地？”无忌道：“咱们是为
国为民、为仁侠、为义气，范右使和我素不相识，可是一见如故，肝胆相照，只是不枉了
兄弟间这个“义”字。”苦头陀哈哈大笑，道：“教主这几句言语，正说出了属下的心事。教
主，你多多保重，这位郡主娘娘心狠手辣，大非寻常，你千万提防了。”无忌道：“是，我
自是不敢大意。”赵明笑道：“多谢苦大师称赞。”

苦头陀转身出店，经过小昭身边时，突然一怔，脸上神色惊愕异常，似乎突然见到什么可
怕之极的鬼魅一般，失声叫道：“你—你—”小昭奇道：“怎么啦？”苦头陀向她呆望了半晌，
摇头道：“不是的——不是的—我看错人了。”推门走了出去，一面口中喃喃的道：“真像，真
像。”赵明与无忌对望一眼，都不知他说小昭像谁。忽听得远处传来几下忽哨之声，三长两
短，声音极是尖锐。张无忌一怔，记得这是峨嵋派招聚同门的讯号，当日在西域遇到灭绝
师太等一干人时，曾数次听到她们以此讯号相互联络，抵御明教教众的来攻，心下甚奇：“
怎地峨嵋派又回到了大都？莫非又遇上了什么敌人么？”忽听赵明道：“那是峨嵋派门下，
似乎遇到了什么急事，咱们去瞧瞧，好不好？”无忌奇道：“你怎么知道？”赵明笑道：“我
在西域率人跟了她们四日四夜，俟机拿人，怎么会不知道。”无忌道：“好，咱们便去瞧瞧
。赵姑娘，我先求你一件事，要借你的倚天剑一用。”赵明笑道：“你未借屠龙刀，先向我
借倚天剑，算盘倒是精明。”解下腰间系着的宝剑，递了过去。

无忌拿在手里，拔剑出鞘，道：“小昭，你过来。”小昭走到他的身前，无忌挥动长剑，嗤
嗤嗤几下轻响，小昭手上脚上的铐炼一齐削断，呛啷啷的跌在地下。小昭拜道：“多谢公子
、多谢郡主。”无忌还剑入鞘，交给赵明，只听得峨嵋派的哨声更是凄厉，直往东北方去，
便道：“咱行去吧。”赵明摸出一小绽黄金，抛在桌上，闪身便出店门。无忌生怕小昭轻功
太浅，跟随不上，右手拉住她手，左手托在她腰间，不即不离的跟在赵明身后。只奔出十
余丈，便觉小昭的身子轻飘飘的，始终不见落后。虽然无忌此刻并未施展极上乘的轻功，
但脚下已是极快，小昭居然能够跟上，那么她武功显然不弱。转眼之间，赵明已越过几条
僻静小路，来到一堵半塌的围墙之外。无忌听到墙内隐隐有女子争执的声音，知道峨嵋派
便在其内，拉着小昭的手，越墙而入，黑暗中落地无声。围墙内遍地长草，原来是个废园
。赵明跟着进来，三个人便伏在长草之中。

废园的北隅有个破败的凉亭，亭中影影绰绰，聚会着十来个人，只听得一个女子的声音说
道：“你是本门最年轻的弟子，论资望，说武功，那一门都轮不到你来做本派的掌门——”无
忌一听这声音好熟，却是丁敏君的话声，当下蛇行鼠伏，从长草中低身而前，走到离凉亭
数丈之处，这才停住。此时星光黯淡，瞧出来蒙胧一片，但无忌眼光锐敏，已隐约看清楚
亭中有男有女，都是峨嵋派的弟子，除丁敏君外，其余灭绝师太座下的大弟子均在其中，
左首一人身形修长，青衫曳地，正是周芷若。只听丁敏君的话声极是严峻，不住口的道：“
你说，你说——”

只听周芷若缓缓的道：“丁师姊说的是，小妹是本门最年轻的弟子，不论资历、武功、才干
、品德，那一项都够不上做本派的掌门。先师命小妹当此大任，小妹原曾一再苦苦推辞，
但先师厉言重责，要小妹发下毒誓，不得有负先师的嘱咐。”只听一个作尼姑装束的女子道
：“先师西去之时，确有遗言要周师姊继任本派掌门，这几句话咱们人人听到，不但是本派
同门，便是少林、武当、昆仑、崆峒诸派英侠，也均可作证。”又有一个中年汉子道：“先
师英明果决，既要用师妹继任掌门，必有深意。咱们同受先师栽培的大恩，自当遵奉先师
遗志，同心辅佐周师妹，以光本派武德。”

丁敏君冷笑道：“冯师哥说先师必有深意，这『必有深意』四个字，果然是说得好。咱们在
高塔之上、高塔之下，不是亲耳听到苦头陀和鹤笔翁大声叫嚷么？周师妹父母是谁，先师
为何对她另眼相看，这还不明白不过么？”苦头陀昨日对鹿杖客说，灭绝师太是他的老情人
，周芷若是他二人的私生女儿，只不过是他邪魔外道的古怪脾气一时发作，随口开句玩笑
，但鹤笔翁这一公然叫嚷出来，旁人听在耳里，虽然未必相信，总不免有几分疑心，何况
这等男女之私人们总是宁信其有，不信其无，而灭绝师太对周芷若如此另眼相自，旁人均
是不明所以，“私生女儿”这四个字，正是最好的解释。各人听了丁敏君这几句话，一齐默
然不语。

周芷若颤声道：“丁师姊，你若是不服小妹接任掌门，尽可明白言讲。你胡言乱语，败坏先
师毕生清誉，该当何罪？小妹先父姓周，名讳上子下旺，先母薛氏。小妹蒙武当派张真人
之荐，引入先师门下，在此之前，从未见过先师一面。你受先师大恩，今日先师尸骨未寒
，便来说这等言语，这——这——”说到这里，声音已是哽，眼珠滚滚而下，再也说不下去了。
丁敏君冷笑道：“你想在本派掌门，尚未得同门公认，自己身份未明，便想作威作福，分派
我的不是，什么败坏先师清誉，什么该当何罪，你想来治我的罪，是不是？我倒要请问：
你既受先师之嘱，继承掌门，便该即日回归峨嵋，掌管门户，何以突然不声不响又回大都
？先师逝世，本派事务千头万绪，在在均要掌门人分理，你孤身一人回到大都，却是为何
？”

周芷若道：“先师有一副极重的担子，交在小妹身上，要小妹务必办到，是以小妹非回大都
不可。”丁敏君道：“那是什么事？此处除了本派同门，并无外人，你尽可明白言讲。”周芷
若道：“这是本派最大的机密，除了本派掌门人之外，不得说与旁人得知。”丁敏君冷笑道
：“哼，哼！你什么都往『掌门人』三个字上一推，须骗我不倒。我来问你：本派和魔教仇
深似海，本派同门，不少丧于魔教之手，魔教教众死于先师倚天剑下的，更是不计其数。
先师所以逝世，便因不肯受那魔教教主一托之故。然则先师尸骨未寒，何以你便悄悄的来
寻魔教姓张的小淫贼、那个当教主的大魔头？”

张无忌躲在长草之中，听到最后这几句话，身子不禁一震，便在此时，只觉一根柔腻的手
指伸到自己左颊之上，轻轻括了两下，正是身旁的赵明，用手指替他括羞。无忌满脸通红
，心想：“难道周姑娘真的来找我么？”只听周芷若嗫嗫嚅嚅的道：“你——你又胡说八道了
——”丁敏君十分得意，大声道：“到这时候你还想抵赖？你叫大伙儿先回峨嵋，咱们问你回
大都有什么事，你偏又吞吞吐吐的不肯说。众同门情知不对，这才摄在你的后面。你向你
父亲苦头陀探问小淫贼的所在，当咱们不知道么？你去客店找那小淫贼，当咱们不知道么
？”

