<b id="第七十八回　紫衫龙王">第七十八回　紫衫龙王</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

赵明一声不响的听完，脸色郑重，说道：“张公子，初时我只当这老婆婆只是一位武功极强
的高手，原来其中尚有许多恩怨过节，听你说来，这老婆婆极不好斗，咱们可千万大意不
得。”张无忌笑道：“郡主娘娘文武双全，手下又统率着这许多奇材异能之士，对付区区一
个金花婆婆，那也是游刃有余了。”赵明笑道：“就可惜大海之中，没法召唤我手下的众武
士、诸番僧去。”

无忌微微一笑，道：“这些煮饭的厨子，拉帆的水手，便算不得是江湖上的一流好手，也该
算是第二流了吧？”赵明一怔，随即格格笑了起来，说道：“佩服，佩服！大教主果然好眼
力，须瞒你不过。”

原来赵明回到王府去取马金之时，暗中已然嘱咐卫士，调动了一批下属，赶到海边听由吩
咐。这些他是快马赶程，只比无忌迟到了半天。她所调之人，均未参与万法寺之战，从没
与无忌朝过相，扮作了厨工、水手之属。但学武之人，神情举止自然流露，纵然极力掩饰
，张无忌瞧在眼中，心里早已有数。

赵明听无忌这么一说，心中不禁多了一层思量，暗想无忌既然看出，那金花婆婆见多识广
，老奸巨猾，更是早已识破了机关。好在自己人多势众，她识破也好，不识破也好，若是
动手，她连蛛儿在内，终究不过两人，那也不足为惧。她既不挑破，自己便不妨假作痴呆
。

这几日之中，无忌最耽心的，便是周芷若服了金花婆婆那颗丸药后，毒性是否发作，赵明
知他心意，见他眉头一皱，便派人到上舱上去假作送茶送水，察看动静，每次回报，均说
周姑娘言行如常，一无中毒征状。这样几次之后，无忌也有些不好意思了，静坐默想之际
，又不免想到当日西域雪地中的情境，蛛儿如何陪伴自己，如何为何太冲、武烈、丁敏君
等人围逼之际，尚来与自己见上一面，想到自己曾当着何太冲、武烈等众人之面，大声说
道：“姑娘，我诚心愿意，娶你为妻，只盼你别说我不配。”又道：“从今而后，我会尽力爱
护你，照顾你，不论有多少人来跟你为难，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性
命不要，也要保护你周全。我要使你心中快乐，忘去了从前的苦处。”

这日他静坐船舱一角，心中又默念到这几句话，不禁红晕上脸。赵明忽道：“呸！你又想你
的周姑娘了！”无忌道：“没有！”赵明道：“哼，想就想，不想就不想，难道我管得着么？
男子汉大丈夫，撒什么谎？”无忌道：“我干什么撒谎？我跟你说，我想的不是周姑娘。”

赵明道：“你若是想苦头陀、韦一笑，脸上不会是这样的神情。那几个又丑又怪的家伙，你
想到他们之时，会这样又温柔，又害臊么？”

无忌不好意思的一笑，道：“你这人也真厉害得过了份，别人心里想的人是俊是丑，你也知
道。老实跟你说，我这时候想的人哪，偏偏一点也不好看。”

赵明见他说得诚恳，微微一笑，就不再理他，她虽聪明，却也万万没料到他所思念的意是
船舱上层中那个丑女蛛儿。

无忌想到蛛儿为了练那“千蛛绝户手”的阴毒功夫，弄得容颜凹凸不平，那晚废园重见，唯
觉更损于昔时，言念及此，情不自禁的叹了一口气。他倒不是惋惜她面容难看，只是觉到
她这种邪门功夫越练越深，只怕身子心灵，两蒙其害。待得想到那日殷利亨说起自己坠崖
身亡，蛛儿伏地大哭的一番真情，心下更是感激。他自到光明顶上之后，日日夜夜，不是
忙于练功，便是为明教奔走，几时能得安安静静，想想自己的心事？偶尔虽也记挂着蛛儿
，也曾命冷谦派人在光明顶四周寻觅，也曾向韦一笑查问，但一直不见踪迹，此刻见到了
蛛儿，心下又是深深自责：“她对我这么好，可以我对她竟是如此寡情薄义？何以这些时日
之中，我竟没将她放在心上？”其实，张无忌做了明教教主之后，他是把自己的私事一概都
抛之脑后了。

赵明忽道：“你又在懊悔什么了？”张无忌尚未回答，突听得船面上传来一阵吆喝之声，接
着便有水手下来禀道：“前面已见陆地，老婆子命咱们驶近。”赵明与无忌从窗孔中望将出
去，只见数里外是个树木葱翠的大岛，岛的东端奇峰挺拔，耸立着好几座高山。那船吃饱
了风，直驶而前。只一顿饭功夫，已到了岛前。那岛的东首山石直降入海，并无浅滩，是
以那船吃水虽深，却可舶在岸边。

海船停舶未定，猛听得山顶传来一声长啸，声若龙吟，悠悠不绝，雄武威壮，令人听之精
神为之一振。无忌蓦地听到啸声，当真是惊喜交集，这啸声熟悉之极，正是义父金毛狮王
谢逊所发。一别十余年，义父雄风如昔，怎不令他心花怒放？当时也不及细思谢逊如何会
从极北的冰火岛上来到此处，也顾不得被金花婆婆识破本来面目，急步从木梯走到后梢，
向啸处所发出的山峰上望去，只见四条汉子手执兵刃，正围着一个身形高大之人在舍死忘
生的激斗。那身形高大之人披着一件灰布长衫，空手而搏，正是金毛狮王谢逊。张无忌一
瞥之下，便见义父双眼虽盲，虽然是以一敌四，虽然是赤手空拳的抵挡四件兵刃，但丝毫
不落下风。他从未见过义父施展武功，此刻只瞧了几招，心下甚喜：“昔年金毛狮王威震天
下，果然是名不虚传。我义父武功远在青翼蝠王之上，足可与外公并驾齐驱。”但那四人也
是武功了得的高手，那山甚高，从下面望将上去，瞧不明白四人的面目，但见他们个个衣
衫褴褛，背上负着若干布袋，看来是丐帮中的子弟长老。旁边另有三人站着掠阵，似乎倘
若这四人支持不住，便即上前相助。只听一人说道：“交出屠龙刀——饶你不死——宝刀换命
——”山间劲风将他的言语一声断断续续的送将下来，无忌耳音虽灵，但隔得远了，却也听不
明白。须然只听得这几句，已知这一干丐帮人众，乃是意在劫夺屠龙宝刀。只听得谢逊哈
哈大笑，说道：“屠龙刀便在我身边，丐帮的臭贼，有本事便来取去。”他口中说话，手脚
上招数半点不缓。

金花婆婆身形一晃，已到了岸上，咳嗽数声，说道：“丐帮群侠光降灵蛇岛，不来跟老婆子
说话，却去骚扰灵蛇岛的贵宾，意欲如何？”无忌心道：“原来这岛便是灵蛇岛了，听金花
婆婆言中之意，似乎我义父是她请来的客人？我义父当年无论如何不肯离冰火岛回归中原
，怎地金花婆婆一请，他便肯来？金花婆婆又怎地知道我义父他老人的所在？”只见山顶上
数人一听山下来了强援，只盼及早拾夺下谢逊，攻得更加紧了。岂知这么一来，登时犯了
武学中的大忌。须知谢逊双眼已盲，全凭听取敌人兵刃来路的风声，以资辨位应敌。这四
名丐帮众出手一快，风声更响，谢逊长笑一声，砰的一拳，击中在一人前胸，那人长声惨
呼，从山顶上直坠下来，拍的一声巨响，摔得头盖破裂，脑浆四溅。旁边掠阵的三人见情
势不对，其中一人喝道：“退开！”轻飘飘的一拳击了出去，这一拳的拳力若有若无，教谢
逊无法辨明来路。果然拳力直击到谢逊身数寸之处，他才知觉，急忙应招，已是手忙脚乱
，大为狼狈。先前打斗的三人让身闪开，旁边掠阵一个老者又加入战团。此人与先前那人
一般的打法，也是轻柔的掌法。数招一过，谢逊左支右绌，迭遇险招。金花婆婆喝道：“季
长老，郑长老，金毛狮王眼睛不便，你们用这等卑鄙手段，枉为江湖上的成名英雄。”她一
面说，一面撑着拐杖，走上山去。别看她颤巍巍的体态龙钟，似乎被山风一括，便要摔将
下来，那知她身形移动，竟是极快——。

但见金花婆婆拐杖在地上一登，身子便乘风而虚般的向前一纵，几个起落，已到了山腰。
蛛儿跟随在后，她武功便不及金花婆婆的精纯，但纵跃之际，却也极快，但也看得出她已
出全力，不似金花婆婆这等行若无事。张无忌挂念着义父安危，也大跨步登山。赵明跟着
上来，低声道：“有这老婆子在，狮王无险，你不必出手，隐藏形迹要紧。”无忌点了点头
，反手挽着她上，紧紧跟随在蛛儿身后。这时只看到蛛儿婀娜苗条的背影，若是不瞧她的
面目，何尝不是个绝色美女，何尝输与赵明、周芷若、小昭三人。他心念一动之下，随即
自责：“张无忌啊张无忌，你义父身处凶险，这当口你却去瞧人家姑娘，心中品评她相貌身
材，美是不美？”其实张无忌既见金花婆婆上山相救，知道这位老婆婆武功高极，义父已无
危险，他此时已二十二岁，当年和蛛儿曾有婚嫁之约，虽然作得不准，但青年男儿，偶兴
求偶之念，那也是人情之常，不足深责。

四个人片刻间到了山巅。只见谢逊双手出招极短，紧紧守住门户，全是防御的打法，只等
敌人的拳脚攻近，这才以小擒拿手拆解。这般打法一时可保无虞，但要击敌取胜，却也不
能。张无忌站在一棵大松树之下，眼见义父满脸皱纹，头发已然白多黑少，与当日分手之
时，已是苍老了甚多，想是这十多年来独处荒岛，日子过得甚是艰辛，心下不由得甚是难
过，胸口一阵激动，忍不住便要代他打发敌人，扑上前去想认。赵明知他心意，捏一捏他
的手掌，摇了摇头。

只听金花婆婆说道：“季长老，你的『阴出掌大九式』驰誉江湖，何必鬼鬼祟祟，变作绵掌
的招式？郑长老更加不成话了，你将『回风拂柳拳』暗藏在八卦拳中，难道金毛狮王谢大
侠便不知道了——咳咳——昔年丐帮是江湖上第一行侠仗义的大帮会，唉，近年来每况愈下，
越来越不成话了——咳咳——”谢逊瞧不见敌人的招式，对敌时十分吃亏，加之那季郑二长老十
分狡狯，出招时故意变式，便谢逊捉摸不定。金花婆婆这一点破，谢逊已然胸有成竹，乘
着郑长老拳法变不变之际，呼的一拳击出，正好和郑长老一拳相抵。这一拳威力奇大，幸
好郑长老武功也强，但还是退了两步，方得拿定桩了。季长老从旁挥掌相护，使谢逊无暇
追击。

张无忌瞧这丐帮二老时，只见那季长老矮矮胖胖、满脸红光，倒似个肉庄屠夫，那郑长老
却憔悴枯瘦，面有菜色，才不折不扣似个丐帮人物。远处站着个三十岁上下的青年，也是
穿着丐帮的服色，但衣衫浆洗得干干净净，背上竟也负着八个布袋，以他这等年纪，居然
做到丐帮中的八袋长老，那也是极为罕有之事。无忌瞧了两眼，只觉此人相貌好熟，似在
何处见过，一时却想不起来。忽听那人说道：“金花婆婆，你明着不助谢逊，这口头相助，
难道不算么？”金花婆婆冷冷的道：“阁下也是丐帮中的长老么？恕老婆子眼拙，倒没会过
。”那人笑道：“在下新任长老不久，婆婆自是不识。在下姓陈，草字友谅。”无忌一听他自
报姓名，登时记起，心道：“陈友谅，是了！那日太师父带我往少林寺求医，有一少年过目
不忘，将太师父手录的『武当九阳功』背得一字不漏，便是此人了。但他是少林子弟，怎
地当起丐帮的长老来了？嗯，丐帮之中，各门各派的子弟均有，少林子弟授入丐帮，也不
足奇。他聪明迥人，若是习得少林派的上乘武功，一进丐帮，自能出人头地。何况他尚且
偷习我太师父的武当九阳功。身兼武当少林两派之所长，何愁不在丐帮中身居高位。”

金花婆婆厉声道：“武当派门下的弟子，也投进了丐帮么？”张无忌从陈友谅朗声对答、调
匀气息的内功之中，原已听出他已颇得武当派内功的心法，听金花婆婆这么一叫，心下暗
怒：“这人偷学了我太师父的『武当派九阳功』心法，竟然暗自修练，好一丢脸！”对金花
婆婆耳音之敏锐，不禁甚是佩服。只听陈友谅笑道：“在下出身少林，这位老婆婆强换在下
门派，好笑啊好笑！”他说这几句话时，吐气刚猛，确是九阳功的法门。张无忌于少林、武
当两派的九阳功都曾学过，一听之下，心想此人兼习两派内功，各有所成，实是才智过人
。蓦听得吆喝之声大作，郑长老的左臂又中了谢逊一拳，本来在旁观斗的三名丐子弟，又
挺兵刃上前围攻。这三人武功不及季郑二长老，本来反而碍手碍脚，但谢逊双目已盲，而
且他目盲之后从未和人动手过招，绝无临敌经验，今日初逢强敌，全凭听风辨声，敌人在
拳脚之中再加上兵刃，那就极难辨别方向，片刻之间，肩头已中了一刀。无忌见情势危急
，正要出手，赵明低声道：“金花婆婆岂能不救？”无忌略一迟疑，只见金花婆婆仍是挂着
拐杖，微微冷笑，并不上前相援，便在此时，谢逊左腿又被郑长老踢中了一脚。这一脚力
道极其强劲，谢逊一个踉跄，险些儿摔倒。五名丐帮人众大喜，同时扑上，张无忌手中早
已扣了七粒小石子，右手一振，七粒石子分击五人。这七粒石子还未打到五人身上，猛见
黑光一闪，嗤的一声响，三件兵刃登时削断，五个人中有四人被齐斩断，分为八截，一齐
摔下山麓，只有郑长老断了一条右臂，跌倒在地，背心上还嵌了张无忌所发的两粒石子。
那四个被斩之人的身上，也均嵌了石子，只是刀斩在先，石子打中在后，无忌这一下出手
，倒是变成多余的了。

这一下变故来得快极，众人无不心惊。但见谢逊手中提着一柄黑沉沉的大刀，正是号称“武
林至尊”的屠龙宝刀。他横刀站在山巅，威风凛凛，宛如天神一般。张无忌自幼便见到这柄
大刀，却没想到其锋锐威猛，竟至如斯。金花婆婆喃喃道：“武林至尊，宝刀屠龙！武林至
尊，宝刀屠龙！”那郑长老一臂被斩，痛得杀猪似的大叫。陈友谅脸色惨白，朗声道：“谢
大侠武功盖世，佩服佩服。这位郑长老请你下放下山去，在下抵他一命便是，便请谢大侠
动手！”此言一出，众人群相动容，没料到此人倒是个义气深重的汉子。江湖上最讲究的便
是一个“义”字，张无忌本来甚是瞧他不起，此刻倒是好生敬重。谢逊道：“陈友谅，嗯，陈
友谅，你倒是条好汉，将这姓郑的抱了去吧，我也不来难为于你！”陈友谅道：“在下先行
谢过谢大侠不杀之恩，只是丐帮已有五人命丧谢大侠之手，在下十年之内若是习武有成，
再来了断今日的恩仇。”谢逊听他在此凶险之极的境地下，居然说出日后寻仇的话来，自己
只须踏上一步，宝刀一挥，此人万难逃过，但仍是丝毫不惧，可算得是武林中极有胆色的
人物，当下说道：“老夫若再活得十年，自当领教阁下少林、武当两派兼修的神功。”陈友
谅抱拳向金花婆婆行了一礼，说道：“丐帮擅闯贵岛，这里谢罪了！”抱起郑长老，大踏步
走下山去。

金花婆婆向张无忌瞪了一眼，冷冷的道：“你这小老儿好准的打穴手法啊。你为何手中扣了
七粒石子？本想一粒打陈友谅，一粒便来打我是不是？”张无忌见她识破了自己扣着七石的
原意，却没识破自己本来的面目，当下便不回答，只是微微一笑。金花婆婆厉声道：“小老
儿，你尊姓大名啊？假扮水手，一路跟着我老婆婆，却是为何？在金花婆婆面前弄鬼，你
还要性命不要？”

张无忌不擅撒谎，一怔之下，竟然答不上来。赵明放粗了嗓子道：“咱们巨鲸帮，向在大海
之上，做的是没本钱的买卖。老婆婆出的金子多，便送你一趟，又待如何？这位兄弟瞧着
丐帮恃多欺人，出手相援，原是好意，没料到谢大侠武功如此了得，倒显得咱们多事了。”
她学的虽是男子声调，但仍不免尖声尖气，听来十分刺耳。只是她化装精妙，活脱是个黄
皮精瘦的老儿，金花婆婆倒也没瞧出破绽。谢逊左手一挥，道：“多谢了！你们去吧。唉，
金毛狮王虎落平阳，今日反要巨鲸帮相助。一别江湖二十载，武林中能人辈出，我何必再
回来？”说到最后这几句话时，语调中充满了意气消沉，感慨伤怀之情。原来张无忌手发七
石，劲力之强，世所罕有，谢逊听得清清楚楚，既震惊武林有这等高手，又自伤今日全仗
屠龙刀之助，方得脱困于宵小的围攻，回思二十余年前王盘山气慑群豪的雄风，当真是如
同隔世了。金花婆婆道：“谢贤弟，我知你不喜旁人相助，是以没有出手，你没见怪吧？”
张无忌听金花婆婆竟然称他义父为“贤弟”，心中微觉诧异，只听谢逊道：“有什么见怪不见
怪的？你这次回去中原，探听到了我那无忌孩儿什么讯息？”无忌心头一震，只觉一只柔软
的手掌伸了过来紧紧的握住他手，知道赵明不欲自己于此刻上前相认，适才自己没听赵明
的话，贸然发出石子相援，已然做得冒昧，只是关切太过，不敢轻易冒险，此刻忍得一时
，却无关碍，只听金花婆婆道：“没有！”谢逊长叹一声，隔了半晌，才道：“韩夫人，咱们
兄弟一场，你今日可不能骗我瞎子，我那无忌孩儿，当真还活在世上么？”

金花婆婆迟疑未答，蛛儿突然说道：“谢大侠——”金花婆婆左手伸出，紧紧扣住她手腕，瞪
眼相视，蛛儿便不敢再说下去了。谢逊道：“殷姑娘，你说，你说！你婆婆在骗我，是不是
？”蛛儿两行眼泪，从脸颊上流了下来，金花婆婆右掌举起，放在她的头顶，只须蛛儿一言
说得不合她心意，内力一吐，立时便取了她性命。蛛儿答道：“谢大侠，我婆婆没骗你。这
一次咱们去中原，没打听到张无忌的讯息。”金花婆婆听她这么说，脸上掠过了一丝笑意，
将右掌提起，离开了她的脑门，但左手仍是扣着她的手腕。谢逊道：“那么你们打听了什么
消息？我明教怎样了？咱们这些故人怎么样？”金花婆婆道：“不知道。江湖上的事，我没
去打听。我是要先去找峨嵋派的灭绝老尼，报那一剑之仇，其余的事，老婆子也没放在心
上。”

谢逊怒道：“好啊，韩夫人，那日你在冰火岛上，是对我怎样说来？你说我那张五弟夫妇在
武当山上双双自刎，我那无忌孩儿成为一个没人照料的孤儿，流落江湖，到处被人欺凌，
惨不堪言，是也不是？”金花婆婆道：“不错！”谢逊又道：“他说他被人打中了一掌玄冥神
掌，日夜苦受熬煎，你在蝴蝶谷中曾亲眼见他，要他到灵蛇岛来，他却执意不肯，是也不
是？”金花婆婆道：“不错！我若骗了你，天诛地灭，金花婆婆比江湖上的下三滥还要不如
。”谢逊道：“殷姑娘，你又怎么说来？”蛛儿道：“我说当时我苦劝他来灵蛇岛，他非但不
听，反而咬了我一口。我手背上齿痕犹在，决非假话。”赵明抓着张无忌的手掌忽地紧了一
紧，双目凝视着他，眼中流露出又是取笑，又是怨怼的神色，意思是说：“好啊，你骗得我
好苦，原来这个姑娘识得你在先，你们中间还存着许多纠葛过节。”无忌脸上一红，想起表
妹殷离（即蛛儿）对自己的一番古怪情意，心中又是甜蜜又是酸苦。突然之间，赵明抓起
无忌的手来，放在口边，在他手背上狠狠的咬了一口。这一口咬下，无忌手背上登时鲜血
迸流，体内的九阳神功自然而然生出抵御之力，一弹之下，将赵明的嘴角都震破了，也流
出血来。但两人都忍住了不叫出声。无忌眼望赵明，不知她为何突然咬自己一口，却见她
眼中满是笑意，脸上晕红流霞，丽色生春，虽然口唇上黏着两撇假须，仍是不掩甚娇美绝
艳。

张无忌满腹狐疑，只听谢逊又道：“好啊！韩夫人，我只因挂念我那无忌孩儿孤苦，这才万
里迢迢的离了冰火岛重回中原。你答应我去探访无忌，却何必不守诺言？”张无忌眼中的泪
水滚来滚去，此时才知义父明知遍地仇家，仍是不避凶险的回到中原，全是为了自己。只
听金花婆婆道：“当日咱们怎生说来？我跟你寻访张无忌，你便借屠龙刀给我。谢贤弟，你
借刀于我，老婆子言出如山，自当为你探访这少年的确实音讯。”谢逊摇头道：“你先将无
忌领来，我自然借刀与你。”金花婆婆冷冷的道：“你信不过我么？”谢逊道：“世上之事，
难说得很，亲如父子兄弟，也有信不过的时候。”无忌知他想起了成昆的往事，心中又是一
阵难过。

金花婆婆道：“那你定是不肯先借刀的了？”谢逊道：“我放了丐帮的陈友谅下山，从此灵蛇
岛上再无宁日，不知武林中将有多少仇家前来跟我为难。金毛狮王早已非复当年，除了这
柄屠龙刀外，再也无可倚仗，嘿嘿——”他突然冷笑数声，道：“韩夫人，适才五人围攻兄弟
，连那位巨鲸帮的好汉也知手中扣上七枚石子，难道你心中不是存着加害于我之意么？那
人会疑心于你，难道我不会疑心么？你是盼望我命丧丐帮手底，然后你再来捡这现便宜。
谢逊眼睛虽瞎，这心可没有瞎。韩夫人，我再问你一句，谢逊到你灵蛇岛来，此事十分隐
秘，何以丐帮却知道了？”金花婆婆道：“我正要好好的查个明白。”谢逊伸手在屠龙刀上一
弹，放入长袍之内，说道：“你不肯为我探访无忌，那也由你。谢逊唯有重入江湖，再闹了
一个天翻地覆。”说罢仰天一声清啸，纵身而起，从西边山坡上走了下去。但见他行走极是
迅捷，越走越远，直向岛北的一座山峰走去。那山顶上孤零零的盖着一所茅屋，想是他便
住在那里。

金花婆婆等谢逊走远，回头向张无忌和赵明瞪了一眼，喝道：“滚下去！”赵明拉着无忌的
手，当即下山，回到船中。无忌道：“我要瞧义父去。”赵明道：“当你义父离去之时，金花
婆婆目露凶光，你没瞧见么？”无忌道：“我也无惧于她。”赵明道：“我瞧这岛中藏着许多
诡秘之事。丐帮人众何以会到灵蛇岛来？金花婆婆如何得知你义父的所在？如何能找到冰
火岛去？这中间实有许多不解之处。你去将金花婆婆一掌打死，原也不难，可是那就什么
也不明白了。”无忌道：“我也不想将金花婆婆打死，只是义父想得我好苦，我要快去见他
。”赵明摇头道：“别了十多年啦，也不争再等一两天，张公子，我跟你说，咱们固然防金
花婆婆，可是更得防那陈友谅。”无忌道：“那陈友谅么？此人很重义气，倒是条汉子。”赵
明道：“你心中真是这么想？没骗我么？”无忌奇道：“骗你什么？这陈友谅甘心代郑长老一
死，岂不是十分难得？”

赵明一双妙目凝视着无忌，叹了口气，道：“张公子啊张公子，你是明教教主，要统率多少
杰傲不驯的英雄豪杰，如此容易受人之欺，那如何得了？”无忌奇道：“受人之欺？”赵明道
：“这陈友谅明明在欺骗谢大侠，你眼睛瞧得清清楚楚，怎地会看不出来？”无忌跳了起来
，道：“他在骗我义父？”

赵明道：“当时谢大侠屠龙刀一挥之下，丐帮高手四死一伤，那陈友谅武功再高，也未必能
逃得出屠龙刀刃锋一割。处此佳境，不是上前拚命送死，便是跪地求饶，可是你想，谢大
侠不愿自己行踪被人知晓，陈友谅再磕三百个响头，未必能哀求得谢大侠心软，除了假装
仁侠重义，难道还有很好的法子？”她一面说，一面在张无忌的手背上的伤口上敷了一层药
膏，用自己的手帕替他包扎。无忌听他解释陈友谅的处境，果是一点不错，可是回想当时
陈友谅慷慨陈辞，语气中实无半点虚假，仍是将信将疑。

赵明又道：“好，我再问你一句话：那陈友谅对谢大侠说这几句话之时，他双手怎样，两只
脚怎样？”无忌那时听着陈友谅说话，时而瞧瞧他脸，时而瞧瞧义父的脸色，没留神陈友谅
双手双脚如何，但他全身姿势，其实均已瞧在眼中，旁人不提，他也就忽略了，所谓“视而
不见”，便是此意。此刻听赵明一问，当时的情景，便重新映入脑海之中，说道：“嘿，那
陈友谅右手略举，左手横摆，那是武当拳法的一招『狮子搏兔』他两只脚么？嗯，是了，
这是少林拳中的一招『降魔踢斗式』。

难道他口中假装向我义父求情，其实是意欲偷袭么？那可不对啊，这两下招式不管用。”赵
明冷笑道：“张公子，你于世上的人心鬼蜮，可真明白太少。谅那陈友谅有多大武功，他向
谢大侠偷袭，焉能得手？此人聪明机警，乃是第一等的人才，定当有自知之明。倘若他假
装义气深重的鬼技俩给谢大侠识破了，不肯饶他性命，依他当时所站的位置，他一招『降
魔踢斗式』踢的是谁？那一招『狮子搏兔』搏的是那一个？”

张无忌并非呆钝愚鲁之人，只不过对人处处往好的一端去想，以致没去深思陈友谅的诡计
，赵明这么一提，他脑海中一闪，背脊上竟是微微出了一阵冷汗，颤声道：“他——他这一脚
踢的是躺在地下的郑长老，手下抓中的是殷姑娘。”赵明嫣然一笑，道：“对啦！他一脚踢
起郑长老往谢大侠身前飞去，再抓着那位跟你青梅竹马、结下啮手之盟的殷姑娘，往谢大
侠身前一推，这么缓得一缓，他便有机可乘，或能逃得性命。虽然谢大侠神威盖世，此计
未必得售，但除此之外，更无别法。倘若是我，所作所为自当跟他一模一样。我直到现下
，仍是想不出更好的法子。此人在顷刻之间，机变如此，当真是了不起的人物。”说着不禁
连连赞叹。张无忌越想越是寒心，世上人心险诈，他自小便经历得多了，但像陈友谅那样
厉害，倒也少见，过了半晌，说道：“赵姑娘，你一眼便识破他的机关，只怕比他更是了得
。”

赵明脸一沉，道：“你是讥刺我么？张公子，我跟你说，你如怕我心地险恶，不如远远的避
开我为妙。”无忌笑道：“那也不必。你对我所使的诡计已多，我事事会防着些儿。”赵明微
微一笑，道：“你防得了么？怎么你手背上给我下了毒药，也不知道呢？”无忌一惊，果觉
伤口中微觉麻痒，颇有异状，急忙撕下手帕，伸手背到鼻端一嗅，只闻到一阵甜甜的香气
，不禁叫道：“啊哟！”知道那是“去腐消肌膏”，原是外科中用作烂去腐肉的消蚀药膏，给
她涂在手背之上，虽然不是什么了不起的毒药，但给她牙齿咬出的齿痕，却是烂得更加深
了，急忙奔到船尾倒些清水来擦洗个干净，赵明跟在他身后，笑吟吟的助他擦洗。无忌在
她肩头上一推，恼道：“你别走近我，这般恶作剧干么？难道人家不痛么？”那“去腐消肌膏
”本身有一种特异的甜香气息，但赵明在其中调了些自己所用的胭脂，再用自己的手帕给他
包扎，教无忌不致发觉。

