<b id="第七十九回　安排毒计">第七十九回　安排毒计</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

赵明被他一推，格格笑了起来，说道：“当真是狗咬吕洞宾，不识好人心。我是怕你痛得厉
害，才用这个法子。”无忌不去理她，气愤愤的自行回到船舱，闭上了眼睛。赵明跟了进来
，叫道：“张公子！”无忌假装睡着，赵明叫了两声，无忌索性打起呼来。赵明道：“早知如
此，我索性涂上毒药，取了你的狗命，胜于被你不理不睬。”无忌睁开眼来，道：“我怎地
是狗咬吕洞宾，不识好人心了，你且说说。”赵明笑道：“我若是说得你信服，你便如何？”
无忌道：“你惯会强辞夺理，我自然辩你不过。”赵明笑道：“你还没听我说，心下早已虚了
，早知道我是对你一番好意。”

无忌“呸”了一声道：“天下有这等好意！伤了我的手背，不来陪个不是，那也罢了，再跟我
涂上些毒药，我宁可少受你些这等好意。”赵明道：“嗯，张无忌，我且问你：我咬你这口
深呢，还是你咬殷姑娘这口深？”无忌脸上一红，道：“那——那是以前的事了，你提它干么
？”赵明道：“我偏要提。我要问你，你别顾左右而言他。”无忌道：“就算是我咬殷姑娘这
口深。可那时候她抓住了我，我当时武功不及她，怎么也摆脱不了，小孩子心中急起上来
，只好咬人。你又不是小孩子，我又没有抓住你，要你到灵蛇岛来？”赵明笑道：“这就奇
怪了。当时她抓住了你，要你到灵蛇岛来，你死也不肯来，怎地现下人家没请你，你却又
巴巴的跟了来？究竟是人大心大，什么也变了。”无忌脸上又是一红，笑道：“这是你叫我
来的！”赵明听了这话，脸上也红了，心中感到一阵甜意，无忌那句话似乎是说：“她叫我
来，我是死也不肯来。你叫我来，我便来了。”

两人半晌不语，眼光一相对，急忙都避了开去。赵明低下了头，轻声道：“好吧！我跟你说
，当年你咬了这殷姑娘一口，她隔了这么久还是念念不忘于你，我听她说话的口气啊，只
怕一辈子也忘不了。我也咬你一口，也要叫你一辈子也忘不了我。”无忌听到这里，这才明
白她的深意，心中感动，却说不出话来。赵明又道：“我瞧她手背上的伤痕，你这一咬得很
深。我想你咬得深，她也记得深。要是我也像你这般，重重的咬你一口，却狠不了这个心
，咬得轻了，只怕你将来忘了我。左思右想，只好先咬你一下，再涂些『去腐消肌散』，
把那牙齿印儿烂得深些。”无忌先觉好笑，随即忌到她此举虽然异想天开，究竟是对自己一
番深情，叹了口气道：“我不怪你了。算我是狗咬吕洞宾，不识好人心。其实，你待我如此
，用不着这么，我也决不会忘。”

赵明本来柔情无限，一听此言，眼中又露出狡狯顽皮之意，笑道：“你『待我如此』，是说
我待你不好呢，还是如此好？张公子，我待你不好的事情很多，待你好的，却是没有一件
。”张无忌道：“以后你多待我好一些，那就成了。”握住她的左手，放到自己口边，笑道：
“我也来狠狠咬上一口，教你一辈子也忘不了我。”赵明突然一阵娇羞，撤脱了他手，奔出
舱去，一开舱门，险险与小昭撞了个满怀。赵明吃了一惊，暗想：“糟糕！我跟他这些言语
，莫要都被小丫头听去啦，那可羞死人了！”不由得满脸通红，奔到了甲板之上。

小昭走到无忌身前，说道：“公子，我瞧见金花婆婆和那位丑姑娘从那边走过，每个人都负
着一只大袋子，不知在捣什么鬼。”无忌嗯了一声，他适才和赵明说笑，渐涉于私，突然见
到小昭，不免有些羞惭，楞了一楞，才道：“是不是走向岛北那山上的小屋？”小昭道：“不
是，她二人走向东北，似乎在争辩什么。那金花婆婆好似很生气的样子。”

张无忌走到船尾，遥遥瞧见赵明俏立船头，眼望大海，只是不转过身来，但听得海中波涛
，忽喇急喇的打在船边。无忌心中，也是如潮水起伏，难以平静。良久良久，只见太阳从
西边海波中没了下去，岛上树木山峰，慢慢的阴暗朦胧，这才回进船舱。

无忌用过晚饭，向赵明和小昭道：“我去探探义父去，你们守在船里吧，免得人多了被金花
婆婆惊觉。”赵明道：“那你索性再等一个更次，待天色全黑了再去。”无忌道：“那也说得
是。”他一心只长惦记着义父，这一个更次，着实难熬。好容易等得四下里一片漆黑，张无
忌站起身来，向赵明和小昭微微一笑走向舱门。赵明解下腰间倚天剑，道：“张公子，你带
了此剑防身。”无忌一怔，道：“你带着的好。”赵明道：“不！你此去我有点儿担心。”无忌
笑道：“担心什么？”赵明道：“我也说不上来。金花婆婆诡秘难测，陈友谅鬼计多端，又不
知你义父是否相信你就是他那『无忌孩儿』——唉，此岛号称『灵蛇』，说不定岛上有什么
厉害的毒物，更何况——”她说到这里，住口不说了。无忌道：“更何况什么？”赵明举起自己
手来，在口唇边作个一咬的姿势，嘻嘻一笑，自己脸却红了。张无忌知她说的是他表妹殷
离，摆了摆手，跃上岸去。赵明叫道：“接住了！”将倚天剑掷了过来。无忌抄手接住剑柄
，心头又是一热：“她对我这等放心，竟连倚天剑也借了给我。”

无忌将剑插在背后，提气便往岛北那山峰奔去。他记着赵明的语语，生怕草中藏有怪虫毒
物，是以只往光秃秃的山石上落脚。不到一顿饭功夫，已奔到那山峰脚下，他抬头一望，
见峰顶那茅屋黑沉沉的，并无灯火，心想：“义父已安睡了么？”但随即想起：“他老人家双
目已盲，要灯火何用？”便在此时，隐隐听得左首山腰中传来几下说话的声音。无忌伏底身
子，寻声而往，那声音却又听不见了。这时一阵朔风自北吹来，刮得草木猎猎作响，无忌
乘着风声，快步疾进，风声未歇，只听得前面四五丈外，一个人压低着嗓子说道：“你还不
动手，在一旁延延挨挨的捣什么鬼？”正是金花婆婆的声音。答话的便是殷离，她道：“婆
婆，你这么干，未免太对不起老朋友。谢大侠跟你数十年的交情，他信得过你，才从冰火
岛回归中原。”金花婆婆冷笑道：“他信得过我？真是笑话奇谈了。他倘若真是信得过我，
干么不肯借刀于我。他回归中原，只是要找寻他的义子，跟我有什么相干？”张无忌听了二
人的对答，知道金花婆婆在安排什么毒计，意欲谋害义父，夺取宝刀，当下又向前欺进数
丈。黑暗之中，依稀见到金花婆婆佝偻着身子，忽然叮的一声轻响，她身前发出一下金铁
和山石撞击之声，过了一会，又是这么一响。

无忌大奇，但生怕被二人发觉，不敢再行上前瞧个明白。只听殷离道：“婆婆，你要夺他宝
刀，明刀明抢的交战，尚不失为英雄行迳。灵蛇岛金花银叶，威震江湖，这等事若是传扬
出去，岂不为天下好汉耻笑？就算夺得屠龙刀来，胜了峨嵋派的女弟子，也没什么光彩！”
金花婆婆大怒，伸直了身子，厉声道：“小丫头，当年是谁在你父亲掌底救了你的小命？现
下人大了，说不听婆婆的吩咐！这谢逊跟你非亲非故，何以要你一鼓劲儿的护着他？你倒
说个道理给婆婆听听。”她语声虽然严峻，嗓声却低，似乎只怕被峰顶的谢逊听到了，其实
峰顶和此处相距极远，只要不是以内力传送，便是高声呼喊，也未必能够听到。殷离将手
中拿着的一袋物事往地下一摔，呛啷啷一阵响亮，她自己跟着退开了三步。

金花婆婆厉声道：“怎样？你羽毛丰了，自己便想飞了，是不是？”张无忌虽在黑暗之中，
仍可见到她晶亮的目光如冷电般威势迫人。殷离道：“婆婆，我决不敢忘你救我性命，教我
武艺的大恩。可是谢大侠是他——是他的义父啊。”金花婆婆哈哈一声干笑，说道：“天下竟
有你这等痴丫头，那姓张的小子摔在西域万丈深谷之中，那是你亲耳听到武烈、武青婴他
们说的。你不死心，硬生生将他们掳了来，详加拷问，难道这中间还有假么？这会儿那姓
张的小子尸骨都化了灰啦，你还念念不忘于他。”殷离道：“婆婆，我心中可就撇不了他，
也许，这就是你说的什么——什么前世的冤孽。”金花婆婆叹了口气，语气大转温和，说道：
“别说当年这孩子不肯跟咱们到灵蛇岛来，就算跟你成了夫妻，他死也死了，又待怎地？幸
亏他死得早，要是这当口还不死啊，见到你这生模样，怎能爱你？你眼睁睁的瞧着他爱上
别个女子，心中怎样？”

殷离默然不语，显是无言可答。金花婆婆又道：“别说旁人，单是咱们擒来的那个峨嵋周姑
娘，那般花容月貌，那姓张的小子非动心不可，你杀了周姑娘呢，还是杀那小子？哼哼，
你倘若不练这千蛛绝户手，原是个绝色佳人，现在啊，什么都完啦。”殷离道：“他人早死
了，我相貌也毁了，还有什么可说的。可是谢大侠既是他义父，婆婆，咱们便不能动他一
根毫毛。婆婆，我只求这件事，另外我什么也听你的话。”说着双膝一曲，跪倒在地。原来
她二人远赴冰火岛接回谢逊，途中耽搁了将及一年，以后重入江湖，又是谁也没来往，因
之张无忌新任明教教主之事，虽然轰传武林，金花婆婆和殷离却是一无所知。

金花婆婆沉吟片刻，道：“好，你起来！”殷离喜道：“多谢婆婆！”金花婆婆道：“我答应你
不伤他性命，但那柄屠龙刀我却是非取不可——”殷离道：“可是——”金花婆婆截断她的话头，
喝道：“别再啰里啰唆，惹得婆婆生气。”手一扬，叮的又是一响。但见她双手连扬，渐渐
走远，叮叮之声不绝于耳。殷离抱头坐在一块石上，轻轻啜泣。张无忌想到她竟对自己一
往情深如此，心下大是感激。

过了一会，金花婆婆在十余丈外喝道：“拿来！”殷离无可奈何，只得提了那双布袋，走向
金花婆婆之处。无忌走上几步，低头一看，这一惊当真非同小可，只见地下每隔两三尺，
便是一根七八寸长的钢针，插入山石之中，向上的一端尖利异常，闪闪生光。无忌越想越
是心惊，这金花婆婆显是担心斗不过金毛狮王，却在地下插满了钢针，欺他眼盲，只须引
得他进入针地，就算不死也得重伤。若是发射暗器，谢逊听风辨器，自可躲得了，但这地
下预布钢针，无声无息，双目失明之人如何能够抵挡？无忌生平极难动怒，但此刻见了这
等毒计，忍不住怒气勃发，伸手便想拔去钢针，挑破她的阴谋，但转念一想：“这恶婆叫我
义父为『谢贤弟』，昔日和她的交情必是非同寻常，不如待她先和义父破脸，我再来揭破
这恶婆的鬼计。今日老天既教我张无忌在此，决不致让义父受到损伤。”

他心意已决，当下抱膝坐在石后，忽然间又是一阵山风吹来，风声之中，有如落叶掠地，
无忌却听得出乃是轻功高强之人在悄悄欺近，转头往脚步声来处瞧去，只见一人身形瘦小
，脚步轻快，躲躲闪闪的走来，正是那丐帮的长老陈友谅，手中执着一柄薄的弯刀，却用
布套遮住了刀光。无忌瞧了他这等鬼鬼祟祟的模样，暗想赵明料事如神，此人果然并非善
类。只听得金花婆婆长声叫道：“谢贤弟，有不怕死的狗贼来啦！”

张无忌吃了一惊，心想金花婆婆好生厉害，难道我的踪迹让他发见了？按理说决不致于。
只见陈友谅伏身在长草之中，更是一动也不敢动。张无忌几个起落，又向前抢了数丈。他
是要离义父越近越好，以防金花婆婆突施诡计，救援不及。过不多时，一个高大的人影从
山前小屋中走了出来，正是谢逊，站在屋前，一言不发。

金花婆婆纵声说道：“谢贤弟，你对故人是步步提防，对外人却是十分轻信。你白天放了陈
友谅，这会儿又来找你啦。”谢逊冷冷的道：“明枪易躲，暗箭难防。谢逊一生只是吃自己
人的亏。那陈友谅又来找我，干什么来啦？”金花婆婆道：“这等奸滑小人，理他作甚？白
天你饶了他性命之时，你知道他手上脚下，摆的是什么招式？他双手一招『狮子搏兔』未
曾使出，脚下蓄势布力，乃是一招少林派的『降魔踢斗式』，哈哈，哈哈！”这笑声犹似群
鸟夜啼，深宵听来，极是凄厉。谢逊一怔之下，已知金花婆婆所言不虚，只因自己眼盲，
加之君子可欺以方，竟上了陈友谅的当。他淡淡的道：“谢逊受人之欺，已非首次。此辈宵
小，江湖上要多少有多少，多杀一个，少杀一个，又何足道？韩夫人，你也算是我好朋友
，当时见到了不理，这时候再来说给我听，是存心气我来着？”说到这里，突然间纵身而起
，迅捷无伦的扑到了陈友谅的身前。

陈友谅大骇，大刀劈去。谢逊左手一扬，已将他手中弯刀夺过，拍拍拍连打他三个耳光，
右手抓住他后颈，说道：“我此刻杀你，如同杀鸡，只是谢逊有言在先，许你十年之后，再
来找我，下次再教我在此岛上撞见，咱们当场便决生死。”提起他的身子，轻轻往山坡下掷
了出去。眼见那陈友谅落身之处，正是金花婆婆插满了尖针的，他只要一落下，身受针刺
，她布置了一夜的奸计立时破败。金花婆婆飞身而前，伸拐杖在他腰间一挑，将他又送出
数丈，喝道：“你再敢踏上我灵蛇岛一步，我杀你丐帮一百弟子。金花婆婆说过的话向来作
数，今日先赏你一朵金花。”左手一扬，黄光微闪，噗的一声，一朵金花打在陈友谅左颊的
“颊车穴”上，令他一时之间，说不出话来，以免泄漏机密。陈友谅抚住左颊，头也不回的
下山去了。

此时谢逊相距尖阵已不过数丈，张无忌反而落在他后面。须知他内功高出陈友谅何止数倍
，屏住呼吸，谢逊和金花婆婆均不知他伏身在旁，陈友谅虽然动作极轻，却还是逃不过这
两位高手的耳音。

金花婆婆回身赞道：“谢贤弟，你以耳代目，不减其明，此后重振雄风，再可在江湖上纵横
二十年。”谢逊道：“我可听不出『狮子搏兔』和『降魔踢斗式』。只要得知无忌孩儿的确
讯，我已死也瞑目。谢逊身上血债如山，死得再惨也是应该，还说什么纵横江湖？”金花婆
婆笑道：“我明教的护法教主，杀几个人又算什么？谢贤弟，你将屠龙刀借我一用吧。”谢
逊摇头不答。金花婆婆又道：“此处形迹已露，你也不能再住。我另行觅个隐僻所在，送你
去小住数月，待我持屠龙刀去胜了峨嵋派的大敌，决尽全力为你探访张无忌公子。”谢逊又
摇了摇头。金花婆婆道：“谢贤弟，你还记得『四大法王，紫白金青』这八个字么？想当年
咱们在杨教主手下，鹰王殷贤弟，蝠王韦贤弟，再加你我二人，横行天下，有谁能挡？今
日虎老雄心在，你能让紫衫龙王任由人欺，不加援手么？”张无忌听到这里，大吃了一惊，
心道：“听她言中之意，莫非这金花婆婆，竟然是本教四大法王之首的紫衫龙王？天下焉有
这等奇事？”只听谢逊喟然道：“这些旧事，还提它作甚？老了，大家都老了！”

金花婆婆道：“谢贤弟，做姊姊的老眼未花，难道看不出二十年来你武功大进？你又何必谦
仰？咱们在这世上也没多少时候好活了，依我说啊，明教四大法王乘着没死，该当联手江
湖，再轰轰烈烈的干它一番事业。”谢逊叹道：“殷二哥和韦贤弟，这时候未必还活着。尤
其是韦贤弟，他身上寒毒难除，只怕已然不在人世了。”金花婆婆笑道：“这个你可错了。
我老实跟你说，白眉鹰王和青翼蝠王，眼下都在光明顶上。”谢逊奇道：“他们又回去光明
顶？那干什么？”金花婆婆道：“这是阿离亲眼所见。阿离便是殷贤弟的亲孙女，她得罪了
父亲，她父亲要杀她。第一次是我救了她，第二次是韦贤弟所救。韦贤弟带她上光明顶去
，中途又给我悄悄偷了出来。阿离，你将六大门派如何围攻光明顶，跟谢公公说说。”

殷离于是将在西域所见，简略的说了一遍，只是她未上光明顶，就给金花婆婆携回，以后
光明顶上的一干事故，她就全然不知。谢逊越听越是焦急，连问：“后来怎样？后来怎样？
”终于怒道：“韩夫人，你虽因争立教主之事，和众兄弟不和，但本教有难，你怎能袖手旁
观？你瞧殷二哥和韦贤弟、五散人和五行旗，不是同赴光明顶出力么？”金花婆婆冷冷的道
：“我取不到屠龙刀，终究是峨嵋派那灭绝老尼手下的败将，便到光明顶上，也无面目再跟
她动手，去了还不是白饶？何况当日我便得知你的所在，迫不及待，便赶到冰火岛上来啦
。”谢逊问道：“你如何得知我的所在？是武当派的人说的么？”金花婆婆道：“武当派的人
怎么知道？张翠山夫妇受诸派勒逼，宁可自刎，也不肯露你藏身之所，武当门下自然不知
。好，今日我什么也不必瞒你，我在西域撞到一个名叫武烈的人，阴错阳差，听到他和女
儿说话，给我捉摸到了破绽，用酷刑逼他说了出来。”谢逊沉默半晌，才道：“这姓武的见
过我那无忌孩儿，是不是？想是他骗着小孩儿家，探听到了秘密。”张无忌听到此处，心下
惭愧无已，想起当年自己在朱家庄受欺，朱长龄、朱九真父女以诡计套得自己吐露真情，
倘若义父竟尔因此落入奸人手中，自己可真是万死莫赎了。

只听谢逊又道：“六大派围攻明教，岂同小可，我教到底怎样？干么你到冰火岛来之时，却
瞒住了不说？这一次你回去中原，总听到些音讯了。”金花婆婆道：“我跟你说了，有什么
好处？左右不过是听你埋怨责备。明教兴衰亡，早跟老婆子没半点相干。当年光明顶上，
左右光明使者夹击老婆子的事，你是全忘了。老婆子却记得清清楚楚。”谢逊道：“唉，私
怨事小，护教事大。韩夫人，你胸襟未免太狭。”金花婆婆怒道：“你是男子汉大丈夫，我
可气量窄小的妇道人家。当年我破门出教，立誓和明教再不相干。若非如此，那胡青牛怎
能将我当作外人？他为何一定要我立誓重归明教，才肯医治银叶先生的毒伤？谢贤弟，我
跟你说，这蝶谷医仙乃是我亲手所杀，紫衫龙王早已犯了明教的大戒。我跟明教还能有什
么干系？”谢逊摇了摇头，道：“韩夫人，我明白你的心事。你借我屠龙刀去，口中说是对
付峨嵋派，实则是要去对付杨逍、范遥。那我更加不能相借。”

金花婆婆咳嗽数声，道：“谢贤弟，当年你我的武功，高下如何？”谢逊道：“四大法王，各
有所长。”金花婆婆道：“今日你坏了一对招子，再跟老婆子相比呢？”谢逊昂然道：“你要
恃强夺刀，是不是？谢逊有屠龙刀在手，抵得过坏了一对招子。”他仰天一声清啸，怒声喝
道：“那玉面火猴跟我相依为命，在冰火岛上伴我二十年，你为何毒死了它？我一直隐忍不
言，岂难道我当真不知么？”

张无忌心头一震，那玉面火猴当年救过他父母的性命，自己幼时在冰火岛上，唯一的游侣
便是这头灵猴，乍闻它的死讯，宛似丧失了一位知交好友，说不出的伤心难过。只听金花
婆婆冷冷的笑了一声，说道：“这头子猴儿每之见了老婆子总是双目炯炯，不怀好意，它身
法如电，不下于一位武林高手，老婆子若是一个不防，说不定还要丧生在它爪底。我想这
玉面火猴既然如此灵异，那么给它吃的那几枚水蜜桃，是否曾在毒药水中浸过，它也该当
分辨出来。不料猴儿总是畜生，徒负灵名，将这些水蜜桃吃得干干净净，还向老婆子拱手
作揖，连连道谢呢。”张无忌只听得怒火如焚，恨不得便要纵身而出，重重打她几个耳光，
一泄心中的悲愤，但转念一想：“这老婆子虽然作恶多端，终究是我教下四大护教法王之首
，我须得耐心将她收服，以全昔日众兄弟的义气。”

谢逊嘘了一口长气，向前踏了一步，一对失明的眸子，瞪视着金花婆婆，神威凛凛，殷离
瞧得害怕，向后退了几步。金花婆婆却佝偻着身子，撑着拐杖，偶尔发出一两声咳嗽，看
来谢逊只须一伸手，便能将她砸为肉泥，但她站着一动不动，似乎全没将谢逊放在眼底。
张无忌曾见过她数度出手，当真是快速绝伦，比之韦一笑，另有一种难以言说的诡秘怪异
，如鬼如魅，似精似怪。此刻她和谢逊相对而立，一个是箭拔弩张，蓄势待发，一个却是
成竹在胸，好整以暇。无忌心想她排名尚在我外公、义父和韦蝠王之上，真实的武功必是
十分厉害，不禁为谢逊暗暗担心。但听得四下里鸣啾啾，朔风动树，却有一番悲凉之意。

两人相向而立，相距不过丈许，却是谁也不先动手，过了良久，谢逊忽道：“韩夫人，今日
你迫得我非动手不可，违了我们四大法王昔日结义的誓言，谢逊心下好生难受。”金花婆婆
道：“谢贤弟，你心肠向来很软，我当时真没料到，武林中那许多成名的英雄豪杰，都是你
一手所杀。”谢逊叹道：“那是我心伤父母妻儿之仇，什么也不顾得了。我生平最最不该之
事，乃是以七伤拳击毙了少林派的空见神僧。”金花婆婆凛然一惊，道：“空见神僧当真是
打死的么？你什么时候，练成了这等厉害的武功。”她本来自信足可对付得了谢逊，待得听
到空见神僧也死在他的拳底，心下始有惧意。

谢逊道：“你不用害怕。空见神僧只挨打不还手，他是要以广大无边的佛法，渡化我这个邪
魔外道。”金花婆婆哼了一声，道：“这才是了。老婆子及不上空见神僧，你一十三拳打死
空见，不用九拳十拳，便能料理了老婆子啦。”谢逊退了一步，声调忽变柔和，说道：“韩
夫人，从前在光明顶上，韩大哥和你都待我不错。那日小弟生病，你夫妇服侍我一月有余
，小弟始终铭感于心。”他拍了拍身上的灰布棉袍，又道：“我在海外以兽皮为衣，你给我
做这身衣衫，里里外外，无不合身，足见光明顶结义之情尚在。你毒死玉面火猴，那也无
可如何。你去吧！从此之后，咱们不必再行相见。我只求你传个讯息出去，要我那无忌孩
儿到此岛来和我一会，做兄弟的足感大德。”

金花婆婆凄然一笑，道：“你倒记得从前这些情谊。不瞒你说，自从你银叶大哥一死，我早
将世情瞧得淡了，只是世间尚有几桩怨仇未了，我不能就此撒手而死，相从你银叶大哥于
地下。谢贤弟，光明顶上这些人物，任他武功了得，机谋过人，你老姊姊都没瞧在眼里，
便只对你谢贤弟另眼相看，你可知道其中的缘由么？”谢逊抬头向天，沉思半晌，摇头道：
“谢逊庸庸碌碌，不值贤姊见顾。”

金花婆婆走上几步，忽然抚着一块大石，坐了下来，说道：“昔年光明顶上，只有杨教主夫
人和你谢贤弟，紫衫龙王瞧着顺眼。为姊的嫁了银叶先生，唯有你们二人，没怪我明珠暗
投，所投非人。”谢逊也缓缓的坐下，说道：“韩大哥虽非本教中人，却也英雄了得，众兄
弟力持异议，未免胸襟窄了。唉，六大派围攻光明顶，不知众兄弟都无恙否？”金花婆婆笑
道：“谢贤弟，你身在海外，心悬中土，念念不忘旧日兄弟。人生数十年，转眼即过，何必
整日价想着旁人？”两人此时相距已不过数尺，呼吸可闻，谢逊听得金花婆婆每说几句话便
咳嗽一声，说道：“那年你和丐帮激斗，肺上中了一剑，缠绵至今，总是不能痊愈么？”金
花婆婆道：“每到天寒，便咳得厉害些。嗯，咳了三十来年，早也惯啦，谢贤弟，我听你气
息不匀，是否练那七伤拳时伤了内脏？须得多多保重才是。”

谢逊道：“多谢贤姊关怀。”忽然抬起头来，向殷离道：“阿离，你过来。”殷离走到他身前
，叫了声：“谢公公！”谢逊道：“你使出全力，戮我一指。”殷离愕然道：“我不敢。”谢逊
笑道：“你的千蛛绝户手伤不了我，尽管使劲便了。我是要试试你的功力。”殷离仍道：“孩
儿不敢。”又道：“谢公公，你既和婆婆是当年结义的好友，能有什么事说不开？不用争这
把刀了吧。”谢逊凄然一笑，道：“你戮我一指试试。”殷离无奈，取出手帕，包住右手食指
，一指戮在谢逊肩头，蓦地里“啊哟”一声大叫，向后摔了出去，飞出一丈有余，腾的一响
，坐在地下，便似全身骨骼，根根都已寸断。金花婆婆不动声色，道：“谢贤弟，你好毒的
心思，生怕我多了一个帮手，先行出手剪除。”谢逊不答，沉思半晌，道：“这孩儿心肠很
好，她戮我这指只使了二三成力，手指上又包了手帕，不运千蛛毒气伤我，很好很好。若
非如此，千蛛毒气返攻心脏，她此刻已然没命了。”张无忌听了这几句话，背上出了一阵冷
汗，心想义父明明说是试试阿离的功力，倘若她果真全力一试，这时候岂非已然毙命？明
教中人向来心狠手辣，以我义父之贤，也是在所不免。他却不知谢逊和金花婆婆相交有年
，明白对方心意，几句家常话一说完，便是决不容情的恶斗，金花婆婆多了殷离一个帮手
，于他大大不利，是以用计先行除去，不料殷离对谢逊毫无敌意，这才保得性命。

谢逊道：“阿离，你为什么一片善心待我？”殷离道：“你——你是他的义父，又是——又是为他
而来。在这世界上，只有你跟我两人，心中还记着他。”谢逊“啊”了一声，道：“没想到你
对无忌这么好，我倒险些儿伤了你的性命。你附耳过来。”殷离挣扎着爬起，慢慢走到他的
身旁。谢逊将口唇凑在她的耳边，说道：“我传你一套内功的心法，这是我在冰火岛上参悟
而得，集我毕生武功之大成。”不等殷离答话，便将那内功心法从头至尾说了一遍。殷离似
懂非懂，只是用心暗记。谢逊怕她记不住，又说了两遍，问道：“你记住了么？”殷离道：“
都记得了。”谢逊道：“你修习五年之后，当有小成。你可知道我传你功夫的用意么？”殷离
突然哭了出来，说道：“我——我知道。可是——可是我不能。”

谢逊厉声道：“你知道什么？为什么不能？”说着左掌蓄势待发，只要殷离答得不对，立时
便毙她于掌下。殷离双手掩面，说道：“我知道你要我去寻找无忌，将这功夫转授于他。我
知道你要我练成上乘武功之后，保护无忌，回护无忌，令他不受坏人的侵害，可是——可是
——”

