<b id="第八十一回　一往情深">第八十一回　一往情深</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

这虽是一股无形无质的阴寒之气，但刺在张无忌身上，实同钢戮之利。无忌霎时间，闭气
窒息，全身动弹不得，心中闪电般转过了无数念头：“我死之后，义父也是难逃毒手，想不
到波斯总教所遣的使者，竟是如此不顾信义。我那殷离表妹能活命么？赵姑娘和周姑娘怎
样？小昭，唉，这可怜的孩子！本教救民抗元的大业终将如何？”只见流云使举起右手圣火
令，便往他天灵盖上击将下来。无忌急运内力，冲击胸口被点中了的“玉堂穴”，总是缓了
一步。

忽听得一个女子声音大声叫道：“中土明教，大队人马到了！”流云使一怔，举着圣火令的
左手停在半空，一时不击下去。只见一个灰影电射而至，拔出无忌腰间的倚天剑，连人带
剑，直扑入流云使的怀中。无忌身子虽然不能转动，眼睛却是瞧得清清楚楚，这人正是赵
明，大喜之下紧接着便是大骇，原来赵明所使这一招乃是昆仑派的杀招，叫做“玉碎昆岗”
，竟是和敌人同归于尽的拚命打法。无忌虽不知此招的名称，却知赵明如此使剑出招，以
倚天剑的锋利，流云使固当伤在她的剑下。她自己也难逃敌人的毒手。

流云使初和中原高手过招，在张无忌手下讨不到好去，迫得以奸诈取胜，接着便遇到这个
不男不女的人物，眼见剑势凌厉之极，别说三使联手，即是自保也已有所不能，危急之中
，举起圣火令用力一挡，跟着不顾死活的着地滚了开去。只听得当的一声响，圣火令已将
倚天剑架开，但左颊上凉飕飕地，一时也不知自己是存是亡，待得站起身来，伸手一摸，
只觉着手处又湿又黏，疼痛异常，原来左颊上一片虬髯已被倚天剑连皮带肉的削去，若非
圣火令乃是奇物，挡得了倚天剑的一击，半边脑袋已被削去。

赵明这一招虽然得手，但倚天剑圈了转来，削去了自己半边帽子，露出一丛秀发。原来当
张无忌前来和谢逊相会之时，她思前想后，总觉金花婆婆诡秘多诈，陈友谅形迹可疑，这
灵蛇岛上隐伏着无数危机，越想越是放心不下，便悄悄的跟随前来。她知道自己轻功未臻
上乘，只要略一走近，立时便被发觉，是以只是远远蹑着。直至无忌出手和波斯三使相斗
，她才走近。到得无忌和三使比拚内力之时，她芳心暗喜，心想这三个胡人武功虽怪，那
里及得上无忌九阳神功内力的浑厚，突然间无忌开口叫对手罢斗，赵明心思机灵，正待叫
无忌小心，对方的“阴风刀”已然使出，无忌受伤倒地，赵明情急之下，不顾一切的冲出，
情知以无忌武功之高，尚且敌不过这三个胡人，自己如何是他们对手？此时不及细想，抢
到倚天剑后，便将在万法寺中向昆仑派学得的一记拚命招数使出来了。

她一击得手，长剑向妙风使扑出，倚天剑反而跟在身后。连一招叫做“人鬼同途”，乃是崆
峒派的绝招，正和昆仑派的玉碎昆岗同一其理，均是赵明知已然输定，便和敌人拚个“玉石
俱焚”。这种打法极其惨烈，少林、峨嵋两派的佛门武功便无此类招数。须知“玉碎昆岗”和
“人鬼同途”都不是败中取胜，死中求活之招，乃是两败俱伤，同赴幽冥之招。当日昆仑、
崆峒两派的高手被赵明囚在万法寺中，颇受屈辱，比武时功力拚起，却被赵明一一记在心
中。

妙风使一见她来势如此凶悍，大惊之下，突然间全身冰冷，呆立不动。原来此人武功虽高
，胆子却是极小，生平战无不胜，从未遇到如此无法抵挡的剑招，骇布达于极点，竟致僵
立，唯有束手待毙。

赵明的身子已抵在妙风使的圣火令上，手腕一抖，长剑眼看便向她胸前刺去。原来这一招
乃是先以自己身体投向敌人兵刃，敌人手中不论是刀是剑，是枪是斧，中在自己身上，势
须略一停留，自己便一剑刺去，敌人武功再高，万难逃过，妙风使瞧出了此招的厉害，这
才吓呆。幸好他所用兵器乃是铁尺般的圣火令，无锋无刃，赵明以身体抵在其上，竟不受
伤，长剑刚向前刺出，后背已被辉月使抱住。

波斯三使联手迎敌，配合之妙，举世无俦。赵明一上来两招拚命打法，竟吓得三大高手乱
了阵脚，直到此时，辉月使自后面抱住了赵明，别瞧她这么一抱似乎平平无奇，其实拿捏
之准，不爽毫发，应变之速，疾如流星。赵明这一剑虽然凌厉，已然递不到妙风使身上，
她但觉手臂一紧，心知不妙，顺着辉月使向后一拉之势，一剑便往自己小腹刺去。

这一招更是壮烈，属于武当派剑招，叫做“天地同寿”，却非张三丰所创，乃是殷利亨苦心
孤诣的想了出来，本意是要和杨逍同赴地府之用。他自纪晓芙死后，心中除了杀杨逍报仇
之外，再无别念，但自知武功非杨逍之敌，师父虽是天下第一高手，自己限于资质悟性，
无法学到师父的三四成功夫，反正只求杀得杨逍，自己也不想活了，是以在武当山上想了
三招拚命的打法出来。他暗中练剑之时，被张三丰见到，张三丰喟然叹息，心知此种事情
难以劝喻，只是将这招剑法取了个“天地同寿”的名称，意思说人死之后，精神不杇，当可
万古长春，实是杀身成仁、舍生取义的悲壮剑招。殷利亨的大弟子在万法寺中施展此招，
被苦头陀抢上救出，赵明却在此时使了出来。原来这一招专为刺杀紧贴在自己身后的敌人
之用，利剑穿过自己的小腹，再刺入敌人小腹，辉月使如何能够躲过？倘若妙风使并未吓
傻，或是流风云使站得甚近，以他二人和辉月使如同联成一体的机警，当可救得二女性命
。

但事与愿违，眼见倚天剑便要洞穿赵明和辉月使的小腹，便在这千钧一发之际，张无忌冲
穴功成，一伸手便将倚天剑夺了过去。

赵明用力一挣，脱出辉月使的怀抱，她动念迅速之极，取过张无忌手中的那枚圣火令，远
远的掷了出去，叮的一声响，跌入了金花婆婆所布的尖针阵中。这圣火令波斯三使珍同性
命，流云使和辉月使顾不得再和张无忌、赵明对敌，甚至顾不得妙风使的安危，一齐纵身
过去捡拾。但只奔出丈余，便已到了尖针阵中。月黑风高，长草没膝，瞧不清楚圣火令和
尖针的所在，两人只得一路拔针，一路摸索寻令。妙风使犹如大梦初醒，一声惊呼，跟了
过去。

赵明为救张无忌的性命，适才这三招使得犹如兔起鹘落，绝无余暇多想一想，这时惊魂稍
定，越想越是害怕，“嘤”的一声，投入了无忌怀中。无忌一手揽着她，心中说不出的感激
，但知波斯三使一寻到圣火令，立时转身又回，忙道：“咱们快走！”回过身来，抱起身受
重伤的殷离，向谢逊道：“谢大侠，眼前只有暂避其锋。”谢逊道：“是！”俯身替金花婆婆
解开了穴道。无忌心想金花婆婆经过这场死里逃生的大难，自和谢逊前愆尽释。四个人下
山走出数丈，无忌心想殷离虽是自己表妹，终是男女授受不亲，于是将她交给金花婆婆抱
着。赵明在前引路，其后是金花婆婆和谢逊，无忌断后，以防敌人追击。回首但见波斯三
使兀自弯了腰，在长草丛中寻觅。无忌这一役惨败，想起适才惊险，不禁心有余悸，又不
知殷离受此重伤，是否能够救活。正行之间，忽听得谢逊一声暴喝，一拳向金花婆婆后心
打了过去。

只见金花婆婆回手一撩，掠开了谢逊这一拳，已将殷离抛在地下，张无忌吃了一惊，飞身
而上，但听谢逊喝道：“韩夫人，你何以又要下杀手害殷姑娘？”金花婆婆冷笑道：“你杀不
杀我，是你的事。我杀不杀她，却是我的事，你管得着我么？”张无忌道：“有我在此，须
容不得你随便伤人。”金花婆婆道：“尊驾今日的闲事管得还嫌不够么？”张无忌道：“那未
必都是闲事。波斯三使转眼便来，你还不快走？”金花婆婆冷哼一声，向西窜了出去，突然
间反手掷出三朵金花，直奔殷离后脑。张无忌伸指弹去，只听得呼呼呼三声，那三朵金花
回袭金花婆婆，破空之声，比之强弓发硬弩更加厉害。金花婆婆没料到这少年的内力竟是
如此深厚，不敢伸手去接，急忙伏地而避。那三朵金花贴着她背心掠过，将她布衫后心整
整齐齐的撕去了三条大缝。只吓得她心中乱跳，头也不回的去了。

张无忌伸手抱起殷离，忽听得赵明一声痛哼，弯下了腰，双手按住小腹。无忌道：“怎么了
？”踏上两步，见她纤纤素手之上，满是鲜血，手指缝中尚不住有血渗出，原来适才这一招
天地同寿，毕竟还是刺伤了她小腹。无忌心下甚惊，忙问：“伤得重么？”只听得妙风使在
尖针阵中欢呼：“找到了，找到了！”赵明道：“别管我！快走，快走！”无忌一伸臂，将她
也抱了起来，迈开大步，便往山下奔去。赵明道：“到船上！开船逃走。”张无忌应道：“是
！”一手抱着殷离，一手抱着赵明，足底竟是丝毫不缓，疾驰下山。谢逊在他身后回护，心
下暗自惊异：“这少年恁地了得，手中抱着二人，竟比我奔得还快。”无忌心乱如麻，手中
这两个少女只要有一个伤重不救，都是毕生的大恨，幸好觉得二人身子都尚温暖，并无逐
渐冷去之象。

那波斯三使找到圣火令后，随后追来，但这三人的轻功固然不及无忌，比之谢逊也有不迨
。张无忌将到船边，高声叫道：“明明郡主有令：众水手张帆起锚，急速预备开航！”待得
他和谢逊跃上船头，风帆已然开起。那梢公须得赵明亲口号令，上前请示。

赵明失血已多，只低声道：“听——听张公子号令——便是——”那梢公转舵开船，待得波斯三使
追到岸边，海船离岸早已数十丈了。

张无忌将赵明和殷离并排放在船舱之中，小昭在旁相助，解开二人衣衫，露出伤口。无忌
检视二人伤势，见赵明小腹上剑伤深及寸许，流血虽多，性命决可无碍。殷离三朵金花却
都中在要害。金花婆婆下手极重，是否能救，实在难说，当下给二人敷药包扎。殷离早已
昏迷不醒，人事不知。赵明泪水盈盈，无忌问她觉得如何，她只是咬牙不答。

谢逊道：“曾少侠，谢某隔世为人，不意回到中土，尚能结识你这位义气深重的朋友。”无
忌扶他坐在舱中椅上，伏地便拜，哭道：“义父，孩儿无忌不孝，没能早日前来相接，累义
父受尽辛苦。”谢逊大吃一惊，道：“你——你说什么？”无忌道：“孩儿便是张无忌。”谢逊如
何能信，只道：“你——你说什么？”无忌道：“拳学之道在凝神，意在力先方制胜——”滔滔不
绝的背了下去，每一句都是谢逊在冰火岛上所授于他的武功要诀。背到百余句后，谢逊惊
喜交集，抓住他的双臂，道：“你——你当真便是我那无忌孩儿？”无忌站起身来，搂住了他
，将别来情由，拣要紧的说了一些，自己任明教教主之事，却暂且隐忍不说，以免义父叙
教中尊卑，反向自己行礼。谢逊如在梦中，此时不由得他不信，只是翻来覆去的说道：“老
天爷开眼，老天爷开眼！”猛听得后梢上众水手叫道：“敌船追来啦！”

张无忌奔到后梢一望，只见远远一艘大船，五帆齐张，乘风追至。黑夜之中瞧不见敌船船
身，那五道白帆却是十分触目。无忌叫道：“熄灯！”顺手拾起梢公喝茶的茶碗，对准桅杆
顶上的风灯砸去。呛当的一响，风灯熄灭，四下里登时漆黑一团，只是那风帆既大且白，
苦于又不能收蓬。无忌望了一会，见敌船帆多身轻，越逼越近，心下焦急，不知如何是好
，暗想只有让波斯三使上船，跟他们在船舱之中相斗，当可藉着船舱狭窄之便，使三人不
易联手，作为障碍，逼令波斯三使各自为战。

布置方定，突然间轰隆一声巨响，船身猛烈一侧，若非舱中诸人个个武功高强，几乎站立
不稳，跟着半空中海水倾潟，直泼进舱来。后梢水手高声大叫：“敌船开炮！敌船开炮！”
原来这一炮打在船侧，幸好并未击中。赵明向无忌招了招手，无忌低头道：“别怕！”赵明
声音微弱，道：“咱们也有炮！”这一言提醒了张无忌，当即奔上甲板，指挥水手搬开炮上
的掩蔽之物，在大炮中装上火药铁弹，点燃药绳，砰的一声，一炮还轰了过去。只是这些
水手都是赵明手下武士乔装，武功均虽不弱，发炮海战却是一窍不通，这一炮轰将出去，
落在两船之间，水柱激起数丈，敌船可是晃也不晃。但这么一来，敌船见此间有炮，倒是
不敢十分逼近。过不多时，敌船又是一炮轰来，正中船头，船上登时起火。

无忌忙指挥水手，提水救火，忽见上层舱中又冒出一个火头来。无忌双手各提一大桶水，
踢开舱门，直泼进去，将火头浇灭了。烟雾中只见一个女子横卧榻上，正是周芷若，全身
都已湿透。无忌抛下水桶，抢进房去，忙道：“周姑娘，你没事么？”周芷若点了点头，只
是满头满脸都是水，模样甚是狼狈，见到无忌突然出现，惊异无比。她双手一动，呛啷啷
一声响，原来手脚均被金花婆婆用铐镣铁炼锁着。无忌到下层舱中取过倚天剑来，削断铐
镣。周芷若道：“张教主，你——你怎么会到这里。”无忌还未回答，船身突然间激烈一震。
周芷若被铐镣锁得久了，手脚都已麻木，足下一软，直扑在无忌怀里，无忌忙伸手扶住，
窗外火光昭耀，只见她苍白的脸上飞起两片红晕，再点缀着一点点水珠，竟似一株水仙花
般清雅秀丽。无忌定了定神，说道：“咱们到下面船舱去。”两人刚走到舱门，只觉船只不
住的团团打转，原来适才间敌船一炮打来，竟将此船的后舵打得粉碎，连舵手也坠海而死
。

那梢公急了，亲自去装火药发炮，只盼一炮将敌船打沉，不住在炮筒中装填火药，用铁棍
桩得实实的，举起火炮，点燃了药绳。蓦地里红光一闪，震天价一声大响，钢铁飞舞，那
大炮登时震得粉碎。梢公和大炮旁的众水手个个炸得血肉横飞。原来那梢公一味求炮力威
猛，火药装得多了数倍，炮弹射不出去，反将大炮炸碎。

张无忌和周芷若正走在甲板之上，只觉一般炽烈无比的热气冲来，将两人抛出甲板。无忌
想也不想，右手伸出，抓住了一根帆索，左手刚好抓住周芷若的小腿，两人才算没有落海
。但见船上到处是火，转眼即沉，一瞥眼，见左舷边缚着一条小船，叫道：“周姑娘，你跳
进小船去——”这时小昭抱着殷离，谢逊抱着赵明，先后从下层舱中出来。原来适才这么一炸
，船底炸了一个大洞，海水立时涌了进来。无忌待谢逊小昭一齐坐进小船，挥剑割断绑缚
的绳索，拍的一响，小船掉入海中。无忌涌身轻轻一跃，跳入小船，抢过双桨，用力划动
。

这时那海船烧得正旺，照得海面上一片通红，张无忌心想只须将小船划到火光照耀不到之
处，波斯三使没有见到小船，必以为众人尽数葬身大海，就此不再追赶，当下全力扳桨。
谢逊抄起一条船板帮着划水，那小船如箭向前飞驰，顷刻间出了火光圈外。只听那大海船
轰隆、轰隆的猛响，船上藏着的火药不住爆炸，波斯三使的座船追到时不敢逼近，只是远
远的停着监视，赵明携来的武士中有几名识得水性，泅水前往求救，都被波斯三使一一击
死在海中。

张无忌和谢逊片刻也不敢停手，须知若在陆地之上，真被波斯三使追及，不得已时尚可决
一死战。这时在茫茫大海之中，敌船只须一炮轰来，便是打在离小船数丈以外，潻浪激荡
，这小船也是非翻不可。好在二人都是内力修长，直划了半夜，也不疲累。

到得天明，但见满天乌云，四下里都是灰蒙蒙的浓雾。无忌喜道：“这大雾来得真好，只须
再有半日，敌人无论如何也找咱们不到的了。”只是其时正当隆冬，各人身上衣衫尽湿，张
无忌和谢逊内力深厚，还不算怎样，周芷若和小昭被北风一吹，忍不住牙关打战。但小船
上一无所有，谁也无法可想。无忌和谢逊早已脱下外衣，盖在赵明和殷离身上。不料屋漏
又逢连夜雨，到得下午，狂风大作，大雨如注，那小船被风力所带，向南飘浮。木桨早已
收起不划，四个人除下八只鞋子，拚命将船舱中所积的雨水泼到海中。谢逊终于会到无忌
，心情极是畅快，眼前处境虽险，却是毫不在意，骂天叱海，在大雨中高声谈笑。小昭天
真澜漫，竟也是言笑晏晏。只有周芷若自始自终默不作声，偶而和无忌目光相接，立即便
转头避开。

谢逊说道：“无忌，当年我和你父母同乘海船出洋，中途遇到风暴，那可比今日厉害得多了
。咱们后来上了冰山，以海豹为食。只不过当日吹的是南风，把我们送到了极北的冰天雪
地之中，今日吹的却是北风。难道老天爷瞧着谢逊不顺眼，要再将我充军到南极仙翁府上
，去住他二十年么？哈哈，哈哈！”他大笑一阵，又道：“当年你父母一男一女，郎才女貌
，正是天作之合，你却带了四个女孩子，那是怎么一回事啊？哈哈，哈哈！”周芷若满脸通
红，低下了头。小昭却是神色自若，说道：“谢老爷子，我是服侍公子爷的小丫头，不算在
内。”赵明受伤虽然不轻，却是一直醒目，突然说道：“谢老爷子，你再胡说八道，等我伤
好了，瞧我不老大耳括子打你。”谢逊伸了伸舌头，笑道：“你这女孩子倒厉害。”他突然收
起笑容，沉吟道：“嗯，昨晚你拚命三招，第一招是昆仑派的『玉碎昆岗』，第二招是崆峒
派的『人鬼同途』，第三招是什么啊，老头子孤陋寡闻，可听不出来了。”赵明暗暗心惊：
“怪不得这位金毛狮王当年名震天下，闹得江湖上天翻地覆。他双目不能视物，却能猜到我
所使的两记绝招，当真名不虚传。”便道：“这第三招是武当派的『天地同寿』，似乎是新
创招数，难怪老爷子不知。”谢逊叹道：“你出全力相救无忌，当然很好，可是又何必拚命
，又何必拚命？”赵明道：“他——他——”说到此处，顿了一顿，心中迟疑下面这句话是否该说
，终于忍不住哽咽道：“他——谁叫他这般情致缠绵的——抱着——抱着殷姑娘。我是不想活了。
”说完这句话，已是泪下如雨。四人一听之下，无不愕然，谁也没想到这位年轻姑娘竟会当
众吐露心事。殊不知赵明是蒙古少女，本和中土深受礼教陶冶的女子大异，要爱便爱，要
恨便恨，绝无丝毫忸怩作态，加之扁舟浮海，大雨当头，每一刻都能舟覆人亡，谁都不知
究竟还能活多少时候。

赵明这句话，一个字一个字的送入张无忌耳中，使他心情大是激荡，心想：“赵姑娘说来是
我的大敌，这次我随她远赴海外，主旨乃在迎接义父，那想到她对我竟是一往情深如此。”
情不自禁，伸过手去握住了她的手，嘴唇凑到她的耳边，低声道：“下次无论如何，不可以
再这样了。”赵明当众吐露心，话儿一说出口，心中已是好生后悔，心想女孩儿家没遮拦，
这种言语如何可以自己说将出来，岂不是让他轻贱于我？忽听张无忌如此深情款款的叮嘱
自己，不禁又惊又喜，又羞又爱，心下说不出的甜蜜，自觉昨晚三次出生入死，今日海上
飘泊受苦，一切都不枉了。

大雨下了一阵，渐渐止歇，浓雾却是越来越重，蓦地里刷的一声，一尾三十来斤的大鱼从
海中跃将起来。谢逊右手伸出，五指插入鱼腹，将那鱼抓入船中，众人都是喝一声采。小
昭拔出长剑，将大鱼部腹刮鳞，切成一块块地。各人实在饿了，虽是生鱼腥味极重，只得
勉强也吃了一些，谢逊却是特别吃得津津有味，他荒岛上住了二十余年，什么苦也吃过了
，岂在乎区区生鱼？何况生鱼肉只须多嚼一会，惯了鱼腥气息之后，自有一股鲜甜的味道
。海上波涛渐渐平静，大家吃鱼后闭上眼养神，小昭第一个先行睡着。赵明握着无忌的手
不放，过了一会，心中平安，也慢慢的睡去了。各人昨天这一日一晚的激斗，真是累得心
力交疲，周芷若和小昭虽未出手接战，但所受惊吓也着实不小。大海轻轻晃小舟，有如摇
蓝，舟中六个人先后入睡。

这一场好睡，足足有四五个多辰。谢逊年老先醒，耳听得五个青年男女缓缓的呼吸之声，
和海上风声相应和。赵明和殷离受伤之后，气息较促，周芷若却是轻而曼长。张无忌一呼
一吸之际，若断若续，竟无明显分界，谢逊听得暗暗惊异：“这孩子内力之深，实是我生平
从所未遇。”小昭的呼吸一时快，一时慢，和常人大不相同，显是练着一种极特异的内功，
谢逊眉头一皱，想起一事，心道：“这可奇了，难道这孩子竟是——”忽听得殷离喝道：“张无
忌，你这臭小子，干么不跟我上灵蛇岛去？”无忌、赵明、周芷若、小昭等被她这么一喝，
一齐惊醒。只听她又道：“我独个儿在岛上寂莫孤单——你干么不肯来陪我？你——你这臭小子
，我一剑宰了你——把你斩成十七八块，丢到海中喂鱼，你——你——”无忌伸手一摸她的额头，
竟是着手火烫，知她重伤后发烧，说起胡话来了，无忌虽然医术通神，但小舟中无汤无药
，实是束手无策，只得撕下一块衣襟，浸湿了水，贴在她的额上。殷离胡话不止，忽然大
声惊醒：“爹爹，你—你别杀妈妈，别杀妈妈！二娘是我害的，你只管杀我好了，跟妈妈毫
不相干——妈妈死啦，妈妈死啦！是我害死了妈妈！呜呜呜呜——”哭得十分伤心，无忌柔声道
：“蛛儿，蛛儿，你醒醒。你爹不在这儿，不用害怕。”殷离怒道：“是爹爹不好，我才不怕
他呢！他娶二娘、三娘？一个人娶了一个妻子难道不够么？爹爹，你三心两意，喜新弃旧
，娶了一个女人又娶一个，害得我妈好苦！你不是我爹爹，你是天下的负心男儿，是大恶
人！”

无忌听得惕然心惊，只吓得面青唇白。原来他适才间刚做了一个好梦，梦自己娶了赵明，
又娶了周芷若，殷离浮肿的相貌也变得美了，和小昭一起也都嫁了自己。在白天从来不敢
转的念头，在睡梦中忽然都成为事实，只觉得四个少女个个都好，自己都舍不得和她们分
离。他安慰殷离之时，脑海中依稀还存留着梦中带来的温馨甜蜜意。

这时无忌听到殷离恶毒地咒骂父亲的言语，忆及昔日在西域光明顶上所见所闻，殷离因不
忿母亲受欺，杀死了父亲的爱妾，自己母亲因此自刎，以致舅父殷野王要手刃亲生女儿。
这件惨不忍闻的伦常大变，皆因殷野王用情不专、多娶妻妾之故。他向赵明瞧了一眼，情
不自禁的又向周芷若瞧了一眼，想起昨宵的绮梦，内心深处羞惭。

只听殷离咕咕噜噜的说了一些呓语，忽然很苦楚的哀求起来：“无忌，你跟我去啊，跟我去
啊。你在我手背上这么狠狠的咬了一口，我一点也不恨你。我会一生一世的服侍你、体贴
你，当你是我的主人。你别嫌我相貌丑陋，我只要你喜欢，宁愿散了全身的武功，弃去千
蛛剧毒，跟我初见你时一模一样——”这番话说得娇柔婉转，无忌那想到这位表妹行事任性异
常，喜怒不定，怪僻乖张，内心竟是这般的温柔，当日蝴蝶谷中一会，她居然会对自己情
有独钟，如此的始终不忘，只听她又道：“无忌，我到处找你，走遍了天涯海角，听不到你
的消息，后来才知你已在西域坠崖身亡。我在西域遇到了个少年曾阿牛，他武功既高，人
品又好，说过要娶我为妻了。”赵明等都知曾阿牛便是无忌的化名，一齐向他瞧去。无忌满
脸通红，狼狈之极，此时殷离神智昏迷，反不能阻止她不说，倘若出手点她哑穴，她重伤
之际，于她身子有损，在赵明、周芷若、小昭三人异样的目光注视之下，真恨不得跳入大
海，待殷离清醒之后这才上来。

只听得殷离喃喃又道：“那个阿牛哥哥对我这样说：『姑娘，我诚心愿意，娶你为妻，只盼
你别说我配。』他说：『从今而后，我会尽力爱护你，照顾你，不论有多少人来跟你为难
，不论有多么厉害的人来欺侮你，我宁可自己性命不要，也要保护你周全。我要使你心中
快乐，忘去了从前的苦处。』无忌，阿牛哥哥的人品可比你好得多啦，他的武功比什么峨
嵋派的灭绝师太都强。可是我心中自从有了你这个狠心短命的小鬼，便没答应跟他。你短
命死了，我便给你守一辈子的活寡。无忌你说，阿离待你好不好啊？当年你不睬我，现在
心里可后悔不后悔啊？”

无忌初时听她复述自己对她所说的言语，只觉十分尴尬，但后来越听越是感动，禁不住泪
水涔涔而下，只听殷离轻轻的说道：“无忌，你在幽冥之中，寂寞么？孤单么？我跟婆婆到
北海冰火岛去找到了你的义父，再要到武当山去扫祭你父母的坟墓，然后到西域你丧生的
雪峰上跳将下去，伴你在一起。不过那是要等婆婆百年之后，我不能先来陪你，撇下她孤
零零的世上受苦。婆婆待我很好，苦不是她救我，我早给爹爹杀了。我为了你义父，背叛
婆婆，她一定恨我得紧。”在她心中，无忌早已是阴世为鬼，但无忌本人却明明坐在她身旁
。她伤中昏迷，本该语无伦次，前言不接后语，但乱七八糟的瞎说一顿后，跟着的说话便
有条有理，和好人无异，这般和一个鬼魅温柔软语，海上月明，静夜孤舟，听来实是十分
的凄迷。要知殷离十年来这般自言自语的惯了，只须一有空间，便独个儿和心目中的无忌
说话，吐露心事。她半生说的便是这种话，已是熟极而流，精神一失节制，自然而然的便
说出口来。

她接下去的说话却又是东一言，西一语的不成连贯，有时惊叫，有时怒骂，这少女年纪虽
轻，心中却已压抑了无穷的无尽的愁苦。这样乱叫乱喊好一阵，终于声音渐低，迷迷糊糊
的又睡着了。

