<b id="第八十二回　美若天仙">第八十二回　美若天仙</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

五人相对不语，各自想着各人的心事，波涛轻轻打着小舟，只觉清风明月，万古常存，人
生忧患，实是无穷。忽然之间，一声极温柔、一声极细致的歌声散在海上：“到头这一身，
难逃那一日。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。”却是殷离在睡梦中低声唱着小
曲。

曲声入耳，张无忌心头心凛，记得在光明顶上秘道之中，出口被成昆堵死，眼见无法脱身
，小昭也曾唱过这个曲子，不禁向小昭望去。目光下只见小昭正自痴痴瞧着自己，和他目
光一相对，立时转头避开。殷离唱了这几句小曲，接着大唱起歌来，这一回的歌声却是说
不出的诡异，和中土的曲子截然不同，竟如初闻圣火令相击时的震人心弦，细辨她的歌声
，辞意也和小昭所唱的相同：“来如流水兮，逝如风；不知何处来兮何所终！”她翻翻覆覆
的唱着这两句曲子，越唱越低，终于歌声随着水声风声，消没无踪。各人想到生死无常，
一个人飘飘入世，实不知来自何处，不论你如何的英雄豪杰，到头来不免一死，飘飘出世
，又如清风之不知吹向何处，无忌只觉掌里赵明的纤指如冰，微微颤动。

谢逊忽道：“这首波斯小曲，是韩夫人教她的，二十余年前的一天晚上，我在光明顶上也听
到过一次。唉，想不到韩夫人绝情如此，竟会对孩子痛下毒手。”赵明道：“老爷子，韩夫
人怎会唱波斯小曲，这是明教的歌儿么？”谢逊道：“明教传自波斯，这首波斯曲子，和明
教有些渊源，却不是明教的歌儿。这曲子是两百多年前波斯一位最著名的诗人峨默做的，
据说波斯人个个会唱。当日我听韩夫人唱了这歌，心下难以自己，问起此歌的来历，她曾
详细说给我听。

“其时波斯大哲野芒设帐授徒，门下有三位杰出的弟子。峨默擅于文学，尼若牟擅于政事，
霍山擅于武功。三人意气相投，相互誓约，他年祸福与共，富贵不忘。后来尼若牟青云得
意，竟做到教主的首相。他两个旧友前来投奔，尼若牟请于教主，授了霍山的官职。峨默
不愿居官，只求一笔年金，以便静居研习天文历法。饮酒吟诗。尼若牟相待甚厚。

“不料霍山雄心勃勃，不肯久居人下，阴谋叛变。事败后结党据山，成为威震天下的一个宗
派首领。该派专以杀人为务，名为依斯美良派，十字军时，西域提起『山中老人』霍山，
无不心惊色变。其时西域各国君王，丧生于『山中老人』手下者，不计其数。韩夫人言道
，极西海外，有一大国，名曰英格兰，该国国王爱德华得罪了山中老人，被他遣人行刺。
那霍山手下武士武功卓绝，爱德华王的卫士抗御不敌，国王身中毒刃，幸得王后舍身救夫
，吸去国王伤口中毒液，国王方得不死。（金庸按：此事见新英国正史。）霍山不顾旧日
恩义，更遣人刺杀波斯首相尼若牟。这位波斯首相临死之时，口吟峨默的诗句，那便是这
两句『来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终』了。（金庸按：峨默绝句传诸后世者共
一百零一首，我国有郭沫若等人的翻译。）韩夫人又道，后来『山中老人』一派的武功，
为波斯明教中人习得。波斯三使的功夫诡异古怪，当是这山中老人的一派相传了。”

赵明问道：“老爷子，这个韩夫人的性儿，倒很像那个山中老人。你待她仁至义尽，她却阴
谋加害于你。”谢逊叹道：“世人以怨报德，原是寻常得紧，岂足深怪？”赵明低头沉吟半晌
，忽然说道：“这位韩夫人位列明教四王之首，武功却不见得高于老爷子啊。昨晚与波斯三
使动手之际，她何以又不使千蛛绝户手的毒招？”

谢逊道：“千蛛绝户手？韩夫人不会这等功夫啊。似她这等绝色美人，爱惜容颜过于性命，
怎肯练这种功夫？”无忌、赵明、周芷若等都是一怔，心想金花婆婆相貌丑陋，从她目前的
模样瞧来，即使再年轻三四十岁，也决计谈不上“绝色美人”四字，鼻低唇厚，四方脸蛋，
耳大招风，这面型是改变不来的。赵明笑道：“老爷子，我瞧金花婆婆美不到那里去啊。”
谢逊道：“什么？紫衫龙王美若天仙，二十余年前乃是武林中第一美人，就算此时年事已高
，当年风姿仍当仿佛留存——唉，我只是看不到吧了。”

赵明听他说得郑重，隐约觉得其中颇有蹊跷，金花婆婆竟是明教四大护教法王之首的紫衫
龙王，已是一奇，而这个丑陋佝偻的病驱，居然是当年武林中的第一位美人，更是令人难
以置信。她沉吟一会，道：“老爷子，你名震江湖，王盘山扬刀立威，天下莫不知闻，武功
之高，那是不消说的了。白眉鹰王自创教宗，与六大门派分庭抗礼，角逐争雄，垂二十年
。青翼蝠王神出鬼没，那日在万法寺中威吓于我，要毁我容貌，今日思之，常有余悸，金
花婆婆武功虽高，机谋虽深，但要位列三位之上，未免不称，却不知是何缘故？”谢逊道：
“那是殷兄、韦贤弟和我三人甘心情愿让她的。”赵明道：“为什么？”突然格格一笑，道：“
因为她是天下第一美人，英雄难过美人关，三位大英雄都甘心拜服于石榴裙下么？”她是番
邦女子，不拘尊卑之礼，心中想到，便肆无忌惮的对谢逊开起玩笑来。

那知谢逊并不着恼，反而叹了口气，道：“甘心拜服于石榴裙下的，岂止三人？其时教内教
外，盼获黛绮丝之青睐者，便说一百人，只怕也是少了。”赵明道：“黛绮丝？这就是韩夫
人么？这名字好怪。”谢逊道：“她来自波斯，这是波斯名字。”无忌、赵明、周芷若都吃了
一惊，齐声道：“她是波斯人么？”谢逊奇道：“难道你们都瞧不出来么？”她是中国人和波
斯女子的混种，头发和眼珠都是黑的，但高鼻深目，肤色如雪，和中原女子大异，一眼便
能分辨。赵明道：“不，不！她是塌鼻头，眯着一对小眼，跟你所说的完全不同。张公子，
你说是不是？”无忌道：“是啊。难道她也像苦头陀一样，故意自毁容貌？”谢逊道：“苦头
陀是谁？”无忌道：“便是明教光明右使范遥。”当下将范遥自毁容貌，到汝阳王府去卧底之
事，简略说了一些。谢逊叹道：“范兄此举，苦心孤诣，大有功于本教，实非常人所能。唉
，这也出于韩夫人之所激啊。”赵明好奇心起，道：“老爷子，你别吞吞吐吐的卖关子了，
从头至尾的说给咱们听吧。”

谢逊“嗯”了一声，仰头向天，怔怔的半晌，缓缓的道：“二十余年之前，那时明教在杨破天
教主统领之下，好生兴旺。这日光明顶上突然来了三位波斯胡人手持波斯总教教主手书，
谒见杨教主。那书信中言道，波斯总教中有一位净善使者，原是中华人氏，到波斯久居其
地，加入明教，颇建功勋，娶了一个波斯女子为妻，生有一女。这位净善使者于一年前逝
世，临死时心怀故土，遗命要女儿回归中华。总教教主尊重其意，遣人将她女儿送来光明
顶上，盼中土明教善予照拂。

“杨教主自是一口答应，请那女子进来。那少女一进厅堂，登时满堂生辉，但见她容色照人
，明艳不可方物。当她向杨教主盈盈下拜之际，大厅上左右光明使、三法王、五散人、五
行旗使，无不震动。护送她来的三个波斯人在光明顶上留了一宵，翌日便即拜别。这位波
斯艳女黛绮丝便在光明顶上住了下来。”

赵明笑道：“老爷子，那时你对这位波斯艳女深深钟情了，是不是，不用害羞，老老实实的
说出来吧。”谢逊摇头道：“不！那时我正当新婚，和妻子极是恩爱，妻子又怀了孕，我怎
会生有他念？”赵明“哦”了一声，暗悔失言，她知谢逊的妻儿均是为成昆所杀，这时无意间
提起，不免触动他的心境，忙道：“对啦，对啦！怪不得她说，当年她嫁与银叶先生，光明
顶人人反对，只有杨教主和你仍是待她很好。想来杨教主的夫人不但是位美人儿，而且为
人很厉害，收得丈夫服服贴贴了。”谢逊点头道：“你所料不错。杨教主慷慨豪侠，黛绮丝
的年纪足可做他女儿。何况波斯总教教主托他照拂，杨教主待她自是仁至义尽，决计不存
歹意。杨夫人是教主的师妹，也就是我的师叔。杨教主、成昆、杨夫人是同门师兄妹，杨
教主是我大师伯，当年指点过我不少武功，他老人家待我极好的。”成昆杀他全家这场血海
深冤，虽然在他心底仇恨愈久愈深，但口中提到成昆的名字之时，却是淡淡的一言带过，
便似说到一个平常人一般。

赵明突然想起一事，问道：“那位光明右使范遥，据说年青时是个美男子，他对黛绮丝一定
是很倾心的了？”谢逊点头道：“那是一见钟情，终于成为铭心刻骨的相思。其实何止范兄
如此，见到黛绮丝之美色而不动心的，只怕很少。不过明教教规很严，大家对杨教主又是
敬而且畏，人人以礼自持，就是谁对黛绮丝致思慕之忱的，也都是未婚男子，不料黛绮丝
容貌虽美，对任何男子都是冷若冰霜，丝毫不假以辞色，不论是谁对她稍露情意，便被她
当众痛斥一顿，令那人羞愧无地，难以下台。杨夫人有意替她撮合，想要她嫁与范遥为室
。黛绮丝竟是一口拒绝，说到后来，她竟当众横剑自誓，说她是决计不嫁人的，如果有逼
她成婚，她是宁死不屈。这么一来，众人的心也都冷了。

“过了半年，有一天海外灵蛇岛来了一人，自称姓韩，名叫千叶，是杨教主当年仇人的儿子
，上光明顶为父报仇。众人一看这姓韩的青年人貌不惊人，居然敢单身来向杨教主挑战，
无不哈哈大笑。但杨教主却神色严肃，接以大宾之礼，大排筵席的款待。原来杨教主当年
和他父亲一言不合动手，以一掌『大九天手』击得他父亲重伤。当时他父亲言道，日后必
报此仇，只是自知自己武功已无法再进，将来不是叫儿子来，便是叫女儿来。杨教主道：
不论是儿子还是女儿，他必奉让三招。那人道：招是不须让的，但如何比武，却要他子女
选定。杨教主当时便答应了。事过十余年，杨教主早没将这事放在心上，那知这姓韩的果
然遣他儿子前来。

“众人都道：善者不来，来者不善。此人竟敢孤身上得光明顶来，必有惊人的艺业。但杨教
主功力之深，几已达炉火纯青之境，武林中再高的能手，也未必胜得他一招半式。这姓韩
的能有多大年纪，便有三个五个一齐围攻，杨教主也不肯放在心上。所担心的只是不理他
要出什么为难的题目。

“到第二天上，那韩千叶当众说明昔日的约言，先把言语挤住杨教主，令他无从食言，然后
说了题目出来。原来他要和杨教主同入光明顶上的碧水寒潭之中，一决胜负，输了的当众
自刎。

“他此言一出，众人尽皆惊得呆了。须知那碧水寒潭冰冷澈骨，虽在盛暑，也是无人敢下，
何况其时正当隆冬？杨教主武功虽高，却是不识水性，这一下到碧水寒潭之中，不用比武
，冻也冻死了，淹也淹死了。只听得议事厅中，群雄齐声斥责。”

张无忌道：“这件事当真为难得紧，大丈夫一言既出，驷马难追。杨教主当年曾答应过那姓
韩的，比武的方法由他子女选择，这韩千叶选定水战，按理说杨教主无法推诿。”赵明反握
他的手掌，捏了一捏，轻轻笑道：“是啊，大丈夫一言既出，驷马难追，身为明教教主之人
，岂能食言而肥，失信于天下？答应了人家的事，总当做到。”

她这话说的是张无忌，再提一下二人之间的誓约。谢逊却那里知道，便道：“正是如此。当
日韩千叶朗声说道：『在下孤身上得光明顶来，原没盼望能活着下山。众位英雄豪杰尽可
将在下乱刀分尸，除了明教之外，江湖上谁也不会知晓。在下只是个无名小卒，杀此区区
一人，有何足道？各位要杀便杀，多言无益？』众人一听，倒是不便再说什么了？”

“杨教主沉吟半晌，说道：『韩儿，在下当年确与令尊有约。好汉子光明磊落，这场比武是
在下输了。你要如何处置，悉听尊便。』韩千叶手腕一翻，亮出一柄晶光灿烂的匕首，对
准自己心脏，说道：『这匕首是先父遗物，在下只求杨教主向这匕首磕上三个响头。』群
雄一听，无不愤怒，堂堂明教教主，岂能受此屈辱？但杨教主既然认输，按照江湖规矩，
不能不由对方处置。眼前情势已是十分明白，韩千叶此番是拚死而来，受了杨教主这三个
头后，他立即以匕首往自己心口一插，以免死于明教群豪的手下。

“霎时之间，大厅中竟无半点声息。光明左右使逍遥二仙、白眉鹰王殷兄、彭莹玉和尚等人
，平素均是足智多谋，但当此难题，却也是一筹莫展。韩千叶此举，明明是要逼死杨教主
，以报父亲当年一掌之仇，然后自杀。便在这局势紧张万分之际，黛绮丝忽然越众而前，
向杨教主道：『爹爹，他人生了个好儿子，你难道便没生个好女儿？这位韩爷为他父亲报
仇，女儿就代爹爹接他招数。上一代归上一代，下一代归下一代，不可乱了辈份。』众人
一听，都是一愕：『怎么她叫杨教主作爹爹？』但立即会意：『黛绮丝是冒充教主的女儿
，以解此厄。』但各人心中均想：『瞧她娇滴滴弱不禁风的模样，不知是否会武？就算会
武，未必能高，至于入碧水寒潭水战，那是更加不必谈起。』

“杨教主尚未回答，韩千叶冷笑道：『姑娘要代父接招，亦无不可。倘若姑娘输了，在下仍
是要杨教主向先父的匕首磕三个头。』他眼见黛绮丝既美且弱，那里将她放在眼下？黛绮
丝道：『若是尊驾输了呢？』韩千叶道：『要杀要剐，悉听尊便。』黛绮丝道：『好！咱
们便去碧水寒潭！』说着当先便行。杨教主忙摇手道：『不可！此事不用你牵涉在内。』
黛绮丝道：『爹爹，你不用担心。』跟着便盈盈拜了下去，这一拜等于是拜杨教主作为义
父。

“杨教主见她显是满有把握，兼之除此之外，亦无他法，只得听她主张。当下众人一齐来到
山北的碧水寒潭。其时北风正烈，只到潭边一站，已是寒气逼人，内力稍差的便已觉得不
大受用。潭水早已结成厚冰，望下去碧沉沉地，深不见底。杨教主心想不该为了自己之事
要黛绮丝为他送命，昂然说道：『乖女儿，你这番好意，我心领了，我去接韩兄的高招。
』说着除下外袍，取出一柄单刀，他是决意往潭中一跳，从此不再起来了。黛绮丝微微一
笑，说道：『爹爹，女儿从小在海边长大，精熟水性。』说着抽出长剑，飞身跃入潭中，
站在冰上，剑往冰上划了一个尺许见方的圈子，左足踢上，当的一声轻响，已是踏低那块
圆冰。身子沉入了潭中。”

其时海上寒风北来，拂动各人的衣衫，谢逊说道：“当时碧水寒潭之畔的情景，今日思之，
便如是昨天刚过的事一般。黛绮丝那日穿了一套淡紫色的衣衫，她在冰上这么一站，当真
胜如凌波仙子，突然间无声无息的破冰入潭，旁观群豪，无不惊异。那韩千叶一见黛绮丝
入水的身手，脸上狂傲之色登时收起，手执匕首，跟着跃入了潭中。

“那碧水寒潭色作深绿，从上边望不到二人相斗的情形，但见潭水不住晃动。过了一会，晃
动渐停，但不久潭水又激荡起来。明教群豪都是极为担心，眼见他二人下潭已久，在水底
岂能长久停留？又过一会，突然一缕殷红的鲜血，从绿油油的潭水中渗将上来。众人更是
忧患，不知受伤的是韩千叶，还是黛绮丝。蓦地里忽喇一声响，韩千叶从冰洞中跳了上来
，不住的喘息。众人见他先上，一齐大惊，齐问：『黛绮丝呢？黛绮丝呢？』只见他空着
双手，他那柄匕首却反插在他左胸，两边脸颊上长长的各划着一条伤痕。众人正当惊异间
，黛绮丝犹似飞鱼出水，从潭中跃上，长剑护着身子，在半空中悠闲地转了个圈子，这才
落在冰上。群豪欢声大作。杨教主上前握住了她的手，高兴得说不出话来。谁都不能料到
，这样千娇百媚的一位姑娘，水底功夫竟是这般了得。黛绮丝向韩千叶瞧了一眼，说道：
『这人水性不差，念他为父报仇的孝心，对教主无礼之罪，便饶过了吧？』杨教主自然答
允，命神医胡青牛替他疗伤。

“当晚光明顶上大排筵席，人人都说黛绮丝是明教大大的功臣，若非她挺身出来解围，杨教
主一世英名付于流水。当下安排职司，杨夫人赠了她一个『紫衫龙王』的美号，和鹰王、
狮王、蝠王三王并列。咱们三王心甘情愿，让她位列四王之首，须知她今日这场大功，可
将三王过去的功绩都盖下去了。

“不料碧水寒潭这一战，结局竟是大出各人意料之外，韩千叶虽然败了，不知如何，竟是赢
得了黛绮丝的芳心。想是黛绮丝每日前去探伤，病榻之畔，因怜生爱，从歉种情，等到韩
千叶伤愈，黛绮丝忽然禀明教主，要下嫁这个青年。各人听到这个讯息，有的伤心失望，
有的愤恨填膺。这韩千叶是本教大敌，当日逼得本教自教主以下，人人狼狈万状，黛绮丝
忽要嫁他，自然谁都不喜。有些脾气粗暴的兄弟，当面便出言侮辱。黛绮丝的性子极是刚
烈，仗剑站在厅口，朗声说道：『从今而后，韩千叶已是我的夫君。那一位侮辱韩郎，便
来试试紫衫龙王长剑！』众人见事情已是如此，只有恨恨而散。她与韩千叶的婚礼极是简
单，众兄弟倒有一大半没去喝喜酒。只有杨教主和我感谢她这场解围之德。出力助她排解
，使她平安成婚，没出什么岔子。但韩千叶想要入我明教，终于以反对的人太多，杨教主
也不便过拂众意。

“事过不久，杨教主突然失踪，光明顶上人心惶惶，众人四下追寻之际，光明右使范遥竟见
韩夫人黛绮丝从秘道出来。”张无忌一凛，道：“她从秘道中出来？”谢逊道：“不错。明教
教规极严，这秘道只有教主一人，方能去得。范遥惊怒之下，当即上前责问。韩夫人说道
：『我已犯了本教的重罪，要杀要剐，悉听尊便。』当晚群豪大会，韩夫人仍旧是这几句
话，问她入秘道去干什么，杨教主到底去了何处，她说一概不知，至于私入秘道之事，一
人作事一身当，多说无益。按理她不是自刎，便当自断一肢，但一来范遥旧情不忘，竭力
替她遮掩，二来我在旁说情，群豪才议定罚她禁闭十年，以思己过。那知黛绮丝说道：『
杨教主不在此处，谁也管不着我。』”

张无忌问道：“义父，韩夫人私进秘道却是为何？”谢逊道：“此事说来话长，明教之中，只
我一人得知。当时大家疑心当与杨教主夫妇失踪有关，但我力证绝无牵连。光明顶大厅之
中，群豪三言两语，越说越僵，终于韩夫人破门出教，说道自今而后，再与中土明教没有
干系。她是最先倒出明教之人，即日与韩千叶飘然下峰，不知所踪。此后教中众兄弟寻觅
教主不得，过了数年，为争教主之位，事情越来越僵。白眉鹰兄竟又破门，自创白眉一教
。我苦苦相劝，他坚执不听，哥儿俩竟致翻脸。二十余年前王盘山白眉教扬刀立威，金毛
狮王赶去踢他场子，一来是冲着屠龙刀，二来也是为了出一出当年的恶气，存心要给殷兄
下不了台，让他知道离了明教之后，未必能成什么大事。唉，今日思之，却未免太过意气
用事了！”

他长长一声叹息之中，蕴藏着无尽辛酸往事，无数江湖风波。

各人沉默半晌，赵明说道：“老爷子，后来金花银叶，威震江湖，怎地明教中人都认她不出
么？那银叶先生，自必是韩千叶了，他又怎生中毒毙命？”谢逊道：“这中间的经过情形，
我便毫不知情。想是他夫妇二人在江湖上行道之时，尽量避开了明教中人。”张无忌拍腿道
：“不错。金花婆婆从来不与明教中人朝相。六大派围攻明教之时，她虽到了光明顶上，却
不上峰赴援。”赵明沉吟道：“可是紫衫龙王姿容绝世，怎能变得如此丑陋？那又不是脸上
有什么毁损。”谢逊道：“依我猜测，她必是用什么巧妙法儿，改易了面容。要知韩夫人一
生行事怪僻，其实她内心有说不出的苦处。她毕生在逃避波斯总教来人的追寻，那知临到
暮年，还是无法逃过。”无忌和赵明齐问：“波斯总教何事寻她？”

谢逊道：“这是韩夫人一件最大的秘密，本来是不该说的，但我盼望你们回去灵蛇岛救她？
那是非说不可。”赵明惊道：“咱们再回灵蛇岛去？斗得过那波斯三使么？”谢逊不答她的问
话，自行叙述往事：“千百年来，中土明教的教主例由男子出任，波斯总教的教主却一贯是
女子。不但是女子，而且是不出嫁的处女。总教的经典中特别郑重规定，由圣处女任教主
，以维护明教的神圣贞洁。每位教主接任之后，便即选定教中高职人士的女儿，称为『圣
女』。此三圣女领职立誓，游行四方，为明教立功积德，当教主逝世，教中长老聚会，汇
论三圣女所立功德高下，选定立功之圣女继任教主。但若此三位圣女中有那一人失却贞操
，便遭焚身之罚，纵然逃至天涯海角，教中也必遣人追拿，以维圣教贞善——。”

他说到这里，赵明失声说道：“难道那韩夫人是总教三圣女之一？”谢逊点头道：“正是！当
范遥发见她入秘道之前其实我已先行发觉。韩夫人当我是个知己，便将事实真相，一一告
知我。她在碧水寒潭与韩千叶相斗，水中肌肤相接，竟然情不禁，日后病榻相慰，终成冤
孽。两人成婚之后，她知总教有一日会遣人前来追查，只盼为总教立一大功，以赎罪愆。
她偷入秘道，为的是找寻『乾坤大挪移』的武功秘谱。这是总教失传已久的武功心法，中
土明教却尚有留存。总教所以遣她前来光明顶，其意便在于此。”

张无忌“啊”的一声，心中隐隐约约觉得有什么情事颇为不妥，但到底何事，一时却想不明
白。只听谢逊道：“韩夫人数次偷入秘道，始终找不到这武功心法。我知悉后郑重告诫她，
此事犯我教中大规，实难宽容——”

赵明忽然插嘴道：“啊，我知道啦。韩夫人所以决意破门出教，为的是要继续偷入秘道，她
既然不是明教中人，再入秘道便不受什么拘束了。”谢逊道：“赵姑娘当真聪明得紧。但光
明顶是本教根本重地，岂容外人任意来去？当时我也猜到了她的用意，韩夫人下山之后，
我亲自守住秘道口，韩夫人曾私自上山三次，每次都见到我，这才死了这条心。”他抬起了
头，似乎在想着一件什么事，突然问道：“那波斯三使的服色，和中土明教可有什么不同么
？”张无忌道：“他们都是身穿白袍，袍角上也绣有红色火焰——嗯，白袍上滚着黑边，这是
唯一小小的不同。”谢逊一拍船舷，说道：“是了。总教教主逝世。西域之人，以黑色为丧
服，白袍上镶以黑边，那是丧服。他们要选立新教主，是以万里迢迢的到中土来追查韩夫
人的下落。”

张无忌道：“韩夫人既是来自波斯，必当知晓波斯三使怪异的武功，怎地不到一招，便给他
们制住？”赵明笑道：“你笨死啦。韩夫人这是假装。她要掩饰自己的身份，自不能露出懂
得波斯派武功。依我猜想，谢老爷子倘若听从波斯三使的言语，下手杀她，韩夫人当有脱
身之计。”谢逊摇头道：“她不肯显示自己身份，那倒不错。但说被波斯三使点中穴道之后
，立即能够脱身，却也未必。她是宁可被我一刀杀死，不愿遭那烈火焚身之苦。”赵明道：
“我说中土明教的邪教，那知波斯明教更是邪得可以。为什么一定要处女来做教主？为什么
要将失贞的圣女用火烧死？”谢逊斥道：“小姑娘胡说八道。每个教派都有历代相传的规矩
仪典。和尚尼姑不能婚嫁，不可吃荤，那也不是规矩么？什么邪不邪的？”

突然间格格声响，殷离牙关互击，不住寒颤。张无忌一摸她的额头，却仍是十分烫手，显
是寒热交攻，病势极重，说道：“义父，孩儿也想回灵蛇岛去。殷姑娘伤势不轻，非觅药救
治不可。咱们尽力而为，便救不得韩夫人，也当救了殷姑娘。”谢逊道：“不错。这位殷姑
娘对你如此情意深重，焉能不救？周姑娘、赵姑娘你两位意下如何？”赵明道：“殷姑娘的
伤是要紧的，我的伤是不要紧的。不回灵蛇岛去那怎么成。”周芷若淡淡的道：“老爷子说
回去，咱们便回去。”张无忌道：“须待大雾散尽，见到星辰，始辨方向。义父，那流云使
连翻两个空心斛斗，却能以圣火令伤我，那是什么缘故？”当下两人研讨波斯三使武功的家
数，赵明所学甚博，偶尔也参酌所见，但谈了半天，终是摸不到三人联手功夫的要旨所在
。

海上大雾，直至阳光出来方散。无忌道：“咱们自北方南来，现下该当向西北划去才是。”
他和谢逊、周芷若、小昭四人轮流划船。来时顺风，此番以人力划回，实是大非易易，好
在张无忌和谢逊固是内力深厚，周芷若和小昭也有相当修为，扳桨划船，只当是锻炼武功
，一连数日，一叶孤舟，破浪北行。

这几日中，谢逊皱起了眉头，苦苦思索波斯三使怪异的武功，除了向无忌询问几句之外，
什么话也不说。到得第六天傍晚，谢逊忽然仔细盘问周芷若所学到的峨嵋派功夫，周芷若
据实以答。两人一问一答，直谈到深夜。谢逊神情之间，甚是失望，说道：“少林、武当、
峨嵋三派武功，均和九阳真经有关，和无忌所学一般，都偏自阳刚一路。倘若张三丰真人
在此，以他阳刚阴柔无所不包的博大武学，与无忌联手，那么阴阳配合，当可击溃波斯三
使。但远水救不着近火，韩夫人如落入波斯三使手中，那便如何是好？”周芷若忽道：“老
爷爷，听说百年前武林之中，有些高人精通九阴真经，可有这件事么？”

