<b id="第八十三回　圣女教主">第八十三回　圣女教主</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌在武当山上，曾听太师父说起过“九阴真经”之名，知道峨嵋派祖师郭襄女侠之父郭
靖神雕大侠杨过等人，都会得九阴真经上的武功，但这类功夫太过难练，郭襄虽是郭靖的
亲生女儿，却也未能学得，听周芷若忽然问起，不禁心中一怔。谢逊道：“故老相传是这么
说，但谁也不知道真假。听前辈们说得神乎奇技，当今如果真有谁学得这门武功，和无忌
联手应敌，波斯三使自是应手而除。”周芷若“嗯”的一声，便不再问。赵明问道：“周姑娘
，你峨嵋派有人会这路武功么？”周芷若道：“峨嵋派若是有人具此神功，先师也不会丧身
于万法寺中了。”灭绝师太间接死于赵明手下，周芷若对她痛恨已极，虽是日日夜夜风雨同
舟，却从来跟她不交一语。此刻赵明正面相询，便厉声顶撞了她一句，她性格温文，这般
说话，已是生平对人最不客气的言语了。

赵明却不以为忤，只笑了笑。张无忌不住的扳桨，忽然望着远处，叫道：“瞧，瞧！那边有
火光。”各人顺着他眼光望去，只见西北角上海天相接之处，微有火光闪动。谢逊虽是无法
瞧见，心下却和众人一般的惊喜，抄起木桨，用力划船。

那火光望去不远，其实在大海之上，相隔有数十里之遥。两人划了半天，才渐渐接近。无
忌一看火光所起之处，群山耸立，正是灵蛇岛了，说道：“咱们回来啦！”谢逊猛地里“啊哟
”一声，叫了起来，说道：“为甚为灵蛇岛火光烛天？难道他们要焚烧韩夫人么？”只听得咕
咚一声，小昭摔倒在船头之上。张无忌吃了一惊，纵身过去扶起，但见她双目紧闭，已然
晕去。无忌忙拿捏她人中穴道，将她救醒，问道：“小昭，你怎么啦？”小昭双目含泪，说
道：“我听说要将人活活烧死，我——我——心里害怕。”无忌安慰她道：“这是谢老爷的猜测，
未必真是如此。就算韩夫人落入了他们手中，咱们立时赶去，说不定还能赶上相救。”小昭
抓住他的手，求恳道：“张公子，我求你求你，你一定要救韩夫人的性命。”无忌道：“咱们
大伙儿尽力而为。”说着回到船尾，提起木桨，划得比前更快了。

赵明忽道：“张公子，有两件事我想了很久，始终不明白，要请你指教。”无忌听她忽然客
气起来，奇道：“什么事？”赵明道：“那日在绿柳庄外，我遣人攻打令外祖、杨左使各位，
是这位小昭姑娘调派人马抵挡。当真是强将手下无弱兵，明教教主手下一位小小的丫鬟，
居然也有这等能耐，真是奇了——”谢逊插口道：“什么明教教主？”赵明笑道：“老爷子，这
时候跟你说了罢，你那位义儿公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的属下。”谢逊将信将
疑，一时说不出话来，赵明便将无忌如何出任教主之事，简略说了一些。但许多细节她也
不知，无忌被谢逊追问得紧了，无法再瞒，只得说起六大派如何围攻光明顶、自己如何在
秘道中得获乾坤大挪移心法等情。谢逊大喜，站起身，便在船舱之中拜到，说道：“属下金
毛狮王谢逊参见教主。”

无忌急忙跪倒还礼，说道：“义父不心多礼。杨教主遗命，请义父暂摄教主职位，孩儿苦于
不克负荷重任，天幸义父无恙归来，实是本教之福。咱们回到中土之后，教主之位，原是
要请义父接任的。”谢逊凄然道：“你义父虽得归来，但双目已瞎，『无恙』两字，是说不
上的了。明教的首领，岂能由失明之人担任？赵姑娘，你心中有那两件事不明白？”赵明道
：“我想请问小昭姑娘，这些奇门八卦、阴阳五行之术，是谁教的？你小小年纪，怎地会了
这一身出奇的本事？”

小昭道：“这是我家传的武功，不值郡主娘娘一笑。”赵明又问：“令尊是谁？女儿如此了得
，父母必是名闻天下的高手。”小昭道：“家父埋名隐姓，何劳郡主动问？难道你想削我几
根指头，逼问我的武功么？”莫看她小小年纪，口头上对赵明竟是丝毫不让，提到削指之事
，更是意欲挑起周芷若敌忾同仇之心。赵明笑了笑，转头向无忌道：“张公子，那晚咱们在
大都小酒店中第二次叙会，苦头陀范遥前来向我作别，他见到小昭姑娘之时，说了两句什
么话？”张无忌早已将这件事忘了，听她提起，想了一想，才道：“苦大师好像是说，小昭
像那位他所相识的敌人。”赵明道：“不错。你猜苦大师说小昭姑娘像谁？”无忌道：“我怎
么猜得到？”

说话之间，小船离灵蛇岛更加近了，只见岛西一排排的停满了大船，白帆上绘了红色火焰
，每张帆上都挂着一根黑色飘带。张无忌皱眉道：“波斯总教劳师动众，派来的人不少啊。
”赵明道：“咱们划到岛后，拣个隐僻的所在登陆，别让他们发见了。”无忌点头道：“是！”
刚划出三四尺，突然间大船上号角声鸣鸣吹动，砰砰两响，两枚炮弹打将过来，一枚落在
船左，一枚落在船右，激起两条水柱，小船晃得几乎便要翻转。大船上一人叫道：“来船划
将过来，如若不听号令，立时轰沉。”无忌暗暗叫苦，心知适才这两炮乃是敌船意在示威，
故意打在小船两侧，现下相距如此之近，敌人瞄准极易，当真一炮轰在船中，六个人无一
得免，只得划动小船，慢慢靠将过去。

只见三艘敌船的炮口缓缓转动，始终对准着小船。待小船靠近，大船上放下绳梯。无忌道
：“咱们上去，相机夺船。”谢逊摸到绳梯，第一个爬上大船。周芷若一言不发，俯身抱起
赵明，从绳梯攀上船去，跟着便是小昭，无忌抱了殷离，最后一个攀上。只见船上一干人
个个黄发碧眼，身材高大，均是波斯胡人，那流云使等三使却不在其内。

一个会说华语的波斯人问道：“你们是谁？到这里来干么？”赵明道：“咱们飘洋遇险，座船
沉没，多蒙相救。”那波斯人将信将疑，转头向坐在甲板正中椅上的首领说了几句波斯话，
那首领向手下叽哩咕噜的吩咐几句。小昭突然纵身而起，一掌向那首领击去。那首领一惊
，闪身避过，抓起坐椅，便向小昭砸来。无忌没料到小昭这么快便即动手，身形一侧，欺
上三尺，伸指便已将首领点倒。船上数十个波斯人登时大乱，纷纷抽出兵刃，围了上来。
这些人虽然个个身具武功，但与风云三使相较，相去可是极远。张无忌右手稳稳抱着殷离
，左手东点一指，西拍一掌。谢逊使开屠龙刀，周芷若挥动长剑，再加上小昭身形灵动，
片刻之间，已将船上数十名波斯人料理了。十余人被砍翻在甲板之上，七八人坠入海中，
余下尽数被点中了穴道。霎时之间，海旁呼喊声，号角声乱成一片，其余波斯船只靠了过
来，船上人众便欲涌上相斗。张无忌将殷离平放在甲板之上，提起那波斯首领，跃上桅杆
，朗声叫道：“谁敢上来，我便将此人一掌劈死。”这人在总教中显是颇有身份，只听得船
上众人大声呼喊，无忌虽是一句也听不懂，但见无人跃上船来，想是此策生效，那些波斯
人心存顾忌，一时不敢便来相攻。

无忌跃回甲板，刚放下那个首领，蓦地里背后铮的一声响，一件兵刃砸了过来。无忌急忙
侧身相避，反脚踢出，迎面圣火令击倒，左侧又有一根横掠而至。无忌暗暗叫苦，心想风
云三使来得好快，叫道：“大家退入船舱。”再提起那个首领，往一根圣火令迎了上去。

辉月使眼见圣火令这一击正可击到张无忌左肩，不意他突然会举起这波斯首领的身子挡架
，急忙收令。但如此突然收招，下盘露出空隙，被无忌一腿扫来，险险踢中她的小腿。流
云和妙风两使自旁急攻，迫使无忌这一腿未能踢实。拆到第九招上，妙风使左手圣火令斜
击甩上，招数怪异无比，堪堪便要点中无忌小腹。张无忌将那波斯首领的身子一沉。妙风
使这一招使得古怪，张无忌这一下却也是极其巧妙，只听得拍的一声响，这一记圣火令正
好打在那波斯人的左颊之上。风云三使齐声惊呼，脸色大变，同时向后跃开，交谈了几句
波斯话，突然躬身向无忌手中的波斯人行礼，神色极是恭敬。

原来无忌所擒获的这个波斯首领，乃是波斯总教的十二“宝树王”之一，号为“平等王”。这
十二宝树王第一大圣，二者智慧，三者常胜，四者欢喜，五者勤修，六者平等，七者信心
，八者忍辱，九者正直，十者功德，十一者齐心，十二者俱明。这十二宝树王乃是教主座
下的十二大经师，身份地位，相当于中土明教的四大护教法王。只是十二宝树王以精研教
义，精通经典为主，除了第一大圣宝树王、第三常胜宝树王、第十功德宝树王武功卓绝之
外，其余均是平平，比之风云三使，颇有不及。这次波斯总教为了寻觅圣女继承教主之位
，十二宝树王齐来中土。“平等王”失手为无忌擒获。风云三使上船抢救，反而一记圣火令
打在平等王的脸上，虽非故意的以下犯上，究是令三人十分惶急。是以不敢再战，行礼谢
罪后即行退去。

无忌喘了一口气，将平等王横放在膝盖之上，知道这人在波斯总教中地位极高，自己一干
人脱险求生，势非着落在他身上不可。俯首察看他脸上伤势，但见他左颊高高冲起，幸好
非致命之伤。想是妙风使一令击出，已知不对，急忙收力，加之这人也有相当内功，颇有
抵御之劲。

周芷若和小昭收拾甲板上的众波斯人，将已死的尸自搬入后舱，未死的一一排齐。只见十
余艘波斯大船四下围住，各船上的大炮都准了无忌等人的座船，每一艘船的船边上站满了
波斯人，火把照耀下刀剑闪烁，密密麻麻的不知有多少人。无忌暗暗心惊，别说各船开炮
轰轰，这成千百人一涌而上，自己便有三头六臂，也是难以抵挡，纵能仗着绝顶武功脱困
，但无论如何不能保护得旁人周全。殷离和赵明身受重伤，更是危险。只听得一名波斯人
以华语朗声说道：“金毛狮王听了，我总教十二宝树王俱在此间，你得罪总教之罪，诸宝树
王宽于赦免。你速速将船上诸位总教教友献出，自行开船去罢。”谢逊笑道：“谢某又不是
三岁小儿，我一放俘虏，你们船上的大炮还不轰将过来吗？”那人怒道：“你就算不放，我
们的大炮便不能轰吗？”谢逊清啸一声，说道：“圣女黛绮丝呢？你们让她过来，咱们再谈
别的。”那人低头和旁人商量了几句，大声道：“黛绮丝犯了总教的大规，当遭焚身之刑，
跟你们中土明教有什么相干？”

谢逊沉吟道：“我有三个条件，贵方答应了，我们便恭送这里的总教教友上岸。”那人道：“
什么条件？”谢逊道：“第一，要十二宝树王亲口答允，此后明教相亲相敬，互不干扰。”那
人道：“嗯！第二呢？”谢逊道：“你们释放黛绮丝过船，免了她的失贞之罪，此后不再追究
。”那人怒道：“此事万万不可。第三件是什么？”谢逊道：“你第二件事也不能答应，何况
再说第三件？”那人道：“好！这第二件事就算允了，第三件不妨说来听听。”

谢逊道：“这第三件吗？那可易辨之至。你们派一艘小船，跟在我们的座船之后。驶出五十
里后，我们见你们不派大船追来，便将俘虏放入小船，任由你们携走。”那人大怒，喝道：
“胡说九道！胡说九道！”谢逊等都是一怔，不知他说些什么。赵明笑道：“此人学说中国话
，可学得稀松平常。他以为胡说九道比胡说八道多一道，那便更加荒唐了。”谢逊和张无忌
一想不错，虽然眼前局势紧张，却也忍不住哈哈大笑起来。

这位在胡说八道上加了一道的人物，乃是第十二位俱明宝树王。他听见谢逊等嘻笑，更是
恼怒，一声忽哨，和第十一齐心王纵身跃上船来。无忌抢上前去，一掌推出，往那齐心王
胸口推去。齐心王竟不挡架，伸左手往无忌头顶抓下。无忌眼看自己这一掌要先打到他身
上，那知俱明王从斜刺里双掌推到，接过了无忌这一掌，齐心王的手指却直抓下来。无忌
向前冲了一步，方得避过。原来他二人攻守联手，便如是个四手四腿之人一般。三个人迅
如奔雷闪电般拆了七八招，无忌心下暗惊，这二人比之风云三使，似乎稍有不及，但武功
仍是十分怪异。明明和乾坤大挪移的心法极为相似，可是一到使用出来，总是大大的变形
，根本无法捉摸，然以招数凌厉巧妙而言，却又远远不及乾坤大挪移。似乎齐心、俱明二
王是两个疯子，偶尔学到了一些挪移乾坤的武功，一来来学得不到家，二来神智迷糊，乱
踢乱打，常人反倒不易抵御，但两人联守之紧密，和风云三使如出一辙。无忌勉力抵御，
只战了个平手，预计再拆二三十招，方可占到上风。

便在此时，风云三使齐声呼啸，又攻上船来。他三人失手击了平等王一令，心下甚感惊愧
，只盼将他抢回，以功折罪。谢逊举起平等王左右挥舞，划成一个个极大的圈子。风云三
使这次如何敢贸然欺前？只是绕着半圆的圈子，想找寻空隙攻上。正门之际，忽听得俱明
王闪哼一声，已被无忌一脚踢倒。无忌俯身待要擒拿，流云使和辉月使双令齐到，妙月使
已抱起俱明王，跃回已船。这时齐心王和云月二使联手，配合已不如风云三使严谨，加之
记挂着俱明王的伤势，接战数合之下，眼见难以取胜，便即跃回。

无忌定了定神，说道：“这一干人似乎学过挪移乾坤之术，偏又学得不像，当真难以对付。
”谢逊道：“本教的乾坤大挪移心法，本是源于波斯。但数百年前传入中土之后，波斯本国
反而失传，他们学得只是一些不三不四的皮毛，所以才派黛绮丝到光明顶来偷回这门武功
心法啊。”无忌摇头道：“他们武功的基础甚肤浅，果然只是些不三不四的皮毛，但运用之
际，却又十分巧妙。显然中间有一个重大的关键所在，我没揣摩得透。嗯，那挪移乾坤的
第七层功夫之中，有一些我没练成，难道便是为此么？”说着坐着甲板之上，抱头苦苦思索
起来，谢逊等均不出声，不敢扰乱他的思路。

忽听得号角此起彼落，一艘大船缓缓驶到，船头上插了十二面绣金大旗。船头上设着十二
张虎皮交椅，三张空着，其余九张有人乘坐。那大船驶到近处，便停住了。齐心王和俱明
王跃上大船，各在左右最末的一张椅坐了，只有第六张虎皮交椅空着。赵明心念一动，说
道：“咱们抓到的此人和大船上那十一人服色相同，莫非便是十二宝树王之一吗？”无忌道
：“我也这么想。此人身份既高，对方一时当不敢对咱们怎样——”下面的话尚未出口，忽见
风云三使押着一人，走到了十一宝树王之前。

无忌等一见，都吃了一惊，只见那人佝偻着身子，手撑拐杖，正是金花婆婆。坐在第二张
椅中的智慧宝树王向她喝问数语，金花婆婆侧着头，说道：“你说些什么？我不懂。”智慧
王冷笑一声，站起身来，左手一探，已揭下了金花婆婆顶上满头白发，露出乌丝如云。金
花婆婆头一侧，向左避让，智慧王右手倏出，竟在她脸上揭下了一层面皮下来。无忌等看
得清楚，智慧王所揭下的乃是一张人皮面具，刹那之间，金花婆婆变成了一个肤如凝脂、
杏眼桃腮的美妇，容光照人，端丽难言。无忌心中一动，暗想：“她和小昭好像啊！”却听
得这句话被赵明说出口来：“她和小昭好像啊！”

黛绮丝被他揭穿了本来面目，索性将拐杖一抛，只是冷笑。智慧王说了几句话，她便以波
斯话对答。二人一问一答，但见十一位宝树王的神色越来越是严重，无忌等却不懂他二人
说些什么。赵明忽问：“小昭姑娘，他们说些什么啊？”小昭流泪道：“你很聪明，你什么都
知道。却干么事先不阻止谢老爷子别说？”赵明奇道：“阻止他别说什么？”小昭道：“他们
本来不知金花婆婆是谁，后来知道她是紫衫龙王了，但还没想到紫衫龙王便是圣女黛绮丝
。婆婆一番苦心，只盼能将他们骗倒。谢老爷子所提的第二个条款，却要他们释放圣女黛
绮丝，这虽是好，可就瞒不过智慧宝树王了。谢老爷子目不见物，自不知金花婆婆装得多
像，任谁也能瞒过。赵姑娘，你瞧得清清楚楚，难道想不到么？”

这一次她却是冤枉了赵明，其实赵明听了谢逊在海上所说的故事，心中先入为主，认定金
花婆婆便是波斯明教的圣女黛绮丝，一时可没想到，在波斯诸人眼中，她的真面目其实并
未揭破。她待要反唇相稽，但听小昭说得十分悲苦，隐隐已料到小昭和金花婆婆之间，必
有极不寻常的关连，这时倒也不忍在口头再去刺她，只道：“小昭妹妹，我确是没想到。若
是有意加害金花婆婆，让我不得好死。”谢逊更是歉仄，当下一句话也不说，心中却打定了
主意，宁可自己性命不要，也得援黛绮丝出险。

只听小昭泣道：“他们责备金花婆婆，说她既嫁人，又叛教，要——要放火烧死她。”无忌道
：“小昭，一有可乘之机，我便冲过去救婆婆出来。”他是叫惯了婆婆，其实此时瞧瞧紫衫
龙王的本来面目，虽已中年，风姿嫣然，实不减于赵明、周芷若等人，倒似是小昭的一个
大姊姊。小昭道：“不，不！十一宝树王，再加风云三使，你是斗他们不过的，那不过是枉
自送了性命。他们这时在商量如何夺回平等王。”

赵明恨恨的道：“哼！这平等王便活着回去，脸上印着这几行，丑也丑死啦。”无忌问道：“
什么脸上印着字？”赵明道：“那黄须使者用圣火令一下子打在他的脸颊之上——啊，小昭！”
她突然间想起一事，说道：“小昭，你识得波斯文字么？”小昭道：“识得。”赵明道：“你快
瞧瞧，这平等王脸上，印着的是些什么字。”小昭搬起平等王上身，侧过他的头来，只见他
左颊高高肿起，三行波斯文深印肉里。原来每根圣火令上都刻得有文字，妙风使误击平等
王，竟将圣火令上的文字印在他的肌肉里了。只是圣火令着肉处不过两寸宽、三寸长，所
印文字残缺不全。

小昭跟着无忌进入光明顶秘道，曾将乾坤大挪移心法背诵几遍，虽然不明其理，自己未曾
习练，但这武功法门却是记得极熟的（请参阅前文：无忌在秘道中练至第七层心法时遇有
疑难，跳过费解之处不练，小昭代为一一记诵），这时看了平等王脸上的文字，不禁脱口
而呼：“那也是乾坤大挪移的心法！”

张无忌奇道：“你说那是挪移乾坤的心法？”小昭道：“不，不是！我初时一见，以为是了，
却又不是。译成华语，意思是这样：『应左则前，须右乃后，三虚七实，无中生有』——什
么『天方地圆』——下面的看不到了。”这几句寥寥十余字的言语，无忌乍然听闻，犹如在满
天乌云之中，骤然间见到电光闪了几闪，虽然电光过后，四下里仍是一团漆黑，但这几下
电闪，已让他在五里浓雾之中看到了出路。他口中喃喃念道：“应左则前，须右乃后——”竭
力将这几句口诀，和所习乾坤大挪移的武功配合起来，只见似是而非，隐隐约约的好像想
到了，却又不对。

忽听小昭叫道：“张公子，留神！他们已传下号令：风云三使要来向你进攻，勤修王、忍辱
王、功德王三王来抢平等王。”谢逊经小昭一提，当即将平等王的身子横举在胸口，把屠龙
刀抛给无忌，说道：“你用刀猛砍便是。”赵明也将倚天剑交了给周芷若，此刻同舟共济，
并肩迎敌要紧。张无忌接过屠龙刀，心不在焉的往腰间一插，口中仍在念诵：“三虚七实，
无中生有——”赵明急道：“小呆子，这当儿可不是参详武功的时候，快预备迎敌要紧。”一言
甫毕，勤修、忍辱、功德三王已纵身过来，伸掌向谢逊攻去。他三人生怕伤了平等王，是
以不用兵刃，只使拳掌，只要有一人抓住了平等王的身子，便可出力抢夺。周芷若守在谢
逊身旁，每逢势急，一剑便向平等王身上刺去。勤修王、忍辱王等不得不出掌向周芷若相
攻，以免宝剑刺中在平等王身上。

那边厢张无忌又和风云三使斗在一起。他四人数次交手，各自吃过对方的苦头，谁也不敢
大意，数合之后，辉月使一令打来，依照武学的道理，这一招必须打在无忌左肩，那知圣
火令在半途古怪怪的转了个弯，拍的一响，打中在无忌的后颈。无忌一阵剧痛，心头却登
时雪亮，暗暗大叫：“应左则后，应左则后，对了，对了！”最后忍不住喊出声来：“我懂了
，我懂了！”原来风云三使所会的，只不过是挪移乾坤第一层中的入门功夫，但圣火令上另
外刻得有诡异的变化用法，以致平等添奇幻。他心念一转之间，小昭所说的四句口诀已全
然明白，只是“天方地圆”什么的还无法参悟，心想须得看齐圣火令上的刻字，才得通晓波
斯派武功的精要，突然间一声清啸，双手擒拿而出，“三虚七实”，已将辉月使手中的两枚
圣火令夺了过来，“无中生有”，又将流云使的两枚圣火令夺到。两人一呆之际，无忌已将
四枚圣火令携揣入怀中，双手分别抓住两人后领，将两人掷向敌船。波斯群胡呐喊叫嚷声
中，妙风使纵身而起，逃回已船。此时无忌知了他武功的窍诀，虽然所解的仍极有限，但
妙风使的武功在他眼中却已无神秘之可言，右手一探，已抓住他的左脚，硬生生将他在半
空中拉了回来，挟手夺下圣火令，举起妙风使的身子，便往忍辱王的头顶砸了下去。三王
吃了一惊，眼看接战不利，三人打个手势，便即跃回。无忌点了妙风使的穴道，掷在脚边
。

无忌这下取胜，来得突兀之至，顷刻之间便从下风转到上风，赵明等无不惊喜，齐问原由
。无忌笑道：“若非阴差阳错，平等王脸上吃了这一家伙，那可糟糕得紧了。小昭，你快将
这六根圣火令上的字译给我听，快，快！”

各人瞧这六枚圣火令时，但见非金非玉，质地坚硬无比，六枚圣火令长短大小，各各不同
，似透明，令中隐隐像有火焰飞腾，实则玉质映光，颜色变幻。每枚令上都刻得有不少波
斯文字，别说参透其中深义，便是译解一遍，也得不少时光。

但无忌心知欲脱眼前之困，非探明波斯派武功的总源不可，当下向周芷若道：“周姑娘，请
你以倚天剑架在平等王的颈中。义父，请你以屠龙刀架在这妙风使的颈中，尽量拖延时刻
。”谢逊和周芷若点头答应。

小昭拿起六枚圣火令，见最短的那枚上文字最少，又是黑黝黝的最不起眼，便将其上文字
一句句的译解出来。无忌听了一遍，却是一句也不懂，苦苦思索，丝毫不明其意，不由得
心中大急。赵明道：“小昭姑娘，你还是先解打过平等王的那根圣火令。”这一言提醒了小
昭，忙核对圣火令上的文字，见是次长的那一根，当即译解其意，这一次无忌却懂了十之
七八。待得一根解完，再解最长那一根时，无忌只听得几句，喜道：“小昭，这六枚圣火令
，越长的越浅，这一根上说的都是入门功夫。”

原来六枚圣火令，乃是当年波斯“山中老人”所铸，上面刻着他毕生武功的精要。六枚圣火
令和明教同时传入中土，向为中土明教教主的令符，年深日久之后，中土明教已无人识得
波斯文字。数十年前，圣火令为丐帮中人夺去，辗转间为波斯商贾所得，复又流入波斯明
教。波斯总教钻研其上文字，数十年间，教中职份较高之人士，人人武功陡进。只是其上
所记武功博大精深，便是修为最高的大圣宝树王，也只是学得三四成而已。

至于乾坤大挪移心法，本是波斯明教的护教神功，但这种奇妙的武功非常人所能修习，波
斯明教的教主规定又须由处女担任，千百年间接连出了几位庸庸碌碌的女教主，这心法流
留下来的，便十分有限，反倒是中土明教尚留得全份。波斯明教以不到一成的旧传挪移乾
坤武功，和两三成新得的圣火令武功相结合，变出一门古怪奇诡的功夫出来。该教的首脑
情知倘若乾坤大挪移心法能物归故主，和圣火令上神功相辅相成，那么明教便能威震天下
，他们派遣圣女黛绮丝混入光明顶，其意便在于此。

不料这份心愿，却是在中土明教教主张无忌的身上完成。其实波斯明教便是得到了乾坤大
挪移心法，若无九阳神功作为根基，也未必能渗透其中奥妙，可知世事往往讲究机缘，未
必强求便得。

张无忌盘膝坐在船头，小昭俯嘴在他耳边，一句句将圣火令上的文字，说与他听。这圣火
令中所包含的武功，原来奇妙无比，但一法通，万法通，各种深奥的学问钻研到了极处，
本是殊途同归。张无忌深明九阳神功，挪移乾坤以及武当派太极拳的拳理，此三种武功乃
天竺、波斯、中华三地武学的极致，圣火令上的武功虽奇，究不过是旁门左道之学而达于
巅峰而已，其宏广精深之处，实则远远不及上述三种武学。无忌听小昭译完六枚圣火令上
的文字，仓卒之间，只记得了七八成，所得明白的，又只五六成，但仅此而言，宝树诸王
和风云三使所显示的功夫，在他眼中已是了如指掌，根本不值一哂。

时光一刻一刻的过去，无忌全心全意浸润在武学的钻研之中，无暇顾及身外之务，但赵明
和周芷若等却是焦急万状，眼见黛绮丝手脚之上都被加上了铐镣；眼见十一宝树王聚头密
议；眼见十一王脱下长袍，换上软甲，眼见十一王的左右呈上十一件奇形怪状的兵器；眼
见前后左右一艘艘船上排满了波斯胡人；眼见这些胡人弯弓搭箭，将箭头对准了自身；眼
见数十名波斯人手执斧凿，跳入水中，只待首领令下，便来凿沉己方的座船。

这时天色渐渐明亮，东方海面之上，半个太阳在水面载浮载沉，放出万道金光，只听得居
中而坐的大圣宝树王，大喝一声，四面大船上鼓声雷鸣，号角齐动。

