<b id="第八十七回　冤家路狭">第八十七回　冤家路狭</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

陈友谅走上一步，躬身说道：“启禀帮主，这位宋青书宋兄弟于本帮颇有功绩，帮主如若恩
准，许他投效本帮，以他的身份地位，日后更可为本帮建立大功。”宋青书道：“这个，似
乎不——”他只说了一个“不”字，陈友让两道锐利的目光直射到他脸上。宋青书见到阴狠的神
色，登时低下了头，不再说话。史火龙道：“这个甚好。宋青书投入我帮，可暂居六袋弟子
之位，归八袋长老陈友谅统率。恪遵本帮帮规，为本帮出力，有功者赏，有过者罚。”宋青
书眼中流露出愤恨之色，但随即竭力克制，上前向史火龙跪下，说道：“弟子宋青书，向帮
主叩头。多谢帮主开恩，授予立袋弟子之位。”跟着又拜见了众长老、众龙头。

执法长老说道：“宋兄弟，你既入本帮，就受本帮帮规约束。日后虽然你做到武当派掌门，
也得遵从本帮的号令。这个你知道了么？”宋青书道：“是。”执法长老语声严厉，又道：“
本帮与武当派虽然同侠义道，究竟路子不同。武当掌门之位，日后定当落在你的身上，何
以你却甘心投入本帮？此事须得说个明白。”宋青书向陈友谅望了一眼，说道：“陈长老待
弟子极有恩义，弟子敬慕他的为人，甘心追随骥尾。”陈友谅笑道：“此处并无外人，说出
来也无干系。峨嵋派掌人灭绝师太死后，新任掌门人是个年轻美貌的女子，名叫周芷若。
此女和宋兄弟青梅竹马，素有婚姻之约，那知却给魔教的大魔头张无忌横刀夺爱，携赴海
外。宋兄弟气愤不过，求教于我。做兄弟的拍胸膛担保，誓必助他夺回周女。”张无忌越听
越怒，暗想：“此人一派胡言，那有此事？”忍不住便要纵身入殿，直斥其非，但终于强抑
怒火，继续倾听。

史火龙哈哈一笑，说道：“自来英雄难过美人关，那也无怪其然。一个是武当掌门，一个是
峨嵋掌门，不但门当户对，而且郎才女貌，本来相配得紧啊。”执法长老又问：“宋兄弟既
然受此委屈，何以不求张三丰真人和宋大侠作主？”陈友谅道：“宋兄弟言道：武当派近来
颇有与魔教携手之意。张三丰和他令尊都不愿得罪魔教。眼下中原武林之中，唯有本帮和
魔教势均力敌，足可和群魔相抗。”执法长老点头道：“那就是了，只须灭得魔教，宰了张
无忌那小子，宋兄弟的心愿何愁不偿。”

张无忌隐身树中，回想当日在西域大漠之中、光明顶上，宋青书对待周芷若的神情果是颇
为奇特，此刻一印证，才知他早就对周芷若怀有情意。“但为了一个女子，因而背叛师门背
叛亲父，人品岂非太差？何况芷若对我柔情蜜意，一片真心。宋青书纵得丐帮之助，又怎
能逼得她的顺从？这位宋大哥在江湖上声名早着，号称是武当派后起之秀，怎地一愚至斯
？”

他心中自叹息，只听陈友谅道：“启禀教主：弟子在大都附近，擒得魔教中一名重要人物，
和本帮大业，颇有干系，特请帮主发落。”史火龙喜道：“快带上来。”陈友谅双手拍了三下
，说道：“带那魔头上来。”张无忌听得有本教中重要人物为陈友谅所擒，心下甚是关怀。
只见殿后转出四名丐帮帮众，手执兵刃，押着一个双手反绑之人出来，无忌看那人时，见
是个二十来岁的青年，相貌甚熟，记得在蝴蝶谷明教大会之中见过，却不知他的姓名。那
人脸上满是气愤愤的神色，走过陈友谅身畔时，突然一张口，一口浓痰向他脸上吐去。陈
友谅闪身避过，反手一掌，正中那人左颊。他脸颊登时肿了起来。押着他的丐帮弟子在他
背后一推，喝道：“见过帮主，跪下，磕头。”那人一声咳嗽，又是一口浓痰，直向史火龙
脸上吐去。

那人和史火龙相距既近，这一口痰吐将出去劲力又是极足，史火龙低头一谅，毕竟没能让
过，拍的一声，正中他的额头。陈友谅横扫一腿，将那人踢倒在地，拦在史火龙的身前，
指着那人喝道：“大胆狂徒，你不要性命了么？”那人骂道：“老子既是落在你们手中，本就
不想活着回去。”陈友谅这么一拦，史火龙已将额上的浓痰抹去，在下属之前不致显得过分
狼狈。他随即倒退两步，说道：“启禀教主，这小子是魔教中的一流高手，武功似乎尚在四
大护教法王之上，咱们倒也不能等闲视之。”张无忌听了此言，初时颇为诧异，但立即明白
，陈友谅故意夸张那人武功，在替帮主遮丑。可是史火龙身为丐帮的帮主，竟避不开这口
浓痰，太过不合情理，同时受了这等侮辱之后，脸上不现愤怒之色，反而显得有些惊惶失
措，似乎怕人发现什么重大秘密一般，无忌隐隐觉得其中定是另有别情。

执法长老道：“陈兄弟，此人是谁？”陈友谅道：“此人名叫韩林儿，乃韩山童之子。”无忌
暗暗点头：“是了。那时蝴蝶谷大会，他一直跟在他父亲身后，没跟我说话，是以一时想不
起他的名字来。”执法长老喜道：“啊，他是韩山童之子，陈兄弟，你这场功劳可更大了。
启禀帮主：韩山童近年来连败元兵，大建功名，他手下大将朱元璋、徐达、常遇春等人，
都是魔教中的厉害人物。咱们擒获了这小子作为人质，不愁韩山童不听命于本帮。”

韩林儿破口骂道：“做你妈的清秋大梦！我爹爹何等英雄豪杰，岂能受你们这些无耻之徒的
要胁？我爹爹只听张教主一人的号令，你丐帮妄想和我明教争雄，实在太过不自量力。丐
帮帮主是你这种人物，给我张教主提鞋儿也不配呢。”陈友谅笑嘻嘻的道：“韩兄弟，你把
贵教张教主说得如此英雄了得，咱们大伙儿十分仰慕，很想见见他老人家一面。你就给咱
们引见引见吧。”韩林儿是个忠厚老实之人，不知陈友谅是在用计骗他吐露真情，便道：“
张教主担当大事，就是本教兄弟，也轻易见他老人家不着。他那有空闲来见你？”陈友谅笑
道：“江湖上人人都说，张无忌已被元兵擒去，早在大都斩首正法，连首级都已传送各处，
你还在这儿胡吹大气呢。”韩林儿大怒，呸的一声，喝道：“放你的狗臭屁，鞑子能把我张
教主擒去？便是有千军万马团团围住，我教主也能来去自如。张教主大都是去过的，那是
去救出六大门派的武林人物。什么斩首正法，你少嚼蛆吧！”

陈友谅也不生气，仍是笑嘻嘻的道：“可是江湖上都这么说，我也不能相信啊。为什么这半
年来只听得明教中有什么韩山童、徐寿辉，有什么朱元璋、刘福通、彭莹玉和尚，却不听
得有一个张无忌？可见他定是死了无疑？”韩林儿满脸通红，胀得额头青筋凸了起来，大声
道：“我爹爹和徐寿辉他们，都是奉张教主的命令行事，怎能和张教主相比？终有一日张教
主从海外归来，教你们知道他老人家武功的厉害。”陈友谅点头道：“原来张教主是去了海
外，想他是去迎接他义父金毛狮王去了？”韩林儿心中一惊，自知失言，一时张大口嘴，说
不出话来。

陈友谅轻描淡写的道：“张无忌那人武功是算不差的，但生就一副短命横死之相，有人给他
算命，说他活不过今年年初——”他说到这里，庭中那株古柏的一根枝干突然间轻轻一颤，大
殿上诸人都没知觉，张无忌却已听到那枝干后竟传出几下轻微的喘气之声，但那人随即屏
气凝息，克制住了。无忌心想：“原来古柏中居然也藏得有人。此人比我先到，这么许久我
都没有察觉，此人武功可也高明得很啊。”当下凝目向那古柏枝叶中瞧去。

在枝叶掩映之间，看到了青衫一角，那人躲得极好，衣衫又和古柏同色，若非无忌眼光特
佳，可也真的不易发见。

只听韩林儿怒道：“张教主宅心仁厚，上天必然福佑。他青春正当，再活一百年也不希奇。
”陈友谅叹道：“可是世上人心难测啊。听说他在海外遭奸人陷害，以致为朝廷擒杀。其实
那也不奇，凡是见过张无忌之人，都知他活不过三八二十四岁那一关——”他还在滔滔不绝的
说下去，忽然古柏上青影一晃，一人窜下地来，口中喝道：“张无忌在此，是谁在咒我短命
横死！”语声未歇，身子已窜进殿中。站在殿门口的掌棒长老张开大手，往那人后颈抓去。
那人轻轻的一侧身，已然避开。但见他方巾青衫，神态潇然，面莹如玉，眼澄似水，正是
女扮男装的赵明。

无忌突然见赵明现身，心头大震，又惊又怒，又爱又喜，禁不住轻轻噫了一声。但大殿上
群丐都是在全神提防赵明，谁也没听到他这声惊噫。陈友谅当张无忌幼时，曾在少林寺外
见过一面，然相隔已久，无法猜想他长大后相貌如何，后来在灵蛇岛见到无忌和赵明，那
时他二人黏了胡子，装作是巨鲸帮中的人物，因此无忌的本来面目，陈友谅并不相识，至
于史火龙等人，那更加没见过了。他们只知明教教主乃是个二十来岁的少年，武功极高，
见赵明避开掌棒长老这一抓，身法轻灵，已属一流高手，心下倒均信了二分。但陈友谅见
她相貌太美，年纪太轻，话声中又颇有娇媚之音，和江湖上所传张无忌的形貌颇有不同，
喝道：“张无忌早就死了，那里又钻出一个假冒货来？”

赵明怒道：“张无忌好端端的活着，为何你口口声声咒他？张无忌洪福齐天，长命百岁，等
这儿的人个个死绝了，他还要活八十年呢。”无忌听她说这几句话时语带悲音，似乎想到将
自己抛在荒岛上，良心不免自责，但转念又想：“这等阴狠忍心之人，讲什么良心自责？张
无忌啊张无忌，你对她恋恋不舍，心中尽生些一厢情愿的念头。”陈友谅道：“你到底是谁
？”赵明道：“我便是明教之主张无忌。你干么捉拿我手下兄弟？快快将他放了，有什么事
，冲着我本人来说便是。”忽听得旁边一人冷笑道：“赵明赵姑娘，旁人不识得你，我宋青
书难道不识？旁人不识张无忌，我宋青书岂能不识？启禀帮主：这女子乃是汝阳王郡王之
女明明郡主。她手下高手极多，须得好好提防。”执法长老撮唇呼哨，喝道：“掌棒长老，
你率领众兄弟赴庙外迎敌，防备敌人攻将入来。”掌棒长老应声而出，霎时之间，东南西北
，四下里都是丐帮弟子的呼啸之声。

赵明见了这等声势，脸上微微变色，双手一拍，墙头飘下二人，正是玄冥二老的鹿杖客和
鹤笔翁。执法长老喝道：“拿下了！”便有四名七袋子，分扑鹿鹤二老。玄冥双老武功奇强
，只三招之间，四名七袋弟子，均已受伤。那白须白发的传功长老站起身来，呼的一掌直
向鹤笔翁击去，这一掌风生虎虎，威猛无俦。无忌在树上看得明白，那正是“降龙十八掌”
中的一招“见龙在田”当年谢逊在冰火岛上曾约略跟他说过这一招的模样，只是不明掌法中
的精义，使出来时似是而非，想不到这位老丐居然学到了九指神丐洪七公的这招绝技。鹤
笔翁识得厉害，全身功力运转，一招“玄冥神掌”还击了过去。砰的一声巨响，双掌相对，
那降龙十八掌是纯刚之学，玄冥神掌却是至阴至柔，两人在自己的看家本领上浸润数十年
，均已练到了九成的功力，以至刚击至柔，这一对掌，竟是不分上下。传功长老只觉一股
冰冷彻骨的寒气，自掌心沿着手臂迅速上行——。

鹤笔翁跟他一掌相对，竟也隐隐觉得胸口气血翻涌，心下暗自诧异，向传功长老瞪目而视
，只见他脸上有痛楚之色，双目如血，正自运功和掌上传来的阴寒之气相拒。鹤笔翁心中
一喜：“我还道今日遇上了劲敌，原来你毕竟比我还差半筹。”不等他运功驱除阴毒，上前
一步，轻飘飘的又是一掌拍出。他这玄冥神掌掌力所至，笼罩四方，对方除了硬接外，无
可闪避，传功长老无奈，只得又是一招降龙十八掌拍出。

两人掌力虽有刚柔之分，功力却是难分轩轾。只是传功长老的掌法承洪七公一脉相传，纯
是光明正大的武学，那玄冥神掌之中却另含一股阴毒寒气。传功长老和鹤笔翁对掌时并不
吃亏，但每对一掌，便须运功驱除寒毒，不但心有二用，而且损耗功力甚巨，对到三掌之
后，已是相形见拙。那边厢鹿杖客使动鹿角杖，双战执法长老和掌钵龙头二人，一时难分
高下。掌棒龙头见传功长老脸红如血，一步步的后退，不禁暗自骇异，心想传功长老学到
了降龙十八掌中的十二掌，功力盖世，乃是本帮的第一高手，怎地反为不敌这个老儿？眼
见他对到第七掌时，喘息声响，白须飘动，已微现狼狈之能，虽知传功长老对敌之时决计
不喜旁人相助，但到此地步，与其任由他丧生敌手，折了一世英名，还不如落个以二敌一
的不美之名，当下举起竹棒，一棒向鹤笔翁脚下横扫过去。他这棒法虽不及“打狗棒法”的
神妙，但丐帮弟子能学到棒法者，均已是极强的高手。掌棒龙头更是其中顶尖儿的人物。
他一加入战团，传功长老便有喘息余裕，勉强将鹤笔翁敌住。

赵明当玄冥二老到来之时，娇躯一晃，便欲退走，那知陈友谅抽出长剑，将她挡住。赵明
在万法寺中学得六大门派武功的精髓，反手刷刷刷三剑，一招华山剑法，一招昆仑剑法，
第三招已是崆峒派的剑招绝学。待得第四招使出，已是峨嵋派的“降魔大九式”。陈友谅一
惊之下，竟是招架不来。赵明长剑圈转，直刺他的心上，眼前一剑便可洞穿他的胸膛，忽
地当的一声响，左首一剑横伸而来，将她这一剑格开了，出招的却是宋青书。

殿上众人的战斗，张无忌隐身在古松之上，看得招招清楚。但见宋青书施展武当剑法，又
稳又狠，确已得了宋远桥的真传。陈友谅是少林子弟，从旁夹攻相助。赵明所习绝招虽多
，但以一敌二，对手又是少林和武当门下的高弟，时候稍长，已是遮拦多而进攻少。无忌
暗暗心焦，心下又感奇怪：“她为何只使一柄寻常的长剑？若将倚天剑取将出来，宋陈二人
手中兵刃立断，登时便可闯出重围。”但见她衣衫单薄，身形苗条，腰间显然并未藏着倚天
剑。无忌焦急了一会，不禁又自责起来：“张无忌啊张无忌，这小妖女是害死你表妹的凶手
，若是被宋青书杀了，正好替表妹报了大仇，何以你反而为她担忧？可见你还是恋恋的不
舍于她。这不但对不起表妹，可也对不起义父和芷若啊。”

又斗一阵，丐帮又有几名高手加入，赵明手下却无旁人来援。鹿杖客见情势不佳，叫道：“
郡主娘娘，鹤兄弟，久战不利，咱们先退到庭院之中，乘机走吧。”赵明道：“很好。这个
姓陈的毁谤张公子，说他横死短命，我气他不过，你们退走时狠狠的干他一下子。”玄冥二
老齐声道：“遵命。娘娘先退便是，这小子交在我们身上。”赵明又道：“那个韩林儿对张公
子很是忠心，你们设法救他出来。”鹿杖客道：“娘娘请先行一步，救人之事，咱兄弟俩俟
机行事便了。”他二人在强敌围攻之中，商议退却救人，竟将对方视若无物。

大殿中斗得甚紧，丐帮帮主史火龙站在殿角，始终不作一声。传功、执法二长老听得赵明
和玄冥二老对答之言，连下号令，命属下拦截。突然之间，鹿杖客和鹤笔翁撇下对手，猛
向史火龙冲了过去，这一下变故来得奇快，史火龙武功再高，只怕也是难挡玄冥二老联手
的这一击。那知陈友谅当赵明和二老讲话之时，料到二老定然以进为退，要施围魏救赵之
计，已先行绕到史火龙身旁。玄冥二老掌力未到，陈友谅已在史火龙肩头一推，将他推到
了弥勒佛像之后。玄冥二老掌力击出，噗的一声轻响，佛像上泥屑纷飞，一尊大的佛像摇
摇欲坠。鹤笔翁抢上一步，再补上一掌，一尊两丈来高的佛像半空中倒将下来。

群丐齐声惊呼，跃在两旁相避。赵明乘着这阵大乱，已跃到庭院之中。宋青书和掌棒龙头
剑棒齐施，追击而至，蓦地里庙门中三条杆棒卷到，往赵明脚下扫去。这三条杆棒使的都
是绊绕功夫，赵明既要挡架宋青书的长剑和掌棒龙头的竹棒，又要闪避这三条杆棒，避开
了两条，却避不开第三条，只觉左胫上一痛，已被一棒击中，站立不定，人已摔倒。宋青
书倒转剑把，便往赵明后脑砸去，要将她一下砸晕，生擒活捉。

眼见那剑柄距赵明后脑已不到半尺，忽然掌棒龙头手中的竹棒伸过来在剑柄上一撩，将宋
青书的长剑荡开了，但见一条人影飞起，跃出了墙外。宋青书转过身来，问掌棒龙头道：“
干么放她逃走？”掌棒龙头道：“你撩我竹棒干么？”宋青书道：“是你用棒荡开我剑柄的，
还说——”掌棒龙头道：“多争无益，快追！”两人一齐跃出墙去，只见墙角边躺着一名七袋弟
子，摔得腿骨折断，爬不起来。掌棒龙头问道：“那妖女逃向何方去了？”在墙外守卫的七
八名丐帮弟子六声道：“没有啊，没见到有人。”掌棒龙头怒道：“适才明明有人从这里跃将
出来，你们眼睛都瞎了么？”一名六袋弟子伸手扶起那跌断腿骨的七袋弟子，说道：“适才
便是这位大哥跃墙而去，没再见到有第二个人。”掌棒龙头搔了搔头皮，问那七袋弟子道：
“你干么跃墙而出？”那七袋弟子哼哼唧唧的道：“我——我是被人抓着摔出来的。那妖女好怪
异的手法。”

当棒龙头转头对着宋青书满脸怒色，喝道：“适才你用剑柄撩我竹棒，是可用意？你才入本
帮，便来干吃里扒外这一套了？”宋青书又惊又怒，说道：“弟子正要用剑柄砸那妖女，龙
头大哥用棒挡开了我这一砸，才被那妖女逃走。”掌棒龙头怒道：“岂有此理？我挡开你的
剑柄干什么？我在本帮数十年，积功升到掌棒龙头的高位，难道反来相助外人？我再问你
，你好好的为何不用剑尖刺她，却要倒转剑柄，假意砸打？哼哼，我老眼未花，须瞒不过
去。”

宋青书在武当派中虽是第三辈的少年弟子，但武当门下都知他是未来的掌门人，虽是俞莲
舟，张松溪师叔，对他亦极客气，从无半句重语，不料在陈友谅挟制之下，无奈投入丐帮
，第一日便受掌棒龙头的恶气。他是高傲惯了的人，虽知掌棒龙头在帮中身份地位，比自
己这新入帮的要高得多，但此事明明曲在彼方，不肯便此忍气吞声，当下反唇相稽，说道
：“『吃里扒外』四字，可不是胡乱说的，龙头大哥以此相责，须有人证。小弟适才这一剑
柄砸下去，明明是你用竹棒挡开的，青天白日之下，未必就无旁人目睹。”掌棒龙头听他言
中之意，反是冤枉自己吃里扒外，放走了赵明，这口气如何忍得下去？他本就性如烈火，
大声喝道：“你这小子不敬长者，可是仗着武当派的声势来头么？”说着刷的一棒，便往宋
青书头上砸了下去，他是暴怒之下，这一棒劲力极是刚猛。

宋青书胸中一口气忍不下去，举起长剑便是一挡。那竹棒之中不知藏有什么古怪坚硬物事
，长剑这一挡竟然削它不断，宋青书只感虎口隐隐作痛，知道这个掌棒龙头功力深厚，内
力较已为强。那掌棒龙头被宋青书这么一格，小臂微感酸麻，倒也吃了个小小的哑巴亏，
喝道：“姓宋的，你胆敢犯上作乱，是敌人派至本帮来卧底的么？”说着第二棒又击了下去
。

庙门中突然抢出一人，伸剑在竹棒上一搭，将这一招荡了开去，说道：“龙头大哥，请莫生
气。”此人正是八袋长老陈友谅。掌棒龙头气呼呼的道：“陈兄弟，你倒来评评这个理看！”
陈友谅道：“赵明那小妖女呢？”当棒龙头指着宋青书道：“是他放了。”宋青书忙道：“不，
是龙头大哥放的。”

两人正自争辩不已，玄冥二老已从庙中呼啸而出，四下一看，不见赵明人影，知道郡主娘
娘已然脱身。两人心中大定，猛地里哈哈一声长笑，四掌齐出，登时有四名丐帮弟子中掌
倒地，待得传功长老、执法长老、掌棒龙头等人追出时，鹿杖客和鹤笔翁二人早自去得远
了。只听得两人阴阴的长笑之声，已在里许之外。掌棒长老暴跳如雷，喝道：“大伙儿追啊
！”陈友谅道：“不，龙头大哥，提防敌人暗中设下埋伏。”掌棒龙头登时醒悟，心中一惊：
“我怎地如此胡涂？单是这两个老儿，已将丐帮闹得天翻地覆，死伤多人。我孤身追去，不
栽个大觔斗才怪。”

心下对陈友谅这一阻止，暗生感激之意，对宋青书的怒气也就平歇了些。须知玄冥二老功
力惊人，适才大闹弥勒庙，已使丐帮上下群为胆寒，虽然单是以他二人，久斗之下，终究
会寡不敌众，但丐帮不知对方虚实，料想对方或有大批高手，隐伏在后。

当下执法长老查点死伤的弟子，竟有十一人死在玄冥二老手下，另有七身受重伤，至于被
弥勒神像倒下来时压伤的，又有八九人。执法长老分派人众救护伤者，命掌钵龙头带领净
衣派下弟子，在神庙前后搜索敌踪，若是发见有异，立即传讯示警。

不提丐帮一番纷扰，且说赵明却是到了何处。原来张无忌见她身受掌棒龙头及宋青书的夹
攻，终于被一名丐帮弟子使杆棒绊倒，宋青书倒转长剑，便要往她后脑击去。这一击可轻
可重，轻则令她昏晕，下手稍重，却是立时取了她的性命。张无忌当下更不思索，从古松
上纵身而下，使出挪移乾坤的神功，在掌棒龙头身后推动他手中竹棒，掠过去荡开了宋青
书的长剑。张无忌所习的挪移乾坤心法本已神妙无方，这几个月来在荒岛上日长无事，再
研习小昭所译的“圣火令秘诀”，两者一相结合，比之波斯三使的诡异武功，更是高明了十
倍。此刻突然使将出来，虽以掌棒龙头和宋青书这等高手，竟然也是无法察觉，掌棒龙头
只道是宋青书格开了他的竹棒，宋青书却明明见到掌棒龙头伸棒过来荡开他的长剑。张无
忌乘着他二人一惊的一瞬之间，左手反过来抓住一名七袋弟子，掷出墙外。掌棒龙头和宋
青书更无怀疑，见到一个人影越墙而出，认定是赵明逃了出去，跟着追出，张无忌却已抱
起了赵明，如一溜轻烟般飞跃而上了大殿的殿顶。

此刻他轻身功夫实已入了化境，手中抱着一人，纵跃之际，仍是捷如飞鸟。此时乃是午后
，青天白日之下，万物无所遁形，但群丐一窝蜂的跟着掌棒龙头和宋青书追出庙门，虽有
许多人眼睛一花，似乎有什么东西在头顶越去，然大殿中弥勒神像倒下后尘沙飞扬，烟雾
弥漫，群丐纷纷涌出，庙门前后正自乱成一团。武功高的，在围攻玄冥二老和赵明，功力
较弱的，但求自保，是以竟无一人察觉。

赵明危急中由人救出，身子被抱在一双坚强有力的臂膀之中，犹似腾云驾雾般上了庙顶，
转头一望，耀眼阳光之下，只见那人浓眉俊目，正是张无忌。她几乎不相信自己的眼睛，
叫道：“是你！”无忌伸手过来，按住了她的嘴巴，四下里一瞥之间，但见庙左庙右、庙前
庙后，都拥满了丐帮弟子，若要救了赵明就此脱身，原亦不难，但明知丐帮密谋对付明教
，武当派中的宋师哥又入了丐帮，不将此事情打听明白，就此脱身而去，未免可惜。他又
见到宋青书和掌棒龙头争吵，掌棒龙头已是目露凶光，丐帮中颇有奸险之辈，说不定宋青
书竟会遭了他们毒手。何况韩林儿忠心耿耿，务须救出。但见大殿中尘沙飞扬，心想索性
涉险进入殿中，觅地躲藏。

他身子向前一窜，从屋檐旁扑了下去，双足钩住屋檐，跟着两腿一缩，人已到了左侧一座
佛像之后。只见史火龙、传功长老、执法长老等均已追出庙门，殿中只剩下几名被佛像压
伤的丐帮弟子，躺在地下呻吟，韩林儿却不知已被带往何处。无忌游目四顾，一时找不到
妥善的躲藏之所。赵明伸指向着一只大皮鼓一指。那大鼓高高安在一只大木架上，离地一
丈有余，和右侧的巨钟相对。无忌登时省悟，贴墙绕进，走到皮鼓之后，身子纵起，右手
食指在鼓上一划，嗤的一声轻响，蒙在鼓上的牛皮已裂开了一条大缝。无忌左足搭在木架
的横撑上，食指又是笔直的一划，两划交叉成一十字。他抱着赵明，轻轻巧巧的从这十字
缝中钻了进去。

这巨鼓制成已久，满腹尘泥，无忌在灰尘和秽气之中，却闻到赵明身上发出的阵阵幽香。
这皮鼓虽大，但两人躲在其中，却也转动不得。赵明靠在无忌身上，娇喘细细，心情极是
激动。无忌心中爱恨交迸，有满腹怨言要向她责问，苦于置身处却非说话之所，但觉赵明
的身子靠在他怀中，将头偎依在他左肩，根根柔丝，擦到他的脸上。无忌心下一惊：“我出
手相救，已是不该，如何再可和她亲匿如此？”伸手用力将她的头一推，不许她将头靠在自
己肩上。赵明极是生气，手肘往他胸口撞了过来。无忌借力打力，将她撞来的劲道反弹了
转去，赵明吃痛，几欲呼叫，无忌早已料到，伸手又将她嘴按住了。

只听得执法长老的声音在下面响起：“启禀帮主：敌人已逃走无踪，属下不力，未能擒交帮
主发落，请帮主降罪。”史火龙道：“罢了！敌人武功甚高，大家都是亲见。执法长老不必
自谦。”执法长老道：“多谢帮主。”接着便是掌棒龙头指告宋青书放走敌人，宋青书据理而
辩，双方各执一辞，登时殿中情势极是紧张。史火龙沉吟半晌，道：“陈兄弟，你瞧见当时
实情如何？”陈友谅道：“启禀帮主；掌棒龙头是本帮元老，所言自无虚假。依兄弟愚见，
这姓赵妖女武功怪异，想是她借力打力，以龙头大哥之棒，荡开了宋兄弟之剑。混乱中双
方不察，致起误会。”张无忌心下暗赞：“这陈友谅果是人杰，他不见当时情景，却猜了个
八九不离十。”

只听史火龙道：“此话极为有理。两位兄弟，大家都是为本帮效力，不必为此小事伤了两家
和气。”掌棒龙头气愤愤的道：“就算他——”陈友谅不待他说完，便即插口道：“宋兄弟，龙
头大哥德高望重，就是责备你错了，也当诚心受教。你快向龙头大哥陪礼。”宋青书无奈，
只得上前施了一礼，说道：“龙头大哥，适才小弟多有得罪，还请原恕则个。”那掌棒龙头
满腔怒气，竟是发作不出，只是哼了一声，道：“罢了！”

