<b id="第八十八回　似嗔似怨">第八十八回　似嗔似怨</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

陈友谅的话听来似乎是委屈了宋青书，其实许多话都在派掌棒龙头的不是，他说赵明“以龙
头大哥之棒，荡开了宋兄弟之剑”，又说“龙头大哥德高望重，就算责备错你了，也当诚心
受教”，丐帮中诸长老都听了出来。但陈友谅近年来是帮主跟前一个大大的红人，史火龙对
他言听计从，众人也就没有什么话说。

只听史火龙道：“陈兄弟，适才前来捣乱的妖女，乃是汝阳王的亲生爱女。魔教是朝廷的对
头，怎么咱们说到魔教的小魔头张无忌，这位郡主娘娘反而挺身出来给他出头？”陈友谅沉
吟不答，掌钵龙头说道：“我见那郡主娘娘泪光莹莹，脸上神色十分气愤。陈兄弟咒是魔教
教主，那郡主娘娘却像是听到旁人咒他父兄一般，实是令人大惑不解。”宋青书道：“启禀
帮主：此中情由我倒知道。”史火龙道：“宋兄弟请说。”宋青书道：“魔教虽是事事和朝廷
作对，但这位明明郡主对张无忌痴心相恋，恨不得嫁了他才好，什么事都出力护得他。”

丐帮群豪听了此言，都是“啊”的一声，人人颇出意外。张无忌在巨鼓中听得清楚，心中也
是怦怦乱跳，脑中只是响着：“那是真的么？那是真的么？”赵明转过头来，双目瞪视着他
。鼓中虽然阴黑，但张无忌目光锐敏，藉着些微光，已见到她眼中流露出柔情无限。无忌
胸口一热，抱着她的双臂紧了一紧，便想要往她樱唇上吻去，突然间想起殷离惨死之状，
一番爱恋登时化作仇恨，右手抓着她的手臂，使劲的一捏。以无忌此时功力，这一捏虽非
运出全部的内力，但赵明已是抵受不住，只觉眼前一黑，痛得几欲晕去，忍不住便要学殷
离那样一句骂了出来：“你这狠心短命的小鬼。”总算她自制力强，口中没有出声，但泪水
却簌簌的流了出来。这泪水一滴滴的都流在无忌手背之上，又沿着他手臂，流上了他的衣
襟。无忌心下刚硬，对她毫不理睬。

但听得陈友谅问道：“你怎知道？当真有这等怪事么？”宋青书恨恨的道：“张无忌这小子相
貌平平，并无半点英俊潇洒之处，只是学到了魔教的邪术，许多青年女子便都堕入他的壳
中而不自觉。”执法长老点头道：“不错，魔教中的淫邪之徒确有这种采花的法门。峨嵋派
的女弟子纪晓芙，不就因受了魔教杨逍的邪术，因而闹得身败名裂么？张无忌的父亲张翠
山，也是被白眉鹰王之女的妖法所困。那明明郡主，想必是中了这小魔头的采花邪法，因
而失身于他，木已成舟，生米煮成熟饭，便自甘堕落而不能自拔了。”丐帮群豪一齐点头称
是。传功长老义愤填膺，说道：“这等江湖上的败类，人人得而诛之，否则天下妇女的名节
，不知更将有多少丧在这小淫贼的手中。”张无忌只气得混身发颤，他迄今仍是童子之身，
但自峨嵋派绝灭师太起，不知有多少人骂他是淫贼，当真是有冤无处诉了。至于说赵明失
身于已，木已成舟云云，更不知从何说起，想到此处，突然一惊：“赵姑娘和我相拥相抱，
躲在此处，万万不能让他们发觉，否则更是证实了这不白之诬。”

只听那传功长老又道：“峨嵋派周芷若姑娘既落在这小淫贼手中，想必贞洁难保。宋兄弟，
此事你也不必放在心上，咱们必然助你夺回爱妻，决不能让纪晓芙之事，重见于今日。”执
法长老道：“大哥此言甚是。武当派当年庇护不了殷利亨，今日自也庇护不了宋青书。宋兄
弟投入本帮，咱们若不给他出这口气，不助他完成这番心愿，他好好的武当派未来掌门，
何必到本帮来当一名六袋弟子？”丐帮群豪大声鼓噪，都说誓当宰了张无忌这淫贼，要助宋
青书夺回妻子。赵明将嘴凑到无忌耳边，轻轻说道：“你这该死的小淫贼！”

这一句话似嗔似怒，如诉如慕，无忌只听得心中一荡，霎时间意乱情迷，极是烦恼：“倘若
她并非如此奸诈阴毒，害死我的表妹，我定当一生和她长相厮守，什么也不顾得了。”只听
得巨鼓之外，宋青书含含糊糊的向群丐道谢。执法长老为人甚是精细，又问：“那淫贼如何
迷奸明明郡主，你可知道么？”宋青书道：“这中间的细节，外人是无法知悉的了。兄弟只
知当时明明郡主率领朝廷武士，来武当山擒拿我太师父，一见那淫贼之面，便即乖乖退去
，武当派一场大祸，登时风平浪静。我三师叔俞岱岩二十余年前被人折断肢骨，也是明明
郡主赠药于那淫贼，因而接续了断骨的。”执法长老道：“这就是了，想武当派自来是朝廷
眼中之钉，那明明郡主若非迷恋淫贼，忘了本性，决不致反而赠药助敌。如此说来，那淫
贼虽然人品不端，对于太师父和众师叔伯倒还颇有香火之情。”宋青书道：“嗯，我想他不
致于全然忘本。”陈友谅道：“启禀帮主：兄弟听了宋兄弟之言，倒有一计在此，可制得那
小淫贼服服贴贴，令魔教上下，尽数听令于本帮。”史火龙喜道：“陈兄弟竟然有此妙计，
请快快说来。”陈友谅道：“此间耳目众多，虽然都是自家兄弟，仍恐泄漏了机密。”

大殿中语声稍停，只听得脚步声响，有十余人走出殿去，想是只剩下丐帮中最高的几位首
领。只听陈友谅道：“此事千万不能透露半点风声，宋兄弟，两位龙头大哥，咱们前后搜查
一遍，且看是否有人偷听。”只听得飕飕两声，掌棒龙头和掌钵龙头已上了屋顶，陈友谅和
宋青书在殿前殿后仔细搜查，连未倒的神像之后，帷幕之旁，匾额之内，到处都察看过了
。张无忌暗服赵明心思机敏，大殿中除了这巨鼓之外，确无其他更好的藏身处所。

四个人查察已毕，重回殿中。陈友谅低声道：“这事还须着落在宋兄弟的身上。”宋青书奇
道：“我？”陈友谅道：“不错，掌钵龙头大哥，请你配几份『五毒失心散』交由宋兄弟带上
武当山去，暗中下在张真人和武当诸侠的饮食之中。咱们在山下接应，得手之后，将张真
人和武当诸侠一鼓擒来，那时以此要胁，何愁张无忌这小贼不听命于本帮？”史火龙首先便
道：“妙计，妙计！”执法长老也道：“此计不错。本帮五毒失心散毒性厉害，要在张无忌的
饮食之中下毒，他魔教防范周密，难得其便。宋兄弟是武当子弟，所谓家贼难防，当真是
神不知，鬼不觉，手到擒来。”

宋青书踌躇道：“这个——这个——要兄弟毒害家父，那是万万不可。”陈友谅道：“这五毒失心
散是本帮的灵药，不过令人暂时神智迷糊，并不伤身。令尊宋大侠仁侠重义，咱们素来是
十分敬仰的，决不致伤他老人家一根毫毛。”宋青书仍是不肯答应，说道：“兄弟投效本帮
，太师父和家父知道后已必重责，这等不孝犯上之事，兄弟万万不敢应承。”陈友谅道：“
兄弟，你这事可想不通了。自来成大事者，不拘小节，古人大义灭亲，历朝均有，何况咱
们的宗旨乃在对付魔教，擒拿武当诸侠，只不过是钳制张无忌那小淫贼的一种方策而已。”
宋青书道：“兄弟若是做了此事，在江湖上被万人唾骂，有何面目更立于天地之间？”陈友
谅道：“适才我为什么要八袋长老他们都退出殿去？为何要上下前后仔细搜查？那就是怕此
泄漏出去啊。宋兄弟，你下药之后，自己也可假作昏迷，咱们将你缚住，和你太师父、尊
大人，以及众师师叔关在一起，谁也不会疑心于你，除了咱们此间七人之外，世上更有何
人得知？咱们只有佩服你是个能够担当大事的好汉子，谁会笑你？”

宋青书沉吟半晌，嗫嚅道：“帮主和陈大哥有命，小弟原不敢辞。再说小弟新投本帮，自当
乘机立功，纵然赴汤蹈火，也当尽心竭力。只是人生于世，孝义为本，要小弟算计家父，
那是万万不可。”丐帮中向来传统，于“孝”之一字，原是极为尊祟，群丐听他如此说，倒是
不便如何相强。陈友谅忽地冷笑一声，说道：“以下犯上，那是我辈武林中人的大忌，不用
宋兄弟说，这个我也明白。但不知莫声谷莫七侠和宋兄弟如何称呼？是他辈份高，还是你
辈份高？”宋青书不语，隔了良久，忽道：“好，既是如此，小弟应命就是。但各位须得应
承，既不能损伤家父半分，也不能丝毫折辱于他。否则小弟宁可身败名裂，也不能干此不
孝的勾当。”史十龙、陈友谅等无不大喜，齐声说道：“这个咱们自是应承得。宋兄弟跟咱
们兄弟相称，宋大侠便是咱们的尊长，宋兄弟便是不说，咱们也当对他老人家尽子侄之礼
。”

张无忌心下起疑：“宋师哥一直不肯答允，何以陈友谅一提莫七叔，宋师哥便不敢再行推辞
，此中定有跷蹊。看来只有当面问过莫七叔，方知端详。”只听执法长老和陈友谅等低声商
议，当张三丰、宋远桥等人中毒之后，丐帮群豪怎生上山接应。每逢陈友谅如何说，史火
龙总是道：“甚好，甚好！”当钵龙头道：“此时方当隆冬，五毒均蛰伏土下，小弟须得走长
白山脚上挖掘，多则一月，少则二十日，当可合成五毒失心散。从冰雪之下掘出来的毒物
，毒性不显，服食时不易知觉，对付这等第一流的高手，倒是这等毒物最好。”执法长老道
：“陈兄弟、宋兄弟两位，陪同掌钵龙头赴长白山配药，咱们先行南下。一个月后，在老河
口聚齐。今日是十二月初八，准定年后正月初八相会便了。”又道：“那韩林儿落在咱们手
中，甚是有用，请掌棒龙头加意看守，以防魔教截夺。咱们分批而行，免入敌人的耳目。”
当下众人纷纷向帮主告辞，掌钵龙头和陈友谅、宋青书三人先向北行。片刻之间，弥勒庙
前前后后的丐帮人众散了个干净。

张无忌听得群丐去远，庙中再无半点声响，于是从鼓中跃了出来。赵明跟着跃出，理一理
身上衣衫，似喜似嗔的横了无忌一眼。无忌怒道：“哼，亏你还有脸来见我？”赵明俏脸儿
一沉，道：“怎么啦？我什么地方得罪大教主啦？”张无忌脸上如罩严霜，喝道：“你要盗那
倚天剑和屠龙刀，我不怪你！你将我抛在荒岛之上，我也不怪你！可是殷姑娘已然身受重
伤，你何以还要再下毒手！这等狠毒的女子，当真是天下少见。”说到此处，怒火上冲，跨
上一步，左右开弓，便是四个耳光。赵明欲待闪避，但在无忌掌力笼罩之下，如何闪避得
了？拍拍拍拍四声响过，她两边脸颊登时红肿起来。

赵明又痛又怒，珠泪滚滚而下，哽咽道：“你说我盗了倚天剑和屠龙刀，是谁见来？谁说我
对殷姑娘下了毒手，你叫她来跟我对质。”张无忌愈加愤怒，大声道：“好！我叫你到阴间
去跟她对质。”左手一圈，右手一扣，已叉住了她的粉颈，双手使劲，赵明呼吸不得，右手
一指戳向无忌胸口。但无忌有九阳神功护体，这一指戳到，如中败絮，指上劲力消失得无
影无踪。霎时之间，赵明满脸紫胀，晕了过去。无忌记着殷离之仇，本待将她扼死，但见
了她这等神情，急地心软，放松了双手，赵明往后便倒。咚的一声，后脑撞在大殿的青石
板上。

过了好一阵，赵明才悠悠醒转，见无忌双目凝望着她，满脸是担心的神色，见她睁眼，这
才吁了口气。赵明问道：“你说殷姑娘过世了么？”无忌怒气又生，喝道：“被你这么斩了十
七八剑，她——她难道还活得成么？”

赵明颤声道：“谁——谁说我斩了她十七八剑？是周姑娘说的，是不是？”无忌道：“周姑娘决
不在背后说旁人坏话，她没亲见，不会诬陷于你。”赵明道：“那么是殷姑娘自己说的了？”
无忌大声道：“殷姑娘早不能言语了。那荒岛之上，只有咱们五人，难道是义父斩的？是我
斩的？是殷姑娘自己斩的？哼，我知道你的心思，你是怕我跟我表妹结为夫妇，是以下此
毒手。我跟你说，她死也好，活也好，我都当她是我妻子。”赵明低头不语，沉思半晌，又
问：“你怎地回到中原来啦？”无忌冷笑道：“那倒多蒙你的好心了，你派水师到岛上来迎接
在下，幸好我义父不似我这等老实无用，咱们才不堕入你的奸计之中。你派了炮船候在海
边，要开炮轰沉咱们座船，这番心计却是白用了。”

赵明抚着红肿炙热的面颊，怔怔的瞧着无忌，眼光中忽然露出怜爱的神色，长长的叹了口
气。无忌生怕自己心动，屈服于她美色和柔情的引诱之下，将头转了开去，突然一登足说
道：“我曾立誓替表妹报仇，算我懦弱无用，今日下不了手。你作恶多端，终须有日再撞在
我的手里！”说着大踏步走出庙门。

他走出十余丈，听得赵明追了出来，叫道：“张无忌，你往那里去？”无忌道：“这跟你有什
么相干？”赵明道：“我有话要问谢大侠和周姑娘，请你带我去见见他二人。”无忌道：“我
义父下手不容情，你还不是去送死？”赵明冷笑道：“你义父心狠手辣，可不似你这等胡涂
。再说，谢大侠杀了我，你是报了表妹之仇，不是了结一件心事？”无忌道：“我胡涂什么
？我不愿你去见我义父。”赵明微笑道：“张无忌，你这胡涂小子，你心中实在舍不得我，
不肯让我被谢大侠杀了，是也不是？”无忌被她说中了心事，脸上一红，喝道：“你别啰唆
！我叫你多行不义必自毙。你最好离得咱们远远的，别叫我管不住自己，送了你的性命。”
赵明一步步走近身去，说道：“我这几句话非问清楚谢大侠和周姑娘不可，我不敢在背后说
旁人坏话，当面却须说个明白。”无忌起了好奇之心，道：“你有什么话问他们？”赵明道：
“待会你自然知道。我不怕干冒危险，你反而害怕么？”

无忌略一迟疑，道：“这是你自己要去的，我义父若下毒手，我须救不得你。”赵明道：“不
用你替我担心。”无忌怒道：“我替你担心？哼！我巴不得你死了才好。”赵明笑道：“那你
快动手啊。”无忌呸了一声，不去理她，快步向镇甸走去。赵明跟在后面。两人将到镇甸，
无忌停步转身，说道：“赵姑娘，我曾答应过你，替你做三件事。第一件是替你找屠龙刀，
这件事算是做到了。还有两件未做，你若跟我去见义父，那是非死不可，你还是走吧，待
我替你干了那两件事，再去会我义父不迟。”赵明嫣然一笑，说道：“你是在给自己找个不
杀我的原因，我知道你心中是舍不得我。”无忌怒道：“就算是我不忍心，那又怎样？”赵明
道：“我很喜欢啊。我一直不知道，你是不是真心待我，现下可知道了。”无忌叹了口气，
道：“赵姑娘，我求求你，你自个儿去吧。”赵明摇头道：“我非见谢大侠不可。”

无忌拗她不过，只得举步走向客店，到了谢逊房门之外，在门上敲了两下，叫道：“义父！
”口中叫门，身子挡在赵明之前。那知叫了两声，房中无人回答。无忌一推门，房门却关着
，他心下起疑。暗想以义父耳音之灵，自己到了门边，他便在睡梦之中，也必惊醒，若说
出外，何以房门却又闩了？当下手上微微一使劲，拍的一声门闩绷断，房门开处，只见谢
逊果不在内。

但见一扇窗子却开了一半，想是谢逊从窗中去了。无忌走到周芷若房外，叫了两声：“芷若
！”不听答应，推门进去时，见周芷若也不在内，但炕上衣包，仍是端端正正的放着。无忌
道：“莫非是遇上了敌人？”叫店伴来一问，那店伴说道，不见他二人出去，也没听到什么
争吵打架的声音。无忌心下稍慰：“料想是他二人听到什么响动，追寻敌踪去了。”又想谢
逊双目虽盲，然武功之强，当世罕有其匹，何况有一个精细谨慎的周芷若随行，当不致出
什么岔子。他从谢逊窗中跃出去，四下察看一遍，并无异状，于是又回到房中。

赵明道：“你见谢大侠不在，为什么反而欣慰？”无忌道：“你又来胡说八道，我几时欣慰了
？”赵明微笑道：“难道我不会瞧你的脸色么？你一推开房门，怔了一怔，绷起的脸皮便放
松了。”无忌不去睬她，自行斜倚在谢逊的炕上。赵明笑吟吟的坐在椅中，说道：“我知道
你是怕谢大侠杀我，幸好他不在，倒免得你为难。我知道你心中是不舍得我？”无忌怒道：
“不舍得你便怎样？”赵明笑道：“我很开心啊。”无忌恨恨的道：“那你为什么几次三番的来
害我？你心中倒舍得我？”赵明突然间粉脸飞红，轻轻的道：“不错，从前我确是想杀了你
，但自从绿柳庄上一会之后，我若再起害你之心，我明明特穆尔身遭天诛地灭，万劫不得
超生。”无忌听她起誓的言语甚是郑重，便道：“那为什么你为了一刀一剑，竟将我抛在荒
岛之上？”赵明道：“你既认定如此，我是百口难辩，只有等谢大侠、周姑娘回来，咱们四
人对质明白。”无忌道：“你满口花言巧语，只骗得我一人，须骗不得我义父和周姑娘。”赵
明笑道：“为什么你就甘心受我欺骗？因为你心中喜欢了我，是不是？”无忌忿忿的道：“是
便怎样？”赵明道：“我很开心啊。”

无忌见她笑语如花，直是动人，转过了头不去看她。赵明道：“我在树上枕了半日，肚里好
饿。”大声叫店伴进来，取出一小锭黄金，命他快去烹煮一席上等酒菜。那店伴见到黄金，
服侍得极是周到，水果点心，流水般送将上来，不一会送上酒菜。无忌道：“咱们等义父回
来一起吃。”赵明道：“谢大侠一到，我性命不保，还是先吃个饱，待会儿做个饱鬼的好。”
无忌见她话是如此说，但神情举止之间，却似一切有恃无恐的模样。赵明又道：“我这里金
子有的是，待会可叫店伴另整酒席。”无忌冷冷的道：“我可不敢再跟你一起饮食，谁知你
几时又下十香软筋散。”赵明脸一沉，说道：“你不吃就不吃，你肚子饿，我管得着么？”说
罢自己吃了起来。无忌叫厨房里送了几张面饼来，离得赵明远远的，自行坐在炕上大嚼。
赵明席上是炙羊烤鸡、炸肉脍鱼，菜式极是丰盛，无忌自管自己吃他的面饼。赵明吃了一
会，忽然泪水一点点的滴在饭碗之中，勉强又吃了几口，抛下筷子，伏在桌上抽抽噎噎的
哭泣。

她哭了一会，抹干眼泪，似乎心下轻快了许多，望望窗外说道：“再过一个时辰，天就黑了
，那韩林儿不知解向何处，若是失了他的踪迹，倒是不易相救。”无忌一凛，站起身来，道
：“正是，我还是先去救了韩兄弟回来。”赵明道：“也不怕丑，人家又不是跟你说话，谁要
你接口？”无忌见她忽嗔忽羞，忽喜忽愁，心下又是恨，又是爱，当真不知如何才好，匆匆
将半块面饼三口吃完，便走出房去。赵明道：“我和你同去。”无忌道：“我不要你跟着我。
”赵明道：“为什么？”无忌道：“你是害死我表妹的凶手，我岂能和仇人同行？”赵明道：“
好，你去吧！”无忌走出了房门，忽又回身道：“那你在这里干么？”

赵明道：“我在这儿等你义父回来，跟他说知你去救韩林儿去了。”无忌道：“我义父嫉恶如
仇，焉能饶你性命？”赵明叹了口气，道：“那也是我命苦，有什么法子？”无忌沉吟半晌，
道：“你还是避一避的好，等我回来再说。”赵明摇头道：“我也没什么地方好避。”无忌道
：“好吧！你跟着我一起去救韩林儿，再一起回来对质。”赵明笑道：“这是你要我陪你去的
，可不是我死缠着你，非跟你去不可。”无忌道：“你是我命中的魔星，撞到了你，算是我
倒霉。”赵明嫣然一笑，说道：“你等我片刻。”顺手带上了门。过了好一会，赵明又打开房
门，只见她已换上了女装，貂皮斗篷，大红锦衣，装束极是华丽，无忌没想到她随身的包
裹之中，竟带着如此贵重的衣饰，心想：“此女诡计多端，行事在在出人意表。”赵明道：“
你呆呆的瞧着我干么？我这里服好看么？”张无忌道：“颜如桃李，心似蛇蝎。”赵明哈哈一
笑说道：“多谢张大教主给了我这八字评语。张教主，你也去换一套好看的衣衫吧。”无忌
愠道：“我从小穿着破破烂烂，你若是嫌我衣衫褴褛，尽可不和我同行。”赵明道：“你别多
心。我只是想瞧瞧你穿了一身好看的衣衫之后，是怎生一副模样。无忌哥哥，你在这儿少
待，我去给你买衣。反正那些化子们走的是入关的大道，咱们脚下快一些，不怕追他们不
上。”也不等无忌回答，自己翩然出门。无忌坐在炕上，心下自责，自己总是不能刚硬，被
这个小女子玩弄于掌股之上，明明是她害死了我表妹，仍是这般对她有说有笑，张无忌啊
张无忌，你算是什么男子汉大丈夫？有什么脸来做明教教主，号令群雄？

久等赵明不归，眼见天色将黑，心想：“我干么定要等她？不如独个儿去将韩林儿救了。”
但又寻思：倘若赵明买了衣衫回来，正好撞上谢逊，被他一掌击在天灵盖上，脑浆迸裂，
死于非命，衣衫冠履散了一地，想到这等情状，却又不自禁的不寒而栗。如此坐下又站起
，只是胡思乱想，直听到脚步细碎，幽香袭人，赵明捧了两个包裹，走进房来。

无忌道：“等了你这么久！不用换了，快去追敌人吧。”赵明微笑道：“已等了这许多时候，
也不争在这更衣的片刻。我已买了两匹坐骑，连夜可以赶路。”说着解开包裹，将衣裤鞋袜
，一件件的取将出来，说道：“小地方没好东西买，将就着穿，咱们到了大都，再买过貂皮
的袍子。”无忌心中一凛，正色道：“赵姑娘，你想要我贪图富贵，归附朝廷，可乘早死了
这个心。我张无忌是堂堂大汉子孙，便是裂土封王，也决不能投降蒙古。”赵明叹了口气，
说道：“张大教主，你瞧这是蒙古衣衫呢，还是汉人的服色？”说着将一件灰鼠皮袍提了起
来。无忌见她所购衣衫都是汉人的装束，于是点了点头。赵明转了个身，说道：“你瞧我这
模样是蒙古的郡主呢，还是一个平常的汉家女子？”无忌心中怦然一动，先前只见她衣饰华
贵，没想到蒙汉之分，此时经她提醒，才想到她全然是汉人姑娘的打扮。只见她双颊晕红
，眼中水汪汪的脉脉含情，无忌突然之间，明白了她的用意，说道：“你—你—”赵明低声道
：“你心中舍不得我，我什么都够了。管他什么元人汉人，我才不在乎呢。你是汉人，我也
就是汉人，你是蒙古人，我也是蒙古人。你心中想的尽是什么军国大事，华夷之分，什么
兴亡盛衰、权胜威名，无忌哥哥，我心想的，可就只是一个你，你是好人也罢，坏人也罢
，是皇帝也罢，乞儿也罢，对我都完全一样。”

无忌心下感动，听到她这番柔情无限的言语，不自禁的颇为意乱情迷，隔了半晌，才道：“
你所以害死我表妹，是为了妒忌吗？是怕我娶她为妻么？”赵明大声道：“殷姑娘不是我害
的。你相信也好！不信也好，我便是这句话。”无忌叹了口气，道：“赵姑娘，你对我一番
情意，我人非木石，岂有不知？但到了今日这等田地，你又何必再来骗我？”赵明道：“我
从前自以为聪明伶俐，处处可占上风，那知世事难料。无忌哥哥，今天咱们不走了，你在
这儿等谢大侠，我到周姑娘的房中等她。”无忌奇道：“为什么？”赵明道：“你不用问为什
么。韩林儿的事你不用担心，我担保一定救他出来便是。”说着翩然出门，走到周芷若房中
，关上了房门。

无忌一时捉摸不透她用意何在，斜倚在炕上，苦苦思索，突然想起：“莫非她已料想到我和
芷若已有婚姻之约，因此害了我表妹一人不够，又想用计再害芷若？莫非那玄冥二老离开
弥勒庙之后，便到这客店中来算计我义父和芷若？”他一想到玄冥二老，心下登时好生惊恐
，须知鹿杖客和鹤笔翁武功实在太强，谢逊纵然眼睛不盲，也未必能和任何人一打个平手
。他跳起身来，走到赵明房外，说道：“赵姑娘，你手下的玄冥二老到何处去了？”赵明隔
着房门道：“他二人多半以为我脱身回去关内，向南追下去了。”无忌道：“你此话可真？”
赵明冷笑道：“你既不信我的话，又何必问我？”无忌无言可对，呆立在门外。赵明又道：“
假若我跟你说，我派了玄冥二老，来这客店中害死了谢大侠和你心爱的周姑娘，你信不信
？”

这两句话说中了无忌的心事，他飞起一足，踼开房门，额头青筋暴露，颤声道：“你——你
——”赵明见他这等模样，心中也害怕起来，后悔适才说了这几句言语，忙道：“我这是吓吓
你的，你可别当真。”无忌凝视着，缓缓说道：“你不怕到客店中来见我义父，口口声声要
和他们对质，是不是你明知他二人，现下已经死了？已经不在这世上了？”说着走上两步，
和赵明相距不过三尺，只须手起一掌，立即便能将她毙于掌下。

赵明凝视他的双眼，正色道：“张无忌，我跟你说，世上之事，除非亲眼目睹，不可轻信，
不可妄听人言，更不可自己胡思乱想。你要杀我，此刻便可动手，待会等你义父回来，你
心中怎样？”无忌定了定神，暗自有些惭愧，说道：“我义父平安无事，那自是上上大吉。
我不许你拿我义父的生死安危来随口说笑。”赵明点头道：“我不该说这些话，是我对你不
起，你别见怪。”无忌听她柔声认错，心下倒也软了，微微一笑，说道：“我也忒以莽撞，
得罪了你。”说着回到了谢逊房中。

但这晚等了一夜，天明睡醒，仍是不见谢逊和周芷若回来。无忌更加担心起来，胡乱用了
些早点，便和赵明商量，到底他二人到了何处。赵明皱眉道：“这也当真奇了。我想此间一
带，这些日子中除了丐帮聚会，并无其他江湖人众出没。不如咱们追上史火龙等一干人，
再行设法探听。”无忌点头道：“也只有如此。”当下结算店帐出房，交代掌柜，当谢逊、周
芷若回来，请他们在店中等候。店伴牵过两匹粟色的骏马来。无忌见双驹毛色光润，腿高
体长，是关外极名贵的良驹，不禁喝了声采。赵明微微一笑，翻身上了马背。两骑马泼剌
剌的驰出了镇甸，向南疾驰而去。旁人但见双骏如龙，马上一男一女衣饰华贵，相貌俊美
，还道是什么官宦人家的少年夫妻，并骑踏青。

两人驰了一日，这天行了二百余里，途中宿了一宵，次晨又再赶道。

