<b id="第八十九回　枭獐之心">第八十九回　枭獐之心</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

将到中午时分，朔风阵阵从身后吹来，天上阴沉沉的，灰云便如压在头顶一般，又驰出二
十余里，鹅毛般的雪便一片片的飘将下来。一路上无忌和赵明极少交谈，眼见这雪越下越
大，无忌仍是一言不发的纵马前行。这一日途中所经，尽是荒凉的山径，到得傍晚，雪深
近尺，两匹马虽然神骇，但在雪中，一提一滑，委实也是支持不住了。无忌见天色越来越
黑，纵身站在马鞍之上，四下一望，不见房屋人烟，心下好生踌躇，说道：“赵姑娘，你瞧
怎生是好？若再赶路，两匹牲口只怕挨不起。”赵明冷笑道：“你只知牲口挨不起，却不理
人的死活。”无忌被她这么一说，甚感歉仄，暗想：“我身有九阳神功，不知疲累寒冷，急
于救人，却没去顾她。”

又行一阵，忽听得忽喇一声响，一只獐子从道左窜了出来，奔入了山中。无忌道：“我去捉
来做晚餐。”身随声起，跃离马鞍，跟着那獐子在雪中留下的足迹，直追了下去，转过一个
山坡，暮霭朦胧之中，只见那獐子钻向一个山洞。无忌一提气，身子如箭般追了过去。没
等那獐子进洞，已一把抓住它的后颈。那獐子回头露出利齿，要往无忌手腕上咬去。无忌
五指一使劲，喀喇一声，已将獐子颈骨折断。见那山洞虽不宽大，但勉强可供二人容身，
当下提着獐子，回到赵明身旁，说道：“那边有个山洞，我们暂且过一晚再说，你说如何？
”赵明点了点头，忽然脸上一红，转过头去提起缰纵马先行。

无忌将两匹马牵到山坡后两株大松树下躲雪，又在各处树上找寻了二十来根枯枝，在洞口
生起火来，只见那山洞倒颇是干净，并无兽粪秽迹，向里望去，黑黝黝的不见尽处，于是
将獐子剖剥了，用雪擦洗干净，在火堆上烤了起来。赵明除下貂裘，铺在洞中地下。火光
熊熊，烘得山洞温暖如春，无忌偶一回头，只见火光一明一暗，映得赵明俏脸倍增明艳。
两人相视而嘻，一日来的疲累饥寒，尽化于一笑之中。

獐子烤熟后，两人各撕一条后腿吃了。无忌在火堆中加些枯柴，斜倚在山洞壁上，说道：“
睡了吧！”赵明嫣然微笑，靠在另一边石壁上，合上了眼睛。无忌鼻中闻到她身上阵阵幽香
，微微睁眼，只见她双颊晕红，美若海棠，真想凑过嘴去吻她一吻，但随即克制绮念，闭
目睡去。

睡到中夜，忽听得远远隐隐传来马蹄之声，无忌一惊而醒，侧耳一听，共是四匹坐骑，自
南向北而来，向洞外望去，只见大雪兀自下个不停，心想：“深夜大雪，如此冒寒赶路，定
有十二分的急事。”只听得马蹄声来到近处，忽然停住了，过了一会，马蹄声竟是越响越近
，显是走向这山洞而来。无忌一凛：“这山洞僻处山后，若非那獐子引路，我是决计寻觅不
到，怎么竟然有人跟踪而至。”随即省悟：“是了！咱们在雪地里留下了足迹，虽是半夜大
雪，仍是未能尽数掩去。”这时赵明也已醒觉，低声道：“来者或是敌人，咱们虽然不怕，
还是避一避的好，且瞧他们是何等样人。”无忌道：“他们是从南方来的。”赵明道：“这才
奇怪啊。”说着抄起洞外白雪，掩熄了火堆。

这时马蹄声已然止歇，但听得四个人踏雪而来，顷刻间已到了洞外数十丈处。无忌低声道
：“这四人身法好快，竟是极强的高手。”眼见若是出外觅地躲藏，非被那四人发觉不可，
正没计较处，赵明拉着他的手掌，缩到了里洞。那山洞越是向里，越是狭窄，但竟然甚深
，进得一丈有余，便是一个转折，忽听得洞外一人说道：“这里有个山洞。”

无忌听这说话的声音好熟，正是四师叔张松溪的话声，甫惊喜间，又听得另一人道：“七弟
的标记指向此处，说不定曾到过这个山洞。”那却是六侠殷利亨的语音。张无忌正要出声招
呼，赵明伸过手来，按住了他的口，在他耳边低声道：“你跟我住在这里，给他们见了，多
不好意思。”无忌一想不错，自己和赵明虽是光明磊落，不欺暗室，但一对少年男女，同宿
在这山洞之中，给众师叔伯见了，他们怎信得过自己绝无苟且之事？何况赵明乃是元室的
郡主，曾将张松溪、殷利亨等都擒在万法寺中，颇加折辱，此时仇人相见，极是不便，暗
想：“我还是待张四叔等出洞后，和赵姑娘再分手，再单身赶去厮见，以免尴尬。”

只听得俞莲舟的声音说道：“咦，这里有烧过松柴的痕迹，嗯，还有獐子的毛皮血渍。”另
一人道：“我一直心中怔忡不定，但愿七弟平安无事才好。”那是宋远桥的声音。无忌听得
宋俞张殷四位师叔伯一齐出马，前来找寻莫声谷，听他们话中之意，似乎莫声谷遇上了强
敌，心下也有些挂虑。听张松溪笑道：“大师哥爱护七弟，还道他仍是当年少不更事的小师
弟，其实近年莫七侠威名赫赫，早非昔比，就算遇上强敌，七弟一人也必对付得了。”殷利
亨道：“我倒不是担心七弟，反而担心无忌这孩子不知身在何处。他现下是明教教主，树大
招风，不少人要算计于他。他武功虽高，可惜为人太过忠厚，不知江湖上风波险恶，只怕
堕入奸人的术中。”无忌听了，心下好生感动，暗想众位师叔伯待我恩情深重，真不知如何
报答。赵明凑嘴到他耳边，低声道：“我是奸人，此刻你已堕入我的术中，你可知道么？”

只听得宋远桥道：“七弟到北路寻觅无忌，似乎已找得了什么线索，只是他在天津客店中匆
匆留下的八个字，却叫人猜想不透。”张松溪道：“『门户有变，亟须清理。』咱们武当门
下，难道还会出什么败类不成？莫非无忌这孩子——”他说到这里，便说不下去了，声音之中
，暗藏深忧。殷利亨道：“无忌这孩子决不会做什么败坏门户之事，那是我信得过的。”张
松溪道：“我只是怕赵明这妖女太过厉害，无忌少年人血气方刚，惑于美色，莫要像他爹爹
一般，闹得身败名裂——”四个人不再言语，都是长叹一声。

接着听得火石打火之声，松柴毕剥声响，生起火来。那火光映到后洞，虽是经了一层转折
，无忌仍可隐约见到赵明的脸色，只见她似怨似怒，想是听了张松溪的言语，甚是气恼。
无忌心中却是惕然而惊，寻思：“张四叔的话倒也有理。我妈妈并没做什么坏事，已累得我
爹爹如此，这赵姑娘杀我表妹、辱我太师父及众师伯叔，如何是我妈妈之比？”想到此处，
一颗心怦怦而跳，暗想：“若被他们发见我和赵姑娘在此，那我便倾黄河之水，也是洗不清
了。”只听得宋远桥忽然颤声道：“四弟，我心中一直藏着一个疑窦，不便出口。若是说将
出来，不免对不起咱们死了的五弟。”张松溪缓缓的道：“大哥是否担心无忌会对七弟忽下
毒手？”宋远桥不答。无忌虽不见他的身形，猜想他定是慢慢的点了点头。

只听得张松溪道：“无忌这孩儿本性忠厚，按理说是决计不会。我只担心七弟脾气太过莽撞
，若是逼得无忌急了，令他难于两全，再加上赵明那奸女安排奸计，从中挑拨是非，那就
——那就——唉，心心叵测，世事难于逆料，自来英雄难过美人关，只盼无忌在大关头能把持
得定才好。”殷利亨道：“大哥，四哥，你们说这些空话，不是杞人忧天么？七弟未必会遇
上什么凶险。”宋远桥道：“可是我见七弟这柄随身的长剑，可真令人心惊肉跳，寝食难安
。”

俞莲舟道：“这件事确也有些费解，咱们练武之人，随身兵刃不会随手乱放，何况此剑是师
父所赐，当真是剑在人在，剑亡人——”说到这个“人”字，蓦地住口，下面这个“亡”字硬生生
的忍口不言。无忌听说莫声谷抛下了师传长剑，而四位师伯叔更有疑己之意，心中又是担
忧，又是气苦，突然之间，内洞中传出一股浓烈的香气，香气之中，夹杂着野兽的骚气，
似乎内洞甚深，不是此刻藏有野兽，便是曾有野兽住过。他生怕被宋远桥等知觉，连大气
也不敢透，拉着赵明之手，轻轻再向内洞，为防撞到凸出的山石，左手伸在身前，只走了
三步，转了个弯，忽然左手碰到一件软绵绵之物，似乎是个人体。

张无忌大吃一惊，心念如电：“不论此人是友是敌，只须稍出微声，大师伯们立时知觉。”
左手直挥而下，连点他胸腹间五处要穴，随即扣住他的手腕。触手之处，一片冰冷，那人
竟是气绝已久。无忌借着些微光亮，凝目往那人脸上瞧去，隐隐约约之间，竟觉这死尸便
是七师叔莫声谷。无忌惊惶之下，顾不得是否会被宋远桥等人发见，抱着那尸体向外走了
几步。光亮渐强，看得清清楚楚，却不是莫声谷是谁？但见他脸上全无血色，双目未闭，
越显得怕人。无忌悲愤交集，一时间竟自呆了。

他这么几步一走，宋远桥等已听到声音。俞莲舟喝道：“里面有人。”寒光闪动，武当四侠
一齐抽出长剑。无忌暗暗叫苦：“我抱着莫七叔的尸身，藏身此处，这杀叔的罪名，无论如
何是逃不掉的了。”想起莫声谷对自己的种种好处，此刻见他惨遭丧命，心下又是万分悲痛
，霎时间脑海中闪过千百个念头，却没想到宋远桥等进来之时，如何为自己洗刷。

赵明的心思却比他转得更快，纵身而出，舞动长剑，直闯了出去，刷刷刷刷四剑，俱是峨
嵋派拚命的招数，分向四侠刺去。四侠举剑一挡，赵明早已闯出洞口，飞身上了马背，反
手剑格开张松溪刺来的一剑，伸足在马腹上一踢，那马吃痛，疾驰而去。赵明方庆脱险，
突然背上一痛，眼前金星乱舞，气也透不过来，却是吃了俞莲舟一招飞掌。她伏在马鞍之
上，神智已然迷糊，须知俞莲舟功力何等深厚，这一掌须未打实，却已令她身受重伤。只
听得武当四侠展开轻功，自后急追而来。赵明心下只想：“我逃得越远，他越能出洞脱身。
否则这不白之冤，如何能够洗脱？好在四人都追了出来，没人想到洞中尚有别人。”耳听得
四人越追越近，她伸剑在马背臀上一刺，那马吃痛，四蹄如飞，直窜了出去。

无忌见赵明闯出，一怔之间，方才明白她这是调虎离山之计，好救自己脱身，当下抱着莫
声谷的尸身，奔出洞来。耳听得赵明与武当四侠是向东而去，于是向西疾行。奔出二里有
余，在一块大岩后将尸身藏好，再回到大路之旁，纵上一株大树，良久良久，心中仍是怦
怦乱跳，想到莫声谷惨死，又是泪流难止，心想：“我武当派直是多难如此，不知杀害七师
叔的凶手却是何人？”

过了小半个时辰，听得三骑马自东南向北而来，雪光反映之下，看到宋远桥和俞莲舟各乘
一马，殷利亨和张松溪两人共骑。只听得俞莲舟道：“今日才报了万法寺被囚之辱，出了胸
口恶气。只是她竟也躲在这山洞之中，世事奇幻，出人意表。”殷利亨道：“四哥，你猜她
一个人鬼鬼祟祟的在洞里干什么？”张松溪道：“那就难猜了。杀了妖女，没有什么，只有
找到了七弟，咱们才真的高兴。”四个人渐行渐远，以后的话便听不见了。

无忌待宋远桥等四人去远，忙纵下树来，循马蹄在雪中留下的印痕，向东追去，心下说不
出的焦急难受，暗想：“她虽生性狡诈恶毒，这次却确是舍命救我。倘若她竟因此送命，我
——我——”脚下越奔越快，片刻间便已驰出四五里地，来到一处悬崖边上。雪地里但见一大滩
殷红的血渍，地下痕印杂乱，悬崖边上崩坏了一大片山石，显是赵明骑马逃到此处，慌不
择路，连人带马，一起摔了下去。无忌叫道：“赵姑娘，赵姑娘！”连叫四五声，始终不听
见赵明答应。他更是忧急，向悬崖下望去，见是一个深谷，黑夜之中，没去见到谷底如何
。那悬崖陡峭笔立，并无降到谷中的容足之处。

无忌吸一口气，双足先伸了下去，面朝崖壁，便向下滑去。这一着原是十分冒险，但他急
于救人，已是不及多想。滑下三四丈，又顺势滑下。如此五六次，才到谷底，着足之处却
是软软的，急忙跃开，原来是踏在那匹死马腿上，只见赵明身未离鞍，只手仍是牢牢的抱
着马颈。无忌伸手一探她的鼻息，尚有细微呼吸，人却已然晕了过去。无忌稍稍放心，此
时每跨一步，积雪便深及腰间，竟是举步维艰。幸好谷中阴暗，一冬的积雪都未熔化，加
以赵明身未离鞍，摔下的力道都由那马承受了去，坐骑登时震死，赵明却只昏晕。无忌搭
了搭他脉搏，知道虽然受伤不轻，性命却可无碍，于是将她抱在怀里，四掌相抵，运功给
她疗伤。

无忌精通医理，神功深厚，赵明所受这一掌又是武当派的本门功夫，是以不到半个时辰，
赵明已悠悠醒转。无忌将九阳真气源源送入她的体内，又过大半个时辰，天色渐明，赵明
哇的一声，吐出了一大口瘀血，低声道：“他们都去了？没见到你吧？”无忌听她最关心的
乃是自己是否会蒙不白之冤，心下好生感激，说道：“没见到我。你——你可受了苦啦。”他
一面说话，真气的传送仍是丝毫不停。赵明闭上了眼睛，虽是四肢乏力，胸腹之间甚感温
暖舒畅。那九阳真气在她体内又运走数转，赵明回过头来，笑道：“你歇歇吧，我好得多啦
。”无忌双臂环抱，围住了她的腰，将右颊贴在她的左颊，说道：“你救了我的声名，那比
救我十次性命，更是令我铭感。”赵明格格一笑，说道：“我是个奸诈恶毒的小妖女，声名
是不在乎的，倒是性命要紧。”

便在此时，忽听悬崖上传下一人声音，朗声呼道：“该死的妖女，果然未死，你何以害死莫
七侠，快快招来。”正是俞莲舟的声音。无忌大吃一惊，不知四位师伯怎地去而复回。赵明
道：“你别转头，不可让他们见到你的脸。”张松溪喝道：“贼妖女，你不回答，咱们的大石
便砸将下来了。”赵明仰头一望，果见宋远桥等四人每人都捧着一块大石，只须顺手往下一
摔，她和无忌都是性命难保。她在无忌耳边低声说道：“你先撕下皮裘，蒙在脸上，抱着我
逃走吧。”无忌依言，撕下裘袍的一角衣襟，蒙在脸上，在脑后打了个结，又将帽低低压在
额上，只露出了双眼。

原来武当四侠追赶赵明，将她逼入谷底，但这四人行侠江湖，见识何等广博，料想赵明以
郡主之尊，不致孤身而无护卫。四人假意骑马远去，行出数里之后，将马系在道旁树上，
又悄悄回来搜索。四侠先回山洞，点了火把，深入洞里，在里洞只见到两只死了的香獐。
被什么野兽咬得血肉模糊，体香兀自未散。四人再搜出洞来，终于见到无忌所留的足印，
一路寻去，却发见了莫声谷的尸体，但见他手足都已被野兽咬坏。四侠悲愤莫名，殷利亨
已是哭倒在地。

俞莲舟拭泪道：“赵明这妖女武功虽强，但凭她一人，决计害不了七弟。六弟且莫悲伤，咱
们须当寻访到所有的凶手，一一杀了给七弟报仇。”张松溪道：“咱们隐伏在山洞之侧，到
得天明，妖女的手下必会寻求来。”武当诸侠之中，以张松溪最是足智多谋，宋远桥等向来
对他言听计从，当下强止悲伤，各在山洞两侧寻觅岩石藏身守候。到得天明，却不见有赵
明手下人寻来，四侠再到赵明坠崖处察看，隐隐听到说话之声，向下一望，只见一个锦衣
男子抱着赵明，原来这妖女竟是未死。四侠要逼问莫声谷的死因，不愿便用石头掷死二人
。

这雪谷形若深井，四周都是石壁，唯有西北角上有一条狭窄的出路。张松溪喝道：“兀那元
狗，你们从这边上来，若再延搁，斗大的石块砸将下来了。”张无忌听得四师伯误认自己为
蒙古人，想是自己衣饰华贵，又是跟随着赵明之故，但见四下里并无可以隐伏躲避之处，
四侠将大石砸将下来，自己纵可跳跃闪避，赵明却是性命难保，眼下只有依言上去，走得
一步算一步了，于是抱着赵明，从那窄缝中慢慢爬将上来。他故意显得武功低微，走几步
便滑跌一下，这条窄缝本是绝难攀援，他更加意做作，大声喘气，十分狼狈，搞了半个时
辰，摔了十七八交，才攀到了平地。无忌一出雪谷，本想立即抱了赵明夺路而逃，凭着自
己轻功，手中虽然多抱一人，四侠只怕仍是追赶不上。但张松溪极是机灵，瞧出他上山之
时的狼狈神态有些做作，早已通知三个师兄弟，四人分布四角，四柄长剑的剑尖离他身子
不及半尺。

宋远桥狠狠的道：“贼鞑子，你用毛皮蒙住了鬼脸，便逃得了性命么？武当派莫七侠是谁下
手害死的，好好招来！若有半句虚言，我将你这狗鞑子千刀万剐，开肚破膛。”他性子本来
恬淡冲和，但眼见莫声谷死得如此惨法，忍不住口出恶声，那是数十年来极为罕有之事。
赵明叹了口气，说道：“押鲁不花将军，事已如此，你就对他们说了吧！”跟着凑嘴在无忌
耳边，低声道：“用圣火令武功。”

无忌本来极不愿对四位师叔伯动武，但形格势禁，处境实是尴尬之极，蓦地里一咬牙，举
起赵明的身子，便向殷利亨抛了过去，粗着嗓子胡胡大呼，在半空中翻个空心斛斗，伸臂
向张松溪抓到。殷利亨一惊之下，顺手接住了赵明，呆了一呆，便点了她的穴道，将她摔
了出去，在这瞬息之间，无忌已使开圣火令上的怪异武功，拳打宋远桥，脚踢俞莲舟，一
个头槌向张松溪撞到，反手却夺了殷利亨手中的长剑。这几下兔起鹘落，既快且怪。武当
四侠广博，可说是中原武林中的第一流高手，但给张无忌这接连七八招怪招一阵乱打，登
时手忙脚乱，竟感难以自保。

那日在灵蛇岛上，以张无忌武功之强，遇上波斯明教流云三使的圣火令招数，也是抵敌不
住，何况此时他已学全六枚圣火令上的全部功夫，比之流云三使，高出何止数倍？这圣火
令上所载，本非极深邃的上乘功夫，只是诡异古怪，令人捉摸不定，若在庸手使来，亦非
武当派内家正宗武功之敌。但张无忌以九阳神功为根基，以挪移乾坤心法为脉络，加之对
武当派武功尽数了然于胸，一招一式，无不攻向武当四侠的空隙之处。斗到二十余招时，
那圣火令功夫越来越是奇幻莫测。赵明躺在雪中，大声叫道：“押鲁不花将军，他们汉人蛮
子自以为了得，咱们蒙古这种祖传摔角神技，今日叫他们尝尝滋味。”张松溪叫道：“以太
极拳自保，这种鞑子拳招古怪得紧。”四人立时拳法一变，使开太极拳法，将门户守得严密
无比。无忌突然坐倒在地，双拳猛捶自己胸膛。

武当四侠生平不知遭逢过多少强敌，见识过多少怪招，张无忌乾坤大挪移心法，算得是武
学中奇峰突起的功夫了，但这个鞑子坐在地下自捶胸膛，不但见所未见，连听也没听过。
四侠本已收起长剑，各使太极拳守紧门户，此时一怔之下，宋远桥、俞莲舟、张松溪三柄
长剑又刺向张无忌身前，殷利亨的长剑已被无忌夺去掷开，但他身边尚携着莫声谷的佩剑
，跟着也拔出来刺了过去。张无忌横腿一扫，原是山中老人在波斯踢起黄沙，袭击骆驼商
队之用。他是波斯大盗，惯常在沙漠中打劫行商，见有商队远远行来，便坐地捶胸，呼天
抢地的哭号，众行商自必过去探问。他突然间踢起飞沙，迷住众商眼目，跟着便是长刀疾
刺，可在顷刻之间，使数十行商血染黄沙，尸横大漠，实是一招极阴毒的手法。张无忌以
此招踢飞积雪，功效与踢沙相同。

武当四侠在霎时之间，但觉得飞雪扑面，眼睛不能见物，四人应变奇速，立时后跃。但无
忌比他们更快，抱住俞莲舟双腿，着地一滚，顺手已点了他三处大穴，跟着一个斛斗，身
在半空，落下时右腿的膝盖在殷利亨头顶一跪，竟然撞中了他顶门“五处”和“承光”两穴。
殷利亨一阵晕眩，摔倒在地。宋远桥飞步来救，无忌身子向后一坐，撞入他的怀中。宋远
桥回剑不及，左手撤了剑诀，一掌拍出，掌力未吐，胸口已是一麻，被无忌双肘撞中了穴
道。张松溪心下大骇，眼见四人中只剩下一人，无论如何非此人敌手，但同门义重，决计
示能独自逃命，挺起长剑，刷刷刷三剑，向无忌刺了过来。无忌见他身当危难，可是止法
沉隐，剑招丝毫不乱，这三剑来得凌厉，但每一剑仍是严守武当家法，心下暗暗喝采：“武
当武功，实非寻常，若不是我学到了这一门古怪功夫，要抵挡四位师叔伯的联手进攻，大
非易事。”蓦地里脑袋乱摆，划着一个个圈子。张松溪不为所动，不去瞧他摇头晃脑的装模
作样，嗤的一声，长剑破空，直往他胸口刺来。无忌一低头，似用脑袋往剑尖上迎去，但
忽地卧倒向前一扑，张松溪小腹和左腿上四处穴道被点，摔倒在地。

无忌知道所点这四处穴道只能制住下肢，正要往他背心“中枢”“陶道”两穴各补一次，猛听
得张松溪大声惨呼，双眼翻白，上身一阵痉孪，直挺挺的死了过去。无忌这一惊真是非同
小可，心想适才所点穴道并非重手，别说不会致命，连轻伤也不致于，难道四师伯身有隐
疾，陡然间遇此打击，因而发作么？他背上刹那间出了一阵冷汗，伸手去探张松溪的鼻息
，突然之间，张松溪左手一探，已拉下了他脸上蒙着的衣襟。两人面面相觑，都是呆了。

过了好半晌，张松溪才道：“好无忌，原来是你，不枉了咱们如此待你。”他说话声音已然
哽咽，满脸愤怒，眼泪却已涔涔而下，说不出是气恼还是伤心。原来他自知不敌，但想至
死不见敌人面目，不知武当四侠丧在何人手中，直是死不瞑目，是以先装假死，拉下了无
忌脸上这一块皮裘。无忌一来老实，二来对四师伯关心过甚，竟尔没有防备。无忌此刻心
境，真比身受凌迟还要难过，一个人全然傻了，只道：“四师伯，不是我，不是我——七师叔
不是我——不是我害的——”张松溪哈哈大笑，说道：“很好，很好，你快快将咱们一起杀了。
大哥、二哥、六弟，你们都瞧清楚了，这狗鞑子不是旁人，竟是咱们钟爱的无忌孩儿。”宋
远桥、俞莲舟、殷利亨三人身子不能动弹，一齐怔怔的瞪视着无忌。

张无忌此时心境，真想拾起地下的长剑，往颈中一抹。赵明忽然叫道：“张无忌，大丈夫忍
得一时冤屈，打什么紧，天下没有不能水落石出之事。你终须找到杀害莫七侠的真凶，为
他报仇，那才不枉了武当诸侠爱你一场。”无忌心中一凛，深觉此言有理，说道：“咱们此
刻该当如何？”说着走到她身前，在她背心和腰间诸穴上推宫过血，解开了她被点的穴道。
赵明柔声慰道：“你别气苦！你明教中有这许多高手，我手下也不乏才智之士，这真凶定能
擒获。”张松溪叫道：“张无忌，你若还有丝毫良心，快快将咱四人杀了。我见不得你跟随
这妖女卿卿我我的丑模样。”

无忌脸色铁青，实是没了主意。赵明道：“咱们当先去救韩林儿，再回去找你义父，一路上
探访害你莫七叔的真凶，探访害你表妹的凶手。”无忌道：“什——什么？”赵明冷冷的道：“
莫七侠是你杀的么？为什么你四位师伯叔认定是你？殷离是我杀的么？为什么你认定是我
？难道只可以你去冤枉旁人，却不容旁人冤枉于你？”这几句话犹如雷轰电击一般，直钻入
无忌的耳中，他此刻亲身经历，方自知世事阴差阳错，往往难以测度，体会到身蒙不白之
冤的苦处，“难道赵姑娘她——她——，竟然和我一样，也是被人冤枉了么？”

赵明道：“你点四位师伯叔的穴道，他们能自行撞开么？”无忌摇头道：“这是圣火令上的奇
门功夫，师伯叔们不能自行撞解，过得十二个时辰后，自会解开。”赵明道：“嗯，咱们将
四位送到山洞之中，即便离去。在真凶找到之前，你是不能再跟他们相见的了。”无忌道：
“那山洞中有野兽，有獐子出入来去，莫七叔的尸身，就给野兽咬坏了。”赵明叹道：“瞧你
方寸大乱，什么也想不起来。只须有一位上身能够活动，手中有剑，什么野兽能侵犯得他
们？”无忌道：“不错，不错。”当下将武当四侠抱起，放在一块大岩岩后以以避风雪。四侠
骂不绝口，无忌眼中含泪，并不置答。赵明道：“四位是武林高人，却如此不明事理。莫七
侠倘若是张无忌所害，他此刻一剑将你们杀了灭口，有何难处？他忍心杀得莫七侠，便不
忍心加害你们四位。你们若再口出恶言，我赵明每人给你们一个耳光。我是阴毒险恶的妖
女，说得出便做得到。当日在万法寺中，我瞧着张公子的份上，对各位礼敬有加。少林、
昆仑、峨嵋、华山、崆峒五派高手，人人被我截去了手指。但我赵明对武当诸侠可有半点
礼教不周之处么？”

宋远桥等听了此言，面面相觑，虽然仍是认定张无忌害死了莫声谷，但生怕赵明当真出手
打人，大丈夫可杀不可辱，被这小妖女打上几个耳光，那可是生平奇耻。赵明微微一笑，
向无忌道：“你去牵咱们的坐骑来，驮四位去山洞。”无忌犹豫道：“还是我来抱吧。”赵明
心念一动，已知他的心意，冷笑道：“你武功再高，能同时抱得了四人么？你怕自己一走开
，我便加害四侠。你终始是不相信我。好，我去牵坐骑，你在这里守着吧。”无忌给她说中
了心事，脸上一红，但确是不敢将四位师伯叔的性命，交托在这个性情难以捉摸的少女手
中，便道：“劳驾你去牵牲口，我在这里守着四位师伯叔。”赵明冷笑道：“你再殷勤好心，
旁人还是不信你的。你的赤心热肠，人家只当你是狼心狗肺。”说着转身便去牵马。

无忌咀嚼着她这几句话，只觉她说的似是师伯叔疑心自己，却也是说自己疑心于她。目送
着赵明的背影在雪地中渐渐远去，忽听得一阵急促的马蹄声，沿着大路从北而南的奔来。
一前二后，共是三乘。

