<b id="第九十回　狮王行踪">第九十回　狮王行踪</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

赵明也已听到这马蹄声音，急速奔回，说道：“有人来了！”无忌向她招了招手。赵明奔到
大石之后，伏在无忌身旁，眼见俞莲舟的身子有一半露在石外，当即将他拉到石后。俞莲
舟怒目而视，说道：“别碰我！”赵明笑道：“我偏要拉你，瞧你有什么法子？”无忌喝道：“
赵姑娘，不得对我师伯无礼。”赵明伸了舌头，向俞莲舟装个鬼脸。

便在此时，一乘马已奔到不远之处，其后又有两乘马如飞追来，相距约有二三十丈。第一
乘马越奔越近，无忌眼尖，突然低声道：“是宋青书大哥！”赵明道：“快阻住他？”无忌奇
道：“干什么？”赵明道：“你别多问，弥勒佛殿中的话你忘了么？”无忌心念一动，拾起地
下一粒指头大的冰块，弹了出去。嗤的一声，冰块破空而去，正中宋青书坐骑的前腿。那
马一痛，跪倒在地。宋青书一跃而起，想拉坐骑站起，但那马一摔之下，左腿已然折断。
宋青书见后面追骑渐近，忙向这边奔了过来。无忌又是一粒坚冰弹了过去，撞中他右腿穴
道。赵明伸出手指，接连四下，点了武当四侠的哑穴，及时制止宋远桥的呼唤。只听得宋
青书“啊”的一声叫，滚倒在雪地之中。这么接连的两阻，后面两骑已奔到跟前，却是丐帮
的陈友谅和掌钵龙头。无忌暗自奇怪：“他二人同去长白山寻觅毒物，配制毒药，怎么一逃
一追，到了这里？”跟着又想：“是了。想是宋大哥天良发现，不肯做此不孝不义之事，幸
好撞在我的手里，倒要救他一救。”

陈友谅和掌钵龙头翻身下马，只道宋青书的坐骑久驰之下，气力不加，以致马失前蹄，宋
青书也因此堕马受伤，但想他武功不弱，纵然受伤，也必极是轻微，两人纵身而近，兵刃
出手，指住他的身子。无忌指上又扣了一粒冰块，正要向陈友谅弹去，赵明碰他臂膀，摇
了摇手。无忌转头瞧她。赵明手指指自己耳朵，再指指宋青书，意思说且听他们说些什么
。

只听得当钵龙头怒道：“姓宋的，你黑夜中悄悄逃走，意欲何为？是否想去通风报信，说与
你父亲知道？”他手中一柄紫金八卦刀，在宋青书头顶晃来晃去，作势便要砍下。宋远桥听
得那八卦刀虚砍的劈风之声，挂念爱儿安危，大是着急。张无忌偶一回头，见到他眼中焦
虑的神色，霎时间变作了求恳，于是点了点头，示意：“你一切放心，我决不让宋大哥身受
损伤。”心中却想：“父母爱子之意，当真是天高地厚。大师伯对我如此恼怒，恨不得将我
千刀万剐，但知道宋大哥遭到危难，立时便向我求情。但若是大师伯自身遭难，他是英雄
肝胆，决计不屑有丝毫示弱求恳之意。”刹那之间又想到宋青书有人关爱，自己却是个无父
无母的孤儿。

只听宋青书道：“我不是去向爹爹报信。”掌钵龙头道：“帮主派你跟我去长白山采药，那么
你何以不告而别？”宋青书道：“你也是父母所生，你们逼我去加害自己父亲，心又何忍？
我并非和你们作对，但我不能作此禽兽勾当。”掌钵龙头厉声道：“那你是决意违背帮主号
令了？叛帮之人该当如何处置，你知道么？”宋青书道：“我是天下罪人，本是不想活了，
这几天我只须一合眼，便见莫七叔来向我索命。他是怨魂不散，缠上了我啦。掌钵龙头，
你一刀将我砍死吧，我多谢你成全了我。”掌钵龙头举八卦刀，喝道：“好！我便成全了你
！”陈友谅插口道：“龙头大哥，宋兄弟既然执意不肯，杀他也是无益，咱们由他去吧。”掌
钵龙头奇道：“你说就此放了他？”陈友谅道：“不错。他亲手害死师叔莫声谷，自有他本派
中人杀他，这种不义之徒的恶血，没的污了咱们兵刃。”

张无忌当日在弥勒佛庙中，曾听陈友谅和宋青书说到莫声谷，有什么“以下犯上”之言，当
时也曾疑心宋青书得罪了师叔，但万万料不到，莫声谷竟会是死在他的手中。宋远桥等四
人虽然目光被岩石遮住，但宋青书的声音清清楚楚的传入耳中，无不大为震动。唯有赵明
事先已料到三分，嘴角边微带不屑之态。只听宋青书颤声道：“陈大哥你曾发下重誓，决不
泄漏此事的机密，只要你不说，我爹爹怎会知道？”陈友谅淡淡一笑，道：“你只记得我的
誓言，却不记得你自己发过的毒誓。你说自今而后，唯我所命。是你先毁约呢，还是我不
守信诺？”

宋青书沉吟半晌，说道：“你要我在太师父和爹爹的饮食之中下毒，我是宁死不为，你快一
剑将我杀了吧。”陈友谅道：“宋兄弟，常言道识时务者为俊杰。咱们又不是要你弑父灭祖
，只不过下些蒙药，令他们昏迷一阵。在弥勒佛庙中，你不是早已答应了吗？”宋青书道：
“不，不！我只答应下蒙药，但掌钵龙头捉的是剧毒的蝮蛇、蜈蚣，那是杀人的毒药，决非
寻常蒙汗药物。”陈友谅悠悠闲闲的收起长剑，说道：“峨嵋派中的周姑娘美若天人，世上
再找不到第二个了，你甘心任她落入张无忌那小子的手中，当真奇怪。宋兄弟，那日深宵
之中，你去偷窥峨嵋诸女的卧室，被你七师叔撞见，一路追了你下来，致有石冈比武、以
侄弑叔之事。那为的是什么？还不是为了这位温柔多情的周姑娘？事情已经做下来了，一
不做，二不休，马入夹道，还能回头么？我瞧你为山九仞，功亏一篑，可惜啊可惜。”

宋青书摇摇晃晃的站了起来，怒道：“陈友谅，你花言巧语，逼迫于我。那一晚我给莫七叔
追上了，敌他不过，我是败坏武当门风，死在他的手下，倒是一了百了，谁要你出手相助
？我是中了你的诡计，以致身败名裂，难以自拔。”陈友谅笑道：“很好，很好！莫声谷背
上所中这一掌『震天铁掌』，是你打的，还是我陈友谅打的？那晚我出手救你性命，又保
你名声，倒是我干错了？宋兄弟，你我相交一场，过去之事不必再提。你弑叔之事，我自
当守口如瓶，决不泄露片言只字。山远水长，咱们后会有期。”宋青书听他竟肯如此善罢，
大起疑心，问道：“陈—陈大哥，你—你要如何对付我？”陈友谅笑道：“要如何对付你？什么
也没有。我给你瞧一样物事，这是什么？”

无忌和赵明躲在岩石之后偷听，这时很想探头上来张望一下，瞧陈友谅取了什么东西出来
，但终于强自忍住。只听宋青书“啊”的一声，道：“这——这是峨嵋派掌门的铁环，那是周姑
娘之物啊，你——你从何处得来？”无忌听了，心下也是一凛，暗想：“我和芷若分手之时，
明明见她戴着那枚掌门铁环，如何会落入陈友谅手中？多半是他假造的膺物，用来骗人。”
但听陈友谅轻轻一笑，说道：“你瞧瞧仔细，这是真的还是假的。”隔了片刻，宋青书道：“
我在西域向灭绝师太讨教武功，见过他手上这枚指环，看来倒是真的。”只听得当的一声响
，金铁相撞，陈友谅道：“若是假造的膺物，这一剑该将它断为两半了。你瞧瞧，指环内『
留给襄女』这四个字，不会是假的吧？这是峨嵋派祖师郭襄女侠的遗物玄铁指环。”宋青书
道：“陈大哥，你——你从何处得来？周姑娘她人呢？”

陈友谅又是微微一笑，说道：“掌钵龙头，咱们走吧，丐帮从此没了这人。”脚步声响，两
人向北便行。宋青书叫道：“陈大哥，你回来。周姑娘是落入你手中了么？她此刻是死是活
？”

陈友谅走了回来，微笑道：“不错，周姑娘是在咱们手中，天生丽质，我见犹怜。我陈友谅
至今未有家室，要是我向帮主求恳，将周姑娘配我为妻，谅来帮主也必允准。”宋青书喉头
咕哝了一声，似乎塞住了说不出话来。陈友谅又道：“本来嘛，君子不夺人之所好，宋兄弟
为了这位周姑娘，闯下了天大的祸事，陈友谅岂能为了美色而坏兄弟义气？但你既成了叛
帮的罪人，咱们恩断义绝，什么也谈不上了，是不是？”

宋青书低头沉吟，内心交战。张无忌眼角一瞥宋远桥，只见他脸颊上两道泪痕，显是心中
悲痛已极。忽听得宋青书道：“陈大哥，龙头大哥，是我做兄弟的一时糊涂，请你两位原宥
，我这里给你们陪罪啦。”陈友谅哈哈大笑，说道：“是啊，是啊，那才是咱们的好兄弟呢
。我拍胸膛给你担保，只须去将蒙汗药带到武当山上，悄悄下在各人的茶水之中，你令尊
大人性命决然无忧，美佳人周芷若必成你的妻室。咱们有张三丰和武当诸侠在手，不愁张
无忌不听号令，等到丐帮钳制住明教，驱除鞑子，得了天下，咱们帮主登了龙位，你我都
是开国功臣。封妻荫子，那是不必说了，连尊大人都要沾你的光呢。”宋青书苦笑道：“我
爹爹淡泊名利，我只盼他老人家不杀我，便心满意足了。”陈友谅笑道：“除非尊大人是神
仙，能知过去未来，否则焉能知悉其中的过节？宋兄弟，你的脚摔伤了么？来，咱们俩共
乘一骑，到前面镇上再买脚力。”宋青书道：“我走得匆忙，小腿在冰块上撞了一下，也真
倒霉，刚好撞正了『筑宾穴』，天下事真有这般巧法。”原来张无忌这冰块掷去时用力甚奇
，宋青书只顾住掌钵龙头和陈友谅在后追赶，万没想到前面岩后竟会有人暗算，只道是自
己不小心，刚好将穴道撞正了冰块尖角。须知此种事亦非出奇，有时无意中手臂在桌子角
一撞，竟致片刻酸麻，那便是刚巧碰中穴道了。

陈有谅笑道：“这那里是倒霉？这是宋兄弟艳福齐天，命中该有佳人为妻。若非这么一撞，
咱们追你不上，你执迷不悟起来，你自己固然闹得身败名裂，也坏了咱们大事。从此这位
香喷喷、娇滴滴的周姑娘跟陈友谅一世，那不是彩凤随鸦，一朵鲜花插在牛粪上了么？”他
言中似是说笑，实则是极厉害的威胁。宋青书“哼”了一声，道：“陈大哥，不是做兄弟的不
识好歹，信不过你——”陈友谅不等他说完，插口便道：“你要见上周姑娘一面，是不是？那
容易之至。此刻帮主和众位长老，都在卢龙，周姑娘也随大伙在一起。咱们同到卢龙去相
会便是。等武当山的大事一了，做哥哥的立时便给你办喜事，叫你称心如愿，一辈子感激
陈友谅大哥，哈哈，哈哈！”

宋青书道：“好，那么咱们便上卢龙去。陈大哥，周姑娘怎地会——会跟着本帮？”陈友谅笑
道：“那是龙头大哥的功劳了。那日掌棒龙头和掌钵龙头在酒楼上喝酒，见有三个面生人混
在其中，后来命人一查，其中一位竟然是那位千娇百媚的周姑娘。掌钵龙头便派人去将她
请了来。你放心，周姑娘平安大吉，毫发不伤。”无忌暗暗叫苦：“那日在酒楼之上，原来
毕竟还是让他们瞧了出来。倘若义父并非失明，他老人家定瞧出其中蹊跷。唉，我和芷若
却都蒙在鼓中，兀自不觉。但不知义父也平安否？”

可是陈友谅说话中，却一句不提谢逊，只听他道：“周姑娘和你成亲后，峨嵋、武当派都要
听丐帮号令，少林派已在我掌握之中，再加上丐帮和明教，声势何等浩大？只须打垮了蒙
古人，这花花江山吗，嘿嘿，可要换个主儿啦。”

陈友谅说这几句话时，志得意满，不但似乎丐帮已得了天下，而且是他陈友谅自己身登大
宝，稳坐龙庭。掌钵龙头和宋青书都跟着他嘿、嘿、嘿的干笑数声。陈友谅道：“咱们走吧
。宋兄弟，莫七侠是死在这附近的，他藏尸的山洞似乎离此不远，是不是？你逃到这里，
忽然马失前蹄，难道是莫七侠阴魂显圣么？哈哈，哈哈！”这几句话只听得宋青书毛骨悚然
，加快脚步，一跛一拐的去了。

张无忌待三人去远，忙替宋远桥等四人解开穴道，拜伏在地，连连磕头，说道：“师伯、师
叔，侄儿身处嫌疑之地，难以自辩，多有得罪，请伯叔们重重责罚。”宋远桥一声长叹，虎
目含泪，仰天不语。俞莲舟忙扶起无忌，说道：“咱们亲如骨肉，这一切不必多说了。真想
不到青书—青书—唉，若非咱们亲耳听见，又有谁能够相信？”宋远桥刷的一声，抽出长剑，
说道：“原来七弟撞见青书这小畜生—这小畜生—私窥峨嵋女侠寝居，这才追下来清理门户。
三位师弟，无忌孩儿，咱们这便追赶前去，让我亲手宰了这畜生。”说着身影一晃，展开轻
功，疾向宋青书追了下去。

张松溪叫道：“大哥请回，一切从长计议。”宋远桥理也不理，只是提剑飞奔。张无忌发足
追赶，几个起落，已拦在宋远桥身前，躬身道：“大师伯，四师伯有话跟你说，宋大哥一时
受人之愚，日后自必自悟，大师伯要责罚于他，也不忙在一时。”宋远桥哽咽道：“七弟——
七弟——做哥哥的好对你不起。”突然回身，回剑往自己脖子抹去。无忌大惊，一伸手，施展
挪移乾坤手法，夹手将他长剑夺了过来，但剑尖终于在他颈中一带，划了一道长长的血痕
。

这时俞莲舟等也已追到跟前。张松溪劝道：“大哥，青书做出这等逆不道的事来，武当门中
，人人容他不得。但清理门户事小，天下百姓的事大，咱们可不能因小失大。”宋远桥圆睁
双眼，说道：“你你说清理门户之事还小了？我——我生下这等忤逆儿子——”张松溪道：“听陈
友谅之言，丐帮还想假手青书，谋害吾等师尊，挟制武林诸大门派，篡夺江山。师尊的安
危，是本门第一大事，天下武林和苍生的祸福，更是第一等的大事。青书这孩儿多行不义
，迟早必遭逆报。咱们还是商量大事要紧。”宋远桥听他言之有理，恨恨的还剑入鞘，说道
：“我方寸已乱，便听四弟吩咐吧。”殷利亨取出金创药来，替他包扎颈中伤处。

张松溪道：“丐帮既谋对师尊不利，此刻师尊尚自毫不知情，咱们须得连日连夜，急速赶回
武当。这陈友谅虽说要假手于青书，但此种奸徒诡计百出，说不定提早下手，咱们眼前第
一要务，是维护师尊的金躯。师尊年事已高，若再有假少林僧报讯之事，吾辈做弟子的万
死莫赎。”说着向站在远处的赵明瞪了一眼，对她派人谋害张三丰之事，犹有余愤。宋远桥
背上出了一阵冷汗，颤声道：“不错，不错。我急于追杀逆子，竟将师尊置诸脑后，轻重倒
置，直是气得胡涂了。”他是血性之人，连道：“快走，快走！”张松溪向无忌道：“无忌，
搭救周姑娘之事，便由你去办。事完之后，盼来武当一叙。”无忌道：“遵奉师伯吩咐。”张
松溪低声道：“这赵姑娘豺狼之性，你可得千万小心。宋青书是前车之鉴，好男儿大丈夫，
决不可为美色所误。”张无忌红着脸点了点头。

当下武当四侠和无忌将莫声谷的尸身葬在大石之后，五人痛哭了一场，宋远桥等四人先行
骑马驰去。赵明慢慢走到无忌身前，说道：“你四师伯叫你小心，别受我这妖女迷惑，宋青
书是前车之鉴，是也不是？”

无忌脸上一红，笑道：“你怎么知道？你有顺风耳么？”赵明哼了一声，道：“我说啊，宋大
侠他们事后追想，不怪宋青书生就了枭獐之心，反而会怪周姊姊红颜祸水，毁了一位武当
少侠的一生。男人家的心思，我会猜不到么？”无忌心想她这番话倒也未始没几分道理，只
道：“宋大师伯他们都是明理君子，焉能胡乱怪人？”赵明冷笑道：“越是自以为是君子之人
，越是会胡乱怪人。”她顿了一顿，笑道：“快去救你的周姑娘吧，别要落在宋青书手里，
你可糟糕啊。”无忌又是脸上一红，道：“我为什么糟糕？”

两人循着雪中马蹄的足迹，找到了坐骑，直奔关内。无忌既记挂义父，又想念周芷若，但
想丐帮要利用义父来挟制明教，义父如确是落入丐帮手中，当不致对他有所损伤，只是屈
辱难免，但芷若冰清玉洁、温婉贤淑，遇上了陈友谅之奸诈、宋青书之无耻，若遇逼迫，
定然难免一死。言念及此，恨不得插翅飞到卢龙。当晚两人在一家小客店中宿歇，两匹马
虽是骏马，但不停蹄的奔驰了大半日，已是疲累不堪，到得客店之中，草料也不肯吃了。
无忌躺在炕卜，越想越是担心，悄悄到赵明窗外一听，但听她呼吸调匀，正自香梦沉酣。
无忌微一沉吟，到柜上取过笔砚，撕下一页帐簿，草草留书，说着事在紧急，决意连夜赶
路，事成之后，当谋良唔。将那页帐簿用石砚压在桌上，轻轻跃出窗外，展开轻功，向南
疾驰而去。

如此晚间以轻功疾追，日间则购买骡马代步，不数日间已到了卢龙。虽然连日未得安睡，
但他内力悠长，竟是并不如何疲累。只是如此快追，按理应当在中途追上陈友谅和宋青书
，但一直未曾遇上，想是他晚上赶路之时，陈宋二人和掌钵龙头正在客店之中睡觉，是以
错过。那卢龙是河北重镇，唐代为节度使驻节之地，经宋元之际数度用兵，大受摧破，元
气迄自未复，但仍是人烟稠密，和关外苦寒之地大不相同。无忌走遍卢龙大街小巷，茶楼
酒馆，说也奇怪，竟是一个乞儿也遇不到。无忌心下反喜：“如此一个大城，街上竟无化子
，此事大非寻常。陈友谅说丐帮在此聚会，当非虚言，想是城中大大小小的化子都参见帮
主去了。只须寻访到他们聚会之所，便能探听到义父和芷若是否被丐帮擒了。”他在城中到
处察看，丝毫没有头绪，又到近郊各处村庄踏勘，仍是不见任何异状。

到得傍晚，无忌越寻越是焦躁，不由得思念起赵明的好处来：“若是她在我的身旁，决不致
如我这般束手无策。”只得到一家大客中去借宿，用过晚饭后小睡片刻，挨到二更时分，飞
身上屋，且看四下里有何动静。

他游目四顾，但见微风动树，唯闻柝声处处，更无半点江湖人物聚会的征象，正烦恼间，
忽见东南角上有一座高楼耸起，楼上兀自亮着火光。无忌心想：“此家若非官宦，便是富绅
，和丐帮更牵不上半点干系——”念头尚未转完，突见人影一闪，从楼窗中跃了出来。那人影
快速无比，一晃之间，已自隐没，若不是无忌目光敏锐异常，决计难以发见。他心道：“莫
非有绿林豪客到这大户人家去做案吗？这人身法好快，直是第一流的高手。左右无事，便
去瞧瞧无妨。”

当下四五个起落，已奔到了那巨宅之旁。张无忌双足一点，身子如一鹤冲天，翻过了围墙
，突然眼前一亮，只听得一人声音说道：“陈长老也忒煞多事，明明言定正月初八大伙在老
河口聚集，却又急足快报，传下讯来，要咱们在此等候。他又不是帮主，说什么便得怎么
，当真岂有此理。”无忌一听之下，心中大喜，听这声音好熟，正是丐帮中人。

那声音是从靠花园的花厅中传出，张无忌悄悄掩近，只听听得丐帮帮主史火龙说道：“陈长
老足智多谋，他能将武林中寻觅了二十余年的金毛狮王谢逊擒拿到手，别说本帮无人能及
，武林之中，又有那一人能够办到——”无忌又惊又喜，知道义父确是落入了丐帮手中，既是
有了着落，只须设法营救便是，丐帮中也无如何了不起的高手，相救义父，当非难事，于
是凑眼到长窗缝边，向里张望。只见史火龙居中而坐，传功、执法二长老掌棒龙头及三位
八袋长老坐在下首，还有一个衣袖饰华丽的中年胖子，穿着形貌活脱是个富绅，但背上却
也负着六只布袋。无忌暗暗点头：“是了，原来卢龙有一位大财主也是丐帮弟子。叫化子在
大财主屋里聚会，那确是谁也想不到的了。”

只听史火龙接着说道：“陈长老既然传来急讯，要咱们在卢龙相候，定有他的道理。咱们图
谋大事，务当小心谨慎。”掌棒龙头道：“帮主明鉴：江湖上群豪寻觅谢逊，为的是要夺取
武林至尊的屠龙宝刀。现下这把宝刀既不在谢逊身上，不论怎么软骗硬吓，他终是不肯吐
露宝刀的所在。咱们徒然得到了一个瞎子，除了请他喝酒吃饭，又有何用？依弟子说，不
如给他上些酷刑，瞧他说是不说。”史火龙摇手道：“不妥，不妥，硬功夫说不定反而坏事
。咱们等陈长老到后，再行从长计议。”掌棒龙头脸有愤愤不平之色，似怪帮主什么事都听
陈友谅的主张。

史火龙取出一封信来，交给掌棒龙头，说道：“冯兄弟，你立刻动身前赴濠州，将我这封信
交给韩山童，说他儿子在我们这里，平安无事，只须他投诚本帮，帮主自对他另眼相看。”
掌棒龙头道：“这送信的小事，似乎不必由弟子亲自走这一趟吧？”史火龙脸色微沉，说道
：“冯兄弟，这半年来韩山童等一伙明教人马，在濠泗一带闹得好生兴旺。听说他手下的朱
元璋、徐达、常遇春一干人，颇为英雄了得。送这封信去，乃是要韩山童归附本帮，一来
冯兄弟须得善下说词，察看他的归附是真情还是假意，二来是探听这一路明教人马的虚实
。冯兄弟肩上的担子非轻。怎能说是小事？”掌棒龙头不敢再说什么，只道：“谨遵帮主吩
咐。”向史火龙行礼，出厅而去。

张无忌再听下去，只听他们尽说些日后明教、少林、武当、峨嵋各派归附之后，丐帮将如
何兴盛威风，这史火龙的野心，反不及陈友谅之大，听他言中之意，只须丐帮独霸江湖，
称雄武林，便已心满意足，却没想到要得江山、做皇帝。无忌听了一会，有些厌了，心想
：“看来义父和芷若便被囚在此处，我先去救了他们出来，再将这些大言不惭的乞儿惩诫一
番。”右足一点，身子如一溜轻烟，上了一株高树，纵目四下张望，只须见何处丐帮弟子守
卫戒备最是严密，料想便是囚禁谢逊和周芷若之所。他东西一看，立即便见那高楼下有十
来名丐帮弟子手执兵刃，来往巡逻。

张无忌轻轻跃下树来，掩近高楼，躲在一块大太湖石之后，待两名巡逻的丐帮弟子转身行
开，他身子横射数丈，已窜到楼底的墙脚，施展“壁虎游墙功”，神不知鬼不觉的便游了上
去。但见楼上灯烛甚亮，他在寻到谢逊和周芷若之前，不愿大加惊动，伏身窗外，偷听房
内动静。

听了片刻，楼房内竟是半点声息也无。无忌好生奇怪：“怎么一个人也没有？难道竟有高手
暗伏在此，能长时间闭住呼吸？”又听一会，仍是听不到呼吸之声，他探身到窗缝中一张，
只见桌上一对大腊烛已点去了大半截，室中却无人影。

楼上并排三房，张无忌见东厢房中无人，又到西厢房窗外一张。房中灯火明亮，桌上杯盘
狼籍，放着七八人的碗筷，但杯中残酒未干，菜肴初动，仍是寂无一人，这些人似乎吃喝
未久，便即离房他去。中间房中却是黑洞洞地并无灯光。无忌轻推房门，里面上着门闩，
无忌低声叫道：“义父，你在这儿么？”并不听见房中有人答应。他心想：“看来义父不在此
处，但丐帮人众如此严密戒备，却是为何？难道有意的实者虚之，虚者实之吗？”突然之间
，鼻中隐隐闻到一阵血腥之气，从中间房中传了出来。无忌心头一惊，左手按在门上，内
力微震，格的一声轻响，门闩从中断截。无忌立即闪身进房，接住了两截断折的门闩，以
免掉落地下，发出声响。

他只跨出一步，脚下便是一绊，相触处软软绵绵地，似是人身。他俯身一摸，却是个尸体
。这人气息早绝，脸上兀自微温，显是死去未久。无忌一摸之下，察觉此人，小头尖腮，
并非谢逊，当即放心。但跨出一步，又踏到了两人的尸身。无忌指住西边皮壁一戳，刺出
两个小孔，烛光从孔中透了过来。只见地下横七竖八，躺满了尸体，尽是丐帮弟子。瞧这
些人死去的模样，都是受了极重的内伤。他提起一尸，撕开衣衫，但见那人胸口拳印宛然
，正是七伤拳拳力所伤。无忌大喜：“原来义父大展神威，击毙看守人众，杀出去了。”在
房中四下一看，果见墙角上用尖利之物刻着一个火焰的图形，正是明教的记号。无忌又想
：“不知义父如何会被丐帮所擒？想是他老人家目不见物，难以提防丐帮的诡计。他们若非
用蒙汗药物，便是用绊马索、倒钩、渔网之类物事擒他。但门闩在里倒闩，他又如何出去
？这倒奇了。”

一回头，只见门背板上喷着一滩鲜血，门板外侧却浅浅留着一个掌印。无忌微一沉吟，已
知其中之理：“义父留着一人不杀，自己出房之后，叫那人闩上房门，随即以七伤拳的劲力
用在掌上，隔着门板将那人震死。只因隔了一块门板，掌力猛而不纯，以致那人口吐鲜血
，是了，适才我见这楼上有黑影一闪，便是义父脱身而去了——”但随即心想：“那黑影纵跃
虽快，但矮短瘦小，决非义父魁梧的身材，此人是谁？”

他走出房外，缩身在门边向下一张，见众丐兀自郑重其事的来回巡逻，对楼上变故全不知
情。无忌寻思：“众恶丐死去未久，义父定是去得不远。我何必胡思乱想，只须追上义父，
一问便知。咱爷儿俩回转身来，闹他个天翻地覆，这时方教群丐知我明教手段。”思念及此
，豪气勃发，适才见那黑影从西南方而去，当下纵身跃起，在一株高树上一点，一借力，
已跃上围墙的墙头，俯身查看，果见墙头转角处有个纤细的足印，显是女子所留。无忌好
生讶异：“如此说来，适才所见的黑影，却是个女子了。武林之中，又有谁有这等高强的轻
身功夫？灭绝师太已死，紫衫龙王远去异国。昆仑派的班淑娴未必有此功夫，芷若和赵姑
娘更是不及，此外再不足论。”但这时深恐追不上谢逊，无暇多想，提气向西南方疾驰而去
。

沿着大路追出数里，来到一处岔道，在树根草丛中一寻，只见一块岩石后画着一个火焰记
号，指向西南的小路。无忌大喜，心想义父行踪已明。立时便可相见。明教中各种联络指
引的暗号，他曾听杨逍详细说过，又见这火焰记号虽是寥寥数划，但钩划苍劲，显是出于
非常人的手笔，若非谢逊这等文武全才之士，明教中没几人能画得出来。

