<b id="第九十一回　独闯丐帮">第九十一回　独闯丐帮</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

此时张无忌更无怀疑，沿着小路追了下去，直追到沙河驿，天已黎明，在饭店中胡乱买些
馒头面饼充饥，更向西行，到了棒子镇上。只见街角墙脚下绘着一个火焰记号，指向一所
破破烂烂的祠堂。无忌大喜，心想义父定是藏身其间，走近一看，见匾额上写着“魏氏宗祠
”四个大字。一走进门，只听得一阵呼吆喝六之声，大厅上围着一群泼皮和破落子弟，正自
入局赌博，却是个赌场。

赌场庄头见张无忌衣饰华贵，只道是位大豪客来了，忙笑吟吟的迎将上来，说道：“公子爷
快来掷两手，你手气好，杀他三个连庄。”转头向众赌客道：“快让位给公子爷，大伙儿端
定银子输钱，可给公子爷双手捧回府去啊！”张无忌眉头一皱，见众赌客中并无江湖人物，
提声叫道：“义父，义父，你老人家在这儿吗？”隔了一会，不听有人回答，他又问了几句
。一个泼皮见他不来赌博，却来大呼小叫的扰局，当即应道：“乖孩儿，我老人家在这儿，
你快快来掷骰子啊。”众泼皮一听，登时哄堂大笑。张无忌问那庄头道：“你可曾见一位黄
头发、高身材的大爷进来，是一位双目失明的大爷？”那庄头见他不来聚赌，却是来寻人，
心中登时淡了，笑道：“笑话奇谈，天下竟有瞎子来赌骰子的么？除非这瞎子活得不耐烦了
。”张无忌追寻义父不见，心中已没好气，又听这庄头和那泼皮出言不逊，辱及义父，一怒
之下，踏上一步，一手一个，将那庄头和泼皮抓了起来，双手轻轻一送，将二人掷上了屋
顶。这二人虽未受伤，却已吓得杀猪似的大叫起来。无忌推开众人，拿起赌台上的两锭大
银，说道：“大爷借去使使。”揣在怀内，大踏步走出祠堂。众泼皮惊得呆了，谁敢来追？

他续向西行，不久却又见到了火焰记号。傍晚时分到了丰润，那是冀北的一座大城。无忌
依着记号所指，寻到一处粉墙黑门之外。但见门上铜环擦得晶亮，墙内梅花半开，却是一
家幽雅精洁的人家，他拿起门环，轻轻敲了三下。不久脚步细碎，黑门呀的一声开了，鼻
中先闻到一阵浓香，只见应门的是个身穿粉红皮袄的小鬟，抿嘴一笑，说道：“公子爷这久
不来啦，姐姐想得你好苦，快进来喝茶。”说着又是一笑，向他抛了个媚眼。

张无忌犹如丈二金刚，摸不着头脑，问道：“你怎么识得我？你姊姊是谁？”那小鬟笑道：“
你是明知故问，还假惺惺作态呢，快来吧，别让我姊姊牵肚挂肠啦。”一伸手，已握住了无
忌的右手，引着他向内走去。无忌心下大奇：“怎地她跟我一见如故？”转念一想：“啊，是
了，想必芷若寄身此间，知我日内必定循着记号寻来，命这小鬟日夜应门。唉，多日不见
，芷若原是牵肚挂肠，想得我苦。”他心中一阵温馨，便随着那小鬟，曲曲折折经过一条鹅
卵石铺的小径，穿过一处院落，来到一间厢房之中。只听得檐间一只鹦哥尖起嗓子，叫道
：“情哥哥来啦，姊姊，情哥哥来啦。”无忌脸上一红，心想：“连鹦哥儿也知道了。”

只见房中椅上都铺着锦垫，炭火熊熊，烘得一室皆春，小几上点着一炉香，旁边放着一张
瑶琴。那小鬟转身出去，不久托着一只盘子进来，盘中六色果子细点，一壸清茶。那小鬟
款款的斟了茶，递在无忌手中，却在休手腕上轻轻捏了一把。无忌眉头一皱，心想：“这丫
头怎地如此轻狂？”碍着周芷若面子，却也不好说她，问道：“谢老爷子呢？周姑娘在那里
？”那小鬟笑道：“你问谢老爷子干么？喝干醋么？我姊姊就来啦，瞧你这急色儿的模样，
你啊，好没良心，到咱们这儿，心上却又牵挂着什么周姑娘、王姑娘的。”无忌一怔，道：
“你满口胡言乱语，瞎扯些什么？”

那小鬟又是抿嘴一笑，转身出去。过了一会，只听得环佩丁冬，帷子掀开，那小鬟扶了一
个二十三四岁的女子进来。只见她肤色白腻，眉毛弯弯，却也颇具姿色，右边嘴角上点着
一粒风流痣，眼波盈盈，欲语先笑，体态婀娜，袅袅婷婷的迎了上来。无忌只觉浓香袭人
，心下甚不自在，只听那女子道：“相公贵姓？今儿有闲来坐坐，小女子真是好大的面子。
”一面说，左手便搭到了无忌的肩头。

无忌满脸通红，急忙避开，说道：“贱姓张。有一位谢老爷子和一位姓周的姑娘，可是在这
儿么？”那女子笑道：“这儿是梨香院啊，你要找周纤纤，该上碧桃居去。你给那一个小妮
子迷得失了魂。上梨香院来找周纤纤了？嘻嘻！”无忌一听，这才恍然大悟，原来此处竟是
所妓院，身子一闪，便即出门。那小鬟追了出来，叫道：“公子爷，我家姐姐那一点儿比不
上周纤纤了？你便一刻儿也坐不得。”无忌连连摇手，摸出一锭从赌场抢来的银子往地下一
掷，飞步出门。

这么一闹，心神半晌不得宁定，眼见天色将黑，夜晚间只怕错过了路旁的火焰记号，便向
一家客店借宿，用过晚饭后，躺在床上思潮起伏：“义父怎地又去赌场，又去妓院？他老人
家此举，中间到底含着什么深意？”朦朦胧胧的和衣躺在床上，睡到中夜，突然间在睡梦中
惊醒：“义父双目失明，怎能一路上清清楚楚的留下这许多记号？难道是芷若从旁指引？还
是敌人故意假冒本教的记号，戏弄于我？甚至是引我入伏？哼，便是龙潭虎穴，好歹也要
闯他一闯。”

次晨起身，在丰润城外又找到了火焰记号，仍是指向西方。张无忌行到午后，到了玉田，
只见那记号指向一家大户人家。这一家门外悬灯结彩，正做喜事，大门外贴着“之子于归”
的红字，看来是人家嫁女，锣鼓吹打，贺客盈门，正是三朝回门。无忌这一次学了乖，不
敢直入打听谢逊的下落，混在贺客群中一看，未见异状，便即出来找寻记号，果在一株大
树旁又找到了火焰的记号。

话休絮烦，那记号引着他自玉田而至三河，更折而向南，直至香河。此时无忌已然想到：“
这多半是丐帮发见了我的踪迹，使个调虎离山之计，将我远远引开，以便自行干那阴毒的
勾当。”他心中虽然焦急，却又不敢不顺着记号而行，只怕那记号确是谢逊和周芷若所留。
倘若他们正受厉害敌人追击，一路奔逃，一路留下记号，只盼自己前去救援，自己若是自
作聪明，迳返卢龙，义父和芷若竟尔因此遇难，那可如何是好。他心中打定了主意：“事已
至此，我只有跟着这火焰记号，追他个水落石出。”他自香河而宝城，再向大白庄、潘庄，
已是趋向东南，再到宁河，更向北行，经丰南、开平、雷庄果然引着他奔驰数日，兜了一
个大圈子，重行回行卢龙。

无忌一回卢龙，心下反而平静，暗想：“敌人若是引我千里万里的出去，直到广东、广西、
贵州，那便如何？幸好是重回卢龙。今日不再暗访，却是明查，总要着落在这群恶丐身上
，要他们交出义父和芷若出来。”当下在酒楼中饱餐了一顿，在故衣店买了一件白色长袍，
借了朱笔，在白袍上画了一个极大的火焰，决意堂堂正正，以明教教主身份，硬闯丐帮总
堂。

他换上白袍，大踏步走到那财主巨宅门前，只见两扇巨大的朱门紧紧闭着，门上碗口大的
铜钉闪闪发亮。无忌一掌推出，砰的一声，两扇大门飞了起来，直向院子中跌了进去，乒
乒乓乓一阵响喨，两只大金鱼缸打得粉碎。

这数日之中，张无忌既挂令义父和周芷若的安危，又是连遭戏弄，在冀北大绕圈子，这时
回到丐帮总舵，决意大闹一场，一出胸中的怒气。他一掌劈破大门，大踏步走了进去，舌
绽春雷，喝道：“丐帮众人听了，快叫史火龙出来见我。”

院子中站着丐帮的十多名四袋弟子、五袋弟子，见两扇大门陡然飞起，已是大吃一惊，又
见一个白衣少年闯进，登时有七八人同声呼喝，迎上拦住，纷纷叫道：“什么人大呼小叫，
到这里撤野？”张无忌双臂一振，那七八名丐帮弟子犹如七八捆稻草一般，砰砰连声，直摔
了出去，只撞得一排长窗，尽皆稀烂。无忌穿过大厅，砰的一掌，又撞飞了中门，见中厅
上排着筵席，史火龙居中而坐。一干丐帮首领刚听得大门口喧哗之声，正派人出来查询。
那知无忌来得好快，半路上迎住匆匆出来查问的七袋弟子，劈胸截住，便向史火龙掷了过
去。

那财主模样的主人坐在下首，一见那七袋弟子向席上飞来，伸出双臂，往那人身上抱去。
这抱抱个正着，但觉这股劲力排山倒海般撞到，脚下急使“千斤坠”，要待稳住身形，终是
这股撞来的力道太强，登登登连退七八步，背心靠在大柱之上，这才停住。这么一来，群
丐无不骇然，要知那七袋弟子武功甚是不弱，却被来人要抓便抓，手到擒来。那财主武功
高强，可是连接个人都接不住，简直是匪夷所思。

群丐固是惊诧，不料无忌更是惊喜交集，原来那圆桌左首，赫然是周芷若和宋青书二人并
肩坐着。无忌一时摸不着头脑，呆呆望着周芷若，说不出话来。周芷若惊呼一声：“无忌哥
哥！”站起身来，身子一晃，便委顿在地。无忌吃了一惊，抢上前去，俯身抱起。他身子尚
未挺直，背上拍的一声，砰的一响，已被宋青书击了一掌，再被另外一名丐帮高手打了一
拳。张无忌此时九阳神功早已运遍全身，这一掌一拳打在他背上，掌力拳力尽数卸去。他
抱起周芷若，纵身跃回院子，问道：“我义父呢？”周芷若道：“我—我—”无忌道：“他老人家
可好么？”周芷若道：“我被他们点中了穴道，半点功夫也没有了。”无忌只是关心谢逊，又
问：“我义父呢？”周芷若道：“不知道啊，我被他们擒来此处，一直不知义父他老人家的下
落。”无忌在她腰腿关节上推拿了几下，将她放在地下。那知周芷若被点中穴道的手法，似
是丐帮特有的功夫，无忌这两下推拿竟不奏效。她双足着地，却无法站直，两膝一软，便
即坐倒。

群丐纷纷离座，走到阶前。史火龙抱拳道：“阁下便是明教张教主了？”张无忌心想他是一
帮之主，倒是不可失了礼数，当下抱拳还礼，说道：“不敢。在下擅闯贵帮总舵，还乞史帮
主恕过无礼之罪。”史火龙道：“张教主近年来名震江湖，在下仰慕得紧，今日得见尊驾身
手，果然名下无虚，佩服佩服。”张无忌道：“在下来得鲁莽，倒让史帮主见笑了。我义父
金毛狮王现居何处，请史帮主请他老人家出来相见。”

史火龙脸上一红，哈哈一笑，说道：“张教主年纪轻轻，说话却是如此阴损。咱们好意请谢
狮王来敝处盘桓数日，那知狮王不告而别，还下重手伤了敝帮八名弟子，这笔帐不知如何
算法？却要请张教主示下。”无忌一怔，心想：“那八名丐帮弟子，果是我义父用七伤拳所
杀。看来他老人家确已不在此间，但到了何处呢？”便道：“这位周姑娘呢？她什么地方得
罪了贵帮，却将她囚禁在此？”史火龙笑道：“人道明教张无忌武功虽强，却是个蛮不讲理
的魔头——哈哈——”

张无忌沉着脸道：“怎样？”史火龙道：“今日一见，果然是树的影儿，人的名儿，半点也不
错。”张无忌道：“我怎样蛮不讲理了？”史火龙道：“这位周姑娘乃峨嵋派的掌门，她是名
门正派的领袖人物，跟贵教旁门左道之士，有什么干系？这位宋青书兄弟，是武当派后起
之秀。他和周姑娘郎才女貌，珠联璧合，当真是门当户对，一对两好，二人携手路过此间
，丐帮邀他二位作客，共饮一杯，何以明教教主来横加干预？真是好笑啊好笑！”群丐听帮
主如此说，都随声附和，哈哈大笑起来。

张无忌道：“若说周姑娘是你们客人，何以你们又点了她的穴道，使她无法站直？”史火龙
一愕之间，一时为之语塞。陈友谅哈哈一笑，说道：“周姑娘一直好好的在此饮酒，谈笑自
若，谁说是点了她的穴道？丐帮和峨嵋派渊源极深，世代交好。峨嵋派创派师祖郭女侠，
是敝帮上代黄帮主的亲生女儿，敝帮上代耶律帮主，是郭女侠的亲姊夫。武林中若非乳臭
小儿的无知之辈，这些史实总该知晓。咱们丐帮岂能得罪现任峨嵋派的掌门？张教主信口
雌黄，怎不让天下英雄耻笑？”张无忌冷笑道：“如此说来，周姑娘是自己点了自己穴道？”
陈友谅道：“那也未必，这儿人人亲眼目睹，张教主飞踪过来，强加非礼，一把将周姑娘抱
了过去。周姑娘挣扎不服，尊驾自是顺手点了她的穴道。张教主，虽说英雄难过美人关，
好色之心，人皆有之，可是这般大庭广众之间，众目睽睽之下，张教主这等急色举动，不
是太失自己身份了么？”

张无忌口才本是远远不及陈友谅，被他这么反咬一口，急怒之下，更是难以分辩，只气得
脸色铁青，喝道：“如此说来，你们定是不肯以在下义父的行踪相告了？”陈友谅道：“张教
主，贵教光明使者杨逍，当年奸势峨嵋派纪晓芙女侠，引得天人共愤。你别恃武功高强，
又来干这种卑鄙龌龊的勾当。在下是良言相劝，听不听由你。”张无忌对周芷若道：“芷若
，你倒说一声，他们如何掳劫你来此处？”周芷若道：“我—我—我—”连说了三个“我”字，忽
尔身子一斜，晕了过去。

群丐纷纷鼓噪，叫道：“明教魔头杀了人啦！”“张无忌逼奸不遂，害死了峨嵋派的掌门！”“
杀了淫贼张无忌，为天下除害。”无忌大怒，踏步而前，便向史火龙冲了过去，心想：“擒
贼先擒王，只要抓住了史火龙，好歹着落在他身上，逼问出我义父的下落。”他向前只冲出
两步，掌棒龙头和执法长老双双拦在他的身前。掌棒龙头一棒横扫，执法长老右手钢钩，
左手铁拐，两个人三件兵刃，同时向无忌招呼了过来。

张无忌一声清啸，乾坤大挪移心法使出，叮当一声响，执法长老右手的钢钩格开了掌棒龙
头的铁棒，左手单拐向他胁下砸了过去。旁边传功长老长剑递出，叫道：“这小子武功怪异
，人人小心了。”刷刷刷三剑，吐势如虹，连指无忌胸口小腹三处要穴。张无忌见他招数凌
厉，叫道：“好剑法。”侧身避开，左手食指点向他大腿“环跳穴”。传功长老长剑圈转，剑
尖对准张无忌指尖，直戳了过去。这一下变招既快，剑尖所指，更是不差厘毫，单此一剑
，已是武林中罕见的高招。张无忌心中暗赞：“丐帮名扬江湖，百年不衰，帮中卧虎藏龙，
果是有杰出的人材。”那日在弥勒庙中，他曾见玄冥二老和丐帮高手交战，只是身藏柏树之
中，不敢探首观看，所见不切，此刻亲自交手，才知传功、执法两位长老，足可列名当世
一流高手而无愧色。掌棒龙头火候较浅，却也只见稍逊一筹而已。

瞬息之间，丐帮三老已和张无忌拆了二十余招。陈友谅突然高声叫道：“摆杀狗阵！”群丐
荷荷高呼，刀光似雪，二十一名丐帮高手，各执弯刀，将张无忌围在垓心。这二十一人或
口唱莲花落，或呻吟呼痛，或高叫：“老爷、太太、施舍口饭！”或伸拳猛击自己胸口。张
无忌先是一怔，但随即明白，这些古怪的举动，均是旨在扰乱敌人心神，只见群丐脚步错
杂，然进退趋避，均是严谨有法。

传功长老喝道：“且住！”向后退了两步，横剑当胸，执法长老和掌棒龙头也各跃开，那些
排成“杀狗阵”的群丐，却仍是奔跃来去，丝毫不停。传功长老说道：“张教主，咱们以众欺
寡，原是胜之不武，但丐帮中任何一人，均非张教主对手。除奸杀贼，可顾不得侠义道中
单打独斗的规矩了。”张无忌微微一笑，道：“好说，好说。”传功长老又道：“咱们人人均
有兵刃，张教主却是空手，丐帮所占便宜，未免太多。张教主要什么兵刃，尽管吩咐，咱
们自当遵命奉上。”张无忌心想：“这位传功长老武功既高，人也仗义，与陈友谅这干人倒
是颇有不同。”当下说道：“丐帮之中，并无在下合手的兵刃。跟各位玩玩，又何必抡刀动
杖？在下要用兵刃，自己不会取么？”

他说到此处，身形一晃，已从杀狗阵中闪了出去，双手分在陈友谅与宋青书二人肩头一按
，夹手夺了二人手中长剑，侧身斜退，又回入阵中。他一出一入，二十一名帮众竟未碰到
他一片衣角。群丐正自骇然，只听张无忌朗声说道：“贵帮干惯了偷鸡摸狗的勾当，这『杀
狗阵』的名，取得甚好。只是杀狗容易，要想降龙伏虎，此阵便不管用。”说着双剑一振，
一股劲力传到剑身之上，但听得喇喀两响，双剑从中折断。掌棒龙头大呼：“大伙儿上啊。
”张无忌一声清啸，向左一冲，身子却向右斜了出去，乾坤大挪移手法使将出来，但见白光
连连闪动，噗噗之声不绝，杀狗阵群丐手中的弯刀，都被无忌夺下抛上，一柄柄都插在大
厅中间的正梁之上。二十一柄弯刀整整齐齐的列成一排，每把刀都没入木中尺许。

猛听得陈友谅叫道：“张无忌，你还不住手？”无忌一回头，只见陈友谅手中另执柄长剑，
剑尖指在周芷若的后心，这一来投鼠忌器，登时受了挟制。张无忌冷笑道：“百年来江湖上
都说『明教、丐帮、少林派』，各教以明教居首，各帮推丐帮为尊，各位如此作为，也不
怕辱没了洪七公老侠的威名？”传功长老怒道：“陈长老，你放开周姑娘，咱们再跟张教主
决一死战。丐帮倾全帮之力，拾夺不下明教的孤身一人，咱们大伙儿还有脸面做人么？”陈
友谅笑道：“大丈夫宁斗智，不斗力。张无忌，你还不束手待缚？”张无忌大笑道：“也罢！
今日教张无忌见识了丐帮的威风。”突然间倒退两步，向后一个空心觔斗，凌空落下，双足
骑在丐帮帮主史火龙的肩头。他右掌平放在史火龙的顶门，左手拿住了他后颈的经脉。

这一招圣火令上所载武功，竟是如此轻轻易易的得手，连无忌自己也是颇出意料之外。他
原意是使一招怪招、出其不意的欺近史火龙，心中早已计算好三下极厉害的后着，要快如
闪电的将史火龙擒拿过来，不让他有动念的时机，须知陈友谅心狠手辣，说不定真的会向
周芷若猛下毒手，那知他心中想好的这三招乾坤大挪移厉害杀手，竟是一招也使不上，史
火龙不经招架，便已被擒。无忌骑在史火龙肩头，犹如儿童与大人戏耍一般，形相甚是不
雅，但既已制住对方顶门要穴，却也不愿纵身下地，以致另生波折。

群丐见帮主被擒，齐声惊呼。张无忌右手手掌平平按住史火龙顶门的“百会穴”上，那“百会
穴”是足太阳经和督脉之交会，最是人身大穴，他掌力只须轻轻一吐，史火龙立时经脉震断
而毙，无药可救。群丐虽然惊惶，却是谁也不敢动弹。一阵呼喝过后，大厅上突然间一片
寂静，人人睁大双眼望着张无忌和史火龙，不知如何是好。

正在此时忽听得屋顶上传下来轻轻数响琴箫和鸣之声，似是有数具瑶琴，数枝洞箫同时奏
鸣。这乐声飘渺宛转，若有若无，但人人听得十分清楚，只是忽东忽西，不知是从屋顶的
那一方传来。无忌大奇，心中连转几个念头，想不起这琴箫之声是何含意。忽听得陈友谅
朗声说道：“何方高人驾临丐帮？若是明教的群魔，不妨就此现身，何必装神弄鬼？”瑶琴
声铮铮铮连响三下，忽见四名白衣少女从东南檐上飘然落入庭中，每人手中都抱着一具瑶
琴比寻常的七弦琴短了一半，窄了一半，但具体而微，也是七弦齐备。四名少女落下后分
站庭中四方，跟着门外又走进四名黑衣少女，每人手中各执一枝黑色长箫，这箫却比常见
的洞箫长了一半。这四名黑衣少女也是分站四角。四白四黑，交叉而立。张无忌于四象八
卦的易理所知无多，但见这八个少女所占方位正八卦不像正八卦，倒八卦不像倒八卦，似
乎站得完全错了，但八人齐错，中间隐隐又似有脉络可寻。

八女站定方位，四具瑶琴上响起乐调，接着洞箫加入合奏，乐音极尽柔和幽雅。张无忌虽
是不懂音乐，但觉这乐声温柔和平，虽处这般极紧张的局面，也愿多听一刻。悠扬的乐声
之中，缓步走进一位身披淡黄轻纱的女子，左手携着一个十二三岁的女童。那女子约莫二
十七八岁年纪，风姿绰约，容貌极美，只是脸色太过苍白，竟无半点血色。那女童却相貌
丑陋，鼻孔朝天，一张阔口，露出两个大大的门牙，直有凶恶之态。她一手拉着那个美女
，另一手却持一根青竹棒。

群丐一见这两个女子进来，目光不约的集中在那根青竹棒上。张无忌见了这许多女子，自
觉仍是骑在史火龙肩头，未免太过儿戏，但陈友谅的剑尖不离周芷若后心，自己又不能轻
易放开史火龙。他见群丐人人目不转睛的瞪着那女童手中的竹棒，似乎天下之大，唯有这
根竹棒才是第一要紧的物事，什么白衣少女、黑衣少女、黄衫美女，以及这个丑女童本人
，谁都是对之视若无物。无忌暗暗诧异，打量这根竹棒时，只见那棒儿通体碧绿，精光溜
滑，不知多少年来经过多少人的摩挲把弄，但除此之外，却也别无异处。

那黄衫美女目光一转，犹似两道冷电，闪过了大厅上众人，最后这目光停留在张无忌脸上
，冷冰冰的道：“张教主，你年纪也不少了，正经事不干，却在这儿胡闹。”这几句话中微
含责备之意，但词语颇为亲切，犹似长姊教训幼弟一般。张无忌脸上一红，分辩道：“丐帮
的陈长老以卑鄙手段，制住我的—我的同伴，我只好擒住他们帮主。”那美女微微一笑，道
：“将人家帮主当马骑，不是太过份了一点吗？我从长安来，道上听人说明教教主是个小魔
头，今日一见，唉，唉！”说着臻首轻摇，颇有不以为然的神色，史火龙突然叫起来，“张
无忌你这小淫贼，快快下来！”想伸手去扳无忌的腿，可是苦于后颈经脉被拿，混身半点劲
道也使不出来。

无忌听他当着妇道人家的面，斥责自己为“小淫贼”，又羞又怒，左手一股内力从他后颈透
了过去，史火龙全身酸麻难当，忍不住大声“啊哟，啊哟”的呻吟起来。

群丐见张无忌如此无礼，而且自己帮主却又是如此孱弱，无不愤怒，均觉史火龙在敌人手
下居然出声呻吟，实是大失英雄好汉的身份，别说他是江湖上第一大帮主，便是寻常一个
丐帮弟子，也不该对敌人低头示弱。

陈友谅道：“张无忌，你放开咱们史帮主，我便收剑如何？”他不等对方答应，当即还剑入
鞘。他料得无忌不是言而无信之人，这一着必可收效，果然无忌说道：“甚好。”身形一晃
，已站在周芷若身边，但是她双眉深锁，神情委顿，甫自昏晕中醒转，不由得甚是怜惜，
扶起她身子，坐在庭中一张石鼓凳上。

陈友谅转向那黄衫美女，拱手说道：“芳驾惠临敝帮，不知有何教言？尊姓大名，可得见示
否？”他见这黄衫女子年纪已然不小，但仍是穿着未嫁人的闺女衣饰，八女前导，气派非凡
，心中苦苦思索，实想不起武林中有这么一号人物，而那丑陋女童手中所持的这根绿竹棒
，宛如便是丐帮帮主的信物打狗棒，更不知何以会在她手中。

那黄衫美女冷冷的道：“混元霹雳手成昆在那里？请他出来相见。”张无忌听到“混元霹雳手
成昆”七字，心下大奇，却见陈友谅脸上陡然变色。但他脸色迅即回复，淡淡的道：“混元
霹雳手成昆？那是金毛狮王谢逊的师父啊。你问明教张教主才是。”黄衫美女冷笑道：“阁
下是谁？”陈友谅道：“在下姓陈，草字友谅，乃丐帮的八袋长老。”黄衫美女嘴角向史火龙
一撇，问道：“这家伙是谁？模样倒是雄纠纠的一副英雄气概，怎地如此脓包？给人略加整
治，便即大呼小叫，没半点儿光棍。”群丐一听之下，都感脸上无光，心下暗自羞惭，有些
人瞧向史火龙的眼色之中，已带着三分轻蔑，两分气恼。陈友谅道：“这位便是本帮史帮主
。他老人家近来大病初愈，身子不适。你远来是客，咱们让你三分。若再胡言乱道，得罪
莫怪。”说到最后两句，已是声色俱厉。

那黄衫美女神色漠然，向站在巽位上的黑衣少女道：“小翠，先将那封信还了给他。”那黑
衣少女小翠应道：“是！”从怀中取出一封信来，托在手中。无忌目光敏锐，一瞥之下，已
见封板上写着：“面陈韩大爷山童亲启。”，另一行写着四个小字：“丐帮史缄。”掌棒龙头
一见那信，登时满脸紫胀，骂道：“小贱婢，原来途中一再戏弄老子的偷信贼，便是你这死
丫头。”一横手中铁棒，便要扑上前去厮拚。小翠格格一笑，说道：“我丫头是丫头，可是
没死。这么大的人，连封信也看不住，不害羞。”说着纤手一扬，那封信平平稳稳的向掌棒
龙头飞来。他二人相隔三丈有余，一封信飘扬扬的绝无重量，那黑衣少女居然以内力稳稳
送至，内功造诣，实是不弱。掌棒龙头伸手去抓，但说也奇怪，那信距他尚有三尺，突然
间一拐弯，转向左首，噗的一声，掉在地下，掌棒龙头这一抓竟是抓了个空。他一愕之下
，正要俯身去拾。张无忌衣袖一卷，送出一股劲风，将那信卷了起来，左手乾坤大挪移神
功运出，拨动风势，已将那信取在手中。旁人不明其理，还道他竟有空中取物的法术，尽
皆骇然失色。

张无忌那晚曾见史火龙命掌棒龙头送信去给韩山童，以韩林儿为要挟，胁他归降丐帮，此
时听了小翠和掌棒龙头的对答，已是恍然，知道必是那白衣黑衣少女途中戏耍掌棒龙头，
盗了他的书信，以致他迫得重返卢龙。但掌棒龙头武功精强，听他言中之意，竟是直至此
时，方知戏耍他的人是谁，那么这些黑白少女不是有过人的机智，便是身具极高的武功，
更可能是那黄衫美女暗中主持，将一位丐帮高手耍得团团乱转。无忌想到此处，不禁对那
黄衫女子好生感激。

