<b id="第九十二回　奸谋揭露">第九十二回　奸谋揭露</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

那黄衫女子说道：“韩山童起义淮泗，驱逐鞑子，道路传言，都说他信仁好义，不扰百姓。
既是这么一位英雄人物，岂能为了儿子而背叛明教，投降丐帮，张教主，你尽管将这信还
他。就算将这信送到韩大爷手中，那也是丐帮自讨没趣而已。我只是见这位龙头大哥胡涂
得可笑，又因丐帮中有件大事，须他亲自在场，才截下他的信来。”张无忌抱拳道：“多谢
大姊援手相助，张无忌有礼。”黄衫女子还了一礼，道：“不必客气。”张无忌右手一扬，将
那信向掌棒龙头掷去，这一扬之后，手上跟着是一股暗劲送出，这暗劲后发先至，反而抢
在那信之前两尺，但旁人不明乾坤大挪移法的神妙，谁都看不出来。

掌棒龙头伸手正欲去接那信，突然间被一股无影无踪的暗劲一撞，腾腾腾连退三步，一个
踉跄，险些儿摔倒。那信无人来接，便即掉在地下。掌棒龙头又惊又怒，俯身拾起，骂道
：“是那一个贱婢暗箭伤人，不算好汉。”他还道是那些黑衣白衣少女之中，有人向他施放
了一件奇形暗器。

那黄衫女子摇头道：“亏你也是丐帮中的一流高手，不识得张教主这『隔山打牛』的神功。
”群丐听了此言，都是一惊，武林中虽然故老相传，有这么一路神妙的武功，能运掌力击伤
人，但一向都以为那是说说罢了，岂知今日亲眼目睹，掌棒龙头为暗劲击得连退三步，那
决不是故意假装，自己硬要出丑。黄衫女子又道：“聪明反为聪明误，世事之奇，往往如此
。你们以为挟按韩林儿，便能逼迫韩山童投降么？那日你在道上接连受阻，以为改行小道
，便能避过么?嘿嘿，就是避过了，这信送到韩山童手中，于你丐帮也无好处。”陈友谅心
中一动，夹手抢过那封信来，只见信皮完好无缺，撕开封皮，抽出信笺，一瞥之下，脸色
登时大变。原来一封向韩山童招降的信，已变成丐帮向明教投诚的降书，文字中卑躬屈膝
，尽极谦抑，务请明教收录，俾为驱赶元虏的马前先行。

黄衫女子冷笑道：“不错。这信我是瞧过啦，可不是我改的。我看了此信，才知掌棒龙头早
已着了人家手脚，上了大当。我念着跟丐帮上代的渊源，不愿威名赫赫的天下第一大帮，
到今日出丑露乖，才截了下来。你倒想想，此信倘若由丐帮掌棒龙头亲手送到了明教手中
，丐帮今后还有颜面立足于江湖之上么?”传功长老、执法长老、掌钵龙头、掌棒龙头等先
后接过信来，一看之下，无不惊怒，心下却又不禁暗叫：“惭愧！”果如黄衫女子所言，这
封卑辞奴言、没半分骨气的降书一落入明教之手，丐帮丑名扬于天下，所有丐帮弟子，再
难在人前直立，如此说来，黄衫女子截下这封书信，那是帮了丐帮一个大忙了。然则偷换
书信，却又是何人?

黑衣少女小翠笑道：“你们想问：这封信是谁换的，是不是？”群丐不答，但人人脸上均露
出急欲知晓的神色。小翠笑道：“掌棒龙头，你除下外袍，便知端的。”掌棒龙头是个直性
子之人，双手拉住外袍两边衣襟一扯，噗噗数声轻响过去，扣子尽数崩断。他向后一甩，
已将外袍丢下，喝道：“那便怎地?”只听得他身后群丐齐声“咦”的惊呼，似乎瞧到了什么怪
异物事。掌棒龙头道：“什么?”转过身来，只见六七人指着他的背脊。掌棒龙头更是焦躁，
双手使劲，撕破内衫前襟，将贴肉的内衫除下，露出一身扎缠纠结的肌肉，挥过内衫一瞧
，只见衫上用靛青绘着一只青色的大蝙蝠，蝙蝠口边，点着几滴红色血点。这蝙蝠双翼大
张，睁狞可怖，正是一头吸血蝙蝠。

傅功长老、执法长老等齐声说道：“青翼蝠王韦一笑！”要知韦一笑从前少到中原，声名不
响，但近年来在江湖上神出鬼没，大显身手，威名之盛，几乎有盖过白眉鹰王之势。无忌
见了那蝙蝠，心下暗喜：“若非韦兄这等来去无影的轻功，原是难以戏弄这掌棒龙头于掌股
之上。”掌棒龙头一怔，提起那件内衫，劈脸向张无忌打来，骂道：“好啊，原来是你这些
魔崽子戏弄老夫。”无忌衣袖一拂，那内衫被一股劲风带得冉冉上升，挂在庭中一株银杏树
桠枝之上，临风飘扬，衫上那只吸血大蝙蝠更显得栩栩如生。张无忌笑道：“掌棒龙头，敝
教韦蝠王手下留情，你难道不知么？他当日若要取你性命，你便怎样？”掌棒龙头一想，不
由自主的打个寒噤。陈友谅心知此事越闹越臭，只有搁下不理，是为上策。问那黄衫女子
道：“请问姑娘高姓，不知与我们有何渊源。”黄衫女子冷笑道：“跟你们有什么渊源？我只
跟这根打狗棒有些渊源。”说着向丑女童手中的青竹棒一指。

群丐早认出这是本帮帮主信物打狗棒，却不明何以会落入旁人手中，各人的眼光都瞧着史
火龙，但见他脸色惨白，不知所措。传功长老问道：“帮主，这女孩拿着的打狗棒，是假的
么？”史火龙道：“我——我看多半是假的。”

黄衫女子道：“好，那么你将真的打狗棒取将出来，比对比对。”史火龙道：“打狗棒是丐帮
至宝，怎能轻易示人？我也没随身携带，若有失落，岂不糟糕？”群丐一听，都觉这句话不
成体统，身为丐帮帮主，怎会怕打狗棒失落？

那女童高举竹棒，大声道：“大家来看。这打狗棒是本帮——本帮一代代传下来的棒儿，怎么
会假？”群丐听她口称“本帮”，暗自惊奇，走近细看，见这棒晶润如玉，坚硬胜铁，确是要
本帮帮主的信物无疑。各人面面相觑，不明其理。

黄衫女子道：“素闻丐帮帮主以降龙十八掌及打狗棒法二大神功驰名天下。小虹，你先向史
帮主讨教讨教降龙十八掌的功夫。小玲，你待小虹姊姊胜了之后，再向史帮主讨教讨教打
狗棒法的功夫。”两名手持长箫的少女应声跃出，分站左右。陈友谅怒道：“姑娘不肯见示
姓名，已是没将丐帮放在眼中，更令两名小婢向我们帮主挑战，江湖上焉有这个道理？史
帮主，待弟子先料理了这两个丫鬟，再来领教这位姑娘的高招。咱们要瞧瞧到底是何方高
人，如此轻视丐帮。”史火龙道：“他奶奶的，很好，就请陈长老下场。”陈友谅刷的一声拔
出长剑，缓步走到中庭。

那小虹道：“姑娘叫我讨教降龙十八掌，你会这路掌法？使降龙十八掌是用剑么？”陈友应
谅喝道：“史帮主何等身分，怎能跟你小丫头动手过招？降龙十八掌的神功，岂是你小丫头
轻易见得的？”说着又踏上一步。

黄衫女子向张无忌道：“张教主，我求你一件事。”张无忌道：“姑娘请说。”黄衫女子道：“
请你将这姓陈的家伙撵了开去，将那冒充史帮主的大骗子揪将出来。”

张无忌先前只一招便将史火龙擒住，觉得他功夫实在平庸之极，再想起那日韩林儿一口浓
痰吐去，史火龙竟然没能避开，心下早已起疑，又见他事事听陈友谅指点，自己没半点主
意，凭他武功、识见，决不能为丐帮之主，这时听黄衫女子说他是“冒充帮主的大骗子”，
前后一加印证，已自明白了六七成，一点头，已欺到史火龙身前。

史火龙一招“冲天炮”打出、砰的一拳，打在张无忌胸口，张无忌哈哈大笑，说道：“降龙十
八掌神功，是如此脓包吗？”伸手抓住他胸口衣襟，将他提了出来。陈友谅自知非张无忌敌
手，不等他动手，自行退入了人丛之中。

突然之间，那丑女童放声大哭，扑将上来，抓住史火龙乱撕乱打，叫道：“你害死我爹爹，
害死我爹爹，你这个千刀万剐的恶贼。”抓住他头发一扯，史火龙满头头发，忽然跌落，露
出油光晶亮的一个光头。

原来史火龙竟是个秃头，头上戴的是假发。他被张无忌拿住后心，半点劲道也使不出来。
他身材高大，那女童一阵乱打，小拳头只打到他的肚子。张无忌手臂一拗，将他脑袋掀了
下来，那女童乱抓之下，忽然间抓下了他一块鼻子，却无鲜血流出。众人惊奇之下，凝目
细着，原来他鼻子低塌，那高挺的鼻子也是假装的。群丐一阵大哗，齐问：“你是谁?怎地
来冒充史帮主?”无忌提起他身子，重重往下一顿，只摔得他七荤八素，半晌说不出话来，
无忌微微一笑，自行退开，心想此人冒充史火龙真相大白，自有群丐跟他算帐。

掌棒龙头性如烈火，上前左右开弓，拍拍拍拍的打了七八个重重的耳光，那假帮主双颊红
肿，大叫：“不干我事，不干我事。是陈——陈长老叫我干的。”执法长老心头一凛，喝道：“
陈友谅呢?”不料陈友谅一见事情败露，早已逃之夭夭。执法长老道：“快追他回来！”早有
数名七袋弟子应声而出，追出门去。

党棒龙头骂道：“直娘贼！你是什么东西，要老子向你磕头，叫你帮主。”提起蒲扇大的巴
掌，又要往他脸上掴去，执法长老忙伸手格开，说道：“冯兄弟不可鲁莽。你一掌打死了他
，什么事都查不出来了。”他转身向那黄衫女子抱拳行礼，恭恭敬敬的道：“若非姑娘拆穿
此人奸谋，咱们至今兀自蒙在鼓里，姑娘芳名可能见示否，敝帮上下，同仰大德。”黄衫女
子淡淡一笑，道：“小女子幽居深山，自来不与外人往还，姓甚名谁，自己也早忘了。至于
这一位小妹妹，你们之中难道没一人认得她么?”群丐瞧着这个女童，没一人认得。传功长
老忽地心念一动，踏上一步，道：“她—她—好像史帮主夫人哪——莫非—莫非—”黄衫女子道：“
不错，她姓史名红石，便是史火龙史帮主的独生爱女。史帮主临危之时，命他大弟子王啸
天抱了这孩子，携带打狗棒前来找我，替他报仇雪耻。只可惜王啸天苦战脱力，伤重难治
，但终于将这孩子送到了我手里。”传功长老道：“姑——姑娘！你说史帮主已经归天了?他——
他老人家是怎么死的?”

原来史火龙在二十余年之前，便因苦练降龙十八掌，内力不济，得了上半身瘫痪之症，双
臂不能动弹，自此携同妻子，到各处深山寻觅灵药治病，将丐帮帮务，交与传功、执法二
长老，掌捧、掌钵二龙头分工处理。只因帮务主持乏人，二长老、二龙头不相统属，各管
各的。污衣派和净衣派又积不相能，以数偌大一个丐帮，渐趋式微。待这假帮主最近突然
现身，年轻的丐帮弟子，从未见过帮主，而传功长老等人，和史火龙一别数十年，见这假
帮主相貌依稀相似，谁会想到竟会是假冒的？

黄衫女子叹了口气道：“史帮主是丧在混元霹雳手成昆的手下。”张无忌“咦”了一声，满腹
疑窦，心想自己在光明顶上，亲眼见到成昆死于舅舅手下，尸横就地，怎么会去杀死史火
龙？难道是他在上光明顶之前干的事么？问道，“请问姑娘，史帮主丧生，已有多久了?”黄
衫女子道：“去年十月初六，距今两月有余。”黄无忌道：“这就奇了。不知何以知道是成昆
那老贼下的毒手。”黄衫女子道：“王啸天言道：他师父史帮主和一老者连对一十二掌，那
老者呕血而走。史帮主自知伤重不治，料想老者三日之后，必定元气恢复，重来寻衅，当
即向王啸天嘱咐后事，说出仇人姓名，乃是混元霹雳手成昆。史帮主双臂瘫痪之症，其时
已愈了九成，他曾得降龙十八掌中十二掌真传，武功之强，已是世所罕有，但竭尽全力，
十二掌使完，仍是难逃敌人毒手。”女童史红石听到这里，放声大哭起来。

传功长老脸现悲愤之色，掏出一块脏脏的手帕，替史红石擦去泪水，说道：“小世妹。帮主
之仇，即我帮上下数万弟子之仇，咱们终当擒住那混元霹雳手成昆，碎尸万段，以报令尊
的大恨。不知令堂现在何处？”史红石指着黄杉女子，道：“我妈妈在杨姊姊家里养伤。”众
人直至此时，方知那黄衫美女姓杨，至于她是何等人物，仍是猜不到半点端倪。

黄衫女手轻轻叹了口气，说道：“史夫人也挨了成昆一掌，伤势着实不轻，长途跋涉来到舍
下，至今昏迷不醒，是否能够痊可，那也——那也难说。”执法长老悔恨的道：“这成昆不知
跟老帮主有何仇怨，竟尔下此毒手?”黄衫女子道：“史帮主遗言道：他和这成昆素不相识，
仇怨两字，更是无从说起。因此他老人家直到临终，仍是不明其中之理，据他推测。多半
是丐帮中人什么地方得罪了成昆，因而找到史帮主头上。”执法长老沉吟道：“这成昆为了
躲避谢逊，数十年前便已在江湖上消声匿迹，不知所终，丐帮弟子怎能和他结仇？看来其
中必有重大的误会。”

掌钵龙头一直在旁静听，一言不发，这时突然抓起一柄弯刀，架在那假冒史火龙的秃子颈
中，喝道：“你叫什么名字？何以假冒帮主?快快说来，若有半字虚言，哼，哼！”说着手起
一刀，将一张椅子劈为两半。那秃子吓得魂不附体，道：“我—我说—小人名叫癞头鼋刘敖，
本是山西解县乱石冈山寨中的一名头目，这天下寨做没本钱的买卖，撞到了陈友谅陈大爷
，还有陈大爷的师父。陈大爷一脚将小人踢翻了，提剑正要砍杀，小人连忙磕头求饶。陈
大爷对小人左瞧右瞧，忽然说道：『师父，这小贼挺像咱们前天所见那个人哪。』他师父
摇头道：“嘿嘿，年纪不对，鼻子塌了，又是个秃头。』陈大爷笑道：『弟子有法子弄他像
来。』于是叫小人跟着他们到解县，住在客店之中。陈大爷去弄了些石膏，装高了小人鼻
子，又叫我戴上白头假发的发，乔扮成这等模样——各位老爷，小人便有天大的胆子，也不
敢来戏弄诸位，只是陈大爷这么说，小人只好这么干，小人狗命一条，全捏在他手里，那
——那是无可奈何，小人家中尚有八十岁的老娘，众位大爷饶命则个。”说着双膝跪倒，磕头
便如捣蒜。

执法长老沉吟道：“陈友谅出身少林派，他师父是少林寺的高僧，他——他还有什么师父?”这
一言提醒了张无忌，当即接口道：“不错，他师父便是成昆。”于是将成昆化名圆真，混入
少林寺拜神僧空见为师，自己幼时曾在少林寺中遭圆真毒手等情简略说了，其后又叙述圆
真如何偷袭光明顶，终于为白眉鹰王殷天正所击毙，但尸身却又突然失踪。掌钵龙头和执
法长老齐声道：“此事已无可疑。在光明顶上，成昆乃是假死，混乱之中，悄悄溜走。”传
功长老怒道：“看来罪魁祸首，竟是陈友谅这奸贼。他师徒二人野心勃勃，妄图独霸天下，
是以害死史帮主，命这小毛贼冒充史郡主，做他们傀儡，再想进一步挟制明教，笼络少林
、武当、峨嵋三大派。这奸计不可谓不毒，野心不可谓不大。宋青书呢?宋青书到那里去
了?”各人这些时中只注视着丐帮主、黄衫女子、史红石等人，没防到宋青书竟也步着陈友
谅后尘，不知何时溜之大吉了。说到此时，各方面一加印证，陈友谅的奸计终于全盘暴露
，传功长老向黄衫女子深深一揖，说道：“姑娘有大德于敝帮，丐帮不知何以为报。”黄衫
女子淡淡一笑，道：“我先人和贵帮上代渊源甚深，些些微劳，何足挂齿?这位史家小妹妹
，你们好好照顾。”说了这几句话，躬身一礼，黄影一闪、已掠上屋顶。传功长老叫道：“
姑娘且请留步。”

只见那四名黑衣少女，四名白衣少女一齐跃上屋顶，琴声丁冬、萧声呜咽，片刻间琴萧之
声飘然远引，曲未终而人已不见，倏然而来，倏然而去，众人心下均感一阵惘然。

传功长老携了史红石的手，向张无忌道：“张教主，且请进厅内说话。”群丐恭恭敬敬的站
在一旁，请张无忌先行。无忌也不客气，走进厅内，和传功长老等分宾主坐定，周芷若坐
在他的肩下。无忌第一件事便是关心谢逊的下落，请问了传功长老、执法长老诸人的姓名
后，便道：“曹长老，我义父金毛狮王若在贵帮，便请出来相见。”傅功长老叹了口气，道
：“陈友谅这奸贼玩弄手段，累得丐帮愧对天下英雄。不瞒张教主说，谢大侠和这位周姑娘
，确是咱们在关外合力请来敝帮，其时谢大侠身染疾病，昏迷在床。咱们没经动手过招，
就请他大驾到了此间。八日之前的晚间，谢大侠突然击毙了看守他的敝帮弟子，脱身而去
。所毙丐帮人众，棺木尚停在后院未葬，张教主若是不信，可请移驾到后院审察。”无忌见
他言语诚恳，何况那晚丐帮弟子尸横斗室之情，则是自己亲眼目睹，便道：“曹长老既如此
说，在下焉敢不信?”寻思：“义父离去的那晚，我曾见一个身形苗条的女子黑影。轻功极高
，又在墙头见到一个女子的足印，莫非是那位黄衫女子么?”

于是问史红石道：“小妹妹，这位杨姊姊之家住何处?你从前识得她么?”史红石摇头道：“我
从前不识。王大哥听了我爹爹吩咐，带着这根竹棒儿，和妈妈同我一起坐车，路上遇到恶
人，打了一架，王大哥又伤了。咱们一起坐车走了好几天。又上山去。王大哥走不动了，
便在地下爬，后来到了一座树林外边，王大哥大叫几声。后来一位穿黑衣的小姊姊出来，
后来杨姊姊出来，问了王大哥许多话，拿这棒儿去了半天。后来王大哥死了，妈妈又昏了
过去。杨姊姊便带了我，又带了八个穿白衣裳、黑衣裳的小姊姊，坐了车子来啦。”她年纪
幼小，说不出个所以然，问到地名日子，也是一概不知，从她口中，竟是探不到半点端倪
。

传功长老道：“贵教韩山童大爷的公子，却在敝帮。”他转头吩咐了几句，一名丐帮弟子匆
匆进去。过不多时，只听得韩林儿破口大骂的声音，从后堂传了过来：“你们这些个个不得
好死的臭叫化，又来欺骗老子！咱们张教主身份何等尊贵，岂能驾临你们这臭叫化窝来。
你乘早送老子上了西天，鬼鬼祟崇的奸计，一概不管用。”丐帮众长老听了这些骂声，脸上
均现羞惭之色。张无忌心想：“这位韩大哥确是个忠义赤胆、铁铮铮的好男儿。”心下敬他
为人，站起身来，抢上几步，见韩林儿从后壁大踏步走将出来，便道：“韩大哥，我在这里
，这几天委屈了你啦。”韩林儿一见张无忌，一征之下，心中大喜，当即跪下拜倒，说道：
“张教主，果然是你老人家来啦，这可想煞了小人。你快传下号令，将这些臭叫化儿杀他个
干净。”

张无忌含笑扶起，说道：“韩大哥，丐帮诸位长老也是中了旁人奸计，致生误会。此刻已分
解明白，韩大哥瞧在兄弟面上，不必介意。”韩林儿站起身来，向传功长老等怒目而视，本
想痛骂几句，出一出心中怨气，只是教主如此吩咐，只得强自忍耐。执法长老道：“张教主
今日光降，实是敝帮莫大荣宠，快整治筵席，大伙儿一来向张教主接风，二来向峨嵋派周
掌门致歉，三来向韩大哥陪罪。”早有众弟子答应了下去。无忌心悬义父，有许多话要向周
芷若询问，实是无心饮食，当即抱拳说道：“诸位美意，在下多谢了。只是在下急于寻访义
父，只好日后再行叨扰，莫怪，莫怪。”

传功长老等挽留再三，张无忌见其意诚，只得留下与宴。席间丐帮诸高手又郑重谢罪，并
说即当派丐帮中弟子，四出寻访谢逊下落，一有讯息，立即遣急足报与明教知道。张无忌
谢了，与诸长老、龙头痛饮而散。丐帮众高手见他年纪虽轻，但武功既高而绝无傲人之态
，豁达大度，殷殷以携手共抗鞑子为勉，众人均是大为心折，席上订交，直送至卢龙城外
十里，方始分手。

张无忌、周芷若、韩林儿三人骑着丐帮所赠骏马，沿着官道南下。韩林儿对教主十分恭谨
，不敢并骑而行、远远跟在后面，沿途倒水奉茶，犹如奴仆一般的服侍张周二人。张无忌
过意不去，数次说道：“韩大哥，你虽是我教下兄弟，但我敬你为人，在公事上你听我号令
，日常相处，咱们平辈论交，便如兄弟朋友一般。”韩林儿甚是惶恐，道：“属下对教主死
心塌地的敬仰，平辈论交，如何克当？平时无缘多亲近教主，今日得小小尽心，服侍教主
，实是属下生平之幸。”周芷若微笑道：“我不是你教主，你却不必对我这般恭敬。”韩林儿
道：“周姑娘是天人一般的人物，小人能跟你说几句话，已是一辈子的大幸。言语粗鲁，姑
娘莫怪。”周芷若见他说得诚恳，眼中所流露的严谨崇敬，当真是将自己当作了天仙天神。
她自知容色清丽，所有青年男子遇到自己，无不心摇神驰，但如韩林儿这般五体投地的拜
倒，却也是生平从所未遇，少女情怀，实不禁暗自欣喜。

无忌详细问她当日被丐帮擒获的经过，周芷若言道：那日无忌出了客店，去侦视丐帮有无
密谋，去后不久。谢逊突然浑身颤抖，胡言乱讲起来。她心中害怕，竭力对他安静，但谢
逊似乎不认得了她，在店房中乱跳乱窜，过了一会，便即瘫痪在地，人事不知，便在此时
，丐帮中有六七名高手同时抢进房来，她来不及抽剑抵御，便被点中了穴道，和谢逊二人
同时被送到卢龙。无忌幼时便知义父因练七伤拳伤了心脉，兼之全家为成昆所害，偶尔会
心智错乱，只是没料到他，偏在这当口发作，以致无法抵挡丐帮的侵袭，两人琢磨谢逊不
知此刻到了何处，周芷若亦感茫无头绪。无忌道：“京师是各路人物会聚之处，咱们南下路
过，便可去大都打探一下消息。我想青翼蝠王韦兄手中，多半会有若干线索。”周芷若抿嘴
笑道：“你去大都啊，当真是想见韦一笑么?”张无忌知她言中之意，不禁脸上一红，道：“
那也不一定找得到韦兄。咱们要打探义父的所在，若能遇上韦兄、苦头陀、杨左使他们，
总能帮我出一些主意。”周芷若微笑道：“有一位神机妙算、足智多谋的人儿，你到大都去
找她，更能帮你出一些好生意，杨左使、苦头陀他们，万万不及这位姑娘聪明。”张无忌一
直不敢跟她说起在弥勒佛庙中与赵明邂逅相遇之事，这时听他提及赵明，不由得神色问颇
为尴尬忸怩，道：“你总是念念不忘赵姑娘，高兴起来便损我两句。”周芷苦笑道：“也不知
是我念念不忘她呢，还是另有一人念念不忘于她。你自己作贼心虚，当我瞧不出你心中有
鬼么？”

张无忌天性至诚，心想自己与周芷若已有白头之约，此后生死与共，两情不贰，什么事都
不该隐瞒于她，当下提起勇气，说道：“芷若，有一件事我该当与你说，请你别生气。”周
芷若道：“我该生气便生气，不该生气便不生气。”无忌听了这两句话，心中一窒，暗想自
己曾对她发下重誓，决意杀了赵明，为表妹殷离报仇，但与赵明相见后非但不杀，反而和
她荒郊共宿，连骑并行，这番话说出来实是心中有愧。他不善作伪，自觉羞惭，神色间便
尽数显了出来。

无忌沉吟之间，双骑已奔近一处小镇，眼见天色不早，当下找一家小客店投宿。晚饭过后
，无忌又替周芷若背心穴道上推拿了一阵，虽然仍非解这奇异的点穴之法，但点穴后为时
已久，血脉运转，被封住的穴道终于也自行解开了。无忌心下暗想：“丐帮诸长老的武功虽
非极强，点穴手法却大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席间求他们解穴，那出手点穴之人
居然也假装忘记了。嘿嘿，这些化子们死要面子，一败涂地之余，勉强在点穴法上占一些
上风，也是好的。”

周芷若嫌客店中一股污秽的霉气，道：“咱们到外面走走，活活血脉。”张无忌道：“好！”
携了她手，走到镇外。其时夕阳在山，西边天上晚霞如血，两人闲步一会，在一株大树下
坐了，但见太阳慢慢钻入地下，周遭暮色渐渐逼来。于是张无忌将弥勒佛庙中如何遇见赵
明、如何发现莫声谷的尸体、如何和宋远桥等相会、如何循着明教的火焰记号在冀北大兜
圈子等情一一说了，说到最后，双手握着周芷若的手，道：“芷若，你是我未过门的妻子，
咱俩夫妇一体，我什么事也不会瞒你。赵姑娘坚要再见我义父一面，说有几句要紧的话问
他。我当时便起了疑心。此刻回思，越想越是害怕。”说到最后这几句话，声音也发颤了。
周芷若道：“你害怕什么?”张无忌只觉掌中的一双小手寒冷如冰、也是轻轻发抖，便道：“
我想起义父患有失心疯之症，一发作起来，人事不知。当年他疯疾大发，竟图向我妈妈非
礼，他一对眼睛，便是因此被我妈妈打瞎的。当我出生之时，义父又想杀死我爸爸妈妈，
幸而听到我的哭声，这才神智清醒。我怕——我怕——”

周芷若道：“你怕什么?”无忌叹了口气，道：“此话我本来不该说，但我确是担心，我那表
妹是—是—义父杀的。”周芷若跳起身来。颤声道：“谢大侠仁侠仗义，对咱们后辈更是慈爱
，怎会去杀殷姑娘?”无忌道：“我这只是空口猜测，当然作不得准。就算我表妹真为义父所
杀，那也是他老人家旧疾突发，犹如梦魇一般，不是他老人家生性残忍。唉，这一切帐，
都该算在成昆那恶贼身上。”周芷若沉思半晌，摇头道：“不对，不对！难道咱们齐中『十
香软筋散』之毒，也是义父他老人作的手脚？他又从何处得这毒药?”无忌眼前犹如罩了一
团浓雾，瞧不出半点光亮。只听周芷若冷冷的道：“无忌哥哥，你是千方百计，在想替赵明
开脱洗刷。”无忌道：“倘若赵姑娘她真是凶手，她躲避义父尚自不及，何以执意要见义父
，说有几句要紧话问他？”周芷若冷笑道：“这位姑娘机变无双，她要为自己洗脱罪名，难
道还想不出什么巧妙法儿么?”她语声突转温柔，偎倚在他身上，说道：“无忌哥哥，你是天
下第一等的忠厚老实之人，说到聪明智谋，如何能是赵姑娘的对手？”无忌叹了口气，觉得
她所言确甚有理，伸臂轻搂住她柔软的身子，低声道：“芷若，我只觉世事烦恼不尽，即如
亲如义父，也令我起了疑心，我只盼驱走鞑子的大事一了，你我隐居深山，共享清福，再
也不理这尘世之事了。”周芷若道；“你是明教的教主，倘若天如人愿，真能逐走了胡虏，
那时天下大事。都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福?”张无忌道：“我才干不足以胜
任教主，更不想当教主。要是明教掌握重权，这一教之主，更非由一位英明智哲之士来担
当不可。”周芷若道：“你年纪尚轻，目下才干不足，难道不会学么?再说，我是峨嵋一派的
掌门，肩头担子甚重。师父将这掌门人的铁环授我之时，命我务当光大本门，就算你能隐
居山林，我却没这般福气呢。”

