<b id="第九十四回　濠州大会">第九十四回　濠州大会</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

韩林儿在张无忌、彭莹玉出店后，向周芷若道：“周姑娘，你早些安歇。”不敢多说一句话
，便起身走向自己房中。周芷若微笑道：“韩大哥，你怕了我么?连在我面前多坐一会也不
肯。”韩林儿涨红了脸。忙道：“不，不！”可是脚步迈得更加快了，一走进自己房中，立刻
带上房门，上了闩，心下怦怦乱跳，定了定神，躺在炕上，眼前出现的只是周芷若娇艳清
丽的容颜，温和柔软的话声，心下但想：“周姑娘日后成了教主夫人，我跟在教主身畔，好
好的干，拚命立些功劳。周姑娘一喜欢，就会说：『韩大哥，这一趟可辛苦你啦！』那时
候啊，我韩林儿才不枉了这一生。”

他躺在炕上出了会神，微笑着朦胧睡去，睡到半夜，忽听得门上轻轻几下剥啄之声。韩林
儿翻身坐起。问道：“是谁？”只听得周芷若在门外说道：“是我。你开门，我有话跟你说。
”韩林儿道：“是，是。赤足便去开门，拔去门闩，忙回身点亮了腊烛。只见周芷若双目红
肿，神色大异，韩林儿吓了一跳，问道；“周姑娘，你—你—”顿了一顿底下的话便说不下去
了，突然灵机一动。飞奔出房，道：“我去打水来给你洗脸。”过不多时，赤着双足，捧了
一盆洗脸水进来。周芷若凄然一笑，以手支颐，呆呆的望着烛火。韩林儿道：“你—你洗脸
吧。”周芷若一言不发，摇了摇头，忽然怔怔的流下泪来。韩林儿吓得呆了，垂手站着，不
知周芷若为何生气烦恼，更不知她要跟自己说什么话。

这般僵持良久，忽然拍的一声轻响，烛花爆了开来，周芷若身子一颤，从沉思中醒了过来
，轻轻“嗯”的一声，站起身来。韩林儿大声道：“周姑娘，是谁对你不住，姓韩的这就拔刀
子找他去，我便是性命不要。也得在他身上戳几个透明窟进。你请说吧！”周芷若凄然摇了
摇头，走出房去。她进房来坐了半晌，似有满腹心事倾吐，却是一个字也不说，便又出去
。倒教韩林儿这莽撞汉子半点摸不看头脑，呆呆站着，连连握拳捶头。

他自知是粗人，没法明白女孩儿家头发般细的心事，想了一会毫无头绪，耳听得远处当当
当的打着三更，心想：“怎地教主和彭大师还没有回来？”只得上炕又睡。朦胧间刚要合眼
，忽听得砰砰一声，东边房中似乎有一张椅子倒在地下，那房正是周芷若所居。韩林儿一
跃出房，月光掩映之下，房中窗上映出一个黑影，似是悬空而挂。兀自微微摇晃。韩林儿
大吃一惊，叫道：“周姑娘，周姑娘！”伸手推门，房门却是反闩着。他用肩头使劲一撞，
撞断门闩，抢进房去，忙打火褶点亮了腊烛，只见周芷若双足临空，头颈套在绳圈之中，
那绳子却挂在梁上。他这一惊当真是魂飞天外，急忙纵身一跃，用力一扯，崩断了绳子，
将周芷若放在床上，一探她鼻息，竟己气绝。他纵声大叫：“周姑娘，周姑娘，你——你有什
么想不开，干么出此下——下策？”说到后来，竟然喉头塞住了，再也说不出来。

忽听得房门外一人道：“韩大哥，什么事?”走进一人，正是张无忌。他见此情景，也是如同
陡遇雷轰，颤抖着双手，解去周芷若颈中绳索，一摸她胸口，幸喜一颗心尚自微微跳动。
无忌喜道：“不碍事，救得活的。”伸手在她背心小腹穴道上推拿数下，一股九阳真气从掌
心传了过去，来回一撞，周芷若“哇”的一声，哭了出来。韩林儿大喜道；“好啦，好啦。周
姑娘活转了。”周芷若睁开眼来，见到无忌，哭道：“你干什么理我?让我死了干净。”忽地
见到无忌上唇血渍，更有几个细细的齿痕，心头怒火上升，一伸手，重重打了他一个耳光
。

韩林儿大吃一惊，心想殴打教主，那还了得?但周芷若在他心目中却又是敬若天神，一时之
间心中大为胡涂，不知说什么好。突然间有人伸手在他肩头轻轻拍了两下，韩林儿回过头
去，见是彭莹玉，喜道：“彭大师，你回来啦，快快，快来劝劝周姑娘。”彭莹玉笑道：“劝
什么?咱们到外面走走吧。”韩林儿急道：“不，不成啊，要是打起架来，周姑娘不是教主的
敌手。”彭莹玉哈哈大笑，道：“胡涂兄弟！难道咱两个帮周姑娘，就能打赢教主了么?我说
教主一定打不赢周姑娘。”说着使个眼色，拉着韩林儿使出店房，韩林儿却兀自不住回头，
关怀之情，见于颜色。

周芷若忍不住扑哧一笑，但扑在床上，又抽抽噎噎的哭了起来。张无忌坐在床边，轻拍她
的肩头，柔声道：“芷若，我确不是约好了跟她相见，当真是阴错阳差、误打误撞碰见的。
”周芷若双足乱踢，哭道：“我不信，我不信。不管你说什么鬼话，以后别想再叫我相信。”
无忌叹道：“『周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时』，世上的事情，原是极易引起误会——”
周芷若不等他说完，霍地坐了起来，说道：“那郡主娘娘用这些诗句来损我，你倒念念有辞
，老是记在心里。你瞧你的嘴唇，也不害羞，成什么样子？”说到这里，脸蛋儿却飞红了。
无忌心想今日之事，已百喙难辩，反正自己已决意与周芷若白头偕老、之死靡它，只有动
之以情，令她渐渐淡忘。烛光下见她俏脸晕红颈中深深一根绳印，两边肿了上来，心想若
非韩林儿及早察觉施救，待得自己回店，只怕她已是香殒玉碎，回天乏术，终成大恨。不
禁又是惭愧，又是爱惜，伸臂抱住她，向她樱唇上吻去。周芷若转头闪避，怒道：“你跟人
家不干不净，又来惹我。当我是好欺的么?”无忌双臂一紧，令她动弹不得，终于在她唇上
深深吻了下去。周芷若挣扎不脱，一个心却也渐渐软了。

无忌心想自己和她虽是名分已定，终是未婚夫妻，深宵共处一室，虽是不及于乱，却不免
有瓜田李下之嫌，于彭莹玉、韩林儿等人脸上须不好着，于是放开了她，说道：“芷若，你
好好休息，一切明日咱们再谈。我若是再瞒了你去见赵姑娘，任你千刀万剐，死而无怨。”
周芷若苍白的脸上红扑扑地，胸口起伏不定，喘气道：“胡说八道什么?你明知我不会将你
千刀万剐。”无忌笑道：“那么你剁了我的双足好不好？”周芷若低下了头，眼泪扑簌簌的如
珠而落。

无忌这一来又不好走了，重行坐在她的身旁，伸臂楼住她肩头，道：“怎么又伤心啦？”周
芷若只理哭泣不语。无忌问之再三，不料越是问得紧，她越是伤心。无忌罚誓赌咒，说决
不负心薄幸。周芷若双手蒙着脸道：“我是怨自己命苦，不是怪你。”无忌道：“咱们小时候
，大家命苦。鞑子在中国作威作福，谁都是多苦多难。以后，咱俩结成夫妻，又将鞑子赶
了出去，只有欢喜，没有伤心了。”周芷若抬起头来，正色道：“无忌哥哥，我知道你对我
一片真心，只不过赵明那小妖女想诱惑你，却不是你三心两意。可是—可是我是不配做你夫
人的了。我本想一死了之，那知韩林儿这傻瓜偏偏救活了我。我死了一次没勇气再死了。
我—我要学师父一样，削发为尼。唉，咱们峨嵋派的掌门，终究是没一个嫁人的。”无忌道
：“那到底是为什么?你恨赵姑娘诬陷你害我义父么?”周芷若凝视他双目，问道：“你信不
信?”无忌道：“我自然不信。”周芷若道：“你不信就好了，本来谁都不会相信。”无忌道：“
那么，又为了什么?”周芷若咬了咬牙，说道：“因为—因为——”

她说了两个“因为”，背转身去，道：“无忌哥哥，你只当从来没见过我，从此别记得我这薄
命之人。你去娶了赵姑娘也好，另娶淑女也好，我——我都是不管的了。”突然间双足一登，
身子从窗口穿了出去，直上屋顶。无忌一呆：“她身法如此轻灵曼妙，好高的武功啊。”一
时不及细想，跟着追出?只见周芷若向东疾奔。无忌三个起落，突然间绕到她的身前。周芷
若收足不及，撞入了他的怀中。无忌双臂一张，将她搂住了。该处正是流经大都城内一条
小河河畔，无忌半扶半抱的将她带到河边一块石上，偎倚着坐下，柔声道：“芷若，咱俩夫
妇一体，你有什么为难之事，都是和我的一样，尽管说将出来，也好让我为你分忧。你独
自个闷在心里，却是何苦？”

周芷若将脸伏在他的胸前，哭道：“我——受了人家欺负，已经——已经不是清白之身了。我肚
中已有了孽种，怎能——怎能再跟你结为夫妇?”这几句话听在无忌耳中，委实犹似晴天霹雳
一般，半晌说不出话来。

周芷若缓缓站起身来，说道：“这是命该如此，你慢慢的，将我忘记了吧。”无忌兀自怔怔
的呆着，不相信她所说的话竟是真的。周芷若轻叹一声，转身便走。无忌一跃而起，拉住
她手，颤声道：“是——是宋青书这贼子么?”周芷若点了点头，流泪道：“在丐帮之中，我被
点中穴道，无力抗拒——”无忌紧紧抱住了她，说道：“这又非你的过失。事已如此，烦恼也
是枉然。芷若，这是你遭难，我只有更加爱你怜你。咱们明日立时动身，回到淮泗，告知
本教兄弟，我便跟你成亲。你肚中——肚中孩儿，便算是我的，于你清白，绝无半点损害。”
周芷若低声道：“你何必好言慰我?我已非黄花闺女，怎能再做教主夫人?”

张无忌道：“你—你也是把我瞧得小了，张无忌是豪杰男儿，岂如俗人之见?纵是你一时胡涂
，自行失足，我也能不咎已往，何况这是意外之灾？”周芷若心中感激，道：“无忌哥哥，
你当真待我这么好吗?我—我只怕你是骗我的。”无忌道：“我待你的好处，以后你才知道，
现下我还没起始待你好呢。”周芷若扑在他的怀里，感极而泣，过了一会，说道：“你用些
药物，先替我将这孽种打了下来。”无忌道：“不可。打胎之事既伤天和，于你身子又是大
大有损。”心下暗想：“她失陷丐帮，前后不过一月，怎地已知怀孕?说不定是她胡思乱想。
”一搭她的脉搏，亦无胎象，但想这种事情不便多问，自己医术虽精，所专却是治伤疗毒，
于妇科一道，原是所知不多。只听周芷若又道：“这孽种是个女的，那也罢了，倘若是个男
儿，日后天如人愿，你登极做了皇帝，难道要这孽种来做太子?乘早还是打了，免贻无穷之
患。”无忌叹道：“这『皇帝』两字，再也休提。我这种村野匹夫，绝无觊觎大宝之意，若
教众师兄弟们听见，只道我一己贪图富贵，反而冷了心肠。”周芷若道：“我也不是强要你
做皇帝，但若天命所归，你推也推不掉的。你待我这么好，我自当设法图报。周芷若虽是
个弱女子，可是机缘巧起来，说不定我便能助你做了天子。我爹爹事败身亡，我命中无公
主之份，却又有谁知道我不能当皇后娘娘?”无忌听她说得热切，笑道：“皇后娘娘未必及得
上峨嵋掌门之尊。好了，明儿一早咱们还要赶路。我的皇后娘娘，请驾回宫，早些安歇吧
。”满天愁云惨雾，便在两人中一笑之间，化作飞烟而散。

次日清晨，无忌嘱咐彭莹玉续留大都三日，打听谢逊的讯息，自己偕同周芷若、韩林儿，
南下前赴淮泗。到山东境内，便见蒙古败兵，曳甲丢盔，蜂涌而来。

无忌等见到大队败兵，便避道而行，后来见到一兵落单，抓住了一加逼问，知道韩山童在
淮北连打几个大胜仗，杀得元军连失数处要地。张无忌等不胜之喜，加紧赶路，一到鲁皖
边界，已全是明教义军的天下。义军中有人认得韩林儿，急足报到元帅府。三人将近濠州
时，韩山童等已知张无忌到来，率领了朱元璋、徐达、常遇春、邓愈、汤和等大将，迎出
三十里外。众人久别重逢，俱各大喜。韩山童亲手向张无忌献上酒菜，锣鼓喧天，兵甲耀
眼，拥入濠州城中。周芷若骑在马上，跟随在无忌之后，左顾右盼，心想这番风光，虽是
不及大都皇帝皇后“游皇城”的华丽辉煌，却也颇足以快慰平生。

到得城中，众将逐一躬身参见。当晚濠州城中大开筵席，恭迎教主驾到，韩山童听儿子说
起身遭丐帮擒获，全仗教主相救，更是一再称谢。无忌在城中歇了数日，杨逍、范遥、殷
天正、殷野王、铁冠道人、说不得、周颠、五行旗诸掌旗使等得到讯息，陆续从各地来会
，城中宴会不断。又过数日，青翼蝠王韦一笑和彭莹玉也前脚后脚的到达。

无忌急问谢逊的音讯。彭莹玉在大都未得丝毫消息。韦一笑却道：“属下在河北遇见丐帮的
掌棒龙头，意图不利于本教，属下开了他一个小小玩笑。只怕金毛狮王失陷于丐帮也未可
知。当时属下未知谢兄已回中原，否则定当前赴丐帮一探，”无忌当下说起谢逊被丐帮擒去
又复失踪的种种情由，杨逍、范遥、殷天正等俱是足智多谋之士，反覆思量，均无头绪。
范遥道：“这个携带八名少女的黄衫女子，不知是何来历，说不好谢兄的行踪，要着落在她
身上寻访出来。”殷天正道：“那个到处绘下本教记号，引得教主在冀北大兜圈子之人，想
必与此事有极大关连。”群豪虽是见多识广，却无一人说得出这黄衫女子究是何等样人，只
得劝无忌且自宽心，都道：“这黄衫女子的言语行事，对教主显无恶意。金毛狮王若是落在
她的手中，定然无恙。瞧此女之意，最多不过想探询屠龙宝刀的下落而已。”无忌挂怀难释
，一时却也无可如何，只得派出五行旗下教众，分头赴各处打听。

明教义军大战数场，虽均获胜，损折也极惨重，两三月内，义军忙于休养整顿、招募新兵
，不克再与元军大战。彭莹玉那晚见到周芷若自尽，虽是不明底细，但猜想得到这对青年
男女之间，不是醋海兴波，便是大闹别扭。范遥等又知无忌与赵明之间，感情颇不寻常，
若是明教教主和蒙古郡主结亲，于抗元复国的大业，实是为害非小，眼见目下并无大事，
俱劝无忌早日与周芷若完婚。无忌想起周芷若已怀有身孕，此事原也延搁不得，当即允可
。殷天正择定三月十五为黄道吉日。明教上上下下喜气洋洋，都为教主的婚事忙了起来。

此时明教威震天下，东路韩山童在淮泗一带迭克大城，西路徐春辉在鄂北豫南，也是连败
元兵。教主大婚的喜讯一传出，武林人士的贺礼便如潮水般涌到。昆仑、崆峒等自居名门
正派，与明教向有嫌隙，但一来大都万法寺中张无忌曾出手相救，已于各派有恩，二来周
芷若是峨嵋掌门，是以各派掌们也都遣人送礼到贺。武当派张三丰自己不到，亲书“佳儿佳
妇”四字立轴。一部手抄的“太极拳经”，命宋远桥、俞连舟、殷利亨三大弟子到贺。其时杨
不悔已与殷利亨成婚，跟着丈夫来到濠州。张无忌笑着上前请安，大声叫道：“六师婶！”
杨不悔满脸通红，拉着无忌的手，回尘前事，心中又是欢喜，又是伤感。

无忌生怕陈友谅、宋青书奸心未息，乘机为害，当下派韦一笑为谢礼使，前赴武当。

无忌暗中将宋青书害死莫声谷、又图谋害张三丰之事，详细跟韦一笑说了，嘱咐他上武当
山拜见张三丰后，便与俞岱岩、张松溪为伴，防备陈友谅的奸谋，须待宋远桥等回归武当
，再行告辞。韦一笑听了陈友谅与宋青书的作为。一张瘦脸气得铁青，狠狠的道：“自遵教
主的训谕，韦一笑不敢再吸人血，这一次撞到了这两个奸贼，非将他二人吸个血干皮枯不
可。”无忌忙道：“那陈友谅嘛，韦兄不妨顺手除去。宋青书是我宋大师伯的独生爱子，武
当派未来的掌门，且由武当派自行清理门户，免伤我宋大师伯之意。”靠一笑答应了，拜别
而去。

到得三月初十，峨嵋众女侠携带礼物，来到濠州，丁敏君托人带来贺礼，人却未到。三月
十五正日，明教上下人众个个换了新衣。拜天地的礼堂设在濠州第一大富绅的厅上，悬灯
结彩，装点得花团锦簇。殷天正为男方主婚，常遇春为女方主婚。铁冠道人为濠州总巡，
布置教中弟子，四下巡查，以防敌人混入捣乱。汤和统率义军精兵，在城外驻扎防敌。这
日上午，少林派、华山派也派人送礼到贺。

申时一刻，吉时已届，号炮连声鸣响。杨逍和范遥将众贺客迎到大厅，赞礼生朗声赞礼，
殷利亨和韩林儿陪着张无忌出来。丝竹之声响起，众人眼前一亮。八位峨嵋派青年女侠，
陪着周芷若婀婀娜娜的步出大厅。男左女右，新郎新娘并肩而立。赞礼生朗声喝道：“拜天
！”张无忌和周芷若正要在红毡毹上倒拜，忽听得大门外一人娇声喝道：“且慢！”青影一闪
，一个青衣少女笑吟吟的站在庭中，却是赵明。

群豪一见赵明，登时纷纷呼喝起来。明教和各大门派中的高手，许多都吃过赵明的苦头，
没料到她竟敢孤身闯入险地。有的性子莽撞些的，便欲上前动手。杨逍双臂一张，也喝一
声：“且慢！”向众人道：“今日是敝教教主和峨嵋派掌门大喜之日，赵姑娘光临到贺，便是
咱们嘉宾。众位且瞧峨嵋派和明教的薄面，将旧日梁子，放过一边，不得对赵姑娘无礼。”
他向说不得和彭莹玉使个眼色，两人已知其意，绕到后堂，即行出去查察，且看赵明带了
多少高手同来。杨逍向赵明道：“赵姑娘请这边上坐观礼，回头在下再敬姑娘三杯水酒。”

赵明微微一笑，说道：“我有几句话跟张教主说，说毕便去，容日再行叨扰，”杨逍道：“赵
姑娘有什么话，待行礼之后再说不迟。”赵明道：“行礼之后，已经迟了。”

杨逍和范遥对望一眼，知她今自是存心前来搅局，无论如何要立时设法阻止，免得将一场
喜庆大事，闹得尴尬狼狈，举座不欢。杨逍踏上两步，说道：“咱们今日宾主尽礼，赵姑娘
务请自重。”他心下已打定了主意。赵明若再捣乱，只有迅速出手，点了她的穴道，制住她
再说。赵明向范遥道：“苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我！”范遥眉头一皱，说道：“
郡主，世上不如意事十居八九，既是如此，也是勉强不来。”赵明笑吟吟的道：“我偏要勉
强。”转头向无忌道：“张无忌，你是明教教主，男子汉大丈夫，说过的话作不作数?”

无忌一见赵明到来，心中早已怦怦乱跳，只盼杨逍能打开僵局，劝得她好好离去，听她突
然问到自己。只得答道：“我说的话，自然作数。”赵明道：“那日我救了你殷六叔之命，你
答应替我做三件事，不得有违，是也不是?”张无忌道：“不错。你要我借屠龙宝刀一瞧，你
不但已瞧到了，还将宝刀盗了去。”这数十年来，江湖上人人关心这“武林至尊”屠龙刀的下
落，一听已入赵明手中，登时群情耸动，吵嚷起来。

赵明道：“到底屠龙刀是在谁的手中，只有金毛狮王谢大侠才知，你不妨去问他一问。”谢
逊已返中原之事，武林群豪多不知闻，听到赵明提及“金毛狮王”，众人喧哗之声登寂，张
无忌道：“我义父现居何处，我日夕挂念，甚盼姑娘示知。”赵明笑了一笑，说道：“我要你
做三件事，言定只须不违武林中侠义之道，你就须得遵从。借屠龙刀一观之事，虽然做得
不算道地，但这把刀我总算是看到了，后来宝刀被盗，也不能怪你。这第一件事，算你已
经办到。现下我有第二件事要办，张无忌，当着天下众位英雄豪杰之前，你可不能言而无
信。”无忌道：“你要我办什么事?”

杨逍插口道：“赵姑娘，你有什么事奉托于敝教教主，既有约定在先，只要不背武林道义，
别说张教主可应允，便是敝教上下，也当尽心竭力。此刻是张教主和新夫人参拜天地的良
辰吉时，别事暂且搁在一旁，请勿多言阻挠。”他说到后来，口气也颇为严厉。赵明却是神
色自若，竟似没将这位威震江湖的明教光明左使放在心上，懒洋洋道：“我这件事，更是要
紧，片刻也延搁不得。”她突然走上几步，到了张无忌身前，提高脚跟，在他耳边轻轻说道
：“这第二件事，是要你今天不得与周姑娘拜堂成亲。”

张无忌呆了一呆，道：“什么。”赵明道：“这就是第二件事了，至于第三件，以后我想到了
再跟你说。”她这几句话虽然说得甚轻，但周芷若、宋远桥、殷利亨，以及陪伴新娘的八位
蛾嵋女侠，却都听见了，各人都是不禁色为之变。峨嵋八女身上虽然没携带兵刃，但里袖
中均是暗扣拳掌，倘若赵明再说不逊之言，辱及峨嵋掌门。那就免不了给她吃些苦头。张
无忌摇头道：“此事恕难从命。”赵明道：“你答应过的话不作数么?”无忌道：“咱们言明在
先，不得违背侠义之道。我和周姑娘既有夫妇之约，倘若依你所言，那便是违背了这个『
义』字。”赵明冷笑道：“你若和她成婚，那才真是不孝不义。大都游皇城之时，难道你没
见到你义父如何遭人暗算？”张无忌怒火上冲，大声道：“赵姑娘，今日我敬你是客，让你
三分，若再在此胡说八道，得罪莫怪。”赵明道：“这第二件事，你是不肯听从的了?”无忌
心肠甚软，想起她以郡主之尊，不惜抛头露面，在群豪之前求恳自己废弃婚事，原是出于
对自己的一片痴心，不由得声音柔和了些，道：“赵姑娘，事已如此，你一切—一切看开些
吧，我张无忌是村野匹夫，如何——如何——。”说了两个“如何”，不知怎生接口才好。

赵明道：“好，你瞧瞧这是什么?”张开右掌，伸到无忌面前。无忌一看之下，大吃一惊，全
身发抖，道：“这—这是我——”赵明迅速合拢手掌，将那物揣入了怀里，道：“我这第二件事
你依不依从，全由得你。”说着转身便向大门外走去。她掌中到底有什么东西，何以令无忌
一见之下竟是这等惊惶失措，抑是谁也无法瞧见。周芷若凤冠霞帔，双目被红布遮住了。
只听得无忌和赵明的对答，更是见不到半点外间的物事。

张无忌急道：“赵——赵姑娘，且请留步。”赵明道：“你要就随我来，要就快些和新娘子拜堂
成亲。男儿汉狐疑不决，别遗终身之恨。”她口中朗朗说着这几句话，脚下并不停留，直向
大门外走去。无忌叫道：“赵姑娘且慢，一切从长计议。”眼见赵明反而加快脚步，急忙抢
上前去，叫道：“好，我依你，今日便不成婚。”赵明停了一停，道：“那你跟我来。”无忌
抢上两步。回头看周芷若亭亭站着，心中歉仄无已，待要向她解释几句，却见赵明又在向
外走去，眼前之事紧急万分，须得当机立断，一咬牙，便追向赵明身后。

张无忌刚追到大门边，突然间身旁红影一闪，一个人追到赵明身后，红袖中伸出一双纤纤
素手，五根手指向赵明头顶插了下去。这一下兔起鹄落，迅捷无比，出手的正是新娘周芷
若。无忌心念一动：“这一招好厉害?芷若从何处学得如此精妙的武功。”眼见她五根手指已
将赵明的顶门笼罩住了，赵明虽是学过各家各派的精妙招术，竟是无法解脱这五指齐抓之
厄，五根插将下去，立是破脑之祸。当下无忌不及细想，左足一点，窜上前去便扣周芷若
的脉门。周芷若左手手肘倏地撞了过来，波的一声轻响，正好撞中在无忌胸口。无忌体内
九阳神功立时发动，卸去了这一撞的劲力。但已感胸腹间气血翻涌，脚下微一踉跄。范遥
眼见危急，故主情殷，一掌向周芷若肩头推去。周芷若左手微挥，轻轻一拂，巧妙无比的
拂中了范遥手腕穴道。范遥半身酸麻，再也无法出手。

但总算这么阻得一阻，赵明已向前抢了半步，避开了脑门要害，只感肩头一阵剧痛，周芷
若右手五指已插入赵明右肩近颈之处，无忌“啊”的一声，伸掌向周芷若推去。周芷若头上
所罩的红布并未揭去，可是听风辨形，左掌回转，便斩无忌手腕。无忌决不想伤害周芷若
，只是见她招数太过凌厉，一招之间便能要了赵明的性命，迫于无奈。只有招架劝阻。不
料周芷若上身不动，下身不移，双手连施八下险招。无忌使出乾坤大挪移心法，这才挡住
，这八攻八守，只是在电光石火般的一瞬之间过去。大厅上群豪屏气凝息，无不惊得呆了
。赵明肩受重伤，摔倒在地，五个伤孔中血如泉涌，登时使染红了半边衣裳。

周芷若霍地住手不攻，说道：“张无忌，你受这妖女迷惑，竟然舍我而去。”无忌道：“芷若
，请你谅解我的苦衷。咱俩婚姻之约，张无忌绝无反悔，只是稍迟数日——”周芷若冷冷的道
：“你去了便休再回来，只盼你日后不要反悔。”赵明咬牙站起，一言不发的向外便走，肩
头鲜血，流得满地都是。群豪虽然见过江湖上不少异事，但今日亲见二女争夫，血溅华堂
，新娘子头遮红巾而毁伤情敌，无不神眩心惊，谁也说不出话来。

张无忌一顿足，说道：“义父于我恩重如了。情深似海，芷若，芷若，盼你体谅。”说着追
了赵明出去。殷天正、杨逍、宋远桥、殷利亨等不明其中原因，谁也不敢拦阻。

周芷若霍地伸手扯下头上红巾，朗声说道：“各位亲眼所见，是他负我，非我负他，自今而
后。周芷若和姓张的恩断义绝。”说着揭下头顶珠冠，伸手抓去，手掌中抓了一把珍珠，抛
开凤冠，双手一搓，满掌珍珠尽数变成粉末，簌簌而落，说道；“我周芷若不雪今日之辱，
有如此珠。”殷天正、宋远桥、杨逍待欲善言相慰，要她候张无忌归来，问明再说，却见周
芷若双手一扯，嗤的一响，一件绣满金花的锦袍撕成两片，抛在地下。她飞身而起，美妙
无比约在半空中一个转折，上了屋顶。杨逍、殷天正等一齐追上，只见她轻飘飘的有如一
片红云，向东而去，轻功之佳，竟似不下于青翼蝠王韦一笑。杨逍等料知追赶不上，征了
半晌，重行回入厅来。

一场喜庆大事被赵明这么一闹，转眼间风流云散，明教上下固感脸上无光，前来道贺的群
豪也是十分没趣。来人纷纷猜测，不知赵明拿了什么要紧物事给张无忌看了，以致害得他
急急追出，听无忌言中会意，似乎此事和谢逊有重大关连，但其中真相，却是谁也不知。
峨嵋众女侠低声商议几句，便即气愤愤的告辞。殷天正连连致歉，说务当率领张无忌，前
来峨嵋金顶，郑重陪罪，再办婚事，千万不可伤了两家和气。

