<b id="第九十五回　千里赴难">第九十五回　千里赴难</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

峨嵋众女不置可否，当即分头前去寻觅周芷若，群雌粥粥。痛斥男子汉薄幸无良，那也不
在话下。

原来赵明握在手掌中给张无忌观看之物，乃是一束金黄色的头发。无忌一看之下，登时认
出这是谢逊的头发。要知谢逊所练内功与众不同，更是生具异禀，因此中年以后，一头长
发转为金黄之色，但这颜色和西域色目人的金发，却又是截然有异，无忌一看之下，便能
分辨。他想谢逊的头发既被赵明割下一截，想必身子已落入她掌握之中，即便不然，她也
必知晓谢逊的下落。他对谢逊和亲生父亲并无分别，一见金发，只觉普天之下，更无一事
比救出义父更加要紧。他心知赵明既持此发而来，只要自己和周芷若拜了天地，赵明一怒
之下，不是去杀了谢逊，便是于他大大不利，可是当着群豪之前，却又不能向周芷若解释
其中苦衷。要知众贺客之中，除了明教和武当派诸人之外，几乎人人欲得谢逊而甘心，不
是报复昔日谢逊大肆杀戮之仇。便是意图夺取屠龙宝刀。是以他一见赵明奔出，明知万分
对不起周芷若，终是以义父性命为重，跟着追来。

他一出大门，只见赵明提气疾奔，肩头鲜血，沿着大街一路洒将过去。无忌吸一口气，窜
出数丈，当即拦在赵明身前，说道：“赵姑娘，你别逼我做不义之人，受天下英雄唾骂。”
赵明肩头受伤极重。初时凭着一口真气支持，勉力而行，她一听无忌之言，说道：“你——你
——”真气一泄，登时摔倒在地。无忌俯身道：“你先跟我说，我义父在那里?”赵明道：“你带
着我去救他，我跟——跟你——指路。”无忌道：“他老人家性命可是无恙?”赵明有气没力的道
：“你义父——，义父落了成昆手中。”

张无忌听到“成昆”两字，这一惊当真是心胆俱裂。他此时已知当日成昆在光明顶上乃是诈
死，此人武功既高，计谋又富，谢逊和他仇深似海，既是落入他的手中，则凶险不可言喻
。赵明道：“你一个人不成，叫——叫杨逍他们同去——”一面说，一面伸手指向西方，突然间
，脑袋向后一仰，已是晕了过去。张无忌想像义父此刻身历的苦楚，五内如焚，抱起赵明
，匆匆撕下衣襟，替她裹了伤口，招手命街旁一个明教教徒过来，嘱咐道：“你快去禀报杨
左使，命他急速率领众人，向西赶来，说我有要事吩咐。”那教徒垂手答应，飞奔着前去禀
报。

无忌心想能早到一刻便好一刻，世事难料，说不定便因半刻之间的延搁，便致救不到谢逊
的性命，当下抱起赵明，快步走到城门边，命守门将士牵过一匹健马，飞身而上，向西急
驰。

驰了十余里，只觉怀中赵明的身子渐渐寒冷，伸手搭一搭她的脉膊，更是跳得十分微弱，
无忌惊慌起来，揭开她伤口裹着的衣襟，只见五个指孔深及肩骨，伤口旁都变成紫黑之色
，显然中了剧毒。无忌大是惊疑：“芷若是峨嵋弟子，如何会使这种阴毒武功?她出招之凌
厉狠辣，更比灭绝师太尤为了得，实是令人大惑不解。”眼见若不急救，赵明登时便要毒发
身死，他一身新郎装束，身边如何会携带得疗毒的药品?微一沉吟，当即跨下马背，抱着赵
明纵身往左首的山上窜去。他凝目草丛之中。寻找去毒的草药，可是一时之间，连最寻常
的草药也无法找到。

无忌一颗心怦怦乱跳，翻过一座山又是一座山，口中只是喃喃祷祝。突然间眼睛一亮，只
见右前方一条小瀑布旁，生有四五朵红色小花，那正是去毒的妙药，无忌大喜，轻轻将赵
明放在地下。越过两道山涧，走到瀑布之旁，正要俯身去摘那红花，忽听得身后一个女子
声音喝道：“住手！”

无忌转过头来，只见隔涧站着三个女子，中间一人身材瘦长，身穿尼姑装束，他识得是峨
嵋派弟子静慧，另外两个玄衣少女，也是峨嵋弟子，却不知姓名。只见静慧手持长剑，满
脸怒容，喝道：“张教主，你在这里干什么？”张无忌反手一抓，已将三朵红花摘在手里，
深恐一加延搁，便救不了赵明性命，当即将红花放在口中咀嚼口含含糊糊的道：“静慧师太
，你身上可带得有『佛光去毒丹』？”那“佛光去毒丹”，乃是峨嵋派的去毒圣药，功效可比
这些小红花强得多了，峨嵋弟子，下山行道，身上大都携带，一来治病救人，二来自防不
测。

静慧道：“我有便怎样？无便如何？”无忌道：“这位赵姑娘身中剧毒，请师太施舍三枚灵丹
，救她一救。”静慧长眉轩起，厉声道：“这妖女是害死师父的凶手，峨嵋弟子，人人恨不
得食其肉而寝其皮。哼，哼！她身中剧毒，那正是恶贯满盈，张教主，我又来问你，今日
是你和本派掌门的大喜日子，何以受了这妖女蛊惑，三言两语。便——便抱了她离开喜堂？
你置我掌门人于何地?置峨嵋派于何地?”张无忌一揖到地，说道：“静慧师太，我救人要紧
，实有说不出的苦衷，一切只好请各位原谅。我爱芷若之心，至死不变，皇天后土，实所
共鉴。”静慧听到他说“救人要紧”四字，只道他所说要救之人便是赵明，决没想到另行牵涉
谢逊在内，心下更是愤怒，大声道：“当时好端端地，这妖女又没受伤?就算你要救她，尽
可与我掌门人行礼成婚之后，再行施救。哼，当真是花言巧语，一派胡言。”

无忌听她言语纠缠，心知多挨一刻，赵明肩头的毒伤便重一刻，当下眉头一皱，抢到赵明
身旁，撕开她肩头一些衣服，将口中嚼烂的红花，敷到她伤口之上。便只这片刻的耽搁，
伤口附近的肌肉更紫更黑，肿得更加高了，不由得暗暗心惊，赵明若是便此伤发而死，不
但令他惨痛难当，而且谢逊和成昆眼下却在何处，一时也是不易知晓，茫茫人海，却向何
处找去?说不定谢逊竟尔遭了成昆毒手，不及相救，那可是千古之恨了。

他双手颤抖，正替赵明敷药，忽听得脑后金刃劈风，嗤的一剑，刺了过来。无忌左手一带
，三根手指平平贴在剑刃之上，一推一掠，已将静慧这一剑化解了开去。他一招并不回头
，但听风辨器之准，实已到了化境，须知这一手“推三阻四”只须有厘毫之差，三根手指便
给长剑削了下来。常人若非高出对手数筹，便是面面相对，也不敢轻易使用，何况背后出
招，盲目卸剑？

静慧这一剑被他轻描淡写的用三指化开，刚要再度出招，那知对方这一招余力未尽，她身
形一晃，踉踉跄跄的跌开三步。静慧又惊又怒，明知不是无忌的对手，但一来今日之事实
在辱人太甚，难以容忍，二来眼前的赵明正是害死师父的大仇人，峨嵋弟子无一不是痛心
泣血，发下毒誓，务必杀之而甘心。眼见这大仇人身受毒伤，昏迷不醒，只须缠住张无忌
使他不得施救，多半不须用剑，便能杀敌报仇，当下纵声喝道：“柯师妹、欧师妹，一齐上
啊！”两个玄衣少女长剑出鞘，一齐向张无忌攻到。

无忌苦笑道：“我和三位无冤无仇，何必苦苦相逼?”一面说，一面挥动左手，以乾坤大挪移
的心法，见招拆招，卸开三人剑招，右手不停的用红花敷伤。静慧三人长剑如虹，化成蒙
蒙剑气，围绕在无忌身旁，竟是刺不到他一片衣角。静慧猛地里大喝一声，长剑颤动，疾
向躺在地下的赵明身上刺去。无忌“嘿”的一声，左手中指弹出。当的一响，静慧只觉虎口
剧痛，再也拿捏不住，青光闪闪，三尺长剑飞向天空。

这柄长剑飞到天空，拍的一响，断成两截，两段断剑相距丈余，急速落下。静慧手中没了
兵刃，倏出一指，点向无忌后心死穴。无忌见她下手毒辣，心下不禁有气：“你便是要阻我
救人，也不必制我死命。”左手伸转，在她手腕上一搭、扑的一下，将静慧的身子直摔了出
去。柯欧二女见师姊连吃两次大亏，吓得不敢再行上前动手。

无忌敷完药后，见赵明气息微弱，伤处黑气渐渐扩大，蔓延到了胸前和背脊，情知这红花
解不了剧毒，回过身来，对静慧道；“静慧师太。你是佛门子弟，慈悲为本，请赐三枚佛光
去毒丹，张无忌终身感激大恩。”静慧怒道：“叫你救活了这妖女，便是我峨嵋派大敌。周
掌门从此和你恩断义绝，再也无可挽回。”那姓欧的少女一直想劝无忌几句，只是师姊在前
，没她说话的地步，这时再也忍耐不住，说道：“张教主，你和我周师姊这样—这样好，何
必为了这妖女—而这样—这样——你还是回去，和周师姊——和周师姊——吧？”她说了这几句话，
已是胀得粉脸通红。无忌听她虽然辞不达意，说得断断绩续，但语意却是极为诚恳，也不
禁有些感动，说道：“多谢姑娘美意，但我不能见死不救。”但见赵明肩头一片黑气越来越
浓，皱眉道：“姑娘，请你施我三枚佛光去毒丹，张无忌必当重报。”这姓欧的少女心软，
伸手入怀便要去取丹药，眼光向静慧一瞥，只见她满脸煞气，心中一惊。一只手虽然摸到
了药瓶，却不敢从怀中掏将出来，静慧喝道：“欧师妹，你忘了恩师的血仇么?你若将丹药
给人，我当场一掌便劈死了你。”

无忌怒道；“你不给那也罢了，何以拦阻旁人？”静慧对无忌的武功实是颇为忌惮，双掌交
错，护在胸前，一步步向后的退开，叫道：“柯师妹、欧师妹，咱们走！”

她这一示怯，意欲逃走，登时引起了无忌抢药之心。他双眉一轩，说道：“静慧师太，我救
人要紧，你再不给药，在下可要得罪了。”说着向静慧身前走去。静慧左掌一扬，右掌从左
掌掌底穿出，一股劲风。向无忌面门扑来。无忌身形微斜，让她手掌掠着自己左颊而过，
便是相差寸许，没能打着，就是这要一侧，左手突然翻转，已点中了她左肩的穴道。

静慧上身被制。飞起右足，踹到无忌腿上，这一脚踢得极快，无忌也不退让，却将她踹来
之力反震了回去。静慧只感右足足底“涌泉穴”中一股热气涌将上来，登时全身酸麻，再也
动弹不得。

那姓欧少女求道：“张教主。你别——别伤我师姊。”无忌道：“我不伤她。请你从她怀中取丹
药给我。”静慧喝道：“欧师妹，峨嵋弟子，宁死不屈，你敢动我一动?”

无忌见两个少女神情犹豫，此刻赵明生死悬于一线，再也顾不得什么“男女授受不亲”的俗
礼，便伸手到静慧怀中去取丹药，静慧“呸”的一声，一口唾沫向无忌脸上喷去。无忌侧头
让开，手中摸到三个小磁瓶，便取了出来。正在此时，那姓柯少女连人带剑，直向无忌后
心扑到。

无忌闪身一让，眼见她剑势凶猛，生怕收不住招而刺中静慧，当下右手一转，引开她的剑
尖，拿着了三枚磁瓶的左手，却因此无意中碰到了静慧右肩琵琶骨处的肌肤。无忌吃了一
惊，急忙缩手，不敢再和静慧目光相对，拔开三只磁瓶的瓶塞，分辨药性，将三枚佛光去
毒丹嚼烂了，一半喂入她的口中，一半敷在她的肩头，心想她中毒甚深，三枚丹药只怕不
够，索性将一瓶佛光去毒丹揣在怀内，说道：“得罪！”解开静慧的穴道，抱起赵明，向西
便奔。忽听得身后那姓欧少女惊呼：“师姊，不可。”

无忌回过头来，只见青光一闪，静慧左手持剑，将自己右肩齐琵琶骨处卸了下来，霎时间
满地都是鲜血，静慧身子摇晃，却并不摔倒。无忌大吃一惊，知道是自己适才取药之时闯
的祸，为了避开柯姓少女一剑。左手撞到了静慧肩胸之间的肌肤。她是出家清修的女尼，
身子被男人碰到，引为奇耻大辱，愤激之际，竟尔出此烈性行迳。无忌身如雷闪飕飕飕出
指如风，连点她伤处附近七八处穴道，止住犹似泉涌的血流。静慧厉声道：“魔教恶贼，滚
开！”便在此时。远处连连响起哨声，那柯姓少女取出竹哨，放在口中，与之应答。无忌知
道这是峨嵋派招呼同侪的讯号，一回头，只见七八人疾驰而来。

无忌心想峨嵋后援到来，静慧的性命当可无碍，但自己若与群女朝相，只有越加纠缠不清
，当下回身抱起赵明，飞奔而去。那柯姓少女却也不敢追赶。无忌生怕再与峨嵋弟子撞到
，不敢行走大路，只是落荒而走。

奔出三十余里，赵明嘤咛一声，醒了过来，低声道：“我—我可还活着么？”无忌见佛光去毒
丹生效，心中大喜，笑道：“你觉得怎样？”赵明道：“肩上痒得很，唉，周姑娘这一手功夫
当真厉害。”无忌将她轻轻放下，再着她肩头时，只见黑气丝毫不淡，只是赵明的脉搏却已
不如先前微弱。无忌略一沉吟，知道丹药不足以拔毒，于是俯口到她肩头，将伤口中毒血
，一口口的吸将出来，吐在地下，腥臭之气，冲鼻欲呕。赵明星眸回斜，伸手抚着无忌的
头发，叹道：“无忌哥哥，这中间的原委，你想到了吗?”

无忌吸完毒血，到山溪中去嗽了口，回来坐在她的身畔，问道：“什么原委?”赵明道：“周
姑娘是名门正派的弟子，怎地会这种阴毒的邪门武功？”无忌道：“我一直很觉奇怪，不知
是谁教她的?”赵明嫣然一笑，道：“定是魔教那派的小贼教的了。”无忌笑道：“魔教中魔头
虽多，谁也不会这种武功，只有青翼蝠王吸人颈血，张无忌吸人毒血，差相仿佛。”赵明斜
倚在他身上，说道：“今日耽误了你的洞房花烛，你怪我不怪?”不知如何，无忌此刻心中甚
感喜乐，除了挂念谢逊安危之外，反觉比将要与周芷若拜堂成亲之时，更是平安舒畅，到
底是什么原因，却也说不上来，然而要他承认喜欢赵明搅翻了喜事，可又说不出口，只得
道：“我自然怪你，日后你与那一位英俊潇洒的郡马爷拜堂之时，我来大大捣乱一场，决不
让你太太平平的做新娘子。”赵明苍白的险上一红，笑道：“你来捣乱，我一剑杀了你。”无
忌忽然叹了口气，黯然不语。赵明道：“你叹什么气?”无忌道：“不知道那位郡马爷前生做
了什么善事，修来这样的好福气。”赵明笑道：“你现下再修，也还来得及。”无忌心中抨然
一动，道：“什么?”赵明脸一红，不再接口了。

说到这里，两人谁也不好意思往下深谈，休息一会，无忌再替她敷药，抱起她身子，又向
西行。赵明靠在他肩头，粉颊和他左脸相贴，无忌鼻中闻到的是粉香脂香，手中抱的是温
玉软玉，不由得意马心猿，神魂飘飘，倘若不是去营救义父，真的要放慢脚步，在这荒山
野岭中慢慢的走它一辈子了。

这一晚便在濠州之西的荒山中露宿一夜，次日无忌和赵明到了一处小镇，买了一匹健马。
赵明毒伤极难拔净，身子虚弱，无力单独骑马，只好靠在无忌身上，两人同鞍而坐。如此
行了五日，已到河南境内，这日正行之间，忽见前面尘头大起，有百余骑疾驰而来，只听
得铁甲锵锵，正是蒙古的骑兵。无忌将马勒在一旁，让开了道。

那些蒙古骑兵见张无忌衣饰华贵，手中抱着一个青年女子，也均不以为意，从无忌身旁纵
骑而过。数百名骑兵走完，隔着数十丈处，又是一队骑者，但这群人行列并不整齐，或前
或后，行得疏疏落落，无忌一瞥之下。暗叫：“不好！”急忙转过了头，原来他见到人群之
中，竟有赵明手下的“神箭八雄”在内。他虽无所畏惧，但与这些人撞见，总是多生枝节。

这二十余人从无忌身旁行过，只因无忌和赵明的脸朝向道旁，神箭八雄竟无一人知觉。待
这一批人过完，无忌拉过马头，正要向前再行，忽听得蹄声轻捷，三乘马如烟如雾的冲到
。中间是匹白马，马上乘客锦袍金冠，手挥长鞭，两旁各是一匹栗马，鞍上赫然是鹿杖客
和鹤笔翁玄冥二老。无忌待要转身，鹿杖客却同时看到了二人，叫道：“郡主娘娘休慌，救
驾的来了。”鹤笔翁纵声长啸，声音远远的传了出去。“神箭八雄”等听到啸声，一齐圈转马
头，登时将无忌圈在中间。

无忌一怔，眼睛向怀中的赵明望却，脸上似说：“你安排下伏兵，向我袭击吗?”却见赵明神
色颇为忧急，登知自己错怪了，心中立时舒坦，只要知道赵明并非出卖自己，那么任何危
难，均可镇定应付。只听赵明道：“哥哥，没想到在这里见到你，爹爹好吧？”无忌听她叫
出“哥哥”两字，才留神骑白马的那个锦袍青年，认得他是赵明之兄库库特穆尔，汉名叫作
王保保。无忌曾在大都见过他两面，只因全神贯注在玄冥二老身上，没去留心这个看来武
功并不甚高的青年。

王保保乍见娇妹，不禁又惊又喜。无忌认得他，他却不识无忌，皱眉道：“妹子，你—你—”
赵明道：“哥哥，我中了敌人暗算，身受毒伤，幸蒙这位张公子救援，否则今天见不到哥哥
了。”鹿杖客将嘴凑到王保保耳边，低声道：“小王爷，那便是魔教的教主张无忌。”王保保
久闻张无忌之名，只道赵明受他挟制，在他胁迫之下，方出此言，右手一挥，玄冥二老已
欺到无忌左右五尺之处，神箭八雄中的四雄也各弯弓搭箭，对准无忌的后心。王保保道：“
张教主，阁下是一教之主，武林中成名的豪杰，欺侮舍妹一个弱女子，岂不教人耻笑，快
快将她放下，今日饶你不死。”赵明道：“哥哥，你何出此言?张公子确是有恩于我，怎说得
上『欺侮』二字?”王保保认定妹子是在敌人淫威之下，不得不如此说，朗声道：“张教主，
你武功再强，总是双拳难敌四手，快快放下我妹子，今日咱们两下各不相犯。我王保保言
而有信，不须多疑。”

无忌心想：“赵姑娘毒伤甚重，随着我千里奔波，不易痊可，既与她兄长相遇，还是让她随
兄而去，由王府名医调治，于她身子有益。”便道：“赵姑娘。令兄要接你回去，咱们便此
别过，只请不知我义父所在，我自去设法相救。咱们后会有期。”说到这里，心下甚是黯然
神伤，明知和她汉蒙异族，官民殊途，双方仇怨甚深，但临别之际，实是不胜恋恋之情。

不料赵明道：“一路上我没跟你说谢大侠的所在，内中自有深意，我只答应带你前去找他，
却不能告诉你地方了。”无忌一怔，道：“你重伤未愈，跟着我长途跋涉，大是不宜，还是
与令兄同归的为是。”赵明目光中满是执拗之色，道：“你若是撇下我，便不知谢大侠的所
在。我身子一天好似一天，路上走走，反而好得快，回到王府去。可闷也闷死了我。”无忌
向王保保道：“小王爷，你劝劝令妹吧。”王保保大奇，心念一转，冷笑道：“嘿嘿，你装模
作样，弄什么鬼?你手掌按在我妹妹死穴之下，她自是只好遵你吩咐，口中胡说八道。”无
忌一跃而起，纵身下地。

神箭八雄中有二人只道他要出手向王保保袭击，飕飕两箭，挟着极强的劲风，向无忌背心
射了过来。无忌有心要显颜色，左手一引一带，使出乾坤大挪移神功，两枝狼牙箭回转头
去，劲风更厉，拍拍两音，将发箭二人手中的长弓弓背劈断了。若非那二人闪避得快，还
得身受重伤，只见双箭余势不衰，疾插入地，箭尾雕翎兀自颤动不已。众人见他这等功夫
，除了玄冥二老外，自王保保以下，无不骇然变色。

无忌离赵明远远地，说道：“赵姑娘，你先回府养好伤势，我等再谋良晤。”赵明摇头道：“
王府中的医生，那里有你医道高明？你送佛送上西天吧。”王保保见无忌已远离妹子，但妹
子仍是执意与他同行。不由得又惊又恐。向玄冥二老道：“有烦两位保护舍妹，咱们走！”
玄冥二老齐声应道：“是！”走到赵明马旁。赵明朗声道：“鹿鹤二位先生，我有要事须随同
张教主前去办理，正嫌势孤力弱，你二位随我同去吧。”玄冥二老向王保保望了一眼道：“
魔教的魔头行事邪僻，郡主不宜和他多所交往，还是跟小王爷一起回府的为是。”赵明秀眉
微蹙，道：“两位现下只听我哥哥的话，不听我话了么?”鹿杖客陪笑道：“小王爷是为郡主
娘娘好，他的金石良言，乃是出于爱护郡主的至意。”赵明停了一声，向王保保道：“哥哥
，我行走江湖，早得爹爹允可，你不用为我担忧，我自己会当心的。你见到爹爹时，代我
问候请安。”

王保保知道父亲向来宠爱娇女，原是不敢过份逼迫，但任由她孤身一人随魔教的教主而去
，无论如何不能放心，见赵明伏在马鞍之上，娇弱无力，却是提缰欲往西，当即张开双臂
拦住，道：“贤妹，爹爹随后便来，你稍待片刻，禀明了爹爹再走不迟。”赵明笑道；“爹爹
一到，我便走不成了。哥哥，我不管你的事，你也别来管我。”王保保再向张无忌打量，见
他长身玉立，面目英俊，听着妹子的语气，显已钟情于他，心想明教造反作乱，乃是大大
的叛逆，朝廷的对头，妹子竟然受此魔头蛊惑，为祸非小，当下左手一挥，喝道：“先将这
魔头拿下了。”鹿杖客挥动鹿杖，鹤笔翁舞起鹤笔。化作一片黄光，两团黑气，齐向无忌身
上罩下。玄冥二老功力深厚，较之殷天正，谢逊等人犹有过之，二老联手夹攻，那几乎是
从所未有之事，无忌也是丝毫不敢怠慢，凝神应敌。

赵明深知玄冥二老的厉害，无忌武功虽强，但以一敌二，手中又无兵刃，只怕折了威名，
叫道：“玄冥二老，你们若是伤了张教主，我禀明爹爹，可不能相饶。”王保保怒道：“乱臣
贼子，人人得而诛之。玄冥二老，你们杀了这小魔头，父亲和我均有重赏。”他顿了一顿，
又道：“鹿先生，小王加赠四名美女，定教你称心如意。”他兄妹二人，一个要杀，一个下
令说不得损伤，倒使玄冥二老左右做人难了。鹿杖客向师弟使个眼色，低声道：“捉活的。
”无忌突然展开圣火令上所载武功，上身微斜，右臂弯过，从莫名其妙的方位转了过来，拍
的一下，重重打了鹿杖客一个耳光，喝道：“你倒捉捉看。”鹿杖客突然间吃了这个大亏，
又惊又怒，但他究竟是第一流高手，心神丝毫不乱，将一根鹿头杖使得风雨不透。无忌欲
侍再使偷袭，打倒一人，一时之间竟是无法可施。

赵明马缰一提，纵马便行，王保保马鞭挥出，刷的一鞭打在她坐骑的左眼之上。那马吃痛
，长声嘶鸣，前足提了起来。赵明伤后虚弱，险些儿从鞍上摔下，怒道：“哥哥，你定要阻
拦么?”王保保道：“好妹子，你今日听我的话。哥哥慢慢跟你陪罪。”

赵明道：“哥哥，你今日若是阻我，有一个人不免死于非命。这位张教主从此恨我入骨，你
妹子——你妹子也难以活命。”王保保道：“妹子说那里话来?汝阳王府中高手如云，自能保护
你周全。这小魔王别说出手伤你，便是要再见你一面，也未必能够。”赵明叹道：“我就怕
不能再见他。那我——我是不想活了。”蒙古女子不甚拘泥礼法，他兄妹二人又是情谊素笃，
素来无话不说，赵明情急之下，竟是毫不隐瞒，将倾心于张无忌的心意坦然说了出来。

王保保怒道：“妹子你忒也胡涂，你是蒙古王族，堂堂的金枝玉叶，怎能向蛮子贱狗垂青?
若让爹爹得知，岂不气坏了他老人家?”左手一挥，登时又有三名高手上前夹攻张无忌。只
是无忌和玄冥二老此时各运神功，数丈方圆之内劲风如刀，那三名高手竟是插不下手去。
赵明叫道：“张公子，你要救义父，须得先救我。”王保保见妹子意不可回，莫要真是阻她
不住，父亲面前如何交代！当下猿臂一伸，将她抱了过来，放在身前鞍上，双腿一夹，纵
马便行。赵明的武功本较兄长为高，但重伤之下，四肢全无力气，无可抗拒，只有张口大
呼：“张公子救我，张公子救我！”

无忌呼呼两掌，使的是十成劲力，将玄冥二老逼得倒退三步，身形一晃。展开轻功，向王
保保马后追来。玄冥二名和那些高手提气急追，要待缠住无忌。以便小王爷脱身。但无忌
每当五人追近。便呼呼呼向后拍出数掌，使的均是降龙十八掌中那一招“神龙摆尾”，他这
一招掌法虽未学得至精至妙，然九阳神功威力奇大，每掌拍出。玄冥二老使须收脚闪避，
不敢直撄其锋。如此连阻三阻，无忌已是追及奔马。纵身跃在半空。抓住王保保后颈。他
这一抓之中，暗藏拿穴手法，王保保上身登时一阵酸麻，双臂放开了赵明，身子已被无忌
提起，向鹿杖客投掷过去，鹿杖客只怕小王爷受伤。急忙张臂接住，无忌却已抱起赵明，
跃离马背，向左首山坡上奔去。

鹤笔翁和其余高手大声吼喝，随后追来。可是这山峰高达数百丈，登高追逐，最是考较轻
功，玄冥二名内力极强，轻功在武林中却非一流，反是另外四五人远在鹤笔翁前头。无忌
在山上拾起几枚石子，连珠掷出，登时有二人被打中要害，骨碌碌的滚下山来。余人暗自
吃惊，虽在小王爷监视之下不敢停步，脚下却是放得缓了。眼见无忌抱赵明越奔越远，再
也追赶不上。王保保气得破口大骂，连叫：“放箭，放箭！”自己弯弓搭箭，飕的一箭，向
无忌后心射去，他弓力甚劲，但终于相距太远，箭尖离无忌后心尚有丈余，一枝箭便掉在
地下。

赵明抱着无忌头颈，知道众人已追赶不上，一颗心才算落地，叹了口气道：“总算我有先见
之明，没告知你谢大侠的所在，否则你这没良心的小魔头，焉肯出力救我。”无忌转过一个
山坳，脚下仍是丝毫不缓，说道：“你跟我说了，自己回府养伤，岂不两全其美？又何苦既
得罪了兄长，又陪着我吃苦？”赵明道：“我既决意跟着你吃苦，这位兄长嘛，迟早总是要
得罪的。我只怕你不许我跟着你，别的我什么都不在乎。”无忌虽知她对自己甚好，但有时
念及，总想这不过是少女怀春，一时意动，没料到她竟是粪土富贵，弃尊荣犹如敝屣，一
往情深若此，低下头去，但见她苍白憔悴的脸上情意盈盈，眼波流动，说不尽的娇媚无限
，忍不住俯下头去”在她微微颤劲的樱唇上一吻。

一吻之下，赵明满脸通红，激动之余，竟尔晕了过云，无忌深明医理，料知无妨。心中却
又加深了一层感激，突然想起：“芷若待我，那有这般好！”

