<b id="第九十六回　回护情郎">第九十六回　回护情郎</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

赵明晕去一阵，便即醒转，见无忌若有所思，问道：“你在想什么?定是想周姑娘了?”无忌
也不隐瞒，点了点头，道：“我想到有些对她不起，辜负了她。”赵明道：“你后悔不后悔?”
无忌道：“当时我要跟她拜堂成亲，想到你时，不由得好生伤心，此刻想到了她，却又对她
好生抱歉。”赵明笑道：“那你心中对我爱得多些，是不是？”无忌道：“我老实跟你说吧，
我是对你又爱又恨，对芷若是又敬又怕。”赵明笑道：“哈哈！我宁可你对我又爱又怕，对
她是又敬又恨。”无忌笑道：“现下又不同了，我对你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美满
良缘，怕的是你不肯赔我。”赵明道：“赔什么?”无忌笑道“今日要你以身相代，赔还我的洞
房花烛。”赵明满脸飞红，忙道：“不，不！那要将来跟我爹爹说好——等我向哥哥赔礼疏通
，这才—这才—”无忌道：“要是你爸爸一定不肯呢？”赵明叹道：“那时我嫁魔随魔，只好跟
着你这小魔头，自己也做个小魔婆了。”无忌扳起了脸，喝道：“大胆的妖妇，跟着张无忌
这淫贼造反作乱，该当何罪?”赵明也扳起了脸，正色道：“罚你二人在世上做对快活夫妻，
白头偕老，死后打入十八层地狱，万劫不得超生。”

两人说到这里，一齐哈哈大笑，忽听得前面一人朗声道：“郡主娘娘，小僧在此恭候多时。
”声音清越，却震得满山鸣响，显是内力十分深厚。无忌吃了一惊，急忙止步，只见山后转
出三名番僧，一人穿红，一人穿黄，第三人极为矮小，却是身披金色袈裟。那穿红袍的番
僧双手合什，躬身说道：“小僧奉王爷之命，迎接郡主回府。”

赵明并不认得三僧，说道：“三位从何处来？怎地我并不相识?”红衣番僧道：“小僧摩罕法
！”指着穿金色袈裟的番僧道：“这位是小僧的师伯鸠尊者！”指着穿黄袍的番僧道：“这位
是小僧的师兄摩罕圣。我三人从西天竺来，投入汝阳王爷府中，适逢郡主外出，是以今日
方得拜见。”说着三人躬身行礼。无忌眉头微蹙，寻思：“这三人的功力已是不弱，他师伯
和师兄当更加了得。我以一敌三，未必能胜，何况手中又抱着一人。”赵明道：“你们等在
这里干么么？”摩罕圣举了举手上的一只白鸽，并不说话。赵明早知这是兄长的白鸽传讯，
通知了父亲，是以被这三人迎头截住，看来父亲手下高人尽出，四处拦阻，不只这三个番
僧而已。

她一侧头，见无忌脸有忧色，于是凑嘴到他耳边，低声道：“这三个和尚很难打发么?”无忌
点了点头。赵明微一沉吟，心念已决，在他耳边低声道：“谢大侠的所在，我便跟你说了。
日后你是否负我，凭你良心。”她想无忌一人要脱身而去，当是易如反掌，自己不能为了一
己私情，累得谢逊性命。无忌这时却是舍不得和她分离，道：“你不用担心，咱们冲过去再
说。”眼见山道狭窄，左边下临深谷，右边是陡削的绝壁，除了硬冲，更无别法。只听摩罕
法道：“郡主身上有伤，王爷极是担心，盼咐小僧，速速迎接郡主芳驾。”他虽是天竺人，
华语倒说得颇为明白。那鸠尊者和摩罕圣却一言不发。鸠尊者尖嘴削腮，垂首低眉，宛如
入定。摩罕圣却是挺胸凸肚，气势雄壮。

赵明道：“我爹爹在那里？”摩罕法道：“王爷便在山下相候，渴欲一见爱女伤势如何。”赵
明笑道：“你的中国话说得很好啊。好吧！张公子，咱们走吧。”她是要走到一处较易脱身
的所在，再行觅路逃走，挤在这狭狭的山道之中，实无施展余地。那知摩罕法从背上取下
一只布袋，迎风一展，成了一只软兜，他拿着一端，摩罕圣握住了另一端。

摩罕法恭恭敬敬的道：“请郡主坐轿。”赵明笑道：“我不爱坐轿，就是喜欢他抱着。”无忌
情知多言败事，大踏步使往前闯去。这三名得到飞鸽传书。已知无忌是个厉害的劲敌，摩
罕圣手肘一弯，一肘便向胸口撞来。无忌纵身而起，跃过鸠尊者头顶。突觉一股冷冰冰的
寒风，直袭下盘。无忌左手劈出，和鸠尊者对了一掌，猛觉这股阴寒的掌风变成炽热异常
，原来鸠尊者一掌之中，顷刻间阴阳互变，的是极奇幻、极高明的掌法，非中土之所有。
无忌所习九阳神功，得之于来自天竺的达摩祖师，他一听到摩罕法自称亦来自天竺，便早
深具戒心，丝毫不敢怠忽，这一掌乃是用了八成力，鸠尊者猛哼一声，向后退了三步，无
忌却是借了他一推之力，向山下纵出七八丈远，抱着赵明，向前急奔。交换这一掌后，他
已试出鸠尊者功力较己尚差一筹，掌法虽然奇妙，那也远远不及自己的乾坤大挪移心法，
认真较量武功，自己可操胜算。

只听得三名番僧叽哩咕噜的叫喊，自后紧紧追来，轻功竟是大为不弱，但无忌内力雄浑，
虽是怀抱赵明，脚下可越奔越快，将这三名番僧抛得老远。翻过一道山岭，眼见三僧已是
追赶不上，正想觅条岔路躲开，忽听得号角之声呜呜吹起，三十余名蒙古弓箭手快步而来
，拦住了当路，两旁山坡上也突然出现蒙古官兵，擂木巨石，纷纷打下。只是他们不敢伤
害赵明，但求截住他二人的去路，矢石倒不向无忌身上招呼。无忌见此路不通，忙向岭左
的山坡上欺去，忽听得锣声当当，山峰上红旗招展，一排弓箭手排在岭上。原来四下里都
有伏兵，已是身陷重围之中，无忌若是单身一人，原可冒险冲出，但携同赵明后身手究不
灵便，倘若她身中一矢一石，不幸伤及要害，岂非终身憾事。

他微一沉吟，索性回头奔去，行不到半里，只见三名番僧飞步而至。无忌将赵明往地下一
放，场道：“要性命的，快快让道，否则莫怪我手下无情。”鸠尊者踏上一步，一招“排山掌
”，双掌齐出，当胸向无忌推到。无忌心想到此地步，力强者胜，纵然将这番僧击落深谷之
中，那也是无可如何了，当下左掌挥出，一引一带，将对方这股雄猛无俦的掌力撞了回去
。鸠尊者叫道：“阿米阿米哄！阿米阿米哄止！”似是念咒，又似骂人。赵明不肯吃亏，叫
道：“你才阿米阿米哄！”

只见鸠尊者登登登退了三步，摩罕圣和摩罕法两名番僧伸掌抵住他的背心，将他推了回来
。鸠尊者招式不变，又是一招“排山掌”击至。张无忌心想今日要带着赵明越出重围，用力
之地尚多，不愿跟他硬拚，耗费真力，当下又以挪移乾坤心法，将他劲力化开，不料手指
刚触及他掌缘，突然间如磁吸铁，手指竟和他掌缘牢牢黏住了。鸠尊者大叫：“阿米阿米哄
！阿米阿米哄！”无忌连挣两挣，都是没能挣脱，只得运起九阳神功，反击过去。

这一次居然没将鸠尊者推动，但见摩罕圣、摩罕法二僧四只手出力抵在鸠尊者背心，三名
番僧六眼圆睁，神情狰狞可怖。无忌猛然想起：“曾听太师父言道，天竺武功之中，有一种
并体连功之法。这三个番僧集三人之力和我对掌，倒是不易取胜。”他生怕后面追兵到来，
利在速战速决，不耐久耗，一声清啸，手上已加了一成力。只见三番僧额头登时大汗淋漓
，顶上升起丝丝白气，突然间哇的一声，摩罕法喷出一口鲜血。说也奇怪，他这口鲜血一
喷，显是受了不轻的内伤，但无忌却感对方推来的劲力反而增了一成。无忌体内真气鼓荡
，手上劲力再增。摩罕圣满脸通红，张口一枝血箭，喷向鸠尊者颈中。无忌只觉对方掌力
如潮而至，汹涌澎湃，莫可与御。

无忌倒退两步，将那股巨力卸脱了五成，再运劲反击过去。三番僧眼见不支，摩罕圣和摩
罕法全身摇晃，差一点便要跌倒。鸠尊者一张口，一口鲜血向无忌脸上喷来。无忌侧身一
让，胸口猛地受到对方掌力，犹如万斤巨锤之一击，但觉丹田中气血翻涌，也似要呕出一
口鲜血，方始畅快。他万没料到这三名天竺僧的内功如此怪异，喷一口鲜血，劲力便强一
成，但从三人神情看来，显然已是强弩之末，只须再支持片刻，三人非脱力衰竭不可。他
定一定神，九阳神功源源发出，拍的一声，摩罕法左足跪在地上，手掌仍未离开鸠尊者后
心。

无忌心中正自一喜，忽听得背后脚步轻响，一人轻飘飘的一掌拍了过来。无忌吃了一惊，
左掌向后拍出，待要将这掌化开，不料他的乾坤大挪移心法，全恃九阳神功为根基，此时
全力对付身前三名番僧，拍向身后这一掌只不过平时的二成力道。但觉一股阴寒之气从手
掌中直传过来，霎时间上身发颤，已挡不住前后四名高手的同时夹击，身形一晃，便即俯
身扑倒。赵明惊呼：“鹿先生，住手！”原来正是鹿杖客以玄冥神掌急施龙击。

赵明扑上前去，遮住无忌身子，喝道：“那一个敢再动手。”鹿杖客本想补上一掌，就此结
果了这个生平第一劲敌的性命，见郡主如此相护，只得罢手退开。他纵声长啸，示意已然
得手，招呼同伴赶来，并道：“郡主娘娘，王爷只盼郡主回府，并无他意。此人是大逆不道
的反叛，郡主何苦如此?”赵明本想狠狠申斥他一番，但转念一想，莫要激动他的怒气，竟
尔伤了无忌性命，当下忍住了口边言语，扶起无忌的身子。

过不多时，鸾铃声响，三骑马从山道上驰来，一是鹤笔翁，一是王保保，最后一人竟是汝
阳王亲自到了。三人驰到近处，翻身下马，汝阳王皱眉道：“明明，你干么不听哥哥的话，
在这里胡闹?”赵明眼泪夺眶而出，说道：“爹！你叫人这样欺负女儿。”汝阳王上前几步，
伸手要去拉她。赵明右手一翻，白光闪动，从怀中取出一柄匕首，抵在自己胸口，叫道：“
爹，你不依我，女儿今日死在你的面前。”汝阳王吓得退后两步，道：“有话好说。你要怎
样?赵明伸左手拉开自己右肩衣衫，扯下绷带，露出五个指孔，其时毒气已去，伤口未愈，
血肉模糊，更是可怖。汝阳王见她伤得这样厉害，心疼爱女，连声道：“怎样了?怎样了?干
么伤得这等厉害?”

赵明指着鹿杖客道：“这人心存不良。意欲奸淫女儿，我抵死不从，他—他—便抓得我这样，
求爹爹—爹爹作主。”鹿杖客只吓得魂飞天外，忙道：“小人斗胆也不敢，岂—岂有此事?”汝
阳王向他瞪目怒视，哼了一声，道：“好大的胆子！韩姬之事，我已宽恩不加追究，却又冒
犯我女儿起来了。拿下！”

这时他随侍的武士已先后赶到，一听王爷喝道：“拿下”，虽知鹿杖客武功了得，还是有四
名武士欺近身去。鹿杖客又惊又怒，心想他父女骨肉至亲，郡主恼我伤她情郎，竟来反咬
我一口，常言道“疏不间亲”，郡主又是诡计多端，我怎争得过她?当下挥出一掌，将四名武
士逼退，叹气道：“师弟，咱们走吧！”鹤笔翁尚自迟疑。赵明叫道：“鹤先生，你是好人，
不像你师兄是好色之徒，快将你师兄拿下，我爹爹升你的官，重重有赏。”玄冥二老武功卓
绝，只是热中于功名利禄，这才以一代高手的身份，投身王府以供驱策。鹤笔翁素知师兄
好色贪淫，听了赵明之言，倒也信了七八成，升官之赏又令他怦然心动，只是他与鹿杖客
同门至好，却又下不了手，一时犹豫难决。

鹿杖客脸色惨然，颤声道：“师弟，你要升官发财，便来拿我吧。”鹤笔翁叹道：“师哥，咱
们走吧！”和鹿杖客并肩而行。玄冥二老威震京师，汝阳王府中众武士对之敬若天人，谁敢
出来阻挡?汝阳王虽是连声呼喝，众武士也只虚张声势、装模作样一番，眼见玄冥二老扬长
下山去了。

汝阳王道：“明明，你既已受伤，快跟我回去调治。”赵明指着张无忌道：“这位张公子见鹿
杖客欺侮我，路见不平，出手相助。哥哥不明就里，反说他是什么叛逆反贼，爹爹，我有
一件大事要跟张公子去办，事成之后。再同他来一起叩见爹爹。”汝阳王听她言中之意，竟
是要委身下嫁无忌。他听儿子说过，这人乃是明教教主。汝阳王这次离京南下，便是为了
调兵遣将，对付淮河和豫那一带的明教反贼，如何肯让女儿随此人而去？于是问道：“你哥
哥说，这人是魔教的教主，这没假吧?”赵明道：“哥哥最会胡说八道。爹爹，你瞧他有多大
年纪，怎能做反叛的头脑?”汝阳王见张无忌不过二十一二岁，受伤后脸色憔悴，失去英挺
秀拔之气，更加不像一个统率数十万军的大首领。但他素知女儿狡谲多智，又想明教为祸
邦国，此人就算不是教主，只怕也是魔教中的重要人物，须纵他不得，便道：“将他带到城
里，细细盘问。只要不是魔教中人，我自有升赏。”他这样说，已是顾到了女儿的面子，免
得她当着这许多人面前恃宠撒娇。

四名武士答应了，便走近身来。赵明哭道：“爹爹，你真要逼死女儿么？”匕首向胸口刺进
半寸，鲜血登时染红衣衫。汝阳王惊道：“明明，千万不可胡闹。”赵明哭道：“爹爹，女儿
不孝，已私下和张公子结成夫妇，腹中有了他的骨肉。你要杀他，不如先杀了女儿。”

她此言一出，不但汝阳王和王保保大吃一惊，张无忌也是大出意料之外，虽知她是全力相
护，却也万料不到她竟会捏造这种谎言。汝阳王连连跺脚，道：“此话可真？此话可真？”
赵明道：“这等可耻之事，女儿若非迫不得已，岂肯当众轻贱自身、羞辱父兄?爹爹你就算
少生了女儿这个人，放女儿去吧。”汝阳王双手不住扯着自己胡子，满额都是冷汗。他命将
统兵、交锋破敌，都是一言立决，但今日遇上了爱女这等尴尬事，竟是束手无策。王保保
道：“妹子，你和张公子都已受伤，且暂伺爹爹回去，请名医调理，然后由爹爹主婚，明媒
正娶。爹爹得一乘龙快婿，我也有一位英雄妹夫，岂不是好?”他这番话说得好听，赵明却
早知乃是缓兵之计，张无忌一落入他们手中，焉有命在?只怕立时便将他送到大都，斩首示
众，便道：“爹爹，事已如此，女儿嫁鸡随鸡、嫁犬随犬，是死是活，我都随定张公子了。
你和哥哥有什计谋，那也瞒不过我，终是枉费心机。眼下只有两条路，你肯饶女儿一命，
就此罢休。你要女儿死，原也不费吹灰之力。”

汝阳王怒道：“明明，你可要想明白了，你跟了这反贼去，从此不再是我女儿。”赵明柔肠
百转，原也舍不得爹爹哥哥，想起平时父兄对自己的疼爱怜惜，心中有如刀割，但自己只
要稍一迟疑，登时便送了无忌性命，眼下只有先救情郎，日后再求父兄原谅，便道：“爹爹
，哥哥，这都是明明不好，你——你们饶了我吧。”

汝阳王见女儿意不可回，深悔平日溺爱太过，放纵她行走江湖，以致做出这等事来，素知
她从小任性，倘加威逼。她定然刺心自杀，不由得长叹一声，泪水潸潸而下，呜咽道：“明
明，你多加保重。爹爹去了——你一切小心。”赵明点了点头，不敢再向父亲多望一眼。

汝阳王转身缓缓走下山去，左右牵过坐骑，他恍如不闻不见，并不上马，走出十余丈，他
突然回过身来，说道：“明明，你的伤不碍事么？身上带得有钱么?”赵明含泪颗了点头。汝
阳王对左右道：“把我的两匹马去给郡主。”左右卫士答应了，将马牵到赵明身旁，拥着汝
阳王走下山去。鸠尊者等三名天竺僧委顿在地，无法站起，六名王府武士两个服侍一个，
扶着跟在后面。过不多时，众人走得干干净净，山道下只剩得无忌和赵明二人。

无忌盘膝而坐，潜运神功，将鹿杖客这一掌中所含的阴寒之气，慢慢逼了出来。只是鹿杖
客这一掌偷袭，适逢他以全力和天竺三僧较量内劲，后背藩篱尽撤，失了护体真气，以致
受伤着实不轻。他以九阳真气在体内转了三转，呕出两口瘀血，才去了胸口闭塞之气，睁
开眼来，只见赵明满脸都是担忧的神色。无忌柔声道：“赵姑娘，这可苦了你啦。”赵明道
：“这会儿你还是叫我“赵姑娘”么？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你——你心里，还当
我是个小妖女么？”无忌慢慢站起身来，说道：“我问你一句话，你得据实告我。我表妹殷
离脸上的剑伤，到底要不是你割的？”赵明道：“不是？”无忌道：“那么是谁下的毒手？”赵
明道：“我不能跟你说。只要你见到谢大侠，他自会跟你说知详情。”无忌奇道：“我义父知
道详情？”赵明道：“你身上内伤未愈，多问徒乱心意。我只跟你说，倘若你查明实据，殷
姑娘确是为我所害，不用你下手，我自会在你面前自刎而死。”无忌听她说得斩钉截铁，不
由得不信，沉吟半晌，道：“那多半是波斯明教那艘船上的水手之中，暗伏高手，施展什么
邪法，半夜里将咱们一起迷倒，害了我表妹，盗去了倚天剑和屠龙刀。由此看来，寻出义
父之后，非到波斯走一遭不可。见见小昭！”

赵明抿嘴一笑道：“你自己想去见见小昭，便捏造些缘由出来。我劝你不用胡思乱想了，早
些养好了伤，咱们上少林寺是正经。”无忌奇道：“上少林寺干么?”赵明道：“救谢大侠啊。
”无忌更是奇怪，道：“我义父是在少林寺么？怎么会在少林寺之中?”赵明道：“这中间的原
委曲折，我是不知内情，但谢大侠身在少林寺内，却是千真万确，我跟你说，我手下有一
死士，削发为僧，在少林寺出家。这是他递出来的讯息。”无忌道：“嘿！好厉害！”这“好
厉害”三字，也不知是赞赵明的手段，还是说局势的险恶，说了这话后，便即低头沉思。他
心中一觉烦恼，牵动内息，忍不住哇的一声，又吐了一口血。

赵明急道：“早知你伤得这等要紧，又是这等沉不住气，我便不跟你说了。”无忌坐下地来
，靠在山石之上，待要宁神静息，但关心则乱，总是无法镇定，说道：“少林神僧空见，是
被我义父以七伤拳打死的，少林僧俗上下，二十余年来誓报此仇。我义父落入了他们手中
，那里还有命在?”赵明道：“你不用着急，有一件东西却救得谢大侠的性命。”无忌忙问：“
什么东西?”赵明道：“屠龙宝刀。”无忌一动念间，已然明白，屠龙刀号称“武林至尊”，少
林派数百年来领袖武林，对这把宝刀自是欲得之而甘心，他们为了得刀，必不肯轻易加害
谢逊，只是一番折辱，定然难免。

赵明又道：“我想救谢大侠之事，还是你我二人暗中下手的为是。明教英雄虽众，但如大举
进袭少林，双方损折必多。少林派倘若眼见抵挡不住明教进攻，谢大侠即将救出，说不定
使出下策，下手将谢大侠害了。”无忌听她想得周到，心中不禁感激，道：“明妹，你说得
是。”

赵明第一次听他叫自己为“明妹”，心中说不出的甜蜜，但一转念间，想到父母之恩，戚友
之亲，从此付诸东流，一去不可复返，又是不禁神伤。无忌知道她的心意，却也无从劝慰
，只是想：“她此生已然托付于我，我不知如何方能报答她的深情厚意？芷若和我有婚姻之
约，我却又如何能够相负?唉！眼前之事，终是设法救出义父要紧，这等儿女之情，且自放
在一旁。”他强力着站了起来，说道：“咱们走吧！”

赵明见他脸色灰白，知他受伤着实不轻，秀眉微蹙，道：“我爹爹爱我怜我，倒是不妨，只
怕哥哥不肯相饶。不出两个时辰，他又会派人来捉拿咱俩回去。”无忌点了点头，他见王保
保行事果决，是个极厉害的人物，原也不肯如此轻易罢手。目下两人都是身受重伤，若是
西去少林，实是步步荆棘，一时彷徨无策。赵明道：“无忌哥哥，咱们急须离开此处险地，
到了山下，再定行止。”无忌点了点头，蹒跚着去牵过坐骑。待要上马，只感胸口，一阵剧
痛，竟是跨不上去。赵明右臂用力，咬着牙一推，将他送上了马背，但这么一用力，胸口
被匕首刺伤的伤口又流出不少鲜血。她挣扎着也上了马背，坐在无忌身后。本来是无忌扶
她，一现下反而变成她扶无忌。二人喘息半晌，这才纵马前行，另一匹便跟在其后。

二人共骑，缓缓下山。赵明料想父亲不致变计，哥哥当着父亲之面，也不敢派人前来生事
，但一两个时辰之后，只要哥哥能设法暂时离开父亲，一切便甚难料。二人下得山来，索
性往大路上走去，折而东行，以免和王保保撞面。行得片刻，便走上了一道小路，赵明和
无忌稍稍宽心，二人商量，便是王保保遣人追拿，也不易寻到这条偏僻小路上来。只要挨
到天黑，入了深山中便有转机。正行之间，忽听得身后马蹄声响，两匹马急驰而来。赵尹
花容失色，抱着无忌的腰，说道：“我哥哥来得好快，咱俩苦命，终于难脱他的毒手。无忌
哥哥，让我跟他回府，设法求恳爹爹，咱们徐图后会，天长地久，终不相负。”无忌苦笑道
：“令兄未必便肯放过了我。”刚说了这句话，身后两乘马相距已不过数十丈。赵明拉马让
在道旁，拔出匕首，心意已决，若有回旋余地，自当以计脱身，要是哥哥决意杀害无忌，
两人便死在一块。

那两乘马奔到身旁，却不停留，马上乘者是两名蒙古士兵，经过二人身旁，只是忽忽一瞥
，便即越过前行。赵明心中刚叫出一声：“谢天谢地，原来只是两个寻常小兵，非为追寻我
等而来。”两名元兵却已勤慢了马，商量了几句，忽然圈转马头，驰到二人身旁。一名满腮
胡子的元兵喝道：“兀那两名蛮子，这里好马是那里偷来的?”赵明一听他的口气，便知他见
了父亲所赠的骏马，起意眼红。汝阳王这两匹马，原是神骏无俦，兼之金镫银勒，华贵非
凡。蒙古人爱马如命，见了焉有不动心之理?赵明心想：“这虽是爹爹相赠，但这两个恶贼
，若是恃强相夺，也只有给了他们。”打蒙古话道：“你们是那一位将军的麾下?竟敢对我如
此无礼?”那蒙古兵一征。问道：“小姐是谁？”他见赵明和无忌衣饰华贵，跨下两匹马更是
非同小可，再听她蒙古话说得流利，倒也不敢放肆。

赵明道：“我是花儿不赤将军的小姐，这是我的哥哥。咱二人路上遇盗，身上受了伤。”两
名蒙古兵相互望了一眼，突然放声大笑。那胡子兵大声道：“一不做，二不休，索性杀了这
两个娃娃再说。”抽出腰刀，纵马便向无忌头上砍来。赵明惊道：“你们干什么？我告知将
军，教你二人四马分尸而死。”

“四马分尸”是蒙古军中重刑，犯法者四肢分缚于四匹马上，一声令下，长鞭挥处，四马齐
奔，登时将犯人撕为四截，最是残忍的刑罚。那络腮胡的蒙古兵狞笑道：“花儿不赤打不过
明教叛军，却乱斩部属，拿咱们小兵出气。昨日大军哗变，早将你父亲砍为肉酱。在这儿
撞到你这两只小狗，那是再好不过。”说着一刀当头砍下。赵明一提缰绳，纵马避过，那兵
正待追杀，另一个年纪较轻的元兵叫道：“别杀这花朵儿似的小姑娘，咱哥儿俩先图个风流
快活。”那胡子道：“妙极，妙极！”赵明听了此言，心念微动，便即纵身下马，向道旁逃去
。

两名蒙古兵好色一齐下马追来。赵明“啊哟”一声，便即摔倒。那胡子兵扑将上去，伸手欲
按赵明背心。赵明手肘一撞，正中他胸口要穴，那胡子兵哼也不哼，滚倒在旁。另一元兵
没看清他已中暗算，跟着扑上，赵明依样葫芦，又撞中了他的穴道。这两下撞穴，在她平
时即是不费吹灰之力，此刻却累得气喘吁吁，满头都是冷汗。她支撑了起来，却去扶无忌
下马，喝道：“你这两个犯上作乱的狗贼，还要性命不要?”两名蒙古兵穴道被撞后，只觉上
半身麻木不仁，双手半点也动弹不得，下肢略有知觉，却也是酸痛难言，只道赵明跟着便
要取他二人性命，那知听她言中之意，竟有一线生机，忙道：“姑娘饶命！花儿不赤将军并
非小人下手加害。”赵明道：“好，若是依得我一事，便饶了你二人的狗命。”两名元兵不理
是何难事，当即答应：“依得！依得！”

赵明指着自己的坐骑，道：“你二人骑了这两匹马，急向东行，一日一夜之内，必须驰出三
百里地，越快越好，不得有误。”二人面面相觑，做梦也想不到她的吩咐竟是如此。那胡子
兵道：“姑娘，小人天大的胆子也不敢再——”赵明截住他话头道：“事机紧迫，快快上马。路
上倘若有人问起，你只须说这两匹马是市上买的，千万不可提及我二人的形貌，知道了么
？”那二名蒙古兵仍是将信将疑，但禁不住赵明连声催促，心想此举纵然有诈，也胜于当场
被她用匕首刺死，于是告了罪，一步步挨将过去，忍住脚底犹似万针齐攒的疼痛，翻身上
鞍。总算蒙古人自幼生长于马背之上，骑马比走路还要容易，虽然手足僵硬，仍能控马前
行。二兵均是一般的心意，生怕赵明中时胡思乱想，突然却又翻悔，待那马行出十余丈，
双腿急夹，纵马疾驰而去。

无忌叹道：“明妹，你当真智计无双，令兄手下见到这两匹骏马，定料我二人已向东去。咱
们此刻却又向何而行？”赵明道：“咱是向西南方去了。”当下二人上了蒙古兵留下的坐骑，
在荒野间不依道路，迳向西南。

这一路尽是岖崎乱石，荆棘丛生，只刺得两匹马腿上鲜血淋漓，一跛一踬，一个时辰只行
得二十来里。天色将黑，忽儿山树中一缕炊烟，枭枭升起，无忌喜道：“前面有人家，咱们
便去借宿。”赵明点头称是，二人行到近处，却见大树掩映间露出黄墙一角，原来是座庙宇
。赵明扶无忌下得马来，将两匹马的马头朝向西方，从地下拾起一根荆枝，在马臀上狂鞭
数下。两匹马长声悲嘶，快奔而去。赵明到处布伏疑阵，但求引开王保保的追兵，至于失
马逃遁更是艰难，却也顾不得许多了，眼前是破釜沉舟，行得一步便算一步。二人相将扶
持，挨到庙前，只见那屋宇倒还齐整，大门上匾额写着：“中岳神庙”四字。赵明提起门环
，敲了三下，隔了半晌无力答应，又敲了三下。忽听得门内一个阴侧侧的声音道：“是人是
鬼，到这里来挺尸么？”无忌听这人语音颇具内功，竟甚个武林人物。心中微惊，向赵明望
了一眼。

