<b id="第九十七回　伪装和尚">第九十七回　伪装和尚</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

赵明尚未有何示意，只听得“格格”声响，那门缓缓开了。从那两扇木门开动维艰的声音中
听来，显然这两扇门极少开关。木门后出现一个人影，其时暮色苍茫，他又身子有光，看
不清此人面貌，但见他光头僧衣，是个和尚。无忌道：“在下兄妹二人，途中遇盗，身受重
伤，欲在宝刹借宿一宵，请大师慈悲。”那人“哼”的一声，险侧侧的道：“出家人素不与人
方便，不收。”便欲关门。赵明忙道：“与人方便，自己方便，你未必没有好处。”那和尚道
：“什么好处?”赵明伸手到耳边摘下一对镶珠的耳环，每只耳环上都有一颗小指头大小的珍
珠，灿烂晕光，的是珍物。她将这对耳环递了过去，交在那和尚手中。

那和尚一看这对珍珠耳环，再打量无忌与赵明二人，说道：“好吧，与人方便，自己方便。
”侧身让在一旁。赵明扶着无忌走了进去，那和尚引着二人穿过大殿和院子，来到东首的厢
房，说道：“你们就在这儿住。”那房中无灯无火，黑洞洞地，赵明在床上一摸，床上只是
一张草席，更无别物。只听得外面一个十分洪亮的声音叫道：“郝四弟，你领谁进来了?”那
和尚答道：“两个借宿的客人。”一面说，一面跨步出门。赵明道：“师傅，请你布施两碗饭
，一碟素菜。”那和尚道：“出家人吃十方，不布施！”说着扬长而去。赵明恨恨的道：“这
和尚可恶！无忌哥哥，你肚子很饿了吧?咱们得弄些吃的才成。”

突然间院子中脚步声响，共有七八人走来，火光一闪，房门被人用力推开，两名僧人高举
烛台，照射无忌和赵明两人。无忌一瞥之下，高高矮矮共是八名僧人，有的粗眉巨眼，有
的满脸横肉，竟无一个善相之人。一个满脸皱纹的老僧道：“你们身上还有多少金银珠宝，
一起都拿出来。”赵明道：“拿出来干什么？”老僧道：“两位施主有缘来此，正好撞到小庙
要大做法事，重修山门，再装金身。两位身上的金银珠宝，一起施舍出来。倘若吝啬不肯
，得罪了菩萨，那就麻烦了。”赵明怒道：“那不是强盗行迳么？”那老僧道：“罪过，罪过
。咱们八兄弟杀人放火，原是做的强盗勾当，最近被魔教逼得存身不住，只好改装了和尚
避祸。两位施主有缘，肥羊自己送上门来，那倒是千载难逢之事。”

无忌和赵明一听，不禁大吃一惊，没想到这八个和尚乃是大盗改装。这老僧既是直言不讳
，自是存心要杀了二人，决不致自吐隐事之后又再相饶。另一名僧人狞笑道：“女施主不用
害怕，咱们八个和尚强盗正少一位押庙夫人，你生得这般花容月貌，当真是观世音下凡，
妙极！妙极！”赵明从怀里掏出七八绽黄金，一串珠炼，放在桌上，说道：“财物珠宝，尽
在于此。咱兄妹也是武林中人，各位须顾全江湖上义气。”那老僧笑道：“两位是武林中人
，那是再好也没有了，不知是那一派的门下?”赵明道：“咱们是少林子弟。”其时少林派是
武林中第一大派，赵明只盼这八人便算不是身出少林旁系，亲友之中，多少也有人与少林
有些渊源。

不料她此言一出，八名僧人一起哈哈大笑，说道：“是少林子弟，那是再好也没有了。咱们
斗不过少林寺的老和尚，正好拿你们这两个娃娃出气。”说着伸手便来拉赵明手腕。赵明一
缩手，那僧人拉了个空。无忌见眼前情势危急之极，自己与赵明身上伤重，万难抵敌，这
几年来会过多少武林中的成名人物，却难道今日反丧住于这八个三四流的小盗手中?不管怎
样？总不能眼睁睁的看着赵明受辱，便道：“明妹，你躲在我身后，我来料理这八名小贼。
”

赵明空有满腹智计，到此也是束手无策，问道：“你们是什么人？”那老僧道：“咱们是少林
寺逐出来的叛徒，遇到别派的江湖人马，倒还手下留情，但若碰到少林子弟，那是非杀不
可。小姑娘，这位兄弟本来要你做个押庙夫人，现下知道你是少林门下，咱们只有先奸后
杀，留不得活口了。”无忌低沉着嗓子，道：“好哇，你们是圆真恶僧的门下，是也不是？”
那老僧“咦”的一声，道：“这倒奇了，你怎么知道？”赵明接口道：“咱们正是要上少林寺去
，会见陈友谅大哥，推举圆真大师作少林方丈。”那老借道：“善哉善哉！我佛如来，渡厄
大千。”赵明道：“是啊，咱们正好齐心合力，共成善举。”

她此言一出，八名僧人登时哈哈大笑，原来这八名僧人确是圆真和陈友谅一党，由陈友谅
引入，拜在圆真门下。八人出身绿林，各有一手不弱武功，得到圆真指点后，更是进了一
层，近年来圆真图谋方丈一席之心甚急，四处收罗人才。只是少林寺戒律精严，每收一名
弟子，均由执掌戒律的监寺详加盘问，查明出身来历，圆真难以为所欲为。于是由陈友谅
设计，招引各路都会豪杰、江洋大盗在寺外拜师，作为圆真的弟子，却不身入少林。只待
时机到来，共举大事。圆真的武功何等深湛，只一出手，便令江湖豪士群相慑服，这些武
林人物中来素慕少林派名门正派的威望，二来又见圆真神功绝技，见所未见，自是皆愿拜
师。便有数人不愿背叛本门的，圆与立刻下手除却，是以奸谋经营已久，却不败露。那老
僧口称“我佛如来，渡厄大千”，却是他们这一党见面的暗号，若是本党中人，只须答以“花
开见佛，心即蓬莱”，互相便知。赵明绝顶机智，一听到老僧口气中露出是圆真弟子，便推
算到圆真图谋方丈之位的心意，可是他们约定的暗号，却如何得知？

一名矮矮胖胖的僧人道：“富大哥，这小妮子说什么推举我师作少林方丈，这讯息从何处得
来？事关重大，却是不可不问。”这八人虽是落发作了和尚，但相互间仍是“大哥”“二哥”相
称，不脱旧日绿林的习气。无忌一听他八人笑声，便知要糟，苦于全身真气虽不涣散，但
重伤后无法凝聚，不能在拳脚上使将出来，危急之际收束心神，强行聚气，只觉热烘烘的
真气东一团、西一块，始终难以依着脉络运行。只见那老僧犹如鸟爪的五根手指伸了出来
，便向赵明抓去。赵明无力挡架，只得身子一缩，避向了里床。无忌俯首闭目，盘膝而坐
。只盼能恢复得二三成功力，便能打发这八名恶贼了。

那矮胖僧人见无忌在这当口兀自大模大样的运气打坐，心下恼怒，喝道：“这小子不知死活
，老子先送他上西天去，免得在这里碍手碍脚！”说着右臂抬起，骨骼格格作响，僧袍中似
乎有气鼓起，呼的一拳，打向无忌的“膻中穴”。赵明看得危急，一声惊呼，只见那矮胖僧
人一拳打后，右臂软软垂下，双目圆睁，却是站着一动也不动了。那老僧吃了一惊，伸手
拉了他一把，那胖僧应手而倒，竟已死去。余下各僧友惊又怒，纷纷喝道：“这小子有妖法
，有邪术！”原来无忌伤后真气难凝，不能聚以伤敌，但体内的九阳神功却并未失去。那胖
僧运劲于臂，全力击向他的“膻中穴”。无忌的九阳神功攻敌不足，护身却是有余，将敌人
打来的拳劲尽数反弹过去不算，更因对方这么强力一击，引动了他体内九阳真气，劲上加
劲，力中贯力，那胖僧如何抵受得住，立时便即毙命。

那老僧见多识广，却知这是无忌借力打力之技，并非妖法邪术，自恃双手铁沙掌无坚不摧
，左一掌，右一掌，呼呼拍出——。

这老僧的铁砂掌功夫，在绿林中也是赫赫有名，有个外号叫作“神砂破天手”。当那胖僧一
拳打中张无忌的“膻中穴”而毙命，这老僧在旁看得清楚，只道无忌胸口装有毒箭、毒刺之
类利器，是以避开他胸口要害，双掌都击向他露在袖外的下臂。准拟先打折他的双臂，同
时震伤他的内脏，再行慢慢收拾。那知这两掌断树裂石的掌力，撞到张无忌手臂之上，激
动他体内九阳真气。反激而去。那老僧倒撞出去，其势如箭，喀喇一声大响，撞破窗格，
一头碰在庭中一株大槐树上，脑浆迸裂，立时死于非命。

这老僧破窗而出，余下各僧一时未知他的死活，同时有三僧齐向张无忌夹攻，一僧双拳捣
向无忌太阳穴，一僧以“双龙抢珠”之招，伸指挖他眼珠，另一僧飞起右足。踢向他的丹田
。无忌稍一低头，避开双眼，让他两指戮在眉闲，但听得砰砰、啊哟、噗噗数声连响，三
僧先后震死。第三僧飞足猛踢，力道极是强劲，竟将他这条右腿硬生生的震断成为两截。
无忌丹田处受了这一腿，真气鼓荡，右半边身子中各处脉络竟有贯穿模样，不禁心下暗喜
：“可惜这恶僧震死得太早，要是他在我丹田上多踢几脚，反能助我早复功力。看来我受伤
虽重，恢复倒是不难，只须有十天到半月的养息，便能尽复旧观。”

八僧中死了五僧，余下三名恶僧吓得魂飞天外，争先恐后的抢出门去。只见老僧大哥死在
树旁，死状甚惨，三僧更是害怕。三个人直奔到庙门之外，不见无忌追赶出来，三人站定
了商议。一个道：“这小子定是有邪法。”另一个道：“我看不是邪法，他有极高的内功，反
激出来伤人。”第三人道：“不错，咱们好歹要给死去了的兄弟报仇。”这三人虽然平素作恶
多端，但颇有江湖好汉的义气，八兄弟曾立下重誓，同生共死，决不相负。只是虽有决死
之心，却明知不是无忌敌手，三人商议了半晌，一人忽道：“这小子显是受伤甚重，否则何
以不追将出来?”另一人大喜道：“不错，多半他不会走动。五个兄弟以拳脚打他，他能以内
力反激，咱们用兵刃砍他刺他，难道他当真有铜筋铁骨不成?”三个人商量定当，一人挺了
柄长茅，一人提刀，一人持剑，走到院子之中。

只见东厢房中静悄悄地，并无人声。三人往撞破了窗格子中一张，只见张无忌仍是盘膝而
坐，模样极是疲累，身子摇摇晃晃，直有随时摔倒的模样。赵明拿着一块手帕，在替他额
头抹汗。三僧使个眼色，总是不敢便此冲入。一僧高声叫道：“臭小子，有种的便出来，跟
老爷斗三百回合。”另一僧骂道：“这小子有什么本事，便只会使妖法害人。那是江湖间下
三滥的把戏，卑鄙下流，无耻之尤。”他三人你一言，我一语，见无忌既不答话，又不下床
，胆子越来越大，辱骂的言语也是越来越肮脏，不但无忌的祖宗十八代给他骂了个狗血淋
头，连赵明也变成了天下最淫乱的女贼。张赵二人有生以来，从未听见过如此厉害的污言
秽语，大概佛门弟子中口出恶言的，再也无人能胜得过这三位大和尚了。

无忌和赵明听在耳里，心中却并不生气，他二人这时最但心的，不是三僧再来寻仇，而是
怕他们吓得一去不回。此间离嵩山少林寺不远，这三僧若去告知了成昆，那就性命休矣。
无忌之伤不到十天以外，万难痊可，即使成昆不至，只要来得一两个二流高手，例如陈友
谅之类的人物，无忌就要无法抵挡。两人重伤之下，既要逃避王保保的追索，又要防备成
昆一党的袭击，前后夹攻，绝无幸理，因此见这三僧去而复回，反而暗暗喜欢。

张无忌连受五僧袭击，体内九阳真气反而有若干处所渐行凝聚，虽然仍是难以发劲伤敌，
但心下已不若先前的惊惶担忧。突然间砰的一声，一僧飞脚踢开房门，抢了进来，青光闪
处，红缨抖动，他手中正是挺着一柄长矛。赵明叫声：“啊哟！”急将手中的匕首递给无忌
。无忌摇头不接，不由得暗暗叫苦：“我手上半点劲力也无，纵有兵刃，如何却敌?我血肉
之躯，却不能抵挡兵器。”动念未已，飕的一声，那长矛卷起一个枪花，红樱散开，矛头已
向胸口刺到。

他这一矛刺得快，赵明的念头却也转得快，伸手到无忌怀中，摸出一块圣火令，对准矛头
来路，挡在无忌胸口。当的一响，矛头正好戳在圣火令上。这圣火令以倚天剑之利尚自不
能削断，矛头刺将上去，自是丝毫无损。这一刺之劲激动无忌体内九阳神功，反弹出去，
但听得“啊——”的一声惨叫，矛杆直插入那僧人胸口。这僧人尚未摔倒，第二名僧人的单刀
已砍向无忌头顶。赵明深恐一块圣火令挡不住单刀的刃锋，双手各持一块圣火令，急速在
无忌头顶一放。这其间当真是间不容发，又是当的一声响，单刀反弹，刀背将那恶僧的额
骨撞得粉碎，但赵明的左手小指，却也被刀锋切去了半寸长的一节、危急之际，竟自未感
疼痛。

第三名僧人持剑刚进门口，便见两名同伴几是同时殡命，他便再是同仇敌忾，也已无勇气
上前厮杀，大叫一声，向外便奔。赵明叫道：“不能让他逃走了。”一块圣火令从窗子中掷
将出去，准头极佳，却是全无力量，没碰到那人身子，圣火令便已落地。无忌一把抱住她
身子，叫道：“再掷！”以胸口稍行凝聚的真气，从她背心传入。赵明左手的圣火令再度掷
出，那僧人只须再奔两步，便躲到了照壁之后，但圣火令去势奇快，穿背而入，更从前胸
透出，余劲未衰，拍的一响，嵌入了照壁之中。

无忌和赵明一掷出这圣火令，同时昏晕，相拥看跌下床来。这时厢房内死了六僧，庭中死
了二僧，无忌和赵明昏倒在血泊之中。荒山小庙，冷月窥人，顷刻间更无半点声息。

过了良久，赵明先行醒转，迷迷糊糊之中，先伸手一探无忌鼻息，呼吸虽是微弱，却是悠
长平稳。她支撑着站起身来，无力将无忌扶上床上，只得将他身子拉平，抬起他的头，枕
在一名死僧的身上。她坐在死人堆里，不住喘气。又过半晌，无忌睁开眼来，叫道：“明妹
，你——你在那里？”赵明嫣然一笑，清冷的月光从窗中照将进来，两人看到对方脸上都是鲜
血，本来神情甚是可怖，但劫后余生，却觉说不出的俊美可爱，各自张臂，便已相拥在一
起。

这番剧战，先前杀那七僧，可说是未花半分力气，全是借力打力，但最后以圣火令飞掷第
八名恶僧，二人全是大伤元气。这一晚二人均是无力动弹，只有躺在死人堆中，静候精神
恢复。赵明包扎了左手小指的伤处，止住流血，累得迷迷糊糊的又睡着了。

这一睡直到次日中午，二人方始先后醒转。无忌打坐运气，调息大半个时辰，精神为之一
振，撑身站了起来，肚里已是饿得咕咕直叫，摸到厨下，只见一锅饭一半已成黑灰，另一
半也已焦臭难闻。他伸手抓了两口吃了，盛了一碗，送到房中去给赵明。赵明笑道：“今日
情景，比之大都小酒店中，却是如何？”无忌笑道：“此间乐，不思蜀！”

赵明道：“这等狼狈，只可天知地知，你知我知，实不足为外人道也。”两人相对大笑，伸
手在一只碗中抓取焦饭而食，只觉滋味之美，犹胜山珍海味。一碗饭尚未吃完，忽听得远
处山道之上，传来了马蹄和山石相击之声。

呛啷一声，盛着焦饭的瓦碗掉在地下，打得粉碎。赵明与无忌面面相觑，两颗心怦怦跳动
，耳听得驰来的共是两匹马，到了庙门前戈然而止，接着门环四响，有人打门，稍停片刻
，又是门环四响。无忌低声道：“怎么办？”只听得门外一人叫道：“上官三哥，是我秦老五
啊。”赵明道：“他们就要破门而入，咱们且装死人，随机应变。”两人伏在死人推里，脸孔
向下。刚伏好身子，便听得砰的一声巨响，庙门被人大力撞开，从这撞门的声势中听来，
来人膂力大是不小。赵明心念一动，道：“你伏在门边，挡住二人的退路。”无忌点点头，
爬到了门槛之旁。

紧跟着便听得两声惊呼，刷刷声响，进庙的两人拔出兵刃，显已见到了庭中的两具尸首。
一人低声道：“小心，防备敌人暗算。”另一人大声喝道：“好朋友，鬼鬼祟祟的躲着是什么
英雄？有种的出来跟老子决一死战。”这人音声粗豪，中气充沛，谅必是那推门的大力士了
。他连喝数声，静听四下里并无半点声息，说道：“贼子早去远了。”另一个嗓音嘶哑的人
道：“四处查一查，莫要中了敌人的诡计。”那秦老五道：“寿老弟，你往东边搜，我往西边
搜。”那姓寿的见到庭中二人死得如此可怖，不禁胆寒，道：“只怕敌人人多，咱们聚在一
起，免得落单。”秦老五未置可否，那姓寿的突然“咦”的一声，指着东厢房，道：“里—里面
还有死人！”两人走到门边，但见小小一间房中，死尸横七竖八的躺了一地，秦老五饶是大
胆，也不由得心中发毛，道：“这中—中岳神庙里的八位兄弟，一齐丧命，不知是什么人下
的毒手?”姓寿的道：“秦五哥，咱们急速回寺，报知师父知道。”秦老五沉吟道：“师父叮嘱
咱们，须得赶快将请帖送出，赶着在端午节开『屠狮英雄会』，要是误了师父的事，那可
吃罪不起。”

无忌听到“屠狮英雄会”五字，微一沉吟，不禁惊、喜、惭、怒，百感齐生，心想：“他师父
大撒请帖，开什么屠狮英雄会，自是招集天下英雄，要当众杀害义父，由此观之，在端午
节之前，义父性命倒是无碍。但我身为明教之主，竟不能保护义父周全，害得他老人家落
入奸人手中，苦受折辱，不孝不义，莫此为甚。”他越想越怒，恨不得立时手刃这两个奸人
，但又怕二人见机，脱身逃走，自己却是无力追逐，唯有待他二人进房，然后截住退路，
依样葫芦，以九阳真气反震之力锄奸。不料这二人见房中尽是死尸，腥臭扑鼻，不愿进房
，只是站在中庭商量。

那姓寿的道：“这等大事，也得及早禀告师父才好。”秦老五道：“这样吧，咱哥儿俩分头行
事，我去送请帖，你回少林去禀告师父。”姓寿的又担心在道上遇到敌人，踌躇未答。秦老
五恼起上来，道：“那么任你挑选，你爱送请帖，那也由得你。”姓寿的沉吟片刻，终于觉
得还是回山较为安全，道：“听凭秦五哥吩咐，我回山禀告便是。”二人商议定当，便要出
寺。赵明身子一动，低声呻吟了两声。

秦寿二人吃了一惊，一齐回过头来，只见赵明又动了两动，这时看得清楚，却是一个女子
。秦老五奇道：“这女子是谁？”走进房去。姓寿的胆子虽小，但一来见她是个女子，二来
是重伤垂死之人，丝毫不加忌惮，跟着走了进去，正要伸手去扳赵明肩头，无忌一声咳嗽
，坐起身来，盘膝运气，双目似闭非闭。秦寿二人突然儿无忌坐起，脸上全是血渍，神态
却又是这等可怖，一齐大惊。那姓寿的叫道：“不好，这是尸变。这僵尸阴魂不散，秦五哥
须得小心。”一纵身便跳上了床。秦老五叫道：“僵尸作怪，姓秦的可不来怕你。”一刀便往
无忌头顶砍下。

无忌手中早已握好了两枚圣火令，眼见单刀砍下，便将圣火令往头顶一放，当的一响，刀
刃砍在圣火令上，反弹回去，又是将那秦老五的额头撞得脑浆迸裂，立时毙命。那姓寿的
手中握着一柄鬼头刀，手臂只是发抖，想要向无忌身上砍去，却只是不敢。无忌只等他砍
劈过来，便可用九阳真气反撞，但若他吓得并不动手，竟尔从窗中跳了出去，或者迳而闯
门直出，只要不碰无忌的身子，反是无法伤他。赵明见他久久不动，心下也是不禁焦躁：“
看来这胆小鬼竟是吓得魂飞魄散，不敢向无忌哥哥动手，要是他抛刀逃走，咱们可奈他不
得。”只见他牙关相击，格格作响，突然间拍的一声，鬼头刀掉在地下。无忌道：“你有种
便来砍我一刀，打我一拳。”那人道：“小——小的没种，不——不敢跟大人动手。”无忌道：“
那么你踢我一脚试试。”那人道：“小的—小的更加不敢。”无忌怒道：“你如此脓包，待会只
有死得更惨，快向我砍上两刀。我若见你手劲不差，说不定反饶了你的性命。”那人道：“
是，是！”俯身拾起了鬼头刀，一眼瞥见秦老五头骨破碎的惨状，心想敌人神通广大，已到
了动念伤人的地步，我还是苦苦哀求饶命的为是，当下双膝一软，已是跪倒在地，磕头道
：“老爷饶命，老爷饶命！”

赵明好生生气，哼了一声道：“武林中居然有这等没出息的奴才。”那人道：“是，是！小的
没出息，没出息，真是奴才，真是奴才。”他不敢出手，张无忌倒是无计可施。突然心念一
动，喝道：“过来。”那人忙道：“是！”向前爬了几步，仍是跪着。无忌伸出双手，将两根
拇指按在他眼珠之上，喝道：“我先挖出你的眼珠。”他手上虽然全无劲力，但眼珠是柔软
之物，再轻微的力道也是抵受不起，那人危急之中，不及细想，伸手用力将无忌双臂一推
。无忌只求他这么一推，便可借用他的力道，手臂向下一滑，已是点中他乳下的“神封”“步
廊”两处穴道。这两指点穴，乃是借用那姓寿的一推之力。虽与无忌平时出手劲力强弱大相
悬殊，但因部位恰好，那人只感全身一阵酸麻，扑倒在地，大声求恳：“老爷饶命，老爷饶
命。”

赵明知道无忌这一下点穴，只能暂时制住，不到半个时辰，那人穴道自解，届时又有一番
麻烦，又想有许多事要向他查明，不便此时取他性命，便道：“你已被这位爷台点中了死穴
，你吸一口气，左胸肋角是否隐隐生疼?”那人依言吸气，果觉左胸的几根肋骨处颇为疼痛
，其实这是一时气血闭塞的应有之象，那人不知，更是大声哀求起来。赵明道：“要饶你不
难，须得连续下金针半月，方能解去死穴。”那人磕头道：“姑娘救得小人之命，做牛做马
，也供姑娘驱使。姑娘但有所命，决不敢有半点违抗。”赵明嫣然一笑，道：“似你这等江
湖人物，我倒是第一次看见，好吧，你去拾一块砖头来。”那人忙应道：“是，是！”蹒跚着
走出，到院子中去捡砖头。

无忌低声问：“要砖头干什么?”赵明微笑道：“山人自有妙计。”那人拿了块一砖头，恭恭敬
敬的走到赵明面前。赵明在发上拔下一只金钗，将钗尖对准他肩头“缺盆穴”，道：“我先用
金针解开你上身的脉络，免得死穴之气上冲入脑，那就无救了。但不知那位爷台肯不肯饶
你性命?”那人眼望无忌，满是哀恳之色，无忌也点了点头。那人大喜，道：“这位大爷答应
了，姑娘快快下手。”赵明道：“嗯，你怕不怕痛？”那人道：“小人只怕死，不怕痛。”赵明
道：“很好！你用砖头在金钗尾上用力敲击一下。”那人心想金钗插入肩头，这是皮肉之伤
，毫不皱眉，提起砖头使在钗尾用力一击。

砖头一击之下，金钗直刺入那人“缺盆穴”中，那人不痛不酸，反而觉得有一阵舒适之感，
对赵明更增几分信心，不绝口的道谢。赵明命他拔出金钗，又在他魂门、魄户、天柱、库
房等七八处穴道上各刺一钗。张无忌微微一笑，道：“好了，好了！”站起身来。要知那人
穴道上受了这些攒刺，十日之内，只须发足一奔，百里内便即气阻而死。他若是逃出庙去
，定然生怕无忌追来，那时自必竭力快跑，赵明这几下刺穴立即发作，便制了他的死命。

赵明道：“你去打两盆水，给我们洗脸，然后去做饭。你若是要死，不妨在饭菜之中下些毒
药，咱三人同归于尽。”那人道：“小的不敢，小的不敢。”

这么一来，无忌和赵明倒多了一个侍仆。赵明问他姓名，原来那人姓寿，名叫南山，有个
外号叫作“万寿无疆”，却是江湖上朋友取笑他临阵畏缩，一辈子不会被人打死之意。他虽
随着一干绿林好汉拜在圆真门下，圆真却嫌他根骨太差，人品猥崽，只差他跑腿办事，从
来没传授过什么武功。那寿南山被点了穴道，力气不失，被赵明差来差去、极是卖力。他
将九具尸首拖到后园中埋葬了，提水洗净庙中血渍。最妙的此人武功不成，烹调手段却高
，做几碗菜肴，无忌和赵明吃来大加夸赞。

待得诸事定当，张赵二人盘问那“屠狮英雄会”的详情。寿南山倒是毫不隐瞒，只可惜他地
位卑微，旁人瞧他不起，许多事都没跟他说。寿南山只知少林寺方丈空闻大师派圆真主持
这次大会，由空闻和空智两位神僧出面，广撒英雄帖，邀请天下各门派、各帮会的英雄好
汉，于端午节齐集少林寺，会商要事。无忌要过那英雄帖一看，只见那是邀请云南点苍派
浮尘子、古松子、归藏子等剑客的请柬。点苍诸剑成名已久，但隐居滇南，从来不和中原
武林人士交往。这次少林派连点苍诸剑也邀到了，可见这次大会宾客之众，规模之盛。少
林派领袖武林，二大神僧亲自出面邀请，接柬之人不论有何要事，都是决计不会不到。无
忌见那请柬上只是寥寥数字，书明“敬请端阳佳节，聚会少林，与天下英雄樽酒共欢”，并
无“屠狮”字样，便问：“干么那秦老五说这会叫作『屠狮英雄会』?”寿南山脸有得色，道：
“张爷有所不知，我师父擒获了一个鼎鼎大名的人物，叫作金毛狮王谢逊。咱少林派这番在
天下英雄之前大大的露一露脸，当众宰杀这只金毛狮子，所以这个大会嘛，叫作『屠狮英
雄会』。”无忌强忍怒气，又问：“这位金毛狮王是何等人物，你可看见了么?你师父如何将
他擒来?这人现下关在何处？”寿南山道：“这金毛狮王哪，嘿嘿，那可是厉害无比，足足有
小人两个那么高，手膀比小人的大腿还粗。不说别的，单是他一对精光闪闪的眼睛瞧你一
眼，你登时便魂飞魄散，不用动手，便已输了——”无忌和赵明对望，听他说谢逊双目精光闪
闪，显是信口胡吹，只听他又道：“我师父跟他斗了七日七夜，不分胜败，后来我师父怒了
，使出威震天下的『擒龙伏虎功』来，这才将他收伏。现下是关在咱们寺中山后的石洞之
内，身上缚了八根纯钢打就的炼条——”

无忌越听越怒，喝道：“我问你话，便该据实而言，胡说八道，瞧我要了你的狗命！金毛狮
王谢大侠双目失明，说什么双眼精光闪闪？”寿南山的牛皮当场被人戳穿，忙道：“是，是
！想必是小人看错了。”无忌道：“到底你有没有见到他老人家?谢大侠是怎么一副相貌、你
且说说看。”寿南山实在未见过谢逊，知道再吹牛皮，不免有性命之忧，忙道：“小人不敢
相欺，其实是听师兄们说的。”

