<b id="第九十八回　屠狮大会">第九十八回　屠狮大会</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

无忌最想知道的，乃是谢逊被囚的所在，但反覆探询，寿南山确是不知，料想这是机密大
事，他原也无所得悉，只索罢了。好在端阳节距今二月有余，时日大是从容，养伤痊愈后
前去相救，尽来得及。三人在这中岳神庙中过了数日，倒也安然办事，少林寺中并未派人
前来联络。到得第八日上，赵明之伤已痊可了七八成，无忌体内真气逐步贯通，四肢渐渐
有力，其时若有敌人到来，伤敌虽仍不足，逃生却已有余。那寿南山尽心竭力的服侍，不
敢稍有异志。赵明笑道；“万寿无疆，你这胚子学武是不成的，做个管家倒是上等人材。”
寿南山苦笑道：“姑娘说得好。”

又过十日，无忌和赵明，伤势痊愈，每日吃着寿南山精心烹调的美食，两人红光满面，精
力充沛。无忌忌和赵明商议，如何到少林寺中营救谢逊。赵明道：“本来最好的法子，乃是
真的点了『万寿无疆』死穴，派他回去少林寺打探。只是这人太过脓包，要是被成昆或陈
友谅瞧出破绽，反而坏了大事。这样吧，咱二人先到少室山脚下，相机行事。只是咱二人
的打扮却得变一变。”无忌道：“乔装作什么?剃了光头，做和尚尼姑吗?”赵明脸上微微一红
，碎道：“呸！亏你想得出！一个小和尚，带着一个小尼姑，整天晃来晃去，成什么样子?”
无忌笑道：“那么咱俩扮成一对乡下夫妻，到少室山脚下种田砍柴去。”赵明一笑，道：“兄
妹不成么?要是扮了夫妻，给周姑娘瞧见、我这左边肩上又得多五个指头窟窿。”无忌也是
一笑，不便再说下去，细细向寿南山问明少林寺中的居室内情，便道：“你身上被点了的死
穴，已解了十之八九?只是你这一生必须居于南方，只要一见冰雪，立刻送命。你此去得急
速南行，住的地方越热越好，倘若受一点点风寒，有什么伤风咳嗽，那可危险得紧。”说着
替他前胸后背，一阵推宫过血，解了他的死穴。寿南山信以为真。拜别二人，一出庙门便
向南行，这一生果然长居南方蛮荒之地，小心保养，不敢伤风，竟尔得享高寿，直至明朝
建文年间方死，当真应了“万寿无疆”的外号。

张赵二人待他走远，一把火将中岳神庙烧成白地。走出二十余里，到自家农家，各买了一
套男女农民的衣衫，到荒野处换上，将原来衣衫掘地埋了，慢慢走到少室山下。到得离少
林寺七八里处，途中已三次遇到寺中僧人。赵明道：“咱们不能再向前行了。”见山道旁两
间茅舍。门前有一片菜地，一个老农正在浇菜，便道：“向他借宿去。”无忌走上前去，行
了个礼，说道：“老丈，借光，咱兄妹行得倦了，讨碗水喝。”那老农恍若不闻，不理不睬
，只是掏着一飘飘粪水，往菜根上泼去。无忌又说了一遍，那老农仍是不理。忽然啊的一
声，柴靡推开，走出一个白发如银的婆婆，笑道：“我老伴耳聋口哑，客官有什么吩咐？”
无忌道：“我妹子走不动了，想讨碗水喝。”那婆婆道：“请进来吧。”

二人跟着入内，只见屋内收拾得甚是整洁，板桌木凳，抹得干干净净，老婆婆的一套粗布
衣裙，也是洗得一尘不染。赵明心中喜欢，喝过了水，取出一锭银子，笑道：“婆婆，我哥
哥带我去外婆家，我路上脚抽筋。走不动了，今儿晚上想在婆婆家里借宿一宵。等明儿清
早再赶路。”那婆婆道：“借宿一宵不妨，也不用什么银子。只是咱们只有一间房，一张床
，我和老伴就算让了出来，你兄妹二人也不能一床睡啊。嘿嘿，小姑娘，你跟婆婆说老实
话，是不是背父私奔，跟了情哥哥逃了出来啊？”赵明给她说中了真情，不由得满脸通红，
暗想这婆婆的眼力好厉害，听她说话口气，不似寻常农家老妇，当下向她多打量了几眼。

但见她虽是弓腰曲背，却是脚骨轻健，双日开阖之间，炯炯有神。说不定竟是身负绝艺，
赵明情知无忌还像个寻常农民，自己的容貌举止、说话神态，决计不似农女，便悄悄说道
：“婆婆既已猜到，我也不能相瞒。这位曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中贫穷，
不肯答应婚事，我妈妈见我寻死觅活，便作主叫我跟了他——他出来—我妈妈说，过得三年两
载，咱们有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。”她说这番话时满脸飞红，不时
偷偷向无忌望上几眼，目光中深孕情意，又道：“我家在大都算是有面子的人家，爹爹在朝
中又做个官儿，咱俩若是给人抓了，那可是天大的祸事。婆婆，我跟你说了，你可千万别
告诉人。”

那婆婆呵呵而笑，连连点头，道：“我年轻时节，也是个风流人物。你放心，我把我的房让
给你小夫妻。此处离大都千里之遥，包你无人追来，就是有人跟你为难，婆婆也不能袖手
旁观。”她见赵明温柔美丽，一上来便将自己的隐私说与她听，心下竟是十分好感，决意出
力相助，玉成她俩的好事。赵明听了她这几句话，更知她是个武林人物，此处距少林寺极
近，不知她与成昆是友是敌，当其要处处小心，不能露出半分破绽，于是盈盈拜倒，说道
：“婆婆肯替咱二人作主，那真是多谢了。牛哥，你快来谢过婆婆。”无忌依言过来，作揖
道谢。

那婆婆当即让了自己的房出来，在堂上用木板另行搭了一张床，垫些稻草，铺上一张草席
。赵明将无忌拉到房中，将自己编的故事轻轻说了。无忌点头道：“浇菜那个老农本领更大
，你瞧出来了么?”赵明道：“啊，我倒看不出。”无忌道：“他肩挑一担粪水，行得极慢，可
是两只粪桶竟无半点晃动，那是很高的内力修为。”赵明道：“比起你来怎么样。”无忌笑道
：“我来试试，也不知成不成，”说着一把将她抱起，抗在肩头，作挑担之状，赵明格格笑
道：“你将我当粪桶么？”那婆婆听得他二人亲热笑谑之声，先前心头存着的些微疑心，立
时尽去。

当晚二人和那老农夫妇同桌共餐，居然有鸡有肉。无忌和赵明故意偷偷捏一捏手，碰一碰
肘，便如一对热恋私奔的情侣，蜜里调油，片刻分舍不得。那婆婆瞧在眼里、只是微笑，
那老农却不闻不见，只管低头吃饭。饭后无忌和赵明入房，闩上了门。两人在饭桌上这般
真真假假的调笑，不由得都动了情。赵明俏脸红晕，低声道：“咱们这是假的，可作不得异
。”无忌一把将她楼在怀里，吻了吻她，低声道：“倘若是假的，三年两载，怎生得有个娃
娃?”赵明羞道：“胚，原来你躲在一旁，把我的话都偷听去啦。”

无忌虽和她言笑不禁，但总是想到自己和周芷若已有婚姻之约，虽盼将来一双两好，总须
和周芷若成婚之后，再说得上赵明之事。此刻温香在抱，不免意乱情迷，但他颇能自制，
只亲亲她的樱唇粉颊，便将她扶上床去，自行躺在床前的一张板凳之上，调息用功，九阳
真气运转十二周天，便即睡去。

赵明却是翻来覆去，一时难以入睡，直至远远听得鸡鸣之声，已是深宵，正朦朦胧胧间，
忽听得极轻的脚步声响，自远而近，迅速异常的抢到了门前。她伸手去推无忌，恰好无忌
也已闻声醒觉，伸手过来推她，双手相触，轻轻握住了。只听得门外一个清朗的声音说道
：“杜氏贤伉俪请了，故人夜访，得嫌无礼否?”过了半晌，门内那婆婆的声音说道：“是青
海三剑么?我夫妇从川西远避到此，算是怕了你青海玉真观了。杀人也不过头点地，又何必
赶尽杀绝，如此苦苦相逼?”

门外那人哈哈一笑，说道：“你二位要是当真怕了，向咱们磕三个响头，玉真观既往不咎，
前事一笔勾销。”只听得板门啊的一声开了，那婆婆道：“请进！”其时满月初残，银光泻地
，无忌和赵明从板壁缝中望将出去，只见门外站的是三个黄冠道人。中间一人短须截张，
又矮又胖，说道：“贤伉俪是磕头陪罪呢，还是双钩长剑上一决生死？”那婆婆尚未回答，
那聋哑老头已大踏步而出，只听得霹霹拍拍，他全身骨骼犹如爆豆般响了起来，显是在运
一种特异的内劲。跟着那婆婆往丈夫身旁一站，双手舞了几个柔软的圈子，便如二八少女
翩翩起舞一般。

那短须道人道：“杜老先生干么一言不发?不屑跟青海三剑交谈么?”那婆婆道：“拙夫耳朵聋
了，听不到三位的言语。”短须道人咦的一声，道：“杜老先生的听风辨器之术乃武林一绝
，怎地耳朵聋了?可惜啊可惜。”他身旁那个更胖的道人刷的一声。抽出长剑，道：“贤伉俪
怎地不用兵刃?”那婆婆双手一举，每只手掌中青光闪烁，各有三柄不到半尺长的短刀，双
手共是六柄。聋哑老头跟着扬手，双掌之中也是六柄短刀，只见他左手刀滚到右手，右手
刀滚到左手，便似手指交叉一般，纯熟无比，三个道人见了他夫妇的特异兵刃，一齐吃了
一惊，武林中还未见过这种兵器，说是飞刀吧，但飞刀还未有这般使法的。

原来这聋哑老头姓杜，名叫百当，向以双钩威震川西。他妻子叫作易三娘，善使链子枪。
二人多年前和青海玉真观结下了怨仇，交战数场，互有胜败。杜氏夫妇眼见一来寡不敌众
，二来这场怨仇自小事而起，结得甚是无谓，于是咬牙弃了川西的大片基业，远走他乡，
不意今晚又遇怨家对头。那三个道人是玉真观第二代弟子中的好手，短须道人叫云鹤，胖
子道人叫马法通，第三个瘦瘦小小的道人叫云燕，剑法上均有颇深的造谙，合称“青海三剑
”。

冯法通虽然身材臃肿，生相蠢笨，其实为人甚多智计，他一见杜氏夫妇兵刃出来，竟是舍
弃了浸润数十年的拿手兵器不用，知道他夫妇在这十二柄短刀之上，必有极厉害极怪异的
招数，当下长剑一振，肃然吟道：“三才剑阵天地人。”云鹤接口道：“电逐星驰出玉真。”
三名道人脚步错开。登时将杜氏二老围在垓心。无忌见三名道人忽左忽右，穿来插去，似
三才而非三才，三柄长剑织成一道光网，却不向对方递招。待那三道走到七八步时，无忌
已瞧出其中之理，寻思：“这三名道人好生狡猾，口中叫明这是三才剑阵，其实暗藏正反五
行。只要敌人信以为真，按天地人三才方位去破解，立时陷身五行杀伤。他三个人而排五
行剑阵，每个人要管到一个以上的生克变化，这轻功和剑法上的造诣，果然相当不凡。”

杜氏夫妇背与背相靠，四只手银光闪闪，十二柄短刀交换舞动，原来两人不但双手的短刀
交互转换，而且杜百当的短刀交到了易三娘手里，易三娘的短刀交到了杜百当手里。但每
一柄刀决不脱手抛掷，却是老老实实的递来递去。赵明瞧得奇怪，问道：“无忌哥哥，他们
在变什么戏法?”无忌皱眉不答，又看一会，忽然道：“啊，我知道了，他是怕我义父的狮子
吼。”赵明道：“什么狮子吼?”无忌连连点头，忽地冷笑道：“哼，就凭这点儿功夫，也想屠
狮伏虎么?”

赵明莫名其妙，道：“你打什么哑谜?自言自语的，叫人听得老大纳闷?”无忌低声道：“这五
个人都是找义父的仇人。那老头怕我义父的狮子吼，故意刺聋了自己耳朵——”只总得当当当
当，密如联珠般的一阵响声过去，五个人已交上了手。

青海三剑连攻五次，均被杜氏夫妇挡开。这对老夫妇手中的十二柄短刀盘旋往复，月光下
联成了三道光环，绕在二人身旁，守得严密无比。青海三剑五攻不入，当即转为守御。杜
百当猱身而进，短刀疾取马法通小腹，武学中有言道：“一寸长，一寸强。一寸短，一寸险
。”他这些短刀长不逾五寸，当真是险到了极处，只见他刷刷刷三刀，全是进攻的杀着，决
不防及自身。云鹤、云燕长剑刺来。均被易三娘以短刀架开。原来他夫妇练就了这套刀法
，一攻一守，配合得天衣无缝，攻者专攻而守者专守，不须兼顾。马法通被他三刀之下，
通得手忙脚乱，连连退避。杜百当扑入了他的怀中，刀刀不离要害、越来越是惊险。

云鹤一声长啸，剑招亦变，与云燕两把长剑从旁插入，组成一道剑网，将杜百当拦到了三
尺以外。三剑联防，真是水也泼不进去。无忌又是轻轻冷笑一声，在赵明耳边说道：“这套
刀法和剑法，都是练就专门对付我义父的。你瞧他们守多攻少，守长于攻，再打一天一晚
也分不了胜负。”果然杜百当数攻不入，随即弃攻转守。赵明细看五人的招数，确是攻者平
平无奇，守者却是全无破绽，低声道：“金毛狮王武功卓绝，这五个家伙单靠守御，焉能取
胜?”但见五人刀来剑往，连变了七八种招数，兀自难分胜败。马法通突然喝道：“且住！”
托地跳出圈子。杜百当飕飕两下扑击也向后退开，银髯飘动，自具一股威势。

马法通道：“贤伉俪这套刀法，练来是屠狮用的?”易三娘咦的一声，道：“你倒讯息灵通。”
马法通道：“杜老先生与谢逊有杀兄之仇，这等大仇，自是非报不可。既是探得对头在少林
寺中，何以不及早求个了断?”易三娘侧目斜睨，道：“这是我夫妇的私事，不劳道长挂怀。
”马法通道：“玉真观和贤夫妇的梁子，原是小事一件，岂值得如此性命相扑？咱们不如化
敌为友，联手去找谢逊如何?”易三娘道：“玉真观和谢逊也有梁子？”马法通道：“梁子倒是
没有，嘿嘿。”易三娘道：“既和谢逊并无梁子，何以苦心孤诣的练这套剑法？咱们双方招
数殊途同归，都是克制七伤拳用的。”马法通道：“三娘好眼力！真人面前不说假话，玉真
观只是想借屠龙宝刀一观。”易三娘点了点头，伸手指在杜百当掌心飞快的写了几个字。杜
百当也伸指在她掌心写字。夫妇俩以指代舌，谈了一会。易三娘道：“咱夫妇俩只求报仇，
便是送了自己性命，也所甘愿，于屠龙刀绝无染指之意。”马法通大喜道：“那好极了。咱
们五人联手，贤夫妇杀人报仇，玉真观得一柄宝刀。齐心合力，易成大功，双方各遂所愿
，不伤和气。”当下五个人击掌为誓，立下了毒咒，杜氏夫妇便请三道进屋喝茶，详议报仇
夺刀之策。

青海三剑进屋坐定，见隔房门板紧闭，不免多瞧了几眼。易三娘笑道：“三位不必起疑，都
是大都来的一对小夫妻，私奔离家，女的似玉女一般，男的却是个粗鲁汉子，都不会半点
武功的。”马法通为人甚是谨细，道：“三娘莫怪，非是我不信三娘之言，只是咱们所图谋
的事关重大，颇遭天下豪杰之忌，若是走漏了消息——”易三娘笑道：“咱们斗了半天，这小
两口兀自睡得死猪一般。马道爷既是不信。亲眼去瞧瞧也是好的。”说着便去推门，那门在
裹面上了闩。

无忌心想倘若此刻打发了这五人，反而失了营救义父的头绪，当即抱起赵明和衣睡倒在床
，只匆匆忙忙的除下鞋子，拉棉被盖在身上。只听得拍的一声响，门闩已被云鹤使内劲震
断。易三娘手持烛台，走了进来，青海三剑跟随其后。

无忌见到烛光，睡眼惺松的望着易三娘，一脸茫然之色。马法通飕的一剑，往他咽喉刺了
过去，这一招又狠又疾，端的厉害。无忌“啊”的一声惊呼，却是不知闪避，上身向前一撞
，似乎反而送到剑尖上去。马法通缩手回剑，心想此人果然半点不会武功，若是武学之士
，胆子再大，也决不敢不避此剑。他那知无忌的武功胜他十倍，不但事先明知他是假意相
试，就算他真的有意伤人，剑尖刺到无忌的咽喉肌肤，也是万难加害。

赵明唔的一声，仍未醒转。云鹤道：“易三娘说的不错，出去吧。”五人又回到了厅上。无
忌跳下床来，穿上了鞋子，只听马法通道；“贤伉俪可是拿准了，谢逊确是在少林寺中?”易
三娘道：“此节已是千真万确。少林寺送出英雄帖，端阳节在寺中大开屠狮之会。倘若他们
没擒到谢逊，当着普天下英雄之面，这个大人怎能丢得起？”马法通嗯了一声，又道：“少
林派的空见神僧死在谢逊拳下，少林僧俗弟子，自是非报此仇不可。贤伉俪只须在端阳节
进得寺去，睁开眼来瞧着仇人引颈就戮，不须花半分力气，便报了血仇。杜老先生又何必
毁了一对耳朵，又甘冒得罪少林派的奇险?”易三娘冷笑道：“咱老夫妻的独生爱儿，无辜为
谢逊这恶贼所伤，咱夫妇和他仇深似海，报这等杀子之仇，焉能假手旁人？咱们一遇上姓
谢这恶贼，老婆子第一步便是刺聋自己双耳。咱夫妇但求与他同归于尽，嘿嘿，咱从我爱
儿为他所害，咱老夫妻于人世早已一无所恋。得罪少林派也好，得罪武当派也好，大不了
是千刀万剐，何足道哉?”

无忌隔房听着她这番话，只觉怨毒之深，直是令人惊心动魄，心想：“义父当年受了成昆的
荼毒，一口怨气发泄在许多无辜之人身上。这对杜氏夫妇看来原非歹人，只是心伤爱子惨
死，这才处心积虑的要杀我义父报仇。这等仇怨要说调处吧，那是万万不能，我只有救出
义父，远而避之，免得更增罪孽。”这时只听得邻室五人半点声息也无，从板壁缝中张去。
见杜氏夫妇和马法通三人手指上醮了茶水，在板桌上写字，心想：“这五人当真小心，明知
我并非江湖中人。犹恐泄漏了机密。唉，我义父在江湖间怨家极众，觊觎屠龙刀的人更多
，不等端阳节到便要提前下手的，只怕不计其数，这等人不是苦心孤谓，便是艺高手辣，
少林寺只要稍有疏忽，义父便遭大祸。那是越早救了他出来越好。”

这五个人以指写字，密议了半夜，竟是一宵不睡。无忌自在板凳上睡了两个多时辰，也不
去理会。次晨起身，只见青海三剑已然不在。无忌对易三娘道：“婆婆，昨晚三位道爷手里
拿着明晃晃的刀子，干什么来啊?我起初还道是捉拿咱们来着，吓得了不得，后来才知不是
。”易三娘听他管长剑叫作刀子，心下暗暗好笑，淡淡的道：“他们走错了路，喝了碗茶便
走了。曾小哥，吃过中饭后，咱们要挑三把柴到寺里去卖。你帮着挑一组成不成?寺里的和
尚问起，我说你是咱们儿子。这可不是占你便宜，那只是免得寺里疑心。你媳妇花朵儿一
般的人物，可别出去走动。”她虽似和无忌商量，实却是斩钉截铁般下了号令，叫无忌推辞
不得。无忌一听之下，已然明白：“她见我真是个乡下人，要我陪着混进少林寺去察看动静
，那是再好也没有。”便道：“婆婆怎么说，小子便怎么干，只求你收留咱两口儿，咱两人
东逃西奔，没一天平安。”

到得午后，无忌随着杜氏夫妇，各自挑了一担干柴，往少林寺走去。他头戴斗笠，腰插短
斧，赤足穿一双麻鞋，三个人中，独有他挑的一担柴最大。赵明站在门边，微笑着目送他
远去。

杜氏夫妇虽是脚力雄健，但故意走得甚慢，气喘叮叮的，到了少林寺外的山亭之中，放下
柴担休息。山亭中有两名僧人坐着闲谈，见到无忌等三人，也不以为意。易三娘除下包头
的粗布，抹了抹汗，又伸手过去替无忌抹汗，道：“乖孩子，累了么?”无忌初时有些不好意
思，但听她言语之中，颇蓄深情，不像是故意做作，不禁望了她一眼。只见易三娘泪水在
眼眶中转来转去，知道她是念及自己被谢逊所杀了的那个孩子，但见她情致缠绵的凝视自
己，似乎盼望自己答话，无忍心下不忍，便道：“妈，我不累。你老人家累了。”他一声“妈
”叫了出口，想起自己母亲，心下也是不禁伤戚。易三娘听他叫了一声“妈”，泪水已忍不住
流了下来，假意用包头布擦汗，擦的却是泪水。杜百当站起身来，挑了柴担。左手一挥，
便走出了山亭，他知老妻触景生情，忆起了亡儿，说不定露出破绽，被那个僧人瞧破了机
关。无忌走将过去，在易三娘柴担上取下两捆干柴，放在目己柴担之上，道：“妈，咱们走
吧。”易三娘见他如此体贴，心想：“我那孩儿今日若在世上，比这少年年纪大得多，我孙
儿也抱了几个啦。”一时怔怔的不能移步，眼见无忌挑担走出山亭，这才跟着走出，心情激
动之下，脚步不禁有些蹒跚，无忌回过身来，伸手相扶。一名僧人道：“这少年倒是孝顺，
可算难得。”另一名僧人道：“婆婆，你这柴是挑到寺里去卖的么？这几日方丈下了法旨，
不让外人进寺，你别去吧。”易三娘好生失望，心想：“少林寺果然防范周密，那是不易混
进去了。”杜百当走出数丈后，见他一人不即跟来，便停步相候。

另一名道人道：“这一家乡下人母慈子孝，咱们就行个方便，师弟，你带他们从后门进香积
厨去，监寺若是知道了，便说是来惯卖柴的乡人，料也无妨，”那僧人道：“是，监寺不让
外人入寺，那是防备闲杂人等。这些忠厚老实的乡人，何必断了他们生计？”于是领着杜氏
夫妇和无忌，转到后门进寺，将三把干柴挑到柴房，自有管香积厨的僧人算了柴钱。易三
娘道：“咱们有上好的大白菜，我叫阿牛明儿送几斤来，那是不用钱的，送给师傅们尝新。
”引她来的那僧人笑道：“从明儿起，你不能再来了。监寺知道，怪罪下来，咱们可担待不
起。”管香积厨的僧人向无忌打量了几眼，忽道：“端阳前后，寺中要多上一千余位客人，
挑水破柴，说什么也忙不过来。这位兄弟倒生得健旺，你来帮忙两个月，算五钱银子一个
月的工钱给你如何？”

易三娘大喜，忙道；“那再好也没有了，阿牛在家里也没什么要紧事，就在寺里帮助师傅们
打打杂，赚几两银子帮补帮补，也是好的。”无忌一想不妥：“少林寺中很多人相识于我，
偶尔来厨房走走，那还罢了，在寺中一住两月，非给人认了出来不可。”说道：“妈，我媳
妇儿——”易三娘心想这等天赐良机，真是可遇而不可求，说道：“你媳妇儿好好在家中，还
怕你妈亏待了她吗？你在这儿，听师傅们话，不可偷懒，妈和你媳妇过得几天，便来探你
。这么大的小子，离开妈一天也不成，你还要妈喂奶把尿不成？”说着伸手理了理他的头发
，眼光中充满慈爱之色。

那管香积厨的僧人已烦恼多日，料想端阳大会前后，天下英雄聚会，这饭菜茶水。实是难
以打发。监寺虽已增拨了不少人手，但寺中这些和尚不是勤于清修，便是钻研武功，厨房
中的粗笨事务，谁都不肯去干，被监寺委派了到那是无可奈何，但在厨房中大模大样，有
许多辈份均比管香积厨的僧人为高，更加差之不动。他见无忌诚朴勤恳，一心一意想留他
下来，不住的劝说。

无忌心中早已是千肯万肯，只是故意装着踌躇，待那引他入寺的僧人也从旁相劝，这才勉
强答应，说道：“师傅，最好你一个月给我六钱银子，我五钱银子给我妈，一钱银子给我媳
妇买花布——”管香积厨的僧人呵呵笑道：“咱们一言为定，六钱就是六钱。”易三娘又叮嘱了
几句，这才同了杜百当慢慢下山。无忌追将出去，道：“妈，我媳妇儿请你多多照看，易三
娘道：“我理会得，你放心便是。”

无忌回来请问那管香积厨的僧人法名，原来叫作慧止。当下跟入厨房，劈柴搬炭、烧火挑
水，忙了个不亦乐乎，他故意在搬炭之时，满脸涂得黑黑地，再加上头发蓬松，水缸中一
照，当真是谁也认不出来了。当晚无忌便在香积厨房的小屋之中，与众火工睡在一起。他
知少林寺中卧虎藏龙，往往火工之中也有身怀绝技之人，是以处处小心。

如此过了七八日，易三娘带着赵明来探望了他两次。无忌做事勤力，从早到晚，什么粗工
都做，慧止固然欢喜，旁的火工也均和他极为投机。无忌不敢探问讯息，只是竖起耳朵，
从各人闲谈之中，寻找线索，心想义父既是囚在寺中，定然有人送饭，只须着落在送饭的
人身上，总可访到义父被囚的所在，那知耐心等了数日，竟是瞧不出半点端倪。

到得第九日晚间，无忌睡到半夜，忽听得半里外隐隐有呼喝之声。他心中一动，悄悄起来
，一见四下无人知觉，较即展开轻功，循声赶去，只听得那声音来自寺左的树林之中，无
忌生怕自己踪迹败露，一纵身上了一株大树，查明树后草中无人隐伏，这才从此树跃至彼
树，逐渐移近，这时林中兵刃相交，已有数人斗在一起。无忌隐身在树后一看，密林中一
片黑暗，瞧不清人影，但见刀光纵横，剑影闪动，六个人分成两边相斗。

无忌看了数招，从那剑光之中，已看出三个使剑的便是青海三剑，但见这三人布开了正反
五行的“假三才阵”，守得甚是繁密，在旁相攻的乃是三个僧人。各使戒刀，破阵直进。拆
到二十余招时，噗的一声响，青海三剑中一人中刀倒地。假三才阵一破，余下二人更加不
是对手，更拆数招，一人“啊”的一声惨呼，被砍毙命，听声音是那矮胖子马法通。余下一
人右臂带伤，兀自死战。一名僧人低声喝道：“且住！”三把戒刀将他团团围住，却不再攻
。一个苍老的声音道：“你青海玉真观和我少林派向来无冤无仇，何故夤夜来犯?”青海三剑
中余下那人乃是云鹤，惨然道：“咱师兄弟三人既然败阵，只怨自己学艺不精，更有什么好
问？”那苍老的声音冷笑道：“你们是为谢逊而来，还是为了想屠龙刀?嘿嘿，没听说谢逊曾
杀过玉真观中人！谅必是为了宝刀啦。凭这点儿玩艺，也想来闯荡少林寺么?少林寺领袖武
林千余年，没想到被人如此小看了。”云鹤乘他说得高兴，刷的一剑，中锋直进。那僧人急
忙闪避，终于慢了一步，被他一剑刺中左肩。旁边二僧双刀齐下，云鹤登时身首异处。

三名僧人一言不发，提起青海三剑的尸身，快步便向寺中走去。无忌正想跟随前去瞧个究
竟，忽听得右前方长草之中，有人轻轻呼吸，暗道：“好险！原来尚有埋伏。”当下静伏不
动，过了小半个时辰，才听得草中有人轻轻击掌二下，远处有人击掌相应，只见前后左右
，六名僧人长身而起，或持禅杖，或挺刀剑，散作扇形回入寺中。

无忌待那六人走远，才回到小屋，同睡的众火工兀自好梦不醒。无忌心下暗叹：“若非亲眼
得见，怎知在这片刻之间，三条好汉已静悄悄的死于非命。”自经此役，他知少林寺防范之
周，迥非寻常，更是多加了一分小心。

