<b id="第九十九回　雷震电闪">第九十九回　雷震电闪</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

又过数日，已是四月中旬，天气渐热，离端阳节也是一天近似一天。无忌心想：“凭着我在
香积厨下干这粗活，终难探知义父的所在，今晚须得冒险往各处查察。”他知道自己武功虽
较少林寺中每一人都高，但寺中高手如云，倘是单凭一人之力，明抢硬夺，定然救不出谢
逊，只有暗中下手，方能救人出险。这日晚上无忌睡到三更时分，悄悄出来，纵身上了屋
顶，躲在屋脊之后，身形甫定，便见两条人影自南而北，轻飘飘的掠过，僧袍鼓风，戒刀
映月，正是寺中的巡查僧人。

无忌待那二僧过去，向前纵了数丈，但听得瓦面上脚步声响。又有二僧纵跃而过，但见此
来彼去，穿梭相似，显是少林寺知道这几日中将有不少武林高手前来探寺，是以巡查之严
，恐怕皇宫内院也有所不及。无忌见了这等情景?知道若再前往，定然被人识破，只得废然
而返。

挨过三日，这一晚雷声大作，突然间下起倾盆大雨来。无忌大喜，暗道：“天助我也。”但
见那雨越下越大，四下里一片漆黑，无忌闪身走向前殿，心想：“罗汉堂、达摩堂、藏经阁
、方丈精舍四处，最是少林寺的根本要地，我逐一探将过去。”只是少林寺中屋宇重重，摸
不到何处是罗汉堂、何处是藏经阁。他躲躲闪闪的信步而行，来到一道长廊，突觉这条长
廊依稀相识，记起幼时随太师父来少林寺求“少林九阳功”，曾到过这条廊上，由此而左，
通向成昆所居的小室。他微一沉吟，心道：“且探探这恶贼去，或者从他身上，能寻到义父
的所在。”当下追忆旧日走过的路途，沿着一条鹅卵石铺的小径，穿过一片竹林，果然到了
成昆所居的小室之外。无忌心中砰砰跳动，深知成昆武功深湛，阴险奸猾，若是发见了他
的踪迹，后果如何，实是难以逆料。这时他全身早已湿透，黄豆大的雨点打在脸上手上，
一滴滴的反弹出去，他一个箭步，欺到小舍的窗下，只听得里面有人正在说话。无忌只听
得几个字，便知是方丈空闻大师的声音。

只听他说道：“为了这金毛狮王，一月来少林派已杀了二十三人，多造杀孽，实非我佛慈悲
之意。明教光明左使杨逍、右使范遥，白眉鹰王殷天正、青翼蝠王韦一笑，先后遣使来寺
，求我放了谢逊——”无忌听到此处，心下大是喜慰，暗道：“我外公和杨左使等也已得讯息
，原来曾派托人来过。”只听空闻续道：“本寺虽加推托，但明教岂肯就此罢休，他张教主
武功出神入化，始终不见现身，只怕暗中更有图谋。我和空智师弟蒙他相救，欠过人家的
恩情，若是他亲自来求，我等如何对答?今日三位师叔细细盘问谢逊杀害空见师兄的详情，
谢逊始终闭自不答。此事当真难处，师弟师侄，你二位有何高见?”只听一个苍老阴沉的声
音轻轻咳嗽一声，正是改名圆真的成昆，他说道：“方丈师叔忒也多虑，谢逊由三位太师叔
看守，那是万无一失的了。英雄大会关涉我少林派千百年的兴衰荣辱，魔教的一些小恩小
怨，方丈师叔不必挂怀。何况此事是魔教暗中勾结朝廷，来和六大门派为难，方丈师叔难
道不知么?”

空闻奇道：“怎地是明教勾结朝廷?”圆真道：“明教张教主本要和蛾嵋派掌门人周姑娘结亲
，成婚之日，汝阳王的郡主娘娘突然携同那姓张的小子出走，此事轰传江湖，方丈师叔必
有所闻。”空闻道：“不错，听说有这一回事。”圆真道：“那郡主娘娘手下，有一个得力部
属，叫做苦头陀，两位师叔在万法寺中想必会过。”空智忆及此事，犹有余愤，说道：“哼
，此间大事一了，我倒接再上大都，找这头陀会会。”圆真道：“两位师叔可知这头陀是谁?
”

空智道：“这这苦头陀所知甚博，似乎各家各派的武功均有涉猎，却看不出他的门道来。”
圆真道：“苦头陀便是魔教的光明右使范遥。”空闻和空智齐声惊道：“此话当真?”圆真道：
“圆真焉敢欺瞒师叔?届时他若胆敢前来本寺，两位师叔一见便知。”空智沉吟道：“如此说
来，张无忌和那郡主确是暗中勾结，由郡主出面、擒了六大门派中的首领人物，再中张无
忌卖好救人。”圆真道：“十有八九，便是如此。”空闻却道：“我见那张教主忠厚侠义，似
乎不是这等样人，咱们可不能怪错了好人。”圆真道：“方丈师叔明鉴，常言道：知人知面
不知心。那谢逊是张无忌的义父，魔教自会不顾一切的图谋相救。到得屠狮大会之中，一
切自有分晓。”接着三人商议如何接待宾客、如何抵挡敌人劫夺谢逊，又盘算各门派中有那
些好手。无忌听着三人商议，圆真和空智力图挑动各派互斗，待得数败俱伤之后，少林派
再出面收卞庄刺虎之利，压服各派，名正言顺的掌管屠龙刀，杀了谢逊祭奠空见。空闲则
力持郑重，似乎对明教不敢轻侮。

空智道：“第一要紧之事，说来说去，还是如何迫使谢逊在端阳节前吐露屠龙刀所在，否则
这次屠狮大会变得无声无臭，反而折了本派的威望。”空闻道：“师弟所言极是。咱们须得
在会中扬刀立威，说道这武林至尊的屠龙宝刀已归本派掌管，那时本派号令天下，那就莫
敢不从了。”空智道：“好，就是如此，圆真，你再设法去跟谢逊谈谈，劝他交出宝刀，咱
们便饶他一命。”圆真道：“是！谨遵两位师叔吩咐，包在圆真身上，端阳大会之前，定能
取得宝刀。”脚步之声轻响，圆真走了出来。

无忌心下大喜，但知这三位少林僧武功高极，只要稍有响动，立时便被查觉，若是三人一
齐出手，自己只怕难以取胜，最多不过是自谋脱身，要救义父却是千难万难了。当下屏息
不动，见圆真瘦长的身形向北首走去，手中撑着一把油纸伞，急雨打在伞上，浙沥作响。
无忌待他走出十余丈，这才轻轻向前移步。跟随其后。大雨之下，寺顶和各处的巡查都松
了许多，无忌以墙角、树干为掩蔽，一路追摄，雨声既大，他轻功又强，幸喜无人发觉。
只见圆真跃过寺后围墙，迳向北去。无忌心想：“原来义父被囚在寺外，难怪寺中不着丝毫
迹，始终探听不到头绪。”他不敢公然跃墙而出，将身子贴在墙边，慢慢游了上去，到得墙
顶，等墙外巡查的僧人走过，这才跃下。一条条雨线之中，但见圆真的伞顶已在百丈之外
，折而向左，走向一座小小的山峰，跟着便迅速异常的攀上峰去。

圆真是谢逊之师，此时已是个七十余岁的老人，但身手仍是矫捷无比，只见他上山时雨伞
决不晃动，却是冉冉上升，宛如有人用长索将他吊上山去一般。无忌快步走近，到了山脚
之下，正要跟着上峰，忽见山道旁树丛中白光一闪，有人执着兵刃埋伏。无忌急忙停步，
只过得片刻，见树丛中先后窜出四人，三前一后，齐向峰顶奔去。无忌见那山峰上唯有几
株苍松，并无房屋，不知谢逊被囚在何处，见四下更无旁人，当下展开轻功，跟着上峰，
前面这四人的轻功大是不弱，当真登高山如履平地，但无忌吸一口气，加快脚步，追到离
那四人只不过二十来丈。黑暗之中，只依稀看得出其中一个是女子，三个男子身穿俗家装
束，显然并非少林寺中僧人。无忌寻思：“这四人多半也是来向我义父为虽的了，让他们先
和圆真斗一个你死我活。我且不忙插手。”将到峰顶，那四人奔得更加快了，无忌突然认出
了其中二人身形：“啊，那是昆仑派的何太冲和班淑娴夫妇。”

猛听得圆其一声长啸，倏地转过身来，疾冲下山，原来他早已察觉到身后有人。无忌应变
快极，黑暗中一见他转身下山，立时隐入道旁草丛，伏地爬行，向左移了数十丈，只听得
兵刃相交，铿然声响，圆真已和来人动上了手。从那兵刃撞击的声音中听来，乃是二人对
付圆真一人。无忌心下一动：“尚有二人不上前围攻，那是向峰顶找我义父去了。”当下从
乱草丛中急攀上山。

到得峰顶，只见光秃秃地一片平地，只有三株苍松，作品字形排列，枝干插向天空。无忌
暗暗奇怪：“难道义父并非囚在此处?”听得右首草丛中簌簌声响，有人爬动，跟着便听得班
淑娴道：“咱们急速动手，萨师弟和南师弟未必绊得住这少林僧。”何太冲道：“不错。”两
人长身而起，扑向三株松树。无忌生怕谢逊便在近处。遭了何太冲夫妇的毒手，不敢有半
分大意，跟着便在草丛中爬行向前。突然之间，只听得何太冲“嘿”的一声，似乎已经受伤
。无忌抬头一看，见何太冲夫妇身处三株松树之间，长剑挥舞，似在与人动手，但对敌之
人却一个也瞧不见，偶尔传出拍拍拍几下闷响，似是长剑与什么古怪的兵刃相撞。无忌心
下大奇，更爬前几步，凝目一看，不禁大吃一惊，原来斜对面两株松树树干都向内凹入一
洞，刚好容纳一人，每一株树的凹洞中均坐着一名老僧，手舞黑色长索，攻向何太冲夫妇
。一株松树背向无忌。他瞧不见树中情景，但树旁也有一根黑索挥出，想必树中亦有一僧
。黑夜中漆黑一团，三根长索通体黝黑无光，舞动之时瞧不见半点影子。何太冲夫妇急舞
长剑，严密守御，只因瞧不见敌人兵刃来路，绝无反击的余地。这三根长索似缓实急，却
又无半点风声，滂陀大雨之下，黑夜孤峰之上，三名老僧行若鬼魅，说不羁的诡异。

何氏夫妇连声叫嚷，急欲脱出这品字形的三面包围，但每次向外冲击，总是被长索挡了回
来。无忌暗暗惊讶，见黑索挥动时无声无息，这三名老僧的内功实已到了返照空明的境界
，说到功力之纯，比自己远有过之，心想：“圆真说道，我义父交由他三位太师叔看守，看
来这三位老僧便是空闻，空智的师叔。他每个人都身具七八十年的功力，我以一敌三，那
是万难取胜。”正焦躁间，已听得“啊”的一声惨叫，何太冲背上中了一索，从圈子中直摔出
来，眼见得是不活了。班淑娴又惊又悲，一个疏神，三鞭齐下，只打得她脑浆迸裂，四肢
齐折，不成人形。跟着一根黑索一抖，将班淑娴的尸身从圈子中抛出。

圆真边斗边退，叫道：“相好的，有种的便到这里领死。”那姓萨和姓南的两个壮汉，都是
昆仑派中的健者，明知圆真是诱敌之计，却是毫不气馁的挺剑直上。圆真和这二人相斗，
以武功论原是不输，但要一举格杀二人，却是有所不能，最多伤得一人，余下一人便会脱
身逃走，当下引得二人追向松树之间来。二人离松树尚有数丈，突然见到何太冲的尸身，
一齐停步。突然间两根长索从脑后无声无息的圈到，各自绕住了一人的腰间，长索一抖，
将二人从数百丈高的山峰上抛了下去。两人在山下撞得早已毙命，但身在中空时发住的惨
呼，兀自缠绕数峰之间，回声不绝。

无忌伏在草中，见三名老僧在片刻间连毙昆仑派的四位绝顶高手，举重若轻，游刃有余，
武功之高，实是生平罕见，比之鹿杖客和鹤笔翁，似乎犹有过之，纵不如太师父张三丰之
深不可测，却也到了神而明之的境界。少林派中居然尚有这等元老，只怕连张三丰和杨逍
也均不知。无忌心中怦怦乱跳，伏在草丛中一动也不敢动。

只见圆真接连两腿，将何太冲和班淑娴的尸身踢入了深谷之中。尸身坠下，过了好一阵才
传上两响郁闷的声音。无忌暗想：“何太冲夫妇虽然对我以怨报德，又图害我义父，劫夺宝
刀，但总是武学中的一派宗匠，不意落得如此下场，令人浩叹。”只听得圆真恭恭敬敬的道
：“三位太师叔神功盖世，举手之间便毙了昆仑派的四大高手，圆真钦仰无已，不可言宣。
”一名老僧哼了一声，并不回答。圆真又道：“圆真奉方丈师叔之命，谨来向三位太师叔请
安，并有几句话要对那囚徒言讲。”一个枯槁的声音道：“空见师侄德高艺深，我三人最为
眷爱，原期他发扬我少林一派武学，不幸命丧此奸人之手。我三人坐关数十年，早已不闻
尘务，这次看在空见师侄面上，才到这山峰上来。这奸人既是死有余辜，一刀杀了便是，
何必诸多啰唆，扰我三人清修?”

圆真躬身道：“太师叔吩咐得是。只因方丈师叔言道，我恩师虽是为此奸人谋害，但我恩师
何等功夫，岂是这奸人一人之力所能加害?将他囚在此间，烦劳三位太师叔坐守，一来引得
这奸人的同党来救，好将当年害我恩师的仇人逐一除去，不使漏网。二来要他交出屠龙宝
刀，以免该刀落入别派手中，篡窃武林至尊的名头，折了本派千百年的威望。”无忌听到这
里，不由得暗暗切齿，心道：“圆真这恶贼当真是千刀万剐，难抵其罪，一番花言巧语，请
出这三位数十年不问世事的高僧来，假他三人之手，屠戮武林中的高手。”只听得一名老僧
哼了一声，道：“你跟他讲吧。”

此时大雨兀自未止，雷声隆隆，愈增威势，只见圆真走到三株松树之间，跪在地下，对着
地面说道：“谢逊，你想清楚了吗？只须你说出收藏屠龙刀的所在，我立时便放你走路。”
无忌大是奇怪：“怎地他对着地面说话，难道此处有中地牢，我义父囚在其中？”忽听得一
个声音清越的老僧怒道：“圆真，出家人不打诳语，你何以骗他？他若是说出藏刀的所在，
难道你真放了他么?”圆真道：“太师叔明鉴：弟子心想，恩师之仇虽深，但两者相权，还是
以本派威望为重。只须他说出藏刀之处，本派得了宝刀，咱们便放他逃生，三年之后，弟
子再去找他为恩师报仇。”那老僧道：“这也罢了。武林中仁义为先，言出如箭，纵对大奸
大恶，咱们少林子弟也不能失信于人。”圆真躬身道：“谨奉太师叔教诲。”

无忌越听越觉这三名少林僧不但武功卓绝，且是有德的高僧，只是堕入了圆真的奸计而不
自觉。只听圆真又向地下喝道：“谢逊，我太师叔的话，你可听见了么?三位老人家答应放
你逃生。”忽听得地底下传上来一个声音道：“成昆，你还有脸来跟我说话么?”无忌一听到
这声音雄浑苍凉，正是义父的口音，不由得心中大震，恨不得立时扑上前去，一掌击毙成
昆，将谢逊救了出来。但想到三位少林高僧鬼神莫测的奇技，知道自己一现身，三条黑索
便招呼过来，即使成昆不出手，自己也不是这三位高僧联手之敌，当下强自克制，寻思：“
待那圆真恶僧走后，我上前拜见三僧，说明这中间的原委曲折。他三位佛法精深，不能不
明是非。”

反听得圆真叹道：“谢逊，你我年纪都大了，往日的恩恩怨怨，又何必苦苦挂在心头？不到
二十年，你我同归黄土。我有亏待你之处，也有过对你不错的日子。从前的事，一笔勾销
了吧。”谢逊听他絮絮而语，并不理睬，待他停口，便道：“成昆，你还有脸跟我说话么?”
圆真说了半天，见只他是这一句话，不由得怒气上冲，喝道：“我念着昔日的恩义，对你始
终没下毒手，哼，你还记得我的『万蚁攒心指』么?”

无忌一听到“万蚁攒心指”五字，不由怒火上冲，他曾听谢逊说过，那是一种最为阴狠毒辣
的武功，中此指者，有如千千万万只蚂蚁在五脏六腑一齐咬啮，搔不着摸不到，却是痛痒
虽当，直至自己将全身肌肉一块块撕烂，仍是不得气绝。他心意已决，倘若圆真要向谢逊
下此毒手，那时须顾不到三僧难敌，非舍命相救义父不可。只听谢逊在地牢中仍是这句话
：“成昆，你还有脸跟我说话么？”

圆真冷冷的道：“我且容你再想三天，三天之后，若再不说出屠龙刀的所在。你仔细捉摸万
蚁攒心的滋味吧。”说着站起身来，向三僧礼拜，走下山去。

无忌待他走远，正欲长身向三僧诉说，突觉身周气流略有异状，这一下袭击事先竟无半点
朕兆，无忌一惊之下，着地滚开，只觉两条长长的物事，从脸上横掠而过，相距不逾半尺
，去势奇急，即是绝无劲风，正是三高僧的两条黑索。无忌只滚出丈余，又是一条黑索向
他胸口点到，这一次那黑索如长矛、如白杆，化成一条笔直的兵刃，疾刺而至，同时另外
两条黑索，也是从身后缠了过来。无忌初时见昆仑派四大高手转瞬间便命丧三条黑索之下
，已知这三位少林林僧的武功奇幻难测，此刻身当其难，更是千钧一发，性命悬於呼吸之
间。他左手一翻，抓住当胸点来的那条黑索，正想从旁甩去，突觉那条长索一抖，一股排
山倒海的内劲向胸口撞到，这内劲只要中得实了，当场便是肋骨断折，五脏齐碎。好张无
忌，便在这电光石火般的一刹那间，右手后挥，拨开了从身后袭至的两条黑索，左手乾坤
大挪移心法混着九阳神功，一提一送，身随劲起，飕的一声，身子直冲上天。

正在此时，天空中白光耀眼，三四道闪电齐亮，只听得一位高僧“嗯”的一声，对无忌的功
夫颇感惊异。这几道闪电照亮了无忌身形。三位高僧抬头上望，见这身具绝顶神功的高手
竟是一个面目污秽的乡下少年，更是惊讶。三条黑索便如三头张牙舞爪的墨龙相似，从下
面急升而上，长及五丈，分从三面卷向无忌身子。无忌藉着电光，一瞥间已看清了三僧的
容貌，坐在东北角那僧脸色漆黑，有如生铁；西北角那僧枯黄如槁木；正南方那僧却是脸
色惨白如纸。三僧均是面颊深陷，瘦得全无肌肉，黄脸的僧人眇了一目，三个僧人五道目
光映着闪电，更显得灿然有神。

眼见三根黑索将卷上身来，无忌一拨一带，一卷一缠，借着三人的劲力，将三根黑索卷在
一起。这一招手势，却是张三丰所传的武当派太极心法，劲成浑圆，三根黑索上所带的内
劲立时被牵引得绞成一团。只听得轰隆隆几声响喨，三个霹雳连续而至，这天地雷电之威
，直是惊心动魄。无忌在半空中翻了一个筋斗，左足在一株松树的枝干上一勾，身子已然
定住，叫道：“后学晚辈，明教教主张无忌，拜见三位高僧。”说着一足站在松干，一足凌
空，躬身行礼。那松树的枝干随着他这一拜之势，犹似波浪般上下起伏，无忌却见稳稳站
住，姿势极是美妙。他虽躬身行礼，但居高临下，不落半点下风。

三高僧一觉黑索被他内劲带动，相互缠绕，反手一抖，三索便即分开。三僧适才三招九式
，每一式中都隐藏数十招变化，数十下杀手，那知无忌将这三招九式一一化开，尽管化解
时每一式都是险到了极处，稍有厘毫之差，便是筋折骨断、丧生殒命之祸，仍是显得挥洒
自若，履险如夷。三高僧一生之中，从未遇到过如此高强敌手，不禁一齐心下骇然。他们
却不知无忌化解这三招九式，实已竭尽生平全力，正借着松树枝干的高低起伏，暗自调匀
丹田中已乱成一团的真气。

无忌适才所使武功，包括九阳神功、乾坤大挪移、太极拳，而最后半空中十个筋斗，却是
圣火令上所载的心法。那三位少林高僧虽然各是身怀绝技，但坐关数十年，不闻世事，于
无忌这四种功夫竟是一种也没见过，只是隐约觉得，他的内劲和少林九阳功似是一路，但
雄浑精微之处，远较少林派神功为胜。待得听他自行通名，竟是明教教主，三僧心中的钦
佩和惊讶之情，登时化为满腔怒火。那脸色惨白的老僧森然道：“老纳还道是何方高人降临
，却原来是魔教的大魔头到了。老衲师兄弟三人坐关数十年，远离少林寺数百里之遥，不
但不理俗务，连本寺大事，也是素来不加闻问。不意今日得与魔教教主相逢，实是生平之
幸。”

张无忌听他左一句“魔头”，右一句“魔教”，显是对本教恶感极深，不由得大是踌躇，不知
如何开口申述才是。只听那黄脸眇目的老僧说道：“杨教主逝世已近三十年了。”那黄脸老
僧“啊”的一声，不再说话，这一声惊呼之中，蕴藏着无限的伤心和失望。无忌心想：“他听
到杨教主逝世的讯息，极是难过，想来他当年和杨教主定是交情甚深。义父是杨教主的旧
部，我一面动以故人之情，一面再说出杨教主为圆真气死的原由，且看如何?”便道：“大师
想必识得杨教主了?”黄脸老僧道：“自然识得。老纳若非识得大英雄杨破天，何致成为独眼
之人?咱师兄弟三人，又何必坐这三十余年的枯禅?”这几句话说得平平淡淡，但其中所含的
沉痛和怨毒，却是既深且巨。无忌心中暗叫：“糟糕，糟糕。”从他言语中听来，这老僧的
一只眼睛，便是坏在杨破天手中，而他师兄弟三人坐枯禅一坐三十余年，痛下苦功，就是
为了要找杨破天报仇。这时听得杨破天已死，自是不免大失所望了。

忽然间那黄脸老僧一声清啸，说道：“杨破天既死，咱三人的深仇大怨，只好着落在现任教
主身上。张教主，老纳法名渡厄，这位白脸师弟，法名渡劫，这位黑脸师弟，法名渡难。
空见、空闻、空智、空性，都是咱们师侄。空见、空性二人，都是死在贵教手下。到底魔
教使了什么卑鄙无耻的手段，咱们也不想追究。贵教主既然来到此地，自是有恃无恐。数
十年来恩恩怨怨，咱们武功上一作了断便是。”

无忌道；“晚辈此来，只在营救义父金毛狮王谢大侠，与贵派并无梁子。空见神僧虽为我义
父失手所伤，这中间颇有曲折。至于空性神僧之死，与敝派却是全无瓜葛。三位不可专听
一面之辞，须得明辨是非才好。”白脸老僧渡劫道：“依你说来，空性为何人所害？”无忌皱
眉道；“据晚辈所知，空性神僧是死于朝廷汝阳王府的武士手下。”渡劫道：“汝阳王府的众
武士为何人率领？”无忌道：“汝阳王之女，汉名赵明。”渡劫道：“我听圆真言道，此女已
然和贵教联手作了一路，她叛君叛父，投诚明教，此言是真是假?”这渡劫的辞锋咄咄逼人
，一步紧于一步，张无忌不擅说谎，只得道：“不错，她——她现下——现下弃暗投明。”渡劫
朗声道：“杀空见的，是魔教的金毛狮王谢逊，杀空性的是贵教的赵明。这个赵明更攻破少
林寺。将我合寺弟子，一鼓擒去，最不可恕者，竟在本寺祖师达摩老祖面壁参禅的石像之
上，刻以侮辱之言。再加上我师兄的一只眼珠，咱三人合起来一百年的枯禅，张教主，这
笔帐不跟你算，却跟谁算去?”

无忌长叹一声，心想自己既是承认收容赵明，她以往的过恶，只有一古脑儿的承揽在自己
身上，至于杨破天和谢逊昔日给下的仇恕，时至今日、渡劫之言不错：我若不担当，谁来
担当?

张无忌身子挺直，劲贯足尖，那条起伏不已的枝干突然定住。纹丝不动，朗声说道：“三位
老禅师既如此说，晚辈无可逃责，一切罪愆，便由晚辈一人承当便是，但我义父伤及空见
神僧，内中实有无数苦衷，还请三位老禅师恕过。”渡厄道：“你凭着什么，敢来替谢逊说
情?难道我师兄弟三人，便杀你不得么?”无忌心想事已至此，只有奋力一拚，便道：“晚辈
以一敌三，万万不是三位的对手，请那一位老禅师赐教?”白脸老僧渡劫道：“咱们单打独斗
，并无胜你把握。这等血海深仇，说不上江湖规矩，好魔头，你下来领死吧，阿弥陀佛！”
他口中一宣佛号，渡厄、渡难二僧齐声应道：“我佛慈悲！”三根黑索倏挥飞起，疾向无忌
身上卷来。

无忌身子一沉，从三条黑索间窜了下来，双足尚未着地，半空中一变身形，向渡难扑了过
去。渡难左掌一立，猛地翻出，一股极猛的劲风向无忌小腹击出。无忌转身卸劲，以乾坤
大挪移心法将他劲力化解了开去，便在此时，渡厄和渡劫的两根黑索同时卷到。无忌滴溜
溜转了半个圈子，堪堪避开。渡劫双拳猛挥。无声无息的打了过来。无忌在三株松树之间
，见招拆招，蓦地里一掌劈出，将数百类黄豆大的雨点挟着一股劲风向渡厄飞了过去。渡
厄侧头一让，还是有数十颗打在脸上，竟是隐隐作痛，他喝了一声：“好小子！”黑索一抖
，转成两个圆圈，从半空中往无忌头顶套下。无忌身如箭飞，既避索圈，又攻向渡劫。他
越斗越是心惊，只觉身周的气流在三条黑索和三股掌风激荡之下，竟似渐渐凝聚成胶一般
。他自习成武功以来，从未遇到过如此高强的对手，三僧不但招数精巧，内劲更是雄厚无
比。无忌初时七成守御，尚有三成攻势，但斗到二百余招时，渐感体内真气不纯，唯有只
守不攻，以图自保。

他的九阳神功本来用之不尽，愈使愈强，但其时在三僧联攻之下，每一招均须耗费极大的
内力，慢慢感到了后劲不继，这又是他自临敌以来从未经历过之事。再拆数十招，他暗自
寻思：“再斗下去，只有徒自送命。留得青山在，不怕没柴烧。今日且自脱身、待去约得外
公、扬左使、范右使、韦蝠王，咱们五人合力，定可胜得三僧，那时再来营救义父。”当下
向渡厄急攻三招，待要抢出圈子，不料三条黑索所组成的圈子已如铜墙铁壁相似，无忌数
次冲击，均被拦了回来。非但无法脱身，反而被渡难的黑索在腰间扫了一下，拉去了一大
片皮肉。这黑索不知是用何种物事制成，柔若游丝却又坚逾钢铁。无忌心下大惊：“原来三
僧联手，有如一体，这等心意相通的功夫，世间当真有人能做到么？”他那知渡厄、渡劫、
渡难三僧坐这三十余年的枯禅，最大的功夫便是用在“心意相通”之上，一人动念，其余二
人立即意会，此种心灵感应说来甚是玄妙，但三人在斗室中相对三十余年，专心致志以练
感应，心意有如一体，亦非奇事，他又想：“由此观之，纵然我约得外公等数位高手同来，
亦未必能攻破他三人心意相通所组成的坚壁。难道我义父终于是无法救出，我今日要死在
此地?”

他心中一急，精神略散，肩头登时被渡劫五指扫中，痛入骨髓，无忌一动念间，心道：“我
死不足惜，义父的冤屈却须代他申雪。义父一生高傲，既是落入人手，决不肯以一言半语
为自己辩解。”当下朗声说道：“三位老禅师，晚辈今日被困，性命难保，大丈夫死则死耳
，何足道哉？有一事却须言明——”呼呼两声，两条黑索分从左右袭到，张无忌左拨右带，化
开来劲，继续说道：“那圆真俗家姓名，叫作成昆，外号混元霹雳手，乃是我义父的业师
——”

