<b id="第一百回　长啸下山">第一百回　长啸下山</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

三位少林高僧见他一面拆招化劲，一面吐声说话，这等内功修为，实非自己所能，不由得
更增了几分忌惮之意。但这三僧认定明教乃是无恶不作的魔教，这教主武功越高，为害世
人越大，眼见他身陷重围，已然无法脱困，正好乘机除去，我是积下了无量功德，是以一
言不发，黑索和掌力加紧施为。张无忌继续说道：“三位老禅师须当知晓，这成昆和明教教
主杨破天，凡是同门师兄弟，他二人同恋师妹，那位师妹却终于成了杨教主的夫人。成昆
心下不忿，是以和明教结下了深仇大怨——”他原原本本，将成昆如何处心积虑要毁明教、如
何与杨夫人私通幽会以致激死杨破天、如何假醉图奸谢逊之妻，杀其全家，如何逼得谢逊
乱杀武林人士，如何拜空见神僧为师，诱使空见身受谢逊一十三拳、如何失信不出，使空
见饮恨而终——渡厄等三僧越听越是心惊，这些事迹似乎件件匪所夷思，但件件入情入理，
无不若合符节。渡厄手上的黑索首先缓了下来。

无忌又道：“晚辈不知杨教主如何与渡厄大师结仇，只怕其中有奸人挑拨是非，此人定是这
圆真无疑。渡厄大师不妨回思往事，印证晚辈是否虚言相欺。”渡厄嗯的一声，停鞭不发，
低头沉吟，说道：“那也有些道理。老衲与杨破天结仇，这成昆为我出了大力，后来他意欲
拜老纳为师，老纳向来不收弟子，这才引荐他拜在空见师侄的门下。如此说来，那是他有
意安排的了？”无忌道：“不特如此，目下他更觊觎少林寺掌门方丈之位，收罗党羽，阴谋
密计，要害了空闻神僧——”这句话尚未说毕，突然间隆隆声响，一块巨大的圆石从左首向三
株松树间发将进来。渡厄喝道：“什么人？”黑索挥动，拍拍两响，系在脚石之上，只打得
石屑飞舞。圆石后突然窜出一条人影，扑向无忌，寒光闪动，一柄短刀刺向无忌咽喉。

这一下来得突兀之极，无忌正自全力挡架渡劫、渡难二僧的黑索和拳掌，全没防到忽然竟
会有人偷袭，黑暗中只觉风声飒然，短刀的刀尖已刺到喉数，危急中身手斜刺向旁射出，
嗤的一声啊，短刀已将他胸口衣服划破了一条大缝，只须有厘毫之差，便是开膛破胸之祸
。此人一击不中，藉着那大石掩身，已滚出三僧黑索的圈子。无忌暗叫一声：“好险！”喝
道：“成昆恶贼，有种的便跟我对质，想杀人灭口么？”适才短刀那一刺，他虽未看清人形
，但以对方身法之捷，出手之狠，内劲之强，除成昆外更无旁人。少林三僧的三条黑索犹
如三只长手，伸将出去，卷向大石，一回一挥之间，将那千余斤的大石抬了起来，直贯出
去，成昆却已远远的下山去了。

渡厄道：“当真是圆真么？”渡难道：“确然是他。”渡厄道：“若非他作贼心虚何必——”刚说
了“何必”两字，蓦地里四面八方呼啸连连，扑上七八条人影，当先一人喝道：“少林和尚枉
为佛徒，杀害这许多人命，不怕罪孽么?大伙儿齐上。”八个人各挺兵刃，向三位老僧攻了
上去。

无忌坐在三僧之间，只见这八人中有三人持剑，其余五人或刀或鞭，个个武学精强，霎时
间便和三禅师的黑索斗在一起。无忌看了一会，见那三个使剑的剑招，和数日前死在少林
僧手下的青海三剑乃是一路，但变化精微，劲力雄浑，却显是在青海三剑之上，想必是青
海派中长辈的佼佼人物，这三人合力攻击渡厄。另有三人合攻渡劫，余下二人则联手对付
渡难。渡难的对手虽只二人，但这二人的武功却此其余各人又高出一筹。各人斗到二十余
招时，无忌已看出渡难渐落下风，渡厄却是稳占先手，以一敌三，兀自行有余力。

又拆十余招，渡厄看出渡难应付维艰，当下黑索一抖，偷空向渡难的两名对手晃了过去。
那二人都是身形极高，黑须飘动，年事已高，手脚却是极为矫捷，一个手使一对判官笔，
另一个使打穴橛，均是点穴打穴的名家。渡厄和渡难均知这二人甚是了得，此刻身在数丈
之外，已隐然感到他二人兵刃上发出来的劲风，倘若被他二人欺近身来，施展短兵刃上的
长处，势必更为厉害。青海派的三柄长剑上压力一松，慢慢又扳回劣势。这么一来，变成
渡劫以一敌三，渡厄、渡难二僧却是以二敌五，一时间相持不下，成了个不胜不败的局面
。

无忌只看得暗暗称奇：“这八个人的武功，都是足可与韦蝠王相颉顽。只比灭绝师太稍逊，
却似在何太冲之上。但这八人的来历，除了三个是青海派外，其余五人我一概不知。可见
天下之大，草莽间卧虎藏龙，不知隐伏着多少默默无闻的英雄好汉。”

十一个人拆到一百余招时，少林三僧的黑索渐渐收短。黑索一短，挥动时可节省内力，但
攻人时的灵动，却也减了几分。更斗数十招，三僧的黑索又缩短了六七尺。那两名黑须老
人越斗越近，兵刃上的威力大增，寻瑕抵隙，只盼扑到三僧的身边。但少林三僧的黑索收
短后，守御相应严密，三条黑索组成的圈子上似有无穷弹力，黑须老人每次变招抢攻，均
被这黑索之圈弹了出来。这时三僧已联成一气，成为以三敌八之势。

少林三僧一面恶战，一面心下暗暗叫苦，与这八人相斗，再久也不致落败，只须将黑索再
缩短八尺，那便组成了“金刚伏魔圈”，别说八名敌人，便是十六人，三十二人，那也攻不
进来，可是这圈子之中，却隐伏着一个心腹之患的强敌。张无忌这时一出手，内外夹攻，
立时便取了少林三僧的性命。三僧见他盘膝而坐，似乎在等待良机，要让自己三人和外敌
拚到双方筋疲力竭，他再来收渔人之利。这时三僧的内功已施展到了淋漓尽致，有心要呼
唤向山下少林寺求援，却是开口不得，这当儿只要轻轻吐一个字立时气血翻涌，纵非立时
毙命，也是身受内伤，成为废人。三僧心下都是自责过于自大，当强敌来攻之初，竟未出
声通知本寺人众。否则只要达摩堂或罗汉堂有几名好手来援，便可克敌取胜。

这情势无忌自也早已看出，这时要取三僧性命，且是举手之劳，但想大丈夫不可乘人之危
，何况三僧只是受了圆真瞒骗，并无可死之道，而杀了三僧后独力应付外面八敌，亦是同
样的艰难，眼见双方胜负非一时可决，他低头一看，只见一块极巨的岩石压住地牢之口，
只露出一缝，作为谢逊呼吸与传递食物之用。这巨石重达数千斤，绝非一二人之力所能推
动，但张无忌在光明顶地道之中，学得乾坤大挪移心法后，曾推开厚达丈许的石门，与彼
相较，这块巨石也不见更重过那扇门，只是此处地下光秃秃地，较难着手。他心想时机稍
纵即逝，若是相斗的双方分了胜败，或是少林寺有人来援，便救不了义父，当下跪在石旁
，双掌推住巨石，使出乾坤大挪移心法，劲力一到，那巨石便即缓缓移动。

那巨石移开不到一尺，突然间背后风动劲到，渡难一掌向他背心拍了下来。张无忌卸劲借
力，拍的一声响，他背上衣衫碎了一大块，在狂风暴雨之中，片片作蝴蝶飞舞，但渡难这
一掌的掌力。却给他传到了巨石之上，隆隆一响，那巨石立时又移开一尺。这掌力虽是卸
去，未受内伤，但初受之际，他全身力道尽数用来推石，背心上也是痛入脏腑。渡难一掌
虚耗，黑索上露出破绽，一名黑须老人立时扑进索圈。

少林三僧的软索均是擅于远攻，不利近击，那黑须老者一抢进圈子，右手点穴橛便向渡难
左乳下打去。渡难左手肘掌，运劲逼开他点穴橛的一击。黑须老者左手食指疾伸，戳向渡
难的“膻中穴”。渡难暗叫：“不好了！”那料到他“一指禅”的点穴功夫，竟比他打穴橛的打
穴更是厉害，危急之下，只得右手撤开黑索，竖掌一封，护住胸口，跟着姆指、食指、中
指三指翻出，立时反攻。他虽将这黑须老者挡住了，但黑索离手，那使判官笔的老者当即
抢前。少林三僧中三条黑索去其一，眼见“金刚伏魔圈”已被攻破。

突然之间，那条摔在地下的黑索索头昂起，便如一条假死的毒蛇忽地反噬，呼啸而出，向
那使判官笔的老者额头点去，索头未到，索上所挟劲风已令对方一阵气窒。那老者急举判
官笔挡架，索笔相交，一震之下，双臂酸麻，左手判官笔险些脱手飞出，右手判官笔被震
得击向地下山石，只击得石屑纷飞，火花四溅。那条黑索展将开来，将青海派三剑又逼得
退出丈许，“金刚伏魔圈”不但回复原状，威力更胜于前。少林三僧惊喜交集之下，只见黑
索的另一端竟是持在张无忌手中。他并未练过“金刚伏魔圈”的功夫，说到心意相通、动念
便知的配合无间，那是不及渡难，但内力之刚猛，却是无与伦比，一条黑索上所发出的内
劲，真如排山倒海一般，向着四面八方逼去。渡厄与渡劫的两条黑索在旁相助，登时逼得
索外七人连连倒退。

渡难专心致志对付那黑须老者，不论武功和内力修为，都是胜了一筹，他坐在松树穴中，
并不起身，十指拍、戳、弹、勾、点、拂、擒、拿，数招之间，便令那黑须老者迭遇险招
。那老者见同伴七人处境也均不利，当下一声怒吼，从圈中跃出。张无忌将黑索往渡难手
中一塞，俯身运起乾坤大挪移心法，又将压在地牢上的巨石推开了尺许，对着露出来的洞
穴说道：“义父，孩儿无忌救援来迟，你能出来么？”谢逊道：“我不出来。好孩子，你快快
走吧！”无忌大奇，道：“义父，你是被人点中了穴道，还是身有铐炼?”也不等谢逊回答，
便即纵身跃入地牢，噗的一声，水花溅起，原来地牢中积水齐腰，谢逊半个身子浸在水里
。

无忌心中悲苦，伸手抱着谢逊，在他手足上一摸，并无铐炼等物，再在他几处主要穴道上
一加推拿，也非被人下了手脚。当下抱着他的臂膀，一跃而上，两个人湿淋淋的飞出地牢
，坐在巨石之上。无忌道：“他两下里剧斗方酣，此时脱身，最好不过。义父，咱们走吧。
”说着挽住他手臂，便欲拔步。谢逊却坐在石上，动也不动，抱膝说道：“孩子，我生平最
大的罪孽，乃是杀了空见大师。你义父若是落入旁人之手，那是势须奋战到底，但今日是
囚在少林寺中，我甘心受戮，还了空见大师这条性命。”无忌急道：“你失手伤了空见大师
，那是成昆这恶贼奸计摆布，何况义父你全家血仇未报，岂能死在成昆的手下?”谢逊叹道
：“我这一个多月来，在这地牢中每日听着三位高僧诵经念佛，听着山下少林寺中传来的晨
钟暮鼓，回思往事，你义父手下染了这许多鲜血，实是百死难续。唉，种种因果报应，我
比成昆作更多，好孩子，你别管我，自己快下山去吧。”

无忌越听越急，大声道：“义父，你不肯走，我可要用强了。”说着转过身来，抓住谢逊双
手，便往自己背上一负。只听得山道上人声喧哗，有数人大声叫道：“什么人到少林寺来撒
野?”一阵践水急奔之声，十余人抢上山来。无忌持住谢逊双腿，正要起步，突然间后心“大
推穴”一麻，双手无力，只得放开了谢逊，急得几乎要哭了出来，叫道：“义父，你——你何
苦如此?”

谢逊道：“好孩子，我所受冤屈，你已对三位高僧分说明白。我所作的罪孽，却须由我自己
身受报应。你此时若再不去，我的仇怨谁来代我报复?”说到最后二句，声音突然提高。无
忌心中一凛，但见十余名少林僧各执禅杖戒刀，向那八人攻了上去乒乒乓乓交手数合，那
持判官笔的黑须老者情知再斗下去，今日难逃公道，只是功败垂成，被一名无名少年坏了
大事，心下实是大大的不忿，朗声喝道：“请问松间少年高姓大名，河间郝密、卜泰，愿知
是那一位高人横加干预。”渡厄黑索一扬，说道：“明教张教主，天下第一高手，河间双煞
神怎地不知？”持判官笔的郝密“噫”的一声，双笔一扬，纵出圈子，其余七人跟着退了出去
。少林僧待要拦阻，但武功上比那八人逊了一筹。八人并肩一冲，一齐下山去了。

渡厄等三僧对谢逊与张无忌对答之言，尽数听在耳里，又想到适才无忌就算不是乘人之危
，只须袖手旁观，两不相助，当卜泰破了“金刚伏魔圈”攻到身边之时，以河间双煞下手之
辣，此刻三僧早已不在人世。三僧放下黑索，站起身来，向无忌合什为礼，齐声道：“多感
张教主大德。”无忌急忙还礼，说道：“份所当为，何足挂齿?”渡厄道：“今日之事，老衲原
当让谢逊随同张教主而去，适才张教主真要救人，老纳须是无力阻拦。只是老衲师兄弟三
人奉本寺方丈之命，看守谢逊，佛前立下重誓，若非我三人性命不在，决不能放谢逊脱身
。此事关涉本派千百年的荣辱，还请张教主见谅。”无忌哼了一声，并不回答。

渡厄又道：“老衲丧眼之仇，今日是揭过了。张教主要救谢逊，可请随时驾临，只须杀败老
衲师兄弟三人，立时可陪狮王同去，张教主多约帮手，车轮战也好，一涌而上也好，咱师
兄弟只是三人应战。在张教主再度驾临之前，老衲三人自当维护谢逊周全，决不容圆真辱
他一言半语、伤他一毫一发。”

无忌向谢逊望了一眼，黑暗中只见他一个巨大的身影，长发披肩，低首而立，似乎心中深
自忏悔昔日罪恶，无复当年神威凛廉的雄风。无忌泪水几欲夺眶而出，寻思：“今日我是打
不过他们的了，这三僧既如此说，义父又不肯走，只有约了外公、杨左使、范右使他们再
来斗过。但那三条黑索组成的劲圈便如铜墙铁壁相似，适才若不是渡难在我背上打了一掌
，卸了劲力，那卜泰万万攻不进来。下次纵有外公和左右光明使相助，是否能够破得，实
未可必。唉，眼下也只有走一步算一步了。”便道：“既是如此，数日间便当再来领教三位
的高招。”回身抱着谢逊的腰，道：“义父，孩儿走了。”谢逊点了点头，抚摸他的头发，说
道：“你不必再来救我，我是决意不走的了。好孩子，盼你事事逢凶化吉，不负你爹娘和我
的期望。你当学你爹爹，不可学你义父。”无忌道：“爹爹和义父都是英雄好汉。只不过爹
爹运气好，义父运气不好。一般的大丈夫，都是孩儿的好榜样。”说着躬身一拜，身形晃处
，已自出了三株松树围成的树子，向少林三僧一举手，展开轻功，倏忽不见，但听他清啸
之声，片刻间已在里许之外。众僧相顾骇然，说不出话来，各人早闻明教张教主武功卓绝
，抑没想到神妙至斯。

张无忌既见形迹已露，索性显一手功夫，好教少林僧众心生忌惮，善待谢逊。他这一声清
啸鼓足了中气，绵绵不绝，在大雷雨中飞扬而出，有若一条长龙行经空际。他足下施展全
力，越奔越快，啸声也是越来越响，少林寺中千余僧众一齐在梦中惊醒，直至那啸声渐去
渐远，方始纷纷议论。空闻、空智等得报是张无忌到了，均是平增一番忧患。张无忌一声
龙吟般的清啸，奔出数里，突然道旁一株柳树后有声叫道：“喂！”跟着一个黑影跃了出来
，正是赵明。无忌停啸止步，伸手挽住了她，见她全身被大雨淋湿了，发上脸上，水珠不
断流下。赵明道：“怎么啦?跟少林寺的秃头们动过手了么？”无忌道：“是。”赵明道：“谢
大侠怎样了？有没见到?”无忌挽着她手臂，在大雨中缓步而行，将适才情事简略的说了。
赵明沉吟半晌，道：“你有没有问他如何失手遭擒?”无忌道：“我只想着怎地教义父脱险，
没空问到这些闲事。”赵明叹了口气，不再作声。无忌道：“你不高与么?”赵明道：“在你是
闲事，在我就是要紧事。好啦，等救出了谢大侠，再问也不迟。我只怕——”无忌道：“怕什
么?”你担心咱们救不了义父？”赵明道：“明教比少林派强得多，要救谢大侠，终究是办得
到的，我就怕谢大侠决心一死，以殉空见神僧。”无忌也是担心着这件事，问道：“你说会
么?”赵明道：“但愿不会。”

二人一路言讲，走到了杜氏夫妇的茅舍之前，赵明笑道：“你行迹已露，不能再瞒他二人了
。”见茅舍之门半掩，便伸手推开。他摇了摇身子，抖去一些湿水，踏步进去，忽然闻到一
阵血腥之气。他心下一惊，左手反掌将赵明推到门外，黑暗中突然有人伸手抓来。这一抓
无声无息，快捷无伦，待得惊觉，五根手指已触到面颊。无忌此时已不及闪避，一足飞出
。迳踢那人胸口。那人反手一勾，肘锤打向无忌腿上环跳穴，黑暗中招数极是狠辣。无忌
只须缩腿一让，敌人左手就挖去了自己的一对眼珠，当即提手虚抓，他料敌奇准。这么一
抓，刚好将敌人的左手拿在掌中，便在此时，环跳穴上一麻，立足不定，右腿跪倒。

他正要乘势扭断敌人的手腕，只觉掌中所握的那只手掌温软柔滑，乃是女子的手掌，心中
一动，没重下手，只是提起那人身子，往外甩出，扑的一声，右肩剧痛，已中了敌人一刀
。那人一跃出屋。一掌向赵明脸上拍去。无忌知道赵明挡不了这一掌，非当场毙命不可，
忍痛纵起，也是一掌拍出，双掌相交，仍是没半点声息，无忌一掌阳刚之劲，全为对方阴
柔的内力化去。那人一击不中，更不再击，借着这对掌之力，纵出数丈以外，一晃身间，
便在黑暗中隐没不见。

赵明惊道：“是谁？”无忌“嘿”了一声，怀中火折已被大雨淋湿，打不了火，知道自己右肩
上插了敌人的短匕，生怕匕上有毒，不即拔出，道：“你点亮了灯。”赵明到厨下取出火刀
火石，点亮油灯，一见无忌肩头的匕首，大吃一惊。无忌看了看刀锋，并未喂有毒药，笑
道：“些些外伤，无关紧要。”左手三根手指拈住匕首之柄，便拔了出来，一转头，只见杜
百当和易三娘缩身在屋角之中，当下顾不得止住伤口流血，抢上去一看，只见二人早已死
去多时。

赵明惊道：“我出去时，他二人尚自好好地。”无忌点点头，等赵明替他裹好伤口，拿起那
匕首一看，正是杜氏夫妇所使的兵刃，再着屋中，只见梁上、柱上、桌上、地下，插满了
短刀，显是敌人曾与杜氏夫妇一番剧斗，将他夫妇的短刀一一打得出手，这才动手加害。
赵明心下骇然，道：“这人武功厉害得很啊。”无忌想起适才小室中摸黑相斗，虽只三招两
式，却是凶险到了极处，若非料到那人要来抓自己眼珠，不但此时已成了瞎人，只怕自己
与赵明都已尸横就地。但看杜百当和易三娘的尸身时，只见胸口数十根肋骨，根根断成数
截，连背后的肋骨也是如此，显是为一种极阴狠可极厉害的掌力所伤。

张无忌数经大敌，什么凶险的情景也都遭遇，但回想适才暗室中这三下兔起鹘落般的交手
，不由越想越惊。今晚两场恶斗，第一场以一敌三，历时甚久，但惊心动魄之处，远不如
第二场瞬息间的三招两式。赵明又问：“那是谁?”无忌摇头不答。赵明突然间已知是谁，眼
中流露出恐惧神色，呆了半晌，扑向无忌怀中，吓得哭了出来。两人心下均知，若不是赵
明听到无忌啸声，大雨中奔将出去迎接，鬼使神差的逃过了一难。那么此刻死在屋角中的
已不是两人而是三人了。

无忌轻拍她的背脊，柔声安慰。赵明道：“那人只想杀我，却累得杜氏夫妇死于非命。”无
忌道：“这几日中，你千万不可离开我身边。”沉吟片刻，又道：“不到一年间，何以功力武
功进展如此迅速？”当世除我之外，只怕无人能护得你周全。”

次日清晨，无忌拿了杜百当锄地的锄头，挖了个深坑，将杜氏夫妇埋了，与赵明一齐跪下
来拜了几拜。刚站起身来，忽听得山坳中少林寺里钟声当当不绝，撞得甚是紧急，接着东
面放起青色烟火，直冲上天、南方红色、西方白色，北方黑色，数里外更升起黄色烟火。
五道烟火，将少林寺围在中间。无忌叫道：“明教五行旗五旗齐到，那是正面跟少林派干起
来啦，咱们快去。”忽忽与赵明换了衣服，洗去手脸的污泥，快步向少林寺奔去。只行出数
里，便见一队白衣的明教教聚手执黄色小旗，缓缓向山上行去。

无忌叫道：“颜旗主在么?”厚土旗掌旗使颜垣听到叫声，回头一看，见是无忌，大喜之下，
急忙上前行礼，说道：“厚土旗颜垣，参见教主。”旗下教众欢声雷动。一齐拜伏在地。众
人这次由光明左使杨逍、光明右使范遥二人率领，尽集教中高手，向少林寺要人。明知必
有一番周折，说不定要大动干戈，只是到处寻不着教主，不免有群龙无首之感，但事在紧
急，不能等到端阳节正日，天下英雄群聚少林，那时再来讨人。就得与举世群雄为敌了。
众人商议之下，均觉既是无法禀明教主，只得权宜为计，于端阳节前十日齐上少林寺来。

张无忌慰勉几句，早有教众吹起号角，报知教主到来。过不多时，杨逍、范遥、殷天正、
韦一笑、殷野王、周颠、彭莹玉、说不得、铁冠道人等人。先后从各处聚集，只是锐金、
巨木、洪水、烈火四旗教众，分四面围住了少林寺，不敢擅离所占方位。众人参见教主，
无不大喜。杨逍与范遥谢过擅专之罪，无忌道：“各位不须过谦，大家齐心合力来救谢法王
，原是本教兄弟大伙儿的义气，本人心下感激，有何怪罪了。”当下将自己混入少林寺，昨
晚已和渡厄等三僧动手的事简略说了。众人听说一切都是成昆的奸谋，尽皆气愤，周颠和
铁冠道人更是破口大骂起来。无忌道：“今日本教以堂堂之师，向少林方丈要人，最好是别
伤了和气。万不得已动手，咱们第一是救谢法王，第二是捉拿成昆，此外不可滥伤无华。”
众人齐声应诺。无忌又向赵明道。“明妹，最好你乔装一下，别让少林僧众认出身份，以免
多生事端。”要知当日赵明掳了少林众僧囚在大都，与少林派已结下极深的怨仇。赵明笑道
：“颜大哥，我扮作你旗下的一名小兄弟吧！”颜垣虽不明白她与无忌之间的瓜葛，但听教
主呼之为妹，二人神情亲密，当即遵命，叫一名旗下兄弟除下外袍，让赵明披上，赵明奔
入山后树林，匆匆改扮，搽黑了面颊，从林中出来时，已变成一个面目狰狞的黑瘦汉子。
当下号角吹动，群豪列队上山。少林寺中早已接到明教拜山的拜帖，空智禅师率领僧聚，
在山亭中迎候。

空智听了圆真之言，深信少林僧众被赵明用计擒往大都囚禁，削断手指，逼授武功，乃是
明教与汝阳王暗中勾结，安排下的奸计，后来张无忌出手相救，更是假意卖好，另有阴谋
，是以此刻一见明教大举上山，脸上神色极是阴沉，合什行了一礼，什么话也不说。无忌
抱拳道：“敝教有事向贵派奉恳，专诚上山拜见方丈神僧。”空智点了点头，说道：“请！”
引着明教群豪走向山门。空闻方丈听说张无忌亲自到来，不愿失了武林中的礼数。率领达
摩堂、罗汉堂、藏经阁各处首座高僧，在山门外迎接，请群豪到大雄宝殿之上，分宾主坐
下，小沙弥送上清茶。

空闻和张无忌、杨逍、殷天正等人寒暄了几句，便即默然。无忌说道：“方丈神僧，咱们是
无事不登三宝殿，特地求恳方丈瞧在武林一脉，开释敝教护教法王谢法王，大恩大德，日
后必当补报。”空闻道：“阿弥陀佛，出家人慈悲为本，戒嗔戒杀，原是不该和谢施主为难
。不过老衲师兄空见，命丧谢施主之手，张教主是一教之主，也当明白武林中的规矩。”张
无忌道：“此中另有原故，可也怪不得谢法王。”于是将空见甘愿受拳，以化解武林中一场
大冤孽的经过说了。空闻等只听得一半，便即口宣佛号，一齐恭恭敬敬的站起。空闻目中
含泪，颤声道：“善哉善哉！空见师兄以大愿力行此大善事，功德非小。”有几名和尚口中
低声念经，对空见之仁侠高义，无不敬佩。明教群豪也一齐站起，致钦仰之意。

无忌又道：“谢法王失手伤了空见神僧，至感后悔，但事后细细回想，此事的罪魁祸首，实
是贵寺的圆真大师。”他见圆真不在殿上，道：“请圆真大师出来，当面对质，分辨是非。”
周颠插口道：“是啊。在光明顶上这秃驴装假死，却活了过来，鬼鬼祟祟，是什么好东西了
？快叫他滚了出来。”那日他在光明顶上吃了圆真的大亏后，一直记恨。无忌忙道：“周先
住不可在方丈大师之前无礼。”周颠道：“我是骂圆真那秃驴，又不是骂方丈那秃——”这“秃”
字一出口，知道不对，急忙伸手按住自己嘴巴。

空智想起空见、和空性的惨死，本已十分悲愤，见周颠出言无礼，更加了几分恼怒，说道
：“然则空性师弟之死，张教主却又如何解释?”无忌道：“空性神僧血性过人，豪爽侠义，
在下当日在光明顶上以武相会，极是钦佩。不幸身遭大难，在下甚是悼惜。此是奸人暗算
，与敝教无涉。”空智冷笑道：“张教主倒推得忒煞干净。然则汝阳王郡主与明教联手之事
，那也是假的了？”无忌脸上一红，道：“郡主与她父兄不洽，投身敝教。郡主往日对贵寺
诸多不敬之处，在下自当令她上山拜佛，郑重谢罪。”空智喝道：“张教主花言巧语，于事
何补？你身为一教之主，信口胡言乱语，岂不令天下英雄耻笑?”张无忌想到杀空性，擒众
僧之事，确是赵明大大的不该，虽与明教无涉，但她目下却是托身于己，可不能推委不理
。正为难间，铁冠道人已厉声道：“空智大师，我教主敬你是前辈高僧，给足了你面子，你
可须知自重。我教主守信重义，岂能说一句假话?你辱我教主，便是辱我明教百万之众。纵
我教主宽宏大量，不予计较，咱们做部属的却不能善干罢休。”此时明教教众在淮河、豫邓
一带攻城掠地，招兵买马，说是“百万之众”，确非流夸之言。

空智冷笑道：“百万之众便怎地?莫非要将少林寺踏为平地？魔教辱我少林，原非自今日始
。咱们失手被擒，囚于万法寺中，只怨自己学艺不精，自来邪正不两立，那也没有什么。
嘿嘿，『先诛少林，再灭武当，唯我明教，武林称王』好威风，好煞气！”

