<b id="第一百零一回　平手相斗">第一百零一回　平手相斗</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

无忌等一听此言，登时记起，“先诛少林，再灭武当，唯我明教，武林称王”这十六个字，
乃是当日赵明手下武士将少林僧众擒去之后，以金刚大力指手法写在达摩石像脸上。其时
苦头陀范遥身在汝阳王府，心向明教，一待众人出寺，便即飞身回到达摩堂，将那石像移
转，仍作面壁之态，以免赵明嫁祸于明教的阴谋得逞。后来杨逍等发觉了这十六个字，但
看过之后，仍将石像移正，没料想还是给少林僧众知悉。无忌口才不佳，又想到这是赵明
的杰作，内心有愧，不禁无言可答。

杨逍却道：“空智大师所云，好教咱们大是不解。敝教张教主去世的尊大人，乃是武当弟子
张五侠，此事江湖上尽人皆知。咱们就算再狂妄万倍，也决不敢辱及教主的先人。再说在
石上刻字的金刚大力指手法，乃是少林派的不传神技，敝教教下兄弟身手平庸，无人能会
此等高深功夫。空智大师于各家各派武功，无所不窥，当知在下所说是否花言巧语，胡说
八道，天下英雄耻笑谁来?”这一席话振振有辞，立时令空智为之语塞。

空闻方丈一来修为日久，心性慈和，二来终究以大局为重，心知明教势大，若是双方正面
动手，只怕传之千百年的少林古刹，不免要在自己手中毁去，便道：“各位空言争论，于事
无益，请随老柄前赴达摩堂，瞻仰初祖法像，谁是谁非，便知端的。”无忌道：“如此甚好
。”他见赵明混在颜垣手下的厚土旗教众之中，并未随入大殿，料想不致为少林僧众发觉，
心下又放宽了几分。

当下知客僧在前领路，一行人众，行向达摩堂来。那达摩堂乃是少林寺中前辈高僧修真养
性之所，行辈较低的僧众，轻易不敢窥堂门一步。达尘堂首座职份虽尊，对堂中诸僧，却
也十分恭敬。到得堂前，只见板门紧闭，空智说道：“方丈肃请明教众位施主，前来达摩堂
瞻仰初祖法像。”众人在堂前站立片刻，不闻门内有何声响，达摩堂的首座便伸手轻轻推开
了板门。只见堂中有九位老僧，一齐闭目在蒲团上打坐。那打坐的姿式却是各人不同，或
跪或蹲，或卧或曲，有的双手高举，有的独脚上翘。无忌等一见，均知那是在修习上乘的
佛家内功，这些古怪姿式，显是从五百罗汉的法像中演化出来。九位高僧对方丈驾临不闻
不问，不言不动，犹似披塑木雕一般。

无忌寻思：“那日我等上少林寺来，在达摩堂中但见到九个破烂蒲团。明妹掳去囚在万法寺
中的僧众，也无这九位老僧在内。不知当日这九僧到了何处?”空闻、空智等对这九僧也是
视若无睹，只是躬身向面朝墙壁的达摩石像下拜。空闻道：“弟子惊动初祖法像，尚请原宥
。”拜罢。吩咐六名弟子恭移法身。六名弟子依言上前，一齐双手合什，默祝了几句，然后
三人一边，分列两旁，臂上使劲、将这二千余斤的大石像转了过来。

这石像只转过一半，达摩堂上众人不约而同的一声惊呼，只见那石像口眼耳鼻，尽皆完好
，竟是没半点破损。这一来不但空闻、空智等大吃一惊，张无忌等也是大出意料之外。众
人以前明明见到，这达摩石像的整张脸孔被人削平，写上：“先诛少林”等十六个字，何以
此时却已变得完好无缺?空智上前伸手一摸，见那石像的面目乃是从整块巨石雕成，绝非另
行雕刻一张脸孔镶嵌而上。霎时之间，人人面面相觑，说不出话来。这个二千余斤的巨大
石像在外面雕好之后，悄悄运进寺来，将原来的大石像换将出去，这一进一出，那是多大
的工程，少林寺近数月来守卫何等严密，别说这等两件庞然大物，便是一盆一钵之微，也
是不能随便携进携出。

杨逍见群僧惊愕万状，抓住良机便道：“贵寺福泽深厚，功德无量，达摩老祖显圣，补好了
被奸人损毁的法像，实乃可喜可贺。”说着便向达摩石像跪拜下去。张无忌等跟着一齐拜倒
。空闻、空智等群僧只得还礼。空闻等虽不信老祖显圣云云的鬼话，但想多半是明教暗中
做了手脚，不论如何，总是向本派补过、道歉，各人心中存着的气恼，不由得均是消解了
三分。

空闻道：“石像既已完好如初，此事不必再提。”挥手命六名弟子推着石像转身面壁，又道
：“昨晚张教主降临，已与老纳三位师叔朝过相，渡厄师叔和张教主订下约会，只须张教主
破得我三位师叔的『金刚伏魔圈』，任凭将谢施主带走，此事可是有的?”张无忌道：“不错
，渡厄大师确有此言。但在下深佩三位高僧武功高深，自知不是敌手，昨晚已折在三位高
僧手下，败军之将，何敢言勇?”空闻道：“阿弥陀佛，张教主言重了。昨晚胜负未分，三位
师叔颇感教主高义。”杨逍、范遥等听无忌说过渡厄等三僧武功精妙，凡是学武之人，均盼
一观为快。殷天正道：“既是少林众位高僧执意武学上一见高低，教主，咱们不自量力，只
好领教少林派的绝学。好在咱们是为相救谢兄弟而来，实逼处此，无可奈何，并非胆敢到
领袖武林的少林寺来撤野。”张无忌对外公之言向来极是尊重，又想除此之外，也是别无善
法，便道：“兄弟们听到在下耀扬三位老僧神功盖世，都说三位高僧坐关数十年，武林中谁
也不知，今日大伙儿有幸拜见，实是生平之幸。”空智举手道：“请！”领群豪走向寺后山峰
。

明教洪水旗下教众，在韦旗使唐洋率领之下，散在山峰脚边，空闻等视若无睹，迳行上峰
。空闻、空智合什走向松树之旁，躬身禀报。渡厄道：“杨破天的仇怨化解了，初祖法像的
事也揭过了，好得很，好得很。张教主，你们几位上来动手?”杨逍见三僧身形矮小瘦削，
嵌在松树干中，便像是三具僵尸人干，但几句话却是说得山谷鸣响，显是内力深厚之极，
不由得耸然动容。

无忌寻思：“昨晚我一人是斗他三人不过，咱们今日人多，倘若一涌而上，一来施展不开。
二来倚多为胜，也是折了本教的威风。多了不好，少了不成，咱们三个对他三个，最是公
平。”便道：“昨晚在下见识到三位的神功，大开眼界，原是不敢再在三位面前出丑。但谢
法王与在下有父子之恩，与众位兄弟有朋友之义，咱们纵然不自量力，那也是非救他不可
。在下想请两位教中兄弟相助，以三敌三，平手领教。”渡厄淡淡的道：“张教主不必过谦
。贵教倘再有一位武功和教主不相伯仲的。那么只须两位联手，便能杀了咱三个老秃。但
若老纳所料不错，如教主这等身手之人，举世再无第二位，那么还是人多一些，一齐上来
的好。”周颠、铁冠道人等你瞧瞧我，我瞧瞧你，都想这老秃驴好生狂妄，竟将天下英雄视
若无物，只是语气之中，总算自承不及张教主，说举世无人能与教主平手，倒还算客气。
张无忌道：“敝教虽是旁门左道，不足与贵派名门抗衡，但数百年的基业，也有一些人才。
在下因缘时会，暂代教主之职，其实论到才识武功，敝教中胜于在下者，何止车载斗量，
韦蝠王，请你将这份名帖，呈上三位高僧。”说着取出一张名帖，上面自张无忌、杨逍、范
遥、殷天正、韦一笑以下，书就此次拜山群豪的姓名。

韦一笑知道教主要自己显示一下当世无双的轻功，好教少林寺借不敢小觑了明教中的人物
，当下躬身应诺，接过名帖，身子并未站直，竟不转身，便即反弹而出，犹如一溜轻烟，
相随十余丈间，便飘到了三株松树之间，双掌一翻，将名帖送交渡厄。

渡厄等三僧见他一晃之间，便即到了自己跟前，轻功之佳，实是生平罕见，何况他是倒退
反弹，那更是匪夷所思，不由得赞道：“好轻功！”少林群僧个个是识货的，登时采声雷动
。明教群豪虽知韦一笑轻功了得，但这般倒退反弹的身手，却也是初次见到，只是各人不
便称赞自家人，尽管心下佩服，却是默不作声。

渡厄微微欠身，伸手接过名帖。他右手五根手指一搭到名帖，韦一笑全身一麻，宛似受到
电震，胸口发热，身子几欲软倒。他大惊之下，急忙运功支撑，渡厄已将名帖取了过去，
从名帖上传来的这一股内劲也即消失。韦一笑脸色一变，暗想这眇目老僧的内劲当真是深
不可测，不取多所逗留，斜身一让，从一片长草上滑了过来，回到张无忌身旁。这一手“草
上飞”的轻功，虽非特异，但练到这般犹如凌虚飘行，那也是神乎其技的了。空闻、空智等
均想：“此人轻功造诣到了如此地步，固是得了高人传授，但也出于天赋，看来他是生就异
禀，旁人纵是苦练，也决计到不了这等境界。”

渡厄说道：“张教主既是决意三人下场，除了教主与这位韦蝠王外，还有那一位前来指教？
”张无忌道：“韦蝠王已领教过大师的内劲神功，在下想请明教左右光明使者相助。”渡厄心
中一动：“这少年好锐利的眼光，适才我隔帖傅劲，只是一瞬间之事，居然被他看了出来。
什么左右光明使者，难道比这姓韦的武功更高么?”他坐关年久，于杨逍的名头竟是没听见
过，至于范遥，则长年来隐姓埋名，旁人原也不知。杨范二人听得无忌提及自己名字，当
即踏前一步，躬身道：“谨遵教主号令。”无忌道：“三位高僧使的是软兵刃，咱们用什么兵
刃好?”须知张、杨、范三人平时临敌均是空手，今日面对劲敌，不能托大不用兵刃，三人
一法通，万法通，什么兵刃都能使用，无忌此言，乃是就着二人方便。杨逍道：“听凭教主
吩咐便是。”

无忌微一沉吟，心想：“昨晚河间双煞以短攻长，倒也颇占便宜。”便从怀中取出，六枚圣
火令来，将四枚分给了杨范二人，说道：“咱们上少林拜山，不敢携带凶器，这是本教镇山
之宝，大家对付着使吧。”杨范二人躬身接过，正要请示方略。空智突然大声道：“苦头陀
，咱们在万法寺中结下的梁子，岂能就此揭过?来来来，待老衲先领教你的高招。老衲今日
没服十香软筋散，各人手下见真章吧。”要知那日空智被囚在万法寺中，一肚皮的怨气未曾
发泄，今日见到范遥，一直尽力抑制心下怒火，此刻却是再也忍耐不住了。范遥淡淡一笑
，道：“在下奉教主号令，攻打『金刚伏魔圈』大师要报昔日之仇，待此事过后，再行奉陪
。”空智从身旁弟子手中接过长剑，喝道：“你不自量力和我三位师叔动手，不死也必重伤
。我这仇是报不了的啦。”范遥笑道：“我死在令师叔手下，也是一样。”空智冷笑道：“明
教中既除阁下之外，更无别位高手，那也罢了。”

他这句话原是激将之计，明教群豪岂有不知？但觉若是咽了这口气下去，倒教少林派将本
教瞧得小了。以位望而论，范遥之下便是白眉鹰王殷天正。无忌觉外公年迈，不便请他出
手，正想请舅父殷野王出马，殷天正踏上一步，道：“教主，属下殷天正讨令。”无忌道：“
外公年迈，便请舅舅——”殷天正道：“我年纪再大，也大不过这三位高僧。少林派有硕德耆
宿，我明教便无老将么？”无忌知外公武功深湛，决不在杨逍、范遥之下，比舅舅高出甚多
，若是由他出战，当多几分把握，说道：“好，范右使留些力气，待会向空智神僧领教，便
请外公相助孩兄。”

殷天正道：“遵命！”从范遥手中接过了圣火双令。空闻方丈朗声道：“三位师叔，这位殷老
英雄，人称白眉鹰王，当年自创白眉教，独力与六大门派相抗衡，真是了不起的英雄好汉
。这位杨先生，内功外功俱臻化境，是明教中的第一流人物，昆仑、峨嵋两派的高手，曾
有不少败在他的手下。”渡劫干笑数声，说道：“幸会，幸会！且看少林门下弟子，身手如
何?”三僧黑索一抖，犹似三条墨龙一般，围成了三层圈子。

张无忌昨晚与三僧动手时伸手不见五指，全凭黑索上所发出的劲气，以辨认敌方兵刃来路
，此时方当午初，艳阳照空，连三僧脸上每一条皱纹都瞧得清清楚楚。他倒转圣火令，抱
拳一躬身，说道：“得罪了！”侧身便攻了上去。杨逍飞身向左，殷天正大喝一声，举起右
手圣火令，便往渡难的黑索上击落。“当呜”一响，索令相击。这两件奇形兵刃相互碰撞，
发出的声音也是十分的古怪刺耳。两人手臂都是一震，心道：“好厉害！”均知是遇到了生
平罕逢的劲敌。

无忌心下寻思：“这『金刚伏魔圈』招数严密，我等虽是三人联手，也决非三五百招之内所
能攻破，且耗费他三僧的内劲，徐寻破绽。”一见黑索缠到，便使圣火令以之硬碰硬的对攻
，他体内九阳神功愈运愈强，绵绵不绝，永无止歇。旁观众人但觉六人的兵刃上卷起层层
旋风，寒气逼人而来，不由得一步步的退开。斗到一顿饭时分，无忌等三人已将索圈压得
缩小了丈许圆径。然而二僧的索圈压小，抗力越强，三人每攻前一步，便此先前要多花几
倍力气。杨逍与殷天正越斗越是骇异，起初尚是以三敌三的局面，到得半个时辰之后，杨
殷二人渐渐支持不住，成为二人合斗渡难。无忌却是一人对付渡厄、渡劫二僧。

殷天正走的至是刚猛路子，杨逍却是忽柔忽刚，变化无方。这六人之中，以扬逍的武功最
为好看，那两柄圣火令在他手中盘旋飞舞，忽而成剑，忽而成刀，忽而作短枪刺、打、缠
、拍，忽而作判官笔点、戳、捺、挑，更有时左手匕首，右手水刺，忽地又变成右手钢鞭
，左手铁尺，百忙中尚自双令互击，发出哑哑之声以扰乱敌人心神。相斗未及四百招，已
连变了二十二种兵刃，每种兵刃均是两套招式，一共四十四套招式。空智于少林派七十二
绝艺得其十八，范遥自负于天下武学无所不窥，但此刻见杨逍神技一至于斯，都不由得暗
自叹服。周颠与杨逍素有心病，曾数次和他争斗，此刻越着越是惭愧：“杨逍这龟儿子原来
一直让着我。先前我只道他武功只此我稍高，每次动手，碰巧运气好，这才胜我一招半式
。岂知我周颠跟他龟儿子差着这么老大一截。”

但不论杨逍如何变招，渡难一条黑索分敌二人，仍甚绰绰有余。众人只见殷天正头上白雾
升起，知他内力已发挥到了极致，一件白布长袍慢慢鼓起，衣内充满了气流。他每踏一步
，脚底便是一个足印，斗到将近一个时辰，围着三株松树之外，已被他踏出了一圈足印。
陡然之间，殷天正将右手圣火令交于左手，将渡难的黑索一压，右手一招劈空掌便向渡难
击了过去。渡难左手一起，五指虚抓，握成空拳，也是一掌劈出。空闻空智等一齐“忆”了
一声，声音中充满了惊讶佩服之情。原来渡难还他这一掌，乃是少林七十二绝艺中之中的“
小须弥掌”。这种掌力极难练成，那是不必说了，纵然练成之后，每次出掌，也须坐马运气
，凝神良久，始能将内劲聚于丹田，那知渡难要出掌便出掌，一动念间，就将这“小须弥掌
”拍了出来，跟着黑索一抖，又向杨逍扑击而至。

但渡难以“小须弥掌”与殷天正对掌，黑索上的劲力便弱了一大半。他正以巧补弱，只见那
黑索滚动飞舞，宛若灵蛇乱颤，杨逍的两根圣火令也是变化无穷。旁观众人的目光，大半
集中去瞧他二人相斗。殷天正凝神提气，一掌掌的拍出，忽而跨前两步，忽而又倒退两步
。那边张无忌以一敌二，三人的招式都是平淡无奇，所有的拚斗，都是在内劲上施展。这
种拚斗比之殷天正的斗力和杨逍的斗巧，其实更是凶险十倍，只要内劲被对方一逼上岔路
，不是立时气绝身亡，便是走火入魔，那时发疯瘫痪，均是常事，只是这种险到极处的比
拚，只有身历其境的局中人方知其中的甘苦，旁观者武功再高，也无法从他三人的招式中
辨认出来。

眼见六人相斗，已过了一个多时辰，太阳由偏东而当头直射，更渐渐偏西。空闻空智、范
遥、韦一笑等第一流的高手，这时已看出了双方胜负之机。但见殷天正头顶的白气越来越
浓，而渡劫坐在其中的那棵大松树，枝干上的针叶竟不住的摇晃颤动，可知渡厄和渡劫二
僧功力究有高下，斗到此时，渡劫背靠松树，须得借大树之力，方能与无忌的九阳神功相
抗。倘若殷天王先行支持不住，那便是明教输了，若是渡劫先一步难以抵挡，则是少林派
落败。

出手相斗的六人更加明白这中间的关键所在。殷天正与渡难此拚掌力，拚到五十余掌之后
，知道自己终非他的敌手，心想：“咱们今日之事，以救谢兄弟为重。我个人的胜负荣辱、
何足道哉?何况输在少林派前辈高人手下，也不能说是损了我白眉鹰王的威名。”臂下拚得
一掌，便向后退出一步，再拚得十余掌，已是返到数丈之外。那知“小须弥掌”乃少林派七
十二绝艺之中，渡难在这掌法上浸淫数十载，威力实是非同小可，殷天正退一步，这小须
弥擘的掌力跟着进击一步，劲力竟是丝毫不以路程拉远而稍衰。

杨逍寻思：“这位少林高僧果真了得，我圣火令上招数再变，终究也是奈何不了他。殷白眉
独受内劲，时候长了只怕支持不住。”两根圣火令一合，想要挟住黑索，跟他也来个硬碰硬
的斗力，以分殷天正的重担。不料圣火令刚要挟到黑索，渡难手腕一抖，那黑索的索头直
昂上来，撞向扬逍面门，杨逍心念如电，圣火令脱手，向渡难胸口急掷过去，双掌一翻，
已抓住索头，一招“倒曳九牛尾”，猛力向外急拉。

渡难见他兵刃出手，当作暗器般打来，劲道极猛，左手上肘一沉，便往下向左胸的一枚圣
火令压去，同时身子略侧，让开飞向左胸的那枚圣火令。没料到左肘压下了一枚圣火令，
另一枚突然间中道转向，呼的一声，斜刺射向渡劫。原来这六人之中，以杨逍最工机心，
他擅于斜掷暗器，两枚圣火令中，攻渡难的是虚，攻渡劫的那枚之上，方用上了全身内劲
。

渡劫正与张无忌全力相抗，眼见渡难对付杨殷二人，已是稳占上风，那想得到杨逍竟会忽
发奇想以此怪异的手法偷袭，一惊之下，圣火令已到面门。渡劫心神微乱，轻轻伸起两指
，将那枚圣火令挟了下来。但其时他与张无忌全神贯注的比拚内劲，那容得这么心神一分
，霎时之间，他存身其内的大松树摇晃不止，树上松针纷纷下坠，便如空中下了一阵急雨
。张无忌一觉对方破绽大露，这乾坤大挪移心法最擅于寻瑕抵隙，对方百计防护，尚且不
稳，何况自呈败弱?他手指上五股劲气，登时丝丝作响，疾攻过去。片刻间拍拍有声，渡劫
那棵松树上一根根小枝也震得落了下来。

渡厄眼见势危，霍地站起，身形一晃，已到了渡劫身旁，伸出左手，搭在他的肩头。渡劫
得师兄渡厄相助，重行稳住。那边厢渡难与殷天正，杨逍也已到了各以真力相拚，生死决
于俄顷的地步。杨逍拉着黑索一端，向外扯夺，股天正却以破山碎碑的雄浑掌力，不绝向
渡难抵压过来。两大高手一拉一推，两股劲力恰恰相反，渡难身处其间，虽也吃力万分，
却是丝毫不现败象。

旁观的明教群豪和少林僧众眼见这等情景，知道这场拚斗下来，不仅分出胜败而已，六大
高手之中，只怕有半数要命丧当场。偌大一座山峰之上，刹时间竟无半点声息，群雄泰半
汗湿衣背，没一个不是提心吊胆，为自己一方的人担忧。

便在这万籁俱寂之际，忽听得三株松树之间的地底下，一个低沉的声音说起话来：“杨左使
、殷大哥、无忌孩儿，我谢逊双手染满血迹，早已死有余辜，今日你们为救我而来，与少
林寺三位高僧争斗，若是双方再有损伤，谢逊更是百死莫赎。无忌孩儿，你快快率同本教
兄弟，退出少林寺去。否则我立时自绝经脉，以免多增罪孽。”这声音虽低，但远远传送而
出，峰顶众人，无不听得清清楚楚，正是谢逊以“狮子吼”神功在地牢中说话。当年他在王
盘山上，用狮子吼震死各帮各派无数豪士，此刻虽非以此神功伤人，但众人耳鼓仍是震得
嗡嗡作响，相顾失色。

无忌知道义父言出如山，决不肯为了一己脱困，致令旁人再有损伤，眼前情势，倘若力拚
到底，自己虽是无恙，但外公、杨逍、渡劫、渡难四人，必定不免，正踌躇间，只听谢逊
大声喝道：“无忌，你还不去么?”无忌道：“是！谨遵义父吩咐。”他退后一步，朗声说道：
“三位高僧的『金刚伏魔圈』果然神妙，今日明教无法攻破，他日再行领教。外公、杨左使
，咱们收手吧！”说着劲气一收，将渡厄、渡劫二僧黑索上所发出的内劲一弹而回。杨逍与
殷天正听到他的号令，苦于正与渡难全力相拚，无法收手。若是收回内劲，立时便被渡难
的劲气所伤。渡难此刻也是欲罢不能。张无忌走到殷天正之前，双掌一挥，接过了渡难与
殷天正分以左右袭来的掌力，跟着伸出圣火令，搭在渡难的黑索中端。那黑索正被杨逍与
渡难拉得如绷紧了的弓弦一般，无忌的圣火令一搭上去，乾坤大挪移的神功登时将两端传
来的猛劲化解了。黑索软软垂下，落在地下。杨逍手快，一把抢着。

渡难脸色一变，正欲发话。杨逍双手拥着黑索，走近几步，说道：“奉还大师兵刃。”渡劫
已知他的心意，将身旁的两枚圣火令抬了起来，交还给他。自经适才这一战，三位少林高
僧已收起先前的狂傲之心，知道若是拚将下去，势必是个两败俱伤的局面，己方三人实是
无法占得对方的上风。渡厄说道：“老纳闭关数十年，重得见识当世贤豪，至感欣幸。张教
主，贵教英才济济，阁下更是出类拔萃，唯望以此大好身手多为苍生造福。少作伤天害理
之事。”张无忌躬身道：“多谢大师指教。”渡厄道：“我师兄弟三人，在此恭候张教主大驾
三度莅临。”无忌道：“恭候是不敢，然自当再来领教。谢法王是在下义父，恩同亲生。”渡
厄长叹一声，闭目不语。

无忌率同杨逍诸人，拱手与空闻、空智等人作别，走下山中。彭莹玉传出讯号，撤回五行
旗人众。离寺十里，厚土旗教众倚山搭了十余座竹棚，以供众人住宿。无忌闷闷不乐，心
想本教之中，无人的武功能比杨逍与外公更高，就算换上范遥与韦一笑，那也不过是和今
日的局面相若，天下那里去找一两位胜于他们的高手，来破这金刚伏魔圈?彭莹玉猜中他的
心事，道：“教主?你怎地忘了张真人？”。

无忌踌躇道：“倘若我太师父肯下山相助，和我二人联手，破了这『金刚伏魔圈』定可办到
。但一来此举大伤少林、武当两派的和气，太师父未必肯允。二来太师父一百多岁的年纪
，武学修为虽已到了炉火纯青的境界，究竟年纪衰迈，若有失闪，如何是好?只怕宋大师伯
他们也决计不肯——”突然之间，殷天正站起身来。哈哈笑道：“张真人如肯下山，定然马到
成功，妙极，妙极！”干笑几声。张大了口。声音忽然哑了。

群豪见他笑容满脸，直挺挺的站着，都觉奇怪。杨逍道：“殷兄，你想张真人能下山出手
么?”他连问两次，殷天正只是不答，身子也一动不动。无忌吃了一惊，伸手一搭他的脉搏
，不料心脉早停，竟已气绝身亡。原来他适才苦战渡难，耗竭了全部力气，加之年事已高
，竟然油尽灯枯，张无忌心中一痛，抱着他的尸身，哭了出来。殷野王抢了上来，更是呼
天抢地的大哭。群豪念及同教的义气，无不怆然泪下。讯息传出，明教中有许多教众原属
白眉教旗下，登时哭声震动山谷。

这数日间，群豪忙于料理殷天正的丧事，眼见各门派、各帮会的武林人物络绎上山。这些
人仰慕段天正的威名，都到竹棚中他灵前吊祭。空闻、空智等已亲自前来祭过，并派了十
八名僧人，做法事为殷天正超度。但十八名僧人只念了几句经，便给殷野王手执哭丧棒轰
了出去，周颠更在一旁大骂：“少林秃驴，假仁假义。”这数日中，张无忌忧心如捣，和杨
逍、彭莹玉、赵明等商议数次，均甚不得善法。赵明会想设法将“十香软筋散”的毒药，下
在渡厄三僧的饮食之中，又说要去召鹿杖客、鹤笔翁二人来和无忌联手，但无忌和杨逍等
均觉不妥。

弹指间端阳正日已到，张无忌率领明教群豪，来到少林寺中。少林寺前殿后殿、左厢右厢
，到处都挤满了各路的英雄好汉。聚人均知此次英雄大会，乃是为谢逊而开。各路武林人
物之中，有的是谢逊的仇人，图在会中报仇雪恨，有的觊觎屠龙刀，妄想夺得宝刀，成为
武林至尊，有的是相互间有私人恩怨，要乘机作一了断，极大多数却为瞧热闹而来，少林
寺中派出百余位知宾接待，分别献茶，引着在寺中各处休息。

