<b id="第一百零二回　技震群雄">第一百零二回　技震群雄</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

众宾客坐定后，少林群僧一批批的出来，按着圆、慧、法、相、庄各字辈，与天下群雄见
礼，最后是空智神僧，身后跟着达摩堂中那九名老僧，来到广场正中，合什行礼，口宣佛
号，说道：“今日得蒙天下英雄赏脸，降临敝寺，少林上下，尽感光宠。只是方丈师兄突患
急病，无法起床与各位相见，命老衲郑重致歉。”无忌心下微觉奇怪：“那日空闻大师到外
公厅前吊祭，脸上绝无病容，精神矍铄，他这等内功深厚之人，怎能突然害病？难道是受
了什么伤？”

只听空智又道：“金毛狮王谢逊为祸武林，罪孽深重，此次幸为本寺所擒。少林派不敢自专
，恭请各位名重武林之士，齐来敝寺，共商处置之策。”空智本来生得愁眉苦脸，这时说话
更是没精打采，似乎颇为担心空闻的疾苦。这英雄大会自从当年在荆紫关举行之后，近百
年来并未再开，可说是江湖上第一等的盛事，但主持者临时生病，群雄不由得均感扫兴。
无忌四下里打量，不见圆真和陈友谅露面，心想：“那日晚上我向渡厄等三位高僧揭破圆真
的奸谋，不知寺中是否已予处置？空闻大师忽地托病，不知是否与此事有关？”

空智说完，便即合什退下，忽见东南角上站起一人，身形魁梧，一部黑白相间的胡须随风
飞舞，貌相甚是威严，手掌心当啷啷地玩弄着三枚大铁胆，却是川东老拳师夏胄。只听他
声若洪钟，说道：“这谢逊作恶多端，既教贵派擒来，那是造福武林，实非浅鲜。空闻、空
智两位神僧太过谦抑，这等恶人，当时一刀杀却，也就是了，何必再问旁？今日既是天下
英雄聚会，咱们此会便叫作屠狮大会。将这谢逊凌迟处死，每人吃他一口肉、饮他一口血
，替无辜死在他手下的朋友们报仇，岂不痛快？”原来这夏胄有个亲兄弟便为谢逊所杀，数
十年来只想找谢逊报仇。他此言一出，四周便有数十人随声附和，都说早杀了的为是。

混乱之中，忽听得一个阴恻恻的声音说道：“谢逊是明教的护教法王，少林派倘若不怕得罪
明教，早就一刀将他杀了，何必邀大伙儿来此分担罪责？我说夏老拳师，你有点老胡涂啦
，老兄弟劝你一句，还是明哲保身的为是。”这番话说得阴阳怪气，但传在众人耳中，仍是
清清楚楚，众人往声音来处瞧去。却看不见是谁，原来那人身材矮小，说话时又不站起，
坐在人丛之中，谁也看不见他的相貌。

夏胄大声道：“是『醉不死』的司徒兄弟么？那谢逊与我有杀弟之仇，大丈夫一人做事一人
当，请少林众高僧将他牵将出来，老夫一刀将他杀了。魔教群魔找上身来，尽管冲着我川
东姓夏的便是。”那“醉不死”司徒千钟又是阴恻恻的一笑，说道：“夏大哥，江湖上人人皆
知，那把武至尊的屠龙刀，乃是落在谢逊手中。少林派既得谢逊，岂有不得宝刀之理？人
家杀谢逊是虚，扬刀立威才是大事。我说空智大师哪，你也不用假惺惺来啦，痛痛快快将
那屠龙刀取将出来，让大伙儿开开眼界是正经。你少林派千百年来就是武林中的头儿脑儿
，有此刀不为多，无此刀不为少，总之是武林至尊就是。”原来司徒千钟此人一生玩世不恭
，不拜师，不收徒，一个人闲云野鹤，不属任何门派帮会，生平极少与人动手，谁也不知
他的武功底细，说起来冷嘲热讽，却往往一语中的。

当下群雄中便有七八人跟着说道：“此言有理。请少林派取出屠龙刀来，让大伙儿开开眼界
。”空智缓缓说道：“屠龙刀不在敝寺，老衲一生之中也从未见过，不知世上是否真有此刀
。”群雄一听，立时纷纷议论起来，广场上一片嘈杂，与会诸人原先都认定此会必与屠龙刀
有莫大关连，岂知空智竟是一口否认，谁都大出意料之外。

空智身后跟着九位老僧，均是身披大红袈裟，待群雄嘈杂之声稍息，九僧中一名老僧踏上
两步，朗声说道：“屠龙刀在谢逊手中，此事天下皆知。可是本派虽擒获了谢逊，屠龙刀却
不在他的身边。本寺方丈以此事有关武林气运，曾详加盘查，那谢逊桀傲不驯，抵死不言
。今日英雄盛会，一来是商酌处置谢逊之方，二来是向众位英雄打听那屠龙刀的下落。众
位英雄中有得知音讯者，便请明言。”群雄面面相觑，谁都接不上口。那“醉不死”司徒千钟
却又阴阳怪气的说道：“武林中百年来传言道：『武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不
从。倚天不出，谁与争锋？』除了屠龙刀，尚有倚天剑，这柄倚天宝剑哪，本来听说是在
峨嵋派手中，可是西域光明顶一战，却也从此不知所终。今日此会虽叫做英雄大会，峨嵋
派的英雌们难道就不能来么？”众人听到最后这句话，却不禁哄然大笑起来。

轰笑声中，一名知客僧大声报道：“丐帮史帮主，率领丐帮诸长老、诸弟子到。”无忌听到“
史帮主”三字，心下大奇：“丐帮史火龙帮主早已死在圆真手下，如何又出来一位史帮主？”
空智说道：“有请！”丐帮是江湖上第一大帮会，空智不肯慢客，亲自迎了出去。只见寺旁
小路上来了一列一百五十余人，都是衣衫褴褛的汉子。丐帮近年来声势虽已不如往时，究
竟百足之虫，死而不僵，在江湖上仍有极大潜力，群雄谁也不敢轻视，一大半都站了起来
。但见当先是两位老年丐者，张无忌认得是传功长老和执法长老。两位老丐身后，却是一
个十二三岁的丑陋女童，鼻孔朝天，阔口中露出两枚大大的门牙，正是史火龙之女史红石
，她手中持着一根绿色竹棒，乃是丐帮帮主的信物打狗棒。史红石之后则是掌棒龙头、掌
钵龙头，其后依次是八袋长老、七袋弟子、六袋弟子。丐帮这次到英雄大会的，最低的也
是六袋弟子。

空智见持打狗棒的乃是一个女童，心下踌躇，不知帮主是谁，该当向谁说话才是，只得合
什行礼，含糊道：“少林僧众恭迎丐群雄大驾。”群丐一齐抱拳行礼，传功长老说道：“敝帮
前帮主不幸归天，众长老公决，立史帮主之女史红石姑娘为帮主，这一位便是敝帮新帮主
。”说着向史红石一指，空智和群雄是一呆，心想江湖上向来有言道：“明教、丐帮、少林
派”，各教门以明教居首，各帮会推丐帮为尊，各门派则以少林派为第一。明教立了个二十
余岁的少年张无忌当教主，已经令人啧啧称奇，不料丐帮更推这样一个小女孩作帮主，若
非从丐帮长老口中说出，那是谁也不肯相信的。空智不愿缺了礼数，合什道：“少林门下空
智，参见史帮主。”史红石福了福还礼，嗫嗫嚅嚅的对答不出。传功长老道：“敝帮帮主年
幼，一切帮务，暂由兄弟及执法长老二人处决。空智神僧乃前辈大德，多礼甚不敢当。”两
人谦虚了几句，群丐自入竹棚中归座。

丐帮人数众多，半晌方始坐定。无忌见一百五十余名丐帮弟子，人人身上戴孝，脸上均有
悲愤之色，有些弟子背上的布袋之中，更有物蠕蠕而动，显是有所为而来，心下暗喜，刚
跟杨逍说得一句：“咱们到了一批好帮手。”只见传功、执法二长老，掌棒、掌钵二龙头，
引着史红石来到明教棚前。传功长老抱拳行礼，说道：“张教主，金毛狮王失陷，敝帮有好
大的干系，咱们今日宁可性命不在，也要保护谢狮王周全，一来报教主前日的恩德，以赎
咱们的罪愆；二来也是替史故帮主报仇雪恨。丐帮上下，齐听教主号令。”张无忌急忙还礼
，说道：“不敢。”传功长老这一番话说得甚是响亮，故意要让广场上人人听见。

群雄听在耳里，都是一楞：“丐帮几时与明教结成了死党啦？”除了极少在江湖上走的隐居
侠士之外，众人大抵均知年前丐帮参与围攻光明顶之事，双方一场血战，死伤均众，最后
攻上光明顶的丐帮帮众几乎全军覆没。此刻传功长老公然声言全帮齐听张无忌号令，又说
为史帮主报仇雪恨云云，谁都摸不着头脑。传功长老几句话说毕，丐帮众弟子一齐站起，
大声说道：“谨奉张教主号令，赴汤蹈火，在所不辞。”

传功长老回过身来，大声说道：“我丐帮与少林派向来无怨无仇，敝帮一直尊少林派是武林
第一大门派，纵有些微嫌隙，咱们也必尽量克制忍让，从来不敢有所得罪。敝帮自史火龙
史帮主以下好生佩服少林四大神僧德高望重，足为学武之士的表率模楷。史帮主归隐已久
，静居养病，数十年来不与江湖人士往还，不知何故，竟遭少林高僧的毒手——”他说到这里
，广场上一齐“啊”的一声惊呼，连空智也是大出意料之外。

只听传功长老接着说道：“咱们今日到此，不敢自居英雄，来赴这英雄大会，只是要请空闻
方丈指点迷津，咱们史帮主什么地方得罪少林派，以致少林高僧要赶尽杀绝，连史夫人也
保不了性命？”

空智合什说道：“阿弥陀佛，史帮主不幸仙逝，老衲今日尚是第一次听到讯息。长老口口声
声说是敝派弟子所为，只怕其中有什么误会，还请长老言明当时详情。”

传功长老道：“空闻、空智两位大师佛法精深，咱们岂能诬赖？便请大师请贵寺一位高僧、
一位俗家子弟出来对质。”空智道：“长老吩咐，自当遵命，不知长老要命那二人出来？”传
功长老道：“是——”他只说个“是”字，突然间张口结舌，说不下去了。

空智吃了一惊，身形不晃，欺近他的身去，抓住他的右腕，但觉肌肤尚热，脉息已停。空
智更惊，叫道：“长老，长老！”看他颜面时，只见眉心正中有一颗香头大般的细黑点，竟
是要害处中了绝毒的暗器。空智大声说道：“各位英雄明鉴，这位丐帮长老中了绝毒暗器，
不幸身亡，我少林派可决计不使这等阴狠的暗器。”

丐帮帮众一听此言，登时大哗，数十人抢到传功长老的尸身之旁。掌钵龙龙从怀中取出一
块吸铁石，放在传功长老眉心，吸出一枚细如牛毛，长才寸许的银针来。

丐帮诸长老见多识广，情知空智之言不虚，这等阴毒暗器，第一名门正派的少林派是决计
不使的，然而在光天化日，众目睽睽之下，竟然有人放暗器偷袭，无一人能予察觉，此人
武功之高，实是不可思议。

执法长老等均想，传功长老向南而立，这暗器必是从南方射来，其时南方阳光耀眼，传功
长又是心情十分愤激，以至未及提防这等极细微的暗器。

众长老怒目向空智身后瞧去，只见九名身披大红袈裟的达摩堂老僧眼睛半闪，垂眉而立，
在这九僧之后，一排排黄衣僧人、灰衣僧人，实是无法分辨到底是谁下的手脚，然而凶手
必是少林僧，那是绝无可疑的了。执法长老朗声长笑，双目中泪珠却是滚滚而下，说道：“
空智大师还说咱们冤枉了少林派，眼下之事，却有何话说？”掌钵龙头最是性急，手中铁棒
一扬，喝道：“我们今日跟少林派拚了。”但听得广场上呛啷啷兵刃乱响，丐帮帮众纷纷取
出兵刃，一百五十余人一齐跃到了广场正中。

空智脸色惨然，回头向着少林群僧，缓缓说道：“本寺自达摩老祖西来，建下基业，千百年
来历世僧侣勤修佛法，精持戒律，虽因学武防身，致与江湖英豪来往，然而从来不敢作什
伤天害理之事。方丈师兄和我早已勘破世情，岂再恋此红尘——”

空智说到这里，一反手，从一名少林僧手中抢过一条镔铁禅杖，伸手一掷，一条长达丈许
的铁禅杖没入地下泥中，霎时间无影无踪。熟悉武林掌故的英豪均知，少林僧以禅杖插地
，那是示意眼前之事须得以死相拚，决心大开杀戒，只是像他这般随手一挥，便将一条长
大禅杖没入泥中，如此功力却是世所罕见。其时丐帮和少林僧双方剑拔弩张，大战一触即
发，广场上群雄人人提心在手，对空智这手功夫，竟是谁都忘了喝采。

空智的目光从少林群僧的脸上一个个望了过去，缓缓说道：“这枚毒针是谁所发？大丈夫敢
作敢当，给我站了出来。”便在此时，无忌心念一动，想起了一事：昔年他母亲殷素素乔装
他父亲张翠山模样，以毒针杀死少林僧，令他父亲含冤莫白。但白眉教的金针与此银针形
状大不相同，针上毒性也是截然有异，从丐帮传功长老的死状看来，银针上所带剧毒似乎
是西域一种见血封喉的“心一跳”毒虫所练。所谓“心一跳”，是说这种毒虫的剧毒一与热血
相混，中毒者的心藏只跳得一跳，便即停止。

无忌早知史火龙是被圆真所杀，看来少林群僧之中，隐伏着不少圆真的党羽，所以发这毒
针伤害传功长老性命，便是要阻止他说出圆真的名字，无忌眼力虽然敏锐，却也没瞧出谁
是发射毒针的凶手。空智说了这番话后，数百名少林僧一言不发，有的只是说：“阿弥陀佛
，罪过，罪过！”

掌棒龙头大声道：“杀害史帮主的凶手是谁，丐帮数万弟子无一不知。你们想杀人灭口，除
非将天下丐帮弟子，个个杀了。这个杀人的和尚，便是圆真——”

他刚说到“圆真”两字，掌钵龙头忽地飞身抢在他的面前，铁钵一举，叮的一声轻响，将一
枚银针接在钵中。这枚银针仍是不知从何方而来，只是掌钵龙头全神贯注的防备，阳光下
只是银光微一闪铄，便举钵接过，只要稍稍慢得半步，掌棒龙头便又死于非命。空智身形
一挫，已经到了达摩堂九僧的身后，迅捷无伦的飞起一腿，砰的一声，将左起第四名老僧
踢了出来，跟着一把抓住他的后领，提身而起，说道：“空如，原来是你，你也和圆真勾结
在一起了。”右手拉住他的前襟往下一扯，嗤的一声响，衣襟破裂，露出腰间一个小小的钢
筒。筒头钻着一个细孔。原来这钢筒中装有强力弹簧，只须伸手在怀中一按筒上机括，孔
中便射出喂毒银针。发射这暗器不须抬臂挥手，即使二人相对而立，只隔数尺，也是看不
出对方已发射了暗器。掌棒龙头悲愤与惊怒交集，提起铁棒横扫过去，便将这空如打得脑
浆迸裂而死。这空如乃是和四大神僧同辈的老僧，虽不是上代方丈嫡传的弟子，但在少林
派中辈份武功均高，只因被空智擒住后拿着脉穴，挣扎不得，掌棒龙头一棒扫来，他竟是
无法躲闪。群雄又是齐声惊叫。

空智一呆，向掌棒龙头怒目而视，心想：“你这人忒也鲁莽，也不问问清楚。”

正混乱间，广场外忽然飘进四名玄衣女尼，手中各执拂尘，朗声说道：“峨嵋派掌门周芷若
，率领门下弟子，拜见少林寺空闻方丈。”空智放下空如的尸身，说道：“请进！”不动声色
的迎了出去，达摩堂下剩下的八名老僧仍是跟在他的身后，适才一幕惨剧，竟如同并未发
生过一般。四名女尼行礼后倒退，转身回出，飘然而来，飘然而去，难得的是四个人齐进
齐退，宛似一人，脚下更是轻盈翩逸，有如行云流水，凌波步虚。

张无忌听得周芷若到来，登时满脸通红，偷眼向赵明看去。赵明也正望着他。二人目光相
触，赵明眼色中似笑非笑，嘴角微斜，似有轻蔑之意，也不知是嘲笑张无忌的狼狈失措，
还是瞧不起峨嵋派虚张声势。

峨嵋派众女侠却不同丐帮般自行来到广场，直待空智率同群僧出迎，这才列队而进，但见
八九十名女弟子一色的玄衣，其中大半是落发的女尼，一小半是老年、中年、妙龄女子。
女弟子走完，相距丈余，一位秀丽绝俗的青衫女郎缓步而前，正是峨嵋派掌门周芷若。无
忌见她容颜清减，颇见憔悴之色，心下又是怜惜，又是惭愧。

在周芷若身后相隔数丈，则是二十余名男弟子，身穿玄色长袍，大多彬彬懦雅，不似别派
的武林人物那么雄健飞扬。每名男弟子手中都提着一只木盒，或长或短。百余名峨嵋人众
，身上和手中均不带兵刃，这些木盒之中，显然都是兵器。群雄一见之下，心中暗赞：“峨
嵋派甚是知礼，兵刃不露，那是敬重少林派之意了。”张无忌待峨嵋派众人坐定，走上前去
，向周芷若长揖倒地，含羞带愧，说道：“周姊姊，张无忌请罪来了。”

峨嵋派中十余名弟子霍地站了起来，个个柳眉倒竖，极是愤怒。周芷若万福回礼，说道：“
不敢，张教主何须多礼？别来安好。”脸色平静，也不知她是喜是怒。

张无忌心下忡怔不定，说道：“芷若，那日为了急于救援义父，致误大礼，我心下好生过意
不去。”他见峨嵋派站着的女弟子之中，有当日断臂的静慧在内，上前也是一揖，说道：“
张无忌多多得罪，甘心领责。”静慧身子一侧，不受他这礼，却是一言不发。周芷若道：“
听说谢大侠失陷在少林寺中，张教主英雄盖世，想必已经救出来了。”

张无忌脸上一红，道：“少林派众高僧修为深湛，明教已输了一仗，我外公不幸因此仙逝。
”周芷若道：“殷老先生一世英雄，可惜，可惜！”

张无忌见她既不发怒，也不露丝毫喜色，不知她心中如何打算，自己每说一句话，总是被
她一个软钉子碰了回来，真是老大没趣。但转念一想，那日与她成婚之日，自己当着无数
宾客之面，竟随赵明飘然而去，当时周芷若心中的难过，比今日自己的小小没趣重过何步
千倍万倍，当下说道：“待会相救义父，还望念在昔日之情，赐予援手。”

他一说这几句诂，心中忽然一动：“这半年来芷若功力大进，那日喜堂之上，连苦头陀范遥
这等身手，一招之间便被她逼开。明妹学兼各家各派之所长，更是险些被她毙于当场。想
来凡是接住峨嵋掌门之人，她派中另有密传的武功秘笈，她悟性高于灭绝师太，以致青出
于蓝，更胜于蓝。倘若她肯和我联手，只怕便能攻破金刚伏魔圈了。”想到这里，不禁喜形
于色，说道：“芷若，我有一事求你。”

周芷若脸色忽然一板，说道：“张教主，请你自重，咱们男女有别，不可再用旧时称谓。”
她伸手向身后一招，说道：“青书，你过来，将咱们的事向张教主说说。”

只见一条满脸虬髯的汉子走了过来，抱拳道：“张教主，你好。”无忌一听声音，正是宋青
书，仔细辨认，才认出是他，原来他大加化装，扮得又老又丑，掩饰了本来面目。无忌抱
拳道：“原来是宋师哥，一向安好。”宋青书微微一笑，道：“说起来还得多谢张教主才是。
那日你要与内子成婚，偏生临时反悔——”张无忌听到“与内子成婚”这五个字，大吃了一惊，
颤声问道：“什么？”宋青书道：“我这段美满姻缘，倒要多谢张教主作成了。”陡然之间，
无忌想起周芷若自杀那晚所说的话来，她自称陷身丐帮之时，为宋青书所污，腹中留下了
他的孽种。霎时之间，无忌犹似五雷轰顶，呆呆站着，眼中瞧出来一片白茫茫地，耳中听
到无数杂乱的声音，却半点不知旁人在说些什么，过了良久，只觉有人挽住他的臂膀，说
道：“教主，请回去吧！”

张无忌定了定神，一斜眼，见挽住自己手臂的却是韩林儿。只见他脸上充满了愁苦悲愤之
色，对周芷若道：“周姑娘，我教主乃是个大仁大义的英雄，那日事出误会，你便嫁了这个
——这个——哼，哼！”他本想痛骂宋青书几句，但又碍着周芷若的面子，话到口边，却又忍了
下去。张无忌对赵明虽是情根深重，但一直觉得自己与周芷若已有婚姻之约，当日为了营
救义父，迫不得已才随赵明而去，料想周芷若温柔和顺，只须向她袒诚说明其中情由，再
大大的陪个不是，定能得她原恕，岂知她一怒之下，竟然嫁了宋青书，这时心中的痛楚，
竟比昔时在光明顶上被她刺了一剑，更加难受。

他回过头来，只见周芷若伸出皓如白玉的纤手，向宋青书招了招。

宋青书得意洋洋的走到她身旁，挨着她坐了嘴角边似笑非笑，向张无忌道：“咱们成亲之时
，并没大撒帖子，只是峨嵋派的同门到贺道喜。这杯喜酒，日后还该补请你才是。”张无忌
想说一句“多谢了”，但这三个字竟是说不出口。

韩林儿拉着他臂膀，道：“教主，这种人别去理他。”宋青书哈哈一笑，道：“韩大哥，这杯
喜酒，届时也少不了你。”韩林儿在地下吐了一口唾沬，恨恨的道：“我便是喝三缸马尿，
也胜过喝你的倒霉死人酒。”张无忌知他性子直率，在这儿当众与人争吵甚是不好看相，叹
了一口气，挽着韩林儿的手臂便走。

只听得丐帮的掌棒龙头大著嗓子，正与一名少林僧争得甚是激烈。张无忌与周芷若宋青书
这些言语，是在西北角峨嵋派的竹棚前所说，低声细气，并未惹人注意。广场上群雄，一
直都在听丐帮与少林派的争执。无忌回到明教的竹棚坐定，心头极是烦乱。只听那穿大红
袈裟的少林僧说道：“我说圆真师兄和陈友谅都不在本寺，贵帮定然不信。贵帮传功长老不
幸丧命，敝派空如师叔已然抵命，还有什么说的？”

掌棒龙头道：“阁下要想搜查少林僧，未免枉妄了一点吧？区区一个丐帮，未必有此能耐。
”掌棒龙头怒道：“你瞧不起丐帮，好，我先领教领教。”那少林僧道：“千百年来，也不知
有多少英雄好汉驾临少林，敝派虽然多是酒囊饭袋之辈，仗着老祖慈悲，少林寺却也没教
人烧了。”他二人越说越僵，眼看就要动手，空智坐在一旁，却并不干预。忽听得“醉不死”
司徒千钟阴阳怪气的声音说道：“今日天下英雄齐集少林，有的远从千里之外赶来，难道是
为瞧丐帮报仇来么？”

川东老英雄夏胄大声道：“不错。丐帮与少林派的梁子，暂请搁在一旁，慢慢算帐不迟，咱
们先料理了谢逊那奸贼再说。”掌棒龙头怒道：“你口中可别不干不净，金毛狮王谢大侠，
乃是明教四大护教法王之一，什么奸贼不奸贼的？”夏胄声若洪钟，大声道：“你怕明教，
我可不怕明教。魔教中出了这种猪狗不如、狼心狗肺的奸贼，还尊他一声英雄侠士么？”杨
逍身形一晃，走到广场心中，抱拳团团行了一礼，说道：“在下明教光明左使，有一言要向
天下英雄分说。敝教谢狮王昔年杀伤无辜，确有不是之处——”夏胄道：“哼，人都给他杀了
，凭你轻描淡写的几句话，便能令死人复生么？”

杨逍昂然道：“咱们行走江湖，过的是刀头上舐血的日子，活到今日，那一个手上不带着几
条人命？武功强的，多杀几人，学艺不精的，命丧人手，每杀一个人都要抵命，嘿嘿，这
广场上数千位英雄好汉，留下来的只怕寥寥无几的了。夏老英雄，你一生之中，从未杀过
人么？”

杨逍这一句话登时将夏胄问得哑口无言。其时天下大乱，四方扰攘，武林人士行走江湖若
非杀人，便是被杀，颇难独善其身，手下不带丝毫血渍者，除了少林派、峨嵋派若干僧尼
之外，可说极是罕有。这川东大豪夏胄生性暴躁，伤人不计其数，他一时语塞，呆了一呆
，才道：“歹人该杀，好人便不该杀。这谢逊和明教众魔头一模一样，专做伤天害理之事，
我恨不得千刀万剐，食其肉寝其皮。哼哼，姓杨的，我瞧你也不是好东西。”他虽知明教中
厉害的人物甚多，但想今日与会者大都是明教的对头，己方人众而对方势孤，既要杀谢逊
为弟复仇，势必与明教血战一场不可，因此言语中再也不留丝豪地步。

明教竹棚中一人尖声尖气的说道：“夏胄，你说我是不是好东西？”夏胄向说话之人瞧去，
只见他削腮尖嘴，脸上灰沉沉地无半分血，不知他是何等样人物，喝道：“我不知你是谁。
既是魔教中人，自然也不是好东西了。”司马千钟插口道：“夏兄，这一位你也不识得么？
那是明教四大护教法王之一的青翼蝠王。”夏胄道：“呸，呸！吸血魔鬼！”突然之间，群雄
眼前一花，只见韦一笑已欺到了夏胄身前，他二人相隔十余丈，不知韦一笑如何在顷刻间
一闪即至。韦一笑提起手来，劈劈拍拍四响，打了他四下耳光，手肘一探，已撞了他小腹
上的穴道。夏胄武功本来也非泛泛，韦一笑若凭真实功夫与他相斗，至少也得拆到五十招
上，方能胜他，但韦一笑的轻身功夫实在太快，如电而至，攻了他一个措手不及，夏胄待
要招架，已然着了他的道儿。群雄惊呼声中，只见明教竹棚中又是一条白影窜出。这白影
的身法虽不及韦一笑那么迅电闪电一般，却也是疾逾奔马。

只见那白影来到夏胄身前，一只布袋张了开来，兜头罩下，将夏胄裹在布袋之中，往肩头
一背，群雄这才看清，乃是一个笑嘻嘻的僧人，正是布袋和尚说不得。原来韦一笑偷袭成
功，顺势点了夏胄的穴道，说不得用布袋罩他时，夏胄已全无招架之力。说不得笑道：“好
东西，你是好东西，和尚背回家去，慢慢的煮来吃了！”他肩头虽是负着一人，脚下仍是轻
飘飘地，毫不费力的回归竹棚。

这一幕诡异之极的怪事倏然而起，倏然而止，夏胄身旁虽有十来个好友和弟子，但谁都不
及救援。待得韦一笑和说不得回归竹棚就坐，那十来人才拔出兵刃，赶到明教棚前，纷纷
喝骂要人。说不得拉开布袋之口，笑道：“你们都给我回去，安安静静地坐着，大会一完，
我自将他好好放了出来。你们不听话么，和尚就在这布袋中拉一泡尿，拉一顿屎。你们信
是不信？”一面说，一面便作解开自己裤带之状。那十余人气得脸容变色，但想明教这一干
人无恶不作，说得出便做得到，要凭武力夺人是办不到的了，倘若这贼秃真在夏胄头上撤
一泡尿，夏胄非自杀不可。各人你看看我，我看看你，只得垂头丧气的回去。旁观群雄又
是骇异，又是好笑，上山之时，本来个个兴高采烈，要看如何屠戮谢逊，此刻见了明教二
豪的身手，这才觉得今日之会大是凶险，纵然杀得谢逊，只怕这广场上也非染满鲜血、伏
尸遍地不可。

只见司马千钟左手拿着一只酒杯，右手提着一只酒葫芦，摇头晃脑的走到广场中心，说道
：“今日当真有好大的热闹瞧，有的要杀谢逊，有的要救谢逊，可是说来说去，这谢逊到底
是否在这少林寺中，却是老大一个疑窦。我说空智大师哪，你不如将金毛狮王请了出来，
先让大伙儿见上一见。然后要杀要救的双方，各凭真实的本领，结结棍棍的打上一场，岂
不有趣？”

