<b id="第一百零四回　广场溅血">第一百零四回　广场溅血</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

殷利亨站在师兄身旁，见又是两枚霹雳雷火弹射来，当即双掌一扬，迎着雷火弹接去，待
得手掌与雷火弹将触未触之际，双手施出太极拳中“手挥琵琶式”，将雷火弹轻轻拢住，脚
下“金鸡独立式”，左足着地，右足悬空，全身急转，宛似一枚陀螺。原来殷利亨精于剑术
，太极拳上的造诣不如师兄深厚，眼见俞莲舟接那两枚雷火弹颇为吃力，自己掌力只要稍
有半分用得实了，那歹毒暗器立时便会爆炸，是以全身急转，双掌虚带雷火弹在空中一圈
圈的转动，以化去掷来的劲力。愈莲舟掌心化劲，殷利亨则是空中化劲，在武功上是稍逊
半筹，但一眼望去，却是他急速转身的身法好看得多。他转到三十余转时，四面八方采声
雷动，雷火弹劲力已衰，岂知飕飕声响，又是八枚雷火弹掷了过来。

俞莲舟与殷利亨齐声暴喝，各将手中的雷火弹掷将出去。武当派弟子不用暗器，却练就一
项接器打器的绝技，接到敌人的暗器之后，反掷出去，能以一打二、以一击三。他二人掷
出四枚雷火弹，互相撞击，将面对八枚雷火弹一齐撞中。广场上彭彭之声震耳欲聋，黑烟
弥漫，鼻中闻到的尽是硝磺火药之气。愈殷二人掷出雷火弹后，当即纵身后跃，退至十余
丈外，以防峨嵋派再接再厉，层出不穷的将雷火弹掷将过来，终究是难以抵挡。

群雄见到这雷火弹如此厉害，无不骇然，心想当世除了武当派这两位高手之外，只怕没有
多少人能接得住，虽然轻功极佳之人可以闪身躲避，但若掷弹之人以“满天花雨”手法打出
，使数枚雷火弹互相碰撞，一经爆炸，身法再快也是躲闪不得的了。只见华山派竹棚中一
个身形极高的人站了起来，朗声说道：“峨嵋派与人较量武功，就是这般倚多为胜吗？”此
人正是华山二老之一的高老者，当年在光明顶上，曾与何太冲夫妇联手和张无忌相斗。峨
嵋派的静迦说道：“武功之道千变万化，力强者胜，力弱者败。咱们又不是迂腐腾腾的读书
人，事事要讲规矩道理，天下也没这么多规矩道理好讲。”群雄见峨嵋派中虽然大都是女流
之辈，但其蛮不讲理，竟是胜于男子。华山派的高老者和她们理论，却也不敢走近，只是
站在自己的竹棚之中，隔得远远地说话，生怕对方将霸气无双的霹雳雷火弹发了出来。

张无忌心想：“芷若嫁于宋师哥，实非本心所愿，想当日她和我流落海外，双栖孤岛，何等
相亲相爱？咱们山盟海誓，互不相负，言犹在耳，岂能毁之一旦？这都是我实在对不起她
，竟在拜堂成亲的大喜之日，当着满堂宾客之前，和明妹双双出走。芷若是一派掌门，千
金之体，我这般欺负凌辱于她，怎不教她切齿恼恨？今日峨嵋派许多倒行逆施，实则都是
种因于我。”想到这里，心下越来越是不安，又从竹棚中出来，走到峨嵋派之前，向周芷若
道：“芷若，种种都是我对你不起，你也不必自暴自弃。宋师哥害死莫七叔，此事终须作个
了断。我瞧宋师哥不如随同俞二伯、殷六叔回返武当，向宋大师伯领罪的为是。”周芷若冷
笑道：“张教主，我先前还道你是个好汉子，只不过行事胡涂而已，不料竟是个卑鄙小人。
大丈夫一人作事一身当，你害死了莫七侠，何以却将罪名推在外子头上？”

张无忌吃了一惊，道：“你——你说我害死莫七叔？我——那有此事？”周芷若道：“令尊和令堂
，是如何死的？不是干了对不起人的事，自杀身死么？你三师伯俞岱岩一世英雄，不是害
死在令堂手中，以致终身残废么？令尊以堂堂名门弟子，不是见色起意，与白眉邪教中的
妖女苟合成婚么？张教主，你年纪轻轻，可把令尊令堂这许多德行学了个齐全！”

张无忌满脸通红，气得全身发抖。周芷若倘若是骂他自己，念着昔日情义，自不会和他计
较，但她这些恶毒的言语，句句是辱及他的父母。无忌脸色由红转白，忍不住便要发作，
但转念又想：“芷若知我甚深，料得只有侮辱我爹爹妈妈，方能激得我发怒失态。唉，千错
万错，总是那日我在婚礼中舍她而去的不是。”牙齿咬着下唇皮，转身便走。忽听得峨嵋派
中一人大声说道：“想不到明教张教主竟是卑鄙懦怯的小人，见到咱们霹雳雷火弹的厉害，
挟了尾巴便逃。”张无忌回过身来，见说话的是只余独臂的静迦，不禁叹了口气，心道：“
她遭逢不幸，亦因是我而起，我又何必跟她一般见识。”只听得身后嘲笑之声，越来越响，
张无忌不再理会，回归明教的竹棚。

杨逍冷笑说道：“霹雳雷火弹雕虫小技，何足道哉？既奈何不了武当二侠，自亦奈何不了武
当嫡传的张教主，你们峨嵋派要倚多为胜，且让你们见识见识倚多为胜的手段。”左手一挥
，一个白衣童子双手奉上一个小小的木架，架上插满了数十面五色小旗。杨逍执起一面白
旗。手一扬，那白旗落在广场中心，插在地下。群雄见白旗连杆不到二尺，旗中绣了一个
明教的火焰记号，不知他闹什么玄虚。便在此时，杨逍身后一人挥出一枚白色火箭，急升
上天。只听得脚步声响，一队头裹白布的明教教徒奔了进来，共是五百人，每人弯弓搭箭
，飕飕声响，五百枝箭整整齐齐的插在白旗周围，排成一个圆圈。原来这正是吴劲草统率
下的锐金旗。

群雄未及喝采，锐金旗教众已拔出背后标枪，抢上数步，挥手掷出，五百枚标枪一齐插在
箭圈之内。众人跟着又抢上三步，各自拔出腰间短斧。群雄眼前光芒闪动，五百柄短斧呼
啸而前，砍在地下，排成一圈。短斧、标枪、长箭，三般兵刃围成三个圈子，各不相混。
任你武功通天，在这一千五百件长短兵刃的夹击之下，霎息间便成肉泥。原来锐金旗当年
在西域与峨嵋派一场恶战，损折极重，连掌旗使庄铮也死在灭绝师太的倚天剑下，其后痛
定思痛，排了这个无坚不摧的阵势出来。近年来明教声势大盛，五行旗各旗教众相应扩充
，锐金旗下教众已有四五千人。这五百名投枪掷斧之士，乃是十中选一的健者，武功本来
已有相当根底，再在明师指点下练得年余，已成为一枝可上战阵，可作单斗的劲旅。

群雄相顾失色，均想：“明教杨左使这枝白色小旗掷向何处，这一千五百件兵刃便跟着投向
何处。峨嵋派的霹雳雷火弹再厉害，伤人终究有限，掷出十枚，就算每一枚都打中，也不
过伤得十人，如何是明教锐金旗之比？”各人又想：“倘若明教突然反脸，将咱们聚而歼之
，那便如何？各门各派、各帮各会的好汉虽然人人武功甚强，却是一批乌合之众，可不比
明教的精锐之师习练已久，指挥下得心应手。”群雄心下各自惴惴不安，竟然忘了对锐金旗
显示的精妙功夫喝采。

杨逍喝道：“锐金旗退，巨木旗进！”锐金旗五百名教众抬起羽箭枪斧，奔到明教竹棚之前
，躬身向张无忌行礼，随即返身奔出广场。杨逍一面青旗掷出，插在白旗之旁，广场旁只
听得巨木砰彭撞击，五百名巨木旗教众青布包头，每十个人抬一根巨木，互相碰撞，快步
奔来。那些巨木装有铁钩，每根巨木至少也有千斤之重，各人挽住一只钩钩，脚下步子极
是整齐。突然间一声叱喝，五十根巨木抛掷出手，有的高，有的低，有的在左，有的在右
，但每根巨木飞出，迎面必有一根巨木对准了撞到，五十根巨木分成二十五对，竟无一根
落空。

但听得砰砰砰砰巨响不绝，五十根巨木分成二十五对，相互冲撞。每根巨木都是重逾千斤
，相互撞击之下，声势实是惊人，若是青旗附近有人站着，不论纵高跃低，左闪右避，总
是免不了被巨木撞到。巨木旗这一路阵法，原是从攻城战中演化出来，攻城者抬了大木，
冲击城门，再坚固的城门也会被巨木撞开。血肉之躯在这许多大木冲撞之下，岂不立成了
肉泥？巨木旗的五百名帮众待木材撞后落地，抢上前去抓住木材上的铁钩，回身奔出，相
距十余丈之遥，只待发令者再度掷出青旗，又可二次抬木撞击。杨逍喝道：“巨木旗退，由
木生火！”右手一挥，一面红色小旗掷入广场。

但见头裹青巾的明教教众退开，五百名头裹红巾的烈火旗教众抢了进来，各人手持喷筒，
一阵喷射，广场中心全是黑黝黝的稠油，烈火旗掌旗使挥手掷出一枚硫磺火弹，石油遇火
，登时烈焰冲天，烧了起来。要知明教总坛光明顶附近盛产石油，石中日夜不停有油喷出
，遇火即燃。烈火旗人众每人背负铁箱，箱中盛满石油，不论烧屋烧人，均是难以抵挡。

杨逍又道：“烈火旗退，洪水旗扬威。”黑旗飞处，五百名头裹黑巾的烈火旗下教众抢进广
场。这洪水旗所携家生，又是与别旗大不相同，共是二十部水龙，放出二十条饿狼，张牙
舞爪，在广场上咆哮起来，便欲四散咬人，群雄大奇，心想这些恶狼跟“洪水”两字有何干
系？只听得唐洋喝道：“喷水！”一百名教众手持陶瓷喷筒，一百股水箭向恶狼身上射了过
去。说也奇怪，那二十头恶狼一遇水箭，立时便倒，大声悲嗥，片刻间皮破肉烂，变成一
团团焦炭模样。原来洪水旗所啧水箭，乃是剧毒的酸质腐蚀药水，从硫磺、硝石等类药物
中提炼制成。群雄见了这等惊心动魄之状，不由得毛骨悚然，背上出了一身冷汗，均想：“
这些毒水倘若不是射向群狼，却是射在我的身上，那便如何？”只见洪水旗教众提起二十部
水龙上的龙头，虚拟作势，对着群狼，显而易见，水龙中也是装满了毒水，若加发射，不
但水盛，且可及远。

杨逍喝道：“洪水旗退，厚土旗收拾残局。”一面小小黄旗挥出，不料这黄旗的旗杆底下装
着炸药，拍一声，炸了开来。只见一群头裹黄巾的明教徒奔进广场，各人背上负着一只布
囊，人数比金、木、水、火四旗少得多，只有百人。这百人刚围成一个圈子，突然之间，
轰的一声大响，尘土飞扬，广场中心陷落下去，露出一个径长三四丈的大洞。跟着大洞四
周泥土纷纷跳动，钻出一个个头戴铁盆、手持铁铲的汉子来。四百条大汉蓦地里从地底钻
出，群雄都是大吃一惊，“啊”的一声叫了起来。原来这四百教众早就从远处打了地道、钻
到广场中心的地底，只待令到，便即破土而出。那大洞的地底也已挖掘一空，用木板木条
撑住，号令到时，一抽木条，整块地面便陷了下去。这一来，狼尸、毒水、石油、焦土等
物一齐陷入地底。一百名教众挥动铁铲，在大洞虚击三下。群雄看得明白，若是有人跌入
洞中，要待跃上，势必被这一百柄铁铲击了下去。跟着一包包石灰、铁沙、石子倒入洞中
，片刻间便将大洞和数百个小洞填平。四百柄铁铲此起彼落，好看已极。掌旗使一声令下
，五百教众齐向张无忌行礼。那广场中心填了铁灰石灰，平滑如镜，比先前更是坚硬了十
倍。

群雄心中明白：“倘若我站在广场中心，口出侮慢明教之言，此刻只怕已被活埋在地底了。
”这一来，明教五行旗大显神威，小加操演，旁观群雄无不骇然失色。

群雄人人心中明白，近年来明教在津泗豫鄂诸地造反，攻城略地，连败元军，现下他们是
将兵法战阵之学，用于武林豪士间的群殴，人数既众，部勒又严，加之习练有素，自不是
寻常江湖门派之所能匹敌。杨逍收兵以后，将插着小旗的木架交与身后童子，冷冷的瞧着
周芷若，一言不发，但这无言之意却是十分清楚：“你说要倚多为胜，凭你峨嵋派百余男女
弟子，能与我明教数千之众相抗么？”

广场上群雄各人想着各人的心事，一时间寂静无哗。过了好一会，空智身后一名达摩堂老
僧站起来说道：“适才明教操演行军打仗的阵法，模样倒是好看，但到底管不管用，能不能
制胜克敌，咱们不是元帅将军，学的也不是孙吴兵法，只怕谁也说不上来——”众人均知他这
几句话是违心之论，只不过煞一煞明教的威风，将五行旗的厉害处轻轻一言带过。周颠叫
道：“不知管不管用，那容易得很，少林寺派些大和尚出来试上一试，立见分晓。”那老僧
置之不理，继续说自己的话：“咱们今日是天下英雄之会，艺高者胜。咱们讲究的是单打独
斗，说到倚多为胜，武林中没听说有这个规矩。”欧阳牧之道：“倚多为胜，武林中确是没
这个规矩，然则霹雳雷火弹、毒火毒水这些玩意儿，许不许用？”那老僧微一沉吟，道：“
下场比试的人用暗器，那是可以的。有些旁门左道之士，喜欢在暗器上加些毒药毒水，那
也无法禁止。但若旁人偷袭，那是坏了大会的规矩，大伙儿须得群起而攻之。众位意下如
何？”群雄中一大半轰然叫好，都说该当如此。

崆峒派的唐文亮说道：“在下另有一言，不论何人连胜两阵之后，便须下场休息，以便快复
内力元气。否则车轮战的干将起来，任你通天本事，也不能一口气从头胜到尾。再者，各
门各派各帮各会之中，如已有二人败阵，不得再派人上场，否则的话，咱们这里数千英雄
，每个人都出手打上一架，只怕三个月也打不完，少林寺粮草再丰，可也给大伙儿吃喝穷
了，一百年元气难复。”众人轰笑声中，均说这两条规矩有理。要知唐文亮感激张无忌当年
在光明顶上接骨之恩，有心盼他得胜，独冠群雄，所以提出这两条规矩，都是意在帮他节
省力气。彭莹玉笑道：“老唐三倒是识得大体，看来崆峒派今日帮咱们是帮定啦。咱们除了
教主之外另由一位出阵？”明教众高手谁都跃跃欲试，只是均知这一件事担当极其重大，须
得竭尽全力。先将与会的英雄打败一大半，留给教主的强敌越少越好，他才能保留力气，
以竟全功。倘若只胜得寥寥数人，便被人打败，留下一副重担给教主独挑，自己损折威名
事小，负累了本教、谢逊、和教主却是事大。再者贸然请缨，不免自以为除教主外本人武
功最强，伤了同教间的义气，是以谁都不敢出声。周颠道：“教主，我周颠不是怕死，只不
过武功够不上顶儿尖儿，出去徒然出丑。”

张无忌一个个瞧过去，心想：“杨左使、范右使、韦蝠王、布袋师傅、铁冠道长诸位各负绝
艺，均可去得。其中范右使武学最博，不论对手是何家数，他都有取胜之道，还是请范右
使出马的为是。”便道：“本来各门兄弟任谁去都是一样，但杨左使曾随我攻打金刚伏魔圈
，韦蝠王与布袋师傅曾生擒夏胄，都已出过力气。这一次本座想请范右使出手。”范遥大喜
，躬身道：“遵命！多谢教主看重！”明教群豪素知范遥武功了得，均无异言。赵明却道：“
范大师，我求你一件事，你肯不肯答应？”范遥道：“郡主但有所命，自当遵从。”群豪一齐
望着赵明，不知她要说出什么话来。

赵明道：“少林派的空智大师与你的梁子未解，倘若你与他先斗了上来，胜败之数，未易逆
料，纵然胜得了他，那也是筋疲力尽了。”范遥点了点头，心知空智神僧成名数十年，看上
去愁眉苦脸、一副短命夭折之相，其实内功外功俱臻上乘。赵明道：“你不妨去和他订个约
会，言明日后再到大都万法寺去单打独斗，一决胜败。”杨逍和范遥齐声说道：“妙计，妙
计！”均知空智和范遥一订后约，今日便不能动手，赵明此计，实是给明教去了一个强敌。

其时各处木棚之中，各门派帮会的群雄正自交头接耳，推举本派出战的人选，有几处木棚
中更有人大声争闹，显是对人选意见不一。范遥走到主棚之前站定，向着空智一抱拳，说
道：“空智大师，你有胆量没有？敢不敢再上大都万法寺走一遭？”空智一听到“万法寺”三
字，那是他生平的奇耻大辱，登时脸上的皱纹更加深了，细小的眼缝中神光湛湛，说道：“
干什么？”范遥道：“咱二人在万法寺结下怨仇，便当在万法寺了结。你空智大师德高望重
，在下也不免薄有虚名，若是你胜了我，江湖上便道强龙不压地头蛇，你大师只不过占了
地利之便。若是在下侥幸胜得一招半式，无知之辈加油添酱，只怕要说苦头陀上得少林寺
来，打败了寺中第一高手。如果大师不怕触景生情，今年八月中秋月明之夕，在下便在万
法寺塔上塔下，讨教大师几手绝艺。”

空智对范遥的武功也是颇为忌惮，加之寺中方有大变，这时他心中盘算的只是如何应付这
场千载浩劫，已无心绪与范遥动手，再被他这么一激，登时点头，当即说道：“好，今年八
月中秋，咱们在万法寺相会，不见不散。”范遥抱拳施了一礼，便即退下，他走了七八步，
只听空智缓缓说道：“范施主，今日你一心要救金毛狮王，不敢和我动手，是也不是？”范
遥一凛，立定了足步，心想：“这和尚毕竟识穿了我的心事。”他是个豪爽的汉子，不愿虚
假隐瞒，回头哈哈一笑，说道：“在下并无胜你把握。”空智微笑道：“老衲也是并无胜得施
主的把握。”须知武功到了上乘境界之人，相互间自然而然会生出英雄重英雄、好汉惜好汉
的心情。空智见范遥渐渐走远，不禁长叹一声。

广场中人声渐静，那达摩堂的老僧朗声说道：“咱们便依众英雄议定的规矩，起手比武。刀
枪拳脚无眼，格杀不论，各安天命。最后那一个门派帮会武功最强，谢逊和屠龙刀都归其
所有。”无忌眉头微皱，心想：“这和尚生怕人家下手不重，唯恐各派怨仇结得不深，那里
是空见、空闻这些神僧们慈悲的心肠？”既是议定了每人胜得两场，便须下来休息，先比迟
比倒无多大分别，登时便有人出来叫阵，有人上前挑战，片刻间场中有六个人分成三对较
量。赵明自在万法寺习得六大门派的绝艺后，根基虽然尚浅，识见却是不凡，站在无忌与
范遥之间，低声议论出战六人的武功，预料谁胜谁败，居然说得头头是道。只一盏茶时分
，三对中已有两对分了输赢，只有一对尚在缠斗，跟着又有人向胜者挑战，仍是六人分成
三对相斗的局面。新上场的两对分别动用了兵刃。如此上上落落，十之八九是有人流血受
伤，方始分出胜败。无忌心想：“如此相斗，武林中各派非失和不可，任何一派败在对方手
中，即使无人丧命受伤，以后仍会辗转报复，岂非酿成自相残杀的极大灾祸？”只见场中昆
仑派中一个中年道士以长剑刺伤了巨鲸帮的一条大汉，丐帮的执法长老则将华山派的矮老
者一掌劈得口喷鲜血。

华山派的高老者见师兄受伤，破口大骂：“臭叫化，烂叫化！”纵身出来，便欲向丐帮的执
法长老挑战。矮老者抓住他手臂，低声道：“师弟，你斗他不过，暂且咽下了这口气。”高
老者怒道：“斗不过也要斗！”他嘴里虽这般说，其实他生平最是信从师兄的话，又知师兄
的武艺与自己招数相同而修为较深，师兄尚且败阵，自己也是非输不可。被矮老者拉着，
不住口的乱骂，却回到了竹棚之中。

接着那执法长老又胜了“梅花刀”的掌门人，连胜两阵，在丐帮帮众如雷掌声之中，得意洋
洋的退回。

如此你来我往，广场上比试了两个时辰，红日偏西，出来挑战之人也是武功越来越强。许
多人本来雄心勃勃，满心要在这英雄大会中吐气扬眉，人前逞威，但一见到旁人武功，才
知自己原来不过是井底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出场。到得申牌时分丐
帮的掌钵龙头出场挑战，将湘西排教中的彭四娘栽了一个大觔斗。彭四娘衣衫背心裂开了
一条大缝，羞惭无地的退下。掌钵龙头眼望峨嵋派人众，冷笑道：“女娘们能有什么真实本
领？不是靠了刀剑之利，便得靠暗器古怪。这位彭四娘练到这等功夫，那也是极不容易的
了。”周芷若低声向宋青书说了几句，宋青书点了点头，缓步出场，向掌钵龙头拱了拱手，
道：“龙头大哥，我向你领教几下高招。”

掌钵龙头一见宋青书，气得脸上发青，大声道：“姓宋的，你这奸贼奉了陈友谅之命，混入
我丐帮来。害死我史帮主之事，只怕你这奸贼也有一份。今日你还有脸来见我么？”宋青书
冷笑道：“江湖上混迹敌窝，刺探机密，乃是常事，只怪你们这群丐化子瞎了眼睛，识不出
宋大爷的本来面目。”掌钵龙头大骂：“你连你亲生老子的武当派也能背叛，什么事做不出
来？你对父不孝，将来对妻也必不义。峨嵋派非在你手中大大栽个觔斗不可。”宋青书怒得
脸上无半点血色，道：“你放屁放完了么？”掌钵龙头更不打话，呼的一掌便击了过去。宋
青书回身卸开，反手轻轻一拂，以峨嵋派的“金顶绵掌”相抗。掌钵龙头恼他混入丐帮，骗
过众人，手下招招杀着，狠辣异常，竟是性命相搏，并非寻常的比武较量。

他这一拚命，宋青书便落了下风。要知掌钵龙头于加盟丐帮之前，已是江湖上成名的豪杰
，他在丐帮中的地位仅次于帮主及传功、执法二长老，掌底造诣大是不凡。宋青书是武当
派第三代弟子中的佼佼人物，但初习峨嵋派的“金顶绵掌”，究是不甚纯熟，这套掌法中的
精微奥妙变化，无法施展出来。只见他斗到四五十合之后，已是迭逢险招，这一遇险，自
然而然以武当派的“绵掌”拆解。这是他自幼浸润的武功，已练了二十余年，得心应手，威
力甚强，与“金顶绵掌”外表上有些仿佛，运劲拆招的法门却是大不相同。

旁人不明就理，还道他渐渐挽回颓势，殷利亨却是越看越怒，叫道：“宋青书，你这小子好
不要脸！你反出武当，如何还用武当派的功夫救命？你不要你爹爹，怎地却要你爹爹所传
的武功？”宋青书脸上一红，叫道：“武当派的功夫有什么希罕？你看清楚了！”左手突然在
掌钵龙头眼前上圈下钩、左旋右转，连变了七八种花样，突然间右手一伸，噗的一响，五
根手指直插入掌钵龙头的脑门。旁观群雄一怔之间，只见他五根手指血淋淋的提了起来，
掌钵龙头翻身栽倒，立时气绝。

宋青书冷笑道：“武当派有这等功夫么？”群雄惊叫声中，丐帮中抢上了七八人，有的扶起
掌钵龙头的尸身，其余的便向宋青书攻去。

围攻宋青书的六人，均是丐帮中七袋弟子，以上的高手，其中四人，各使兵刃，霎时之间
宋青书便险象环生。空智大师身后一名胖大和尚高声喝道：“丐帮诸君倚多为胜，这不是坏
了今日英雄大会的规矩么？”他这两句话声音响亮异常，震得各人耳鼓嗡嗡作响。执法长老
叫道：“众人且退，让本座替掌钵龙头报仇。”丐帮群弟子向后跃开，抱着掌钵龙头的尸身
，退归竹棚，人人满脸愤容，向宋青书怒目而视。旁观群雄均想：“虽说比武较量之际格杀
不论，但这姓宋的出手也忒煞毒辣了些。”

张无忌立时所想到的，只是赵明肩头的五个爪印，以及那晚暗里茅舍中一对老妇尸横就地
的可怖情景，颤声道：“杨左使，峨嵋派中何以有这种邪恶的武功？”杨逍摇头道：“属下从
没见过这等功夫。但峨嵋派祖师郭女侠外号叫作『小东邪』，武功若是带着三分邪气，却
也不奇。”

二人说话之间，宋青书已和执法长老斗在一起。这位执法长老身形瘦小，行动快捷无论，
十根手指如钩锥，竟是以鹰爪功与宋青书对攻，显然他也是擅长指功，要用手指在宋青书
天灵盖上也戳五个窟窿，好替掌钵龙头报仇，宋青书初仍以“金顶绵掌”功夫和他拆解十余
招，斗到深涧，执法长老喝一声：“小狗贼！”左手五指已搭上了宋青书脑门，正要透劲而
入，宋青书右手已一探，噗的一声响，五根手指已抓断了他的喉管。执法长老身子向前扑
倒，左手上劲力未衰，插入了地下，血流满地，登时气绝。

周芷若这一次却占了先机，做个手势，八名弟子各持长剑，纵身而出，每两个弟子背脊靠
背脊，分占四个方位，将宋青书围在中间，丐帮若再上动手，立时便是群殴的局面。一名
达摩堂的老僧朗声道：“罗汉堂下的三十六弟子听令！”他手掌互击三下，三十六名身披黄
袍的少林僧跃将出来，十八名手执禅杖，十八名手执戒刀，前前后后，散在广场各处，似
阵法又不似阵法，却是守住了各个扼要处所。那老僧说道：“奉空智师叔法旨，罗汉堂三十
六弟子监守大会的规矩。今日大会中比武较量，若是有人恃众欺寡，或是在旁暗助，便是
天下武林的公敌。我少林寺忝为主人，须当维系公道。三十六弟子严加查察，不论何人犯
规，当场便予格杀，决不容情。”三十六名弟子轰然答应，虎视耽耽的望着广场中心。这么
一来，峨嵋派防护在先，少林派监视于旁，丐帮众弟子虽然群情悲愤，却也不敢贸然上前
动手，只是高声怒骂，将执法长老的尸身抬了下来。

赵明向范遥低声道：“苦大师，没想到峨嵋派尚有这一手绝招，那日在万法中，灭绝师太宁
死不肯出塔比武，只怕就是为此。”范遥摇了摇头，心下苦思拆解这一招的法子。他呆了半
晌，突然向张无忌道：“属下向你请教一路武功。”双掌按在桌上，伸出左手一根小指，右
手一根小指、一前一后，灵活无比的连续动了七下，低声道：“我双臂如此连攻，只须缠到
了这小子的手臂，内力运出，便能震断他的手臂关节，他指力再厉害，也教他无所施其技
。”张无忌也伸出两根手指，左钩右搭，道：“小心他以指力戮你手臂。”范遥点头称是，道
：“我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环踢他下盘。”无忌道：“猛攻八十一招，叫他无法
喘息。”

只见他二人四根手指此进彼退，快速无伦的攻拒来去，范遥忽然微笑道：“教主这几下太过
神妙，这小子除了指力外武功有限，这几招料他施展不出。”张无忌微微一笑，道：“他施
展不出这三招，那么范右使你已然胜了。”

