<b id="第一百零五回　变幻万端">第一百零五回　变幻万端</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌左手的手指转了两个圈，右手的手指突然从圈中穿出，钩住了范遥的手指，微笑不
语。范遥一怔之下，大喜道：“多谢教主指点，属下佩服得紧。这四招匪夷所思，大开眼属
下茅塞，我真恨不得拜你为师才好。”张无忌道：“这是我太师父所传太极拳法中的『乱环
诀』，要旨是左手所划的几个圆圈。这姓宋的虽然出自武当，料他未能悟到这些精微之处
。”范遥成竹在胸，已有制胜宋青书的把握，只是宋青书连胜两场，按规矩应当退场休息，
须得待他再度出场，然后上前挑战。

赵明微微一笑，神情甚是愉悦，走到了一旁。无忌走到她的身边，低声道：“明妹，什么事
这生喜欢？”赵明玉颊晕红，低下了头，道：“你传授范左使这几招武功，只是让他震断了
宋青书的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？”无忌道：“宋青书虽是多行不义，终究是
我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行清理门才是。我若叫范右使取了他性命，可对
不起大师伯。”赵明笑道：“你杀了他，周家姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？”无忌
握住了她的手，笑道：“你许不许我？”赵明道：“我是求之不得，等你三心两意之时，好让
她用手指在你胸口戳上五个窟窿。”

当无忌与范遥拆招、与赵明说笑之际，宋青书已在峨嵋八女的卫护之下，退回竹棚。群雄
见到适才宋青书杀人这惊心动魄的两幕，谁都不禁心寒，各人静以观变，不愿出来以身犯
险。过了片刻，宋青书又飘然出场，抱拳道：“在下休息已毕，更有那一位英雄赐教。”范
遥叫道：“让我领教峨嵋派的绝学。”正要纵身而出，突然一个灰影一晃，站在宋青书之前
，向范遥道：“范先生，请让我一让。”只见此人气度凝重，双足不丁不八的站着，抱元守
一，正是武当二侠俞莲舟。宋青书从小就怕这位师叔，但见他屏息运气，严阵临敌，知道
今日之事，已不再是武当山上的授艺拆招，而是生死相扑，虽然他另行学得了奇门武功，
终究不免胆怯。俞莲舟抱拳道：“宋少侠请！”这一行礼，口中又如此称呼，那是明明白白
的显示，他对宋青书不敢有丝毫轻视，却也已无半分香火之情。宋青书一言不发，躬身行
了一礼。俞莲舟呼的一掌，便迎面劈了过来。

俞莲舟成名三十余年，但武林亲眼见过他一显身手的，却是廖廖无几。江湖上素知武当派
武功注重以柔克刚，招式缓慢而变化精微，岂知俞莲舟双掌如风，招式奇快，顷刻间宋青
书腰间分别中了一腿一掌。宋青书大骇：“太师父和爹爹均是要我做武当第三代掌门，决不
致有什么武功秘而不授。俞二叔这套快拳快腿，招式虽是武当一路，但变化如此之快，显
是犯了本门功夫之大忌，偏生又这等厉害！”待要施展周芷若所教他的指上功夫，却被俞莲
舟逼得气也喘不过来，当下只得连连倒退，竭力守住门户。

群雄全神贯注的瞧着二人相斗，眼下虽是俞莲舟占着上风，然适才宋青书抓杀丐帮二老，
均是反败为胜，从劣势中突出杀着，此事未必不能重演。却见俞莲舟越打越快，可是一招
一式却是清清楚楚，便如擅于唱曲的名家，虽是唱到了极快之处，但板眼吐字，仍无半点
模糊。群雄均站了起来，有些站在后面的，索性登上桌椅，心下无不赞叹：“武当二侠名不
虚传，这一口气不停的急攻，招式上竟无重覆之处。”亏得宋青书是武当嫡传弟子，对俞莲
舟拳脚中精微的变化都曾学过，只是如此快斗，却是生平第一遭。广场上黄尘飞扬，化成
一团浓雾，将俞宋二人裹住。

二人本是近身而斗，猛听得拍的一声响，双掌相交，俞莲舟与宋青书一齐向后跃开，两团
黄雾分了开来。俞莲舟尚未站定，复又猱身而前。殷利亨挂怀师兄安危，不自禁的走到场
边，手按剑柄，目不转睛的望着场中。这相斗的二人都是武当高手，宋青书生死系于一线
，全力相拚，早已顾不得门派之别，所使的全是自幼练起的武当功夫。二人的拳脚招式，
殷利亨尽数了然于胸，知道每一招均是致命的杀着，情切关心，比之旁人更是紧张了几倍
。好在见俞莲舟越打越占上风，若非防宋青书突出五指穿洞的阴毒杀手，处处预留地步，
早已将他毙于掌底。张无忌也颇担心，手中暗持两枚圣火令，倘若俞莲舟真有性命之忧，
那也顾不得大会规矩，非出手相救不可。

但见尘沙越扬越高，宋青书突然左手五指箕张，向俞莲舟右肩抓了过来。俞莲舟在百招之
前便在等他施展这一手。要知宋青书抓毙丐帮二老，出手的情景被俞莲舟瞧得清清楚楚，
倘若事先并无二老遭殃，他突然间首次遇到这种阴损之极的杀手，就算不死，也得重伤，
既是见识在先，心中已然盘算好应付之。宋青书练此爪法未久，变化不多，此时再抓，与
起先两下仍是大同小异。俞莲舟右肩斜闪，左手凭空乱划了几个圈子。赵明与范遥忍不住
齐声“噫”的一下惊呼，原来俞莲舟这两下圈子，正是张无忌指点范遥的太极拳“乱环诀”。
赵明与范遥一见之下，便知宋青书要糟，果然“噫”声未毕，宋青书右手五指抓向俞莲舟咽
喉。无忌大怒，低骂：“该死，该死！”丐帮执法长老便是命丧于这一抓之下，宋青书对师
叔居然也下此毒手。但见俞莲舟双臂一圈一转，使出六合劲中的钻翻螺旋二劲，已将宋青
书双臂圈住，格格两响，宋青书双臂骨节寸断。俞莲舟喝道：“今日替七弟报仇！”两手一
合，一招“双风贯耳”，双拳击在他的左右两耳。这一招绵劲中蓄，宋青书立时头骨碎裂。

他身子尚未跌倒，俞莲舟正待补上一脚，当场送了他的性命，蓦地里青影闪动，一条长鞭
迎面击来。俞莲舟急忙后跃避过，那长鞭快速无伦的连连进招，正是峨嵋派掌门周芷若为
夫复仇来了。

俞莲舟连退三步，那知周芷若鞭法奇幻，三招间便已将他圈住，忽地软鞭一抖，收了回来
，左手抓住鞭梢，冷冷的道：“此时取你性命，谅你不服。取兵刃来！”殷利亨刷的一声拔
出长剑，上前说道：“我来接姑娘的高招。”周芷若冷冷的瞪了他一眼，转身去看宋青书伤
势，只见他双目突出，七孔流血，软瘫在地，眼见性命不保。峨嵋派抢上三名男弟子，将
他抬了下去。周芷若回过头来，指着俞莲舟道：“先杀了你，再杀姓殷的不迟。”俞莲舟适
才竭尽全力，竟是无法从她的鞭圈中脱出，心中好生骇异，他爱护师弟，心想：“我跟她斗
上一场，就算死在她的鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端倪。他死里逃生，便多了几分指
望。”回手去接殷利亨手中的长剑。殷利亨也瞧出局势凶险无比，凭着师兄弟二人的武功，
想逃出她长鞭的一击，机会极是渺茫，他和师兄是同样的心思，宁可自身先攫其锋，好让
师兄察看她鞭法的要旨，当下不肯递剑，说道：“师哥，我先上场。”

俞莲舟向他望了一眼，数十载同门学艺、亲如手足的情谊，猛地里涌上心头，心念犹似电
闪，想起俞岱岩残废，张翠山自杀，莫声谷惨死，武当七侠只剩其四，今日看来又有二侠
毕命于此，这般六弟武功虽强，感情极是软弱，倘若自己先死，他心神大乱，保不定要在
群侠之前出丑，损了本派的颜面。

俞莲舟寻思：“若我先死，六弟万难跟我报仇，他也决计不肯偷生逃命，势必是师兄弟二人
同时毕命于斯，于事无补。若他先死，我瞧出这女子鞭法中的精义，或能跟她拚个同归于
尽。”当下点头，道：“六弟多支持一刻好一刻。”殷利亨想起妻子杨不悔已有身孕，不由自
主向杨逍与张无忌这边望去，转念又想：“我死之后，不悔与孩儿总会有人照料，何必婆婆
妈妈的去嘱咐求人！于是长剑一举，目视剑尖，心无旁鹜，跟着含胸拔背、沉肩墬肘，说
道：“掌门人请赐招！”他年纪虽比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌门，他丝毫没
缺了礼数。俞莲舟见他以“太极剑”起手式应敌，知道六弟这次是以师门绝学与强敌周旋，
便缓缓向后退开。

周芷若道：“你进招吧！”殷利亨心想对方出手如电，若是被她一占先机，极难平反，当下
左足踏上，剑交左手，一招“三环套月”他第一剑便是虚虚实实，以左手剑攻敌，剑尖上光
芒闪烁，嗤嗤发出轻微响声。旁观群雄忍不住震天吆喝了声彩。周芷若斜身闪开，殷利亨
跟着便是“大魁星”，“燕子抄水”，长剑在空中划成大圆，右手剑诀戳出，竟似也发出嗤嗤
微声。周芷若纤腰轻摆，一一避过，说道：“殷六侠，我让你三招，以报昔日武当山上故人
之情。”这“情”字一出口，软鞭便如灵蛇颤动，直奔殷利亨胸口，殷利亨奔身向左，那软鞭
竟被半路中弯了过来。殷利亨一招“风摆荷叶”，是剑削了出去，鞭剑相交，轻轻擦的一响
，殷利亨只觉虎口发热，长剑险些儿脱出手去，心中吃了一惊：“我只道她招式怪异，内力
非我之敌，不料她内劲也是奇诡莫测。”当下顾不得自身生死安危，将一套太极剑法使得圆
转如意，严密异常的守住门户。

周芷若手中的软鞭犹似一条柔丝，竟如没半分重量。身子忽东忽西，忽进忽退，在殷利亨
身周飘荡不定。张无忌越看越奇，心想：“她手中软鞭运用，比之渡厄、渡难、渡劫三高僧
，又是截然不同。”他初时只道峨嵋派中另有邪门武功，但此刻看了她如鬼魅的身手，与灭
绝师太实是大异奇趣，心下隐隐竟有层恐惧之感。范遥忽道：“她是鬼，不是人！”这句话
正说中张无忌的心事，不禁身子一颤，倘若不是在广场上阳光耀眼，四周站满了人，真要
疑心周芷若已死，鬼魂持鞭与殷利亨相斗，他见识过无数门派的怪异武功，但像周芷若这
般如风吹柳絮，如水送浮萍，实非人间气象，不由得想：“难道她当真有妖法不成？还是什
么怪物附体？”

周芷若武功精奇，然殷利亨这套太极剑法，乃张三丰晚年继太极拳所创，可说是近世登峰
造极的剑法，殷利亨功劲一加运开，绵绵不绝，虽是伤不了周芷若，但只求自保，却也是
绝无破绽。只不过人人都已看了出来，殷利亨已然输定，所差者只是他活着败阵，还是死
着败阵。

忽听得一人怪声怪气的叫道：“啊哟，宋青书快断气啦，周大掌门，你不给老公送终，做寡
妇也不光彩哪！”众人往声音来处望去，原来却是周颠。知道武当派弟子生平最注重养气调
息，一到上阵交锋，个个有“泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬”的修为，是以有
意助殷利亨一臂之力，扰乱周芷若的心神。他见周芷若并不回头，手下也不加快，于是又
叫道：“喂喂，峨嵋派的周芷若姑娘，你老公要噎气啦，有几句话吩咐你，他说他在外面有
三七二十一个私生子，他死了之后，要你好好给他抚养，免得他死不瞑目。你到底答应呢
还是不答应？”

群雄听他胡说八道，有的忍不住便笑出声来，周芷若却是便如没有听见。周颠又叫道：“啊
哟，乖乖不得了！灭绝师太，近来你老人家身子好啊。多日不见，你老人家越来越硬朗了
。”突然之间，周芷若身形一闪一晃，倒退了数丈，长鞭从右肩一甩向后，鞭头向周颠面门
。她本来与周颠相隔数丈，但软鞭说到便到，正如天外游龙，矢娇而至。周颠正自口沫横
飞的说得高兴，那料得到周芷若在恶斗之中，竟会突然举鞭袭击。他一呆之下，长鞭已打
到面前，周芷若并不回身，然而背后竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他的鼻尖。

周芷若长鞭一甩出，左手食中二指向殷利亨连连戳去，一连七指，全是对向他头脸与前胸
的重穴。殷利亨不及攻敌，要待圈转长剑削她手臂，时间上也有分刻之差，只得使招“凤点
头”，矮身避开。其时明教竹棚中拍的一声，跟着呛啷啷一阵乱响，原来杨逍站在周颠近旁
，眼明手快，一掌拍起身前的木桌，挡了周芷若一鞭。木桌被长鞭一击，登时木屑横飞，
桌上的茶壸、茶碗也是四下乱掷，各人身上溅了不少瓷片热茶。

周芷若一击不中，不再理睬周颠，一条软鞭疾风暴雨般向殷利亨攻击。俞莲舟在旁看了半
晌，始终无法捉摸到周芷若鞭法的精要所在，暗想：“若是我上前相斗，这套太极剑法也无
法使得比六弟更好。若是斗得久，她女子内力不足，咱们或能以韧力取胜。”他见殷利亨剑
法中吞吐开合、阴阳动静，实已到了恩师张三丰平时所指点的绝诣，心想师弟一生中从未
施展过如此高明的剑术，今日面临生死关头，竟将剑法中最精要之处都发挥了出来，咱们
武当门的武功讲究愈战愈强，时候拖得越久，越有不败之望。

不料他脸上忽忧忽喜的神情，都给周芷若看在眼里，她朗声叱道：“俞二叔，你喜欢什么？
殷六叔为人好，我才容他斗到二百招后才取他性命，以免他一世英名，付于流水。待会你
上来啊，三十招内我便叫你血溅黄沙。瞧仔细了！”突然间长鞭抖动，绕成一个个大大小小
的圈子，将殷利亨裹在其中。太极拳和太极剑都讲究运劲成圈，周芷若所划的许多圆圈，
方向与殷利亨的剑圈相同，只是却快了十倍二十倍。殷利亨剑上劲力被她这么一带，登时
身不由主，连转了几个身，青光一闪，长剑脱手上扬。

一条长鞭如蟒蛇般卷了拢来，鞭头对准殷利亨天灵盖上砸了下去。俞莲舟纵身而起，舍命
去抓软鞭的鞭梢。周芷若裙底飞出一腿，正中俞莲舟腰胁。便在这千钧一发之际，一人从
旁抢至，猿臂一伸，那长鞭呼呼数响，都缠上他的手臂，正是张无忌出手救人，以乾坤大
挪移心法，转移长鞭的劲道。周芷若变招奇速，右手放开鞭梢柄，双掌拼力，向张无忌胸
前击到。无忌若是一卸劲，这双掌之力刚好击正殷利亨脸盘。他右手被软鞭缠住，未能挣
脱，只得左手一掌拍出，以硬拚硬。

不料二人三掌相接，无忌猛觉周芷若双掌中竟无半分劲力，心下大骇：“啊哟不好！她与六
叔苦斗二百余招，以一年轻弱女，和六叔这武当名手比劲较力，竟已到了油尽灯干的境地
，我这劲力往前一送，岂非当场要了她的性命。”他与周芷若恩怨纠缠，究竟旧情不绝，危
急中忙收手劲。他初时一掌拍出，知道周芷若此时武功与自己已然相差不远，可说是生平
从所未逢的强敌，心中早是丝毫不敢怠忽，加之单掌迎双掌，这一掌竟是出了十成力。这
十成力道刚向外吐，便即察觉对方力尽，急忙硬生生的收回，这原是犯了武学的大忌，等
于以十成掌力回击自身。

何况在这间不容发之际突然回收，用力更是奇猛，但张无忌此时于自己内劲收发由心，这
股强力回撞，最一时气窒，绝无大碍，不料他掌上这十成力刚一回收，突觉对方掌力犹似
洪水决场，势不可当的冲了过来。无忌大吃一惊，知道已中周芷若暗算，胸口砰的一声，
已被周芷若双掌击中。那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，并世两大高手合击之下，
无忌护体的九阳神功虽然雄浑，却也抵挡不住。何况周芷若这两掌之力，乃是乘隙而进，
正是无忌旧力已尽、新力未生的时候击至。张无忌身子向后一仰，眼前一黑，一口鲜血喷
了出来。周芷若情知若凭真实功夫，自己不是无忌对手，一招偷袭成功，左手跟着前探，
五指便抓向无忌的胸口。

无忌虽是身受重伤，心神未乱，眼见这一抓到来，立时便是开膛破胸之祸，勉强向后移了
数寸。嗤的一响，周芷若五指抓破了他胸口衣衫，露出前胸肌肤。

周芷若右手五指跟着便要进袭，那时俞莲舟被她一腿踢倒，正中穴道，动弹不得，殷利亨
扑上想要救援，也已不及，眼见无忌难逃此劫，周芷若一瞥之下，忽然见到无忌胸口露出
一个伤疤。她心念一动，想起那是昔日光明顶上自己用倚天剑刺伤于他，突然间天良发现
，右手五指距他胸膛不到半尺，竟是抓不下去，心想：“那时我奉师命刺他，他毫不避让。
今日他也是为了不肯伤我，这才容我得手，难道我竟下手杀了他么？”

她稍一迟疑，韦一笑、殷利亨、杨逍、范遥四人同时扑到。韦一笑在无忌身前一挡。杨范
二人分袭周芷若左右，殷利亨已抱着无忌逃了开去。这时场中一阵大乱，峨嵋派群弟子和
少林僧纷纷呼喝，手执兵刃，赶了上来。杨逍与范遥见无忌已然脱身，与周芷若拆得数招
，便不再恋战，韦一笑扶起俞莲舟，一齐回到竹棚之中。峨嵋、少林两派人众见场中罢斗
，也便退开。赵明本也抢上救援，只是身法不及韦杨诸人迅速，中途遇上，但见无忌嘴边
都是鲜血，只吓得脸如白纸。无忌强笑道：“不碍事，运运气便好。”众人扶着他在竹棚中
地下坐定，无忌缓引九阳神功，调理内伤。

周芷若叫道：“那一位英雄前来赐教？”范遥束了束腰带，大踏步走出。无忌道：“范右使，
我下令，你不可出战，咱们——咱们认输——”一口气岔了道，又是两口鲜血喷出。范遥对教主
之令不敢不从，倘若坚持出战，势必引得无忌伤势加剧，何况出战只是尽心竭力，枉自送
了性命，却于本教无补。

周芷若站在广场中心，又说了两遍。适才张无忌回力自伤，只有他与周芷若二人方才明白
，旁人都以为周芷若掌力怪异，无忌力所不敌，而周芷若不下杀手，饶了无忌性命，却是
人所共见。她以一个年轻姑娘，连败殷利亨、俞莲舟三位一等一的高手，武功之奇，实是
匪夷所思。群雄中虽有不少身负绝学之士，但自忖决计比不上俞、殷、张三人，以他三人
尚且不敌，旁人更加不必上去送命。周芷若站在场中，山风吹动衫裙，飘飘欲仙，原是个
娇柔无力的弱女，但周围来自三山五岳、四面八方的数千英雄好汉，竟无一人敢再上前挑
战。

周芷若又待片刻，仍是无人上前。那达摩堂的老僧走了出来，合什说道：“峨嵋派掌门人宋
夫人技冠群雄，武功为天下第一。有那一位英雄不服？”他连问三声，周颠嘘了三次，却无
人正式不服。那老僧道：“既是如此，咱们便依英雄大会事先议定，金毛狮王谢逊由峨嵋派
宋夫人处置。屠龙宝刀在何人手中，也请一并交出，由宋夫人收管。这是群雄公决，任谁
不得异言。”

张无忌正在调匀内息，鼓动九阳真气，治疗重伤，渐渐入于返虚空明的境界，猛听得那老
僧说到“金毛狮王谢逊交由峨嵋派掌门人宋夫人处置”这句话，心头一震，险险又是一口血
喷将出来。赵明坐在一旁，全神贯注的照料，见他突然身子发抖，脸色大变，明白他的心
意，便柔声说道：“无忌哥哥，义父若是由周姊姊处置，那是最好不过。她适才不忍心下手
害你，可见对你仍是情意深重。她既盼你重舍旧好，决不能害了义父，你尽管放心疗伤便
是。”无忌一想不错，心头大宽。眼见太阳正从山后下去，广场上渐渐黑了下来。

只听那老僧又道：“金毛狮王谢逊，囚于山后某地。今日天时已晚，各位想必饿了。明日中
午，咱们仍旧聚此地，由老衲引导宋夫人前去开关释囚。那时咱们再见识宋夫人并世无双
的武功。”张无忌、杨逍、范遥等都向赵明望了一眼，心中都道：“果然是你料得不错。少
林派暗中另有阴谋。周芷若武功再强，却也不能打败渡厄等三位高僧，只怕她非送命在小
山峰上不可，仍由少林称雄逞强。”这时周芷若已奔回竹棚，察看宋青书的伤势。群雄见周
芷若虽是夺得了“武功天下第一”的名头，此间大事却未了结，心中各有各的打算，谁也不
下山去。那老僧又道：“各位英雄听着：各位来到本寺，均是少林的嘉宾，各位相互间若有
恩怨纠葛，务请瞧在敝派薄面，暂忍一时，请勿在少室山上了结，否则便是瞧不起少林派
了。各位用过晚饭以后，前山各处，尽可随意游览。后山是敝派藏经授艺之所，请各位自
重留步。”

当下范遥抱起张无忌，回到明教自搭的茅棚之中。无忌所受掌伤虽重，但服了九粒他平时
炼制的灵丹，再以九阳真气输导药力，到得深夜二更时分，吐出三口瘀血，内伤尽去。杨
逍、范遥、俞莲舟、殷利亨等均是又惊又喜，均赞他内功修为实是罕见罕闻，常人受了这
等重伤，纵有高手调治，至少也得将养一两个月，方能去瘀顺气，他却能在几个时辰内痊
可，若非亲见，当真难信。

无忌吃了两碗饭，将养片刻，站起身来，说道：“我出去一会儿。”他是教主之尊，既不说
什么事，旁人自也不便相询。殷利亨道：“你重伤刚愈，一切小心。”无忌应道：“是！”见
赵明脸上神色极是关怀，向她微微一笑，意思说：“你放心吧！”真气流转，精神为之一振
，迳到少林寺外，向知客僧人说道：“在下有事要见峨嵋掌门，相烦引路。”那知客僧见是
明教教主，心下甚是害怕，忙恭恭敬敬的道：“是，是！小僧引路，张教主请这边来。”引
着他向西走去，约莫行了里许，指着几间小屋，道：“峨嵋派都住在那边，僧尼有别，小僧
不便深夜近前。”其实他是深怕张无忌又去和周芷若动手，这当世两大高手厮拚起来，自己
一个不巧，便受了池鱼之殃。无忌笑道：“你若是回去说起此事，惊动旁人，我不如点了你
的穴道，在此等我半夜如何？”那知客僧忙道：“小僧决不敢说，教主放心。”急急忙忙的转
身便去。

张无忌缓步走到小屋之前，相距十余丈，黑暗中便见两名女尼飞身过来，手执长剑，拦在
身前，叱道：“夤夜之中，何人驾到？”无忌抱拳道：“明教张无忌，求见贵派掌门宋夫人。
”那两名女尼一见是张无忌到了，都是大吃了一惊，一名年长的女尼道：“张——张教主——请
暂候，我——我去禀报。”她虽强自镇定，但声音发颤，转身没走了几步，便摸出竹哨吹了起
来。

峨嵋派今日吐气扬眉，在天下群雄之前，掌门人力败当世三位高手，吓得数千须眉男子无
一敢上前挑战，真是开派以来从所未有之盛事。但峨嵋派今日杀丐帮二老、败武当二侠、
伤明教教主，得罪的人着实不少，何况周芷若号称武功第一，不知有多少英雄恼恨妒忌，
这一晚身处险地，强敌环伺之下，戒备得十分严密。那女尼哨子一响，四周立时扑出二十
余人，黑夜中剑光闪动，分布各处。张无忌也不理会，双手负背后，静立当地。

那女尼进了小屋禀报，过了片刻，便即回身出来，说道：“敝掌门人言道，男女有别，晚间
不便相见。请张教主回步。”张无忌道：“在下颇通医术，愿为宋青书少侠疗伤，别无他意
。”那女尼一怔，又进去禀报，隔了良久，这才出来，说道：“掌门人有请。”张无忌拍了拍
腰间，显示未携带兵刃，随着那女尼走进小屋。只见周芷若坐在一旁，以手支颐，怔怔出
神，听得张无忌进来，竟不回头，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，轻轻带上
了门，厅上更无旁人。一枝白烛忽明忽暗，照着周芷若一身素淡的青衣，景情甚是凄凉。
张无忌心中一酸，低声道：“宋师哥伤势如何？待我瞧瞧他去。”

周芷若仍是并不回头，冷冷的道：“他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。不知能不能过
今晚。”无忌道：“你知我医术不坏，愿尽力施救。”周芷若问道：“你为什么要救他？”无忌
一怔道：“我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手底留情，饶了我性命。宋师哥受伤，
我自当竭力。”周芷若道：“你手底留情在先，我岂有不知？你若能救活宋大哥，要我如何
报答？”张无忌道：“一命换一命。”周芷若向内堂指了指，道：“他在里面。”无忌走向房门
一张，只见房内黑漆一团，并无灯光，于是拿起烛台，走了进去。周芷若始终一手支颐，
坐在桌旁，身子全不动弹。

无忌揭开青妙帐子，烛光下只见宋青书突出，五官歪曲，容颜十分可怕，呼吸微弱，早已
人事不知。无忌按了按他的手腕，但觉脉息混乱，忽快忽慢，肌肤冰冷，若不立即施救，
果然是难以挨过当晚，再轻摸他的头骨，察觉前额与后脑骨共有四块碎裂。要知俞莲舟双
之力何等厉害，这一招“双风贯耳”运上了十成内劲，若不是宋青书内功也有相当根底，当
场便已毙命。无忌放下帐子，将烛台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治疗的法子。他自得蝶
谷医仙胡青牛的传授，医术之精，当世已无其匹，但宋青书受的实是致命重伤，要救他性
命，最多只有一成把握。

他细细思量了一顿饭时分，走到外室，说道：“宋夫人，能否救得宋师哥的性命，我殊难断
言，是否容我一试？”周芷若道：“倘若你救他不得，世间也无第二人能够。”张无忌道：“
纵然救得他性命，但容貌武功，只怕难复旧观。”周芷若道：“你究竟不是神仙。我知道你
会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”张无忌心头一震，自问并无
此意，但此事也不便置辩，当下又回到房中，揭开宋青书身上盖的薄被，点了他的八处穴
道，十指轻柔，以一股若有若无之力，将他碎裂的头骨一扶正。然后从怀中取出一双金盒
，以小指挑了一团黑色药膏，双手搓得匀净，轻轻涂在宋青书头骨碎处。

这黑色药肤便是“黑玉断续膏”，乃是西域少林寺疗伤接骨的无上圣药。当年张无忌向赵明
乞得，用以接续俞岱岩与殷利亨二人的四肢断骨，尚有剩余。他掌内九阳真气源源送出，
将药力透入宋青书各处断骨。

