<b id="第百一零六回　黄衫女子">第百一零六回　黄衫女子</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

无忌送完药力，见宋青书头脸上无甚变化，心下甚喜，知道救活他性命的把握又多了几成
。他自己重伤初愈，这么一运内劲，不由得又感心跳气喘，站在床前调匀内息半晌，这才
回到外房，将烛台放在桌上。烛光映处，见周芷若脸色苍白异常，隐隐听得屋外轻轻的脚
步之声，知是峨嵋派群弟子正在巡逻守卫，便道：“宋师哥的伤或能治愈，你可放心。”周
芷若道：“你没救他的把握，我也没救谢大侠的把握。”

无忌心想：“明日她要去攻打金刚伏魔圈，峨嵋派中纵有一二高手相助，十九也难成事，说
不定反而送了她的性命。”说道：“你可知我义父囚禁之处的情形么？”周芷若道：“不知。
少林派设下什么厉害的埋伏？”无忌于是将谢逊如何被囚入山顶地牢、少林三老僧如何守御
、自己如何两度攻打均告失败的经过说了一遍。周芷若默默听完，道：“这等说来，你既破
不了，我是更加无济于事。”无忌突然心中一动，说道：“芷若，倘是我二人联手，大功可
成。我以纯阳至刚的力道，牵缠住三位高僧的长鞭。你以阴柔之力乘隙而入，一进入伏魔
圈中，内外夹攻，便能取胜。”周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻却命
在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。倘若再邀你相助，天下英
雄人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作
甚？”周芷若道：“倘若我问心有愧呢？”

无忌一呆，接不上口，只道：“你——你——”周芷若道：“张教主，咱们二人孤男寡女，深宵共
处，已惹物议。你快请吧！”无忌站起身来，深深一揖，道：“宋夫人，你自幼待我很好，
盼你再赐我一次恩德。张无忌有生之年，不敢想忘高义。”周芷若默不作声，既不答应，亦
不拒绝。她自始至终没有回过头来，无忌无法见到她的脸色，待要再低声下气的相求，周
芷若高声道：“静慧师姊，送客！”

呀的一声，房门打开，静慧站在门外，一手执着长剑，气愤愤的瞧着无忌。张无忌心想义
父的生死在此一举，自己的颜面屈辱，何足道哉，突然间跪在地下，向周芷若磕了四个头
，道：“宋夫人，盼伙垂怜。”周芷若的身子仍如石像般一动不动。静慧喝道：“张无忌，掌
门人叫你出去，你还纠缠些什么？当真是武林败类，无耻之尤。”她还道无忌乘着宋青书将
死，又来求周芷若重行缔婚。张无忌叹了口气，起身出门。

他回到明教的茅棚之前，赵明迎了上来道：“宋青书的伤有救，是不是？又用我的黑玉断续
膏去做好人。”无忌道：“咦！你真是料事如神。他伤势是否能救，此刻还不能说。”赵明叹
了口气，道：“你想救了宋青书的性命，来换谢大侠，无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不
懂人家的心事。”无忌奇道：“为什么？这个我可不明白了。”赵明道：“你用尽心血来救宋
青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意。你想她恼也不恼？”无忌一怔，无言可答
，倘说周芷若愿意自己丈夫伤重不治，那是绝无是理，但她确是说过：“我知道你会尽心竭
力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”这两句话中，果是颇有怨对之意。赵
明道：“你救了宋青书的性命，现在又后悔了，是不是？”不等张无忌回答，微微一笑，便
即翩然进了自己居室。

无忌坐在石上，对着一弯冷月，呆呆出神，回思一生经过，自从离开冰火岛后，不一载而
父母双亡，自此而后，可说没一日不是身在忧患之中，自己一心求好，但往往事与愿违。
早知如此，与父母同在冰火岛此生终老，岂不是好？

五月初六清晨，少林寺钟声铛铛撞起，群雄又集在广场之中。那达摩院的老僧这次更不向
空智请示，便即站了出来，朗声说道：“众位英雄请了：昨日比武较量，峨嵋派掌门人，宋
夫人艺冠群英，便请宋夫人至山后破关，提取金毛狮王谢逊。老僧领路。”说着当先便行。
峨嵋派静慧等八名女尼跟随其后，接着便是周芷若与峨嵋群弟子。众英雄更在后面，一齐
向山后走去。张无忌见周芷若衣饰一如昨日，并未戴丧，知道宋青书未死，心想：“他既挨
得过昨晚，看来性命能保。”

众人上得山峰，只见三位高僧仍是盘膝坐在松树之下。那达摩院老僧道：“金毛狮王囚于三
株苍松间的地牢中，看守地牢的是敝派长老。宋夫人武功天下无双，胜了敝派这三位长老
，便可破牢取人。咱们大伙儿再瞻仰宋夫人的身手。”杨逍见无忌脸色不定，在他耳边悄声
说道：“教主宽心。韦蝠王、说不得二位，已率领五行旗人众伏在峰下。峨嵋派若不肯将谢
狮王交出，咱们只好用强。”无忌皱眉道：“这是坏了大会的规矩，有失信义。”杨逍道：“
我怕宋夫人将刀剑架在谢狮王颈中，咱们动手时投鼠忌器。信义什么的，也顾不得这许多
了。”赵明也悄声道：“谢大侠仇人极多，咱们要防备人丛中暗器偷袭。”杨逍道：“范右使
、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。”赵明低声道：“最好是若有人用
暗器偷袭，咱们就可乘机动手，抢了谢大侠便走。天下英雄也不能怪咱失了信义。要是风
平浪静，杨左使，不如你暗中派人假装袭击谢大侠，纷扰之中，咱们混水摸鱼抢人。”杨逍
笑道：“此计大妙。”当下便去派遣人手。

张无忌明知此举甚不光明磊落，但为了相救义父，那也只好无所顾忌，心中又不禁感激赵
明，暗想：“明妹和杨左使均有临事决难的大才，难得他二人商商量量，极是投机，我可就
没这种本事。”

只听周芷若道：“三位高僧既是少林派长老，自是武学深湛。要本座以一敌三，非但不公，
抑且不敬。”那达摩院老僧道：“宋夫人要添一二人相助，亦无不可。”周芷若道：“本座承
天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗着不过是先师灭绝师太秘传的本派武功。若是以三敌三，
纵然得胜，也未能显得先师当年教本座的一番苦心，但如以一敌三，又是对主不恭。这样
吧，我叫一位昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。这小子当年曾被先师三掌击
得口吐鲜血，天下皆知。如此便不损先师威名。”张无忌一听之下，心中大喜：“谢天谢地
，她果然允我之请。”只听周芷若道：“张无忌，你出来吧。”　　明教群豪除了杨逍等数人
之外，都是不明其中原由，但听她小子长、小子短的侮辱本教教主，尽皆愤恨难平。不料
张无忌脸有喜色，走了出来，长揖到地，说道：“宋夫人昨日手下留情，饶了小子性命。”
他心中已然打定了主意：“她当众辱我，不过是为峨嵋派挣个颜面，再报那日婚礼中新郎遁
走的羞耻。为了义父，我是委曲求全到底。”周芷若道：“你重伤未愈，我也不要你真的帮
手，只不过作个样子而已。”张无忌道：“是，一切遵命而行，不敢有违。”

周芷若取出软鞭，右手一抖，鞭子登时卷成十多个大大小小的圈子，好看已极，左手翻处
，青光闪动，露出了一柄短刀。群雄昨日已见识了她软鞭的威力，不意她左手尚能同时用
刀，一长一短，一柔一刚，那是两种截然相异的兵刃。群雄惊佩之下，精神都为之一振。

张无忌从怀中摸出两枚圣火令来，向前走了两步，突然脚下一个踉跄，故意又咳嗽几声，
显得重伤未愈，自保也是十分勉强，待会若是胜了少林三僧，好让群雄都说全是周芷若的
功劳。只见渡厄等三僧缓缓将长鞭抖了出来，周芷若靠到无忌身边，低声问道：“你曾立誓
为你表妹报仇，倘若害她的凶手是你义父，你还救他不救？”无忌一怔，道：“义父有时心
智失常，作不得数。”

正在此时，忽听得峰腰里传来轻轻数声琴箫和鸣之声。无忌心中一喜，只听得瑶琴铮铮铮
连响三下，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟着箫声抑扬，四名黑衣少女手
执长箫走上山峰来。黑白相间，八名少女分占八个方位，琴箫齐奏，乐音极是柔雅。一个
身披淡黄轻纱的美女从乐声中缓步上峰，果然是当日无忌在卢龙丐帮中会过之人。

丐帮的女童帮主史红石一见，奔将过去，扑在她的怀里，叫道：“杨姊姊，杨姊姊！咱们的
掌老和龙头，都给人害了！”说着手指周芷若，道：“是她峨嵋派和少林派下的毒手。”那黄
衣少女点头道：“我都知道了。哼！『九阴白骨爪』未必便是天下最强的武功。”她上峰来
时这等声势，人又美貌飘逸，人人的目光都在瞧她，这两句话更是清清楚楚的送到了各人
耳中。群雄一凛之下，心想：“峨嵋派这路爪法，便是百年前驰名江湖的阴毒武功『九阴白
骨爪』么？”年纪较长的武林人士，都曾听过“九阴白骨爪”的名字，但均知这门武功阴毒过
甚，久已失传，谁也没有见过。黄衫女子携着史红石的手，走入丐帮之中，便在一块山石
上坐了。

周芷若道：“这女子是谁？”张无忌道：“我只见过她一次，不知她的姓名来历。”周芷若道
：“她不是姓杨么？”无忌道：“我也是此刻首次听见。”周芷若哼了一声，道：“动手吧！”
长鞭一抖，卷向渡难的长鞭，身子一借势，便从三株苍松间落了下去。她第一招便直攻敌
人中央，狠辣迅捷，胆识之强，纵是第一流江湖老手，也是有所不及。群雄只见她身在半
空，如一双青鹤凌空扑击而下，身法曼妙无比。她右手的软鞭与渡难的长鞭缠在一起，既
借其力，又使渡难的兵刃暂时无法使用。渡厄和渡劫双鞭齐扬，分从左右击至。张无忌直
抢而前，脚下一踬，一个筋斗摔了过去。群雄咦的一声，只道他伤后立足不定。

那知道张无忌这一招使的乃是圣火令上所载的古波斯武功，身法怪异，已达极点，他似是
向前摔跌，双手圣火令却已向渡难胸口拍了过去。其时渡难长鞭正与周芷若的鞭子缠住未
分，不能回鞭抵挡，渡厄、渡劫和他同一体，一见势危，立时舍却周芷若，双鞭向无忌身
上击来。两条长鞭矫夭若游龙，眼见无忌性命不保，不料他在地下一个打滚，狼狈万状的
滚向渡厄身边，渡厄左手向他肩头戳去，无忌左掌以挪移乾坤之力化开，身子一晃，和身
向渡劫撞到。

原来他今日一意要捧周芷若成名，将击败少林三高僧的尊荣，尽数归于这位峨嵋掌门，自
己只求救出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一交，要多难看就有多难看
，要多狼狈就有多狼狈。旁观群雄之中，原本不乏识见卓超的人物，但一来这路古波斯武
功实是太怪，二来从未有人在中土用过，三来昨日张无忌身受重伤乃是人所共见，因此初
时最多没瞧出破绽。拆到数十招后，只周芷若身形忽高忽低，飘忽无方，张无忌越来越是
招架不住，手忙足乱，竟似比一个初学武功的莽汉尤有不如，但不论情势如何凶险，他总
是能在千钧一发之际避开了对方的杀着。

旁观群雄中年事较长，心智机敏的便知其中必有蹊跷，多半张无忌所使的，乃是“醉八仙”
一类的功夫，看上去颠三倒四，实际中奇奥变化，这一类武功，比之正路功夫可又难上许
多了。可是这门古波斯的武功，若是单独对付渡厄或渡劫、渡难一人，对方定然闹个手足
无措，便如无忌初逢风云三使时那么落于下风。但这三位少林高僧枯禅坐将下来，心意相
通，任谁一人招数中露出破绽空隙，其余二人立时予以补足。无忌种种怪异身法，本来每
一招都足以迷乱敌人眼光，似左实右，似前实后，只要判断略一错误，立时便上了他的大
当，但三高僧鞭随心动，对无忌的诸番做作竟是视而不见。拆到七八十招时，无忌怪招纵
是层出不穷，却是没能损及三高僧分毫。斗近百招，无忌只觉三高僧长鞭上威力渐强，自
己身法却慢慢的涩滞起来，已无初斗时的灵动自如。

原来无忌所使武功，有小半已入魔道，三高僧的“金刚伏魔圈”，正是以佛力伏魔的精妙大
法。旁人只见无忌越斗越是精神，其实他心灵中魔头渐长，只须再斗百招，那就全然处于
三高僧佛门上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。三高僧不须出手，他自己便制了
自己死命。要知明教被称为“魔教”，亦非全无道理，而这路古波斯武功的创立人“山中老人
”，更是杀人不眨眼的大恶魔。无忌初时照练，倒也不觉如何，此刻乍逢劲敌，将这路武功
中的精微处尽数发挥出来，心灵渐受感应，突然间哈哈仰天三笑，声音中竟是充满了邪恶
的奸诈之意。

他三笑方罢，猛听得三株苍松间的地牢中传出诵经之声，正是义父谢逊的声音。只听他苍
老的声音缓缓诵念佛经：“尔时须菩提（按：须菩提是在舍卫国听佛说金刚经的长老）闻说
是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：『希有世尊，佛说如是甚深经典。我从昔来所得
慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相——』”无忌边斗
边听，自谢逊的诵经声一起，少林三高僧长鞭上的威力也即收敛，只听谢逊继续诵道：“『
世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是
经，信解受持，是人即为第一希有，何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相
——』”

无忌听到此处，心中思潮起伏，知道义父自被囚于峰顶地牢，每日听少林三高僧讲经，上
次明明可以脱身，却是自知孽重罪深，坚决不肯离去，难道他听了数月经文之后，终于大
澈大悟么？那经中言道：“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持。”在义父
心中，这五百年后之人，便是他了。只听他又念佛经道：“佛告须菩提：『如是，如是！若
复有人，得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为希有——如我昔为歌利王割截身体，
我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有
我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨——是故，菩萨须离一切相。』”

张无忌于佛经精义，原本不解，但谢逊所念经文，句句涉及他的自身，文义甚是明白，那
显然是说，世间一切全是空幻，对于我自己的身体，别人的身体，心中全不必牵念，即使
别人将我身体割截，节节支解，因为我根本不当自己的身体，所以他绝无恼恨之心。“义父
修为若此，是否叫我不必为他烦恼，不必出力救他脱险？”

张无忌施展圣火令上的古波斯武功，只因对手是三位中土第一流的佛家高手，到得百余招
后，魔由心生，他已渐渐受到自己心中魔头的牵制，正自一步步的踏入危境，忽听得谢逊
在地牢中诵经之声。原来少林三僧三条鞭组成“金刚伏魔圈”，原是以“金刚经”为最高旨义
，最后要做到“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”，于人我之分、生死之别，全部视
作空幻。只是少林三僧修为虽高，临敌时总是忘不了克敌制胜的念头，虽将自己生死置于
度外，人我之分却是无法除去，因此这“金刚伏魔圈”的威力，还不能练到极致。但这数月
来，三僧对谢逊所讲的，便是这部“金刚经”。

无忌一听到佛经，手下招数不停，心中却想到了经文中的含义，魔意消退，这路古波斯武
功立时不能连贯，刷的一声，渡劫的长鞭抽到了他的左肩。无忌左肩一沉，不由自主的使
出了挪移乾坤心法，配以九阳神功，登时将击来的劲力卸去，心念微动：“我用这路古波斯
武功实是难以取胜。”斜眼看周芷若时，见她左支右绌，也已呈现败象，暗想：“今日之势
，事难两全。我若不出全力，芷若一败，救义父之事便无指望了。”一声清啸，使开两根圣
火令，着着进攻。谢逊诵经之声并未停止，但无忌凝神施展乾坤大挪移心法，没能再去听
他所念经文的含义。他尽量将三僧的长鞭接到自己手上，以便让周芷若能寻到空隙，攻入
圈内。

他这一全力施展，三僧祇觉鞭上压力渐沉，迫得各运内力与之抗御。三僧中渡厄修为最高
，深体必须除却“人我四相”，但渡难、渡劫二僧争雄斗胜的念头一盛，着了世间相的形迹
，渡厄的鞭法非和他二人相配不可。旁观群雄一见无忌改了武功的招数，三株苍松间的争
斗越来越是激烈。只见三僧头顶渐渐现出一团淡淡的水气，知道那是额上汗水为内力一逼
，化作了蒸气，可见五个人已到了各以内力相拚的境地。张无忌头顶也有水气现出，却是
笔直一条，又细又长的聚而不散，显是他内力深厚，更胜三僧。群豪昨日人人见到他身受
重伤，那知他只是一宵之间，便即痊愈，内力之深厚，已达化境，适才的摔跌滚动，全是
假意做作。即是武学平平之辈，也都看了出来。

周芷若却不与三僧正面交锋，只在圈外游斗，见到金刚伏魔圈上生出破绽，便即纵身而前
，一遇长鞭拦截，立时翩若惊鸿般跃开。这么一交锋，张无忌和她武学修为的高下，登时
再也无法隐瞒，旁观群雄中已有人窃窃私议：“近来年武林中传言：明教张教主武功之强，
当今独步。果然是名不虚传。”“昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫做好男不与女斗啊。
”“什么好男不与女斗？宋夫人本来是张教主的妻子，你知不知道？这叫做故刀情深！”“呸
！只有故剑情深，那里有故刀情深？”“刀跟剑都是兵器，有什么分别？”

少林三僧和张无忌的招数越打越是缓慢，变化越来越是精微。上得少林寺来参与英雄大会
之人，个个都是江湖上成名的人物，有的本身武功虽非一流，识见大都不凡，此刻见到这
场拚斗到了这等高深的境界，无不叹为观止。周芷若的武功纯以奇幻见长，制服武当二侠
，已是她成就的峰巅，说到内功修为，比之俞莲舟、殷利亨尚是远为不如。这时张无忌与
少林三僧各以真实本领相拚，半分不能取巧，她竟是插不下手去，有时软鞭一晃上前进攻
，在四人的内劲上一碰，立时不由自主的弹了出来。

又斗小半个时辰，张无忌体内九阳神功急速流动，圣火令上发出嗤嗤声响。少林三僧的脸
色本来各自不同，这时却都是殷红如血，僧袍都鼓了起来。

少林三僧身上僧袍高高鼓起，便似为大风所充，但张无忌的衣衫却是并无异状，这般情景
高下已判，倘若无忌是以一对一、甚而是以一敌二，早已获胜。张无忌所练的九阳真气原
本浑厚无伦，再加上张三丰指点，学得太极拳中练气之法，更是愈斗愈盛，最能持久，他
原可再拚一两个时辰，以待三僧气衰力竭。但少林三僧拚到此时，也已瞧出久战于已不利
，突然间三僧齐声高喝，三条长鞭急速转动，鞭影纵横，似真似幻。无忌凝视敌鞭来势，
一一拆解，心下暗自焦急：“芷若武功虽奇，究竟所学时日无多，尚比不上外公和杨左使二
人联手的威力。我独力难支，看来今日又要落败了。这次再救不出义父，那便如何是好？”

他心中一急，心浮气粗，招数上威力稍减，三僧乘机跟着进击，更是险象环生。无忌脑中
如电光火石般一闪，想起昔年冰火岛上谢逊对他的慈爱，又想谢逊所以眼盲之后仍是干冒
大险，重入江湖，全是为了自己，今日若是救他不得，实是不愿独活。眼见渡难一鞭自身
后遥遥兜至，张无忌突出怪招，左手一举，竟让这一鞭击中手臂，只是用了挪移乾坤之法
，将鞭力卸去，右手圣火令挡住渡厄、渡劫双双攻来的两鞭，身子忽然大鸟般向左扑了出
去，空中一个迤旋，已将渡难那条长鞭在他所坐的苍松上绕了一圈。

这一招直是匪夷所思，渡难的长鞭一缠上松树，登时无兵刃可用。无忌左臂力振，向后急
拉，要将他长鞭深深嵌入松树树干。渡难大惊之下，向后力夺。无忌变招奇速，顺着他的
力道扯了过去。那松树的树干虽粗，但树根处已有大半被三僧挖空，用以遮蔽风雨。此刻
被一条坚韧无比的长鞭缠住，由无忌和渡难两股极大的力道同时拉扯，只听得喀喇喇一声
巨响，那松树在挖空处折断，从半空中倒将下来。

张无忌得理不让人，当渡厄、渡劫二僧一愕之际，双掌齐施，大喝一声，推向渡厄身居的
那株苍松。这两掌上的掌力，乃是他毕生功力所聚，那松树抵受不住，当即折断。两株断
下的松树连枝带叶，一齐压向渡劫所居的松树上去。这株松树倒下时已有数千斤的力道，
无忌飞身而起，双足更在第三株松树上一蹬，那松树又即断折，在半空中摇摇晃晃，缓缓
倒下。

其时松树折断声、旁观群雄惊呼声混成一片，张无忌手中两枚圣火令便力向渡厄、渡劫掷
了过去。渡厄、渡劫既要闪避从空倒下的松树，又要应付无忌掷来的圣火令，武功虽强，
却也闹了个手忙足乱。无忌身子一矮，贴地滚过尚未着地的树干，已到了金刚伏魔圈的中
心，使出挪移乾坤心法，双掌一搓一推，立时便将盖在地牢上的大石推开，叫道：“义父，
快出来！”他有过前车之鉴，生怕谢逊又不肯出来，以致适才这番侥幸成功的冒险尽付东流
，不待谢逊答应，探手下去，抓住谢逊的后心，一提便提了上来。

便在此时，渡厄和渡劫双鞭齐到，无忌迫得放下谢逊，怀中又掏出两枚圣火令，向二僧掷
出，双手快如电闪，抓住了两条长鞭的鞭头。渡厄、渡劫正要各运内力与无忌夺鞭，圣火
令已掷到面门，双令之到，快得直无思量余地，两僧只得撤手弃鞭，急向后跃，这才避开
了圣火令之一击。当真是说时迟，那时快，渡厄和渡劫向后跃开之时，渡难左掌已向无忌
胸口拍到。无忌叫道：“芷若，快绊住他！”斜身一闪，抱起了谢逊，只须将他救出了三松
之间，少林派便无话说。周芷若哼了一声，微一迟疑，渡难又是一掌拍到。无忌身子一转
，避开背人要穴，让渡难这一掌击中自己肩头。

张无忌抱了谢逊，正要从三株断松间走了出来，谢逊道：“无忌孩儿，我一生罪孽深重，在
此处听经忏悔，正是心安理得。你何必救我出去？”说着便要挣扎下地。无忌知道义父武功
既高，若是坚决不肯出去，倒难应付，说道：“义父，孩儿得罪了！”右手五指闪了几闪，
点了他大腿与胸腹间的数处穴道，饮他暂时动弹不得。

就是这么一迟疑，渡厄、渡难、渡劫三僧的手掌同时拍了过来，同声喝道：“留下人来！”
张无忌见三人的掌力将四面八方都笼盖住了，手掌未到，掌风已是森然逼人，只得将谢逊
放在地下，出掌抵住，叫道：“芷若，快将义父抱了出去。”他双掌摇晃成圈，运掌力与三
僧对抗，使三僧无一能抽身拦阻周芷若。这是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，他掌
力游走不定，虚虚实实，将三僧的掌力黏住了。但这门功夫，也是最耗真力，比之适才比
拚内力，那是辛苦得多。

张无忌虽知此举费神，难以持久，但想周芷若抱了谢逊出去，只是倾刻间的事，那时便可
设法脱离三僧掌上的黏力。周芷若一跃进圈，到了谢逊身畔。谢逊喝道：“呸，贱人！——”
周芷若一伸手，便点了他的哑穴，叱道：“姓谢的，我好意救你，何以出口伤人？你罪行滔
天，命悬我手，难道我便杀你不得么？”说着举起右手，五指成爪，便要往谢逊天灵盖上抓
了下去。无忌一见大急，忙道：“芷若，不可！”其时他与少林三僧正自各以绝学相拚，少
林三僧虽无杀他之意，但到了这等生死决于俄顷的关头，不是伤敌，便是己亡，实无半点
容让的余裕。张无忌一开口，真气稍泄，三僧的掌力便排山倒海推将过来，只得催力抗御
。双方各运“黏”字诀，非分胜败，难以脱身。

周芷若手爪举在半空，却不下击，斜眼冷睨张无忌，冷笑道：“张无忌，那日濠州城中，你
在婚礼中舍我而去，可料到有今日之事么？”张无忌心分三用，既担心谢逊被她抓死，又恨
她在这紧急关头来算旧帐，何况少林三僧的掌力源源而至，纵然专心凝神的应付，最后也
非落败不可，这一心神混乱，更是大祸临头。他额上冷汗涔涔而下，霎时之间，前胸后背
，衣衫都已被大汗湿透。

杨逍、范遥、韦一笑、说不得、俞莲舟、殷利亨等看到这般情景，无不大惊失色。这些人
均是义气深重，只教救得张无忌，纵然牺牲自己性命，也是绝无悔恨，但各人均知自己功
力不及无忌与少林三僧，别说从中拆解，便是上前袭击少林三僧，三僧也会轻易而举的将
外力转移到无忌身上，令他受力更重，那是救之适足害之了。崆峒五老唐文亮、宗维侠、
常敬之等感怀张无忌昔日之德，也是顿足搓手，十分焦急。空智忽然叫道：“三位师叔，张
教主曾于本派有恩，伤之不义，务请手下留情。”杨逍、范遥等听他这等说，都好生感激。
但三僧和无忌的比拚已到了难解难分的地步，无忌原无伤害三僧之心，三僧念着日前无忌
相助解围，也早就相俟机罢手，只是双方均是骑虎难下。三僧神游物外，对空智的叫声听
而不闻，根本就不知他在说些什么，其实便算得知，却也无能为力。

韦一笑身形一晃，如一溜轻烟般闪竹断松之间，便待向周芷若扑去，却见周芷若右手作势
，悬在半空，自己只须上前这么一扑，她手抓立时便向谢逊头顶插下。谢逊若死，张无忌
心中大悲，登时便会死在三僧掌力之下。韦一笑与周芷若相距不到一丈，却是呆呆定住，
不敢上前动手。一时之间，山峰上每个人都似成了一座石像，谁都一动不动，也是谁都不
出一声。蓦地里周颠哈哈一笑，踏步上前。

