<b id="第一百零七回　怨恩了了">第一百零七回　怨恩了了</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

杨逍吃了一惊，喝道：“颠兄，不可鲁莽。”周颠竟不理会，走到少林三僧之前，嘻皮笑脸
的说道：“三位大和尚，吃狗肉不吃？”一伸手，从怀中掏出一只煮熟了的狗腿，在渡厄面
前晃来晃去。原来这两日少林寺中供应的都是素斋，周颠好酒爱肉，接连几日青菜豆腐，
如何能挨？昨日晚间偷了一只狗，宰来吃了一个饱，尚留着一条狗腿，此刻事急，便去扰
乱少林三僧的心神。杨逍等一见，尽皆大喜，心想：“周颠平时行事疯疯癫癫，这一着却大
是高招。”须知少林三僧与张无忌比拚内力，关键全在于专志凝神，周颠上前胡闹，只须有
一僧动了嗔怒，心神微分，无忌便可得胜。

三僧视而不见，毫不理会。周颠拿起狗腿张口便咬，说道：“好香气，好滋味！三位大和尚
，吃一口试试。”他见三僧丝毫不动声色，当下将狗腿挨到渡厄口边，待要塞到他的口中。
旁观的少林群僧纷纷呼喝：“兀那癫子，快快退下！”周颠将狗腿往前一送，刚碰到渡厄口
唇，突然间手臂一震，半身酸麻，拍的一声，狗腿掉在地上。原来渡厄此时内劲布满全身
，以至“蝇虫不能落”的境界，四肢百骸一遇外力相加，立时反弹出来。周颠叫道：“啊哟哟
！了不起，了不起！你不吃狗肉，那也罢了，何必将我好好一条狗腿，掉在地下弄得稀脏
？我要你赔，我要你赔？”他手舞足蹈，大叫大嚷。不料三僧修为深湛，丝毫不受外魔所扰
。周颠右手一翻，从怀中取出一柄短刀，叫道：“你不领情吃我的狗腿，老子今日和你拚了
。”一刀在自己脸上一划，登时鲜血淋漓。

群雄惊呼声中，周颠又用短刀在自己脸上一划，一张脸血肉模糊，甚是狰狞可怖。这等情
景本来不论是谁见了都要心惊动魄，但少林三僧神游外物，五官俱失其用，不但见不到周
颠自残的情景，连周颠这个人出现在身前也均不知。周颠大声叫道：“好和尚，你不赔还我
的狗腿，我死在你的面前了吧！”举起短刀，便往自己心窝中插了下去。要知周颠性本忠义
，眼见教主命在俄顷，决心舍生自杀，以扰乱三僧的心智。

他这一刀插下，蓦地里黄衫一闪，一个人飞身过来，手腕一翻，夹手将他的短刀夺去，跟
着斜身而前，五指伸张，往周芷若头顶插了下去，所用手法，与宋青书杀毙丐帮长老的姿
式全然相同。周芷若的手指与谢逊顶门相距虽然不过尺许，但敌人袭来的身法实在太快，
只得翻手上托，解开了袭来的这一招。

张无忌的内劲之强，并不输与三僧联手，只是“物我两忘”的枯禅功夫，却是不及三僧，于
外界事物，做不到视而不见、听而不闻的地步，是以周芷若对谢逊一加威胁，他立时便心
神大乱。待得周颠上前胡闹，进而抽刀自尽，张无忌一一瞧在眼里，更是焦急。正在这内
息大乱、转眼便要喷血而亡的当儿，鼻中忽然闻到一阵淡淡的香气，那黄衫女子跃身进来
，夺去周颠手中短刀，出招攻向周芷若，解去了谢逊的危难。

张无忌心中一喜，内功立长，将三僧攻过来的劲力一一化解，霎时之间便成了个相持不下
的局面。渡厄等虽于外界事物不闻不见，但对双方内劲的消长，却是辨析入微，陡然间察
觉到无忌内劲大张，可是又不反守为攻，这正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通
，立时将己方内劲微微一收。张无忌跟着收了一分劲力，三僧亦收一分。如此你收一分，
我收一分，不到一盏茶时分，双方劲力收尽，四人同时哈哈一笑，一齐站起身来。张无忌
长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧同时合什还礼。四人齐声说道：“佩服，佩服！”

张无忌回过头去，只见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭
，左手刀，却兀自落于下风。那黄衫女子的武功似乎与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻
无方，但举手抬足之间，却是正而不邪，如说周芷若形似鬼魁，那黄衫女子便是态拟神仙
。无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见那黄衫女子出手中颇有
引逗之意，似要看明白周芷若武学的底细，若是当真求胜，早已将周芷若打倒了。

渡厄说道：“善哉，善哉！张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。谢居士，你请
自便吧！”说着上前解开了谢逊身上的穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。我佛
门户广大，世间无不可渡之人。你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”谢逊站起身来，
说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”

只听那黄衣女子一声清叱，左手一翻，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴
道，右手成抓，伸在她的头顶，说道：“你要不要也尝尝『九阴白骨爪』的滋味？”周芷若
动弹不得，闭目待死。谢逊双目虽然不能见物，但于周遭一切情景，却是听得十分明白，
上前一揖，说道：“姑娘救我父子二人性命，深感大德。这位周姑娘若不悔悟，多行不义，
终有遭报之日。求恳姑娘今日暂且饶她。”黄衫女子道：“金毛狮王悔改得好快啊。”身形一
晃，便即退开。

张无忌携了谢逊之手，正要并肩走开，谢逊忽道：“且慢！”指着少林僧众中的一名老僧叫
道：“混元霹雳手成昆，请你站将出来。当着天下众英雄之前，将各种前因后果分说明白。
”群雄吃了一惊，一齐向他手指之人望去。只见这老僧弓着背脊，形容猥琐，僧袍也是十分
破旧，相貌与成昆截然不同。无忌正待说：“他不是成昆”，只听谢逊又道：“成昆，你改了
相貌，声音却是改不了。你一声咳嗽，我便知你是谁。”那老僧狞笑道：“谁来听你这瞎子
胡说八道。”他一开口说话，张无忌立时辨认了出来，那日光明顶上他身处布袋之中，曾听
成昆长篇大论的说话，对他语音记得清清楚楚。此刻他虽故意逼紧喉咙，身形容貌更是乔
装得十分巧妙，但语音终究难变。张无忌纵身一跃，截断了他的后路，说道：“圆真大师，
成昆前辈，大丈夫光明磊落，何不以本来面目示人？”

成昆乔装改扮，潜伏在人丛之中，始终不露破绽，那知当黄衫女子制服周芷若之际，他大
出意料之外，忍不住轻轻咳嗽一声，偏生谢逊双眼盲后耳音特灵，对他又是记着铭心刻骨
的血仇。就谢逊而言，这一声咳嗽不啻是个晴天霹雳，立时便将他认了出来。成昆在寺中
暗伏了大批党羽，今日原想挑得与会群雄自相残杀，逼出屠龙刀的下落，害死谢逊，最后
更谋害空闻、空智，自己接任少林寺方丈之位。那知他的计谋虽巧，每一件事到头来都是
另生变故，无不事与愿违。他见张无忌挡住去路，知道事已败露，长身大喝：“少林僧众听
者：魔教捣乱佛地，藐视本派，众僧一齐动手，格杀勿论。”他手下党羽纷纷答应，抽出兵
刃便要上前动手。

空智忍气已久，一直顾念着师兄安危，只得受本寺叛徒挟制，此刻听圆真号令僧众与明教
动手，情知一场混战下来，本寺僧众不知将受到多大的损伤，权衡轻重，空闻一人事小，
阖寺僧众的性命事大，当下喝道：“少林弟子不得莽撞。空闻方丈已落入这叛徒圆真手中，
众弟子先擒此叛徒，再救方丈。”霎时间峰顶上乱成一团。

混乱之中，张无忌见周芷若委顿在地，脸上充满沮丧失望，心下大是不忍，当即上前解开
她的穴道，扶她起身。周芷若一挥手，推开他的手臂，迳自跃回峨嵋群弟子之间。

只听谢逊朗声说道：“今日之事，全自成昆与我二人身上所起，种种恩怨纠缠，须当由我二
人了结。师父，我一身本事是你所授；成昆，我全家是你所杀。你的大恩大仇，今日咱们
来算个总帐。”成昆见空智不顾一切的出声号令，终究少林寺中正派者多而自己党羽较少，
看来接掌少林方丈职位的图谋，终究也归镜花水月，到头来一场空幻，何况明教与渡厄等
三僧若是联手，更难抵敌。他心思机敏，一计不成，二计又生，心想：“谢逊作恶多端，我
若制服了他，大可将一切罪行尽数推在他的头上。他的武功皆我所授，他双眼又盲，难道
我还对付他不了？”于是说道：“谢逊，江湖上有多少英雄好汉，命丧你手。今日更招引明
教的大批魔头，来少林扰乱佛门福地，与天下英雄为敌。我深悔当年传授了你武功，此刻
非得清理门户、整治一下你这欺师叛祖的逆徒不可。”说着大踏步走到谢逊面前。

谢逊高声道：“四方英雄听者，我谢逊的武功，原是这位成昆所授，可是他逼奸我妻不遂、
杀我父母妻儿。师尊虽亲，总亲不过我亲生的爹娘。我找他报仇，该是不该？”四下里群雄
轰然叫道：“该当报仇，该当报仇！”成昆一言不发，呼的一掌，便向谢逊头上劈了过去。
谢逊头一偏，让过顶门要害，拍的一响，这一掌打在他的肩头。谢逊哼的一声，并不还手
，说道：“成昆，当年你传我这一招『长虹经天』之际，说道若是击中敌身，便当运混元一
气功伤敌，为什么不运功啊？是不是年纪老了，无功可运了？”原来成昆知己知彼，明白谢
逊的武功极是了得，第一招只是虚招，没料到居然对方竟是不闪不躲，一击而中。但他这
一招上全没用上劲力，是以谢逊并未受伤。

成昆左手一引，右手一掌拍出。谢逊身子一斜，仍不还招。成昆连环踢出，拍拍两响，谢
逊胁下连中两腿。这两腿的劲力却是厉害无比，饶是谢逊体格粗壮，可也禁受不起，哇的
一声，一大口血喷将出来。无忌急叫：“义父，还招啊！你怎能尽受打不还手。”谢逊身子
摇晃了几下，苦笑道：“他是我师父，受他两腿一掌，原也应该。”

成昆心中暗叫：“倒霉，倒霉！我只道他对我仇深似海，一上来就是拚命，早知他还让我三
招，我可得痛下杀手了。”见谢逊这一掌来得凌厉，当即左手一引，卸开他的掌力，身子转
了半个圈子，已旋到他的身后，欺他眼不物，一掌无声无息的从他背后按了过去。谢逊便
如亲眼所见，反足踢去，成昆轻轻一跃，从半空中如一只老鹰般扑击下来。他年已古稀，
身手之矫捷竟是丝毫不输于少年。谢逊双手上托一弹，成昆下击之势被阻，又弹了上去，
在半空中轻轻一个回旋，又扑击下来，身法之美妙，实是罕见。

两人这一搭上手，以快打快，转瞬间便拆了七八十招。谢逊双目虽然不能见物，却占了一
个便宜。要知他一身武功全是成昆所授，他的拳脚成昆固所深悉，而成昆各种招数，谢逊
也无不了然于胸。事过数十年，二人内功修为俱各大进，但武功上拳脚的招术，仍是本门
的解数。谢逊不必用眼，便知自己这一掌过去，对方将如何拆招，而跟着来的一招，多半
是那几种变化中的一种。加上他年纪比成昆小了十余岁，气血较壮，冰火岛上奇寒酷热的
锻炼，于内力修为大有好处，因之最初一百余招中，竟是丝毫不落下风。

谢逊与成昆仇深似海，苦候数十年，此刻方始交上了手，张无忌本来料他定要不顾性命的
扑击，与成昆斗个两败俱伤，那知谢逊一招一式，全是沉稳异常，将自己门户守得极是严
密。无忌初时略觉诧异，又看了数十招，当即领悟，成昆武功之强，实是不输于渡劫、渡
难等三僧，谢逊若是上来便逞血气之勇，只怕支持不到五百招以上。他师徒二人于对方功
夫修为，自是知己知彼，谢逊心中仇恨越深，手上越是谨慎，生怕自己先毁在成昆手下，
报不了父母妻儿的血仇。

堪堪拆到二百余招，谢逊大喝一声，呼的一拳击出。崆峒派的常敬之叫道：“七伤拳！”只
见谢逊左右双拳连继续击出，威猛无俦，崆峒诸老相顾骇然。这七伤拳乃是谢逊从崆峒派
盗得拳谱而学成，但拳上威力之强，远过于崆峒嫡派的唐文亮、常敬之之诸老。成昆左掌
一带，待他又是一拳击到时，右掌平推出去。拍的一响，拳掌相交，谢逊须发俱张，威风
凛凛的站着不动，成昆却是连退三步，旁观群雄中许多人都喝起采来。原来谢逊与成昆结
仇经过，江湖上传闻已遍，众人虽恼恨他出手太辣，滥伤无辜，但也觉他所遇太惨，不免
寄以同情之心，旁观人众一大半是盼他得胜。

只见谢逊抢上三步，跟着又是呼呼两拳击出，成昆还了两掌，复退三步。无忌暗叫：“不好
！成昆用的是少林九阳功，那是他拜空见神僧为师后学来的功夫，成昆深悉其中关键所在
，故示以弱，却将少林九阳功使将出来。谢逊每一拳打出，成昆受了他拳力的七成，以少
林九阳功化解，其余三成却反激回去。谢逊呼呼打出十二掌，成昆连退数十步，外表看来
似是谢逊大占上风，其实内伤越受越重。”

无忌心中焦急万分，这是义父一生梦寐以求的复仇机缘，自己无论如何不能插手相助，但
如此再斗得数十拳，谢逊势必呕血身亡。空智突然冷冷的道：“圆真，我师兄当年传你这少
林九阳功，是教你用来害人的么？”成昆冷笑一声道：“我恩师命丧七伤拳下，今日我是为
恩师报仇雪耻。”赵明突然大声说道：“空见神僧的九阳功修为在你之上，他为什么不能抵
挡七伤拳？空见大师是否害在你这奸贼手里的。是你骗得他老人家出头化解冤孽，骗得他
老人家挨打不还手。嘿嘿，你看，你看，你背后站的是何人，满脸是血，怒目指着你的背
心，这不是空见神僧么？”成昆明知是假，但他作了亏心事后，总是内疚神明，不由自主的
打了个寒噤。正在此时，谢逊又是一拳击到，成昆还了一掌，身子一晃，竟没后退，分心
之下，真气走得岔了，被这一拳打得胸口气血翻涌，当即展开轻身功夫，在谢逊身旁游走
，片刻后方调匀了气息。

赵明叫道：“空见神僧，你紧紧钉住他，不错，就是这样，在他后颈中呵些冷风。你死在徒
儿手中，他也必死在徒儿手中，这叫做一报还一报，老天爷有眼，报应不爽。”成昆给她叫
得心中发毛，疑心生暗鬼，隐隐似觉后颈中果然有阵阵冷风吹袭。其实这峰顶上终年山风
不绝，加之他二人纵跃来去的打斗，后心自然有风。赵明见他微有迟疑之态，又叫：“啊，
成昆，你回过头来看看背后。你不敢回头么？你瞧瞧地下黑影，为什么二人打斗，却有三
个黑影。”成昆情不自禁的一低头，果见两个人影多了一个黑影，心中一窒，谢逊呼的一拳
打了过来。成昆不及运神功化解，硬碰硬的还拳相击，砰的一响，二人各以真力相抗，都
是身子一晃，向后退了一步。成昆这才看清，所多的那个黑影，原来是那株断折了的半截
松树所投。

成昆久战谢逊不下，心中正自焦躁，暗想：“他是我徒儿，双眼又盲了，我竟然仍是奈何他
不得，我的心腹在旁瞧着也是不服。眼下情势险恶，唯有制住这叛徒，一来可挟制明教，
二来挑动与他有仇之人。如能逼问出屠龙刀所在，那是更好不过，否则至少也能自求脱身
。”突然间见到断松的黑影，心念一动，移步换形，悄没声的向断松处退了两步。谢逊一拳
击出，抢上两步，成昆又退两步，想要引他绊倒在断松之上。谢逊正待上前追击，张无忌
叫道：“义父，小心脚下。”谢逊心中一凛，向旁跨开，便是这么稍一迟疑，成昆已找到空
隙，一掌无声无息的拍到，正印在谢逊胸口，掌力一吐，谢逊向后便倒。

成昆一脚向他头盖上踹去，谢逊一个打滚，又站了起来，嘴角边不住流出鲜血，成昆寂然
不动，一掌缓缓伸出。要知谢逊与他相斗，全仗熟悉招数，辅以听风辨形，此刻成昆一招
得手，领悟到招数越慢，出手无声，谢逊便越是难以提防，这一掌慢慢移到谢逊面门，一
按一翻，一掌又是打在他的肩头。谢逊身子一晃，强力撑住。群雄中许多人看得不服，纷
纷叫嚷起来：“亮眼人打瞎子，用这等卑鄙手段！”成昆不理，又是缓缓一掌拍出。谢逊凝
神顷听，他手掌略抖，立时举手招架，格开了这一掌。无忌见他满头黄发飞舞，嘴角都是
鲜血，心下又愤又急，情知这般斗将下去，那是非死在成昆手中不可，只是谢逊一世英雄
，在这当口自己若是出手相助，纵是杀得成昆，谢逊也是虽生犹死，英名尽行付与流水。
他找住赵明的手，急道：“明妹，快想个计较才好。”赵明道：“你能偷发暗器，打瞎了老贼
双目么？”无忌摇头道：“义父宁死也不肯让我做这等事！”

忽然间日色渐暗，似乎乌云蔽天，有人叫了起来：“天狗吃太阳，天狗吃太阳！”无忌抬头
一看，只见一轮红日缺了一片，正是日食之象。四下里喧声渐响，有的抬头望日，有的仍
是目不转睛的凝神瞧着成谢二人打斗，有的心中惊恐，竟跪下来向着太阳磕拜。赵明叫道
：“成昆老贼，你作恶多端，老天爷也不饶你，这不是示警惩罚于你吗？你今日寿元已终，
死后上刀山，下油锅，万劫不得超生。”成昆本已心虚，但见四下里越来越黑，听赵明这么
一叫，更是胆怯，双掌呼呼接连拍出，便欲脱身逃走下山，但谢逊一心报仇，于四周变故
全不大理会，紧紧缠住了他，令成昆难以抽身。猛听得山峰下雄鸡喔喔而啼，片刻之间，
太阳已全被月亮的阴影遮住，远远更传来兽吼犬吠之声。群雄虽均胆大，但身处空旷之地
，陡遭天变，心中无不惴惴。这一次日蚀甚是奇怪，日光竟被遮得半点不露，人人眼前黑
漆一团，伸手不见五指。张无忌握住赵明的手，虽是用力凝视，也已瞧不见谢逊和成昆相
斗的情景。

这一日月无光，成昆登时成了瞎子，初时还隐隐约约的看到谢逊身形游动的影子，到得后
来，竟如双眼蒙了一块厚厚的黑布。他急速后跃，只盼远离谢逊，但谢逊一招快似一招，
黑影中只听得成昆“啊”的一声惨叫，胸口已被一招七伤拳击中。成昆究是老谋深算，知道
自己一拳受伤不轻，若再后跃，只有连续中拳，黑暗中当即招数一变，以“小擒拿手”御敌
。这“小擒拿手”原是黑暗中近身搏击之用，讲究应变奇速，不必用眼观看，手指、手掌、
手臂、手肘任何一处碰到敌人身体，立时擒拿抓打、撕拍钩碰。谢逊大喝一声，也以“小擒
拿手”对付。两人所使的武术招数并无分别，群雄只听得黑暗中呼喝连连，夹杂着拳掌与肉
体相碰之声，迅如爆豆，想是两人均是全速相攻。

张无忌心中怦怦乱跳，暗想义父若是遭到凶险，便欲出手相救，也不可得，极目凝视，也
是无法辨别二人的身形。

谢逊瞧不见天象奇变，但数招之间，已觉察到成昆拳脚之来，往往着于空处，再听到旁人
大叫：“天狗吃太阳，天狗吃太阳。”登时明白了这中间的道理。他双眼已盲了二十余年，
听声辨形的功夫早已练得烂熟，以耳代目，行之已惯。成昆却是陡然间成了瞎子，乱打乱
拿，双方优劣之势，立时逆转。谢逊加速进击，心想日食之变片间便即过去，只须太阳稍
露光芒，自己暂时所占的上风便即失却。成昆步步退后，谢逊则是着着进逼。成昆心中惊
惧，饶是他平时老奸巨滑，但此刻心智失常，竟没有想到紧守门户，以待日食之过，只想
黑暗中相斗于自己大大不利，务须及早料理谢逊，是以脚下不住倒退，两条手臂却是使得
犹如疾风骤雨一般，“小擒拿手”中的毒招狠着，加快的施展。

蓦地里谢逊双掌一分，抢击成昆胁下。成昆大喜，叫一声：“着！”右手食中二指，取向谢
逊双手。这一招“双龙抢珠”，招式原非极奇，只是挟在“小擒拿手”中使将出来，却有极大
的威力，对方侧头一避，他左手横扫一掌，非击中他太阳要穴不可。那知谢逊不闪不避，
也喝一声：“着！”也是一招“双龙抢珠”使出，食中二指插向他的双目。成昆二指插中谢逊
眼珠，脑海中如电光石火一闪：“糟糕！”跟着自己双眼一痛，已被谢逊二指插中。

这时月影轻移，太阳周围露出一圈日晕。群雄只见成昆和谢逊均是双目流血，相对不动。
二人所受的伤一模一样，但谢逊双眼早盲，再被成昆二指插中，只不过是皮肉受损，并无
所失。成昆却变成了盲人。谢逊冷笑道：“瞎子的滋味好不好过？”呼的一拳击去，成昆目
不见物，无法闪避，这一招“七伤拳”正打在他的胸口。谢逊左手跟着又是一拳，成昆倒退
数步，摔在断松之上，口中鲜血狂喷。忽听得渡厄说道：“因果报应，善哉善哉！”谢逊一
呆，第三拳没再击去，说道：“我本当打你一十三拳七伤拳。但你武功全失，双目已盲，从
此成为废人，再也不能在世间为恶。余下的一十一拳，那也不用打了。”

群雄见他大获全胜，都欢呼起来。谢逊突然坐倒在地，全身骨骼格格乱响，无忌大吃一惊
，知道他是逆运内息，要散尽全身武功，此举非同小可，忙道：“义父，使不得！”抢上前
去，正待伸手按上他的背心以九阳神功制止。谢逊猛地里跃起身来，伸手在自己胸口砰的
狠击一拳，口中鲜血狂喷。无忌忙伸手扶住，只觉他手掌衰弱无力，知他功力已失，再难
以复原了。谢逊指着成昆说道：“成昆你杀我全家，我今日毁你双目，除了你的武功，以此
相报。师父，我的一身武功是你所授，今日我尽数毁了，还了给你。从此我和你无恩无怨
，你永远瞧不见我，我也永远瞧不见你。”成昆双手按着自己眼睛，痛哼一声，并不回答。

群雄面面相觑，那想到这一场师徒相拚竟会如此收场。谢逊朗声说道：“我谢逊作恶多端，
原没想能活到今日，天下英雄之中，有那一位的父兄师友曾为谢某所害，便请来取了谢某
的性命去。无忌，你不得阻止，更不得事后报复，免增你义父罪孽。”张无忌含泪答应。群
雄中虽有不少人与他怨仇极深，但见他报复自己全家血仇，只是废去成昆的武功，他此刻
武功也毁了，若是上前刺他一剑，打他一拳，却也不是英雄行径。人丛中忽然走出一条汉
子，说道：“谢逊，我父亲一指镇普南邱英雄伤在你的拳下，我给先父报仇来啦！”说着走
到身前。

谢逊道：“不错，令尊是在下所害，便请邱兄动手。”那姓邱的汉子拔刀在手，走上两步。
张无忌心中一片混乱，若不出手阻止，义父眼下便要命丧这汉子刀下，但若将这汉子打发
了，只怕反令义父有生之年，更增烦恼，何况他双目已盲，武功全失，活在世上是否尚有
人生之乐，实在也难说得很。他身子发颤，不由自主的也踏上了两步。谢逊喝道：“无忌孩
儿，如你阻人报仇，对我大大的不孝。我死之后，你到地牢中细细察看便知一切。”那姓邱
的汉子举刀当胸，突然眼中垂下泪来，一口唾沬，吐到了谢逊脸上，哽咽道：“先父一世英
雄，如他老人家在天之灵，见我手刃一个武功全失的盲人，定然恼我不肖——”呛啷一声，单
刀落地，掩面奔入人丛之中。

跟着又有一个中年妇人走出，说道：“谢逊，我为兄长阴阳判官秦鹏飞报仇来啦。”走到谢
逊面门，也是一口唾沬吐到了他脸上，大哭走开。无忌见义父接连受辱，始终直立不动，
心中痛如刀割。须知武林豪士于生死看得甚轻，却决计不能受辱，所谓“士可杀而不可辱”
，这二人每人一口唾沬吐在他的脸上，实是最大的侮辱，谢逊却是安然忍受，可知他于过
去所作罪孽，当真痛悔到了极点。人丛中一个又一个的出来，有的打谢逊两记耳光，有的
踢他一脚，更有人破口痛骂，谢逊始终低头忍受，既不退避，更不恶言相报。

如此接连三十余人，一一将谢逊侮辱了一番，到最后一名长须道人出来，稽首说道：“贫道
太虚子，我两位师兄，命丧谢大侠拳底。贫道今日得见谢大侠仁心英风，深自惭愧，贫道
剑下也曾杀过无数黑白两道的豪杰。我若找你报仇，旁人也可找我报仇。”说着拔出长剑，
左手振指一弹，当的一声，长剑断两截。他将断剑投在地下，稽首行礼而去。

群雄窃窃私议，这太虚子江湖上其名不着，武功却是如此了得，更难得的是心胸宽广，能
够自责，看来再没有人出来向谢逊为难了。不料群议未毕，峨嵋派中走出一名中年女尼，
走到谢逊身前，说道：“杀夫之仇，我也是一口唾沬了结了吧！”说着口一张，一口唾沫向
谢逊额头吐了过去。那知这口唾沬势夹劲风，中间竟是混着一枚枣核钢钉。谢逊听得风声
有异，微微苦笑，并不闪避，心想：“我此刻方死，已然迟了。”

蓦地里黄影一闪，那黄衫女子衣袖拂处，将这枚枣核钉卷在袖中，喝道：“这位师太法名如
何称呼？”那女尼见突击不中，脸中微惊惶之色，道：“我叫静照。”黄衫女子道：“嗯，静
照，静照。你出家之前的丈夫叫什么名字？怎地为谢大侠所害？”静照怒道：“这跟你有什
么相干？要你多管什么闲事？”黄衫女子道：“谢大侠忏悔前罪，若是有人为报父兄师友的
大仇，纵是将他千刀万剐，谢大侠均是甘愿忍受，旁人原也不能干预。但若有人心怀叵测
，意图混水摸鱼，杀人灭口，那可人人管得。”静照道：“我和谢逊无怨无仇，何必要杀人
灭——”底下这“口”字尚未说出，斗然间知道错了话，急忙停住，脸色惨白，不禁向周芷若望
了一眼。黄衫女子道：“不错，你跟谢大侠无怨无仇，何故要杀人灭口？哼，峨嵋派静字辈
十二女尼之中，静玄、静虚、静空、静慧、静照，均是闺女出家，何来丈夫？”静照一言不
发，掉头便走。

黄衫女子喝道：“这么容易便走了？”抢上两步，伸掌往她肩头抓去。静照斜身卸肩，避开
了她这一抓。黄衫女子右手食指戳向她的腰间，跟着飞起一脚，踢中了她腿上环跳穴。静
照哼了一声摔倒在地。黄衫女子笑道：“周姑娘，这杀人灭口之计好毒啊。”

