<b id="第一百零八回　共举义旗">第一百零八回　共举义旗</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

周芷若冷冷的道：“静照师姊向谢逊报仇，说什么杀人灭口？”她左手一挥，道：“这儿无数
名门正派的弟子，不明邪正之别，甘愿与旁门妖魔混在一起。峨嵋派可犯不着赶这淌混水
，咱们走吧。”峨嵋派一声照应，都站了起来，有些人望着躺在地下的静照，不知掌门人是
否发令相救，还是置之不理。

空智走到成昆身前，喝道：“圆真，快叫人放开方丈。老方丈若有三长两短，你的罪孽可就
更大了。”成昆苦笑道：“事已至此，大家同归于尽。此刻我便要放了空闻这老和尚，然已
来不及了。你又不是瞎子，这时还瞧不见火焰吗？”空智一呆，回头向峰下瞧去，果见寺中
黑烟和火舌冒起，惊道：“达摩堂走火！快，快去救火。”群僧一阵大乱，纷纷便要奔下山
去。忽见达摩堂四周一条条白龙般的水柱，齐向火焰中灌落，霎时间便将火头压了下去。
禀报道：“启禀师叔祖，圆真手下的叛徒纵火焚烧达摩堂，幸得明教洪水旗下众英雄仗义，
已将烈火扑灭。”空智走到张无忌身前，合什礼拜，说道：“少林千年古刹免遭火劫，全出
张教主大恩大德，合寺僧侣粉身难报。”张无忌还礼逊谢，道：“此事份所当为，大师不必
多礼。”

空智道：“空闻师兄被这叛徒囚于达摩院中，火势虽灭，不知师兄安危如何。张教主与众位
英雄少待，老衲须得前去察看。”成昆哈哈大笑，道：“空闻身上浇满了牛猪油，火头一起
，早已了帐。洪水旗救得了达摩院，救不得老方丈。”忽然峰腰传来一人声音，说道：“洪
水旗救不得，还有厚土旗呢。”却是范遥的声音。他话声甫毕，便和厚土旗掌旗使颜垣奔上
峰来，两人携扶着一位老僧，正是少林寺方丈空闻。但见三人均是衣衫焦烂，头发须眉都
被烧得稀稀落落，狼狈不堪。空智急步上前，抱住空闻，叫道：“师兄，师兄，你身子安好
？师弟无能，罪该万死。”空闻微笑道：“全仗这位范施主和颜施主从地道中穿将出来相救
，否则你我焉有再见之日。”空智骇然道：“明教厚土旗穿地之能，一神至此。”向范遥、颜
垣深礼致谢，并道：“范施主，老僧先前无礼冒犯，尚请原宥。大都万法寺之约，老僧是不
敢去的了。”要知武林人士订下比武的约会，若是食言不到，比之较技服输可要丢脸万倍。
空智自甘毁约，可知他对范遥冒险相救师兄的大德，实是感激无已。两人本来互相佩服，
经此一事，更是倾心接纳，从此成为至交好友，此是后话不提。

原来成昆事先计划周详，于英雄大会举行的前夕，出其不意的点中了空闻穴道，将他囚在
达摩院中。院中放满硝磺柴草等引火之物，分派心腹看守，胁迫空智一切须听自己吩咐，
否则立时纵火，焚死空闻。其后事与愿违，一切均非事先意料所及，一败涂地之余，便传
出号令，命心腹纵火，那是他破斧沉舟的最后一着棋子。只盼群雄与僧众忙于救火，他心
腹人等便可乘乱将他救下山去。不料杨逍一到少室山下，未曾与无忌见面，便命厚土旗打
下地道，通入少林寺中，本意是设法相救谢逊，可是谢逊却并非囚于寺内。达摩大石像的
突然掉换，便是厚土旗人众在地道内暗中所使手脚。

后来无忌与周芷若联手攻打金刚伏魔圈，待得成昆现身，正式与空智破脸，赵明与杨逍便
瞧出端倪。二人计议之下，命范遥率领洪水、厚土两旗，潜入寺中俟机相救空闻。只是成
昆的布置极是毒辣，空闻虽是救出，却烧死了三名厚土旗的兄弟。

范遥与颜垣冒烟突火，救出空闻，但三人也被烈火烧得须眉俱焦，若不是从地道中脱险，
势必葬身火窟，待得洪水旗扑灭火焰，已是迟了。那达摩院及邻近几间僧舍为火所焚，幸
而未曾蔓延，大雄宝殿、藏经阁、罗汉堂等要地未遭波及。

空智低声与空闻商议了几句，传下法旨，将成昆手下党羽尽数拘禁于后殿待命。成昆在少
林寺日久，结纳的徒党着实不少，但魁首受制，方丈出险，众党羽眼看大势已去，当不敢
抗拒，在罗汉堂首座率领僧众押送之下，垂头丧气的下峰。无忌回首看周芷若时，只见峨
嵋派人众早已乘乱走了，只静照仍是躺在地下。

无忌走到那黄衫女子跟前，长揖说道：“张无忌承姊姊两番援手，大德不敢言谢。只盼示知
芳名，以便无忌日夕心中感怀。”黄衫女子微微一笑，说道：“终南山后，活死人墓，神雕
侠侣，绝迹江湖。”说着裣衽为礼，手一招，带着身穿黑衫白衫的八名少女，飘然而去。无
忌追上一步，道：“姊姊请留步。”那黄衫女子竟不理会，自行下峰去了。丐帮的小帮主史
红石叫道：“杨姊姊，杨姊姊！”只听得峰腰间传来那女子的声音道：“丐帮大事，请张教主
一力承担。”张无忌朗声道：“无忌遵命。”那女子道：“多谢了！”这“多谢了”三字遥遥送来
，相距已远，仍是清晰异常。无忌心下帐惘，一宁神，走到谢逊身边，只叫了声：“义父！
”泪如雨下。谢逊笑道：“痴孩子！你义父承三位高僧点化，大彻大悟，毕生罪孽一一化解
，你该当代我欢喜才是，有什么可难过的？我废去武功有何足惜，难道将来再用以为非作
歹么？”无忌应道：“是！”谢逊走到空闻身前，跪下说道：“弟子罪孽深重，盼方丈收留，
赐予剃度。”空闻尚未回答，渡厄道：“你过来，老僧收你为徒。”谢逊道：“弟子不敢望此
福缘。”要知他拜空闻为师，乃是“圆”字辈弟子，若拜渡厄为师，叙“空”字辈排行，和空闻
、空智便是师兄弟称呼了。渡厄喝道：“咄！空字是空，圆亦是空，我相人相，好不懵懂！
”谢逊一怔，登即领悟，什么师父弟子，于佛家尽是虚幻，便说偈道：“师父是空，弟子亦
是空，无罪无业，无德无功！”渡厄哈哈笑道：“善哉，善哉！你归我门下，仍是叫谢逊，
你懂了么？”谢逊道：“弟子懂得。牛屎谢逊，皆是虚影，身既无物，何况于名？”

要知谢逊文武全才，于诸子百家之学，无所不窥，一旦得渡厄点化，立悟佛家精义，自此
归于佛门，终成一代硕德高僧。张无忌又是欢喜又是悲伤，一时说不出话来。渡厄道：“去
休，去休！才得悟道，莫要更入魔障！”携了谢逊之手，与渡劫、渡难缓步下峰。空闻、空
智、张无忌等一齐躬身相送。金毛狮王三十年前名动江湖，做下了无数惊世骇俗的事来，
今日身入空门，群雄无不感叹。

空闻说道：“众英雄光临敝寺，说来惭愧，敝寺忽生内变，多有得罪，招待极是不周。众英
雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚，且请寺中坐地。”当一群雄下峰入寺。少林寺
中开出素餐接待。众僧侣做起法事，替会中不幸丧命的英雄超度。群雄逐一祭吊致哀。

大事虽了，张无忌心中仍有许多不明之处，谢逊去得匆匆，不少疑团未及相询，但料想关
键所在，必与周芷若有关。他宅心忠厚，念及旧情，心想这些疑团也不必一一剖明，以致
更损周芷若的名声。他用过斋饭后，与史红石及丐帮诸长老在西厢房中叙话，商议丐帮的
大事，忽有教众进来说道：“教主，武当张四侠到来，有要事相商。”无忌一惊站起——。

张无忌听到张松溪突然到来，吃了一惊：“莫非太师父有什么不测？”急忙抢步出去，来到
大殿，向张松溪拜倒在地，见他神色并无异状，这才放心，问道：“太师父安好？”张松溪
道：“师父他老人家安好。我在武当山下得到讯息，元兵铁骑二万，开向少林寺来，窥测其
意，显是不利于英雄大会，是以星夜前来报信。”无忌道：“咱们急速说与方丈知晓。”当下
二人同至后院，告知空闻。空闻沉吟道：“此事牵涉甚大，当与群雄共议。”于是命寺众撞
起钟来，邀集众英雄同到大雄宝殿之中。张松溪一说此讯，群雄都是一惊，登时便纷纷议
论起来。

血气壮盛的便道：“乘着天下英雄在此，咱们迎下山去，先杀他一个措手不及。”老成持重
的则道：“元兵来往调动，原是常事，未必是来跟咱们为难。”张松溪道：“在下会听蒙古话
，亲耳听到鞑子的军官号令，确是杀向少林寺来。”空闻道：“众位英雄，看来朝廷得知咱
们在此聚会，只道定是不利于朝廷。咱们人人身有武功，原是要杀鞑子，兵来将挡，水来
土淹，何足道哉？——”他话未说完，群雄中已有人喝起了采来。空闻续道：“只是咱们江湖
豪士，惯于单打独斗，比的若不是兵刃拳脚，便是内功暗器。这等马前马后、长枪大戟的
交战，咱们颇不擅长，依老衲之见，不如众英雄便即散去如何？”

群雄面面相觑，默不作声。张无忌道：“咱们若不是就此散去，一来鞑子只道咱们畏惧于彼
，不免长他人志气；二来少林寺中诸位师父们如何？”空闻微笑道：“元兵来到寺中，一见
寺中皆是僧人，并无江湖豪士，那也无可如何。这叫作乘兴而来，败兴而返。”群雄知道空
闻所以如此说，实是出于一番好意，要知道这次英雄大会乃少林派所邀集，雅不愿由此生
祸，致令群雄血溅少室山头。但群雄个个都是血性之人，要他们临敌退缩，那是决计不肯
的。何况朝廷既是出动大军，决不能扑了个空便即安然返防，定要骚扰少林，说不定将众
僧侣尽数擒拿而去，一把火将寺烧了。蒙古兵向来暴虐，杀人放火，原是惯事。杨逍说道
：“方丈与众位英雄在此，在下本是不该多嘴。然鞑子施虐，人人有抗敌之责。以在下之见
，咱们设法将鞑子引了开去，在别的地方好好跟他们斗上一斗，免得千年古刹，受这战火
之厄。”

群雄纷纷叫好，说道：“正该如此。”正议论间，忽听得寺门外马蹄声奔得甚急，两骑马疾
驰而来。蹄声到门外嘎然而止，两名汉子在知客僧接引之下，匆匆进来。群雄一看服色，
却是明教的教众。二人走到张无忌身前，躬身行礼，一人禀报道：“启禀教主：鞑子兵先锋
五千，攻向少林寺来，说道寺中诸位师父们聚众造反，要踏平少林。凡是光——光——”空闻微
笑道：“你要说光头和尚，是不是？那也不用忌讳，但说便是。”那人道：“一路上好多位僧
人已被鞑子兵杀了。他们说道：『光头的都不是好人，有头发的也不是好人，凡遇身边带
兵刃的便一概杀了。』”

许多人哇哇叫了起来，都道：“不跟鞑子兵拚个你死我活，耻为黄帝子孙。”其时宋室沦亡
虽是将近百年，但草莽英豪，始终将蒙古官兵视成夷狄，不肯服其管束。各门各派，各帮
各会相互间固是私斗不休，然而不论如何结下深仇大怨，从来无人肯去借朝廷官府之力来
为难对方。这次英雄大会之中，绝大多数豪士均未能一显身手，这时听说蒙古杀到，各人
热血沸腾，尽皆奋身欲起。张无忌朗声说道：“众位英雄，今日正是男儿汉杀敌报国之时。
少林寺英雄大会，自此名扬千秋！”

大殿上欢呼声，喊叫声，嚷成一片。张无忌道：“便请空闻方丈发号施令，咱明教上下，尽
听指挥。”空闻道：“张教主说那里话来？敝派僧众虽曾学过一些拳脚，但于行军打仗，却
是一窍不通。近年来明教创下偌大事业，江湖上谁个不知闻？唯有明教人众，方足与鞑子
大军相抗。咱们公推张教主为武林盟主，相率天下豪杰，与鞑子周旋。”张无忌还待逊辞，
群雄已大声喝采。要知张无忌虽年轻不足服众，但武功之强，适才力斗少林三僧时已是人
所共见，而明教韩山童、徐寿辉、朱元璋等各路人马，在淮泗、豫鄂各地起事，连获胜利
，更非其余门派可及。各派各帮的豪士均想除了明教之外，确是无人能当此盟主的大任。

张无忌道：“这盟主一席，责任奇重，在下于用兵一道，实非所长，还请各位另推贤能的为
是。”正谦让间，忽听得山下喊声大振，锐金旗的两名教众奔驰入殿，报道：“蒙古兵杀上
山来了。”张无忌道：“锐金、洪水两旗，先挡头阵。周颠先生、铁冠道长，你两位各助一
旗。”周颠和铁冠道人应声而出。

局势紧急，不容无忌再行推辞，只得分派道：“说不得师父，请你持我圣火令去，就近调本
派援兵，上山应援。”说不得接命而去。大殿中众英雄武功虽高，却均是不相统属的乌合之
众，听得元兵杀到，各抽兵刃，纷纷涌出。杨逍低声道：“教主，你若不发号施令，众人乱
杀一阵，那是非败不可。”无忌点了点头，当即抢步出殿，来到半山亭中察看，只见蒙古兵
先锋千余已攻到山腰，但被锐金旗一输硬弩标枪，驱了回去。放眼远望，一队队蒙古兵蜿
蜒而来，军容甚盛。其时距成吉斯汗与拔都威震异域之时已远，但蒙古铁骑竟习练有素，
仍是举世无匹的精兵。

忽听得左首喊声大震，许多女尼和少年男女逃上山来，却是峨嵋派人众，想是途遇蒙古官
兵，又被逼了回来。周芷若和静慧、静照等浴血断后，十多名汉子抬着担架等物，被蒙古
兵包围在内，周芷若率众数度冲杀了数十名蒙古兵，始终无法救出陷入重围的同门，无忌
暗叫道：“不好！这担架上的是宋师哥！”叫道：“烈火旗两旗掩护！韦兄、范杨二使，随我
救人。”纵身冲将下去。两名蒙古兵挺长矛刺将过来。无忌一手抓住一枝长矛，运劲一抖，
两名蒙古兵摔将下去。他掉转矛头，双矛银光闪闪，犹似双龙入海般卷入人丛。韦一笑、
杨逍、范遥、彭莹玉等跟随其后，蒙古兵当之辟易，登时将周芷若等一干人都隔在身后。
范遥呼一拳击出，将一名蒙古兵十夫长的脸打得稀烂，抢过担架中的伤者，夹在胁下，转
身便走。无忌见周芷若满脸是血，又冲入蒙古兵中，忙叫道：“芷若，芷若，宋大哥救回来
啦！”周芷若并不理会，挥鞭向前攻打，只是山道狭窄，挤满了人，一时冲不过去。无忌见
尚有两名峨嵋弟子抬着个担架，陷入包围，正挺兵与蒙古兵死战，心道：“难道宋师哥是在
那个担架之上？”斜身跃起，两柄长矛在山壁上交互刺戳，以手代足，如踏高跷般抢了过去
。相距尚有丈余，只见两名峨嵋弟子先后中刀中箭，骨碌碌的滚下山去。

无忌大吃一惊，飞身跃起，左手长矛阻住担架下落，见担架中人那人全身都裹在白布之中
，只露出了一张脸，正是宋青书。无忌抛去长矛，将他横抱在手，只觉他身子沉重异常，
白布中硬崩崩的似乎尚有别物。一时也不及细想，只怕扭动他震碎了的头骨，左闪右避，
躲开蒙古兵攒刺来的马刀长矛，脚下却是走得平稳异常。只见张松溪和殷利亨双双攻到，
手持长剑，护在他身子两侧。两柄长剑倏刺倏收，蒙古兵纷纷中剑——。

张松溪和殷利亨二人这么一挡，无忌抱着宋青书稳稳的走一山来。数百蒙古兵列队上冲，
彭莹玉叫道：“烈火旗动手！”这一声令下，烈火旗的教众从喷筒中喷出石油，一枝枝火箭
射将出去，登时烈焰奔腾，当先的二百余名蒙古兵身上着火，一团团火球般滚下山去。那
边厢洪水旗从水龙中浇出毒水，也有数百名蒙古兵身中烈性毒水。死伤狼藉。群雄乘机上
前冲杀。山腰里蒙古兵的万夫长下令鸣金收兵，众兵将前队改成后队，强弓射住阵脚，不
令群雄追击，缓缓退了下去。彭莹玉叹道：“鞑子虽败不乱，确的是天下精兵。”只见蒙古
兵直退到山脚下，如扇面般散开，看来一时不致再上山进攻。无忌下令道：“锐金、洪水、
烈火三旗守住上山要道。巨木、厚土二旗，急速伐木搬土，构筑壁垒，以防敌军冲击。”五
行旗各掌旗使齐声接令，分别指挥下属布防。

群雄先前大都身负武功，均想踪然杀不尽鞑子官兵，若求自保，总非难事。但适才一阵交
锋，见识到了蒙古军的威力，才知行军打仗，和单打独斗的比武实是大不相同。千千万万
人一拥而上，势如潮水，如周芷若这等厉害之极的人物，在人潮中也是无所施其技。四面
八方都是刀枪剑戟，乱砍乱杀，平时所学的什么见招拆招，内劲外功，全都用不着。若不
是明教五行旗以阵法抵挡阵法，这时少室山头只怕已是惨不堪言，少林寺也是烈火中成了
一片瓦砾了。待见蒙古兵退下，群雄这才纷纷议论，方想到为什么前朝尽多英雄豪杰之士
，却将大好江山沦亡在鞑子手中。倒是少林僧众颇有规律，一队队少年僧众手执禅杖戒刀
，在年长僧侣率领之下，分布各处要地守御，但寡不敌众，显是也挡不住二万余蒙古精兵
的全力冲击。

无忌将宋青书轻轻放在地下，一探他的鼻息，幸喜尚有呼吸，回头想招呼周芷若过来，却
不见人影，问道：“宋夫人呢？”众人适才忙于驱退蒙古官兵，谁都没留心周芷若到了何处
。峨嵋群弟子这时对明教也消了几分敌意，均说没见到掌门人。无忌怕宋青书在混乱中身
上受伤，于是解开裹在他身上的白布察看。

他身上白布一共裹了三层，待得第三层解开，呛啷啷几声响亮，跌出四件断折了的兵刃出
来。无忌吃了一惊，叫道：“屠龙刀，倚天剑！”群雄听得“屠龙刀”三字，纷纷围了上来，
但见屠龙刀断成了两截，倚天剑也是断成了两截。

无忌提起半截屠龙刀只觉入手仍是颇为沉重，心中百感交集，自己父母为此刀而丧命，近
二十余年来，江湖上纷扰不休，都是为了此刀。群雄聚双少林，主要也是为了这柄宝刀，
那想到宝刀出现，竟是刀剑齐折，已无用处，他举起断刀一看，只见断截之处中空，可藏
物事，那倚天剑也是这样，但刀剑中均是空空如也，如果曾藏过什么物事，却也早给人取
去了。杨逍叹道：“周姑娘一身惊人武功，原来是从此刀剑中而来。”

张无忌虽是心地仁厚，却也决非蠢人，他一看到断刀断剑，心下已是恍然：原来小岛上当
晚刀剑齐失，却是周芷若取了去。不知她使下什么手脚，放逐赵明、害死殷离，再以刀剑
互砍，两柄天下最锋锐的利器就此两败俱伤。她取出藏在刀剑中的秘笈，暗中修练。他越
想越是明白：“是了，当时在小岛之上，我用九阳神功替她驱除毒素，她体内竟生出一种怪
力，隐隐与我的神功相抗，越到后来，这股怪力越强，显是她修习的内功日有进境。唉！
时日迫促，她为了急于求成，不及好好扎下内功根基，以致所习的均是可以速成的阴毒外
功，虽然厉害，终究达不到真正炉火纯青的峰巅境界——。”

张无忌正自沉吟，锐金旗掌旗使吴劲草走上前来，说道：“启禀教主，属下是铁匠出身，学
过铸造刀剑之法，待属下试试，不知是否能将这宝刀宝剑接续完好。”杨逍喜道：“吴旗使
铸剑之术，天下无双，教主不妨命他一试。”无忌点头道：“这柄利器如此断了，确也可惜
。吴旗使试试也好。”吴劲草向烈火旗掌旗使夏炎说道：“铸刀铸剑，关键在于火候，须得
夏兄相助一臂之力。看这模样，鞑子一时不会攻山，咱哥儿俩便即动手如何？”夏炎笑道：
“生柴烧火，那是兄弟的拿手本事。”

于是二人指挥属下，搬石搭起一座炉子，这炉子搭得甚高，只露出一个不到一尺口径的火
孔。烈火旗中各种燃料均是现成，顷刻间便生起一炉熊熊大火。吴劲草目不转睛的望着炉
火，他身旁放着十余件兵刃，一看炉火变色，便将兵刃放入炉中试探火性，待见炉火自青
变白，当下双手各执钢钳，钳起两截屠龙刀，拚在一起，拿到火焰中镕烧。众人见他上身
脱得赤条条地，火星溅在身上，恍如不觉，直是全神贯注，心不旁鹜。无忌心想：“铸造刀
剑虽是小道，其中却也有大学问、大本领在。若是寻常铁匠，单是这等高热已便抵受不住
。”忽听得拍拍两声，拉扯风箱的两名烈火旗教众晕倒在地。夏炎和烈火旗掌旗使抢上前去
，拖开晕倒的两人，亲自拉扯风箱鼓风。这两人内功修为均是不弱，这一使劲鼓风，炉火
直窜上来，火焰高达丈许，蔚为奇观。

吴劲草突然叫道：“不好！”纵身后跃，一脸沮丧之色。众人吃了一惊，看他手中时，只见
两柄钢钳均已烧镕，屠龙刀却是毫无动静。吴劲草摇头道：“属下无能。这屠龙宝刀果然是
名不虚传。”夏炎和烈火旗副使暂停扯风，退在一旁，他二人全身衣裤都已汗湿，便似从水
中爬起来一般。赵明忽道：“无忌哥哥，你那些圣火令，不是连屠龙刀也砍不动么？”无忌
道：“啊，是了！”六枚圣火令除将一枚交于说不得调山下兵，剩下尚有五枚，他从怀中取
了出来，交给吴劲草道：“刀剑不能复原，那也罢了。圣火令是本教世传的宝物，可不能损
毁。”吴劲草接令一看，见五枚圣火令非金非铁，坚硬无比，在手中掂了掂斤两，低头沉思
，脸上神色十分古怪。

无忌道：“若无把握，不必冒险。”吴劲草一凛，从沉思中醒转，说道：“属下多有不是，请
教主原宥。这圣火令乃用白金、玄铁，混和金刚砂等物铸就，烈火决不能镕。属下大是疑
惑，不知当年如何铸成，真乃匪夷所思。一时想出了神。”赵明笑道：“将来只怕你得上波
斯走一遭，向他们的高手匠人请教请教。你瞧，这些圣火令上还刻有花纹文字。以屠龙刀
、倚天剑之利，尚且不能损它分毫，这些花纹文字又用什么家伙刻它上去。”吴劲草道：“
要刻花纹文字，却倒不难。那是在圣火令上遍涂白腊，在腊上雕以花纹文字，然后注以烈
性酸液，以数月功夫，慢慢腐蚀。待得刮去白腊，花纹文字便刻成了。小人所不懂的乃是
镕铸之法。”夏炎叫道：“喂，到底干不干啊？”吴劲草向无忌道：“教主放心，夏兄弟的烈
火虽然厉害，却损不了圣火令分毫。”

夏炎心中却有些惴惴，道：“我尽力扇火，若是烧坏了本教圣物，我可吃罪不起。”吴劲草
微笑道：“量你也没有这等能耐，一切由我担待。”于是将两枚圣火令夹住屠龙刀的半截，
再将两枚圣火令夹住宝刀的另外半截，然后取过两把新钢钳，分别夹住四枚圣火令，将宝
刀放到炉火上再度烧了起来。炉火中的烈焰越冲越高，直烧了大半个时辰，眼看吴劲草、
夏炎烈火旗副旗使在烈火烤炙之下，越来越是神情委顿，渐渐要支持不住。

范遥向周颠使个眼色，左手轻轻一挥，两人一齐抢上前去，接替了夏炎与烈火旗副旗使的
位子，用力扯动风箱。范周二人的内力比之那二人又自不同，炉子中笔直一条白色火焰，
直冲而起。吴劲草突然喝道：“顾兄弟，动手！”锐金旗的掌旗副使顾孟鲁手持利刃，奔到
炉旁，白光一闪，一刀便向吴劲草胸口刺去。旁观群雄无不失色，齐声惊呼。吴劲草赤裸
裸的胸膛上鲜血射出，一滴滴的落在屠龙刀上，血液遇热，立化青烟袅袅冒起。吴劲草大
叫：“成了！”退了数步，一交坐在地下，只见那屠龙刀的两段刀身已镶在一起。众人这才
明白，原来铸造刀剑的大匠每逢铸器不成，往往滴血刃内，古时干将莫邪夫妇甚至自身投
入炉内，这才铸成无上的利器。吴劲草此举，可说是古代大匠的遗风了。

无忌忙将吴劲草扶起，察看他的伤口，见这一刀入肉不深，并无大碍，当下用金创药替他
敷上，包扎了伤口，说道：“吴兄何必如此？此刀能否续上，无足轻重，却让吴兄吃了这许
多苦。”吴劲草见他不看圣火令，不看屠龙刀，却先来看自己的创伤，心下好生感激，道：
“皮肉小伤，那算得什么？倒让教主费心了。”站起身来，提起屠龙刀一看，只见接续处天
衣无缝，只是隐隐有一条血痕，不禁十分得意。无忌看那四枚入炉烧过的圣火令果然丝毫
无损，接过屠龙刀来，往两根从蒙古兵手中抢来的长矛上砍去，嗤的一声轻响，双矛应手
而断，当真是削铁如泥，群雄大声欢呼，均说：“好刀！好刀！”

吴劲草捧过两截倚天剑，想起锐金旗掌旗使庄铮以及本旗的数十名兄弟，均是命丧此剑下
，忍不住眼泪夺眶而出，说道：“教主，此剑杀了我庄大哥，杀了我不少好兄弟，吴劲草恨
此剑入骨，不能为他接续。愿领教主罪责。”说着泪如雨下。张无忌道：“这是吴大哥的义
气，何罪之有？”拿起两截断剑，走到峨嵋派静慧身前，说道：“此剑原是贵派之物，仍请
大师收管，日后交给周——交给宋夫人。”静慧一言不发，将两截断剑接了过去。

无忌拿着那柄屠龙刀，微一沉吟，向空闻道：“方丈，此刀是我义父得来，现下我义父皈依
三宝，身属少林，此刀该当由少林派执掌。”空闻双手乱摇，说道：“此刀数易其主，最后
是张教主从千军万马中抢来，人人亲眼得见，又是贵教吴大哥接续复原。何况今日天下英
雄共推张教主为武林盟主，论才论德，论渊源，论名位，此刀由张教主掌管，那是天经地
义的了。”群雄齐声附和，均说：“众望所归，张教主不必推辞。”无忌无奈，只得收下，心
想：“若凭此刀而号令天下武林豪杰，共驱胡虏，亦是一大快事。”只听得人丛中许多人纷
纷说道：“武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从！”下面本来还有“倚天不出，谁与争
锋？”这两句，但众人看到倚天剑断折后不能接续，这两句话谁也无人再提了。明教锐金旗
下诸人与那倚天剑实有切齿的大恨，今日眼见屠龙刀复原如初，倚天剑却成了两截断剑，
无不称快。

这时洪水旗人众从庙内抬了一口大铁锅出来，架在炉火之上，煮起一大锅油滚油，只待蒙
古兵冲上山来，便将滚油喷出伤人。少林寺是千年古刹，庙中所藏的香油堆满数屋，可说
用之不尽。

众人忙了半天，肚中都饿了，除了明教五行旗及少林寺的半数僧侣留在各处要道守御，余
人由僧众接进寺里吃斋。堪堪天色将晚，无忌跃到一株高树之上，向山下敌军瞭望，只见
蒙古兵东一堆，西一堆的围在山下，炊烟四起，正自埋锅造饭。

