<b id="第一百零九回　追夺秘笈">第一百零九回　追夺秘笈</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

张无忌跃下树来，对韦一笑道：“韦兄，天黑之后，你去探探敌军的情势，瞧他们是否会在
夜中突袭。”韦一笑接令而去。杨逍道：“教主，我看鞑子在前山受挫之后，今日多半不会
进攻，倒要防备他们自后山偷袭。”无忌道：“不错。咱们到那边山峰上瞧瞧。”于是带同杨
逍、范遥、厚土旗掌旗使颜垣，走向曾经囚禁谢逊的那个山峰。赵明道：“我也去！”跟着
同行。

四人到了峰顶，眺望后山，不见动静。无忌抚摸三株断折了松树，想起今日这番剧战，实
是凶险之极，突然间心中一动：“义父叫我看看地牢中的石壁，险些忘了。”盖在地牢口上
的大石被他推开后，没再掩上，他轻轻往地牢中一跳，见是个丈许见方的石室。其时暮霭
苍茫，地牢中更是阴暗，无忌从怀中取出火折，打着了火，见四面石壁上各刻着一幅图画
。这四幅画均是用尖石划成，笔画简单，神韵却甚生动。东首第一幅画上绘着两个女子卧
在地下，另一个女子伸左手点她穴道，右手到她怀中去取什么物事，旁边写着“取药”二字
。南首第二幅画有一艘海船，一个女子将另一个女子抛向船上，写着“放逐”二字。无忌额
头冷汗涔涔而下，心道：“原来果真如此。芷若点了明妹的穴道，从她怀中取了十香软筋散
出来，下在我和义父的饮食之中，又将明妹掷上波斯人的海船，逼着她们远驶。她干么不
干脆将明妹杀了？嗯，倘若留下明妹的尸身，不能灭迹，那就无法嫁祸于她。如此说来，
表妹被害，自也是她下的毒手了。”在这幅图的左角，又画着两个男子，一个睡得甚沉，另
一个满头长发，侧耳倾听。无忌暗暗心惊：“原来芷若干这场伤天害理之事，义父一一听在
耳中。他老人家好大的涵养功夫，在岛上竟是不露半点声色。是了，那时我和义父服了十
香软筋散后，全身功力尽失，性命在芷若掌握之中。无怪义父当时一口咬定是明妹所为，
显得愤慨无比。他知我性子老实，若是跟我说了，我言语举止之中，定会泄露机密了。”

再看西首第三幅图，绘的是谢逊端坐，周芷若在他身后忽地袭击，外面涌进一批丐帮帮众
。这情景正与赵明在大都游皇城的戏文中命人所扮一模一样，待再要去看第四幅图，手中
火折燃尽，倏地熄灭。他叫道：“明妹，你来，拿火折给我一用。”赵明点着火折，跳入地
牢之中，一见那几幅图画，已是了然于胸。无忌再看第四幅，乃是十多名汉子抬着谢逊行
走，远处有一个少女在树后窥探。这四幅图笔法极佳，但除了谢逊自己之外，旁人的面貌
却极模糊，分辨不出这少女是谁。无忌微一沉吟，已明其理：“义父失明之时，连我也还没
出世，他只认得我和明妹，芷若等人的声音，却不知咱们的相貌如何。图画中是画不出来
的。指着那少女道：『这个是你呢，还是周姑娘？』赵明道：“是我。成昆到丐帮去将谢大
侠劫了出来，命人送来少林寺囚禁，他自己却一路上留下明教的记号，引得你大儿圈子。
我数度想劫夺谢大侠，都没成事，最后一次功败垂成，只割了他一丛头发，作为信物，让
你做不得新郎，真是万分的过意不去。”

无忌心中那才是万分的过意不去，怔怔的望着赵明，只见她容色憔悴，双颊瘦削，这几个
月来对她的折磨真是够受的了，心下好生怜惜，突然伸出双臂，将她抱住了，颤声道：“明
妹，是——是我对你不起。”他这么一抱，火折登时熄了，地牢中黑漆一团，无忌又道：“若
不是你聪明机灵，胡涂的张无忌要是一剑将你杀了，那便是如何是好？”赵明笑道：“你舍
得杀我么？那时真相未明，你在大都见到我，怎么又不杀我？”

无忌呆了一呆，叹道：“明妹，我对你是情之所钟，不能自己。倘若我的表妹真的是你所杀
，我不知如何是好了。这些日子来抽丝剥茧，真相逐步大白，我虽替芷若惋惜，可也忍不
住心下窃喜。”赵明听他说得诚恳，倚在他的怀里，良久良久，两人都不说话，仰起头来，
但见一弯新月，斜挂东首，四下里寂静无声。杨逍、范遥、颜垣三人，却是早已远远的避
在一旁。

赵明轻轻道：“无忌哥哥，我和你初次相遇绿柳山庄，后来一起跌入地牢，这情景不跟今天
差不多么？”无忌嗤的一声笑，伸手抓住她的左脚，脱下了她的鞋子。那日在绿柳山庄，赵
明使诡计加害，无忌无可奈何之下，以九阳神功搔她足底“涌泉穴”，令也她麻痒难当，这
才逼得她开动地牢机括。殊不料由此一搔，赵明反而对他情深一往，化敌为友，自后生出
无数事端。赵明左足足踝被他抓住，笑道：“一个大男人，却来欺侮弱女子。”张无忌道：“
你是弱女子么？你诡计多端，比十个男子汉还要厉害。”赵明笑道：“多承张大教主夸赞，
小女子愧不敢当。”两人说到这里，一齐哈哈大笑。原来这几句对答，正是当年两人在绿柳
山庄的地牢中所说。只是当年两人说这几句话时满怀敌意，今夕却是柔情无限。

无忌笑道：“你怕不怕我再搔你的脚底？”赵明笑道：“不怕！”无忌伸手握住了她的脚，忽
听得西北角上隐隐有呼叱之声，他侧耳倾听，听到远处有劲风互击，显是有人斗殴，便道
：“咱们瞧瞧去！”携了赵明之手，从地牢中一跃而上，循声望去，只见三个人影正向西疾
驰，身法迅速异常，均是武林中第一流的高手。这时杨逍也奔到无忌身边说道：“不是自己
人。”无忌道：“杨左使，你和范右使留在这里，谨防是敌人的调虎离山之计，我过去察看
一下。”杨逍道：“教主想得不错。”

无忌伸手搂住赵明腰间，左足一登，身子便纵了下去，这一展开轻功，将赵明带得犹如腾
云驾雾一般。远远眺见前面一人奔逃，后面两人发力追逐，前面那人只是在往山后林荫深
处疾奔，但后面两人也寸步不放松。无忌一提气，脚下越来越快，追出里许，月光下已见
到后面二人乃是两个老者，正是鹿杖客和鹤笔翁。无忌刚认出二人，鹤笔翁突然左手一扬
，一枝鹤嘴判官笔向前面那人身后掷去。那人回剑一挡，当的一声响，将判官笔掠起，抛
向空中。就这么缓得一缓，鹿杖客已跃到那人身旁，手中的鹿杖刺了出去。

那人斜身闪避，拍出一掌，月光正好照射在她脸上，只见她脸色极是苍白，长发散乱，正
是周芷若。无忌吃了一惊，忙带同赵明隐身树后，只见鹤笔翁接住空中掉下一枝鹤嘴笔，
绕到周芷若左首，和鹿杖客已成左右合击之势。周芷若咬牙道：“两个老鬼，苦苦追我，到
底干什么？”鹿杖客：“今日明教张无忌夺得屠龙刀、倚天剑，咱们亲眼得见，刀剑中的武
功秘笈已然失去，那自是在宋夫人身上了。”无忌听了，心中一惊：“咱们夺刀救人之时，
原来这两个老家伙早已躲在一旁，居然没能发觉。”只听周芷若道：“武功秘笈确是有的，
我练成之后早已毁去。”鹿杖客冷笑道：“『练成』二字，谈何容易？这屠龙刀、倚天剑号
称是武林至尊，天下英雄人人欲得之而甘心，其中所藏秘笈岂同泛泛？宋夫人的武功虽已
出类拔萃，却未必已到登峰造极的地步，否则的话，一举手便将我师兄弟二人毁了，却又
何必奔逃？”

周芷若道：“我说毁了，便是毁了，谁有空跟你多说。少陪了！”鹿杖客和鹤笔翁齐声喝道
：“且慢！”一枝鹿杖，两根鹤笔同时扬起，攻向周芷若两侧。

周芷若长剑挥动，月光下如根蛇狂舞。玄冥二老一杖双笔，联手进攻。张无忌日间只见到
周芷若使鞭的功夫，这时见她剑招神光离合，若往若还，在二大高手夹击下竟是有守有攻
，丝毫不露败象，偶尔虚实奇变，鹿杖客和鹤笔翁若非内力浑厚，几乎要为她长剑所伤。
无忌看到数十招后，心下暗叫：“可惜，可惜！倘若她倚天剑在手，玄冥二老便奈何她不得
。眼下她如不能脱身，缠斗到二百余招后，只怕内力不济。”

再斗数十合，却见周芷若剑招愈来愈奇，十招中倒有七招是极凌厉的攻势。无忌知她是急
谋脱身，但这种打法加速运用内力，得能险中取胜果然甚好，若是偶一疏神，那便立遭凶
险。他悄悄从树后出来，只盼周芷若能自行退敌，不用自己露面，否则在危急中只好出手
相救。蓦地里周芷若一声呼叱，长剑刷刷刷向鹿杖客连刺三剑。鹿杖客闪身稍缓，没搅清
她第三剑的来势，嗤的一响，长剑从他肩头斜斜掠过，连衫带肉，挑破了一条半尺长的口
子，便在此时，鹤笔翁双笔脱手，向她背心猛地掷过去。这一招兵刃脱手攻敌，正是鹤笔
翁轻易不肯使用的绝招。他见师兄弟二人联手，斗到百招以外，兀自拾夺不下一个年轻女
子，于玄冥二老的威名大大有损，何况此处少室山中，敌方高手云集，只要有人来援，那
么劫夺秘笈之举便是功败垂成，是以突然使出这招“双鹤唳空”。双笔脱手，在空中当的一
声互撞，一笔在上，一笔在下，分袭周芷若后脑与后腰两处要害。

周芷若听得身后双笔掷到，缩身闪避，却没料到两枚鹤嘴笔在空中互相碰撞之后，竟会忽
地改变方向。她这一闪躲，让开了袭向脑门的一笔，却让不开飞向她腰间的一笔。张无忌
踪身急跃，伸手一抄，抓住了那枚鹤嘴笔，横掌一立，挡开鹤笔翁拍来的一掌。周芷若那
想到在这性命悬于一线之际，竟会有人出手相救，双目一闪，只得就死，鹿杖客轻飘飘一
掌拍出，正中她的小腹。那是威震武林的“玄冥神掌”。周芷若气息立闭，登时便晕了过去
。

这时变故奇速，张无忌一惊之下，掷去手中鹤嘴笔反手横抱了周芷若的身子，斜跃丈余，
喝道：“玄冥二老，竟是这等不要脸么？”鹿杖客哈哈一笑，说道：“我道是谁胆敢前来横加
插手，原来是张大教主。咱们郡主娘娘在那里？你将她拐带到那儿去啦？”

赵明从树后闪身出来，将无忌手中周芷若抱了过去，笑吟吟的道：“鹿先生，你整日价神魂
颠倒的牵记我，也不怕我爹爹着恼么？”鹿杖客怒道：“你这小妖女，挑拨离间我师兄弟的
感情。我兄弟两与你父早已恩断义绝，汝阳王着恼不着恼，干我何事？”张无忌见鹿杖客对
赵明无礼，又下毒手打伤周芷若，更想起幼时中了他二人的“玄冥神掌”，不知吃尽了多少
苦头，旧恨新仇，一齐都勾上心头，说道：“明妹，你且退后，这鹿鹤二老，我见了便心头
有气，今日要好好的跟他们打上一架。”二老见他空手，便即放下兵刃，凝神以待。

张无忌踏上一步，喝道：“看招！”一招“搅雀尾”，双掌推了出去。这一招去势甚缓，使的
是太极拳法，掌力却是暗蓄九阳神功。他今日有心要以天下无双的纯阳之力，斗一斗这二
老纯阴的“玄冥神掌”。太极拳在今日虽是十分寻常，但于元末之际，却是张三丰初创未久
，武林中极为少见。鹿杖客从未见过这等轻柔无力的掌势，不知中间有何等诡计，他对张
无忌一直甚为忌惮，当下不敢轻易便接，斜身一跃，闪了开去。张无忌转身“白蛇吐信”一
掌拍向鹤笔翁，手掌微颤，舌吐不定。

鹤笔翁左手食指往他掌心虚点一指，右掌斜下，拍向张无忌的小腿。无忌曾与玄冥二老数
度交手，知道他二人本来已非自己对手，最近与渡厄等三高僧三度剧斗，自己的武功又深
了一层，要击败二人可说绰绰有余。只是二人究竟数十年的修为，实是非同小可，倘若倏
出怪招，自己一个疏神，莫要着了他们的道儿，当下展开太极拳法，圈圈连环，成了有胜
无败的局面。那太极半原是运气不运力的特异拳术，他的九阳神功从一个或正或斜的圆圈
中透将出来，玄冥二老渐感阳气炽烈，自己玄冥神掌中发出的阴寒之气，往往被对方逼了
回来。

张无忌越斗越是顺手，心想这两个老儿原是天下少有的高手，今日将二人伤了以后，日后
只怕不易再逢到这般功夫的喂招对手，是以一拳一脚之中，只是将近日来所悟到的武学精
义缓缓施展，倒不急于立时将二人击倒。斗到百余回合时，偶一转身，只见地下两个黑影
微微颤动，正是月光照射在赵明与周芷若身上的影子。无忌心中一凛，侧目望去，见赵明
摇晃，似有抱住周芷若之势，心道：“不好！芷若中了鹿老儿的一掌玄冥神掌，只怕抵受不
住。她练的本是阴寒功夫，再加上这玄冥神掌中天下阴毒之甚的寒气，寒上加寒，看来明
妹也是禁受不住了。”当下手上劲力一加，猛向鹿杖客压了过去。鹿杖客极是机警，已猜知
他的心意，侧身闪过，叫道：“师弟，跟他游斗。那姓周的女子身上寒毒发作，别让他抽手
解救。”鹤笔翁道：“正是！”展开轻功，向外一跃，拾起地下的鹤嘴双笔，“通天彻地”，上
下交征的砸了过来。无忌微微一晒：“有无兵刃，还不是一样！”呼的一掌拍去，劲风压得
鹤笔翁气也喘不过来。鹿杖客不顾师弟死活，反手抄起鹿杖，挑向无忌腰胁。

这一杖双笔，说要击败无忌，其时已绝无可能，但守御自保，仗着内力浑厚，一时无忌倒
也奈何不得。他连变数种拳法，使出学自少林神僧空性的龙爪擒拿手三十六式来，抚琴式
鼓瑟式抱残式守缺式，攻势凌厉之极。鹿杖客叫道：“这龙爪功练得很好啊，待会儿用来在
地下挖坑，倒也不错。”鹤笔翁道：“师哥，在地下挖个坑干什么？”鹿杖客笑道：“那周姑
娘死定了，挖坑埋人啊！”他一说话，心神微分，无忌飞起一脚，踢在他的左腿之上。鹿杖
客一个踉跄，随即站定，将一根鹿杖舞得风雨不透。

张无忌回头又望赵明与周芷若一眼，只见她二人颤抖得更是厉害了，问道：“明妹，怎样？
”赵明道：“糟糕！冷得紧！”无忌吃了一惊，微一思索，已明其理，本来周芷若身中玄冥神
掌，阴寒纵然厉害，也只是她一人身受，这时连赵明也冷了起来，想必是赵明好心，伸掌
助周芷若运功抗御。她二人功力相差甚远，周芷若的内功又是极怪异，赵明救人不得，反
而受了她的牵累。无忌双拳大开大阖，只盼尽速击退二老，但二老离得他远远地，忽前忽
后，只是拖延，不跟他正面为敌。

无忌心下焦躁，叫道：“明妹，你将周姑娘，放在地下，不能抱着她。”赵明道：“我——我放
不下。”无忌奇道：“怎么？”赵明道：“她——我——她背心——黏住了我手掌。”说话时牙关打战
，身子摇摇欲坠。无忌一惊更甚，只听得鹿杖客说道：“张教主，这位周姑娘良心好狠，她
正在将体内寒气传到郡主娘娘身上，郡主娘娘快要死了，咱们立个约定，好不好？”无忌道
：“什么约定？”鹿杖客道：“咱们两下罢斗，我得周姑娘身上的两本书，你救郡主。”无忌
哼了一声，心想：“这玄冥二老武功已如此了得，若再练成芷若的阴毒武功，此后作起恶来
，再也无人制得了他们。”

张无忌百忙中回头一看，只见赵明本来皓如美玉般的双颊上已罩上了一片青色，满脸是十
分痛苦的神情。无忌退后两步，左手抓住了她的右掌，体内的九阳真气便即从手掌上源源
传去。鹿杖客叫道：“上前急攻！”玄冥二老的一杖双笔，疾风暴雨般猛袭而来，他二人知
道无忌此时不能离开赵明，只凭单掌之力，要招架已是不易，更无还手之能，是以全力进
攻。无忌一大半真力用以解救赵周二女，身子既不能移动，又只剩下一掌，霎时间凶险万
分。嗤的一声响，左腿上裤子被鹤笔翁的鹤嘴笔划破一条长缝，腿上鲜血沐漓。赵明本来
被周芷若的阴寒之气逼得几欲冻僵，似乎全身血液都要凝结，得无忌的真气一冲，身上渐
渐援和。但无忌一面要和玄冥二老这两大高手相斗，一面要抗拒玄冥神掌和周芷若的九阴
内力，左支右绌，渐渐抵挡不住，提一口气纵声长啸，要招呼杨逍、范遥等来援。忽听得
山右杨逍和范遥呼啸相应，风声中夹杂着乒乒乓乓的兵刃相击之声，原来杨、范、颜三人
也是遇上了强敌。

鹿杖客呼呼呼三杖，杖上鹿角直戳向眼睛。无忌举掌运力拍出，将鹿头杖逼开。鹤笔翁着
地滚进，左手笔一招“从心所欲”，点向无忌腰间。无忌无可趋避，只得施展挪移乾坤心法
，要将他一笔之力卸开，但鹤笔翁这一笔点到，力道何等沉重，是否能够卸开，心下殊无
把握。忽听得当的一声响，腰间震了一震，却不感到疼痛，原来鹤笔翁这一笔正好点在他
腰间悬着的屠龙宝刀之上。无忌平素临敌，不用兵刃，偶尔也只以圣火令当铁尺使，但从
来不使刀剑之属，是以屠龙刀虽是挂在腰间，却一直没想到拔出御敌。

鹤笔翁这一笔点来，登时提醒了他，当下大喝一声，一腿踢出，将鹤笔翁逼得退开三步，
回手拔刀，正好鹿杖客再度刺到，张无忌屠龙刀一挥，嗤的一声轻响，鹿杖上的鹿头离杖
落地，鹿杖客大吃一惊，叫道：“不好！”鹤笔翁双笔卷到，无忌宝刀扬处，嗤嗤两声，一
对鹤嘴笔又是断为四截。屠龙刀盘旋飞舞化成一团白光，玄冥二老再也不敢抢近，他体内
的九阳真气，尽数传到了赵明身上。这一全神发挥，周芷若所中的玄冥神掌寒毒，立时被
驱赶殆尽。但阴阳二气在人体内交感，此强彼弱，彼强即此弱，玄冥神掌的寒毒一尽，那
九阳真气便去抵销她所练的九阴内力。

原来周芷若居得藏在倚天剑中的“九阴真经”后，一来生怕谢逊和无忌知觉，只是晚间偷练
，二来时日迫促，无法从扎根基的功夫中循序渐进，因此所习均真经中落于下乘的阴毒武
功，何如“九阴白骨爪”之类。当年这九阴真经的下卷落在东邪黄药师手中，被他弟子陈玄
风、梅超风盗去，所练武功，与周芷若的便大同小异（请参阅拙作“射雕英雄传”）。如此
速成的功夫，内力不深，遇上了真正高明的对手，便在内力上落败。周芷若中了玄冥神掌
后，本想将阴寒之气转入赵明体内，待得张无忌出手相救，只觉全身暖洋洋地，十分舒适
，不料正感气力渐长，想要离开赵明的手掌，一挣之下，竟似被一股极强的黏力吸住了，
挣之不脱。适才赵明的手掌被她背心黏住，此刻她背心反被赵明手掌黏住，那均是内力强
弱有别之故。

无忌力驱寒毒，但觉自己的九阳真气送将出去，赵明手上总是传来一股寒气与之相抗，他
只道玄冥神掌的寒毒尚未驱尽，不住的加力施为，那想到他每送一分九阳真气过去，便消
去了周芷若苦苦练得的一分九阴真气。周芷若心中暗暗叫苦，却开不了口，自知只要一张
口说话，立时狂喷鲜血，真气泄尽而亡。

赵明体内融和舒畅，笑道：“无忌哥哥，我好啦，你专心去对付玄冥二老吧！”无忌道：“好
”内力一收。周芷若如遇大赦，脱了黏力，自知这么一来，所中玄冥神掌的阴毒虽然已驱尽
，但自身的九阴内力却也损耗极重，眼见无忌舞动屠龙刀，专心攻敌，当即伸出五根手指
，一挥手，往赵明顶门上插了下来。赵明大叫一声：“啊哟！”天灵盖上一阵剧痛，喀喇一
声响，周芷若五根手指齐断，痛哼一声，急奔而去。

张无忌吃了一惊，忙回过头问道：“怎么啦？”赵明伸手一摸自己脑门，只吓得魂飞天外，
说不出话来。无忌只道她已为“九阴白骨抓”所伤，右手舞刀挡住二老，一手去摸她头顶，
只觉着手处湿腻腻地，虽已出血，幸未破骨穿洞，心中一块大石才落地，安慰道：“皮肉之
伤，不碍事！”原来周芷若出手袭击之时，一来无忌输至赵明体内的九阳真气尚未退尽，二
来周芷若的内力大损，以弱攻强，反而折断了自己的五指。

无忌这一分心，玄冥二老又攻了过来。这时无忌手中有了天下第一锋利的利刃，自觉仗此
利器，胜人不武，高声叫道：“杨左使，范右使，你们那边情形如何？”范遥叫道：“已打倒
三人，尚有七人，不劳教主挂心。”两人遥遥应答，均是内力充沛，神完气足，料知对方无
恙。无忌心下一宽，反手将宝刀交于赵明，左手一牵一引，使出乾坤大挪移心法，将鹤笔
翁拍来的一掌转移了方向。这一牵一引之中，他贯注了九阳神功，使的乃是乾坤大挪移第
七层的最高深的功夫。这第七层功夫最耗心血内力，丝毫疏忽不得，所谓错以毫厘，失之
千里，一个运用不善，便会自己走火入魔，因此适才无忌分心助赵明周芷若驱除寒毒之时
，虽然情势危急，却不敢贸然动用。玄冥二老是武林中顶尖高手，如以轻浅的挪移乾坤神
功对付，却又奈何二人不得。

他立定脚跟，体内气血一顺一逆，内息极迅速的流转一周，凝神一拨之下，鹤笔翁一剑拍
出，波的一响，正中鹿杖客肩头。鹿杖客吃了一惊，怒道：“师弟，你干什么？”鹤笔翁武
功极精，性子比较迟钝，一件事须得思索良久，方明其理，这一下事山仓卒，自己也莫明
其妙，愕然难答，但知定是无忌捣鬼，心想只有加紧攻击敌人，方能向师兄致歉，于是运
劲右腿，一脚向无忌踢去，张无忌左手拂出，一黏之下，鹤笔翁这脚又踢向鹿杖客小腹丹
田。这丹田是人身运气的中枢要地，鹿杖客如何能让他踢中？惊怒之下，侧身避过，喝道
：“你疯了么？”

赵明叫道：“不错，鹤先生，快将你这大逆无道，好色贪淫的师兄擒住，我爹爹重重有赏。
”无忌心下暗笑：“这挑拨离间之计果然甚妙。”他本想以挪移乾坤之法，引得鹤笔翁去打鹿
杖客，再引鹿杖客去打鹤笔翁，这时听了赵明之言，当下单只牵引拨动鹤笔翁的拳脚，对
付鹿杖客时却仍是太极拳的招数，口中叫道：“鹤先生，不用担心，你我二人合力，定能宰
了这头淫鹿。汝阳王已封你为——封你为——”他一时没想到合适的官职，赵明叫道：“鹤先生
，你封官的官诰，便在这儿。”说着从怀中取出一束纸片一扬，读道：“嗯，是大元护国扬
威大将军，快加把劲啊。”

无忌一掌拍出，将鹿杖客逼向左侧，正好鹤笔翁的一掌被他引得自左而右的击到，成为左
右夹攻之局。鹿杖客和鹤笔翁数十年亲厚胜于同胞，原不信他会出卖自己，但此刻眼见鹤
笔翁接连五招，都是攻向自己要害，拳脚之中又是积蕴全力，直欲制自己死命，那里还有
半分情谊？他愤慨异常，喝道：“你贪图富贵，全不顾念义气么？”

鹤笔翁急道：“我——我是——”赵明接口道：“不错，你这是迫不得已，为了要做护国扬威大将
军，得罪师兄，那也是无话可说了。”张无忌右手加了十成力，凝神一带，鹤笔翁一掌拍将
过去，砰的一声响，重重击在鹿杖客肩头。鹿杖客大怒，反手一掌，将鹤笔翁左边牙齿打
落数枚。鹤笔翁年纪已老，口中就只剩下左边这几枚牙齿，向来十分珍惜，这一来不禁也
激发了怒气，喝道：“师哥，你也太不分好歹，又不是我故意打你。”鹿杖客怒道：“是谁先
动手了？”他武学虽高，却决不相信世间竟有乾坤大挪移第七层神功的可能，武功中虽有借
力打力、四两拨千斤的法门，但凭着玄冥二老的修为，任何人不能拨动他们的掌力，是以
丝毫没疑心到这是张无忌从中作怪。

鹤笔翁表明心迹，骂道：“贼小子，你捣鬼！”赵明叫道：“是啊，不用再叫他师哥，叫他『
贼小子』便了。”无忌左掌压住了鹿杖客掌力，右手一引，鹤笔翁一掌击上了鹿杖客右颊，
登时高高肿起。赵明叫道：“无忌哥哥，咱们援助杨左使他们去。”无忌见鹿杖客红了双眼
，掌力源源催动，知道离间之计已成，喝道：“鹤先生，这淫贼交与你了。”左足一点，纵
身跃开，携了赵明的手便走。只见玄冥二老你一拳，我一脚，斗得激烈异常。赵明叫道：“
鹤先生，你擒住师哥后，屠龙刀中的武功秘笈可以借你观看一月。快立大功，良机莫失。”
鹿杖客更是怒气勃发，下手毫不容情。他二人艺出同门，武功半斤八两，这一场恶战，也
不知斗到何时方休。最后终于两败俱伤，鹤笔翁虽是说明原委，但鹿杖客誓死不信，从此
师兄弟二人反目成仇，此是后话不提。

无忌循着兵刃相交之声，赶到杨逍身侧，只见地下躺了五具死尸，杨逍以一敌三，范遥与
颜垣各与一名敌人相斗。五名敌人中只范遥的对手最强，以范遥的武功，居然也攻他不下
，只是招数上略占上风。无忌也不上前相助，站着旁观，片刻间杨逍又打倒了一人。杨逍
剩下的二名敌手眼见必败，齐声呼啸，向山下逃去，颜垣的对手跟着便走。颜垣扬手掷出
毒沙，那人惨呼倒地而毙。与杨逍对敌的那人却是宁死不屈，仍是强悍异常的酣斗。范遥
砰的一拳，打得他身子一晃。杨逍道：“这位兄台，我瞧你倒是一条好汉子，不如投降了吧
！”那人怒道：“投降之徒，还能是好汉子么？”张无忌道：“不错！”举起屠龙刀，左上右落
，飕飕飕连砍八刀，刀锋从他头脸掠过，登时毛发纷飞，将范遥一掠，笑道：“范兄，饶他
去吧！”那人只觉头上脸间凉冰冰地，伸手一摸，张大了口合不拢来，原来顶门头发，颊上
胡子，已被无忌这八刀削去了大半，不由得死心蹋地，向无忌一揖，说道：“拜服阁下神技
，任凭处置。”无忌一笑，道：“兄台请便。”那人长叹一声，掉头而去。

张无忌道：“这些都是汝阳王府中的武士么？此人是谁？”赵明道：“他是我哥哥的卫士长，
叫做虬髯神拳鲁仙客，现下要算是我爹爹府中的第一高手了。”杨逍笑道：“虬髯变成了光
下巴，他在王府中也耽不住了。”说话之间，少林寺僧众与明教中人纷纷闻声来援，一齐到
玄冥二老打斗处去看时，只见二老已奔出数里之外，从山上望将下去，月光下只见到细小
的黑影，喝骂声隐隐传来，显是仍在恶斗不休。

众人回到少林寺中，无忌察看赵明头顶伤痕无碍，忽然想起一事，道：“明妹，你身上凑巧
带着纸张，这一来不由得鹿杖客不信。”赵明笑吟吟的从怀中取出一束薄薄的纸片，在无忌
面前一扬，笑道：“你猜猜那是什么？”

