<b id="第一百一十二回　万缕柔丝">第一百一十二回　万缕柔丝</b>                      <a href="#旧版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《倚天屠龙记》    作者：金庸

无忌武功再强，接连受了这六下袭击，那也是抵受不住，仰天便倒。只见青光一闪，周芷
若拔出长剑，抵住了他的口，喝道：“一不做、二不休，今日便取了你的性命。反正殷离的
冤魂缠上了我。我终究是活不成了，咱们一起同归于尽。”说着提起了长剑，便往无忌胸口
刺了下去。

忽听得身后一个女子的声音叫道：“且慢！周芷若，殷离并没有死！”周芷若回过头来，但
见一个黑衣女子从草丛中疾奔而出，一指往周芷若后心戳了过去。周芷若斜身闪开，那女
子回过头来，月光侧照，只见她脸容俏丽，淡淡的布着几条血痕。张无忌看得明白，这女
子正是他表妹殷离，只是脸上浮肿尽褪，虽有纵横血痕，却不掩其美，依稀便是当年蝴蝶
谷中，金花婆婆身畔那个清秀绝俗的小姑娘。周芷若退后两步，左掌护胸，右手中长剑的
剑尖指住了无忌胸口，喝道：“你再上前一步，我一剑先刺死了他。”殷离果然不敢再动，
急道：“你——你做的恶事还不够多么？”

周芷若道：“你到底是人是鬼？”殷离道：“我自然是人。”张无忌突然大叫一声：“蛛儿！”
一跃而起，抱住了殷离，叫道：“蛛儿，——你——你想得我好苦！”这一下出其不意，殷离吓
得尖叫一声，被张无忌围住了双臂，动弹不得，周芷若嘻嘻一笑，说道：“若非如此，你还
是不肯出来。”回身去解开了赵明的穴道，替她推宫过血，按摩筋脉。赵明被她制住了半日
，冷清清的抛在这里，心下好不恼怒，幸好后来听到张无忌吐露了心事，这才转怒为喜。
只是突然之间又多了一个殷离出来，却更平添了无数心事，正是旧恨甫除，新愁转生。

殷离嗔道：“你拉拉扯扯的干什么？赵明姑娘、周姑娘都在这儿，成什么样子了？”无忌微
笑道：“我见你死后还魂，欢喜无尽，表妹，你到底——到底是怎样的？”殷离拉着他手臂，
将他脸孔转到月光下，凝视半晌，突然抓住他的左耳，用力一扭。无忌痛叫：“啊哟！你干
什么？”殷离道：“你这千刀万剐的丑八怪，冒充什么曾阿牛来骗我，叫我向你吐露心事，
要我在人前出丑——你——你将我活埋在土中教我吃了多少苦头。”说着在胸口连捶三拳，砰砰
有声。无忌不敢运九阳神功相抗，忍痛受了她三拳，笑道：“表妹，我实在是以为你已经——
已经死了，累我伤心得痛哭了几场。你怎么又活了转来，当真是老天爷有眼。”殷离道：“
老天爷有眼，你这丑八怪便是没眼。你是蝶谷医仙的弟子，连人家是死是活也不知道。我
不相信。你是嫌我的脸肿得难看，没等我断气，便将我埋在土中，你这没良心的，狠心短
命的死鬼！”她一连串的咒骂，神情语态，一如往昔。

无忌嘻嘻的听着，搔头道：“你骂得是骂得是。当时我真是胡涂，见到你满脸鲜血，没了呼
吸，心又不跳了，只道已是无救——”殷离跳将起来，伸手又去扭他右耳。无忌嘻嘻一笑，闪
身避开，作揖道：“好表妹，你饶了我吧！”殷离道：“我才不饶你呢，那日我不知怎样醒了
过来，上下四周冷冰冰的，都是石块。你既要活埋我，干么又替我作个石坑？为什么不在
我身上堆满泥土，我透不过气来，不就真的死了？”无忌道：“谢天谢地，幸好我替你筑一
个石坑。”忍不住向周芷若斜睨一眼。殷离怒道：“这人坏透啦，我不许你看她。”无忌道：
“为什么？”殷离道：“她是杀死我的凶手，你还理她作什么？”赵明突然插口道：“你既没死
，她便不是凶手。”殷离道：“我已死过了一次，她就是凶手！”

无忌劝道：“好表妹，你脱险归来，我们都是欢喜得紧。你安安静静的坐下来，跟我们说说
这番死里逃生的经过。”殷离道：“什么我们不我们的。我来问你，你说『我们』这两个字
，到底那几个人才是『我们』？”无忌笑道：“这里只有四个人，那自是我和周姑娘、赵姑
娘了。”殷离冷笑道：“哼！你或许还有几分真心欢喜，可是周姑娘和赵姑娘呢？她们也都
欢喜么？”周芷若道：“殷姑娘，那日我起下歹心，伤害于你，事后不但白天深自痛悔，连
梦魂之中也是不安，否则今日突然在树林中见到你，也不会吓成这个样子了。此刻见你平
安无恙，免了我的罪孽，老天在上，我确是欢喜无量。”殷离侧着头想了片刻，点头道：“
那也有几分道理。我本想找你算帐，既是如此，那就罢了。”周芷若双膝跪倒，呜咽道：“
我——我当真太对你不起。”

殷离向来性子执拗，但一见周芷若服输，心下登时软了，忙扶起了她，说道：“周姊姊，过
去的事，谁也别放在心上，反正我也没死。”两人手拉着手，并肩坐下。殷离掠了掠头发，
说道：“你在我脸上划了这几剑，也不是全无好处。我本来脸上浮肿，中剑的毒血流尽，浮
肿倒渐渐消了。”周芷若心下歉仄无已，不知说什么好。无忌道：“我和义父、芷若后来在
岛山住了很久。表妹，你从墓中出来后，怎会不见到我们？”殷离怒道：“我是不高兴见你
。你和周姑娘这般卿卿我我，听得我好不生气。哼！『我此后只有倍加疼你爱你！我二人
夫妇一体，我怎会给你气受？』”他学着张无忌的口气说了这几句话后，又学着周芷若的口
气道：“『要是我做错什么，你会打我，骂我、杀我么？我从小没爹娘教导，难保不会一时
胡涂。』”她咳嗽一声，又学着男子的嗓子，说道：“『芷若，你是我的爱妻。就算你做错
了什么，我是重话也不舍得责备你一句。』”手指西天明月，说道：“『天上的明月，是咱
俩证人。』”

原来当晚张无忌与周芷若定情时所说的言语，都让殷离听在耳中。这时她一一述覆出来，
只听得周芷若满脸通红，张无忌扭怩不安。他向赵明偷瞧一眼，她一张俏脸气得惨白，于
是伸手过去，握住了她的手腕。赵明手腕一翻，两根长长的指甲，刺入无忌的手背。无忌
吃痛，既不敢叫出声来，也不敢动。

殷离伸手入怀，取出一根木条来，放在无忌眼前，说道：“你瞧清楚了，这是什么？”无忌
一看，见木条上刻着一行字道：“爱妻蛛儿殷离之墓。张无忌谨立。”正是无忌当日在殷离
墓前所立。殷离恨恨的道：“我从墓中爬了出来，见到这根木条，当时便胡涂了，怎么？是
那个狠心短命的小鬼无忌？我百思不得其解，直到后来偷听到你二人的说话，『无忌哥哥
』长，『无忌哥哥短』的，这才恍然大悟。原来张无忌便是曾阿牛，曾阿牛便是张无忌。
你这没良心的，骗得我好苦？”说着举起木条，用力往张无忌头上击了下去，拍的一声响，
木条断成数截，飞落四处。

赵明怒道：“怎么动不动便打人？”殷离哈哈一笑，说道：“我打了他，怎么样？你心疼了是
不是？”赵明脸上一红，道：“他是在让你，你算不知好歹。”殷离笑道：“我有什么不知好
歹？你放心，我才不会跟你争这个丑八怪，我一心一意只喜欢一个人，那是蝴蝶谷咬伤我
手背的小张无忌。眼前这个丑八怪啊，他叫曾阿牛，叫张无忌也好，我一点也不喜欢。”她
转过头来，柔声说道：“阿牛哥哥，你一直待我很好，我好生感激。可是我的心，早就许了
给那个狠心的凶恶的、小张无忌了。你不是他，不，不是他——”

无忌好生奇怪，道：“我明明是张无忌，怎地——怎地——”殷离温柔地瞧着他，呆呆的看了半
晌，目光神情变幻，终于摇摇头，说道：“阿牛哥哥，你不懂的，在西域大漠之中，你与我
同生共死，在那海外小岛之上，你对我仁至义尽。你是个好人，不过我对你说过，我的心
早就给了那个张无忌啦。我要寻他去。”说着又瞧了他半晌，转身缓缓走了开去。张无忌陡
地领会，原来她真正所爱的，乃是她心中所想像的张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的
张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的、待人仁恕宽厚的张无忌。

无忌心中三分伤感、三分留恋、又有三分宽慰，望着她的背影消失在黑暗之中。他知道殷
离这一生，永远会记着蝴蝶谷中那个狠劲的少年，她是要去找寻他。她自然找不到，但也
可以说，她早已寻到了，因为那个少年早就藏在她的心底。真正的人、真正的事，往往不
及心中所想的那么好。周芷若叹了口气，道：“都是我不，害得她这么疯疯癫癫地。”无忌
心中却想：“她确是有一点儿疯疯癫癫，这是我害的。可是比之脑筋清楚的人，她未必不是
更加快活些。”

赵明心中所思量的，却是另一回事。殷离来了又去了，使她心头放下了一块石头，然而周
芷若呢？殷离既没死，谢逊也是好端端的平安无恙，倚天剑中所藏的武功、屠龙刀中所藏
的兵书，都已交给了无忌，周芷若所犯的过错，这时看来都没什么大不了的了。当然，宋
青书为了她而害死了莫声谷，然而这是宋青书自己的罪孽，周芷若在事先确是全不知情，
也绝无唆使之意。无忌曾与她有婚姻之约，他，他可不是弃信绝义之人。

周芷若站起身来，说道：“咱们走吧！”赵明道：“到那里去？”周芷若道：“我适才在少林寺
时，见彭莹玉和尚匆匆前来寻他，似乎明教中出了什么要紧事。”无忌一凛，心道：“我莫
要为了儿女之情，误了教中大事。”忙道：“既是如此，咱们快去瞧瞧。”当下三人加快脚步
，不多时便到了明教教众营之所。

杨逍、范遥、彭莹玉等正命人到处找寻教主，见他回来，俱各欣慰，但见周赵二女和他同
归，心中又均诧异，无忌见众人神色沮丧，隐隐知道不妙，问道：“彭大师，你有事寻我么
？”彭莹玉尚未回答，周芷若挽了赵明的手，说道：“咱们到那边坐坐，我可走得去了。”赵
明会意，知她避嫌，不愿与闻明教的秘密，于是并肩齐出。杨逍范遥等更是奇怪，均想：“
那日濠州教主成婚之日，这两位姑娘斗得何等厉害，此刻却是似亲姊妹。不知教主是如何
调处的。”

彭莹玉待周赵二女走出，说道：“启禀教主，咱们在濠州打了一个大败仗，韩山童韩兄殉难
。”无忌叫了一声“啊哟！”极是痛惜。彭莹玉又道：“眼下淮泗军务，由朱元璋兄弟指挥。
徐达、常遇春两位兄弟得知讯息，已领兵驰去应援，韩林儿兄弟也同去了。事在紧急，不
及等候教主将令。”无忌道：“该当如此。”正商议军情间，殷野王匆匆进来，说道：“启禀
教主，丐帮中有人前来报知，陈友谅那厮的下落已然查明。”无忌道：“在那里？”殷野王道
：“这厮竟是混到了本教徐寿辉兄弟的属下，听说徐兄弟对他很是宠信。”张无忌沉吟道：“
既是如此，咱们倒不便躁急行事。舅舅，烦你派人通知徐兄弟，陈友谅这厮阴狠狡猾，留
在身畔大是祸胎，最好是疏远之为妙。”殷野王答应了，又道：“不如一刀杀了，干干净净
。就让我去办吧！”

无忌正沉吟间，忽有教众送来徐寿辉的一封紧急文书，无忌接在手中，杨逍皱眉道：“糟糕
，糟糕，竟被他占了先着。”无忌拆开文书一看，原来是徐寿辉的一封长禀，说道陈友谅曾
得罪教主，自知罪重，悔悟殊深，现下诚心投入本教，决意痛改前非，但求教主给予自新
之路。无忌对这长禀给杨逍等看了。殷野王道：“徐兄弟受此人蛊惑，必有后患。”杨逍叹
道：“陈友谅这厮极是阴险，但咱们这时若是将他杀了，不免示人以不广，寒了天下英雄之
心。”无忌道：“杨左使之言不错。彭大师，你与徐兄弟交好，请你便中乘机劝导，小心提
防于他，切不可让兵马大权落入他的手中。”彭莹玉答应了。不料徐寿辉并未受劝，对陈友
谅极是信任，终于命丧陈友谅之手。陈友谅统率明教西路义军，自称汉王，与明教东路义
军争夺天下，直至鄱阳湖大战，方始兵败身死，令明教英雄豪杰遭受重大伤亡，此是后话
不提。

当晚张无忌与杨逍、彭莹玉等详细计议，分派人众，前赴各路义军策应。他自以张三丰分
别日久，甚是想念，次晨即与群雄分手，带同赵明、宋青书上武当山去。周芷若道：“张真
人于我曾有大恩。宋少侠逆父弑叔，未始非因我而起，我当去领受罪责。”当下带同峨嵋众
弟子，齐上武当。

少室山与武当山相距不远，南下一过豫鄂边界，不数日便到山上。张无忌随同俞莲舟、张
松溪、殷利亨三人，入内拜见张三丰，又见了宋远桥及俞岱岩。宋远桥听说儿子在外，铁
青着脸，手执长剑，抢将出来。张无忌等均觉劝也不是，不劝也不是，一齐跟着到了大殿
。宋远桥喝道：“迕逆不孝的畜生在那里？”一瞥眼间，见宋青书躺在软床之中，头上绑满
了白布，连眼睛也遮没了，一挺长剑，剑尖指向他的身上，但手一软，竟是刺不下去。霎
时之间，想起父子之情，同门之义，不由得百感交集，回过剑来，一剑往自己小腹上刺去
。

张无忌一伸手，便以乾坤大挪移功夫，夺下了他手中长剑，劝道：“大师伯，万万不可。此
事如何处理，该当请太师父示下。”张三丰叹道：“我武当门下出此不肖子弟，远桥，那也
不是你一人的不幸。这等逆子有不如无！”右手一掌推出，拍的一声响，击在宋青书的胸口
。他这一掌何等威力，宋青书脏腑震裂，立时气绝。宋远桥跪下哭道：“师父，弟子疏于管
教，累得七弟命丧畜生之手。弟子如何对得起你老人家和七弟？”张三丰伸手扶了他起来，
说道：“此事你确有罪愆，本派掌门弟子之位，今日起由莲舟接任。你专心精研太极拳法，
掌门的俗务，不必再管了。”宋远桥拜谢奉命。俞莲舟忙推辞不就，但张三丰坚不许辞，只
得拜领。

众人见张三丰毙宋青书、革宋远桥，门规严峻，心下无不凛然。张三丰问起英雄大会及义
军抗元之事，对张无忌温勉有加。周芷若站在一旁，张三丰始终正眼也不瞧她一眼。待得
观中道人收拾了宋青书的尸身下去，张三丰忽从宋远桥身边抽出长剑，指着周芷若道：“周
姑娘，你是峨嵋派掌门，学得了灭绝师太几成剑法？”周芷若道：“晚辈所学，最多只有恩
师剑法的三成。”张三丰道：“当年郭女侠手创峨嵋一派，只盼群弟子卓然成家，在江湖上
独树一帜。你以灭绝师太的三成功夫，凭什么来光大峨嵋？你学得一些阴毒狠辣的武功，
在英雄大会中争胜逞能，以后峨嵋弟子，便学你这些阴毒武功么？郭女侠于我有恩，老道
虽是风烛残年，却也不能眼见峨嵋派沉沦衰亡，毁于一旦！”周芷若道：“张真人这番话问
得是，晚辈早已安排。”张三丰道：“如何安排？”

周芷若不答张三丰的话，却转过头来，向张无忌道：“张教主，当年在光明顶上会斗六大派
之时，我曾听你言道，你并非武当派门下受业弟子，是也不是？”无忌不知她何以忽然问起
此事，便道：“先父是武当门下，太师父曾授过我太极拳法，若说我是武当弟子，也可说得
。”周芷若道：“我曾听你言道，你初学武功的受业恩师，乃是你义父谢大侠，他是混元霹
雳掌成昆的门人。你的九阳神功学自达摩老祖的遗书，乾坤大挪移心法学自明教前代教主
的遗篇。咱们武林中人，最讲究的是师门派别，你到底是那一门派的门人？”无忌道：“我
武功所学甚杂，认真起来，并不是那一派的门人。”周芷若问张三丰道：“张真人，他这番
话没错吧？”张三丰点头道：“实情确是如此。武林中，这种情形甚为稀有，那是他迭遇奇
逢所致。”

周芷若刷的一声，从腰间抽出半截倚天剑，左手握住自己头上一把青丝，回剑一掠，万缕
柔丝竟是一剑割断。众人都吃了一惊，齐道：“你——你——”周芷若道：“我罪孽深重，早有落
发出家之意，张教主，我问你，你曾答应过我，我有一事求你，你务须做到，是也不是？”
张无忌点头道：“不错，不过——”周芷若抢着道：“不过此事须得不违侠义之道，既于光复大
业有利，也不得有损明教的声名，是也不是？”无忌道：“是。若是如此，但有所命，自当
遵从。”周芷若道：“大丈夫千金一诺，当着你太师父与众位师叔伯之前，可不能言而无信
。”无忌见她割断了头发，神色坚毅，心下不胜伤感，寻思：“她真有什么为难之事，我自
当尽力替她办到。”便道：“你——你吩咐下来便是了。”

周芷若道：“张真人，须借宝殿一用。”解开背上包袱，取出两块灵牌来，一块写着“峨嵋派
创派祖师郭女侠襄之灵位”，另一块写着“峨嵋派第三代掌门恩师灭绝师太之灵位”，恭恭敬
敬的供在殿中方桌之上。张三丰与宋远桥张无忌等一见，一齐躬身下拜。周芷若与本门弟
子也拜过了，除下手上的铁指环，转身说道：“张无忌张教主，峨嵋第四代掌门人周芷若，
谨将掌门之位，传授于你。”众人一听，都是惊得呆了，只听她继续说道：“你仍兼任明教
教主，盼你光大本门，兴旺明教，率领中原豪杰，驱逐鞑子，自今而后，峨嵋派门下弟子
，尽皆听你号令。”

无忌双手齐摇，道：“这——这——这如何可以？”周芷若道：“峨嵋派乃郭女侠手创，请你出任
掌门，那也不辱没了你。”无忌眼望张三丰，眼光中露出乞援之色。张三丰一怔之下，突然
哈哈大笑，声震屋瓦，说道：“周姑娘，真有你的。单凭你这一手，便不枉了灭绝师太的托
付之重。峨嵋派交在无忌手中，发扬光大，那是的了。”周芷若从怀中取出一本黄纸薄本，
连着两截倚天剑的断剑，交给无忌，说道：“这是郭女侠手书的本门武学，剑掌精义，尽在
其中。”

此事虽是大出意料之外，但无忌并不属于任何门派，接掌峨嵋，并非违了江湖规矩，而此
事确与光复大业有利，也不损明教声威，只听张三丰又道：“无忌孩儿，你不是答应过周姑
娘，说过的话可不能不算数。”无忌无奈，只得将峨嵋派武学秘本和两截断剑接了过来，戴
上指环，重新向两座灵位跪倒。周芷若率同众门人，一一参见第五代掌门人。张三丰、宋
远桥等依次道贺。峨嵋群弟子均知张无忌武功卓绝，威望极隆，于本门将有莫大好处，虽
有数人心怀不服，却也不敢公然反对。

张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前似乎又看到了那个明慧潇洒的少女，可是，那是一百年前的
事了。

周芷若削发为尼，不问世事，自此一盏青灯，长伴古佛。

张无忌率领峨嵋弟子偕同赵明，拜别张三丰、宋远桥等，回归峨嵋山，他到得山上，写了
一封长信，将明教教主之位让与杨逍。

赵明见无忌写完给杨逍的书信，手中毛笔尚未放下，神色间颇是不乐，便道：“无忌哥哥，
你曾答应我做三件事，第一件是替我借屠龙刀，第二件不许与周姑娘成婚，这两件事你都
做了。还有第三件事，你可不能言而无信。”无忌微微一惊，道：“你——你——你又有什么古
灵精怪的事要我做？”赵明嫣然一笑，道：“我的眉毛太淡，你替我画一画。这可不违反武
林中侠义贤达吧？”无忌提起笔来，笑道：“从今而后，我天天给你画眉。”

（全书完）

