<b id="第一回剑破夜空埋恨种血洒华堂孕仇根">第一回剑破夜空埋恨种血洒华堂孕仇根</b>                      <a href="#旧版《连城诀》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《连城诀》    作者：金庸

托！托托托！托！托托！

两柄木剑一交，相互撞击，便发出这托托之声。有时相隔良久而无声息，有时撞击之声却
是密如连珠，连绵不绝。

那是在湖南西部沅陵南郊的麻溪铺下，三间小小的瓦屋之前，一个老头儿手中正在搓着草
鞋，偶尔抬起头来，向正在晒谷场上相斗的一双青年男女瞧上一眼。那老头五十不到年纪
，但满脸皱纹，头发半白，显是饱经忧患。这时他却嘴角微微含笑，对这双青年男女的比
剑意示嘉许。

那少女约摸十七八岁年纪，圆圆的脸蛋，一双大眼黑溜溜地，斗得额头见汗，左颊上一条
汗水流了下来，直流到颈中。她伸左手衣袖擦了擦，更显得容色娇艳。那青年比她大着两
三岁年纪，长身黝黑，颧骨微高，粗手大脚，正是庄稼汉子的本色，手中一柄木剑倒使得
颇为灵动。

突然间那青年手中木剑自左肩上斜劈向下，跟着向后一剑刺出，更不回头。那少女低头避
过，木剑连刺，势不可当。那青年退了两步，木剑大开大阖，口中一声长啸，横削三剑。
那少女抵挡不住，突然收剑站住，竟不招架，娇嗔道：『算你厉害，成不成？你把我砍死
了吧！』

那青年没料到她竟会突然收剑不架，这第三剑眼见便要削上她的腰间，一惊之下，急忙收
招，只是去势太强，噗的一声，剑锋竟是打在自己左手手背，『啊哟』一声，叫了出来。
那少女拍手叫好，笑道：『羞也不羞？你手中拿的若是真剑，你这只手还在吗？』那青年
一张黑脸黑里泛红，说道：『我是怕削到你身上，这才不小心碰到自己。若是真的拚斗，
人家肯让你么？师父，你倒评评这个理看。』他说到最后这句话时，面向老者。

那老者提着半截草鞋，站起身来，说道：『你两个先前五十几招拆得还好，后面这几招，
那简直是不成话。』他从那少女手中接过木剑，作个斜劈的姿势，说道：『这一招‘古洪喊
上来’，跟着是‘是横不敢过’，那就应当横削，而不可直刺。阿芳，你这两招是‘俯听文斤
风，连山若布逃’，剑势好像一疋布那样逃了开去。阿云这两招‘绿日招大姐，马鸣风小小’
，倒是使得不错。不过招法既然叫做‘风小小’，你出力的舞剑，那就不对了……』

他正说得高兴，忽听得稻草堆后，有人哈哈哈的发笑。那老者一怔，一个箭步跟了过去，
别瞧他头发花白，身手之矫捷，竟是丝毫不减少年。

他只道有人取笑他讲解武功，但一见之下，登时释然，原来稻草堆后一个年老花子，翻着
破棉袄，正在太阳下捉蚤子。捉到一个蚤子，便抛入口中，毕剥声的咬死，哈哈哈笑了起
来，说道：『你这次可逃不去啦，哈哈，又有一只。』

那老者微微一笑，回转身去，手持木剑，将适才这六招重新演了一遍。只见他剑招凝重，
轻重进退，俱是老辣异常，那一双青年男女瞧得心下佩服，拍起手来，那老者将木剑还给
少女，说道：『你两个再练一遍。阿芳别闹着玩，适才师哥若不是让你，你小命儿还在么
？』那少女伸了伸舌头，突然间一剑刺出，迅捷之极。

那青年不及防备，急忙回剑招架，但被那少女占了机先，连下杀手，那青年一时之间竟是
无法扳回。眼见败面已成，忽然东北角上马蹄声响，一乘马快奔而来。那青年道：『是谁
来啦？』那少女喝道：『打败了别赖皮！谁来了跟你有甚相干？』唰唰唰又是连攻三剑。

那青年奋力抵挡，怒道：『你道我怕了你不成？』那少女道：『你嘴上不怕心中怕。』左
刺一剑，右刺一剑，这两招去势极是灵动。其时马上乘客已勒住了马，忍不住叫道：『‘天
花落不尽，处处鸟衔飞！’妙啊！』

那少女『咦』的一声，托地向后跳开，向那乘客打量，只见他约摸二十三四岁年纪，服饰
考究，是城里有钱人家子弟的打扮，不禁脸上一红，道：『爹，他……他怎么知道？』那老
者听得马上乘客说出女儿这两招剑法的名称，心下也感诧异，正待相询。那乘客已滚鞍下
马，上前抱拳说道：『请问老丈，麻溪铺有一位剑术名家、戚长发戚老爷子，他住在哪里
？』那老者道：『我便是戚长发，大爷寻他作甚？』那青年壮士拜倒在地，说道：『晚辈
卜垣，拜见戚帅叔，晚辈奉家师之命，特来叩见。』戚长发道：『不敢当，不敢当！』伸
手扶起，双臂微运内劲，卜垣只感半身酸麻，脸上一红，道：『戚师叔考较晚辈起来啦，
一见面便叫晚辈出丑。』

戚长发笑道：『你内功不行，你是万师哥的第几弟子？』卜垣脸上又是一红，道：『晚辈
是师父第五个不成材的弟子。师父他老人家日常称道戚师叔内功深厚，怎么拿晚辈喂起招
来啦！』戚长发哈哈大笑，道：『万师哥好？咱们老兄弟十几年不见啦。』卜垣道：『托
你老人家福，师父安好。这两位师哥师姊，是你老人家高足吧？』

戚长发招招手，道：『阿云、阿芳，过来见过卜师哥。这是我的光杆儿徒弟狄云，这是我
的光杆儿女儿阿芳。嘿，乡下姑娘，便这么不大方，都是自己一家人，怕什么丑了？』

戚芳躲在狄云背后，也不见礼，只是点头笑了笑。狄云道：『卜师兄，你练的剑法跟咱们
都是一路，是不是？不然怎么一见便说得出师妹的招。』戚长发『呸』的一声，在地下吐
了口痰，说道：『你师父跟他师父同门学艺，学的自然是一路剑法了，那还用问？』

卜垣到马鞍旁的包袱中取出四色礼物，双手奉上，说道：『戚师叔，师父说些许薄礼，请
师叔赏光收下。』戚长发谢了一声，便叫女儿收了。

戚芳拿到房中打开一看，却是一件绵缎面羊皮袍子、一只汉玉腕镯、一顶毡帽、一件黑呢
马褂。戚芳嘻嘻而笑，捧了出来，叫道：『爹，爹，你从来没穿过这么漂亮的衣衫，穿了
起来，哪还像个庄稼人，这不是发了财，做了官么？』

戚长发一看，也不禁怔住了。

当晚四个人团团一桌，围着吃饭。狄云到前村去打了三斤白酒，戚芳杀了一只肥鸡，摘了
园中的大白菜，满满煮了一大盘。另有一大碗红辣椒，浸在盐水之中。

戚长发问起来意，卜垣说道：『师父说跟师叔十多年不见，好生记挂，早就想到湖南来探
坊，只是师父他老人家每日要练‘素心剑法’，没法走动……』戚长发正拿起了酒碗，放在唇
边，一口酒刚喝进口中，又吐到了碗里，忙问：『什么？你师父在练‘素心剑’？』卜垣神
情很是得意，道：『上个月初五，师父才把‘素心剑’练成。』戚长发更是一惊，将酒碗重
重往桌上一放，小半碗酒都泼了出来，溅得桌上和胸前衣襟都是酒水，他呆了一阵，突然
哈哈大笑，伸手在卜垣的肩头重重一拍，说道：『他*的，好小子，你师父从小就爱吹牛。
这‘素心剑’连你太师祖和师祖都没有练成，你师父的玩艺儿又不见得高明，别来骗你师叔
啦，喝酒，喝酒……』说着仰脖子把半碗白酒都喝干了，左手抓了一只红辣椒，大嚼起来。

卜垣脸上却无丝毫笑意，说道：『师父知道师叔定是不信，下月十六，是师父他老人家五
十岁寿辰，请师叔带同师弟师妹，同去荆州喝杯水酒，师父命晚辈前来相邀，无论如何要
请师叔光临。师父说道，他的‘素心剑法’恐怕还有练得不到之处，要请师叔指点指点。』

戚长发微微变色，道：『我那二师兄言达平你也去请过了么？』卜垣道：『言二师叔行踪
无定，师父已派了二师哥、三师哥、四师哥三位，分别到河朔、江南、云贵三处寻访。戚
师叔可曾听到言二师叔的讯息么？』

戚长发叹了口气，说道：『咱们师兄弟三人之中，二师兄武功最强，若是他练成了‘素心剑
法’，我倒还有三分相信。你师父嘛，嘿嘿，我不信，我不信。』

他左手抓住壶，在碗中满满倒了一碗，右手拿着酒碗，却不便喝，忽然大声道：『好！下
月十六，我准到荆州，给你师父拜寿，倒要瞧瞧他的‘素心剑法’，是怎么一副模样。』

他将酒碗重重在桌上一顿，又是半碗酒泼了出来，溅得桌上、衣襟上都是酒水。

『爹爹，你将大黄拿去卖了，来年咱们耕田怎么算啊？』

『来年到来年再说，哪管得这许多？』

『爹爹，咱们在这儿不是好好的么？到荆州去干什么？什么万师伯做生日，卖了大黄做盘
缠，我说犯不着。』

『阿芳，爹爹答应了卜垣的，一定得去。大丈夫一言既出，怎能反悔？带了你和阿云到大
地方见见世面，别一辈子做乡下人。』

『做乡下人有什么不好？我不要见什么世面。大黄是我从小养大的，我带着它去吃草，带
着它回家。爹爹，你瞧瞧大黄在流眼泪，它不肯去。』

『傻姑娘！牛是畜生，知道什么？快放开手。』

『我不放手。人家买了大黄去宰来吃了，我不舍得。』

『不会宰的，人家买了去耕田。』

『昨天王屠户来跟你说什么？一定是买大黄去杀了。你骗我，你骗我。你瞧，大黄在流眼
泪。大黄，大黄，我不放你去。云哥，云哥！快来，爹爹要卖了大黄……』

『阿芳！爹爹也舍不得大黄。可是咱们空手上人家去拜寿，那成么？你和阿云也得缝两套
新衣，免得让人家看轻了。你师伯夸口说练成了‘素心剑法’，我就是不信，非得亲眼去瞧
瞧不可。乖孩子，放开了手。』

『大黄，人家要宰你，你就用角撞他，自己逃回来，不！人家会追来的，你逃得远远的，
逃到山里……』

半个月之后，『铁锁横江』戚长发带同徒儿狄云、女儿戚芳，来到了荆州，一打听『五云
手』万震山，途人说道：『威震两湖万老英雄的家还用问？那边最大的屋子，朱漆墙门的
便是了。』

戚长发穿着万震山所送的皮袍，狄云和戚芳也都穿了新衣，但三个人都不免土头土脑，一
走到万家大宅之前，瞧见那挂灯结彩、贺客盈门的气派，心中都是暗自嘀咕。戚长发正待
向门公询问，忽见卜垣正从门里出来，他心中一喜，叫道：『卜贤侄，我来啦。』

卜垣忙迎将出来，喜道：『戚师叔到了。狄师弟好，师妹好。师父正牵记着师叔呢。请吧
！』

戚长发一走进门，鼓乐手吹奏起迎宾的乐曲来。锁呐突响，狄云吃了一惊。

大厅上一个身形魁梧的老者正在和众宾客周旋。戚长发叫道：『大师哥，我来啦！』那老
者一怔，似乎认不出他，呆了一呆，这才满脸笑容的抢将出来，呵呵笑道：『老三，你老
得很了，我几乎不认得你啦！』

师兄弟正要拉手欢然叙旧，忽然鼻中闻到一股奇臭，接着一个破锣似一声音喝道：『万震
山，你十年前欠我一文钱，今日该还了吧？』戚长发一转头，只见一人提起一只木桶，双
手一揭，满桶粪水，疾向万震山泼了过来。

戚长发应变奇速，双手抓住长袍，运劲一崩，啪啪啪啪一阵轻响过去，扣子崩断，左手抓
住长袍插外，一件长袍便如船帆鼓风，将泼来的粪水尽数兜在其中。他顺手一送，兜满粪
水的长袍向来人疾飞过去。

那人掷出手中粪桶，跃在一旁，砰嘭、啪啦，粪桶和长袍先后着地，满厅中都是臭气。只
见那人满腮虬髯，身形魁梧，威风凛凛的站在当地，便如是一尊铁塔相似，哈哈大笑的说
道：『万震山，兄弟千里迢迢的来给你拜寿，无以为敬，送上黄金万两！』

万震山手下共有八名弟子，见此人存心前来捣乱，将一座寿堂弄得秽气冲天，无不大怒，
八个人一拥而上，要揪住他打个半死。

万震山喝道：『都给我站住了。』八名弟子听得师父呼喝，不敢有违，当即停步。二弟子
周圻性子最是暴躁，登时王八羔子的向那大汉破口大骂：『操你奶奶的雄，你是什么东西
？今天是万老爷的好日子，却来搅局，不揍你个饱，也不知道五云手万家的厉害。』

五云手万震山已认出这虬髯汉子的来历，说道：『我道是谁，原来是太行山吕大寨主到了
。吕大寨主这几年发财啊，家中堆满了黄金万两使不完，随身还带着这许多。』

众宾客听到『太行山吕大寨主』这七个字，许多人便纷纷交头接耳的议论：『原来是太行
山的吕通，不知他如何跟万老爷子结下了梁子。』『这吕通是北五省中黑道上极厉害的人
物，一手六合刀六合拳，黄河南北可是大大的有名。』『善者不来，来者不善！只怕今日
有一番热闹瞧的了。』

只听吕通冷笑一声，说道：『十年之前，咱兄弟在太原府做案，暗中有人通风报讯，坏了
咱的买卖。那也不打紧，却累得咱兄弟吕和坏在鹰爪子手里，死于非命。直到三年之前，
我才查到原来是你这姓万的干的好事。此事怎待讲？』

万震山道：『不错。这是我姓万的通风报讯。咱们在江湖上吃饭，打家劫舍，原也没有什
么，可是你兄弟吕和强奸人家黄花闺女，连坏四条人命。这种事天人共愤，我姓万的不能
不管。』

众人一听，都大声叫嚷起来：『伤天害理，不知羞耻！』『贼强盗，绑了他起来送官。』
『采花大盗，居然胆敢到江陵中来撒野！』

吕通突然一个箭步，从庭院中窜到厅前，横过手臂，便向楹柱上击了过去。只听得喀喇喇
一响，一条径长近尺的楹柱登时断为两截，屋瓦纷纷堕下，院中厅前，一片烟尘弥漫。

吕通大声叫道：『万震山，你有种来拚个死活！』

众人见他陡然露了这手铁臂功，心中都是一凛，均想：『若是身上给他手臂这么横扫一记
，哪里还有命在？』

万震山冷笑道：『吕大寨主，十年不见，你功夫果然大大长进了。只可惜似你这等人物，
武功越强，害人越多。姓万的年纪虽老，只得来领教领教。』说着缓步而出。

忽然间人丛中窜出一粗眉大眼的少年，没声里欺近身去，双臂一翻，已牢牢勾住吕通的两
条手臂，大声叫道：『你弄脏了我师父的新衣服，快快赔来！』正是戚长发的弟子狄云。

吕通双臂一振，欲待将这少年震开，不料狄云生就一身蛮力，竟是死命勾住了他的手臂，
无法挣脱，吕通这铁臂功须得横扫直击，方能发挥威力，冷不防被他勾住了，臂上劲力都
使不出来。他大怒之下，右膝一举，撞在狄云的小腹之上，喝道：『快放手！』狄云吃痛
，臂力一松。吕通一招『脱袍让位』，解脱了的双臂，呼的一拳击出，正是『六合拳』中
的『乌龙探海』。

狄云一窜让开，叫道：『我不跟你打架。我师父这件新袍子，花了三两银缝的，咱们卖了
大牯牛大黄，才缝了三套衣服，今儿第一次上身……』吕通怒道：『楞小子，胡说八道什么
？』狄云上冲三步，叫道：『你快赔来！』他是农家子弟，最是爱惜物力，眼见师父卖去
心爱的大牯牛缝了三套新衣，第一次穿出来便糟蹋了，教他如何不深感痛惜？他也不理吕
通跟万震山之间有什么江湖过节，师父这件袍子总之是非赔不可。

万震山道：『贤侄退下，你师父的袍子由我赔偿便是。』狄云道：『我冲着他赔，他要是
一走了之，你又不认帐，那便糟了。』说着伸手又去扭吕通的衣襟。吕通身子一闪，砰的
一拳，击在狄云胸口，只打得他身子一晃，险险摔倒。万震山又道：『狄贤侄退下！』语
气已颇为严峻。

狄云红了双眼，喝道：『你不赔衣服还打人，不讲理么！』吕通笑道：『我打你这浑小子
便怎样？』狄云道：『我也打你！』身形一挫，左掌斜劈，右掌已从左掌掌底穿出。吕通
微微一愣：『浑小子的拳法倒是不弱。』当下使招『打虎式』，左腿一虚，右拳挥击出去
。

两人这一搭上手，以快打快，霎时间拆了十余招。狄云自幼得戚长发教导，每日与师妹戚
芳过招比剑，临敌的经验着实丰富。吕通虽是晋中大盗、黑道中的成名人物，但一时之间
，却也打他不倒，几次要使铁臂功，都被他乖巧避开，在他肩头打中了两拳，狄云肉厚骨
壮，又未曾受伤。

再拆数招，吕通焦躁起来，心想自己远道前来寻仇，连敌人门下一个无名弟子都拾夺不下
，传出去颜面何存？突然间拳法一变，自『六合拳』变为『赤*连拳』。这套拳法亦是『六
合拳』中一路，只是杂以猴拳，讲究搂、打、腾、封、踢、潭、扫、挂，又加上『猫窜、
狗闪、兔滚、鹰翻、松子灵、细胸巧、鹞子翻身、跺子脚』八式，式中套式、变幻多端。
狄云没见过这种打法，心中一慌，一腿上接连被他踹了两脚。

万震山瞧出他不是敌手，喝道：『狄贤侄退下，你打他不过。』狄云性子极是执拗，叫道
：『打他不过也要打。』砰的一响，胸口又是被吕通打了一拳。戚芳在旁瞧着，一直为师
哥担心，这时忍不住也叫：『师哥，不用打了，让万师伯打发他。』但狄云双臂直上直下
，不顾性命的前冲，口中不住叫喝：『我不怕你，我不怕你。』

砰的一声，狄云鼻子又中了一拳，登时鲜血淋漓。万震山皱起了眉头，向戚长发道：『师
弟，他不听我话，你叫他下来吧。』戚长发哼了一声，道：『让他吃一点苦头，待会我去
会会这个采花大盗。』

便在此时，大门外走进一个蓬头垢面的老乞丐来，左手拿着一只破碗，右手柱着一根竹棒
，嘶哑着嗓子说道：『老爷今日做喜事，布施老化子一口冷饭吃。』

众人都是全神贯注的瞧着吕通与狄云打斗，谁也没去理会这乞丐。他呻吟着叫道：『啊呦
，饿死了，饿死了。』突然左足踏在地下的粪便之中，脚下一滑，俯身摔将下来，他大叫
一声：『啊呦，跌死了！』手中的破碗和竹棒同时摔出。说也真巧，那破碗正好掷在吕通
后背的『志室穴』上，竹棒一端却在吕通膝蛮的『曲泉穴』中一碰。

吕通膝间一软，一足跪倒，同时全身酸麻，似乎突然虚脱。狄云双拳齐出，砰砰两声，将
吕通一庞大的身子打得飞了起来，啪的一响，臭水四溅，正摔在他自己携来的粪便之中。

这一下变故，人人大出意料之外，只见吕通狼狈万状的爬起身来，抱头鼠窜而出。众贺客
哈哈大笑，齐声呼喝：『拿住他，拿住他！』『别让这贼子跑了。』狄云兀自大叫：『赔
我师父的袍子。』待要赶出，突觉左臂被人握住，动弹不得，侧头一看，正是师父。戚长
发道：『你侥幸得胜，还追什么？』戚芳抽出手帕，给狄云擦去脸上鲜血。狄云一低头，
只见自己新衫的衣襟上点点滴滴的都是鲜血，不禁大急，道：『糟糕，糟糕！我这件新衣
也弄脏了。』只见那老乞丐蹒跚着走出大门，喃喃自语：『饭没讨着，反赔了一只饭碗。
』狄云知道适才取胜，全靠这乞丐的一跌，从身掏出二十枚大钱，追出去塞在他的手里。
那老丐道：『多谢，多谢！』

当晚万震山大张筵席，款待来自各处的贺客。

席上自是人人谈论日间这一件趣事，大家都说狄云福气好，眼见不敌，刚好这老乞丐进来
摔了一跤，扰乱了吕通的心神。大家也不免称赞狄云小小年纪，居然有这等胆识，和这黑
道上的成名人物缠斗到数十招，那也已极不容易。自然也有人说道是寿星公洪福齐天，否
则哪有这么巧，老乞丐摔个两八叉，竟然就此退了强敌。

众宾客这一称赞狄云，万震山手下的八弟子不免睑上黯然无光。那吕通本是冲着万震山而
来，万门弟子不出手，却教师叔一个呆头呆脑的乡下弟子强自出头，打退了敌人。八个弟
子个个心中愤愤，可又不便发作。

万震山亲自敬过酒后，大弟子鲁坤、二弟子周圻、三弟子万圭、四弟子孙均、五弟子卜垣
、六弟子吴坎、七弟子冯坦、八弟子沈城一席席过来敬酒。

万震山的八名弟子都以『土』为名，其中第三弟手万圭，是万震山的独子。他长身玉立，
脸型微见瘦削，甚为俊美潇洒，倒像是个富家公子，不似大师兄鲁坤、二师兄周圻那么赳
赳昂昂。这八个人敬了师叔戚长发一杯，便要向狄云敬酒。万圭说道：『今日狄师兄替家
父挣了好大的面子，咱师兄弟八人，每个都非敬狄兄一大杯不可。』狄云素来不会喝酒，
双手乱摇，说道：『我不会喝，我不会喝。』

万圭道：『日间家父连叫三次‘狄师兄退下’，狄师兄置之不理，把家父的话当作耳边风一
般。咱们此刻敬酒，狄师兄又是不喝，那把咱万家门中可也忒小看了。』

狄云愕然道：『我……我没有啊。』

戚长发一听万圭的语气不对，说道：『云儿，你喝了酒。』

狄云道：『我……我……我不会喝酒的啊。』

戚长发沉声道：『喝了！』

狄云无奈，只得一人一杯，接连喝了八杯，登时满脸通红，耳中嗡嗡作响，头脑中一片茫
然。

这一夜狄云睡上了床，兀自有些迷糨，只感胸间、肩头、腿上，被吕通拳打脚踢过之处，
都是红肿疼痛。

睡到半夜，睡梦中听得窗上有人伸指弹击，一个声音叫道：『狄师兄，狄云、狄云！』狄
云一惊而醒，问道：『是谁？』

窗外那人说道：『小弟万圭，有事相商，请狄师兄出来。』狄云呆了一呆，下得床来，披
衣穿鞋推开窗子。只见窗外八个人一字排开，每人手中都持一柄长剑，便是那万门八弟子
。

狄云奇道：『叫我干什么？』

万圭道：『咱们要领教领教狄师兄的剑招。』狄云摇头：『师父吩咐过的，不可和万师伯
门下比试试艺。』万圭冷笑道：『原来戚师叔倒有自知之明。』狄云怒道：『什么自知之
明？』突然间嗤嗤嗤三声，万圭向他连刺三剑，剑刃都在他脸颊边掠过，相差不过半寸，
狄云只感脸颊边凉飕飕地，大吃了一惊，神情甚是狼狈。万门众弟子掩嘴嘿嘿而笑。狄云
大怒，返身抽出壁上悬着的长剑，一跃出窗，见万门八弟子人人脸色不善，不禁心下暗自
嘀咕，虽是有气，但念及师父曾一再叮嘱，千万不可和师伯门人失和，说道：『你们要怎
样？』

万震山的独生手万圭长剑虚击，夜空中嗡嗡作响，说道：『狄大哥，你今日强自出头，是
不是以为我荆州万家门中，人人都死光了？还是说我万家门中，没一个及得上你狄大哥的
身手？』

狄云摇头道：『那人弄脏了我师父衣服，我自然要他赔，这关你什么事？』万圭冷冷的道
：『你在众位宾客之前，成名立万，露了好大的脸，教咱师兄弟八人，面上黯然无光。别
说再到江湖上混，便道荆州城中，咱师兄弟也无立足之地了。你想想你今日的所作所为，
不太过份么？』

狄云愕然道：『我……我不知道啊。』他是一个农家子弟，哪懂得这些过节。

万门大弟子鲁坤道：『三师弟，这小子装蒜，跟他多说什么？伸量伸量他。』

万圭一剑递出，指向狄云左肩。狄云识得这一剑乃是虚招，身形不动，亦不伸剑当架。万
圭斜剑收回，被他识破剑招，更是着恼，说道：『好哇，你是不屑跟我动手的了。』狄云
道：『师父吩咐过的，不可和师伯的门人失和。』突然间嗤的一声，万圭一剑刺出，将狄
云的右手袖子刺破了一条长缝。

狄云对这件新衣甚是宝爱，平白无端的被他刺破，再也忍耐不住，喝道：『你刺破我衣服
，要你赔。』万圭冷冷一笑，一剑又刺向他的左袖。狄云回剑一削，当的一声，格开了他
刺来的这一剑，乘势还击过去。

两人这一交上手，竟是越斗越快。两人所学剑法一脉相承，斗到十余招后，狄云兴发，一
剑剑竟往万圭要害处刺去。周圻叫道：『喝！你当真是要人性命么？三师弟，手下别容情
了。』

狄云一惊，暗想：『我若是一个失手，真的刺伤了他，那可不好。』手上功势登缓。万圭
还道他剑法不及自己，一招又一招，绵绵不绝，都是极精妙、极凌厉的剑招。狄云连连倒
退，喝道：『我不和你真打。你这是干什么？』万圭道：『干什么？要刺你几个透明窟窿
！』嗤的一剑，踏中宫直刺。狄云斜身而走，闪在左侧，眼见他右肩处露出破绽，长剑倒
翻上去，这一剑若是直削，万圭肩头非受重伤不可，狄云手腕略翻，剑刃平转，啪的一声
，在万圭肩上拍了一下。

他只道这一来胜负已分，万圭须当知难而退，他平日和师妹戚芳比剑，一到这个地步，便
即罢手。不料万圭俊脸一红，反而挺剑直刺。狄云猝不及防，只觉左腿上一阵剧痛，险险
晕倒，原来万圭竟乘机抢上，发剑刺中了他大腿。鲁坤、周圻等一千人拍手欢呼，说道：
『小子，躺下吧！』『认输便饶了你！』『戚师叔调教出来的乡巴佬门徒，原不过是这几
下三脚猫把式！』

狄云腿上中剑后本已大怒，听这些人出言辱及师父，更是怒发如狂，一咬牙，长剑如疾风
骤两般攻了过去。

月光之下，万圭见他势如疯虎，不禁有些胆怯。万圭自幼娇生惯养，剑法虽练得不错，这
般拚命的恶斗，究竟从未经历过，心中一怕，剑招便见散乱。

万门五弟子卜垣为人最是机警，眼见三师兄堪堪要败，拾起一块石子，用力投向狄云后心
。

狄云全神贯注的正和万圭斗剑，突然间背心上一痛，被石子重重掷中。他回头骂道：『不
要脸，倚多为胜么？』卜垣道：『什么事，你说什么？』狄云心道：『今日你们便是八人
齐上，我也不能损了师父的威名。』不顾腿上和背心的疼痛，一剑剑向万圭刺去。这时他
的剑招已不成章法，破绽百出，但漏洞虽多，万圭竟是不敢进攻。

卜垣向六师弟吴坎使个眼色，说道：『三师兄剑法高明，这小子招架不住，若是伤了他性
命，戚师叔脸上须不好看，咱俩上前掠掠阵吧。』吴坎会意，点头道：『不错。咱哥儿俩
留点儿神，别让三师兄剑下伤人。』两人一左一右，飕飕两剑，齐往狄云胁下刺去。

狄云的剑法本来没比万圭高明得多少，全仗一鼓作气，不顾性命的猛攻，这才占得了上风
。此刻卜垣和吴坎上前一夹攻，他以一敌三，登时手忙足乱，唰的一声，左腿上又已中剑
。这一剑伤得甚重，他再也站立不定，一跤坐倒，手上长剑却并不摔脱，仍是不住挡格三
人刺来的剑招。鲁坤冷哼一声，一走飞出，踢中他的手腕，狄云拿控不住，长剑脱手飞出
，跌入树丛之中。万圭长剑直出，剑尖抵住他的咽喉，卜垣和吴坎哈哈一笑跃后退开。

万圭得意洋洋的笑道：『乡下佬，服了么？』狄云喝道：『服你个屁！你们四个人打我一
个，算什么英雄？』万圭剑尖微微向前一送，陷入他咽喉的软肉数分，道：『你还嘴硬！
我再使一点力，立时割断你喉管。』狄云道：『你使力啊，你有种便割断我喉管。不使力
的是乌龟王八蛋。』万圭眼光中目露凶光，左足伸出，在他肚子上重重踢了一脚，骂道：
『你嘴巴还硬不硬？』

这一脚只踢得狄云五脏六腑犹如倒转了一般，险险呻吟出来，但他强自忍住，骂道：『臭
杂种，王八蛋！』万圭又是一脚，这一次踢在他的项门。狄云但觉眼前金星乱冒，几欲晕
去，欲待张口再骂，却是话也说不出了。

万圭道：『今日便饶了你。你快去向师父师妹哭诉去啊，说咱们人多势众，打了你啦！料
你这么包货定是去哭哭啼啼。』狄云道：『我哭什么诉？大丈夫要报仇便自己一个儿动手
。』万圭正是要他说这句话，更激他道：『我给你在脸上留些记认，好教你师父自己问。
』说着在他眼上脸上重重的各踢一脚，狄云登时半边脸肿了起来，左眼泪水模糊。卜垣拍
手笑道：『嘿嘿，大丈夫哭啦！英雄变成狗熊啦！』

狄云气得肚子真要炸了开来，心想你到我师父家里来，我好好的招待于你，买酒杀鸡，哪
一点对你不起，此刻却如此对我。万圭道：『你打不过我，不妨去告诉我爹爹，要我爹爹
责罚我，代你出了这口鸟气。』狄云道：『你这种没骨头的胚子，才向大人告诉！』

万圭和鲁坤、卜垣相视一笑，心想今日的冤气已出，当即回剑入鞘，说道：『好小子！你
有种的明天再来打过，少爷可要失陪了！』八个人嘻嘻哈哈的扬长而去。

狄云瞧着这八个人的背影，心中又是气恼，又是不解，自付：『我既没得罪他们，更没得
罪他们师父，为什么平白无端的来打我一顿？难道城里人都是这般不讲理么？』勉强支撑
着站起身来，头脑一晕又坐倒在地。

忽听得身后一人唉声叹气的说道：『唉，打不过人家，就该磕头求饶啊，这么白白地挨了
一顿揍，这不冤么？』狄云怒道：『宁可给人家打死，也不磕头！』回过头来，只见一人
弓身曲背，拖着鞋皮，慢吞吞的走来，但见他蓬头垢面，原来便是日间所见的那个老丐。

那老丐道：『唉，人老了，背上风湿痛得厉害。小伙子，你给我背上捶捶。』狄云正是一
肚子火，哼了一声，没去理他。那老丐道：『该教我绝子绝孙，人到老来，没一个亲人照
顾，唷哎，唷哎……』撑着竹棒，一步步的走远。狄云见那老丐背影颤抖得厉害，他本来天
性淳厚，乡村之中，讲究的是疾病相扶，患难相助，加之自己刚给的狠狠打了一顿，不由
得起了同病相怜之心，叫道：『喂，我这里还有几十文钱，你拿去买馒头吃吧！』

那老丐一步步的挨了回来，接过铜钱，说道：『我背上风湿痛得厉害，你给我捶捶！』狄
云道：『好，我包了腿上的伤口再说。』那老丐道：『你就只顾自己，不顾人家，那算是
什么英雄好汉？』狄云给他一激，便道：『好！我给你捶背！』坐倒在地，伸拳给他捶背
。

捶得两拳，那老丐道：『好舒服，好舒服，再用力些！』狄云加了一些力道。那老丐道：
『可惜力道太轻。』狄云又加重了些。老丐道：『唉，没用的小伙子啊，挨了一顿揍，便
萎靡不振，连给老人家捶捶背的力气也没有了。这种人活在世上有什么用？』狄云怒道：
『我一使力气，只怕打断了你的老骨头。』老丐笑道：『你要是打得断我的老骨头，就不
会躺在地下又给人家踢、又给人家揍了。』狄云大怒，手上加力。那老丐道：『嗯，这样
才有些意思，不过还是太轻。』狄云砰的一拳，使劲击出，那老丐笑道：『太轻，太轻，
太轻，不中用。』

狄云道：『老头儿，你别开玩笑，我可不想打伤你。』那老丐冷笑道：『凭你也打得伤我
，你用足全力打我一拳试试。』狄云右臂运劲，待要一拳往他背上击去，陡地见到他老态
龙钟的模样，心中一软，放松了劲力，说道：『谁来跟你一般见识！』轻轻在他背上捶了
两下。

突然间不知如何，身子便如腾云驾雾般飞了起来，砰的一声，摔入草丛之中，只跌得头晕
眼花，老半天才爬起身。他并不发怒，只是说不出的惊奇，怔怔的瞧着老丐，道：『是你
……是你摔我的么？』那老丐道：『这里还有别人没有？不是我还有谁？』狄云道：『你用
什么法子摔我的？』那老丐道：『举头望明月，低头思故乡。』狄云奇道：『这是师父教
我的剑法啊，你……你怎么知道？』那老丐道：『拳招剑法，都是一样。再说，你师父教得
根本不对。』

狄云怒道：『我师父怎么不对了？凭你这老叫化也敢说我师父的不是？』那老丐道：『要
是你师父教得对了，为什么你打不过人家？』狄云道：『他们三四个打我一个，我自然打
不过，若是一个对一个，你瞧我输不输？』那老丐笑道：『哈哈，打架嘛，讲什么一个打
一个？你要单打独斗，人家不干，你怎么办？要不是跪下磕头，那就是认命挨打。一个人
打得赢十个八个，那才是好汉子。』狄云心想他的话倒也不错，说道：『他们是我师伯的
弟子，剑法跟我差不多，我一个怎斗得过他们八个？』

那老丐道：『我教你几手功夫，让你一个打赢他们八个，你学不学？』狄云大喜，道：『
我学，我学！』但转念一想，世上未必有这种本领，而这污秽龙钟的乞丐，更加不像身有
上乘武功之人，正自踌躇不定，突然身子又飞了起来，这次在空中身不由主的连翻了两个
跟斗，飞得高，落下来时跌得更重，手臂在地下一撑，关节险些折断，爬起身来时，痛得
话也说不出来，心中却是喜欢无比，叫道：『老……老伯伯，我……我跟你学。』

那老丐道：『我今天教你几招，明天晚上，你再跟他们到这里来打过，你敢不敢？』狄云
心想：『你武功虽高，我在一天之内，如何学得会？』但想到要跟万圭、鲁坤这干人再打
，不由得豪气勃发，说道：『我敢！最多再挨一顿揍，有什么大不了！』那老丐左手倏出
，抓起他的后颈，将他身子重重往地下一掷，骂道：『臭小子，我教了你武功，你怎么还
会挨他们的揍？你信不过我么？』狄云虽然摔得甚痛，心中只有更加喜欢，忙道：『不错
，是我的不是，你老人家快教吧。』

那老丐道：『你学过剑法，使给我瞧，把剑招的名字都念出来！』

狄云应道：『是！』到草丛中找到自己的长剑，依着师父所授，一招招的使将起来，口中
念着剑招名称，到后来越使越顺，口中也便越念越快。

狄云正练到酣处，忽听那老丐哈哈大笑，不禁愕然收剑，问道：『是我练得不对么？』那
老丐不答，兀自捧住肚子，笑弯了腰，站不直身子，狄云微有怒意道：『就算我练得不对
，那也没什么好笑。』

那老丐突然止笑，叹道：『戚长发啊戚长发，这一番苦心孤诣，委实也算得难能，只是你
读书太少，都会错了意。』狄云道：『我师父是庄稼人，原本不大识字，那又有什么好笑
？』

那老丐道：『你将剑给我。』狄云倒转剑柄递了过去。那老丐接过长剑，轻轻念道：『孤
鸿海上来，池潢不敢顾。』将剑势舞了开来。他一剑在手，霎时之间便如换了一个人一般
，沉稳处如渊停岳峙、飘逸处如行云流水，哪里还是适才这般猥琐难看？狄云看了几招，
心中忽有所悟，说道：『老伯，我和那吕通相斗，是你故意掷那饭碗助我么？』那老丐怒
道：『那还用说？六合手吕通的拳脚比你傻小子强上十倍，凭你这点儿道行，真能打发他
了？』

他一面说，一面继续使剑。狄云听他所念的口诀，和师父所授并无分别，只是字音偶有差
异，伹剑招却大不相同，越看越是奇怪。那老丐右手捏个剑诀，右手长剑陡然递出，猛地
里剑交左手，右手反过来啪的一声，重重打了他一个耳光。狄云吓了一跳，抚着面颊怒道
：『你……你为什么打人？』老丐笑道：『我教你剑招，你却在胡思乱想，这不该打么？』
狄云是非分明，心想原是自己的不是，当即心平气和，说道：『不错，是我不好。我瞧你
口里的歌诀跟我师父一样，剑招可全然不同，心里觉得奇怪。』

那老丐问道：『是你师父教的好，还是我使的好？』狄云摇头道：『我不知道。』老丐手
一扬，将长剑抛还给他，道：『咱们比划比划。』狄云道：『我功力远远不及你老人家，
比你不过。』老丐冷笑道：『嘿，傻小子还没傻得到家。这样吧，咱们只比招式，不比功
力。』手中竹棒一抖，以棒作剑，向狄云刺了过去。狄云横剑挡格，只见老丐竹棒停滞不
前，当即振剑反刺。哪知他剑尖只一抖间，老丐的竹捧如毒蛇暴起，向前一探，已点中了
他的肩头。

狄云心悦诚服，大叫：『妙极，妙极。』横剑前削。那老丐翻过竹棒，平靠他的剑身，狄
云运劲反推，那老丐的竹棒连转几个圈子，将他的劲力全引到了相反的方向。狄云拿捏不
住，长剑脱手飞出。他呆了一呆，说道：『老伯，你的剑招实在高极。』

那老丐竹棒一伸，搭住空中落下的长剑，棒端如有胶水，竟是将长剑粘了回来，说道：『
你师父学武是很勤的，就是吃亏在少读诗书。你这门中的剑术，与天下各派的剑术全然不
同，讲究悟性。同样一套剑法，有的人苦练二三十年，造就仍是平平；有的人一悟到诀窍
，一两年内就可成为剑术名家。』狄云似懂非懂，怔怔的听着。

那老丐又道：『你门中这套剑法，每一招都从一句古诗中化将出来。比如这两招‘孤鸿海上
来，池潢不敢顾’，是说一只孤孤单单的海鸟，从海上飞来，对陆地上的小池小沼，并不栖
息。这两句诗，是唐朝的宰相张九龄做的，他比拟自己身份清高，不喜和人争权夺利。将
之化成剑法，顾盼之际，要有一种飘逸自雄的气息。他所谓‘不敢顾’，是‘不屑瞧它一眼’
的意思。你师父却教你读作什么‘古洪喊上来，是横不敢过’，结果前一句变成大声疾呼，
后一句成为畏首畏尾，剑法的原意是荡然无存了。』

狄云怔怔的听着，明知他说得很对，但他一向敬爱师父，听过老丐将师父指摘得一钱不值
，心下虽过，忽地站起身来，说道：『我要去睡了！不学了。』

那老丐奇道：『为什么？我说得不对么？』狄云气愤愤的道：『你或许说得很对，但你说
我师父的不是，我宁可不学。』那老丐哈哈一笑，伸手抚他头盖，道：『很好，很好！你
这小子心地厚道，我就是喜欢你这种人。我向你认错，从此不再说你师父半句不是，行不
行？』狄云转怒为喜，笑道：『你只要不说我师父，我向你磕头也成。』说着当真跪倒在
地咯咯咯的磕了几个响头。

那老丐笑吟吟的受了他这几拜，随即解释剑招，如何『俯听文斤风，连山石布逃』，其实
是『俯听闻惊风，连山若波涛』；如何『绿日招大旗，马鸣风小小』，乃是『落日照大旗
，马鸣风萧萧』。只是他言语之中，当真再也不提戚长发半句，单是纠正狄云的错失。

一个指点，一个倾听，不觉时光过去之速，但听得四下里鸡鸣声起，天将黎明，那老丐道
：『我教你三招功夫，明儿你再跟这八个不成器的小子打过。用心记住了。』

狄云精神一振，殊无倦意，用心瞧着那老丐使竹棒比划。第一招是『刺肩式』，敌人若不
进攻而一味防守，那是永远刺他不着，但只须一出剑相攻，立时便可后发先至，刺中他的
肩头。第二招是『耳光式』，那便是那老丐适才剑交左手，右手反打狄云耳光的这一招，
这一招古怪无比，敌人明知自己要剑交左手，反手打他耳光，但越是闪避，越是打得重。
第三招是『去剑式』，适才那老丐用竹棒令狄云长剑脱手，便是这一记招式。

这三记招式，那老丐都新在狄云身上用过，本来各有一个典雅的古诗名称。但那老丐知道
狄云略识之无，西瓜大的字识不上几担，教他诗句，徒乱心神，是以改用了三个一听便懂
的名字。

狄云并不如何聪明，性子却极坚毅。这三招足足学一个多时辰。方始纯熟。那老丐笑道：
『好啦！你得答应我一件事，今晚我教你剑法之事，不得跟谁说起，连你师父和师妹也不
能说，否则……』狄云敬师如父，对这位娇憨美貌的师妹，又是私恋已久，说有什么事要瞒
住师父师妹，那可比什么都难，一时踌躇不答。

那老丐叹道：『此中缘由，一时不便细表，你若泄露了今晚之事，我性命难保，定要死在
五云手万震山的剑底。』狄云吃了一惊，道：『老伯，你武功如此高强，怕我师伯何来？
』那老丐不答，扬长便去，说道：『你是否有心害我，那全瞧你自己了。』狄云忙追了上
去，说道：『狄云决不敢忘恩忘义，若有泄漏一字半句，教我天诛地灭。』那老丐叹了口
气，足不停步的走了。

狄云呆了一阵，忽然想起没问那老丐的姓名，叫道：『老伯，老伯！』但那老丐没入树丛
之中，已是影踪不见了。

次日清晨，戚长发见狄云目青鼻肿，好生奇怪，问道：『跟谁打架了，怎么伤成这个样子
？』狄云不善说谎，支吾难答。戚芳笑道：『那不是昨天给那个什么大盗吕通打的么？』
戚长发决计想不到昨晚之事，也不再问。

戚芳拉了拉狄云的衣襟，两人从边门出去，来到一口井边，见四下无人，便在井栏圈上坐
了下来，说道：『师哥，你昨晚跟谁打架了？』

狄云嗫嚅未答，戚芳道：『你不用瞒我。昨天你跟吕通相斗，他一拳一脚打在你身上什么
地方，我瞧得清清楚楚。他可没打中你的眼睛。』狄云料知瞒她不过，心道：『我只要不
说那老伯的事，就不要紧。』于是将万门八弟子如何半夜里前来寻衅、如何比剑、如何落
败受辱的事一一都说了。戚芳越听越怒，一张俏脸胀得通红，气愤愤的道：『他们八个人
打你一个，算什么好汉？』

狄云道：『倒不是八个人一齐出手，是三四个人打我一个。』戚芳怒道：『哼，他们三四
人连手打你，已经赢了，其余的就不必动手。倘若三四人打不过，还不是五六人、七八人
一起下场。』狄云点头道：『那多半是如此。』戚芳霍地站起，道：『咱们跟爹爹说去，
教万震山评评这个理看。』她盛怒之下，连『万师伯』也不说了，竟是直呼其名。

狄云忙道：『不，我打架打输了，向师父诉苦，那不是教人瞧不起吗？』戚芳哼了一声，
见狄云农衫破损甚多，心下痛惜，从怀中取出针线包，就在他身上缝补。她头发擦在狄云
下巴，狄云只觉痒痒的，鼻中又闻到少女的淡淡肌肤之香，不由得心神荡漾，低声道：『
师抹！』戚芳道：『别说话！别让人冤枉你作贼。』原来江南三湘一带，民间迷信，若是
穿着衣衫让人缝补或钉缀纽扣，张口说了话，就会给旁人疑心偷东西。这传说不知从何而
来，但大家一直信之不疑。

这日晚间，众贺客都已告辞。万震山在厅上设了筵席，宴请师弟，八个门弟子在下首相陪
，十二人团团坐了一张圆桌。

酒过三巡，万震山见狄云嘴唇高高肿起，饮食不便，说道：『狄贤侄，昨儿辛苦了你，来
来来，多吃一点。』挟了一只鸡腿，放在他碟中。周圻鼻中突然哼的一声。

戚芳早已满肚是火，这时再也忍耐不住，大声道：『万师伯，我师哥这些伤，不是吕通打
的，是你八个高徒连手打成的。』万震山和戚长发同时吃了一惊，问道：『什么？』万门
第八弟子沈城年纪最小，却最是伶牙俐齿，抢着说道：『狄师哥打赢了吕通，说师父你老
人家胆小怕事，不敢和吕通动手，全靠狄师哥出马，咱们气愤不过……』万震山脸上变色，
但他涵养极好，随即笑道：『是啊，这原是全仗狄贤侄替咱们挽回了颜面。』沈城道：『
万师哥听他口出狂言，实在气不过，这才约狄师哥比剑，好像是万师哥占了先。』狄云怒
道：『你……你胡说八道。我几时……』他本就不善言辞，听得沈城随口污蔑，又急又怒之下
，更是结结巴巴的说不出话来。

万震山道：『怎么是圭儿占了先？』沈城道：『昨晚万师哥和狄师哥怎么比剑，咱们都没
亲见。今天早晨万师哥跟大伙说起，好像是万师哥是用一招……用一招……』他转头问万圭道
：『万师哥，你用一招什么招数胜了狄师哥的？』万圭道：『是‘长安一片月，万户捣衣声
’！』他二人一搭一挡，将『八人连手』之事推得了一乾二净。万圭怎样胜了狄云，旁人见
都没有见到，更谈不上连手相攻了。沈城不过十五六对年纪，一副天真烂漫的样子，谁都
不信他撒谎。

万震山点了点头，道：『原来如此。』戚长发气得满脸通红，伸手一拍桌子，喝道：『云
儿，我千叮万瞩，叫你不可和万门师兄失了和气，怎地打起架来了。』

狄云听得连师父也信了沈城的话，只气得浑身发抖，道：『师父……我……我没有……』戚长发
劈头劈脸一记耳光打了过去，喝道：『做错了的事，还要抵赖！』这一掌打得好重，狄云
半边脸颊登时肿了起来。戚芳急叫：『爹，你也不问问清楚。』

狄云狂怒之下，牛脾气发作，突然纵身跳起，抢过放在身后几上的长剑，拔剑出鞘，跃在
厅心，叫道：『师父，这万……万圭说打败了我，你教他再打打看。』戚长发大怒，喝道：
『你回不回来？』离座出去，又要挥拳殴击。戚芳一把拉住，叫道：『爹爹！』狄云大叫
：『你们八个人再来打咱，有种的就一齐来。哪一个不来就是乌龟儿子狗杂种。』他是农
家子弟，急怒之下，口不择言乱骂起来。

万震山眉头一皱，道：『既是如此，你们去领教领教狄师哥的剑术也是好的。』那八弟子
巴不得师父有这句话，各人抢起长剑，分占八方，将狄云围在核心。

狄云大声叫道：『昨儿晚上是八个狗杂种打我一人，今日又是八个狗杂种……』戚长发喝道
：『云儿，你胡说些什么？比剑就比剑，是比嘴上伶俐么？』万震山听他左一句『狗杂种
』、右一句『狗杂种』，心下也是动了真怒，须知这八人中的万圭乃是他亲生儿子，狄云
如此口不择言，口口声声便是骂在他的头上。他见八个弟子分站八方，隐然有分进合击之
势，喝道：『狄师兄瞧不起咱们，要以一个斗八个，难道咱们自己也瞧不起自己？』

大弟子鲁坤道：『是，众师弟退开，让我先领教狄师哥的高招。』五弟子卜垣极工心计，
知道八个同门之中，数到剑术之精，以四师兄孙均为第一。昨晚卜垣见到万圭与狄云斗剑
，知道这乡下佬武功颇为不弱，这时情急拼命，大师兄未必能够胜他，如果被他先赢得几
仗，纵然再有人出手将他打败，已是折了万门的锐气，最好是由孙均一上手便在数招之间
将他打败，令他半分也说嘴不得，当下便道：『大师哥是咱们同门表率，何必亲自出马？
让四师哥教训教训他也就是了。』

鲁坤一听，已明其意，微笑道：『好，四师弟，咱们瞧你的了。』左手一挥，七人一齐退
开，只剩孙均一人和狄云相对。

孙均此人向来沉默寡言，常常整天不说一句话，是以能潜心向学，剑法在八同门中称为第
一。他见众同门推他出马，当即长剑一立，低头躬身，这一招叫做『万国仰宗周，衣冠拜
冕旒』，乃是极具礼敬的起手剑招。但当年戚长发向狄云说剑之时，却将这招的名称说做
『饭角让粽臭，衣冠拜马骝。』意思是说：『我是好好的大米饭，你是一只臭粽子，外表
上让你一下，恭敬你一下，何走道哉！我是人，你是猴子，我拜你，乃是拜畜生。』狄云
见他施出这一招，心下更怒，当下也是长剑一立，低头躬身，还了他一招『饭角让粽臭，
农冠拜马骝』，表示针锋相对，毫不示弱。

他只这么一躬身，身子尚未站直，长剑剑尖已向孙均小腹上刺了过去。万门群弟子齐声惊
呼，孙均回剑格挡，铮的一声，双声担击，两人手臂上各是一麻。鲁坤道：『师父，你瞧
这小子下手狠不狠？他简直是要孙师弟的命啊。』万震山心下暗暗惊异：『这乡下小子，
干么心中如此愤激，不顾性命的恶斗？』

但听得铮铮铮铮数声连响，狄云和孙均快剑相搏，拆剑十余招后，孙均长剑一斜，小腹间
露出破绽。狄云大喝一声，挺剑直进，孙均一回剑，已将他长剑压住，啪的一掌，正击在
他胸口。万门群弟子齐声喝彩，有人叫了起来。『一个也打不过，还吹大气打八个么？』
狄云身子一晃，抽出长剑，犹如疾风骤雨般一阵猛攻，突然间长剑一抖，噗的一声轻响，
已刺入了孙均的肩头，正是那老丐所授的『刺肩式』。

这一招『刺肩式』突如其来，谁也料想不到。万门群弟子齐声呼喝，鲁坤和周圻双剑齐出
，向狄云攻了上去。狄云的长剑左一刺、右一戳，噗噗两声，鲁坤和周圻右肩各自中了一
剑，手中长剑先后落地。

万震山沉着脸，叫了声：『很好！』万圭提起长剑，缓步入场，凝目瞪看狄云，突然间一
声暴喝，飕飕飕连刺三剑。狄云一一撞开，剑交左手，右手反将过来，啪的一声响亮，重
重打了万圭一记耳光。这一招更是来得突然，万圭一怔之间，狄云已飞起一腿，踹在他的
胸口，万圭抵受不住，坐倒在地。卜垣上前相扶，狄云不让他扶起万圭，一剑便刺了过去
。卜垣只得举剑招架。

吴坎、冯垣、沈城三人见狄云如此凶猛，而万圭坐在地下，口喷鲜血，一时站不起身，均
是起了敌忾同仇之心，各操兵刃，围了上来。这时万家的众家丁婢仆听得厅上兵刃相交的
声音，已纷纷奔将出来，聚看围观。

戚长发双目直视，心下一片茫然，似乎不知如何是好。戚芳道：『爹爹，他们大伙儿打师
哥一人，快，快救他啊。』

只听得叮叮当当的兵刃相交声中，白光闪耀，一柄柄长剑飞了起来，一柄跌向人丛之中，
众婢仆登时乱作一团；一柄摔上了席面；更有一柄直插入横梁之中。顷刻之间，卜垣、吴
坎、冯坦、沈城手中的长剑，都被狄云用『去剑式』绞夺脱手。

万震山双掌一击，笑道：『很好，很好！戚弟，难为你练成了‘素心剑法’！恭喜，恭喜！
』声音中却满是凄凉之意。戚长发一呆，道：『什么‘素心剑法’？』万震山道：『狄世兄
这几招，不是‘素心剑法’是什么？坤儿、圻儿、圭儿，大伙都回来。你们狄师兄学的是戚
师叔的‘素心剑法’，你们如何是他敌手？』他又向戚长发道：『师弟，你装得真像，当真
是大智若愚！』戚长发怒道：『什么？你骂我是‘大猪’？』万震山道：『不，不是！我说
你非常非常聪明。』

狄云连使『刺肩式』、『耳光式』、『去剑式』三路剑招，刹那之间便将万门八弟子打得
大败亏输，自是得意，只是胜来如此容易，心中反而茫然，颇有些手足无措，瞧瞧师父，
瞧瞧师妹，又瞧瞧师伯，不知说些什么才算得体。

戚长发走近身去，接过他手中长剑，突然间剑尖一抖，指向他的咽喉，喝道：『这些剑招
，你是跟谁学的？』

狄云大吃一惊，他本来事事不敢瞒骗师父，但那老丐说得清清楚楚，倘若泄漏了他传授剑
法之事，定要送了老丐的性命，自己因此而立下重誓，决不吐露一字半句，便道：『师……
师父，是弟子……弟子自己想出来的。』戚长发喝道：『你自己会想得出这种巧妙的剑招？
你……你竟胆敢对我胡说八道！再不实说，我一剑要了你的小命。』手腕向前略送，剑尖刺
入他咽喉些少，剑尖上已渗出鲜血。

戚芳奔了出来，抱住父亲手臂，叫道：『爹！师哥跟咱们寸步不离，又有谁能教他武功了
，这些剑招，不都是你老人家教他的么？』

万震山道：『戚师弟，你何必再装腔作势？令爱自己都说得明明白白了。来来来！老哥哥
贺你三杯！』说着满满斟了两杯酒，自己仰脖子先喝了一杯，说道：『做哥哥的先干为敬
！你不能不给我这个面子。』

戚长发哼的一声，将长剑抛在地下，回身去接过酒杯，连喝了三杯，侧过了头沉思，当真
是满腹疑团，心想：『一个人危急之际，拚命恶斗，确是能比平常的武功增加数成，然而
那不过是一股蛮劲。云儿这几下招式，明明是轻灵巧妙，决不是单凭蛮勇所能做到。奇怪
，真正奇怪。』

万震山站起身来，说道：『戚师弟，我有一件事，想跟你谈谈，咱们到书房中去说，好不
好？』戚长发点了点头，也站起身来。万震山携着他的手，师兄弟俩并肩向书房。万门八
弟子沈城道：『我小便去！给狄师哥这么一下子，吓得我屎尿齐流。』鲁坤沉脸喝道：『
八师弟，你丢的丑还不够么？』

沈城伸了伸舌头，匆匆离席。他走出厅门，到厕所去转了转，蹑手蹑脚的便走到书房外面
。只听得师父的声音说道：『戚师弟，二十年来揭不破的谜，到今日才算真相大白。』

听得戚长发的声音道：『小弟不懂，什么叫做真相大白。』

『那还用我来说么？师父他老人家是怎么死的？』

『师父失落了一本练武功的书，找来找去找不到，郁郁不乐，就此逝世。你又不是不知，
何必问我？』

『是啊。这本练武的书，叫做什么名字？』

『我怎么知道？你问我干什么？』

『我却听师父说过，叫做《素心剑谱》。』

『什么素心、荤腥的，我是一窍不通。』

『知之者不如好之者，好之者不如什么？』

『不如乐之者！』

『嘿嘿，哈哈，呵呵！』

『有什么好笑？』

『戚师弟，你装蒜装得真像。你明明满腹经书，却装作粗鲁不文。你倘若真的不懂咱们门
中这些剑招的名称，你怎么背得出《论语》、《孟子》？』

『你是考教我来了，是不是？』

『拿来！』

『拿什么来？』

『你自己知道，还装什么蒜？』

『我戚长发向来就不怕你。』

沈城听师父和师叔越吵越是大声，心中害怕起来，急奔回厅，走到鲁坤身边，低声道：『
大师兄，师父跟师叔吵了起来，只怕要打架！』鲁坤一怔，站起身来道：『咱们瞧瞧去！
』周圻、万圭、孙均等都急步跟去。

戚芳拉拉狄云的衣袖，道：『咱们也去！』狄云点点头，刚走出两步，戚芳将一柄长剑塞
在他手中。狄云一回头，只见戚芳手中提着两把长剑。狄云问道：『两把？』戚芳道：『
爹没带兵刃！』

