<b id="第十一回失剑谱万圭疑心见奸情戚芳惊魂">第十一回失剑谱万圭疑心见奸情戚芳惊魂</b>                      <a href="#旧版《连城诀》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《连城诀》    作者：金庸

三个人直奔后院，只见墙角边人影一晃，万震山喝道：『是谁？』纵身而前，见那人是六
弟子吴坎，问道：『见有敌人没有？』

吴坎见到师父、三师兄、三师嫂仗剑而来，只道事发，吓得面色惨白，待听师父如此询问
，忙道：『似乎有人从这边奔过，弟子赶了过来查问。』他是为自己掩饰，却正好替戚芳
圆了谎。

四人直追到后门之外，吴坎连连呼哨，将鲁坤、卜垣等都招了来，自是没发见『敌人』的
踪迹。

万震山和万圭记挂着《素心剑谱》，命鲁坤等继续搜寻敌踪，招呼了戚芳，回到楼房。万
震山抢开抽屉，伸手去取……

抽屉之中，却哪里还有这本书在？

万氏父子这一惊自然是非同小可，在书房中到处找寻，又哪里找得到了？问小女孩道：『
有没有人进来过？』小女孩道：『没有啊！』转头向母亲霎霎眼睛，十分得意。

万氏父子明明见到戚芳将书放入抽屉，追敌之时，始终没离开过她，当然不是她做的手脚
。一定是敌人施了『调虎离山之计』，将这剑谱盗去了！

万氏父子面面相觑，懊丧不已。

戚芳母女你向我霎霎眼，我向你霎霎眼，很是开心。

万门弟子乱了一阵，哪追得到甚么敌人？万震山嘱咐戚芳，千万不可将剑谱得而复失之事
跟师兄弟们提起。戚芳满口答应了。这些年来，她越来越是察觉到，万门师父徒弟与师兄
弟间，大家都是各有各的打算，你防着我，我防着你。

万震山满腔愤怒，回到自己房中，只是想着黑蝴蝶的记号。万圭追逐敌人时一阵奔驰，血
行过速，手背伤口又痛了起来，躺在床上休养，过了一会，便睡着了。

戚芳寻思：『这本书爹爹是有用的，在水中浸得久了，别要浸坏！』到房中叫了两声『万
郎』，见他睡得正沉，便出来端起铜盆，到楼下天井中倒去了血水，露出那本书来。她心
想：『空心菜真乖！』脸上露出了笑容。

她却没知道，万圭早对她起了疑心。小女孩霎眼时鬼鬼祟祟，已给万圭瞧在眼中，他假装
睡着，戚芳一下楼，他便蹑手蹑脚的跟着后面。

戚芳闻到那本书浸满了血水。腥臭扑鼻，不愿用手去拿，寻思：『却藏在哪里好？』想起
后园西偏房中一向堆置筛子、锄头、石臼、风扇之类杂物，这时候决无人过去，当下在庭
中菊花上摘些叶子，遮满了那本书，就像是捧着一盆菊花叶子，来到后园。她走进西偏房
，见墙角边有几块砖头松落了，心想：『藏在这里，谁也不会疑心。』当下挖开几块砖头
，将那本诗集放在墙洞之中，又将砖头砌回。

她端了脸盆，口中轻轻哼着歌儿，装着没事一般回来。经过走廊时，忽然墙角边闪出一人
，低声说道：『师嫂，今晚三更，我在柴房中等你，可别忘了！』正是吴坎。

戚芳本在担惊，突然见他闪了出来说这几句话，一颗心跳得更是厉害，啐道：『没好死的
，这么大胆，连命也不要了？』吴坎涎着脸道：『我为师嫂送了性命，当真是心甘情愿。
师嫂，你要不要解药？』戚芳咬着牙齿，左手伸入怀中，握住匕首的柄，便想出其不意的
拔出匕首，给他一下子，将解药夺了过来。

吴坎何等狡猾，岂有不防到这一手的？笑嘻嘻的低声道：『师嫂，你若是使一招‘山从人面
起’，一刀向我刺来，我用一招‘云傍马头生’避开，随手这么一扬，将解药摔入了这水缸之
中。』说着伸出手来，掌中便是那瓶解药。他怕戚芳来夺，跟着退了两步。

戚芳知道用强不能夺到，一侧身便从他身边走了过去。吴坎低声道：『我只等你到三更，
你三更不来，四更上我便带解药走了，高飞远走，再也不回荆州。姓吴的就是要死，也不
能死在万家父子手下。』

戚芳回到房中，只听得万圭不住呻吟，显是蝎毒又发作起来。戚芳以手支头，思潮起伏：
『他陷害狄师哥，手段卑鄙，可是大错已经铸成，又有甚么法子？他这几年来待我很好，
我是嫁鸡随鸡，这一辈子总是跟着他做夫妻了。吴坎这贼如此可恶，怎么夺得他的解药才
好？』眼见万圭容色憔悴，心想：『万郎伤重，若是跟他说了，他一怒之下去和吴坎拚命
，只有把事儿弄糟。』

天色渐渐黑了下来，戚芳胡乱吃了晚饭，安顿女儿睡了，想来想去，只有去告知万震山，
料想他老谋深算，必有善策。这件事不能让万圭知道，要等他熟睡了，再去跟公公说。

戚芳和衣躺在万圭脚边。这几日来服侍丈夫，她始终是衣不解带，没好好睡过一晚。直到
万圭鼻息沉酣，她悄悄起来，下得楼去，来到万震山屋外。

月光照窗，房中早熄了灯火，戚芳听得房中发出奇怪的声音来，『嘿，嘿，嘿！』似乎有
人在大费力气的做甚么事。戚芳十分奇怪，本已到了口边的一句『公公』又缩了回去，从
窗缝中向房内一张。朦胧微光下，只见万震山正在向空中力推，双眼却是紧紧闭着。

戚芳屏住呼吸，心道：『公公定是在练什么高深的内功。听说练内功之时，最忌的是受外
界惊扰，极易走火入魔。这时不能叫他，要等他练功完毕之后再说。』

只见万震山双手空推一阵，缓缓坐起身来，跨脚下床，向前走了几步，蹲下身子，凌空便
伸手去抓甚么物事。戚芳心想：『原来公公练的是擒拿手法。』但又看得片时，万震山的
动作越来越是怪异，他双手不住在空中抓下甚么东西，随即整整齐齐的迭在一起，倒似是
将许多砖块安放堆栈一般，但地板之上，显然是空无所有。

只见他凌空抓了一会，双手比了一比，似乎认为是够大了，于是双手作势在地下捧起一件
大物，向前塞了过去。戚芳看得迷惘不已，眼见万震山仍是双目紧（注：原文此处是缘）
闭，全身的行动绝非练功，倒像是个哑巴在做戏一般。

突然之间，她想到了桃红在破祠堂外所说的那句话来：『老爷半夜三更的起来砌墙！』

可是万震山这行动决不是在砌墙，如果说和墙头有甚么关系，那是在拆墙洞。

戚芳心中隐隐感到了一阵惧意：『是了，公公患了离魂症。听说生了这种病的人，半夜三
更会起身行走做事。自己却一点也不知道。有人脱光了衣服在屋内行走，有人甚至会杀人
放火，做出种种怪事来，醒转之后，全无所知。』

只见万震山将空无所有的重物放入空无所有的墙洞之后，凌空用力推了几下，然后拾起地
下空无所有的砖头，砌起墙来。

不错，他果真是在砌墙！

戚芳初时看到他这副阴森森的模样，不由得有些毛骨悚然，待见他确是在作砌墙的情状，
心中已有了先入之见，便不怕了，心道：『桃红说他常常半夜起来砌墙，可见这离魂症患
得久了。大凡有病之人，都是不愿旁人知道。桃红和他同房，知道了他这毛病，公公自是
大不开心。』这么一来，倒解开了她心中的一个疑团，只是想：『不知他砌墙要砌多久，
倘若过了三更，吴坎那厮当真毁了解药逃走，那可糟了。』

但见万震山将拆下来的『砖块』都放入了『墙洞』，跟着便刷起『石灰』来，直到『功夫
』做得妥妥帖帖，这才脸露微笑，上床安睡！

戚芳心想：『公公忙了这么一大阵，只怕神思尚未宁定，隔得片时，我再叫他。』就在这
时，却听得房门上有人轻轻敲了几下，跟着有人低声叫道：『爹爹，爹爹！』正是丈夫万
圭的声音。

戚芳微微一惊：『怎么万郎也来了？他来干甚么？』万震山立即坐起，略一定神，道：『
是圭儿么？』原来他久练武功，虽在睡梦之中，一听到声息，便立即惊醒。但在离魂症发
作之时，精神专注，反而不易给人叫醒。

万圭道：『是我！』万震山一跃下床，落地无声，年岁虽老，行动仍是矫捷无比，当即拔
开门闩，放了万圭进来，道：『得到剑谱的讯息么？』他心中所挂念的，便是那本剑谱。
万圭叫了声『爹！』伸左手握住椅背。月光从纸窗中射了进来，照到他朦朦胧胧的影子，
似在微微摇晃。戚芳怕自己的影子在窗上给映了出来，缩身窗下，侧身倾听，不敢再看两
人的动静。

只听万圭又叫了声『爹』，顿得一顿，才道：『你媳妇……你媳妇……原来不是好人。』戚芳
又是一惊：『万郎为甚么这么说？』只听万震山也问：『怎么啦？小夫妻拌了嘴么？』万
圭道：『剑谱是找到了，是你媳妇拿出去的。』万震山又惊又喜，颤声道：『找到了便好
，找到了便好！在哪里？』戚芳也是惊奇之极：『怎么会给他知道？嗯，多半是空心菜这
小家伙忍不住说了出来。』但万圭的话立即便打破了她的猜想。万圭告诉父亲：他看见戚
芳和女儿做眼色，神情有异，猜想其中必有古怪。便假装睡着，却在门缝中察看戚芳的动
静，见她手端铜盆走向后园，他悄悄跟随到，见她将剑谱藏入了后园的西偏房的墙洞之中
。

戚芳心中叹息：『苦命的爹爹，这本书终于给公公和万郎得去了。再要盗回，那是千难万
难了。好，我认输，万郎本来比我厉害。』

只听万震山道：『那好得很啊，咱们去取了出来，你装作甚么也不知道，且看她如何。她
若是不提，你也就不必说破。我终是疑心，这本书从何而来，只怕……只怕……只怕……』他连
说了三个『只怕』，却不跟着说下去。

万圭道：『爹！』声音显得甚是痛苦。万震山道：『怎么？』万圭道：『你媳妇……媳妇盗
这本剑谱，原来是为了……』说到这里，声音发颤，万震山道：『为了谁？』万圭道：『原
来……是为了吴坎这狗贼！』

戚芳耳中『嗡』的一声响，几乎不相信自己的耳朵，心中只是说：『我是为了爹爹，怎么
说我为了吴坎？怎么说我是为了吴坎？』

只听万震山的语言中也是充满了惊奇之意：『为了吴坎？』万圭道：『是！我在后园中见
她藏好剑谱，远远的跟（注：原文撮）着她，哪知道……她到了回廊上，竟和吴坎那厮勾勾
搭搭，这淫妇……好不要脸！』万震山沉吟道：『我看她平素为人倒也规矩端正，不像是这
种人。你没瞧错么？他二人说些甚么？』万圭道：『孩儿怕他们知觉，不敢走得太近，这
回廊上又无隐蔽之处，只有躲在墙角之后。这两个狗男女说话很轻，没能全部听到，但也
听到了大半。』

万震山『嗯』了一声，道：『圭儿，你别气急。大丈夫何患无妻？咱们既得了这本剑谱，
又获悉了剑谱中的秘密，转眼便可富甲天下，你便要买一百个姬妾，也是容易得紧。你坐
下，慢慢的说！』只听得床板格格两响，万圭坐到了床上，他气喘喘的道：『那淫妇藏好
书本，很是得意，口中居然哼着小曲。那奸夫一见到她，满脸堆欢，说道：‘师嫂，今晚三
更，我在柴房中等你，可别忘了！’的的确确是这几句话，我是听得清清楚楚的。』万震山
道：『那小淫妇又怎么说？』万圭道：『她……她说道：‘没好死的，这么大胆，连命也不要
了！’』

戚芳在窗外只听得心乱如麻：『他……他二人口口声声的骂我淫妇，怎……怎么能如此的冤枉
人家？万郎，我是一片的为你之心，要夺回解药，治你之伤，你却这般辱我，可还有良心
没有？』

只听万圭续道：『我……我听了两人这么说，心头火起，恨不得拔剑上前将二人杀了。只是
我身上没带剑，何况伤后乏力，不能跟他们明争，当即赶回房去，免得那贼淫妇回房时不
见到我，起了疑心。这对奸夫淫妇以后再说甚么，我便没再听见。』万震山道：『哼，哼
，有其父必有其女，果然一门都是无耻之辈。咱们先去取了剑谱，再在柴房外守候。捉奸
捉双，叫这对狗男女死而无怨！』万圭道：『那淫妇恋奸情热，等不到三更天，早就出去
了，这会儿……这会儿……』只听他牙齿咬得格格直响，心中自是愤怒之极。万震山道：『那
么咱们即刻便去。你拿好了剑，你先别出手，等我斩断他二人的手足，再由你亲手取这两
个狗男女的性命。』

只见房门推开，万震山左手托在万圭腋下，二人径奔后园。

戚芳靠在墙上，眼泪如珍珠断线般不断滴下。她只盼丈夫伤好，丈夫却对自己如此起疑。
父亲一去不复返，狄师哥受了自己的冤枉，现在……现在丈夫又这般对待自己，这样的日子
，怎么还过得下去？她心中茫然一片，直是不想活了，没想到去和丈夫理论，没想到叫吴
坎来对质，只是全身瘫痪了一般，靠在墙上。

过不多久，忽听得脚步声响，万氏父子回到厅上，站定了商量。万圭道：『爹，咱们怎不
就在柴房中杀了吴坎？』万震山低声道：『柴房中只奸夫一人。那贼淫妇怕是得到了风声
，独自溜走了。既不能捉奸捉双，咱们是荆州城中的大户人家，怎么能轻易杀人？得了这
剑谱，咱们在荆州有许许多多事情要干，小不忍则乱大谋，可不能胡来！』万圭道：『难
道就罢了不成？孩儿这口气如何能消？』万震山道：『要出气还不容易？咱们用老法子！
』万圭道：『老法子？』万震山道：『对付戚长发的老法子！』他顿了一顿，道：『你先
回房去，我命人传集众弟子，你再和大伙儿一起到我房外来。别惹人疑心。』

戚芳心中本是乱糟糟地没半点头绪，只是想：『这步田地，我是不想活了，可是空心菜怎
么办？谁来照顾她？』忽听得万震山说要用『对付戚长发的老法子』对付吴坎，头脑上便
如放上了一块冰块，立时便清醒了，脑中闪电般掠过了一个念头：『他们怎样对付我爹爹
了？非查个水落石出不可。公公传众弟子到房外边来，这里是不能耽了，却躲到哪里去偷
听？』

只听得万圭答应着去了。万震山走到厅外大声呼叫仆人掌灯。不多时前厅后厅隐隐传来人
声，众弟子和仆人四下里聚集拢来。

戚芳知道只要再过得片刻，立时便有人走经窗外，微一犹豫，当即闪身走进万震山房中，
掀开床帷，便钻进了床底。那床帷遮得很密，若不是有人故意揭开，当不致发现她的行迹
。

她横卧床底，不久床帷下透进光来，有人点了灯进来。她看到万震山一对穿着双梁鞋的脚
跨进房来，这双脚移到椅旁，椅子发出轻轻的格喇一声，是万震山坐了下来，又听得他叫
仆人关上房门。

只听得大师兄鲁坤的声音在房外说道：『师父，我们都到齐了，听你老人家的吩咐。』万
震山道：『很好，你先进来！』戚芳见到房门推开，鲁坤的一对脚走了进来，房门又再关
上。

万震山道：『有敌人找上咱们来啦，你知不知道？』鲁坤道：『是谁，弟子不知。』万震
山道：『这人假扮了一个卖药郎中，今日来过咱们家里。』戚芳暗自心惊：『难道他知道
这卖药郎中是谁？』鲁坤道：『弟子听吴师弟说起过。但这敌人是谁啊？』万震山道：『
这人乔装改扮了，我没亲眼见到，还摸不准他底细。明儿一早，你到城北一带去仔细查查
。你先出去，待会我还有事分派。』鲁坤答应了出去。

万震山又逐一叫四弟子孙均、五弟子卜垣进来，说的话大致相同，只是叫孙均到城南一带
仔细查查，叫卜垣到城东一带察访。吩咐卜垣之时，随口加上一句：『让吴坎查访城西一
带，冯坦和沈城策应报讯。你万师哥伤势未痊，不能出去了。』卜垣道：『是，万师哥还
当多多休养。』开门出去。

戚芳知道，这些话都是故意说给吴坎听的，好令他不起疑心。只听得万震山道：『吴坎进
来！』这声音和召唤鲁坤等人之时一模一样，既不更为严厉，也不特别温和。戚芳见房门
又打开了，吴坎的右脚跨进门坎之时，有点迟疑，但终于走了进来。这双脚向着万震山移
了几步，站住了。戚芳见他的长袍下摆微动，知道他心中害怕，身子在发抖。

只听万震山道：『有敌人找上咱们来啦，你知不知道？』吴坎道：『弟子在门外听师父说
。便是那个卖药郎中。这人是弟子引他进来给万师哥看病的，真没想到是敌人，师父原谅
。』万震山道：『这人是乔装改扮了的，你看他不出，也怪你不得。明天一早，你到城西
一带查察查察，如果见到他，务须留神他的动静。』吴坎道：『是！』

突然之间，万震山双脚一动，站了起来，戚芳忍不住伸手揭开床帷一角，向外张去，一看
之下，不由得大惊失色，险些失声叫了起来。

戚芳从床底一眼瞧将出去，只惊得目瞪口呆，只见万震山双手扼住了吴坎咽喉，吴坎刚伸
手使劲去扳万震山的两手，却是毫无效用。但见吴坎的一对眼睛向外凸出，像金鱼一般，
越睁越大。万震山的两只手手背上被吴坎的指甲抓出一道道血痕，但他扼住了吴坎咽喉，
说甚么也不放手。吴坎一双手慢慢张了开来，无力抗拒。戚芳见他的舌头也伸了出来，神
情十分可怖，不禁一颗心跳得十分厉害。

过了一会，万震山松开双手，将吴坎放在椅上，他早有预备，在桌上拿起两张事先浸湿了
的棉纸，贴在吴坎的口鼻之上。这么一来，吴坎再也不能呼吸，也就不能醒转。

戚芳心想：『公公说过，他们是荆州的世家，不能随便杀人。吴坎的父亲听说是个乡绅，
决不能就此罢休，这件事可闹得更加火了。』便在这时，忽听得万震山大声喝道：『你做
的事，快快自己招认了吧，难道还要我动手不成？』戚芳又是大吃一惊：『原来公公早瞧
见了我。唉，有什么法子，只好出去，反正我也是不想活了！』可是心中却也并不惊惶，
反而有释然之感：『死在他手里也好，反正我是不想活了！』她正要从床底出去，忽听得
吴坎说道：『师父，你……要我招认甚么？』

戚芳这一惊实在是非同小可，怎么吴坎又说起话来，难道是他死而复生了？但，明明不是
，他斜倚在椅上，动也不动。戚芳从床底望将出去，看到万震山的嘴唇在动。『甚么？是
公公在说话，不是吴坎说的。但明明是吴坎的声音？』只听得万震山又大声道：『招认甚
么？哼，你里应外合，勾结匪人，想要在荆州城里做一件大大的案子。』

『师父，做……甚么案子？』

这一次戚芳看得清清楚楚了，确是万震山在学着吴坎的声音，难为他学得这么像。』公公
居然有这种学人说话的本领，我怎么不知道，他这么大声学吴坎的声音说话，有甚么用意
？』她内心已隐隐想到了一件事，但那只是朦朦胧胧的一团影子，一点也想不明白，她内
心感到了一种莫名其妙的恐惧。

只听万震山道：『哼，你还道我不知道么？你带了那个卖药郎中来到荆州城，这人其实是
个江洋大盗，你和他勾结，想要闯进……』

『师父……闯进甚么？』

『要闯进凌知府公馆，去偷盗一份机密文件，是不是？你……你还想抵赖？』

『师父，你……你怎么知道？师父，请你老人家瞧在弟子平日对你孝顺的份上，这件事一笔
勾销，弟子再也不敢了！』

『这样一件大事，哪容易这么一笔勾销？』

戚芳发觉了，万震山学吴坎的口音说话，其实并不很像，只是他压低了嗓门，说得十分含
糊，而且每一句话中总是带上『师父』的称呼，自己不断的自称『弟子』，在房外听来，
自然会当这是吴坎在说话。

何况，大家眼见吴坎走进房来，听到他和万震山说话，接着再说之时，声音虽然不像，但
除了吴坎之外，又怎会另有旁人？

只见万震山轻轻托起吴坎的尸身，慢慢弯下腰来，左手掀开了床幔。戚芳吓得一颗心几乎
停止了跳动：『这一下公公定然是发现了我，他是非扼死我不可了！』灯光朦胧之下，只
见一个脑袋从床底下钻了进来，那是吴坎的脑袋，眼睛睁得大大地，像一尾金鱼那样。戚
芳只有拚命的向旁退让，但吴坎的尸身不住挤了进来，碰到在她的腿，又碰到了她的腰。

只听万震山厉声道：『吴坎，你还不跪下？我绑了你去见凌知府。饶与不饶，是他的事，
我可作不了主。』

『师父，你当真不能饶恕弟子么？』

『调教出这样的弟子来，万家的颜面也给你丢光了，我……我还能饶你？』

戚芳见他从腰间拔出一柄匕首来，轻轻插入了自己的胸膛。他胸口衣内显然是垫着一块软
木、湿泥、面饼之类的东西，那匕首插了进去，便即留着不动。

戚芳心中刚有些明白，便听得万震山大声道：『还不跪下！』跟着压低嗓子学着吴坎的声
音道：『师父，这是你逼我的，须怪不得弟子！』万震山大叫一声：『哎哟！』飞起一腿
，踢开了窗子，叫道：『小贼，你……你竟敢行凶！』

只听得砰的一声，有人踢开房门，鲁坤、孙均、卜垣等众弟子都涌了进来。万震山按住胸
口，手指间竟有鲜血流下（多半手中拿着一小瓶红水），他身子摇摇晃晃，指着窗口，道
：『小贼……刺了我一刀，逃走了！快……快追！』说了这几句话，身子一斜，倒在床上。万
圭惊叫：『爹爹，爹爹，你伤得怎样？』

鲁坤、孙均、卜垣、冯坦、沈城五个人，都跃出窗子，大呼小叫的追了出去。府中前前后
后，许多人都惊了起来。

戚芳伏在床底，只觉得吴坎的尸身越来越冷。她很是害怕，可是一动也不敢动。公公躺在
床上，丈夫站在床前。只听得万震山低声问道：『有人起疑没有？』万圭道：『没有。你
装得像。便像杀戚长发那样，没半点破绽。』

『便像杀戚长发那样，没半点破绽！』这句话像一把锋利的匕首，刺入了戚芳心中。她本
已隐隐约约觉察到了这件恐怖的事，但她决计不敢相信。『公公一直对我和颜悦色，丈夫
向来温柔体贴，怎么会杀害我爹爹？』但这一次她是亲眼看见了，他们布置了这样一个巧
妙机关，杀了吴坎。那日她在书房外听到『父亲和万震山争吵』，见到『万震山被父亲刺
了一刀』，见到『父亲越窗逃走』，显然，那也是万震山布置的机关，在那时候，父亲早
已被他害死了，他……他学着父亲的口音，怪不得父亲当时的口声嘶哑，和平时大异。

如果不是阴差阳错，她伏在床底，亲眼见到了这场惨剧，却如何能够相信？

只听得万圭道：『那贱人怎样？我这么放过了她？』万震山道：『慢慢再找她来料理便是
。咱们要做得人不知、鬼不觉，别败坏了万家的门风，损及我父子的声名。』万圭道：『
是，爹爹想得真是周到。哎哟……』万震山道：『怎么？』万圭道：『儿子手上的伤处又痛
了起来。』万震山道：『嗯！』这件事，他可是束手无策。

戚芳慢慢伸出手去，摸到吴坎怀中，那只小瓷瓶冷冷的便在他衣袋之中。她取了出来。放
在自己袋里，心中凄苦：『万郎，万郎，你只听到一半说话，便冤枉我和这贼子有什么暧
昧。可是你也因此没听到。这瓶解药，便是在他的身上。你父亲已杀了他，只不过举手之
劳，便可将解药取到，但毕竟你们不知道。』

鲁坤一干人追赶吴坎不得，一个个回来了，一个个到万震山床前来问候。万震山袒露了胸
膛，布带从颈中绕到胸前。围到背后，又绕到颈中。这一次他受的伤没上次那么『厉害』
，吴坎的武功究竟不及师叔戚长发。这一刀刺得不深，并无大碍。众弟子很是放心，个个
大骂吴坎忘恩负义，都说明天要去找他父亲算帐，请师父保重，大家退了出去。万圭坐在
床前，陪伴着父亲。

戚芳只想找个机会逃了出去，她挨在吴坎的尸体之旁，心中说不出的厌恶，又怕给万氏父
子发觉，只是想不出逃走的法子。

万震山道：『咱们先得处置了尸体，别露出马脚。』万圭道：『还是跟料理戚长发一样么
？』万震山微一沉吟，道：『嗯，还是用那老法子。』戚芳泪水滴了下来，心道：『他们
怎样对付我爹爹？』

万圭道：『就砌在这里么？你睡在这里，恐怕不大好！』万震山道：『我暂且搬去跟你住
。只怕还有麻烦的事，人家怎能轻易将剑谱送到咱们手中？咱爷儿俩须得合力对付。将来
发了大财，还怕没有地方住么？』戚芳听到了这个『砌』字，霎时之间，便如一道闪电在
脑中一掠而过，登时明白了：『他……他将我爹爹的尸身，砌在墙中，毁尸灭迹，怪不得我
爹爹一去之后，始终没有消息。怪不得公公……不，不，不是公公，怪不得万震山这奸贼半
夜三更会起身砌墙。他做了这件坏事，心中不安，得了离魂病，睡梦中也会起身砌墙。这
奸贼……这奸贼居然还会心中不安……』

只听万圭道：『爹，到底这剑谱有甚么好处？你说咱们要发大财？可以富甲天下？难道……
难道这不是武功秘诀，是一个大宝藏？』万震山道：『当然不是武功秘诀，剑谱中说的，
是一个大宝藏的所在。梅念笙老儿要将这剑谱传给旁人，嘿嘿，这老不死的。圭儿，快，
快，将那剑谱去取来。』

万圭微一迟疑，从怀中掏了那本书出来。原来戚芳一塞入西偏房的墙洞之中，万圭跟着便
去取了出来。那本书被戚芳弄湿了，封皮兀自未干。万震山向儿子瞧了一眼，心中想：『
你刚才为什么迟疑？为什么不爽爽快快的将剑谱取出？你是想瞒着我，将这本书独吞么？
』但这时候没心思去细想这件事，他一页页的翻过去。

这部唐诗在血水中浸了一会，两边封皮上下的几页都湿透了，中间的书页却仍是干的。万
震山低声道：『这剑谱咱父子是否能保得住，实在还很难说。咱们先查知了书中的奥秘，
便再给人夺去，那也不要紧了。你拿枝笔来，好好记着。素心剑法的第一招，出自杜甫的
《春归》。』他伸手指沾湿了唾涎，去湿杜甫那首《春归》诗旁的纸页，只听他轻轻欢呼
了一声：『是个‘四’字！四，好，‘苔径临江竹’，第四个字是‘江’，你记下了。第二招，
仍是杜甫的诗，出自《重经昭陵》。』他又沾湿手指，去湿纸页：『不错，不错，是‘五十
一’！』他一个字一个字的数下去：『一五、一十、十五、二十……‘陵寝盘空曲，熊罴守翠
微’，第五十一个字，那是个‘陵’字。‘江陵’、‘江陵’，妙极，原来果然便在荆州。』

万圭道：『爹爹，你说小声些！』万震山微微一笑，道：『对！不可得意忘形。圭儿，你
爹爹一世心血，总算没白花，这个大秘密，毕竟给咱们找到了！』突然之间，他将书掩上
，低声道：『圭儿，敌人为甚么将这本剑谱送到我的手中，我知道啦！』万圭道：『那是
什么缘故？我一直想不透。』

万震山道：『敌人得了剑谱，却详不出其中的秘奥，又有甚么屁用？咱们的素心剑法，每
一招的名称都是一句唐诗，别门别派的人，那就不会知道。这世界上，只有我和言达平二
人，这才记得清楚。只有我和他，才知道第一招出于甚么诗，第二招又出于甚么诗。才知
道第一个字要到《春归》这首诗中去寻，第二个字要到《重经昭陵》这首诗中去寻。』万
圭道：『爹，你连我也不教。』万震山脸上微有尴尬之色，道：『我有八个弟子，大家日
夕都在一起，若是单单教你，他们定会知觉，那便是不妙了。』

万圭『嗯』了一声，道：『爹，原来敌人是有阴谋的，他要咱们寻到了这部唐诗中的秘奥
，让咱们去寻访宝藏，他就来个‘黄雀在后’，来个‘强盗遇着贼爷爷’。』万震山道：『这
就猜得对了！咱们须得步步提防，别落得个一场辛苦，得不到宝藏，连性命也送在他人之
手。』他又沾湿了手指，去寻第三个字，说道：『咱们剑法的第三招，出于处默的《圣果
寺》，这是第三十三个字‘下方城郭近，钟磬杂笙歌’中的‘城’字，‘江陵城’，对啦，对啦
！那还有甚么可疑心的？咦，怎么这里痒得厉害？』

他伸右手在左手背上搔了几下，觉得右手上也痒，又伸左手去搔了几下。

万震山在手背上搔了几下，也不在意，又去看那剑谱，说道：『这第四招，唉，好痒！』
一低头，向自己左手上看去，只见手背上长了三条墨痕，微觉惊诧：『今天我又没写字，
手背上怎么有黑墨？』只觉双手手背上越来越痒，一看右手，也是有好几条纵横交错的墨
痕。

万圭『啊』的一声，道：『爹爹，哪……哪里来的？这好像是言达平那厮的花蝎之毒。』万
震山给他一言提醒，只觉手上痒得更加厉害了，忍不住伸手又去搔痒。

万圭叫道：『别搔，是……是你指甲上带毒过去的。』万震山叫道：『啊哟！果真如此。』
登时省悟道：『那小淫妇将剑谱浸在血水之中，你的血中含有蝎毒……吴坎这小贼，偏不肯
爽爽快快的就死，却在我手上搔了这许多血痕。他妈的，蝎毒传入了伤口之中，好在不多
，谅来也不碍事。啊哟，怎地越来越痛了，哎唷，哎唷……』忍不住大声呻吟了起来。

万圭道：『爹，你这蝎毒中得不多，我去舀水来给你洗洗。』万震山道：『不错！』大声
叫道：『桃红，桃红！打水来！』万圭眉头蹙起，心道：『爹爹惊得胡涂了，桃红早给他
赶走了，这会儿又来叫她。』拿起一只铜盆，快步出房，在天井的七石缸中舀起一盆天落
水，端进来放在桌上。万震山忙将双手浸入了清水之中，一阵冰凉，痛痒登减。

哪知道万圭所中的蝎毒遇上解药，流出来的黑血已变成另外一种毒质，其毒性比之原来的
蝎毒更是厉害得多，何况万震山手背上被吴坎抓出血痕深入肌理，一碰到这剧毒，实比万
圭中毒更深。他在清水中浸得片时，只见一盆水登时变成了淡墨水一般。这黑水由淡转深
，顷刻之间，变成了一盆浓浓的墨汁相似。

万氏父子相顾失色。万震山将手掌提了起来，不禁『啊』的一声，失声惊呼，只见两只手
几乎肿成了两个圆球。便是万圭那天晚上为花蝎所螫，也决没这般厉害。万圭道：『啊哟
不好，只怕不能浸水！』万震山痛得急了，飞起一腿，踢在他的腰里，骂道：『你既知不
能浸水，怎么又去舀水来？这不是存心害我么？』万圭吃了一腿，痛得蹲下身去，道：『
我本来又不知道，怎么会是害你？』

戚芳在床底下听得父子二人争吵，心中也不知是凄凉，还是体会到了复仇的喜悦。

只听得万震山只是叫：『怎么办？怎么办？』万圭道：『我楼上有些止痛药，虽不能解毒
，却可止得一时之痛，要不要敷一些？』万震山道：『好，好，好！快去拿来！』万圭道
：『是否有效，孩儿可就不知，说不定越敷越是不对头，爹爹又要踢我。』万震山骂道：
『王八羔子！这会儿还在不服气么？老子生了你出来，踢一脚又有甚么大小了？快去，快
去拿来。』万圭应道：『是！』转身出去

万震山见儿子出去之时，脸上犹有悻悻之色，而自己双手肿胀难当，手背上的皮肤黑中透
亮，全无半点皱纹，便如一个吹胀了的猪尿泡一般，再稍有胀大，势非破裂不可。他生怕
儿子耽搁了时候，道：『我和你一起去！』将素心剑谱往怀中一揣，便健步如飞，抢出房
门，赶在万圭之前。

戚芳一听二人远去。忙从床底爬了出来，自忖：『却到哪里去好？』一霎时间，六神无主
，只觉茫茫大地，竟无一处可以安身：『他们害死我爹爹，此仇岂可不报？但这血海深仇
，却如何报法？说到武功、机智，我和公公、万郎实是差得太远，何况他们认定我和吴坎
结了私情，一见面就会对我痛下杀手，我又如何抵挡？眼下只有去……去寻找狄师哥，再定
计较。空心菜呢？我怎能撇下了她？』一想到女儿，当即拔步奔向后楼，决意抱了女儿先
行逃走，再想复仇之法。在她内心，又还不敢十分确定万氏当真是害死了她父亲。万震山
是个心狠手辣之徒，但万圭呢？对于丈夫的柔情蜜意，终不能这么快便决绝的抛却！

她奔到楼下，听得万震山嘶哑的声音在大叫大嚷，心想：『这么叫法，要将空心菜吵醒了
！』慈母爱护子女之心实是无微不至，一想到女儿会大受惊吓，便顾不得自身的危险，轻
轻走上楼去，小心不让楼梯发出声息。空心菜的卧房便在她夫妻的卧室之后，只用一层薄
板隔开。戚芳溜进那间小房，自己卧房中的灯光映了进来，只见女儿睁大了眼，早已醒转
，脸上满是恐怖之色，一见母亲，小嘴一扁，便要哭叫出来。

戚芳急忙抢上前去，将她搂在怀里，做个手势，叫她千万不可出声。空心菜既聪明，又听
话。竟是一声也不响，娘儿两人相搂躺在床上。

只听得万震山大叫：『不成，不成，这止毒药越止越痛，须得寻到那草头郎中，用他的解
药来治。』万圭道：『是啊，只有那种解药，才治得好这毒，等天一亮，叫鲁大哥他们大
家一齐出马，去寻那草头郎中。』万震山怒道：『怎等得到天亮？啊哟，哎唷！受不了啦
，受不了啦！』突然间脚下一软，倒在地下，痛得打滚，叫道：『快，快！拿剑来，将我
这双手砍了！快砍了我的手！』只听得那房中家具砰嘭翻倒，瓶碗乒乓打碎之声，响成了
一片。空心菜吓得紧紧的搂住了妈妈，脸色大变。戚芳伸手轻轻抚慰，却不敢作声。

万圭也是十分惊慌，说道：『爹，你……你忍耐一会儿，你的手如何能砍了？咱们找解药是
正经。』万震山痛得再难抵受，喝道：『你为何不砍去我双手，解除我的痛楚？啊，知道
了，你……你想我快快死了，好独吞这本剑谱，想独自个去寻宝藏……』万圭怒道：『爹，你
痛得神智不清了，快上床睡一忽儿。倘若你不来主持大局，我得了这剑谱又有何用？』万
震山不断在地下打滚，道：『你说我神智不清，你自己就心怀叵测。我……我痛得要死了……
要死了……一拍两散，大家都得不到。』

突然之间，他红了双眼，从怀中掏出那本剑谱，伸手一页页的撕碎。他十根手指肿得便如
一根根红萝卜般，动作不灵，但还是撕碎了好几页。

万圭大惊，叫道：『别撕，别撕！』伸手便去抢夺。他抓住了半本剑谱，万震山却抓住了
一半，牢不放手。那剑谱在血水中浸过，迄未干透，霉霉烂烂的，两人这么一拉扯，登时
撕成两半。万圭呆了一呆，万震山又去撕扯。万圭不甘心让这到手的宝藏化作过眼烟云，
忙伸手推开父亲，两人在地下你抢我夺，翻翻滚滚，将那剑谱撕得更加碎了。

突然间听得万圭长声惊呼：『哎唷……你……你……你……糟了……我伤口中又进了毒，啊哟好痛！
』原来两人这么你拉我扯，剑谱上的毒质沾进了万圭手背上原来的伤口。这书上的毒质非
同小可，片刻之间，万圭手背又高高肿起，那股剧痛椎心穿骨，当真是难以忍受。他武功
根底本比父亲差得甚远，久病之后，耐力甚弱，是以毒素一入伤口，随血上行，发作奇快
。父子二人在楼板上滚来滚去，惨呼号叫。

戚芳听了一会，究竟是『一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海样深』，再也不能袖手旁观，从床
上站起身来，走到门口，冷冷的道：『怎么啦？两个人在干甚么？』

万氏父子见到戚芳，再也没心情愤怒。万圭道：『芳妹，芳妹，求求你，快去找到草头郎
中，请他快配解药，哎唷，哎唷……实在……实在痛得忍耐不住了，求求你……』

戚芳见他痛得满头大汗的模样，心肠更是软了，从怀中取出那个瓷瓶，道：『解药便在这
里！』

万震山和万圭一见瓷瓶，挣扎着爬起，齐道：『好极，好极！快，快给我敷上。』

戚芳见万震山目中露出野兽般的凶狠贪婪之光，想起若不乘此要挟，难以查明真相，便道
：『慢着，不许动！谁要动上一动，我便将解药抛出窗外，投入水池，大家都死！』说着
推开了窗子，又拔开瓷瓶的瓶塞，将这瓶解药悬在窗外，只须手一松，瓷瓶落水，再也无
用了。

万氏父子当即站着不动，我瞧瞧你，你瞧瞧我，各自想着心思。万震山忽道：『好媳妇，
你将解药给我，我让你跟了吴坎，远走高飞，决不阻拦，另外再送你一千两银子，让你二
人过长远日子……哎唷，好痛……既然当你有他意，圭儿也留你不住……你……你放心去好了。』
戚芳心道：『这人真卑鄙无耻，吴坎明明是他你亲手扼死了，却还来骗人。』

万圭也道：『芳妹，我虽然难过，但自己性命要紧，答应不跟吴坎为难就是。』

戚芳冷笑一声，道：『你二人猪油蒙了心，还在瞎转这种卑鄙局龊的念头。我只问一句话
，你们老老实实的回答，我就把解药给了你们。』万震山道：『是，是，快问，哎唷，啊
哟！』一阵风从窗子中刮了进来。吹得满地纸屑，如蝴蝶般飞舞，那些纸屑都是素心剑谱
撕成的，一片片地，飞出了窗外。忽然，一对黑色蝴蝶飞了起来，正是当年她剪的纸蝶，
夹在这本唐诗集中。寒风不住的吹进来，那两只纸蝶在房中蹁跹起舞。戚芳心中一酸，想
起了当日在石洞中与狄云欢乐相聚的情景。

万圭也连连催促：『快问！甚么事？我无有不说』

戚芳一凛，问道：『我爹爹呢？你们把他怎么了？』

万震山强笑道：『你问你爹爹的事，我——我也不知道啊。哎唷——我很是挂念这位老师弟——
哎唷！师兄弟又成了亲家，哎唷，好得很啊。』

戚芳沉着脸道：『这当儿再说这种话。更有甚么用处？我爹爹给你害死了，是不是？害死
他的法儿，就跟你们害死吴坎一样，是不是？将他的尸首已砌入了墙壁，是不是？』

她连问三声『是不是』，万氏父子这一惊当真非同小可，没料想她不但知道自己父亲被害
死，连吴坎被杀一事也知道了。

万圭道：『你……你怎么知道？』

他说『怎么知道』，便是承认确有其事。戚芳心中一酸，怒火上冲，便想松手将解药投入
窗下的池中。万圭瞧出了危机，作势便想扑将上去。万震山喝道：『圭儿，不可莽撞！』
他知道当此情景之下，强抢只有误事。

忽然间，塌塌塌几声，空心菜赤着小足，从卧室中奔了出来，叫道：『妈，妈！』要扑入
戚芳的怀中。

万圭灵机一动，一伸臂，半路上便将女儿抱了过来，右手摸出匕首，对准女儿的天灵盖，
喝道：『好！咱们一家老少，今天便一起死了，我先杀了空心菜再说！』

戚芳大惊，这女儿是她命根，忙道：『快放开她，关女儿甚么事？』

万圭道：『反正大家活不成了，我要先杀了空心菜！』手臂一落，一刀便向空心菜头顶刺
落。

戚芳道：『不，不！』扑过来抢救，伸手抓住万圭的手腕。

万震山虽在极度剧烈的伤痛之中，究竟多历艰险，见戚芳给引了过来，手肘一探，便撞在
她腰间的穴道之中，夹手夺下了她手中的瓷瓶，忙不迭的倒药敷在手背之上。万圭也伸手
去取解药。戚芳抢过女儿，紧紧的搂在怀中。万震山飞起一脚，将她踢倒在地，随手解下
腰带，将她双手反缚背后，又将她两只脚都绑住了。空心菜大叫：『妈妈，妈妈！』万震
山反手一记巴掌，打得她晕了过去，但这一掌碰到自己肿起的手背，又是大叫一声：『啊
哟！』

那解药实具灵效，二人敷药之后，片刻间伤口中便流出血水，疼痛渐减，变为麻痒，再过
得一阵，麻痒也渐渐减弱。父子二人大是放心。知道性命是拾回来了，见到房中的纸片兀
自往窗外飞去，两人惊声大叫：『糟糕！』扑过去拦阻飞舞的纸片。

但地下的纸屑已乱成一团，一大半掉入了窗外的池中，有的正在盘旋跌落。万震山叫道：
『快，快，快抢！』二人飞步奔下楼去。

万震山和万圭父子奔入园中，拚命去抓四散飞舞的碎纸。但数百片碎纸有的飘飘荡荡吹出
了围墙，有的落入了池塘之中，有的随风高飞上天。二人东奔西突，状若癫狂，却哪里又
能收集碎片、使得撕碎了的剑谱重归原状？

万震山手上疼痛虽消，心中的伤痛却是越来越加剧烈，气无可消，大声斥骂儿子：『都是
你这小贼，跟我来争夺甚么？若不是你跟我拉扯，这剑谱怎会扯烂？』万圭叹了口气，不
再去追抢碎纸，说道：『爹，孩儿若不拦阻，爹爹早将这剑谱扯得更加烂了。』

万震山道：『放屁！』他心中知道儿子所说是实，但还是不住的道：『放屁，放屁，放屁
！』

万圭道：『爹，好在咱们知道那地方是在江陵城南，再到那本残破的剑谱中去查一查，只
要再找到些线索，未始不能找到那地方。』

万震山听到儿子这么说，精神为之一振，道：『不错，那地方是在‘江陵城南’……』

忽听得墙外有个声音轻轻的道：『江陵城南！』

万氏父子陡然间听到这声音，都是大吃一惊，两人一齐跃上墙头，向外望去，只见两个人
的背影，正在向小巷中隐没。

万震山喝道：『卜垣、沈城，给我站住了！』

但那两人既不回头，也不站住，飞快的走了。万震山待要下墙追去，万圭道：『爹，楼上
还有剑谱……还有那……那淫妇。』万震山转念一想，点了点头。

父子俩回到楼头，只见小女孩空心菜已醒了过来，抱住了妈妈，哭泣不已。戚芳手足被绑
，却在不住的安慰女儿。空心菜见到祖父与父亲回来，更是『哇』的一声，惊哭起来。

万震山上前一脚，踢在她屁股之上，骂道：『你再哭，一刀便穿了你。』空心菜吓得脸都
白了，哪里还敢出声。

万圭低声道：『爹，这淫妇知道你……你杀了她父亲，又知吴坎已死，那是不能留下活口的
了。咱们怎生处置她才是？』

万震山微一沉吟，道：『刚才墙外二人，你看清楚是卜垣、沈城么？』

万圭道：『正是那二人，错不了！只怕秘密已泄，他们知道江陵城南。』

万震山道：『事不宜迟，须得急速下手才是。这淫妇嘛，跟她父亲一般处置便了。』

戚芳既被二人绑住，自己又揭穿了他们的隐秘，自知已无活命之望，听得公公说要将自己
和父亲一样处置，也已将生死置之度外，只是心中放不下女儿，说道：『万……万郎，我和
你夫妻一场，你杀我不打紧，我死之后，你须好好看待空心菜！』

万圭『嗯』了一声，万震山道：『斩草除根，岂能留下祸胎？这小女孩古灵精怪，今日之
事都给她瞧在眼里了，难保她不泄漏出来？』万圭缓缓点了点头。他心中颇为疼爱这个女
儿，但父亲的话也很对，若是留下祸胎，难保将来不会有极大的后患。

戚芳泪水滚下双颊，哽咽道：『你……你们好狠心，连……连这个小小女孩也放不过吗？』万
震山道：『塞住她的嘴巴，别让她大嚷起来，吵得通天下都知道了！』戚芳想起女儿难保
一命，突然提起嗓子，大叫：『救命，救命！』

静夜之中，这两声『救命』划破了长空，远远传了出去。

万圭扑到她的身上，伸手按住她嘴。戚芳还是大叫：『救命，救命！』

只是嘴巴被丈夫按住了，声音郁闷。

万震山在儿子长袍上撕下一块衣襟，递给了他。万圭当即将衣襟塞在戚芳的口中。

万震山道：『将她埋在戚长发这老贼的墓中，父女同穴，最妙不过。』万圭点了点头，抱
起妻子，大踏步下楼。万震山抱了空心菜。四个人进了书房。

戚芳瞧着书房西壁的那堵白墙，心想：『难道我爹爹竟是给这老贼葬在这堵白墙之中？』

只听万震山道：『我来拆墙，你去将吴坎拖来！小心，别给人发觉了。』万圭应道：『是
！』奔向万震山的卧室。

万震山拉开书桌的抽屉，其中凿子、锤子、铲刀等工具一应俱全，他取出来放在墙边，瞧
着那堵白墙，双手搓了几下，回头向戚芳望了一眼，脸上现出十分得意的神情。戚芳不禁
打了个寒噤。

万震山拿起铁锤和凿子，看好了墙上的部位，在两块砖头之间的缝中，将凿子凿了进去。
凿裂了一块砖头，伸手摇了几摇，便挖了出来，手法十分熟练。他挖出一块砖头后，鼻子
嗅了几嗅。要闻闻夹墙之中是否有戚长发的尸臭。

戚芳见了他挖墙的手法，想起适才见到他离魂病发作时挖墙、推尸、砌墙的情状，心中已
是发毛，待见到他伸鼻去嗅夹墙中父亲尸体的气息，又是害怕，又是伤心，又是愤怒，破
口大骂：『你这奸贼，无耻的老贼！』只是嘴巴被塞住了，只能发出一些呜呜的声音。

万震山伸手又去挖第二块砖头，突然脚步声响，万圭抢了进来，脚步踉跄，身子发抖，说
道：『爹，爹！不好了，吴坎……吴坎……』

万震山回过身来，道：『吴坎怎样？』

万圭道：『吴坎不见啦！』

万震山骂道：『放屁！怎会不见？』但他声音颤抖，显然十分担心。拍的一声，手中拿着
的一块砖头掉下地来。

万圭道：『我伸手到爹爹的床底下去拉那尸体，摸他不到，点了灯火到床底去照，这尸体
已是影踪全无。爹爹房中背后、箱子后面，我到处都找过了，甚么也没发现。』

万震山沉吟道：『这……这可奇了。我猜想是卜垣、沈城他们搞的鬼。』

万圭道：『爹，莫非……莫非……吴坎这厮没死透，闭气半晌，又活了过来？』

万震山道：『放屁，你老子外号叫作‘五云手’，手上的功夫何等厉害，难道扼一个徒弟也
扼不死？』

万圭道：『是，按理说，吴坎那厮定是给爹爹扼死了，却不知如何，这尸体竟然会不见了
？难道……难道……』

万震山道：『难道甚么？』

万圭道：『世上难道当真有僵尸？他冤魂不息……』

万震山喝道：『别胡思乱想了！咱们快处置了这淫妇和这小鬼，再去找吴坎的尸首。事情
只怕已闹穿了，咱父子在荆州城中难以容身。』

万圭道：『是！』蹲下身来，两人将墙上的砖头一块块挖出来，顷刻间挖了一个大洞。万
圭突然颤声道：『爹，不对！』

万震山道：『什么不对？』

万圭道：『戚……戚长发的尸首呢？就算……就算……烂了，也该有衣服……衣……骨头。』

万震山拿起油灯，到墙洞中一照，突然间仓啷一声响，油灯掉下地来，室中一片黑暗。淡
淡的月光从窗外照了进来，更显得情景诡异。

原来，墙洞中确是不见了戚长发的尸身！

隔了良久，万震山才道：『怎……怎么会不见了？明明……明明是我亲手放在这墙里的？他又
怎能插翅飞走？』

万圭道：『这夹墙的那一面，会不会有通路？』

万震山道：『没有，没有，墙头是堵死的，怎么会有通路？你伸手去摸摸看，有尸体没有
？』

万圭道：『是！』他心中害怕，不敢伸手去摸，过了一会，道：『没有！』却始终没摸过
。

万震山明知他不敢去摸，道：『点燃灯了，再照一照，非查一个水落石出不可。』

万圭道：『是！』

伸手在地下摸索，找到了油灯，盛油的碟子却已碎了数片。他在桌上摸到火刀、火石，慌
乱中却找不到火纸。父子二人摸了半天，始终找不到。

万震山越来越是焦躁，道：『不用管这尸体了，你下手将这淫妇杀了，埋在墙中再说！』

万圭道：『是！』

拔刀在手，走到戚芳身前，颤声道：『芳妹，是你对不起我，你死之后，可别怨我！』

戚芳无法说话，身子一侧，用肩头狠狠撞了他一下。万氏父子要杀自己，那也罢了，竟连
空心菜也不肯饶，狼心狗肺，实是世所罕有。

万圭给她一撞之下，退后两步，举起刀来，骂道：『贼淫妇，死到临头，还要放泼！』

便在此时，只听得格、格、格几下声响，书房门缓缓推开。万圭吃了一惊，转过头去，惨
淡的月光之下，但见房门推开，却不见有人进来。

万震山喝问：『是谁？』

房门又格、格格的响了两下，仍是无人回答。

黑暗之中，只见一个人直挺挺的移近，一跳一跳的，膝盖不会弯曲。万震山和万圭都是大
骇，不自禁的退后了两步。

那人影跳将过来，月光照到他的脸上。

万震山和万圭同声惊呼：『啊！』

那人双眼大睁，舌头伸出，口鼻流血，正是给万震山扼死了的吴坎。戚芳见到这般可怖的
情状，也是吓得一颗心似乎停了跳动。

吴坎站在书房之中，一动也不动，双臂缓缓抬起，伸向万震山。

万震山喝道：『吴坎小贼，老子难道还怕你这僵尸？』抽出刀来，一刀便向吴坎头上劈下
。刀锋离他头顶还有半寸，只觉手腕上一麻，单刀拿捏不定，呛啷一声，掉在地下，跟着
腰间又是一麻，全身便动弹不得。万震山见多识广，登时明白，知道吴坎的尸身之后有人
操纵，那人武功极高，自己远非敌手。他不知道来人是谁，但多半便是留下黑纸蝴蝶为记
的敌人。

万圭却不懂其中道理，见吴坎直着双臂，缓缓向自己抓来，只想大叫：『吴师弟，吴师弟
！饶了我！』

可是这声音在喉头哽住了，无论如何发不出来。他向后退了两步，腿下一软，摔倒在地。
只见吴坎的右手垂了下来，摸到他的脸上，冷冰冰地，没半分暖气。万圭吓得魂飞魄散，
差一点就晕了过去。

突然之间，吴坎身子向前一扑，伏在万圭的身上，一动也不动了。吴坎身后，又多了一人
。

那人走到戚芳身边，取出她口中塞着的破布，双手一扯，便扯断了绑住她手足的绳子，回
过身去，在万圭腰眼里踢了两脚，封了他的穴道。

戚芳先将空心菜抱起，颤声道：『恩公是谁，救了我的性命？』

那人双手伸出，月光之下，只见他每只手掌中都是一只黑纸剪成的蝴蝶，正是那本唐诗中
夹着的纸蝶，适才飘下楼去时给他拿到了的。戚芳一瞥眼间，见到他右手五根手指全无，
心中一动，失声叫道：『狄师哥！』

那人正是狄云。斗然间听到这一声『狄师哥！』胸中一热，忍不住眼泪便要夺眶而出，叫
道：『芳妹！天可怜见，你……你我还有重逢之日！』

戚芳此时正如一叶小舟在茫茫大海中飘行，暴风雨交加之下，突然驶进了一个风平浪静的
港口，扑在狄云怀中，说道：『师哥，这……这……这不是做梦么？』

狄云道：『不是做梦，芳妹，这两天来，每日晚间我都在这里监窥视探。万氏父子的恶行
，我全都瞧见了。吴坎的尸体，哼，我是拿来吓他们一吓！』

戚芳叫道：『爹爹，爹爹！』放下空心菜，奔到墙洞之前，伸手往洞中摸去，却摸了个空
。

狄云也是一直挂念着师父的生死安危，晃亮了火折，到墙洞中去照时，只见夹墙之中，尽
是些泥灰砖石，哪里有戚长发的尸体？

戚芳挂念父亲，举起烛台，在夹墙中细细察看，却哪里有父亲的尸体，谁任何人的尸体也
没有。

她又惊又喜，心中存了一线希望：『或许，我爹爹并没给他们害死。』她转身向万圭道：
『万……万郎，我爹爹到底怎样了？』

万圭和万震山却不知她在夹墙中并未发见尸体，只道她见了父亲的遗体，便要动手复仇。

万震山昂然道：『大丈夫一身做事一身当，戚长发是我杀的，你尽管冲着我报仇便是。』

戚芳道：『爹爹真的给你害死了？他……他的尸首呢？』

万震山道：『什么？夹墙中的死人难道不是他？』

戚芳道：『这里有甚么死人？』万震山和万圭面面相觑，脸色惨白，兀自不信。

狄云拉起万震山，让他探头到墙洞中一看。万震山颤声道：『世上真……真有会行走的僵尸
？我……明明……明明……』说了两句『明明』，不再说下去了，改口道：『好媳妇，我……我是
骗骗你的。咱师兄弟虽然不和。却也不致于痛下毒手。你怎么信以为真了？哈哈，哈哈。
』

万震山平时说谎的本领着实不错，但这时惊惶之下，张口结舌，说出来的谎话牵强之至，
谁也不会相信。要是他干脆不说，戚芳和狄云还存着万一的希望，他这么一说，两人只有
更加确信是他害死了戚长发。

狄云伸掌搭在他的肩头，说道：『万师伯，你害得我好苦。这一切也不必计较了。

我只问你一句话：到底我师父是不是给你害死了？』他一面说话，一面运起『神照经』的
内功，源源不绝的压到万震山体内。霎时之间，万震山全身犹如堕入了一只大火炉中，似
乎连血液也烧得要沸腾起来，片刻也难以抵受，只得说道：『不……不错。戚长发是我害死
的。』

狄云又问：『我师父的尸首呢？你到底放在甚么地方了？』万震山道：『我是将他砌入了
这夹墙之中，尸变……尸变，那也是有的。』

狄云狠狠的凝视着他，想起这几年来自己经历了无穷尽的苦难，那是出于他父子之赐，此
刻他又亲口承认了杀死戚长发，如何不教他怒火攻心？若不是已和戚芳相会，心中毕竟欢
喜多过哀伤，立时便要一掌送了他的性命。狄云一咬牙，提起万震山的身子，砰的一声，
从那墙孔中掷了进去。他身子大，墙孔小，又撞落了几块砖头，这才跌入。

戚芳『啊』的一声，轻声低呼。狄云提起万圭的身子，又掷入了墙洞，说道：『一报还一
报，他父子这样毒害师父，咱们就这么对付他二人。』拾起地下的砖块，便砌了起来，这
房中泥灰、铲刀等用具一应俱全。他片刻之间，便将那墙洞砌好了，更在外面刷上了石灰
。

戚芳颤声道：『师……师哥，你终于替爹爹报了这场大仇。若不是你来……师哥，这人的尸体
，怎么办？』

说着，指了指吴坎的尸体。

狄云道：『咱们走罢！这里的事，再也不用理会了。』

戚芳又道：『他二人砌在墙中，尚未死去，若是有人来救……』

狄云道：『旁人如何知道墙内有人？就是有人见到墙上有新刷的石灰痕迹，只道是修补残
破，决计猜想不到。咱们把吴坎的移了出去，旁人更加不会到这书房来查察。

这两人在墙里活不多久的。』当下提起吴坎的尸身，走出书房，向戚芳招手道：『走罢！
』

两人跃出了万家的围墙，狄云抛下吴坎的尸身，说道：『师妹，咱们这会儿到哪里去好？
』

戚芳道：『你想爹爹真的是给他们害死了么？』

狄云道：『但愿师父仍是健在。只是听万震山的言语，就怕此事不假。』

戚芳道：『我得回去拿一些东西，你在那边的破祠堂里等我一等。』

狄云道：『我陪你一起去好了。』

戚芳道：『不，不好！若是给人撞见，多不方便。』

狄云道：『我陪着你好些。万家还有别的弟子，没一个是好人。』

戚芳道：『不要紧。你抱着空心菜，在那边等我。』空心菜经了这场惊吓，抵受不住，早
已在妈妈怀中沉沉睡熟。

