<b id="第二回恶鬼索命">第二回恶鬼索命</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

林震南走了几十年镖，深知江湖上风波险恶，少年时吃了不少亏，到得老来，周身的锋芒
棱角都给江湖的刀枪磨得精光，已精通谦和退让之道。

林平之道：“爹——”忽听得有人叫道：“啊哟，郑镖头又死了！”

林震南父子同时吃了一惊。林平之更从椅中直跳起来，颤声道：“是他们来报——”这个“仇”
字没说出口，便即缩住。其时林震南已迎到厅口，没留心儿子的说话，只见趟子手陈七气
急败坏的奔进来，说道：“总——总镖头，不好了！郑镖头——郑镖头又给那四川恶鬼索了——讨
了命去啦。”林震南脸一沉，喝道：“什么四川恶鬼，胡说八道。”陈七道：“是——是真的。
少——少镖头救命，这恶鬼下一步便找上我啦。你命大，阳气旺，有百神呵护，恶鬼不敢找
你。小的可不得了，咱们快——快想办法，得请和尚道士去打醮念经，少——镖头你自己得去
磕几个头，消了这四川恶鬼的冤气。这厉鬼索命报仇，那可不是玩的——”

他一口气缠夹不清的说将出来，林震南半点摸不看头脑，喝道：“住嘴！你胡说什么？”陈
七道：“是，是！那四川恶鬼——这四川活人这么强凶霸道，死了自然更加厉害——”他一遇到
总镖头怒目而视的严峻眼色，不敢再说下去，只是向林平之瞧去，脸上一副哀恳害怕的神
气。林震南道：“你说郑镖头死了？尸首在那里？怎么死的？”这时又有几名镖师趟子手奔
进厅来。一名镖师皱眉道：“总镖头，郑兄弟的死法，便和白二一模一样，身上也是没有半
点伤痕，七孔既不流血，脸上也无青紫浮肿，莫非莫非——刚才随少镖头出去打猎时真的中
了邪，冲——冲撞了什么邪神恶鬼。”

林震南哼了一声，道：“我一生在江湖上闯荡，可从没见过什么鬼。咱们瞧瞧去。”说着拔
步出厅。陈七道：“总镖头命大福大威风大，恶鬼自然怕你，咱们这些小脚色那可不同。”
林震南也不去理他，由那镖师领路，去到马厩，只见郑镖头躺在马厩之前，双手抓住一马
鞍，显是他正在卸鞍，突然之间便即倒毙，绝无与人争斗厮打之象。

这时天色已黑，林震南教人提了灯笼在旁照着，亲手解开郑镖头的衣裤，前前后后的仔细
察看，连他周身骨胳他都捏了一遍，果然没半点伤痕，手指骨也没断折一根。林震南是个
豪杰汉子，素来不信鬼神，白二忽然暴毙，并不奇怪，但郑镖头又是一模一样的死去，这
其中便大有蹊跷，若说是黑死病之类的瘟疫，焉地全身浑没黑斑红点？心想此事多半与儿
子今日出猎途中所遇有关，转身问林平之道：“今儿随你去打猎的，除了郑镖头和白二外，
还有史镖头和他。”说着向陈七一指。林平之点了头，林震南道：“你二人随我来。”向一名
趟子手道：“请史镖头到东厢房说话。”

三人到得东厢房后，林震南坐定后一言不发。他知道儿子无甚阅历见识，陈七则满口胡言
，徒乱人意，只有从老成练达的史镖头口中，才问得出个所以然来。陈七几次想开口说话
，看到总镖头威严的神色，终于话到口边，又吞入了肚中，那知等了半天，史镖头始终不
见到来。林震南向陈七道：“你去催史镖头快来。”陈七应道：“是！”走到厢房门口，嗫嚅
道：“史镖头这会儿就快来了，我——我看不用去催。”林震南怒道：“我叫你去就去，快去。
”陈七道：“是，是！小的这就便去。”全身簌簌抖个不住，一只右脚跨出了门槛，却又缩了
回来，双膝一屈，突然向林震南跪倒，求道：“总——总镖头饶命！小的这一单身出去，可就
没命啦！”

林震南见他脸无人色，全身发抖，害怕到这个样子的人，倒也真是少见。他虽不信鬼神，
然而陈七这副模样，宛然便是见到厉鬼一般，不禁身上也有些发毛，顿足道：“起来，起来
！你——你这不是疯了么？”陈七道：“少镖头，这件事实在和小人并无相干，你——你总得赶
快想个法子。”林震南心下起疑，道：“你快起来，站在这里便是。”陈七犹似遇到皇恩大赦
，急忙站起，反手将厢房门关上，似乎生怕那四川恶鬼会进来害人。

林震南转向儿子，问道：“这到底是怎么一回事？”林平之知道再也无法隐瞒，当下便将如
何打猎回来，在小酒店中喝酒；如何两个四川人戏侮那卖酒少女，因而言语冲突；又如何
动起手来，那汉子掀住自己头颈，要自己磕头；如何在惊慌气恼之中，拔出金刀，杀了那
个汉子；又如何将他埋在菜园之中，给了银两，命那卖酒的老儿不可泄漏风声。

林震南越听越是知道事情不对，但他历经大风大浪，儿子与人斗殴，杀了一个异乡人，虽
然事情辣手，终究也不是天坍下来的大事。他不动声色的听儿子说完了，沉吟半晌，道：“
这两个汉子没说是那一个门派，或者是那一个帮会的吧？”林平之道：“没有。”林震南问：
“他们言语举止之中，有什么特异之处？”林平之道：“也不见得什么古怪，就是那姓余的汉
子——”一言未毕，林震南接口问道：“你说给你杀了的汉子姓余？”林平之道：“是，我听得
一个人叫他余兄弟，只不过不知是人未余，还是人则俞。外乡口音，却也听不准。”林震南
摇头自言自语：“不会，不会这样巧法。余观主说要派人来，那有这么快就到了福州府，又
不是身上长了翅膀。”

林平之心头一凛，问：“爹，你说这两个汉子会不会是青城派的？”林震南不答，过了一会
，伸手比划，道：“你用‘翻天掌’的这一式打他，他可怎么拆解？”林平之道：“他没能拆得
了，给我重重打了个耳光。”林震南一笑道：“很好，很好！”连说了三句“很好”，这厢房中
本来一片肃然惊惶之气，林震南这么一笑，林平之忍不住也笑了一笑，不禁大是宽心。林
震南又问：“你用这一式打他，他又如何还击？”仍是一面说，一面比划。林平之道：“当时
孩儿气恼头上，也记不清楚，似乎这么一来，又在他胸口打了一拳。”林震南颜色更和，道
：“好，这一招本当如此打！他连这一招也拆架不开，绝不会是名满天下的青城派松风观余
观主的子侄。”原来他连说“很好”，倒不是称赞儿子的拳脚不错，而是大为放心，寻思四川
一省之中，会武的何止十万，这姓余的汉子既被儿子所杀，武艺自然不高，决计与青城派
扯不上什么干系。

他伸出右手中指，在桌面上不住敲击，又问：“他又怎地掀住了你脑袋？”林平之伸手比划
，怎生给他掀住了动弹不得。陈七胆子似乎大了些，道：“白二用钢叉去搠他，给他反脚踢
去钢叉，又—又—又踢了个大斤斗。”林震南心头一震，站起身来，问道：“他反脚将白二踢
倒，又踢去了他手中的钢叉？那—那是怎生踢法的？”陈七道：“好像是如此这般。”双手掀
了住椅背，右足反脚一踢，身子一跳，左足又是反脚一踢。他武艺平平，这两脚踢来，姿
式甚是拙劣，倒像是骑马反脚踢人一般。

林平之瞧了他这脚反踢如此难看，忍不住要笑，说道：“爹，你瞧——”只见父亲脸上大有惊
恐之色，一句话便没说下去。林震南道：“这两下反踢，倒似是青城派的得意绝技‘百变幻
腿’，孩儿，到底他这两腿是如何踢的？”林平之道：“那时候我给他掀住了头，看不见他怎
生反踢。”林震南道：“是了，要问史镖头才行。”他走出房门，大声叫道：“来人哪！史镖
头呢？怎么请了他这许久还不见人？”两名趟子手闻声赶来，林震南道：“史镖头到处找他
不到，多半是在西后街都卖豆腐的张寡妇家里。唉！闹了这么大的事出来，居然还有心情
去——去——”说着不住摇头。一名趟子手道：“已派人去叫他了。”两名趟子手相视一笑，均想
：“镖局子中都道总镖头不知，原来史镖头这桩风流事儿，毕竟瞒不过总镖头的耳朵，只是
他从来不提罢了。”

要知林震南总领各省福威镖局，于各处局中所聘镖师的出身人品，事先固是问得明明白白
，而众镖师进了局子之后，平日言行，林震南暗中亦是十分关切，只是在面子上，对各人
私事从来不加过问。倘若有那一个镖师赌输了大笔钱，又或者那两个镖师势成水火，他总
是设法为之解决。盖走镖便如行军打仗一般，内部若是不和，往往便给敌人以可乘之隙。
他父亲昔年常提起，往日河南开封府的安通镖局创下了好大一片基业，但给对头络绎派了
高手混进镖局之中，一个个都做了镖师，到得要紧关头，突然发难，里应外合，将一所名
扬天下的安通镖局，在三天之内就铲成一片白地。安通镖局在外面所走的镖，也是数天内
一起剃光。林震南深以为戒，是以对众镖师平素的结交行止，盯得半步也不放松。

又过了好一会，两名趟子手匆匆进来，说道：“总镖头，史镖头也不在——也不在那边他常去
的地方。”林震南疑心登起：“莫非史镖头竟是敌人派来卧底的，一见事发，他便抽身而去
？又莫非白二和郑镖头二人都是他害的？否则又何必突然隐匿起来？”忽听得陈七说道：“
糟啦，糟啦，史镖头一定又给那四川恶鬼索了命去，再下一步，这——这就轮到我啦！总镖
头，你——你老人家得想个法子，救——救小人一命。”他哭丧着脸，似乎又要跪将下来。林震
南心下甚烦，将他伸手一推，下手略重，陈七“啊”的一声，向后跌出数步，腾的一声，坐
倒在地。林平之喝道：“陈七，你别再胡说八道，免得爹生气。”

林震南双手反负，在花厅中踱来踱去，自己与自己商量：“这两脚反踢倘若真是‘百变幻腿’
，那么——那么这汉子纵使不是余观主的子侄，恐怕也和青城派有些干系。”他头一点，已打
定了主意，说道：“请崔镖师、季镖师来！”崔、季两位镖师向来办事稳妥，老成持重，是
林震南的亲信。他二人见到郑镖头暴毙，史镖头又人影不见，情知出了事，早就候在厅外
，听候差遣，一听林震南这么说，当即走进厅来。崔镖头道：“总镖头，史镖头突然不告而
别，其中恐有别情。属下已到他房里去查过，他什么东西也没带，枕头底下还有二十几两
银子，这就奇了。不是我事后有先见之明，平时瞧他鬼鬼崇崇的，暗中早就留上了心，只
是没法子抓到他的把柄。”

林震南道：“崔镖头，你请赵镖头、周镖头、蒋镖头即刻出北门追赶史镖头，若能遇上，务
必好言劝他回来，就说纵有再大不了的事，我也一定设法替他解决。”崔镖头道：“倘若他
一定不肯回来，是否要开硬功？”林震南道：“史镖头为人机灵，很识时务，既见咱们一派
就派了四人追他，他双拳难敌八臂，就算心中不愿，也只好回来，多半不须动手，倘若追
他不上，那就顺路到浙江、江西各处分局传言，协助拦截，叫四位镖头到帐房去各支一百
两银子作盘缠。”崔镖头道：“是。”他和史镖头向来面和心不和，见总镖头如此大张旗鼓的
追截，心下甚是得意，即去传话。

林震南心下沉吟：“杀了的这四川汉子到底是谁？非得亲自去瞧一瞧不可。”待崔镖头传话
回来，便道：“咱们去办一件事。崔季二位，孩儿和陈七跟我来。”当下五人骑了马出门向
北，幸好城门未闭一行向北。林震南道：“是那处酒店？孩儿在前领路。”林平之纵马上前
。陈七惊得险些从马上摔将下来，叫道：“咱们去酒店？总——镖头，那鬼地方无论如何不能
再去，那四川恶鬼——恶鬼便等在那里，咱们这不是去送死？”林震南道：“季镖头，陈七再
提一个‘鬼’字，你就狠狠的抽他一鞭子，叫他脑子醒醒。”季镖头笑应：“是！是！”举起马
鞭，回头向陈七道：“陈七，你听见没有？”

过不多时，五乘马便来到小酒店前，见店门已然关上。林平之上前敲门。叫道：“萨老头，
萨老头，开门。”敲了好一会，店中竟无半点声息，陈七低声道：“这老头儿和那姑娘，一
定—一定死了。那四川恶鬼——”他一个“鬼”字才出口，季镖头便刷的一下，在他肩头轻轻抽
了一鞭。陈七道：“你打人也没用，我——我先回去了。这份差使我不干了，行不行？”他宁
可不再吃福威镖局的饭，也不愿再在这里耽片刻。季镖头低声道：“你尽管回去，四川恶鬼
见了总镖头害怕，不敢相惹，你一个人回去，恶鬼正好在路上等你。”陈七又惊又怒。道：
“这种事也开甚么玩笑？”却再也不敢提独自回去。

崔镖头望着林震南，双手作个撞门姿式。林震南点了点头，崔镖双掌拍出，喀喇一声，门
闩折断，两扇门板向后张开，随即又自行合上，再向后张门，如此前后摇晃，发出吱吱之
声，静夜中听来，令人不由得有些发毛。崔镖头一撞开门，便拉着林平之闪在一旁，见屋
中并无动静，这才晃亮火折，走进屋去，顺手点着了桌上的油灯。几个人里里外外的走了
一遍，不见有人，屋中的被褥、箱笼却并未搬走。林震南点头道：“老头儿怕多事，这里杀
伤了人命，又埋在他菜园子里，他生怕连累，就此一走了之。陈七，拿锄头来，把死尸掘
出来瞧瞧。”若不是陈七平素对总镖头十分敬畏，那当真和他拚命也有之，迟疑半晌，终于
提了锄头，道：“崔镖头、季镖头，你二位行行好，靠着我些儿，菩萨保佑你们嫂子各人生
个大胖儿子。”崔镖头笑骂：“他妈的，你这小子，不是咒我们戴绿帽？我和季镖头三年不
回家，谁给我们生大胖儿子？”陈七道：“这个——这个——”若在平日，他又有许多话说，但这
时心中怦怦乱跳，那里更有心情来说笑话？一步一步挨到菜园子中，举起锄头，往日前埋
葬死尸之处锄了下去。

陈七只锄得两下，手足俱软，直欲瘫痪在地。季镖头道：“有个屁用？亏你是吃镖行饭的！
”一手接过他的锄头，将灯笼交在他手里，举起锄头，将泥土扒开。季镖头臂力甚强，锄不
多久，便挖了个坑，露出死尸身上的衣服来，又扒了几下，将锄头伸到尸身下，用力一挑
，将死尸挑了起来。陈七转过了头，不敢观看，却听得四个人齐声惊呼！陈七一惊之下，
失手将灯笼抛在地上，菜园中登时一片漆黑。

林平之道：“咱们明明埋的是那四川人，怎——怎地——”林震南道：“这可错怪了他，快点灯笼
！”崔镖头又晃火折点着灯笼，林震南弯腰察看死尸，过了半晌，道：“他身上也没伤痕，
一模一样的死法。”陈七鼓起勇气，向死尸瞧了一眼，突然尖声大叫：“史镖头，史镖头！”
原来掘出来的，竟是史镖头的尸身，那四川汉子的尸首，却已不知去向。

林震南道：“这姓萨的老头定有古怪。”抢过灯笼，奔进屋中查看，从灶下的酒坛、锡镬，
一直到厅房中的桌椅都细细查了一遍，不见有异。崔季二镖头和林平之也分别查看。突然
之间，林平之叫道：“咦！爹爹，你来看。”林震南循声过去，只见儿子站在那少女的房中
，手中拿着一块绿色帕子。林平之道：“爹，一个贫家女子，怎会有这种东西？”林震南接
过手来一看，淡淡的一股幽香立时传入鼻中，那帕子拿在手中，甚是软滑，又略有沉甸甸
的感觉，显是极上等的丝缎，再一细看，见帕子边缘以绿丝围了三道边，一角上绣一朵小
小的黄色玫瑰，绣工甚是精致。

林震南问：“这帕子那里找出来的？”林平之道：“掉在床底下的角落里，多半是他们匆匆离
去，收拾东西时没有瞧见。”林震南提着灯笼俯身又到床底照着，不见别物，正待站直，一
瞥眼间，见靠着墙壁的角落中有一件细微之物，发出微微光芒，向儿子道：“像是一颗珠子
，你去拾出来瞧瞧。”林平之钻入床底，捡了起来道：“果然是颗珠子。”放在父亲摊开的手
掌之中。

这颗珠子并不甚大，不过绿豆大小，但光采既美，珠身又是精圆。林震南是镖行世家，眼
底下经过的珍珠宝石不计其数，一见便知道是一颗从珠钗或珍珠耳环之类首饰上掉下来的
，单是这一颗小珠并不如何贵重。但若一件首饰全用这种上等珍珠镶成，那便所值不菲。

他手掌缓缓转动，让那珍珠在掌中滚来滚去，沉吟道：“你说那卖酒的姑娘相貌甚是丑陋，
衣衫的质料想来不会华贵，但是否穿得十分整洁？”林平之道：“当时我亦没多留心，但不
见得污秽，倘若很脏，她来斟酒之时我定会觉得。”林震南向崔镖头道：“老崔，你以为怎
样？”崔镖头道：“我看史镖头、郑镖头、与白二之死，定是和这一老一少二人有关，多半
还是他们下的毒手。”季镖头道：“那两个四川人多半和他们是一路，否则何以他们要将他
尸身搬去？”

林平之道：“那姓余的明明动手动脚，侮辱那个姑娘，否则我也不会骂他，他们不会是一路
的。”崔镖头道：“少镖头有所不知，江湖上人心险恶，他们常常布下了圈套，等人去钻。
两个人假装打架，引得第三者过来劝架，那两个突然合力对付劝架之人，那是常常有的。
咱们再叫陈七来问问，陈七！到这边来。”

季镖头叫了几声，不听见陈七答应。他骂道：“他妈的，陈七这小子多半是吓得晕倒了。”
走到店堂之中，不见陈七的人影，再到厨下，仍是不见。林氏父子和崔镖头心下起疑，也
出来找寻。林平之道：“多半是怕鬼，先回去啦。”崔镖头道：“这小子，明儿咱们就叫他卷
铺盖，滚他妈的蛋。陈七，陈七！”他一面叫，一面走到菜园子中？突然之间，大叫一声：
“咦，史——史镖头呢？”

林震南提着灯笼，抢入菜园，只见土坑旁史镖头的尸身已然不知去向，这一惊当真是非同
小可，四下一照，全无影踪。林平之忽然又叫了起来。“爹爹，你瞧，你——你瞧！”林震南
见他伸手指向地下，那本是埋藏史镖头尸身之处！原是一坑，此刻却已填平。林震南道：“
这当真奇了，难道陈七这小子又把尸首埋了进去？”把灯笼放在一旁，拿起锄头，使力挖掘
，果然不多时锄口便碰到软软的人体。他拨开泥土，见到衣服，心中一凛，史镖头身上穿
的本是藏青色衫子，但土中露出的却是黑色衣衫，忙将尸身脸上的泥土拨开。四个人齐声
惊呼，同时后退。

原来坑中所埋的，竟是陈七！

林震南微一定神，一把抓住陈七的胸口，将他提出，伸手摸他面颊，有微温，探他鼻息，
却已气绝，再探他脉搏时，心跳亦已停止。林震南一反手，从腰间拔出长剑，一纵身便跃
过菜园子矮矮的围墙。崔季二镖头虽曾跟他多年，从未见他拔剑，此时见他一踪一跃，轻
捷如狸猫，心下都是不禁惊佩：“总镖头年岁已然不轻，身手却仍是这等矫健，林家祖传的
武艺果然不凡。”崔镖头从身边抽出链子枪，向林平之道：“少镖头，敌人便在左近，拔剑
预备。”林平之点了点头，拔出长剑，从前门抢出，星月微光之中，只见马桩上所系自己那
匹白马的背上，有一人弯腰凝坐。

林平之挺剑而上，喝道：“什么人？”一招“流星赶月”，长剑递出，便向那人剌去，却见那
人动也不勒。林平之剑尖递到那人胸口，硬生生凝剑不发，平过剑身，横拍过去，挞的一
声响，那人应剑而倒，撞下马来，月光射到他的脸上，但见他脸色焦黄，一批鼠须，竟然
是史镖头的尸身。林平之叫道：“爹爹，爹爹你来看！”

林震南和崔季二镖头应声赶到。林展震南冷笑道：“大胆鼠辈！”提高嗓子，朗声说道：“何
方高人光临福州府？是好汉子便现身一见，何苦如此躲躲闪闪？开这种玩笑？”说了两遍，
四下里却无半点声音。崔镖头低声道：“这人手脚真快，咱们只在房中耽得片刻，他便做了
这许多手脚。”林震南道：“只怕不止一人。”心念一动，提着灯笼又到菜园中查看，但土坑
边迭经数番挖掘，几个人走来走去，已无法分辨足印。

崔镖头低声道：“总镖头，你瞧此事如何？”林震南道：“这卖酒的老头和那姑娘，定是冲着
咱们而来，只还不知他二人和那两个四川汉子，到底是否一路。”林平之道：“爹爹，你说
松风观余观主派了四个人来，他们——，他们不是一起四个人吗？”这一言提醒了林震南，他
呆了一呆，沉吟道：“福威镖局对青城派礼数有加，从未有什么地方开罪了他们。余观主派
人来寻我晦气，那是为了什么？”

四个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，半晌都说不出话来。隔了良久，林震南道：“把史镖头的尸身
先移到屋中再说。这件事回到局中之后，谁也不可提起，免得惊动官府，多生事端。”拍的
一声，还剑入鞘说道：“姓林的对人客气，不愿开罪朋友，却也不是任打不还手的懦夫。”
崔季二人对望了一眼，均想：“总镖头这一下可动了真怒。”季镖头大声道：“总镖头明鉴，
敌人就算厉害，咱们福威镖局可也不是好惹的。养兵千日，用在一朝，大伙儿奋力上前，
总不能损了镖局子的威名。”林震南点头道：“是！多谢了！”

四人纵马回城，将到镖局门口，远远望见大门外火把照耀，聚集多人。林震南心中一动，
催马上前，只听得好几人说道：“总镖头回来啦！”林震南纵身下马，轻轻落地，只见妻子
王夫人铁青着脸，道：“你瞧！哼，人家这么欺上门来啦。”只见地下横着两段旗杆，两面
锦旗，正是镖局子门前的大旗。连着半截旗杆，被人弄倒在地。林震南看那旗杆的断截之
处极不平整，显非以刀剑砍断，而是以掌力震折，这两根旗杆都是直径逾尺，对头竟力能
要掌震断，武功之强，颇足耸人听闻。他回头瞧那剩下的两段半截旗杆，都是离地面尚有
二丈以上，寻思：“这人以掌断旗杆，须得缘杆而上，身在半空，并无多大着力之处，这等
发掌，更是不易。”

王夫人身边未带兵刃，从丈夫腰间抽出长剑，嗤嗤两声，将两面锦旗沿着旗杆割了下来，
搓成一团，走进了大门。林震南吩咐道：“崔镖头，把这两面半截旗杆索性都砍了！哼，要
挑了福威镖局，可没这么容易！”崔镖头道：“是！”季镖头骂道：“他妈的，这些狗贼就是
没种，乘着总镖头不在家，上门来偷偷摸摸的干这种下三滥的勾当。”林震南向儿子招招手
，两人回进局去，只听得季镖头兀自“狗强盗，臭杂种”的破口大骂。

父子两人来到东厢房中，见王夫人已将两面锦旗平铺在两张桌上，林震南一见之下，忍不
住勃然大怒，只见一面旗上所绣的那头黄狮双眼被人剜去，露出了两个空洞，另一面旗上“
福威镖局”四字之中，那个“威”字也已被剜去。林震南涵养再好，也是难以再忍，拍的一声
，伸手在桌上重重一拍，喀喇一声，那张花梨木八仙桌的桌腿竟被他一掌震断了一条。林
平之从未见爹爹发过这么大的脾气，颤声道：“爹，都——都是我不好，惹出了这么大的祸来
！”林震南高声道：“咱们姓林的杀了人便杀了，又怎么样？这种人若是撞在你爹爹手里，
一般的也是杀了。”王夫人问道：“杀了什么人？”林震南道：“平儿说给你母亲知道。”

于是林平之将日间如何杀了那四川汉子，晚上史镖头和陈七如何接连毙命等情，一一说了
。白二和郑镖头暴毙之事，王夫人早已知道，听说局中又死了两人，王夫人不惊反怒，拍
案而起，说道：“大哥，福威镖局岂能让人这等上门欺辱。咱们邀集人手，明日一早动身，
上四川跟青城派评评这个理去。连我爹爹，几位叔叔和哥哥都请了去。”原来王夫人自幼是
一股霹雳火爆的脾气，做闺女之时，动不动便拔刀伤人，她洛阳金刀门艺高势大，谁都瞧
在她父亲金刀无敌王元霸的脸上，让她三分，现在儿子这么大了，当年火性仍是不减。

林震南道：“对头是谁，眼下还拿不准，未必便是青城派。我看他们不会仅只砍倒两根旗杆
，杀了两名镖师，就此了事——”王夫人插口道：“他们还待怎样？”林震南向儿子瞧了一眼，
王夫人明白了丈夫的用意，心头怦怦而跳，登时脸上变色。林平之道：“这件事是孩儿做出
来的，大丈夫一人做事一身当，孩儿也——也不害怕。”他究竟年轻，从未经历过什么大事，
口中说是不怕，其实不由得不怕，话语发颤，泄漏了内心的惶惧之情。

王夫人道：“哼，他们要动你一根毫毛，除非先将你妈妈杀了。福威镖局这面镖旗立了三代
，可从未折过半点威风。”又转头向林震南道：“这口气若是不出，咱们也不用做人啦。”林
震南点了点头，道：“我去派人到城里城外各处查察，看有何面生的江湖道，再加派人手，
在镖局子内外巡查。你陪着平儿在这里等我，别让他出去乱走。”王夫人道：“是了，我理
会得。”他夫妇心下十分明白，敌人下一步便会向他们的儿子下手。此刻敌暗我明，林平之
只须踏出福威镖局一步，立时便有杀身之祸。

林震南到大厅之中，邀集总局中的镖师，分派各人探查巡街。众镖师已得讯，福威镖局的
旗杆给人砍倒，那是给每个人打上个老大的耳光，人人敌忾同仇，早已劲装结束，携带兵
刃，一得总镖头吩咐，便即出发。

林震南见局中上下齐心，合力抗敌，稍觉宽怀，回入内堂，向儿子道：“平儿，你母亲这几
日身子不大舒服，又有大敌到来，你这几晚便睡在咱们房外的榻上，保护母亲。”王夫人笑
道：“嘿，我要他——”话说得一半，猛地省悟，丈夫要儿子保护自己是假，实则是夫妇俩就
近保护儿子，这宝贝儿子心高气傲，要他依附于父母庇护之下，说不定他心怀不忿，自行
出去向敌人挑战，那便危险之极，当即改口道：“正是，平儿，妈妈这几日发风湿，手足酸
软，你爹爹照顾全局，不能整天陪我，若有敌人侵入内堂，妈妈只怕抵挡不住。”林平之道
：“我陪着妈妈就是。”

当晚林平之便睡在父母房外的榻上。林震南夫妇打开了房门，将兵刃放在枕边，连衣服鞋
袜都不脱下，只是身上盖一张薄被，只待一有警兆，立即跃起迎敌。

这一晚倒是太平无事的过去。第二日天刚明亮，便有人在窗外低叫道：“少镖头，少镖头！
”林平之半夜没好睡，黎明时分睡得正熟，一时未醒。林震南道：“什么事？”外面那人道：
“少镖头的马——那匹马死啦。”本来镖局中死了一匹马，原是小事一桩，但这匹白马林平之
十分喜爱，负责照看的马夫一见马死，慌不迭来禀报。林平之蒙蒙眬眬的听到，翻身坐起
，揉眼问道：“我去瞧瞧。”林震南知道事有蹊跷，一起快步走向马厩，只见那匹白马横卧
在地，早已气绝，身上却也没半点伤痕。

林震南道：“夜里没听到马叫？有什么响动？”那马夫道：“没有。”林震南拉着儿子的手道
：“不用可惜，爹爹叫人另行去设法买一匹骏马给你。”林平之抚摸马尸，怔怔的掉下泪来
。

突然间一名趟子手急奔过来，气急败坏道：“总——总镖头不好——不好啦！那些镖头们——头们
，都给恶鬼讨了命去啦。”林震南和林平之齐惊道：“什么？”

那趟子手只是道：“死了，都死了！”林平之怒道：“什么都死了？”伸手一把抓住了他胸口
，用力摇晃了几下。那趟子手道：“少——少镖头——死了。”林震南听他说“少镖头死了”，心
中感到有些不祥，说不出的厌闷烦恶，但若由此斥骂，更着形迹。只听得外面人声嘈杂，
在说：“总镖头呢？快禀报他老人家知道。”有的说：“这恶鬼如此厉害，那——那怎么办？”

林震南大声道：“我在这里，什么事？”便有两名镖头，三名趟子手闻声奔来，为首一名镖
头道：“总镖头，咱们派出去的众兄弟，一个也没回来。”林震南先前听得人声，料到又有
人暴毙，但昨晚派出去查访的一众镖师和趟子手，共有二十三人之多，岂有全军覆没之理
，忙问：“有人死了么？多半他们还在打听，未及回来报告。”那镖师摇头道：“已发见了十
七具尸体——”林震南和林平之齐声道：“十七具尸体？”那镖头一脸惊恐之色，道：“正是，
一十七具，其中有张镖头、钱镖头、吴镖头。尸首停在大厅上。”林震南更不打话，快步来
到大厅，只见厅上原来摆着的桌子椅子都已挪开，整整齐齐排着十七具尸首。

饶是林震南一生经历过无数风浪，陡然间见到这等情景，双手也是剧烈发抖。膝盖间酸软
，几乎站不直身子。问道：“为——为——为——”但喉头干枯，发不出声音来。只听得厅外有人
道：“唉，高镖头为人向来忠厚，想不到也给恶鬼索了命去。”只见四五名附近街坊，用门
板又抬了一具尸首进来。为首的一名中年人说道：“小人今天打开门板，见到这人死在街上
，认得是贵局的高镖头，想是发了瘟疫，中了邪，特地送来。”林震南拱手道：“多谢，多
谢。”向一名趟子手道：“这几位高邻，每位送三两银子，你到帐房去支来。”这几名街坊见
到满厅都是尸首，不敢多留，谢了自去。

