<b id="第五回慨饮毒酒">第五回慨饮毒酒</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

那少女格的一笑，回入饭店，笑道：“这又是喜事一件，还不值得喝一杯酒吗？”指着桌上
的三杯血酒，作殷勤对酒之状。方人智和于人豪对望了一眼，心中均是拿不定主意，到底
如何对付眼前这个古怪的女子，这女子心怀恶意，那是绝无可疑之事。

只是华山派乃武林中五岳剑派之首，本身固然人多势众，力量雄厚，而且广相结纳，和极
多门派均有交情，那可轻易惹他们不起。方人智寻思：“这女子不知用意若何？余师弟之死
既系从她身上而起，只怕她是非插手救这姓林的小子不可。倘若不是死了余师弟，咱们便
让她一步又何妨？好男不与女斗，传扬出去也不能说如何折了青城的锐气。只是余师弟是
师父爱子，师父命我带他来到福建，身死异地，在师父面前已经担了极大的不是，假如再
不能擒回元凶，我如何再有颜面在松风观中立足？”他瞧着桌上的三杯血酒，只是嘿嘿冷笑
，似乎胸有成算，漫不在乎的模样，其实心下大是仿徨不定。

那少女微笑道：“这三杯七孔流血酒，两位喝是不喝？”于人豪右手一起，嗤的一声，直劈
而下，掌缘如刀，登时将板桌的一角整整齐齐的削了下来，眼望店外，说道：“我青城派对
华山岳掌门向来尊敬，不敢得罪了姑娘。姑娘却一再戏侮，若将我师兄弟当作了无能的鼠
辈，只怕走了眼啦。”那少女道：“啊哟，我怎敢如此大胆，无能的鼠辈早就喝饱臭水逃走
啦！好吧，我再问问这位林公子喝不喝。”手一扬。金光一闪，一柄黄金匕首便向林平之胸
口飞掷过去。

这一下大出方人智和于人豪的意料之外，万没想到这少女竟会飞刀杀人，林震南和王夫人
穴道被点，躺在地下，大惊之下，只想拚命挣扎站起，相救儿子，但全身麻痹，又那里动
弹得分毫？林平之眼睁睁见匕首激射而至，只觉金光耀眼，欲待闭目而死，亦已不及。那
知道这柄匕首飞到离他胸口二尺之处，突然之间转了个身，变成刀柄向前，噗的一声轻响
，刀柄撞在他的胸口，所撞之处正是人身大穴的“膻中穴”。林平之只觉穴道上一痛，几股
暖气散向四肢，全身便能行动，双腿一撑便跳了起来。但膝盖处关节尚软，一跃而起，却
不能站直，双腿一弯，向那少女跪倒，忙伸手在地下一撑，才站定身子，已是面红过耳。

方人智人在师门，于武学一道，所知不可谓少，但那少女这一招飞刀解穴的功夫到底是什
么手法却直是说不上来，尤其这匕首激射而出之后，突然会在半空中转向，手劲之巧，更
是匪夷所思。那少女若是过去给林平之解穴，方于二人定要阻挡，这一来，却是攻了他二
人一个措手不及。

当林平之站起之时，那匕首从他胸口掉了下来，跌在那少女脚边。她足尖一挑，那匕首直
跳起来。她伸手接住，向林平之笑道：“林公子，这位方大侠，这位于大侠，是青城派的高
手，你们三位多亲近亲近。”林平之哭笑不得，心道：“我们早亲近过了。”但知她的用意定
是于己有利，只是含糊答应了几声。那少女又道：“我一番好意。斟了三杯鹤顶红、砒霜、
七孔流血酒请他们喝。但方大侠，于大侠非但不肯赏光，还唠唠叨叨说了不少气人的话。
林公子，你比他们通情达理些，若有胆子，就喝了吧。”

林平之穴道被点，躺在地下之际，就听到那少女说什么“鹤顶红、砒霜、七孔流血酒”，心
想鹤顶红和砒霜是天下至毒之物，尤其鹤顶红沾唇即死，这酒殷红如血，自是剧毒无比，
如何能喝？

他目光一瞥之间，只见方人智与于人豪二人脸上充满了鄙夷之色。他适才受二人欺辱，满
腔怒火，无处发泄，这时见到二人的脸，更是狂怒不可抑制，心中登时涌起一个念头：“这
姑娘若不解我穴道，这二人将我擒到青城山上，不知要经受多少惨不可言的凌辱折磨，最
后仍是不免一死。他二人自以为英雄豪杰，瞧我不起，以为我胆小怕死，哼，林某死就死
了，怕你们何来？我若不喝这三杯毒酒，连这个姑娘也说我没有胆子！”一霎时豪气满腔，
少年人狂性大发，更不计及后果，端起一杯酒来，一口便喝了下去。

他一杯入喉，心中悲苦，接着又将第二杯，第三杯都喝了，说道：“林某服了这位姑娘的毒
酒而死，远胜于死在你们这些卑鄙小人之手。”一言方毕，感到口中毒酒的余味，竟是充满
了粉腻的浓香，心下微感诧异：“原来鹤顶红和砒霜的气息，竟和胭脂花粉一般。”

林震南和王夫人见儿子经不起激，竟然一口气将三杯毒酒都喝入腹中，不由得心中大恸。
方人智脸上无光，于人豪心中却对这少年暗暗佩服，心想：“此人武艺平庸，倒是个有骨气
的汉子。”那少女左手大拇指一挑，道：“好！林公子家学渊源，不愧是福威镖局的将门之
子。”向方于二人说道：“方大侠、于大侠，林公子失手误伤了贵派的余大侠，嘿嘿，余大
侠！〔她连称两声“余大侠”，语气中充满了讥嘲之意〕此刻之间，两位回到青城山上，便
可向尊师回禀，说道大仇已报，已有交代了。这便请吧！”

于人豪站起身来，说道：“冲着姑娘的面子，此事便如此了结。”方人智心想：“这件事太也
蹊跷，这女子绝无叫这姓林的小子服毒之理！难道她真是怕了我们松风观？”心念一动之间
，已明其理，哈哈一笑，说道：“姑娘如此说法，把我二人当作是三岁小儿了，这三杯是猪
血、狗血，那里是什么鹤顶红、砒霜、七孔流血酒了？我师兄弟是嫌脏不喝猪血狗血而已
，倘若真是毒酒，我师兄弟自有本门的解毒灵药，别说三杯，就喝三十杯又有何妨？你瞧
这小子喝了毒酒之后，好端端的安然无恙，酒中又有什么毒性？姑娘想轻易将我们骗去，
怕没这么容易。”于人豪向林平之瞧了一眼，见他脸上又红又白，实无半点异状，登时恍然
大悟，心想：“原来这不是毒酒，险些儿上了这丫头的大当。方师哥机灵得紧，不愧了他方
人智这个‘智’字。”

那少女微微一笑，道：“倘若这是真毒酒，你喝三十杯也无妨？”方人智道：“我青城派弟子
，对于毒物毒物，倒也没什么惧怕。”

适才林平之昂然喝了毒酒，显得他二人胆怯怕死，不免挫了青城派的威风，是以方人智说
什么也要嘴硬到底。

那少女提起桌上的一把粗茶壶，在三只酒杯中斟了三杯茶，从怀中取出一个小瓷瓶，打开
瓶塞，将瓶中的绿色粉末分倒在三只酒杯之中，这些绿色粉末一出瓷瓶，便发出剌鼻之极
的气息，林平之登时打了两个喷嚏。

粉末溶入茶中，三杯清茶登时化成墨绿之色，映得那少女本来黄肿的脸蛋也现青碧。虽只
三杯小小的碧水，但因浓绿之中，隐隐发出五彩油光，便似是毒蛇之涎，蜈蚣之首，瞧上
去说不尽的诡异，同时一阵阵腥味，从杯中传了出来，中人欲呕，方人智和于人豪忍不住
都退开了两步。

那少女微笑道：“这三杯酒，毒性确是比较厉害些，两位喝是不喝？”方人智闻到酒气，见
到酒色，知道这三杯绿水根本不是什么酒，乃是她将剧毒的药物调入水中而成的，别说喝
入肚中，便多闻几下，也会中毒昏晕，说道：“我们虽有解毒灵药，却也要等到遇上蝮蛇蜈
蚣之类毒物，或是黑道中下三滥使毒的毛贼，这才使用。姑娘是华山派的名门弟子，我们
怎敢胡乱冒犯。”他言下之意是说，你请我们喝这毒酒，那是自堕身份了。

那少女道：“这位林少镖头为我而杀死了贵派余大侠，两位找到他头上，我总不能袖手不理
。可是青城、华山两派的上辈素有交情，也不能在咱们小辈手里伤了和气。咱们得想个两
全其美的法子，我向两位求个情。如何？”方于二人的脸色却是十分难看，方人智道：“要
饶了这小子的性命，我们在师父面前可无法交代。”那少女道：“这样吧，咱们请林少镖头
来喝了这三杯酒，让他得个全尸，不致身首异处而死。两位既报了仇，又卖了面子给我，
这叫做泥水匠砌门，自己过得去，人家也过得去。”

林平之先听那少女为自己求情，只道是要这二人罢手不管，那知道说到头来，还是要自己
服毒而死，心想他三人拉扯交情，自不肯为了自己一个不相干的局外人破脸动手，我堂堂
男子汉，何必要一个女子来向人求情？当即昂然说道：“姓林的技不如人。还有什么好说的
。你们两派是好朋友，岂能伤了和气？”一伸手，端起桌上的毒水，仰脖子便即喝了。于人
豪“咦”的一声，心想：“此人倒真的是视死如归，这般不怕死的硬汉，我倒还未见过。”林
平之一杯入腹，跟着将第二杯、第三杯也即喝了，霎时间只觉得天旋地转，站立不定，翻
身而倒。

方人智一来不敢得罪了华山派，二来惮忌却少女武功了得，眼见林平之服了这剧毒的药物
已是命在顷刻，正好乘此下台，当即向那少女拱手道：“冲着姑娘的面子，我们也不为己甚
了。元凶既是伏诛，就任他留一个全尸。但林震南夫妇咱们却须带走，好在师父面前有个
交代。”那少女叹道：“凭我一个弱女子，又怎能阻挡青城派的方大侠、于大侠？”方人智拱
手道：“姑娘言重了。”

于人豪俯身解开了林震南和王夫人的穴道。林震南刚出口骂得“好贼子”三字，于人豪出指
如风，又已点中了他二人“肩贞”“大椎”二穴，这么一来，他夫妇双脚已可行走，上身却仍
是无法活动。于人豪跟着抽出长剑，指住林震南的背心，喝道：“你不听话走路，我一剑斩
了你老婆的右臂。你老婆不听话走路，我一剑斩了你的右臂。若想七零八碎的受苦，老子
自会如你们的意，滚吧！”

林震南夫妻瞧着儿子一动不动的躺在地下，显已毒发身死，当真是心如刀割，但听于人豪
之言，这人凶悍无比，只要稍一违抗，势必真的会出剑伤人，倘若剑削自己，那也罢了，
他偏偏说斩了自己配偶的右臂，实是叫人想拚命也有所不能，两人悲愤交集，踉跄走出饭
店。王夫人回头向那少女瞧了一眼，目光中充满了怨毒之情。那少女转过了头，只作不见
。

方人智俯身一探林平之的鼻息，只觉他呼吸若断若续，立时便要断气，生怕那少女待自己
走后又用解药替他救治，骂道：“贼小子！”举足往他头顶“百会穴”重重踢了一脚。那少女
大惊，抢过去欲待阻拦——。

林平之喝了三杯毒水之后，已然昏昏沉沉，眼见父母被于人豪挟持而去，要想叫嚷，却叫
不出声来，突然间头顶被方人智猛力踢了一脚，只觉脑后像是被人一刀劈开一般，就此人
事不知。

也不知道过了多少时候，才渐渐醒转，便如正做恶梦，全身压得气也透不过来，想使劲挣
扎，却又动弹不得。他睁大眼睛，但见黑漆一团，四肢百骸，痛楚难言，他心中害怕异常
：“我已经死了，现在我是鬼，不是人。我是在阴间，不是在阳世。”过了良久，又挣扎了
几下，张口欲待大叫，忽然无数泥沙，落入了嘴中，林平之大惊：“我果然是被埋在坟墓中
了。”双手一撑，竟从泥土中钻了上来。

他爬在地上，张口而望，原来仍是在那小饭铺之旁，四下里一片黑暗，已是深夜，山野间
虫声唧唧，却听不到半点人声。便在这时，一勾新月从黑云中隐隐约约的现出，惨淡的月
光将竹杆的影子斜斜映在地上，随风而动，面如鬼魅欲择人而噬。林平之心中怦怦而跳，
头顶处更是痛得犹似刀割。他爬到一株树旁，伸手扶着树杆，站直身子，只见身旁一个土
坑，自己适才当真曾被埋在坑中，寻思：“我明明口服了那女人的毒水，头顶又被重重踢了
脚，怎地居然未死？是谁将我埋在这里的？当然是那个华山派的丑姑娘了。”想起她的埋葬
之情，对她的怨愤不禁减弱了许多。

他脚步蹒跚，回入饭铺，心想：“我爹爹妈妈给那两个恶人捉了去，自是凶多吉少，我非赶
去相救不可。我虽非那两个恶人之敌，但暗中下手，或有可乘之机。真的不济，爹爹妈妈
既死，我又焉能独活？”一想到要去搭救父母，又是焦急，又是兴奋，精神为之一振，寻思
：“我必须易容改装，叫那两个恶人当面见到我，也认不出来，否则一下子我给他们杀了，
那里还救得到爹妈？”他一心一意要去救人，头顶的痛楚也已忘记了，只是计议如何乔装改
扮，走到灶下，黑暗中东西摸索，摸到了火刀火石，打着了火，点燃了油灯，走入饭店主
人的房中，想去找一套衣服，岂知山乡穷人真是穷得出奇，连一套替换的衣衫也无，房中
虽有几套补茧子补钉的粗布衣裤，却都是女装的。

林平之沉吟半晌，端着油灯去到饭铺之外，只见饭铺主人夫妇的尸首兀自躺在地下，心道
：“说不得，只好换上死人的衣服。”，突然间一阵冷风吹来，油灯立灭，黑暗中就在一双
死尸之旁，不由得汗毛直竖，脚也软了，当下跟抢回到灶下，重点油灯，再去将那男子的
死尸拖将起来，动手除他衣衫。若是换着平日，林平之见到这种死尸，早就远远避开，此
刻为了相救父母，再为难的事也就做了。

他除去死人的衣衫后，拿在手中，但觉秽臭冲鼻，心想该当洗上一洗，再行换上，但转念
又想：“当日听得爹爹言道：救人如救火。我若为图一时清洁，耽误得一时半刻，错过良机
以致救不得爹爹妈妈，成为千古大恨，以后如何做人？”

一咬牙齿，将全身衣衫脱得清光，穿上了死人的衣衫，幸好大小倒也相差不远。他将赤裸
的死尸胡乱裹在自己原来的衣裤之中，连那女尸一起抛入土坑，双手扒土，将两具尸身盖
上，暗忖：“我的匕首给那姑娘拿去了，身边须得带一件兵刃才好。”

他带着火把，四下里一照，本来系在树上的三匹坐骑，早已不知去向，只见父亲和自己所
佩的长剑，母亲的金刀，都断成了两截，抛在地下。他又是悲愤，又是担心，当下将父亲
的半截断剑拾了起来，包在一块破布之中，插在腰间，走出店门，只听得山涧中青蛙阁阁
之声，隐隐传来。林平之突然间感到一阵凄凉，忍不住便要放声大哭，他举手一掷，那火
把在黑影中划了一道红弧，嗤的一声，跌入了池塘之中，登时熄灭，四周又是一片黑暗。
他心中说道：“林平之啊林平之，你若不小心，若不忍耐，再落入青城派那些恶贼的手中，
便如这火把跌入臭水池塘中一般。”当下举袖擦了擦眼睛，衣袖碰到脸上，登时一股臭气，
令人欲呕。林平之大声道：“这一点臭气也耐不了，枉自称为男子汉大丈夫了。”当下拔足
而行。

走不了几步，头顶又剧痛起来，他咬紧牙关，反而走得更加快了。在山岭间七高八低的乱
走，也不知父母是否由此道而去。行到黎明，太阳光迎面照了过来，耀眼生花，林平之心
中一凛：“那两个恶贼押了爹爹妈妈去青城山，四川在福建之西，我怎么反而东行？”急忙
转身，背着日光疾走，寻思：“爹妈已去了大半日，我又背道行了半夜，和他们离得更加远
了，须得去买一匹坐骑才好，只不知要多少银子。”一摸口袋，不由得叫一声苦，原来此番
出来，金银珠宝却放在马鞍旁的皮囊之中，林震南和王夫人身边都有银两，他身上却一两
银子也无。他急上加急，顿足说道：“那便如何是好？那便如何是好？”呆了一阵，心想：“
总之是搭救父母要紧，总不成便饿死了。”迈开步子，向岭下走去。

到得午间，腹中已饿得咕咕直叫，眼见路旁几十株龙眼树，已生满了青色的龙眼，虽然未
熟，也可以裹腹充饥。林平之走到树下，伸手便要去折，手指刚碰到一颗圆圆的龙眼，随
即心想：“我福威镖局林家乃清清白白的人家，这些龙眼是有主之物，不告而取，便是作贼
。林家三代干的是保护身家财产的行当，一直和绿林盗贼作对，怎么自己也作起盗贼的勾
当来？若是给人见到，当着我爹爹之面骂我一声小贼，教我爹爹如何做人？福威镖局给人
烧了都不要紧，重整旗鼓，亦有何难？但我林家子弟只要做了一次盗贼，福威镖局的招牌
便再也立不起来了。”他幼禀庭训，知道大盗都由小贼变来，而小贼最初窃物，往往也不过
一瓜一果之微，由小而多，终之故重难返，泥足深陷而不能自拔。他想到此处，不由得背
上出了一身冷汗，立下念头：“终有一日，爹爹和我要重振福威镖局的声威，大丈夫须当立
定脚跟做人，宁做乞儿，不作盗贼。”迈开大步，向前急行，再不向道旁的龙眼树多看一眼
。

行出数里后，来到一个小村，他去向一家人家，嗫嗫嚅嚅的讨了一些食物。他一生养尊处
优，茶来伸手，饭来张口，那里曾向旁人乞求过什么？只说得三句话，已胀红了脸。那农
家的农妇刚好和丈夫呕气给汉子打了一顿，满肚子正没好气，听得林平之乞食，开口便骂
了他一个狗血淋头，提起一把扫帚，喝道：“你这小贼，鬼鬼祟祟的不是好人。老娘不见了
一只母鸡，一定是你偷去吃了，还想来偷鸡摸狗的。老娘便有米饭，也不施舍给你这下流
胚子。你偷了我家的鸡，害得我家那天杀的大发脾气，揍得老娘周身都是乌青——”

那农妇骂一句，林平之便退一步。那农妇骂得兴起，提起扫帚，便向林平之脸上拍将过来
。林平之大怒，斜身一闪，一掌便欲向她身上击去，心中陡然动念：“我求食不遂，却去殴
打这种没见识的乡下蠢妇，岂不笑话？”硬生生将这一掌收转，岂知用力大了，收掌甚是不
易，头上重伤之余，身子转折不灵，一个踉跄，左脚踹在一堆牛粪之上，脚下一滑，仰天
便倒。那农妇一扫帚拍在他的脸上，哈哈大笑，骂道：“臭毛贼，自己站也站不稳，凭这点
本事，却要来打老娘。”又是一扫帚，夹头夹脑的拍在他头上，再在他身上吐了口唾涎，这
才转身回屋。

林平之受此羞辱，愤懑难言，加上全身骨胳说不出的疼痛，要知他被方人智在顶门要穴“百
会穴”上重重踢了一脚，不死已是万分侥幸，再在土坑中被砖石泥块压了半天，早已死多活
少，全凭着相救父母的一股孝心支撑，此刻一经摔倒，再也爬不起来。他双手在地下支撑
，想要站起，数番都是站起了又再跌倒，沾得脸上手上都是牛粪。

正狼狈间，那农妇又从屋中出来，手中拿着四支煮熟了的玉米棒子，交在他的手里，笑骂
：“小鬼头，这就吃吧！老天爷生了你这样一张俊脸蛋，比人家新媳妇还要好看，偏就是不
学好，好吃懒做，有个屁用？”林平之大怒，便要将玉米棒子摔出。那农妇笑道：“好，你
摔，你摔！你有种不怕饿死，就把玉米棒子摔掉，饿死你这小贼。”林平之心想：“小不忍
则乱大谋，我只须救得爹爹妈妈，重振福威镖局，给这乡下女人羞辱一番，又有何碍？”便
道：“多谢你了！”张口便往玉米棒子咬去。那农妇笑道：“我料你不肯摔。”转身走开，自
言自语道：“这小鬼饿得这样厉害，我那只鸡看来不是他偷的。唉，我家这天杀的有他一半
好脾气也就好了。”

林平之将一根玉米棒子啃得干干净净不剩，腹中半饱后，精神一振，挣扎着站起身，继续
西行。如此一路乞食，有时则在山野间摘些野果充饥。好在这一年福建省年岁甚熟，五谷
丰登，民间颇有余粮，林平之虽然将脸孔涂得十分污秽，但言语文雅，得人好感，求食倒
也不难。沿路打听父母的音讯，却那里有半点消息？行得八九日后，已到了江西境内，林
平之问明途径，径赴南昌，心想南昌有福威镖局的分局，总会有些消息，至不济也可取些
盘缠，讨匹快马。

那知到得南昌城内，一问福威镖局，那行人说道：“福威镖局？你问来干么？镖局子早烧成
了一片白地，连累左邻右舍数十家人都烧得清打精光。”林平之心中暗叫一声苦，来到镖局
的所在，果见整条街都是焦木赤砖，遍地瓦砾。他向街边儿童一问起火日期，原来是六天
前夜里起火的。那小童道：“镖局里还烧死了十几个人，臭得很呢。”林平之一计日子，料
想是方人智等骑马赶到，放火将镖局烧了。

他悄立半晌，心道：“此仇不报，枉自为人。”他在道上已向一名赶脚的车夫问明去四川的
路途，到江西后，若走水路，便坐船溯长江而上，经湖南，湖北，过三峡而到四川；若行
旱路，则先到湖南，翻越川湘边界的山岭而至川西，这条路可难走得很，往往数十里中没
有人烟。

说到乘船，首先便无水脚，再者一坐上船后，极难探访父母的踪迹，林平之在南昌更不耽
搁，即日西行。不一日来到湖南的省会长沙，他料想长沙分局也必给青城派的人烧了。其
时天气渐暖，只见街边一座庙前的石阶上之，坐着三个乞丐，正打着赤膊，在太阳下翻弄
破袄，捉了白虱，一只只丢入口中，咬得毕剥毕剥直响，林平之走上前去，陪笑道：“三位
大哥，我向三位打听一件事，可知这这里的福威镖局，是那一天起火烧的？”三个乞丐对他
的福建口音听不明白，翻起白眼道：“你说什么？”林平之又说了一遍。一个中年乞丐道：“
你胡说八道什么？给镖局中的爷们听见了，不狠狠揍你一顿才怪！”

林平之一听之下，不禁大喜，忙道：“是，是！不知那镖局是在什么街上？”那中年乞丐指
着数十丈外的一堵高墙，道：“那不是福威镖局吗？花旦仔，你要讨饭，就跟着咱们三个，
想到镖局去打什么主意，只怕屁股上给人家踢上几脚才有份。”林平之眼见镖局无恙，可不
肯再向这些乞丐低声下气了，“呸”的一声，大踏步便向镖局走去。

来到镖局门口，只见这湖南分局虽不及福州总局的威风，却也是朱漆大门，门畔蹲着两只
石狮，好生堂皇，林平之向门内一望，不见有人，心下微一踌躇：“我如此褴褛狼狈的来到
分局，岂不教局中的镖头们看小了？”猛地一抬头，只见门首那块“福威镖局湘局”的金字招
牌竟是倒转悬挂了，“局”字在上，“福”字在下。林平之好生奇怪：“这分局的镖头们怎地如
此粗心大意，这招牌也会倒挂？”转头去看旗杆上的旗子时，不由得倒抽了一口凉气，只见
左首旗杆上悬着一对烂草鞋，右首旗杆挂着的，竟是一条女子的花裤，撕得破破烂烂的，
却兀自在迎风招展。

在错愕间，只听得脚步声响，局里走出一个人来，喝道：“龟儿子在这里探头探脑的，想偷
什么东西？”林平之一听他说话口音，便和余人彦、贾人达等一伙人相似，乃是川人，不敢
回头向他探望，便即走开，突然身后风声响动，屁股上一痛，已被人踢了一脚，林平之大
怒，回身便欲相斗，但心念电转：“这里的镖局是给青城派占了，我正可从此打探爹爹妈妈
的讯息，为何沉不住气？”当即假装不会丝毫武功，半天爬不起来。幸好那人武功也不甚高
，没瞧出破绽，哈哈大笑之余又骂了几声“龟儿子”。

林平之慢慢挣扎着起来，一跷一拐的走开，到小巷中去讨了一碗冷饭吃了，寻思：“敌人便
在身畔，那可千万大意不得。”更在地下找了些煤灰，将一张险涂得漆黑，在墙角边凉处抱
头而睡。好容易等到天黑，他紧了紧身上装束，将半截断剑取了出来，插在腰间，绕到镖
局后门，侧耳听得墙内并无声息，这才跃上墙头，见墙内是个菜园，当下轻轻跃下，挨着
墙边，一步步的掩将过去。本来长沙分局是个大局，上上下下也有六七十人，但这时四下
里黑沉沉地，既无灯火，又无人声。林平之心中怦怦大跳，摸壁而行，唯恐脚下踏着柴草
砖石，发出声音，走过了两个院子，只见东边厢房的窗子中透出灯光，走近几步，便听到
有人说话。林平之大着胆子，弓身走到窗下，屏住呼吸，一寸一寸的蹲低，靠墙而坐。

他刚坐到地下，便听得一人说道：“咱们明天一早，便将这龟儿镖局一把火烧了，免得留在
这儿现眼。”另一人道：“不行！这次可不能再烧。南昌这一把火烧了龟儿镖局，连累着邻
居的房子也烧了几十间，于咱们青城派侠义的名头可不大好听。”林平之心道：“果然是青
城派干的好事，还自称侠义呢！当真是好不要脸。”只听先前那人道：“这次不烧，就好端
端给他留着吗？”另一人笑道：“吉师弟就是这般火烧茅草的脾气，咱们倒挂了这狗贼的镖
局招牌，又给他旗杆上挂一条女人烂裤，福威镖局的名字在江湖上可整个毁啦。这条烂裤
挂得越久越好，又何必一把火把他烧了？”那姓吉的笑道：“申师哥说的是，嘿嘿，这条烂
裤，真叫他福威镖局倒足了霉，三百年也不得翻身。”

两个人笑了一阵，那姓吉的又道：“咱们明日到衡山去给刘正风道喜，可带些什么礼物去才
好？这次讯息来得好生突兀，来不及禀报师父，这份礼物若是小了，于咱们青城派脸上可
不大好看。”那姓申的笑道：“这礼物我可早备下了，吉师弟放心，包你不丢我青城派的脸
，说不定刘正风这次金盆洗手的喜筵上，咱们的礼物还要大出风头呢。”姓吉的喜道：“那
是什么礼物？我怎么一点也不知道？申师哥足智多谋，只怕号称‘智多星’的方师兄也比你
不上。”姓申的笑了几声，甚是得意，道：“咱们借花献佛，可不用自己掏腰包。你瞧瞧，
这份礼物够不够光彩？”只声得房中簌簌有声，当是在打开什么包裹，那姓吉的“啊”的一声
惊呼，道：“了不起，了不起！申师哥神通广大，那里去弄来那么贵重的东西？”

林平之真想探眼到窗缝中去瞧瞧，到底是是什么礼物，但刚想一伸头，窗上便有黑影，给
敌人发现了可大事不妙。只得强自克制。只听那姓申的笑道：“咱们占了这福威镖局，难道
是白占的？这一对玉马一对翡翠孔雀，我本来想带回观中去孝敬师父的，眼下说不得，只
好便宜了刘正风这老儿了。”林平之心中又是一阵气恼：“原来他抢了我镖局中的珍宝，自
己去做人情，那不是绿林中盗贼的行径么？长沙分局本身那有什么珍宝，自然是给人家保
的镖了，这对玉马和翡翠孔雀必定价值不菲，倘若要不回来，还不是要爹爹设法张罗着去
赔偿事主。”

只听那姓吉的道：“申师哥，刘正风这老儿跟师父似乎也没太大的交情，我看只要送他一件
，也已够了，余下的还是拿回去献给师父的好。”那姓申的笑道：“这个你就不知道了。这
次刘正风金盆洗手，各门各派都会有人到贺。咱们这份礼物，倒不是在讨好刘正风，而是
让青城派出了大风头，好教各门各派对本派另眼相看。”那姓吉的道：“是，毕竟还是师哥
想得周到。那就是担心双手空空的回到观中，师父虽不见怪，咱们—咱们——”那姓申的笑道
：“师父眼界甚高，这些玩物在他老人家看来也不值一笑，倒是小师娘面前，咱们可得好好
孝敬孝敬。吉师弟，你不用担心，小师娘的礼物，我也早备下了，那是用我们二人的名义
送的。师哥绝不能一个人抢尽了脸面。”那姓吉的大喜，道：“多谢师哥，多谢师哥。”姓申
的笑道：“那有什么好谢的？这镖局子是我二人合力夺下的，一齐出力，自然一齐领功。”
两人齐哈哈大笑起来。

