<b id="第六回金盆洗手">第六回金盆洗手</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

只听得那姓申的又笑道：“吉师弟，这里四包东西，一包孝敬众位师叔，一任分给众位师兄
弟，一包是你的，一包是我的。你自己拣一包吧！”那姓吉的道：“那是什么？”过得片刻，
突然“哗”的一声惊呼，道：“都是金银珠宝，咱们这可发了大洋财啦。龟儿子这福威镖局果
然几十年来搜刮得不少，师哥，你从那里找出来的？我里里外外找了十几遍，差点儿给他
地皮也一块块撬开来，只找到一百多两碎银子，你怎地不动声色，他妈的都把宝藏搜了出
来？”那姓申的甚是得意，笑道：“镖局中的金银珠宝，岂能随随便便放在寻常地方？这几
天我冷眼旁观，瞧你翻帐簿，开抽屉，劈箱子，拆墙壁，忙得不亦乐乎。”那姓吉的道：“
佩服，佩服！申师哥，你从那里找出来的？”

那姓申的道：“吉师弟，咱们在江湖上行走，武功是要紧的，可是更加要紧的，却是须得心
眼儿机灵，否则便吃大亏。你倒想想，这镖局子中有一样东西很是不合道理，那是什么？”
姓吉的道：“不合道理？我瞧这龟儿子镖局不合这理的东西多得很。他妈的功夫稀松平常，
却在局口旗杆之上，高高扯起只威风凛凛的大狮子。”那姓申的笑道：“大狮子给换上条烂
裤子，那就挺合道理了。你再想想，这镖局子里还有什么希奇古怪的事儿？”那姓吉的一拍
大腿，说道：“这些湖南驴子干的邪门事儿太多。你想这姓张的镖头是这里一局之主，他睡
觉的房间隔壁屋里，却去放上一口死人棺材，岂不是活该倒霉，哈哈，哈哈！”

姓申的道：“是啊，这件事情不合道理。其实哪，一件事情初初看来不合道理，其中必定有
他的道理，咱们就得伤伤脑筋，想他这个道理出来。”姓吉的道：“我可没你这么许多闲功
夫，他爱在隔壁房里放棺材也好，放粪坑也好，谁费事理他？”姓申的笑道：“吉师弟，你
得伤伤脑筋啊。他为什睡在隔壁房里放一口棺材？难道棺材里的死人是他老婆儿子，他舍
不得吗？恐怕不见得。是不是他在棺材里收藏了什么要紧东西，以便掩人耳——”

那姓吉的“啊”的一声，跳了起来，叫道：“对，对，咱们得把棺材劈开来瞧瞧，说不定——”
那姓申的嘿嘿笑了几声，道：“是啊，是该劈开瞧瞧。说不定也不用劈，只要找到了笋头，
这么向上一推，向下一掀，棺材盖便开了，说不定棺材里还有几只上了锁的铁箱子——”那姓
吉的拍腿笑道：“申师哥，你当真厉害，这些金银珠宝，便藏在棺材的铁箱之中，是不是？
妙极，妙极，他妈的，这些走镖的龟儿子花样真多。他把金银珠宝藏在棺材之中，镖局中
就算来了高手盗贼，可又那里找得到？申师哥，我去打盆水来，咱们洗脚，这便睡了。”说
着打了个呵欠，推门出来。

林平之缩在窗下，一动也不敢动，斜眼那姓吉的汉子矮矮胖胖的身材，多半是日间在他屁
股上踢了一脚之人。过了一会，这姓吉的端了一盆热水进来，说道：“申师哥，师父这次派
了咱们师兄弟十六人出来，看来还是咱二人所得最多，托了你的福，连我脸上也有光彩。
老吉，麦师弟他们去攻打广州分局，邝师哥去攻打杭州分局，他们莽莽撞撞的，就算见到
了棺材，也想不到其中藏有金银财物。”那姓申的笑道：“方师哥和于师弟他们攻破了福州
总局，掳获想必比咱们哥儿俩更多，只是将小师娘宝贝儿子的一条命送在福州，师父面上
或许可以将功折罪，小师娘却一定饶不过他们。”那姓吉的道：“师父分派咱们下山之时，
说道：福威镖局林家三世走镖，人多势众，林家家传的七十二路辟邪剑，一百单八式翻天
掌，以及一十八枝银羽箭非同等闲，必须攻其无备，才有必胜把握，什么叫大伙儿在总局
分局，一起动手，想不到林家这些玩艺儿徒有虚名，方师哥他们手到擒来、连林震南夫妻
也一齐捉了来。这一次，可连师父也走了眼啦。”

林平之在窗下听得额头冷汗涔涔而下，寻思：“如此说来，青城派是有意找我镖局的岔子来
着，倒不是因我杀了那姓余的而起祸。他们早就深谋远虑，分遣众弟子攻我总局和各处分
局。我即使不杀这姓余的恶徒，他们一样要对我镖局下手。但不知咱们镖局什么地方得罪
了青城派，他们竟然下手如此狠毒？”言念及此。自咎之情虽然略减，胸中气愤之意却更是
直涌上来，若不是自知武功不及对方，真欲破窗而入，刃此二獠。但听得房内水响，两人
正自洗脚。

又听得那姓申的道：“倒不是师父走眼，想当年福威镖局威望沿海五省，似有其实本领，多
半后代子孙不肖，没学到祖宗的玩艺儿。辟邪剑和翻天掌在武林中得享声名，不能全靠骗
人。”林平之听到他说“后代子孙不肖，没学到祖宗的玩艺儿”这句话，黑暗中面红过耳，大
感惭愧，又听那姓申的道：“咱们下山之时，师父跟我们拆解辟邪剑法和翻天掌法，虽然短
短十天之内，难以学得周全，但我看这套剑法和掌法潜力不少，只是不易发挥罢了。吉师
弟，你领悟到了多少？”那姓吉的笑道：“师父他老人家既说，连林震南自己也没能领悟到
剑法和掌法的要旨，我也懒得多用心思啦，喂，申师哥，方师哥他们拿到了林震南夫妻，
不立即解回本观，却又带到衡山去干什么？”姓申的笑道：“刘正风金盆洗手，各门各派都
会这人到贺，方师哥和于师弟拿到江湖上有名声的福威镖局总镖头，那有不到酒筵上去炫
耀一番之理？”那姓吉的道：“方于二人倒也罢了，贾人达这小子贪嘴贪舌，让他在人前露
脸吹牛，我可瞧不惯。”语气之中，甚是懊丧。那姓申的笑道：“瞧不惯也得瞧着，谁叫他
是咱们同门兄弟呢，嘿嘿，瞧吧。”

那姓吉的骂了声：“这龟儿子！”喀的一声，窗格推开。林平之吃了一惊，只道被他们发见
了行迹，待要奔逃，突然间豁喇一声，一盘热水兜头泼下，他险些惊呼出声，那窗格却又
合上。跟着眼前一黑，房内熄了灯火。

林平之惊魂未定，只觉一条条水流从脸上淋下，臭烘烘地，才知是姓吉的将洗脚水从窗中
泼将出来，淋了他一身。对方虽非故意，自己受辱却也不小，但他此刻不怒反喜，心想探
知了父母的消息，别说是洗脚水，便是尿水粪水，淋得一身又有何妨？此刻万籁俱寂，若
是就此走开，只怕给二人知觉，且待他们睡熟了再说。当下仍是靠在窗下的墙上，过了好
一会，听得房中鼾声响起，这才慢慢站起身来。抬头，猛见一勾冷月，照在身上，一回头
，但见一个长长的影子，映到了窗上。

只见窗上人影一晃一晃的抖动，林平之惕然心惊，身子一矮，见那窗格兀自摆动，原来那
姓吉的倾倒了洗脚水之后，未将窗格闩上。林平之心想：“报仇雪恨，正是良机！”右手拔
出腰间的半截断剑，左手轻轻拉起窗格，使出一式“灵猫戏蝶”的小巧功夫，稍没声的翻入
了房中，这才放下窗格。月光从窗纸中透将进来，只见两边床上各睡着一人。此时暮春天
气，长沙未有蚊虫，蚊帐并未放下，见一人朝里而卧，头发微秃，另一人则仰天睡着，浓
浓的眉毛，颏下生着一丛如乱茅草般的短须。床前的桌上放着五个包裹，一柄钢刀，一柄
长剑。

林平之提起钢刀，心想：“一刀一个，犹如探囊取物一般。”正要向那仰天睡着的汉子颈中
砍去，心下又想：“我此刻偷偷摸摸的杀此二人，岂是英雄好汉的行径？他日我练成了家传
武功，再来诛灭青城群贼，方是大丈夫所为。”当下取过刀剑，将五个包裹，一个个提去放
在靠窗的桌上，见桌上放有笔砚，便拿过笔来，在口中沾得湿透，提笔在二人床前的白板
桌上书道：“福威镖局林平之到此一游”。写完这个“游”字，听得那个胡须汉子鼻息如雷，
童心大起，便想在他脸上写上几笔，振笔欲挥，终于强自克制，寻思：“他若一醒觉，我命
休矣。”当下轻轻推开窗格，跃了出来，将刀剑插在腰里，取过包裹，将三个负在背上缚好
，双手各提一个，一步步走向后院，生恐发生声响，惊醒了二人，那便前功尽弃。

他来到马厩，牵了一匹高头大马，打开后门。走出镖局，一人一马行过道旁泥地，踏过好
大一片菜园子，直至离镖局已远，才上马而行。辨明方向，来到南门，其时，城门未开，
林平之牵马来到城墙边的一个土丘之后，解下背上包裹，吊在马鞍子上，倚着土丘养神，
唯恐青城派二人知觉，追赶前来，心中不住怦怦而跳，直等到天色明亮，城门打开，他骑
马出城，一出城门，立时纵马疾驰，一口气奔了十数里，这才心下大定，自离福州城以来
。至今日胸怀方得一畅。

眼见前面道旁有一小店，当下纵马上前，买碗面吃，他仍是不敢多有耽搁、吃完面后，立
即伸手到包裹中去取银两会钞，摸到一小锭银子，探手出来，不由得吃了一惊，太阳下金
光灿烂，却是一只赤金元宝，生怕店家见到，急忙放回包裹，摸到一只最大的元宝，取出
来才是银子。他拔剑砍了元宝一角付账，客家将店中所有铜钱拿出来做找头，兀自不足。
林平之一路上低声下气，受人欺辱，此刻将手一摆，道：“都收下吧，不用找了！”第一次
回复大少爷、少镖头的豪阔气概。

又行三十余里后，来到一个大镇，林平之到客店中开了一间上房，闩门关窗，将五个包裹
逐一打开来看，果见四个包裹中都是黄金白银，珠宝首饰，第五个包裹则是一对五寸来高
的羊脂玉马，一对七八寸高的翡翠孔雀。他自幼珠宝见得惯了，但见这对玉马翡雀，也觉
大异寻常，心想：“我镖局一间长沙分局，便存有这许多财宝，也难怪青城派要生觊觎之意
。”当下将一些碎银两取出放在身边，将四个包裹并作一包，负在背上。寻思：“人不累马
累，须得再买两匹马，以便及早赶上爹妈。”于是到市上挑了两匹好马，三匹马替换着乘坐
，每日只睡两三个时辰，连日连夜的赶路。

不一日到了衡山，一进城，便见街上来来去去的甚多江湖汉子，林平之只怕撞到方人智等
人，低下了头，径去投店。那知连问了数家，都已住满了人，店小二道：“再过二天，便是
刘大爷金盆洗手的好日子，小店住满了贺客，你家到别处问问吧！”湖南人称人“你家”，乃
是尊称，是“你老人家”的简化。林平之只得往僻静的街道上找去，又找了三处客店，才寻
得一间小房，寻思：“我虽然涂污了脸，但方人智那斯甚是机灵，只怕还是给他认了出来。
”当下到药店中买了三张膏药，贴在脸上，把双眉拉得垂了下来，又将左边嘴角拉得翻了上
去，露出了半副牙齿，在镜中一照，但见这副尊容说不出的猥琐，自己也觉可憎之极；又
将那装满金银珠宝的大包裹贴肉缚好，再在外面罩上布衫，微微弯腰，登时变成了一个背
脊高高隆起的驼子，心想，便是爹妈见了，也认我不出，那是再也不用担心了。”

吃了一碗排骨大面后，便到街上闲荡，心想最好能撞到父母，否则只须探听青城派的一些
讯息，也是大有裨益。走了半日，忽然淅淅沥沥的下起雨来，原来湘南雨水最多，此时又
当暮春，一下雨往往数日不休。林平之在街边买了个洪油斗笠，戴在头上，眼见天边黑沉
沉地，殊无停雨之象，转过一条街，见一间茶馆中坐满了人，便进去找了个座头，茶博士
泡了壶茶、端上一碟南瓜子，一碟蚕豆。

他喝了杯茶，咬着瓜子解闷，忽听有人说道：“驼子，大伙儿坐坐行不行？”那人也不等林
平之回答，大剌剌便坐将下来，跟着又有两人打横坐下。林平之初时浑没想到那人是对自
己说话，一怔之下，才想到“驼子”乃是自己，忙陪笑道：“行，行！请坐，请坐！”只见这
二人都是身穿黑衣，腰间挂着兵刃。

这三条汉子，自顾自的喝茶谈天，再也没去理会林平之。一个年轻汉子道：“彭大哥，这次
刘三爷金盆洗手，看来场面当真不小，离正日还有三天，衡山城里就已挤满了贺客。”另一
个瞎了一只眼的汉子道：“那自然啦。衡山派自身已有多大的威名，五岳剑派联手，在武林
中声势浩大，那一个不想跟他们结交结交。再说，刘正风刘三爷也是江湖上赫赫有名的英
雄，三十六手‘回风落雁剑’，号称衡山派第二把高手，只比掌门人莫大先生稍逊一筹。平
时早有人想跟他套交情了。只是他一不做寿，二不娶媳，三不嫁女，没这份交情好套，这
一番金盆洗手的大喜事，武林群豪自然闻风而集，我看明后天之中，衡山城中还有得热闹
呢。”

另一个花白胡子道：“若说都是跟刘正风套交情，那倒不见得，咱哥儿三个就非为此而来，
是不是？刘正风金盆洗手，那是说从今而后，再也不出拳动剑，绝不过问武林中的恩恩怨
怨，江湖上算是没了他这号人物。他既立誓绝不使剑，他那三十六路‘回风落雁剑’的剑招
再高，又有甚么用处？一个会家子金盆洗手，便和常人无异，再强的高手也如废人了。旁
人跟他套交情，又图他甚么？”那年轻人道：“彭大哥，话不是那么说。刘三爷今后虽然不
再出拳使剑，但他总是衡山派中坐第二把交椅的人物。交上了刘三爷，便是交上了衡山派
，也便是交上了五岳剑派哪！”那姓彭的花白胡子冷笑道：“结交五岳剑派，你配么？”

那瞎子道：“彭大哥，话可不是这么说。大家在江湖上行走，多一个朋友不多，少一个冤家
不少，五岳剑派虽然武艺高，声势大，人家可也没将江湖上的朋友都瞧低了。他们倘若真
是骄傲自大，不将旁人放在眼里，怎么衡山城中，又有这许多贺客呢？”那花白胡子哼了一
声，不再说话，过了好一会，才轻声道：“多半是趋炎附势之徒，老子瞧着心头有气。”

林平之只盼这三人不停谈下去，好多知道一些五岳剑派的情形，那知这三人话不投机，各
自喝茶，却不再说话了。林平之想到那丑姑娘逼着自己喝毒酒的情景，暗忖：“这花白胡子
的话大有道理，他们华山派和青城派就互相勾结。甚至五岳剑派，未必都是甚么正人君子
，一般狐群狗党，有甚么好脚色了。”

忽听得背后有人低声说道：“王二叔，听说衡山派这位刘三爷还只五十几岁，正当武功鼎盛
的时候，为甚么忽然要金盆洗手？那不是辜负了他这一副好身手吗？”一个苍老的声音道：
“武林中人金盆洗手，原因很多。倘若是黑道上的大盗，一生作的孽多，洗手之后，这打家
劫舍、杀人放火的勾当算是从此不干了，那一来是改过从善，给儿孙们留个好名声；二来
地方上若有大案发生，也好洗脱了自己嫌疑。刘三爷家财富厚，衡山刘家已发了几代，这
一节当然跟他没有干系。”

另一人道：“是啊，那是全不相干。”那王二叔道：“学武的人，一辈子动刀动枪，不免杀伤
人命，多结冤家。一个人临到老来，想到江湖上仇家众多，不免有点儿寝食不安，像刘三
爷这般广邀宾客，扬言天下，说道从今而后再也不动刀剑了，那意思是说，他的仇家不必
担心他再去报复，却也盼他们别再来找他麻烦。”那年轻人道：“王二叔，我瞧这样干很是
吃亏。”那王二叔道：“为什么吃亏？”那年轻人道：“刘三爷是不去找人家了，人家却随时
可来找他。如果有人要害他性命、刘三爷不动刀动剑，岂不是任人宰割，无法还手么？”

那王二叔笑道：“你这后生家当真没见识。人家真要杀你，可还有不还手的？再说，像衡山
派那样的声势，刘三爷那样高的武功，他不去找人家麻烦，别人早已拜神还愿，上上大吉
了，那真有人吃了狮子心，豹子胆，敢去找他老人家的麻烦，就算刘三爷他自己不动手，
刘门的公子、弟子，又有那一个是好惹的？你这可杞人忧天了。”

坐在林平之对面的花白胡子自言自语：“强中更有强中手，能人之上有能人。又有谁敢自称
天下无敌？”他说的声音甚低，后面二人没有听见。只听那王二叔又道：“还有些开镖局子
的，如果赚得够了，急流勇退，乘早收业，金盆洗手，不再在刀头上找这卖命钱，也算得
是聪明见机之举，不过刘三爷子不保镖，二不作贼，自然又作别论。”

这几句话钻入林平之耳中，当真令他惊心动魄，心道：“他说的是不是我爹爹？我爹爹倘若
早几年便急流勇退，金盆洗手，却又如何？”只听得那花白胡子又在自言自语：“瓦罐不离
井上破，将军难免阵上亡，可是当局者迷，这‘急流勇退’四个字，却是谈何容易？”那瞎子
道：“是啊，所以这几天我老是听人家说：‘刘三爷的声名正当如日中天，突然急流勇退，
实在了不起，令人好生钦佩’。”

突然间左首桌上有个身穿绸袍的中年汉子说道：“兄弟日前在武汉三镇，听得武林中的同道
说道，刘三爷金盆洗手，退出武林，实有不得已的苦衷。”那瞎子转身道：“武汉的朋友们
却怎样说，这位朋友可否见告？”那人笑了笑，道：“是非只为多开口，这种话在武汉说说
不打紧，到得衡山城中，那可不能随便乱说的。”另一个矮胖子粗声粗气的道：“这件事知
道的人着实不少，你又何必装出一副高深莫测的模样来？大家都在说，刘三爷只因为武功
太高，人缘太好，所以不得不金盆洗手。”

他说话声音很大，茶馆中登时有许多眼光都射向他的脸上，好几个人齐声问道：“为什么武
艺太高，人缘太好，便须退出武林，这岂不奇怪？”那矮胖汉子得意洋洋的道：“不知内情
的人自然觉得奇怪，知道了却毫不希奇了。”有人便问：“那是什么内情？”那矮胖子只是微
笑不语。隔着几张桌子的一个瘦子冷冷的道：“你们多问什么？他自己也不知道，只是信口
胡吹。”那矮胖汉子受激不过，大声道：“谁说我不知道了？刘三爷金盆洗手，那是为了顾
全大局，免得衡山派中发生门户之争。”好几个人七张八嘴的道：“什么顾全大局？”“什么
门户之争？”“难道他们师兄弟之间有意见么？”

那矮胖子道：“外边的人虽说刘三爷是衡山派的第二把高手，可是衡山派上上下下却都知道
刘三爷在这三十六路‘回风落雁剑’上的造诣，早已高出掌门人莫大先生很多。莫大先生一
剑能剌落三头大雁，刘三爷一剑却能剌落五头。刘三爷门下的弟子，个个又胜过莫大先生
门下的。眼下形势已越来越不对，再过几年莫大先生的声势一定会被刘三爷压将下去，听
说双方在暗中已冲突过好几次。刘三爷家当很大，不愿和师兄争这虚名，所以要金盆洗手
，以后安安隐隐做他的富家翁了。”好几个人点头道：“原来如此。刘三爷深明大义，很是
难得啊。”又有人道：“这个莫大先生可就不对了，他逼得刘三爷退出武林，岂不是自己削
弱了衡山派的声势？”那身穿绸袍的中年汉子冷笑道：“天下事情，那有面面都顾得周全的
？我只要坐稳掌门人的位子，本派的力量增强也好，削弱也好，那是管他娘的了。”

那矮胖子喝了几口茶，将茶壶盖敲得当当直响，叫道：“冲茶，冲茶！”又道：“所以啊，这
明明是衡山派中的大事。各门各派中都有贺客到来，衡山派自己——”他说到这里，忽然间门
口伊伊呀呀的响起了胡琴之声，有人唱道：“叹杨家，秉忠心，大宋——扶保——”嗓门拉得长
长的，声音甚是苍凉。众人一齐转头望去，只见一张板桌旁坐了一个身材瘦长的老者，脸
色枯槁，披着一件青布长衫，洗得青中泛白，人形状十分落拓。显是个唱戏讨钱的。那矮
胖子喝道：“鬼叫一般，嘈些什么？打断了老子的话头。”那老者立时放低了琴声，口中仍
是哼着：“金沙滩——双龙会——一战败了——”

有人问道：“这位朋友，刚才你说各门各派都有贺客到来，衡山派自己却怎样？”那矮胖子
道：“刘三爷的弟子们，当然在衡山城中到处迎客招呼，但除了刘三爷的亲传弟子之外，你
们在城中可遇着了衡山派的其他弟子没有？”众人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都道：“是啊，怎
么一个也不见？这岂非太不给刘三爷脸面了吗？”

那矮胖子向那身穿绸衫的汉子笑道：“所以哪，我说你胆小怕事，不敢提衡山派中的门户之
争，其实有什么相干？衡山派的人压根儿不会来，又有谁听见了？”忽然间胡琴之声渐响，
调门一转，那老者唱道：“小东人，闯下了，滔天大祸——”一个年轻人喝道：“别在这里惹厌
了，拿钱去吧！”手一扬，一串铜钱飞将过去，拍的一声，不偏不倚正落在那老者面前，手
法甚准。那老者道了声谢，收起铜钱。

那矮胖子说道：“原来老弟是暗器名家，这一手很帅哪！”那年轻人笑了笑道：“不算得什么
。这位大哥，照你说来，莫大先生当然不会来了？”那矮胖子道：“他怎么会来？莫大先生
和刘三爷兄弟俩势成水火，一见面便要拔剑动手。刘三爷既然让了他一步，他也该心满意
足了。”只见那卖唱老者站了起来，慢慢走到他身前，侧头瞧了他半晌。那矮胖子怒道：“
老头子干什么？”那老者摇头道：“你胡说八道！”转身走开。矮胖子大怒，伸手正要往他后
心抓去，忽然眼前青光一闪，一柄细细的长剑晃向桌上，叮叮叮的响了几下。

那矮胖子大吃一惊，纵身后跃，生怕长剑剌到他身上，却见那老者缓缓将长剑从胡琴底部
插入，隐没不见。原来，他这柄剑是藏在胡琴之中，剑刃通入胡琴的把手，从外表看来，
谁也不知道这一把残旧的胡琴之内，竟会藏有这样一件厉害兵刃。那老者又摇了摇头，说
道：“你胡说八道。”缓缓走出茶馆。众人目送他的背影在雨中消失，苍凉的胡琴之声，又
隐隐约约的传来。

忽然有人“啊”的一声惊呼，叫道：“你们看，你们看！”众人顺着他手指所指之处瞧去，只
见那矮胖子所坐桌上放着的七只茶杯，每一只都被削去了半寸来高的一圈。七个瓷圈跌在
茶杯之旁，茶杯却一只也没倾倒。

茶馆中的几十个人都围了拢来，纷纷议论。有人道：“这人是谁？剑法如此厉害！”有人道
：“一剑削断七只茶杯，茶杯一只不倒，当真是神乎其技。”有人向那矮胖子道：“幸亏那位
老先生剑下留情，否则老兄的头颈，也和这七只茶杯一模一样了。”又有人道：“这老先生
当然是位成名的高手，又怎能和常人一般见识？”那矮胖子瞧着七只半截茶杯，只是怔怔发
呆，脸上已无一点血色，旁人的言语却是一句也没听进耳中。那身穿绸衫的中年人道：“是
么？我早劝你少说几句。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。眼前衡山城中卧虎藏龙，不
知有多少高人到了。这位老先生，它是莫大先生的好朋友，他听得你背后议论莫大先生，
自然要教训教训你了。”

那姓彭的花白胡子忽然冷冷的道：“什么莫大先生的好朋友？他自己就是‘潇湘夜雨’莫大先
生！”

众人又吃一惊，齐问：“什么？他——他便是莫大先生？你怎么知道？”那花白胡子道：“我自
然知道。莫大先生喜欢拉胡琴，一曲‘潇湘夜雨’，听得人眼泪也会掉下来。‘琴中藏剑，剑
发琴音’这八个字，是他老先生武功的写照，各位既到衡山城来，怎会不知？这位兄台刚才
说什么刘三爷一剑能剌五头大雁，莫大先生却只能剌得三头。他便一剑削断七只茶杯给你
瞧瞧。茶杯都能削斩，剌雁那有何难？所以他要骂你胡说八道了。”那矮胖子兀自惊魂未定
，垂头不敢作答。那穿绸衫的汉子会了茶钱，拉了他便走。

茶馆中众人见到“潇湘夜雨”莫大先生显露了这一手惊世骇俗的神功，无不心寒，均想适才
那矮子称赞刘正风而对莫大先生颇有微词，自己不免随声附和，当真是非只为多开口，说
不定无意中说了几句话，便此惹祸上身，眼见那穿绸衫的中年人拉了矮胖子匆匆而去，各
人纷纷会了茶钱，倾刻之间，一座闹哄哄的茶馆登时冷冷清清。

林平之瞧着七只半截茶杯和从茶杯上削下来的七个瓷圈，寻思：“这人长剑一晃，便削断了
七只茶杯，我若不出福州，焉知世上竟有这等人物？我在福威镖局中坐井观天，只道江湖
上再厉害的好手，至多也不过和我爹爹在伯仲之间。唉，我若能拜得此人为师，苦练武功
，或者尚能报得大仇，否则是终身无望了。”又想：“我何不去寻找这位莫大先生，苦苦哀
恳，求他救我父母，收我为弟子？”刚站起身来，突然又想：“他是衡山派的掌门人，五岳
剑派和青城派互通声气，他怎肯为我一个毫不相干之人而去得罪朋友！”言念及此，复又颓
然坐倒。

忽听得一个清脆娇嫩的声音说道：“二师哥，这雨老是不停，溅得我衣裳快湿透了，在这里
喝杯茶去。”

林平之心中一凛，认得便是福州城那个卖酒少女的声音，不自禁把头低了下来。只听另一
个苍老的声音说道：“好吧，喝杯热茶暖暖。”两个人走进茶馆，坐在林平之斜对面的一个
座头。

林平之斜眼瞧去，果见那卖酒少女一身青衣，背向着自己，打横坐着的却是那自称姓萨，
冒充少女祖父的老者。

林平之不禁有气，心道：“原来你二人是师兄妹，却乔装祖孙，到福州城来有所图谋，偏是
我瞎了双眼，打个莫名其妙的抱不平，累得我父母失陷奸人之手，自己险些儿做了地底之
鬼。”

茶博士收拾了二人桌上的残杯，泡上茶来。那老者一眼见到旁边桌上的七只半截茶杯，不
禁“咦”的一声低呼，道：“小师妹，你瞧！”那少女也是十分惊奇，道：“这一手功夫好了得
，是谁一剑削断七只茶杯？”

他一看茶馆中的客人，除了林平之外，便是角落里两个人伏在桌上打盹，她想开口向林平
之询问，但见他脸朝街外，似在呆呆的想什么心事，话到口边，又缩住了。

那老者低声道：“小师妹，我考你一考，一剑七出，砍金断玉，这七只茶杯是谁削断的？”
那少女微嗔道：“我又没瞧见，怎知是谁削——”突然间她拍手笑道：“我知道啦！我知道啦！
三十六路回风落雁剑，第十七招一剑落九雁，这是刘正风刘三爷的杰作。”

那老者笑着摇头道：“只怕刘三爷的剑法还不到这造诣，你只猜中了一半。”那少女伸出食
指，指着他笑道：“你别说下去，我知道了。这——这——这是‘潇湘夜雨’莫大先生！”

突然之间，茶馆角落中七八个声音一齐响了起来，有的拍手，有的轰笑，都道：“师妹好眼
力。”林平之吃了一惊，心想：“从那里来了这许多人？”斜眼瞧去，只见本来伏在桌上打瞌
睡的两个人已站了起来，另有五个人从茶馆内堂走了出来，有的是脚夫打扮，有个手拿算
盘，是个做买卖的模样，更有个肩头蹲着头小猴儿，似是耍猴儿戏的，那少女笑道：“哈，
一批下三滥的原来都躲在这里，倒吓了我一大跳！大师哥呢？”那耍猴儿的笑道：“怎么一
见面就骂我们是下三滥的？”那少女笑道：“偷偷躲起来吓人，怎么不是江湖上下三滥的勾
当？大师哥怎的不跟你们在一起？”

那耍猴儿的笑道：“别的不问，就只大师哥。见了面还没说得两三句话，就连问两三句大师
哥？怎么又不问问你六师哥？”那少女顿足道：“呸，你这猴儿好端端的在这儿，又没死，
又没烂，多问你干么？”那耍猴儿的笑道：“大师哥又没死，又没烂，你却又问他干么？”那
少女嗔道：“我不跟你说了，四师哥，只有你是好人，大师哥呢？”那脚夫打扮的人还未回
答，已有几个人齐声笑道：“只有四师哥是好人，我们那是坏人了。老四，偏不跟她说。”

那少女道：“希罕吗？不说就不说，你们不说，我和二师哥在路上遇见一连串希奇古怪的事
儿，也别想我告诉你们半句。”那脚夫打扮的人一直没跟她说笑，似是个淳朴木讷之人，这
时才道：“我们昨儿跟大师哥在衡阳分手，他叫我们先来。这会儿多半他酒也醒了，就会赶
来。”那少女微微皱眉，道：“又喝醉了？”那脚夫打扮的人道：“是。”那手拿算盘的道：“
这一会可喝得好痛快，从早晨喝到中午，又从中午喝到傍晚，少说也喝了二三十斤好酒。”
那少女道：“这岂不喝坏了身子？你怎不劝劝他？”那拿算盘的人伸了伸舌头，道：“大师哥
肯听人劝，那当真是太阳从西边出啦。除非小师妹劝他，他或许还这么少喝一斤半斤。”众
人一听，都笑了起来。

那少女道：“为什么又大喝起来？遇到了什么高兴事么？”那拿算盘的道：“这可得问大师哥
自己了。他多半知道到得衡山，就可和小师妹见面，心中痛快，所以大喝起来。”那少女道
：“胡说八道！”但言下显然颇有欢喜之意，又道：“你们怎样知道二师哥和我会来？又不是
神仙！”

那耍猴儿的笑道：“我们不是神仙，大师哥却是神仙。”

