<b id="第七回青城窥秘">第七回青城窥秘</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

林平之听他们师兄妹有一搭没一搭的说笑，心中暗暗纳罕，寻思：“听他们话中说来，这位
姑娘对她大师兄似乎颇有情意。然而这二师哥已这样老，大师哥当然更老，这姑娘最多不
过十六岁，怎么爱上一个五六十岁的老头儿？”转念一想，登时明白：“啊，是了。这姑娘
满脸麻皮，相貌实在太过丑陋，谁也瞧她不上，所以她只好爱上一个老年丧偶之人。这丑
姑娘良心不好，她大师兄是个酒鬼，那是再好没有了。”

只听那少女又问：“大师哥昨天一早便喝酒了？”

那手拿算盘的人道：“不跟你说个一清二楚，反正你也不放过我们。昨儿一早，我们八个人
正要动身，大师哥忽然闻到街上酒香扑鼻，一看之下，原来是个叫化子手拿葫芦，一股劲
儿的口对葫芦猛喝。大师哥登时酒瘾大发，上前和那化子攀谈起来，赞他的酒好香，又问
那是什么酒，那化子道：‘叫这是猴儿酒！’大师哥道：‘什么叫猴儿酒？’那化子说道：湘
西山林中的猴儿会用果子酿酒。猴儿采的果子最鲜最甜，所以酿出的酒也好，这化子在山
中遇上了，刚好猴群不在便偷了三葫芦酒，还捉了一头小猴儿，喏，就是这家伙了。”

说着指指肩头上的猴儿。这猴儿的后腿被一根麻绳缚着，系住在他的手臂，不住的摸头搔
腮，挤眉弄眼，神情甚是滑稽。

那少女瞧瞧那猴儿，笑道：“六师哥，难怪你外号叫作六猴儿，你和这只小东西，真个是一
对兄弟。”

那六猴儿扳起了脸，道：“我们不是亲兄弟，是师兄弟。这小东西是我师哥，我是老二。”
众人听了，都哈哈大笑起来。

那少女笑道：“好啊，绕了弯子骂大师哥，瞧我不告你一状，他不踢你几个斤斗才怪。”又
问：“怎么你兄弟又到了你手里？”六猴儿道：“我兄弟？你说这小畜生吗？唉，说来话长，
头痛头痛？”

那少女笑道：“你不说我也猜得到，定是大师哥把这猴儿要了来，请你照管，盼这小东西也
酿一葫芦酒给他喝。”

六猴儿道：“果真是一——”他本想说“一屁弹中”，但只说了个“一”字，随即想到此言不雅，
顿时忍住，转口道：“是是，你猜得对。”

那少女微笑道：“大师哥就爱搞这些古里古怪的玩意儿。猴儿在山里才会做酒，给人家捕了
，又怎肯酿？”她顿了一顿，笑道：“否则怎么又不见咱们的六猴儿酿酒呢？”

六猴儿扳起脸道：“师妹，你不敬师兄，没上没下的乱说。”

那少女笑道：“啊唷，这当儿摆起师兄架子来啦。六师哥，你还是没说到正题，大师哥又怎
地从早到晚喝个不停。”

六猴儿道：“是了。当时大师哥也不嫌脏，就向那叫化子讨酒喝，啊唷，这叫化子身上污垢
足足有三寸厚，烂衫上白虱钻进钻出，眼泪鼻涕，满脸都是，多半葫芦中也有不少浓痰鼻
涕——”那少女掩口皱眉，道：“别说啦，叫人听得恶心。”六猴儿道：“你恶心，大师哥才不
恶心呢！那叫化不肯，说：‘三葫芦猴儿酒，喝得只剩下这大半葫芦，绝不肯给人的’。大
师哥拿出三两银子来，说三两银子喝一口。”

那少女又是好气，又是好笑，碎道：“馋嘴鬼！”那六猴儿道：“那化子这才答应了，接过银
子，说道：‘只许一口，多喝可不成！’大师哥道：‘说好一口，自然是一口！’他把葫芦凑
到嘴上，张口便喝。那知他这一口好长，只听得骨呶骨呶直响，一口气就把大半葫芦酒都
喝干了。原来大师哥用上了内功，使出师父所授的绝技‘混元一旡功’来，竟不换气，犹似
乌龙取水，把大半葫芦酒喝得滴酒不剩。小师妹，昨晚你若在衡阳，见到大师哥喝酒的这
一路功夫，那是非叫你佩服得五体投地不可。他‘神凝丹田，息游紫府，身若凌虚而超华岳
，气如冲宵而撼北辰’，这‘混元一旡功’实是使得出神入化，奥妙无穷。”神凝丹田云云，
乃是“混元一旡功”的口诀。那少女笑得直打跌，骂道：“瞧你这张贫嘴，把大师哥形容得这
般缺德。”

六猴儿笑道：“我这可不是打讹。这里六位师兄师弟，大家都瞧见的。大师哥是不是使‘混
元一旡功’喝那猴儿酒？”

旁边的几人都点头道：“小师妹，那确是真的。”那少女叹了口气，道：“这功夫可有多难，
大家都不会，偏他一个人会，却拿去骗叫化子的酒喝。”语气中似颇有憾，却也不无赞誉之
意。六猴儿道：“大师哥喝得葫芦底朝天，那化子自然不依，拉住他衣衫直嚷，说道明明只
许喝一口，怎地将一葫芦酒都喝干了。大师哥笑道：‘我确实一口，你瞧我透过气没有？不
换气，就是一口。咱们又没说是一大口，一小口。其实我还只喝了半口，一口也没喝足。
一口三两，半口只值一两五钱。还我一两五钱银子来！’”

那少女笑道：“喝了人家的酒，还赖人家钱？”六猴儿道：“那叫化急得要哭了。大师哥道：
‘老兄，瞧你这么着急，定是个好酒的君子！来来来，我做东道，请你喝一个饱。’便拉着
他上了街旁的酒楼，两人你一碗我一碗的喝个不停。我们等到中午，他二人还是在喝，等
到午后，那叫化醉倒在地，爬不起来了，大师哥独个儿，还是自斟自饮，不过说话的舌头
也大了，叫我们先来衡山，他随后便来。”

那少女道：“原来这样。”她沉吟半晌，道：“那化子是丐帮中的么？”那脚夫模样的人摇头
道：“不是！他不会武功，背上也没口袋。”

那少女向外面望了一会，见雨兀自淅沥不停，自言自语的道：“若是昨儿跟大伙一起来了，
今咱便不用冒雨赶路。”

六猴儿道：“师父吩咐我们到衡山来，送礼赴宴后，便到福建来和你们相会，没想到你们反
先来了。小师妹，你说你和二师哥在道上遇到许多希奇古怪的事儿，这好跟咱们说了吧。”

那少女道：“你急什么？待会见到大师哥再说不迟，免得我又多说一遍。你们约好在那里相
会的？”六猴儿道：“没约好。衡山又没多大，自然撞得到。好，你骗了我说大师哥喝猴儿
酒的事，自己的事却又不说了。”

那少女似乎有些心神不属，道：“二师哥，请你跟六师哥他们说，好不好？”她向林平之的
背影瞧了一眼，又道：“这里耳目众多，咱们先找客栈，慢慢再说吧。”

另一个身材高高的人一直没说话，此刻说道：“衡山城里大大小小店栈都住满了贺客，咱们
又不愿去打扰刘府，待会会到大师兄，一齐到城外寺庙祠堂歇足吧。二师哥，你说怎样？”

此时大师兄未至，这老者自成了众同门的首领，他点头道：“好！咱们就在这里等吧。”

六猴儿最是心急，低声道：“这驼子多半是个癫子，坐在这里半天了，动也不动，理他作甚
？二师哥，你和小师妹到福州去，到底探了什么？福威镖局给青城派铲了，那么林家真的
没真实武功？”林平之听到他们说到自己镖局之时，更加凝神倾听。

不料那老者却问：“莫大先生为什么忽然在这里使出‘九连环’式来，一剑削七杯？你们都瞧
见了是不是？”六猴儿道：“是啊。”抢着将众人如何议论刘正风金盆洗手，莫大先生如何忽
然出现，惊走众人的情形一一说了。

那老者“嗯”了一声，隔了半晌，才道：“外界都说莫大先生和刘三爷不和，这一次刘三爷金
盆洗手，莫大先生却又如此行踪诡秘，其叫人猜想不透其中缘由。”

那手拿算盘的人道：“二师哥，听说泰山派的掌门人天门真人亲身驾到，已到了刘府。”那
老者微微一惊道：“天门真人亲身驾到？刘三爷好大的面子啊。天门真人在刘府歇足，如果
衡山莫刘师兄弟当真内哄，刘三爷有天门真人这样一位硬手撑腰，莫大先生就未必能够讨
得了好去。”那少女道：“二师哥，那么青城派余观主却又帮谁？”林平之听到“青城派余观
主”六个字，胸口重重一震，便似被人当胸猛力捶了一拳。

六猴儿等纷纷说道：“余观主也来了？”“请得动他下青城可真不容易。”“这衡山城中可热闹
啦，高手云集，只怕要有一场龙争虎斗。”“小师妹，你听说谁余观主也来了？”

那少女道：“又用得着听谁说？我亲眼见到他来着。”六猴儿道：“你见到余观主了？是在衡
山城见到的？”那少女道：“不但在衡山城里见到，在福建见到了，在江西也见到了。”

那手拿算盘的人道：“余观主去了福建？青城派这次如此大张旗鼓的去挑福威镖局，连余观
主也亲自出马，当然必有十分重大的原因。小师妹，你一定不知道的了。”

那少女道：“五师哥，你不用激我。我本来要说，你一激，我偏偏不说了。”六猴儿向林平
之的背影瞧了一眼，道：“这是青城派跟福威镖局的事，就算给客人听去了也不打紧。二师
哥，余观主到福建去干什么？你们怎么见到他的？”

他那知林平之心中，对他这几句话实在是感激无比。

那老者道：“去年腊月里，大师哥在汉中打了青城派的侯人英、洪人雄——”六猴儿听他说到
这二人名字，突然“嘿”的一声，笑了出来。那少女白了他一眼，道：“什么好笑？”六猴儿
笑道：“我笑这两个家伙妄自尊大，什么人英、人雄的，居然给江湖上叫做什么‘英雄豪杰
，青城四秀’，反不如我老老实实的叫做‘陆大有’，什么事也没有。”

原来这陆大有，外号叫做六猴儿，便以他这名字的谐音而起，恰好他在同门师兄弟中排行
第六。

另一人道：“你别打断二师哥的话。”陆大有道：“不打断就不打断！”却“嘿”的一声，又笑
了出来。那少女皱眉道：“又有什么好笑？你就爱捣乱！”

陆大有笑道：“我想起侯人英、洪人雄两个家伙给大师哥打得连跌七八个斤斗，还不知打他
们的人是谁，更不知好端端的为什么挨打。原来大师哥只是听到他们的名字就生气，一面
喝酒，一面大声叫道：‘狗熊野猪，青城四兽’。这侯洪二人自然大怒，上前动手，却给大
师哥从酒楼上直踢了下来，哈哈。”

林平之心下大慰，对华山派这个大师哥突生好感，他虽和侯人英、洪人雄素不相识，但这
二人即方人智、于人豪的师兄弟，排名又在二人之上，给这位“大师哥”踢得滚下酒楼，狼
狈可知，正是代他出了一口恶气。其实此事是在去年腊月，当时青城派和福威镖局可还半
点纠葛也没有。

那少女道：“你就会瞧热闹，要真和人家动手，未必便是‘青城四秀’的对手。”陆大有道：“
那也不见得，你又没见过青城四秀。”

那少女道：“你怎知我没见过，青城派的人给我打也打过了。”

她那些师兄大都是少年好事之徒，一听说她打过青城派的人，纷纷便问端的，那少女偏偏
卖关子不说。要知她将之抛入臭水塘中的贾人达，在青城派诸弟子中属于末流，说出来也
无多大光彩。

陆大有道：“小师妹，你功夫虽高，和我也差不了太多，你打得了青城弟子我自然也打得。
”

那少女抿嘴笑道：“青城四秀嘛，我也未必打得过，只不过他们怕了我就是啦。”陆大有道
：“这可奇了，你打不过他们，他们又怕了你，这——这是怎么回事？”

那个高个子道：“老六别老是打岔，听二师哥说。”

陆大有见这高个子的三师哥有些忌惮，当下不敢再说话，也不敢再无缘无故“嘿”的一声笑
了出来。

那老者道：“大师哥打了侯洪二人，当时他们不知道大师哥是谁，然后自然查了出来。于是
余观主写了封信给师父，措词倒是很客气，说道管教子弟不严，得罪了贵派高足，特此驰
书道歉什么的。”

陆大有道：“这姓余的也当真奸滑得紧，他写信来道歉，其实还不是向师父告状？害得大师
哥在大门外跪了七日七夜，众师兄弟一致求情，师父才饶了他。”

那少女道：“什么饶了他，还不是打了三十下棍子？”

陆大有道：“我陪着大师哥，也挨了十下。嘿嘿，不过瞧着侯人英、洪人雄那两个小子滚下
楼去的狼狈相，挨十下棍子也值得，哈哈，哈哈！”

那高个子道：“瞧你这副德性，一点也没悔改之心，这十棍算是白打了。”

陆大有道：“我怎么悔改啊？大师哥要踢人下楼，我还有本事阻得住他么？”

那高个子道：“但你从旁劝几句也是好的。师父说的一点不错：‘六猴儿嘛，从旁劝解是决
计不会的，多半还是推波助澜的起哄，打十棍！’哈哈，哈哈！”旁人跟着笑了起来。

陆大有道：“这一次师父可真冤枉了我。你想大师哥出脚可有多快，这两位大英雄分从左右
抢上，大师哥举起酒碗，骨碌骨碌的只是喝酒。我说：“大师哥，小心！”只听得拍拍两响
，跟着呼呼两声，两位大英雄从楼梯上马不停蹄的一股劲儿往下滚。我本想看得仔细些，
也好学一学大师哥这一脚‘豹尾脚’的绝招，可是我看也不及看，那里还来得及学？推波助
澜，更是不消提了。”

那大个儿道：“六猴儿，我问你，大师哥叫嚷‘狗熊野猪，青城四兽’之时，你有没有跟着叫
？你跟我老实说。”

陆大有嘻嘻一笑，道：“大师哥既然叫开了，咱们做师弟的，岂有不随声附和，以助威风之
理？难道你叫我反去帮青城派来骂大师哥么？”那大个子笑道：“这么看，师父他老人家就
一点也没冤枉了你。”

那老者道：“师父他老人家训诫大师哥的话，的确是值得大家牢记心中。师父说道：江湖上
学武之人的外号甚多，个个都是过甚其辞，什么‘威震天南’，又是什么‘追风侠’、‘水上飞
’等等，你又怎管得了这许多？人家要叫‘英雄豪杰’，你尽管让他叫去。他的所作所为倘若
确是英雄豪杰行径，咱们对他钦佩结交还来不及，怎能起仇视之心，但若他不是英雄豪杰
，武林中自有公论，人人齿冷，咱们又何必理会！”众人听了二师兄之言，都点头称是。

那老者微笑道：“大师哥将侯人英、洪人雄踢下楼去之事，青城派视为奇耻大辱，自然绝口
不提，连本派弟子也少有人知道。师父谆谆告诫，不许咱们风声外泄，以免惹起不和，从
今而后，咱们也别谈论了，提防给人家听了去，传扬开来。”

陆大有道：“其实青城派的功夫嘛，我瞧也不过是徒有虚名，得罪了他们，也不打紧——。”

他一言未毕，那老者喝道：“六师弟，你别再胡说八道，小心我回去禀告师父，又打你十下
棍子。你知道么？大师哥以一招‘豹尾脚’将人家踢下楼去，一来乘人不备，二来大师哥是
我派出类拔萃的人物，非旁人可及。你有没有本事将人家踢下楼去？”

陆大有伸了伸舌头，摇手道：“你别拿我跟大师哥比。”

那老者脸色郑重，道：“青城派掌门余观主实是当今武林中的奇才怪杰，谁要小觑了他，谁
就非倒霉不可，小师妹，你是见过余观主的，你觉得他怎样？”

那少女道：“余观主吗？我——我见了他很害怕，以后我——我再也不愿见他了。”语音微微发
颤，犹有余悸。

陆大有道：“那余观主到底怎生可怕？他相貌凶恶，吓坏了我们的小师妹么？”

那少女似乎略感寒意，身子缩了一缩，却不答他的话。

那老者道：“大师哥还没来，左右无事，让我从头说起吧。大家知道了前因后果，日后遇上
了青城派的人，也好知道如何对付。那一日师父收了余观主的信，大怒之下，重重责打大
师哥和六师弟，次日写了封信，命我送上青城山去——”

几名弟子都叫了起来：“原来那日你匆匆离山，是上青城去了？”

那老者道：“是啊，当日师父命我不可向众位兄弟说起，以免旁生枝节。”

陆大有问道：“那有什么枝节可生？师父只是做事把细而已。”

那三师兄道：“你知道什么，二师兄若是对你说了，你一定会向大师哥多嘴，大师哥虽然不
敢违抗师命，但想些刁钻古怪的事来再去和青城派捣捣蛋，也是大有可能。”

那老者道：“三弟说得是。大师哥江湖上的朋友多，他真要干什么事，也不一定要自己出手
。师父跟我说，信中都是向余观主道歉的话，说道劣徒胡闹，十分痛恨，本该逐出师门，
只是这么一来，江湖上都道贵我两派由此生了嫌隙，反为不美，现在已将两名顽徒——”

说到此处，向陆大有瞟了一眼，陆大有脸上大有愠色，道：“我也是顽徒了！”

那少女道：“拿你和大师哥并列，难道辱没了你了？”

陆大有登时大为高与，道：“对！对！拿酒来，拿酒来！”

，但茶馆中卖茶不卖酒，茶博士奔将过来，说道：“哈你家，哈小店只有寿眉、水仙、龙井
、祁门、铁观音、哈你家，不卖酒，哈你家。”原来衡阳、衡山一带之人，说话往往带个“
哈”字，这茶博士尤其厉害。

陆大有道：“哈你家，哈你贵店不卖酒，哈我就喝茶不喝酒便了，哈你家！”那茶博士道：“
是，是！哈你家！”在几把茶壶中冲满了滚水。

那老者又道：“师父信中说，现下已将两名顽徒重重责打，原当命其亲上青城，负荆请罪，
只是两名顽徒挨打之后，受伤甚重，难以行走，特命二弟子劳德诺前来领责。此番事端，
全由顽徒引起，务望余观主看在两家素来交好面上，勿予介怀，日后自当面谢云云。”

林平之听到这老者劳德诺述说信中内容，心想：“你华山派和青城派果然渊源甚深，难怪那
丑姑娘不肯为我父子得罪了他们。”

只听劳德诺又道：“我到得青城，那侯人英倒还罢了，那洪人雄却心怀不忿，几番出言识嘲
，伸手要和我较量——”

陆大有道：“他妈的，二师哥较量就较量，怕他什么了，料这姓洪的也不是你的对手。”劳
德诺道：“师父命我上青城山去道歉谢罪，可不是惹事生非去的。当下我隐忍不发，在青城
山待了六日，直到第七日上，才由余观主接见。”陆大有道：“哼，好大的架子！二师哥，
这六日六夜的日子，恐怕不大好过。”

劳德诺道：“青城弟子的冷嘲热讽，自然受了不少。好在我心中知道，师父所以派我去干这
件事，不是由于我武功上有过人之长，只是知道我年纪大，比起众位师弟沉得住气，我越
是能忍耐，越是能完成师命。余观主见了我后，却也没说什么，只是慰勉了几句，当晚在
观中设了筵席，请我喝酒。第二日亲自送我到观门口，半点没有失礼。他们可没料到，将
我在青城山松风观中多留六日，于他们却没有什么好处。我住在松风观里，一直没能见到
余观主，自是十分无聊，第三日上，一早便起身散步，暗中做些吐纳功夫，以免将功课搁
下荒疏了。信步走到观后练武场旁，只见青城派有几十名弟子正在练把式。武林中观看旁
人练功，乃是大忌，我自是不便多看，当即掉头回房。但便是刚才这一会之间，已引起了
很大疑心，这几十名弟子人人使剑，显而易见，大家是在练一种相同的剑法，而各人均是
新学乍练，因此出招之际都颇生硬，至于是什么剑招，这么匆匆一瞥也瞧不清楚。

“我回房之后，越想越是起疑。青城派成名已久，许多弟子都是入门一二十年的，何况群弟
子入门有先有后，怎么数十人同时开始学一种剑法？尤其练剑的数十人中，有号称‘青城四
秀’的侯人英、洪人雄、于人豪和罗人杰四人在内，众位师弟，你们若是见到这等情景，那
便如何推测？”

那手拿算盘的人说道：“依小弟之见，青城派或许是新得了一种剑法秘笈，又或许是余观主
新创了一种剑法，因此上传授给众弟子。”

劳德诺道：“那时我也这么想，但仔细一想，却又不对。以余观主在剑法上的造诣修为，若
是新创剑招，这些新招自是非同寻常，又如是新得剑法秘笈遗篇，则篇中所传剑法一定甚
高，否则，他也决计瞧不上眼，要弟子习练，岂不练坏了本派的剑法，既是高明的招数，
那么普普通通的弟子就无法领悟，他最多是选择三四名武功最高的弟子来传授指点，绝无
四十余人同时传授之理。这倒似是教拳的武师开场子骗钱，那里是名门正派的大宗师行径
？

“第二天早上，我又自观前转到观后，经过练武场旁，见他们仍在练剑。我匆匆一瞥，记忆
了两招，准备回来请教师父。要知那时余观主仍是未加接见，我不免猜测青城派对我华山
派大有仇视之心，他们新练剑招，说不定是为了对付我派之用，那就不得不防备一二。”

那大个子道：“二师哥，他们会不会在练一种剑阵？”

劳德诺道：“那当然也大有可能。只是当时我见到他们都是作对儿拆解，攻的守的，使的都
是一般招数，颇不像是练剑阵。到得第三天早上，我又散步经过练武场时，如见场上静悄
悄地，竟是一个人也没有了。我知他们是故意避我，心中只有疑虑更甚，我这样信步走近
，远远望上一眼，又能瞧得见什么隐秘？看来他们果是为了付本派而在练一种厉害的剑法
，否则何必对我如此顾忌？

“这天晚上，我睡在床上思前想后，一直无法入睡，忽听得远处传来隐隐的兵刃撞击之声。
我吃了一惊，难道观中来了强敌？我第一个念头便想：莫非大师哥受了师父责备，心中有
气，杀进松风观来啦？他一个人寡不敌众，我说什么也得出去相助。这一次上青城山，我
没有携带兵刃，仓卒间无处找剑，只得赤手空拳的前往——”

陆大有突然赞道：“二师哥，你好胆识啊，叫我就不敢赤手空拳去迎战青城派掌门，松风观
观主余沧海。”

劳德诺怒道：“六猴儿你说什么死话？我又不是说赤手空拳去迎战余观主，只是我担心大师
哥遇险，明知危难，也只得挺身而出。难道你叫我躲在被窝里做缩头乌龟么？”

众师弟一听，都笑了起来。陆大有扮个鬼脸，道：“我是在称赞你，你又发什么脾气？”

劳德诺道：“谢谢了，这种称赞，听着不见得怎么受用。”几名师弟齐声道：“二师哥快说下
去，别理六猴儿打岔。”

劳德诺续道：“当下我悄悄起来，循声寻去，但听得兵刃撞击声越来越密，我心中跳得越是
厉害，暗想：咱们二人身处龙潭虎穴之中，大师哥武功高明，或许还能全身而退，我这可
糟了。耳听得兵刃撞击声是从后殿传出，后殿窗子灯火明亮，我矮着身子，悄悄走近，从
窗缝中向内一张，这才透了口大气，险些儿失笑，原来我疑心生暗鬼，这几日余观主始终
没理我，我胡思乱想，总是往坏事上去想。这那里是大师哥寻仇生事来了？只见殿中有两
对人在比剑，一对是侯人英和洪人雄，另一对是方人智与于人豪。”陆大有道：“嘿，青城
派的弟子好用功啊，晚间也不闲着，这叫做临阵磨枪，又叫做平时不烧香，急来抱佛脚。”
劳德诺白了他一眼，微微一笑，续道：“只见后殿正中，坐着一个身穿青色道袍的矮小道人
，约摸五十来岁年纪，脸孔十分瘦削，瞧他这副模样，最多不过六七十斤重。武林中都说
青城掌门是个矮小道人，但若非亲见，怎知他竟是这般矮法，又怎能相信他便是名满天下
的余观主？四周站满了数十名弟子，大家都在目不转睛的瞧着四名弟子拆剑。我看得几招
，便知这四人所拆的，正是这几天来他们在习练的新招。

“我知道当时处境十分危险，若被青城派发觉了，不但我自身定会受重大羞辱，而传扬出去
，于本派声名亦是大有妨碍。大师哥一脚将位列‘青城四秀’之首的侯人英、洪人雄踢下楼
去，师父他老人家虽然责打大师哥，说他不守门规，惹事生非，得罪了朋友，但在师父心
中，恐怕也是喜欢的。毕竟大师哥替本派争光，甚么青城四秀，挡不了本派大弟子的一脚
。但若是我偷窥人家隐秘，给人家拿获，这可比偷人钱财还更不堪，回到山来，师父一气
之下，多半便会将我逐出门墙。

“但眼见人家斗得热闹，此事说不定和我派大有干系，我又怎肯掉头不顾？我心中只是说：
‘只看几招，立时便走。’可是看了几招，又是几招。眼见这四人所使的剑都是古里古怪，
武林中实在少见，但说这些剑招有甚么大威力，却又不像。我心中只是奇怪：‘这剑法并不
见得有何惊人之处，何以青城派要日以继夜的加紧修习？难道这路剑法，竟然便是我华山
派剑法的克星么？’又看得几招，实在不敢再看下去了，乘着两人斗得正紧，当即悄悄回房
，若是他四人剑招一停，止了声息，那便无法脱身了。以余观主这等高强的武功，我在殿
外只须跨出一步，只怕立时便给他发觉。

“以后两天晚上，剑击声仍是不绝的传来，可是我却不敢再去看了。其实，我倘若早知他们
是在余观主面前练剑，说甚么也不敢去偷看，那也是阴错阳差，刚好撞上而已。六师弟恭
维我有胆识，这可是受之有愧。那天晚上他要是见到我吓得面无人色的那副德行，不骂二
师哥是天下第一个胆小鬼，我已多谢你啦。”

陆大有笑道：“不敢，不敢！二师哥你最多是天下第二。不过若是换了我，倒也不怕给余观
主发觉。那时我吓得全身僵硬，大气不透，寸步难移，早就跟僵尸没甚么分别。余观主本
领再高，也绝不会知道长窗之外，有我陆大有这一号英雄人物。”众人一听，尽皆绝倒。

劳德诺继续说道：“后来余观主终于见我了，他言语说得很客气，说师父重责大师哥，未免
是太过见外了。华山青城素来交好，弟子们一时闹着玩，就如小孩子打架一般，大人何必
当真？当晚设筵请了我，次日清晨我向他告辞，余观主还一直送到松风观大门口。我是小
辈，辞别时自须跪下磕头，我左膝一跪，余观主右手轻轻一托，就将我托了起来。他这股
劲力当真了不起，我只觉全身虚飘飘地，半点力气也使不出来，他若要将我摔出十余丈外
，或是将我连翻七八个筋斗，当时我是连半点反抗余地也没有。他微微一笑，问道：‘你大
师哥比你入师门早了几年？你是带艺投师的，是不是？’我当时给他这么一托，一口气换不
过来，隔了好半天才答：‘是，弟子是带艺投师的。弟子拜入华山派时，大师哥已在恩师门
下十二年了。’余观主又笑了笑：‘多十二年，嗯，多十二年’。”

