<b id="第十回详述经过">第十回详述经过</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

“田伯光怒极，点了我的穴道，呼的一声，窜了出去，但那人早就躲了起来。田伯光找了一
遍，找他不到，又回进洞来，刚走到我身边，那人便在山洞外哈哈的笑了起来。我觉得有
趣，忍不住也笑了出来。”

定逸师太横了他一眼，道：“那有甚么有趣了？自己正在生死关头，亏你还笑得出来？”

仪琳脸上微微一红，道：“是，弟子也想不该笑的，不过当时不知怎样的，竟然便笑了。田
伯光伏下身子，悄悄走到洞口，只待他再一笑，便冲了出去。不想洞外那人机警得很，竟
也不发出半点声息，田伯光一步步的往外移，我想那人若是给他擒住，可就糟了，眼见田
伯光正要冲出，我便叫了起来：‘小心，他出来啦！’那人在远处哈哈哈的笑了三声，说道
：‘多谢你，不过他追不上我。他轻身功夫不行。’”众人均想，田伯光号称“万里独行”，轻
身功夫之了得。江湖上罕有其匹，那人居然胆敢说他“轻身功夫不行”，自是故意要激怒于
他。

只听仪琳续道：“田伯光这恶人突然回身，在我脸上重重扭了一把，我痛得大叫，他便窜了
出去，叫道：‘狗贼，你我来比比轻身功夫！’那知道这一下他可上了当，原来那人早就躲
在山洞旁边，田伯光一冲出，他便溜了进来，低声道：‘别怕，我来救你。他点了你何处穴
道？’我说：‘“肩贞”“环跳”！你是那一位？’他道：‘解了穴道再说。’便伸手替我在肩贞与
环跳两穴推宫过血。’定逸师太听到这里，不禁皱起了眉来，心想男女授受不亲，何况你是
个女尼，环跳穴是在大腿之上，给一个男人伸手推拿，实在大大的不妥，只是当时事在危
急，穴道不解，难以逃走，不免失身在田伯光之手，两害相权取其轻，武林人士，也顾不
得这许多了，当下假装没想到此节，不加询问。只听仪琳又道：“不料田伯光这恶人指力十
分厉害，封闭我穴道后，那人虽是用力推拿，始终解不开，耳听得田伯光呼啸连连，又追
回来了。我说：‘你快逃，他一回来，可要杀死你了。’他说：‘五岳剑派，同气连枝，师妹
有难，焉能不救？’”

定逸道：“他也是五岳剑派的？”仪琳道：“师父，他就是令狐大哥令狐冲啊。”

定逸和天门、余沧海、何三七、关先生、刘正风等都“哦”了一声，劳德诺吁了口长气。这
花厅上众人，有些本已料到这人或许便是令狐冲，但要等仪琳亲口说出，方能确定。

仪琳续道：“耳听得田伯光啸声渐近，令狐大哥道：‘得罪！’将我抱起，溜出山洞，躲在长
草丛中。刚刚躲好，田伯光便进入山洞，他找不到我，就大发脾气，破口大骂，骂了许多
难听的话，我也不懂是甚么意思。他提了我那柄断剑，在草丛中乱砍，幸好这天晚上下雨
，星月无光，他瞧不见我们，但他料想我们逃不远，一定躲在附近，因此不停手的砍削，
有一次险得不得了，一剑从我头顶掠过，只差得几寸，他砍了一会，口中只是咒骂，向前
砍削，一路找了过去。

“忽然之间，有些热烘烘的水点一滴滴的落在脸上，同时我闻到一阵阵血腥气。我吃了一惊
，低声问：‘你受了伤么？’他伸手按住我嘴，过了好一会，听得田伯光砍草之声越去越远
，他才低声道：‘不碍事。’放开了手。可是流在我脸上的热血越来越多。我说：“你伤得很
厉害，须得止血才好。我有‘天香断续胶’。”他道：‘别出声，一动就给那厮发觉了！’只是
伸手去按住他的伤口。过了一会，田伯光又奔了回来，叫道：‘哈哈，原来在这里，我瞧见
啦。站起身来！’我听得田伯光已瞧见了我们，心中只是叫苦，便想站起身来，只是腿上动
弹不得——”定逸师太道：“你上当啦，田伯光骗你们的，他可没有瞧见你。”仪琳道：“是啊
。师父，当时你又不在那里，怎么知道？”定逸道：“那有甚么难猜？他若是真的瞧见了你
们，过来一刀将令狐冲砍死便是，又何必大叫大嚷？可见令狐冲这小子也没有见识。”仪琳
摇头道：“不，令狐大哥也猜到了的，他一伸手便按住了我嘴，怕我惊吓出声。田伯光叫嚷
了一会，不听到声音，又去砍草找寻。

“令狐大哥待他去远，低声道：‘师妹，咱们若能再挨得半个时辰，你被封穴道上气血渐畅
，我就可以给你解开。只是田伯光那厮一定转头又来，这一次恐怕再难避过。咱们索性冒
险，进山洞躲一躲。’”她说到这里，关先生、何三七、刘正风三人不约而同的都击了一下
手掌。关先生道：“好，有胆，有识！”仪琳道：“我听说再要进山洞去，心里很是害怕，但
那时我对令狐大哥已很是钦佩，他既这么说，总是不错的，便道：‘好！’他又抱起我，一
窜进了山洞，将我放在地下。我说：‘我衣袋里有天香断续胶，是治伤的灵药，请你——请你
取出来敷上伤口。’他道：‘现在拿不大方便，等你手足能动之后，再给我吧。’他拔剑割下
了一幅衣袖，缚在左肩。这时我才明白，原来他为了保护我，躲在草丛中之时，田伯光一
剑砍在他的肩头，他一动不动，一声不哼，黑暗之中，田伯光居然没有发觉。我心里难过
，不明白取药有甚么不方便——”定逸哼了一声，道：“如此说来，令狐冲倒是个正人君子了
。”

仪琳睁大了一双清澈明亮的妙目，露出诧异色，道：“令狐大哥自然是一等一的好人。他跟
我素不相识，居然不顾自己安危，挺身而出，前来救我。”余沧海冷冷的道：“你跟他虽是
素不相识，只怕他早就见过你的面子，否则焉有这等好心？”言下之意，是说令狐冲为了她
异乎寻常的美貌，这才如此的奋不顾身。仪琳道：“不，他说从未见过我。令狐大哥绝不会
对我撒谎，他决计不会！”这几句话说得十分果决，声音虽仍温柔，却是大有所斩钉截铁之
意。众人为她一股纯洁的坚信之意所动，无不跟着信了。余沧海心想：“令狐冲这厮大胆狂
妄，如此天不怕、地不怕的胡作非为，多半是故意去和田伯光斗上一斗，好在武林中大出
风头。”

仪琳续道：“令狐大哥，扎好自己伤口后又在我肩贞环跳两穴处给我推宫过血。过不多时，
便听得洞外刷刷刷的声音越来越近，田伯光伸剑在草丛中乱挥乱砍，走到了山洞门口。我
的心怦怦大跳，只听他走进洞来，坐在地上，一声不响，我屏住了呼吸，连气也不敢透一
口，突然之间，我肩贞穴上一阵剧痛，我出其不意，禁不住低呼了一声。这一下可就糟了
，田伯光哈哈大笑，大踏步向我走来，令狐大哥蹲在一旁，仍是不动。田伯光笑着说：‘小
绵羊，原来还是躲在山洞里。’伸手来抓我身子，只听得嗤的一声响，他被令狐大哥剌中了
一剑。

“可惜这一剑没刺中他要害，田伯光向后一跃，拔出了腰间的佩刀，黑暗中呼的一声，便向
令狐大哥砍去，当的一声响，刀剑相交，两个人便动起手来。他们谁也瞧不见谁，铮铮铮
的拆了几招，两个人便都向后跃开。我只听到他二人的呼吸之声，心中怕得要命。

天门道人突然插口问道：“令狐冲和他斗了多少回合？”仪琳道：“弟子当时胡里胡涂，实在
不知他二人斗了多久。只听得田伯光笑道：‘啊啊哈，你是华山派的！华山剑法，非我敌手
。你叫甚么名字？’令狐大哥道：‘五岳剑派，同气连枝，华山也好，恒山也好，都是你这
淫贼的对——’他话未说完，田伯光已攻了上去，原来他要引令狐大哥说话，好得知他处身的
所在。两人交手数合，令狐大哥‘啊’的一声叫，又受了伤。田伯光笑道：‘我早说华山剑法
不是我对手，便是你师父岳老儿亲来，也斗我不过。’令狐大哥却不再睬他。

“先前我肩贞穴上一阵剧痛，原来是肩头的穴道解了，这时环跳穴又痛了几下，我支撑着慢
慢爬起，伸手想去摸地上那柄断剑。令狐大哥听到声音，喜道：‘你穴道解开了，快走，快
走。’我说：‘华山派的师兄，我和你一起跟这恶人拚了！’他说：‘你快走！我们二人联手
，也打他不过。’田伯光笑道：‘你知道就好！何必枉自送了性命！喂，我倒佩服你是条英
雄好汉，你叫什么名字？’令狐大哥道：‘你问我尊姓大名，说给你知却也不妨。如此无礼
询问，老子睬也不来睬你。’师父，你说好笑不笑？令狐大哥又不是他爹爹，却自称是他‘
老子’。”定逸哼了一声道：“这是市井中的粗口俗语，又不是真的‘老子’！”

仪琳道：“啊，原来如此。令狐大哥又道：‘师妹，你快到衡山去，咱们朋友都在衡山，谅
这恶贼不敢上衡山找你。’我道：‘我若是出去，他杀死了你怎么办？’令狐大哥道：‘他杀
不了我的！我缠住他，你还不快走！啊哟！’乒乓两声，两人刀剑相交，令狐大哥又受了一
处伤。他心中急了，叫道：‘你再不走，我可要开口骂你啦！’这时我已摸到了田伯光抛下
的断剑，叫道：‘咱们两人打他一个。’田伯光笑道：‘再好没有！田伯光只身单刀，会斗华
山恒山两派。’令狐大哥真的骂起我来，说：‘不懂事的小尼姑，你简直胡涂透顶，还不快
逃！你再不走，下次见到你，我打你老大的耳括子！’田伯光笑着说：‘这小尼姑舍不得我
，不肯走！’令狐大哥急了，叫道：‘你到底去不去？’我道：‘不去！’令狐大哥道：‘你不
走，我可要骂你师父啦：定闲这老尼姑是个老胡涂，教了你这小胡涂出来。’我道：‘定闲
师伯不是我师父。’他道：‘好，你仍旧不走！我骂定逸这老胡涂——’”

定逸脸色一沉，模样十分难看。仪琳忙道：“师父，你别生气，他是为我好，并不是真的要
骂你。我说：‘我自己胡涂，可不是师父教的！’突然之间，田伯光欺向我身边，一指向我
点来，我在黑暗中挥剑乱砍，才将他逼退，令狐大哥道：‘我还有许多难听的话，要骂你师
父啦，你怕不怕？’我说：‘你别骂！咱们一起逃吧！’令狐大哥道：‘你站在旁边，碍手碍
脚，我最厉害的华山剑法使不出来，你一出去，我便将这恶人杀了。’田伯光哈哈大笑，道
：‘你对这小尼姑倒是多情多义，只可惜她连你姓名也不知道。’我想这恶人这一句话倒是
不错，便道：‘华山派的师兄，你叫甚么名字呢，我去衡山跟师父说，说是你救了我的性命
。’令狐大哥道：‘快走，快走！怎地这等啰唆？我姓劳，名叫劳德诺！’”劳德诺听到这里
，不由得一怔：“怎么大师哥冒我的名？”

关先生点头道：“这令狐冲为善而不居其名，原是咱们侠义道的本色。”劳德诺却想：“大师
哥为人刁钻古怪，此事定有另外用意。他一身卓越武功，却命丧青城派罗人杰之手，当是
可叹可惜。”定逸师太向劳德诺望了一眼，自言自语：“这令狐冲好生无礼，胆敢骂我，哼
，多半是他怕我事后追究，便将罪名推在别人头上。”突然间她想起一事，向劳德诺瞪眼道
：“喂，在那山洞中骂我老胡涂的，就是你了，是不是？”劳德诺见了她声色俱厉的模样，
忙躬身道：“不，不！弟子万万不敢。”

刘正风微笑道：“定逸师太，那令狐冲冒他师弟劳德诺之名，是有道理的。这位劳贤侄带艺
投师，辈份虽低，年纪却已不小，胡子也这么大把了，他足可做得仪琳师侄的祖父。”定逸
听他这么一解释，登时恍然，原来令狐冲倒是顾全仪琳的清誉。其时在山洞之中，一团漆
黑，相互不见其面，仪琳脱身之后，与人说起救她的是华山派劳德诺，此人是这么一个干
瘪老头子。旁人自无闲言闲语，这不但保全了仪琳的清白名声，亦保全了恒山派的威名，
言念及此，不得由脸上露出了一丝笑意，点头道：“这小子想得周到。仪琳，后来怎样？”

仪琳道：“那时我仍旧不肯走，我说：‘劳大哥，五岳剑派，同气连枝，你为救我而涉险，
我岂能遇难先遁？师父若知我如此没有同道义气，定然将我杀了。’”定逸拍掌叫道：“好，
好，说得是，咱们学武之人，若是不顾江湖义气，生不如死，不论男女，都是一样。”众人
见她说得极是豪迈，均想：“这老尼姑的气慨，倒是不减须眉。”

仪琳续道：“可是令狐大哥却大骂起来，说道：‘混帐王八蛋的小尼姑，你在这里碍手碍脚
，教我施展不出华山派天下无敌的剑法来，我这条老命，注定是要送在田伯光手中了。原
来你和田伯光串通了，故意来陷害于我。我——我劳德诺今天倒霉，出门遇见尼姑，而且是
个绝子绝孙，绝他妈十八代子孙的混帐小尼姑，害得我空有一身无坚不摧、威力奇大的绝
妙剑法，却怕保不了这小尼姑性命，不能使将出来。罢了，罢了，田伯光，你一刀砍死我
吧，我今日是认命啦！’”众人听得仪琳口齿伶俐，以清脆柔软之音，转述令狐冲这番粗俗
无赖的说话，无不为之莞尔。只听她又道：“我听他这么说，虽知他骂我是假，但想我在山
洞之中，武艺低微，帮不了他忙，的确反而使他碍手碍脚，施展不出他精妙的华山剑法来
——”定逸哼了一声，道：“这小子胡吹大气，他华山剑法也不过如此，怎能说是天下无敌？”

仪琳道：“师父，他是吓唬吓唬田伯光，好叫他知难而退啊。我听他越骂越凶，只得说道：
‘劳大哥，我去了！后会有期。’他骂道：‘滚你妈的臭鸭蛋，给我滚得找远越好！一见尼姑
，逢赌必输，我从来没见过你，以后也永远不见你。老子生平最爱睹钱，再见你干甚么？
’”定逸勃然大怒，拍案而起，厉声道：“这小子混帐，你就该刺他几个透明窟窿！那时你还
不走？”仪琳道：“我怕惹他生气，只得走了，一出山洞，就听得洞里乒乒乓乓，兵刃相交
之声大作。我想倘若田伯光胜了，他又会来捉我，若是那位‘劳大哥’胜了，他出洞来见到
了我，只怕害得他‘逢赌必输’，于是我咬了咬牙，提气疾奔，想追上你老人家，请你去帮
着收拾田伯光那恶人。”

仪琳突然问道：“师父，令狐大哥后来不幸丧命，是不是因为——因为见到了我，所以运气不
好？”定逸怒道：“什么一见尼姑，逢赌必输，全是胡说八道的鬼话，那也是信得的？这里
这许多人，都见到了我们师徒啦，难道他们一个个运气都不好。”众人听了，都是脸露微笑
，却是谁都不敢笑出声来。

仪琳道：“是。我奔到天明时，已望见了衡阳城，心中略定，寻思多半可以在衡阳见到师父
，那知就在此时，田伯光追了上来。我一见到他，脚也软了，奔不几步，便给他抓住。我
想既是他追到这里，那位华山派的劳大哥一定在山洞中给他害死了，心中说不出的难受。
田伯光见道上行人很多，倒也不敢对我无礼，只说：‘你跟着我，便不对你动手动脚。若是
倔强不听话，我即刻把你衣服剥得精光，教这许多人都笑话你。’我吓得不敢反抗，只有跟
着他进城，来到那家酒楼醉仙楼前，他说：‘小师父，你是天上仙姑下凡。这里是醉仙楼，
上去喝个大醉，大家快活快活吧。’我说：‘出家人不用荤酒，这是我白云庵的规矩。’他说
：‘你白云庵的规矩多着呢，当真守得这么多？待会我还要叫你大大的破戒。什么清规戒律
，都是骗人的。你师父——你师父——’。”她说到这里，偷眼瞧了定逸一眼，不敢说下去，定
逸道：“这恶人的胡说，不必提他，你只说后来怎样。”仪琳道：“是。后来我说：‘你瞎三
话四，我师父从来不躲了起来，偷偷喝酒吃狗肉。’”众人一听，忍不住都笑。仪琳虽不转
述田伯光的言语，但从这句答话之中谁都知道田伯光是诬指定逸躲了起来，偷偷喝酒吃狗
肉。定逸将脸一沉，心道：“这孩子便是实心眼儿，说话不知避忌。”

仪琳续道：“这恶人伸手抓住我衣襟，说：‘你不上楼去陪我喝酒，我就扯烂你衣服。’我没
法子，只好跟他上去。这恶人叫了些酒菜，他也真坏，我说吃素，他偏偏叫的都是牛肉、
猪肉、鸡肉、鱼啊这些荤菜。他说我若不吃，他要撕烂我衣服。

“正在这时，有一个人走上酒楼来，腰悬长剑，脸色苍白，满身都是血迹，便往我们那张桌
旁一坐，一言不发，端起我面前酒碗中的酒，一口喝干。他自己斟了一碗，又一口喝干，
再斟一碗，举碗向田伯光道：‘请！’向我道：‘请！’自己喝干了。我一听到他的声音，不
由得又惊又喜，原来他便是在山洞中救我之人，谢天谢地，他没有给田伯光害死，只是身
上到处是血，他为了救我，受伤可着实不轻。

“田伯光向他上上下下的打量，道：‘是你！’他道：‘是我！’田伯光向他大拇指一竖，赞道
：‘好汉子！’他也向田伯光大拇指一竖，赞道：‘好刀法！’两人都哈哈大笑起来，一同喝
了碗酒。我很是奇怪，他二人昨晚还打得这么厉害，怎地此刻忽然变了好朋友？

“田伯光道：‘你不是劳德诺！劳德诺是个糟老头子，那有你这般潇洒！’那人一笑，道：‘
我不是劳德诺。’田伯光一拍桌子，道：‘是了，你是华山令狐冲。素闻华山首徒矫矫不群
，敢作敢为，是江湖上的一号人物。’令狐大哥这时便承认了，笑道：‘岂敢！令狐冲是你
手下败将。见笑得紧。’田伯光道：‘不打不相识，咱们便交个朋友如何？令狐兄既看中了
这个美貌小尼姑在下让给你便是。重色轻友，岂是我辈所为？’”

定逸脸色发青，只是道：“这恶贼该死之极，该死之极！”仪琳泫然欲涕，道：“师父，令狐
哥大忽然骂起我来啦。他说：‘这小尼姑脸上全无血色，整日所吃的都是青菜豆腐，相貌决
计好不了。田兄，我生平一见尼姑就生气，恨不得杀尽天下的尼姑！’田伯光笑问：‘那又
为什么？’令狐大哥道：‘不瞒田兄说，小弟生平有一嗜，那是爱睹如命，只需瞧见了牌九
骰子，连自己姓什么也忘记了，可是只要一见尼姑，这一天就不用赌啦，碰到什么输什么
，当真是屡试不爽。不但是我一人，凡是华山派的师兄弟们，个个都是这样。所以咱们华
山弟子，一见恒山派的师伯、师叔、师姊、师妹们，脸上虽是恭恭敬敬，心中无不大叫倒
霉！’”

定逸大怒，一反手，拍的一声，便是清清脆脆的打了劳德诺一个耳括子。她出手又快又重
，劳德诺无可闪过，只觉头脑一阵晕眩，险险便欲摔倒。刘正风笑道：“定逸师太，怎地没
来由生这气？令狐贤侄为了要救令高足，所以才跟田伯光这般胡说八道，花言巧语，你怎
地信以为真了？”定逸一怔道：“你说他是为了救仪琳？”刘正风道：“我是这么猜想。仪琳
师侄，你说是不是？”

仪琳又是眼圈一红，道：“令狐大哥是很好的，就是——就是说话太过粗俗无礼。师父生气，
我不敢往下说了！”定逸道：“你说出来！一字不漏的说出来，我要知道他安的是好心，还
是歹意，这家伙倘若是个无赖浪子，便算死了，我也要跟岳老儿算帐。”仪琳嗫嗫了几句，
不敢往下说，定逸道：“说啊，不许为他讳忌，是好是歹难道咱们还分辨不出？”仪琳道：“
是！令狐大哥又道：‘田兄，咱们学武之人，一生是在刀尖上讨生活，虽是武艺高强的占便
宜，但归根结底，终究是在碰运气，你说是不是？遇到武功差不多的对手，生死存亡，便
讲运道了。别说这小尼姑瘦得小鸡也似的，提起来没三两重，就算是天仙下凡，我令狐冲
正眼也不瞧她。一个人毕竟是性命要紧，重色轻友固然不对，重色轻生那更是大傻瓜一个
。这小尼姑啊！万万碰她不得。’

“田伯光笑道：‘令狐兄，我只道你是个天不怕、地不怕的好汉子，怎么一提到尼姑，便偏
有这许多忌讳？’令狐大哥道：‘嘿，我一生见了尼姑之后，倒的霉实在太多，又不由得我
不信。你想，昨天晚上我还是好端端的，连这小尼姑的面也没见过，只不过听到了她说话
的声音，就给你在身上砍了三刀，险些儿丧了性命。这不算倒霉，什么才是倒霉？’田伯光
哈哈大笑，道：‘这倒说的是。’令狐大哥道：‘田兄，我不跟尼姑说话，咱们男子汉大丈夫
，喝酒便喝个痛快，你叫这小尼姑滚蛋吧！我良言劝你，你若是碰她一碰，你就交上了华
盖运，以后在江湖上到处都碰钉子，除非你自己出家去做和尚。这“天下三毒”，你怎么不
远而避之？’

“田伯光问道：‘什么是“天下三毒”？’令狐大哥脸上现出诧异之色，道：‘你连天下三毒都
不知道？常言道得好：“尼姑砒霜金线蛇，有胆无胆莫碰他！”这尼姑是一毒，砒霜又是一
毒，金线蛇又是一毒，天下三毒之中，又以尼姑居首。咱们五岳剑派中的男弟子们，都是
常常挂在口上说的。’”定逸大怒，伸手在茶几上重重一拍，破口骂道：“放他娘的狗臭——”

定逸本来要骂“放他娘的狗臭屁”，但到得最后关头，这个“屁”终于忍住了不说。劳德诺吃
过她的苦头，本来就远远的避在一旁，见她满脸胀得通红，又移远了一步。

刘正风叹道：“令狐贤侄虽是一番好意，但如此信口开河，未免过份了些。不过话又得说回
来，跟田伯光这种大恶徒打交道，若非说得像煞有介事，可也真不易骗得他相信。”仪琳道
：“刘师叔，你说那些言语，却是令狐大哥故意捏造出来骗那姓田的？”刘正风道：“自然是
了。五岳剑派之中，那有这种既无聊，又无礼的说话？再过一日，便是刘某金盆洗手的大
日子，我说什么也要回个吉利，倘若大伙儿对贵派真有什么顾忌，刘某怎肯恭恭敬敬的邀
请定逸师太和众位贤侄光临舍下？”定逸听了这几句话，脸色略和，哼了一声，骂道：“这
小子一张臭嘴，不知是那个缺德之人调教出来的。”她言下之意，自是将令狐冲的师父华山
掌门给骂上了。

刘正风道：“师太不须着恼。田伯光那厮，武功是很厉害的了。令狐师侄斗他不过，眼见仪
琳小师父身处极大危难之中，只好骗造些言语出来，骗得这恶贼放过了她。想那田伯光行
走江湖，踏遍了天下，岂能轻易受骗？世俗之人无知，对出家的师太们有些偏见，也是事
实，令狐师侄便乘机而下说词了。”定逸转头向仪琳道：“田伯光因此而放了你？”

仪琳摇头道：“没有，田伯光当时有些犹豫，一时好似拿不定主意，向我瞧了两眼，说道：
‘多谢令狐兄相助的美意，这小尼姑嘛，反正咱们见也见到了，且让她在这里陪着便是。’
令狐大哥道：‘嘿嘿，多见一刻，多一分倒霉。胃口大倒，胃口大倒。’就在这时，邻桌上
有个青年男子突然拔出长剑，抢到田伯光的面前，大声喝：‘你——你就是田伯光吗？’田伯
光道：“怎样？”那年轻人道：“杀了你这淫贼！”一剑向田伯光剌去，看他剑招，是泰山派
的剑法，就是这一位师兄。”说着手指躺在门板上的那具身尸。

她顿了一顿，便说继续道：“田伯光并不站起，侧身避过，说道：‘令狐兄，这人是泰山派
的，你帮不帮他？’令狐大哥道：‘五岳派，同气连枝，自然要帮。’田伯光道：“你们华山
、泰山、恒山三个人联手，也打我不过。’令狐大哥道：‘打不过也要打。’说着便拔出剑来
，这时那年轻人已向田伯光剌了七八剑，都给他一一让过。那年轻人向令狐大哥吐了口唾
沫，骂道：‘我五岳剑派之中，焉有你这种淫徒恶贼？’跟着，一剑竟向令狐大哥剌去。令
狐大哥一跃退后避开了这剑，一剑却向田伯光后心剌去。那时我拔出半截断剑，也向田伯
光夹攻。但这恶人武功当真厉害，他身子一晃之间已多了一柄单刀，笑道：‘坐下，坐下，
喝酒，喝酒！’将单刀还入刀鞘之中。那位泰山派的师兄，不知何时胸口已中了他一刀，鲜
血直冒，他眼睛瞪着田伯光，身子摇晃了几下，倒向楼板。”她说到这里，目光转回地绝道
人，道：“这位泰山派的师伯一纵身便抢到了田伯光面前，一声猛喝，出剑疾攻。这位师伯
的剑招自是十分了得，但田伯光仍是不站起身，坐在椅中，拔刀招架。这位师怕攻了十七
八剑，田伯光挡了十七八招，一直坐着，没有起身。”天门道人脸色渐渐沉了下来，道：“
师弟，这恶贼的武功当真如此了得？”

天门道人问这句话时，眼睛瞧向躺在门板的师弟。地绝道人一声长叹，脸上本来已无半点
血色，此时更加犹如死人一般的惨白，缓缓将头转了开去。众人均知此是不答之答，乃是
默认田伯光的武功确是十分了得，各人的目光又都转向仪琳，静候她接续说下去。

仪琳续道：“那时候令狐大哥挥出长剑，突然间向田伯光疾剌一剑。田伯光回过单刀，将他
这一剑挡开，身子向后一晃，终于站了起来。”定逸道：“你又说得不对了。难道地绝道人
连剌他十七八剑，他都不用起身，令狐冲只剌他一剑，他便须站起来。”仪琳道：“那田伯
光是有解释的，他说：‘令狐兄，我当你是朋友，你以兵刃攻我，我若仍是坐着不动，那是
瞧你不起。我武功虽比你高，心中却敬你为人，因此不论胜败，都须起身招架。对付这牛
鼻子却又不同。’令狐大哥哼了一声，道：‘承你青眼，令狐冲脸上贴金。’嗤嗤嗤向他连攻
三剑，师父，这三剑去势凌厉得很，剑光将田伯光的上盘尽数笼罩住了——”

定逸点头道：“这是岳老儿的得意之作，叫什么‘长江三迭浪’，据说是第二剑比第一剑的劲
道狠，第三剑又胜过了第二剑。那田伯光如何拆解？”厅上众人，个个都知华山剑法中“长
江三迭浪”这连环三招的了得，均欲知道田伯光的应付之道。只听仪琳道：“那田伯光接一
招，退一步，连退了三步，喝采道：‘好剑法！’转头向地绝师叔道：‘牛鼻子，你为什么不
上来夹攻？’原来令狐大哥一出绝招，地绝师叔便站在一旁，并不上前相助。

“地绝道人冷冷的道：‘我乃泰山派的正人君子，岂肯与淫邪人联手？’我忍不住了，说道：
‘你莫冤枉了这位令狐师兄，他是好人！’地绝师叔冷笑道：‘他是好人？嘿嘿，他是和田伯
光同流合污的大大好人！’突然之间，地绝师叔‘啊’的一声大叫，双手按住了胸口，脸上神
色十分古怪。田伯光还刀入鞘，说道：‘坐下，坐下，喝酒，喝酒。’我见地绝师叔双手十
指的指缝中，不绝的渗出鲜血来，不知田伯光使了什么神奇的刀法，我没见到他伸臂动手
，地绝师叔胸口已中了一刀，这一刀当真比电光还快，我吓呆了，只道：‘别——别杀他！’
田伯光笑道：‘小美人儿说不杀，我就不杀！’地绝师叔按住伤口，冲下了楼梯，令狐大哥
起身想追下去相救。田伯光道：‘令狐兄，坐下喝酒，这牛鼻子骄傲得紧，宁死不会要相帮
，又何苦自讨没趣？’令狐大哥苦笑着摇摇头，一连喝了两碗酒。

“田伯光道：‘这牛鼻子道人，在泰山派中也算是一等高手，我一刀砍得不算慢，他居然能
及时身子向后缩了三寸，这一刀居然砍他不死。天下英雄中能逃过我这一刀的，这位地绝
道人还是第一个，好，好武艺，泰山派的玩艺还有两下子。令狐兄，这牛鼻子不死，以后
你的麻烦可就多了。’令狐大哥笑道：‘我一生之中，麻烦天天都有，管他的，喝酒，喝酒
。田兄，你跟我动手，我便避不了。’田伯光笑道：‘刚才倒是留了情，那是报答你在昨晚
山洞中不杀我的情谊。’我听了好生奇怪，如此说来，昨晚山洞中两人相斗，倒还是令狐大
哥占了上风，饶了他性命。”众人听到这里，脸上又都现出不以为然的神色，均觉令狐冲不
该和这种十恶不赦的淫贼拉交情。

仪琳续道：“当时令狐大哥便道：‘昨晚山洞之中，在下已尽全力，艺不如人，为何敢说剑
下留情？’田伯光哈哈一笑，说道：‘当时你和这小尼姑躲在山洞之中，这小尼姑发出声息
，被我查觉，可是你却屏住呼吸，我万万料不到另外有人窥伺在侧。我拉住了这小尼姑，
当时便要破了她的清规戒律，你若是等得片刻，待我心无旁骛之时，一剑剌出，定可取了
我的性命，令狐兄，你又不是十一二岁的少年，其间轻重，岂有不知？我知你是堂堂丈夫
，不愿施此暗算，所以那一剑嘛，嘿嘿，只是在我肩头轻轻这么一剌。’

“令狐大哥道：‘我若是多待片刻，这小尼姑岂非受了你的污辱？我跟你说，我虽是见了尼
姑便生气，但恒山派总是五岳剑派之一。你欺到我们头上来，却是容你不得。’田伯光笑道
：‘话是如此，然而你这一剑若再向前送得三四寸，我一条臂膀就此废了，何以你这一剑剌
中我后，却又缩去？’令狐大哥道：‘我是华山弟子，岂能暗箭伤人？你先在我肩头砍了一
刀，我便在你肩头还了一剑，大家扯个直，再来交手，堂堂正正，谁也不占谁的便宜了。’
田伯光哈哈大笑，道：‘好，我交了你这个朋友，来来来，喝一碗。’令狐大哥道：‘武功我
不如你，酒量却是你不如我。’田伯光道：‘酒量不如你吗？那也未见得，咱们便来比上一
比。来，大家先喝十大碗再说。’令狐大哥眉头一皱，道：‘田兄，我知道你也是个不占人
便宜的好汉，这才跟你赌酒，那知大谬不然，令我好生失望。’

“田伯光斜眼看他，问道：‘我如何占你便宜了？’令狐大哥道：‘你明知我讨厌尼姑，一见
尼姑便周身不舒服，胃口大倒，如何还能跟你赌酒？’田伯光又大笑起来，道：‘令狐兄，
我知你千方百计，要救这小尼姑，可是我田伯光爱色如命，既是看上了这千娇百媚的小尼
姑，说什么也不放他走。你要我放她，唯有一个条件。’令狐大哥道：‘好，你说出来吧，
上刀山，下油锅，我令狐冲认命了，皱一皱眉头，不算好汉。’

“田伯光嘻嘻的斟满了两碗酒，道：‘你喝了这碗酒，我跟你说。’令狐大哥端起酒碗，一口
喝干，扬了扬酒碗，道：‘干！’田伯光也喝了那碗酒，笑道：‘令狐兄，在下既当你是朋友
，就当按照江湖上的规矩，朋友妻，不可戏。你若答应娶这小尼姑——小尼姑——’”仪琳说到
这里，双颊晕红如火，把头低了下去，声音越说越小，到后来宛若蚊鸣，细不可闻。

