<b id="第十一回对坐比斗">第十一回对坐比斗</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

定逸伸手在桌上一拍，道：“胡说八道，越说越下流了。后来怎样？”仪琳细声道：“那田伯
光口出胡言，笑嘻嘻的说道：‘大丈夫一言既出，驷马难追。你答应娶她——娶她为妻，我即
刻放她，还向她作揖陪罪，除此之外，万万不能。’令狐大哥呸的一声，道：‘你要我倒足
一世霉么？此事再也休提。’田伯光那斯又胡说了一大篇，说什么留起头发，就不是尼姑，
还有许多教人说不出的疯话，我掩住耳朵，不去听他。令狐大哥道：‘住嘴！你再开这种无
聊玩笑，令狐冲当场便给你气死。你不放她，咱们便来决一死战。’田伯光笑道：‘讲打，
你是打我不过的！’令狐大哥道：‘站着打，我不是你对手。坐着打，你便不是我对手。’”

众人先前听仪琳述说，田伯光如何坐在椅上，一直没站起来，却一连挡架了泰山派高手地
绝道人十七八招凌厉的攻势，则他善于坐着而斗，可想而知，令狐冲居然说：“站着打，我
不是你对手；坐着打，你不是我对手。”这句话，自是为了故意激恼他而说。何三七点头道
：“遇上了这种恶徒淫贼，先将他激得暴跳如雷，然后乘机下手，倒也不失为一条妙计。”

仪琳续道：“可是那田伯光听了这几句话后，却也不生气，只是笑嘻嘻的道：“令狐兄，田
伯光佩服你的豪气胆识，可不是你的武功。”令狐大哥道：“令狐冲佩服你的，乃是你站着
打的快刀，却不是坐着打的刀法。”田伯光哈哈大笑，道：‘你这个可不知道了，少年之时
，我腿上得过寒疾，有超过两年功夫，我坐着习练刀法，坐着打正是我的拿手好戏。适才
我和那泰山派的牛——牛——道人拆招，倒不是轻视于他，只是我坐着使刀使得惯了，也就懒
得站将起来。令狐兄，这一门功夫，你是不如我的。’

令狐大哥说道：‘田兄，你这个可不知道了。你不过少年之时为了腿患寒疾，坐着练了两年
刀法，时候再多，也不过两年，我别的功夫不如你，这坐着使剑，却比你强。我天天坐着
练剑。’”她说到这里，众人目光向劳德诺瞧去，要知道此言是否属实，各人均想：“可不知
华山派武功之中，有这样一门练法。”劳德诺笑着摇了摇头，道：“大师哥骗骗他的，敝派
没这一门功夫。”仪琳道：“田伯光脸上露出诧异之色，道：‘当真有这回事？在下这不是孤
陋寡闻了，倒想见识见识华山派的坐——坐——什么剑法啊？’令狐大哥笑道：‘这些剑法不是
我恩师所授，是我自己创出来的。’田伯光一听，登时脸色一变，道：‘原来如此，令狐兄
大才，令人好生佩服。’”众人均知田伯光何以动容。要知武林之中，要新创一路拳法剑法
，当真是谈何容易，若非武功既高，又有过人的才智学识，绝难别开蹊径，另创新招。像
华山派这种开山立派数百年的名门大派，本派武功的一招一式，无不经过千锤百炼，要将
其中一招稍加变易，也是艰难之极，何况另创一套剑派？劳德诺心想：“原来大师哥暗中创
了一套剑法，怎地不跟师父说，难道他想自立门户不成？是了，多半他受了师父杖责，心
中不忿，有意脱离华山一派，免得多受屈辱。”

只听仪琳叹道：“当时令狐大哥嘻嘻一笑，道：‘这种剑法臭气冲天，有何值得佩服之处？’
田伯光大感诧异，问道：‘怎地臭气冲天？’我心中也是好生奇怪，剑法最多是不高明，那
有什么香气臭气。只听得令狐大哥道：‘不瞒田兄说，我每天早晨出恭，坐在茅厕之中，到
处苍蝇飞来飞去、好生讨厌，于是我提起剑来，击剌苍蝇，初时剌之不中，久而久之，熟
能生巧，出剑便剌到苍蝇，渐渐心神领会，从这些击剌苍蝇的剑招之中，悟出一套剑法来
。使这套剑法之时，一直是坐着出恭，岂不是臭气有点难闻么？’

“他说到这里，我忍不住便笑了出来，这位令狐大哥真是滑稽，天下那有这样练剑的。田伯
光听了，却脸色铁青，道：‘令狐兄，我当你是个朋友，你出此言，未免欺人太甚，你当我
田伯光是茅厕中的苍蝇，是不是？好，我便领教领教你的这路——你这路——’”

众人听到这话，都是暗暗点头，要知高手比武决胜，倘若心意浮躁，可说是先自输了三成
，令狐冲这种言语，显然意在激怒对方，现在田伯光发怒，那是第一步已中计了。定逸问
道：“后来却又如何？”

仪琳道：“令狐大哥笑嘻嘻的道：‘在下练这路剑法之时，只是为了好玩，绝无与人争胜拚
斗之意，田兄千万不可误会，小弟便有天大的胆子，也不敢将田兄当作是茅厕里的苍蝇。’
我听他说到茅厕里的苍蝇，忍不住又笑了一声。田伯光更加恼怒，抽出单刀，放在桌上，
说道：‘好，咱们便大家坐着，比上一比。’我见到他眼中露出凶光，心中很是害怕，这田
伯光显然已动杀机，要将令狐大哥杀了。

“令狐大哥笑道：‘坐着使刀使剑，你没我功夫深，你是比不过我的。令狐冲今日新交了田
兄这个朋友，又何必伤了两家和气？再说，令狐冲堂堂丈夫，不肯在自己最擅胜场的功夫
上占朋友的便宜。’田伯光道：‘这是田伯光自甘情愿，不能说是你占了我便宜。’令狐大哥
道：‘如此说来，田兄是一定要比？’田伯光道：‘一定要比！’令狐大哥道：‘一定要坐着比
！’田伯光道：‘对了，一定要坐着比！’令狐大哥道：‘好，既是如此，咱们得订下一个规
条，胜败未决之时，那一个先站了起来，便算是输了。’田伯光道：‘不错！胜败未决之时
，那一个先站起身来，便算是输了。’

“令狐大哥又问：‘输了的便怎样？’田伯光道：‘你说如何便如何？’令狐大哥道：‘待我想
一想。有了。第一，比输之人，今后见到这个小尼姑，不得再有任何无礼的言语行动，一
见到她，便得上前恭恭敬敬的躬身行礼，说道：小师父，弟子田伯光拜见。’田伯光道：‘
呸！你怎知一定是我输了？要是你输呢？’令狐大哥道：‘我也是一样，是谁输，谁便得改
投恒山派门下，做定逸老师太的徒孙，做这个小尼姑的徒弟。’师父，你想令狐大哥说得滑
稽不滑稽？他二人比武，怎地输了要改投恒山派门下？我又怎能收他们做徒弟？”她说到这
里，脸上露出了淡淡的笑容。她一直愁容不展，此刻微现笑靥，更增秀色。

定逸道：“这些江湖上的汉子，什么话都说得出，你又怎地当认真？这令狐冲存心是在激怒
田伯光。”她说到这里，抬起头来，微闭双目，思索令狐冲用什么法子能够取胜，倘若他比
武败了，又如何自食其言？想了一会，自知自己的智力与这种无赖流氓相比，实在差得太
远，不必徒伤脑筋，便问：“那田伯光却又如何回答？”

仪琳道：“田伯光见令狐大哥说得这般有恃无恐，脸上现出迟疑之色，我料他有一些担心了
，大概在想：莫非令狐冲坐着使剑，有过人之长？令狐大哥又激他：‘倘若你决意不肯改投
恒山派门下，那么咱们也不用比了。’田伯光怒道：‘胡说八道！好，就是这样，输了的拜
这小尼姑为师！’我道：‘我可不能收你们做徒弟，我功夫不配，再说，我师父也不许，我
恒山派中个个都是尼姑，怎能够——怎能够——’令狐大哥将手一挥，道：‘我和田兄商量定的
，你不收也得收，那由得你作主？’他转头问田伯光道：‘第二，输了之人，就得举刀一挥
，自己做了太监。’师父，不知道什么是举刀一挥，自己做了太监？”

她这么一问，众人都笑了起来，定逸却也忍不住好笑，一时严峻的脸上露出了笑容，道：“
那些流氓的粗话，好孩子，你不懂就不用问，没什么好事。”仪琳道：“噢，原来是粗话。
我本来想有皇帝就有太监，没什么了不起。田伯光听了这话后，斜眼向着令狐大哥道：‘令
狐兄，你当真有必胜的把握？’令狐大哥道：“这个自然！站着打，我令狐冲在普天下武林
之中，排名第三十九，坐着打，排名第二！’田伯光甚是好奇，问道：‘你第二？第一是谁
？’令狐大哥道：‘那是魔教教主东方不败！’”仪琳一提到“魔教教主东方不败”八个字，众
人脸色却是为之一变。

仪琳察觉到厅上空气突然异样，既感诧异，又有些害怕，深恐自己说错了话，问道：“师父
，这话不对么？”定逸道：“你别提这人的名字。田伯光却怎么说？”仪琳道：“田伯光当时
点了点头，道：‘你说东方教主第一，我无异言，可是阁下自居排名第二，未免有些自吹自
擂。难道你还胜得过尊师岳先生？’令狐冲大哥道：‘我是说坐着打啊。站着打，我师父排
名第六，我是三十九，跟他老人家又差得远了。’田伯光点头道：‘原来如此！那么站着打
，我排名第几？这又是谁排的？’令狐大哥道：‘这是一个大秘密，田兄，我跟你言语投机
，说便跟你说了，可千万不能泄漏出去，否则却要惹起武林中老大一场风波。三个月之前
，我五岳剑派的五位掌门师尊在华山聚会，谈论当今武林名手的高下，五位师尊一时高兴
，便将普天下众高手排了一排。田兄，不瞒你说，五位师尊对你的人品骂得一钱不值，说
到你的武功啊，大家认为还真不含糊，站着打，天下可以排列第十四。’”

天门道人和定逸师太齐声说道：“令狐冲胡说八道，那有此事？”仪琳道：“原来令狐大哥是
骗他的。田伯光也有些将信将疑，但他说道：‘五岳剑派掌门人领袖武林，一字之褒，荣于
华裘。田伯光排名第十四，哈哈，那是过奖了。令狐兄，你是否当着五位掌门人之面，施
展你那套臭不可闻的茅厕剑法，否则他们何以许你天下第二？’令狐大哥笑道：‘这茅厕剑
法吗？当众施展，太过不雅，如何敢在五位尊师面前献丑？这路剑法姿势难看，可是十分
厉害。令狐冲曾和邪派魔教中的高人谈论，大家认为除了东方教主之外，天下无人能敌。

‘不过田兄，话又得说回来，这路剑法虽然了得，除了出恭时击剌苍蝇之外，却无实用，你
想想，当真与人动手比武，又有谁肯大家坐着不不动？就算我和你约好了非坐着比不可，
等到你一输，你自然老羞成怒，站起身来，你站着的天下第十四，轻而易举，便能将我这
坐着的天下第二一刀杀了。所以哪，你这天下第十四是真的，我这天下第二却是徒有虚名
，毫不足道。’

“田伯光冷哼一声道：‘令狐兄。你这张嘴当真会说。你又怎知我坐着打一定会输给你，又
怎知我会老羞成怒，站起来杀你？’令狐大哥道：‘你若答应输了之后不来杀我，那么做太
——太监之约，也可不谈，免得你绝子绝孙，没了后代，好吧，废话少说，这就动手！’他手
一掀，将一桌子连酒壶、酒碗都掀得飞了出去，两个人就是面对面的坐着，一个手中提了
把刀，一个手中握了柄剑。令狐大哥道：‘进招吧！是谁先起身来，屁股离开了椅子，谁就
输了。’田伯光道：‘好，瞧是谁先站起身来！’他二人刚要动手，田伯光向我瞧了一眼，突
然哈哈大笑，说道：‘令狐兄，我服了你啦。原来你暗中伏下人手，今日存心来跟田伯光为
难。我和你坐着相斗，谁都不许离开椅子，别说你的帮手一拥而出，单是这小尼姑在我背
后动手动脚，说不定便逼得我站起身来。’

“令狐大哥也是哈哈大笑，道：‘只教有一人插手相助，便算是令狐冲输了。小尼姑，你盼
我打胜呢还是打败？’我道：‘自然盼你打胜。你坐着打，天下第二，绝不能输了给他。’令
狐大哥道：‘好，那么你请吧！走得越快越好，越远越好！这么一个光头女人站在我眼前，
令狐冲不用打便输了。’他不等田伯光出言阻止，刷的一剑便向他剌了过去。

“田伯光还了一刀，笑道：‘佩服，佩服，好一条救小尼姑脱身的妙计。令狐兄，你当真是
个多——多情种子。只是这一场凶险，冒得忒也大了些。’我那时方才明白，原来令狐大哥一
再说谁先站起身来谁输，乃是要我有机会逃走。田伯光身子不能离椅，自然无法来捉我了
。’众人听到这里，对令狐冲这番苦心，都是不禁赞叹。他武功不及田伯光，除此之外，确
无什么良策可以让仪琳脱身。

定逸道：“什么‘多情种子’等等，都是粗话，以后口中不可提及，连心里也不许想。”仪琳
垂目低眉，道：“是，原来也是粗话，弟子知道了。”定逸道：“那你就该立即走路啊，倘若
田伯光将令狐冲杀了，你便又难逃毒手。”仪琳道：“令狐大哥一再催促，我只得向他拜了
拜，说道：‘多谢令狐师兄救命之恩。’转身下楼，刚去到楼梯口，只听得田伯光喝道：‘中
！’。我一回头，两点鲜血飞了过来，溅在我的脸上，原来令狐大哥肩头中了一刀。

“田伯光笑道：‘怎样？你天下第二的剑法，我看也是稀松平常！’令狐大哥道：‘这小尼姑
还不去，我怎能打胜过你？那是我命中注定要倒大霉。’我想令狐大哥讨厌尼姑，我留着不
去，只怕真的害了他性命，只得急速下楼，一到酒楼之下，但听楼上刀剑之声相交不绝，
田伯光又大喝一声‘中！’

“我大吃一惊，心想令狐大哥又给他砍中了一刀，不敢再上楼去观看，只得从楼旁攀援而上
，到了酒楼屋顶，伏在瓦上从窗子里向内张望，只见令狐大哥仍是持剑狠斗，身上溅满了
鲜血，田伯光却是一处也没受伤。

“又斗了一阵，田伯光又喝一声：‘中！’一刀砍在令狐大哥的左臂，收刀笑道：‘令狐兄，
我这一招是刀下留情！’令狐大哥笑道：‘我自然知道，你落手稍重，我这条臂膀便给你砍
下来啦！’师父，在这当口，他居然还笑得出来。田伯光道：‘你还打不打？’令狐大哥道：
‘当然打啊，我又没站起身来。’田伯光道：‘我劝你认输，站了起来吧。咱们说过的话不算
数，你不用拜那小尼姑为师啦。’令狐大哥道：‘大丈夫一言既出，驷马难追。说过的话，
岂有不算数的？’田伯光道：“天下硬汉子我见过多了，令狐兄这等人物，田伯光今日第一
次见到，好！咱们不分胜败，两家罢手如何？’令狐大哥笑嘻嘻的瞧着他，并不说话，身上
各处伤口中的鲜血，不断滴向楼板，嗒嗒有声。

“田伯光抛下单刀，正要站起，突然想到一站起身便算输了，身子只这么一晃，便又坐实，
总算没离开椅子。令狐大哥笑道：‘田兄，你可机灵得很啊！’”

众人听到这里，都是情不自禁的“唉”的一声，为令狐冲可惜。仪琳继绩说道：“田伯光拾起
单刀，说道：‘我要使快刀了，再迟得片刻，那小尼姑便要逃得不知去向，追她不上了。’
我听他说还要追我，只吓得浑身发抖，又担心令狐大哥遭了他的毒手，不知如何是好，我
忽地想起，令狐大哥所以拚命和他缠斗，只是为了救我，唯有我去自刎在他二人面前，方
能使令狐大哥不死。当下我拔出腰间的断剑，正要涌身跃便酒楼，突然间只见令狐大哥身
子一晃，连人带椅跌下地来，又见他双手据地，慢慢爬了开去，那双椅子压在他的身上。
他受伤甚重，一时挣扎着站不起来。

“田伯光甚是得意，笑道：‘怎么？坐着打天下第二，爬着打天下第几？’一面说，一面站起
身来。令狐大哥也是哈哈一笑，道：‘你输了！’田伯光笑道：‘你输得如此狼狈，还说是我
输了？’令狐大哥伏在地下，道：‘咱们先前怎么说来？’田伯光道：‘咱们约定坐着打，是
谁先站起身来，屁股离了椅子——便—便—便—’他连说了三个‘便’字，再也说不下去，手指着
令狐大哥，原来这时他方才醒悟。自己已上了当。他自己已经站起，令狐大哥可兀自未曾
起立，屁股也未离开椅子，模样虽然狼狈，依着约定的言语，却算是胜了。”

众人听到这里，忍不住拍手大笑，连声叫好。只余沧海哼了一声，：“这无赖小子，跟田伯
光这种淫贼去耍流氓手段，岂不丢了名门正派的脸面？”定逸怒道：“什么流氓手段？大丈
夫斗智不斗力。可没见你青城派中有这等见义勇为的少年英侠？”她听仪琳述说令狐冲奋不
顾身，保全了恒山派的颜面，心下实是好生感激，先前怨怪令狐冲之意，早就丢到了九霄
云外。余沧海又哼了一声，道：“好一个爬在地下的少年英侠！”定逸厉声道：“你青城派
——”

刘正风怕他二人又起冲突，忙打断话头，向仪琳道：“小师父，田伯光认不认输？”仪琳道
：“田伯光怔怔的站着，一时拿不定主意。令狐大哥叫道：‘恒山派的小师妹，你下来吧，
恭喜你新收了一位高足啊！’原来我在屋顶窥探，他早知道了。田伯光这人虽恶，说过了的
话倒不抵赖，那时他本可上前一刀将令狐大哥杀了，回来再来对付我，但他却大声叫道：‘
小尼姑，我跟你说，下次你再敢见我，我一刀便将你杀了。’我本来就不想收这个恶人做徒
弟，他这么说，我正是求之不得。田伯光说了这句话，将单刀往身上刀鞘里一插，大踏步
下了酒楼。我这才敢跳进接去，将令狐大哥扶了起来，取出天香断续胶，给他敷上伤口，
我一数，他身上大大小小的伤口竟有十三处之多——”

余沧海忽然插口道：“定逸师太，恭喜恭喜！”定逸道：“恭什么喜？”余沧海道：“恭喜你新
收了一位武功卓绝，天下扬名的好徒孙！”定逸大怒，一拍桌子，便欲站起。天门道人道：
“余观主，这可是你的不对了。咱们玄门清修之士，岂可开这无聊玩笑？”余沧海一来自知
理屈，二来对天门道人十分忌惮，当下转过了头，只作没有听见。

仪琳续道：“我替令狐大哥敷了药，再想去给地绝师叔敷药，忽然间楼梯上脚步声响，上来
了两个人，都是青城派的，其中之一便是那恶人罗人杰了。他看看我，看看令狐大哥，眼
光又转过来看我，神色之间，甚是无礼。”

众人均想，罗人杰乍然见到令狐冲满身鲜血，和一个尼姑坐在酒楼之上，自然会免得不以
为然，神色显得无礼，那也是不足为奇了。只听仪琳续道：“令狐大哥向他瞧了一眼，忽然
问我：‘师妹，你可知青城派最擅长的是什么功夫？’我道：‘不知道，听说青城派高明的功
夫多得很。’令狐大哥道：‘不错，青城派高明的功夫很多，但其中最高明的一招，嘿嘿，
免伤和气，不说也罢。’说着向那罗人杰又瞪了一眼，罗人杰抢将过来，喝道：‘最高明的
是什么？你倒说说看？’令狐大哥笑道：‘我本来不想说，你一定要我说，是不是？那是一
招“屁股向后平沙落雁式”。’罗人杰伸手在桌上一拍。喝道：‘胡说八道，什么叫做“屁股向
后平沙落雁式”，从来没听见过！’

“令狐大哥笑道：‘这是贵派的看家招式，怎地没听见过？你转过身来，我演给你瞧。’罗人
杰知他意存嘲讽，一拳便向令狐大哥打了过去。令狐大哥站起来想避，但实在失血过多，
半点力气也没有了，身子一晃，复又坐倒，给他一拳打在鼻上，鲜血长流。罗人杰第二拳
又待再打，我忙伸掌格开，道：‘不能打！他身受重伤，你没瞧见么？你欺负之人算是什么
英雄好汉？”’罗人杰骂道：‘小尼姑见了小贼生得潇洒，动了凡心啦！让开。你不让开，连
你也打了。’我说：‘你敢打我，我告诉你师父余观主去。’他说：‘哈，你不守清规，破了
淫戒，天下人个个打得。’左手向我一探，我伸手格时，没料到他这一下是虚招，突然间他
右手伸出，在我左颊上捏了一把，还哈哈大笑。我又气又急，连出三掌，却都给他避开了
。

“令狐大哥道：‘师妹，你别动手，我运一运气，那就成了。’我转头瞧他，只见他脸上半点
血色也没有，就在那时，罗人杰奔将过去，又要打他，令狐大哥忽然间飞出一腿，踢在他
的屁股之上。这一腿又快又准，巧妙之极。那罗人杰站立不定，滚下楼去。令狐大哥低声
道：‘师妹，这就是他青城派最高明的招数，叫做屁股向后平沙落雁式，屁股向后，是专门
给人前踢的，平沙落——落雁，你瞧像不像？’我本想笑，可是见他脸色越来越差，很是担心
，道：“你歇一歇，别说话。”我见他伤口又流出血来，显然是刚才踢这一脚太过用力，又
将伤口弄破了。

“那罗人杰跌下楼后立即又奔了上来，手中已多了一柄剑，喝道：‘你是华山令狐冲，是不
是？’令狐大哥笑道：‘贵派高手向我施展这一招屁股向后平沙落雁式的，阁下已——已是第
三人，无怪——无怪——’他一面说，一面咳嗽。我怕罗人杰害他，也抽出剑来，在旁守护。罗
人杰向他同伴道：‘黎师弟，你对付这小尼姑。’那人应了声，一抽剑便向我攻了过来，我
只得出剑招架。只见罗人杰一剑一剑向令狐大哥剌去，令狐大哥勉力举剑招架，形势十分
危殆。这时我听得地绝师叔在叫：‘住手，住手，都是自己人！’但罗人杰始终不应。

“又打几招，令狐大哥的长剑跌了下来。罗人杰一剑剌出，撞在他的胸前。笑道：“你叫我
三声青城派的爷爷，我便饶了你性命。”令狐大哥笑道：“好，我叫，我叫！我叫了之后，
你传不传我贵派那招屁股向后平沙——”他这句话没说完，罗人杰这恶人，长剑往前一送，便
剌入了令狐大哥胸口，这恶人当真好毒辣的心肠——”

仪琳说到这里，晶萤的泪水从她面颊上滚滚流下，她哽咽继续说道：“我——我——我见到这等
情状，扑过去阻挡，但那罗人杰的利剑，已剌——剌进了令狐大哥的胸膛。”一时之间，花厅
上静寂无声。余沧海只觉射向自己脸上的许多眼光之中，充满着鄙夷和愤恨之意，待要说
几句话，却不知说什么才好，过了一会，才道：“你这番言语，未免不尽不实。你既说罗人
杰已杀了令狐冲，怎地罗人杰又会死在他的剑下？”

仪琳道：“令狐大哥中了那剑后，却笑了笑，向我低声道：‘小师妹，我——我有个大秘密！
说给你听。那福——福威镖局的辟———邪剑谱，是在—是在——’他声音越说越低，我再也听不见
什么，只见他嘴唇在动——”余沧海听她提到福威镖局的辟邪剑谱，登时为之一凛，不由自主
的神色十分紧张，问道：“在什么——”他本想问“在什么地方”，但随即想起，这句话万万不
能当众相询，当即缩住了口，但心中扑通扑通的乱跳，只盼仪琳年幼无知，当场便说了出
来，否则事后定逸师太一加详词，知道了其中的重大关连，那是无论如何不会让自己与闻
机密了。

只听仪琳继绩道：“罗人杰对那什么剑谱，好像十分关心，走将过来，俯低身子，要听令狐
大哥说那剑谱是在什么地方，突然之间，令狐大哥抓起掉在楼板上的那口剑，一抬手剌入
了罗人杰的小腹之中。这恶人仰天一交跌倒，手足抽搐了几下，再也爬不起来。原来——原
来——师父——令狐大哥是故意骗他走近，好杀他报仇。”她述说完了这段往事，精神再也支持
不住，身子晃了几晃，晕了过去。定逸师太伸出手臂，揽住了她腰，向余沧海怒目而视。

众人默然不语，想象醉仙楼那场惊心动魄的格斗。在天门道人、关先生、何三七等高手眼
中瞧来，令狐冲、罗人杰等人的武功未必有什么了不起，但这场斗杀如此变幻惨酷，却是
江湖上罕闻的凄厉场面，而从仪琳这样一个秀美纯洁的妙年女尼口中说来，更是显然并无
半点夸大虚妄之处。天门道人向地绝道人道：“师弟，当时你是亲眼目睹的了？”地绝道人
道：“令狐冲和罗人杰，都是一般的心狠手辣，终于斗了个同归于尽。”

余沧海目光转向劳德诺，脸色铁青，冷冷的道：“劳贤侄，我青城派到底何处得罪了贵派，
以致令师兄一再无端生事，向我青城弟子挑衅？”劳德诺摇头道：“弟子不知。那是令狐师
哥和贵派罗兄私人的斗争，和青城、华山两派的交情，绝不相干。”余沧海笑道：“好一个
绝不相干，你倒推得干干净净——”

话犹未毕，忽听得豁喇一声，西首纸窗被人撞开，飞进一个人来。厅上众人都是高手，应
变奇速，分向两旁一让，各出拳掌护身，还未看清进来的人是谁，豁喇一响，又飞进一个
人来。这两个人伏在地下，动也不动。但见两人都是身穿青色长袍，乃是青城派弟子的服
色打扮，袍上臀部之处，清清楚楚的各印着一个泥水的脚印。只听得窗外有人朗声说道：“
屁股向后平沙落雁式！”

余沧海身子一晃，双掌劈出，跟着身随掌势，窜出窗外，这一下去势快极，左手在窗格上
一按，已借势上了屋顶，左足站在屋檐，前后左右数丈方圆之地，都在他目光笼罩之下。

余沧海眼观四方，但见夜色沉沉，雨丝如幕，更无一个人影。他心念一动：“此人定然伏在
左近，绝无可能在这瞬息之间，便即逸去无踪。”知道此人是个劲敌，一伸手，拔了长剑，
展开身影，在刘府四周迅捷无伦的游走了一圈。其时除了天门道人自重身份，仍是坐在原
座不动之外，其余定逸师太、何三七、关先生、刘正风、劳德诺等都已跃上了屋顶，眼见
一个身材矮小的道人提剑捷行，黑暗中剑光耀眼，幻作了一道白色光圈，对余沧海轻身功
夫之高，众人心下无不暗暗佩服。

余沧海奔行虽快，但刘府四周屋角，树木，草丛各处，没一处能逃过他的眼光。他一圈盘
过，又跃入花厅，只见两名弟子仍是伏在地下，屁股上那两个清清楚楚的脚印，便似是江
湖上千万人的耻笑，正在讥嘲青城派丢尽了颜面。余沧海伸手将一名弟子一拉，翻过身来
，发觉是弟子申人俊，另一个不必翻身，从他脑后已可见到一部胡子，自是与申人俊焦孟
不离的吉人通了。他伸手在申人俊臂下的穴道上拍了两下，问道：“着了谁的道儿？”申人
俊张口欲语，却是发不出半点声息。余沧海吃了一惊，适才他这么两拍，似乎是轻描淡写
，其实已运上了青城派的上乘内力，但申人俊被封的穴道居然无法解开，则对方功夫之深
，显然是在自己之上，余沧海人虽矮小，斗志却是极强，一发觉遇到了极厉害的劲敌，非
但毫不气馁，反而精神为之一振，当下潜运功力，将内力深深自申人俊背心的“灵穴台”中
输了进去。

过了好一会，申人俊才结结巴巴的叫道：“师——师父。”余沧海不答，又输了一阵内力。申
人俊道：“弟——弟子没见到对手是谁。”余沧海道：“他在那里下的手？”申人俊道：“弟子和
吉师弟两个，同到外边解手，弟子只觉后心一麻，便着了这龟儿子的道儿。”余沧海脸一沉
，道：“人家是武林高手，不可胡言谩骂。”申人俊道：“是。”

余沧海一时想不透对方是什么路子，一抬头，只见天门道人脸色木然，对此事似是全不关
心，寻思：“他五岳剑派同气连枝，人杰杀了令狐冲，看来连天门这厮也将我怪上了。”突
然想起：“下手之人只怕尚在大厅之中。”当即向申人俊招了招手，快步走进大厅。厅上众
人正在纷纷议论，兀自在猜测一名泰山派弟子，一名青城派弟子死于非命，到底是谁下的
毒手，突然见到余沧海进来，这人身高不逾五尺，却自有一股武学宗匠的气度，不怒自威
，目光都射向他去。

余沧海的眼光逐一向众人脸上扫去。厅上众人都是武林中第二辈的人物，他虽然所识者不
多，但一看各人的服色打扮，十之八九便已知他属于何门何派，料想任何门派的第二代弟
子之中，绝无内力如此深厚的好手，此人若在此间，定是个矫矫不群的异人。他一个一个
的看去，突然之间，两道锋锐如刀的目光停在一个人身上。

这人形容丑陋之极，脸上肌肉扭曲，又贴了几块膏药，背脊高高隆起，是个驼子。余沧海
陡然忆起一人，不由得大吃一惊：“莫非是他？听说此人隐居在极北苦寒之地，素不涉足中
原，又和五岳剑派没有什么交情，怎会来参与刘正风的金盆洗手之会？但若不是他，武林
中又那有第二个相貌如此丑陋的驼子？倘若真是他，那可辣手之极。”

大厅上众人的目光，也随着余沧海而射向那驼子，好几个熟知武林旧事的前辈，都已不自
禁的惊叹起来。刘正风抢出上前，一揖到地，说道：“不知尊驾光临，有失礼数，实是罪该
万死。”

其实那个驼子，却那里是什么武林异人了？便是福威镖局少镖头林平之，他乔装成了驼子
，深恐被人认出来，一直低头兜身，缩在厅角落里，若不是余沧海逐一认人，谁也不会注
意到他。这时众人目光突然齐集其身，林平之登时大为窘迫，忙站起来向刘正风还礼，说
道：“不敢，不敢！”刘正风知道那位前辈高手是塞北人士，但眼前此人说的却是南方口音
，年岁也相差甚远，不由得心中起疑，但素知那驼子行为神出鬼没，不可以常理测度，仍
是恭恭敬敬的说道：“在下刘正风，不敢请教阁下高姓大名。”

林平之从未想到有人会来询问自己姓名，嗫嚅了几句，道：“在下姓木。”这个“木”字，乃
是他将“林”字拆开而得，不料他随口一句姓木，误打误撞，许多人又都“哦”的一声，原来
那位塞北高手，果真便是姓木。世上姓木之人极少，何况又是相貌丑陋的驼子？刘正风又
道：“木先生光临衡山，刘某当真是脸上贴金——木大侠如何称呼？”他看出林平之年岁甚轻
，同时脸上那些膏药，显是在故意掩饰本来面貌，绝非那位成名已垂数十年的“塞北明驼”
木高峰。

林平之从未听见过“塞北明驼木大侠”的名字，但他为人甚是机警，听得刘正风语气之中，
对那姓木之人十分尊敬，余沧海在旁侧目而视，神情甚是不善，自己但须稍露行迹，只怕
立时便会毙于他的掌下，此刻情势紧迫，只好随口敷衍，暂且搪塞过去，说道：“塞北明驼
木大侠吗？嘿嘿，那是——那是在下的长辈。”他想那人既有“大侠”之称，当然可以说是“长
辈”。

余沧海眼见厅上更无别个异样之人，料想弟子申人俊和吉人通二人，定是此人下的手，倘
若塞北明驼木高峰亲来，自己确是颇有忌惮，这人不过是木高峰的弟子，却何惧于他？是
他先来向青城派生事，余沧海一生素来不向人低头，岂能白白的咽下这口气去？当即冷冷
的道：“青城派和塞北木先生素无瓜葛，不知什么地方开罪了阁下？”

