<b id="第十二回塞北明驼">第十二回塞北明驼</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

林平之和这矮小道人面对面的站着，想起这些日子来家破人散，父母被擒，迄今不知生死
，全是因这矮小道人而起，虽知他武功高过自己百倍，但胸口热血上涌，忍不住便要拔出
兵刃向他剌将过去。然而这些日来多么忧患，他已非复当年那个斗鸡走马的纨裤少年，当
下强抑怒火，说道：“青城派好事多为，木大侠路见不平，自要伸手。他老人家古道热肠，
最爱路见不平，锄强扶弱，又何必管他开罪不开罪？”刘正风等人一听，心上不由得暗暗好
笑，要知塞北明驼木高峰武功虽高，人品却是颇为低下，这“木大侠”三字，只是当着他面
随口叫的，其实以他为人而论，别说“大侠”两字够不上，连一个“侠”字，也是天高地远。
此人最趋炎附势，见风使舵，十分的不顾信义，只因他武功高强，为人机警，若是跟他结
下了仇，那是防不胜防，因此人人对他敬而远之，武林人士心中，忌惮畏惧则有之，却无
人真的对他有什么尊敬之意。

刘正风听林平之这么说，更信他是木高峰的弟子，生怕余沧海出手伤了他，木高峰此人不
通情理，出名的难缠，这种冤家却是结不得，当即笑道：“余观主，木兄，两位既来到舍下
，都是在下的贵客，便请瞧着刘某的薄面，大家喝杯和气酒，来人哪，酒来！”早有家丁们
轰声答应，斟过酒来。

余沧海对眼前这个年轻驼子虽是不惧，但想到江湖上传说“塞北明驼”木高峰的种种阴毒无
赖事迹，实是不敢贸然破脸，眼见刘府家丁斟上酒来，却不出手去接，要看对方如何行动
。林平之心中又是气恼，又是害怕，但毕竟是愤慨之情，占了上风，心想：“说不定此刻我
爹妈已遭这矮道人的毒手，我宁可一掌被你毙于当场，也绝不能跟你共饮。”他瞪视着余沧
海，目光中发出怒火，也不伸手去取酒杯，他本来还想辱骂几句，可也慑于对方之威，不
敢骂出声来。

余沧海见他对自己满是敌意，怒气上冲，一伸手，便施展擒拿法，抓住了他的手腕，说道
：“好，好，好！刘三爷说得不错，冲着刘三爷的金面，谁都不能在刘府上无礼。木兄弟，
咱们亲近亲近。”林平之先是用力一挣，没能挣脱，听得他最后一个“近”字一出口，只觉手
腕上一阵剧痛，腕骨格格作响，立即便会给他捏得粉碎。余沧海凝力不发，要逼迫林平之
讨饶。那知林平之心中对他怀着深仇大恨，腕上虽是痛入骨髓，却是哼也没哼一声。刘正
风站在旁边，眼见得他额头黄豆大的汗珠已滴滴的渗将出来，但仍是神气如常，若无其事
，对这青年人的硬气，倒不禁有些佩服，说道：“余观主！”正想打圆场替他二人和解，忽
听得一个尖锐的声音说道：“余观主，怎地兴致这么好，欺侮起木高峰的孙子来着？”众人
一齐转头，只见厅口站着一个圆圆肥胖的驼背矮子，这人脸上坐满了白瘢，东一块西一块
的都是青记，记上却又生了黑毛，实是丑陋之极，身材臃肿，却又极矮，加上一个高高隆
起的驼背，宛然便是一个圆圆的肉球，厅上众人大都没见过木高峰的庐山真面，这时听他
自报姓名，又见到这副怪相，无不耸然动容。

那知这矮胖子身材虽是十分臃肿，行动却敏捷无伦，没见到他如何移步，众人眼睛一花，
这肉球已滚到了林平之身边，在他肩上拍了拍，道：“好孙子，乖孙儿，你替爷爷大吹大擂
，说甚么行侠仗义，锄强扶弱，爷爷听在耳里，可受用得很哪！”说着又在他肩上拍了一下
。

他第一次拍肩，林平之只感全身一震，余沧海手臂上也是一热，险些便放开了手，但随即
又运功力，牢牢抓住。木高峰见一拍之下，没将余沧海的五指震脱，不由得微感吃惊：“瞧
不出这青城小道士倒有两下子。”一面跟林平之说话，一面潜运内力，第二下拍在他的肩头
之时，已是使上十成功力。林平之眼前一黑，喉头发甜，一口鲜血涌到了嘴里，他强自忍
住，骨嘟一声，将鲜血吞入了腹中。余沧海虎口欲裂，再也捏不住，只得放开了手，退了
一步，心道：“这驼子心狠手辣，果然名不虚传，他为了震脱我手指，居然宁可让他孙子身
受内伤。”林平之哈哈一笑，向余沧海道：“余观主，你青城派的武功也稀松平常，比之这
位塞北明驼木大侠，那可是差得远了，我瞧你不如改投木大侠门下，请他点拨几招，也可
——也可——有点儿进——进益。”

林平之身受内伤，说这番话时心情激荡，只觉五脏便如倒了转来，终于支撑着说完，身子
已是摇摇欲堕。余沧海道：“好，你叫我改投木先生的门下，学一些本事，余沧海正是求之
不得，你自己是木先生门下，本事一定很高的了，在下倒先要领教领教。”他这几句话说得
甚是机灵，指明向林平之挑战，却要木高峰袖手旁观，不得参预。

木高峰向后退了两步，笑道：“小孙子，只怕你修为尚浅，不是青城派掌门的对手，一上去
就给他毙了。爷爷难得生了你这样一个又驼又俊的好孙子，可不舍得你给人杀了。你不如
跪下向爷爷磕头，叫爷爷代你出手如何？”

林平之向余沧海瞧了一眼，心想：“我若贸然上前和这姓余的动手，他怒火大炽之下，只怕
当真一招之间就会给他杀了。身既不存，又谈什么报父母之仇。可是我林平之堂堂男子，
岂能平白无端的去叫这驼子作爷爷？我自己受他羞辱不要紧，连累爷爷也受此奇耻大辱，
终身抬不起头来，日后如何在江湖上立足？我若是向他一跪，那摆明是托庇于‘塞北明驼’
的宇下，再也不能自立了。”

他心神不定，全身微微发抖，伸出左手，扶住桌上。余沧海道：“我瞧你就是没种！要叫人
代为出手，磕几个头，又打什么紧？”他隐隐瞧出林平之和木高峰之间的关系有些特别，显
然木高峰并非真的是他爷爷，否则为什么林平之只称他“前辈”，始终没叫过一声“爷爷”。
他故意以言语相激，要林平之沉不住气而亲自出手，那便大有回旋的余地。林平之心念电
转，想起这些日来福威镖局受到青城派的种种欺压，一幕幕的耻辱，在脑海中纷至沓来的
流过，寻思：“昔年韩信会受胯下之辱，到后来终于登坛拜将，成不世的功业。大丈夫小不
忍则乱大谋，只须我日后真能扬眉吐气，今日受一些折辱又有何妨？”当即转过身来，屈膝
向木高峰跪倒，连连磕头，说道：“爷爷，这余沧海滥杀无辜，抢劫财物，武林中人人得而
诛之。爷爷须当主持公道，为江湖上除此大害。”

这么一来，木高峰和余沧海都是大出意料之外，谁也想不到这年轻驼子居然肯磕头哀求。
要知武林中人个个争名好胜，宁受千刀之苦，也不肯低头，何况是在这大庭广众之间。群
豪都道这年轻驼子便是木高峰的孙子，便算不是真的亲生孙儿，也是徒孙、侄孙之类，只
有木高峰才知道此人与自己绝无半点瓜葛，而余沧海虽瞧出其中大有破绽，却也猜测不到
两者真正的关系，只知林平之这声“爷爷”叫得极为勉强，多半是为了贪生怕死而发。

木高峰哈哈大笑，说道：“好孙儿，乖孙儿，怎么？咱们真的要玩玩吗？”他口中是在称赞
林平之，但面对余沧海，那两句“好孙儿，乖孙儿”，便似是对着他而呼叫一般。余沧海更
是愤怒，但知今日这一战，不但关系到自己的生死存亡，更与青城一派的兴衰荣辱大有关
连，当下暗自凝神戒备，淡淡一笑，道：“木先生有意在众位朋友之前一炫绝世神技，令咱
们大开眼界，贫道只有舍命陪君子了。”适才木高峰这两下拍肩震手，余沧海已知他内力深
厚，远在自己之上，而且内力之运使，十分霸道，一旦正面相攻，定如雷霆疾发，排山倒
海一般的扑来，当下打定主意，在最初一百招之中，只守不攻，先立于不败之地，然后待
敌之可胜。

青城派的武功本属玄门正宗的一支，擅于以柔克刚。余沧海气沉丹田，寻思：“今日我只求
打个平手，若能与这驼子斗个不分胜败，青城派已足在天下英雄之前扬眉吐气，素闻这驼
子十分自负，他一时胜我不得，便会心浮气躁的抢攻，到得一百招后，说不定便能找到他
的破绽。”木高峰见这矮小道人身材便如孩童一般，提在手里只怕还不到八十斤，然而站在
当地，犹如渊停岳时，自有一派大宗师的气度，显然内功修为颇深，心想：“这小道士果然
有些鬼门道，青城派历代名手辈出，这牛鼻子为其掌门，绝非泛泛之辈，驼子今日倒不可
阴沟里翻船，一世英名，付于流水。”他为人向来十分仔细，一时倒不敢贸然发招。

群雄见两个矮子相互凝目而视，脸上均已收起了微突，均知一场酷烈的大战便将发于顷刻
。天门道人、定逸师太等对余沧海素无好感，盖青城派不在五岳剑派结盟之列，平日青城
弟子有意无意之间，总是对五岳剑派意存轻视，虽不敢当面讥讽或是诋毁，却从来不说半
句推重或是颂扬的言语。至于木高峰在武林中声名极劣，虽然并不为非作歹，和五岳剑派
结仇，但五岳剑派中第一辈的高手，都认定他是一个卑鄙小人，更是不屑为伍。因之不论
二人谁胜谁敢，天门道人等均是不加关心，内心深处，都隐隐有幸灾乐祸之意，但愿他二
人斗得越凶越好。只有刘正风是主人身份，在旁极力劝阻，木余二人均是大有身份的高手
，谁先退让，谁便是明明逊了一筹，二人心中实在均不愿作此莫名其妙的比武，只是形势
已成，非出之一战不可了。

便在二人蓄势待发之际，突然间呼的一声响，两个人从后窜了出来，砰的一声，落在地下
。这两人一落地后，面朝地下，直挺挺的躺着，一动也不动。但见这两人身穿青袍，臀部
处各有一个脚印，只听得一个女童的清脆声音叫道：“这是青城派的看家本领‘屁股向后平
沙落雁式’！”

余沧海大怒，一转头，不等看清是谁说话，循声辨向，一晃身飞跃过去，只见一个绿衫女
童站在席边，一伸手便抓住了她的手臂。那女童大叫一声“妈呀！”哇的一声哭了起来。

余沧海吃了一惊，本来听她口出侮辱之言，狂怒之下，不及细思，认定青城派两名弟子又
着了道儿，定是与她有关，这一抓手指上使力甚重，待得听她哭叫，才想此人不过是一个
小小女孩，如何可以下重手对待，当着天下英雄之前，岂不是大失青城掌门的身份，急忙
放手。岂知那女童越哭越响，叫道：“你抓断了我骨头，妈呀，我手臂断啦！呜呜，好痛，
好痛！呜呜。”这青城掌门身经百战，对付过无数大风大浪，可是如此尴尬的场面却从来没
遇见过，眼见千百道目光都射向自己，而目光之中，均有责难甚至鄙视之色，不由得脸上
发红，手足无措，低声道：“别哭，别哭，手臂没断，不会断的。”

那女童哭道：“已经断了，你欺侮人，大人打小孩，好不要脸，好痛啊，呜呜呜，呜呜呜！
”众人见这女童约莫十二三岁年纪，穿着一身翠绿的衣衫，皮肤雪白，一张圆圆的脸蛋，甚
是清秀可爱，无不对她生出同情之意，几个粗鲁之人已喝了起来：“揍这牛鼻子！”“打死这
矮道士！”

余沧海狼狈之极，知道自己犯了众怒，不敢反唇相稽，只是低声道：“小妹妹，对不起，我
瞧瞧你的手臂，看伤了没有？”说着便欲去持她衣袖。那女童叫道：“不，不，别碰我。妈
妈，妈妈，这矮道士打断了我的手臂。”余沧海正感无法可施，人丛中走出一名青袍汉子，
正是青城派中最机灵的方人智。他向那女童道：“小姑娘装假，我师父的手连你的衣袖也没
碰到，怎会打断了你的手臂？”那女童大叫：“妈妈，又有人来打我了！”

定逸师太在旁早已看得大怒，抢步上前，伸掌便向方人智脸上拍去，喝道：“大欺小，好不
要脸。”方人智伸臂欲挡，那知定逸师太正是要诱他伸出手臂，右手疾探，抓住了他的手掌
，左手手臂一靠，压向他上臂和小臂之间相交的手肘关节，这一下只教压实了，方人智的
手臂立断。余沧海回手一指，点向定逸后心，这正是攻敌之所必救。定逸的手臂己靠上了
方人智的肘骨，眼见余沧海手指已然点到，只得放开方人智，回手拍了一掌。余沧海不欲
和她相斗，说声：“得罪了！”跃开了两步。

定逸平素最爱美秀的女童，当即握住那女童的手，柔声道：“好孩子，那里痛？给我瞧瞧，
我给你治疗。”一摸她的手臂，并未断折，先放了心，拉起她的衣袖，只见一条雪白粉嫩的
圆臂之上，清清楚楚的留下四条鸟青的手指印。定逸大怒，向方人智喝道：“撒谎小贼，你
师父没碰到她手臂，那么这四个指印是谁捏的？”那女童道：“是乌龟捏的，是乌龟捏的。”
一面说，一面指着余沧海的背心。

突然之间，群雄轰然大笑，有的笑得口中茶水都喷了出来，有的笑弯了腰，大厅之中，尽
是哄笑之声。

余沧海不知众人笑些什么，心想那女童骂自己是乌龟，不过是孩子家受了委屈随口詈骂，
又有什么好笑了？只是人人对着自己发笑，却也不禁狼狈。方人智一耸身，抢到余沧海背
后，从他衣服上揭下一张纸来，随手团上一团。余沧海接了过来，展开一看，却见纸上画
着一只大乌龟，自是那女童乘自己不觉，贴在自己的背后的了。余沧海羞愤之下，心中一
凛：“这只乌龟，自是早就绘好了的。别人要在我背心上作什么手脚，绝无可能，定是那女
童大哭大叫，乘我心慌意乱之际，便即贴上，如此说来，暗中定是有大人指使。”他转眼向
刘正风瞧了一眼，心想：“这女孩自是刘家的人，原来刘正风是暗中在给我捣鬼。”

刘正风给他这么瞧了一眼，立时明白，知他怪上了自己，当即走上一步，向那女童道：“小
妹妹，你是谁家的孩子？你爹爹妈妈呢？”这两句问话，一来是向余沧海表白，二来自己心
中确也起疑，要知道这孩子是何人带来。那女童道：“我爹爹妈妈有事走开了，叫我乖乖的
坐着不要动，说一会儿便有把戏瞧，有两个人会飞出去躺着不动，说是青城派的看家本领
，叫什么‘屁股向后平沙落雁式’，果然好看！”说着拍起手来。她脸上晶莹的泪珠兀自未曾
拭去，这时却笑得甚是灿烂。

众人一见，不由得都乐了，明知那是阴损青城派的，眼见那两名青城弟子兀自躺着不动，
直挺挺的大暴青城派的丑。余沧海伸手到一名弟子身上拍了拍，只觉触手生凉，不由得吃
了一惊。

在那花厅之中，两名弟子被人踢到，虽不能动，却不受伤，此刻这两名弟子身上都是一片
冰凉。余沧海暗叫：“不好，这两人遭了毒手。”将那弟子翻过身来，只见他脸露诡异微笑
，一探鼻息，已然死去多时，余沧海一见这笑容，当真如见鬼魅，饶是他善能镇定，手指
已然不自禁的发抖。要知这诡异微笑他十分熟悉，正是他青城派绝技“摧心掌”杀人之后死
者脸上的状貌，其实这笑容并非真笑，乃是“摧心掌”一发之后，裂人心肺，中掌者剧痛之
下，脸上肌肉痉孪形成这等古古怪怪的笑容。天下武林之中，只有“摧心掌”能令死者脸上
现出这等容颜，由此看来，这两名弟子竟是死于本门之手。

他脸上青一阵，白一阵，一时说不出话来。林平之突然叫道：“摧心掌，摧心掌，那是青城
派自己的武功。”他福威镖局中有不少镖头和趟子手死于这路掌法之下，死者脸上这等诡异
的笑容，他是看也看得熟了，入脑奇深，是以首先叫了出来。群豪之中，另有好几个人识
得这“摧心掌”之特征，也跟着说道：“是摧心掌！”“原来是青城派同门相残，死在自己人的
手里。”

余沧海心乱如麻地低声向方人智道：“先抬了下去。”方人智向几名同门一招手，几个青城
派弟子奔了出来，将两个同门的尸体抬了出厅。那女童忽然说道：“青城派的人真多！死了
一个，有两个人抬！死了两个，有四个人抬。”余沧海铁青着脸，向那女童道：“你爷爷姓
什么？”刚才这几句话，是你爷爷教的么？”要知那女童这两句话，实在甚是阴损，若非大
人所教，他小小年纪，决计说不出来。那女童笑道：“一二得二，二二得四，二三得六，二
四得八，二五得十——”不住口的背起九九乘数表来。余沧海道：“我问你啊！”声音十分严厉
。那女童嘴一扁，哇的一声，又哭了出来，将脸藏在定逸师太的怀里。定逸轻轻拍她背心
，安慰她道：“别怕！别怕，乖孩子，别怕。”转头向余沧海道：“你管教不善，自己弟子自
相残杀，一口气没处出，却来吓唬孩子么？”

余沧海哼的一声，不去理她，那女童从定逸怀中伸头出来，笑道：“老师父，二二得四，两
个人死了四个人抬，二三得六，三个人死了就得六个人抬，二四得八——”没再说下去，已是
格格的笑了起来。众人觉得这女孩动不动便哭，哭了之后随即破涕为笑，如此忽哭忽笑，
本来是七八岁孩童的事，这女孩看模样已有十三岁，身材还生得甚高，何况每一句话却在
阴损余沧海，显然不是天真烂漫的孩童之言，暗中另行有人指使，那是绝无可疑的了。

余沧海大声说道：“大丈夫行为光明磊落，那一位朋友跟贫道过不去的，尽可现身，这般鬼
鬼祟祟的藏头露尾，指使一个小孩子来说些无聊言语，算是那一门子英雄好汉？”他身子虽
矮，这几句话发自丹田，中气充沛，说来甚是雄壮，入耳嗡嗡作响，群豪听了，不由自主
的肃然起敬，一改先前轻视的神态。他说完话后，大厅中一片静寂，无人答话。

隔了好一会，那女童忽道：“老师父，他问是那一门子的英雄好汉？他青城派是不是英雄好
汉？”定逸是恒山派的前辈人物，虽对青城派不满，不愿公然抵毁整个门派，只含糊其辞的
答道：“青城派——青城派上代，是有许多英雄好汉的。”那女童又问：“那么现在呢？还有没
有英雄好汉剩下来？”

定逸将嘴向余沧海一呶，道：“你问这位青城派的掌门道长吧！”那女童道：“掌门道长，倘
使人家受了重伤，动弹不得，有人上去欺侮他，你说那个人是不是英雄好汉？”她此言一出
，不但余沧海心头怦的一跳，凡是先前在花厅中曾听仪琳述说罗人杰剌杀令狐冲经过之人
，尽皆一凛，均想：“莫非这小姑娘和华山派有关？”劳德诺却想：“这小姑娘说这番话，明
明是为大师哥抱不平来着。她却是谁？”他为了怕小师妹伤心，匆忙之间，尚未将大师兄的
死讯告知同门。大厅上众人之中，又以仪琳最为激动，全身发抖，心中对那小姑娘感激无
比。这一句话，她早就想向余沧海责问，只是她生性和善，又素来敬上，余沧海说什么总
是前辈，这句话便问不出口，此刻那小姑娘代自己说出了心头的言语，忍不住胸口一酸，
眼泪便扑簌簌掉了下来。

余沧海道：“这一句话，是谁教你问的？”那女童道：“青城派有一个罗人杰，是道长的弟子
吧？他见人家受了重伤，那受伤的又是个大大的好人，这罗人杰不去救他，反而上去剌他
一剑，你说这罗人杰是不是英雄好汉？这是不是道长教他的本事？”这几句话虽是出于一个
小姑娘之口，但她说得爽脆利落，大有咄咄逼人之意，余沧海无言可答，又厉声道：“到底
是谁指使你来问我？你父亲是华山派的是不是？”那女童转过了身子，向定逸道：“老师父
，他这么吓唬人，算不算是光明磊落的大丈夫？算不算是英雄好汉？”定逸叹了口气，道：
“这个我可就说不上来了。”众人愈听愈奇，那女童先前的那些话，多半是大人暗中教了她
说的，但刚才这两句问话，明明是抓住了余沧海的话柄而发问，讥剌之意，十分辛辣，显
是她随机应变，出于己口，瞧不出她小小年纪，竟是这般厉害的脚色。

仪琳泪眼模糊之中，看到了这小姑娘苗条的背影，心念一动：“这个小妹妹我是见过的，是
在那里见遇的呢？”侧头一想，登时记起：“是了，昨日醉仙楼头，她也在那里。”脑海之中
，昨天的情景逐步自朦胧而清晰起来。昨日早晨，她被田伯光威逼上楼，酒楼上本有七八
张桌旁坐满了酒客，后来泰山派的二人上前挑战，田伯光砍死了一人，那些酒客们便吓得
一哄而散，酒保也不敢再上来送菜斟酒，可是在临街的一角之中，一张小桌旁坐着二人，
直到令狐冲被杀，自己抱着令狐冲的尸体下楼，那二人始终没离开桌子。当时她心中怔忡
不定，诸种事端纷至沓来，那有心绪去留神坐在这小桌旁的二人是谁，此刻见到那女童的
背影，其脑海中残留的影子，一加印证，清清楚楚的记得，昨日坐在小桌旁的二人之中，
其中之一人便是这个小姑娘。她背向自己，所以只记得她的背影，昨日她穿的是淡黄衫子
，若不是此刻背转身子，说什么也记不起来。

可是另外一人是谁呢？她只记得那是个男人，那是确定无疑的，是老是少，什么打扮，那
是什么都记不得了。大厅上众人的目光聚集在余沧海和那女童身上，仪琳心中，却已全部
沉浸在昨日的情景之中，眼前似乎又出现了令狐冲的笑脸，他在临死之顷，怎样诱骗罗人
杰过来，怎样一剑剌入了敌人的腹中。她抱着令狐冲的尸体跌跌撞撞的下楼，心中一片茫
然，不知自己身在何处，糊里糊涂的出了城门，糊里糊涂的在道上乱走——。

只觉得手中所抱的尸体渐渐冷了下去，她一点不觉得沉重，也不知道悲哀，更不知要将这
尸体抱到什么地方，突然之间，她来到了一个荷塘之旁，荷花开得十分鲜艳华美，她胸口
似乎被一个大锤撞了一撞，再也支持不住，连着令狐冲的尸体一齐摔倒，就此晕了过去。

等到慢慢醒转，只觉日光耀眼，她急忙伸手去抱尸体，却抱了个空。她一惊跃起，只见仍
是在那荷塘之旁，荷花仍是一般的鲜艳华美，可是令狐大哥的尸体呢？却已影踪不见。她
十分惊惶，绕着荷塘奔了一圈，找不到半点尸体到了何处的头绪。回顾自己身上衣衫，血
迹斑斑，显然并不是梦，险些儿又再晕去，定了定神，四下里又寻了一遍，这具尸体竟如
生了翅膀般飞得无影无踪。荷塘中塘水甚浅，她下水去掏了一遍，那有什么踪迹？这样，
她到了衡山，问到了刘府，找到了师父，心中却无时无刻，不在询问：“令狐大哥的尸体到
那里去了？有人路过，搬了去么？给野兽拖了去么？”想到他为了相救自己而丧命，自己却
连他尸身也不能照顾周全，如果真是给野兽拖去吃了，自己实在不想活了。其实，就算令
狐冲的尸身好端端地完整无缺，她也是不想活了。忽然之间，她心底深处，隐隐冒出来一
个念头，那是她不敢去想的念头。这念头在过去一天之中，曾出现过几次，她立即强行压
下，心中只想：“我怎地如此不定心？怎会这般的胡思乱想？当真是荒谬绝伦！不，决计没
这会子事。”可是这时候，这念头不由她再压，清清楚楚出现在她心中：“当我抱着令狐大
哥的尸身之时，我心中最是反常。我只盼一辈子抱着他的身子，在一个人也没有的道上胡
乱行走。我说什么也要将他的尸身找回来，那是为了什么？是不忍他的尸身给野兽吃了么
？不！不是的。我要抱着他的尸身在道上乱走，在荷塘边静静的呆着。我为什么晕去？真
是该死！我不该这么想，师父不许，菩萨也不容，这是魔念，我不该着了魔，可是，可是
令狐大哥的尸身呢？”

她心头一片混乱，一时似乎见到令狐冲嘴角边的微笑，那样漫不在乎的微笑，一时又见到
他大骂“倒霉的小尼姑”那副鄙夷不屑的脸色。她胸口剧痛起来，像是刀子在剜割一般——。

余沧海的声音又响了起来：“劳德诺，这个小女孩是你们华山派的，是不是？”劳德诺道：“
不是，这个小妹妹，弟子今日还是初见，她不是敝派的。”余沧海道：“好，你不肯认，也
就算了。”突然间手一扬，青光一闪，一柄飞锥向仪琳射了过去，喝道：“小师父，那是什
么？”

仪琳正在呆呆出神，没想到余沧海竟会向自己发射暗器，这飞锥来势甚缓，破空之声却急
，仪琳心中突然感到一阵快意：“他杀了我最好，我本就不想活了，杀了我最好！”心中更
无半分逃生之念，眼见那飞锥缓缓飞来，好几个人声齐警告：“小心暗器！”可是她一点也
不想闪避，更不想伸手接，不知为了什么，反而觉得说不出的平安喜悦，只觉活在这世上
苦得很，难以忍受的寂寞凄凉，这飞锥能杀了自己，那正是求之不得的事。定逸将那女童
轻轻一推，飞身而前，挡在仪琳的身前，别瞧她老态龙钟，这一下飞跃可是快得出奇，那
飞锥去势虽缓，终究是一件暗器，定逸后发先至，居然能及时伸手去接。

眼见定逸师太一伸手便可将铁锥接住，岂知那铁锥飞至她身前约莫两尺之处，陡地向下一
沉，拍的一声，掉在地下。定逸师太若是伸出手去，本可轻轻易易的便手到拿来，但瞧这
飞锥来势，尽可举掌当胸待暗器到达，这才翻掌接住，显得轻松自在得多，这才是名家高
手的风范，不料余沧海这一下用力十分特异，算准了飞锥到她身前二尺，便即力尽而堕，
其间力道轻重，固是算得准确无比，而用心更是诡诈。定逸一手接了个空，那是在人前输
了一招，不由得脸上微微一红，却又不能就此发作。便在此时，只见余沧海又是手一扬，
将一纸团向那女童脸上掷了过去。这纸团，便是那女童绘了乌龟的那张纸搓成的。

定逸心念一动：“牛鼻子发这飞锥，原来用意足要将我引开，并非有意去伤仪琳。”眼见这
小小纸团去势甚是劲急，比之适才的那柄飞锥势道还更凌厉，内家高手，飞花摘叶均可伤
人，这纸团若是掷中在女童脸上，那是非教她受伤不可，其时定逸站在仪琳的身畔，这一
下变起仓卒，不及过去救援，只叫得一个“你”字，只见那女童已抬起右手，食指向那纸团
一弹，嗤的一声响，纸团竟是碎作千百片小纸片，在她身前一丈之处，如蝴蝶般四散飞舞
，群豪中便有二十余人忍不住叫起好来。

