<b id="第十三回群玉院中">第十三回群玉院中</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

可是定逸、余沧海以及天门道人、刘正风、闻先生、何三七等一干高手，脸色却突然显得
异乎寻常的难看。余沧海道：“嘿嘿，小姑娘，你这手‘百鸟朝凤’，可使得俊得很哪。”定
逸等人的目光，一时都牢牢钉在女童脸上，听她如何回答。众高手均知“百鸟朝凤”乃是魔
教的一项绝技，练到深时，能一招之间，同时杀伤十人八人，招数毒辣，实是难以闪避。
这女童小小年纪，功夫当然没练到家，但若假以时日，她弹的又不是纸团而是毒砂之类剧
毒暗器，数丈方圆的笼罩之下，千百粒细砂突然扑到，只怕再强的高手，也会登时送了性
命。正派中人谈到魔教时，对这门功夫均感头痛，苦无善法抵挡，自是无不憎恶。那料到
这样一个粉装玉琢般的女孩，竟会使这门既毒、又厉害的武功。

那女童嘻嘻一笑，道：“谁说这是‘百鸟朝凤’？我妈妈说，这功夫叫做‘一指襌’，只不过我
没学会，再练二十年，那就差不多啦。可是怎么又等得到二十年？那时候啊，我头发都白
了，牙齿也掉啦，还使什么‘一指襌’的功夫？”天门道人和定逸对望一眼，脸上都现出惊异
之色。定逸道：“你说这是‘一指襌’神功？那么你妈妈是东海紫竹岛上的吗？”那女童又是
嘻嘻一笑，道：“是与不是，你自己去猜，我妈妈吩咐的，咱们的来历，可千万不能跟人家
说。”天门等人虽然久闻魔教中“百鸟朝凤”这一招之名，但到底是怎生模样，却是谁也没有
见过，何况这女童功夫没练得到家，其间真伪，甚难分辨。至于“一指襌”功则是东海紫竹
岛镜月神尼的绝技，听说向来不传外人，这女童既然会使，自与镜月神尼有极深的渊源了
。镜月神尼久已是武林中传遍众口的绝世高人，谁也比她不起。虽然这女童所说不知是否
属实，却宁可信其是，不可信其非，何必没来由的去得罪这一位犹如神龙莫测的世外高人
？一霎时间，天门等人都是“哦”的一声，脸色由厌恶变为尊重，余沧海脸上却是青一阵，
白一阵，阴晴不定。

定逸师太本来最喜相貌秀丽的小姑娘，何况这女童又说与东海紫竹岛颇有渊源，大家同为
佛门一脉，绝不能让她给余沧海欺侮了，但想余沧海为一派宗师，为人也是出名的难缠，
一味跟他硬顶，亦无好处，便向仪琳道：“仪琳，这小妹妹的爹爹妈妈不知到那里去了，你
陪她找找去，免得没人照顾，给人家欺压。”仪琳应道：“是！”走近去拉住了那女童的手。
那女童向她笑了笑，一同走出厅去。余沧海知道阻拦无用，只是冷笑一声，不再理会。仪
琳和那女童到了厅外，问道：“小妹妹，你贵姓，叫甚么名字？”那女童嘻嘻一笑，道：“我
姓令狐，单名一个冲字。”仪琳心头怦的一跳，将脸沉了下来，道：“我好好问你，你怎地
开我的玩笑？”那女童笑道：“怎么开你玩笑了？难道只有你朋友叫得令狐冲，我便叫不得
？”仪琳叹了口气，心中一酸，忍不住眼泪又掉了下来，道：“这位令狐大哥于我有救命的
大恩，终于为我而死，我——我也不配做他的朋友。”刚说到这里，只见两佝偻着背的人，一
矮一高，匆匆从厅外的走廊里走过，正是塞北明驼木高峰和林平之。那女童又是暗嘻一笑
，道：“天下真有这般巧事，有这么一个丑得怕人的老驼子，又有这么一个小驼子。”仪琳
听她取笑旁人，心下甚烦，说道：“小妹子，你自己去找你爹爹妈妈，好不好？我头痛得很
，身子不舒服。”那女童笑道：“头痛不舒服，都是假的，我知道，你听我冒令狐冲的名头
，心里便不痛快。好姊姊，你师父叫你陪我的，怎能撒下我便不管了？要是我给坏人欺侮
了，你师父非怪责你不可。”

仪琳道：“你本事比我大得多，心眼儿又灵巧，连余观主那样天下闻名的大人物都栽在你手
里。你不去欺侮人家，人家已经谢天谢地啦，谁又敢来欺你？”那女童格格而笑，拉着仪琳
的手道：“好姊姊，你是在损我啦。刚才若不是你师父护着我，这牛鼻子早就打到我了。好
姊妹，我姓曲，叫着非烟。我祖父和爹妈都叫我非非，你也叫我非非好啦。”仪琳听她说了
自己真实姓名，原先的恶感便即消了，只是奇怪她何以知道自己牵记着令狐冲，以致提到
他名字，拿来开玩笑？多半自己在花厅中向师父等述说昨日各事经过之时，这精灵古怪的
小姑娘躲在窗外偷听去了，当下说道：“好，非非，咱们去找你爹爹妈妈去吧，你猜他到了
那里去啦？”曲非烟道：“我早知道他们到了那里。你要找，你自己去找，我可不去。”

仪琳奇道：“怎地你自己不去？”曲非烟道：“我年纪这么小，怎肯便去？你却不同，你伤心
难过，恨不得早早去了是。”仪琳心下一凛，道：“你说你爹爹妈妈——”曲非烟道：“我爹爹
妈妈去世很久很久了。你要找他们，便到阴世去。”仪琳甚是不快，道：“你爹爹妈妈既已
去世，怎可拿这事来开玩笑？再见，我回去啦。”曲非烟一伸手，抓住了她左腕脉门，央求
道：“好姊姊，我一个儿孤苦伶仃的，没人陪我玩儿，你就陪我一会儿。”仪琳给她一抓住
脉门，只觉半身酸麻，不由得暗暗吃惊，心想这小姑娘的武功确是在自己之上，又听她说
得可怜。便道：“好吧，我就陪你一会儿，可是你不许再说无聊的笑话。”曲非烟笑道：“有
些话你以为无聊，我却以为有聊得紧，这是各人想法不同。仪琳姊姊，你不如不做尼姑，
好不好？”

仪琳听她说到这句话，不禁为之愕然，向后退了一步，曲非烟也顺势放脱了她手，笑道：“
做尼姑有什么好？鱼虾不能吃，牛肉羊肉也不能吃。姊姊，你生得这般美貌，剃了光头，
便大大减色，若是留起一头乌溜溜的长发，那才叫好看呢。”仪琳听她说得天真，笑道：“
我们身入空门，四大皆空，那里还管他皮囊色相的美恶。”曲非烟侧过了头，仔细端相仪琳
的脸，其时雨势稍歇，乌云推开，淡淡的月光从云中斜射下来，在她脸上朦朦胧胧铺了一
片银光，更增秀丽之气，便叹了口气，道：“怪不得人家这样想念你呢。”仪琳脸色一红，
道：“你说什么？非非，你开我玩笑，我可要去了。”曲非烟笑道：“好啦，我不说了。姊姊
，你给我些天香断续胶，我要去救一个人。”

仪琳奇道：“你去救谁？”曲非烟笑道：“这个人要紧得很，这会儿可不能跟你说。”仪琳道
：“妹子要伤药去救人性命，本该给你，只是师父曾有严训，这天香断续胶调制不易，若是
坏人受了伤，却不能救他。”曲非烟道：“姊姊，若是有人无理用难听的话骂你师父，这人
是好人还是坏人？”仪琳道：“这人骂我师父，自然是坏人了，那里还好得了？”曲非烟笑道
：“这可奇了。有一个人张口闭口的说，见了尼站就倒大霉，逢赌必输，他既骂你师父，又
骂了你，可是你偏偏将大半盒天香断续胶都搽在他身上——”仪琳不等她说完，已是脸色一变
，回头便走。曲非烟身子一晃，拦在她的身前，张开了双手，只是笑，却不让她过去。

仪琳突然间心念一动：“是了。昨日醉仙楼头，她和另一个男人一直坐着，直到令狐大哥死
于非命，我抱着他尸首奔下酒楼，似乎她还在那里。这一切经过，其实她早瞧在眼里了，
也不用偷听我的说话。她——她——会不会一直跟在我后面呢？”想要问她一句话，却又胀红了
脸，说不出口，曲非烟道：“姊姊，我知道你想问我‘令狐大哥的尸首到那里去啦？’是不是
？”仪琳道：“正是，妹子若能见告，我——我——当真是感激不尽。”

曲非烟道：“我自己是不知道，但有一个人知道，这人身受重伤，性命危在顷刻之间，姊姊
若能用天香断续胶救活了他性命，他便能将令狐大哥的尸首所在跟你说。”仪琳道：“你自
己真的不知？”曲非烟道：“我曲非烟若是得悉令狐冲死尸的所在，教我明天就死在余沧海
的手里，被他用剑尖在身上刺出十七八个窟窿来。”仪琳忙按住她嘴道：“我信了，不用发
誓。那人是谁？”曲非烟道：“那人可是好人，救不救在你。我们要去的地方，也不是什么
善地。”仪琳一心要寻到令狐冲的尸首，便是刀山剑林，也去闯了，管他什么善地不善地，
点头道：“咱们这就去吧。”两人走到大门口，见门外兀自下雨，门旁放着数十柄油纸雨伞
，便命仪琳各取了一把，出门向东北角上行去。其时己是深夜，街上行人稀少，两人走过
，深巷中便有一两只狗儿吠了起来。仪琳见曲非烟一路走向偏僻狭窄的小街中，心中只是
挂念着令狐冲尸身的所在，也不去理会她带着自己走向何处，只见她闪身进了一条窄窄的
弄堂，左边一家门首挑着一盏小红灯笼。曲非烟走到那人家之前，敲了三下门，便有人从
院子中走出来，将门开了，探头出来。曲非烟在那人耳边低声说了几句话，又塞了一件物
事在他手中。那人便道：“是，是，小姐请进。”

曲非烟回头招了招手，仪琳跟了进去，经过那人身边时，只见那人身穿绸袍，头发梳得光
光地，见到仪琳时，脸上露出诧异之极的神色。那人抢到前头领路，过了一个天井，掀开
东西厢房的门帘道：“小姐，师父，这边请坐。”门帘开处，扑鼻是一股脂粉的香气。仪琳
一进门后，见房中放着一张大床，床上铺着绣花的锦被和枕头。湖南的湘绣驰名天下，那
锦被上绣的是一对戏水鸳鸯，颜色灿烂，栩栩欲活。仪琳自幼在白云庵中出家，盖的是青
布粗被，一生之中从未见过如此华丽的被褥，只看了一眼，便转过了头。只见几上点着一
根红烛，红烛旁是一面明镜，一只梳妆箱子。床前地下两对绣花拖鞋，一对男的，一对女
的，并排而置。仪琳突的一跳，抬起头来，眼前出现了一张绯红的脸蛋，娇羞腼腼，正是
自己映在镜中的容颜。

门帘掀开，一个笑咪咪的仆妇走了进来，奉上香茶。这仆妇衣衫甚窄，妖妖娆娆显得十分
风骚。仪琳见到这等情景，心中越来越是害怕，低声问曲非烟道：“这到底是什么地方？”
曲非烟笑了笑，俯身在那仆妇耳边说了一句话，那仆妇应道：“是。”伸手抿住了嘴，嘻的
一笑，扭扭捏捏的走了出去。仪琳心道：“这女人装模作样的，必定不是好人。”正欲再问
曲非烟时，忽听得门外有个男人声音哈哈一笑，这笑声甚是熟悉。仪琳一惊站起，伸手去
拔腰间佩剑时，却拔了个空，不知何时这佩剑已被人取去了。那人大笑之中，掀开门帘走
了进来。

这人一见到仪琳，笑声顿歇，脸上神色尴尬之极。这时仪琳一颗心更是怦怦乱跳，原来进
来之人非别，竟是“万里独行”田伯光。她心中只是连珠价的叫苦：“糟糕，糟糕！我上了曲
非烟这小鬼的当啦。怪不得她说什么那人想念得我好苦——”田伯光呆了一呆，立即转身。曲
非烟道：“且住！怎么一见我便逃？”田伯光抢步出了门外，说道：“我不能见这——这位小师
父。”曲非烟哈哈大笑，说道：“田伯光，你这人好生不顾信义，你曾和令狐冲打赌，是你
输了，便当拜这位小师父为师。怎地见了师父，既不磕头，又不恭恭敬敬的上前叫声‘师父
’，那——那是什么规矩？”田伯光道：“此事再也休提，我是上了令狐冲的大当。非非，你怎
么到这种地方来啦？快去，快去，女孩儿家，怎么到妓院里来胡闹？”

仪琳听到“妓院”二字，心中更是怦的一跳，几乎便欲晕了过去。她见了这屋中的摆设排场
，早就隐隐感到颇为跷蹊，却万万想不到这竟是一所妓院。她虽不十分明白妓院到底是什
么所在，但却听人说过，妓女乃是天下最淫贱的女子，任何男人只须有钱，便能叫妓女相
陪。自己给曲非烟带了到妓院中来，却不是要自己做妓女么？心中一急，险险便哭了出来
，幸好田伯光一见到自己便去，不敢过来相逼，似乎还有一线生机。

只听曲非烟笑道：“男人是人，女人也是人，这妓院你来得，我为什么便来不得？”田伯光
在门帘之外，顿足说道：“你爷爷若是知道你在这里，非杀了我不可，求求你，好非非，乖
非非，别开这种古怪玩笑，快快带了这位小师父走吧。你只要立刻就走，不论要我干什么
，我都依你。”曲非烟笑道：“我偏偏不走，衡山城中，就是这间房好看，今晚我和仪琳姊
姊要在这里睡觉。”

田伯光急道：“你到底去是不去？”曲非烟笑道：“我是自然不去，你怎么样？大丈夫一言既
出，驷马难追，说不去，便不去。”田伯光道：“你又不是大丈夫，乖非非，你快去吧！明
儿我去找三件好的玩意儿来给你玩。”曲非烟道：“呸，我希罕什么玩意儿？我跟爷爷说，
是田伯光把我带到这里来的。”田伯光连连顿足，道：“我可没得罪你啊，你撒这个谎，可
坑死我啦。你有良心没有？”曲非烟笑道：“你来问我有没有良心。田伯光，你有良心没有
？怎地见了自己师父，头也不磕，转身便溜？”田伯光道：“好啦，算是我的不是，非非，
你到底要我干什么？”曲非烟道：“我是为你好，叫你做大丈夫，说过的话，应当算数。快
滚进来，向你的师父磕头。”田伯光踌躇道：“这个——这个——”

仪琳道：“我不要他磕头，也不要见他，他——不是我的徒弟。”田伯光忙道：“非非，你听，
这位小师父根本就不要见我。”曲非烟道：“好，算你的。我跟你说，我适才来时，有两个
小贼鬼鬼祟崇的撮着我们，你去给打发了。我和你师父在这里睡觉，你就在外看守着，谁
也不许进来打扰我们。到得明天，我绝不跟爷爷说便是。”田伯光显然很怕她爷爷，无可奈
何地道：“好吧，你说过的话可要算数。”曲非烟格的一笑道：“我又不是大丈夫，说过的话
算数也可以，不算数也可以。”

田伯光突然提声喝道：“小贼，好大胆子。”只听得屋顶上，啷啷两声响，两件兵刃掉在瓦
上。跟着有人“啊”的一下，长声惨呼，又听得得脚步声响，一人飞快的逃去了。田伯光道
：“杀了一个，是青城派的小贼，另一个逃去了。”曲非烟道：“你真没用，怎地让他逃了。
”田伯光道：“那人我不能杀，是——是恒山派的女尼。”曲非烟笑道：“原来是你师伯，那自
然不能杀。”仪琳却是大吃一惊，低声道：“是我师姊？那怎么好？”曲非烟道：“咱们这就
去瞧那个受伤之人，你若是怕你师父见怪，立刻回去，却也不妨。”仪琳沉吟道：“反正已
经来了，咱们便瞧瞧那人去。”

曲非烟一笑，去到床边，伸手在墙上一推，一扇门轻轻开了，原来墙上装有暗门。曲非烟
招招手，先行走了进去。仪琳只觉这妓院更显诡秘，只得大着胆子跟进，里面又是一房，
却无灯火，借着从暗门中透进来的烛光，可以看到这房甚小，也有一张床，帐子低垂，依
稀似乎睡得有人。仪琳走到门边，便不敢再进去。曲非烟道：“姊姊，你用天香断续胶给他
治伤吧！”仪琳迟疑道：“他——他当真知道令狐大哥尸首的所在？”曲非烟道：“或许知道，
或许不知道，我可说不上来。”仪琳急道：“你——你刚才说他知道的。”曲非烟笑道：“我又
不是大丈夫，说过了的话不算数可以不可以？你若是愿意试一试，不妨便给他治伤，否则
的话，你即刻掉头便走，谁也不会来拦阻于你。”

仪琳心想：“无论如何要找到令狐大哥的尸首，就算只有一线机会，也不能放过了。”便道
：“好，我给他治伤。”回到外房去拿了烛台，走到内房的床前，揭开帐子，只见一人仰天
而卧，脸上覆了一块绿色锦帕，一呼一吸，锦帕便微微颤动。仪琳见不到他脸，心下稍安
，回头问道：“他什么地方受了伤？”曲非烟道：“在胸口，伤口很深，差一点儿便伤到了心
脏。”

仪琳轻轻揭开盖在那人身上的薄被，只见那人袒裸着胸膛，胸口好大一个伤口，鲜血已然
止住，但伤口甚深，显是十分凶险，仪琳定了定神，心道：“无论如何，我得救活他的性命
。”将手中烛台交给曲非烟拿着，伸手在那人创口四周轻轻按了按，然后点了他三处穴道。
曲非烟低声道：“止血的穴道早点过了，否则那里活得到这时候。”仪琳点点头，发觉那人
伤口四处穴道早闭，而且点得十分巧妙，远非自己所能，于是缓缓抽出塞在他伤口中的棉
花，岂知棉花一经取出，鲜血又喷了出来。仪琳在师门曾学过救伤的本事，左手按住伤口
，右手便将天香断续胶涂到伤口之上。再将棉花塞入。这天香断续胶乃恒山派治伤圣药，
白云庵定逸师太一派所调制的，比之紫霞庵专门所制，更是灵效。这一涂上伤口，过不多
时，血便止了。仪琳听得那人呼吸急促，实不知他是否能活，忍不住便道：“这位英雄，贫
尼有一事请教，还望英雄不吝赐教。”

那人哼了一声，突然之间，曲非烟身子一侧，烛台倾斜，烛火登时熄灭，室中一片漆黑。
曲非烟叫了声“啊哟”，道：“蜡烛熄了。”仪琳伸手不见五指，心下甚慌，寻思：“这种不干
不净的地方，岂是出家人来得的？我及早问明令狐大哥尸身的所在，立时便得离去。”又道
：“这位英雄，你现下痛得好些了吗？”那人哼了一声，并不回答。曲非烟道：“他在发烧，
你摸摸他额头，烧得好生厉害。”仪琳还未回答，一只右手已被曲非烟捉住，按到了那人额
上。这时本来遮在他面上那块锦帕已给曲非烟拿开，仪琳只觉触手之处，犹如火炭，不由
得起了侧隐之心，道：“我还有内服的伤药，须得给他服下才好。非非，你把蜡烛点亮了。
”曲非烟道：“好，你在这里等着，我去找火。”仪琳听他说要走开，心中急了，忙拉住她袖
子，道：“不，不，你别去，留了我一个儿在这里，那怎么办？”曲非烟低低笑了一声，道
：“你把内服的伤药摸出来吧。”

仪琳从怀中摸出一个瓷瓶，打开瓶塞，倒了三粒药丸出来，托在掌中，道：“伤药取出来啦
。你给他吃吧。”曲非烟道：“黑暗之中，别把伤药掉了，人命关天，可不是玩的。姊姊，
你不敢留在这里，那么我在这里待着，你出去点火。”要仪琳独自在妓院中乱闯，更是不敢
，她忙道：“不，不！我不去。”曲非烟道：“送佛送到西，救人救到底。你把伤药塞在他口
里，喂他喝几口茶，不就得了？黑暗之中，他又见不到你是谁，怕什么啊？喏，这是茶杯
，小心接着，别倒翻了。”仪琳慢慢伸出手去，接过了茶杯，踌躇了一会，心想：“师父常
道，出家人慈悲为本，救人一命，胜造七级浮屠。就算此人不知令狐大哥尸首的所在，既
是危在顷刻，我也当救他。”于是缓缓伸出右手，手背先碰到那人额头，翻过手掌，将三粒
内服治伤的“白云熊胆丸”塞在那人口中。那人知觉未失，张口含了，待仪琳将茶杯送到口
边时，喝了几口，含含糊糊的似是说了声“多谢”。

仪琳道：“这位英雄，你身受重伤，本当安静休息，只是我有一件急事请问。有一位令狐冲
令狐侠士为人所害，他尸首——”那人“啊”的一声，道：“你——问令狐冲——”仪琳道：“正是！
阁下可知这位令狐冲英雄的遗体落在何处？”那人迷迷糊糊的道：“什——什么遗体？”

仪琳道：“是啊，阁下可知令狐冲令狐侠士的遗体落于何方？”那人含糊说了几个字，但声
音极低，全然听不出来。仪琳又问了一遍，将耳朵凑近那人的脸孔，只听得那人呼吸甚促
，要想说什么话，却始终说不出来。仪琳突然想起：“本门的天香断续膏和白云熊胆丸效验
甚着，药性却也极猛，尤其服了白云熊胆丸后，往往要昏晕半日，那正是疗伤的紧要关头
，我如何在这时逼问于他？”她心肠甚是仁慈，轻轻叹了口气，从帐子中钻头出来，扶着床
前一张椅子，便即坐倒，低声道：“待他好一些再问。”曲非烟道：“姊姊，这人性命无碍么
？”仪琳道：“但愿他能痊愈才好，只是他胸前这伤口实在太深。非非，这一位——到底是谁
？”

曲非烟并不答复，过了一会，说道：“我爷爷说，你什么事情都看不开，是不能做尼姑的。
”仪琳奇道：“你爷爷认得我？他——他老人家怎知道我什么事情都看不开？”曲非烟道：“昨
日在醉仙楼头，我爷爷带着我，看你们和田伯光打架。”仪琳“啊”了一声，道：“跟你在一
起的，是你爷爷？”曲非烟笑道：“是啊，昨日爷爷和我都改了装，所以田伯光这坏蛋没认
出来。他最怕我爷爷，要是知道我爷爷便坐在旁边，他早就逃到二百里之外去了。”仪琳心
想：“既然如此，当时只须你爷爷一现相，便将田伯光吓走，令狐大哥那里会死于非命？”
但她脸嫩，这种埋怨旁人的话却说不出口。曲非烟道：“你心中一定在怪我爷爷，既然他能
吓走田伯光，为什么却尽在旁看热闹，害得你的令狐大哥惨在死敌人剑下，是不是？”仪琳
不会说谎，心头一酸，哽咽道：“都是我不好。前天我若不去山溪里洗手，不给田伯光捉去
，就不会害到令狐大哥，我——我怎敢怪你爷爷？”

曲非烟道：“你不怪我爷爷最好，他最不喜欢人家怪他。我爷爷说，要瞧瞧田伯光是不是真
的坏到了家，是否打不过人家就赖。姊姊，嘻嘻。”她说到这里，突然笑了起来，道：“你
那个令狐大哥，一张嘴巴也真会说，他说他坐着打天下第二，我爷爷真的有些相信，还以
为他真有一套什么出恭时练的剑法，还以为田伯光斗不过他呢，嘻嘻。”黑暗之中，仪琳瞧
不见她的脸，但想象起来，定是满脸都是笑容，曲非烟愈是笑得欢畅，仪琳心头却愈酸楚
。

曲非烟续道：“后来田伯光逃走了，爷爷说这小子没出息，既然答应输了拜你为师，就应当
磕头拜师啊，怎地可以混赖？”仪琳道：“令狐大哥不过使个巧计，却也不是真的赢了他。”
曲非烟道：“姊姊，你良心真好，田伯光这小子如此欺侮你，你还给他说好话。令狐大哥给
人剌死后，你抱着他的尸身乱走。我爷爷说：‘这小尼姑是个多情种子，这一下只怕要发疯
，咱们跟着瞧瞧。’于是我们二人跟在你后面，见你抱着这个死人，一直不舍得放下。我爷
爷说：‘非非，你瞧这小尼姑多么伤心，令狐冲这小子若是不死，小尼姑非还俗嫁给他做老
婆不可。’”

仪琳羞得满脸通红，黑暗中只觉耳根子和脖子都在发烧，曲非烟忽道：“姊姊，我爷爷的话
对不对？”仪琳道：“我实在过意不去，害死了人家。我真盼死的是自己，而不是他。倘若
菩萨慈悲，能叫我死了，去换得令狐大哥还阳，我—我—我便是堕入十八重地狱，万劫不能
超生，我也是心甘情愿。”她说这几句话时声音诚恳之极。便在这时，床上那人忽然轻轻呻
吟了一下。

仪琳喜道：“他——他醒转了，非非，你去问他，可好些了没有？”曲非烟道：“为什么要我去
问！你自己没生嘴巴！”仪琳微一迟疑，便去到床前，隔着帐子问道：“这位英雄，你可——”
一句话没说完，只听那人又呻吟了几声，仪琳寻思：“他此刻苦痛难当，我怎可烦扰于他！
”稍立片刻，听得那人呼吸逐渐均匀，显是药力发作，又已入睡。

曲非烟低声道：“姊姊，你为什么愿意为令狐冲而死，你当真是这么喜欢他？”仪琳道：“不
，不！非非，我是出家人，你别再说这种亵渎佛祖的话。令狐大哥和我素不相识，却为了
救我而死，我——我只觉万分的对他不起。”曲非烟道：“只要他能活转来，你什么事都肯为
他做？”仪琳道：“不错，我便是再死一千次，也是毫无怨言。”曲非烟突然提高声音，笑道
：“令狐大哥，你听着，仪琳姊姊亲口说了——”仪琳怒道：“你开什么玩笑？”曲非烟并不理
会，继续大声道：“她说，只须你没死，她什么事都肯答应你。”仪琳听她说话语气，又不
似开玩笑模样，登时感到一阵极大的惶惑，心中砰砰乱跳，只道：“你——你——”

突然间只听得咯咯两声，眼前一亮，曲非烟已打着了火，点燃了蜡烛，揭开帐子，笑着向
仪琳招了招手。仪琳慢慢走近，蓦地里脑中一阵晕眩，身子向后便倒。曲非烟伸手在她背
后一推，教她不致倒下，笑道：“我早知你会大吃一惊，姊姊，你看他是谁？”仪琳道：“他
——他——”声音十分微弱，几乎连气也透不过来。原来睡在床上的那人，虽然双目紧闭，但长
方的脸，剑眉薄唇，正便是当日醉仙楼头的令狐冲。仪琳伸手紧紧抓住了曲非烟的手臂，
颤声道：“他——他没有死？”曲非烟笑道：“他现在还没有死，但若你的伤药无效，便要死了
。”仪琳急道：“不会死的，他一定不会死的。他——他没有死！”惊喜愈恒，突然哭了起来，
曲非烟奇道：“咦，怎么他没有死，你却又哭了。”仪琳双脚发软，再也支持不住，伏在床
前，呜呜咽咽的哭了起来，说道：“我好喜欢。非非，真是多谢你了。原来，原来是你救了
——救了令狐大哥。”曲非烟道：“是你自己救的，我可没有这么大的本事，我又没天香断续
胶。”

仪琳突然省悟，慢慢站起身来，拉住曲非烟的手，道：“是你爷爷救的，是你爷爷救的。”
便在此时，外边高处突然有人叫道：“仪琳，仪琳！”正是定逸师太的声音，仪琳吃了一惊
，待要答应。曲非烟一吹气，吹熄了手中蜡烛，左掌翻转，已按住了仪琳的口，在她耳边
低声道：“这是什么地方？别答应。”

一霎时间，仪琳六神无主，她知道自己身在妓院之中，处境十分尴尬，但明明听见师父呼
唤而不答应，却是一生之中从所未有之事。只听得定逸又大声叫道：“田伯光，快给我滚出
来！你把仪琳放出来。”

只听前厅房中田伯光哈哈大笑，笑了一阵，才道：“这位是恒山派白云庵前辈定逸师太么？
晚辈本当出来拜见，只是身边有几个俏佳人相陪，未免失礼，这就两免了。哈哈，哈哈！”
跟着有四五个女子一齐吃吃而笑，声音甚是淫荡，正是妓院中的妓女，有的还呢声说：“好
相公，别理她，再亲我一下，嘻嘻，嘻嘻。”

几个妓女淫声荡语，越说越响，显是故意在气走定逸的。定逸大怒，喝道：“田伯光，你再
不滚出来，非把你碎尸万段不可。”田伯光笑道：“我不滚出来，你要将我碎尸万段，我若
是滚了出来，你也要将我碎尸万段，那还是不滚出来吧！定逸师太，这种地方，你出家人
是来不得的，还是及早请回。令高徒不在这里，她是一位戒律精严的小师父，怎么会到这
里来？岂不是奇哉怪也？”

定逸怒叫：“放火，放火，把这狗窝子烧了，瞧他出不出来？”田伯光笑道：“定逸师太，这
地方是衡山县著名的所在，叫作‘群玉院’，你把它放火烧了不打紧，有分教：江湖上众口
喧传，都道湖南省的烟花之地‘群玉院’，给恒山派白云庵定逸师太一把火烧了，人家一定
要问：‘定逸师太是位年高道德劭师太，怎地到这种地方去呀？’别人便道：‘她是找徒弟去
了！’人家又问：‘什么？恒山派白云庵的弟子怎会到群玉院去？’这么你说一句，我说一句
，于贵派的声誉，可大大不妙。我跟你说，万里独行田伯光天不怕，地不怕，天下就只怕
令高足一人。一见到她，我远而避之还来不及，怎么还敢去惹她？”

定逸心想这话倒也不错，但自己的弟子回报，明明见到仪琳走入了这座屋子之中，她又被
田伯光所伤，难道还有什么假的？她只气得五窍生烟，将屋瓦踹得一块粉碎，一时却无计
可施。突然间对面屋上一个冷冷的声音问道：“田伯光，我弟子彭人骐，可是你害死的？”
却是青城掌门余沧海到了。

田伯光道：“失敬，失敬！连青城掌门也大驾光临，衡山群玉院以此名闻天下，生意滔滔，
再也应接不暇了。有一个小子是我杀的，剑法平庸，有些像是青城派招数，至于是不是叫
什么彭人骐，也没功夫去问他。”余沧海道：“好！”只听得飕的一声响，身子已穿入房中，
但听得乒乒乓乓，兵刃相交声密如联珠，余沧海和田伯光已在房中交起手来。定逸师太站
在屋顶，听着二人兵刃撞击之声，心下暗暗佩服：“田伯光那厮果然有些真实功夫，这几下
快刀快剑，居然和青城掌门斗了个势均力敌。”

蓦地间砰的一声大响，兵刃相交声登时止歇，仪琳握着曲非烟的手，掌心中都是冷汗，不
知田余二人相斗，到底谁胜谁败。按理说，田伯光数次欺辱于她，该当盼望他被余沧海打
败才是，但在她内心，竟然是盼望余沧海为田伯光所败，最好余沧海快快离去，师父也快
快离去，让令狐冲在这里养伤。他此刻正在生死存亡的紧要关头，若是给余沧海冲将进来
，一惊之下，创口再裂，那是非死不可。

却听得田伯光的声音在远处响起，叫道：“余观主，房中地方太小，手脚施展不开，咱们到
旷地之上，大战三四百回合，瞧瞧到底是谁厉害。若是你打胜，这个千娇百媚的小粉头玉
宝儿便让给你，若是你输了，这玉宝儿可是我的。”他言语之中，竟是说余沧海和他相斗，
乃是争风吃醋，为了争夺“群玉院”中一个妓女叫作什么玉宝儿的。他田伯光早就声名狼籍
，出入妓院便和饮茶喝酒一般，毫不希奇。余沧海却是武林中一派宗匠，如何能和这等无
行浪子相提并论？适才在房中相斗，顷刻间拆了五十余招，田伯光刀法精奇，攻守俱有法
度，余沧海自忖对方武功实不在自己之下，若是再斗三四百招，可也并无必胜把握。

一霎时间，四下里便如死一般的寂静。仪琳似乎听到自己扑通扑通的心跳之声，凑头过去
，在曲非烟耳边轻轻问道：“他——他们会不会进来？”其实曲非烟的年纪比她轻着好几岁，
但当这情急之际，仪琳一切全没了主意，倒如自己变成了一个什么也不懂的女孩子一般。
曲非烟并不回答，伸出手去，按住了她嘴。

忽听得刘正风的声音说道：“余观主，田伯光这厮作恶多端，必无好死，咱们要收拾他，也
不用忙在一时。这间妓院藏垢纳污，兄弟早就有心将之捣了，待我去问。大年，为义，大
伙进去搜搜，一个人也不许走了。”刘门弟子向大年和米为义齐声答应。接着听得定逸师太
急促传令，吩咐众弟子将这座屋子四周上下团团围住。她们是出家的女尼，不便闯进妓院
中去，既有刘正风率人去搜，那是再好不过。

仪琳越来越是惶急，只听得刘门众弟子大声呼叱，一间间房的查将过来，刘正风和余沧海
在旁监督，向大年和米为义诸人将妓院中的龟头鸨儿打得杀猪价叫。青城派的群弟子眼见
又有一个同门死在田伯光刀下，虽然师父亲自出马，也只能将他逐走。未能杀之报仇，一
口气无处可出，将妓院中的家俬用俱，茶杯酒壶，乒乒乓乓的打得落花流水。耳听得刘正
风诸人已查到了西厢房中，转眼便将过来，仪琳急得几欲晕去，心想：“师父前来救我，我
却不出声答应，在妓院之中，和一个男人深夜同处一室。虽然他是身受重伤。但衡山派、
青城派这许多男人一涌而进，我便是有一百张嘴巴，也洗刷不了自己的清白。如此连累恒
山派的清名，我——我如何对得起师父和众位师姐？”一伸手，拔出佩剑，便往自己头颈中挥
去。

