<b id="第十四回华山门下">第十四回华山门下</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

曲非烟左手一翻，抓住了她手腕，喝声道：“使不得！我和你冲出去。”忽听得悉瑟有声，
令狐冲在床上坐了起来，低声道：“点亮了蜡烛！”曲非烟道：“干甚么？”令狐冲道：“我叫
你点亮了蜡烛！”声音中颇含威严。曲非烟便不再问，取火刀火石打着了火，点燃了烛火。
烛光之下，仪琳见到令狐冲脸色白得犹如死人，忍不住低低惊呼了一声。

令狐冲指着床头自己的那件大毡，道：“给我披在——在身上。”仪琳全身发抖，俯身取了过
来，披在他的身上。令狐冲右手执住前襟，掩住了胸前的血迹和伤口，道：“你们两人，都
睡在床上。”曲非烟忽然嘻嘻一笑，道：“好玩，好玩！”拉着仪琳，便钻入了被窝之中，这
时外边诸人都已见到了这间房中的烛火，纷纷说道：“到那边去搜搜。”蜂拥而来。令狐冲
提一口气，抢过去掩上了门，横上门闩，回头向床上一看，回身走到床前，揭开帐子。道
：“都钻进被窝去！”

仪琳道：“你——你别动，小心伤口。”令狐冲伸出左手，将她的头推入被窝之中，右手却将
曲非烟的一头长发拉了出来，散在枕头之上。只这么一推一拉，自知伤口的鲜血又在不绝
引流，双膝一软，坐在床沿之上。这时房门上已有人擂鼓般敲打，有人叫道：“狗娘养的，
开门！”跟着砰的一声，有人将房门踢开，三四个人同时抢将进来，当先一人正是青城弟子
洪人雄。他一见令狐冲，大吃了一惊，叫道：“令狐——令狐冲——”向后退了一步。向大年和
米为义并不识得令狐冲，但均知他已为罗人杰所杀，听得洪人雄叫出他的名字，都是心头
一震，不约而同的向后退去。各人睁大了双眼，瞪视着他。

令狐冲慢慢站了起来，道：“你们——这许多人——”洪人雄道：“令狐——令狐冲，原来——原来你
没死？”令狐冲冷冷的道：“那有这般容易便死？”

余沧海越众而前，道：“你便是令狐冲了？好，好！”令狐冲向他瞧了一眼，并不回答。余
沧海道：“你在这妓院之中，干什么来着？”令狐冲哈哈一笑，道：“这叫做明知故问。在妓
院之中还干什么来着？”余沧海冷冷的道：“素闻华山派门规甚严，你是华山掌门大弟子，‘
君子剑’岳先生的嫡派传人，却偷偷来嫖妓宿娼，好笑啊好笑！”令狐冲道：“华山派门规如
何，是我华山的事，用不着旁人来瞎操心。”

余沧海见多识广，见他脸无血色，身子还在发抖，显是身受重伤的摸样，莫非其中有诈？
心念一转之际，寻思：“恒山派那小尼姑说他已为人杰所杀，其实这厮并未毙命，显然那小
尼姑是撒谎骗人。听她语气之中，令狐大哥长，令狐大哥短，叫得脉脉含情，说不定他二
人已结下了私情。有人见到那小尼姑来到这妓院之中，此刻却又踪影全无，只怕便是给这
厮藏了起来。哼，他五岳剑派自负是武林中的名门正派，瞧我青城派不起，我若是将那小
尼姑揪将出来，不但羞辱了华山、恒山两派，连整个五岳剑派也是面目无光，从此叫他们
不能在江湖上夸口说嘴。”目光四下一转，不见房中更有别人，心想：“只怕那小尼姑便藏
在床上。”向洪人雄道：“人雄，揭开帐子瞧瞧，多半床上有好把戏可看。”洪人雄道：“是
！”上前两步，他吃过令狐冲的苦头，情不自禁的向他望了一眼。令狐冲道：“你活得不耐
烦了？”洪人雄窒了一窒，但有师父撑腰，也不如何惧他。刷的一声，拔出了长剑。令狐冲
向余沧海道：“你要干什么？”余沧海道：“恒山派走失了一名女弟子，有人见到她是在这座
妓院之中，咱们要查一查。”

令狐冲道：“五岳剑派之事，也劳你青城派来多管闲事？”余沧海道：“今日之事，非查明白
不可。人雄，动手！”洪人雄应道：“是！”长剑一伸，挑开了帐子。

仪琳和曲非烟互相搂抱，躲在被窝之中，将今狐冲和余沧海的对话，一句句都听得清清楚
楚，心头只是叫苦，全身瑟瑟发抖，听得洪人雄挑开帐子，更是吓得魂飞天外。

帐子一开，众人目光都射到床上，只见一条绣着鸳鸯的锦被之中，里得有人，枕头上舞着
长长的万缕青丝，那锦被不住颤动，显是被中人十分害抬。余沧海一见到枕上的长发，好
生失望，颇然被中之人并非那个光头小尼姑了，看来令狐冲这厮果然在宿娼。令狐冲冷冷
的道：“余观主，听说你是童子出家，一生从未见过光身赤裸的女子，自己又不敢宿娼嫖妓
，何不叫你弟子揭开被窝开开眼界？”

他这句话是以进为退，说得十分冒险，料想余沧海是一派掌门，自负身份，不敢当着许多
人故意去看一个全身不穿衣衫的妓女。余沧海大怒，喝道：“放你的狗屁！”右掌呼的一声
劈出，令狐冲侧身一闪，避开了掌风，毕竟重伤之下，转动不灵，余沧海这一掌，又劈得
凌厉，被他掌风边缘一扫，站立不定，一交倒在床上，他用力一撑，又站了起来，一张口
，一大口鲜血喷了出来，身子摇晃一下，又喷出一口鲜血，余沧海欲待再出手，窗外忽然
有人叫道：“以大欺小，好不要脸！”

那“好不要脸”四字最后一个“脸”字尾声未绝，余沧海已然右掌转回，劈向窗格去，身随掌
势，到了窗外。房内烛光照映出来，只见一个丑脸驼子，正欲往墙角边逃去。余沧海喝道
：“站住了！”

那驼子正是林平之所扮。他在刘正风府中与余沧海朝相之后，乘着曲非烟出现，余沧海全
神注视到那女童身上，便即悄悄溜了出来。刚到走廊之中，木高峰已挨到他的身前，在他
驼背上轻轻一拍，笑道：“假驼子，做驼子有什么好？干么你要冒充是我徒子徒孙？”林平
之情如此人脾气古怪，武功又是极高，稍一对答不善，便是杀身之祸，但适才在大厅之中
，自己称他为“木大侠”，又说他行侠仗义，并未得罪于他，只须继续如此说，谅来也不致
惹他生气，便道：“晚辈曾听许多人言道：‘塞北明驼’木大侠英名卓著，最喜急人之难，扶
危解困。晚辈一直好生仰慕，是以不知不觉之中，扮装成木大侠的模样，万望恕罪。”木高
峰哈哈一笑，道：“什么急人之难，扶危解困，当真胡说八道。”他明知林平之是在撒谎，
但千穿万穿，马屁不穿，江湖上武功越高之人，越是好名。木高峰在武林中素来极无人缘
，人家便是当面奉承，也只说他武功如何高强，见识如何卓越之类，从来无人如林平之这
般称他自行侠仗义。他心下高兴。侧头向林平之端相了一会，道：“你叫什么名字？是那一
个的门下？”

林平之道：“晚辈其实姓林，无意之间冒认了前辈的姓氏。”木高峰冷笑道：“什么无意之间
？你只是想拿你爷爷的名头来招摇撞骗。余沧海乃一派掌门，伸一根手指儿也立时将你毙
了，你这小子居然敢冲撞于他！胆子可谓不小。”林平之一听到余沧海的名字，胸口热血上
涌，大声道：“晚辈但教有一口气在，定须手刃了这奸贼。”

木高峰奇道：“余沧海跟你有何怨仇？”林平之略一迟疑，心道：“凭我一己之力，难救得爹
爹妈妈，索性再拜他一拜，求他援手。”当下双膝跪倒，磕头道：“晚辈父母落入这奸贼之
手，恳求前辈仗义相救。”木高峰皱起眉头，连连摇头，道：“没有好处之事，木驼子是向
来不做的，你爹爹是谁？救了他于我有什么利益？”正说到这时，忽听门边有人压低了声音
说话，语气甚是紧张，说道：“快禀报师父，青城派又有一人给人家杀了，恒山派有人受了
伤逃回来。”

木高峰道：“你的事慢慢再说，眼前有一场热闹好看，你想开眼界，便跟着同去。”林平之
心想：“只须陪在他的身边，便有机会求他。”当即说道：“是，是。老前辈到那里晚辈自当
追随。”木高峰道：“咱们把话说在头里，木驼子不论什么事，总须对自己有好处才干。你
若想单凭几顶高帽子，便叫你爷爷去惹麻烦上身，这种话少提为妙。”林平之唯唯喏喏，含
糊答应。忽听得木高峰道：“他们去了，跟着我来。”林平之只觉右腕上一紧被他伸手抓住
，身子一轻，已然腾身而起，犹似足不点地般在衡山街上奔驰。到得那妓院“群玉院”中，
木高峰低声道：“别作声！”便和他挨在一株树后，窥看院中众人动静。余沧海与田伯光交
手，刘正风等率人搜查群玉院，令狐冲挺身而出等情形，他二人一一都听在耳里。待得余
沧海又欲击打令狐冲时，林平之再也忍耐不住，将“以大欺小，好不要脸”这八个字叫了出
来。

林平之叫声一出口，自知鲁莽，一转身便欲躲藏，那知余沧海来得快极，一声“站住了”，
力随声至，掌力已将林平之全身笼住，只须一发，便能震得他五脏碎裂，骨胳齐折，只是
见到他形貌后，对木高峰有所忌惮，一时含力不发，冷笑道：“原来是你！”眼光向林平之
身后丈许之外的木高峰射去，说道：“木驼子，你几次三番，指使小辈来跟我为难，到底是
何用意？”

木高峰哈哈一笑，道：“这人自认是我小辈，木驼子却没认他。他自姓林，我自姓木，这小
子跟我有甚么干系？余观主，木驼子不是怕你，只是犯不着做冤大头，给一个无名小辈做
挡箭牌。若是做一做挡箭牌有甚么好处，木驼子权衡轻重，这算盘打得响，做便做了。可
是眼前这般全无进益的蚀本买卖，却是决计不做的。”余沧海一听，心中一喜，便道：“此
人既和驼兄无干系，贫道不必再领你的颜面了。”积蓄在掌心中的力道正欲发出，忽听窗内
有人说道：“以大欺小，好不要脸。”余沧海回过头来，只见一人凭窗而立，正是令狐冲。

余沧海怒气更增，但“以大欺小，好不要脸”这八个字，却正是说中了要害，眼前这二人显
然武功远不如己，若欲杀却原只一举手之劳，但“以大欺小”那四个字，却是无论如何逃不
过的，既是“以大欺小”，那下面“好不要脸”四字便也顺理成章的了。但若如此轻易饶了二
人，这口气如何便咽得下去？他冷笑一声，向令狐冲道：“你的事，以后我给你师父算账。
”回头向林平之道：“小子，你是何门何派属下？”林平之忽道：“狗贼，你害得我家破人亡
，此刻还来问我？”余沧海心下奇怪：“我几时识得你这丑八怪了？甚么害得你家破人亡，
此话从何说起？”但四下里耳目众多，不欲细问，回头向弟子洪人雄道：“人雄，你先将这
小子宰了，再将令狐冲擒下。”既命弟子出手，自谈不上“以大欺小”了。洪人雄应道：“是
！”拔剑上前。

林平之伸手去拔佩剑，但甫一提手，洪人雄的长剑寒光森然，已直指到了胸前。林平之叫
道：“余沧海，我林平之——”余沧海一听，吃了一惊，心道：“这丑八怪自称林平之？”左掌
急速拍出，掌风到处，洪人雄的长剑被震得一偏，从林平之右臂外掠过。余沧海道：“你说
甚么？”林平之道：“我林平之做了厉鬼，也找你索命。”余沧海道：“你——你是福威镖局的
林平之？”

林平之已将性命豁出了不要，既知此刻已然无法隐瞒，索性便堂堂正正死得痛快，双手先
撕下膏药，嗤的一声，将外衣撕开，解下了背上的包裹，朗声道：“不错，我便是福州福威
镖局的林平之。你儿子调戏良家姑娘，是我杀的。你害得我家破人亡，我爹爹妈妈，你——
你——你将他们藏到那里去了？”

令狐冲双手按着窗槛，道：“余观主，原来你有妻有子，我还道你童身清修，当真把你瞧得
高了。木前辈，福威镖局林家，有一套辟邪剑法的剑谱，得之者天下无敌，余观主大为眼
红，所以——”说到这里，再也支持不住，喉头一甜，又欲吐血，强行忍住，踉踉跄跄的退后
几步，双膝一软便在床沿上坐倒。但随即想起仪琳还藏在被窝之中，她是个冰清玉洁的出
家人，自己如何可以坐在她睡着的床边？伸手撑住床沿，又欲站起，可是再也没半点力气
。

“塞北明驼”木高峰一听到“福州福威镖局林家的辟邪剑法剑谱得之者天下无敌”的言语，饶
他见闻广博，却也不由得心头为之大震。福威镖局林家是否有一套辟邪剑谱，他并不知情
，但福威镖局名头甚响，当年林远图以七十二路辟邪剑，一百单八路翻天掌，一十八枚银
羽箭扬威江湖之事，却是颇有所闻，眼前这个假扮驼子的年青人显然武功平平，未得祖传
功夫，但余沧海一听说他是林平之，忙不迭的将洪人雄一剑格开，一副神情紧张的模样，
看来这年青人身上携有一套什么重要剑谱之事，多半不假，就算这剑谱上的功夫谈不上什
么天下无敌，但青城派掌门既然对之如此重视，当然绝非泛泛之物，再说，就算不是剑谱
，总也是十分贵重的物事。

木高峰并不能算是什么大恶之人，但生性最是奸贪，爱占便宜，一见在林平之身上大有好
处，便绝不肯交臂失之，其时余沧海左臂长出，右掌已搭上林平之的右肩，手臂一缩，便
要将他拉了过去。木高峰喝道：“且慢！”飞身而出，伸手搭上了林平之的左肩。

别瞧他虽是个背脊隆起的驼子，行动似是十分不便，那知他身形竟是极快，本来和林平之
相距数丈，一个起落，竟已纵到了他身后，手掌刚刚碰到他的肩头，便是向后一拉。

林平之初时给余沧海的手掌搭上了右肩，便如一把大铁钩搭上了自己身子一般，不由自主
的给他向前拉去，突然之间，左肩上又有一把大铁钩搭了上来，向后拉去，全身骨胳登时
格格作响，痛得几欲晕了过去。

余沧海一见木高峰出手，知道自己这一拉之势再不停住，非将林平之登时拉死不可，当即
右手中长剑递出，向木高峰剌过去，喝道：“木兄，撤手！”

木高峰左手一挥，当的一声响，将他长剑格开，手中已多了一个闪闪发出金光的大轮子，
这轮子不住转动，——轮周装着八柄小刀。余沧海只觉长剑被挡开之手臂一麻，知道对方内
力极是了得，当即展开剑法，嗤嗤嗤声响不绝，片刻间向木高峰连剌了八九剑，说道：“木
兄。你我无冤无仇，何必为这小子伤了两家和气？”木高峰转动金轮，轮上利刀将余沧海的
来剑一一格开。说道：“余观主，适才大庭广众之间，这小子已向我磕过了头，叫了我‘爷
爷’，这是众目所见，众耳所闻之事。在下与余观主虽是往日无冤，近日无仇，但你将一个
叫我爷爷之人捉去杀了，未免太不给我脸，做爷爷的不能庇护孙子，以后还有那一个肯再
叫我爷爷？”两人一面说话，兵刃相交声却是叮当不绝，越打越快。余沧海怒道：“木兄，
此人杀了我的亲生儿子，杀子之仇，岂可不报？”木高峰哈哈一笑，道：“好，冲着余兄的
金面，就替你报仇便了，余兄，来来来，你向后拉。我也向后拉，一二三！大伙儿将这小
子拉为两片！”他说完这句话后，又是叫道：“一，二，三！”这“三”字一出口，掌上力道加
强，林平之全身骨胳格格之声更响。余沧海一惊，心想：“我若不放手，这小子立即便被拉
杀了。”他是报仇事小，得剑谱事大，剑谱尚未得手，绝不能便伤了林平之性命，当即一松
手，林平之立时便给木高峰拉了过去。

木高峰又是哈哈一笑，道：“多谢，多谢！余观主当真够朋友，够交情，为了瞧在驼子面上
，连这杀子大仇也肯不报了，江湖之上，如此重义之人，还真的没第二位！”

余沧海冷冷的道：“木兄知道了就好。这一次在下相让一步，可不再有第二次了。”木高峰
笑嘻嘻的道：“那也未必。说不定余观主义薄云天，第二次又再容让呢。”余沧海哼了一声
，左手一挥，道：“咱们走！”率领本门弟子，便即退走。定逸师太急于找寻仪琳，早已与
恒山派群尼离开当场，向西搜了下去。刘正风向众弟子道：“凡是来到衡山的宾客，安危荣
辱，都是挑在咱们身上的担子。恒山派这位小师父不明不白的失踪，咱们非找到她不可。”
当即向东南方搜去。片刻之间，群玉院外便只剩下木高峰和林平之二人。

木高峰笑嘻嘻的道：“你非但不是驼子，原来还是个长得挺俊的小子。小子，你也不用叫我
爷爷啦，驼子瞧得你起，收你做徒弟如何？”林平之适才被他二人各以上乘内力一拉一扯，
全身骨胳几欲寸裂。疼痛难当，兀自未缓过气来，听木高峰这么说，心想：“这驼子的武功
高出我爹爹十倍，余沧海对他也颇为忌惮，我要向余沧海复仇雪恨，也只有拜他为师才有
指望。可是他眼见那青城弟子使剑杀我，本来毫不理会，待听到我家的辟邪剑谱，这才出
手。此刻要收我为弟子什么的，显是不怀好意。”木高峰见他脸上有犹豫之色，又道：“塞
北明驼的武功声望，你是知道的了。迄今为止，我还没收过一个弟子。天下好小子不是没
有，可是我瞧来瞧去总是不顺眼。你拜我为师，驼子把一身武功倾囊相授，那时别说青城
派的小子们不是你的对手，假以时日，要打败余沧海亦有何难？小子，怎么你还不磕头拜
师？”

他越是说得热心，林平之越是起疑：“他若是真有爱惜我之心，为何适才抓住我的肩头，用
力拉扯，只想立时将我拉死？他料想余沧海为了那部剑谱，绝不能让我此时毙命，因之将
我夺了过来。如此心肠毒辣之人，我若拜他为师，林平之从此陷入万劫不复的境地。五岳
剑派中尽多武功高强的正直之士，我欲求明师，该找那些前辈高人才是。这驼子武功再高
，我也绝不拜他为师。”

木高峰见他仍是迟疑，心下怒气渐增，暗道：“江湖之上，不知有多少人想拜我为师，甚至
千方百计，想驼子认为记名弟子亦不可得。我自己开口要收你为徒，那是武林中千千万万
人求之不得的大喜事，你居然在驼子面前搭架子。若不是为了那辟邪剑谱，我一掌便将你
劈了。”但他是个城府极深之人，仍是笑嘻嘻道：“怎么？你嫌驼子的武功不够做你师父么
？”林平之见他突然之间，脸上掠过一阵怒色，霎时间满面乌云，神情极是狰狞可怖，不由
自主的打了个寒噤，只是木高峰的怒色一现即隐，立时又是笑嘻嘻的显得和蔼可亲。林平
之渐觉处境危险，若是不拜他为师，说不定他怒气发作，立时便将自己杀了，当即道：“木
大侠，你肯收晚辈为徒，那正是晚辈求之不得之事。只是晚辈学的是家传武功，若是另投
明师，须得家父允可，这一来是家法，二来也是武林中的规矩。”

木高峰点了点头，道：“这话倒也有理。不过你这一点玩艺儿，根本说不上是甚么功夫，你
父亲想来好极也有限。我老人家今日心血来潮，一时兴起，要收你为徒，过得此刻，我未
必再有此兴致了，这个机缘可遇不可求，你这小子瞧来似乎机伶，怎地如此胡涂？这样吧
，你先磕头拜师。然后我去跟你爹爹说去，谅他也不敢不允。”

林平之心念一动，道：“木大侠，晚辈的父母落在青城派手中，生死不明，求木大侠去救了
出来，那时晚辈感恩图报，木大侠有什么嘱咐，自当遵从。”木高峰怒道：“什么？你向我
讨价还价？你这小子有什么了不起，爷爷非收你为徒不可？你居然来向我要挟，岂有此理
，岂有此理！”林平之双膝一屈，跪倒在地，说道：“什么辟邪剑谱，晚辈全不知情。木大
侠便是收了我为弟子，那也无用。但家父家母必定知道，木大侠只有救了晚辈的父母出来
，才能阻止余沧海拿到那部剑谱。”他并不知那剑谱到底是什么东西，但余沧海和木高峰这
两大高手既然都如此重视，料想必是事关重大，又道：“倘若余沧海得到了剑谱，武功说不
定会超过木大侠，那时他来找你晦气，木大侠只好东躲西避，岂不有趣？”

木高峰骂道：“放屁，放屁！那会有此事？你家的剑谱倘若真有这等神妙，怎地你父母又会
给余沧海所擒？”他话是这么说，但想到余沧海肯在众目睽睽之下公然让步，不将杀子大仇
撕成两片，自是另有重大图谋，像余沧海这样的人，那会轻易上当？看来那辟邪剑谱，当
真是部武功宝笈，这小子的话，其实甚是有理。见林平之仍是跪在地下，便道：“磕头啊，
三个头磕下去，你便是我的徒弟了。徒弟的父母，做师父的焉有不关心之理？余沧海捉了
我徒弟的父母，我去向他要人，名正言顺，他怎敢不放？”

林平之救父母心切，心想：“爹爹妈妈在奸人手中，渡日如年，说什么也得尽早将他们救了
出来。我一时委屈，拜他为师，只须他救出我爹爹妈妈，天大的难事也担当了。”正想就此
磕下头去，木高峰怕他反悔，伸手往他头顶一按，掀将下去。

林平之本想磕头，但给他这么一掀，心中反感陡生，自然而然的头颈一硬，不让他按下去
。木高峰怒道：“嘿，你不磕头吗？”手上加了一分劲道。林平之本来是个十分心高气傲之
人，为了搭救父母，已然忍受委屈，决意要磕头，但木高峰这伸手一掀，弄巧反拙，激发
了林平之的强硬本性，大声道：“你答应救我父母，我便答应拜你为师，此刻要我磕头，却
是万万不能。”木高峰道：“哈，万万不能？咱们瞧瞧，到底是不是万万不能？”手上又加了
一分劲力。林平之腰板一挺，想站起身来，但木高峰一手加顶，便如千斤大石压在头上一
般，却那里站得起来？他双手撑地，用力挣扎，木高峰手上劲力又加了一分。林平之只听
得自己颈中骨头又是格格作响。木高峰哈哈大笑，道：“你磕不磕头？我手中再加一分劲道
，你的头颈便折断了。”

林平之的头被他一寸一寸的按将下去，离地面已不过半尺。林平之叫道：“我不磕头，偏不
磕头！”木高峰道：“瞧你磕不磕头？”手一沉，林平之的额头又被他按低了两寸。便在此时
，林平之忽觉背心上微微一热，一股柔和的力道传入了他的体内，突然之间，头顶的压力
一轻，双手在地下一撑，便即站起。

这一下固然是大出林平之意料之外，而木高峰更是大吃一惊，他心念一动之际，已知适才
冲开他手掌上劲道的这股柔和的内力，乃是华山派的“混元功”。虽然这股力道来得突然，
自己猝不及防，以至给林平之站起，但这混元功显然精纯异常，柔和之中却有源源不绝的
后劲。

木高峰惊诧之下，将手掌又迅捷的按到了林平之的头顶，这一次更是使上了他平生绝技“磁
峰千斤力”一碰到林平之头顶，只觉他顶门上又是一股混元功升起，两者一震，木高峰只觉
手臂发麻，胸口也隐隐作痛。他退后两步，哈哈一笑，说道：“岳兄，怎地悄悄躲在墙脚边
开驼子的玩笑？”

猛听得墙角后一人纵声大笑，一位青衣书生轻袍缓带，踱了出来，右手摇着一柄折扇，笑
着道：“驼兄，多年不见，丰采如昔，可喜可贺。”木高峰一见此人，果然便是华山派掌门“
君子剑”岳不群，心中向来对他颇为忌惮，此刻自己正在出手欺压一个武功平平的小辈，恰
好给他撞见，而且出手相救，不由得大是尴尬。然而他是个老奸巨猾之人，浑不知羞耻为
何物，当即笑嘻嘻的道：“岳兄，你越来越年轻了，驼子真想拜你为师，学一学这‘阴阳采
捕’之道。”岳不群“呸”的一声，道：“你越来越无聊。故人见面，不叙契阔，却来胡说八道
。小弟又懂什么这种邪门功夫了？”木高峰笑道：“你说不会采补功夫，谁也不信，怎地你
六七十岁年纪，忽然返老还童，瞧起来倒像是驼子的孙儿一般。”

林平之当木高峰的手一松，便已跳将起来，眼见这书生颏下五柳长须，面如冠玉，一脸正
气，心中景仰之情，登时油然而生，知道适才是他出手相救，自己背心上那股柔和的热气
，便是从他掌上发出，听得木高峰叫他为“岳兄”，心念一动：“这位神仙一样的人物，莫非
便是这几天大家不住挂在口上谈论的华山派掌门岳先生？只是他瞧上去不过四十来岁，似
乎年岁不像。”待听木高峰赞他驻颜有术，登时想起：曾听母亲说起，武林中的高手内功练
到深处，不但能长寿不老，简直真能返老还童，这位岳先生，多半是有此功夫了。心下对
他更是崇拜得五体投地。

岳不群微微一笑，道：“木兄一见面便不说好话。木兄，这少年是个孝子，又是颇具侠气，
原堪造就，怪不得木兄喜爱。他今日种种祸患，全因当日在福州仗义相救小女灵珊而起，
小弟实在不能袖手不理，还望木兄瞧着小弟薄面，高抬贵手。”木高峰脸上现出诧异神色，
道：“什么？凭这小子这一点点微末道行，居然能去救灵珊贤侄女？只怕这话要倒过来说，
是灵珊贤侄女慧眼识英雄——”岳不群知他接下去定然没有好话，便截住他话头，说道：“江
湖上同道有难，谁都该当出手相援，粉身碎骨是救，一言相助也是救，倒也不在乎武艺的
高低。木兄，你如决意收他为徒，不妨让这少年禀明了父母，再来投入贵派门下，岂不两
全其美？”

木高峰自知既有岳不群插手，今日之事是难以如愿了。便摇了摇头，道：“驼子一时兴起，
要收他为徒，此刻却已意兴索然，这小子便再磕我一万个头，我也不收了。”说着左腿忽起
，拍的一声，将林平之踢了个筋斗，摔出数丈之外。这一下却也是大出岳不群的意料之外
，全没想到他说踢便踢，事先竟是没半点朕兆，岳不群待要出手阻搁，林平之早已摔出，
木高峰这一踢出脚之快，招式之奇，实是令人登兴匪夷所思之感。好在林平之摔出之后，
立即一跃而起，似乎并未受到重伤。岳不群道：“木兄，怎地跟孩子们一般见识？我说你倒
是返老还童了。”

木高峰笑道：“岳兄放心，驼子便有天大的胆子，也不敢得罪了这位——你这位——哈哈——我也
不知道是你这位什么？再见，再见，想不到华山派如此威名，对于这部‘辟邪剑谱’，却也
这等心仪。”一面说，一面拱手退开。岳不群抢上一步，大声道：“木兄，你说什么话来？”
突然之间，脸上满布紫气，只是那紫气一现即隐，顷刻间又回复了白净面皮。

木高峰一见到他脸上紫气，心中不由得打了个突，寻息：“这是华山派的‘紫霞功’啊，素闻
这‘紫霞功’是各派内功之冠，是以又有‘王者功’之称，数百年来，听说华山派中从未有一
人练成功过。岳不群这厮居然有此毅力，将这神功练成，驼子倒是得罪他不得。”脸上却是
不动声色，仍是嘻嘻一笑，道：“我也不知‘辟邪剑谱’是什么东西，只是见青城余沧海不顾
性命的欲得之而甘心，随口胡诌几句，岳兄不必介意。”说着掉转身子，扬长而去。

岳不群瞧着他的背影在黑暗中隐没，叹了口气，道：“武林中一等一的人才，偏生不学好。
”突然间林平之奔将过来，双膝一屈，跪倒在地，不住磕头，道：“求师父收录门墙，弟子
恪遵教诲，严守门规，绝不敢有丝毫违背师命。”岳不群微微一笑，道：“我若收了你为徒
，不免给木驼子背后说嘴，说我跟他抢夺徒弟。”林平之磕头道：“弟子一见师父，说不出
的钦佩仰慕，那是弟子坚决求恳。”说着连连磕头。岳不群笑道：“好吧，我收你不难，只
是你还没禀明父母呢，也不知他们是否允可。”林平之道：“弟子得蒙恩收录，家父家母欢
喜都还来不及，绝无不允之理。”岳不群点了点头，道：“起来吧！”回头叫道：“德诺、阿
发、珊儿，大家出来！”

只见墙角后走出一群人来，正是华山派的群弟子，原来这些人早就到了，岳不群命他们躲
在墙内，直到木高峰离去，这才现身，以免人多难堪，令他下不了台。劳德诺等都欣然说
道：“恭喜师父，收了一名前程远大的师弟。”岳不群笑道：“平之，这几位师哥，在那小茶
馆中，你早就见过了，大家正式见过吧。”老者是二师兄劳德诺，身形魁梧的汉子是三师兄
梁发，脚夫模样的四师兄施戴子，手中总是拿着个算盘的是五师兄高根明，六师兄六猴儿
陆大有，那是谁都一见就不会忘记的人物，此外是七师兄陶钧，八师兄英白罗是两个年青
弟子。林平之一一拜见了，忽然之间岳不群身后发出一阵格格的娇笑之声，一个清脆的声
音说道：“爹爹，我算是师姊，还是师妹？”

林平之一怔，认得这声音即当日那个卖酒少女所发，华山门下人，都叫她作“小师妹”的，
原来她竟是师父的女儿。只见半边雪白的脸蛋从岳不群的青袍后面探了出来，一只乌黑的
左眼骨溜溜地转了几转，打量了他一眼，又缩回岳不群身后。林平之大为奇怪：“那个卖酒
少女容貌丑陋，满脸都是麻皮，怎地变了这副模样？”她乍一探头，便即缩回，又在黑暗之
中，无法看得清楚，但这少女容颜俏丽，却是绝无可疑。

岳不群笑道：“这里个个人入门比你迟，却个个叫你小师妹，你这师妹命，那是坐定了的，
那自然也是小师妹了。”那少女笑道：“不行，从今以后，我可得做师姊了。爹爹，林师弟
叫我师姊，以后你再收一百个弟子，两百个弟子，也都得叫我师姊了。”

她一面说，一面笑，从岳不群背后转了出来，夜色蒙胧之中，林平之依稀见到一张秀丽的
瓜子脸儿，只是光线微弱，眉目却看不清楚，但见一双黑白分明的眼睛，射向他的脸上。
林平之深深一揖，道：“岳师姊，小弟今日方蒙恩师垂怜收录门下。先入门者为大，小弟自
也是师弟了。”岳灵珊大喜，转头向父亲道：“爹，这可是他自愿叫我师姊的，却不是我强
逼于他。”岳不群笑道：“人家刚入我门下，你就说到‘强逼’两字。他只道我门下个个似你
一般，以大压小，岂不吓坏了他？”说得众弟子都笑了起来。

岳灵珊接着道：“爹，大师哥躲在这地方养伤，又给余沧海那臭道士打了一掌，只怕十分凶
险，快去瞧瞧他。”岳不群双眉微蹙，摇了摇头，道：“根明、戴子，你二人去把大师哥抬
了出来。”高根明和施戴子齐声应诺，从窗口跃入房中，但随即听到他二人说道：“师父，
大师哥不在这里，房——房里没有人。”跟着窗中透出火光，他二人已点燃了蜡烛。岳不群眉
头皱得更加紧了，他不愿身入妓院这种污秽之地，向劳德诺道：“你进去瞧瞧。”劳德诺道
：“是！”走向窗口。岳灵珊道：“我也去瞧瞧。”岳不群反手抓住他的手臂，道：“胡闹！这
种地方你去不得。”岳灵珊急得几乎要哭出声来，道：“可是——可是大师哥身受重伤——只怕
他有生死之险。”岳不群低声道：“不用担心，他敷了恒山派的‘天香断续胶’，还死不了。”
岳灵珊又惊又喜，道：“爹，你——你怎么知道？”岳不群道：“低声，别多口！”

