<b id="第十五回心猿意马">第十五回心猿意马</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

原来令狐冲重伤之余，创口剧痛，但神智仍是十分清楚，耳听得木高峰和余沧海争执，众
人逐一退去，又听得师父到来。他是个天不怕、地不怕之人，这世上便只惧怕师父一人，
一听到师父开口和木高峰说话，心想自己这番胡闹到了家，不知师父会如何责罚，一时忘
了创口的奇痛，掀开被窝，悄声道：“大事不好，我师父来了，咱们快逃。”立时扶着墙壁
，从房门中走了出去。曲非烟拉着仪琳，悄悄从被窝中钻出，跟了出去，只见令狐冲摇摇
晃晃，站立不定，忙抢上去左右扶住。令狐冲咬着牙齿，走过了一条走廊，料想师父耳目
何等灵敏，只要一出去，立时便给他知觉，眼见右首是一间大房，当即走将进去，道：“将
——将门窗关上。”曲非烟依言带上了门，又将窗子关了。令狐冲再也支持不住，一躺上床，
喘气不止。三个人不作一声，过了很久，才听得岳不群的声音远远说道：“他不在这里了，
咱们走吧！”令狐冲吁了口气，又过一会，忽听得有人蹑手蹑脚的在院中走来，低声叫道：
“大师哥，大师哥。”却是陆大有的声音。原来他关心令狐冲，待师父和一干同门走后，独
自又来寻找。令狐冲心道：“毕竟还是六猴儿有义气。”正想答应，忽觉床帐簌簌抖动，却
是仪琳听到了声音，害怕起来。令狐冲心想：“我这一答应，累了这位小师父的清誉。”当
下便不答应，耳听得陆大有从窗外走过，一路“大师哥，大师哥”的呼叫，渐渐远去，再无
声息。

曲非烟忽道：“喂，令狐冲，你会死么？”命狐冲道：“我怎么能死？我若是死了，大损恒山
派的令誉，太对不住人家了。”曲非烟奇道：“为什么？”令狐冲道：“恒山派的冶伤灵药，
给我既外敷又内服？若是仍旧冶不好，令狐冲岂非大大的对不住——对不住这位恒山派的小
师父？”

仪琳见他伤得如此厉害，兀自在说这种笑话，既佩服他的胆气，又稍为宽心，道：“令狐大
哥，那余观主又打了你一掌，我再瞧瞧你的伤口。”令狐冲支撑着要坐起身来。曲非烟道：
“不用客气啦，你这就躺着吧。”令狐冲只觉全身乏力，实在坐不起身，只得躺在床上。仪
琳见他衣襟都是鲜血，当下顾不得男女之嫌，轻轻披开他长袍，取过脸盆架上挂着的一块
洗脸手巾，替他抹净了伤口上的血迹，将怀中所藏的天香断续胶尽数抹在他伤口之上。令
狐冲笑道：“这么珍贵的灵药，浪费在我身上，未免可惜。”仪琳道：“令狐大哥为我受此重
伤，别说区区药物，就是——就是——”说到这里，登感难以措词，嗫嚅一会，续道：“连我师
父她老人家，也赞你是见义勇为的少年英侠，因此和余观主吵了起来呢。”

令狐冲笑道：“赞倒不用了，只要不骂我，已经谢天谢地啦。”仪琳道：“怎——怎会骂你？令
狐大哥，你须静养十二个时辰，伤口不再破裂，那便无碍了。”曲非烟忽道：“仪琳姊姊，
你在这里陪着他，提防坏人又来加害。爷爷等着我呢，我这可要去啦。”仪琳急道：“不，
不！你不能走。我一个人怎能耽在这里？”曲非烟笑道：“令狐冲不是好端端在这里么？你
又不是一个人。”说着转身便走。仪琳大急，纵身上前，一把抓住了她的左臂，情急之下，
使的竟是恒山派的擒拿手法，牢牢抓住了他的臂膀，道：“你——你别走！”曲非烟笑道：“哎
哟，给我动武吗？”仪琳脸一红，放开了手，央求道：“好妹子，你陪着我。”曲非烟笑道：
“好，好，好！我陪着你便是。令狐冲又不是坏人，你干么这般怕他？”

仪琳稍稍放心，道：“对不起，小妹子，我抓痛了你没有？”曲非烟道：“我倒不痛。令狐冲
却好像痛得很厉害。”仪琳一惊，走到床前，掠过帐子看时，只见令狐冲双目紧闭，已自沉
沉睡去。她伸手一探他的鼻息，觉得呼吸匀净，忽听得曲非烟格的一笑，窗格一响。仪琳
急忙转过身来，只见她已然从窗中穿了出去，身法奇快，再也追赶不上。

仪琳大惊失色，一时不知如何是好，走到床前，说道：“令狐大哥，令狐大哥，她——她走了
。”但其时药力正在发作，令狐冲昏昏迷迷的，并不答话。仪琳全身发抖，竟是说不出的害
怕，过了好一会，才过去将窗格拉上，心想：“我快快走吧，令狐大哥若是醒转。跟我说话
，都怎么办？”转念又想：“他受伤如此厉害，此刻便是一个小童过来，随手便能制他死命
，我岂能不加照护，自行离去？”黑夜之中，只听到远处深巷中偶然传来几下犬吠之声，此
外一片静寂，妓院中诸人早已逃之夭夭，似乎这世界上除了帐中的令狐冲外，更无一人。

她坐在椅上，一动也不敢动，过了良久，四处鸡啼群起，天将黎明。仪琳又着急起来：“天
一亮，便有人来了，那怎么办？”他自幼出家，一生全在定逸师太照料之下，全无处世应变
的经验，此刻除了焦急之外，想不出半点法子。正惶乱间，忽听得脚步声响，有三四人从
巷子中走将过来，四下俱寂之际，那脚步声特别清晰。这几人来到群玉院门前，便停住了
，只听一人说道：“你二人搜东边，我二人搜西边，若是见到令狐冲，要拿活的。他身受重
伤，抵抗不了。”

仪琳初时听到人声，惊惶万分，待听到那人说是为擒拿令狐冲而来，心中立时闪过一个念
头：“说什么也要保得令狐大哥周全，绝不能让他落入坏人手里。”这主意一打定，惊恐之
情立去，登时头脑清醒了起来，抢到床边，拉起褥子上的一条单被，将令狐冲身子一裹，
抱了起来，吹灭烛火，轻轻推开房门，溜了出去。

这时也不辨东西南北，只是朝着人声来处的相反方向急速行去，片刻间穿过一片菜圃，来
到后门。只见门户半掩，原来群玉院中诸人适才匆匆逃去，打开了后门便没关上。她横抱
着令狐冲出后门从小巷中奔了出去，耳听四下里鸡啼犬吠，乱成一团，奔得一会，便到了
城墙边，暗忖：“须得出城才好，衡山城中令狐大哥的仇人太多。”当即沿着城墙快步而行
，行不多时，只见十余名乡农挑着青菜、冬瓜、萝卜之类，沿着青石板路过来，却是附近
农民挑进城来贩卖的，仪琳低下了头，从众乡农身畔掠过，到城门口时，急窜而出，其时
天色尚未大明，守门的兵丁也未瞧得明白，眼前一花，仪琳早已去得远了。

她一口气奔出七八里，只是往荒山中急钻，到后来再无路径，到了一处阴森森的乱石山洞
之中。她心神略定，低头看看令狐冲时，只见他已醒转，脸上露出了笑容，正注视着自己
，她一见到令狐冲的笑容，心中一慌，双手发颤，失手便将他身子掉了下去。她“啊哟”一
声，急使一招“敬捧三宝”，俯身伸臂，又将令狐冲托住，总算这一招使得甚快，没将他摔
着，但自己下盘不隐，一个踉跄，向前抢了几步，这才站住，说道：“对不住，你伤口痛吗
？”

令狐冲道：“不痛！小师妹，你歇一歇吧！”

仪琳适才为了逃避青城群弟子的追索，一心一意只想到如何才能使令狐冲不致遭到对方毒
手，全没念及自己的疲累，此刻一定下来，只觉全身四肢都欲散了开来一般，勉力将令冲
狐轻轻放在草地之上，再也站立不定，一交坐倒，喘气不止。令狐冲笑道：“你只顾急奔，
忘了调匀气息，那是学武——学武之人的大忌，这么——这么——咳咳——容易受伤。”仪琳脸上微
微一红，道：“多谢令狐大哥指点。师父本也教过我，一时心急，那便忘了。”她顿了一顿
，问道：“你伤口痛得怎样？”令狐冲道：“已不怎么痛，略略有些麻痒。”仪琳大喜，道：“
好啦，好啦，伤口麻痒，那便是痊愈之像，想不到你竟好得这么快。”

令狐冲见她喜悦无限，心下也有些感动，笑道：“那是贵派灵药之功。”忽然间叹了口气，
恨恨的道：“只可惜我身受重伤，致受鼠辈之侮，适才若是落入了青城派那几个小子手中，
死倒不打紧，只怕还得饱受一顿折辱。”仪琳道：“原来你都听见了？”想起自己抱着他奔驰
了这么久，也不知他从何时起便睁着眼睛在瞧自己，不由得脸如飞霞。

令狐冲不知她忽然害羞，只道她奔跑过久，耗力太多，说道：“师妹，你打坐片刻，以本门
心法，调匀内息，免得受了内伤。”仪琳道：“是。”当即盘膝而坐，用师授心法，运动内息
，但心意烦躁，始终无法宁静，过不片刻，便睁眼向令狐冲瞧一眼，看他伤势有何变化，
又看他是否在瞧自己，看到第三眼时，恰好和令狐冲的目光相接。她吓了一跳，急忙闭眼
，令狐冲却哈哈大笑起来。

仪琳双颊晕红，忸怩道：“为——为什么——”令狐冲笑道：“你年纪小，坐功太浅，一时定不下
神来，那就不必勉强。定逸师伯一定教过你，练功时过份勇猛精进，会有大碍，这等调匀
内息，更须心平气和才是。”他休息片刻，又道：“你放心，我元气在渐渐恢复，青城派那
些小子们再追来，咱们不用怕他，叫他们再摔一个——摔一个屁股向后——向后——”仪琳微笑道
：“摔一个青城派的平沙落雁式。”令狐冲笑道：“不错，妙极。什么屁股向后，说来太过不
雅，咱们就叫之为‘青城派的平沙落雁式！’”说到最后几个字，已有些喘不过气来。

仪琳道：“你别多说话，再好好儿睡一会吧。”令狐冲道：“我恨不得立起身来，到刘师叔家
去瞧瞧热闹去，唉，师父也到了，一定有大事要发生，否则师父他老人家绝不会亲自出马
。”仪琳见他口唇发焦，眼眶干枯，知他失血不少，须得多喝水才是，便道：“我去找些水
给你喝。一定口干了，是不是？”令狐冲道：“我见来路之上，左首田里种有许多西瓜。你
去摘几个来吧。”仪琳道：“好。”站起身来，一摸身边，一文也无，道：“令狐大哥，你身
边有钱没有？”令狐冲道：“做什么？”仪琳道：“去买西瓜呀！”令狐冲笑道：“买什么？顺
手摘来便是。左近又无人家，种西瓜的人一定住得很远，却向谁买去？”仪琳嗫嚅道：“不
告而取，那是偷——偷盗了，师父说不行的。若是没钱，向他们化缘，讨一个西瓜，想来他
们也肯的。”令狐冲有些不耐烦了，道：“你这小——”他本想骂她“小尼姑迂气十足”，但想到
她刚才出力相救，说到道“小”字便即停口。

仪琳见他脸上有厌恶之色，知他不快，不敢再说，依言向左首寻去，走出二里有余，果见
数亩瓜田，累累的生满了西瓜，树巅蝉声在鸣四下里却一个人影地无，寻思：“令狐大哥要
吃西瓜。可是这西瓜乃有主之物，我怎可随便偷人家的？”快步又走出里许，站到一个高岗
之上，四下眺望，始终不见有人，连农舍茅屋也瞧不见一间，只得又退了回来站在瓜田之
中，踟蹰半晌，伸手待去摘瓜，又缩了回来，想起师父谆谆的清规戒律，绝不可偷盗他人
之物，欲待退去，脑海中又出现了令狐冲唇干舌燥的脸容，咬一咬牙，双手合什，暗暗祝
祷：“菩萨垂鉴，弟子非敢有意偷盗，实因令狐大哥——令狐大哥要吃西瓜。”转念一想，又
觉“令狐大哥要吃西瓜”这八个字并不是什么了不起的理由，心下焦急，眼泪已然夺眶而出
，双手捧住一个西瓜，向上一提，瓜蒂便即断了。她心道：“人家救你性命，你便是为他堕
入地狱，永受轮回之苦，却又如何，一人作事一身当，是我仪琳犯了戒律，这与令狐大哥
无干。”捧起西瓜，回到令狐冲身边。

令狐冲向来便如闲云野鹤一般，于世俗的礼法戒条，从不瞧在眼里，只觉仪琳这小尼姑年
轻不懂事，浑没想到她为了采摘这一个西瓜，心头有这许多交战，受了这样多委屈，见她
折了西瓜回来，心头一喜，赞道：“好师妹，乖乖的小姑娘。”仪琳蓦地听到他这么称呼自
己，心头一震，险险便将西瓜摔在地下，急忙把起衣襟兜住。令狐冲笑道：“干么这等慌张
？你偷西瓜，有人要捉你么？”

仪琳脸上又是一红，道：“不，没有人捉我。”缓缓坐了下来。其时天色新晴，太阳从东方
升起，只见令狐冲和她所坐之处是在山阴，日光照射不到，眼见满山树木为雨水洗得一片
青葱，山中清新之气，扑面而来，仪琳定了定神，拔出腰间断剑，见到剑头断折之处，犹
如为宝刀所割，断口极是整齐，心想：“田伯光这恶人武功如此了得，当日若不是令狐大哥
舍命相救，我此刻焉能太太平平的仍然坐在这里？”一瞥眼，见到令狐冲双目深陷，脸上无
半点血色，自忖：“为了他，我便再犯多大罪孽，也是始终无悔，偷一只西瓜，却又如何？
”言念及此，犯罪之感尽去，用衣将断剑抹拭干净，便将西瓜剖了开来。

西瓜一开，一股清香透出，令狐冲笑道：“好瓜！师妹，我想起了一个笑话。今年元宵，我
们师兄妹相聚饮酒，灵珊师妹出了个灯谜，说是：‘左边一只小狗，右边一个傻瓜’打一个
字儿。那时坐在她左边的，是我六师弟陆大有，那便是昨晚来寻找我的那个师弟；我是坐
在她右首。”仪琳微笑道：“她出这个谜儿，是取笑你和这位陆师兄了。”令狐冲道：“不错
，这个谜儿倒不难猜，便是我令狐冲的这个“狐”字，难得刚好六师弟坐在她左首，我坐在
她右首。也真凑巧，此刻在我身旁，又是这边一只小狗，这边一只大瓜。”说着指指西瓜，
又指指她。

仪琳笑道：“好啊，你绕弯儿骂我小狗。”将西瓜剖成一片一片，剔去瓜子，递了一片给他
。令狐冲接过咬了一口，只觉满口香甜，几口便吃完了。仪琳见他吃得欢畅，心下甚是喜
悦，又见他仰卧着吃瓜，襟前汁水淋漓，便将第二片西瓜切成一小块、一小块的递在他手
里，一口一块，汁水便不再流到衣上。见他吃了几块，每次伸手来接，总是引臂牵动伤口
，情不自禁，便将小块西瓜喂在他的口里。令狐冲吃了小半只西瓜，才想起自己只顾口腹
之欲，仪琳却一口未吃，道：“你自己也吃些。”仪琳道：“等你吃够了我再吃。”令狐冲道
：“我够了，你吃吧！”

仪琳早已觉得口渴，又喂了令狐冲几块，自己才将一块西瓜放入口中，眼见令狐冲目不转
睛的瞧着自己，害羞起来，转过身子，将背脊向着他。令狐冲忽然赞道：“啊，真是好看！
”语气之中，充满了激赏之意。仪琳大羞，心想他怎么忽然赞我好看，登时便想站起身来逃
走，可是一时却又拿不定主意，只觉全身发烧，羞得连头颈中也红了。

只听得令狐冲又道：“你瞧，多美！见到了么？”仪琳微微侧身，见他伸手指着西首，顺着
他手指望去，只见远处一道彩虹，从树后伸了出来，七彩变幻，艳丽无方，这才知他说“真
是好看”，乃是指这彩虹而言，适才是自己会错了意，不由得又是一阵羞惭，只是这时的羞
惭中微含失望，和先前又是忸怩，又是暗喜的心情却颇有不同了。令狐冲道：“你仔细听，
听见了吗？”仪琳侧耳细听，但听得彩虹之处，隐隐传来有流水之声，说道：“好像是瀑布
。”

令狐冲道：“正是，连下几日雨，山中自多瀑布，咱们过去瞧瞧。”仪琳道：“你——你还是安
安静静的多躺一会儿。”令狐冲道：“这地方都是光秃秃的乱石，没一点风景好看，还是去
看瀑布的好。”

仪琳不忍拂他之意，便扶着他站了起来，突然之间，脸上又是一阵红晕掠过，心想：自己
曾抱过他两次，第一次当他已经死了，第二次是危急之际逃命，这时他虽然身受重伤，但
神智清醒，如何能再张臂相抱？他一意要到瀑布那边去，莫非故意要自己再去抱他？

正犹豫间，却见令狐冲已拾了一根断枝，撑在地下，慢慢向前走去，原来自己又会错了意
。仪琳忙抢了过去，伸手扶住他的臂膀，心下自责：“我怎么了？令狐冲大哥明明是个正人
君子，今日我怎地心猿意马，老是往歪路上想。总是我单独和一个男子在一起，心下处处
提防，其实他和田伯光虽然同是男子，却是一个天上，一个地下，岂可相提并论？”

令狐冲这人也真硬朗，此时距受剑伤不过两日，居然已能大步行走，步履虽然不稳，却尽
自支撑得住。走了一会，见到一块大石，仪琳扶着他过去，坐着休息一阵，道：“这里也不
错啊，你一定要去看瀑布么？”令狐冲笑道：“我天生的贱脾气，想到了的事，非做到不可
。”仪琳道：“好吧。那边风景好，你瞧着心里喜欢，伤口也好得快些。”令狐冲微微一笑，
拔步而行。两个人缓缓转过了一个山呦，便听得轰轰的水声，又行了一段路，水声愈响，
穿过一片松林后，只见一条白龙也似的瀑布，从山壁上泻了下来。令狐冲喜道：“我华山的
玉女峰侧，也有一道瀑布，比这还大，形状倒差不多，灵珊师妹常拉着我到瀑布旁练剑。
她有时顽皮起来，还钻进瀑布中去呢。”

仪琳听他第二次提到“灵珊师妹”，突然醒悟：“他重伤之下，一定要到瀑布旁来，不见得是
为了观赏风景，却是在想念他的灵珊师妹。”不知如何，心头猛地一痛，便如给人重重一击
一般。只听令狐冲又道：“有好几次，她要我陪她在瀑布中练剑，说是水力冲激之下，练出
来的剑法更有力道，弄得两个人全身皆湿，有一次她失足滑倒，险险摔入下面的深潭之中
，幸好我一把拉住了她，那一次真是危险。”

仪琳淡淡的道：“你有很多师妹么？”令狐冲道：“我华山派共有七个女弟子，灵珊师妹是师
父的女儿，其余六个，都是师母收的弟子。”仪琳道：“嗯，原来她是岳师伯的小姐。她——
她——她和你很谈得来吧？”令狐冲慢慢坐了下来，道：“我是个无父无母的孤儿，十三年前
蒙恩师收录门下，那时灵珊师妹还只五岁，我比她大得多，常常抱了她出去采野果，捉兔
子。我和她是从小一块儿长大的。师父师母没有儿子，待我犹似亲生儿子一般，灵珊师妹
便等于是我的妹子。”仪琳道：“原来如此。”过了一会，道：“我也是个无父无母的孤儿，
自幼便蒙恩师收留，从小就出了家。”

令狐冲道：“可惜，可惜！”仪琳头向着他，目光中露出疑问的神色。令狐冲道：“你若是不
在定逸师伯门下，我就可求师母收你为弟子，我们师兄弟姊妹人数很多，三十几个人，大
家很热闹的。功课一做完，各人结伴游玩，师父师母也不怎么管，你见到灵珊师妹，一定
喜欢她，会和她做好朋友的。”

仪琳道：“可惜我没这好福气。不过，我在白云庵里，师父师姊们都待我很好，我——我——我
也很快活。”令狐冲道：“是，是，我说错了，定逸师伯剑法通神，我师父师母说起她老人
家时，心是很佩服的。恒山派那里不及我华山派了？”

仪琳道：“令狐大哥，那日你对田伯光说，站着打，田伯光是天下第十四，岳师伯是第六，
那么我师父是天下第几？”令狐冲笑了起来，道：“我是骗骗田伯光的，那里有这回事了？
武功的强弱，每日都有变化，有的人进步了，有的人年老力衰退步了，那里真能排天下第
几？田伯光这家伙武功是高的，但说是天下第十四，却也不见得。我故意把他排名排得高
些，引他开心。”仪琳道：“原来你是骗他的。”她望着瀑布，出了会神，道：“令狐大哥，
你说话常常骗人么？”令狐冲嘻嘻一笑，道：“有些人我骗，有些人我便不骗。师父师母问
我什么事，便是要杀我头，我也不敢相骗。”

仪琳“嗯”了一声，道：“那么你同门的师兄弟姊妹呢？”她本想问：“你骗不骗你的灵珊师妹
？”但不知如何，竟是不敢如此直截了当的相询。令狐冲笑道：“那要看是谁，又得瞧是什
么事。我们师兄弟常常闹着玩，说话不骗人，又有什么好玩？”仪琳终于问道：“连灵珊姊
姊，你也骗她么？”

令狐冲从未想过这件事，皱了皱眉头，沉吟半晌，想起这一生之中，从未在什么大事上骗
过她，便道：“要紧事，自然绝不会骗她。玩的时候，哄哄她，说些笑话，自然是有的。”
仪琳在白云庵中，师父戒律甚严，又是不苟言笑，众师姊个个冷口冷面的，虽然大家互相
爱护关顾，但没一个人说半句笑话，闹着游玩之事更是从所未有，她年纪甚轻，整个童年
便在冷静寂莫之中波过，除了打坐练武之外，便是敲木鱼念经，这时听到令狐冲说及华山
派众同门的热闹处，不由得悠然神往，寻思：“我若能跟着他到华山去玩玩，岂不有趣。”
但随即想起：“这一次出庵，便遇到如此大风波，只怕回府之后，师父再也不许我出门了。
什么到华山去玩玩，岂不是痴心妄想？”又想：“就算到了华山，他整日价陪着他的灵珊师
妹，我什么人也不识，又有谁来陪我玩？”心中忽然一阵凄凉，眼眶一红，险险掉下泪来。

令狐冲却全没留神，瞧着瀑布，说道：“我和灵珊师妹正在钻研一套剑法，借着瀑布之力的
激荡，施展剑招。师妹，你可知那有什么用？”仪琳摇了摇头，道：“我不知道。”她声音已
有些哽咽，令狐冲仍是没注意到，继续说道：“咱们和人动手，对方倘若内功深厚，兵刃和
拳掌中往往附有厉害的内力，无形有质，能将我们的长剑荡了开去。我和灵珊师妹在瀑布
中练剑，就当水力的冲激是敌人的内力，不但要将敌人的内力挡开，还得借力打力，引对
方的内力去打他自己。这套剑法遇到寻常对手时，看不出威力，一碰到内力渊深的高手，
便大有施展的余地了。”

仪琳见他说得兴高采烈，不忍扫他的兴，问：“你们练成了没有？”令狐冲摇头道：“没有，
没有！自创一套剑法，谈何容易，再说，我们也创不出什么剑招，只不过想法子将师父所
传的本门剑法，在瀑布中击剌而已。”他顿了一顿，伸手缓缓比划了一下，喜道：“我又想
到了一招，等得伤好后，回去可和灵珊师妹试试。”

仪琳轻轻的道：“你们这套剑法，叫什么名字？”令狐冲笑道：“我本来说，这不能另立名目
。但灵珊师妹一定要给取个名字，她说叫作‘冲灵剑法’，因为那是我和她两个人一起试出
来的。”

仪琳轻轻的道：“冲灵剑法。冲灵剑法。嗯，这剑法中有你的名字，也有她的名字，将来传
之后世，人人都知道是你们——你们两位合创的。”令狐冲笑道：“灵珊师妹闹着玩，才这么
说的，其实凭我们这一点儿功夫火候，那有资格创什么剑法？你可千万不能跟旁人说，江
湖上若是知道，岂不笑掉了人们的大牙？”仪琳道：“是，我绝不会对旁人说。”她停了一会
，微笑道：“你自创剑法的事，人家早知道了。”令狐冲吃了一惊，道：“是么？是灵珊师妹
跟人说的？”仪琳笑了笑，道：“是你自己跟田伯光说的。你不是说自创了一套坐着剌苍蝇
的剑法么？”令狐冲大笑，道：“我对他胡说八道，亏你都记在心里。”

他这么放声一笑，牵动伤口，眉头皱了起来。仪琳道：“啊哟，都是我不好，累得你伤口吃
痛。快别说话了，安安静静的睡一会儿。”令狐冲闭上了眼睛，但只过得一会，便又睁了开
来，道：“我只道这里风景好，但到得瀑布旁边，反而瞧不见那彩虹了。”仪琳道：“瀑布有
瀑布的好看，彩虹有彩虹的好看。”令狐冲点了点头，道：“你说得不错，世上那有十全十
美之事。一个人千辛万苦的去寻求一件物事，等得到了手，也不过如此，而本来拿在手中
的物事。却反而抛掉了。”仪琳微笑道：“令狐大哥，你这几句话，隐隐含有禅机，只可惜
我修为太浅，不明白其中的道理。若是师父听了，定有一番解释。”令狐冲叹了口气，道：
“什么禅机不禅机，我懂得什么？唉，好倦！”慢慢闭上了眼睛，渐渐呼吸低沉，入了梦乡
。

仪琳守在他的身旁，轻轻拂动，替他赶开蝇蚊小虫，坐了一个多时辰，摘了一根树枝，心
想：“待会他醒时，一定肚饿，这里又没什么吃的，我再去采几个西瓜，既可解渴，亦足充
饥。”于是快步奔向西瓜田，又摘了两个西瓜来。她生怕离开片刻，有敌人或是野兽来侵犯
令狐冲，急急匆匆的赶回，见他兀自安安稳稳的睡着，这才放心，轻轻坐在他的身边。

令狐冲睁开眼来，微笑道：“我以为你回去了。”仪琳奇道：“我回去？”令狐冲道：“你师父
师姊们不是在找你么？她们一定挂念得很。”仪琳从没想到一去不回，但听他这么一说，确
是颇为焦虑，又想：“明儿见到师父，不知他老人家会不会责怪？”令狐冲道：“小师妹，多
谢你陪了我半天，我的性命已给你救活啦，你还是早些回去吧。”仪琳摇头道：“不，荒山
野岭，你独个儿耽在这里，没人服侍，那怎么行？”令狐冲道：“你到得衡山刘师叔家里，
悄悄跟我的师弟们一说，他们就会过来照料我。”

仪琳心中一酸，暗想：“原来他是要他的灵珊师妹相陪，只盼我越快去叫她来越好。”再也
忍耐不住，泪珠儿一滴一滴的落了下来。令狐冲见她忽然流泪，大为奇怪，道：“你——你——
为什么哭了？怕回去给师父责骂么？”仪琳摇了摇头。令狐冲又道：“啊，是了，你怕路上
又撞到田伯光。不用怕，从今而后，他见了你便逃，再也不敢见你的面。”仪琳又摇了摇头
。令狐冲瞧到她摘回来的两只西瓜，登时省悟，道：“唔，你又为我犯了师门戒律，心中难
受，是不是？那都是我的罪孽，跟你毫不相干。”仪琳只是摇头，泪珠儿更是大滴大滴的落
在衣襟之上。

