<b id="第十九回杀人灭口">第十九回杀人灭口</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲脑中甚是混乱：“仪琳师妹为什么要陪我一块死？我虽救过她，但她也救过了我，算
得已补报了欠我之情。我和她又不是知交友好，只不过同是五岳剑派中的师兄妹，虽有江
湖上的道义，却用不着以性命相陪啊。没想到恒山派门下弟子，居然如此顾全武林义气，
定逸师太实是个了不起的人物。”眼见费彬又踏上了一步，长剑剑尖上的闪闪卖青光，耀人
眼目，忽然之间，松树之后飘出了几声幽幽的胡琴之声，这几下琴声甚是凄凉，似是叹息
，又似是哭泣，跟着琴声颤抖，发出瑟瑟的断续之音，便如是一滴滴的小雨，落在树叶上
一般，费彬心头一震：“潇湘夜雨莫大先生到了。”

但听那胡琴之声越来越是凄苦，莫大先生却始终不从树后出来。费彬叫道：“是莫大先生？
怎地不现身相见。”只声得胡琴突然止歇，松树后一个瘦瘦的人影走了出来。令狐冲久闻“
潇湘夜雨”莫大先生之名，但从未见过他面，这时月光之下，只见他骨瘦如柴，双肩拱起，
真如一个时时刻刻都会倒毙的痨病鬼，没想到衡山派掌门，竟是这样一个形容猥崽之人。
莫大先生左手握着胡琴，向费彬拱了拱手道：“费师兄，左盟主好。”

费彬见他并无恶意，又知他和刘正风不睦，便道：“多谢莫大先生，俺师哥好。贵派的刘正
风和魔教妖人结交，意欲不利我五岳剑派，莫大先生，你说该当如何处置？”莫大先生向刘
正风走近一步，森然道：“该杀！”这“杀”字一出口，寒光一闪，他手中已多了一柄又薄又
窄的长剑，剑光起处，直剌费彬胸口。这一下出招极快，费彬大骇之下，急向后退，嗤的
一声，胸口已给利剑割了一道长长的口子，衣衫尽裂，胸口肌肉也给割伤了。

费彬又惊又怒，还剑相剌，但莫大先生一剑既占了先机，后着绵绵而至，但见他一柄其薄
如纸的利剑犹如一条灵蛇，颤动不绝，在费彬的剑光中穿来插去。费彬要待喝骂，但莫大
先生剑招实在来得太快，逼得他连连倒退。曲洋、刘正风、令狐冲三人都是剑术行家，眼
见莫大先生的剑招变幻如鬼魅，无不心惊神眩。刘正风和他同门学艺，做了数十年师兄弟
，却也万万料不到师兄的剑术竟是一精至斯，只见一点点鲜血从两柄长剑间溅了出来，费
彬腾挪闪跃，竭力招架，总是脱不出莫大先生的剑光笼罩，但见二人身周，鲜血溅成了一
个红圈，猛听得费彬大叫一声，向上跃起。莫大先生抽剑而退，将长剑又插入胡琴之中，
转身便走，一曲“潇湘夜雨”，在松树后响起，渐渐远去。

费彬跃起后一交摔倒，胸口一道血箭如泉涌般向上喷出，原来适才激战，他运起了嵩山派
内力，胸口被莫大先生一剑剌中后，内力未消，将鲜血逼得从剑口中喷了出来，又是诡异
，又是可怖。仪琳扶着令狐冲的手臂，吓得心中突突乱跳，她虽学武多年，却从未见过这
等杀人的惨象。

眼见费彬卧在血泊之中，一动不动，已然毙命，曲洋叹道：“刘贤弟，你曾说你师兄弟不和
，没想到他在你临危之际，出手相救。”刘正风道：“我师哥行为古怪，教人好生难料。我
和他不睦，绝不是为了什么贫富之见，只是说什么也性子不投。”曲洋摇了摇头说道：“他
剑法如此之精，但所奏胡琴一味凄苦，引人下泪，未免俗气，脱不了市井的味儿。”刘正风
道：“是啊，师哥奏琴往而不复，曲调又是尽量往哀伤的路上走。好诗好词讲究乐而不淫，
哀而不伤，好曲子何尝不是如此？我一听到他的胡琴，就想避而远之。”令狐冲心想：“这
二人耽于音乐，当真是入了道，在这生死关头，还在研讨什么哀而不伤，什么风雅俗气。”
只听刘正风又道：“但说到剑法武功，我却万万不及。平日我对他颇失恭敬，此时想来，实
在好生惭愧。”曲洋点头道：“衡山掌门，果然是名不虚传。”曲非烟叫了起来：“爷爷，你
给我解开穴道吧，咱们该得走了。”曲洋支撑着待要站起，但只欠了欠身，便又颓然坐倒，
摇头道：“我办不了。”他转头向令狐冲道：“小兄弟，我有一个相求不知你能答允么？”

令狐冲道：“前辈但有所命，无不遵从。”曲洋向刘正风望了一眼，说道：“我和刘贤弟醉心
音律，以数年之功，创制一曲‘笑傲江湖’，自信此曲之奇，千古所未有。今后数千年间，
纵然世上再有曲洋，却不见得又有刘正风，就算又有曲洋、刘正风一般的人物，却又不见
得二人生于同时，要两个既精音律，又精内功之人，志趣相投，修为相若，一同创制此曲
，实是千难万难了。此曲绝响，我和刘贤弟在九泉之下，不免时发浩叹。”他说到这里，从
怀中摸出一本册子来，说道：“此是‘笑傲江湖曲’的琴谱，刘贤弟另有一本箫谱，请小兄弟
念着我二人一番心血，将这琴谱箫谱携至世上，觅得传人。”刘正风从怀中也取出一本册子
，笑道：“这‘笑傲江湖曲’倘能流传于世，我和曲大哥死也瞑目了。”

令狐冲躬身从二人手中接了过来，道：“二位放心，晚辈自当尽力。”他先前听说曲洋有事
相求，只道是十分艰难危险之事，那知只不过是要他找两个人来学琴学箫，此事可说是易
如反掌。

曲洋叹了口气，道：“小兄弟，你是正教中的名门大弟子，我本来不该托你，只是事在危急
，迫不得已的牵累于你，莫怪莫怪。”转头向刘正风道：“兄弟，咱们这就可以去了。”刘正
风道：“是！”伸出手来，两人双手相握，哈哈一声长笑，闭目而逝。

令狐冲吃了一惊，叫道：“前辈，刘师叔。”伸手去探二人鼻息，已无呼吸。曲非烟见到令
狐冲的脸色，叫道：“爷爷，爷爷！”令狐冲摇了摇头。曲非烟颤声道：“爷爷死了？”见令
狐冲不语，知道爷爷确已逝去，哇的一声，便哭了出来。仪琳将她抱在怀里，慢慢的替她
推宫过血，但她被费彬的大嵩阳手所点，仪琳功力有限，一时却解不了她的穴道。

令狐冲久历江湖，颇具见识，说道：“小师妹，咱们赶快将三个人的尸首埋了，免得再有人
寻来，另生枝节。费彬为莫大先生所杀之事，千万不可泄漏半点风声。”他说到这里，压低
了声音，道：“此事若是泄漏出去，莫大先生自知是咱们三人说出去的，祸患可是不小。”
仪琳道：“是。但若师父问起，我说不说？”令狐冲道：“跟谁都不能说。你一说，莫大先生
来和你师父斗剑，岂不糟糕？”仪琳想到适才所见莫大先生的剑法，忍不住打了个寒噤，道
：“我不说。”令狐冲慢慢俯身，抬起费彬的长剑，一剑又一剑的在费彬的尸体上戳了十七
八个窟窿。仪琳心中不忍道：“大——大哥，他人都死了，何必还这般恨他，糟蹋他的尸身？
”令狐冲笑道：“莫大先生的剑刃又窄又薄，行家一看费师叔的伤口，便知是谁下的手。我
不是糟蹋他的尸身，是将他身上每一个伤口都通得乱七八糟，教谁也看不出线索。”

仪琳叹了口气，心想：“江湖之上，偏有这许多机心，真——真是难得很了。”见令狐冲抛下
长剑，拾起石块，往费彬的尸身上抛去，忙道：“你别动，坐下来休息，我来。”拾起石块
，轻轻放在费彬的尸身之上，倒似死尸尚有知觉，生怕压痛了他一般。令狐冲确也累得伤
口又在剧痛，于是倚石而坐，翻开曲洋的琴谱，只见前面十余页中，都是坐功的口诀，又
绘着许多人体，身上注满了经脉，此后又是掌法指法的诀要，到二十余页后，才是抚琴之
法，以后小半则全是古古怪怪的奇字，竟是一字不识。

令狐冲于文字一道，本来所识有限，他不知七弦琴的琴谱本来都是奇形怪字，还道谱中文
字古奥艰深，自己没有试过，随手将两本册手往怀中一揣，说道：“小师妹，你休息一会，
便请将曲长老、刘师叔的遗体也掩埋了。”仪琳道：“是。”曲非烟听到掩埋爷爷的尸身，又
哭了起来。仪琳见她哭得伤心，陪着她垂泪。令狐冲仰起了头，吁一口长气，心想：“刘师
叔结交朋友，将全副身家性命，都为朋友而送了，虽然结交的是魔教中长老，但两人肝胆
义烈，都不愧为铁铮铮的好汉子，却也令人钦佩。”正想到此处，忽见西北角上青光闪了几
闪，一眼看去甚是熟悉，正是本门高手和人斗剑，他心中一凛，道：“小师妹，你陪着非非
在这里等我片刻，我过去一会儿便同来。”仪琳没看到那青光，还道他走开是要解手，便点
了点头。

令狐冲撑着树枝，走了十几步，拾起费彬的长剑插在腰间，向着青光之处快步走去，走了
一会，已隐隐听到兵刃撞击之声，密如联珠，斗得甚是紧迫。令狐冲寻思：“本门那一位尊
长在和人动手？居然斗得这么久，显然对方也是高手了。”他伏低了身子，慢慢移近，耳听
得兵刃相交之声相距不远，当即躲在一株大树之后，露出半边脸去，向外一张，月光下只
见一个儒生手执长剑端立当地，正是师父岳不群，一个矮小道人绕着他身手快速无伦的旋
转，手中长剑疾剌，每绕一个圈子，便剌出十余剑，正是青城派掌门余沧海。

令狐冲陡然间见到师父和人动手，对手又是青城派掌门，不由得心下大是兴奋，但见师父
气度闲雅，余沧海每一剑刺到，他总是随手一格，余沧海转到他身后，他并不跟着转身，
只是挥剑运气护住后心。余沧海不绝进攻，挥剑越来越快，岳不群却是只守不攻。令狐冲
看得佩服，寻思：“师父在武林中人称‘君子剑’，果然蕴藉儒雅，即是与人动手过招，也是
毫无霸气。”又看了一会，再想：“师父所以能够不动火气，只因他剑术高出对方，这不但
是由于风度甚高，更由于武功甚高之故。”岳不群极少和人动手，令狐冲见到他出手，只是
和师母过招，向门人弟子示范，那只是假打，自不如此番真斗的令他瞧得惊心动魄。又见
余沧海每剑之出，都是发出极响的嗤嗤之声，足见剑力之劲，令狐冲瞧得心下暗惊：“我一
直瞧不起青城派的武功，那知道这矮道士如此了得，纵然我没有受伤，也绝不是他对手，
下次若是撞到他，倒须小心在意，还是尽早远而避之的为妙。”

又瞧了一阵，只见余沧海越转越快，变成一圈背影，绕着岳不群转动，双剑相交之声，只
因实在太快，已是上一声和下一声连成一片，再不是叮叮当当，而是化成了连绵的长声。
令狐冲心道：“倘若这几十剑都是向我身上招呼，只怕我一剑也挡不掉，全身要给他剌上几
十个透明窟窿了。”眼见师父仍然不转攻势，不由得暗暗担忧：“这矮道士出剑如此迅捷，
我生平从所未见，师父不要一个疏神，败在他的剑下。”猛听得铮的一声大响，余沧海如一
枝箭向后平飞丈余，随即站立，不知何时已将长剑入鞘，一声不响的站着。令狐冲吃了一
惊，看师父时，只见他长剑也已入鞘，也是一声不响的站着。他眼力虽然锐敏，却也没瞧
出这场剧斗到底谁胜谁败，不知有否那一人受了内伤。

二人凝立半晌，余沧海冷哼一声，道：“好，后会有期！”身形飘动，便向右侧驰去。岳不
群大声喝道：“姓余的，你想一走了之么？那林震南夫妇怎么样了？”说话时身形一幌，便
也追了下去，余音未了，两人身影皆已杳然。

令狐冲从语意中知道师父武功胜过余沧海，心中暗喜，他伤病之躯，站得久了，不免感到
吃力，心忖：“师父追赶余沧海去了，这两位绝世高人，展开轻功，一追一逃，这一怔间，
怕不已在数十里外！”他拄着树枝，向前走去。树隙中隐隐现出一堵红墙，看来是座颓废的
庙宇，他正想找处地方歇息，便向那红墙处行去。离庙尚有数丈，便听破庙中有话声传出
。

令狐冲立即停了脚步，闪身在旁，只听得庙中一个苍老而尖锐的声音说道：“你只须将那辟
邪剑谱的所在告知于我，我便替你诛灭青城派全派，为你夫妇报仇。”令狐冲在群玉院床上
，曾听到过这人说话，知道是塞北明驼木高峰，心下暗自惊讶：“此事大为不妥，给木高峰
抢先了一步，林氏夫妇落入了他的手中，那又麻烦得紧。”只听一个男子声音说道：“我不
知有什么辟邪剑谱。我林家的辟邪剑法世代相传，乃是口授，并无剑谱。”说这话的，自是
福威镖局的总镖师林震南了，他顿了一顿，又道：“前辈愿意为在下报仇，我自是感激不尽
，只是青城派余沧海多行不义，日后必无好报，就算不为前辈所诛，也必死于另一位英雄
好汉的刀剑之下。”

木高峰道：“如此说来，你是不肯说的了。‘塞北明驼’的名头，或许你也听见过的。”林震
南道：“木前辈威震江湖，谁人不知，那个不晓？”木高峰道：“很好，很好，很好！”他一
连说了三个“很好”，哈哈一笑，又道：“威震江湖，那也未必，但姓木的下手狠辣，从来不
发善心，想来你也听到过。”林震南道：“木前辈意欲对林某用强，此事早在林某意料之中
。莫说我林家并无辟邪剑谱，就算真的有，不论别人如何威胁利诱，也决计不会说将出来
。林某遭青城派擒获，无日不受酷刑，林某武功虽低，几根硬骨头还是有的。”木高峰点头
道：“是了，是了，是了！”令狐冲在庙外听着，寻思：“什么‘是了，是了’？嗯，是了，原
来如此。”他心思十分机敏，微一动念，已知木高峰连说三个“是了”是何用意。

果然听得木高峰继续说道：“是了，你自夸有硬骨头，熬得住酷刑，那意思是说，你林家果
然有一部辟邪剑法，不论青城派的矮鬼牛鼻子如何逼迫于你，你还是坚不吐露，倘若你林
家根本就无辟邪剑谱，那么你不吐露，只不过是无可吐露。谈不上硬骨头不硬骨头，是了
，你的辟邪剑谱是有的，就是说什么也不肯交了出来。”他沉吟一会，叹了口气，道：“我
瞧你啊，实在蠢得厉害。林总镖头，你为什么坚绝不肯将剑谱交了出来，这剑谱于你半分
好处也没有，依我看来，这剑谱上所记录的剑法，多半平庸之极，否则你为什么连青城派
的几名弟子也斗不过，这种家传武功，不提也罢。”林震南道：“是啊，木前辈说得不错，
别说我没有辟邪剑谱，就算真的有，这种稀松平带，攻不足以诛奸，守不足以防身的三脚
猫剑法，又怎入得木前辈眼目？”

木高峰笑道：“我只是好奇，那矮鬼牛鼻子如此兴师动众，苦苦逼你，看来其中真有什么古
怪之处。说不定那剑谱中所记录的剑法精义，由于你资质鲁钝，无法领悟，岂不是埋没了
你林家祖上的英名？给我老人家看上一看，指出你林家辟邪剑法的好处来，教天下英雄尽
皆知晓，岂不是于你林家的声名大有好处？”林震南苦笑道：“木前辈一番好意，在下只有
心领了，你不妨在我全身搜索，且看是否有那辟邪剑谱。”木高峰摇头道：“那倒不用。你
遭青城派擒获，已有多日，只怕他们在你身上没搜过十遍，也搜过八遍。林总镖头，我觉
得你愚蠢得紧，你明不明白？”林震南道：“在下确是愚蠢得紧，不劳前辈指点，在下早有
这番自知之明。”木高峰连连摇头，道：“不对，你没有明白。”

木高峰转头向林震南的夫人道：“或许林夫人能够明白，也未可知，爱子之心，慈母往往胜
过严父。”林夫人尖声道：“你说什么？那和我平儿又有什么干系？平儿怎么了？他——他在
那里？”木高峰道：“林平之这小子聪明伶俐，老夫一见就很是欢喜，这孩子倒也识趣，知
道老夫功夫厉害，便拜在老夫门下。”令狐冲在庙外听得，心中连骂：“老匹夫无耻之极，
硬逼不成，便以花言巧语去骗林老伯的剑谱。”

岂知“知子莫若父”。林震南知道儿子性子刚强，不苟言笑，对这个胡说八道的驼子一定不
会屈服，他武功再高，儿子也不肯拜他为师，于是说道：“原来我孩子拜了木前辈为师，那
真是他的造化。我夫妇遭受酷刑，身受重伤，性命已在顷刻之间，盼木前辈将我孩儿唤来
，和我夫妇见上一面。”木高峰道：“你要孩子送终，那也是人之常情，此事不难。”林夫人
道：“平儿在那里？木前辈，求求你。快将我孩子叫来，大恩大德，永不敢忘。”木高峰道
：“好，这我就去叫，只是木高峰素来不受人差遣，我去叫你们儿子来，那是易如反掌之事
，你们却须将辟邪剑谱的所在，告知于我。”

林震南更知他是在撒谎。要知林震南武功虽然平平，但身任当世第一大镖局的总镖头二十
年，人情世故，自是精熟，寻思：“平儿倘若真的拜了他为师，他巴不得便带了平儿来。这
辟邪剑谱的所在，我宁死不肯告知旁人，正是为了自己儿子。平儿若到眼前，我夫妇临终
之际，岂有不对平儿说的？”于是叹了口气。道：“木前辈当真不信，那也无法。我夫妇命
如发丝，只盼和儿子再见上一面，眼见已是难以如愿。如果真有什么辟邪剑谱，老前辈不
说，在下也会求老前辈转告我的孩儿。”木高峰道：“是啊，我说你愚蠢，就是如此了。你
死也不肯将剑谱的所在说了出来，那是何故？自然是为了林家的令誉，为了保全林家祖传
功夫。可是你死了之后，林家只剩下林平之一个孩儿，倘若连他也死了，世上徒有一本剑
谱，却无林家的子孙去练剑，这本剑谱留在世上，又有什么用处？”

林夫人惊道：“我孩儿，我孩儿安好吧？”木高峰道：“此刻自然是安好无恙，你们将剑谱所
在说了出来，我取到之后，保证交给你的孩儿，他看不明白，我还可从旁指点，免得像林
总镖头一样，钻研了一世辟邪剑法，临到老来，还是莫名其妙，一窍不通。那不是比之将
你孩儿一掌劈死为高么？”说着提起右手轻轻向丈余之外的土地神像劈了一掌，掌风到处，
喀喇喇一声响，土地公公的神像登时垮了下来。林夫人更是惊慌，问道：“怎——怎么将我孩
儿一掌劈死？”木高峰哈哈一笑，道：“林平之是我徒儿，我要他活，他便活着，要他死，
他便死了。我喜欢什么时候将他一掌劈死，便提掌劈将过去。”说着顺手一掌，将身前的一
张神坛又劈得粉碎。

林夫人还欲再问，林震南道：“娘子，不用多说了。咱们孩儿未必是在他手中，否则的话，
他怎地不将他带来，在咱们面前威迫？”木高峰哈哈大笑，道：“我说你蠢，你果然蠢得厉
害。‘塞北明驼’要杀你的儿子，有什么难处，就说此刻他不在我手中，我只须决心去找他
来杀了，难道此事还办不到，姓木的朋友遍天下，耳目众多，要找你这个儿子，可说是不
费吹灰之力。”喀喇一声，提掌又将一张木几打得粉碎。

林夫人见到他掌力如此惊人，甚为骇然，低声向林震南道：“相公，倘若他真要找我孩儿晦
气——”木高峰接口道：“是啊，你们说了出来，即使你夫妇已然性命难保，留下了林平之这
孩子一脉香烟，岂不是好？”林震南哈哈一笑，道：“夫人，倘若我们将辟邪剑谱的所在说
了给他听，这驼子第一件事，便是去取剑谱，第二件事便是杀咱们的孩儿。倘若我们不说
，这驼子要得剑谱，非保护平儿的性命周全不可，平儿一日不说，这驼子一日便不敢伤他
。此中诀窍，不可不知。”他已然将心横了，索性将木高峰称为驼子。

林夫人被丈夫一点，登时明白，说道：“不错，驼子，你立时把我们夫妇杀了吧。”令狐冲
在庙外听到此处，心想木高峰已然大怒，再不设法将他引开，林震南夫妇性命难保，当即
朗声道：“木前辈，华山派弟子令狐冲奉业师之命，恭请木前辈移驾，有事相商。”

木高峰举起了手掌，正要往林震南头顶击落，突然听得令狐冲在庙外朗声说话，不禁吃了
一惊。他生平极少让人，但对华山掌门岳不群却颇为忌惮，尤其“群玉院”外亲身领略过岳
不群“紫霞功”的厉害，知道这位岳掌门外貌虽是恂恂儒者，其实内功之高，深不可测。他
向林震南夫妇威逼，自知这种事情深为名门正派所不齿，岳不群师徒多半已在庙外窃听多
时，心道：“岳不群叫我出去有什么事情相商？还不是明着好言相劝，实则是冷嘲热讽，损
我一番。好汉不吃眼前亏，及早溜开的为是。”当即说道：“木某另有要事，不克奉陪，便
请拜上尊师，何时有暇，请到塞北来玩玩，木某人扫榻恭候。”说着双足一登，从殿中窜到
天井，左足在地下轻轻一点，已然上了屋顶，跟着落于庙后，唯恐给岳不群拦住质问，一
溜烟般走了。

令狐冲听得他走远，心下大喜，寻思：“这驼子原来对我师父如此怕得要死。他倘若真的不
走，要向我动粗，倒是凶险得紧。”当下撑着树枝，走进土地庙中，殿中黑沉沉地并无灯烛
，但见一男一女两个人影，半坐半卧的倚傍在二起，当即躬身说道：“小侄是华山派门下令
狐冲，现与平之师弟已有同门之谊，拜上林伯父、林伯母。”林震南喜道：“少侠多礼，太
不敢当，老朽夫妇身受重伤，难以还礼，恕罪恕罪。我那孩儿确是拜在华山派岳大侠的门
下了吗？”要知岳不群的名气，在武林中比余沧海要响亮得多，林震南为了巴结余沧海，每
年派遣镖师到青城山去送礼，但岳不群等五岳剑派的掌门人，林震南自知不配与他们结交
，连送礼也不送，此刻眼见木高峰凶神恶煞一般，但一听到华山派的名头，立即逃之夭夭
，自己儿子居然有幸拜入华山派门中，实是不胜之喜。

令狐冲道：“正是。那驼子木高峰想强收令郎为徒，令郎执意不允，那驼子正欲加害，我师
父恰好经过，出手救了。令郎苦苦相求，要投入我们，师父见他意诚，又是可造之材，便
答允了。适才师父和余沧海斗剑，将他打得服输。那余矮子迫不得已，只好吐露了伯父、
伯母的所在。师父命小侄先来照料，相信师父和平之师弟不久便可到来。”林夫人听得即可
和儿子相见，口中不断念佛。林震南道：“但愿——但愿平儿即刻到来才好，迟了——迟了可来
不及啦。”

令狐冲见他说话之时出气多而入气少，显是命在顷刻，本来可用真气相助，让他支撑至师
父到来，但自己也是受伤极重，无法运气，只得说道：“林伯父，你且莫说话。我师父和余
沧海算了账后，便会来找你，他老人家必有医治你的法子。”林震南苦笑了一下，闭上了双
目，过了一会，低声道：“令狐贤弟，我——我——我是不成的了。平儿得在华山派门下，我实
是大喜过望，—求你日后多——多加指点照料。”令狐冲道：“伯父放心，我们同门学艺，便如
亲兄弟一般。小侄今日受伯父重托，自当对林师弟加意照顾。”林夫人插口道：“令狐少侠
的大恩大德，我——我夫妇便死在九泉之下，也必时时刻刻记得。”令狐冲道：“两位凝神静
养，不可说话。”

林震南呼吸急促，断断续续的道：“请——请你告诉我孩子，福州葵花巷老宅地窖中的物事，
是—是我林家祖传之物，须—得好好保管，但——但他曾祖远图公留有遗训，凡我子孙，不得
启视，否则有无穷祸患，—要他好好记住了。”令狐冲点头道：“好，这几句话我传到便是。
”林震南道：“多——多——多——”一个“谢”字始终没说出口，已然气绝。林夫人道：“令狐少侠
，盼你叫我孩儿不可忘了父母的深仇。”侧头向庙中柱子的石阶上用力撞去，她本已受伤不
轻，这么一撞，便亦毙命。

令狐冲叹了口气，心想：“余沧海和木高峰逼他吐露辟邪剑谱的所在，他宁死不说，到后来
自知大限已到，才不得不托我转言。但他们是怕我去取了他林家的剑谱，说什么‘不得启视
，否则有无穷祸患。’嘿嘿，你当令狐冲是什么人了，会来觊觑你林家的剑谱？华山本门的
武功，我一辈子已然学不周全，焉有余力再去理会别派的剑法？再说，要是你林家的剑法
真有过人之长，你夫妇又怎会落得这等下场？”当下靠在柱上，闭目养神。

过了小半个时辰，只听庙门外岳不群的声音说道：“冲儿，你在庙里吗？”令狐冲道：“是！
”睁眼站起身来，只见天已黎明。岳不群缓步走了进来。他一见林氏夫妇的尸身，皱眉道：
“死了？”令狐冲道：“是！”当下将木高峰如何逼迫，自己如何假师父之名将他吓走，林氏
夫妇如何不支逝世等情一一说了，将林震南最后的遗言也禀告了师父，岳不群沉吟片刻，
道：“嗯，余沧海一番徒劳，作下的罪孽却是不小。”令狐冲道：“师父，余矮子向你赔了罪
么？”岳不群道：“余观主脚程快极，我追了半个时辰，没能追上，反而越离越远，便不追
了。他青城派的轻功，确是胜我华山一筹。”他是彬彬君子，赢就赢，输就输，一派的光明
磊落，令狐冲哈哈一笑，道：“他青城派屁股向后，逃之夭夭的功夫，原比别派为高。”岳
不群脸一沉，道：“冲儿，你就是口齿轻薄，说话没点正经，怎能作众师弟师妹的表率。”
令狐冲转过了头，伸了伸舌头，应道：“是！”

岳不群道：“你答应便答应，怎地要伸一伸舌头，岂不是其意不诚？”令狐冲道：“是！”他
自幼由岳不群抚养长大，名是师徒，情若父子，岳不群恂恂儒雅，对众弟子并不如何严厉
，令狐冲向来也不如何怕他，笑问：“师父，你怎知我伸了伸舌头？”岳不群哼了一声，道
：“你耳下肌肉牵动，不是伸舌头是什么，你无法无天，这一次可吃了大亏啦！嘿嘿！”

令狐冲笑道：“吃一次亏，学一次乖—”岳不群哼了一声，道：“你已学乖成精，还不够乖？”
从怀中取出一枚火箭炮来，走到天井之中，晃火折点燃了药引，向上一掷，那火箭炮冲天
飞上，砰的一声响，爆上半天，幻成一把白银色的长剑，在半空中停留了好一会，这才缓
缓落下，下降十余丈后，化成满天流星。原来这是华山掌门召集门人的信号火箭，烟花中
的银色长剑，便是他外号“君子剑”的表记。过不到一顿饭时分，便听得远处有脚步声响，
向着土地庙奔来。岳不群道：“这是根明，他脚步轻飘有余，沉着不足，众弟子中以他足力
最快，却是难以及远。”果然过不多时，高根明滴滴搭搭的摇晃着算盘，奔近庙外，叫道：
“师父，你老人家在这里么？”要知从远处望见火箭信号，只能够约略得悉方位所在，却无
法确知必是在这土地庙中。岳不群道：“我在庙里。”高根明进入庙来，躬身叫道：“师父！
”见到令狐冲在旁，大喜道：“大师哥，你身子安好，咱们大伙儿可真登担心得紧。”令狐冲
见他喜悦之情十分真挚，心下不禁感动，微笑道：“总算命大，这一次没死。”

说话之间，隐隐又听到了远处脚步之声，这次却是二人。岳不群问道：“是谁来了？”令狐
冲道：“一个沉稳，一个轻捷，那是二师弟和六师弟。”岳不群点了点头，道：“冲儿，你真
聪明，一点便透，几时学得一点德诺的沉稳，我可就放心了。”劳德诺和陆大有还没进庙，
三弟子梁发和四弟子施戴子的脚步也也已隐隐再来，又过了一盏茶功夫，七弟子陶钧、八
弟子英白罗，岳不群之女岳灵珊，以及方入门的林平之一同到来。

林平之一见到父母的尸身。扑上前去，伏在两具尸身之上，放声大哭。众同门听他哭得哀
痛，无不惨然。岳灵珊见到令狐冲无恙，本是惊喜不胜，但见林平之如此伤痛，却也不便
即向令狐冲说什么喜欢的话，走近身去，在他右手上轻轻一握，低声道：“你——你没事么？
”令狐冲道：“没事！”

这几日来，岳灵珊为这个大师哥担足了心事，初时听到他为青城派的罗人杰所害，已然狠
狠哭了几场，只是她知道这位大师哥聪明机警，本领极大，未必就会给青城派的弟子杀死
，心中还存着五分指望，果然后来便得父亲告知，大师哥其实未死，此番在土地庙中乍然
相逢，数日来积蓄的激动再也难以抑制，突然间拉住他的衣袖，哇的一声哭了出来，令狐
冲轻拍其肩，低声道：“小师妹，怎么啦？有谁欺侮你，我去给你出气！”岳灵珊不答，只
是哭泣，哭了一会，心中舒畅，拉起令狐冲的衣袖来擦了擦眼泪，道：“你没有死，你没有
死！”令狐冲摇头道：“我没有死！”岳灵珊道：“原来是恒山派的小尼姑骗人，吓得我——吓
得我——”她本想说“吓得我不想活了”，但这一句话真情流露。又是当着父亲和众同门之前，
毕竟说不出口，想起这几日中柔肠百结，心神熬煎之苦，忍不住眼泪扑簌簌的下流。

令狐冲道：“恒山派那位师妹倒也不是故意骗人，她当时只道我是真的死了。”岳灵珊抬起
头来，泪眼模糊的瞧着他，只见他容颜憔悴，更无半点血色，心下甚是怜惜，道：“大师哥
，你这次——这次受伤可真是不轻，须得回山好好静养才是。”

岳不群见林平之兀自伏在父母的尸身之上哀哀痛哭，说道：“平儿，暂且收起眼泪，料理你
父母的丧事要紧。”林平之站起身来，应道：“是！”眼见父母死尸的脸上满是惨痛之容，忍
不住眼泪又簌簌而下，硬咽道：“爹爹，妈妈去世，连最后一面也见我不到，也不知——也不
知他们有什么话要对我说。”令狐冲道：“林师弟，令尊令堂去世之时，我是在这里。他二
位老人家要我照料于你，那是应有之义，倒也不须多嘱。令尊另一句话，要我向你转告。”
林平之躬身道：“大师哥，大师哥——我爹爹妈妈去世之时，有你相伴，不致身旁连一个人也
没有，小弟——小弟实在感激不尽。”令狐冲道：“令尊令堂为青城派的恶徒狂加酷刑，逼问
辟邪剑谱的所在，两位老人家坚不吐实，以致被震断了心脉。余沧海枉为一派宗师，这等
行为卑污，定为天下英雄耻笑。”林平之咬牙切齿的道：“此仇不报，林平之禽兽不如。”提
起一拳，重重击在柱子之上。他武功虽然平庸，但因心中愤激，这一拳打得甚是有力，震
得梁上灰尘簌簌的落将下来。

岳灵珊道：“林师弟，此事实由我身上起祸，你将来报仇，做师姊的绝不会袖手。”林平之
躬身道：“多谢师姊。”岳不群叹了口气，寻思：“我华山派向来抱的是‘人不犯我，我不犯
人’之宗旨，与武林中各门各派均无嫌隙。但自今而后，玉女峰畔只怕更无宁日了。唉，既
是身涉江湖，要想事事都不得罪人，那是谈何容易？”又想到刘正风一意要退出武林，毕竟
难以如愿，反而送了一命，心下不胜感慨。

