<b id="第二十回面壁思过">第二十回面壁思过</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

劳德诺道：“小师妹，林师弟，这桩祸事，既不是起因于大师哥踢倒两名青城派弟子，也不
是由于林师弟打抱不平而杀了余沧海的孽子，纯系因余沧海觊觑林师弟的家传辟邪剑谱而
起。当年青城派掌门长青子，败在林师弟曾祖远图公的辟邪剑法之下，就种下祸胎了。”岳
不群道：“不错。武林中争强好胜，向来难免，一听到有什么武林秘笈，也不理会是真是假
，人人便都不择手段的去巧取豪夺。其实，以余观主、塞北明驼那样身份的高手，原不必
更去贪图你林家的剑谱。”林平之道：“师父，弟子家里实在没有什么辟邪剑谱。这七十二
路辟邪剑法，我爹爹手传心授，要弟子用心记忆，倘若真有什么剑谱，我爹爹就算不向外
人吐露，却绝无向弟子守秘之理。”岳不群点头道：“我原不信另有什么辟邪剑谱，否则的
话，余沧海就不是你父亲的对手，这件事再明白也没有的了。”

令狐冲想起林震南的话来，心想：“林师弟的父亲对我显然也是放心不下，说什么‘若加揭
视，祸患无穷’，剑谱是必定有的，哼，他将令狐冲看作什么人了，岂难道我也是余沧海、
木高峰那一类的无耻之徒。就算看到辟邪剑谱真的能从此武功天下第一，令狐冲也是不屑
一顾。”便道：“林师弟，令尊的遗言说道，福州葵花巷——”岳不群心念一动：“余沧海却也
看中了辟邪剑谱，林震南的遗言，我一个字也不要入耳。”忙左手一摆，道：“这是平儿父
亲的遗言，你单独告知平儿便了，旁人不必知晓。”令狐冲应道：“是。”岳不群道：“德诺
、根明，你二人到衡山城中去买两具棺木来。”

收殓林震南夫妇的事，直忙到当天晚间才了。劳德诺雇了人夫，将棺木抬到水边，一行人
乘了一艘大船，向西进发。

不一日到了华山玉女峰下。高根明和陆大有抢着上峰报讯，华山派其余二十多名弟子都迎
下峰来，拜见师父。林平之见这些弟子年纪大的已过四旬，年幼的不过十二、三岁，其中
有六名女弟子，一见岳灵珊，便都咭咭咯咯的说个不休。劳德诺替林平之一一引见。华山
派向来规矩，以入门先后为序，因此就算是年纪最幼的舒奇，林平之也得称他一声师兄。
只有岳灵珊是例外，她是岳不群的女儿，无法列入门徒之序，只好按年纪称呼，比她大的
叫他师妹，比她小的叫师姊，她本来比林平之小着好几岁，但一定争着要做师姊，岳不群
既不阻止，林平之便以“师姊”相称。

上峰后，但见树木清幽，鸟鸣嘤嘤，流水淙淙，一座座粉墙大屋四处散布，依着山坡或高
或低的构筑。一个中年美妇人缓步走近，岳灵珊飞奔着过去，扑入她的怀中，叫道：“妈，
我又多了个师弟。”一面笑，一面伸手指着林平之，林平之早听师兄们说过，师娘岳夫人宁
中则和师父本是同门师兄妹，剑术之精，不在师父之下，忙上前叩头，说道：“弟子林平之
叩见师娘。”岳夫人笑吟吟的道：“不用客气啦，起来起来。”向岳不群笑道：“你下山一次
，若不搜罗几件宝贝回来，一定不过瘾。这一次衡山大会，我猜想你至少要收三四个弟子
，怎么只收一个？”岳不群笑道：“你常说兵贵精不贵多，你瞧这一个怎么样？”岳夫人笑道
：“就是生得太俊了，不像是练武的胚子。不如跟着你念四书五经，将来去考秀才，考状元
吧。”林平之脸上一红，心想：“师娘见我生得文弱，便有轻视之意。我非努力用功不可，
绝不能赶不上众位师兄，教人家瞧不起。”岳不群笑道：“那也好啊。华山派中要是出一个
状元郎，那倒是千古佳话。”

岳夫人向令狐冲瞪了一眼，道：“又和人呕气打架受了伤，是不是？怎地脸色这样难看？”
令狐冲一路之上，已将剑伤养好了，只是元气未复。他自幼由岳夫人抚养长大，岳夫人对
他直如亲生儿子一般，语气中虽有斥责之意，心中却是十分关切。令狐冲微笑道：“已经好
得多了，这一次若不是命大，险些儿见不着师娘。”岳夫人又瞪了他一眼，道：“好教你得
知天外有天，人上有人，输得服气么？”令狐冲道：“田伯光那厮的快刀，冲儿抵挡不了，
正要请师娘指点。”

万里独行田伯光的恶名，久已昭彰于世，人人都知他是个采花贼。岳夫人听说令狐冲是伤
于田伯光之手，脸色登时缓和，点头道：“和田伯光这种恶贼打架，那好得很啊，我还道你
又去惹事生非的闯祸呢。他的快刀怎么样？咱们好好的琢磨一下，下次跟他再打过。”岳夫
人虽是模样儿斯文，但一听到打架，当年的豪情气概丝毫不改。岳不群微笑不语，一路上
来到华山的途中，令狐冲曾数次向他询问破解田伯光的快刀之法，岳不群故意不说，要留
待他回华山后向夫人讨教，果然岳夫人一听之下，登时兴高采烈起来。

一行人走进岳不群所居的“退思轩”中，互道别来的种种遭遇。六个女弟子听岳灵珊述说福
州与衡山所见，大感艳羡。陆大有则向众师弟大吹大师哥如何力斗田伯光，如何手刃罗人
杰，加油添酱，倒似田伯光被大师哥打败，而不是大师哥给他打得一败涂地一般。岳夫人
坐在轩角的一张椅中，凝神瞧着令狐冲比划田伯光的刀法，脸上神色甚是郑重。

岳夫人宁中则见令狐冲又比划了几招，心下越来越是讶异：“世间竟有如此诡秘的刀法，真
是匪夷所思。”令狐冲右手乱砍乱舞，斩了一十三刀，斜身改掌。岳夫人轻轻吁了口气，摇
了摇头，道：“好厉害！”沉思半晌，问道：“田伯光这好似‘乱披麻式’的连环一十三刀，你
却如何拆解？”令狐冲笑道：“他这刀法神妙无方，当时弟子只瞧得眼花撩乱，那里还说得
上拆解？”岳夫人道：“是啊，纵是武林中的一流好手，能在这一十三招乱刀下逃得性命的
，只怕也是屈指可数。你这小子未必有抵挡这一路刀法的真功夫，只怕还是耍无赖，使诡
计，混蒙了过去。”

令狐冲自幼由岳夫人抚养长大，他的性格本领，岳夫人岂有不知？令狐冲脸上一红，微笑
道：“弟子一见他使出这乱刀法的两招，心中便暗暗叫苦：‘此番性命休矣！’当即哈哈大笑
。田伯光收刀不发，问道：‘有什么好笑！你挡得了我这十三式刀法么？’弟子笑道：‘原来
大名鼎鼎的田伯光，竟然是我华山派弃徒，料想不到，当真料想不到！是了，定然你操守
恶劣，给本派逐出了门墙。’田伯光道：‘什么华山弃徒，胡说八道。田某武功另成一家，
跟你华山派有何关系？’弟子笑道：‘你这路刀法，共有十三式，是不是？我便曾经见师父
和师娘拆解过。那是我师娘在绣花时触机想出来的，一招“穿针引线”，一招“天衣无缝”，
又一招“织女飞渡”，还有一招叫作“嫦娥夜思”。’弟子一面说，一面屈指计数，继续说道：
‘是了，一招“昭君出塞”，第七招“貂蝉拜月”，第八招“西施浣纱”一式中化出来的。你这样
雄纠纠的一个大汉，与我师娘娇怯怯的模样，东砍一刀，西斩一刀，便似国色无双的西子
，在溪水中浣纱，拿着一片轻纱，漂啊漂的，岂不令人好笑！——’”他一番话没说完，岳灵
珊和一众女弟子早已忍耐不住，格格的笑了起来。

岳不群莞尔而笑，道：“胡闹，胡闹！”岳夫人“呸”了一声，道：“你要乱嚼舌根，什么不好
说，却把你师娘给拉拉扯扯上了？当真该打。”令狐冲笑道：“师娘有所不知，那田伯光甚
是自负，听得弟子将他比作女子，又把他这套神奇的刀法说成是师娘所创，他非辩个明白
不可，绝不会当时便将弟子杀了。果然他将那套刀法慢慢的一招招使了出来，使一招问一
句：‘这是你师娘创的么？’弟子故作神秘，沉吟不语，心中暗记他的刀法，待他一十三式
使完，才道：‘对不起，田兄，是小弟说错了，田兄这套刀法，和我师娘所创的虽然大同，
却有小异，看来倒不是田兄从华山派偷师学得的。’田伯光道：‘你挡不了我这套刀法，便
花言巧语，拖延时刻，我岂有不知？令狐冲，你说贵派也有这套刀法，便请施展出来，好
令田某开开眼界。’他说这几句话时，目露凶光，显得十分着恼。

“弟子说道：‘敝派使剑不使刀，我师娘这套“飞绣神针剑”只传女弟子，不传男弟子。咱们
堂堂男子汉大丈夫，摇摇摆摆的使出这种“飞绣神针剑”来，岂不教武林中的朋友好笑？’田
伯光怒道：‘好笑也吧，不好笑也吧，今日定要你亲口承认，华山派中，其实并无这样一套
武功。令狐兄，田某佩服你是个丈夫，你——你——你——却不该如此信口开河，戏侮于我。’”

岳灵珊插口道：“这等无耻恶贼，谁希罕他来佩服了？戏弄他一番，原是活该。”令狐冲道
：“但我瞧他当时情景，若不将这套杜撰的‘飞绣神针剑’试演一番，立时便有性命之忧，只
得依着他的刀法，胡乱加上些扭扭捏捏的花招，演将出来。”岳灵珊笑道：“你这些扭扭捏
捏的花招，使得像不像？”令狐冲笑道：“平时瞧你使剑使得多了，焉有不像之理？”岳灵珊
不依道：“啊，你笑人家使剑扭扭捏捏，我三天不睬你。”

岳夫人一直在沉吟不语，这时才道：“珊儿，你将佩剑给大哥。”岳灵珊拔出长剑，倒转剑
把，交给令狐冲，笑道：“妈要瞧你扭扭捏捏使剑的那副鬼模样。”岳夫人道：“冲儿。别理
她胡闹。当时你是怎生使来？”令狐冲知道师娘是要细看田伯光的刀法，当下接过长剑，向
师父、师娘躬身行礼，道：“师父、师娘，弟子试演田伯光的刀招。”须知这是华山派的规
矩，小辈在尊长面前使拳动剑，须得先行请示。岳不群点了点头。令狐冲提剑一立，突然
之间，绝无朕兆的接连劈出三剑，真是快似闪电，嗤嗤有声，众弟子都吃了一惊，几名女
弟子不约而同的“啊”了一声。令狐冲一柄长剑使了开来，恍似杂乱无章，但在岳不群与岳
夫人眼中，却看得清清楚楚，每一劈剌每一砍削，无不既狠且准。倏忽之间，令狐冲收剑
而立，向师父、师娘躬身行礼。

岳灵珊微感失望，道：“这样快？”岳夫人点头道：“须得这样快才好。这一十三式快刀，每
式有三四招变化，在这顷刻之间，使了四十余招，当真是世间少有的快刀。”令狐冲道：“
田伯光那斯使出之时，比弟子还快上数倍。”岳夫人和岳不群对望了一眼，心下均有惊叹之
意。岳灵珊道：“大师哥，怎地你一点也没扭扭捏捏？”令狐冲笑道：“这些日来，我时时想
着这套快刀，使出时自是迅速了些。当日在酒楼上向田伯光试演，却无这般敏捷，为了取
笑他，再加上许多装模作样的女人姿态，那是更加慢了。”岳灵珊笑道：“你怎生搔首弄姿
？快演给我瞧瞧！”

岳夫人侧过身来，从一名女弟子腰间拔出一柄长剑，向令狐冲道：“使快刀！”令狐冲道：“
是！”嗤的一声，以剑作刀，向岳夫人劈了过去，这一剑所劈方位奇特无比，乃是绕过岳夫
人的身子，剑锋向她的后腰勾了转来，岳灵珊惊呼：“妈，小心！”岳夫人身子纵出，更不
理会令狐冲从后剌来的一剑，手中长剑径取令狐冲胸口，也是快捷无伦。岳灵珊又是一声
惊呼：“大师哥，小心！”令狐冲也不挡架，反劈一刀，说道：“师娘，他还要快得多。”岳
夫人刷刷刷连剌三剑，令狐冲也还了三剑。两个人都是以快打快，尽是进手招数，并无一
招挡架防身。

瞬息之间，师徒俩已拆了二十余招，林平之在一旁只瞧得目瞪口呆，心道：“大师哥行为疯
疯癫癫，武功却恁地了得，我以后须得片刻也不松懈的练功，才不致给人小看了。”便在此
时，岳夫人嗤的一剑，剑尖已指住了令狐冲的咽喉。令抓冲无法闪避，道：“他挡得住。”
岳夫人道：“好！”手中长剑抖动，数招之后，又指住了令狐冲的心口。令狐冲仍道：“他挡
得住。”意思是说，我虽然挡不住，但田伯光的刀术快得多，这两招都能挡住。

但见二人越斗越快，令狐冲到得后来，已无暇再说“他能挡住”，每逢给岳夫人一剑制住，
只是摇头示意，表明这一剑仍是不能制得田伯光的死命，岳夫人一柄长剑使得兴发，突然
间一声清啸，剑锋闪烁不定，围着令狐冲身围疾剌，银光下舞，众人看得眼也花了。猛地
里见她一剑挺出，直剌令狐冲的心口，当真是捷如闪电，势若奔雷。令狐冲大吃一惊，叫
道：“师娘！”其时长剑剑尖已刺破他的衣衫。只见岳夫人右手向前一送，长剑的护手碰到
令狐冲的胸膛，眼见这一剑是在他身上对穿而过，直没至柄。

岳灵珊惊呼：“娘！”只听得叮叮当当之声不绝，一片片寸来长的断剑掉在令狐冲的脚边。
岳夫人哈哈一笑，缩回手来，只见她手中的长剑只剩下一个剑柄。岳不群笑道：“师妹，你
内力精进如此，却连我也瞒过了。”原来他夫妇是同门结褵，年青时叫惯了口，成婚后仍是
师兄妹相称。岳夫人笑道：“大师兄过奖，雕虫小技，何足道哉！”令狐冲瞧着地下一截截
断剑，心下骇然，才知师娘这一剑刺出时用足了全力，否则内力不到。出剑难以如此迅捷
，但剑尖一碰到肌肤，立即把这一股浑厚的内力缩了转来，将直劲化为横劲，一震之下，
将一柄长剑震得寸寸断折，这中间内劲的运用之巧，实已臻于化境，叹服之余，道：“田伯
光刀法再快，也决计逃不过师娘这一剑。”林平之见他一身衣衫前后左右都是窟窿，都是给
岳夫人长剑剌破了的，心想：“世间竟有如此高明的剑术，我只须学得几成，便能报得父母
之仇。”又想：“青城派和木高峰都贪图得到我家的辟邪剑谱，其实我家的辟邪剑法若和师
娘的剑法相此，相去当真是不可以道里计了。”

岳夫人甚是得意，道：“冲儿，你既说这一剑能制得田伯光的死命，你好好用功，我便将这
一剑传了给你。”令狐冲道：“多谢师娘。”岳灵珊道：“妈，我也要学。”岳夫人摇了摇头，
道：“你内功还不到火候，这一剑是学不成的。”岳灵珊呶起了小嘴，心中老大不愿意，道
：“大师哥的内功比我也好不了多少，怎么他能学，我便不能学？”岳夫人微笑不语，岳灵
珊拉住父亲衣袖，道：“爹，你传我一门破解这一剑的功夫，免得大师哥学会这一剑后尽来
欺侮我。”岳不群摇头笑道：“你妈这一剑叫作‘无双无对宁氏一剑’天下无敌，我怎有破解
的法门？”岳夫人笑道：“你胡诌甚么，给我顶高帽戴不打紧，要是传了出去，可给武林同
道笑掉了牙齿。”要知岳夫人这一剑乃是临时触机而创出，其中包含了华山派的内功、剑法
的绝诣，又加上她自己的巧心慧思，确是厉害无比，但并无甚么名目。岳不群本想给取个
名字叫作“无敌岳夫人剑”，然知道这位夫人心高气傲，即是成婚之后，仍是喜欢武林同道
叫她作“宁女侠”，不喜欢叫她作“岳夫人”，要知“宁女侠”三字是恭维她本身的本领作为，“
岳夫人”三字却不免有依傍一个大名鼎鼎的丈夫之嫌。她口中嗔怪丈夫胡说，心里对“无双
无对宁氏一剑”这八个字，却着实喜欢，暗赞丈夫毕竟是读书人，给自己这一剑取了这样一
个好听的名称，当真是“其词若有憾焉，其实乃深喜之”。

岳灵珊道：“爹，你几时也来创几招‘无比无敌岳家十剑’，传给女儿，好和大师哥比拚比拚
。”岳不群摇头笑道：“不成，爹爹不及你妈聪明，创不出什么新招！”

岳灵珊将小嘴凑到父亲耳边，低声道：“你不是创不出，你是怕老婆，不敢创。”岳不群哈
哈大笑，伸手在她脸上轻轻一扭，道：“胡说八道。”岳夫人道，“珊儿，别尽缠住爹胡闹了
。德诺，你去安排香烛，让林师弟参拜本派列代祖师的灵位。”劳德诺应道：“是！”

片刻安排已毕，岳不群引着众人来到后进的“祖先堂”上，林平之见堂上布置肃穆，两壁悬
着一柄柄长剑，剑鞘黝黑，剑缕陈旧，料想是华山派前代各宗师的佩剑，寻思：“华山派今
日在武林中这么大的声誉，不知道曾有多少奸邪恶贼，丧生在这些前代宗师的长剑之下。”
岳不群在香案前先跪下来磕了四个头，祷祝道：“弟子岳不群，今日收录福州林平之为徒，
愿列代祖宗在天之灵庇佑，教林平之用功向学，洁身自爱，格守本派门规，不让堕了华山
派的声誉。”林平之听师父这么说，忙恭恭敬敬跟着跪下。岳不群站起身来，森然道：“林
平之，你今日入我华山派门下，须得格守门规，若有违反，以情节轻重处罚，罪大恶极者
立斩不赦。本派在武林中立足百年，武功上虽然也和别派争一日之短长，但一时的强弱胜
败，殊不足道。真正要紧的是，本派弟子，人人爱惜师门令誉，这一节你须得好好记住了
。”林平之道：“是，弟子谨记师父教训。”岳不群道：“令狐冲，背诵本派门规，好教林平
之得知。”

令狐冲道：“是，林师弟，你听好了。本派一戒，欺师灭祖，不敬尊长。二戒侍强欺弱，擅
伤无辜。三戒奸淫好色，调戏妇女。四戒同门嫉妒，自相残杀。五戒见利忘义，偷窃财物
。六戒骄傲自大，得罪同道。七戒滥交匪类，勾结妖邪。这是华山七戒，本门弟子，一体
遵行。”林平之道：“是，小弟谨记大师哥所揭示的华山七戒，努力遵行，不敢违犯。”岳不
群微笑道：“好了，就是这许多，本派不像别派那样，有许许多多清规戒律。只须好好遵行
这七戒，时时记得仁义为先，做个正人君子，师父师娘就喜欢得很了。”林平之道：“是！”
又向师父师娘叩头，向众师兄师姊作揖行礼。

岳不群道：“平儿，咱们先给你父母安葬了，让你尽了人子的心事，这才传授本门的基本功
夫。”林平之热泪盈眶，拜倒在地，道：“多谢师父，师娘。”岳不群伸手扶起，温言道：“
本门之中，大家亲如家人，不论那一个有事，人人都是休戚相关，此后不须多礼。”

他转过头来，向令狐冲上上下下的打量，过了好一会才道：“冲儿，你这次下山，犯了华山
七戒的多少戒条？”令狐冲心中一惊，知道师父平时对众弟子十分亲和慈爱，但若那一个犯
了门规，却是严责不贷，当即在香案前跪下，道：“弟子知罪了，弟子不听师父、师娘的教
诲，犯了第六戒骄傲自大，得罪同道的戒条，在醉仙楼上，杀了青城派的罗人杰。”岳不群
哼了一声，脸色甚是严峻。岳灵珊道：“爹，那是罗人杰来欺侮大师哥的，当时大师哥和田
伯光恶斗之后，身受重伤，罗人杰乘人之危，大师哥岂能待毙？”岳不群道：“不要你多管
闲事。这件事还是由当日冲儿足踢两名青城弟子而起。若无以前的嫌隙，那罗人杰好端端
地怎会来乘冲儿之危？”岳灵珊忍不住又道：“大师哥足踢青城弟子，你已打了他屁股，责
罚过了，前账已清，不能再算。大师哥身受重伤，不能再挨棍子了。”

岳不群向女儿瞪了一眼，厉声道：“此刻是论究本门戒律之事，你是华山弟子，休得胡乱插
嘴。”岳灵珊极少见父亲对自己如此疾言厉色，心中大受委屈，眼眶一红，便要哭了出来。
若在平时，岳不群纵然不理，岳夫人也要温言慰抚，但此时岳不群是以掌门人身份，主持
究理门户戒律，当下并不理睬，向令狐冲道：“罗人杰乘你之危，大加折辱，你宁死不屈，
原是男子汉大丈夫义所当为，那也罢了。可是你怎地出言对恒山派无礼，说什么‘一见尼姑
，逢赌必输’？又说连我也怕见尼姑？”岳灵珊噗嗤一声，破涕为笑，道：“爹！”岳不群向
她摇了摇手，却也不再峻色相对了。

令狐冲道：“弟子当时是想要恒山派的那位师妹及早离去。弟子自知不是田伯光的对手，无
法相救恒山派的那位师妹，可是她顾念同道义气，不肯先退，弟子只得胡说八道一番，这
种言语听在恒山派的师伯、师叔耳中，确是极为无礼。”岳不群道：“你要仪琳师侄离去，
用意虽是不错，但什么话不好说，偏偏要口出伤人之言，总是平素太过轻浮。这一件事，
五岳剑派中已然人人皆知，旁人暗中定然说你不是正人君子，责我管教无方。”令狐冲躬身
道：“是，弟子知罪。”

岳不群又道：“你在群玉院中养伤，还可能迫于无奈，但你将仪琳师侄和魔教中那个小魔女
藏在被窝里，对青城派余观主说道是衡山的烟花女子，此事冒着多大的危险？倘若事情败
露，我华山派声名扫地还在其次，累得恒山派数百年清誉毁于一旦，咱们怎么对得住人家
？”令狐冲背上出了一阵冷汗，颤声道：“这件事弟子事后想起，也是捏着偌大一把冷汗。
原来师父早知道了。”岳不群道：“魔教的曲洋将你送至群玉院养伤，我是事后方知，但你
命那两个小女孩钻入被窝之时，我已在窗外。”令狐冲道：“幸好师父知道弟子并非无行的
浪子。”岳不群森然道：“倘若你真在妓院中宿娼，我早已取下你项上人头，焉能容你活到
今日？”令狐冲道：“是！”

岳不群脸色愈来愈是严峻，隔了半晌，才道：“你明知那姓曲的少女是魔教中人，何不一剑
将她杀了？虽说她祖父于你有救命之恩，可是这魔教中人沽恩市义，挑拨我五岳剑派的手
段。你又不是傻子，怎地不知？人家救你性命，其实内里伏有一极大阴谋。刘正风是何等
精明能干之人，却也不免着了人家的道儿，到头来闹得身败名裂，家破人亡。魔教这种阴
险毒辣的手段，是你亲眼所见。可是咱们从湖南来到华山，一路之上，我没听到你说过一
句谴责魔教的言语。冲儿，我瞧人家救了你一命之后，你于正邪忠奸之分、之别这一点上
，已然十分胡涂了。此事关涉到你今后安身立命的大关节，这中间可半分含糊不得。”

令狐冲回想那日荒山之夜曲洋和刘正风琴箫合奏，若说曲洋是包藏祸心，故意陷害刘正风
，那是万万不像。岳不群见他脸色犹豫，显然对自己的话并未深信，又问：“冲儿，此事关
系到我华山一派的兴衰荣辱，也关系到你一生的安危成败，你不可对我有丝毫隐瞒。我只
问你见到魔教中人，是否嫉恶如仇，格杀无赦？”令狐冲一时难以回答，怔怔的瞧着师父，
不由得呆住了。

令狐冲心中，一个念头不住盘旋：“日后我若见到魔教中人，是不是不问是非，拔剑便杀？
”他自己实在不知道，师父这个问题，当真无法回答。岳不群注视他良久良久，见他始终不
答，忍不住长叹一声，道：“这时勉强要你答话，也是无用。你此番下山，大损华山名誉，
罚你面壁一年，将这件事从头至尾深思熟虑一番。”令狐冲躬身道：“是，弟子恭领责罚。”
岳灵珊道：“面壁一年？那么这一年之中，每日面壁几个时辰？”岳不群道：“什么几个时辰
？每日自朝至晚，除了吃饭睡觉之外，便得面壁思过。”岳灵珊急道：“那怎么成？岂不是
将人也闷死了？难道连大小便也不许？”岳夫人喝道：“女孩儿家，说话没半点斯文！”岳不
群道：“面壁一年，有什么希罕？当年你祖师犯过，便在这玉女峰上，面壁三年另六个月，
寸步不曾下峰。”岳灵珊伸了伸舌头，道：“那么面壁一年，还算是轻的了？其实大师哥说‘
一见尼姑，逢赌必输’，只是出于救人的好心，又不是故意骂人！”岳不群道：“正因为出于
好心，这才罚他面壁一年，若是出于歹意，我不打掉他满口牙齿，割了他的舌头才怪。”岳
夫人道：“珊儿不要啰唆爹爹啦。大师哥在玉女峰上面壁思过，你可不要去跟他聊天说话，
否则爹爹成全他的一番美意，全教你给毁了。”

岳灵珊道：“罚大师哥在玉女峰上坐牢，还说是成全哪！不许我去跟他聊天，那么大师哥寂
寞心烦之时，有谁给他说话解闷？这一年之中，谁陪我练剑？”岳夫人道：“你陪他聊天说
话，他还面什么壁，思什么过？这山上多少师兄师妹，随便那一个都可和你切磋剑术。”岳
灵珊侧头想了一会，又问：“那么大师哥吃什么呢？一年不下峰，岂不饿死了他？”岳夫人
道：“你不用担心，自会有人送饭菜给他。”

当日傍晚，令狐冲拜别了师父、师娘，携了一柄长剑自行到玉女峰绝顶的一个危崖之上。
这危崖之上有一个山洞，原是华山派历代弟子，犯规后被送去囚禁受罚之所。崖上光秃秃
地寸草不生，更无一株树木，除了一个山洞外，一无所有，华山本来草木清华，景色极幽
，但这危崖却是华山的一个特殊例外，当年华山派的祖师以此危崖为惩罚弟子之所，主要
便因此处无草无木，无虫无鸟，受罚的弟子除面壁思过之外，心无旁骛。令狐冲进得山洞
，只见地下一块大石，已被坐得光溜溜地，心想：“数百年来，我华山派不知道有多少前辈
高人曾在此处坐过，以致一块粗糙的大石被坐得这等滑溜。令狐冲是今日华山派第一捣蛋
鬼，这块大石我不来坐，由谁来坐？”伸手拍了拍大石，说道：“石头啊石头，你寂寞了多
年，今日令狐冲又来和你相伴了。”原来岳不群为人随和，极少重责弟子，门人犯过通常只
是训斥，再重些的，或打手心，或罚杖责，如今令狐冲这般被罚面壁一年，那是从所未有
之事。

令狐冲一坐到大石之上，双眼离开石壁不过尺许，一睁开眼，便觉整座大山壁似乎都在向
自己压将过来，当下闭住了眼，寻思：“我日后见到魔数中人，是否不问是非，拔剑便将他
们杀了？难道魔教之中，当真便无一个好人？但若他是好人，为什么又加入魔教？就算一
时误入歧途，他也应当立即抽身退出才是，既不退出，便是甘心和妖邪为伍，祸害世人了
。”

霎时之间，他脑海中涌现了许多情景，都是平时听师父、师娘以及江湖上前辈述说魔教中
人如何行凶害人的恶事：江西于老拳师一家二十三口，如何被魔教擒住了，活活的钉在大
树之上，连三岁孩儿也是不免，于老拳师的两个儿子一直呻吟了三日三夜才死，济南府龙
凤刀掌门人赵登魁娶儿媳妇，宾客满堂之际，魔教中人闯将进来，将新婚夫妇的首级双双
割了下来，放在前筵，说是贺礼；汉阳郝老英雄做七十大寿，各路好汉齐来祝寿，不料寿
堂之下，被魔教埋了大量炸药，点燃药引，突然爆炸，英雄好汉炸死炸伤不计其数，本门
纪师叔便在这一役中断送了一条膀子，这是纪师叔亲口所言，自然绝无虚假，想到这里，
他又记起两年前在郑州大路上所遇到嵩山派的一位孙师叔，他双手双足齐被截断，两眼也
给挖出，口中不住大叫：“魔教害我，定要报仇！魔教害我，定要报仇！”那时嵩山派已有
人到来接应，但孙师叔伤得这么重，如何又能再活？令狐冲一想到他脸上那两个满是鲜血
的眼孔，两个小酒杯大的窟窿中不住淌出鲜血来，不由得打了个寒噤，心想：“魔教中人如
此作恶多端，曲洋祖孙出手救我，定然不安好心。师父问我，日后见到魔教中人是否格杀
不论，那还有什么犹豫的，当然是拔剑便杀。”

