<b id="第二十三回怪招夺剑">第二十三回怪招夺剑</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

次日傍晚，岳灵珊又送饭来，仍是一眼也不向他瞧，一句话也不向他说，下崖之时，却大
声唱起福建山歌来。令狐冲更是心如刀割，寻思：“原来她是故意气我来着。”

第三日傍晚，岳灵珊又是这般将饭篮在石桌上重重一放，转身便走。令狐冲再也忍耐不住
，叫道：“小师妹，留步，我有话跟你说。”岳灵珊转过身来，道：“有话请说。”令狐冲见
她脸上犹如罩了一层严霜，竟没半点笑意，喃喃的道：“你——你——你——”岳灵珊道：“我怎样
？”令狐冲道：“我——我——”他平时潚洒倜傥，口齿伶俐，但这时只因心中对岳灵珊爱之弥切
，竟然说不出话来。岳灵珊道：“你没话说，我可要走了。”转身便行。令狐冲大急，心想
，这一去，要到明晚再来，今日不将话问明白了，这一晚心情煎熬，如何能挨得过去？何
况瞧她这种情形，说不定明晚便不再来，甚至一个月也不来，也不出奇，情急之下，伸手
便拉住她左手的衣袖。岳灵珊怒道：“放手！”用力一挣，嗤的一声，登时将那衣袖扯了下
来，露出白白的半条手膀。

岳灵珊又羞又急，一条裸的手膀竟是无处安放，要知古时女子，除了头脸双手之外，绝不
能在人前裸露身之的任何部份，否则便是奇耻大辱。岳灵珊虽是学武之人，于小节不如寻
常闺女般拘谨，但突然间裸露了这一大段臂膀，却也是狼狈不堪，叫道：“你——大胆！”令
狐冲忙道：“小师妹，对——对不起，我——我不是故意的。”岳灵珊将右手袖子翻起，罩在有
膀之上左膀之上，厉声道：“你到底要说什么？”令狐冲道：“我便是心中不明白，为什么你
对我如此？当真是我得罪了你，小师妹便是拔剑在我身上刺十七八个窟窿，我——我也是死
而无怨。”

岳灵珊笑道：“你是大师兄，咱们怎敢得罪你啊？还说什么刺十七八个窟窿呢？你不拔剑刺
人家十七八个窟窿，已经谢天谢地了。”令狐冲道：“我苦苦思索，当真想不明白，不知那
地方得罪了师妹。”岳灵珊道：“你不明白！你叫六猴儿在爹爹妈妈面前告状，你就明白得
很了。”令狐冲大奇，道：“我叫六师弟向师父、师娘告状了？告什么状了？告——告你么？”
岳灵珊道：“你明知爹爹妈妈疼我，告我也没用，偏生这么鬼聪明，去告了——告了——哼哼，
还装腔作势呢，你难道真的不知道？”令狐冲心念一动，登时雪亮，却愈增酸苦，道：“六
师弟和林师弟比剑受伤，师父师娘知道了，因而责罚了林师弟，是不是？”心想：“只因师
父师娘责罚了林师弟，你便如此生我的气。”

岳灵珊道：“师兄弟比剑，一个失手，又不是故意伤人，爹爹却偏袒六猴儿，狠狠骂了小林
子一顿，又说小林子功力未到，不该学‘有凤来仪’这种招数，不许我再教他练剑。好了，
是你胜利啦！可是——可是——我——我再也不来理你，永远永远不睬你！”

这“永远永远不睬你”七个字，原是平时岳灵珊和令狐冲闹着玩时常说的言语，可是平日说
这七个字时，她眼波流转，口角含笑，那里有半分“不睬你”之意？这一次却是神色严峻，
语气之中，也是充满了割绝的决心。令狐冲踏上一步，道：“小师妹，我——”他本想说道：“
我确是没叫六师弟去向师父师娘告状。”但转念又想：“我问心无愧，并未做过此事，何必
为此向你哀恳乞怜？”说了一个“我”字，便没接口说下去。岳灵珊道：“你怎样？”令狐冲摇
头道：“我不怎么样！我只是想，就算师父师娘不许你教林师弟练剑，也不是什么大不了的
事，又何必恼我到这等田地？”岳灵珊脸上一红，道：“我便是恼你，我便恼你。你心中尽
打坏主意，以为我不教林师弟练剑，每天便能陪你了。哼，我永远永远不睬你。”说着右足
重重在地下一蹬，下崖去了。

这一次令狐冲却不敢伸手去拉扯，满腹气苦，耳听得崖下又响起了她清脆的福建山歌。他
走到崖边，向下望去，只见她苗条的背影正在山拗边转过，依稀见到她左膀拢在右袖之中
，不禁担起心来：“我扯破她的衣袖，她若将此事告知师父师娘，他二位老人家还道我对小
师妹轻薄无礼，那——那——那便如何是好？这件事传了出去。连一众师弟师妹也都瞧我不起
了。”但生性豁达，随即心想：“我又不是真的对她轻薄。大丈夫我行我素，人家爱怎么想
，我管得着么？”

虽然他对扯破岳灵珊衣袖之事不再担心，但想到她只是为了不得对林平之教剑，居然如此
恼恨自己，实不禁心中大为酸楚，初时还能自己宽慰解：“小师妹年轻好动，我既在崖上思
过，无人陪她说话解闷，她便找上了年纪和她相若的林师弟作个伴儿，其实又岂有他意？”
但随即又想：“我和他一同长大，情谊何等深重？林师弟到华山来还不过几个月，可是亲疏
厚薄之际，竟是这般不同。”言念及此，却又气苦。

这一晚，他从洞中走到崖边，又从崖边走到洞中，来来去去，不知走了几千百次，次日又
是如此。到得傍晚，却是陆大有送饭上崖。他将饭菜放在石桌之上，将饭盛好，说道：“这
——这冬菇是我昨天去给你采的，你试试味道看。”令狐冲不忍拂他之意，挟了两只冬菇来吃
了，道：“很好。”其实冬菇滋味虽鲜，他口中何尝感到了半分甜美之味？

陆大有笑嘻嘻的道：“大师哥，我跟你说一个好消息，师父师娘打从昨儿起，不许小林子跟
小师妹学剑啦。”令狐冲冷冷的道：“你斗剑斗不过林师弟，便向师父师娘哭诉去了，是不
是？”陆大有跳了起来，道：“谁说我斗他不过了？我——我是为——”这到这里，立时住口。令
狐冲其实早已明白，虽然林平之凭着一招“有凤来仪”，出其不意的伤了陆大有，但毕竟陆
大有入门日久，林平之无论如何不是他的对手。他所以向师父师母告状，实则虽是为了自
己。令狐冲突然心想：“原来一众师弟师妹，心中都在可怜我，都知道小师妹从此不跟我好
了。只因六师弟和我交厚，这才设法帮我挽回。哼哼。大丈夫岂受人怜？”

突然之间，他怒发如狂，拿起饭碗菜碗，一碗碗的都投入了深谷中之中，叫道：“谁要你多
事，谁要你多事？”陆大有大吃一惊，他对大师哥素来十分敬重佩服，不料竟是激得他如此
恼怒，心中十分慌乱，不住倒退，道：“大——师哥。”令狐冲将饭菜尽数抛落深谷，余怒未
息，随手拾起一块块石头，不住投入深谷之中。陆大有道：“你有什么不好？”陆大有吓得
又退了一步，嗫嚅道：“我——我——我不知道！”令狐冲一声长叹，将手中石头远远投了出去
，拉住陆大有双手，道：“六师弟，对不起，是我自己心中发闷，可不跟你相干。”

陆大有松了口气，道：“我下去再给你送饭来。”令狐冲道：“不，不用了。这几日我胃口不
好。”陆大有见到石桌之上，昨日饭篮中的饭菜兀自完整不动，不由脸有忧色，道：“大师
哥，你昨天也没有吃饭？”令狐冲强笑一声，道：“你不用管，这几天我胃口不好。”陆大有
不敢多说，次日还不到申牌时分，便提饭上崖，心想：“今日弄到了一大壶酒，又煮了两味
好菜，无论如何要劝大师哥多吃几碗饭。”上得崖来，却见令狐冲睡在洞中石上，神色甚是
憔悴。他心中微惊，道：“大师哥，你瞧这是什么？”提起酒葫芦晃了几晃，拔开葫芦上的
塞子，登时满洞都是酒香。令狐冲爱酒如命，当即接过，骨嘟嘟的喝了半壶，赞道：“这酒
可不坏啊。”陆大有甚是喜欢，道：“我给你装饭。”令狐冲摇手道：“不，这几天不想吃饭
。”陆大有道：“只吃一碗吧。”说着给他满满装了一碗。令狐冲见他一番好心，只得道：“
好，我喝完了酒再吃饭。”

可是这一碗饭，令狐冲毕竟没有吃。次日陆大有再送饭上来时，见这碗饭仍是满满的放在
石桌之上，令狐冲却是迷迷糊糊的睡着。陆大有见他双颊潮红，伸手一摸他的额头触手火
烫，竟是在发烧。陆大有低声道：“大师哥，你病了么？”令狐冲道：“酒、酒，要喝酒。”
陆大有虽是带了酒来，却不敢取给他，倒了一碗清水，送到他的口边。令狐冲将大碗水都
喝干了。叫道：“好酒，好酒！”砰的一声，重重倒在大石之上，兀自喃喃的叫道：“好酒，
好酒！”

陆大有见他病势不轻，心下甚是忧急，偏生师父师娘这日一早又有事下山去了，当即飞身
下崖，去告知了劳德诺等众师兄弟。岳不群虽有严训，除了每日一次送饭外，不许门人上
崖去和令狐冲相见，眼下他既有病，上去探病，谅亦不算犯规。但众门人仍是不敢一同上
崖，先由劳德诺和梁发两人上去，次日再由施戴子和高根明上去。陆大有当日便告知岳灵
珊，说道大师哥有病，众同门要分批上崖探望。岳灵珊其时余愤未息，道：“大师哥内功甚
精，怎会有病？我才不上这个当呢。”

可是令狐冲这场病来势着实凶狠，接连四日晚皆睡不醒。陆大有向岳灵珊苦苦哀求，请她
上崖探视，差点便要跪在她的面前。岳灵珊心中也急了起来，和陆大有同上崖去，只见令
狐冲双颊深陷，蓬蓬的胡子生得满脸，浑不似平时潇洒倜傥的模样。岳灵珊心下歉疚，走
到他的身边，柔声叫道：“大师哥，我来探望你啦，你别再生气了，好不好？”

令狐冲神色漠然，睁大了眼睛向她瞧着，眼光中流露出迷茫之色，以乎对她并不相识。岳
灵珊道：“大师哥，是我啊。你怎么不睬我？”令狐冲仍是呆呆的瞪视，过了良久，闭眼睡
着了，直至陆大有和岳灵珊离去，他始终没再醒来。

他这场病直生了一个多月，这才渐渐痊可。这一个多月中，岳灵珊曾来探视了三次。第二
次上令狐冲神智已复，见到时十分欣喜，第三次她再上崖来探病时，令狐冲已可坐起身来
，吃了几块她带来的点心。但自这次探病之后，她却又绝足不来。令狐冲自能起身行走之
后，每日中倒有大半天是在崖边等待这位小师妹的倩影，可是每次见到的，总是陆大有佝
偻着身子快步上崖的形相。

这日傍晚，令狐冲又在崖上凝目眺望。却见两个人形迅速异常的走上崖来，前面一人衣裙
飘飘，是个女子。他见这二人轻身功夫好高，在危崖峭壁之间行走，如履平地，仔细一看
，竟是师父和师娘。他大喜之下，纵声高呼：“师父、师娘！”片刻之间，岳不群和岳夫人
双双纵上崖来，岳夫人手中提着饭篮。依照华山历来相传的门规，弟子受罚在思过崖上面
壁思过，同门师弟人得上崖与之交谈，即是受罚者的徒弟，也不得上崖叩见师父，那知岳
不群夫妇居然亲自上崖，令狐冲自是不胜之喜，抢上拜倒，抱住了岳不群的双腿，叫道：“
师父、师娘，可想煞我了。”

岳不群眉头微皱，他素知这个大弟子感情丰富，不善律己，那正是修习华山派上乘功夫的
大忌。夫妇俩上崖之前，已向众弟子问过令狐冲的病因，众弟子虽未明言，但从各人言语
之中，已推测到此病是因岳灵珊而起，待得叫女儿来细问经过详情，从她吞吞吐吐、闪闪
烁烁之言辞之中，知道得更是清楚。

这时眼见他真情流露，显然在思过崖上住了半年，丝毫没有长进，心下颇为不怿，哼了一
声。岳夫人伸手将他夫起，一双妙目向他脸上凝视半晌，见他容色憔悴，大非往时神采飞
扬的情状，不由得心生怜惜，柔声道：“冲儿，师父和我刚从关外回来，听到你生了一场大
病，现下可好得多了么？”令狐冲胸口一热，眼泪险些夺眶而出，说道：“已全好了。师父
、师娘两位老人家一路辛苦，你们今日刚回，却便上来——上来看我。”说到这里，心情激动
，说话哽咽，转过头去擦了擦眼泪。

岳夫人从饭篮中取出一碗参汤，道：“这是关外野山人参熬的参汤，于身子大有补益，快喝
了吧。”令狐冲想起师父、师娘万里迢迢的从关外回来，携来的人参第一个便给自己服食，
心下感激，端起碗时右手微颤，竟将参汤泼了少许出来。岳夫人伸手过去，要将汤碗接过
来喂他，令狐冲忙大口将参汤喝完了，道：“多谢师父、师娘。”

岳不群伸指过去，搭住他的脉博，只觉弦滑振速，以内功修为而论，比之以前反而大大的
退步了，更是不愉，淡淡的道：“病是好了！”过了片刻，又道：“冲儿，你在思过崖上这几
个月，到底在干什么？怎地内功非但没有长进，反而后退了？”令狐冲俯首道：“是，师父
师娘恕罪。”岳夫人微笑道：“冲儿生了一场大病，现下还没全好，内力自不如前。难道你
盼他越是生病，功夫越强么？”

岳不群摇了摇头，道：“我查考他的不是身体强弱，而是内力修为，这与生不生病无关。本
门内功与别派不同，只须勤加修习，纵然是在睡梦之中，也是不断进步。何况，冲儿修练
本门内功已逾十年，若非身受外伤，便不应该再生病，总之是七情六欲不善控制之故。”岳
夫人知道丈夫所说不错，向令狐冲道：“冲儿，你师父向来谆谆告诫，要你用功练气练剑，
罚你在思过崖上独修，也未必真是责罚，只盼你不受外事所扰，在这一年之内，不论内功
和剑术都有突飞猛进，不料——不料——唉——”

令狐冲大是愧恐，低头道：“弟子知错了，今日起便当好好用功。”岳不群道：“武林之中，
变故日多。我和你师娘近年来不断四处奔波，眼见所伏祸胎难以消解，来日必有大难，心
下实是不安。”他顿了一顿，又道：“你是本门大弟子，我和你师娘对你期望甚殷，盼你他
日能为我们分任艰巨，光大华山一派。但你牵缠于儿女私情，不求上进，荒废武功，可令
我们失望得很了。”

令狐冲见师父脸上忧色甚深，更是愧惧交集，当即拜伏于地，道：“弟子——弟子该死，辜负
了师父、师娘的期望。”岳不群伸手扶他起来，微笑道：“你既已知错，那便是了。半月之
后，再来考较你的剑法。”说着转身便行。令狐冲叫道：“师父，有一件事——”待要禀告后洞
石壁上图形之事。岳不群挥一挥手，下崖去了。岳夫人低声道：“这半月中须用功，熟习剑
法。此事与你将来一生大有关连，千万不可轻忽。”令狐冲道：“是。师娘——”又待再说石壁
剑招之事，岳夫人笑着向岳不群背影指了指，摇了摇手，转身快步追上了丈夫。

令狐冲自忖：“为什么师娘说练剑一事与我将来一生大有关连，千万不可轻忽？又为什么师
娘要等师父先走，这才暗中叮嘱于我？莫非——莫非——”他想到了一件事，一颗心登时怦怦乱
跳，双颊发烧，再也不敢将这件事细想下去，内心深处，浮上了一个希望：“莫非师父师娘
知道我是为小师妹生病，竟然要将小师妹许配于我？只是我必须好好用功，不论内功、剑
术，都须能承受师父的衣钵。师父不便明言，师娘当我是亲儿子一般，却暗中叮嘱于我，
否则的话，还有甚么事能与我将来一生大有关连？”

想到此处，登时精神大振，提起剑来，将师父所授剑法中最艰深的几套练了一遍，可是后
洞石壁上的图形已深印他脑海之中，不论他使到那一招，脑子中自然而然的浮起了种种破
解之法，他使到中途，停剑不发，寻思：“后洞石壁上这些图形，这次没来得及跟师父师娘
说，半月后他二位再上崖来，细观之后，必能解破我的种种疑窦。”岳夫人那一番话虽令他
精神大振，可是这半日之中，他修习内功、剑术，却无多大进步，习内功时心猿意马，胡
思乱想：“师父师娘如将小师妹许配于我，不知她自己是否愿意？要是我真能和她结为妇，
不知她对林师弟是否能够忘情？其实，林师弟只不过初入师门，向她讨教剑法，平时陪她
说话解闷而已，两人又不是真有情意，怎及得我和小师妹一同长大，十余年来朝夕共处的
情谊？那日我险些被余沧海一掌击毙，全蒙林师弟出言解救，这件事我可终身不能忘记，
日后自当善待于他。他若遇危难，我纵然舍却自己性命，也当挺身相救。”

半个月晃眼即过，这日傍晚时分，岳不群夫妇又连袂来到思过崖上，同来的还有劳德诺、
陆大有与岳灵珊三人。令狐冲见到小师妹也一起上来，在口称“师父、师娘”之时，声音也
发颤了。岳夫人见他神采飞扬，气色比之半个月前大不相同，含笑点了点头，道：“珊儿，
你替大哥装饭，让他吃得饱饱地练剑。”岳灵珊应道：“是。”打开饭篮，取出碗筷，满满装
了一碗白米饭，笑道：“大师哥，请用饭吧！”

令狐冲道：“多——多谢。”岳灵珊笑道：“怎么？你还在发冷发热？怎地说起话来声音打颤？
”令狐冲笑道：“没——没什么。”心中却道：“倘若此后朝朝暮暮，我吃饭时你能常在身畔，
这一生之中，令狐冲更无他求。”这时那里有心情吃饭，三扒二拨，便将一碗饭吃完了。岳
灵珊笑道：“我再给你添饭。”令狐冲道：“多谢，不用了。师父、师娘在外边等着。”

走出洞来，只见岳不群夫妇并肩坐在石上，夕阳从他二人身后照射过来，两个人影拖得长
长地，映在石崖之上。令狐冲走上前去，躬身行礼，想要说什么，却觉得什么话都说来不
妥，陆大有向他眨了眨眼睛，脸上大有喜色，令狐冲心想：“六师弟定是得到了讯息，在代
我欢喜呢。”

岳不群的目光在他脸上转来转去，过了好一刻，才道：“根明昨天从长安来，说道田伯光在
长安做了好几件大案。”令狐冲一怔，道：“田伯光到了长安？干的多半不是好事了。”岳不
群道：“那还用说？长安城霍家千斤庄你是知道的了？”令狐冲道：“是，弟子知道。霍庄主
和师父交情很好，‘钢鞭铁牌千斤重’武林中驰名已久。难道——难道田伯光到千斤庄上去生
事了么？”岳不群抬起头来，望着天边悠悠飘过的一团白云，缓缓的道：“霍庄主的二小姐
，大前天上吊死了。”令狐冲一听田伯光在长安做案，早想到定是奸淫掳掠的勾当，可没想
到他竟是如此的胆大妄为，惹到了霍权霍庄主的头上。

那霍权今年五十余岁，左手铁牌，右手钢鞭，武功着实了得，武林中称他“钢鞭铁牌千斤重
”，并不是说他这两件兵刃真有千斤之重，而是赞他外家功夫猛悍绝伦，兵刃上的力道重达
千斤。岳不群说他二小姐上吊而死，自是为着受了田伯光的淫辱，只是碍着岳夫人和岳灵
珊在旁，说得较为含蓄而已。令狐冲“啊”的一声，怒道：“这厮当真是无恶不作，该杀之至
。师父，咱们——”说到这里，却住口不言了，岳不群道：“怎么？”令狐冲道：“这厮闹到长
安城来，分明没将华山派瞧在眼里。只是师父、师娘身份尊贵，不值得叫这恶贼来污了宝
剑。弟子功夫却还不够，不是这恶贼的对手，何况弟子是有罪之身，不能下崖去找这恶贼
。却让他在华山脚下如此横行，实是令人可恼可恨。”岳不群道：“倘若你真有把握诛了这
恶贼替霍庄主报得此仇，我自可准你下崖，将功赎罪，你将师娘所授那一招‘无双无对，宁
氏一剑’演来瞧瞧，这半年中，想也领略到了七八成，请师娘再加指点，未始便真的斗不过
那姓田的恶贼。”令狐冲一怔，心想：“师娘这一剑可没传我啊。”但一转念间，已然明白：
“那日师娘试演此剑，虽然没正式传我，但凭着我对本门功夫的造诣修为，当然该明白剑招
中的要点。师父估计我在这半年之中，琢磨修习，应该学得差不多。”

令狐冲心中翻来覆去的说着：“无双无对，宁氏一剑！无双无对，宁氏一剑！”额头上不自
禁的渗出汗珠来，心中大是惶恐。要知他初上崖时，确是时时想着这一剑的巧妙之处，也
曾一再的试演，但自从见到后洞石壁的图形，发觉华山派的任何剑招都能为人所破，那一
招“宁氏一剑”更是败得惨不可言，自不免对这招剑法失去了信心，从此再也不去存想，那
普知道师父竟在这时候要自己试演，说要用这剑招去杀了田伯光，他实在想说：“这一招并
不管用，会给人家破去的。”但当着劳德诺、陆大有等人之面，可不便指谪师娘这一招十分
自负的剑法，岳不群见他神色有异，问道：“这一招你没练成么？那不要紧。这招剑法是我
华山派武功的极诣，你内功火候未足，原也练不到家，假以时日，自可慢慢补足。”

岳夫人笑道：“冲儿，还不叩谢师父？你师父答应传你‘紫霞功’的心法了。”令狐冲心中一
凛，道：“是！多谢师父。”正要跪倒，岳不群伸手阻住，笑道：“紫霞功是本门最高的内功
心法，我所以不加轻传，倒不是有所吝惜，只因一练此功之后，必须心无杂念勇猛精进，
中途不可有丝毫耽搁，否则于练武功者便有大害，往往便走火入魔。冲儿，我要先瞧瞧你
近半年来功夫的进境如何，再决定是否传你这紫霞神功的口诀。”

劳德诺、陆大有、岳灵珊三人听得大师哥将得“紫霞功”的传授，脸上都露出艳羡之色。他
三人均知道“紫霞功”威力极大，自来有“华山九功，第一紫霞”的说法，他们虽知本门之中
，武功之强，无人及得上令狐冲的项背，日后必是他承受师门的衣钵，接掌华山派，但料
不到师父这么快便会将本门的第一神功传授给他。陆大有道：“大师哥用功得很，我每日送
饭上来，见到他不是打坐练气，便是勤练剑法。”岳灵珊横了他一眼，偷偷扮个鬼脸，心道
：“你这六猴儿当面撒谎，只是想帮大师哥。”

岳夫人笑道：“冲儿，出剑吧！咱师徒三人去斗田伯光，临时抱佛脚，上阵磨枪，比不磨锐
要好些。”令狐冲道：“师娘，你说我们三人去斗田伯光？”岳夫人笑道：“你明着向他挑战
，我和你师父暗中帮你。不论是谁杀了他，都说是你杀的，免得武林同道说我和你师父失
了身份。”岳灵珊拍手笑道：“那好极了。既有爹爹妈妈暗中相帮，女儿也敢向他挑战，杀
了他后，说是女儿杀的，岂不是好？”岳夫人笑道：“你眼红了，想来捡这现成便宜，是不
是？你大师哥出死入生，曾和田伯光这厮前后相斗数百招，深知对方的虚实，凭你这点功
夫，那里能够？再说，你好好一个女孩儿家，这恶贼之名，连口中也别提，更不必说和他
见面动手了。”突然之间，嗤的一声响，一剑刺到了令狐冲胸口。

他正对着女儿笑吟吟的说话，岂知剎那之间，已从腰间拔出长剑，直刺令狐冲的要害。令
狐冲应变也是奇速，立即拔剑一挡，当的一声响，双剑相交，令狐冲左足向后退了一步。
岳夫人刷刷刷刷刷刷，连刺六剑，当当当当当当，响了六响，令狐冲一一架开，岳夫人喝
道：“还招！”剑法一变，举剑直砍，快劈快削，却不是华山派的剑法。令狐冲当即明白，
师娘是在施展田伯光的快刀，以便自己从中领悟到破解之法，诛杀强敌。

眼见岳夫人的出招越来越快，上一招与下一招之间，已无连接的踪迹可寻，岳灵珊向父亲
道：“爹爹，妈妈这些招数，快是快得很了，只不过还是剑法，不是刀法。只怕田伯光的快
刀，不会这般。”岳不群微微一笑，道：“田伯光武功了得，要以他的刀法出招，谈何容易
？你娘也不是真的模仿他的刀法，只是将这个‘快’字，发挥得淋漓尽致而已。要除田伯光
，要点不在如何破他刀法，而在设法克制他刀招的迅速。你瞧，好！‘有凤来仪’！”他见令
狐冲左肩微沉，左手剑诀斜引，右肘一缩，跟着便是一招“有凤来仪”这一招用在此刻，实
是恰到好处，心头一喜，便大声叫了出来。

不料这“仪”字刚出口，令狐冲这一剑却刺得倾斜无力，并不能穿破岳夫人的剑网而前。岳
不群轻轻叹了口气，心道：“这一招可使糟了。”岳夫人手下毫不留情，嗤嗤嗤三剑，只逼
得令狐冲手忙脚乱。岳不群见他出招慌张，不成章法，随手抵御之际，十招中倒有三两招
不是本门剑术，不由得脸色越来越是难看。只是令狐冲的剑法虽然杂乱无章，却还是把岳
夫人凌厉的攻势挡住了。他退到山壁之前，已无退路，渐渐展开反击，忽然间得个机会，
使出一招“苍松迎客”，剑花点点，向岳夫人眉间鬓边滚动闪击。

岳夫人当的一剑格开，急挽剑花护身，她知这招“苍松迎客”含有好几个厉害后着，令狐冲
对这招习练有素，虽然不会真的刺伤了自己，但也着实不易抵挡，是以转攻为守，凝神以
待，不料令狐冲长剑斜击，来势既缓，劲道又弱，竟是绝无威胁之力。岳夫人叱道：“冲儿
，用心出招，你在胡思乱想甚么？”呼呼呼连砍了三剑，眼见令狐冲跳跃避开，叫道：“这
招‘苍松迎客’成甚么样子？一场大病，当真生得像剑法全都还了师父？”令狐冲道：“是。”
脸现愧色，还了两剑。

劳德诺和陆大有见师父的神色越来越是不愉，心下均有惴惴之意，忽见得风声猎猎，岳夫
人满场游走，一身青衫化成了一片青影，剑光闪灿，再也分不出剑招。令狐冲脑中却是混
乱一片，种种念头，此去彼来：“我若使‘野马奔驰’对方有那一招横挡的精妙招法可破。我
若使那招斜击，我非身受重伤不可。”他一想到本门的那招剑法，不自禁的便想到石壁上路
解这一招的法门，先前他使“有凤来仪”和“苍松迎客”，总是半途而废，没练得到家，便是
由于想了这两种的破法之破，心生惧意，自然而然的缩剑回守。

岳夫人使出快剑，原是引他用那“无双无对，宁氏一剑”来破敌建功，可是令狐冲随手拆解
，非但心神不属，简直是一副胆战心惊，魂不附体的模样。她素知这徒儿胆气极壮，自小
便生就一副天不怕、地不怕的性格，目下这等拆招，却是从所未见，不由得大是恼怒叫道
：“还不使那一剑？”令狐冲道：“是！”提起长剑，一剑直刺出去，运劲之法，出剑招式，
突然便是岳夫人所创那招“无双无对，宁氏一剑。”岳夫人叫道：“好！”知道这一招凌厉绝
伦，不敢正攫其锋，斜身闪开，回剑一挑。令狐冲心中却是在想：“这一招不成的，没有用
，一败涂地。”突然间手腕一震，长剑脱手飞起，向天空直飞上去。令狐冲大吃一惊，“啊”
的一声，叫了出来。

岳夫人以内力震脱令狐冲手中长剑，跟着便是挺剑直出，向他疾刺过去，但见剑势如虹，
嗤嗤之声大作，正是她那一招“无双无对，宁氏一剑”。此招之出，比之当初创时，威力又
大了许多，盖她创成些招之后，心下甚是得意，每日里总有一两个时辰潜心思索，如何发
招更快，如何内劲更强，务求一击必中，敌人难以抵挡。她见令狐冲使这一招自己的得意
之作，形貌虽似，实则却是大异，当真是“画虎不成反类犬”，将一招威力奇强的绝招，使
得猥猥崽崽，拖泥带水，十足是脓包模样。她一怒之下，便将这一招使了出来。

岳夫人此剑之出，虽然并无伤害徒儿之意，但这一招威力实在太强，剑刃未到，剑力已将
令狐冲全身笼罩住了，眼见他身前四面八方，俱是岳夫人的剑尖，无法闪避，无可挡架，
无法反击。岳不群暗叫一声：“不好！”从女儿身边抽出长剑，踏上一步，深恐妻子使得性
发，收手不住，竟尔将令狐冲刺得重伤，其时情势已是危急万分，岳夫人的长剑只要再向
前递得半尺，岳不群便要抢上出剑挡格。他师兄妹功夫相差不远，岳不群虽然稍胜，但岳
夫人既占机先，是否真能挡开，也是殊无把握，只盼令狐冲所受创伤较轻而已。

便在这电光石火的一瞬之间，令狐冲顺手取过腰间剑鞘，身子一矮，沉腰斜坐，将剑鞘对
准了岳夫人的来剑。这一招式，正是后洞石壁图形中所绘，使棍者将棍棒对准对方来剑，
棍剑联成一线，双方内力相对，长剑非断拆不可。令狐冲长剑被震脱手，跟着便见师娘势
若雷霆的攻将过来，他心中本已混乱之极，脑海中来来去去，尽是石壁上的种种招数，岳
夫人这一剑他无可抗御，为了救命，自然而然的便使出石壁上那一招来。来剑既快，他拆
解亦速，这中间实无片刻思索余地，又那有余暇去找棍棒？随手摸到腰间剑鞘，便将剑鞘
对准岳夫人长剑，联成一线。别说他随手摸到的是长剑之鞘，即令是一块泥巴，一根稻草
，他也会使出这个姿式来，将之对准长剑，联成一线。

此招一出，手臂上内劲自然形成，却听得擦的一声响，岳夫人的长剑直插入剑鞘之中，原
来令狐冲惊慌之际，来不及倒转剑鞘，一握住剑鞘尾部，便和来剑相对，不料对准来剑的
乃是剑鞘之口，没能震断岳夫人的长剑，那剑却插入了鞘中。她吃了一惊，虎口剧痛，长
剑脱手，竟被令狐冲用剑鞘夺去，令狐这一招含了好几个后着，其时已然管不住自己，剑
鞘挺出，点向岳夫人咽喉，而指向她咽喉头要害的，正是岳夫人所使长的剑柄。

