<b id="第二十四回不速之客">第二十四回不速之客</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

岳不群在旁瞧得又惊又怒，长剑挥出，拍的一声，击在令狐冲的剑鞘之上。这一下他使上
了“紫霞功”，令狐冲只觉全身一热，腾腾腾连退三步，一交坐倒。那剑鞘连着鞘中长剑，
断成了七八截，掉在地下，便在此时，白光一闪，空中那柄长剑落将下来，插在土中，没
直至柄，当真说时迟，那时快，令狐冲长剑脱手，飞上半空，再回跌下来，只不过是顷刻
之间的事，但岳夫人使“宁氏一剑”，令狐冲用剑鞘夺剑，岳不群震断剑鞘，尽是在这顷刻
之间发生。劳德诺、陆大有、岳灵珊三人只瞧得目为之眩，尽皆呆了。岳不群抢到令狐冲
面前，伸出右掌，拍拍拍拍，接连打了四个耳光，怒声喝道：“小畜生，干甚么来着？”

令狐冲头晕脑胀，身子晃了晃，跪在地下，道：“师父、师娘，弟——弟子该死。”岳不群恼
怒已极，喝道：“这半年之中，你在思过崖上思什么过？练什么功？”令狐冲道：“弟——弟子
没练——没练什么功。”岳不群厉声又问：“适才你对付师娘这一招，是如何，如何胡思乱想
而来？”令狐冲嗫嚅道：“弟——弟子想也没想，眼见危急，随手——随手便使了出来。”岳不群
叹了口气，道：“我料到你是想也没想，随手便使了出来，正因如此，我才——我才这等恼怒
。你可知自己已经走了邪路，眼见便会难以自拔么？”令狐冲俯首道：“请师父指点。”

岳夫人过了良久，这才心神宁定，只见令狐冲给丈夫击打之后，双颊高高肿肿起，全成青
紫之色，怜惜之情，油然而生，说道：“你起来吧！这中间的关键所在，你本来不知。”转
头向丈夫道：“师哥，冲儿资质太过聪明，这半年之中，不见到咱二人之面，任他自行练功
，果然走上了邪路。如今迷途未远，及时纠正，也尚未晚。”岳不群点了点头，向令狐冲道
：“你起来。”令狐冲站起身来，瞧着地下断成了七八截的长剑和剑鞘，心头迷茫一片，不
知何以师父和师娘都说自己练功走上了邪路。

岳不群向劳德诺等三人招了招手，道：“你们都过来。”劳德诺、陆大有、岳灵珊三人齐声
应道：“是。”走到他的身前。岳不群在石上坐下缓缓的道：“四十年前，本门功夫本来分为
正邪两途。”令狐冲等心下都是大为奇怪，均想：“华山派武功便是华山派武功了，怎地又
有正邪之分？怎么以前从来不曾听师父说起过。”岳灵珊道：“爹爹，咱们所练的，当然都
是正宗功夫了。”岳不群道：“这个自然，难道明知是旁门左道功夫，还会去练？只不过左
道的一支，却自认是正宗，指咱们一支才是左道。但日子一久，正邪自辨，旁门左道的一
支终于烟消云散，四十年来，不复存在于这世上了。”岳灵珊道：“怪不得我从来没听见过
。爹爹，这旁门左道的一支既已消灭，那也不用去理会了。”

岳不群道：“你知道什么？所谓旁门左道，也并非真的邪魔外道，那还是本门功夫，只是练
功的着重点不同。我传授你们功夫，最先教什么？”说着眼光盯在令狐冲脸上。令狐冲道：
“最先传授运气的口诀，从练内功开始。”岳不群道：“是啊！华山一派的功夫，要点是在一
个‘气’字，内功一成，不论使拳脚也好，动刀剑也好，那是无往而不利，这是本门练功的
正宗。可是本门前辈之中，另有一派人物，却认为本门武功，要点在‘剑’，剑术一成，纵
然内功平平，也能克敌致胜。正邪之间的分岐，主要便在于此。”岳灵珊道：“爹爹，女儿
有一句说话，你可不能着恼。”岳不群道：“什么话？”岳灵珊道：“我想本门武功，内功固
然要紧，剑术可也不能轻视。单是内功厉害，剑术如不到家，也显不出本门功夫的威风。”
岳不群哼了一声，道：“谁说剑术不要紧了？要点在于主从不同。到底是内功为主。”岳灵
珊道：“最好是内功剑术，两者都是主。”岳不群怒道：“单是这句话，便已近魔道。两者都
为主，那便是说两者都不是主。当年本门正邪之辩，曾闹得天覆地翻。你这句话如在四十
年前说了出来，只怕过不了半天，便已身首异处了。”

岳灵珊伸了伸舌头，道：“说一句错话，便要叫人家身首异处，那有这么强凶霸道？”岳不
群道：“我在少年之时，本门气剑两宗之争，胜败未决，像你这句话公然说了出来，气宗固
然要杀你。剑宗也要杀你。你说内功与剑术两者并重，不分轩轾，气宗固然认为你抬高了
剑宗的身份，一般的大逆不道。”岳灵珊道：“谁对谁错，那有什么好争，一加比较，岂不
是正误立判！”岳不群叹了口气，道：“四十多年前，咱们气宗是少数，剑宗中的师伯、师
叔占了大多数。再者剑宗功夫易于速成，见效极快。大家都练十年，定是剑宗占了上风，
各练二十年，仍各擅胜场，不分上下，要到二十年之后，练气宗功夫的才渐渐的越来越强
，到得三十年时，练剑宗功夫的便再也不能望气宗之项背了。然而要到二十余年之后才真
正分出高下，这二十余年中双方争斗之激烈可想而知。”

岳灵珊道：“到得后来，剑宗一支认错服输了，是不是！”岳不群摇头不语，过了半晌，才
道：“他们死硬到底，始终不肯服输，虽然在玉女峰上大比剑时一败涂地，却个个——个个横
剑自尽。”令狐冲、岳灵珊等都是“啊”的一声，轻轻惊呼。岳灵珊道：“自己师兄弟，比剑
胜败，打什么紧！又何必如此看不开？”岳不群道：“那也不是师兄弟比剑这么简单。当年
五岳剑派争夺盟主之位，说到人材之盛，武功之高，原以本派居首，只以本派内争激烈，
玉女峰上大比剑，死了十几位前辈高手，这才将盟主之席，给嵩山派夺了去。推寻祸首，
实是由于气剑之争而起。”

令狐冲等都连连点头。岳不群道：“本派不当五岳剑派的盟主，那也罢了；华山派威名受损
，那也罢了，最关重大的，是派中师兄弟内哄，自相残杀。大家亲如骨肉同门兄弟，你杀
我，我杀你，惨酷不堪。今日回思当年人人自危的情景，兀自心有余悸。”说着眼光转向岳
夫人脸上，令狐冲见她脸上肌肉微微一动，想是回忆起本派高手相互屠戮的往事，情不自
禁的感到害怕。

岳不群缓缓解开衣衫，袒裸胸膛。岳灵珊惊呼一声：“啊哟，爹爹，你—你—”但见他胸口横
过一条两尺来长的伤疤，自左肩斜伸至右胸，伤疤虽然愈合已久，仍是作淡红之色，想见
当年受伤极重，只怕差一点便送了性命。令狐冲和岳灵珊都是自幼伴着岳不群长大，但直
到今日，才知他身上有这样一条伤疤。岳不群掩上衣襟，扣上布扣，说道：“当日玉女峰大
比剑，我给本门师叔斩上了一剑，昏晕在地。他只道我已经死了，没有再加理会。倘若他
随手补上一剑，嘿嘿！”岳灵珊笑道：“爹爹固然没有了，我岳灵珊更加不知道在那里。”

岳不群笑了笑，脸色随即十分郑重，道：“这是本门的大机密，谁也不许泄漏出去。别派人
士，虽知华山派在一日之间，伤折了十余位高手，但谁也不知真正的原因。我们只说是猝
遇瘟疫侵袭，绝不能将这件门户之羞，令人人知晓。其中的前因后果，今日所思不得不告
知你们，实乃此事关涉太大。冲儿倘若沿着目前的道路走下去，不出三年，便是‘剑重于气
’的局面，实是危险万分，不但毁了你自己，毁了当年无数前辈用性命换来的本门正宗武学
，连华山派也将给你毁了。”

令狐冲只听得全身都是冷汗，俯首道：“弟子犯了大错，请师父、师娘重重责罚。”岳不群
喟然道：“本来嘛，你原是无心之过，不知者不罪，但想当年剑宗的诸位师伯、师叔，也是
存着一番好心，要以绝顶武学，光大本门，只不过误入岐途，陷溺既深，到后来便难以自
拔了。今日我若不给你当头棒喝，以你的资质性子，极易走上剑宗那种抄近路、求速成的
邪途。”令狐冲道：“是！”岳夫人道：“冲儿，你适才用剑鞘夺我长剑这一招，是怎生想出
来的。”

令狐冲惭槐无地，道：“弟子只求挡过师娘这凌厉之极的一击，没想到——没想到——”岳夫人
道：“这就是了。气宗与剑宗执高执下，此刻你已必明白。你这一招固然巧妙，但一碰到你
师父的上乘内功，再巧妙的招数也是无能为力。当年玉女峰上大比剑，剑宗的高手剑气千
幻，剑招万变，但你师祖凭着练成了紫霞神功，以拙胜巧，以静制动，尽败剑宗的十余位
高手，奠定本门正宗武学千载不拔的根基。今日师父的教诲，大家须得深思体会？本门功
夫以气为体，以剑为用，气是主，剑为从，练气若是不成，剑术再强，总归无用。”令狐冲
、劳德诺等一齐躬身受教。岳不群道：“冲儿，我本想今日传你紫霞功的入门口诀，然后带
你下山，去杀了田伯光那恶贼，这件事眼下可得搁一搁了。这两个月中，你好好修习我以
前传你的练气功夫。将那些旁门左道、古灵精怪的剑法尽数忘记，待我再行考核，瞧你是
否真有进益。”说到这里，突然声色俱厉的道：“倘若你执迷不悟，继续走剑宗的邪路，嘿
嘿，重则取你性命，轻则废去你全身武功，逐出门墙，那时再来苦苦哀求，却是晚了。可
莫怪我言之不预！”令狐冲道：“是，弟子决计不敢。”岳不群转向女儿，道：“珊儿，你和
大有二人，也都是性急鬼，我教训你大师哥这番话，你二人当记住了。”陆大有道：“是。”
岳灵珊道：“我和六师哥虽然性急，却无大师哥这般聪明，自己创不出剑招，爹爹尽可放心
。”岳不群哼了一声道：“自己创不出剑招？你和冲儿不是曾想到创一套冲灵剑法么？”

令狐冲和岳灵珊都是险上一红。令狐冲道：“弟子胡闹。”岳灵珊笑道：“这是很久很久以前
的事了，那时我还小，甚么也不懂，和大师哥闹着玩的。爹爹怎么也知道了呢？”岳不群道
：“我门下弟子要自创剑法，自立门户，做掌门人的若是蒙然不知，岂不胡涂？”岳灵珊拉
着父亲袖子，笑道：“爹爹，你还在取笑人家！”令狐冲见师父的语气神色之中，绝无丝毫
说笑之意，不禁心中又是一凛。

岳不群站起身来，说道：“本门功夫练到深处，飞花摘叶，俱能伤人。旁人只道华山派以剑
术见长，那未免小觑咱们了。”说着左手衣袖一卷，劲力到处，陆大有腰间的长剑从鞘中跃
出。岳不群右手袖子跟着拂出，掠在剑身之上，喀喇喇几声响，那长剑竟尔断为数截。令
狐冲等见了，无不骇然。岳夫人虽与丈夫朝夕相处，却也不知他内功之深，一至于斯，瞧
着丈夫的眼光之中，尽是倾慕敬佩之意。岳不群道：“走吧！”与夫人首先下崖，劳德诺跟
随其后。令狐冲瞧着地下的两柄断剑，心中又惊又喜，寻思：“原来本门武学如此厉害，任
何一招剑法在师父手底下施展出来，又有谁能破解得了？”

令狐冲又想：“后洞石壁上绘了种种图形，注明五岳剑法的诸绝招尽数为人破去。但五岳剑
派却得享大名至今，始终巍然存于武林，原来诸剑派均有上乘气功为根基，剑招上附以浑
厚内力，可不是那么容易破去了。此理本来寻带，只是我想得钻入了牛角尖，竟通忽略了
，其实同是一招‘有凤来仪’，由林师弟剑下使出来或是由师父剑下使出来，岂可同日而语
？石壁上使棍之人能破林师弟的‘有凤来仪’，却破不了师父的‘有凤来仪’。”

他想通了这一节，数月来的烦恼一扫而空，虽然今日师父未以“紫霞功”相授，更没有出言
将岳灵珊许配，令狐冲却绝无沮丧之意，反而由于对本门武功回复信心，精神为之大振，
只是想到这半月来胡思乱想，痴心妄想，以为师父、师娘要将女儿许配于己，不由得面红
耳赤，暗自惭愧，心道：“幸好师父及时喝阻，我才不致误入岐途，成为本门的罪人，当真
是危险之极。”但觉师父击打过的面颊兀自热辣辣的疼痛，心中却暗自庆幸，当下管束起意
马心猿，寻坐练功。

次日傍晚，陆大有送饭上崖，说道：“大师哥，师父、师娘今日一早上陕北去啦。”令狐冲
微感诧异，道：“上陕北？怎地不到长安去？”陆大有道：“田伯光那厮在延安府又做了几件
案子，原来这恶贼不在长安啦。”令狐冲“哦”了一声，心想师父、师娘出马，田伯光定然伏
诛，内心深处，微有惋惜之感，觉得田伯光好淫贪色，为祸世间，自是死有余辜，但此人
武功可也真高，与自己在醉仙楼头交手，也不失为男儿汉的本色，只可惜专做坏事，成为
武林中的公敌。

此后两日之中，令狐冲勤习内功，将通向后洞的孔穴封了起来，别说不再去看石壁上的图
形，连心中每一忆及，也立即将那念头逐走，避之唯恐不速。这日傍晚，他吃过饭后，打
坐了一个更次，正欲就枕，忽听得有人走上崖来，脚步声迅捷，来人武功着实不低，他心
中一凛：“人不是本门中人，他上崖来干什么？”从石桌上取过长剑，悬在腰间。片刻之间
，那人已然上崖，大声说道：“令狐冲，故人来访。”令狐冲大吃一惊，来人竟然便是“万里
独行”田伯光，心想：“师父、师娘正下山追杀于你，你却如此大胆，上华山来干什么？”当
即走到洞口，笑道：“田兄远道过访，当真是意想不到。”

只见田伯光肩上挑着一副担子，从两只竹箩中各取出一大坛酒来，笑道：“听说令狐兄在华
山顶上坐牢，嘴里一定淡出鸟来，小弟在长安谪仙酒楼的地窖之中，取得一百三十年陈酒
，来和令狐兄共谋一醉。”令狐冲走近几步，月光下只见两只极大的酒坛之上，果然贴着“
谪仙酒楼”的金字红纸招牌，那招纸和坛上篦箍均已十分陈旧，确非近物。他生性嗜酒，忍
不住一喜，笑道：“将这一百斤酒挑上华山绝顶，这份人情可大得很啦！来来来，咱们便来
喝酒。”从洞中取出两只大碗，田伯光已将坛上的泥封开了，一阵酒香直透出来，醇美绝伦
，酒未沾唇，令狐冲人已有醺醺之意。

田伯光提起酒坛，先倒了一碗，道：“你尝尝，怎么样？”令狐冲举起碗来，喝了一大口，
大声赞道：“真好酒也！”骨嘟骨嘟，登时将一大碗酒喝干了，大拇指一翘，道：“天下名酒
，世所罕有。”

田伯光笑道：“我曾听人言道，天下名酒，北为汾乡，南为绍兴。最佳之汾酒不在山西而在
长安，而长安醇，又以昔年李太白长日酒醉的‘谪仙楼’为第一。当今之世，除了这两大坛
酒之外，更无第三坛了。”令狐冲奇道：“难道‘谪仙楼’的地窖之中，只剩下这两坛了？”田
伯光笑道：“我取了这两坛酒后，见地窖中尚有二百余坛，心想长安城中的达官贵人，凡夫
俗子，只须腰中有钱，便能上‘谪仙楼’去，喝到这样的美酒，那如何显得华山派令狐大侠
的矫矫不群，与众不同？因此上乒乒乓乓，希里花拉，地窖中酒香四溢，酒涨及腰。”令狐
冲又是吃惊，又是好笑，道：“田兄竟把二百余坛美酒都打了个稀巴烂？”田伯光哈哈大笑
，道：“天下仅此两坛了，这份礼才有点贵重啊，哈哈，哈哈！”

令狐冲又倒了一碗酒，道：“多谢，多谢！”将一碗酒喝干了，道：“其实田兄将这两大坛酒
从长安城挑上华山绝顶，这番辛苦，便已贵重之极，别说是天下第一的名酿，纵是两坛清
水，令狐冲也已感激不尽。”田伯光竖起右手拇指，大声道：“大丈夫，好汉子！”令狐冲道
：“田兄如何称赞小弟？”田伯光道：“田某是个无恶不作的淫贼，在华山脚边犯案累累，华
山派上下无不欲杀之而后快，今日担得酒来，令狐兄却坦然而饮，不虞酒中有毒，也唯有
如此胸襟的大丈夫，才配喝这天下名酒。”

令狐冲道：“田兄取笑了。昔年陆抗坦然服食敌将羊祜所遗汤药，说道：‘岂有鴆人羊叔子
哉？’小弟与田兄交手两次，深知田兄品行十分不端，你我二人，难和昔年贤羊祜，陆抗相
比，但暗中害人之事，却不屑为。再说，田兄武功，比小弟高出甚多，真要取了小弟性命
，拔刀相砍便是，有何难处？”田伯光哈哈大笑，说道：“令狐兄说得甚是。但你可知道两
大坛酒，却不是径行从长安挑上华山？我挑了这一百斤美酒，到陕北去做了一些案子，又
到陕东去做了一些案子，这才上华山来。”令狐冲一惊，心道：“却是为何？”略一凝思，便
已明白，道：“原来田兄累犯大案，故意引开我师父、师娘，以便来见小弟，使的是个调虎
离山之计。田兄如此不嫌烦劳，不知有何见教。”田伯光笑道：“令狐兄且请猜上一猜。”令
狐冲道：“不猜。”斟了一大碗酒，说道：“田兄，你来华山是客，荒山无已奉敬，借花献佛
，你喝一碗天下第一的美酒。”田伯光道：“多谢。”将一碗酒喝干了，令狐冲陪了一碗，两
人举着空碗一照，哈哈一笑，一齐放下碗来。令狐冲突然右腿飞出，砰砰两声，将两大坛
酒都踢入了深谷，隔了良久，谷底才传上来两下闷响。

田伯光惊道：“令狐兄踢去酒坛，却是为何了？”令狐冲道：“你我道不同不相为谋，田伯光
，你作恶多端，滥伤无辜，武林之中，人人切齿，令狐冲敬你落落大方，不算是卑鄙猥崽
之徒，才跟你喝了三大碗酒。见面之谊，至此而尽。别说两大坛美酒，便是将普天下的珍
宝堆在我面前，难道便能买得令狐冲做你朋友吗？”刷的一声，拔出长剑，叫道：“田伯光
，在下今日再领教你快刀的高招。”

田伯光却不拔刀，摇头微笑，道：“令狐兄，贵派剑术精绝，只是你年纪还轻，火候未到，
此刻要动刀动剑，毕竟还不是田某的对手。”

令狐冲想到那晚在山洞之中，以及翌日在醉仙楼头的两度交手，自己武功确是和他差得太
远，若不是最后忽使诡计，用言语僵住了他，早已命丧其手。此后一直回思对方的快刀刀
法，也曾数次向师父、师娘请教，但显然田伯光当日和自己相斗之时，尚未尽展所长。就
算经过几个月的捉摸，对他的快刀刀法已颇有所知，但懂得越多，越是明白自己远远不及
。他说：“你年纪轻轻，火候未到，此刻要动刀动剑，毕竟不是田某的对手”这句话中，实
无半分夸大。令狐冲绝非卤莽蛮干的一勇之夫，听了田伯光这句话后，点了点头，道：“田
兄此言不错，令狐冲十年之内，无法杀得了田兄。”当下拍的一声，将长剑还入了剑鞘。

田伯光哈哈一笑，道：“识时务者为俊杰！”令狐冲道：“令狐冲乃江湖上无名小卒，田兄不
辞辛劳来到华山，想来不是为了取我颈上人头。你我是敌非友，田兄有何所命，在下一概
不允。”田伯光笑道：“你还没听到我的说话，便先拒却了。”令狐冲道：“正是。不论你叫
我做什么事，我都绝不照办。可是我又打你不过，在下足底抹油，这可要逃了。”说着身形
一晃，便转到了崖后。

不料他转得快，田伯光比他更快，令狐冲只奔出数丈，便见田伯光已拦在他的面前。要知
田伯光号称“万里独行”，轻功之高，武林实所罕有。他刀法尤为了得，他十数年来作恶多
端，侠义道几次纠集人手，大举围捕，所以始终没能伤到他一根毫毛，便是因他轻功绝佳
之故。田伯光双手一拦，令狐冲立即转身，想要从前崖跃落，只奔了十余步，田伯光已追
上，在他面前伸手一拦，哈哈大笑。令狐冲退了三步，拔出长剑，叫道：“逃不了，只好打
。我可要叫帮手了，田兄莫怪。”

田伯光笑道：“尊师岳先生若是到来，只好轮到田某足底抹油。可是岳先生与岳夫人此刻尚
在陕东五百里外，来不及赶回相救。令狐兄的师弟、师妹人数虽多，叫上崖来，却仍不是
田某敌手，男的枉自送了性命，女的——嘿嘿，嘿嘿。”这几下“嘿嘿”之声，笑的大是不怀好
意。令狐冲心中一惊，暗道：“就算思过崖离华山总堂甚远，我就算纵声大呼，师弟师妹们
也无法听见。何况这田伯光是出名的采花淫贼，倘若小师妹给他见到了，那里还有幸理？
我便是给他身上斩一千刀一万刀，也不能出声呼叫，免得小师妹受他污辱。”又想：“啊哟
，好险！刚才我幸亏没能逃走，否则田伯光必到华山总堂去找我，小师妹定然会给他撞见
。小师妹这等花容月貌，落入了这万恶淫贼眼中，我——我可万死莫赎了。”

他向来狡谲多智，眼珠一转，已打定了主意：“眼下只有跟他敷衍，拖延辰光，既难力敌，
便当智取，只须拖到师父、师娘回山，那便平安无事了。”便道：“好吧，令狐冲打不过，
又逃不掉，叫不到帮手——”双手一摊，作个无可奈何之状，意思是说你要如何便如何，我只
有听天由命了。

田伯光笑道：“令狐兄，你千万别会错了，只道田某要跟你为难，其实此事于你有大大的好
处，将来你定会重重谢我。”令狐冲摇手道：“田兄是声名狼籍的淫贼，不论这件事对我有
多大好处，令狐冲洁身自爱，绝不跟你同流合污。”

田伯光笑道：“田某是声名狼籍的采花大盗，令狐兄却是武林中第一正人君子岳先生的得意
弟子，自不能和我同流合污。只是既有今日，何必当初？”令狐冲道：“什么叫做既有今日
，何必当初？”田伯光笑道：“在衡阳醉仙楼头，令狐兄和田某曾有同桌共饮之谊。”令狐冲
道：“当年刘备也曾和大奸雄曹操青梅煮酒，共论天下英雄。同桌共饮，何足道哉？”田伯
光道：“在衡山群玉院中，令狐兄和田某曾有同院共嫖之雅。”令狐冲呸的一声，道：“其时
令狐冲身受重伤，为人所救，暂在群玉院中养伤，怎说得上一个‘嫖’字？”田伯光笑道：“
可是便在那群玉院中，令狐兄却和两位如花似玉的少女，曾有同被共眠之乐。”

令狐冲心中一震，大声道：“田伯光，你口中放干净些！令狐冲声名清白，那两位姑娘更是
冰清玉洁。你这般口出污言秽语，我要不客气了。”田伯光笑道：“你今日对我不客气有甚
么用？你要维护华山的清白令名，当时对那两位姑娘就该客气尊重些，却为何当着青城派
、衡山派众英雄之前，和这两位姑娘大被同眠，上下其手，无所不为？哈哈，哈哈！”令狐
冲大怒，呼的一声，便向他拍出一掌，田伯光笑着避过，道：“这件事你要赖也赖不掉啦，
当日你若不是在床上被中，对这两个小姑娘大肆轻薄，为什么她们今日会对你苦害相思？”

令狐冲心想：“这人是个无耻浪子，什么话也说得出口，跟他这般莫名其妙的缠下去，不知
他将有多少难听的话说将出来。那日在醉仙楼头，他中了我的诡计，此是他生平的奇耻大
辱，唯有以此塞他之口。”当下不怒反笑，说道：“我道田兄千里迢迢的，到华山干什么来
着，却原来是奉了你师父仪琳小尼姑之命，送两坛酒给我，以报答我代她收了这样一个乖
徒弟，哈哈，哈哈！”田伯光脸上一红，随即宁定，正色道：“这两坛酒，是田某自己的一
番心意，只是田某来到华山，确是与仪琳小师父有关。”令狐冲笑道：“师父便是师父，那
里还有什么大师父，小师父之分？大丈夫一言既出，驷马难追，难道你想不认帐么？仪琳
师妹是恒山派的名门高弟，你拜上了这样一位师父，真是你的造化，哈哈！”

田伯光大怒，手按刀柄，便欲拔刀，但随即忍住，冷冷的道：“令狐兄，你手上的功夫不行
，嘴头的功夫倒很厉害。”令狐冲笑道：“刀剑拳脚既不是田兄对手，只好在嘴上找些便宜
。”田伯光道：“嘴上轻薄，田伯光甘拜下风。令狐兄这便跟我走吧。”令狐冲道：“不去！
杀了我也不去！”

田伯光道：“你可知我要你到那里去？”令狐冲道：“不知道！上天也好，入地也好，田伯光
到那里，令狐冲总之是不去。”田伯光缓缓摇头，道：“我是来请令狐兄去见一见仪琳小师
父。”令狐冲吃了一惊，道：“仪琳师妹又落入你这恶贼之手么？你忤逆犯上，竟敢对自己
师父无礼！”田伯光怒道：“田某师尊另有其人，说出来吓你一跳，此后休得再将仪琳小师
父牵扯在一起。”他神色渐和，又道：“仪琳小师父日思夜想，更是牵挂着令狐兄，在下当
你是朋友，从此不敢对她再有半分失敬，这一节你倒可放心。咱们走吧！”令狐冲道：“不
去！一千个不去，一万个不去！”

田伯光微微一笑，却不作声。令狐冲道：“你笑什么？你武功胜于我，便想唯力道是恃，将
我擒下山去吗？”田伯光道：“田某对令狐兄并无敌意，原不想得罪了尊驾，只是既然乘兴
而来，便不欲败兴而归。”令狐冲道：“田伯光，你刀法甚高，要杀我伤我，确是不难，可
是令狐冲可杀不可辱，最多性命送在你手，要想擒我下山，却是万万不能。”

田伯光侧头向他斜眼，心想：“那日在山洞之中，醉仙楼头，两度和他交手，此人果然是勇
悍绝伦，任性而为，生就一副天不怕、地不怕的性子。他是当真拚命，我杀他容易，擒他
却是为难。”说道：“我受人之托，请你去和仪琳小师太一见，实无他意，你又何必拚命？”
令狐冲道：“我不愿做的事，别说是你，便是师父、师娘、五岳盟主、皇帝老子，也无法勉
强。总之是不去，一万个不去，十万个不去。”田伯光道：“你既如此固执，田某只好得罪
了。”刷的一声，拔刀在手。

令狐冲怒道：“你存着擒我之心，早已得罪我了。这华山思过崖，便是今日令狐冲毕命之所
。”说着一声清啸。

田伯光实无杀他之心，寻思：“这人宁死不屈，倒真不易对付。若是和他动手，我不能取他
性命他却招招拚命，于我大大的不利。”当下计上心来，说道：“令狐兄，你我无怨无仇，
何必性命相搏？咱们不妨打一个赌。”令狐冲心中一喜：“要打赌，那是再好也没有了，我
若是输了，还可强词夺理的抵赖。”口中却道：“打什么赌？我赢了固然不去，输了也是不
去。”田伯光微笑道：“华山派的开山大弟子，对田伯光的快刀刀法，居然怕得这等厉害，
连三十招也不敢接。”令狐冲怒道：“怕你什么？大不了给你一刀杀了。”田伯光道：“令狐
兄，非是我小觑了阁下，只怕我这快刀，你三十招也接不下。只须你挡得住我快刀三十招
，田某拍拍屁股，立即走路，再也不敢向你啰唆。但若田某侥幸在三十招内胜了你，你只
好跟我下山，去和仪琳小师太会上一会。”

令狐冲心念电转，脑海中将田伯光的刀法想了一遍，暗忖：“自从和他两番相斗之后，将他
刀法的种种凌厉杀着，早已想过无数遍，又曾请教过师父、师娘。我只求自保，难道连三
十招也挡不住？”喝道：“好，便接你三十招！”刷的一剑，回他攻了过去。他一出手便是本
门剑法的杀着“有凤来仪”，剑刃倾动，嗡嗡有声，登时将田伯光的上盘尽数笼罩在剑光之
下。

