<b id="第二十五回愈斗愈强">第二十五回愈斗愈强</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

田伯光赞道：“好剑法！”挥刀一格，退了一步。令狐冲道：“一招了！”跟着一招“苍松迎客
”，又攻了过去。田伯光又赞：“好剑法！”知道这一招之中，暗藏的后着甚多，不敢挥刀相
格，斜身滑步，闪了开去。这一下避让，其实并非一招，但令狐冲喝道：“两招！”手下毫
不停留，又攻了一招。

他连攻五招，田伯光或是格开，或是避过，始终没有反击，令狐冲却已数到了“五”字。待
得他第六招自下而上的反挑而至，田伯光大喝一声，举刀硬劈，刀剑相撞，令狐冲手中的
长剑登时沉了下去，田伯光喝道：“第六招、第七招、第八招、第九招、第十招！”口中数
一招，手下砍一刀，连数五招，钢刀砍了五下，招数竟然并无变化，每一招都是当头硬劈
。

这几刀一刀重似一刀，到得第六刀再下来时，令狐冲只觉全身都为对方刀上劲力所胁，连
气也喘不过来，奋力举剑一架，铮的一声巨响，刀剑相交，手臂麻酸，一柄长剑落下地来
。田伯光第七刀又是一刀砍落，令狐冲双眼一闭，不再理会。田伯光哈哈一笑，问道：“第
几招？”令狐冲睁开眼来，说道：“你刀法固比我为高，膂力内劲，也均远胜于我，令狐冲
非你之敌。”田伯光笑道：“这就走吧！”令狐冲摇头道：“不去！”

田伯光脸色一沉，道：“令狐兄，田某敬你是男子汉大丈夫，言而有信，三十招内令狐兄既
输了，怎么又来反悔？”令狐冲道：“我本来不信你能在三十招内胜我，现下是我输了，可
是我没有说输招之后便跟你去。我说过没有？”田伯光心想这句话原是自己说的，令狐冲倒
确没说过，当下将刀一摆，冷笑道：“你姓名中有个‘狐’，果然是名副其实。你没说过便怎
样？”令狐冲道：“适才在下输招，是输在力不如你，心中不服，待我休息片刻，咱们再比
过。”田伯光道：“好吧，我要叫你输得口服心服。”坐在石上，交叉了双手，笑嘻嘻的瞧着
令狐冲。

令狐冲寻思：“这恶贼定要我随他下去，不知有何奸计，说什么去见仪琳师妹，定非实情。
他又不是仪琳师妹的真徒弟，何况仪琳师妹是恒山派出家清修的女尼，她恒山派戒律何等
精严，又怎会和这恶名昭彰的采花大盗打什么交道？只是我眼下给他缠上了，却如何脱身
才是？”想到适才他向自己连砍这六刀，刀法平平，势道却是沉猛无比，实不知如何拆解，
心想：“只须能解得开他这一刀，要挡他三十招便不难了。”突然间心念一动：“那日荒山之
夜，莫大先生力杀大嵩阳手费彬，那衡山剑法灵动难测，以此对敌田伯光，定然不输于他
。那后洞石壁之上，刻着有衡山剑法的种种绝招，我去学得三四十招，便可和田伯光拚上
一拚了。”又想：“衡山剑法精妙无比，顷刻间岂能学会，终究是我的胡思乱想。”

田伯光见他脸色瞬息万变，一时喜上眉梢，一时又闷闷不乐，笑道：“令狐兄，破解我这刀
法的诡计，可想出来了么？”令狐冲听他将“诡计”二字说得特别响亮，不由得气往上冲，大
声道：“要破你的刀法，又何必使用诡计？你在这里啰哩啰唆，吵闹不堪，令我心乱意烦，
难以凝神思索，我到山洞里好好想上一想，你可别来滋扰。”田伯光笑道：“你去苦苦思索
便是，我不来吵你。”令狐冲听他将“苦苦”二字又说得特别响亮，低低骂了一声，走进山洞
。

他点燃蜡烛，钻入后洞，径到刻着衡山派剑法的石壁前去观看，但见一路路剑法变幻无方
，若非亲眼所见，真不信世间有如此奇变横生的剑招，心想：“片刻之间要真的学会什么剑
法，绝无可能，我只拣几种最为稀奇古怪的变化，记在心中，出去跟他乱打乱斗，说不定
可以攻他一个措手不及。”当下一面看，一面记，虽见每一招衡山派剑法均为敌方所破，但
想田伯光绝不知此种破法，此点不必顾虑。

他一面记忆，一面手中比划，学得二十余招变化后，已花了大半个时辰，只听田伯光的声
音在洞外传来：“令狐兄，你再不出来，我可要冲进来了。”令狐冲提剑跃出，叫道：“好，
我再接三十招！”

田伯光笑道：“这一次令狐兄若再败了，那便如何？”令狐冲道：“也不是第一次败了。多败
一次，又待怎样？”说这句话时，手中长剑已如狂风骤雨般连攻七招。这七招都是他从后洞
石壁上新学来的，果是极尽变幻之能事。田伯光没料到他华山派剑法中有这样的变化，倒
给他闹了个手足无措，连连倒退，到得第十招上，心下暗暗惊奇：“这人剑招变化极多，我
若一味挨打，只怕转眼便给他拆到第三十招。”当下呼啸一声，挥刀反击，他刀上势道雄浑
，令狐冲剑法中的变化便不易施展，到得第十九招上，两人刀剑一交，令狐冲长剑又被震
飞。

令狐冲跃开两步，叫道：“田兄只是力大，并非在刀法上胜我。这一次输得不服，待我进去
再想三十招剑法出来，跟你重新较量。”田伯光笑道：“令师此刻尚在五百里外，正在到处
找寻田某的踪迹，十天半月之内。未必便回华山，令狐兄施这拖搪之计，只怕无用。”令狐
冲道：“要靠我师父来收拾你，算甚么英雄好汉？我大病初愈，力气不足，给你占了便宜，
单比招数，难道连你三十招也挡不住？”田伯光笑道：“我可不上你这个当。是刀法胜你也
好，是膂力胜你也好，输便是输。赢便是赢，口舌上争胜，复有何用？”令狐冲道：“好！
你等着我，是男儿汉大丈夫，可别越想越怕，逃走下山，令狐冲却不会来追赶于你！”田伯
光哈哈大笑，退了两步，坐在石上。

令狐冲回入后洞，寻思：“田伯光伤过泰山派的地绝道长、斗过恒山派的仪琳师妹，适才我
又以衡山派的剑法和他相斗，但嵩山派的武功他未必知晓。”于是寻到刻着嵩山派武功的石
壁，学了十余招，心道：“衡山派的绝招，刚才还有十招未使，我给他夹在嵩山派剑法之中
，再突然使几招本门剑法，说不定便能斗得他头晕眼花。”不等田伯光相呼，便出洞和他相
斗。他剑招忽而嵩山，忽而衡山，到得要紧开头，又将华山派的几下绝招使了出来。田伯
光连叫：“古怪，古怪！”但拆到二十二招时，终究还是连进三招，将刀锋架在令狐冲咽喉
之上，逼得他弃剑认输。

令狐冲道：“第一次我只接得你十招，动脑筋想了一会，便接得你十八招，再想一会，已接
得你二十一招。田兄，你怕不怕？”田伯光笑道：“我怕甚么？”令狐冲道：“我不断潜心思
素，再想几次，便能接得你三十招了。又多想几次，便能反败为胜了，那时我就算不杀你
，你岂不是糟糕之极？”田伯光笑道：“田某浪荡江湖，生平所遇对手之中，以令狐兄最为
聪明多智，只可惜武功和田某还差着一大截，就算你进步神速，要想在几个时辰之中便能
胜过田某，天下绝无是理。”

令狐冲道：“令狐冲浪荡江湖，生平所遇对手之中，以田兄最为胆大妄为，虽见令狐冲越战
越强，居然并不逃走，难得啊难得。田兄，少陪了，我再进去想想。”田伯光笑道：“请便
。”令狐冲慢慢走入洞中，他口中跟田伯光胡说八道，似乎漫不在乎，其实心中却越来越是
担忧：“他来到华山，定然包藏有极大的阴谋。他明知师父正要找他来加以诛杀，又怎有闲
情来跟我拆招比武？将我制住之后，纵然不想杀我，也该点了我的穴道，令我动弹不得，
却何以一次又一次的放我？到底是何用意？”

他内心深处，隐隐觉到田伯光此番来到华山，实含有恐布之极的大阴谋，但到底是什么阴
谋，却是想破了头也想不出，寻思：“倘若是要绊住了我，好让旁人收拾我一众师弟、师妹
，又何不直截了当的杀我？那岂不干脆容易得多？”以手支颐，思索半晌，一跃而起，心想
：“今日之事，看来我华山派是遇上了极大的危难。师父、师娘不在山上，令狐冲是本门之
长，这副重担是我一个人挑了。不管田伯光有何图谋，我须当竭尽心智，和他缠斗到底。
只要有机可乘，一剑将他杀了，又有何妨？”心念已决，又去观察石壁上的图形，这一次却
只拣最狠辣的杀着用心记忆。

待得步出山洞时，天色已明，令狐冲心中存下了杀人之念，脸上却笑嘻嘻地，说道：“田兄
，你驾临华山，小弟没尽地主之谊，实是万分的过意不去。这场比武之后，不论谁输谁赢
，小弟当请田兄尝一尝本山的土酿名产。”田伯光笑道：“多谢了！”令狐冲笑道：“他日又
在山下相逢，你我若再交手，却是决生死的拚斗，不能再如今日这般客客气气的以招数赌
输赌赢了。”田伯光笑道：“像令狐兄这般朋友，杀了实在可惜。只是我若不杀你，你武功
进展神速，他日剑法比我为强之时，你却不肯饶我这采花大盗了。”令狐冲笑道：“正是，
如今日这般切磋武功，实是机会难得。田兄，小弟进招了，请你多多指教。”田伯光笑道：
“不敢，令狐兄请！”令狐冲笑道：“小弟越想越觉不是田兄的对手。”一言未毕，一剑剌了
过去，剑尖未到田伯光身前三尺之处，已然斜向左侧，猛然回剌，田白光举刀一挡，令狐
冲不等剑锋碰到刀刃，忽地从他下阴挑了上去。这一招阴狠毒辣，凌厉之极，田伯光吃了
一惊，纵身一跃。令狐冲乘势直进，刷刷刷三剑，每剑都是竭尽平生之力。攻向田伯光的
要害。田伯光失了先机，登处劣势，挥刀东挡西格，只听得嗤的一声响，令狐冲一剑从他
右腿之侧剌过，将他裤筒刺穿一孔，剑势奇急，与他腿肉相去不及一寸。

田伯光右手砰的一拳，将令狐冲打了个斛斗，笑道：“令狐兄招招要取在下的性命，这是切
磋武功的打法么？”令狐冲一跃而起，笑道：“反正不论我如何尽力施为，终究是伤不了田
兄的一根毫毛。”心下却想：“你此刻既不想杀我，我便不可不顾自身安危，只攻不守，自
是大占便宜。”笑嘻嘻的走上前去，笑道：“田兄左手拳的劲道可真不小啊！”田伯光笑道：
“得罪了。”令狐冲笑道：“只怕已打断了我两根肋骨，也未可知。”越走越近，突然间剑交
左手，反手剌出。

这一剑当真是匪夷所思，却是恒山派的一招杀着。田伯光一惊之下，剑尖离他小腹已不到
数寸，百忙中一个打滚避过。令狐冲居高临下，连剌四剑，只攻得田伯光狼狈不堪，眼见
再攻数招，便可将他一剑钉在地下，不料田伯光突然飞起左足，踢在他手腕之上，跟着鸳
鸯连环，右足又已踢出，正中他的小腹。令狐冲长剑脱手，一交向后仰跌出去。田伯光一
个打挺，扑上前去，将刀刃架在他咽喉之中，冷笑道：“好狠辣的剑法！田某险些将性命送
在你手中，这一次服了吗？”令狐冲笑道：“当然不服。咱们说好比刀剑，你却连使拳脚。
又出腿，这招数如何算法？”

田伯光放开了刀，冷笑道：“便是将拳脚合并计算，却也没足三十之数。”令狐冲跃起身来
，怒道：“你在三十招内打败了我，算你武功高强，那又怎样？你要杀便杀，何以耻笑于我
。你要笑便笑，却何以要冷笑？”田伯光退了一步，道：“令狐兄责备得对，是田某错了。”
一抱拳，说道：“田某这里诚意谢过，请令狐兄恕罪。”

令狐冲一怔，万没想到他大胜之余，反肯陪罪，当下抱拳还礼，道：“不敢！”寻思：“礼下
于人，必有所图。他对我如此敬重，不知有何用意？”苦思不得，索性便开门见山的相询，
说道：“田兄，令狐冲心中有一事不明，不知田兄是否肯直言相告？”田伯光笑道：“田伯光
事无不可对人言。奸淫掳掠，杀人放火之事，旁人要隐讳抵赖，田伯光做便做了，何赖之
有？”令狐冲笑道：“如此说来，田兄倒是个光明磊落的好汉子。”田伯光笑道：“‘好汉子’
三字不敢当，总还是个言行如一的真小人。”

令狐冲道：“嘿嘿，江湖之上，如田兄这等人物，倒也罕有。请问田兄，你深谋远虑，将我
师父远远引开，然后来到华山，一意要我随你同去，到底要我到那里去？有何图谋？”田伯
光道：“田某早对令狐兄说过，乃是请你去和仪琳小师太见上一见，以慰她相思之苦。”令
狐冲摇头道：“此事太过怪诞离奇，令狐冲又非三岁小儿，岂能相信？”田伯光怒道：“田某
敬你是英雄好汉，你却当我是下三滥的无耻之徒。我说的话，你如何不信？难道我口中说
的不是人话，却是大放狗屁么？田某若有虚言，连猪狗也不如。”

令狐冲见他说得十分真诚，实不由得不信，不禁大奇，道：“田兄拜那小师太为师之事，只
是一句戏言，原当不得真，却何以为了她，千里迢迢的来邀我下山？”田伯光神色颇为尴尬
，道：“其中当然另有别情。凭她这点微末本事，怎能做得我的师父？”令狐冲心念一动，
暗忖：“情之一字，实所难言。仪琳小师妹容貌秀丽，清雅绝俗，莫非田伯光当真对她动了
真情，一番欲念，究尔化成了爱意么？”说道：“田兄是否对仪琳小师太一见倾心，从此痛
改前非，再也不做好淫良家妇女的勾当了？”田伯光摇头道：“你不要胡思乱想，那有此事
？”令狐冲随即想起：“没几天之前，他还在长安城中，害得千斤庄庄主霍权之女受辱自杀
，这积恶如山的大盗，岂能改过迁善？”说道：“到底其中有何别情，还盼田兄见告。”

田伯光道：“这是田伯光倒霉之极的事，你何必苦苦追问？总而言之，田伯光若是请不动你
下山，一个月之后，便将会死得惨不堪言。”令狐冲一惊，脸上却是不动声色，道：“天下
那有此事？”田伯光捋起衣衫，袒裸胸膛，指着双乳之下的两枚钱大红点，道：“田伯光遭
人毒手，给人下了剧毒，被迫来邀你去见那小师太。若是请你不到，这两块红点在一个月
后便腐烂化脓，逐渐蔓延，全身都化为烂肉，从此无药可治，要到三年六个月后，这才烂
死。”他神色严峻，道：“令狐兄，田某跟你实说，不是盼你垂怜，乃是要你知道，不管你
如何坚决拒却，我却是非请你去不可。你当真不去，田伯光甚么事都做得出来。我平日本
已无恶不作，在这生死关头，更有甚么顾忌？”

令狐冲寻思：“看来此事非假，我只须设法能不随他下山，一月后他身上毒发，这个为祸世
间的恶贼便除去了，倒不须我亲手杀他。”当下笑吟吟道：“不知是那一位高手如此恶作剧
，给田兄出了这样一个难题？田兄身上所中的却又不知是何种毒药？说不定另有解毒之方
，也未可知。”田伯光气愤愤的道：“下毒之人，那也不必提了。令狐兄，我真要是请你不
动，田某固然活不成，你也难以平安大吉。”令狐冲道：“这个自然，但田兄只须打得我口
服心服，令狐冲念你如此武功，得来不易，随你下山走一趟，也未始不可。田兄稍待，我
可又要进洞去想想了。”

他走进山洞，心想：“那日我和他两度交手，每一次拆招，都在三十招以外，怎地这一次反
而退步了，说什么也接不到他的三十招？”沉吟刻，已得其理：“是了，那日我为了救仪琳
师妹，跟他性命相扑，管他拆的是三十招。还是四十招。眼下我口中不断数着一招、两招
、三招，心中想着的只是如何接满三十招，这般分心，剑法上自不免大大打了个折扣。令
狐冲啊令狐冲，你怎如此胡涂？”想明白了这一节，精神为之一振，又去钻研石壁上的武功
。

这一次看的却是泰山派剑法。泰山剑招以厚重沉稳见长，一时三刻之间，无论如何学不到
其精髓所在，而其大开大阖的剑路，也非令狐冲所喜。他看了一会，正要走开，一瞥眼见
到图形中以短枪破解泰山剑法的招数，却是十分的轻逸。他越看越是着迷，不由得沉浸其
中，忘了时刻已过，直到田伯光等得实在不耐烦了，呼他出去，两人这才又动手相斗。

这一次令狐冲学得乖了，再也不去数那招数，一上手剑光霍霍，向田伯光攻去。田伯光见
他剑招层出不穷，每进洞去思索一会，出来时便大有新意，却也不敢怠慢。两人以快打快
，瞬息之间，已拆了不知若干招。突然间田伯光踏进一步，伸手快如闪电，已扣住了令狐
冲的手腕，扭转他的手臂，将剑尖指向他咽喉，只须再一使力向前一送，便能推得长剑在
他喉头一穿而过，喝道：“你输了！”令狐冲手腕奇痛，口中却道：“是你输了！”田伯光道
：“怎地是我输了？”令狐冲道：“这是第三十二招。”田伯光道：“三十二招？”令狐冲道：“
正是第三十二招！”田伯光道：“你口中又没数。”令狐冲道：“我口中不数，心中却数着，
清清楚楚，明明白白，这是第三十二招。”其实，他心中又何尝数了，三十二招云云，只是
信口胡吹。

田伯光放开他手腕：“不对！你第一剑这么攻来，我便如此反击，你如此招架，我又这样砍
出，那是第二招。”他一刀一刀，将适才相斗的招式，从头至尾的复演一遍，数到伸手抓住
令狐冲的手腕时，却只二十八招，令狐冲见他记心如此了得。两人拆招这么快捷，他却一
招一式，记得清清楚楚，次序丝毫不乱，实是武林中罕见的奇才，不由得好生佩服，大拇
指一翘，道：“田兄记心惊人，原来是小弟数错了，我再去想过。”田伯光道：“且慢！令狐
兄，这山洞之中，到底有何古怪，我要进去看看。洞里是不是藏得有什么武学秘笈？为何
你进洞一次，出来后便奇招迭出，令人目不暇给？”说着便走向山洞。

令狐冲吃了一惊，心想：“若是给他见到石壁上的图形，却是大大的不妥。”脸上却露出喜
色，随即又将喜色隐去，假装出一副十分忧愁的容颜，双手伸开拦住，说道：“洞中所藏，
乃本门武学秘本，田兄非我华山弟子，可不能入内观看。”田伯光见他脸上喜色一现即隐，
其后的忧色显得甚是夸张，多半是假装出来的，心念一动：“他为何听到我要进山洞去，登
时便即喜动颜色？其后又假装忧愁，显是要掩饰内心真情，只盼我闯进洞去。那个洞之中
，必是有甚么对我大大不利的事物，多半是厉害之极的机关陷阱，或是他养驯了的毒蛇怪
兽，我可不上这个当。”武功虽是田伯光为高，说到狡猾机智，令狐冲却是远胜了，他这以
进为退之策，果然阻住了田伯光入洞。

话休絮烦，令狐冲进洞数次，又学了许多奇异招式，不但包括了五岳剑派的绝招，而破解
五派剑法的种种怪招，他也学了不少，只仓卒之间，难以融会贯通，现炒现卖，高明有限
，始终无法挡得住田伯光快刀的三十招。田伯光也是个绝顶爱好武学之士，见他进洞去思
索一会，出来后便怪招纷呈，精采百出，虽无大用，克制不了自己，但招式之妙，实是令
人叹为观止，心中固然越来越是大惑不解，却也亟盼和他斗得越久越好，俾得多见识一些
匪夷所思的剑法。眼见天色过午。田伯光又一次将令狐冲制住后，蓦地想起：“这一次他所
使剑招，似乎大部份是嵩山派的，莫非山洞之中，竟有五岳剑派的高手聚集。他每次进洞
。便有高手传他若干招式，叫他出来和我相斗。啊哟，幸亏我没有贸然闯进洞去。否则怎
斗得过五岳剑派的一众高手？”他心有所思，随口问道：“他们怎么不出来？”令狐冲道：“
谁不出来？”田伯光道：“洞中教你剑法的那些前辈高手。”

令狐冲一怔之间，已明其意，哈哈一笑，道：“这些前辈，不——不愿和田兄动手。”田伯光
大怒，道：“哼，这些人沽名钓誉，自负清高，不屑和我淫贼田伯光过招，你叫他们出来，
若是单打独斗，他名气再大，也未必便是田伯光的对手。”令狐冲摇摇头笑道：“田兄若是
有兴，不妨进洞向这十位前辈领教领教。他们对田兄的刀法，言下倒也颇为看重呢。”他知
道田伯光在江湖上作恶多端，树敌极众，平素行事，向来是十分的谨慎小心，他既信洞内
有十位高手，说甚么也不会激得他闯进洞去。果然田伯光哼了一声，道：“甚么前辈高手，
只怕都是些浪得虚名之徒，否则怎地一而再，再而三的传你种种招式，始终连田某的三十
招也挡不过？”他自负轻功了得，心想就算那十个高手一涌而出，我虽然斗不过，逃总逃得
掉，何况既是五岳剑派的前辈高手，他们自重身份，绝不会联手来对付自己。

令狐冲正色道：“那是由于令狐冲资质愚鲁，内力肤浅，学不到这些前辈武功的精要。田兄
口中可得小心些，莫要惹怒了他们。任是那一位前辈出手，田兄不等一月后毒发，转眼便
会在这思过崖上身首异处了。”田伯光道：“你倒说说看，洞中到底是那几位前辈。”令狐冲
神色极是诡秘，道：“这几位前辈归隐已久，早已不干顶外事，他们在这里聚集，更和田兄
毫不相干。别说这几位老人家的名号不能外泄，就是说了出来，田兄也不会知道。不说也
罢，不说也罢。”

田伯光见他神色古怪，显是在极力的掩饰，说道：“嵩山、泰山、衡山，恒山四派，尚有些
武功不凡的前辈高人，可是贵派之中，却没有甚么耆宿留下来了。那是武林中众所周知的
事实。令狐兄信口开河，难入人信。”令狐冲道：“不错，华山派中，确无前辈高人留存至
今。当年敝派不幸为瘟疫侵袭，上一辈的高手雕零殆尽，华山派元气大伤，否则的话，也
决计不能让田兄单枪匹马的闯上山来，打得我华山派竟无招架之力。田兄之言甚是，山洞
之中，的确并无敝派高手。”

田伯光既然认定他是在欺骗自己，他说东，当然是西，他说华山派并无前辈高手留存，事
实上一定是有，思索半晌，猛然间想起一事，一拍大腿，道：“我想起来了！原来是风清扬
风老前辈！”令狐冲根本不知风清扬是甚么人，但不论田伯光说甚么，自己只须力加否认，
田伯光便会深信不疑，连忙摇手道：“田兄不可乱说。风——风——”他想“风清扬”的名字中有
个“清”字，那是比师父“不”字辈还高两辈的人物，接着道：“风太师叔祖归隐多年，早已不
知去向，也不知他老人家是否尚在人世，怎么会到华山来？田兄不信，最好自己到洞中去
看看，那便真相大白了。”

田伯光越见他力邀自己进洞，越是不肯上这个当，心道：“他一听到风清扬的名字，便如此
惊慌。果然我所料不错。听说华山派前辈，当年在一夕之间尽数暴毙，只有风清扬一人其
时不在山上，逃过了这场劫难，但屈指算来，他也有八十余岁了，武功再高，也是精力日
衰，我更有何惧？”说道：“令狐兄，咱们已斗了一日一晚，再斗下去，你终究是斗我不过
的，虽有你风太师叔祖不断指点，终归无用。你还是乖乖的随我下山去吧。”

令狐冲正要答话，忽听得身后有人冷冷的道，“若是我当真指点几招，难道你还收拾不下这
小子？”令狐冲大吃一惊，回过头来，只见山洞里站着一个白须青袍的老者，神气忧郁，脸
如金纸，更无半点血色。令狐冲心道：“这位老先生是从那里来的？怎地他站在我身后，我
竟是没半点知觉。”心下惊疑不定，只听田伯光道：“你——你便是风老先生？”那老者叹了口
气，说道：“难得世上居然还有人知道我风某的名字。”令狐冲心念电转：“本派中还有一位
前辈，我可从没听师父、师娘说过，倘若他是顺着田伯光之言，随口冒充，我上前参拜。
岂不令天下好汉耻笑？再说，事情那里真有这么巧法？田伯光提到风清扬，便真有一个风
清扬出来。”只听那老者又叹了口气道：“令狐冲你这小子，实在也太不成器！我来教你。
你先使一招‘白虹贯日’，跟着便使‘有凤来仪’，再使一招‘金雁横空’，接下来使‘截剑式
’——”他口中滔滔不绝，一口气说了三十招招式。

那三十招招式，令狐冲都曾学过，有几招还当真是平常之极，师兄弟间过招尚且不用，以
之对付田伯光，无论如何是威力不足，却听老者又道：“你迟疑甚么？三十招一气呵成，确
是有些不易，你倒先试演一遍看。”他语音低沉，似是含有无限伤心，但语气之中，自有一
股威严。令狐冲心想：“便依言一试，却也无妨。”当即使一招“白虹贯日”，这一招收招时
剑尖指向天空，但第二招“有凤来仪”，却自是下而上的剌出，中间缺了一截，无法联起来
。

令狐冲使完第一招“白虹贯日”，剑尖朝天，第二招“有凤来仪”便使不下去，不由得呆了一
呆。那自称风清扬的老者叹了口气，道：“蠢才，蠢才！无怪你是岳不群的弟子，拘泥不化
，不知变通。剑术之道，讲究如行云流水，任意所之，欲上则上，欲下则下。你使完那招‘
白虹贯日’，剑尖向上，难道不会顺势拖下来吗？剑招中没有这等姿式，难道你不会别出心
裁，随手配合么？”

这一言将令狐冲登时提醒，长剑一勒，跟着便自然而然的使出“有凤来仪”，不等剑招变老
，已转变“金雁扑空”。这一招在头顶划过，一勾一挑，轻轻巧巧的变为“截剑式”，转折之
际，天衣无缝，心下甚是舒畅。当下依着那老者所说，一招一式的使将下去，使到“钟鼓齐
鸣”，收剑，堪堪正是三十招。那老者叹了口气，道：“对是对了，可惜斧凿痕迹太重，也
太笨拙。不过和高手过招固然不成，对付眼前这小子，只怕也将就了。上去试试吧！”令狐
冲虽尚不信他便是自己的太师叔祖，但无论如何，这是一位武学高手，却绝无可疑，当即
向他躬身致敬，转身向田伯光道：“田兄请！”

田伯光道：“我已见你使了这三十招，再和你过招，胜之不武。”令狐冲道：“田兄不愿动手
，那也很好，这就请便。在下要向这位老前辈多多请教，无暇倍伴田兄了。”田伯光大声道
：“那是什么话？你不随我下山，田某一条性命难道便白白送在你的手里？”他转面向那老
者道：“风老前辈，田伯光是后生小子，不配和你老人家过招，你若出手，未免有失身份。
”那老者点点头，叹了口气，慢慢走到大石之前，坐了下来。田伯光大为宽慰，喝道：“看
刀！”一刀向令狐冲砍了过去。

令狐冲侧身闪避，还剌一剑，使的却是适才那老者口中所说的第四招“截剑式”。他一剑既
出，后着便源源倾泻，剑法轻灵，所用招式有些是那老者提到过的，有些却在那老者所说
的三十招之外。他既顿悟了“行云流水，任意所之”这八个字的精义，剑术登时大进，翻翻
滚滚，和田伯光斗了二百余招，兀自未分胜败，只是斗到后来，气力渐渐不足，田伯光大
喝一声，单刀直劈。令狐冲眼见难以闪避，一抖手，长剑指向他的胸膛。田伯光回刀削剑
，当的一声响，刀剑相交，他不等令狐冲抽剑，已然放开手中单刀，纵身而上，双手扼住
了他喉头。令狐冲登时为之窒息，长剑也即脱手。田伯光道：“你不随我下山，老子便扼死
了你。”他本来和令狐冲称兄道弟，言语甚是客气，但这番二百余招的剧斗一过，打得性发
，牢牢扼住他喉头后，居然自称“老子”起来。

令狐冲满脸紫胀，摇了摇头。田伯光咬牙道：“二百招也好，三百招也好，老子赢了，便要
你跟我下山，他妈的三十招之约，老子不理了。”令狐冲想要哈哈一笑，只是给他十指扼住
了喉头，无论如何笑不出声。忽听得那老者叹了口气，道：“蠢才，蠢才！手中无剑，手指
便是剑。那一招‘金玉满堂’，定要用剑才能使吗？”

令狐冲脑海犹如电光一闪，当下更不思索，右手五指向前剌出，正是一招“金玉满堂”，中
指和食指戳在田伯光胸口“膻中穴”上。田伯光闷哼一声，委顿在地，抓住令狐冲喉头的十
根手指登时松了。

令狐冲没想到自己随手这么一戳，竟有偌大威力，将一个名动江湖的“万里独行”田伯光，
轻轻易易的便点倒在地。他伸手摸摸自己给田伯光扼得十分疼痛的喉头，只见这淫贼蜷缩
在地，不住轻轻抽搐，不由得又惊又喜，霎时之间，对那老者钦佩到了极点，抢到他的身
前，拜伏在地，叫道：“太师叔祖，请恕徒孙先前无礼。”说着连连磕头，那老者淡淡一笑
，道：“你再不疑心我是招摇撞骗了么？”令狐冲磕头道：“徒孙万万不敢。徒孙有幸，得能
拜见本门前辈太师叔祖，实是万千之喜。”

那老者风清扬道：“你起来。”令狐冲又磕了三个头，这才站起，眼见那老者满面病容，神
色甚是憔悴，道：“太师叔祖，你肚子饿么？徒孙洞里藏得有些干粮。”说着便欲丢取。风
清扬摇头道：“不用！”谜着眼向太阳望了望，轻声道：“这日头好暖和啊，有几十年没晒太
阳了。”令狐冲好生奇怪，却不敢问。风清扬向地下的田伯光瞧了一眼，道：“他给你一招
戳中在膻中穴上，凭他功力，一个时辰后便会醒转，那时仍会跟你死缠。你指作剑，三十
招内将他打败，他便自知不是你的敌手，只好乖乖下山去了。你制服他之后，须得逼他发
下毒誓，关于我的事，绝不可泄漏一字半句。”令狐冲道：“徒孙便是用剑，也斗他不过，
怎能空手——空手——”风清扬叹了口气，幽幽的道：“一个时辰，那也够了。你是岳不群的弟
子，我本不想传你武功，但我早已金盆洗手，不再与人动手过招，若不假手于你，难以逼
他立誓守秘，你跟我进来。”说着走进山洞，从那孔穴中走进后洞，令狐冲跟了进去。

风清扬指着石壁，道：“壁上这些图形，你大都已经看过记熟，只是使将出来，却完全不是
那一回事。岳不群那小子，当真是狗屁不通。你本是极好的美质良材，却给他教得变成了
蠢牛木马。”令狐冲对师父向来极是敬爱，听得风清扬辱及恩师，当即昂然说道：“太师叔
祖，我不要你教了，我出去将田伯光一剑杀了便是。”风清扬一怔，已明其理，淡淡的道：
“他数次将你打败，并不伤你，你一占上风，便即杀他。华山派的弟子，是这样待人的吗？
你怪我骂你师父，好吧，以后我不提他便是，他叫我师叔祖，我称他一声‘小子’，总称得
吧？”令狐冲道：“太师叔祖从此不再骂我恩师，徒孙自是恭聆教诲。”风清扬微微一笑，道
：“倒是我来求你学艺了。”令狐冲躬身道：“徒孙不敢，请太师祖恕罪。”

