<b id="第二十七回掌门之争">第二十七回掌门之争</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

风清扬道：“好，我便传你。田伯光愤愤而去，绝不会就此甘心，但纵然再来，也必在十天
半月之后。咱们时间大为充裕，须得从头学起，扎好根基。”于是，将独孤九剑第一剑的“
总诀式”依着口诀次序，一句句的解释，再转以种种附于口诀的变化。令狐冲先前硬记口诀
，未能通晓其中含义，这时得风清扬从容指点，每一刻都领悟到若干上乘武学的道理，每
一刻都学到几个奇巧奥妙的变化，不由得欢喜赞叹，情难自己。

一老一少，便在这思过崖上传习独孤九剑的精妙剑法，自“总诀式”、“破剑式”、“破刀式”
以至“破枪式”、“破鞭式”、“破索式”、“破掌式”、“破箭式”而学到了第九剑“破气式”。那
破枪式包括破解长枪，大戟，齐眉棍，狼牙棒，白腊枪，禅杖，惓杖种种长兵刃之法。破
鞭式破的是钢鞭，铁间，点穴蹶，拐子，蛾眉剌，匕首，板斧，铁牌，八角锤，铁椎等等
短兵刃，破索式则破的是长索，软鞭，三节棍，链子枪，铁链，渔网，下锤流星等等软兵
刃。虽只一剑一式，却是变化无穷，学到后来，前后式融会贯通，更是威力大增。

最后这三剑，却比以前六剑更是难学。“破掌式”破的是拳脚指掌上的功夫，对方既敢以空
手来斗自己的长剑，武功上自有极高的造诣，大凡武学高手，武功到了上乘境界，手中有
无兵器，相差已是极微。天下的拳法、腿法、指法、掌法繁复无比，长拳短打，擒拿点穴
，鹰爪虎爪，铁沙神掌，种种武术，尽数包括在内。“破箭式”这个“箭”字，总罗各种暗器
，练这一剑时，须得先学听风辨器之术，不但要能以一柄长剑，击开敌人发射来的种种暗
器，还须借力反打，以敌人射来的暗器，反射敌人。至于第九剑“破气式”，风清扬只是传
以口诀和修习之法，说道：“此式是为对付身具上乘内功之敌手而用，神而明之，存乎一心
。独孤前辈当年挟此剑横行天下，欲求一败而不可得，那是他老人家已将这套剑法使得出
神入化之故。同是一门华山剑法，同是一招，使出来时威力强弱大不相同，这独孤九剑，
情形也自一般。你纵然学得了剑法，倘若使出时剑法不纯，毕竟还是敌不了当世的高手，
此刻你已得到了门径。要想多胜少败，再苦练二十年，勉强可和天下英雄好汉一较短长了
。”

令狐冲越是学得多，越觉这九剑之中，变化无穷，不知要有多少时日，方能探索到其中全
部秘奥，知太师叔祖要自己苦练二十年，丝毫不觉惊异，再拜受教，道：“孙儿倘能在二十
年之中，通解独孤老前辈当年创制这九剑的遗意，那是大喜过望了。”风清扬道：“你倒也
不可妄自菲薄。独孤大侠是个绝顶聪明之人，学他的剑法，要旨是在一个‘悟’字，而不在
死记硬记。等到通晓了这九剑的剑意，则无所施而不可，便是将全部变化尽数忘记，也不
相干，临敌之际，更是忘记得越是干净彻底，越是不受原来剑法的拘束。你资质甚好，正
是学练这套剑法的材料。以后自己好好用功，我可要去了。”

令狐冲大吃一惊，道：“太师叔祖，你——你到那里去？”风清扬道：“我本在这后洞之后居住
，已经住了数十年，日前一时心喜，出洞来授了你这套剑法，只是盼望独孤前辈的绝世武
功不遭灭绝而已。怎么还不回去？”令狐冲喜道：“原来太师叔祖便在后洞后面居住，那再
好没有了。孙儿正可朝夕侍奉，以解太师叔祖的寂寞。”风清扬微微一哂，道：“你跟我来
瞧瞧。”

令狐冲随着他走进后洞，只见他伸手在洞壁上推了几下，一块岩石缓缓向后让开，露出一
个洞穴。令狐冲进出这后洞数十次，万没想到原来后洞之后，更有一洞，但见风清扬踏步
走进这个洞穴，他正想跟进，风清扬厉声道：“抬头看！”令狐冲抬起头来，只见头顶写着
七个白色大字：“过此洞者杀无赦。”一惊之下，便停了步，风清扬正色道：“这七个字是我
写的，谁也不能例外，你若行过此洞，立毙于我剑下！”令狐冲道：“太师叔祖，太——”却见
风清扬一伸手，便将岩石推上了。

令狐冲呆立良久，伸手在岩上轻轻一推，那岩石晃了几晃，显然只须稍加使力，便能将岩
石推开，但他脑海中立时出现了“过此洞者杀无赦”七个白色大字，手臂一颤，手掌离开了
岩石，心想：“太师叔祖既然有此严令，我自不可贸然进去，致触他老人家之怒。”

令狐冲和风清扬相处十余日，虽然听他所谈论指教的，只是剑法，他的议论风范，不但令
自己十分钦仰，更是觉得亲近之极，说不出的投机。风清扬是高了他三辈的太师叔祖，但
令狐冲内心，却隐隐然有一种平辈知己，相见恨晚的交谊，比之恩师岳不群，似乎反而亲
切得多，这场情愫在相处一起之时，倒也不怎么觉得，此刻陡然分手，不由得大为怅惘，
心想：“这位太师叔祖年轻之时，只怕性子和我差不多，都是一副天不怕、地不怕、任性行
事的性格。他教我剑法之时，总说是‘人使剑法，不是剑法使人’，总说‘人是活的，剑法是
死的，活人不可被死剑法所拘’。这种道理千真万确，却为何师父从来不说？”

他微一沉吟，便想：“师父剑术如此高明，这种道理岂有不知？只是他知道我性子太过随便
，一说这种道理，只怕我得其所哉，练剑时便不能循规蹈矩，乱来一气了。等到我将来剑
术有了小成，师父自会给我详加解释。一众师弟师妹们武功未到这个阶段，自然更加不能
明白这种上乘剑理，跟他们说了也是白饶。”想到这里，忽然又想：“太师叔祖的剑术，自
是已到了出神入化的境地，只可惜他老人家从来没显一下身手，令我大开眼界。比之师父
，太师叔祖的剑法当然又高一筹了。”

他沉吟半日，似乎身患沉珂，寻思：“太师叔祖年纪一定大得很了，他一个人住在后洞，无
人服侍，定是寂莫不便，却何以在洞口写了‘进此洞者杀无赦’的字样？就算不许旁人进去
，怎地连我也不许？”他极想推开岩石，进去和风清扬说说话，但想到他适才口气之严，神
色之厉，终于不敢，叹了口气，提了长剑，出洞便练了起来。

那独孤九剑名虽九剑，实则于天下武学，无所不包，令狐冲每练一次，便多了一些领悟，
练了一个多时辰，顺手使出一剑，竟是本门剑法中的“有凤来仪”。他呆了一呆，摇头苦笑
，自言自语的道：“错了！”跟着又使独孤九剑的剑法，但过不多时，顺手剌出一剑时又是“
有凤来仪”。他不禁心下发恼，寻思：“习惯中人，竟是如此厉害，只因本门剑法练得纯熟
，在脑子中印得根深蒂固，使剑时稍一滑溜，便将练熟了的本门剑招夹了进去，却不是独
孤剑法了。”突然之间，脑海中电光一闪，想到了一件事：“太师叔祖叫我使剑时须当心无
所滞，顺其自然，既然要使本门剑法，有何不可？甚至便将衡山、泰山诸派剑法，魔教十
长老的武功夹在其中，又有何不可，倘若硬要划分，某种剑法可使，某种剑法不可使，那
便是有所拘泥了。我且任意练，这想法对与不对，待太叔师祖出洞来时，再向他老人家请
教。”

当下使开剑来，根基是独孤九剑的剑法，若是顺手，便将本门剑法，以及后洞石壁上种种
精妙招数掺杂其中，这么一来，练剑便不再是一桩苦事，只觉内中实有无穷的乐趣。只是
五岳剑派的剑法和魔教武功，两者的根本道理完全相反，五岳剑法讲究圆熟轻盈，魔教武
功却处处生涩钝拙，从厚重中见长，要将这两者自然而然的融为一体，几乎是绝不可能。
他练了十余次，始终是无法融合，掷剑长叹，心道：“师父常说正邪不两立，看来魔教武功
果然邪僻，连正邪两种武功也是势不两立，不能共处。”

令狐冲既是心无所滞，再也不去分辨那是什么剑法，只是觉得顺手，便将各种招数都混在
独孤九剑之中，但使来使去，总是那一招“有凤来仪”使得最多。又使一阵，随手一剑剌出
，又是一招“有凤来仪”，他陡然间心念一动：“要是小师妹见到我将这招‘有凤来仪’如此使
法，不知有何话说？”他凝剑不动，脸上现出温柔的微笑。这些日子来受田伯光之迫，全心
全意的练剑，便是在睡梦之中，想的也是独孤九剑的种种变化，岳灵珊的影子，竟然长久
没出现在他脑海之中，这时蓦地里想起，不由得相思之情，难以自己。但跟着又想：“却不
知她是否暗中又在偷偷教林师弟的剑法？师父命令虽严，小师妹却向来大胆，恃着师娘宠
爱，说不定又在教剑了。就算不教剑，朝夕相见，两个人定是越来越好。”渐渐的，他脸上
微笑转成了苦笑，再到后来，连一丝笑意也没有了。

他百无聊赖，慢慢收剑，忽听得陆大有的声音叫道：“大师哥，大师哥！”叫声甚是惶急。
令狐冲一惊，心念电闪：“啊哟不好，田伯光那厮败退下山，说道心有不甘，莫非他打我不
过，竟将小师妹掳劫了去，向我挟持？”急快抢到崖边，只见陆大有一手提着饭篮，气急败
坏的奔将上来，叫道：“大——大师哥，大——师哥，大——事不妙。”

令狐冲更是焦急，忙问：“怎么？小师妹怎底么了？”陆大有纵上崖来，将饭篮在大石上一
放，道：“小师妹？小师妹没事啊。糟糕，糟糕，我瞧事情不对。”令狐冲听得岳灵珊无事
，已放了一大半心，问道：“什么事情不对？”陆大有气喘喘的道：“师父、师娘回来啦。”
令狐冲心中一喜道：“呸！师父、师娘回山来了，那不是好得很么？怎么叫做事情不对？”
陆大有道：“不，不，你不知道。师父、师娘一回来，刚刚坐定，一杯茶还没喝完，就有好
几个人拜山，嵩山、恒山、衡山、泰山四剑派中，都有人在内。”令狐冲道：“咱们五岳剑
派联盟，嵩山派他们有人来见师父，那是平常得紧哪。”陆大有道：“不，不——你不知道，
还有三个人跟他们一起上来，说是咱们华山派的，师父却不叫他们师弟。”令狐冲微感诧异
，道：“有这等事？那三个人怎生模样？”陆大有道：“一个人很高很胖，说是姓封，叫什么
封不平，还有一个是个道人，另一个则是矮子，都叫什么的，倒真是‘不’字辈的人。”令狐
冲点头道：“或许是本门叛徒，早就清算了门户的。”陆大有道：“是啊，大师哥料事如神。
师父一见到他们，就很不高兴，说道：‘封兄，你们三位早已和华山派没有瓜葛，又上华山
来作甚？’那封不平道：‘华山是你岳不群买下来的？就不许旁人上山？是皇帝老子封给你
的？’师父哼了一声，道：‘各位要上华山游玩，当然听便，可是岳不群却不是你师兄了，“
岳师兄”三字，原封奉还。’那封不平道：‘当年你使阴谋诡计，霸占华山，将咱们赶下山去
，这笔旧账，今日可得算算。你不要我叫“岳师兄”，哼哼，算账之后，你便跪在地下哀求
我再叫一声，也难求得动我呢。’”令狐冲“哦”了一声，心想：“师父可真遇上了十分棘手的
难题。”

陆大有又道：“咱们做弟子的听得十分生气，小师妹第一个便喝骂起来，不料师娘却是脾气
忒也温和，竟然不许小师妹出声。师父显然没将这三个人放在心上，淡淡的道：‘你要算账
？算什么账？是怎样的算法？’那封不平大声道：‘你篡夺华山一派掌门之位，已三十年啦
，到今天还做不够？应该让位了吧？’师父笑道：‘各位大动阵仗的来到华山，即原来是想
夺在下这掌门之位。那有什么希罕？封兄自忖能当这掌门，在下自当奉让。’那封不平道：
‘当年你是凭着阴谋诡计，夺去了这掌门之位，现下我已禀明五岳盟主左盟主，奉得旗令，
来掌华山一派。’说着从怀中掏出一支小旗来，展将开来，果然便是五岳旗令。”

令狐冲“啊”的一声，怒道：“左盟主管得未免太宽了，咱们华山本门之事，可用不着做来管
闲事。他有什么资格能废立华山派的掌门？”陆大有道：“是啊，师娘当时也就这么说的，
可是嵩山派那一个老头儿，说是姓辛的，却极力替那封不平撑腰，说道华山派掌门该当由
他来当，和师娘争执不休。泰山派、衡山派、恒山派的三个人，说来气人，也都和封不平
做一伙儿。他们四派联群结党，来和华山派为难来啦。大——大师哥，我瞧着情形不对，赶
紧来给你报讯。”

令狐冲叫道：“师门有难，咱们做弟子的只教有一口气在，说什么也要给师父卖命。六师弟
，走！”陆大有道：“对！师父见你是为他出力，一定不会怪你擅自下崖。”一句话没说完，
令狐冲已然飞奔下崖，只听他道：“师父就算见怪，也不要紧。师父是彬彬君子，不喜和人
争执，说不定真的将掌门人之位让给了旁人，那岂不是糟糕？”他一面说，一面展开轻功疾
奔，陆大有跟随不上，令狐冲最后几句话便转不清楚，连问：“什么？什么？”

突然之间，两个人影一晃，挡在路心。那山道十分狭窄，一边更下临万丈深谷，这二人突
如其来的在山道上现身，突兀无比，令狐冲奔得正急，险险撞在二人的身上，急忙止步，
和那二人相去已不过尺许。只见这二人一个脸上凹凹凸凸，另一个满是皱纹，都是十分可
怖，一惊之下，向后纵开丈余，喝问：“是谁？”便在这时，惊觉背后也是两张十分丑陋的
脸孔，一张脸极阔极红，一张却是长长的马脸，这两张脸和他相距更不到半尺，两人鼻子
几乎要碰到他的鼻子，令狐冲这一惊更是非同小可，向前踏出一步，却见小道临谷之处，
又站着二人。这二人一张脸极黑，另一个却是灰扑扑地全无血色，这二人四只脚板都已悬
空，身子却笔直而立，处境危险之极，别说伸手相推，便是一阵山风吹来，只怕也将他二
人吹入了崖下万丈深谷。

在这霎息之间，令狐冲已被这六个怪人挤在不到三尺见方的一小块山道之中，前面二人的
呼吸直喷到他脸上，而后颈热呼呼地，显是后面二人的呼吸。左侧二人站在险地，若是一
时撞将过去，原是极易将之撞入深谷，但纵然摔死了这二人，自己仍是脱不出前后四人的
包围。他一伸手便欲拔剑，六个人各自跨上半步，往中间一挤，登时将他挤得丝毫无法动
弹。只听得陆大有在身后大叫：“喂，喂，你们干什么？”

令狐冲一生之中，从未遭逢过如此怪异之事，饶是他机变百出，在这剎那之间，也是吓得
没了主意。这六个人如鬼如魅，似妖似怪，容颜固然可怖，行动更是诡异。令狐冲双臂向
外力张，要想推开身前的二人，但两条手臂被那二人挤住，却那里推得出去？他心念电闪
：“定是封不平他们一伙的恶徒。”口中叫道：“你们倒底是谁？”蓦地里眼前一黑，一只大
布袋兜头罩将下来，身子已在布袋中，只听得有过尖锐的声音说道：“不用怕，带你去见小
姑娘。”

令狐冲一听，心道：“啊哟，原来是田伯光这厮的一伙。”大声叫道：“你们不放我出来，我
便拔剑自杀！立刻便死！令狐冲说到做到，宁死不屈。”一句话刚说完，便觉双臂已被两只
手掌牢牢握住，两只手掌直似铁钳，钳得他好不疼痛。令狐冲空自学了独孤九剑，熟知破
解擒拿之法，但处此情境之下，纵有通天本领，却也是半点施展不出，心中只是叫苦。只
听得又一人道：“乖乖小姑娘要见你，听话些，你也是乖孩子。”又一人道：“死了不好，你
若自杀，我整得你死去活来。”另一人道：“他死都死了，你还整得他死去活来。”先一人道
：“你要吓他，便不可说给他听。他一听见，便吓不倒了。”先一人道：“我偏要吓，你又待
怎样？”另一人道：“我说还是劝他听话的好。”先一人道：“我说要吓，便是要吓。”另一人
道：“我喜欢劝。”两个人竟尔互相的争执不休。

令狐冲身在袋中，又是惊骇，又是气恼，听他二人这般瞎吵，心想：“这六个怪人武功虽高
，却似乎愚蠢得紧。”当即叫道：“吓也没用，劝也没用，你们不放我出来，我可要自己咬
断舌头自杀了。”突觉脸颊上一痛，已被人伸手隔着布袋捏住双颊，又是另一个声音道：“
这小子倔强得紧，咬断了舌头，不会说话，小姑娘可不喜欢。”又有一人道：“咬断舌头便
死了，岂但不会说话而已！”另一人道：“未必便死。不信你倒咬咬看。”先一人道：“我说
要死，所以不咬，你倒咬咬看。”另一人道：“我为甚么要咬自己舌头？有了，叫他来咬。”
只听得陆大有“啊”的一声大叫，显是给那些怪人捉住了，只听那人喝道：“你咬断自己舌头
，试试看，死还是不死？快咬，快咬！”陆大有叫道：“我不咬，我不咬！”

令狐冲突然大叫一声，假装疼痛之极，却听一个怪人道：“你假的，我捏住你的脸颊，你牙
齿动不了。”令狐冲叫道：“放我出来，放我出来！”他脸颊被捏，上下颚难以自由移动，这
“放我出来”四个字，叫得极是难听。只听得嗤嗤两声，布袋扯破，他两条手臂均给两个怪
人从布袋的破孔中拉了出来，跟着眼前一亮，却是一怪在布袋上扯了两个小孔，让他一望
能视物。只见一个满脸皱纹的老人道：“你答应不自杀，我便放你。”说着便松开了捏住他
脸颊的右手。他身后的两个怪人，却兀自在逼迫陆大有，自咬舌头以试验断舌后死是不死
。陆大有大声呼叫：“我不咬，咬了一定要死。”一人道：“不错，咬断舌头定然要死，连他
也这么说。”另一人道：“他又没死，作不得准。”另一人道：“他没咬断舌头，自然不死。
一咬，便死！”

令狐冲运劲双臂，猛力一挣，手腕登时疼痛入骨，却那里挣得动分毫？眼见这六个怪人形
相诡异之极，武功又如此的深不可测，饶是他聪明机变，一时之间竟也是不知所措，突然
间情急智生，大叫一声，假装晕了过去。只听三个怪人齐声叫道：“啊哟！”一人道：“这人
吓死啦！”又一人道：“吓不死的，那会如此没用。”另一人道：“就算是死了，也不是吓死
的。”先一人道：“那么是怎生死的？”陆大有只道大师哥真的给他们弄死了，放声大哭。

一个怪人道，“我说是吓死的。”另一人道：“你抓得太重，是抓死的。”又一人道：“到底是
怎生死的？”令狐冲大声道：“我自闭经脉，自杀死的！”

六怪见他突然开口说话，都吓了一跳，随即哈哈大笑，道：“原来没死，他是装死。”令狐
冲道：“我不是装死，我死过之后，又活转来了。”一怪道：“你当真会自闭经脉？这功夫可
难练得紧，你教教我。”另一怪道：“这自闭经脉之法，高深得很，这小子不会的，他是骗
你。”令狐冲道：“你说我不会？我若是不会，刚才怎会自闭经脉而死？”那怪搔了搔头，道
：“这个有些奇了。”

令狐冲见这六怪武功虽是极高，脑子却是鲁钝之至，便道：“你们再不放开我，我可又要自
闭经脉啦，这一次死了之后，却活不转了。”抓住他的手腕的二怪登时松手，齐道：“你死
不得，若是死了大大的不妙。”令狐冲道：“要我不死也可以，你们让开路，我有要事去办
。”挡在他身前的二怪大摇其头，道：“不行，不行。你得跟我们去见小姑娘。”令狐冲一提
气，身子纵起，便欲从二怪头顶飞跃而过，不料二怪跟着跃高，动作快得出奇，两个身子
便如一堵飞墙，挡在他的身前。令狐冲和二怪身子一撞，便又掉了下来。他变化也是极快
，身在半空之时，已伸手隔着布袋握住剑柄，手臂向外一掠，便欲抽剑，突然间肩头一重
，在他身后的二怪各伸一掌，分按他左右双臂，他长剑出鞘一尺，便抽不出来。其时他双
臂虽在袋外，身子仍是套在布袋之中，腰间长剑自是也在袋内，他本想拔剑割袋，再以新
学的独孤九剑与之周旋。但按在他肩头的两只手掌上各有数百斤力道，他身子登时矮了下
去，别说拔剑，连站立也已有所不能。

二怪将他按倒后，说道：“抬了他走！”站在他身前的二怪各伸一手，隔袋抓住他足踝，便
将他抬了起来。陆大有叫道：“喂，喂！你们干什么？”一怪道：“这人叽哩咕噜，杀了他！
”举掌便要往他头顶拍落。令狐冲大叫：“杀不得，杀不得。”那怪人道：“好，听你这小子
的，不杀便不杀，点了他的哑穴。”竟不转身，反手一指，嗤的一声响，已点了陆大有的哑
穴，陆大有正在大叫，但那“啊”的一声突然从中断绝。恰如有人拿一把剪刀将他的叫声剪
断了一般，身子跟着缩成一团。令狐冲见他以绝顶气功凌空点穴，认穴之准，劲力之强，
比之一般高手以手指点穴尤有过之，不由得大为钦佩，喝采道：“好功夫！”那怪人大为得
意，笑道：“那有什么希奇，我还有许多好功夫呢，这就试演几种给你瞧瞧。”若在平时，
令狐冲原欲大开眼界，只是此刻挂念师父的安危，心下大为焦虑，叫道：“我不要看。”那
怪人怒道：“你为什么不看？我偏要你看。”纵身一跃，从令狐冲和抱着他的四名怪人头顶
飞越而过。他身材臃肿，但身子从半空横过时，平掠而前，有如轻燕，姿式美妙已极。令
狐冲生平从所未见，不由得脱口又赞：“好啊！”那怪人轻轻落在地下，微尘不起，转过身
来时，一张长长的马脸上满是笑容，道：“这不算甚么，还有更好的呢。”此人年纪少说也
有六七十岁，但性子恰似孩童一般，得人称赞一句，便欲卖弄不休，武功之高明深湛与性
格之幼稚浅薄，恰是两个极端。

令狐冲心想：“师父、师娘正受困于大敌，对手有嵩山、泰山诸派好手相助，我便是赶去，
也无济于事，何不骗这几个怪人前去，以解师父、师娘之危？”当即摇头说道：“你们这点
功夫，到这里来卖弄，却是差得远了。”那马脸人道：“甚么差得远？你不是给我们捉住了
吗？”令狐冲道：“我是华山派的无名小卒，捉住我还不容易？眼前山上聚集了嵩山、泰山
、衡山、恒山各派好手，你们又岂敢去惹？”马脸人道：“要惹便去惹，有甚么不敢？他们
在那里？”那满脸皱纹的老人道：“小姑娘只叫我们来捉令狐冲，没有叫我们去惹甚么嵩山
、泰山派的好手。别生事了，这就走吧。”

令狐冲笑道：“对了，那个嵩山派的好手说道，他最瞧不起那个马脸、红脸、皱脸的老怪，
一见到便要伸手将他像捏蚂蚁般捏死了。只可惜那六个老怪一听到他的声音便远远逃去，
说甚么也找他们不到。”

六怪一听，立时气得哇哇大叫，抬着令狐冲的四怪将他身子放下，你一言我一语的道：“这
人在那里？快带我们去，跟他们较量较量。”“甚么嵩山派、泰山派，桃谷六仙还真不将他
们放在眼里。”“这人活得不耐烦了，胆敢要将桃谷六仙像捏蚂蚁般捏死？”

令狐冲道：“你们自称桃谷六仙，他口口声声的却说桃谷六鬼，有时又说桃谷六小子。六仙
哪，我劝你们还是远而避之的为妙，这人武功厉害得很，你们打他不过的。”红脸人大叫：
“不行，不行，这就去打过明白。”那脸上凹凹凸凸的人道：“我瞧情形不妙，这嵩山派的高
手既是出口大言，必有惊人的艺业。他叫我们作桃谷六小子，那一定是我们的前辈了，只
怕斗他不过，也是有的。多一事不如少一事，咱们快快回去吧。”马脸人道：“四哥最是胆
小，打都没打，怎知斗他不过。”凸凹脸道：“倘若真是给他像捏蚂蚁般捏死了，岂不倒霉
？”令狐冲心下暗暗好笑：“这人武功高强，胆子却是这等小法，当真是江湖上的人物无奇
不有。我索性再激他一激。”便道：“是啊，要逃就得赶快，倘若给他得知讯息，追将过来
，你们就逃不去了。”

凹凸脸一听，飞身便奔，一晃之间便没了踪影。令狐冲吃了一惊，心想：“这人轻身功夫竟
然如此了得，真是如鬼如魅，从所未见。他这等轻功，比之田伯光又高出十倍，他若是要
逃，世上又有谁追他得上？既是身负绝世轻功，却又何必要逃？唉，我言语说得太凶，将
他们吓走，倒是弄巧成拙了。”却听那马脸人道：“四哥怕事，让他逃走好了，咱们却要去
斗斗那嵩山派的高手。”其余四怪都道：“去，去！去跟他拚个你死我活。”

那黑脸怪人一伸手，将套在令狐冲身上的布装取了下来，道：“快带我们去，且看他怎生将
我们像捏蚂蚁一般捏死了。”令狐冲道：“带你们去是可以的，只是须得依我一件事。”皱脸
人道：“什么事？可依则依，不能依便不依。”令狐冲心想：“六怪之中，看来是这皱脸人最
有脑子。”当下大声说道：“我令狐冲堂堂男子汉，绝不受人胁迫。我只是听那嵩山派的高
手对你们六位大肆嘲讽，心怀不平，这才有意仗义带你们去找他算账，倘若你们仗着人多
势众，硬要我做这做那，令狐冲死就死了，绝不依从。”

五个怪人同时拍手，道：“很好，你有骨气，咱兄弟们很是佩服。”令狐冲道：“既是如此，
我便带你们去，只是见到他之时，不可胡乱说话，胡乱行事，免得武林中英雄好汉耻笑桃
谷六仙浅薄幼稚，不明世务。一切须听我吩咐，否则的话，你们大大丢我的脸，我可面上
无光了。”他说过这几句话，原只是意存试探，不料五怪听了之后，没口子的答应，齐声道
：“那是再好也没有了，咱们绝不能让人家再说桃谷六仙浅薄幼稚，不明世务。”看来“浅薄
幼稚，不明世务”这八字评语，桃谷六仙早就听过许多遍了，心下深以为耻，令狐冲一说，
正打中了他们心坎。

令狐冲点头道：“好，那么各位便请跟我来。”当下快步顺着山道走去，五怪随后跟来。行
不到数里，只见那脸上凹凸不平的怪人在山岩后探头探脑的张望，令狐冲心想此人胆小，
须加激励，便道：“嵩山派那老儿的武功比你差得远，不用怕他，咱们大伙儿去找他算账，
你也一起去吧。”那人大喜，道：“好，我也去。”但随即又问：“你说那老儿的武功和我差
得远，到底是我高得多，还是他高得多？”原来此人脑子虽然迟钝，倒是十分的谨慎小心。
令狐冲笑道：“当然是你高得多。刚才你脱身飞奔，轻功高明之极，那嵩山派的老儿无论如
何追你不上。”凹凸脸大为高兴，走到他的身旁，不过兀自不放心，道：“倘若他追上了我
，那便如何？”令狐冲道：“我和你寸步不离，他若是胆敢追上了你，哼，哼！”手拉长剑之
柄，出鞘半尺，拍的一声，又推入了鞘中，道：“我便一剑将他杀了。”凹凸脸大喜，道：“
妙极，妙极！你说过的话可不能不算数。”令狐冲道：“这个自然。只不过他若是追你，那
便不杀他了。”凹凸脸笑道：“是啊，他追我不上，便由他去。”令狐冲暗暗好笑，心想：“
你一发足奔逃，天下又有谁追得你上？”又想：“这六个老儿生性纯朴，不是坏人，倒可交
交。”说道：“在下久闻六位的大名，如雷贯耳，今日一见，果然是名不虚传，只不知六位
尊姓大名。”

这句话其实甚是不通，既说久闻大名，如雷贯耳，却又说不知六位的尊姓大名，但六怪那
想得此言矛盾，一听到他说久闻大名，如雷贯耳，个个便心花怒放。皱脸人道：“我是大哥
是叫做桃根仙。”灰脸人道：“我是二哥，叫做桃干仙。”凹凸脸道：“我不知是三哥还是四
哥，叫做桃枝仙。”指着黑脸人道：“他不知是三哥还是四哥，叫做桃叶仙。”

令狐冲奇道：“怎么你们二人自己也不知到底谁是三哥四哥？”桃枝仙道：“不是我二人不知
道，是我爹爹妈妈忘了。”

