<b id="第二十八回桃谷六仙">第二十八回桃谷六仙</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲奇道：“怎地是你们爹妈忘了？”桃枝仙道：“爹爹妈妈生我们两兄弟之时，记得谁大
谁小，过了几年，便忘记了，所以也不知到底谁是老三，谁是老四。”指着那黑脸人道：“
他一定要争做老三，我不叫他三哥，他便要和我打架，只好让了他。”令狐冲笑道：“原来
你们是两兄弟。”桃枝仙道：“是啊，我们是六兄弟。”令狐冲心想：“有这样的胡涂父母，
难怪生了这样胡涂的六个儿子来。”向其余二人道：“这两位却又怎生称呼？”那红脸人道：
“我是桃花仙。”那马脸人道：“我是桃实仙。”令狐冲忍不住哑然失笑，心想：“桃花仙满脸
通红，果然是颜如桃花，但五官这等丑陋，和‘桃花’二字，无论如何不相称。”桃花仙见他
脸有笑容，喜道：“六兄弟之中，以我的名字最是好听，谁都及不上我。”令狐冲笑道：“桃
花仙三字，当真好听，但桃根、桃干、桃枝、桃叶、桃实，五个名字也都好听得紧。妙极
，妙极，如果我也有这样美丽动听的名字，我可要欢喜死了。”

桃谷六仙生性便如孩童一般，听令狐冲称赞他们的名字好听，无不心花怒放，登时便觉他
是天下第一好人，桃枝仙、桃实仙两人，更是手舞足蹈起来。令狐冲笑道：“咱们这便去吧
。”他本想叫六仙去解了陆大有的穴道，但想师父、师娘处境窘迫，越早过去解围越好，这
思过崖畔并无猛兽，这得几个时辰，陆大有穴道自解，眼下不可更有耽搁。

从思过崖到华山派的祖先堂，山道有十七里之遥，但这七人脚程均快，片刻间便到。

一到祖先堂外，便见劳德诺、梁发、施戴子、岳灵珊、林平之等数十名师弟、师妹都站在
堂外，均是忧形于色，各人见到大师哥到来，均是一喜。劳德诺迎了上来，悄声道：“大师
哥，师父和师娘在里面见客。”令狐冲回头向桃谷六仙打个手势，叫他们站着不可作声，低
声道：“这六位是我朋友，不必理会。我想去瞧瞧。”走到客厅的窗外，从窗缝中向内张望
。本来岳不群、岳夫人见客，弟子在外窥探，甚是不敬，但此刻众弟子均知本门眼前遇上
了重大危难，对令狐冲此举谁也不觉得不妥。

令狐冲向厅内瞧去，只见宾位上首坐着一个身材高大的苍髯老者，太阳穴高高鼓起，显是
内外功修为均极高深，右手执着五岳剑派的令旗。自是那个嵩山派的高手了。他下首坐着
一个中年道人，一个三十来岁的尼姑，一个五十来岁的老者，从服饰瞧来，分别属于泰山
、恒山、衡山三派，更下手又坐着三人，也都是五六十岁年纪，腰间所佩长剑，均是华山
派的兵刃，第一人满脸戾气，一张黄焦焦的面皮，想必是陆大有所说的那个封不平。师父
和师娘则坐在主位相陪。桌上摆了清茶和点心。

只听那衡山派的老者说道：“岳兄，贵派门户之事，我们外人原是不便置喙。只是我五岳剑
派结盟联手，共荣共辱，若有一派处事不善，为江湖同道所笑，其余四派皆蒙其羞。适才
岳夫人说道我嵩山、恒山、泰山、衡山四派不该多管闲事，这句话未免不对了。”令狐冲听
了他这几句话，心下稍宽，寻思：“原来他们说了这半天，还是在争执这件事，并没有动手
，幸好六师弟及时报讯，我没来迟。”岳夫人道：“彭师兄这么说，是咬定我华山派处事不
当，连累贵派的声名了？”

衡山派这姓彭的老者名叫彭连荣。他自称不欲多管闲事。这次来到华山，他既非华山派的
正主，又不是执掌五岳盟旗的嵩山派人物，偏生是他言语最多，这时听岳夫人这么说，当
下微微冷笑，说道：“素闻华山派宁女侠是太上掌门，往日在下也还不信，今日一见，才知
果然是名不虚传。”岳夫人大怒，说道：“彭师兄来得华山，总算是客，今日我可不便得罪
，只不过衡山派一位成名的英雄，想不到却会这般胡言乱语，下次见到莫大先生，倒要向
他请教。”彭连荣冷笑道：“只因在下是客，岳夫人才不能得罪，倘若这里不是华山，岳夫
人便要挥剑斩我头上的人头了，是也不是？”岳夫人道：“这却不敢，我华山派怎敢来理会
贵派门户之事？贵派中人和魔教勾结，自有嵩山派左盟主清理，不用敝派插手。”

她这几句话极是厉害。衡山派刘正风和魔教长老曲洋双双死于衡山城外，江湖上皆知是嵩
山派遣人所杀。她提及此事，一来揭衡山派的疮疤，二来讥剌彭连荣不念本门师兄被杀之
仇，反和嵩山派的人物同上华山，来和自己夫妇为难。果然彭连荣一听此言，立时脸色大
变，厉声道：“岳夫人，古往今来，那一派中没有不肖弟子？咱们今日来到华山，正是为了
主持公道，相助封大哥清理门户中的奸邪之辈。”岳夫人手按剑柄，森然道：“谁是奸邪之
辈？拙夫岳不群外号人称‘君子剑’，阁下的外号叫作什么？”

彭连荣脸上一红，原来他正式的外号叫作“金眼雕”武林中人背后都管他叫“金眼乌鸦”，说
他多嘴多舌，惹人厌憎。这个不雅的外号虽然无人敢当面相称，但日子一久了，不免传入
他的耳里。岳夫人这么一提，他自然知她指的绝不会是“金眼雕”而是“金眼乌鸦”，不由得
怒气益增，大声道：“哼，君子剑‘君子’二字之上，只怕得加一个‘伪’字。”

令狐冲听他如此当面侮辱师父，再也忍耐不住，只是不知此人来历，回头问劳德诺道：“劳
师弟，这人的匪号是什么？”劳德诺带艺投师，拜入华山派之前在江湖上历练已久，多知武
林中的掌故轶事，答道：“这老儿叫作‘金眼乌鸦’！”令狐冲在厅外大声叫道：“瞎眼乌鸦，
有种的给我滚了出来！”

岳不群早听得门外令狐冲和劳德诺的对答，心道：“怎地冲儿下峰来了？”当即斥道：“冲儿
，不得无礼。彭师叔远来是客，你怎可没上没下的乱说？”彭德荣气得眼中如要喷出火来，
华山大弟子令狐冲在衡山城中胡闹的事，他是听人说过的，当即骂道：“我道是谁，原来是
这在衡山城中嫖妓宿娼的小子！华山派门下果然是人才济济。”令狐冲笑道：“不错，我在
衡山城中嫖妓宿娼，结识的表子姓彭！”岳不群怒喝：“你——你还在胡说八道。”令狐冲听得
师父动了真怒，不敢再说，但厅上嵩山派那苍髯老者和封不平等已忍不住脸露微笑。

彭连荣倏地转身左足一抬，砰的一声，将一扇长窗踢得飞了出去，他不认得令狐冲，指着
华山派群弟子喝道：“刚才说话的是那一只畜生？”华山群弟子默然不语。彭连荣又骂：“他
妈的，刚才说话的是那一只畜牲？”令狐冲笑道：“刚才是你自己在说话，我怎知是什么畜
牲？”

彭连荣连受令狐冲的辱骂，不由得暴跳如雷。令狐冲说：“我在衡山城中嫖妓宿娼，结识的
婊子姓彭”这句话，对他可羞辱殊甚，要知他是衡山派的湖南人，令狐冲如此说法，直是指
他的家人为娼，至于说“我知道那是甚么畜牲”，更是直斥其为禽兽了，五岳剑派结盟，共
叙辈份，彭连荣是令狐冲的尊长，居然受此无礼冲撞，那里能忍得住？他大吼一声，便向
令狐冲扑将过去。

令狐冲见他来势凶猛，向后踪开，便欲拔剑，突然间人影一闪，厅堂中飘出一个人来，银
光闪烁，铮铮有声，已然和彭连荣斗在一起，正是岳夫人。她出厅，拔剑，挡架，还击，
几件事一气呵成，姿式又复美妙之极，虽是极快，旁人瞧在眼中却是不见其快，但见其美
。

岳不群道：“大家是自己人，有话不妨慢慢的说，何必动手？”几句话说得不动声色，缓步
走到厅外，顺手从劳德诺腰边抽出长剑，一递一翻，已将彭连荣和岳夫人两柄长剑压住。
彭连荣运劲于臂，向上一抬，不料纹丝不动，竟是无法将岳不群的长剑挑动，登时脸上一
红，又再运气。岳不群笑道：“我五岳剑派同气连枝，便如家人一般，彭师兄不必和小孩子
们一般见识。”回过头来，向令狐冲斥道：“你胡说八道，还不快向彭师伯赔礼？”

令狐冲听了师父吟咐，不敢违拗，只得上前躬身行礼，说道：“彭师伯，弟子瞎了眼睛，不
知轻重，便如臭乌鸦般哑哑乱叫，污蔑了武林高人的令誉，当真是连畜牲也不如。你可别
生气，我不是骂你。臭乌鸦乱叫乱噪，咱们只当他是放屁！”他臭乌鸦长，臭乌鸦短的说个
不休，谁都知他又是在骂彭连荣，旁人还可忍住，岳灵珊却已咭的一声，笑了出来。

岳不群感到彭连荣接连运了三次劲，微微一笑，收起长剑，交还给劳德诺。彭连荣剑上压
力陡然消失，手臂向上一举，只听得当当两声响，两截断剑掉在地下，他和岳夫人手中都
只剩下了半截断剑。他正在出力和岳不群相向，这时运劲正猛，半截剑向上疾挑，险险劈
中了自己额角，幸好他膂力甚强，这才及时收住，但已闹得手忙脚乱，面红耳赤。

他当即怒喝：“你——你——两个打一个！”但随即想到，岳夫人的长剑也被岳不群以上乘内力
压断，显然岳不群这一手露得甚是漂亮，人人都看得出来，他只是劝架，请二人罢手，却
无偏袒。但虽是并无偏袒，妻子的长剑被丈夫压并无关系，彭连荣这一下却无论如何受不
下了。他又道：“你——你——”突然在地下重重一顿，握着半截剑，头也不回的奔下山去。

岳不群压断二人长剑之时，便已见到站在令狐冲身后的桃谷六仙，只觉这六人形相非常，
心下甚感诧异，拱手道：“六位光临华山，未曾远迎，还望恕罪。”桃谷六仙瞪眼瞧着他，
既不还礼，也不说话。令狐冲道：“这位是我师父，华山派掌门先生——”他一句话没说完，
封不平插口道：“是你师父，那是不错，是不是华山派掌门，却要走着瞧了。岳不群，你露
的这手紫霞神功可帅得很啊，可是单凭这手紫霞神功，却未必便当执掌华山，谁不知道，
华山派是五岳剑派之一，剑派剑法，自然是以剑为主。你一味练气，那可是走入魔道，修
习的可不是本门正宗心法了。”

岳不群道：“封兄此言太过。五岳剑派所使的都是长剑，那固然不错，可是不论那一门、那
一派，都讲究‘以气御剑’之道。剑术是外学，气功是内学，须得内外兼修，武功方克得有
小成。以封兄所言，倘若只是勤练剑术，遇上了内家高手，那便相形见拙了。”封不平冷笑
道：“那也不见得。天下最佳之事，莫如九流三教、医卜星相、四书五经、十八般武艺件件
皆能，事事皆精，刀法也好，枪法也好，无一不是出人头地。可是世人寿命有限，那能容
得你每一门都去练上一练？一个人专练剑法，尚且难精，又怎能分心去练甚么劳什子的内
功？所谓‘左手画方，右手画圆，则不能成规矩。’同时画方画圆尚且不能，更不必说同时
练剑练气了。我不是说练气不好，只不过咱们华山派的正宗武学，乃是剑术。你要涉猎旁
门左道的功夫，有何不可，去练魔教功夫，旁人也还管你不着，何况练气？但寻常人贪多
务得，练坏了门道，只不过是自作自受，并无大害，你眼下执掌华山一派，这般走上了歪
路，却是贻祸子弟，流毒无穷了。”

岳不群微笑道：“说道‘贻祸子弟，流毒无穷’，却也不见得。”封不平身旁那个矮子，突然
大声道：“为甚么不见得？”他身形甚矮，说出话来却是声若洪钟，他一直不开口，陡然间
犹如石破天惊般说了一句话，人人都吃了一惊，只有岳不群练气有素，内功深厚，脸上神
色丝毫不变。那矮子见自己这一下百试百灵的“狮子吼”功夫，竟然没能惊动岳不群，心头
着实有气，更大声的道：“你教了这么一大批有了屁用的弟子出来，还不是‘贻祸子弟，流
毒无穷’？”这几句话，只震得各人耳鼓嗡嗡作响，甚是难受。

岳不群微笑道：“成兄，你这手‘狮子吼’功夫，本是佛门的内家上乘功夫，倘若内功练得到
了家，一声喝将出来，万人辟易，的是威力无穷。”这矮子姓成，名叫成不忧，取名含义，
原是“仁者不忧”之意，但他偏偏的性如烈火，殊无半分“仁者”之象，“不忧”之状，听了岳
不群这几句话，心下一凛：“这家伙倒是识货，我从一位无名禅师那里学来的这门功夫，他
居然还能看得出来。”但这一凛之情立即过去，怒道：“你说我内功不纯，这‘狮子吼’没练
得到家，是也不是？”岳不群笑道：“不敢。不过‘狮子吼’乃佛家神功，说到练得到家，谈
何容易？当今之世，只怕真正会这门功夫的高僧，也是寥寥可数。”

他每一句都说得心平气和，一副彬彬有礼的君子模样，但细一琢磨，都是在说这成不忧功
夫平庸，成不忧性子甚急，脑筋却转得不快，呆了一呆之后，这才明白岳不群言中之意，
突然间心头大怒，刷的一声，从腰间抽出长剑，大声道：“封师兄说你所练的功夫是旁门左
道，不配做华山派的掌门，我瞧着也是十分的不顺眼，你到底是自动退位呢，还是吃硬不
吃软，要叫人打下位来？”

岳不群道：“成兄，你们‘剑宗’一支，三十年前早已离开本门，自认不再是华山派弟子，何
以今日又来生事？倘若你们自认功夫了得，不妨自立门户，在武林中扬眉吐气，将华山派
压了下来，岳某自也佩服。今日这等啰嗦不清，除了徒伤和气之外，更有何益？”

成不忧大声道：“岳师兄，在下和你无怨无仇，原本不需要伤这和气，只是你霸占华山派掌
门之位，却教众弟子练气不练剑，以致我华山派声名日衰，你终究是推御不了这个罪责。
成某既是华山弟子，终不能袖手旁观，置之不理。”令狐冲听了这几人言语，心道：“原来
封不平和这矮子，都是本派‘剑宗’的弟子。他们明明练功时走错了路子，却来怪我师父，
当真是可叹可笑。”只听得岳不群道：“成兄，本门气宗剑宗之争，由来已久。当日两宗玉
女峰上比剑，胜败既决，是非亦分。事隔数十年，三位又旧事重提，复有何益？”成不忧道
：“当日比剑胜败如何，又有谁见来？换言之，你这掌门之位得来不明不白，否则左盟主身
为五岳剑派的首领，怎么他老人家也会颁下令旗，要你让位？”岳不群摇头道：“我想其中
必有跷蹊。左盟主向来见事极明，依情依理，绝不会突然颁下令旗，要华山派更易掌门。”
成不忧指着五岳剑派的令旗道：“难道这令旗是假的？”岳不群道：“令旗是不假，只不过令
旗是哑巴，不会说话。”那嵩山派的苍髯老者突然说道：“岳师兄说令旗是哑巴，难道我汤
英鹗也是哑巴不成？”岳不群道：“不敢，兹事体大，在下当面谒左盟主后，再定行止。”那
苍髯老者汤英鹗阴森森的道：“如此说来，岳兄毕竟是信不过汤某的言语了？”

岳不群道：“不敢，就算左盟主真有此意，他老人家也不能单凭一面之辞，便传下号令，总
也需听听在下的言语才是。”成不忧道：“那有这么许多啰唆的？说来说去，你这掌门人之
位是不肯让的了，是也不是？”他说了“不肯让的了”这五个字后，刷的一声，已然拔剑在手
，待说那“是”字时便剌出一剑，说“也”字时剌出一剑，说“不”字时剌出一剑，“是也不是”
四个字一口气说出，手上便已连剌了四剑。

这四剑出招捷迅无伦那还不奇，四剑连剌却是四种凌厉之极的不同招式，端的是极尽变幻
之能事，第一剑穿过岳不群左肩上的衣衫，第二剑穿过他右肩衣衫，第三剑剌他左胁之旁
的衣衫，第四剑剌他右胁旁衣衫。四剑均是前后一通而过，在他衣衫上剌了八个窟窿，好
在剑刃都是从岳不群身旁贴肉掠过，相去不过半寸，却没伤到丝毫肌肤，这四剑招式之妙
，出手之快，拿捏之准，势道之烈，无一非已臻炉火纯青之境。华山群弟子见了，尽皆失
色，各人均想：“这四剑都是本派剑法的一路，只是从来没见师父使过。‘剑宗’高手，果然
是不同凡响。”

但汤英鹗、封不平等人，心中对对岳不群更是佩服。眼见成不忧连剌四剑，每一剑都是狠
招杀着，剑剑能致岳不群的死命。这四剑固然显示了成不忧剑法之精，但岳不群始终脸露
微笑，坦然而受，这养气功夫，便非常人所能。再者成不忧等人来到华山，说明了要夺掌
门之位，岳不群人再厚道，也不能不防对方暴起伤人，可是他不避不让，漫不在乎的受了
四剑，自是胸有成竹，只须成不忧一有加害之意，他便有克制之道。在这间不容发的瞬息
之间，他居然能随时出手护身克敌，则其武功远比成不忧为高，自是可想而知。他虽未出
手，但慑人之威，与出手致胜，殊无二致。

令狐冲心中，却尽是在思索成不忧适才所剌出的四剑，眼见这四剑姿式虽奇，自己却甚是
熟悉，正是后洞石壁所刻下华山派诸绝招中的两种招式，他将之二化为四，略加变化，似
乎四招截然不同，其实只是两招，心想：“这两招有甚么希奇？瞧他脸上神情，似乎得意得
紧呢？”只听岳夫人道：“成兄，拙夫总是瞧着各位远来是客，一再容让。你已在他衣上剌
了四剑，再不知趣，华山派再尊敬客人，总也有个限度。”

成不忧于自己所剌这四剑甚是自负，虽见岳不群巍然不动，气度大是可佩，但见岳夫人颇
有骇然色变之态，显然为自己剑法所慑，不由得傲心大盛，说道：“甚么远来是客，一再容
让？岳夫人你只须破得我这四招剑法，成某立即乖乖的下山，再也不敢上玉女峰一步。”他
终究是见多识广，虽然自负剑法了得，然见岳不群如此不动声色，倒也不敢向他挑战，是
想岳夫人是女流之辈，向他挑战，却是万无一失，只须激得她出手，定能将她制住，那时
岳不群或是心有所忌，就此屈服，或是章法大乱，便易为封不平所乘了，说着长剑一立，
道：“岳夫人请。宁氏女侠乃华山气宗高手，天下知闻。剑宗成不忧今日领教女侠的气功。
”他这么说，竟是揭明了要重作华山剑气二宗的比拚。

岳夫人的脾气远比丈夫为刚，眼见成不忧这等咄咄逼人，再也忍耐不住，刷的一声，抽出
了长剑，还没开口说话，令狐冲抢着道：“师娘，剑宗练功的法门误入歧途，岂是本门正宗
武学之可比？先让弟子和他斗斗，若是弟子的气功没练得到家，再请师娘来打发他不迟。”
他不等岳夫人的允可，已纵身拦在岳夫人身前，手中都握着一柄顺手在墙边捡起来的破扫
帚。他将破扫帚一晃一晃，向成不忧道：“成师傅，你已不是本门中人，甚么师叔师伯的称
呼，只好免了。你若是迷途知返，要重投本门，也不知我师父肯不肯收你。就算我师父肯
收，本门规矩，先入师门为大，你也得叫我一声师兄了，请请！”倒转了扫帚柄，向他一指
。

成不忧大怒，喝道：“臭小子胡说八道！你只须挡得住我适才四剑，成不忧拜你为师。”令
狐冲摇头道：“我不收你这个弟——”一句话没说完，成不忧已叫道：“拔剑领死！”令狐冲道
：“真气所至，草木皆是利剑。对付成兄这几招不成气的招数，又何必用剑？”成不忧道：“
好，是你狂妄自大，可不能怨我出手狠辣！”岳不群和岳夫人知道这人武功比令狐冲可高得
太多，一柄扫帚管得甚用？空手挡他利剑，凶险殊甚，当下齐声喝道：“冲儿退开！”但见
白光闪处，成不忧已一剑向令狐冲剌出，果然便是适才曾向岳不群剌过的那一招。他所以
不变招式，一来这几招正是他生平绝学，二来有言在先，三来自己旧招重使，那是让对方
有所准备，双方各有所利，扯了个直，并非单是自己在兵刃上占了便宜。

令狐冲向他挑战之时，早已成竹在胸，想好了拆招之法，后洞石壁上所刻图形，均是以奇
门兵刃破剑，自己若是使剑，此刻独孤九剑尚未练成，反而无必胜之方，这柄破帚却正好
当作雷霆挡，眼见成不忧一剑剌来，破扫帚便往他脸上扫了过去。

令狐冲这一下其实也真是危险，要知雷霆挡乃精钢所铸，扫上了原是不死也必受伤，如果
他手中所持真是雷霆挡，这一扫妙到颠毫，对方须回剑自救，但这把破扫帚却有什么胁敌
之力？他内力平常，什么“真力所至。草木即是利剑”云云，全是信口胡吹，这一扫帚便扫
在成不忧脸上，最多不过划出几条血丝，有甚大碍？可是成不忧这一剑，却在他身上穿膛
而过了。只是他料想对手乃前辈名宿，绝不愿自己这柄沾满了鸡粪泥尘的破扫帚在他脸上
扫上一扫。纵然一剑将自己杀了，也难雪破帚扫脸之耻。果然众人惊呼声中，成不忧偏脸
闪开，回剑去斩扫帚。

令狐冲将破帚一捺，避开了这剑。成不忧被他一招之间即逼得回剑自救，不由得脸上一热
，他可不知令狐冲破扫帚这一扫，其实是魔教十余位高手长老不知花了多少时光，才创出
来克制他这一招的妙着，实是呕心沥血、千锤百练的力作，还道令狐冲乱打误撞，竟亦破
解了自己这一招。他脑怒之下，第二剑又已剌出，这一剑可并非按着原来次序，却是本来
剌向岳不群腋下的第四剑。令狐冲一侧身，帚交左手，似是闪避他这一剑，那破帚却如闪
电般疾穿而出，指向成不忧的前胸。帚长剑短，帚虽后发，却是先至，成不忧的长剑尚未
圈转，几根扫帚上的竹丝，已然戳到了他的胸口。令狐冲叫道：“着”嗤的一声响，长剑已
将他破帚的帚头斩落。但旁观众高手人人看得明白，这一招成不忧已然输了，如果令狐冲
所使的不是一柄竹帚，而是钢铁所铸的雷霆挡，九齿钉拔耙、月牙铲之类武器，成不忧胸
口己受重伤。

对手若是一流高手，成不忧只好撒剑认输，不能再胡缠下去，但令狐冲明明只是个二代弟
子，自己败在他一柄破扫帚下，颜面何存？当下更不思索，刷刷刷连剌三剑，尽是华山派
的绝招，三招之中，倒有两招是后洞石壁上所刻。另一招令狐冲虽未见过，但他自从学了
独孤九剑的“破剑式”后，于天下诸种剑招的破法，心中都已有了些头绪，闪身避开了对方
一剑之后，跟着便以石壁上棍棒破剑之法，以扫帚柄当棍棒使，一棍将成不忧的长剑击歪
，跟着举棍直击，向他剑尖撞了过去。

假若他手中所持是一根镔铁棍棒，则棍坚剑柔，长剑为双方劲力所撞，立时折断，那是破
解对方这一招的妙法，使剑者更无解救之道。不料他在危急中顺手使出，没料到自己所持
的只是一根竹棍，以竹棍遇利剑，当真是势如破竹，擦的一声响，长剑插进了竹棍之中，
直投至剑柄。令狐冲念头转得奇快，右手顺势一掌，横击帚柄，那扫帚挟着柄长剑，斜刺
里飞了出去。成不忧又羞又怒，左掌一翻，喀的一声，正击在令狐冲胸口。他是数十年的
修为，令狐冲只不过仗着熟悉招数变化，以内力而论，如何是他的对手，身子向后一仰，
立时翻倒，口中鲜血狂喷。

突然间人影闪动，成不忧双手双脚被人抬了起来，只听他一声惨呼，满地鲜血内脏，一个
人竟被拉成四截，两只手两只脚分持在四个形貌奇丑的怪人手里，正是桃谷四仙将他活生
生的分尸四片。这一变化俄顷，众人吓得呆了。岳灵珊见到这血肉模糊的惨状，眼前一黑
，登时晕倒。

这一下变故来得太也突然，饶是岳不群、封不平等皆是武林中见多识广的大高手，却也都
惊得呆了。便在桃谷四仙撕裂成不忧的同时，灰脸的桃干仙与马脸的桃实仙二人抢起躺在
地上的令狐冲，迅捷异常的向山下奔去。岳不群和封不平双剑齐出、向桃花仙和桃叶二人
背心剌去，只听得铮铮两响，双剑如中钢板，跟着拍拍两声，双剑齐中折断。桃谷四仙一
齐展开轻功，头也不回的去了。岳不群和封不平折剑之时，手上都是一震，只感到对方实
非血肉之躯，不由得心下大骇，但随即省悟，这两个怪人背上定是负了钢板铁甲之类，否
则怎能挡得住二大高手的剑剌。另一名华山剑宗好手高不惑掷出一枚甩手箭，嵩山派的苍
髯打出一枚飞锥。两枚暗器均是去势劲急，但听得叮叮两声响，虽然都射中桃谷二仙的背
心，却无损二人分毫，瞬息之间，六人和令狐冲均已没了踪影。

杨英鹗和岳不群、封不平、高不惑等人面面相觑，眼见桃谷六仙去得如此快速，再也追赶
不上，各人瞧着满地鲜血和成不忧分成四块的肢体，又是惊惧，又是忧愧。隔了良久，汤
英鹗摇了摇头，封不平也摇了摇头。

且说令狐冲被成不忧一掌打得重伤，随即被桃谷二仙抬着下去，未到半山，已经昏晕过去
，醒转来时，眼前只见一张马脸，两对眼睛凝视着自己，脸上充满着关切之情。桃花仙见
到令狐冲睁开眼睛，喜道：“醒啦，醒啦，这小子死不了啦。”桃实仙道：“当然死不了，给
人轻轻的打上一掌，怎么会死？”桃花仙道：“你倒说得稀松平常，这一掌打在你身上，自
然伤不了你，打在这小子身上，说不定便打死了他。”桃实仙道：“他明明没有死，你怎么
说打死了他？”桃花仙道：“我不是说一定死，我是说，或许会死。”桃花仙道：“他既然活
转，就不能再说‘或许会死’。”桃花仙道：“我说都说了，你待怎样？”桃实仙道：“那就证
明你眼光不对，也可说你根本没有眼光。”桃花仙道：“你既有眼光，道他决计死不了，刚
才为甚么唉声叹气，满脸愁容？”桃实仙道：“第一，我刚才唉声叹气，不是担心他死，是
担心小姑娘见了他这等模样后为他担心。第二，我从小就生成一张马脸，既是马脸，当然
很长，脸孔长了，当然不会嘻嘻哈哈。”桃花仙道：“你既然知他一定不会死，就可以告知
小姑娘不用担心，小姑娘既然不担心，你又担心些甚么？”桃实仙道：“第一，我叫小姑娘
不担心，她未必就听我话，就算他听了我话，伪装不担心，那么我也便要担心。第二，这
小子虽然死不了，这伤着实不轻，说不定难好，那么我自然也有点担心。”

令狐冲听他兄弟二人辩个不休，虽是听着可笑，但显然他二人对自己的生死实是关切，不
禁颇为感激，又听他二人口口声声说到“小姑娘为自己担心”，想必那“小姑娘”便是恒山派
的仪琳小师妹了，当下微笑道：“两位放心，令狐冲死不了。”桃实仙道：“你听，他自己说
死不了，你刚才还说或许会死。”桃花仙道：“我说那句话之时，他还没开口说话。”桃实仙
道：“他既然睁开了眼睛，当然就会开口说话，谁都料想得到。”

