<b id="第二十九回真气疗伤">第二十九回真气疗伤</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲心想二人这么争辩下去，不知几时方休，笑道：“我本来是要死的，不过听见两位盼
望我不死，我想桃谷六仙何等的声威，你们要我不死，我怎敢再死？”桃花仙、桃实仙二人
一听，登时心花怒放，齐声道：“我们跟大哥他们说去。”二人奔了出去，片刻之间，桃根
仙等四人也都走进房来。六个人你一言，我一语，说个不休，有的自夸功劳，有的称赞令
狐冲不死的好，更有人说当时担心令狐冲伤重，救人要紧，无暇去和嵩山派那老狗算账，
否则将他也是拉成四截，才出了心头的一口恶气。

令狐冲受了成不忧这一掌，其实伤势着实不轻，他凑桃谷六仙之兴，强提精神，和他们谈
笑了几句，但随即又晕了过去。迷迷糊糊之中，但觉胸口烦恶，全身气血倒转，说不出的
难受，过了良久，神智渐复，只觉身子似乎在一只大火炉中烧烤，忍不住呻吟出声，听得
有人喝道：“别作声。”令狐冲睁开眼来，但见桌上一灯如豆，自己全身赤裸，躺在地下，
双手双脚分别被桃谷四仙抓住，另有二人，一个伸掌按住他小腹，一个伸掌按在他脑门的“
百合穴”上。令狐冲骇异之下，但觉有一股热气从左足足心向上游去，经左腿、小腹、胸口
、右臂而至右手掌心，另有一股热气则从左手掌心，向下游去，经左臂、胸口、心腹、右
腿而至右足心。两股热气交互盘旋，只蒸得他大汗淋漓，灸热难当。

他知道桃谷六仙正在以上乘内功替自己疗伤，心中好生感激，暗暗运起师父所授的华山派
内功心法，以便加上一份力道，不料自己的一股内息刚从丹田中升起，小腹间便是突然剧
痛，恰如一柄利刃插进了肚中，登时哇的一声，鲜血狂喷。桃答六仙齐声惊呼：“不好了！
”桃叶仙反手一掌，击在令狐冲头上，立时将他打晕。

此后令狐冲一直在昏迷之中，身子不绝的一时冷，一时热，那两股热气，也总是在四肢百
骸间来回游走，有时更有数股热气，相互冲突激荡，越发的难当难熬。这一日头脑间突然
清凉了一阵，只听得桃干仙的声音说道：“你们瞧，他大汗停了，是不是我的法子才是真行
？我这股真气，从中渎而至风市、环跳，在他渊液之间回来，必能治好他的内伤。”桃根仙
道：“你还在胡吹大气呢，前日倘若是不用我的法子，以真气游走他足厥阴肝经诸经脉，这
小子早已死定了，那里还轮得你今日在他渊液之间来回？”桃枝仙道：“不错，不过大哥的
法子，纵然将他治好了内伤，他双足也是不能行走，总是美中不足，总还是我的法子好。
这小子的内伤，是属于心包络，须得以真气通他肾络之焦。”桃根仙怒道：“你又没钻入过
他身子，怎知他的内伤一定属于心包络？当真是胡说八道！”三个人你一言，我一语，争执
不休。桃叶仙忽道：“这样以真气在他渊液间来回，恐怕不妥，还是先治他的足少阴肾经为
是。”也不等旁人有何可否，立即伸手按住令狐冲左膝阴谷穴，一股热气，从穴道中透了进
去。桃干仙大怒，喝道：“哈，你又来跟我捣蛋啦，咱们便试一试，到底谁说得对。”当即
催动内力，加强真气。令抓冲又想作呕，又想吐血、心里连珠价只是叫苦：“糟了，糟了！
这六人一片好心要救我性命，但六个人意见不同，各凭己法为我施医，我令狐冲这次可倒
足大霉了。”

他想出声抗辩，叫六仙住手，苦在竟尔开口不得，只听桃根仙道：“他胸口中掌，受了内伤
，自然当以治他手太阳肺经为主。我们真气贯注他中府、尺泽、孔最、列缺、太渊、少商
诸穴，最是对症。”桃干仙道：“大哥，别的事情我佩服你。这以真气疗伤的本领，却是你
不及我了。这小子全身发高烧，乃是阳气太旺的实症，须得从他手太阳经入手。我决意通
他商阳、合谷、手三里、曲池、迎香诸处穴道。”桃枝仙道：“错了，错了，错之极矣。”桃
干仙怒道：“你知道甚么？为甚说我错之极矣？”桃根仙则十分高兴，道：“究竟三弟医理明
白，知道我对二弟错了。”桃叶仙道：“二哥固然错了，大哥却也没有对。你们瞧，这小子
双眼发直，口唇颤动，偏偏不想说话———”〔令狐冲心中暗骂：“我怎地不想说话？给你们用
真气内力在我身上乱通乱钻，我怎么还说得出话来？”〕只听桃叶仙继续说道：“——那自然
是头脑发昏，心智胡涂，须得治他阳明胃经。”〔令狐冲暗骂：“你才头脑发昏，心智胡涂
。”〕他一声甫毕，令狐冲便觉眼眶下凹陷处的四白穴上一痛，口角外日分处的地仓穴上一
酸，跟着脸颊上大迎、颊车，以及头上头维、下关诸穴一阵剧痛，又是一阵酸痒，只搅得
他脸上肌肉不住跳动。

桃枝仙道：“你整来整去，他还是不说话，我看倒不是他脑子有病，只怕乃是舌头发强，这
是里寒里虚的病症，我用内力来冶他的隐白、太白、公孙、商丘、地机诸处穴道，只不过
——只不过——倘若治不好，你们可不要怪我。”桃干仙道：“冶不好，人家性命也给你送了，
怎可不怪你？”桃枝仙生性最是胆小，道：“怎么不治？你明知他是舌头发强，不治他足太
阴脾经，岂不是见死不救？”桃枝仙道：“倘若冶错了，可糟糕得很了。”

桃花仙道：“冶错了糟糕，冶不好也糟糕。其实这小子所受外伤，并不重要，咱们治了这许
多时候始终治不好，我料得他定是害了心病，治疗之策，须得从手心经着手。足见少海、
通理、神门、少冲四个穴道，乃是关窍之所在。”桃实仙道：“昨天你说当治他足少阴胃经
，今天却又说手少阳心经了。少阳是阳气初盛，少阴是阴气甫生，一阴一阳，两者截然相
反，到底是那一种说法对？”桃花仙道：“由阴生阳，此乃一物之两面，乃是一分二分之意
。太极生两仪，两仪复合而为太极，可见有时一分为二，有时合二为一，少阳少阴，互为
表里，不能一概而论者也。”

令狐冲心中更是暗暗叫苦：“你在这与理辞夺理，胡说八道，却是在将我的性命来当儿戏了
。”殊不知桃谷六仙天真烂漫，六个人倒是一片好心要将令狐冲医好，只是他们自己的内功
虽然练得极深，只是知其然而不知其所以然，以之克敌制胜，原是不费吹灰之力，用来治
病救人，可是一榻胡涂了。

桃实仙道：“试来试去，总是不行，我是决心一意孤行的了。”桃根仙，桃干仙齐声道：“怎
么一意孤行？”桃实仙道：“这显然是一门奇症，既是奇症，使须从经外奇穴入手。我要以
凌虚点穴之法，点他印堂，金律玉液，鱼腰，百劳，腰奇和十二井穴。”桃根仙等齐道：“
六弟，这个使不得，那可太过凶险。”

只听得桃实仙一声大喝：“什么使不得？再不动手，这小子性命不保。”跟着印堂、金律、
玉液鱼腰、百劳、腰奇、十二井穴诸处穴道之中，便似有一把利刀戮了进去，痛不可当，
令狐冲张嘴大叫却呼唤不出半点声音。便在此时，一道热气从足太阴脾经的诸处穴道中急
剧流转，跟着少阳心经的诸穴道中也出现热气，两股真气相互激荡。过不多时，又有三道
热气分从不同经络的各穴道中透入。

令狐冲心内气苦，身体上更是难熬无比，以往桃谷六仙在他身上胡乱医治，他昏昏迷迷，
慒然不知，那也罢了，此刻苦在神智十分清醒，于六人的胡闹，却是全然的无能为力。只
觉得这六道真气在自己体内乱冲乱撞，肝胆、肾肺、心脾、胃、大肠、小肠、膀胱、心包
、三焦、五脏六腑，到处成了六兄比拚真力之伤。令狐冲怒极，心中大喝：“我此次若得不
死，日后必得将你这六个狗贼碎尸万段。”如果细想，自知桃谷六仙纯是一片好意，而且这
般以真气助他疗伤，其实是大耗内力之举，若不是有众不同的交情，轻易不肯施为，可是
此刻身体经历如汤如沸，如煎如烤的折磨，当真是佛都有火，倘他能张口作声，天下最恶
毒的言语也都骂将出来了。

桃谷六仙一面各运真气，各凭己意替令狐冲疗伤，一面兀自争执不休，却不知这些日子之
中，已令狐冲体内经脉搅得乱七八糟，全然不成模样。令狐冲自幼研习华山派上乘内功，
虽然修为并不深湛，但所学却是名门正宗的内家功夫，根基扎得极厚，幸亏尚有这一点儿
底子，才不被桃谷六仙的胡搅枉自送了性命。

桃谷六仙运气一个多时辰，眼见令狐冲心跳微弱，呼吸越来越是低沉，转眼便要气绝身亡
，都不禁担心。桃枝仙第一个害怕起来，说道：“我不干啦，再干下去，弄死了他，这小子
变成冤鬼，老是缠着我，不要吓死了我。”一缩手，手掌便从令狐冲穴道上移开。桃根仙怒
道：“要是这小子死了，第一个就怪你。他变成冤鬼，阴魂不散，总之是缠住了你。”桃枝
仙大叫一声，越窗而走，瞬息间不知去向。桃干仙、桃实仙诸人次第缩手，有的皱眉，有
的摇头，均不知如何是好。

桃叶仙道：“看来这小子不行啦，那怎么办？”桃干仙道：“你们去对小姑娘说，他给那个家
伙拍了一掌，抵受不住，所以死了。”桃根仙道：“说不说咱们以真气医他之事？”桃干仙道
：“这个万万说不得！”桃根仙道：“但若小姑娘又问，咱们为什么不设法给他治伤。那便如
何？”桃干仙道：“既是如此，咱们便说医是医过了，只不过医不好。”桃根仙道：“小姑娘
岂不要怪桃谷六仙全无屁用，还不如六条狗子。”桃干仙大怒，喝道：“小姑娘骂咱们是六
条狗子，太也无理，我可受不了。”桃根仙道：“小姑娘又没骂，是我说的。”桃干仙怒道：
“她既没骂，你怎么知道？”桃根仙道：“我是作一个比喻，她虽没骂，说不定会骂的。”桃
干仙道：“也说不定会不骂。你这不是胡说八道么？”桃根仙道：“这小子一死，小姑娘大大
生气，多半要骂。”桃干仙道：“我说小姑娘一定放声大哭，却不会骂。”桃根仙道：“我宁
可她骂咱们是六条狗子，不愿见她放声大哭。”

桃干仙道：“她就算要骂，也不会骂咱们是六条狗子。”桃根仙问：“那骂甚么？”桃干仙道
：“咱们六兄弟像狗子么？我们一点也不像，说不定骂咱们是六条猫儿。”桃叶仙插嘴道：“
呸，为甚么骂咱们见六条猫儿？难道咱们像猫儿么？”桃花仙加入战团，说道：“骂人的话
，又不必像。咱们六兄弟是人，小姑娘要是说咱们六个是人，那就不是骂了。”桃实仙道：
“就算说是人，也不一定不是骂，她如说我们六个都是蠢人、坏人，总还是比六条狗子好。
”桃实仙道：“如果那六条狗子是聪明狗，能干狗、好狗、威风狗呢？到底是人好还是狗好
？”

令狐冲奄奄一息的躺在床上，听得他们如此争执不休，忍不住好笑，不知如何，一股真气
一冲，竟能出声：“六条狗子也比你们好得多！”

桃谷五仙一愕，还未说话，却听得桃枝仙在窗外问道：“为甚么六条狗子也比咱们好？”桃
谷五仙齐声问道：“是啊，为甚么六条狗子也比咱们好？”

令狐冲只想破口大骂，却实在半分力气也无，只听得他说道：“你——你们送我——送我回华山
去，只有——只有我师父能救——救——救我性命——”桃根仙道：“甚么？只有你师父能救你性命
？那你是说，桃谷六仙便救你不得？”令狐冲点了点头，张大了口，再也说不出话来。桃叶
仙道：“岂有此理？他师父有甚么了不起？难道比咱们桃谷六仙还要厉害？”桃花仙道：“哼
，叫他师父跟来咱们此拚！”桃干仙道：“咱们四个人抓住他师父的两只手，两只脚，喀的
一声，撕成他四块。”

桃实仙道：“连华山上一个个人都撕成了四块。”桃花仙道：“连华山上的狗子猫儿、猪羊鸡
鸭、乌龟鱼虾，一只只都抓住四肢，撕成四块。”

桃枝仙道：“鱼虾有甚么四肢？怎么抓其四肢？”桃花仙一愕，道：“抓其头尾，上下鱼鳍，
不就成了？”桃枝仙道：“鱼头就不是鱼的四肢。”桃花仙道：“那有甚么干系，不是四肢就
不是四肢？”桃枝仙道：“当然大有干系。既然不是四肢，那就证明你第一句话说错了。”桃
花仙明知自己给他抓住了痛脚，兀自强辩，道：“甚么我第一句话说错了？”桃花仙道：“你
说，‘连华山上的狗子猫儿、猪羊鸡鸭、乌龟鱼虾、都抓住四肢，撕成四块。’”桃花仙道：
“我说过的，可是这句话不是我的第一句。今天我已说过几千几百句话，怎么你说我这句话
是第一句话？如果从我出娘胎算起，我不知说过几万万句了，这更加不是第一句话。”

桃枝仙张口结舌，说不出话来，桃干仙道：“你说乌龟？”桃花仙道：“不错，乌龟有前腿后
腿，自然有四肢。”桃枝仙道：“可是咱们分抓乌龟的前后腿，四下一拉，怎么能将之撕成
四块？”桃花仙道：“为甚么不能？乌龟有甚么本事，能挡得住咱们四人的一撕？”桃花仙道
：“将乌龟的身子撕成四块，那是容易，可是它那张硬壳呢？你若能抓住它的四肢，连其硬
壳也撕成四块，若是不撕硬壳，那就成为五块，不是四块。二桃花仙道：“硬壳是一张，不
是一块，你说五块，那就错了。”桃根仙道：“乌龟壳背上共有十三块格子，说四块是错，
说五块也错。”

桃枝仙道：“我说的是撕成五块，又不是说乌龟背上的格子共有五块。你怎地如此缠夹不清
？”桃根仙道：“你只将乌龟的身子撕成四块，却没撕及乌龟的硬壳，撕成五块云云，大有
语病。不但大有语病，而且根本错了。”桃叶仙道：“大哥，你这可又不对了。大有语病，
就不是根本错了，根本错了，就不是大有语病，这两者截然不同，岂可混为一谈？”

令狐冲听他们喋喋不休的争辩，若不是自己生死悬于一线，当真要大笑一场，这些人言行
虽是可笑，自己却越听越是烦恼。但转念一想，这一下居然与这六个天地间从所未有的怪
人相遇，也算是难得之奇，造化弄人，竟有这等滑稽之作，而自己躬逢其盛，人生于世，
也算不枉了，真得浮一大白。言念及此，不禁豪兴大发说，道：“我——我要喝酒。”

桃谷六仙一听，立时脸现喜色，都道：“好极，好极！他要喝酒，那就死不了。”令狐冲呻
吟道：“死得了也——也好，死——死不了也好。总之是先喝——喝个痛快再说。”

桃花仙道：“不错，人生于世，若不喝酒，做什么人？还不如做乌龟好了。”桃干仙大怒，
道：“你骂我不喝酒是乌龟？你我一母所生，我是乌龟，你就是王八。”桃花仙笑道：“龙生
九子，各有不同。”令狐冲听他二人毫没来由的又争吵起来，忙道：“我——我要喝酒。不喝
，就——就死。”桃枝仙道：“是，是！我去打酒来。”

过不多时，桃花仙便提了一壶酒进来。令狐冲此时已病得死去活来，闻到酒香，却仍是精
神大振，道：“你喂我喝。”桃枝仙将酒壶插在他口中，慢慢将酒倒入。令狐冲将一壶酒喝
得干干净净，脑子更加机灵了，寻思：“这六个人爱戴高帽，只有如此如此。”便道：“我师
父——平时常说：天下——大英雄，最厉害的是桃——桃——桃——一他连说三个“桃”字，故意不接
下去。桃谷六仙心痒难搔，齐问：“天下大英雄最厉害的是桃什么？”令狐冲点头道：“是啊
，是桃——桃——桃——”六仙齐声道：“桃谷六仙！”令狐冲微微一笑，道：“正是。我师父又说
，他恨不得和桃谷六仙一同喝几杯酒，交个朋友，再请他六位——六位大——大——”桃谷六仙齐
声道：“六位大英雄！”令狐冲道：“是啊，再请他六位大英雄在众弟子之前大献身手，施展
——施展平生绝技——”他说到这里，呼吸不畅，便停住了。

桃谷六仙你一言，我一语的问：“那便如何？”“你师父怎知道咱们本事高强？”“华山派掌门
，是个大大的好人哪，咱们可不能动华山的一草一木。”“那个自然，谁要动了华山的一草
一木，咱们决计不能和他干休。”“咱们很愿意和你师父交朋友，这就上华山去吧！”令狐冲
正是要引他们说出“上华山”这三个字来，当即接口：“对，这就上华山去吧！”

桃谷六仙说干便干，立即抬起令狐冲动身。走了半天后，桃根仙突然叫起苦来：“啊哟，不
对！小姑娘要咱们带这小子去见她，怎么咱们又带他回华山去？”桃干仙道：“这一次大哥
说对了，咱们还是带他先见了小姑娘，再上华山。”六人转过身来，又向南行。令狐冲大急
，道：“小姑娘要见的是活人呢还是死人？”

桃根仙道：“当然要见活的小子，不要见死的小子。”令狐冲道：“你们不送我上华山，我立
即自绝经脉，再也不活了。”桃实仙喜道：“好啊，自绝经脉的高深内功如何练法，正要请
教。”桃干仙道：“你一练成这功夫，自己登时就死了，那有什么练头？”令狐冲气喘喘的道
：“那也是有用的，若是为人——为人所胁，生不如死，苦恼不堪，还不如自绝经脉来得——来
得痛快。”

桃谷六仙一齐脸色大变，道：“小姑娘要见你，绝无恶意。咱们也不是胁迫于你。”令狐冲
叹道：“六位虽是一片好心，但我不禀明师父，得到他老人家的允可，那是宁死也不从命。
”桃根仙道：“好了，好了！迟见早见，也不争在这几日，咱们送你回华山一趟便是。”

数日之后，一行七人又上了华山。在祖先堂二里外的七株苍松下。华山弟子见到七人，飞
奔回去报知岳不群。岳氏夫妇听说这六个怪人掳了令狐冲后去而复回，不禁一惊，当即率
领群弟子迎了出来。桃谷六仙来得好快，岳氏夫妇刚出祖先堂，便见这六人已从青石路上
走来。其中二人抬着一个担架，令狐冲躺在架上。岳夫人关切他的安危，抢过去看时，只
见他双颊深陷，脸色腊黄，实是一副病入膏肩之象。岳夫人大惊，伸手一搭他脉搏，更觉
脉象散乱，性命便在呼吸之间，叫道：“冲儿，冲儿！”令狐冲睁开眼来，低声道：“师——师
——师——”那“师娘”二字，始终没能叫出口来。岳夫人眼泪夺眶而出，道：“冲儿，师娘与你
报仇。”刷的一响，长剑出鞘，便欲向抬着担架的桃花仙剌去。

岳不群叫道：“且慢。”拱手向桃谷六仙说道：“六位大驾光临华山，不曾远迎，还乞恕罪。
不知六位尊姓大名，是何门派。”桃谷六仙一听，又是愤恨，又是失望。他们本来听了令狐
冲的言语，只道岳不群真的对他六兄弟十分仰慕，那知他一出口。便询问姓名，显然对桃
谷六仙一无所知。桃根仙道：“听说你夫妇二人对我们六兄弟一向十分钦仰，如此说来，那
是并无其事的了？”桃干仙道：“你曾说天下大英雄中，最厉害的便是桃谷六仙。难道你不
知我们便是桃谷六仙么？”桃枝仙道：“你说恨不得和桃谷六仙一同喝几杯酒，交个朋友。
我们六兄弟今日上得山来，你既无欢欣之情，又无请我们喝酒之意，那么先前之言，全是
骗人的了。”

岳不群听得莫名其妙，心想：“这六人自称桃谷六仙，但妖气怪气则有之，周身形相，那里
有半分仙风贵骨？瞧他六人撕裂成不忧时出手之毒，定是左道中的高手。本来既然上得华
山，便是宾客，请他们喝上几杯，又有何妨？可是他们在华山上出手杀人，早已不敬主人
，又怎能以宾客之礼相待？自来正邪不同道，这六人将冲儿折磨成这个样子，焉是安着甚
么好心了？”当即冷冷的道：“各位自称桃谷六仙，岳某凡夫俗子，没敢和六位仙人结交。”

他这句话明明是讥剌嘲讽，桃谷六仙一听之下，却是大感快慰，都道他是在抬高六人的身
份，齐道：“那也无所谓。咱们六仙和你徒弟是朋友，和你交个朋友也不妨。”桃实仙道：“
你武功虽然低微，我们也不会看你不起，你放心好啦。”桃花仙道：“你武艺上有什么不明
白的，尽管问好了，桃谷六仙既当你是朋友，自会点拨于你。”

桃谷六仙天真烂漫，不明世务，说这几何话纯是一片好意，可是听在岳不群这样一位武学
宗师的耳中，自是极大的侮辱。幸好岳不群是个彬彬君子，修养极好，心中虽已十分恼怒
，脸上仍只是淡淡一笑，道：“这个多谢了。”桃干仙道：“多谢是不必的。我们桃谷六仙既
然当你是朋友，自是知无不言，言无不尽。”桃实仙道：“我这就施展几手，让你们华山派
上下，大家一齐大开眼界如何？”

岳夫人听他们言语放肆，心下早已愤怒之极，这时再也忍耐不住，长剑一起。剑尖便已指
向桃实仙的胸口，凝剑不发，叱道：“好，我来领教你兵刃上的功夫。”桃实仙笑道：“桃谷
六仙向来不用兵刃，你既说仰慕我们的武功，此节如何不知？”岳夫人只道他这句话又是辱
人之言，道：“我便是不知。”长剑陡地剌出。

岳夫人原是华山派气宗中的高手，这一剑出手既快，剑上气势亦是凌厉无比。桃实仙本来
对她没半分敌意，全没料到她说剌便剌，剑尖在瞬息之间已剌到了他心口，大惊之下，急
忙闪身。但岳夫人这一剑实在来得太快，噗的一声，透胸而入。桃实仙一掌击出，打在岳
夫人的肩头。岳夫人身子一晃，退后两步，脱手松剑，那长剑插在桃实仙胸中，兀自摇晃
不绝。桃根仙等五人齐声大呼。桃枝仙心惊胆战，抱起桃实仙转身便逃，身形一闪，便已
在数十丈外。余下四仙倏地抢上，迅速无伦的抓住了岳夫人双手双足，提了起来。

岳不群知道这四人跟着便是往四下一分，将岳夫人的身子撕成四块，饶是他临事不惊，当
此情景之下。长剑向桃根仙和桃叶仙分剌之时，手腕竟也发颤。令狐冲身在担架，眼见师
娘处境凶险无比，也不知从那里来的一股力道，一跃而起，大叫：“不得伤我师娘，否则我
便自绝经脉。”这两句话一叫出，口中鲜血狂喷，立时晕了过去。

桃根仙避开了岳不群的一剑，说道：“那小子要自绝经脉，这可使不得，饶了婆娘。”四仙
放下岳夫人，牵挂着桃实仙的伤势，四兄弟竟似心意相通，也不出言商量，不约而同的追
赶桃枝仙和桃实仙而去。

岳不群和岳灵珊同时赶到岳夫人身边，待要伸手相扶。岳夫人已一跃而起，惊怒交集之下
，脸上更没半点血色，身子不住发颤。岳不群低声道：“师妹不须恼怒，咱们定当报仇。这
六人是大劲敌，幸好你已杀了其中一人。”岳夫人惊魂略定，想起当日成不忧被这桃谷六仙
分尸之时，一颗心反而跳得更加厉害了，道：“这——这——这——”说了三个“这”字竟尔再也说
不出话来。岳不群知道妻子这次受惊着实不小，道：“珊儿，你陪妈妈进房去洗个脸，休息
休息。”再去看令狐冲时，只见他脸上胸前，全是鲜血，呼吸低微，已是出气多，入气少，
眼见难活了。

岳不群伸手按住他后心灵台穴，欲以深厚内力为他续命，甫一运气，突觉他体内几股诡奇
之极的内力反击出来，险险将自己手掌震开。岳不群紫霞神功已成，武林之中，以内力而
论，算得是少有匹敌的高手，但令狐冲体内这几股诡奇内力居然撞得他右臂为之一震，实
令他大为骇异，他随又发觉，这几股古怪内力在令狐冲体内，竟然自行也在互相撞击，冲
突不休。

岳不群再伸掌按到令狐冲胸口的膻中穴上，掌心又是剧烈的一震，这一下令他惊骇更甚，
但觉令狐冲体内这几股真气斜行逆生，正是旁门中极高的内功。每一股真气虽较自己的紫
霞神功略逊，但只须两股合而为一，或是分进合击，则自己便无可抵御，再一仔细辨认，
察觉他体内真气共分六道，游生于奇经八脉间的更是霸道之极，岳不群只怕自己大耗内力
，不敢多按，撤掌寻思：“这真气共分六道，自是那六个怪人注入冲儿体内的了。这六怪用
心险恶，竟将各人内力分注六道经脉，要冲儿吃尽苦头，求生不得，求死不能。”

要知桃谷六仙各凭己意替令狐冲治伤，结果将他身子成为六道真气的角斗之场。六仙修为
相若，六道真气难分强弱，相持不下，变成郁积难宣的局面。这原是武林中从所未有的怪
事，岳不群以常理相度，又那里猜得到其中真正的缘由？

当下岳不群令高根明和陆大有将令狐冲抬入内室，自己去探视妻子。岳夫人虽是受惊不小
，却未受伤，这时坐在床缘，握住女儿之手，心中兀自怔忡不安，一见岳不群，便问：“冲
儿怎样？伤势有碍吗？”岳不群不语，隔了半晌，才道：“奇怪，奇怪！”岳夫人道：“怎么
奇怪？”岳不群将他体内有六道旁门真气互斗的情形说了。岳夫人道：“须得将这六道旁门
真气一一化去才是，只不知来得及否？”语气之中，充满了关切之情。岳不群抬头沉吟，过
了良久，道：“师妹，你说这六怪如此折磨冲儿，是何用意？”

岳夫人道：“想是他们要冲儿屈膝认输，又或是逼问我派的甚么机秘。冲儿当然宁死不屈，
这六个丑八怪便以酷刑相加。”岳不群点头道：“照说该是如此。可是我派并无甚么机秘，
这六怪和咱夫妇又是素不相识，并无仇怨。他们擒了冲儿而去，又再回来，却是为何？”岳
夫人道：“只怕是——”但随即发觉自己的想法难以自圆其说，摇头道：“不对的。”夫妇俩相
视不语，各自皱起了眉头来思索。

岳灵珊插嘴道：“我派虽无隐秘，但华山武功，天下知名。这六个怪人擒住了大师哥或许是
逼问我派气功和剑法的精要。”岳不群道：“此节我也曾想过，但冲儿内力修为，并不高明
，这六怪内功甚深，一试便知。至于外功，六怪武功的路子和华山剑法无丝毫共通之处，
更不会由此而大费周章的来加逼问。再说，若要逼问，就该远离华山，慢慢施刑相迫，何
以又带他回山？”岳夫人听他语气越来越是肯定，和他多年夫妇，知他已将这个疑团解开，
便问：“那到底是什么缘故？”

岳不群脸色甚是郑重，道：“借冲儿之伤，耗我内力。”岳夫人跳起身来，道：“不错，不错
。你为了要救冲儿之命，势必以内力替他化去这六道旁门真气，待得大功将成之际，这六
个丑八怪突然现身，以逸待劳，便盼能制咱们的死命。”她顿了一顿，又道：“幸好现下只
剩五怪了。师哥，适才他们明明已将我擒住，何以听得冲儿一喝，便又放了我？”想到先前
的险事，兀自心有余悸，不由得声音发颤。岳不群道：“我便是由这件事而动疑，他们只是
怕冲儿自绝经脉，这才放你。你想，若不是有重大图谋，这六怪又何爱于冲儿的一条性命
？”岳夫喃喃的道：“阴险之极，毒辣之极。”

要知桃谷四仙撕裂成不忧，下手之狠，武林中罕见罕闻，华山派上下瞧在眼里，无不大为
震惊。此时桃谷六仙又将一个气息奄奄的令狐冲带上山来，不论是谁都会推断六人不怀善
意，倒不是岳不群夫妇以小人之心度君子之腹。

岳夫人又道：“如此说来，你是不能以内力去给冲儿疗伤了。我内力虽然远不如你，但盼能
暂且助他保住性命。”说着便走向房门。岳不群叫道：“师妹！”岳夫人回过头来。岳不群摇
头道：“不行的，没有用。这六怪的旁门真气甚是了得。”他知道妻子要强好胜，下面的话
便不说了。岳夫人略一迟疑，回到床边坐下，道：“只有你的紫霞功才能消解，是不是？那
怎么办？”岳不群道：“眼下只有见一步，行一步，先给冲儿吊住一口气再说，那也不用耗
费多少内力。”

当下三人走进令狐冲躺卧的房中。岳夫人见他气若游丝，忍不住掉下眼泪来，伸手欲去搭
他脉搏。岳不群伸出手去，握住了岳夫人的手掌，摇了摇头，再放了她手，以双掌抵住令
狐冲双掌的掌心，将一股练成了紫霞神功的内力，缓缓送将过去。这内力与令狐冲体内的
真气一碰，岳不群全身一震，脸上紫气大盛，向后退开了一步。他微一凝神，丹用中提起
一口真气，脸上紫气随即隐去，向岳夫人使个眼色，夫妇俩并肩出房。岳灵珊待要跟去，
岳不群举掌示意，道：“你帮着照料大师哥。”

令狐冲忽然开口说话：“林——林师弟呢？”岳灵珊奇道：“你找小林子干么？”令狐冲双目仍
然紧闭，道：“他父亲——父亲临死之时，有一句话要我转——转告于他。我———我是不成的了
，快——快找他来。”岳灵珊眼中泪水滚来滚去，掩面奔出。岳不群低声道：“这句话只怕事
关重大，非得让他说出来不可。”回到床边，将紫霞真气运到右掌掌心，再去按在令狐冲的
灵台穴上。

华山派群弟子都守在门外。林平之一听岳灵珊传言，当即进房，走到令狐冲榻前，说道：“
大师哥，你保重身子。”令狐冲道：“是——是林师弟么？”林平之道：“正是小弟。”令狐冲道
：“令——令尊逝世之时，我在他——他身旁，要我跟——跟你说——说——”说到这里，声色渐微。
各人屏住呼吸，房中更无半点声音。岳不群加运神功，令狐冲缓过一口气来，道：“他说葵
——葵花——”岳不群听到“葵花”二字，不由得心头一震，这般心念微分，便觉令狐冲体内的六
股真气，纷纷自六处经脉涌向灵台穴，势道猛烈，几乎又要将他手掌展开。岳不群急运功
力，以一股浑厚之极的真气从令狐冲灵台穴中推了进去。只听令狐冲又道：“葵花巷——老宅
——老宅中的物事，要——要好好照看。不过——不过千万不可翻——翻阅，否则——否则祸患无穷
——无穷——”林平之奇道：“葵花巷？我们福州可没葵花巷啊，我家的旧宅也不在葵花巷。”令
狐冲道：“我——就是这么两句话——这么两句话——”声音又低了下去。岳不群察觉他体内的六
道旁门真气越来越是猛烈，自己纵然耗尽内力，也决计无法予以消解，当下缩回了手掌。
岳夫人取出手帕，替他擦去了额头的汗水。

