<b id="第三十回藉词避祸">第三十回藉词避祸</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

岳不群自练成紫霞神功以来，每天行功，身上从未渗过一点汗水，这时一抹额头，竟是湿
透了半块手帕，连岳夫人也是大为骇然。岳不群问林平之道：“福州没有葵花巷？可有桂花
巷，或是甚么声音相似的地名？”林平之想了一会，道：“没有。”岳夫人道：“那么你家老
宅在甚么地方？”林平之道：“我曾祖从前住在向日坊，后来——”岳不群插口道：“向日坊，
向日坊。向日葵，那便是葵花了，看来向日坊又名葵花巷。”林平之道：“是，多半是弟子
年纪小，不知道向日坊的别名。打从我祖父手上，镖局子翻建大了，我家就一直住在镖局
子里。”岳不群道：“这就是了。”岳夫人道：“你爹爹说老宅中的物事，那是甚么？”岳不群
道：“这事慢慢再说。”向林平之和岳灵珊道：“你们陪着大师哥，他病情若是有变，立即禀
告。”林岳二人答应了。

岳不群向夫人使个眼色，回入自己房中，掩上了门，低声道：“师妹，你想那是甚么物事？
”岳夫人道：“他老宅中物事成千上万，碗碗碟碟，我怎知是甚么东西？”岳不群道：“他说
的是‘翻阅’二字。”岳夫人立时省悟，道：“啊，是了，是他家的‘辟邪剑谱’。”岳不群道：
“如果说的是‘辟邪剑谱’。为甚远林震南总镖头临死时谆谆叮嘱，千万不可翻阅，否则祸患
无穷？”岳夫人微笑道：“这个谜儿也不难猜。他林家的《辟邪剑法》稀松平常，就算学成
了，那也是克敌不足，徒召杀身之祸，林震南所以只教他儿子保有祖物，却不可学，他自
身的经历便是明证。”岳不群沉吟不语。岳夫人知道丈夫比自己见事明白得多，见他不置可
否，多半是自己的想法错了，道：“那么到底是甚么道理？他便是喜欢卖关子。”

岳不群道：“到底是甚么道理，我可也想不通，当年平之的曾祖林远图前辈以七十二路辟邪
剑法纵横江湖，罕逢敌手，故老相传，绝非虚伪。连青城派余沧海的师父长青子也败在他
的手下，则真正的辟邪剑法，绝非平之所演的这等凡俗。而且我疑心林震南总镖头所说的
物事，恐怕尚不是指辟邪剑谱而言。”岳夫人道：“这事奇了，不是指辟邪剑谱，又是指甚
么？”岳不群翻开枕头，取出一只铁盒，打开铁盒，拿出一本锦面册子来。岳夫人更是奇怪
，道：“难道他林家也有‘紫霞秘笈’？”岳不群微笑道：“这‘紫霞秘笈’是我派不传之秘，他
林家怎么会有？”翻开“紫霞秘笈”最后一页，指着最后的十六个字道：“你看。”

岳夫人顺着他手指看去，见那十六个字写的是：“紫霞秘笈，入门初基。葵花宝典，登峰造
极。”岳夫人和他同门学艺，师父虽未以这部“紫霞秘笈”相示，但成婚之后，夫妇间自是甚
么都不相瞒，岳夫人早已翻阅过许多遍。只是练这“紫霞神功”时禁忌既多，进境又是极缓
，岳夫人于这种水磨功夫极不耐烦，练了几月后毫无成绩，便抛下不练了。这十六个字，
她也早已见到过的，其时心想，连练“入门初基”的“紫霞秘笈”也练不成，还谈甚么“登峰造
极”的“葵花宝典”？她素来粗枝大叶，当时看了之后，也不放在心上，此刻见丈夫说了出来
，心念一动，脱口而出的道：“葵花宝典？福州城中的葵花巷，难道与葵花宝典有甚么干系
？这世上当真有一部葵花宝典么？”

岳不群神色肃然，道：“这部‘紫霞秘笈’，字字皆是本派第十四代祖师及师祖亲笔所书，我
一句一句的练将下来，其中确有无穷的妙境。最后这十六个字和秘笈其余的字迹一模一样
，绝非虚假。”岳夫人叹了口气，道：“当世就算真有‘葵花宝典’，定然艰深无比，只怕也
是无人能够练得成了。”岳不群道：“这个——”说了这两字，便不往下说了。

岳夫人道：“师哥，这六怪既是伏下这条毒计，定然去而复来，你若和他们硬拚，虽然未必
便输，但若有个失闪，岂不是——岂不是——”岳不群摇头道：“‘未必便输’四字，谈何容易？
以我夫妇敌他二人，不过打个平手，敌他三人，便已输定了。他五人齐上，咱夫妇实无半
分招架之力。”岳夫人本来也知自己夫妇并非这五怪的敌手，但知道丈夫近年来练成紫霞神
功后，功力大进，总还存着个侥幸之心，这时听他如此说，登时大为焦急，道：“那——那怎
么办？难道咱们便束手待毙不成？”岳不群道：“师妹，你可别丧气，大丈夫能屈能伸，胜
负之数，并非决于一时。”

岳夫人道：“你说咱们逃走？”岳不群道：“不是逃走，是暂时避上一避。敌众我寡，咱夫妇
只有二人，如何敌得过他五人联手？何况你已杀了一怪，咱们其实已经大占上风，暂且避
开，并不堕了华山派的威风。再说，只要咱们谁也不说，外人也未必知道此事。”岳夫人道
：“我虽杀了一怪，冲儿性命难保，也只——也只扯了个直。冲儿——冲儿——”

令狐冲自幼由她抚养长大，便如亲生儿子一般，想到他性命不保，不由得心中大为酸楚，
哽咽着道：“师哥，就依你的话，咱们带了冲儿一同走，慢慢设法替他治伤。”

岳不群沉吟不语。岳夫人急道：“你说不能带了冲儿一起走？”岳不群道：“冲儿身上伤势极
重，带了他趱程急行，不到半个时辰便送了性命。”岳夫人道：“那——那怎么办？当真没法
子救他性命了么？”岳不群叹了口气，道：“唉，当日我一片诚心，要将紫霞神功传授于他
，岂知阴差阳错，他竟会胡思乱想，使出古里古怪的剑法来，误入剑宗的魔道，才令我打
消了传授神功之意。当日他若是习了这部秘笈，即使只练得一二页，此刻也已能自行调气
疗伤，不致为这六道旁门真气所困了。”

岳夫人立即站起，道：“事不宜迟，师哥，你立即去将紫霞神功传他，就算他在重伤之下，
无法全然领悟，总也胜于不练。”岳不群拉住她手，柔声道：“师妹，我爱惜冲儿，和你并
无二致。可是你想，我若是此刻将紫霞秘笈交了给他，这桃谷五怪转眼便找上山来，冲儿
无力自卫，咱华山派这部镇山之宝的内功秘笈，岂不是一转手便落入五怪手中？这些旁门
左道之士得了我派的正宗内功心法，那还不如虎添翼，为祸天下，再也不可复制，我岳不
群可真成为千古罪人了。”岳夫人心想丈夫之言无可辩驳，不禁怔怔的流下泪来。

岳不群道：“这五怪行事飘忽，人所难测，当真是事不宜迟。咱们立即动身。”说着将“紫霞
秘笈”往怀中一揣，推门而出。只见岳灵珊便就在门外，说道：“爹爹，大师哥似乎——似乎
不成了。”岳不群惊道：“怎么？”岳灵珊道：“他口中胡言乱语，神智越来越是不清了。”岳
不群问道：“他胡言乱语些什么？”

岳灵珊脸上一红，道：“我也不明白他胡言乱语些什么？”原来令狐冲盈内受桃谷六仙六道
真气的交攻煎逼，神智一时清醒，一时迷糊，昏昏沉沉之中，见到岳灵珊站在眼前，其时
失却了自制之力，便道：“小师妹，我——我想得你好苦，你是不是爱上了林师弟，再也不理
我了。”岳灵珊万不料他竟会当着林平之的面问出这句话来，不由得双颊飞红，忸怩之极，
只听令狐冲又道：“小师妹，我和你自幼一块儿长大，一同游玩，一同练剑，我——我实在不
知什么地方得罪了你。你恼了我，要打我骂我，便是用剑在我身上剌几个窟窿，我也无半
句怨言。只是你别这么冷淡，不睬我——”这一番话，几个月来在他心中不知已翻来覆去的想
了多少遍，若在神智清醒之时，纵然只和岳灵珊一人独处，也决计不敢说出口来。此时只
觉飘飘荡荡的不知置身何处，什么男女之嫌礼法之防，全都抛到了九宵云外，竟将内心深
处的言语，全都说了出来。

林平之觉得甚是尴尬，低声道：“我出去一会儿。”岳灵珊道：“不，不！你在这里瞧着大师
哥。”夺门而出，奔到父母房外，正听到父亲说起以“紫霞秘笈”疗伤之事。

岳不群道：“你传我号令，大家在祖先堂上聚集。”岳灵珊应道：“是，大师哥呢？谁照料他
？”岳不群道：“你叫大有照料。”岳灵珊应了，即去传令。片刻之间，华山群弟子都已在祖
先堂上按序站立。

岳不群在居中的交椅上坐下，岳夫人则坐在侧位。要知若在内堂，夫妻敌体，二人并坐，
这祖先堂是华山历代掌门人处分派中事务的所在，岳不群是掌门，岳夫人属他管辖，只得
侧坐了。岳不群一瞥之间，见群弟子除令狐冲陆大有二人外，均已到齐，便道：“我派上代
前辈之中，有一些人练功时误入歧途，一味精练剑法，忽略了气功。殊不知天下上乘武功
，无不以气功为根基，若是气功练不到家，剑法再精终究不能登峰造极。可叹这些前辈执
迷不悟，自行其是，居然自成一宗，称为华山剑宗，而指我正宗功夫为华山气宗。气宗和
剑宗二宗之争，迁延数十年，大大阻挠了我派的发扬光大，实堪浩叹。”他说到这里，长长
叹了口气。岳夫人心道：“那五个怪人转眼便到，你却还在这里慢条斯理的述说旧事，那才
是实堪浩叹呢！”向丈夫横了一眼，却不敢插嘴。

岳不群接着道：“气剑二宗之争，虽然剧烈，但正邪是非，最终必然分明。三十年前，剑宗
一败涂地，退出了华山一派，由为师执掌门户，直至今日，相安无事。不料前数日竟有本
派的弃徒剑宗封不平、成不忧等人，不知使了什么手段，竟骗信了五岳剑派的盟主左盟主
，手持令旗，来夺华山掌门之位。为师接任我派掌门多年，俗务纷纭，五派聚会，更是口
舌甚多，早想退位让贤，以便静下心来，精研我派上乘气功心法，有人肯代我之劳，原是
求之不得之事。”他说到这里，顿了一顿，五弟子高根明接口道：“师父，剑宗封不平这些
弃徒，均已入了魔道，和魔教之徒不相上下。他们便要再入我门，也是万万不许，怎能任
由他们痴心妄想的来接掌本派门户？那岂不是要将我派毁于一旦吗？”劳德诺、蒋发、施戴
子等都道：“绝不容这些大胆狂徒的阴谋得逞。”

岳不群见众弟子群情激昂，微微一笑，道：“我自己做不做这掌门，实是小事一件。只是剑
宗的左道之士若是统率了我派，华山一派数百年来博大精纯的武学毁于一旦，咱们死后有
何面目去对本派的列代先辈？而华山派的名头，从此也将在江湖上为人所不齿了。”劳德诺
等齐道：“师尊之言甚是。”岳不群道：“单是封不平这几个剑宗之士，那也殊不足虑，只是
他们既请到了五岳剑派的令旗，又勾结了嵩山、泰山、恒山、衡山各派的人物，倒是不可
小觑了。因此上——”他目光向众弟子一扫，说道：“咱们即日动身，上嵩山去见左盟主，和
他评一评这个道理。”

众弟子听了，心头都是一凛。嵩山派乃五岳剑派之首，嵩山掌门左冷禅更是当今武林中第
一位人物，武功固是出神入化，为人尤富智谋，机变百出，江湖上中听到“左盟主”三字，
无不惕然。岳不群居然要亲上嵩山去“评理”，实是大出众人意料之外，要知武林中所谓“评
理”，并非单是“评”一“评”就算了事，一言不合，往往继之以动武。众弟子均想：“师父武
功虽高，未必是左盟主的对手，何况嵩山派左盟主的师弟共有十余人之多，武林中号称‘嵩
山十三太保’，大嵩阳手费彬虽然逝世，也还剩下一十二人。这一十二人无一不是武功卓绝
的高手，绝非华山派的第二代弟子所能对敌。咱们贸然上嵩山去生事，岂非太也卤莽？”群
弟子心中虽这么想，但谁也不敢开口说话。

岳夫人性格暴躁，脑子却是半点也不胡涂，一听丈夫之言，立时暗暗叫好，心想：“师哥此
计大妙，咱们为了逃避桃谷五怪，舍华山根本之地而远走他方，江湖上日后必知此事，咱
华山派颜面何存，但若上嵩山评理，旁人得知，反而钦佩咱们的胆识了。左盟主并非蛮不
讲理之人，上得嵩山未必便须拚死，尽有回旋余地。”当即说道：“正是，封不平他们持了
五岳剑派的令旗，上华山来啰唆，焉知这令旗不是偷来盗来？就算令旗真是左盟主所颁，
咱们华山派自身门户之事，他嵩山派也管不着。嵩山派虽然人多势众，左盟主武功盖世，
咱华山派却也是宁死不屈。那一个胆小怕死，就留在这里好了。”

群弟子听师娘这么说，那一个敢自承胆小怕死，都道：“师父师娘有命，弟子赴汤蹈火，在
所不辞。”岳夫人道：“如此甚好，事不宜迟，大伙儿收拾收拾，半个时辰之内，立即下山
。”

当下她又去探视令狐冲的病势。见他气息奄奄，命在顷刻，心下虽是悲痛，但此刻华山派
大祸临头，桃谷五怪随时都会来，绝不能为了令狐冲一人而令全派上下尽数覆灭，当即命
陆大有将令狐冲移入位进小舍之中，好生照料，说道：“大有，我们为了本派百年大计上嵩
山去向左盟主评理，此行大是凶险，只盼在你师父主持之下，得以伸张正义，平安而归。
冲儿伤势甚重，你好生照看。若是有外敌来侵，你们尽且忍辱避让，不必枉自送了性命。”
陆大有含泪答应了。

他在山口躬身送了师父师娘和一众师兄弟下山，凄凄惶惶的回到令狐冲躺卧的小舍，偌大
一个华山绝顶，此刻只剩下一个昏昏沉沉的大师哥和孤孤零零的一个自己，眼见暮色渐深
，不由得心生惊惧。

他到厨下去煮了一锅粥，盛了一碗，扶起令狐冲来喝了两口。喝到第三口时，令狐冲将粥
喷了出来，白粥变成了粉红之色，却原来连胸中鲜血也喷出来了。陆大有甚是惶恐，扶着
他重行睡倒，放下粥碗，望着黑沉沉的窗外只是发呆，也不知过了少时候，但听得远处传
来几下猫头鹰的夜啼，朦朦胧胧的，更感怖意。陆大有心想：“听人言道，夜猫子啼叫，是
在数病人的眉毛，若是眉毛的根数给它数清楚了，病人便死。”当即用手指醮些唾沫，去涂
在令狐冲的双眉之上，好教猫头鹰难以数清，静夜之中，越想越怕，不禁又用手指醮些唾
沫，去涂写了自己的眉毛。忽听得上山的路上，传来一阵轻轻的脚步声，陆大有噗的一声
，吹熄炉火，拔出长剑，守在令狐冲床头。但听那脚步声越奔越近，竟是直奔这小舍而来
，陆大有吓得一颗心几乎要从脖子中跳将出来，暗道：“敌人竟知大师哥在此养伤，那可糟
糕之极，我怎生护得大师哥周全？”忽听得一个女子声音低声叫道：“六猴儿，你在屋里吗
？”竟是岳灵珊的口音。

陆大有大喜，忙道：“是小师妹么？我——我在这里。”忙晃火折去点油灯，兴奋之下，竟将
灯盏中的灯油泼了一手。岳灵珊推门进来，道：“大师哥怎么了？”陆大有道：“又吐了好多
血。”

岳灵珊走到床边，伸手摸了摸令狐冲的额头，只觉着手火烫，皱眉道：“六猴儿，你也不给
大师哥抹了口边的血。”陆大有道：“是，是。”取过手巾要去揩抹。岳灵珊接了过来，轻轻
替令狐冲抹了口边鲜血。令狐冲突然说道：“多谢你，小——小师妹。”岳灵珊见他双目紧闭
，没料到他竟会开口说话，不由得又惊又喜，道：“大师哥，你觉得怎样？”令狐冲道：“六
——六把刀子，在——在割切我的五脏六腑。”

岳灵珊从怀内取出一个布包来，低声道：“大师哥，这是‘紫霞秘笈’，爹爹说道——”令狐冲
道：“紫霞秘笈？”岳灵珊道：“正是，爹爹说，你身上中了旁门高手的内力，须得以本派至
高无上的内功心法来予以化解。六猴儿，你一个字一个字的读给大师哥听，你自己可不许
练，否则给爹爹知道了，哼哼，你自己知道会有什么后果。”

陆大有大喜，道：“我是什么胚子，怎敢练本门的至高无上的内功心法？小师妹尽管放心好
啦。恩师为了救大师哥之命，不惜破例以秘笈相授，大师哥这可有救了。”岳灵珊道：“这
事你可对谁也不许说。这部秘笈，我是从爹爹枕头底下偷出来的。”陆大有惊道：“你偷师
父——师父的内功秘笈？他老人家发觉了那怎么办？”岳灵珊道：“什么怎么办？难道还能将
我杀了？至多不过骂我几场，打我一顿。倘若由此救了大师哥，爹爹妈妈一喜欢，什么也
不计较了。”陆大有道：“是，是！眼前是救命要紧。”令狐冲忽道：“小师妹，你带回去，
还——还给师父。”岳灵珊奇道：“为什么？我好不容易偷到秘笈，黑夜里几十里山追赶了回
来，你为什么不要？这又不是偷学功夫，那是救命啊。”陆大有也道：“是啊，大师哥，你
也不用练全，练到把六怪的邪气化除了，便将秘笈缴还给师父，那时师父多半便会将秘笈
传你，你是我派的掌门大弟子，这部紫霞秘笈不传你又传谁了？只不过是迟早之分，打什
么紧？”

令狐冲道：“我——我宁死不违师命。师父说过，我不能——不能学这紫霞神功。小——小师妹，
小——小师妹——”他连叫了两声“小师妹”，一口气接不上来，又晕了过去。

岳灵珊探他鼻下，虽是呼吸微弱，仍有气息，叹了口气，向陆大有道：“大师哥这么固执，
难道爹爹真是见死不救，眼睁睁的让他去死么？我赶着要回去，天光时若是回不到客店，
爹爹妈妈可要急死了。你劝劝大师哥，要他无论如何得听我的话，修习这部紫霞秘笈。别
——别辜负了我——”说到这里，脸上一红，道：“我这一夜奔波的辛苦。”陆大有道：“我一定
劝他。小师妹，师父他们住在那里？”岳灵珊道：“咱们在白马驿的客店住。”陆大有道：“
那已是六十里了，小师妹，这来回一百二十里的黑夜奔波，大师哥永远不会忘记。”岳灵珊
眼眶一红，道：“我只盼他身子迅速复元，就心满意足了。这件事他记不记得，有什么相干
？”说着双手捧了“紫霞秘笈”，放在令狐冲的床头，向他注视片刻，奔了出去。

又隔了一个时辰，令狐冲这才醒转，眼没睁开，便叫道：“小——师妹，小师妹。”陆大有道
：“小师妹已经走了。”令狐冲大叫一声：“走了？”突然坐起身来，一把抓住了陆大有胸口
的衣服。陆大有吓了一跳，道：“是，小师妹下山去了，她——她说若不在天光之前回到客店
，只怕师父师娘担心，大师哥，你躺下歇歇。”令狐冲对他的话听而不闻，自言自语的道：
“她——她走了，她和林师弟一起去了？”陆大有道：“她是和师父师娘在一起。”

令狐冲双眼发直，向前瞪视，脸上肌肉抽搐。陆大有害怕起来，又不敢挣扎，只得低声道
：“大师哥，小师妹对你关心得很，半夜三更从白马驿回山来，她一个小姑娘家，来回奔波
一百二十里，对于这番情义，可重得紧哪。她临去时千叮万嘱，要你无论如何，得修习这
部紫霞秘笈，别辜负了她——她对你的一番心意。”令狐冲道：“他这样说了？”陆大有道：“
是啊，难道我还敢向你说谎？”

令狐冲力气已衰，再也支持不住，仰后便倒，砰的一声，后脑重重撞在坑上，却也不觉疼
痛。陆大有可又吓了一跳，道：“大师哥，我读给你听。”拿起那部“紫霞秘笈”，翻开第一
页来，读道：“凡人之患，在性暴、性淫、性奢、性酷、性贼。暴则气奔而攻神，是故神扰
而气竭。淫则精漏而魂疲，是故精竭而魂消。奢则真离而魄秽，是故命近而灵失。酷则丧
仁而自攻，是故性失而情虚。贼则心斗而意乱，是故内战而外绝。此五事者，皆是截身之
刀锯，剐命之斧斤矣。”

令狐冲道：“你在读些什么？”陆大有道：“那是紫霞秘笈的第一章。下面写着道——”他继续
道：“舍尔五性，返诸柔善，闭诸淫，养汝神，放诸奢，从至俭，节伙食，去膻腥，鸣天鼓
，饮玉浆，荡华池，叩金粱，按而行之，当有小成。”令狐冲怒道：“这是我派不传之秘，
你胡乱诵读，大犯门规，快快收起。”陆大有道：“大师哥，大丈夫事急之际，须当从权，
岂可拘泥小节。眼见是救命要紧。我再读给你听。”上面只是第一章的总则，下面便详叙气
功的练法，如何“鸣天鼓，饮玉浆”，又如何“荡华池，叩金梁”。

令狐冲只听得几句，便知这确是“紫霞秘笈”真本，其中所说鸣天鼓、饮玉浆、荡华池、叩
金梁等语，小时偶尔曾听师父师娘说起过，只是不明其意，此时一听，才知是本派上乘内
功中的种种关窍。他突然提高嗓子，大声喝道：“住口！”

陆大有一呆，抬起头来，道：“大师哥，你——你怎么了？什么地方不舒服？”令狐冲怒道：“
我听着你读师父的内功秘笈，周身都不舒服。你是要陷我成为一个不忠不义之徒，是不是
？”陆大有愕然道：“不，不，怎么会不忠不义？”令狐冲道：“这部紫霞秘笈，当日师父曾
携到思过崖上，想要传我，但发觉我练功的路子固然不合，资质——资质也是不对，这才改
变了主意——主意——”他说到这里，气喘吁吁，很是辛苦。陆大有道：“这一次是为了救命，
又不是偷练武功，那——那有什么关系？”令狐冲道：“咱们做弟子的，是自己性命要紧，还
是师父的旨意要紧？”陆大有道：“师父师娘要你活着，那是最最要紧的事了，何况——何况
，师妹黑夜奔波，这一番情意，大师哥，你如何可以辜负了？令狐冲胸口一酸，泪水似欲
夺眶而出，将脸转向里床，道：“正因为是她——是她拿来给我，我令狐冲堂堂丈夫，岂受人
怜？”他这一句话一出口，不由得全身一震，心道：“原来我内心深处，是在怨恨小师妹和
林师弟好，对我冷淡，令狐冲啊令狐冲，如何这等小气？”但想到岳灵珊一到天明，便和林
平之会合，远征嵩山，一路上都是并肩而行，途中不知将说多少言语，不知将唱多少山歌
，胸中酸楚无论如何难以消散。

陆大有道：“大师哥，你这可是想左了，小师妹和你自幼一起长大，你们——你们便如是亲兄
妹一般。”令狐冲心道：“我便不要和她作亲兄妹一般。”只是这句话难以出口，却听陆大有
续道：“我再读下去，你慢慢听着，一时记不住，我便多读几遍。凡人之患，在性暴、性淫
、性奢、性酷——”令狐冲厉声道：“不许读。”陆大有道：“是，是，大师哥，为了盼你迅速
痊愈，今好小弟只好不听你的话了。违背师命的罪责，全由我一人承当。你执意不肯听，
是我执意读给你听的。这部紫霞秘笈，你一根手指头都未碰过，秘笈上所录的心法，你一
个字也未曾瞧在眼里，你有什么罪过？你是卧病在床，这叫做身不由主，是我陆大有强迫
你练的。凡人之患，在性暴、性淫、性奢、性酷、性贼——”跟着便滔滔不绝的读了下去。

令狐冲待要不听，可是一个字一个字钻入耳来。他身体内六道真气，兀自在冲突鼓荡，自
制之力甚是薄弱，知道过不了几个时辰，陆大有便会将这部“紫霞秘笈”从头至尾的念完，
自己纵然决心不练，却也已负担了偷窥师书的罪名。若是自己伤重而死，旁人不知自己决
心不练，还道是练而不成，岂非更教旁人笑歪了吗？陆师弟原是一片好心，要救自己，我
反正要死，可不能由此而陷他于不义。

他突然之间，大声呻吟。陆大有惊问：“大师哥，觉得怎样？”令狐冲道：“你将我——我枕头
——枕头垫一垫高。”陆大有道：“是。”伸出双手去垫他枕头。令狐冲一指倏出，凝聚力气，
正戳在他胸口的膻中穴上。

陆大有伸出双手替令狐冲垫高枕头，胸口门户大开，再说又那里料得到这位亲若兄弟的大
师哥竟会突然向自己下手，是以令狐冲虽在重病之中，仍是一戳即中。陆大有哼也没哼一
声，便软软的垂在坑上。令狐冲苦笑道：“六师弟，这可对不住你了。你在坑上躺几个时辰
，穴——穴道自解。”他慢慢挣扎着起床，向那部“紫霞秘笈”凝神瞧了半晌，叹了一口气，走
到门边，提起倚在门角的那根门闩，当作拐杖，支撑着走了出去。陆大有大急，叫道：“大
—大—到—到—到—那—那—去—去—”他心中想说：“大师哥，你到那里去？”苦在要穴被制，给人
重手点中，那里还能开口？但令狐冲气力微弱，这一点只能令他手足麻软，并没教他全身
瘫痪。

令狐冲回过头来，说道：“六师弟，令狐冲要走得远远地，离开这部‘紫霞秘笈’越远越好，
别让旁人见到我的尸身横在秘笈之旁，说我偷练神功，未成而死——”说到这里，心头热血翻
涌，哇的一声，一口鲜血喷出。他不敢再开口说话，只怕稍有耽搁，从此气力衰败，再也
无法离开这间小舍，当下撑着门闩，一步一停，喘几口气，再向前行。他一来年青力壮，
二来凭着一股强悍之气的支持，终究还能迈步，慢慢远去。

他拖得十余丈，便柱闩喘息一会，大半个时辰之中，已行了半里有余，只觉眼前金星乱冒
，天旋地转，身子便欲摔倒，忽听得前面草丛之中，有人在大声呻吟。令狐冲一凛，黑暗
中看不见谁，心想在这华山绝顶的，自然是友非敌，问道：“是谁？”听得那人大声说道：“
是令狐冲么？我是田伯光。”跟着又大声呻吟，显是身受剧痛，令狐冲惊道：“田——田兄，
你——怎么了？”田伯光道：“我快死啦！令狐兄，请你做做好事，哎唷——哎唷——，一剑将我
杀了。”他说话之中，夹杂着大声呼痛，但语音仍是十分洪亮。令狐冲道：“你——你——受了
伤么？”双膝一软，一交摔倒，滚在路旁。田伯光吃了一惊，道：“你也受了伤么？哎唷，
哎唷，是谁害你的？”令狐冲道：“一言难尽。田兄——田—兄，却又是谁伤了你？”田伯光道
：“唉，不知道！”令狐冲道：“怎么不知道？”田伯光道：“我正在这道上行走，忽然之间，
两只手两只脚被人抓住，凌空提了起来，我也瞧不见是谁有这样的神通，哎唷——”令狐冲笑
道：“原来又是桃谷六仙。我—我也是给他们搞的。啊哟，田兄，你不是跟他们作一路么？”
田伯光道：“什么作一路？”

令狐冲道：“你来邀我去见仪——仪琳小师妹，他—他们也来邀我去见——她——”一面说，一面喘
气。田伯光从草丛中爬了出来，摇头骂道：“他妈的，当然不是一路。他们上华山来找一个
人，问我这人在那里。我问他们找谁，他们说，他们已经抓住了我，是他们问我，不应该
是我问他们。如果是我抓住了他们。那就是我问他们，不是他们问我了，他们——哎唷——他
们说，我若是有本事，不妨将他们抓了起来，那——那就可以问他们了。”

令狐冲哈哈大笑，笑得两声，气息不畅，便笑不下去了。田伯光道：“我身子凌空，脸朝地
下，便有天大本事，也不能将他抓起啊，真是他奶奶的胡说八道。”

令狐冲心想：“如此强辞夺理，缠夹不清，正是桃谷六仙的本色。”问道：“后来怎样？”田
伯光道：“我说：‘我又不想问你们，是你们自己在问我。快放我下来。’其中一人说：‘既
将你抓了起来，若不将你撕成四块，岂不损了我六位大英雄的威名？’另一人道：‘撕成四
块之后，他还会说话不会？’一人道：‘当然不会说话。咱们六兄弟将之撕成四块的人，没
有一千，也有八百。几时听到撕开之后，又会说话？”又一人道：‘所以不说话，乃是我们
不去问他之故。若是有事问他，谅他也不敢不答。’另一道：‘他既已成为四块，还怕什么
？还有什么敢不敢的？难道还怕咱们将他撕成八块？’先前一人道：‘撕成八块，此事非同
小可，咱们的功夫，只怕还不到这个地步。’”

