<b id="第三十三回不甘屈辱">第三十三回不甘屈辱</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

他心中思忖，手上却是丝毫不懈，紫霞神功一施展出来，剑尖末端隐隐发出光芒，十余招
后，又有一名敌人肩头中剑，手中钢鞭跌在地。圈外另一名蒙面人抢了过来，替了他出去
，这人手持锯齿刀，兵刃极是沉重，刀头有一弯钩，只是想去锁拿岳不群手中长剑。岳不
群内力充沛，精神愈战愈长，突然间左手反手一掌，打中了一人的胸口，喀喇一声响，打
断了他两根肋骨，那人双手所持的镔铁怀杖登时震落在地。

不料这人勇悍绝伦，肋骨一断，奇痛澈心，反而激发了他的狂怒之意，偶然间着地滚进，
张开双臂，便抱住了岳不群的左腿。岳不群吃了一惊，一剑往他背心劈落，旁边早有两柄
单刀伸过来格开。岳不群行动快极，一剑未能砍落，右脚便往他下端踢去。那人是个擒拿
好手，左臂长出，连他下右腿也抱住了，一滚之间，岳不群武功再强，也是无法站定，登
时摔倒，其时之间，单刀、短枪、链子锤、长剑，种种长刃同时对准了他头脸喉胸诸处要
害、岳不群一声叹息，松手撤剑，闭目待死，只觉腰间、胁下、喉头、左乳各处，被人以
金刚指力点了穴道，跟着两个蒙面人扶着令他站起。一个苍老的声音说道：“君子剑岳先生
武功卓绝，果然是名不虚传，我们合十五人之力对付你一人，还闹得四五人受伤，这才勉
强将你擒住，可算得无能，嘿嘿，佩服佩服！老朽若是和你单打独斗，那是斗不过你的了
。不过话得说回来，我们有十五人，你们却有二十余人，比较起来，还是你华山派人多势
众，我们今晚是以少胜多，打垮了华山派，这一仗也算胜得不易，是不是？”其余几名蒙面
人都道：“是啊，胜来着实不易。”那老者道：“岳先生，我们和你无冤无仇，今晚冒昧得罪
，只不过想借那辟邪剑谱一观。想这剑谱吗，本非你华山派所有，你千方百计将福威镖局
的林家少年收入门下，目的也不过在觊觎这部剑谱。此事太也不够光明正大，武林同道听
了，人人十分愤怒。老朽好言相劝，你还是献了出来吧！”

岳不群大怒，说道：“岳某既然落入你手，要杀便杀，说这些废话作甚？岳不群为人如何，
江湖上众皆知闻，你杀岳某容易，想要坏我名誉，却是作梦！”一名蒙面人哈哈大笑，道：
“坏你名誉不容易么？你的夫人、女儿、和几个女弟子都相貌不错，我们不如大伙儿分了，
娶了作小老婆！哈哈，这一下在武林中可就大名鼎鼎了。”其余蒙面人都跟着大笑，笑声中
充满着淫猥之意。

岳不群只气得全身发抖，如此下流的一着棋子，却是他从来不曾想到过的，只见几名蒙面
人将一众男女弟子从庙中推了出来。众弟子都被点中了穴道，有的满脸是血，有的一到庙
外，便即跌倒，显是腿脚受伤。那蒙面老者说道：“岳先生，我们的来历，或许你已经猜知
，我们并不是武林中甚么白道上的英雄好汉，没甚么事做不出来。众兄弟有的好色成性，
若是得罪了尊夫人和令爱，于你面上可不大光采。”

岳不群叫道：“罢了，罢了！阁下若是不信，尽管在我们身上搜索便是，且看有什么辟邪剑
谱！”一名蒙面人笑道：“我劝你还是自己献出来的好，一个个搜将起来，搜到你老婆、闺
女身上，未必有什么好看。”

林平之大声叫道：“一切祸事，都是由我林平之身上而起。我跟你们说，我福建林家，压根
儿没什么辟邪剑谱，信与不信，全由你们了。”说着从地下拾起一根被震落的镔铁怀杖，往
自己额头击将下去。只是他双臂已被点了穴道，出手无力，喀的一声，怀杖虽然击在头上
，只擦损了一些油皮，连鲜血也无，只是他此举的用意，旁人均是十分明白，他是欲牺牲
一己性命，表明并无什么辟邪剑谱落在华山派的手中。

那蒙面老者笑道：“你这小子倒够义气，只是你师父徒有君子之名，却无君子之实。姓林的
小子，不如你改投在我门下，包你学成一身纵横江湖的好功夫。”林平之骂道：“放你的屁
，姓林的是堂堂华山门徒，岂能拜你这种卑鄙无耻的小人为师？”梁发大声叫道：“说得好
！我华山派——”他一言未毕，突然一个蒙面人喝道：“你华山派便怎样？”横挥一刀，将梁发
的脑袋砍了下来，鲜血直喷。华山群弟子中，八九个人齐声惊呼了出来。

岳不群脑海之中，种种念头此起彼落，却始终想不出这些人是甚么来头，听老者所云，多
半是黑道上的强人，或是甚么为非作歹的帮会匪首，可是秦晋川豫一带黑道白道上的人物
，自己亦有所闻，绝无那一个山寨拥有如此众多的好手。那人一刀便砍了梁发的脑袋，下
手之狠，实是罕见。要知江湖上动武争斗，杀伤人命原是常事，但既已将对方擒住，绝少
这般随手一刀，便人脑袋砍了下来。

那人一刀砍死梁发后，纵声狂笑，走到岳夫人身前，将那柄染满鲜血的钢刀在半空中虚劈
几刀，在岳夫人头顶掠过，相拒不过半尺。岳灵珊尖声叫唤：“别——别伤我妈！”便晕了过
去。岳夫人却是女中豪杰，毫不畏惧，心想他若将我一刀杀了，免受其辱，正是求之不得
之事，昂首骂道：“脓包贼，有种便将我杀了。”

便在此时，忽听得东北角上又是一阵马蹄声响，数十骑马奔驰而来。蒙面老者叫道：“什么
人？过去瞧了！”两名蒙面人应道：“是！”一跃上马，追了上去。却听得马蹄奔驰过来，跟
着乒乒乓乓几下兵刃碰撞，有人叫道：“啊哟！”显是来人和那两名蒙面人交上了手，有人
受伤落马。

岳不群夫妇和华山群弟子知是来了救星，无不大喜，模模糊糊的灯光之下，只见三四十骑
马沿着大道，溅水冲泥，急奔而至，顷刻间在庙外勒马，团团站定。马上一人叫道：“是华
山派的朋友。咦！这不是岳兄么？”

岳不群往那说话之人脸上瞧去，不由得大是尴尬，原来此人便是数日之前持了五岳令旗，
来到华山绝顶的嵩山派第五太保，苍髯铁掌汤英颚。站在他左首的，赫然便是华山派弃徒
剑宗的封不平。此外那日来到华山的泰山派、恒山派、和衡山派的好手，也均在内，只是
比之其时上山的，更多了不少人。孔明灯的黯淡光芒之下，影影绰绰，一时也认不得那许
多。只听汤英颚道：“岳兄，那天你不接左盟主的令旗，左盟主甚是不快，特命他大公子奉
了令旗，再上华山奉访。不料深夜之中，竟会在这里相见，可真是料不到了。”

岳不群顺着他目光向右首瞧去，但见一匹高大神骏的黑马之上，骑着一个三十来岁的高大
汉子，一身黄衫，向他微微点了点头，神情甚是冷傲。

岳不群知道嵩山派掌门人左冷禅生有二子，长子左飞英已深得乃父真传，武功之高，足可
与众师叔并肩，想来此人便是左大公子了。自己与他父亲平辈论交，他见到自己，该当叫
一声“世叔”才是，只是这么一点头，岳不群虽在难中，心下仍是颇为不忿。

那蒙面老者抱拳说道：“原来是嵩山派左大公子到了，幸会幸会。这位苍髯英雄，想必是嵩
山第五太保汤老英雄了。”汤英颚道：“不敢，阁下尊姓大名，如何不肯以真面目相示？”蒙
面老者道：“我们众兄弟都是黑道上的无名小卒，几个难听之极的匪号说将出来，没的污了
左大公子、汤老英雄、以及各位武林高人的耳朵。冲着左大公子、汤老英雄的金面，大伙
儿对岳夫人和岳小姐是不敢无礼的了，只是有一件事，却要请各位主持武林中的公道。”

汤英颚道：“是什么事，不妨说出来大家听听。”那老者道：“这位岳不群先生，有个外号叫
作君子剑，听说平日说话，向来是满口仁义道德，最讲究武林规矩。可是最近却出了一件
事。福州福威镖局给人挑了，总镖头林震南夫妇给人害了，尊驾想必早已知闻。”汤英鹅道
：“是啊，听说那是四川青城派干的。”那老者连连摇头，道：“江湖上虽是如此传言，实情
却是未必。咱们打开天窗说亮话，人人都知道，福威镖局林家有一部祖传的辟邪剑谱，上
面载有精微奥妙的剑法，练成之后，可以天下无敌。林震南夫妇所以被害，便是在于有人
觊觎这部辟邪剑谱之故。”汤英鹗道：“那又怎样？”那老者道：“林震南夫妇到底是何人所
害，外人不知详情，咱们只听说，这个君子剑则使诡计，骗得林震南的儿子死心塌地的投
入了华山派门下，那部剑谱，自然也带入了华山派门中。大伙儿一推敲，都说岳不群工于
心计，豪夺不成，便使巧取之计。想那姓林的小子有多大年纪？能有多大见识？投入华山
派门中之后，还不是让那老狐狸玩弄于股掌之上？乖乖的将那辟邪剑谱双手献上。”汤英鹄
道：“那恐怕不见得吧，华山派剑法精妙，岳先生的紫霞神功，更是独步武林，乃是最神奇
的一门内功，如何会去贪图别派的剑法？”那老者仰天打了个哈哈，道：“汤老英雄这是以
君子之心，去度小人之腹了。岳不群有什么精妙剑法？他华山派气剑两宗分家之后，气宗
霸占华山，只讲究练气，剑法平庸幼稚之极。江湖上震于‘华山派’三字的虚名，还道他们
真有本领，其实呢，嘿嘿，嘿嘿——”

那老者冷笑了几声，继道：“按理说，岳不群既是华山派掌门，剑术自必不差，可是众位亲
眼目睹，眼下他是为我们几个无名小卒所擒。我们一不使毒药，二不用暗器，三不是以多
胜少，乃是凭着真实本领，硬打硬拚，将华山派众师徒收拾了下来。华山派气宗的武功如
何，那也可想而知了。岳不群当然有自知之明，他是急欲得到辟邪剑谱之后，精研剑法，
以免徒负虚名，一到要紧关头，就此出丑露乖。”汤英颚点头道：“这几句话倒也在理。”那
老者又道：“我们这些黑道上的无名小卒，说到功夫，原是不值众位名家一哂，对那辟邪剑
谱，也不敢起什么贪心。不过以往十几年中，承蒙福威镖局的林总镖头瞧得起，每年都赠
以厚礼，他的镖车经过我们山下，众兄弟卖他的面子，谁也不去动他一动。这次听说林总
镖头为了这部剑谱，闹得家破人亡，大伙儿不由得动了公愤，因此上要和岳不群算一算这
个帐。”

他说到这里，顿了一顿，环顾马上的众人，说道：“今晚驾到的，个个是武林中大名鼎鼎的
英雄好汉，更有与华山结盟的五岳剑派高手在内，这件事到底如何处置，听凭众位吩咐，
在下无有不遵。”汤英鹗道：“这位兄台很够朋友，我们领了这个交情。左贤弟，你瞧这件
事怎么办？”

左飞英道：“华山派掌门人之位，依我爹爹说，该当由封先生执掌，岳不群今日又做出这种
无耻卑鄙的事来，便由封先生自行清理门户吧！”马上众人一齐说道：“左大公子断得再明
白没有，华山派之事，该由华山派掌门人自行处理，也免得江湖上朋友说咱们越俎代庖。”

封不平一跃下马，向众人团团一揖，说道：“众位给在下这个面子，实是感激不尽。敝派给
岳不群窃居掌门人之位，搞得天怒人怨，江湖上声名扫地，今日竟做出杀人之父、夺人剑
谱、勒逼收徒种种无法无天的事来。在下无德无能，本来不配居华山派掌门之位，只是念
着敝派列祖列宗创业艰难，实不忍华山一派在岳不群这不肖门徒手中烟飞灰灭，只得勉为
其难，还盼众位朋友今后时时指点督促。”说着又是抱拳作个四方揖。这时马上乘客之中，
已有七八人点了火把头，雨尚未全歇，但已成为丝丝小雨。火把上闪闪光芒射到封不平脸
上，现出得意非凡的神色。只听他继续说道：“岳不群罪大恶极，无可宽赦，须当执行门规
，立即处死！鲍师弟，你为本派清理门户，将叛徒岳不群夫妇杀了。”

一名五十来岁的汉子应道：“是！”拔出长剑，走到岳不群身前，狞笑道：“姓岳的，你败坏
本派，今日当有此报。”岳不群叹了口气，道：“好好！你剑宗为了争夺掌门之位，居然设
下这条毒计。鲍不弃，你今日杀我，日后在阴世有何面目去见华山派的列祖列宗？”鲍不弃
哈哈一笑，道：“多行不义必自毙，你自己干下了这许多罪行，我若是不杀你，你势必死于
外人之手，那反而不美了。”封不平喝道：“鲍师弟，多说无益，行刑！”

鲍不弃应道：“是！”提起长剑，手肘向后一缩，火把上红光照到剑刃之上，忽红忽碧，岳
夫人叫道：“且慢！那辟邪剑谱，到底是在何处？捉贼捉赃，含血喷人，如何能服？”鲍不
弃道：“好一个捉贼捉赃！”向着岳夫人走上两步，笑嘻嘻的道：“那部辟邪剑谱，多半便是
藏在你的身上，我可要搜上一搜，也免得你说我们含血喷人。”说着伸出左手，便要往岳夫
人怀中摸去。

岳夫人腿上受伤后，又被点中了两处穴道，眼看鲍不弃一只骨节棱棱的大手往自己身上摸
来，若是给他手指碰到了自己肌肤，实是奇耻大辱，灵机一动，大叫一声：“左大公子！”
左飞英没料到她突然会叫自己，道：“怎样？”岳夫人道：“令尊是五岳剑派盟主，为武林表
率，你却任由这等无耻小人来辱我妇道人家，那是甚么规矩？”左飞英道：“这个？”沉吟不
语。岳夫人又道：“那恶贼一派胡言，说甚么并非以多胜少，这两个华山派的叛徒，若是单
打独斗能胜得我丈夫岳先生，咱们将掌门之位双手奉让，死而无怨，否则须难塞武林中千
万英雄好汉的悠悠之口。”说到这里，突然呸的一声，一口唾沫向鲍不弃脸上吐了过去。鲍
不弃和她相距甚近，这一下又是来得突然，竟是不及避让，正中在双目之间，大骂：“你奶
奶的！”

岳夫人怒道：“你剑宗叛徒，武功低劣之极，不用我丈夫出手，便是我一个女流之辈，若不
是给人暗算点了穴道，要杀你也是易如反掌。”左飞英道：“好！”双腿一挟，胯下黑马向前
迈步，绕到岳夫人身后。他手中马鞭挥出，拍拍拍三击，鞭梢已击中了岳夫人背上三处穴
道，她只觉全身一震，被点的两处穴道登时解了，不由得吃了一惊。左飞英任那黑马兜了
个圈子，回到原地，众人已是震天价喝起采来。要知他马鞭乃柔软之物，无可着力，居然
能以鞭梢来解人穴道，内劲之强，实是骇人听闻，何况他随手三挥，击中三处穴道，认穴
之准，更是罕见罕闻的绝技。

岳夫人四肢一得自由，知道左飞英是要自己与鲍不弃比武，眼前这一战不但有关一家三口
的生死，也将决定华山一派的盛衰兴亡，自己若能将鲍不弃打败，虽然未必便可化险为夷
，至少是一个转机，若是自己败了，那是连话也没说的，当即从地下拾起自己先前被击落
的长剑，横剑当胸，立个门户，便在此时，左腿一软，险险跪了下去。原来她腿上受伤着
实不轻，稍一用力，便是难以支持。

鲍不弃哈哈大笑，道：“你又说是妇道人家，又假装腿上受伤，那还比什么剑？就算胜了你
，也没有什么光采！”岳夫人不愿跟他多说一句，叱道：“看剑！”刷刷刷三剑，疾剌而出，
剑刃上带着内力，嗤嗤有声，这三剑一剑快似一剑，全是指向对方的要害。鲍不弃退了两
步，叫道：“好！”岳夫人本可乘势逼进，但她不敢移动大腿，站着不动。鲍不弃提剑又上
，反击过去，铮铮铮三声，火光飞迸。鲍不弃这三剑攻得甚是狠辣，岳夫人一一挡开，第
三剑随即转守为攻，疾剌敌人小腹。

岳不群站在一旁，眼见妻子腿伤之余，力抗强敌，而鲍不弃剑招极是精妙，灵动变化，显
是远在妻子之上。二人拆到十余招后，岳夫人下盘呆滞，华山气宗本来擅于内力克敌，但
她受伤后气息不匀，剑法上渐渐为鲍不弃所制。岳不群心中大急，见妻子剑招越使越快，
心想：“他剑宗所长者在剑法，你却以剑招与他相拆，那是以己之短，抗敌之长，这是非输
不可。”

其实这中间的关窍，岳夫人又何尝不知，只是她腿上伤势着实不轻，而且中刀之后，不久
便被点中穴道，始终没能缓出手来裹伤，直到此刻，兀自流血不止，如何能够运气克敌？
这时全仗着一股精神支持，剑招上虽然丝毫不懈，劲力却已在迅速减弱。数招之间，鲍不
弃已然觉察到对方弱点，心中大喜，当下并不急切求胜，只是严留守住门户。

令狐冲眼睁睁瞧着二人相斗，但见鲍不弃剑路纵横，纯是使招不使力的打法，与师父所授
，全然不同，心中一动：“怪不得本门分为气宗、剑宗，原来两宗武功所尚，果然是完全相
反。”他慢慢支撑着站起身来，伸手摸到地下的一柄长剑，心想：“今日本门一败涂地，但
师娘和师妹清白的名声，绝不能为奸人所污，看来师娘非此人之敌，待会我先杀了师娘，
师妹，然后自刎，以全华山派的令名。”只见岳夫人剑法渐乱，突然之间长剑急转，呼的一
声剌出，正是她那招“无双无对，宁氏一剑”。这一剑势道匹是凌厉，虽是重伤之余，剌出
时仍是虎虎有威。鲍不弃吃了一惊，向后急纵，侥幸躲开了这剑。岳夫人若是双腿完好，
乘势追击，敌人必无幸免，此刻却是脸上全无血色，以剑柱地，喘息不已。

鲍不弃笑道：“怎样？岳夫人，你力气打完啦，可肯给找搜一搜么？”说着左掌箕张，一步
步的逼近，岳夫人待要提剑而剌，但右臂便似有千斤之重，说什么也提不起来。令狐冲叫
道：“且慢！”迈步走到岳夫人身前，叫道：“师娘！”便欲一剑将她剌死，以保她的清白。
岳夫人目光中露出喜色，点头道：“好孩子！”鲍不弃喝道：“滚开！”一剑向令狐冲咽喉挑
去。

令狐冲眼见剑到，自先手上无半分力气，若是伸剑相格，立时会给他将长剑击飞，当下更
不思索，提剑也向他喉头剌去，是那个同归于尽的打法，这一剑出招并不迅捷，但部位却
是妙到巅毫，正是“独孤九剑”中“破剑式”的绝招。鲍不弃吓了一跳，万不料这个满身泥污
的少年，突然会使出这一招来，情急之下，着地打了个滚，直滚出丈许之外，跃起身来，
这才避过了此招，但已惊险万分，旁观众人见他躲得狼狈不堪，头上、脸上、手上、身上
，全身泥水淋漓，有的人忍不住笑出声来。但仔细一想，又觉除了这么一滚之外，实无其
他妙法可以拆解此招。

鲍不弃听到笑声，羞怒更甚，连人带剑，向令狐冲直扑过去。令狐冲心下甚是清明：“今日
我不可运动丝毫内息，只是以太师叔祖所授的剑法，与之拆招。”那“独孤九剑”的“破剑式”
，他已练得甚是纯熟，种种繁复神奇的拆法，全都了然于胸。

眼见鲍不弃势如疯虎的拚扑而前，早已看到他招式中的破绽，剑尖斜挑，指着他小腹。鲍
不弃这般扑将过去，对方若是换作旁人，如不趋避，便须以兵刃挡架，因此鲍不弃小腹上
虽是个空门，却不必设法守御。

岂知令狐冲不避不格，只是以剑尖斜指，候他自己将小腹撞到剑上去。鲍不弃身子跃起，
双足尚未着地，已然看到自己极难挽救的败局，急忙挥剑往令狐冲的长剑上斩去。令狐冲
早料到此着，右臂一提，长剑提起了两尺，剑尖一抬，仍指着鲍不弃胸前。

鲍不弃这一剑斩出时，原是盼望与令狐冲长剑一交之后，不论对方内力强弱，都能借势向
外跃升，但万不料令狐冲突然会在这要害关头将剑尖向上一抬，鲍不弃一剑斩空，身子在
半空中无可回旋，口中哇哇大叫，便向令狐冲剑尖上直撞过去。封不平纵身而起，伸手往
鲍不弃背心抓去，却总是迟了一步，但听得噗的一声响，剑尖从鲍不弃肩胛一穿而过。

封不平一抓不中，拔剑已所向令狐冲的后颈。按照剑理，令狐冲须得向后鱼跃，先避来剑
，再乘机还招，但他体内真气杂沓，内息混乱，半分内劲也无法运使，要向后这么一跃实
无力气，无可奈何之中，只得又是使出“独孤九剑”中的招式来，反手一剑剌出，指向封不
平的肚脐。这一招看来似乎又是同归于尽的拚命打法。但他的反手剑部位奇特，这一剑先
剌入敌人肚脐，敌人的兵器才剌到他身上，这中间有了先后之差，虽是相距不过瞬息之间
，但使剑者若是大高手，便能善于利用这瞬息之间的先后不同，伤敌而不为敌伤。

封不平在剑术上的造诣，实是当今第一流人物中寥寥可数的几人之一，眼见自己这一剑敌
人已绝难挡架。那知他随手一剑，竟会剌向自己这个部位，他出招收招，随心所欲，一见
对方招数狠辣、立即向后退开，吸一口气，登时连环七剑，一剑快似一剑，如风如雷。

令狐冲见对方剑势凌厉，自己万难抵敌，这时早已横了心，将生死置之度外，心中所想的
，只是风清扬在思过崖上所指点的种种剑法，有时脑中一闪，想到了后洞石壁上的剑招，
也便顺手使了出来，挥洒如意，与封不平片刻之间便拆了七十余招，两人的长剑始终没有
相碰，攻守抵抗，使的全是精微奥妙之极的剑法。旁观众人瞧得目为之眩，心下无不暗暗
喝采，各人都听到令狐冲喘息沉重，显然力气不支，但长剑上的神妙招数，却始终是层出
不穷，变幻无方。封不平全仗了力道较他为大，每逢招数无法抵挡时，便以长剑硬砍硬劈
，明知他不会与自己斗力而以剑挡剑，这么一来，便从窘境中解脱了出来。

旁观诸人中有不少是武学名家，眼见封不平的打法几近无赖，忍不住心中不满。泰山派的
一个道士便说：“气宗的徒儿剑法高，剑宗的师叔内力强，这到底是怎么搞的？华山派的气
宗，剑宗，这可不是颠倒来玩了么？”封不平脸上一红，一柄长剑更是使得犹如疾风骤雨一
般。一来他是华山派剑宗第一高手，剑术确是了得；二来令狐冲无力移动身子，只是勉强
站立，失却了许多可胜的良机；三来令狐冲初次使这“独孤九剑”，便遭逢大敌，心中微有
怯意，剑法又不纯熟，便大大打了个折扣，是以酣斗良久，一时仍是难分胜败。

再拆三十余招后，令狐冲发觉自己越是随手乱使的一剑，对方越是难以抵挡，手忙脚乱，
狼狈不堪，但若自己无意中在剑招中用上了本门华山派的剑法，或是后洞石壁上所刻的嵩
山、衡山、泰山等派剑法，封不平却乘势反击，将自己剑招破去。有一次封不平长剑连划
三个弧形，险些将自己右臂齐肩斩落，真是凶险之极。危急之中，风清扬的一句话突然在
他脑海中响起：“你剑上无招，敌人便无法可破，无招胜有招，乃剑法之极诣。”

其时令狐冲与封不平，挥剑拚斗，已逾百招，对“独孤九剑”中的精妙招式。领悟越来越多
，不论封不平以如何凌厉狼辣的剑法攻来，总是一眼便看到他招式中的破绽所在，随手一
剑，便迫得他非回剑自保不可，再斗一会，信心倍增，自忖对方剑法也不过尔尔，胜他亦
非难事，待得突然间想到风清扬所说“以无招破有招”的要诀，剎那之间，在他脑海中流过
了十几种剑招。他轻吁一口长气，斜斜剌出一剑，这一剑不属于任何招式，甚至也不是独
孤九剑中“破剑式”的剑法，出剑似乎轻飘无力之极，但剑尖忽东忽西，连自己也不知指向
何方。

封不平呆了一呆，心想：“这是什么招式？”只因不识对方招式，便不知如何拆解，只得舞
动长剑，护住了上盘。但令狐冲出剑原无定法，每一个动作均是随机应变，对方既是护住
了上盘，剑尖一颤，便剌向他腰间。封不平料不到他变招如此奇特，一惊之下，向后跃开
三步。令狐冲无力跟着他纵跃，适才斗了良久，虽然不动用半分真气内息，但提剑劈剌，
毕竟颇耗力气，不由得左手抚胸，喘息不已。

封不平见他没有追击，如何肯就此罢手？随即刷刷刷刷四剑，向令狐冲胸、腹、腰、肩四
处连剌。令狐冲左手碗一抖，一剑向他左眼剌了过去。封不平大叫一声，又是向后跃开了
三步。

恒山派的一个中年女尼说道：“奇怪，奇怪！这位居士的剑法，令人好生佩服。”她所说：“
这位居士的剑法”自不是指封不平这位居士的剑法，必是指令狐冲这位居士的剑法。封不平
听在耳里，心道：“我以剑宗之长，图入掌华山一派，倘若剑法上输了给气宗的一个徒儿，
则做华山掌门的雄图固是从此成为泡影，我势必又将入山隐居，再也没脸在江湖上抛头露
面了。”言念及此，暗叫：“到这地步，我再能隐藏甚么？”仰天一声清啸，斜行而前，长剑
横削直击，迅捷无比，出招未到五六招，剑势中已发出隐隐的风声。他出剑越来越快，风
声也是渐响。原来这套“狂风快剑”，是封不平在中条山中隐居十五年而创制出来的得意剑
法，剑招一剑快似一剑，招式上激起的风声，也是越来越强。封不平胸怀大志，不但要执
掌华山一派，还想成了华山派掌门人之后，更进而为五岳剑派的盟主，他所凭持的，主要
便是这一套一百单八式“狂风快剑”。这一套剑法既是他的看家本领，实不愿在各家各派之
前贸然显露出来，须知一显之后，便露了底，此后再和第一流高手相斗，人家心中先有了
成算，便难收出奇制胜之效。但此刻势成骑虎，若不将令狐冲打败，当时便即颜面无存，
声名扫地，纵然万万不愿便这套剑法，实逼处此，也只好施展了。

这套“狂风快剑”果然是威力奇大，剑锋上所发出的一股劲气渐渐扩展，旁观众人只觉脸上
手上，被这股疾风括得甚是疼痛，不由自主的向后退开，围在两人身周的那个圈子渐渐扩
大，竟有了四五丈方圆。

此刻纵是嵩山、泰山、恒山、衡山诸派的高手，对封不平也不敢再稍存轻视之心，均觉这
套剑法不但招数精奇，而且剑上气势凌厉，并非徒以剑招取胜，此人既有这等身手，要出
掌华山一派，确是才具相称。但见马上众人所持火把，火头均被剑气逼得向外飘去，剑上
所发的风声，尚有渐渐增大之势，令狐冲若是以内力与他比拚，定然胜不过他浸淫十余年
的风雷之势，华山派中，唯有岳不群一人的紫霞神功，才会较这“狂风快剑”中所含的内力
为强。幸好令狐冲此时半点内力也无，只是当封不平的剑刃剌到之时，随手一剑便将他迫
开。封不平剑上的势道再凌厉十倍，也牵动不到他的内力。

在旁观众人的眼中看来，令狐冲便似是百丈洪涛中的一叶小舟，狂风怒号，骇浪如山，一
个又一个的滔天白浪向那小舟扑将过来，那小舟却只是随波上下，始终未为波涛所吞没。
封不平攻得越急，令狐冲越是领略到风清扬所指点的剑学精义。他初学独孤九剑时，以田
伯光为对手。田伯光的刀法在武林中本也颇具名望，但与封不平相较，却又差得远了。此
刻他和武林中真正第一流高手斗剑，对方又是尽展所长，不遗余力，独孤九剑的威力，原
是在对方越强之时，越易显现出来。要知独孤求败到得晚年之时，当世更无一人能挡得住
他的十招，他剑法中的精要之处，若是以之对付庸手，倒不免显得大材小用，杀鸡而用牛
刀了。

独孤九剑中的变化繁复之极，令狐冲此时固未学全，即是学到了的，其中种种精奥之处，
也不能随意运用，但饶是如此，对付封不平的“狂风快剑”，已处于有胜无败之地。他每斗
一刻，脑子中便有新的体会，寻思：“如此剑术名家，世上少有，我若是一剑将他伤了，以
后只怕不易再遇到这等切磋剑法的良机。”他于剑上种种招数明白得越是透澈，自信之心越
强，当下并不急于求胜，只是凝神观看对方剑招中的种种变化。

“狂风快剑”中的一百单八招招式，片刻间便已使完，封不平见始终奈何他不得，心下极是
焦躁，连声怒喝，斜劈直折，猛攻过去，非要他出剑挡架不可。令狐冲长剑抖动，嗤嗤嗤
嗤四声轻响，封不平左臂、右臂、左腿、右腿上各已中了一剑，当的一声，长剑落在地下
。令狐冲一来不想击伤于他，二来手上无力，是以这四剑剌得均是甚轻。封不平受伤虽然
不重，但以他如此身份，岂能再继续缠斗不休？霎时间脸色苍白，说道：“罢了，罢了！”
回身向左飞英拱手道：“左大公子，请你拜上令尊，便说在下对他老人家盛意，感激不尽。
只是——只是技不如人，无颜——无颜——”说了两次“无颜”，喉头哽住了说不下去，又是一拱手
，向外疾走，奔出十余步后，突然站定，叫道：“那位少年，你剑法好生了得，在下拜服。
但这等剑法，谅来岳不群也不如你。请教阁下尊姓大名，剑法是那一位高人所授？也好叫
封不平输得心服。”令狐冲道：“在下令狐冲，是恩师岳先生座下大弟子。区区剑法，侥幸
胜得一招半式，何足道哉！”封不平一声长叹，声音中充满了凄凉落魄的况味，缓步走入了
黑暗之中。

左飞英和汤英鹗对望了一眼，心下均想：“以剑法而论，自己多半近不是封不平的对手，当
然更非令狐冲之敌，若是一拥而上，乱剑分尸，自是立即可以将他杀了。但此刻各派好手
在场，说什么也不能有这种卑鄙的举动。”两人心意相同，都点了点头。左飞英朗声道：“
令狐冲兄，阁下剑法高明，教人大开眼界，后会有期！”

汤英鹗道：“大伙儿这就走吧！”左手一挥，勒转了马头。左飞英双腿一挟，纵马直驰而去
，其余各人也都跟随其后，片刻间均已奔入黑暗之中，但听得蹄声渐远渐轻。药王庙外除
了华山派众人，便是那些蒙面客了。

那蒙面老者干笑了两声，说道：“令狐少侠，你剑术高明，大家都是很佩服的。岳不群的功
夫和你差得太远，照理说，早就该由你来当华山派掌门人才是。今晚见谁了阁下的精妙剑
法，原当知难而退，只是我们得罪了贵派，日后祸患无穷，今日须得斩草除根，欺侮你身
上有伤，只好以多为胜了。”说着一声呼啸，其余十四名蒙面人团团围了上来。

