<b id="第三十五回金刀王家">第三十五回金刀王家</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲内心深处，对“金刀王家”实在颇有反感，这几日心中不快，忍不住脱口而出的说道
：“对付几个流氓混混，原是用得着金刀王家？”他话一出口，已然后悔，正想致歉，王家
驹已然将脸沉了下来自道：“令狐兄，你这是什么话？那日若不是我和哥哥用马鞭子赶散了
这七个流氓混混，你今日的性命还在么？”令狐冲淡淡一笑，道：“原要多谢两位的救命之
恩。”王家驹听他语气，知他说的乃是反话，更是有气，大声道：“你是华山派掌门大弟子
，连洛阳城中几个流氓混混也对付不了，嘿嘿，旁人不知，岂不是要说你浪得虚名？”

令狐冲百无聊赖，什么事都不放在心上，说道：“我虚名也没有，‘浪得虚名’四字，却也谈
不上了。”便在这时，只听得窗外有人说道：“兄弟，你和令狐兄在说些什么？”门帷一掀，
走进一个人来，却是王仲强的长子王家骏。王家驹气愤愤的道：“哥哥，我好意替他出气，
将那七个痞子找齐了，每个人狠狠给抽了一顿鞭子—不料——不料这位令狐大侠却怪我多事呢
。”王家骏道：“兄弟，你有所不知，适才我听得岳师妹说道，这位令狐兄真人不露相，那
日在药王庙前，以一柄长剑，只是一招便剌瞎了一十五位一流高手的双眼，当真是剑术如
神，天下罕有，哈哈！”他最后哈哈一笑，笑得颇为轻浮，显然是对岳灵珊之言，全然不信
。王家驹跟着也是哈哈一笑，道：“想来那一十五位一流高手，比之咱们洛阳城中的流氓，
武艺却还差了这么老大一截，哈哈，哈哈！”令狐冲也不动怒，嘻嘻一笑，抱住了自己右膝
，轻轻的摇幌，竟是半点也没将王氏兄弟瞧在眼里。

王家骏这一次乃是奉了伯父和父亲之命，前来盘问令狐冲。王伯奋、仲强兄弟本来叫他善
言套问，不可得罪了客人，但他见令狐冲神情傲慢，渐渐的气往上冲，说道：“令狐兄，小
弟有一事请教。”声音说得甚响。令狐冲道：“不敢。”王家骏道：“听平之表弟言道，我姑
丈姑母逝世之时，就只令狐兄一人在他二位身畔送终。”令狐冲道：“正是。”王家骏道：“
我姑丈姑母的遗言，是令狐兄带给了我平之表弟？”令狐冲道：“不错。”王家骏道：“那么
我姑丈的辟邪剑谱呢？”

令狐冲一听，霍地站了起来，大声道：“你说什么？”王家骏防他暴起动手，向后退了一步
，道：“我姑丈有一部辟邪剑谱，托你交给平之表弟，怎地你至今仍未交出？”令狐冲听他
信口诬蔑，只气得全身发抖，颤声道：“谁——谁说有一部辟——辟邪剑谱，托——托——托我交给
林师弟？”王家骏笑道：“倘若并无其事，你又何必作贼心虚，说起话来也是胆战心惊？”令
狐冲强抑怒气，说道：“两位王兄，令狐冲在府上是客，你说这等话，是令祖、令尊之意，
还是两位自己的意思？”

王家骏道：“我不过随口问问，又有什么大不了的事？跟我爷爷、爹爹可全不相干。不过福
州林家的辟邪剑法威震天下，武林中众所知闻，突然之间，林姑丈逝世，他随身珍藏的辟
邪剑谱又不知去向，我们既是至亲，自不免要查问查问。”令狐冲道：“是小林子叫你问的
，是不是？他自己为什么不来问我？”

王家驹嘿嘿嘿的笑了三声，道：“平之表弟是你师弟，他又怎敢开口问你？”其实林平之从
未向王氏兄弟提及过辟邪剑谱之事，王家驹这么说，可教令狐冲心中对林平之又多了一层
芥蒂。他冷笑道：“既有你洛阳金刀王家撑腰，你们现下可以一起逼问我啦。劳驾去叫他来
吧。”王家骏道：“阁下是我家客人，‘逼问’二字，那是担当不起。我兄弟只是心怀好奇，
这么问上一句，令狐兄肯答固然甚好，不肯答呢，我们也是无法可施。”令狐冲点头道：“
我不肯答，你们无法可施，这就请吧！”

王氏兄弟面面相觑，没料到他干净爽快，一句话就将门封住了。王家驹咳嗽一声，另找话
头道：“令狐兄，你一剑剌瞎了一十五位高手的双眼，这手剑招如此神奇，多半是从辟邪剑
谱中新学来的吧？”

令狐冲大吃一惊，全身登时出了一阵冷汗，双手忍不住发颤，心下一片雪亮：“师父师娘和
众师弟师妹不感激我救了他们性命，反而人人大有疑忌之意，我始终不明白是何缘故。原
来如此，原来他们都认定我吞没了林震南的辟邪剑谱。他们既是从来没见过独孤九剑，我
又不肯泄露风太叔师祖传剑的秘密，眼见我在思过崖上住了数月，突然之间，剑术大进，
连剑宗封不平那样的高手都敌我不过，若不是从辟邪剑谱中学到了奇妙高招，这剑法又从
何处学来？风太师叔祖传剑之事太过突兀，无人能料想得到，而林震南夫妇逝世之时又只
我一人在侧，人人都会猜想，那部武林高手大生觊觎之心的辟邪剑谱，必定是落入了我的
手中。旁人这般猜想，并不希奇，只是师父师母一手抚养我长大，师妹和我朝夕与共，情
若兄妹，我令狐冲是何等样人，居然也信我不过。嘿嘿，可真是将人瞧得小了！”

他思念及此，脸上自然而然露出了愤慨不平之意。王家驹甚为得意道：“我一句话猜对了，
是不是？那辟邪剑谱呢？我们也不想瞧你的，只是物归原主，你将剑谱还了给林家表弟，
也就是啦。”令狐冲摇头道：“我从来没见过甚么辟邪剑谱。林总镖头夫妇曾先后为青城派
和塞北明驼木高峰所擒，他身上若是有甚么剑谱，旁人早已搜了出来。”王家骏道：“照啊
，那辟邪剑谱何等宝贵，我姑丈姑母怎会随身携带？自然是藏在一个万分隐秘的所在。他
们临死之时，不忍剑谱就此湮没，这才请你转告平之表弟，那知道——那知道——嘿嘿！”王家
驹道：“那知道你悄悄去找了出来，据为己有。”令狐冲越听越是恼怒，本来不欲多辩，只
是此事关连太过重大，不能蒙此污名，说道：“林总镖头倘若真有这么一部神妙剑谱，他自
己该当无敌于当世了，怎么连几个青城派的弟子也敌不过，竟然为他们所擒？”

王家驹道：“这个——这个——”一时张口结舌，无言以对。王家骏却是个能言善辩之士，说道
：“天下之事，无独有偶。令狐兄学会了辟邪剑法，招法通神，可是连几个流氓地痞也敌不
过，竟然为他们所擒，那是什么缘故？哈哈，这叫做真人不露相，示人以不解。可惜哪，
令狐兄，你做得未免也太过份了一些，堂堂一名华山派的掌门大弟子，给洛阳城几个流氓
打得毫无招架之力，这番做作，任何人也难以相信。既是绝不可信，其中自然有诈。令狐
兄，我劝你还是认了吧！”

按着令狐冲平日的性子，早就反唇相讥，只是此事太也凑巧，自己身处嫌疑之地，什么“金
刀王家”什么王氏兄弟，他可半点也没放在心中，却不能让师父、师娘、师妹三人对自己起
了疑忌之心，当即庄容说道：“令狐冲生平从未见过什么辟邪剑法。福州林总镖头的遗言，
我也已一字不漏的传话给了林师弟知晓。令狐冲若有欺骗隐瞒之事，罪该万死，不容于天
地之间。”说着叉手而立，神色凛然。

王家骏微笑道：“这等关涉武林秘笈的大事，假使随口发了一个誓，便能遮掩了过去，令狐
兄未免把人都当作傻子啦。”令狐冲强忍怒气，道：“依你说该当如何？”王家驹道：“我兄
弟斗胆，要在令狐兄身边搜上一搜。”他顿了一顿，笑嘻嘻的道：“就算那日令狐兄给那七
个流氓擒住了，动弹不得，他们也会在你身上里里外外的大搜一阵。”令狐冲冷笑道：“你
们要在我身上搜检，哼！当我令狐冲是小贼办么？”王家骏道：“不敢！令狐兄既说未取辟
邪剑谱，又何必怕人搜检？搜上一搜，身上并无剑谱，从此洗脱了嫌疑，岂不是好？”令狐
冲点头道：“好！你去叫林师弟和岳师妹来，好让他二人作了个证人。”

王家骏生怕自己一走开，兄弟落了单，立刻便被令狐冲所乘，若二人同去，他自然会将辟
邪剑谱收了起来，再也搜检不到，说道：“要搜便搜，令狐兄若非心虚，又何必如此诸多推
搪？”令狐冲心想：“我若是容你们搜查身子，只不过要在师父、师娘、师妹三人面前证明
自己清白，你二人信得过我也好，信不过也好，令狐冲理会作甚？小师妹若不在场，岂容
你二人的兽爪子碰一碰我的身子。”当下缓缓摇头，道：“凭你二位，只怕还不配搜查我令
狐冲！”

王氏兄弟越是见他不让搜检，越是认定他身上藏了辟邪剑谱，一来要在伯父与父亲面前领
功，二来素闻辟邪剑法好生厉害，这剑谱既是自己兄弟搜查出来，林表弟不能不借给自己
兄弟阅看。王家骏向兄弟使个眼色，说道：“令狐兄，你可别敬酒不吃吃罚酒，大家伤了感
情，却没什么好看。”两兄弟一面说，一面逼将过来。王家驹挺起胸膛，直挺过去，令狐冲
伸手一挡，王家驹大声道：“啊哟，你打人么？”刁住他手腕，往下便是一压。他生怕令狐
冲学会辟邪剑谱后，当真剑法了得，自己兄弟非其之敌，是以这一刁一压，使上了家传的
擒拿手法，更是连上了十成力道。

令狐冲临敌应变的经验极是丰富，一见他挺胸上前，便知他不怀好意，右手这一挡，原是
藏了不少后着，给对方刁住手腕，本当转臂斜切，转守为攻，岂知自己内力全失之后，虽
是照旧转臂，却发不出半点力道，只听得喀喇一声响，右臂关节中一麻，手肘已然被他压
断，这才觉得彻骨之痛。

王家驹下手极是狠辣，一压断令狐冲右臂，跟一抓一扭，将他左臂齐肩的关节拉脱了臼，
说道：“哥哥，快搜！”王家骏伸出左腿，拦在令狐冲双腿之前，防他飞腿伤人，伸手到他
怀中，将各种零星物事一件件的掏了出来。突然之间，摸到一本薄薄的书册，当即取出。
二人同声欢叫：“在这里啦，在这里啦，搜到了林姑丈的辟邪剑谱。”

王家骏、王家驹忙不迭的揭开那本册子，只见第一页上写着“笑傲江湖之曲”六个篆字。王
氏兄弟只是粗通文墨，这六个字若是楷书，倒也认得，一书作篆体，那便一个也不识得了
。再翻遇十页，但见一个个的均是奇文怪字，他二人不知这是瑶琴之谱，心中既已认定是
辟邪剑谱，自是更无怀疑，大叫：“辟邪剑谱，辟邪剑谱！”王家骏道：“给爹爹瞧去。”拿
了那部琴萧之谱，急奔出房。王家驹在令狐冲腰里重重踢了一脚，骂道：“不要脸的小贼！
”又在他脸上吐了一口唾沫。

令狐冲初时气得几乎胸膛也要炸了，但转念一想：“这两个小子无知无识，他祖父和父亲却
不致是如此粗鄙，待会得知这是琴谱箫谱，非来向我赔罪不可。”只是双臂脱臼，一阵阵疼
痛难当，又想：“我内功全失，遇到街上的流氓无赖，也毫无抵抗之力，已成废人一个，活
在世上，更有何用？”他躺在床上，额头不住冒汗，过了良久，只听得脚步声响，王氏兄弟
快步回来。王家骏冷笑道：“去见我爷爷。”

令狐冲怒道：“不去！你爷爷不来向我赔罪，我去见他干么？”王家骏、家驹兄弟哈哈大笑
。王家驹道：“我爷爷向你这小贼赔罪？发你的春秋大梦了！去，去！”两人抓住令狐冲腰
间衣服，将他提了起来，走出房外。令狐冲骂道：“金刀王家还自夸是侠义道呢，却如此狂
妄欺人，当真是卑鄙之极。”王家骏反手一掌，打得令狐冲满口是血。令狐冲极是倔强，仍
是骂声不绝，给王氏兄弟提到后面花厅之中。

只见岳不群夫妇和王元霸分宾主而坐，王伯奋、仲强二人坐在王元霸下首。令狐冲兀自在
大骂：“金刀王家，卑鄙无耻，武林中从未见过这等污秽骯脏的人家！”岳不群脸一沉，喝
道：“冲儿，住口！”令狐冲听到师父喝斥，这才止声不骂，双眼向着王元霸瞪目而视。王
元霸手中拿着那部琴萧曲谱，说道：“令狐贤弟，这部辟邪剑谱，你是从何处得来的？”令
狐冲仰天大笑，笑声半晌不止。岳不群斥道：“冲儿，尊长问你，便当据实禀告，何以胆敢
如此无礼？什么规矩？”令狐冲道：“师父，弟子重伤之后，全身无力，这两个小子如何对
付我，嘿嘿，这是江湖上待客之道么？”

王仲强道：“倘若是朋友住客，我们王家说什么也不敢得罪。但你负人所托，将这部辟邪剑
谱据为己有，这是盗贼之行，我洛阳金刀王家是清白人家，岂能再当他是朋友？”令狐冲道
：“你祖孙三代，口口声声的说这是辟邪剑谱，可是你们见过辟邪剑谱没有？怎知这便是辟
邪剑谱？”王仲强一怔，道：“这部册子从你身上搜了出来，岳师兄又说这不是华山派的武
功书谱，却不是辟邪剑谱是甚么？”令狐冲气极反笑，道：“你既说辟邪剑谱，便当它是辟
邪剑谱好了。但愿你金刀王家依样照式，练成天下无敌的剑法，从此洛阳王家在武林中号
称刀剑双绝，哈哈，哈哈！”

王元霸道：“令狐贤弟，小孙一时得罪，你也不必介意。人孰无过，知过能改，善莫大焉。
你既把剑谱交了出来，冲着你师父的面子，咱们还能追究么？这件事，大家此后谁也别提
。我先给你接上了手膀再说。”说着下坐走向令狐冲，伸手去抓他左掌。令狐冲退后两步，
厉声道：“且慢！令狐冲可不受你买好。”

王元霸愕然道：“我向你买甚么好？”令狐冲道：“我令狐冲又不是木头人，我的手臂你们爱
折便折，爱接便接！”向左两步，去到岳夫人面前，道：“师娘，我——我的手臂——”他不用多
说，岳夫人已知其意，叹了一口气，将他左臂和右臂被扭脱的关节都给接上了。令狐冲双
臂只是关节脱臼，并不是骨胳折断，凡是学过擒拿短打之人，必会接骨，因此岳夫人替他
接上关节，那是毫不费力。

令狐冲道：“师娘，这明明是一本七弦琴的琴谱，洞箫的箫谱，他王家目不识丁，硬说是辟
邪剑法的剑谱，天下居然有这等大笑话。”岳夫人道：“王老爷子，这本谱儿，给我瞧瞧成
不成？”王元霸道：“岳夫人请看。”将曲谱递了过去。岳夫人翻了几页，也是不明所以，说
道：“琴谱箫谱我是不懂，剑谱却曾见过一些，这部册子，却不像是剑谱。王老爷子，府上
可有甚么人会奏琴吹萧？不妨请他来看看，便知端的。”王元霸心下有些犹豫，只怕这真是
琴谱箫谱，这个人可丢得够瞧的，王家驹却是个毛包，大声道：“爷爷，咱们帐房里的易师
爷他会吹箫，去叫他来瞧瞧，也就是了。这明明是辟邪剑谱，怎么会是琴谱箫谱？”王元霸
道：“武林之中，武学秘笈的种类极多，有人为了守秘，怕人偷窥，故意将武功图谱写成曲
谱模样，那也是有的。这并不足为奇。”岳夫人道：“府上既有一位师爷会得吹箫，那么这
是剑谱还是箫谱，请他来一看便知。”王元霸无奈，只得命王家驹去请易师爷来。

那易师爷是个瘦瘦小小，五十来岁的汉子，颏下留着一部稀稀疏疏的胡子，衣履甚是整洁
。王元霸道：“易师爷，请你瞧瞧，这是不是寻常的琴谱箫谱？”易师爷打开琴谱来看了几
页，摇头道：“这个，晚生可不大懂了。”再看那箫谱时，脸上登时一亮，口中低声哼了起
来，左手两根手指不住在桌上轻轻打着节拍。哼了一会，如又摇头，道：“不对，不对！”
跟着又哼了下去，突然之间，声音拔高，忽又变哑，皱起了眉头，道：“世上绝无此事，这
个——这个——晚生实在难以明白。”

王元霸道：“这部书中，是否大有可疑之处？是否与寻常萧谱大不相向？”易师爷翻回到箫
谱的首页，道：“东翁请看，此处宫调，突转变征，实在大违乐理，而且萧上也吹不出来。
这里忽然又转为角调，再转羽调，那也是从所未见的曲调，洞箫之中，无论如何奏不出这
等曲子的。”

令狐冲冷笑道：“是你不会吹，未见得别人也不会吹奏！”易师爷点头道：“那也说得是，不
过世上如果当真有人能吹奏这样的调子，晚生佩服得五体投地，佩服得五体投地。除非是
——除非是东城——”王元霸打断他话头，道：“你说这不是寻常的箫谱了？其中有些调子，根
本无法在萧中吹奏出来？”易师爷点头道：“是啊！大非寻常，大非寻常，晚生是决计吹不
出的。除非是东城——”岳夫人道：“东城有那一位名师高手，能够吹这曲谱？”易师爷道：“
这个——晚生可也不能担保，只是——只是东城的绿竹翁，他也会抚琴，又会吹箫，或许能吹
得出，也不一定。他吹奏的洞箫，可比晚生要高明得多，实在是高明得太多，不能同日而
语。”

王元霸道：“既非寻常的萧谱，这中间当然是大有文章了。”

王伯奋在旁一直静听不语，此刻忽然插口道：“爹，郑州八卦刀的一部四门六合刀法，不也
是记在一部曲谱之中么？”王元霸一怔，随即会意，知道儿子是在信口开河，郑州八卦刀的
掌门人莫星，与洛阳金刀王家是数代的姻亲，他八卦刀门中可并无甚么四门六合刀法，但
料想华山派只是专研剑法，别派中有没有这样一种刀法，岳不群纵然再博，也未必尽晓，
当即点头道：“不错，不错，几年前莫亲家还提起过这件事。曲谱中记以刀法剑法，那是常
有之事，一点也不足为奇。”

令狐冲冷笑道：“既是不足为奇，那么请教王老爷子。这两部曲谱中所记的剑法，是怎么一
副样子。”王元霸道：“这个——唉，我女婿既已逝世，这曲谱中的秘奥，世上除了老弟一人
之外，只怕再无第二人知道了。”原来王元霸不但武功卓绝，刀法精奇，而且说话处世，也
是十分狠辣，这一句话兜了转来，又咬定令狐冲是盗窃了辟邪剑谱的诀窍。

令狐冲若要辩白，原可说明“笑傲江湖”一曲的来历，但这一泄露了根底，未免牵涉重大，
不得不说到衡山派莫大先生如何杀死大嵩阳手费彬，师父知道此曲与魔教长老曲洋有关，
势必将之毁去，那么自己受人之托，便不能忠人之事了，便道：“这位易师爷说这，东城有
一位绿竹翁精于音律，何不拿这曲谱去请他品评一番。”王元霸摇头道：“这绿竹翁为人古
怪之极，疯疯癫癫的，对谁都是爱理不理。这种人说话，怎能信得？”

岳夫人道：“此事终须问个水落石出，冲儿是我们弟子，平之也是我们弟子，我们不能有偏
袒，到底谁是谁非，不妨去请那绿竹翁评评这个道理。”她不便说这是令狐冲和金刀王家的
争执，而对争端的一造换作了林平之。岳不群道：“是啊，易师爷，烦你派人用轿子去接了
这位绿竹翁来如何？”

易师爷道：“这个老人家脾气古怪得紧，别人有事求他，倘若他不愿过问的，便是上门磕头
，也休想得他理睬，但若是他要插手，便推也推不开。”岳夫人点头道：“这倒是我辈中人
了，想来这位绿竹翁，是武林中的前辈了。师哥，咱们可孤陋寡闻得紧。”王元霸笑道：“
那绿竹翁是个篾匠，只会编竹席，打篾席，那里是武林中人了？只是他弹得好琴，吹得好
箫，又会画竹，很有人出钱来买他的画儿，所以地方上对他颇为看重。”岳夫人道：“如此
人物，来到洛阳可不能不见。王老爷子，便请劳动你的大驾，咱们同去拜访一下这位风雅
的蔑匠如何？”

岳夫人既是出口，王元霸不能不允，只得带同儿孙，和岳不群夫妇以及华山派中的几名弟
子，同赴东城。易师爷在前领路，经过几条小街，来到一条窄窄的巷子之中，巷子尽头，
好大一片绿竹丛，迎风摇曳，雅致天然。

众人刚踏进巷子，便听见琴韵丁冬，有人正在抚琴，小巷中一片清凉宁静，和外面的洛阳
城宛然是两个世界。岳夫人低声道：“这位绿竹翁好会享清福啊！”便在此时，铮的一声，
一根琴弦忽尔断绝，琴声也便止歇，一个苍老的声音说道：“佳客远来，枉顾蜗居，不知有
何见教。”易师爷道：“竹翁，有一本奇怪的琴谱箫谱，要请你老人家的法眼鉴定鉴定。”

绿竹翁道：“有箫谱要我鉴定，嘿嘿，可太瞧得起篾匠啦。”易师爷还未答话，王家驹抢着
朗音说道：“金刀王家王老爷子过访。”他抬了爷爷的招牌出来，料想爷爷是洛阳城中响当
当的脚色，一个老蔑匠非立即出来迎接不可。那知绿竹翁冷笑道：“哼，金刀银刀，不如我
老篾匠的烂铁刀有用。老篾匠不去拜访王老爷，王老爷也不用来拜访老篾匠。”王家驹大怒
，大声道：“爷爷，这老蔑匠是个不明事理的浑人，见他作甚？咱们不如回家去吧！”岳夫
人道：“既然来了，请绿竹翁瞧瞧这部琴谱箫谱，却也不妨。”王元霸“嘿”了一声，易师爷
便接过曲谱，走入了绿竹丛中。

只听绿竹翁道：“好，你放下吧！”易师爷道：“请问竹翁，这真的是曲谱，还是甚么武功秘
诀，故意写成了曲谱模样？”绿竹翁道：“武功秘诀？亏你想得出！这当然是琴谱了！嗯。”
只听得琴声响起，幽雅动听。令狐冲听了片刻，记得这正是当日刘正风所奏的曲子，人亡
曲在，心下不禁凄然。

弹不多久，突然间琴音高了上去，越响越高，声音尖锐之极，再高了几个音，铮的一声，
琴弦又断了一根。绿竹翁“咦”的一声，道：“这琴谱好生古怪，令人难以明白。”王元霸祖
孙五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸上都有得色。只听绿竹翁道：“我试试这萧谱。”跟着萧声
便从绿竹丛中传了出来，初时悠扬动听，情致缠绵，但低到某处时，缩声便愈转愈低，几
不可闻，再吹几个音，箫声便即哑了，波波波的十分虽听。绿竹翁叹了口气，道：“易老弟
，你是会吹箫的，这样的低音如何能吹奏出来？这琴谱、箫谱未必是假，但撰曲之人却在
故弄玄虚，与人开个玩笑。你且回去，让我仔细推敲推敲。”易师爷道：“是。”从绿竹丛中
退了出来。

王仲强道：“那剑谱呢？”易师爷道：“剑谱？啊，绿竹翁要留着，说是要仔细推敲。”王仲
强道：“你快去拿回来，这是珍贵无比的剑谱，武林中不知有多少人想要抢夺，如何能留在
不相干之人的手中？”易师爷应道：“是！”正要转身再入竹丛，忽听得绿竹翁叫道：“姑姑
，怎么你出来了？”众人都感奇怪。王元霸低声问道：“绿竹翁多大年纪？”易师爷道：“七
十几岁，快八十了吧！”众人心想：“一个八十老翁居然还有姑姑，这位老婆婆怕没一百多
岁？”只听得一个女子应了一声，声音也不如何苍老。绿竹翁道：“姑姑请看，这部琴谱箫
谱可有些古怪。”那女子又嗯了一声，琴音响起，调了调弦，停了一会，似是在将断了的琴
弦换去，又调了调弦，便奏了起来。初时所奏和绿竹翁相同，到后来越转越高，那琴韵竟
然履险如夷，举重若轻，毫不费力的便转了上去。令狐冲心喜下便狂，依稀是那天晚上倾
听刘正风奏琴的情景。

这一曲时而慷慨激昂，时而温柔敦厚，令狐冲虽然不明乐理，但觉这位婆婆所奏，和刘正
风所奏的，曲调虽同，曲趣却是大有差别，这婆婆所奏的曲调和平中正，令人听着，只觉
音乐之美，却无热血如沸的兴奋。奏了良久，琴韵渐缓，似乎那乐音在不住远去，倒像奏
琴之人走出了数十丈之遥，又走到数里之外，终于细微不可再闻。这一曲不是奏完了，而
是远得再也无法听见。

王元霸、岳不群等一干人都全然不懂音乐，但心随韵转，不知不觉之间，全心都沉浸在琴
音之中，似乎给那琴音带得极远极远，当那声音止歇之时，却有一二下极低极细的萧声，
在琴音之旁响了起来。这箫声回旋婉转，渐渐行近，恰如春日蛱蝶，在花间蹁跹起舞，极
尽赏心悦目之致。王家骏、王家驹、岳灵珊等几个年青人忍不住便要手舞足蹈起来。这箫
声忽高忽低，忽轻忽响，低到极处之际，几个盘旋之后，又再低沉下去，虽是极低极细，
每个音节仍是清晰可闻，丝毫不乱。如此吹箫良久，突然间箫声中犹如繁花齐放，千红万
紫，花团锦簇，更隔着间关鸟语，彼鸣我和，一枝箫中竟渐吹出了种种不同的声音，渐渐
的百鸟离去，百花雕谢，似是春残花落，但闻雨声萧萧，一片凄凉肃杀之象，跟着朔风怒
号，大雪飘落，大地上一片沉寂，萧声也即歇止。

那箫声停顿良久，众人这才如梦初醒，直是难以相信七根弦琴和一根竹管之中，竟能奏出
如许复杂的音乐来。岳夫人叹了一口气，衷心赞佩，道：“佩服，佩服！冲儿，这是什么曲
子？”令狐冲道：“这叫做‘笑傲江湖之曲’，这位婆婆神乎其技，难得是箫琴尽皆精通。”岳
夫人道：“这曲子谱得固然奇妙，但也须有这位婆婆那样的琴箫绝技，才奏得出来。如此美
妙的音乐，想来你也是生平首次听见。”令狐冲道：“不！弟子当日所闻，却比今日更为精
采。”岳夫人道：“岂有此理！难道世上更有比这位婆婆抚琴吹箫还要高明之人？”令狐冲道
：“比这位婆婆更加高明，倒是不见得。只不过弟子听到的，是两个人琴箫合奏，一人抚琴
，一人吹箫，奏的便是这‘笑傲江湖之曲’——”他一句话未说完，绿竹丛中传出铮铮铮三响琴
音，那婆婆的语音极低极低，隐隐约约的似乎听得她说：“琴箫合奏，世上那里去找这一个
人去？”

只听绿竹翁朗声道：“易师爷，这确是琴谱箫谱，我姑姑适才吹奏过了，你拿回去吧！”易
师爷道：“是！”走入竹丛之中，双手捧着那部曲谱出来。绿竹翁又道：“这曲谱中所记乐曲
之妙，世上罕有，此乃神物，不可落入俗人手中。你不会吹奏，千万不得痴心妄想的硬学
，否则于你无益有损。”易师爷道：“是！”将曲谱交了给王元霸。

王元霸亲耳听听了琴韵箫声，知道更无虚假，当即将这曲谱交还给令狐冲，说道：“得罪了
！”令狐冲冷笑一声，待要说几日讥刺的言语，岳夫人向他摇了摇头，令狐冲便忍住不说。
王元霸祖孙五人面目无光，首先离去。岳不群等跟着也去。令狐冲却捧着曲谱，呆呆的站
着。岳夫人道：“冲儿，你不回去吗？”令狐汕道：“弟子多耽一会便回去。”岳夫人道：“早
些回去休息。你手臂刚脱过臼，不可用力。”令狐冲应道：“是。”

一行人去后，小巷中静悄悄地一无声息，偶然间风动竹叶，发出沙沙之声。令狐冲看到手
中那部曲谱，想起当日深夜刘正风和曲洋琴萧合奏，他二人得遇知音，创了这部神妙的曲
谱出来。绿竹丛中这位婆婆虽能抚琴吹箫，曲尽其妙，可惜她只能分别吹奏，那绿竹翁便
不能和她合奏，只怕这琴箫合奏的“笑傲江湖之曲”，从此便音断响绝，更无第二次得闻了
。

令狐冲又想：“刘正风师叔和曲长老一是正派高手，一是魔教长老，两人一正一邪，势如水
火，但论到音韵，却是心意相通，结成知交，终于共同创了这曲神妙绝伦的‘笑傲江湖’出
来。他二人携手同死之时，显是心中绝无遗憾，远胜于我孤零零的在这世上，为师父所疑
，为师妹所弃，而一个敬我爱我的师弟，却又为我亲手所杀。”想到陆大有的惨死，不由得
悲从中来，眼泪一滴滴的落在那本曲谱之上，更是忍不住哽咽出声。

从竹丛之中，绿竹翁的声音又传了出来：“这位朋友，为何哭泣？”令狐冲道：“晚辈自伤身
世，又想起撰作此曲的两位前辈之死，不禁失态，打扰老先生了。”说着转身便行。绿竹翁
道：“小朋友，我有几句话请教，请进来谈谈如何？”令狐冲适才听他对王元霸说话时语气
十分傲慢无礼，不料对自己一个无名小卒居然这等客气，倒是大出意料之外，便道：“不敢
，前辈有何垂询，晚辈自当奉告。”当下缓步走进竹林之中。一条小径在竹林中转了好几个
弯，才见前面有五间小舍，左二右三，均是以粗竹子架成。只见一个老翁从右边小舍中走
将出来，笑道：“小朋友，请进来喝茶。”

令狐冲见这绿竹翁身子略形佝偻，头顶稀稀疏疏的已无多少头发，大手大脚，精神却是十
分矍铄，当下躬身行礼，道：“晚辈令狐冲，拜见前辈。”绿竹翁呵呵笑道：“老朽不过痴长
几岁，不用多礼，请进来，请进来。”令狐冲随着他走进小舍，只见桌椅几榻，无一非竹所
制，墙上悬着一幅墨竹，笔势纵横，墨迹淋漓，颇有森森之意。桌上放着一具瑶琴，一管
洞箫，倒似是一位文人墨客的书房，那里像是一个老篾匠的居室。绿竹翁从一陶茶壶中倒
出一碗碧绿清茶，道：“请用茶。”令狐冲双手接过，躬身谢了。绿竹翁道：“小朋友，这部
曲谱，不知你从何处传来？是否可以见告？”

令狐冲一怔，心想这部曲谱的来历之中，包含着许多隐秘，是以连师父、师娘也未禀告。
但当日刘正风和曲洋将这部曲谱交给自己，用意是要使此曲传之后世，不便湮没，这绿竹
翁和他姑姑妙解音律，将这一曲奏得如此神韵俱显，他二人年纪虽老，可是除了他二人之
外，世上又那里找得到第三个人来传授此曲？就算世上另有精通音律的解人，自己命不久
长，未必能有机缘遇到。他微一沉吟，便道：“撰写此曲的两位前辈，一位精于抚琴，一位
雅擅吹箫，这二人结成知交，共同撰写此曲，可惜遭逢大难，同时逝世。二位前辈临死之
时，将此曲交于弟子，命弟子访觅传人，免使此曲湮没无闻，化为尘土。”他说到这里，顿
了一顿，又道：“适才弟子得聆前辈之姑姑的琴箫妙技，深庆此曲已逢真主，便请前辈将此
曲谱收下，奉交婆婆，弟子不负撰作此曲者之托，完偿了一番心愿。”说着双手恭恭敬敬的
将曲谱呈上。

绿竹翁却不便接，道：“我得先行请示姑姑，不知她肯不肯收。”只听得左边小舍中传来那
位婆婆的声音道：“令狐先生高义，概以妙曲见惠，咱们却之不恭，受之有愧。只不知那两
位撰曲前辈的大名，可能见告否？”令狐冲道：“前辈垂询，自当禀告。撰曲的两位前辈，
一位是刘正风刘师叔，一位是曲洋曲长老。”那婆婆“啊”的一声，颇得十分惊异，道：“原
来是他二人。”

令狐冲道：“前辈认得刘曲二位么？”那婆婆并不径答，沉吟半晌，说道：“刘正风是衡山派
中高手，曲洋却是魔教长老，双方乃是世仇，如何会合撰此曲？此中原因，令人好生难以
索解。”令狐冲虽未见过那婆婆之面，但听了她弹琴吹箫之后，只觉她是个又清雅又慈和的
前辈高人，绝对不会欺骗出卖了自己，听她言及刘曲来历，显是武林同道，当即源源本本
的将到正风如何金盆洗手，嵩山派左盟主如何下旗令阻止，刘曲二人如何荒郊合奏，如何
为大嵩阳手费彬所杀，二人临死时如何委托自己寻觅知音传曲等情，一一照实说了。那婆
婆一言不发的倾听。

