<b id="第三十七回杀人名医">第三十七回杀人名医</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

岳灵珊和林平之指点风物，细语喁喁，却另是一般心情。岳夫人扯了扯丈夫的衣袖，低声
道：“珊儿和平儿年轻，这般男女同行，在山野间浑没要紧，到了大城市之中，却是不妥，
咱二老陪陪他们吧。”岳不群一笑，道：“你我年纪已然不轻，男女同行便浑没要紧了。”岳
夫人哈哈一笑，抢上几步，走到女儿身畔。四个人脚底都是极快，问明途径后，径向朱仙
镇而去。

将到镇上，只见路旁有座大庙，庙额上写着“杨将军庙”四个金字。岳灵珊道：“爹，我知道
啦，这是杨再兴将军的庙，他误走小商河，被金兵射死的。”岳不群点头道：“正是。杨将
军为国捐躯，令人好生敬仰，咱们进庙去瞻仰遗容，跪拜英灵。”眼见其余众弟子相距尚远
，四人不待等齐，先行进庙，只见杨再兴的神像粉面银铠，英气勃勃。岳灵珊心道：“这位
杨将军生得好俊！”转头向林平之瞧了一眼，心下暗生比较之意。

便在此时，忽听得庙外有人说道：“我说杨将军庙供的一定是杨再兴。”岳不群夫妇听得声
音，脸色均是一变，同时伸手去摸剑柄，却听得另一人道：“天下姓杨的将军甚多，怎么一
定是杨再兴？说不定是后山金刀杨老令公，又说不定是杨六郎，杨七郎？”又有一人道：“
单是杨家将，也未必是杨令公，杨六郎，杨七郎，说不定是杨文广呢？”另一人道：“为甚
么不能是杨四郎？”先一人道：“杨四郎投降番邦，绝不会起一座庙来供他。”另一人道：“
你讥剌我排行第四，就会投降番邦，是不是？”先一人道：“你排行第四，跟杨四郎有甚么
相干？”另一人道：“你排行第五，杨五郎五台山出家，你又为甚么不做和尚？”先一人道：
“我做和尚，你便得投降番邦。”

岳不群夫妇听到最初一人说话之声，便知是桃谷诸怪到了，待听他数人缠夹不清的争辩，
更无怀疑，当即打个手势，和女儿及林平之一齐躲入神像之后。他夫妇躲在左首，岳灵珊
和林平之躲在右首。只听得桃谷诸怪在庙外不住口的争辩，却竟不进来看个明白。岳灵珊
心下暗暗好笑：“那有什么好争的，到底是杨再兴还是杨五郎，进来瞧瞧不就是了？”

岳夫人倾听外面说话之声，只是五人，心想那桃实仙果然是被自己剌死了，自己和丈夫所
以远离华山，乃是躲避这桃谷诸怪，防他们上山报仇，不料狭路相逢，还是在这里碰上了
，虽然尚未见到，但劳德诺等转眼便到，如何能逃得过？只听五怪愈争愈烈，终于有一人
道：“咱们进去瞧瞧，到底这庙供的是什么臭菩萨。”五个人一涌而进，一个人大声叫了起
来：“啊哈，你瞧，这里不明明写着‘杨公再兴之神’，这当然是杨再兴了。”说话的乃是桃
枝仙。

桃干仙搔了搔头，道：“这里写的是‘杨公再’，又不是‘杨再兴’，原来这个杨将军姓杨，名
字叫做公再，唔，杨公再，杨公再，好名字啊好名字。”桃枝仙大怒，大声道：“这明明是
杨再兴，你胡说八道，怎么叫做杨公再。”桃干仙道：“这里写的是‘杨公再’，可不是‘杨再
兴’。”桃根仙道：“那么‘兴之神’三个字是什么意思？”桃干仙道：“‘兴之神’这三字难道是
我写的？既然不是我写的，我怎知是什么意思？”桃叶仙道：“兴，就是高兴，兴之神，是
精神很高兴的意思，杨公再这姓杨的小子，死了有人供他，精神当然很高兴了。”桃根仙点
头道：“很是，很是。”桃花仙道：“我说这里供的是杨七郎，果然不错，我桃花仙大有先见
之明。”桃枝仙怒道：“是杨再兴，怎么是杨七郎了？”桃干仙也怒道：“是杨公再，又怎么
是杨七郎了？”

桃花仙道：“三哥，，杨再兴排行第几？”桃枝仙摇头道：“我不知道。”桃花仙道：“杨再兴
排行第七，是杨七郎。二哥，杨公再排行第几？”桃干仙道：“从前我知道的，现在忘了。”
桃花仙道：“我倒记得，他排行也是第七，所以是杨七郎。”桃根仙道：“这神倘若是杨再兴
、便不是杨公再，如果是杨公再，便不是杨再兴。怎么又是杨再兴，又是杨公再？”桃叶仙
道：“大哥你有所不知。这个‘再’字，是甚么意思？‘再’，便是再来一个之意，一定是两个
人而不是一个人，所以既是杨公再，又是杨再兴。”余下四人连连点头，都道：“此言甚是
有理。”突然之间，桃枝仙又说道：“你说名字中有一‘再’字，便要再来一个，那么杨七郎
名字中有个七字，岂不是要再来七个？”桃叶仙道：“是啊，杨七郎有七个儿子，那是众所
周知之事！”桃根仙道：“然则名字中有个千字便生一千个儿子，有个万字，便生一万个儿
子？”五个人越扯越远，岳灵珊几次要笑出声来，却都强自忍住。桃谷五怪又争了一会，桃
干仙忽道：“杨七郎啊杨七郎，你只要保佑咱们六弟不死，老子向你磕几个头也是不妨。我
这里先磕头了。”说着跪下磕头。岳不群夫妇一听，互视一眼，脸上均有喜色，心想：“听
他言下之意，那怪人虽然中了一剑，却尚未死。”桃枝仙道：“倘若六弟死了呢？”桃干仙道
：“我便将神像打得稀烂，再在烂泥上撤一泡尿。”

桃花仙道：“就算你把杨七郎的神像打得稀巴烂，又撒上一泡尿，就算再拉上一堆屎，却又
怎地？六弟死都死了，你磕了头，总之是吃了亏啦！”桃枝仙道：“言之有理，这头且不忙
磕，咱们去问个清楚，到底六弟的伤冶得好呢还是治不好。治得好再来磕头，治不好便来
拉尿？”桃根仙道：“倘若治得好，不磕头也治得好，这头便不用磕了。倘若治不好，不拉
尿也治不好，这尿便不用拉了。”桃叶仙道：“六弟冶不好，咱们大家便不拉尿？不拉尿，
岂不是要胀死？”桃干仙突然放声大哭，道：“六弟要是活不成，大伙儿不拉尿便不拉尿，
胀死便胀死。”其余四人都是大哭起来。桃枝仙忽然哈哈大笑，道：“六弟倘若不死，咱们
白哭一场，岂不吃亏？去去去，去问个明白，再哭不迟。”桃花仙道：“这句话大有语病，
六弟倘若不死，‘再哭不迟’四个字便用不着了。”五个人一面争辩，快步出庙。

岳不群道：“那人到底死活如何，事关重大，我去探个虚实。师妹，你和珊儿他们在这里等
我回来。”岳夫人道：“你孤身犯险，没有救应，我和你同去。”说着抢先出庙。岳不群过去
每逢大事，总是夫妻联手，此刻听妻子这么说，知道拗不过她，也不多言。两人出庙后，
遥遥望见桃谷五怪从一条小路转入一个山树。两人不敢太过逼近，只是远远跟着，好在五
人争辩之声甚响，虽然远，却听得清楚五人的所在，沿着那条山道，经过十几株大柳树，
只见一条小溪之畔有几间瓦屋，桃谷五怪的争辩声直响入那座瓦屋之中。岳不群轻声道：“
从屋后绕过去。”

夫妇俩展开轻功，远远向右首奔出，又从里许之外兜了转来。那瓦屋之后又是一排柳树，
两人隐身在柳树之后，猛听得桃谷五怪齐声怒叫：“你杀了六弟啦！”“怎——怎么剖开了他的
胸膛？”“要你这狗贼抵命。”“把你的胸膛也给剖了开来。”“啊哟，六弟，你死得这么惨，
我——我们永远不拉尿，跟着你一齐胀死。”岳不群大惊，均想：“怎么有人剖了他们六弟的
胸膛？”两人弯腰走到窗下，从窗缝向屋内望去。其时暮色已深，屋内明晃晃的点了七八盏
灯，只见屋子中间放着一张大床。床上仰卧着一个全身赤裸的男子，这人胸口已被人剖开
。鲜血直流，双目紧闭，似已死去多时，瞧他面容，正是那日在华山顶上被岳夫人剌死的
桃实仙。桃谷五怪围在他的身旁，指着一个矮胖子大叫大嚷。

这矮胖子身高不过四尺，但横阔几乎也有四尺，脑袋极大，生一撇鼠须，摇头晃脑，形相
十分滑稽。他双手都是鲜血，右手持着一柄雪亮的短刀，刀上也染满了鲜血。他双目直瞪
桃谷五怪，过了一会，才沉声道：“放屁放完了没有？”桃谷五怪齐声道：“放完了，你有什
么屁放？”那矮子道：“这活死人胸口中剑，你们给他敷了金创药，千里迢迢的抬来求我救
命。你们路上走得太慢，创口结疤，经脉都对错了，要救他性命是可以的，不过经脉错乱
，救活后武功全失，而且下半身瘫痪，无法行动。这样的废人，医好了有何用处？”桃根仙
道：“虽是废人，总比死人好些。”那矮子怒道：“我要就不医，要就全部医好，医成一个废
人，老子颜面何在？不医了，不医了，你们把这死尸抬去吧，老子决心不医了，气死我也
，气死我也！”

桃根仙道：“你说‘气死我也’，怎么又不气死？”那矮胖子双目直瞪着他，冷冷的道：“我早
就给你气死了。你怎知我没有死？”桃干仙道：“你既无医好我六弟的本事，何以又剖开了
他的胸膛？你—你—你—”那矮胖子仍是冷冷的道：“我的外号叫作什么？”桃干仙道：“你的狗
屁外号有道是‘杀人名医！’”岳不群夫妇心中一凛，对望了一眼，均想：“原来这个形相古
怪的矮胖子，居然便是大名鼎鼎的‘杀人名医’，不错，普天下医道之精，据说以这平一指
为第一，那怪人身受重伤，他们来求他医治，原是在情理之中。”

只听平一指冷冷的道：“我既号称‘杀人名医’，杀个把人，又有什么希奇？”桃花仙道：“杀
人有什么难？你只会杀人，不会医人，枉称了这‘名医’二字。”平一指道：“谁说我不会医
人？我将这活死人的胸膛剖开，经脉重行接过，医好之后，内外武功和未受伤时一模一样
，这才是杀人名医的手段。”桃谷五怪大喜，齐声道：“原来你能救活六弟，那可错怪你了
。”桃根仙道：“你怎——怎么还不动手医冶？六弟的胸膛给你剖开了，一直流血不止，再不
医治，便来不及了。”平一指道：“杀人名医是你还是我？”桃根仙道：“自然是你，那还用
问？”平一指道：“既然是我，你怎知来得及来不及？再说，我剖开他胸膛后，本来早就在
准备医治，你们五个讨厌鬼来啰唆不休，我怎么医法？我叫你们去杨将军庙玩个半天，再
到牛将军庙，张将军庙去玩玩，为什么这么快便回来了？”桃干仙道：“快动手治伤吧，是
你自己在啰唆，还说我们啰唆呢。”平一指又瞪目向他凝视，突然大喝一声：“拿针线来！”

桃谷五仙和岳不群夫妇都给他这一声突如其来的大喝吓得吃了一惊，只见一个高高瘦瘦的
妇人走进屋来，手中端着一只盘子，一言不发的放在桌上。这妇人四十来岁年纪，脸上全
无血色，眼睛深陷，似是身患重病。平一指道：“你们求我救活这人，可知我的规矩？”桃
根仙道：“当然知道。不论要杀什么人，你吩咐下来好了，我们六兄弟无不遵命。”平一指
道：“那就是了，现在我还没想到要杀那一个人，等想到了，再跟你们说。你们通统给我站
在一旁，不许出一句声，只要发出半点声息，我即停手，这人是死是活，我可再也不管了
。”桃谷五怪生平不受人气，而且要他们乖乖的站着不出一句声，那可比什么都难受。

六兄弟自幼同房而睡，同桌而食，只怕是在睡梦之中，也要争辩个不休。这时你看看我，
我看看你，个个都是满腹言语，须得一吐方快，只是手足情深，想到只须说一个字，便送
了六弟的性命，唯有竭力忍住，连咳嗽也不敢咳出声来。

平一指取过一口大针，穿上了一条透明的粗线，将桃实仙胸口的剖开处缝了起来，别瞧他
十根手比又粗又短，便似十根胡萝卜一般，但动作竟是灵巧之极，运针如飞，片刻间将一
条九寸来长的伤口缝上了。桃实仙早已昏迷了过去，绝不出声。平一指反手从许多磁瓶中
取出这种药粉，那种药水，纷纷敷在伤口之上。又撬开桃实仙的牙根，灌下了几种药水，
然后用湿布抹去他身上的鲜血。那高瘦妇人一直在旁相助，递针递药，动作也极是熟练。

平一指向桃谷五仙瞧了瞧，眼见五人唇动舌摇，个个急欲说话，便道：“此人还没有活，等
他活了过来，你们再说话吧。”五人张口结舌，神情极是尴尬。平一指“哼”了一声，坐在一
旁。五个人你望望我，我望望你，谁都没有说话，那妇人则将针线刀圭等物移了出去。岳
不群夫妇躲在窗外，连大气也不敢透一口，此刻屋内鸦雀无声，窗外只须稍有动静，屋内
诸人立时便会蔡觉。

寂静之中，忽听得邻室一个嘶哑的声音说道：“师弟，医活了人没有？”平一指道：“当然医
活了，难道还会医死吗？”只听得板门呀的一声推开，走进一个胖子来。这人比平一指稍高
，满头白发，满脸皱纹。他走到桃实仙身旁，突然之间，伸掌在桃实仙头顶“百会穴”上重
重一击。六个人“啊”的一声，同时惊呼出来。这六个人中五个是桃谷五仙，另一个竟是躺
卧在床的桃实仙。他一声呼叫，便即坐起，骂道：“你奶奶的，为甚么打我头顶？”那白发
老骂为道：“你奶奶的，老子不用真气通你百会穴，你能好得这么快么？”桃实仙道：“你奶
奶的，老子好得快好得慢，跟你又有什么相干？”那白发老人道：“你奶奶的，老子要和我
师弟商量要事，你老是不能起身，岂不是叫老子等得不耐烦？”桃实仙道：“你奶奶的，老
子走就走，希罕么？”一骨碌站起身来，迈步便行。桃谷五仙见他说走就走，好得如此迅速
，都是又惊又喜，跟随其后，出门而去。

岳不群夫妇心下骇然，均想：“平一指的医术果是惊人，而他师兄的内力亦是非同小可，适
才在桃实仙头顶百会穴上这一拍，定是以浑厚内力注入其体，这才能令他立时苏醒。”二人
微一犹豫，只见桃谷六仙已去得远了，而那白发老人与平一指已在室内坐定。既知这二人
内功高深，岳不群夫妇便不敢立即离去，刚才若和桃谷六仙同时离开，屋内二人多半不会
察觉，此时却须另候机会了。

只听那白发老人问道：“你要叫桃谷六怪去杀什么人？”平一指道：“还没想出来，师哥，你
说叫他们去杀了谁好？”那白发老人道：“我怎知你胸中的鬼主意？”他顿了顿道：“我猜你
定欲利用他六人，助你到千秋宫去取宝，是不是？”平一指哼了一声，道：“千秋宫去取宝
？你白发童子要去千秋宫，世上还有谁敢跟你争的？”岳不群听到这里，向妻子点了点头。
心道：“原来这人便是白发童子任无疆。听说此人杀人不眨眼，出名的心狠手辣，只是近二
十年来好久没听到他的名字了，却不知他便是杀人名医平一指的师兄。”岳夫人却不知白发
童子的来历，但见丈夫脸上肌肉微微一动，眼中露出戒惧的神色，便知道白发老人的来历
不小，满心想问，却是不敢开口。

白发童子嘻嘻一笑，手舞足蹈，一副天真澜漫的模样，道：“师弟，上一次千秋宫开宫，我
的龙象掌还刚刚开始练，自知进不了宫，苦苦等了三十年，好容易等到今日，那自然是要
去试一试的？其实，与你同去却也不妨，咱哥儿俩联手，声势比我独个儿大得多。”平一指
道：“算了，算了，我不去千秋宫，咱二人还有兄弟之情。若是我一起此心，只怕还没有离
开朱仙镇，已命丧在你龙象掌之下。世上又没第二个杀人名医，我头顶给你击上一掌，谁
来给我医啊？”

任无疆道：“中了我龙象掌之人，就算你是杀人名医亲自医治，也未必救治得活。”平一指
道：“是啊，杀人容易救人难，原是千古不易之理。”任无疆道：“这也不能一概而论，要看
想杀的是谁，想救的又是谁。想杀我白发童子，只怕就不怎容易。”平一指道：“是极！是
极！否则江湖之上，不知有多少人想将你千刀万段，可是我的任师兄，还是活到白了头发
，看样子还有七八十年好活。”任无疆呵呵大笑，道：“我今年七十四岁，再活七八十年，
岂不是变成老妖怪了？”平一指道：“师哥，我这就要去给一个人治病，你有无兴致跟我出
去走走。”任无疆笑道：“在你这三间小屋里呆着，闷也把我闷死了，跟你出去走走也好。”
两个人边谈遵行。到了另一间屋中。

岳不群向妻子打个手势，两人立即轻手轻脚的走开，直到离那屋子数十丈处，这才快步疾
行。岳夫人道：“那白发童子的内功，似乎比那杀人名医要强得多，师哥，这两人到底是甚
么门派的？”岳不群道：“听说平一指的师父是在伏牛山隐居的一个老道士，甚么门派来历
，武林中谁也不知。”岳夫人道：“瞧他二人行事，直是邪多于正。”岳不群道：“桃谷六怪
也在这里，这开封府是个是非之地，咱们及早离去吧，不用跟他们歪缠了。”岳夫人哼的一
声，只觉毕生之中，近几个月来所受委屈特多，丈夫以五岳剑派一派掌门之尊，竟然是在
东躲西避，天下虽大，竟似无一容身之所。他夫妇间虽然无话不谈，但话题一涉及此事，
便老远的避了开去，以免二人同感尴尬。

不多时两人回到杨将军庙，只见岳灵珊、林平之和劳德诺诸弟子均在后殿相候，各人神色
甚是不安。岳不群道：“回船去吧！”众人均已得知桃谷五怪便在当地，谁也没有多问，便
即匆匆回舟。劳德诺知道师父心意，径向船家说道：“咱们要办的事很是紧急，不能在开封
府多耽了，这就拔锚开船吧。”船家大是奇怪，道：“在开封府一晚也不停？黄河水急，黑
夜行船，十分危险，还是明天早早开船的为是。也不争在多耽搁一晚。”劳德诺取出一锭五
两重的银子，交给船家，道：“你立即开船，赏你这锭银子。”船家见这一伙客人不论男女
，个个身上带剑，势在非允不可，当下谢了一声，接过银子，懒洋洋走到船头去拔篙。

便在这时，只听得桃谷五仙的声音大叫：“令狐冲，令狐冲，你在那里？”岳不群夫妇及华
山群弟子脸色一齐大变，只见七个人匆匆奔到码头边，桃谷五仙之外，便是任无疆与平一
指。桃谷五仙认得岳不群夫妇，远远望见，便即大声欢呼，五个人纵身一跃，齐向船上跳
来。岳夫人拔出长剑，向桃根仙胸口剌了过去。岳不群不等她剑招使老，也已长剑出手，
当的一声，却是将妻子的剑刃压了下去，卧着左手一探，将她长剑抓了过来，低声道：“不
可鲁莽！”他估量敌情，桃谷五怪同时跃到，即便能伤得一二人，终究非其之敌。只觉船头
微微一沉，桃谷五仙已站在船头。桃根仙大声道：“令狐冲，你躲在那里。怎地不滚出来？
”令狐冲大怒，道：“我怕你们甚么？为甚么要躲？”突然之间，船身向左一侧，一众女弟子
都尖声叫了出来。

船身向左倾侧，登时便有河水灌了进来，幸好那船一侧之后，便又向右边侧了过去，不住
的左右摇晃，只见船头又多了二人，一个是杀人名医平一指，另一个便是他师兄白发童子
任无疆。这二人都是又矮又肥的胖子，每个人少说也有二百来斤。但这艘船船身甚巨，载
重数万斤，这四五百斤重且加上去，本来极难撼动，船身所以倾侧，自是由于师兄弟二人
同时使上了“千斤堕”之类的高深内功。岳不群心下暗自吃惊：“我和师妹刚回舟中，他二人
跟着也来了，莫非是发现我二人在窗外偷窥的踪迹？桃谷五怪已是极难对付，再加上这两
个辣手人物，岳不群夫妇的性命，今日只怕要送在开封府了。”

只听平一指道：“那一位是令狐兄弟？”言辞居然甚为客气，令狐冲慢慢走到船头，道：“在
下令狐冲，不知两位尊姓大名，有何见教？”平一指向他上下打量，说道：“有人托我来治
你之伤。”一伸手，已然抓住他的手腕，一根食指搭在他脉搏之上，突然间双眉一轩，“咦”
的一声，过了一会，眉头慢慢皱了拢来，又是“啊”的一声，仰头向天，左手不住搔头，喃
喃的道：“奇怪，奇怪。”隔了良久，伸手去搭令狐冲另一只手的脉搏，突然间打了个喷嚏
，说道：“古怪得紧，老夫生平从所未见。”

桃根仙忍不住说道：“那有什么奇怪？他心经受伤，我早已用内力真气替他冶过了。”桃干
仙道：“你还在说他心经受伤，明明是肺经不妥，若不是我用真气通他肺经诸穴道，这小子
那里活得到今日？”桃枝仙、桃叶仙、桃花仙三人也是纷纷大发谬论，各执一辞，自居大功
。平一指突然大喝：“放屁，放屁！”桃根仙怒道：“到底是你放屁，还是我五兄弟放屁？”
平一指道：“是你六兄弟放屁！令狐兄弟体内，有两道较强真气，似乎是不戒和尚所注，另
有六道较弱真气、多半是你们六个大位傻瓜了。”岳不群夫妇对望了一眼，心道：“这平一
指，果然名不虚传，他一搭脉搏，察觉冲儿体内有八道不同真气，那倒不奇，奇在他居然
能说得出来历，知道其中两道真气来自不戒和尚。”

桃干仙怒道：“为甚么我们六人的较弱，不戒贼秃的较强？明明是我们的强，他的弱！”平
一指冷笑道：“好不要脸，他一个人的真气，压住了你们六个人的，难道还是你们较强？”
桃花仙死不认输，伸出一根手指，假意也去搭令狐冲右手的脉搏，道：“以我搭脉所知，乃
是桃谷六仙的真气，将不戒和尚的真气压得无法动———”突然之间，他大叫一声，那根手指
犹如被人咬了一口，急缩不迭，叫道：“哎唷，他妈的！”平一指哈哈大笑，十分得意。众
人均知他是以上乘内功借着令狐冲的身子传力，狠狠的将桃花仙震了一震。

平一指笑了一会，脸色一沉，道：“你们都给我在船舱里等着，谁都不许出声。”桃叶仙道
：“我是我，你是你，为什么要听你的话？”平一指道：“你们立过誓，要给我杀一个人，是
不是？”桃枝仙道：“是啊，我们只答应替你杀一个人，没答应听你的话。”平一指道：“听
不听话，原在你们。但若我叫你们去杀了桃谷六仙的桃实仙，你们意下如何？”桃谷五仙齐
声大叫起来：“岂有此理，你刚刚救活了他，怎么又叫我们去杀他？”平一指道：“你们五人
，向我立过甚么誓？”桃根仙道：“我们答应了你，若是你救活了我们的兄弟桃实仙，你吩
咐我们去杀一个人，不论要杀的是谁，都须照办，不得推卸。”平一指道：“不错。我救活
了你们兄弟没有？”桃根仙道：“救活了！”平一指道：“他是不是人？”桃根仙道：“他当然
是人，难道还是鬼？”平一指道：“好了，我叫你们去杀一个人，这个人便是桃实仙！”桃谷
五仙你瞧瞧我，我瞧瞧你，均觉此事太也匪夷所思。平一指道：“你们倘若真的不愿去杀桃
实仙，那也可以通融。你们到底听不听我的话？我叫你到船舱里丢乖乖的坐着，谁都不许
乱说乱动。”桃根仙等五人连连答应，一晃眼间，五个人均已双手按膝，端庄而坐，要有多
规矩便有多规矩。

令狐冲道：“平前辈，听说你给人治病救命，有个规矩，救活之后，要那人代你杀却一人。
”平一指道：“不错，确是有这个规矩。”令狐冲道：“晚辈不愿替你杀人，所以你也不用给
我冶病。”平一指听了这话，“哈”的一声。任无疆则是“哼”的一声。平一指又自头至脚的向
令狐冲打量一番，似乎在察看一件希奇古怪的物事一般，隔了半晌，才道：“第一，你的病
很重，我治不好。第二，就算冶好了，自有人答应给我杀人，不用你亲自出手。”令狐冲虽
然自从岳灵珊移情别恋之后，已觉了无生趣，但忽然听得这位号称有再生之能的名医判断
自己的病已无法治愈，心中却不禁感到一阵凄凉。

任无疆道：“师弟，是谁托你给这小哥儿治病来着？是什么人有这么大的面子，居然请得动
‘杀人名医’到病人的住处来出诊？”平一指摇了摇头，道：“我冶不好他的病，心下惭愧得
很，还说他作甚？”任无疆道：“你连死了九成的人都能医，他又不是死人，怎么会冶不好
？”平一指道：“他身体内有八道异种真气，驱不出、化不掉、降不服、压不住，是以为难
。”任无疆道：“有这么厉害！”双手抓住令孤冲的脉搏，片刻之间，便即放开，重重哼了一
声。

平一指道：“令狐兄弟，我受人之托治你治病，不是我不肯尽力，实在你的病因与真气内力
有关，非针灸药石所能奏效，在下行医以来，从未遇到过这等病象，无能为力，十分惭愧
。”他一面说，一面从怀中取出一个瓷瓶，倒出十粒朱红色的丸药，说道：“这十粒‘镇心理
气丸’，多含名贵药材，制练不易，你每十天服食一粒，可延百日之命。”令狐冲双手接过
，说道：“多谢。”平一指转过身来，正欲上岸，忽然又回头道：“瓶里还有两粒，索性都给
了你吧。”令狐冲不接，道：“前辈如此珍视，这药大自有奇效，不如留着救人。晚辈多活
十日八日，于人于己，均无什么好处。”平一指侧头又瞧了他一会，道：“生死置之度外，
确是大丈夫本色。怪不得。”向任无疆一点头，两人一同跃上岸去，片刻间走得没了影踪。
他二人说来便来，说去便去，竟将一个华山派掌门人岳不群视若无物。岳不群好生有气，
只是船舱中还坐着五个要命的瘟神，如何打发，可煞费周章。只见五仙坐着一动也不动，
眼观鼻，鼻观心，便似老僧入定一般。若命船家开船，势必将五个瘟神一齐带走，若是不
开船，不知他五人坐到什么时候，又不知是否会暴起伤人，以报岳夫人剌伤桃实仙的一剑
之仇。

岳不群心下好生为难，料不定桃谷五怪将有什么行动。劳德诺、岳灵珊等亲眼见过他们手
撕成不忧的凶状，此刻思之犹有余悸，各人面面相觑，谁都不敢向五人瞧去。令狐冲回身
走进船舱说道：“喂，你们在这里干什么？”桃根仙道：“乖乖的坐着，什么也不干。”令狐
冲道：“我们要开船了，你们请上岸吧。”桃干仙道：“平一指平大夫吩咐，叫我们在这船舱
中乖乖的坐着，不许乱说乱动，否则便要我们去杀了我们的兄弟。所以我们便乖乖的坐着
，不敢乱说乱动。”令狐冲忍不住好笑，道：“平大夫早就上岸去了，你们也可乱说乱动了
！”桃花仙摇头道：“不行，万一他瞧见我们乱说乱动，那可大事不妙。”

忽听得岸上有个嘶嘎的声音叫道：“五个人不像人，鬼不像鬼的东西在那里？”桃根仙道：“
他是在叫我们。”桃干仙道：“为甚么是叫我们？我们怎会是人不像人，鬼不像鬼？”那人又
叫道：“这里又有一个人不像人，鬼不像鬼的东西，平大夫刚给他治好了伤，你们要不要？
若是不要，我就丢下黄河里去喂大王八了。”桃谷五仙一听，呼的一声，五个人并排从船舱
中纵了出去，站在岸边。只见那个相助平一指缝伤的中年妇人笔挺站着，左手平伸，提着
一个担架，桃实仙使躺在架上。

瞧不出这妇人满脸病容，力气倒也真大，一只手提了个百来斤的桃实仙再加上木制担架，
竟是全没当作一会事。桃根仙忙道：“当然要的，为什么不要？”桃干仙道：“你出口伤人，
为什么要说我们人不像人，鬼不像鬼？”桃实仙躺在握架之上，说道：“瞧你相貌，也未必
比我们高明得了多少。”原来桃实仙经平一指缝好了伤口，服下灵丹妙药，又经任无疆在顶
门一拍，输入真气，立时起身行走，但毕竟失血太多，行不多时，便又晕倒，给那中年妇
人提了转去。他受伤虽重，口头上仍是坚绝不肯让人，忍不住要和那妇人争辩几句。

那妇人冷冷的道：“你们可知平大夫生平最怕的是什么？”桃谷六仙齐道：“不知道，他怕什
么？”那妇人道：“他最怕老婆！”桃谷六仙哈哈大笑，道：“他这么一个天不怕，地不怕的
人，居然怕老婆，哈哈，可笑啊可笑！”那妇人冷冷的道：“有什么可笑？我就是他老婆！”
桃谷六仙立时不作一声。那妇人道：“我有什么吩咐，他不敢不听。我要杀什么人，他便会
叫你们去杀。”桃谷六仙齐道：“是，是！不知平夫人要杀什么人？”那妇人的眼光向船舱中
射去，从岳不群看到岳夫人，又从岳夫人看到岳灵珊，每个人都给她看得心中发毛，各人
均知，只要这个形容丑陋，全无血色的妇人向谁一指，桃谷五仙立时便会将这人撕了，纵
是岳不群这样的高手，只怕也是难逃毒手。

那妇人的眼光慢慢收了回来，又转向桃谷六仙脸上瞧去，六兄弟也是心中抨抨乱跳。那妇
人“哈”的一声，桃谷六仙齐道：“是，是！”那妇人又是“哼”的一声，桃谷六仙又是一齐说
道：“是，是！”那妇人道：“此刻还未想到要杀之人。不过平大夫说，这船中有一位令狐冲
令狐先生，是他十分敬重之人。你们须得好好服侍他，直到他死为止，他说什么，你们便
听什么，不得有违。”桃谷六仙皱眉道：“服侍到他死为止？”

平夫人道：“不错，服侍他到死为止。不过已不过百日之命，在这一百日中，你们须得事事
听他吩咐。”桃谷六仙听说令狐冲已不过再活一百日，登时都高兴起来，都道：“服侍他一
百天，倒也不是难事。”令狐冲道：“平前辈一番美意，晚辈感激不尽。只是晚辈不敢劳动
桃谷六仙照顾，便请他们上岸，晚辈这可要告辞了。”平夫人脸上冷冰冰的没半点喜怒之色
，说道：“平大夫言道，令狐兄弟的内伤，是这六个混蛋害的，不但送了令狐兄弟一条性命
，而且使得平大夫无法医治。大失面子，不能向托他之人交代，非重重责罚这六个混蛋不
可。平大夫本来要他们依据誓言，杀死自己一个兄弟，现下从宽处罚，要他们服侍令狐兄
弟。”她顿了一顿，又道：“这六个混蛋若是不听令狐兄弟的话，平大夫知道了，立即取他
六人中一人的性命。”

桃花仙道：“令狐兄的伤既是由我们而起，我们服侍他一下，何足道哉，这叫做大丈夫恩怨
分明。”桃枝仙道：“男儿汉为朋友双胁插刀，尚且不辞，何况照料一下他的伤势？”桃实仙
道：“我的伤势本来需人照料，我照料他，他照料我，有来有往，大家便宜。”这桃谷六仙
心中早就答应了平一指的吩咐，只是生性要强好胜，口头上的亏却是无论如何不吃。桃根
仙一拍大腿，说道：“古人听得朋友有难，千里赴义，我六兄弟路见不平，拔刀相助——”他
还在唠唠叨叨地说个不停，平夫人却白了白眼睛，径自去了。

桃枝仙和桃干仙提了担架，跃入船中，桃根仙等跟着跃入，叫道：“开船，开船！”令狐冲
见其势无论如何不能拒却他六人同行，便道：“六位桃兄，你们要随我同行，那也未始不可
，但对我师父师母，必须恭敬有礼，这是我第一句吩咐。你们若是不听，我不要你们服侍
了。”桃叶仙道：“桃谷六仙本来便是彬彬君子，天下知名，别说是你师父师母，就算是你
的徒子徒孙，我们也是礼敬有加。”令狐冲听他居然自称是“彬彬君子”，忍不住好笑，向岳
不群道：“师父，这六位桃兄想乘咱们坐船东行，师父意下如何？”

岳不群心想，这六人目前已不致向华山派为难，虽然同处一舟，不免是心腹之患，但瞧情
形也无法将他们赶走，好在这六人武功虽强，为人却是疯疯癫癫，若以智取，未始不能对
付，便点头道：“好，他们要坐船，便坐着不妨，只是我生性爱静，不喜听他们争辩不休。
”桃干仙道：“岳先生此言错矣，人生在世，为何有一张嘴巴？这张嘴除了吃饭，还须说话
的。又为何有两只耳朵，那自是听人说话之用，你若是生性爱静，便辜负了老天爷造你一
张嘴巴两只耳朵的美意。”岳不群知道只须和他一接上口，他五兄弟的五张嘴巴一齐加入，
不知要嘈到甚么地步，打架固是打他们不过，辩论也是辩他们不赢，当即微微一笑，说道
：“船家，开船！”

桃叶仙道：“岳先生，你要船家开船，便须张口出声，若真生性爱静，该当打手势叫他开船
才是。”桃干仙道：“船家在后梢，你在中舱。你打手势，船家看不见，那也枉然。”桃根仙
道：“他难道不能到后梢去打手势么？”桃花仙道：“倘若船家不懂他的手势，将‘开船’误作
‘翻船’，岂不糟糕？”

