<b id="第四十回五仙教主">第四十回五仙教主</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

老头子也不理会他二人胡说八道，忙将金创药在令狐冲手腕上伤口处敷好，再在他胸腹间
几处穴道上推拿良久，令狐冲这才悠悠转醒。老头子惊魂略定，道：“令狐公子，你——这件
事当真叫咱们粉身碎骨，也是——唉——也是——”祖千秋也道：“令狐公子，老头子刚才缚住了
你，全是一场误会，你怎地当真了？岂不是令他无地自容？”令狐冲微微一笑，道：“在下
的内伤非灵丹妙药所能医洽，祖前辈一番好意，取了老前辈的‘续命八丸’来给在下服食，
那实—实在是糟蹋了——”他说到这里，只因失血过多，一阵晕眩，又昏了过去。老头子将他
抱起身来，走出女儿闺房，横卧在自己房中的睡床之上，愁眉苦脸的道：“那怎么办？那怎
么办？”

祖千秋道：“令狐公子失血极多，只怕性命已在顷刻之间，咱三人便以毕生修为，将内力注
入他体内如何？”老头子道：“自该如此。”轻轻扶起令狐冲身子，右掌掌心贴在他背心大推
穴，甫一运气，便是全身一震，喀喇一声响，他所坐的一张木椅给他压得稀烂。原来他这
一下触动了令狐冲体内所蓄桃谷六仙与不戒和尚的真气。那七人的内力何等厉害，老头子
自是抵受不住。

桃枝仙哈哈大笑，道：“令狐冲的内伤，便因咱六兄弟以内力给他疗伤而起，这矮冬瓜居然
又来学样，令狐冲岂不是伤上加伤，伤之又伤，伤之不已！”桃实仙道：“你听，这喀喇一
声响，定是矮冬瓜给令狐冲的内力震了出来，撞坏了甚么东西。令狐冲的内力，便是我们
的内力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦头！妙哉！妙哉！”

桃谷二仙说话甚响，黄河老祖和那汉子都听得清清楚楚。老头子叹了口气，道：“唉，令狐
公子若是不醒，我老头子只好自杀了。”那汉子道：“且慢。”突然放大喉咙，叫道：“坐在
墙外枣树上的那一位，可是华山派掌门人岳不群先生吗？”

岳不群大吃一惊，身子一晃，险些从树上掉将下来，心道：“原来我的行踪早就给他见到了
。”只听那汉子又叫：“岳先生，远来是客，何不进来见面？”岳不群极是尴尬，只觉进去固
是不妙，其势又不能老是坐在树上不动。那汉子道：“令高足令狐公子晕了过去，请你一起
来参详参详。”岳不群咳嗽一声，一纵身，越过了院子中丈余空地，落在滴水檐下的走廊之
上。老头子已从房中走了出来，拱手道：“岳先生，请进。”岳不群道：“在下挂念小徒安危
，可来得鲁莽了。”老头子道：“那是在下该死。唉，倘若——倘若——”桃枝仙大声道：“你不
用担心，令狐冲死不了的。”老头子大喜，问道：“你怎知他不会死？”桃枝仙道：“他年纪
比你小得多，也比我小得多，是不是？”老头子道：“是啊。那又怎样？”桃枝仙道：“年纪
老的人先死呢，还是年纪小的人先死？自然是老的先死了。你还没有死，我也没有死，令
狐冲又怎么会死？”老头子本道他有独到之见，岂知又来胡说一番，只有苦笑。

岳不群走入房中，只见令狐冲晕倒在床，心想：“我若不露一手紫霞神功，可教这几人轻视
我华山派了。”当下暗运神功，脸向里床，以便脸上紫气显现之时无人瞧见，伸掌按到令狐
冲背心大椎穴上。他早知令狐冲体内真气运行的情状，当下并不用力，只是以微量内力缓
缓输入，觉得他体内真气生出反激，手掌便和他肌肤离开了半寸，停得片刻，又将手掌按
了上去。果然过不多时，令狐冲便即悠悠醒转，叫道：“师父，你——老人家来了。”

老头子见岳不群毫不费力，便将令狐冲救转，心下大是佩服。岳不群寻思：“此处是非之地
，不能多耽，又不知舟中夫人和众弟子如何。”拱手说道：“多承诸位对我师徒礼敬有加，
愧不敢当，这就告辞了。”老头子道：“是，是！令狐公子身子违和，唉，咱们本当好好接
待才是，眼下却是不便，实在是失礼之至，还请两位原恕。”岳不群道：“不用客气。”黯淡
的灯光之下，见那汉子一双眸子炯炯发光，心念一动，拱手道：“这位朋友尊姓大名？”祖
千秋笑道：“原来岳先生不识得咱们的夜猫子无计可施计无施。”

岳不群心中一惊，暗道：“夜猫子计无施？此人三十年前便已名震武林，据说他天赋异禀，
黑夜视物，如同白昼，行事忽善忽恶，或邪或正，是个极厉害的人物，怎地会和老头子等
人搅在一起？”忙拱手道：“久仰计师傅大名，当真是如雷贯耳，今日有幸得见。”计无施微
微一笑，道：“咱们今日见了面，明日还要在五霸岗见面啊。”岳不群又是一惊，虽觉初次
见面，不便向人探询详情，但女儿被掳，骨肉关心，说道：“在下不知什么地方得罪了这里
武林中的朋友，想必是路过贵地，未曾拜候，实是礼数不周。小女和一个姓林的小徒不知
给那一位朋友叫了去，计先生可能指点一二么？”计无施微笑道：“是么？这个可不大清楚
了。”

岳不群向计无施探询女儿下落，本已大大委曲了自己掌门人的身份，听他不置可否，心下
虽是又恼又急，其势却已不能再问，当下淡淡的道：“深夜滋扰，甚以为歉，这就告辞了。
”将令狐冲扶了起来，伸手欲抱。老头子一矮身，从他两师徒之间探头上来，将令狐冲抢着
抱了过去，道：“令狐公子是在下请来，自当由在下恭送回去。”说着抓了一张薄被，盖在
令狐冲身上，生怕他受了风寒，这才大踏步往门外走出。

桃枝仙叫道：“喂，我们这两条大鱼，放在这里，成什么样子？”老头子沉吟道：“这个—”心
想缚虎容易纵虎难，若是将他两兄弟放了，他桃谷六仙前来生事寻仇，却是难以抵挡。令
狐冲知他心意，道：“老前辈，请你将他们二位放了，桃谷二仙，你们以后也请勿向老祖二
位寻仇生事，大家化敌为友如何？”桃枝仙道：“单是我们二位，也无法向他们寻仇生事。”
令狐冲道：“那自是包括桃谷六仙全体在内了。”桃实仙道：“不向他们寻仇生事，那是可以
的，说到化敌为友，却是不行，绝对不行。”老头子和祖千秋都哼了一声，心下均想：“我
们不过冲着令狐公子的面子，才不来跟你们计较，难道当真怕了你桃谷六仙不成？”令狐冲
道：“却是为何？”桃实仙道：“桃谷六仙和他们黄河老祖本来无怨无仇，根本不是敌人，既
非敌人，这‘化敌’便如何化起？所以啊，要结成朋友，倒也不妨，要化敌为友，可无论如
何化不来了。”众人一听，都是哈哈大笑。祖千秋俯下身去，解开了渔网上的活结。原来这
渔网乃人发，野蚕丝，纯金丝所绞成，坚韧异常，宝刀利剑亦不能所，陷身入内后若非得
人解救，否则越是挣扎，勒得越紧。桃枝仙站起身来，拉开裤子，便在渔网上撒尿。祖千
秋惊问：“你——你干什么？”桃枝仙道：“不在这臭网上撒一泡尿，难消老子心头之气。”当
下七个人回到河边码头。岳不群遥遥望见劳德诺和高根明二弟子仗剑守在船头，知道众人
无恙，便放了一半心。老头子将令狐冲送入船舱，恭恭敬敬的一揖到地，道：“公子爷义薄
云天，老朽感激不尽。此刻暂且告辞，不久便当再见。”

令狐冲在路上一震，迷迷糊糊的又欲晕去，也不知他说些甚么话，只嗯了一声。岳夫人等
见这肉球人前倨后恭，对令狐冲如此尊敬，无不大为诧异。

老头子和祖千秋深怕桃根仙等回来，不敢在船边多所逗留，向岳不群一拱手，便即告辞。
桃枝仙向祖千秋招招手，道：“祖兄慢去。”祖千秋道：“干什么？”桃枝仙道：“干这个！”
身子一侧，一肩向他怀中拉了过去。这一拉去势奇快，两人相距既近，又是出其不意，祖
千秋无可闪避，只得急运内力，硬接他这一撞，霎时之间，气充丹田，肚腹已是坚如铁石
。只听得喀喇，霹啪，叮叮，铮铮十几种声音齐响，桃枝仙已倒退在数丈之外，哈哈大笑
。

祖千秋大叫：“啊唷！”探手入怀，摸出无数碎片来，或瓷或玉，或竹或木，原来他怀中所
藏的二十余只酒杯，这么一撞之下尽数粉碎。他既是痛惜，又是恼怒，手一扬，数十片碎
片向桃枝仙激射过去。桃枝仙早就有备，闪身避开，叫道：“令狐冲叫咱们化敌为友，他的
话可不能不听，咱们须得先成敌人，再做朋友。”

祖千秋穷数十年心血搜罗来的这些酒杯，给桃枝仙一撞之下尽数化为碎片，如何不怒？本
来还待追击，听得桃枝仙这么一说，当即止步，干笑几声，道：“不错，化敌为友，化敌为
友。”和老头子、计无施二人转身而行。令狐冲迷迷糊糊之中，还是挂念着岳灵珊的安危，
说道：“桃枝仙，你请他们不可——不可伤害我岳师妹。”桃枝仙应道：“是。”大声说道：“喂
！喂！老头子，夜猫子，祖千秋几个朋友听了，令狐冲说，叫你们不可伤害他的宝贝师妹
。”计无施等本已走远，听了此言，二人停步低声商量了片刻，这才离去。

岳不群刚向夫人述说几句在老头子家中的见闻，忽听得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回来
。四个满嘴吹嘘，说那手持白旗之人给他们四兄弟擒住了，已撕成四块。桃实仙哈哈大笑
，说道：“厉害，厉害。四位哥哥端的了得。”桃枝仙道：“你们将那人撕成了四块，可知他
叫甚么名字么？”桃干仙道：“他死都死了，管他叫甚么名字？难道你便知道？”桃枝仙道：
“我自然知道。他姓计，名叫计无施，还有个外号，叫作夜猫子。”桃叶仙拍手道：“这姓固
是姓得好，名字也取得妙，原来他倒有先见之明，知道日后给桃谷六仙擒住之后，定是无
计可施，逃不了被撕成四块的命运，所以取了这个名字。”

桃实仙道：“这夜猫子计无施，功夫当真出类拔萃，世所罕有！”桃根仙道：“是啊，他功夫
实在了不起，若不是遇上桃谷六仙，凭他的轻身功夫，在武林中也算得是一把好手。”桃实
仙道：“轻身功夫倒也罢了，给撕成四块之后，他居然能自行拚起，死后还魂，行动如常。
刚才还到这里来说了一会子话呢。”

桃根仙等才知谎话拆穿，但四人也不以为意，都是脸上假装现出惊异之色。桃花仙道：“原
来这计无施还有这种功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服，佩服。”桃根仙道：
“将撕成四块的身子自行拚凑，片刻间行动如常，听说从前本有这样一门功夫，叫做甚么‘
化零为整大法’，只是失传已久，想不到这计无施居然学会了，确是武林异人，下次见到，
可以跟他做个朋友。”他一谎既穿，次谎遂生，兄弟六人均不知羞耻为何物，随口胡说，洋
洋得意。岳不群和岳夫人相对发愁，爱女被掳，连对头是谁也不知道，想不到华山派威名
数百载，却在黄河边上栽了这样一个大斤头，可是怕众弟子害怕，脸上却还是半点不露声
色。夫妇俩也不商量种种疑难不解之事，只是心中暗自琢磨，一条大船之中，便听得桃谷
六仙在胡说八道。

过了大半个时辰，天色将曙，忽听得岸上脚步声响，不多时有两乘轿子抬到岸边。当先一
名轿夫朗声说道：“令狐冲公子吩咐，不可惊吓岳姑娘。敝上多有冒昧，还请令狐冲公子勿
罪。”四名轿夫将轿子放下，转身向船上行了一礼，便即转身而去。只听得轿中岳灵珊的声
音叫道：“爹，妈！”岳不群夫妇又惊又喜，跃上岸去掀开轿帷，果然是爱女好端端的坐在
轿中，只是腿上被点了穴道，行动不得。另一顶轿中坐的，正是林平之。岳不群伸手在女
儿环跳、脊中、委中几处穴道上拍了几下。岳灵珊“啊”的一声尖叫，神情极是痛楚，腿上
被封的穴道却是不解，跟着低声道：“爹，他说这是他独门点穴手法，爹爹解不开的。”

岳不群问道：“那人是谁？”岳灵珊道：“是那个又高又大的大个子啊。他——他——他—”连说了
三个“他”字，嘴巴一扁，忍不住要哭。岳夫人轻轻摸地的头发，将她抱了起来，走入船舱
，低声问道：“可受了委曲吗？”岳灵珊给母亲一问，索性哇的一声，哭了出来。岳夫人大
惊，心想：“那些人路道不正，珊儿落在他们手里好几个时辰，不知是否受了凌辱？”忙问
：“怎么了？跟妈说不要紧。”岳灵珊只是哭个不停。岳夫人更是惊惶，船中人多，不敢再
问，将女儿横卧于榻，拉过被子，盖在她身上。岳灵珊忽然大声哭道：“妈，这大个子骂我
，呜，呜，呜！”

岳夫人一听，如释重负，微笑道：“给人家骂几句，便这么伤心？”岳灵珊哭道：“他举起手
掌，还假装要打我，吓我。”岳夫人笑道：“好啦，好啦，下次见到，咱们骂还他，吓还他
。”岳灵珊道：“我又没说大师哥坏话，小林子更加没说。那大个子强凶霸道，他说平生最
不喜欢的事，便是听到有人说令狐冲的坏话。我说我也不喜欢，他说，他一不喜欢，便要
把人煮来吃了。妈，他说到这里，便露出一口白森森的牙齿吓我。呜呜呜。”岳夫人道：“
这人真坏。冲儿，那大个子是谁啊？”令狐冲神智未曾十分清醒，听师娘叫他，便道：“大
个子吗？我——我——我——”

这时林平之也已由高根明抱入船舱之中，插口道：“师娘，那大个子和那和尚当真吃人肉的
，倒不是空言恫吓。”岳夫人一惊，道：“他二人都吃人肉？你——你怎知道？”林平之道：“
那和尚问我辟邪剑谱的事，问了一会，从怀中取出一块东西来啃，吃得津津有味，还拿到
我嘴边，问我要不要吃。原来——原来是一只人的手掌。”岳灵珊大叫一声，道：“你——你先
前怎地不说？”林平之道：“我怕你受惊，不敢跟你说。”

岳不群忽道：“啊，我想起来了。这是‘漠北双熊’。那大个儿皮肤很白，那和尚则皮肤很黑
，是不是？”岳灵珊道：“是啊，爹，你认得他们？”岳不群摇头道：“我不认得。只是听人
说过，塞外漠北有两名剧盗，一个叫白熊，一个叫黑熊。倘若事主自己携货而行，漠北双
熊不过抢了财物，也就算了若是有镖局子保镖，那么双熊往往将保镖的煮来吃了，还道练
武之人，肌肉结实，吃起来加倍有咬口。”岳灵珊又是“啊”的一声尖叫。岳夫人道：“师哥
你也真是的，甚么‘吃起来加倍的有咬口’这种话也说得出口，不怕人作呕。”岳不群微微一
笑，顿了一顿，才道：“从没听说漠北双熊进过长城，怎地这一次到黄河边上来啦？冲儿，
你怎会认得漠北双熊的？”

令孤冲道：“漠北双雄？”他只道“双雄”二字定是英雄之雄，却不料是熊罴之熊，呆了半晌
，道：“我不认得啊。”岳灵珊忽道：“小林子，那和尚要你咬那只手掌，你—你咬了没有？”
林平之道：“我自然没咬。”岳灵珊道：“你不咬就罢了，若是咬过一口，哼哼，瞧我以后还
睬不睬你？”

桃干仙在外舱忽然说道：“天下第一美味，莫过于人肉，小林子一定偷吃过了，只是不肯承
认而已。”桃叶仙道：“他若是没吃，先前为什么不说，到这时候才拼命抵赖？”

林平之自遭大变后，行事言语均是十分稳重，听得桃干仙、桃叶仙这么说，一怔之下，无
以对答。桃花仙道：“这就是了。他不声不响，便是默认。岳姑娘，这种人吃了人肉不认，
为人极不诚实，岂可托终身？”桃根仙道：“你与他成婚之后，他日后必定与第二个女子勾
勾搭搭，回家来你若问他，他定是抵赖不认。”桃叶仙道：“更有一桩危险万分之事。他吃
人肉吃出瘾来，他日你和他同床而卧，睡到半夜，忽然手指奇痛，又听得喀喇，喀喇的咀
嚼之声，一查之下，你道是什么？却原来这小林子在吃你的手指。岳姑娘，一个人连脚趾
在内，也不过二十根，今天吃几根，明天吃几根，好容易便将他十根手指，十根脚指都吃
了。”原来桃谷六仙受了平一指的嘱咐，要听令狐冲的言语。这六兄弟虽然好辩成性，为人
却是毫不蠢笨，令狐冲和岳灵珊之间落花有意，流水无意的情状，他六人早就瞧在眼里，
此时捉到林平之的一点岔子，竟尔大肆挑拨离间。

岳灵珊伸手指塞在耳朵，叫道：“你们胡说八道，我不要听，我不要听。”桃根仙道：“岳姑
娘，你喜欢嫁给这个小平子做老婆，倒也不妨，不过有一门功夫，却是不可不学。这门功
夫和你一生关系极大，若是错过了机会，日后定是追悔无及。”岳灵珊听他说得郑重，问道
：“什么功夫，这么要紧？”桃根仙道：“那个夜猫子计无施，有一门‘化零为整大法’，日后
你的耳朵、鼻子、手指、脚指给小林子吃在肚里，若是你身具这门功夫，那也不惧，尽可
剖开他肚子，取了出来，拚在身上，化零为整。”

桃谷六仙胡说八道声中，坐船已是拔锚解缆，向黄河下游驶去。其时曙色初现，晓雾未散
，河面上一团团白雾，罩在滚滚浊流之上，放眼不尽，令人胸襟为之一畅。船行无多时，
白雾中忽然冲出一叶小舟，贴着华山派的坐船而行。这小舟行驶极快，一晃眼间便赶在华
山坐船之前，依稀听得船中有女子唱歌之声。只是那歌声极轻极柔，几不可闻。岳不群和
岳夫人对望了一眼，均觉这艘小舟有些古怪。

过了小半个时辰，太阳渐渐升起，照得河水中金蛇乱舞，忽见一艘小舟兴起风帆，迎面驶
来，其时吹的正是东风，那小舟的青色帆篷吃饱了风，舟身又是极轻，飞也似的溯河而上
。岳不群凝目望去，只见青色的帆布上绘着一只白色的人脚，再细看时，那人脚纤纤美秀
，显是一只女子的素足。华山群弟子都谈论起来，说道：“怎地在帆上画一只脚，这可奇怪
之极了！”桃枝仙道：“这多半是漠北双熊的船。啊唷，岳夫人、岳姑娘，你们娘儿们可得
小心，这艘船上的人讲明了要吃女人脚。”岳灵珊碎了一口，心中却也不由得有些惊惶。

那小船片刻间便攻到面前，船中又是隐隐有歌声传出。这一次众人却是听得十分清楚，这
歌极是轻柔，浓腻无方，简直不但是歌，慨似叹息，又似呻吟，令人一听之下便即怦然心
动。华山派一众青年男女登时忍不住面红耳赤，听那歌声一转之下，更像是男女欢合之音
，喜乐无限，狂放不禁。岳夫人骂道：“那是什么妖魔鬼怪？”

小舟中忽有一个女子声音腻声道：“华山派令狐公子可在船上？”岳夫人低声道：“别理她！
”那女子说道：“咱们好想一睹令狐公子丰采，能赐见么？”

这女子音声娇柔得宛转，荡人魂魄，华山派舟中所有男子固然为之心动，连素来瞧不起女
人的桃谷六仙也不禁手足酸软，甚至岳夫人等一众女子亦觉心神荡漾。小舟中的女子说了
这句话后，从舱中一跃而出，站在船头。只见她身穿蓝布印白花的衫裤，自胸至膝围着一
条绣花围裙，色彩灿烂，辉煌无比，耳上垂着一对极大的黄金耳环，足足有酒杯口大小。
那女子约摸廿七八岁年纪，肌肤微黄，双眼极大，黑如点漆，腰中一根彩色腰带被疾风吹
而向前，当真是神采飞扬，双脚却是赤足。这女子风韵虽也甚佳，但闻其音而见其人，却
觉声音之娇美，远过于其容貌了。

说话之间，华山坐船顺流而下，和那小舟便要撞上，却见那小丹一个转折，掉过头来，风
帆跟着卸下，便和大船并肩而行。那女子脸带微笑，似有嘲弄之意，瞧她装束，绝非汉家
女子。岳不群心中一动，陡然间想起一事，问道：“这位姑娘可是云南五仙教蓝教主属下吗
？”那女子格格一笑，道：“你倒有眼光，只不过猜对了一半。我是云南五仙教的，却不是
蓝教主属下。”岳不群站到船头，拱手道：“在下请教姑娘贵姓，河上枉顾，有何见教？”那
女子笑道：“苗家女子，不懂你抛书袋的说话，你再说一遍。”岳不群道：“请问姑娘，你姓
甚么？”那女子笑道：“你早知道我姓甚么，又来问我。”岳不群道：“在下不知姑娘姓甚么
，这才请教。”那女子笑道：“你这么大年纪啦，胡子也这么长了，明明知道我姓甚么，偏
偏又要赖。”她这几句话说得颇为无礼，只是她言笑宴宴，神色可亲，并无相侮之意。岳不
群对她仍是执礼甚恭，说道：“姑娘取笑了。”那女子笑道：“岳掌门，你姓甚么啊？”

岳不群道：“姑娘知道在下姓岳，却又明知故问。”岳夫人见那女子身形婀娜，言语轻挑，
心下甚是不喜，低声道：“别理睬她。”岳不群左手伸到自己背后，摇了几摇，示意岳夫人
不可多言。

桃根仙道：“岳先生在背后摇手，那是甚么意思？嗯，岳夫人叫他不可理睬那个女子，岳先
生却见那女子既美貌，又风骚，偏偏不听老婆的话，非理睬她不可。”那女子笑道：“多谢
你啦，你说我既美貌，又风甚么的，我们苗家女子，那有你们汉人的小姐太太们生得好看
？”似乎她不懂“风骚”二字中含有污蔑之意，听人赞她美貌，登时容光焕发，十分欢喜，又
向岳不群道：“那么为什么你知道我姓什么了，却又明知故问？”

桃干仙道：“岳先生不听老婆的话，有何后果？”桃花仙道：“后果必定不佳。”桃干仙道：“
岳先生人称‘君子剑’原来也不是真的君子，早知道人家姓什么了，偏偏明知故问，没话找
话，跟人家多对答几句也是好的。”岳不群给桃谷六仙说得甚是尴尬，心想这六人口没遮拦
，不知有多少难听的话将出来，给一众男女弟子听在耳中，算什么样子？”可又不能和他们
当真，当即向那女子拱了拱手，道：“便请拜上蓝教主，说道华山岳不群请问她老人家安好
。”

那女子睁着一对圆圆的大眼，眼珠骨溜溜的转了几转，满脸诧异之色，道：“你为什么叫我
‘老人家’，难道我已经很老了吗？”岳不群大吃一惊，道：“姑娘——你——你便是云南五仙教
的蓝教主？”

众人听得岳不群的声音之中充满了惊骇，都是十分诧异，劳德诺却大声叫了出来：“——你——
你是五仙教的蓝教主？”原来华山派坐船之中，除了岳不群外，就数劳德诺最为见多识广。
他知道五仙教是个极为阴险狠辣的教派。“五仙”云云，只是美称，江湖中人背后提起，都
是称之为五毒教。其实百余年前，这教派的真正名称便叫作五毒教，创教教祖和教中重要
人物，都是云贵川湘一带的苗人。后来有几个汉人入了教，说起“五毒”二字不雅，这才改
为“五仙”。这五仙教中的教众善于使瘴、使蛊、使毒，与“毒圣门”南北并称。五仙教中教
众苗人为多，使毒的心计不及毒圣门中门下之士，但诡异古怪之处，却尤为匪夷所思，江
湖中人传言，毒圣门使毒，虽是使人防不胜防，可是中毒之后，细推其理，终于能恍然大
悟，但中了五仙教的毒后，即是下毒者向你细加解释，你往往还是摇头不信，可见其诡秘
奇特非常理所能测度。

众人目光一齐向那女子瞧去。那小舟是在华山坐船右侧，并肩而驶。华山船中众人挤向右
边观看，轻重不均，船身也侧向了一边。只听那女子笑道：“我便是蓝凤凰，你不是早知道
了么？我跟你说我是五仙教的，可不是蓝教主的属下。五仙教中，除了蓝凤凰自己，又有
那一个不是蓝凤凰的属下？”说了这几句话，跟着便格格笑了起来。

桃谷六仙附掌大笑，齐道：“岳先生真笨，人家明明跟他说了，他还是缠夹不清。”其实说
到“缠夹不清”，举世无出桃谷六仙之右，可是他们偏偏将此“美誉”放在旁人身上。

岳不群只知五仙教的教主姓蓝，听她这么说了，才知是叫做蓝凤凰，瞧她一身花花绿绿的
打扮，确是一头凤凰似的。其时汉人女子将姓名深加隐藏，唯恐旁人知晓，但苗家女子却
无这许多顾忌，大河之上，当众自呼，丝毫无忸怩之态。只是她神态虽是落落大方，语音
却仍是娇媚之极。

岳不群拱手道：“原来是蓝教主亲身驾临，岳某多有失敬，不知蓝教主有何见教？”蓝凤凰
笑道：“我瞎字不识，教你什么啊？除非你来教我。瞧你这副打扮模样，倒真像是个教书先
生，你想教我读书，是不是？我笨得很，你们汉人鬼心眼儿多，我可学不会。”岳不群心道
：“不知她是装傻，还是真的不懂‘见教’二字。瞧她神情，似乎不是装模作样。”便道：“蓝
教主，你有甚么事？”

蓝凤凰笑道：“令狐冲是你师弟呢，还是你徒弟？”岳不群道：“是在下的弟子。”蓝凤凰道
：“嗯，我想瞧瞧他成不成？”岳不群道：“小徒正在病中，神智未曾清醒，大河之上，不便
拜见教主。”蓝凤凰睁大了一双圆圆的眼睛，道：“拜见？我不是要他拜见我啊，他又不是
我五仙教属下，干么要他拜我？再说，他是人家——嘻嘻——人家的好朋友，他就是要拜我，
我也不敢当。听说他割了自己的血，去给老头子的女儿喝，救人家姑娘的性命，这样有情
有义之人，咱们苗家女子最是佩服，所以我要见见。”

岳不群沉吟道：“这个——这——”蓝凤凰道：“他身上有伤，我是知道的，又割出了这许多血。
不用叫他出来了，我自己过来吧。”岳不群忙道：“不敢劳动教主大驾。”

岳不群待要阻止，蓝凤凰轻轻一跃，已纵身来到了华山坐船的船头。岳不群见她身法轻盈
，但说有如何了不起的武功，却也不见得，当即退后两步，身子却仍是挡在船舱入口之处
，心下好生为难。他素知五仙教十分难缠，若是和她结上了怨仇，她不惜全教覆没，也要
和你死拚到底，跟这种邪教拼斗，又不能全仗真实武功，所以一上来他对蓝凤凰十分客气
，便是为此。这时蓝教主亲临，在理不该阻挡，可是这样一个周身都是千奇百怪毒物之人
进入了船舱，不知用意是善是恶，可也真的收心不下。他身子并不让开，叫道：“冲儿，蓝
教主要见你，快出来见过。”心想叫令狐冲出来在船头一见，最为妥善。

但令狐冲失了这许多血后，神智兀自未复，虽听得师父大声呼叫自己，只是轻声答应：“是
！是！”身子动了几下，竟是坐不起来。蓝凤凰道：“他受伤甚重，怎能出来？河上风大，
再受了风寒可不是玩的。我进去瞧瞧他。”说着迈步便向舱门口走去。她走上几步，离岳不
群已不过四尺。岳不群闻到一阵极浓列的花香，只得身子一侧，蓝凤凰已走进船舱。

外舱中桃谷五仙盘膝而坐，桃实仙则卧在床上。蓝凤凰笑道：“你们是桃谷六仙吗？我是五
仙教教主，你们是桃谷六仙。大家都是仙，是自家人啊。”桃根仙道：“不见得，我们是真
仙，你是假仙。”桃干仙道：“就算你也是真仙。我们是六仙，此你多了一仙。”蓝凤凰笑道
：“要比你们多一仙，那也容易。”桃叶仙道：“怎么多一仙法？你的教改为七仙教么？”蓝
凤凰道：“我们只有五仙，没有七仙。可是叫你们桃谷六仙变成桃谷四仙，不就比你们多一
仙了么？”桃花仙怒道：“叫桃谷六仙变成四仙，你要杀死我们二人？”蓝凤凰笑道：“杀也
可以，不杀也可以。听说你们是令狐冲的朋友，那么就不杀好了，不过你们不能吹牛皮，
说比我五仙教还多一仙。”桃干仙叫道：“偏要吹牛皮，你又怎样？”一瞬之间，桃根、桃干
、桃叶、桃花四人已抓住她的手足，刚要提起，突然四人同时“啊”的一声惊呼，松手不迭
。每个人摊开手掌，瞧着掌中之物，脸上现出恐怖异常的神情。岳不群一眼看到，不由得
全身发毛，背上登时出了一阵冷汗。原来桃根仙、桃干仙二人手中各有一条绿色大蜈蚣，
桃叶仙、桃花仙二人手中，则各有一条花纹斑烂的大蜘蛛。四条毒虫身上都生满长毛，令
人一见便欲作呕。这四条毒虫只是微微抖动，并未咬嚙桃谷四仙，倘若已经咬了，事已如
此，倒也不再令人生惧，正因将咬未咬，却制得桃谷四仙不敢稍动。蓝凤凰随手一拂，四
只毒虫都被她收了去，霎时不见，也不知给她藏在身上何处。她不再理会桃谷六仙，又向
前行。

