<b id="第四十三回琴韵心声">第四十三回琴韵心声</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲接着连喝了数十碗酒，忽然想起平一指来，斟了一大碗酒，口中大声唱：“人生得意
须尽欢——”走进竹棚之中，说道：“平前辈，我敬你一碗酒。”烛光摇晃之下，只见平一指形
容大变。令狐冲一惊，酒意登时醒了三分，细看他时，原来一头乌发，突然间变得雪白，
脸上更是皱纹深陷，几个时辰之中，竟然老了一二十年。只听他喃喃说道：“医好一人，要
杀一人，医不好人，我怎么办？”

令狐冲热血上涌，大声道：“前辈何必为此耿耿于心？”平一指道：“医不好人，那便杀我自
己，否则叫什么杀人名医？”突然间站起身来，身子晃了几晃，口中喷出几口鲜血，扑地倒
了。令狐冲大惊，忙去扶他时，只觉他呼吸已闭，竟然死了。令狐冲将他身子抱在怀内，
不知如何是好。耳听得竹棚外轰饮之声越来越响，心下不禁一片凄凉。

突然问一个人悄悄走了进来，低声道：“令狐公子！”令狐冲一看，乃是祖千秋，道：“祖前
辈，平大夫死了。”祖千秋对这事竟是不怎么在意，匆匆道：“令狐公子，我求你一件事，
若是有人问起，请你说从来没见过祖千秋之面，好不好？”令狐冲一怔，问道：“为什么？”
祖千秋道：“倒没有什么，只不过——只不过——咳，再见，再见。”说着匆匆走出棚去。

他前脚走出竹棚，跟着便走进一人，却是司马大，向令狐冲道：“令狐公子，在下有个不情
之请，若是有人问起那些人在五霸冈上聚会，请公子勿提在下的名字，在下这可感激不尽
。”令狐冲道：“是。这却是为何？”司马大身材十分高大，突然间神色甚是忸怩，便如孩童
做了错事，忽然给人捉住一般，道：“这个——这个——。”

令狐冲道：“令狐冲既是不配做阁下的朋友，自是从此不敢高攀的了。”司马大脸色一变，
突然双膝一屈，拜了下去，说道：“公子说这等话，可折杀俺了。俺求你勿提来到五霸冈上
之事，只是为免旁人生气，公子忽然见疑，俺刚才说过的话只当是司马大放屁。”令狐冲忙
伸手扶起，道：“司马岛主何以行此大礼？请问岛主，你到五霸冈上见我，何以会令旁人生
气？此人既对令狐冲如此痛恨，尽管冲着在下一人来好了——”司马大连连摇手，微笑道：“
公子越说越不成话了。这人对公子疼爱还来不及，那里有什么痛恨之理？唉，小人粗胚一
个，不会说话，再见，再见。总而言之，司马大交了你这个朋友，以后你有什么差遣，只
须传个讯来，火里火去，水里水去，若是皱一皱眉，司马大祖宗十八代都是乌龟王八蛋。”
说着一拍胸口，大踏步走出竹棚。

令狐冲好生奇怪，心想：“此人对我一片血诚，绝无可疑。却何以他到五霸冈上见我，会令
人生气？而生气之人偏偏并不恨我，居然还对我极好，天下焉有这等怪事？若是当真对我
极好，这许多江湖上的朋友跟我结纳，他须得喜欢才是。”突然间想起一事，心道：“啊，
是了，多半此人是正派中的前辈，对我甚有爱护之意，却不喜我结交这些旁门左道的豪客
。其实像司马岛主这种人干脆爽快，什么地方不好了？”

只听得竹棚外一人轻轻咳嗽，低声叫道：“令狐公子。”令狐冲听得是黄伯流的声音，道：“
黄帮主，请进来。”黄伯流走进棚来，道：“令狐公子，有几位朋友要俺向公子转言，他们
身有急事，须得立即赶回去料理，不及向公子亲自告辞，请你原谅。”令狐冲道：“不用客
气。”果然听得竹棚外喧哗之声渐减，已走了不少人。黄伯流吞吞吐吐的说道：“这件事，
咳，当真是咱们做得鲁莽，大伙儿一来是好奇；二来是想献个殷勤，想不到——本来嘛，人
家脸皮子薄，不愿张扬其事，咱们这些莽汉粗人，谁都不懂。蓝教主又是苗家姑娘，这个
——”

令狐冲听他前言不对后语，半点摸不着头脑道：“黄帮主是不是要我不可对人提及五霸冈上
之事？”黄伯流干笑几声，神色极是尴尬，道：“别人可以抵赖，黄伯流是赖不掉的了。天
河帮在五霸冈上款待公子，说什么也只好承认。”令狐冲哼了一声，道：“你请我喝一杯酒
，也不见得是什么十恶不赦的大罪。男子汉大丈夫，有什么赖不赖的？”黄伯流忙陪笑道：
“公子千万不可多心。唉，老黄生就副茅包脾气，若是事先问问俺嫂子，要不然问问俺闺女
，也不会得罪了人家自己还不知道。唉，俺这粗人十七岁上就娶了媳妇，只怪俺媳妇命短
，死得太早，连累俺对女人家的心事摸不上半点边儿。”

令狐冲心想：“怪不得师父说他们旁门左道，原来这种人说话有些颠三倒四。他请我喝酒，
居然要问他嫂子、闺女。”黄伯流又道：“事已如此，也就是这样了。公子，你说早就认得
老黄，和我是几十年的老朋友，好不好？啊不对，就说和我已有八九年交情，你十七八岁
时就跟老黄一块儿赌钱喝酒。”令狐冲笑道：“在下八岁那一年，就跟你赌过骰子，喝过老
酒，你怎地忘了？到今日不是整整二十年的交情？”

黄伯流一怔，随即明白他说的乃是反话，苦笑道：“公子怎地说，自是再好不过。只是——只
是黄某二十年前偷鸡摸狗，做的是见不得人的小窃勾当，公子那里会跟俺交朋友，嘿嘿——
这个——”令狐冲道：“黄帮主直承其事，足见光明磊落，在下非在二十年前交了你这位好朋
友不可。”黄伯流大喜，大声道：“好好，咱们是二十年前的朋友。”突然间想起一事，回头
一望，立即放低声音，道：“公子保重，你良心好，眼前虽然有病，终能治好，何况——何况
竹林圣姑神通广大——啊哟！”他大叫一声，转头便走，再也不敢有片刻停留。

令狐冲心道：“什么竹林圣姑神通广大？当真叫人如堕五里雾中。”只听得马嘶之声，渐渐
远去，五霸冈上喧哗声尽数止歇，和半个时辰前闹成一片的情景迥然不同。他向平一指的
尸体呆望半晌，走出棚来，猛地里吃了一惊，但见冈上静悄悄地，竟无一个人影。他本来
只道群豪就算不再闹酒，又有人离冈他去，却也不会走得干干净净，一个人不剩，他提高
嗓子叫道：“师父，师父！”只听得隐隐有些回声，无人答应。他再叫：“二师弟，三师弟！
”仍无人答应。

此时天色尚未明亮，眉月斜照，微风不起，偌大一座五霸冈上，竟然便只有他一人。眼见
满地都是酒壶、碗碟，此外帽子、披风、外衣、衣带等等，四下散置，足见群豪去得匆匆
，连东西也不及收拾。他更是奇怪：“他们走得如此仓促，倒似有什么洪水猛兽突然掩来，
非赶快逃走不可。这些本来似乎均是天不怕、地不怕的人物，忽然间却又变得胆小异常，
真是令人难以索解。师父、师娘、小师妹他们，却又到那里去了？要是此间真有什么凶险
，怎地又不招呼我一声。”蓦然间心中感到一阵凄凉，只觉天地虽大，却无一人关心他的安
危，一个时辰之前，有这许多人竞相向他结纳讨好，此刻虽以师父、师娘之亲，也对他弃
之如遗。

他心口一酸，体内几道真气便涌将上来，身子晃了晃，一交摔倒在地。他挣扎着要想爬起
，可是呻吟了几声，半点使不出力道。他闭目养神，休息片刻，第二次又再支撑着想爬了
起来，不料这一次使力太大，耳朵中嗡的一声，眼前一黑，便即晕去。

也不知道过了多少时候，迷迷糊糊中隐隐听到几下柔和的琴声，神智渐复，那琴声优雅缓
慢，入耳之后，激荡的心情便即平复，正是洛阳城中那位婆婆所弹的“清心普善咒”。令狐
冲恍如漂浮于大海茫茫之中，忽然见到一座小岛，情神一振，也不知从那里来的力气，便
即站了起来，听那琴声，正是从竹棚中传出，当下一步一步的走将过去，只见竹棚之门已
然掩上。

令狐冲走到竹棚之前六七步处，便即止步，心想：“听这琴声，正是洛阳城绿竹巷中那位婆
婆到了。在洛阳之时，她不愿我见她面目，此刻我若不得她许可，如何可以贸然推门进去
？”当下躬身说道：“令狐冲参见前辈。”那琴声丁东丁东的响了几下，曳然而止。令狐冲虽
不明琴音之意，但听在耳中说不出的舒服，只觉世上毕竟还有一人关怀于他，正在安慰于
他，心中大是感激。忽听得远远有人说道：“有人弹琴，那些旁门左道的邪贼还没走光。”

又听得一个十分宏亮的声音说道：“这些妖邪淫魔居然胆敢到河南省来撒野，还把咱们瞧在
眼里么？”他说到这里，更提高嗓子，喝道：“是那一些混帐王八蛋在五霸冈上胡闹，通统
给我报上名来！”他中气充沛，声震四野。五霸冈地势远较周遭平原为高，他这两句话远远
传了出去，极具威势。令狐冲听了，心道：“难怪司马大，黄伯流他们吓得立时逃走，确是
有正派中的高手前来挑战生事。”心下隐隐觉得，司马大、黄伯流等人忽然溜得一乾二净，
未免太没有男子汉气慨，但来者既能震慑群豪，自必是武功异常高超的前辈，心想：“他们
问起我来，倒是难以对答，不如避一避的为是。”当即走到了竹棚之后，又想：“棚中只是
一位年老婆婆，料他们也不会和她为难。”这时竹棚中琴声也已止歇。

只听得脚步声响，三个人一路走上冈来，其中二人脚步十分沉重，另一人却是极轻，若非
细听，几是落地无声。三人上得冈后，都是“咦”的一声，显是对冈上寂静无人的情景大为
诧异。那声音宏亮的人说道：“王八羔子们都到那里去了？”一个细声细气的声音道：“他们
听说少林派的二大高手上来除奸驱魔，自然都挟了尾巴逃走啦。”另一人哈哈大笑，道：“
好说，好说！那多半是仗了昆仑派谭兄的声威。”三个人齐声大笑。都声音宏亮之人的笑声
也是震得令狐冲耳鼓嗡嗡作响，内力之厚，实是世所罕有。令狐冲心道：“原来两个是少林
派的，一个是昆仑派的。少林派数百年来一直是武林中的领袖，单是少林一派，声威便比
我五岳剑派联盟为高，实力恐亦较强。师父常说昆仑派剑法独树一帜，兼具沉雄轻灵之长
。这两派并肩联手，确是厉害，说不定他们三人还只是前锋，后面还有大援。可是师父、
师娘如又何必避开？”转念一想，便即明白：“是了，我师父是正派的掌门人，和黄伯流这
些声名不佳之人混在一起，见到少林、昆仑的高手，未免尴尬。”

只听那昆仑派姓谭的说道：“适才还听得冈上有弹琴之声，那人却又躲到何处去了？辛兄、
易兄，这中间只怕另有古怪。”那声音宏大的姓辛之人道：“正是，还是谭兄细心，咱们搜
上一搜，揪他出来。”那姓易的道：“我到竹棚中去瞧瞧。”

他走向竹棚数步，便听得棚中一个清亮的女子声音说道：“贱妾一人独居，夤夜之间，男女
不便相见。”令狐冲一听，心头一震：“果然便是洛阳城的那位婆婆。”那姓辛的道：“是个
女的。”姓易的道：“适才是你弹琴么？”那婆婆道：“正是。”那姓易的道：“你再弹几下听
听。”那婆婆道：“素不相识，岂能径为阁下抚琴？”姓辛的道：“哼，有什么希罕？诸多推
搪，竹棚中定然另有跷蹊，咱们进去瞧瞧。”姓易的道：“你说是孤身女子，半夜三更的，
却在这五霸冈上干什么？十之八九便是和那些妖邪一路的。咱们进来搜了。”说着大踏步便
往竹棚门口走去。

令狐冲一听，气往上冲，从隐身处闪了出来，挡在竹棚门口，喝道：“且住！”那三人没料
到突然会有人闪出，都是微微一惊，但三人不知在刀山剑林中打过多少滚，见只一个单身
少年，自亦不以为意。那姓辛的大声喝道：“少年是谁？鬼鬼祟祟的躲在黑处，干什么来着
？”令狐冲道：“在下华山派令狐冲，参见少林、昆仑派的前辈。”说着向三人深深一揖。

那姓辛的哼了一声，道：“是华山派的？你却到这里干什甚么来了？”令狐冲挺直腰板，只
见这姓辛的身子倒不如何魁梧，只是胸口凸出，有如一鼓，无怪说话声音如此响亮。另一
个中年汉子和他穿着一式的黄色长袍，自是他同门姓易之人。那昆仑派姓谭的背悬一剑，
宽袍大袖，神态颇为潇洒。那姓易的道：“你既是正派中弟子，怎地会在五霸冈上？”

令狐冲先前听他们王八羔子的乱骂，心头早就有气，当即说道：“三位前辈也是正派中人，
却不也在五霸冈上？”那姓谭的哈哈一笑，道：“说得好，你可知竹棚中弹琴的女子，却是
何人？”令狐冲道：“那是一位年高德劭，与世无争的婆婆。”那姓易的斥道：“胡说八道。
这女子声音稚嫩，显然年纪甚轻，甚么婆婆不婆婆了？”令狐冲笑道：“这位婆婆，说话声
音好听，那有甚么希奇？她的侄儿也比你要老上二三十岁，别说婆婆自己了。”姓易的道：
“让开！我们自己进去瞧瞧。”令狐冲双手一伸，道：“婆婆说过，夤夜之间，男女不便相见
。她和你们又不相识，毫没来由的又见什么？”姓易的袖子一拂，一股劲力疾卷过来，令狐
冲此时内力全失，毫无抵御之能，扑地摔倒。姓易的没料到他竟无半点武功，倒是一呆，
道：“你是华山弟子？只怕吹牛。”说着提足走向竹棚。

令狐冲站起身来，脸上已被地下石子擦出了一条血痕，说道：“婆婆不愿跟你们相见，怎可
无礼？在洛阳城中，我曾跟婆婆说了好几日话，却也没见到她一面。”那姓易的道：“这小
子，说话没上没下，你再不让开，是不是想摔一大交？”令狐冲道：“少林派是武林中声望
最高的名门大派，两位定是少林派中的俗家高手。这位前辈想来也必是昆仑派中赫赫有名
之辈，黑夜之中却来欺侮一个手无寸铁的年老婆婆，岂不教江湖上好汉笑话？”那姓易的喝
道：“偏有你这么多废话。”

左手突出，拍的一声，在令狐冲左颊上重重打了一掌。令狐冲内力虽失，但一见他右肩微
沉，便知他左手要出掌打人，急忙闪避，却是腰腿不由使唤，这一掌终于是无法避开，身
子打了两个转，眼前一黑，坐倒在地。

那姓辛的道：“易师弟，这人不会武功，不必跟他一般见识。妖邪之徒早已逃光，咱们走吧
！”那姓易的道：“鲁豫之间的左道妖邪突然都聚集在五霸冈上，顷刻间又散得干干净净。
聚得固然古怪，散得也是奇怪。这件事非查个明白不可。在这竹棚之中，多半能找到一些
端倪。”说着，伸手便去推竹棚之门。

令狐冲站起身来，手中已然多了一柄长剑，说道：“易前辈。竹棚中这位婆婆于在下有恩，
我只须有一口气在，绝不许你冒犯于她老人家。”那姓易的哈哈大笑，道：“你凭什么？便
凭手中这口长剑么？”令狐冲道：“晚辈武艺低微，怎能是少林派高手之敌？只不过万事抬
不过一个理字。你要进竹棚，先得杀了我。”那姓辛的道：“易师弟，这小子倒有骨气，是
条汉子，由他去吧。”那姓易的笑道：“听说你华山派剑法颇有独得之秘，还有什么剑宗，
气宗之分。你是剑宗呢，还是气宗，又还是什么屁宗？哈哈，哈哈？”他这么一笑，那姓辛
的，姓谭的跟着也大笑起来。令狐冲朗声道：“恃强逞暴，叫什么名门正派？你当真是少林
弟子，只怕吹牛。”

那姓易的大怒，右掌一立，便要向令狐冲胸口拍将过去。眼见这一掌之下，令狐冲便要立
毙当场，那姓辛的说道：“且住！令狐冲，若是名门正派的弟子，便不能和人动手吗？”令
狐冲道：“既是正派中人，每一出手，总得说出个名堂。”那姓易的缓缓伸出手掌，道：“我
说一二三，数到三字，你再不让开，我便打断你三根肋骨。一！”令狐冲微微一笑，说道：
“打断三根肋骨，何足道哉！”那姓易的大声数道：“二！”那姓辛的道：“小朋友，我这位师
弟，说过的话一定算数，你快快让开吧。”令狐冲微笑道：“我这张嘴巴，说过的话也一定
算数。令狐冲既还没死，岂能让你们对婆婆无礼？”说了这句话后，知道那姓易的一掌便将
击到，暗自运了口气，将力道贯到右臂之上，但胸口登感剧痛，眼前只见千千万万颗金星
乱飞乱舞。

那姓易的喝道：“三！”他左足踏上一步，眼见令狐冲背靠竹棚板门，嘴角边微微冷笑，毫
无让开之意，右掌便即拍出。令狐冲只感呼吸一窒，对方掌力已然袭体，手中长剑递出，
对准了他的掌心。这一剑方位时刻，拿捏得妙到颠毫，那姓易的一掌拍出，竟然来不及缩
手，嗤的一声响，跟着“啊”的一声大叫，长剑的剑尖竟然从他掌心直通而过。他急忙缩臂
回掌，又是嗤的一声将手掌从剑锋上拔了出来，但已有七八寸的剑锋透过他掌肉。这一下
受伤极重，那姓易的一跃退开数丈，左手从腰间拔出长剑，叫道：“贼小子装傻，原来武功
好得很啊。我——我跟你拼了。”

要知这姓易的是当今少林派中第二代的好手，拳掌剑法，俱已得少林派的其传，适才令狐
冲长剑一起，并未递剑出招，单是凭着方位和时刻的拿捏，即令他手掌自行送到他的剑尖
之上，竟然无法避开，剑法上的造诣，实是到了高明之极的境界。辛、易、谭三人都是使
剑的好手，如何瞧不出来？那姓易的剑交左手，心中虽是气恼之极，却也已不敢贸然轻敌
，刷刷刷连攻三剑，却都是试敌的虚招，每一招均是剑至中途，便即缩回。

那晚令狐冲在药王庙外连伤一十五名好手的双目，当时内力虽然亦已失却，终不如目前这
般又连续受了三次大损，几乎抬臂举剑亦是有所不能。眼见那姓易的连发三下虚招，剑尖
不绝颤抖，显是少林派的上乘剑法，说道：“在下绝无得罪三位前辈之意，只须三位离此他
去，在下愿诚心陪罪。”那姓易的哼了一声，道：“此刻求饶，已然迟了。”长剑疾剌，直指
令狐冲的咽喉。

令狐冲先前左颊上受了他一掌，知道自己身子行动不便，这一剑无可躲避，当即一剑剌出
，后发而先至，噗的一声响，正中他右手手腕要穴。那姓易的五指一张，长剑掉在地下。
其时东方曙光已现，那姓易的眼见自己手腕上鲜血一点点的滴在地下绿草之上，竟不信世
间有这等事，遇了半晌，才长叹一声，掉头便走。那姓辛的叫道：“易师弟！”随后赶去。

那姓谭的侧目向令狐冲凝视片刻，道：“阁下当真是华山弟子？”令狐冲身子摇摇欲坠，道
：“正是！”那姓谭的瞧出他已身受重伤，虽然剑法精妙，但只须再挨得一会，不用相攻，
他自己便会支持不住，眼前正是有个大便宜可捡。

这姓谭的心想：“适才少林派的两名好手一伤一走，栽在这个华山派的少年手下。我若是将
他打倒，擒去少林寺，交给掌门方丈发落，不但给了少林派一个极大的人情，而且昆仑派
在中原也大大的露脸。”当即踏上一步，微笑道：“少年，你剑法不错，跟我比一下拳掌上
的功夫。却是如何。”

令狐冲一见他神情，便已测知他的心思，心想这奸滑之徒，远比少林派那姓易的更是可恶
，提起长剑，一剑便往他肩头刺去。岂知剑到中途，手臂已全然无力，当的一声响，长剑
落地，那姓谭的大喜，呼的一掌，拍正在令狐冲胸膛，掌力甚是沉重，令狐冲哇的一声，
喷出一大口鲜血。两人相距极近，这口鲜血，对准这个姓谭的直喷过去。那姓谭的侧头急
闪，却已有少些喷在他的脸上，更有数滴溅入了他的口中。他嘴里尝到一股血腥之气，也
不在意，深恐令狐冲拾剑反击，右掌一起，又欲拍出，突然间一阵昏晕，立时摔倒在地。

令狐冲见他忽在自己垂危之时摔倒，甚是奇怪，却不知他体内受五毒教蓝凤凰及四名苗女
注血，那服了五仙花露毒酒，血中含有剧毒，全仗数种剧毒相互克制中和，才于性命无碍
，但这些毒血溅入了那姓谭的口中，他却是抵受不住。总算溅入他口中的毒血数量极微，
才不令他立时毙命。

其时日光从东方斜照过来，只见那姓谭的脸上显出一层黑气，肌肉不住扭曲颤抖，模样甚
是诡异恐怖。令狐冲道：“你妄用真力，害人反而害己。”

游目四顾，五霸冈上更无一个人影，树梢百鸟声喧，地下却散满了酒肴兵刃，种种情状，
说不出的古怪。他伸袖抹拭口边血迹，说道：“婆婆，别来福体安康。”那婆婆道：“公子此
刻不可劳神，请坐下休息。”令狐冲确已全身更无半分力气，当即依言坐下。只听得竹棚内
琴声响起，宛如一股清泉，在身上缓缓注入了四肢百骸，令狐冲全身轻飘飘地，更无半分
着力处，便似飘上了云端，置身于棉絮一般的白云之上。

过了良久良久，琴声越来越低，终于细不可闻，也不知已于何时止歇。令狐冲精神一振，
站起身来，深深一揖，道：“多谢婆婆神奏，令晚辈大得补益。”那婆婆道：“你舍命力抗强
敌，让我不致受辱于伧徒，该我谢你才是。”令狐冲道：“婆婆说那里话来？此是晚辈义当
该为之事。”那婆婆半晌不语，琴上发出轻轻的仙翁、仙翁之声，似是手拨琴弦，暗自沉吟
，有甚么事好生难以委决，过了好一会，问道：“你——你这要上那里去？”

她问到这一句话，令狐冲登时胸口热血上涌，只觉天地虽大，却无容身之所，不由得连声
咳嗽，好容易咳嗽止息，才道：“我——我无处可去。”那婆婆道：“你不去寻你师父、师娘？
不去寻你的师弟，师——师妹他们了？”令狐冲道：“他们——他们不知到那里去了，我伤势沉
重，寻不着他们。就算寻着了，唉！”一声长叹，心道：“就算寻着了，却又怎地？他们也
不要我了。”那婆婆道：“你既受伤不轻，何不寻一处风物佳胜之所，登临山水，以遣襟怀
？却也强于徒自悲苦。”令狐冲哈哈一笑，道：“婆婆说得是，令狐冲于生死之事，本来也
不怎么放在心上。晚辈这就别过，下山游玩去也！”说着向竹棚一克，转身便走。

他走出三步，只听得那婆婆道：“你——你这便去了吗？”令狐冲站住了，道：“是。”那婆婆
道：“你伤势不轻，孤身行走，旅途之中，乏人照料，却是不大妥当。”令狐冲听得那婆婆
言语之中，颇为关切，心头又是一热，说道：“多谢婆婆挂怀。令狐冲之伤，是治不好的了
，早死迟死，死在何处，也无多大分别。”那婆婆道：“嗯，原来如此。只不过——只不过——”
隔了好一会，才道：“你走了之后，若是那两个少林派的僧徒又来啰唆，却不知如何是好？
这个昆仑派的谭迪人，一时昏晕，醒来之后，只怕他又会找我的麻烦。”令狐冲道：“婆婆
、你要到那里去？我护送你一程如何？”那婆婆道：“本来甚好，只是中间有个极大难处，
生怕连累了你。”令狐冲道：“连累了我？令狐冲的性命是婆婆所救，那有甚么连累不连累
的？”那婆婆叹了口气，说道：“我有个厉害的对头，寻到洛阳绿竹巷来跟我为难，我避到
了这里，看来朝夕之间，他又会追踪而至。你伤势未愈，不能跟他动手，我只想找个十分
隐僻的所在，暂时避他一避，等约齐了帮手，再跟他算帐。可是要你护送我吧，一来你自
己身上有伤，二来你一个鲜龙活跃的少年，陪着我这个老太婆，岂不闷坏了你？”令狐冲哈
哈大笑，道：“我道婆婆有甚么事难以委决，却原来是如此区区小事。你要到那里，我送你
到那里便是，不论是天涯海角，只要我还没死，总是护送婆婆前往。”那婆婆甚是喜欢，道
：“如此生受你了。当真是天涯海角，你都送我去？”令狐冲道：“不错，不论是天涯海角，
令狐冲都随婆婆前往。”

那婆婆道：“这可另有一个难处。”令狐冲道：“却是什么？”那婆婆道：“我的相貌十分丑陋
，不管是谁见到，都会惊骇欲绝，所以我不愿以真面目示人。你得答应我一件事，不论在
何等情景之下，都不许向我看上一跟，不能瞧我的脸，不能瞧我身子手足，也不能瞧我的
衣服鞋袜。”令狐冲道：“晚辈心中尊敬婆婆为人，感激婆婆对我关怀，至于婆婆容貌如何
，那有什么干系？”那婆婆道：“你既不能答应此事，那你便自行去吧。”令狐冲忙道：“好
好！我答应婆婆就是，不论在何等情景之下，绝不正眼向婆婆看上一眼。”那婆婆道：“连
我的背影也不许看。”令狐冲心想：“难道连你的背影也是丑陋不堪？世上最难看的背影，
若不是侏儒，便是驼背，那也没有什么。我和你一同长途跋涉，连背影也不许看，只怕有
些不易。”

那婆婆听他迟疑不答，道：“你办不到么？”令狐冲道：“办得到，办得到。要是我瞧了婆婆
一眼，我剜了自己的眼睛。”那婆婆道：“你自己记着便好。你在前面走，我跟在你后面。”
令狐冲道：“是！”迈步向冈下走去，只听得脚步之声细碎，那婆婆在后面跟了上来。走出
数丈，那婆婆递了一根树枝过来，道：“你撑着慢慢走，把这树枝当作拐杖。”令狐冲道：“
是。”他撑着树枝，一路下冈，倒也并不如何吃力。走了一程，忽然想起一事，问道：“婆
婆，那昆仑派这姓谭的你知道他名字？”那婆婆道：“嗯，这谭迪人是昆仑派第二代弟子中
的第三把好手，剑法上学到了他师父的六七成功夫，比起他大师兄、二师兄来，却差得很
远。那少林派的大个子辛国梁，剑法也比他强些。”

令狐冲道：“原来那大声汉子叫做辛国梁，这人倒似还讲道理。”那婆婆道：“他师弟叫做易
国梓，那就无赖得紧了。你一剑穿过他右掌，一剑剌伤他左腕，这两剑，可帅得很哪。”令
狐冲道：“那是出于无奈，唉，这一下跟少林派结了梁子，可是后患无穷。”那婆婆道：“少
林派便怎样？咱们未必便斗他们不过。我可没想到那谭迪人会用掌打你，更没想到你会吐
血。”令狐冲道：“婆婆，你都瞧见了？那谭迪人不知如何会突然晕倒？”那婆婆道：“你自
己也不知道么？你血中有不少五毒教的剧毒，都是蓝凤凰这妖女给你服下的，谭迪人口中
溅到你的毒血，自是抵受不住。”

令孤冲恍然大悟“哦”了一声，道：“我反而抵受得住，也真奇怪。我跟那蓝教主无冤无仇，
不知她何以要下毒害我？”那婆婆道：“谁说她要害你了？她是对你一片好心，哼，妄想治
你的伤来着。要你血中有毒而你性命无碍，原是她五毒教的拿手好戏。”令狐冲道：“是，
我原想蓝教主并无害我之意。”那婆婆道：“她当然并无害你之意，要对你好也来不及呢？”
令狐冲微微一笑，又问：“不知那谭迪人会不会死？”那婆婆道：“那要瞧他的功力如何了。
不知溅入他口中的毒血是多是少？”

令狐冲想起谭迪人中毒后脸上的神情，不由得打了个寒噤，又走出数十丈后，突然间想起
一事，叫道：“啊哟，婆婆，请你在这儿等我一等，我得回冈上去。”那婆婆道：“干什么？
”令狐冲道：“平大夫为我而死，他的遗体在冈上尚未掩埋。”那婆婆道：“不用回去啦，我
已把他尸体化了，埋了。”令狐冲道：“啊，原来婆婆已将平大夫安葬了。”那婆婆道：“也
不是甚么安葬。我是用药将他尸体化了。在那竹棚之中，难道叫我整晚对着一具难看的尸
首？”令狐冲“嗯”了一声，只觉这位婆婆种种行事，都是出人意表，平一指对自己有恩，他
身死之后，该当好好将他入土安葬才是，但这婆婆却用药化去他的尸体，越想心下越是不
安，可是用药化去尸体有甚么不对，却又说不上来。行出数里，已到了冈下平阳之地。那
婆婆道：“你张开手掌！”令狐冲应道：“是！”心下奇怪，不知她又有甚么花样，当即依言
伸出手掌，张了开来，只听得噗的一声轻响，一件细物从背后抛将过来，投入掌中，却是
一颗黄色药丸，约有小指头大小。那婆婆道：“你吞了下去，到那棵大树下坐着歇歇。”令
狐冲道：“是。”将药丸放入口中，吞了下去，那婆婆道：“我是仗着你的神妙剑法，要你护
送脱险，这才用药物延你性命，免得你突然身死，我便少了个卫护之人。可不是对你——对
你有甚么好心，更不是设法救你之命，你记住了。”令狐冲又应了一声，走到树下，倚树而
坐，只觉丹田中一股热气，暖烘烘的涌将上来，似是无数精力，送入全身各处脏腑经脉。
他暗自凝思：“这颗药丸明明是于我身子大有补益，却偏偏那婆婆不承认对我有什么好心，
只说不过是利用于我而已。世上只有利用别人而不肯承认的，那有并非利用而硬要说是利
用之理？”又想：“适才她将这颗药丸掷入我的手掌，能使药丸入掌而不弹起，显是使上了
极高内功中的一股沉劲。她武功比我高强得多，又何必要我卫护？唉，她爱这么说，我便
听她这么办就是。”

令狐冲坐得片刻，便站起身来，道：“咱们走吧。婆婆，你累不累？”那婆婆道：“我疲倦得
紧，再歇一忽儿。”令狐冲道：“是。”心思：“上了年纪之人，凭他多高的武功，精力总是
不如少年。我只顾自己，可太不体恤婆婆了。”当下重行坐倒。又过了好半晌，那婆婆才道
：“走吧！”令狐冲应了，当先而行，那婆婆仍是跟在后面。

令狐冲服了那颗药丸后，步覆登觉轻快得多，依着那婆婆的指示，尽是往荒僻的小路上走
。行了将近十里，已转入颇为崎岖的山道，转过一个山坳，忽听得有人大声说道：“大伙儿
赶紧吃饭，尽快离开这是非之地。”数十人齐声答应。令狐冲停住脚步，只见山涧边的一片
草地之上，数十条汉子围坐着正自饮食。便在此时，那些汉子也已见到了令狐冲，有人说
道：“是令狐公子！”令狐冲依稀认了出来，这些人昨晚都曾到过五霸冈上，正要出声招呼
，突然之间，数十人都是鸦雀无声，一齐瞪眼瞧着他的身后。

这些人的脸色都是十分古怪，有的人甚是害怕，有的则是惶惑失措，似乎蓦地里遇上了一
件难以形容，难以应付的怪事一般。令狐冲一见这等情状，登时便想转过头去，瞧瞧自己
身后到底有什么事端，令得这数十人在霎时之间便如泥塑木雕一般，一句话也说不出来，
但他立即惊觉：这些人所以如此，乃是看到了那位婆婆，而自己曾答应过她，决计不向她
瞧上一眼。他急忙扭过头来，使力过巨，连头颈也扭得痛了，好奇之心大起：“为什么他们
一见婆婆，便若是惊惶？难道婆婆当真形相怪异之极，人世所无？”

