<b id="第四十四回水中倒影">第四十四回水中倒影</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

忽见一名汉子提起割肉的匕首，对准自己双眼剌了两下，登时鲜血长流。令狐冲大吃一惊
，叫道：“你干甚么？”那汉子大声道：“小人三天之前便瞎了眼睛，甚么东西也瞧不见。”
又有两名汉子拔出短刀，自行剌瞎了双眼，都道：“小人瞎眼已久，甚么都瞧不见了。”令
狐冲惊奇万状，眼见其余的汉子纷纷拔出匕首铁锥之属，要剌瞎自己眼睛，忙叫：“喂，喂
！且慢。有话好说，可不用剌瞎自己啊，那——那到底是什么缘故？”一名汉子惨然道：“小
人本想立誓，绝不敢有半句多口，只是生怕难以取信。”令狐冲叫道：“婆婆，你救救他们
，叫他们别剌瞎自己眼睛了。”

那婆婆道：“好，我信得过你们。东海之上，有座蟠龙岛，你们有人知道么？”一个老者道
：“在福建泉州东南五百多里之处，有座蟠龙岛，听说人迹不至，极是荒凉。”

那婆婆道：“正是这座小岛，你们即日动身，到蟠龙岛上去玩玩吧，这一辈子，也不用回中
原来啦。”数十名汉子齐声答应，脸上均现喜色，说道：“咱们即刻便走。”有人又道：“咱
们一路之上，绝不跟外人说半句话。”那婆婆道：“你们说不说话，关我什么事？”那人道：
“是，是！小人胡说八道。”提起手来，在自己脸上用力击打。那婆婆道：“去吧！”数十名
大汉发足狂奔，三名剌瞎了眼的汉子则由旁人掺扶，顷刻之间，走得一个不剩。令狐冲心
下骇然，寻思：“这婆婆单凭一句话，就将他们发配到东海中的荒岛之上，一辈子不许回来
。这些人反而欢天喜地，如得大赦，这中间的原故，可真教人难以索解了。”

令狐冲默不作声的向前行走，心头思潮起伏，只觉身后跟随着的那位婆婆，实是生平从所
未见，从所未闻的怪人，思忖：“只盼一路前去，不要再遇见五霸冈上的朋友。他们一番热
心，为冶我的病而来，若是给婆婆撞见了，不是剌瞎双目，便是罚去千里外的荒岛充军，
岂不是冤枉？”

行得七八里，道路越来越是崎岖，忽听得背后有人大声叫道：“前面走的便是令狐冲。”这
人叫声响亮之极，一听便知是少林派那个辛国梁到了。那婆婆道：“我不想见他，你跟他敷
衍一番。”令狐冲应道：“是。”只听得听的一声响，身旁灌木一阵摇晃，那婆婆钻入了树丛
之中。只听辛国梁说道：“师叔，那令狐冲身上有伤，走不快的。”其时相隔尚远，但辛国
梁的话声实在太过宏亮，虽是随口一句，令狐冲也听得清清楚楚。他心道：“原来他不只一
人，还有个师叔同来。”当下索性便不再走，坐在道旁相候。

过了一会，只听得脚步声响，几个人走将过来，辛国梁和易国梓都在其中，另有两个僧人
，一个中年汉子。那汉子和易国梓走在最后。那两个僧人一个年纪甚老，满脸都是皱纹，
另一个则是四十来岁，手中持着一柄方便铲。

令狐冲站起身来，深深一揖，说道：“华山晚辈令狐冲，参见少林派诸位前辈，请教前辈上
下，怎生称呼。”易国梓怒喝：“小子——”那老僧道：“老衲法名方生。”那老僧一说话，易国
梓登时住口，但怒容满脸，显是对适才受挫之事，心下气愤已极。令狐冲躬身道：“参见大
师。”方生点了点头，和颜悦色的道：“少侠不用多礼。尊师岳先生可好？”

令狐冲初时听到他们来势汹汹的追到，心下甚是惴惴，待见方生和尚说话神情，是个有道
高僧模样，知道“方”字辈的僧人，是当今少林寺中的第一代人物，与住持方丈方证大师是
师兄弟，料想他不会如易国梓这般蛮不讲理，心中登时一宽，恭恭敬敬的道：“多谢大师垂
询，敝业师安好。”方生道：“这四个都是我师侄。这僧人法名觉月，这是黄国柏师侄，这
是辛国梁师侄。辛易二人，你们是会过面的了。”令狐冲道：“是，令狐冲参见四位前着。
晚辈身受重伤，行动不便，礼数不周，请众位前辈原谅。”易国梓哼了一声，道：“你身受
重伤！”方生道：“你当真身上有伤？国梁，是你打伤他的吗？”令狐冲道：“一时误会，那
算不了什么。易前辈以袖风摔了晚辈一交，又击了晚辈一掌，好在一时不致便死，大师却
也不用深责易前辈了。”他口齿便给，一上来便说自己身受重伤，又将全部责任推在易国梓
身上，料想方生是位前辈高僧，不能再容这四个师侄跟自己为难，又道：“种种情事，辛前
辈在五霸冈上都亲眼目睹，既是大师佛驾亲临，晚辈已有了好大面子，绝不敢在敝业师面
前提起便是。大师放心，晚辈虽然伤重难愈，此事却不致引起五岳剑派和少林派的纠纷。”
这么一说，倒像是自己伤重难愈，全是易国梓的过失了。

易国梓道：“你——你——你胡说八道，你本来就已受伤，跟我有什么干系？”令狐冲叹了口气
，道：“这件事，易前辈，你可是说不得的，若是传了出去，岂不于少林清誉大大有损。”
辛国梁、黄国柏和觉月三人都是微微点了点头。

各人心下明白，少林派“方”字辈的僧人，辈份甚尊，虽说与五岳剑派门户各别，但上辈叙
将起来，比之五岳剑派各派的掌门人，还长了一辈，因此辛国梁，易国梓等人，也比令狐
冲辈份高。易国梓和令狐冲动手，本已有以大压小之嫌，何况他少林派有师兄弟二人在场
，而令狐冲只是孤身一人？更何况令狐冲在动手之前已然受伤？少林派门规綦严，易国梓
倘若真的将华山派一个后辈打死，纵不处死抵命，那也是非废去武功，逐出门墙不可，易
国梓念及此节，不由得脸都白了。

方生道：“少侠，你过来，我瞧瞧你的伤势。”令狐冲走近身去。方生伸出右手，握住令狐
冲的手腕，手指在他“大渊”“经渠”两处穴道上一搭，登时觅得他体内生出一股希奇古怪的
内力，一震之下，便将手指弹开。方生心中一震，他是当今少林第一代高僧中有数的好手
，竟会给这少年的内力弹开手指，实是匪夷所思之事。他那知令狐冲体内已蓄有桃谷六仙
和不戒和尚七人的真气，他武功虽强，但在绝无防范之下，究竟也挡不住这七个高手的合
力。他“哦”的一声，双目向令狐冲瞪视，缓缓的道：“少侠，你不是华山派的。”

令狐冲道：“晚辈确是华山派弟子，是敝业师岳先生所收的第一个门徒。”方生道：“那么后
来你又怎地跟从旁门左道之士，练了一身邪派武功？”易国梓插口道：“师叔，这小子所使
的，确实是邪派武功，半点不错，他赖也赖不掉。刚才咱们还见到他身后跟着一个女子，
怎么躲将起来了？鬼鬼祟祟的多半不是好东西。”令狐冲听他出言辱及那婆婆，气往上冲，
喝道：“你是名门弟子，怎地出言无礼？婆婆她老人家就是不愿见你，免得生气。”易国梓
道：“你叫她出来，是正是邪，我师叔法眼无讹，一望而知。”令狐冲道：“你我争吵，便是
因你对我婆婆无礼而起，这当儿还在胡说八道。”

觉月一直旁观不语，这时接口道：“令狐少侠，适才我在山冈之上，望见跟在你身后的那个
女子步履十分轻捷，不似是年迈之人。”令狐冲道：“我婆婆是武林中人，自然步履轻捷，
那有什么希奇？”

方生摇了摇头，道：“觉月，咱们是出家人，怎能硬要拜见人家的长辈女眷？好吧，令狐少
侠，此事中间疑窦甚多，老衲一时也参详不透，看来你身上若是有伤，亦非我易师侄出手
所致。咱们今日在此一会，也是有缘，青山不改，盼你早日痊愈，后会有期。”令狐冲心下
敬佩：“少林高僧，果然是气度不凡。”当即躬身说道：“晚辈有幸得见大师——”一语未毕，
突然间刷的一声响，易国梓长剑出鞘，喝道：“在这里了！”连人带剑，扑入了那婆婆藏身
的灌木之中。

方生叫道：“易师侄，休得无礼！”只听得呼的一声，易国梓从灌木丛中又飞身出来，一跃
数丈，拍的一声响，直挺挺的摔在地下，仰面向天，手足抽搐了几下，便不再动了。方生
等都是大吃一惊，只见他脸上血肉模糊，五官已然稀烂，似乎是被铁椎，铜锤之类重物所
击。他手中兀自抓着那柄长剑，却早已气绝。

辛国梁、黄国柏、觉月三人齐声怒喝，各挺兵刃，纵身扑向灌木丛去。方生双手一张，僧
袍肥大的衣袖伸展开来，一股柔和的劲风将三人一齐挡住。

方生将辛国梁三人档住后，向着灌木丛朗声说道：“是黑木崖那一位道兄在此？”但见数百
株灌木一无动静，更无半点声息。方生又道：“敝派与黑木崖诸位道兄素无纠葛，道兄何以
对敝派易师侄骤下毒手？”灌木中仍是无人答话。令狐冲暗自思忖：“方生大师口口声声提
及‘黑木崖’三字，我可从来没听见到黑木崖的名字，那是甚么来头？”

只听方生大师又道：“老衲昔年和东方教主曾有一面之缘。道友既然出手杀了人，双方是非
，今日须作了断。道友何不现身相见？”令狐冲心头一震：“东方教主？莫非是魔教的教主
东方不败？此人号称是当世第一高手，难道这位婆婆竟然是魔教中人？”可是那婆婆藏身在
灌木丛中，始终不加理睬，方生道：“道友既是一定不肯赐见，恕老衲无礼了！”说着双手
向后一伸，两只袍袖中登时鼓起一股劲气，向前一推之际，只听得喀喇喇一声响，数十株
灌木从中折断，枝叶纷飞。便在此事，呼的一声响处，一个人影从灌木丛中跃将出来。

令狐冲急忙转身，只听得辛国梁和觉月齐声呼叱，兵刃撞击之声如暴雨洒窗，既密且疾，
显是那婆婆与方生等已斗了起来。其时正当已牌时分，日光斜照，令狐冲为守信约，心下
虽是焦虑，却也不敢回头去瞧四人打斗的情景，猛然间只见地下黑影晃动，显是方生等四
人将那婆婆围在垓心。方生手中并无兵刃，觉月使的是方便铲，黄国柏使刀，辛国梁使剑
，那婆婆使的则是一对极短的短兵刃，似是匕首，又似是蛾眉刺，那兵刃既短且薄，又似
透明，单凭日影，认不出是何种兵器。那婆婆和方生都不出声，辛国梁等三人却是大声吆
喝，声势甚是惊人。

令狐冲叫道：“有话好说，你们四个大男人围攻一位年老婆婆，成什么样子？”黄国柏冷笑
道：“年老婆婆，嘿嘿，这小子睁着眼睛说梦话。”一语未毕，只听得方生叫道：“黄——留神
！”黄国柏“啊”的一声大叫，似是受伤不轻。令狐冲心下骇然：“这婆婆好厉害的武功！适
才方生大师以袖风击断众木，内力之强，武林罕有，可是那婆婆以一敌四，居然还占到上
风。”跟着觉月也是“啊”的一声大叫，砰的一声巨响，一柄卅余斤的方便铲脱手飞出，越过
令狐冲的头顶，落在数十丈外，当的一声巨响，击在一块大青石上，火花和碎石四下飞溅
，那方便铲的柄也弯了转来。

地下晃动的黑影这时已少了两个，黄国柏和觉月都已倒下，只有方生和辛国梁二人仍在缠
斗。方生说道：“善哉！善哉！你下手如此狠毒，连杀我师侄三人。老衲只好全力和你周旋
一番了。”当当当几下急响，显是方生大师已用上了兵刃。令狐冲觉得背后的劲风越来越是
凌厉，逼得他一步又一步的向前迈步，否则便会站立不定。

方生大师一用到兵刃，果然是少林高僧，武功非同小可，战局当即截然改观。令狐冲隐隐
听到那婆婆的喘息之声，似乎有些内力不济。方生大师道：“抛下兵刃！我也不来难为你，
你随我去少林寺，禀明方丈师兄，请他发落便是。”那婆婆不答，向辛国梁急攻数招，辛国
梁抵挡不住，跳出圈子，待方生大师接过。辛国梁定了定神骂道：“贼婆娘，今日若不将你
斩成肉浆，我少林派还能在武林中立足？”舞动长剑，又攻了上去。

又斗了片刻，但听得兵刃撞击之声渐缓，但劲风呼呼，却是越来越响。方生大师说道：“你
内力非我之敌，我劝你快快抛下兵刃，跟我去少林寺，否则再支持得一会，非受严重内伤
不可。”那婆婆哼了一声，突然间“啊”的一声呼叫，令狐冲后颈中觉得有些水点溅了过来，
伸手一摸，只见手掌中血色殷然，原来溅到头颈中的竟是血滴。方生大师又道：“善哉，善
哉！你已受伤，更加支撑不住了。”辛国梁怒道：“这婆娘是邪魔妖女，师叔快下手斩妖，
给三位师弟报仇。对付妖邪，岂能慈悲？”

耳听得那婆婆呼吸急促，脚步踉跄，随时都能倒下，令狐冲心道：“婆婆叫我随伴，原是要
我保护于她，此时她身遭大难，我岂可不理？虽然方生大师是位有道高僧，那姓辛的也是
个直爽汉子，终不成让婆婆毁在他们的手下？”刷的一声，抽出了长剑，朗声说道：“方生
大师，辛前辈，请你们手下留情，回少林寺去吧，否则晚辈可要得罪了。”辛国梁喝道：“
妖邪之辈，一并诛却。”呼的一剑，向令狐冲背后剌了过来。令狐冲生怕见到婆婆，不敢转
身，只是往旁边一让。那婆婆叫道：“小心！”但辛国梁是少林派中二代好手，岂能让令狐
冲逃了开去？令狐冲侧身，辛国梁的长剑跟着也斜着剌至。方生叫道：“善哉！”只道这一
剑要从令狐冲背后直通至他前脚，对穿而过，却听得辛国梁“啊”的一声大叫，身子飞了起
来，从令狐冲左肩外斜斜向外飞出，摔在地下，也是一阵抽搐，便即毙命，不知如何，竟
是遭了那婆婆的毒手。便在此时，砰的一声响，那婆婆身上中了方生大师的一掌，向后摔
倒。

令狐冲大惊，侧身一剑，向方生剌了过去，这一剑去势的方位巧妙已极，逼得方生向后跃
开。令狐冲跟着又是一剑，方生举兵刃一挡，令狐冲缩回长剑，已和方生大师面对着面，
见他所用兵刃原来是一根三尺来长的旧木棒。他心头一怔，寻思：“没想到他的兵刃只是这
么一根短短的木棒。这位少林高僧内力大强，我若不以剑术将他制住，婆婆无法活命。”当
即上剌一剑，下剌一剑，跟着又是上剌两剑，所用剑法，都是风清扬所授当年剑魔独孤求
败的剑招。

他这几招剑法一施展，方生大师登时脸色大变，说道：“你——你——你——”令狐冲不敢稍有停
留，自知本身绝无丝毫内力，只要有半点空隙给对方的内力攻了过来，自己固是立毙，那
婆婆也会给他擒回少林寺处死，当下心中一片空明，将“独孤九剑”的数千种奥妙变式，任
意所之的使了出来。

独孤求败当年纵横武林，打遍天下无敌手，欲求一败而不可得，剑法之妙，自是鬼神莫测
，若不是令狐冲一来内力已失，二来剑法中的种种精微之处尚未全部领悟，否则方生大师
武功再高，也难挡到十招以外。方生大师不住倒退，令狐冲只觉胸口热血上涌，手臂酸软
难当，使出去的剑招越来越是疲弱。方生猛里大喝一声：“撤剑！”左掌按向令狐冲胸口，
右手中的短棒击向他的右臂。令狐冲手臂本已乏力，一剑剌出，剑到中途，手臂便沉了下
去。若是换作旁人，这一招中破绽大露，等于是将性命交给了对方，但他的剑法本无规范
可寻，亦无所谓虚实，随心所欲，无可无不可。他长剑下沉，仍是剌了出去，可是这么一
来，已然略慢，方生大师何等功夫，左掌飞出，已按中他胸口，但他慈悲为怀，劲力不吐
，问道：“你是谁的门下——”便在此时，令狐冲长剑的剑尖也已剌入他的胸口。他对这位少
林高僧甚是敬仰，但觉剑尖和对方肌肤相触，急忙用力一收，将剑缩回。这一下用力过巨
，身子向后一仰，坐倒在地，口中鲜血不住的汨汨外流。

方生大师按住胸膛伤口，微笑道：“好剑法，少侠若不是剑下留情，老衲的性命早已不在了
。”他对自己掌下留情之事，却是不提，说了这句话后不住咳嗽。原来令狐冲虽然及时收剑
，长剑终于还是剌入了他的胸膛数寸，受伤着实不轻。令狐冲一手支地，垂头道：“冒犯——
前辈——对不住了。”方生大师微笑道：“没想到华山风清扬前辈的绝妙剑法，居然世上尚有
传人。老衲当年曾受过风前辈的大恩，今日之事，老衲——老衲无法自作主张。”慢慢伸手到
僧袍之中，摸出一个纸包，打了开来，里面有两颗龙眼大小的丸药，说道：“这是少林寺的
疗伤灵药，你服下一丸。”微一迟疑，又道：“另一丸给了那个女子。”令狐冲笑道：“晚辈
的伤治不好啦，还服甚么药！另一颗大师你自己服吧。”方生大师摇了摇头，道：“不用。”
将两颗药放在令狐冲身前，瞧着觉月，辛国梁等四具尸体，神色凄然，举起手掌，轻声诵
念经文，渐渐的容色转和，到后来脸上竟似笼罩了一层圣光，当真唯有“大慈大悲”四字，
方足形容。

方生大师念毕经文，向令狐仲道：“少侠，风前辈剑术的传人，绝非妖邪一派，你侠义心肠
，按理不应横死。只是你身上所受之伤极是怪异，非药石可以疗治，须当修习高深内功，
方能保命。依老衲之见，你随我去少林寺，由老衲禀明掌门方丈，将少林派至高无上的内
功心法相授，当能疗你内伤。”他咳嗽了几声，又道：“修习这内功心法，讲究‘缘法’，老
衲自己便于此无缘。少林寺掌门方丈方证师兄胸襟广大，或能与少侠有缘，传此心法。”

令狐冲道：“多谢大师好意，待晚辈护送婆婆到达平安的所在，倘若侥幸未死，当来少林寺
拜见大师和掌门方丈。”方生道：“你——你叫她婆婆？少侠，你是名门正派的弟子，不可和
妖邪一流为伍。老衲好言相劝，少侠还须三思。”令狐冲道：“男子汉一言既出，岂能失信
于人？”方生大师叹了口气，道：“好！老衲在少林寺等候少侠到来。”向觉月等四人的尸体
看了一眼，道：“四具臭皮囊，葬也罢，不葬也罢，离此尘世，一了百了。”转过身子，缓
缓的去了。

那婆婆待他走出几步，说道：“令狐冲，你跟这老和尚去吧。他说能疗你内伤，少林派的内
功心法当世无匹，你为什么不去？”

令狐冲道：“我说过护送婆婆，自然护送到底。”那婆婆道：“你身上有伤，还护送什么？”
令狐冲笑道：“你也有伤，大家走着瞧吧！”那婆婆道：“我是妖邪外道，你是名门弟子，别
跟我混在一起，没的败坏了你名门正派的名誉。”令狐冲道：“我本来就没名誉，管他旁人
说什短长？婆婆，你待我甚好，令狐冲可不是不知好歹之人。你此刻身受重伤，我若是舍
你而去，还算是人么？”

那婆婆道：“倘若我此刻身上无伤，你便舍我而去了，是不是？”令狐冲一怔，笑道：“婆婆
若是不嫌我后生无知，要我相伴，令狐冲便在你身畔谈谈说说。只是我这人生性粗鲁，任
意妄为，只怕用不了几天，婆婆便不愿跟我说话了。”那婆婆嗯了一声。令狐冲反过手掌，
将方生大师那颗药丸递了过去，道：“这位少林高僧当真了不起，婆婆，你杀他门下弟子四
人，他反而省下治伤灵药给你，宁可自己不服。”那婆婆道：“这些人自居名门正派，假惺
惺作好人，我才不瞧在眼里呢。”令狐冲道：“婆婆，你把这颗药服下吧。我服了之后，确
是觉得胸腹间舒服了些。”那婆婆应了一声，却不来取。

令狐冲道：“婆婆——”那婆婆道：“眼前只有你我二人，怎地‘婆婆，婆婆’的叫个不休？少叫
几句成不成？”令狐冲笑道：“是。少叫几句，有什么不成？你怎么不把这颗药服了？”那婆
婆道：“你既说少林派的疗伤灵丹好，说我给你的伤药不好，那你何不将老和尚这颗药一并
吃了？”令狐冲道：“啊哟，我几时说过你的伤药不好，都不是冤枉人吗？再说，少林派的
伤药好，正是要你服了，可以早些有力气走路。”那婆婆道：“你嫌陪着我气闷，是不是？
那你自己尽管走啊，我又没留着你。”令狐冲心想：“怎地婆婆此刻脾气这样大，老是跟我
闹蹩扭？是了，她受伤不轻，身子不适，脾气自然大了，原也怪不得她。”笑道：“我此刻
是半步也走不动了，就算想走，也走不了。何况——何况——哈哈——”那婆婆怒道：“何况什么
？又哈哈什么？”

令狐冲笑道：“哈哈，就是哈哈，何况，我就算能走我也不想走，除非你跟着我一起走。”
他本来对那婆婆说话甚是恭谨有礼，但她乱发脾气，不讲道理，他也就放肆起来，岂知那
婆婆却不生气，突然一言不发，不知在想什么心事，令狐冲道：“婆婆——”那婆婆道：“又是
婆婆，你一辈子没叫过人‘婆婆’是不是，这等叫不厌？”令狐冲笑道：“从此之后，我不叫
你婆婆了，那我叫你什么？”那婆婆不语，过了一会，道：“便只咱二人在此，又叫什么了
？你一开口，自然就是跟我说话，难道还会跟第二人说话不成？”令狐冲笑道：“有时候我
喜欢自言自语，你可别误会。”那婆婆哼了一声；道：“说话没点正经，难怪你小师妹不要
你。”

这句话可刺中了令狐冲心中的创伤，他胸口一酸，不自禁的想道：“小师妹不喜欢我而喜欢
林师弟，莫非当真为了我说话行事，没点正经，以致她不愿以终身相托？是了，林师弟循
规蹈矩，确是个正人君子模样，跟我师父再像也没有，别说小师妹，倘若我是女子，也当
喜欢他而不要这个无行浪子令狐冲。唉，令狐冲啊令狐冲，你一生喝酒胡闹，不守门规，
当真是不可救药之至。我跟采花大盗田伯光结交，在衡阳妓院中睡觉，小师妹一定大大的
不高与。”

那婆婆听他不说话了，道：“怎么？我这句话伤了你吗？你生气了，是不是？”令狐冲道：“
没生气。你说得对，我说话没点正经，行事也没点正经，难怪小师妹不喜欢我，师父师娘
也都不喜欢我。”那婆婆道：“你不用难过，你师父、师娘、小师妹不喜欢你，难道——难道
世上便没旁人喜欢你了？”她这句话说得甚是温柔，充满了慰藉之意。

令狐冲心下大是感激，胸口一热，喉头似是塞住了，说道：“婆婆你待我这么好，就算世上
再无别人喜欢我，也——也没有什么。”那婆婆道：“你就是一张嘴甜，说话教人高兴，难怪
连五毒教蓝凤凰那样的人物，也会为你颠倒。好啦，你走不动，我也走不动，今天只好在
那边山崖之下歇宿，也不知今日会不会死。”令狐冲微笑道：“今日不死，也不知明日会不
会死。明日不死，也不知后日会不会死。”那婆婆道：“少说废话。你慢慢爬过去，我随后
过来。”令狐冲道：“你若是不服了老和尚这颗药丸，我恐怕一步也爬不动。”

那婆婆道：“又来胡说八道了。我不服药丸，为什么你便爬不动？”令狐冲道：“半点也不是
胡说。你不服药，身上的伤不易好，没情神弹琴，我心中一急，那里还有力气爬过去？别
说爬过去，连躺在这里也没力气。”那婆婆嗤的一声笑，道：“躺在这里也得力气？”令狐冲
道：“这个自然。这里是一片斜坡，我若不使力气，登时滚了下去，摔入山涧之中，不摔死
也淹死了。”那婆婆叹了口气，道：“你身受重伤，朝不保夕，偏偏还有这么好兴致来说笑
。如此惫懒家伙，世所罕有。”令狐冲将那药丸轻轻向后一抛，道：“你快吃了吧。”

那婆婆道：“哼，凡是自居名门正派之徒，就没一个好东西，我若是吃了少林派的药丸，没
的污了我嘴。”令狐冲“啊哟”一声大叫，身子用力向左一侧，顺着斜坡，骨碌碌的便向山涧
滚了下去。那婆婆大吃一惊，叫道：“小心！”可是令狐冲继续向下滚动，这斜坡并不甚陡
，却是极长，令狐冲滚了好一会才滚到涧边，手脚力撑，便止住了。那婆婆叫道：“喂，喂
，你——你怎么啦？”令狐冲脸上、手上给地下尖石割得鲜血淋漓，忍住疼痛，并不出声。那
婆婆叫道：“好啦，我吃了老和尚的臭药丸便是，你——你上来吧。”

令狐冲道：“说过了的话，可不能不算。”其时二人相距已远，令狐冲中气不足，话声不能
及远。那婆婆隐隐约约的只听到那些声音，却不知他说些什么，问道：“你说什么？”令狐
冲道：“我——我”气喘不已。那婆婆道：“快上来！我答应你吃药丸便是。”

令狐冲颤巍巍的站了起来，想要爬上斜坡，但顺势下滚甚易，再爬将上去，当真是难如登
天，只走得两步，腿上一软，一个踉跄，扑通一声，当真摔入了山涧之中，那婆婆居高眺
望，见到他摔入山涧，心中一急，便也顺着斜坡滚将下来，滚到令狐冲身畔，左手一探，
抓住了他的左足踝。那婆婆喘息几下，伸出右手，抓住他的背心，将他湿淋淋的提了起来
。令狐冲已喝了好几口涧水，眼前金星乱舞，定了定神，只见清澈的涧水之中，映上来两
个倒影，一个妙龄姑娘抓着自己背心。他呆了一呆突然听得身后那姑娘“哇”的一声，吐了
一大口鲜血，热烘烘的都吐在他颈中，同时伏在他的背上，便如瘫痪了一般。

令狐冲感到那姑娘柔软的躯体，又觉她一头长发，拂在他的脸上，不由得心下一片茫然。
再看水中倒影时，见到那姑娘的半边脸蛋，眼睛紧闭，睫毛甚长，虽然倒影瞧不清楚，但
显然容貌秀丽绝伦，不过十七八岁年纪。他奇怪之极：“这姑娘是谁？怎地忽然有这样一位
姑娘前来救我。”

水中倒影，背心感觉，都在跟他说这姑娘已然晕了过去，令狐冲想要转过身来，将她扶起
，但全身软绵绵地，连抬一根手指也无力气。他犹似身入梦境，看到清溪中秀美的容颜，
恰又如似在仙境中一般。过了良久良久，只听得背后那姑娘嘤咛一声，缓缓睁开眼来，说
道：“你到底是吓我呢，还是真的不想活了？”

令狐冲一听她说话之声，不由得大吃一惊，这声音便和那婆婆一模一样，他骇异之下，身
子发颤，道：“你——你——你——”那姑娘道：“你什么？我偏不吃老和尚的臭丸药，你寻死给我
看啊。”令狐冲道：“婆婆，原来你是一位——一位美丽的小——小姑娘。”那婆婆惊道：“你怎
么知道？你——你这说话不算数的小子，你偷看过了？”一低头，见到山涧中自己清清楚楚的
倒影，正依偎在令狐冲的背上，登时羞不可抑的挣扎着要站起来，刚站直身子，膝间一软
，又摔在他的怀中。

其时两人谁都没有力气，支撑了几下，又欲晕倒，只得躺在涧边不动。令狐冲心中奇怪之
极，道：“你为甚么装成个老婆婆来骗我？冒充是我长辈，害得我——害得我——”那姑娘道：“
害得你甚么？”令狐冲的目光和她脸颊相距不到一尺，只见她肌肤白得便如透明一般，隐隐
透出来一层晕红，说道：“害我婆婆长，婆婆短的一路叫你。哼，真不害羞，你做我妹子也
还嫌小，偏想做人家婆婆！要做婆婆，再过八十年啦。”

