<b id="第四十五回情意绵绵">第四十五回情意绵绵</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

那姑娘噗嗤一笑道：“我几时说过自己是婆婆了？是你自己叫的。你不住口的叫‘婆婆’，刚
才我还在生气呢，叫你不要叫，你偏要叫，是不是？”令狐冲心想这话倒是不假，但被她骗
了这么久，自己成了个大傻瓜，心下总是不忿，道：“你不许我看你的脸，就是存心骗人。
倘若我跟你面对面，难道我还会叫你婆婆？你在洛阳就在骗我啦，串通绿竹翁那老头子，
要他叫你姑姑。他都这么老了，你既是他的姑姑，我岂不是非叫你婆婆不可？”那姑娘笑道
：“绿竹翁的师祖，是我爸爸的哥哥，那么绿竹翁该当叫我甚么？”令狐冲一怔，迟迟疑疑
的道：“那你真是绿竹翁的姑姑？”那姑娘笑道：“绿竹翁这小子又不是甚么了不起的人物，
我为甚么要冒充他姑姑？”令狐冲叹了一口气，道：“我真傻，其实早该知道了。”

那姑娘笑问：“早该知道甚么？”令狐冲道：“你说话声音这样好听，世上那有八十岁的婆婆
话声这般清脆娇嫩的？”那姑娘笑道：“我声音又粗糙，又嘶哑，就像是乌鸦一般，难怪你
当我是个老太婆。”令狐冲道：“你的声音像乌鸦？唉，时世不大同了，今日世上的乌鸦，
原来叫声比黄莺儿还好听。”那姑娘听他称赞自己，脸上一红，心中大乐，笑道：“好啦，
令狐公公，令狐爷爷。你叫了我这么久‘婆婆’，我也叫还你几声。这可不吃亏，不生气了
吧？”

令狐冲笑道：“你是婆婆，我是公公，咱们公公婆婆，岂不是——”他生性不羁，口没遮拦，
正要说“岂不是一对儿”，突见那姑娘双眉一蹙，脸有怒色，急忙住口。那姑娘怒道：“你胡
说八道些什么？”令狐冲道：“我说咱们做了公公婆婆，岂不是——岂不是都成为武林中的前
辈高人？”

那姑娘明知他是故意改了口，却也不便相驳，只怕他越说越是难听。她倚在令狐冲怀中，
闻到他身上强烈的男子气息，心中烦乱已极，要想挣扎着站起身来，说什么也没力气，红
着脸道：“喂，你推我一把！”令狐冲道：“推你一把干什么？”那姑娘道：“咱们这样子——这
样子——成什么样子？”令狐冲笑道：“公公婆婆，那便这个样子。”那姑娘哼的一声，厉声道
：“你再胡言乱语，瞧我不杀了你！”令狐冲一凛，想起她迫令数十名大汉自剜双目，往东
海蟠龙岛上充军之事，不敢再跟她说笑，随即想起：“她小小年纪，一举手间，便杀了少林
派的四名弟子，武功如此高强，行事又这等狠辣，真令人难信就是眼前这位娇滴滴的姑娘
。”

那姑娘听他不出声，道：“你又生气了，是不是？堂堂男子汉，气量恁地窄小。”令狐冲道
：“我不是生气，我是心中害怕，怕给你杀了。”那姑娘笑道：“你以后说话规规矩矩，谁来
杀你了。”令狐冲叹了口气，道：“我生来就是个不能规规矩矩的脾气，这叫做无可奈何，
看来命中注定，非给你杀了不可。”那姑娘一笑，道：“你本来叫我婆婆，对我恭恭敬敬地
，那就很乖很好，以后仍是那样便了。”令狐冲摇头道：“不成！我既知你是个小姑娘，便
不能再当你是婆婆了。”那姑娘道：“你——你——”说了两个“你”字，忽然脸上一红，不知心中
想到了什么事，便住口不说了。令狐冲低下头来，见到她娇羞之态，动人无邪，心中一荡
，便凑过去在她脸颊上吻了一吻。那姑娘吃了一惊，突然生出一股力气，反过手来，拍的
一声，在令狐冲脸上重重打了个巴掌，跟着跃起身来。但她这一跃之力甚是有限，身在半
空，力道已泄，随即摔下，又跌在令狐冲怀中，全身瘫软，再也无法动弹了。

她只怕令狐冲再肆轻薄，心下甚是焦急，说道：“你再这样—这样无礼，我立刻——立刻宰了
你。”令狐冲笑道：“你宰我也好，不宰我也好，反正我命不长了。我偏偏再要无礼。”那姑
娘大急，道：“我—我—我—”却是无法可施。令狐冲奋起力气，轻轻扶着她肩头，自己向旁侧
身滚了开去，笑道：“你便怎样？”说了这句话，连连咳嗽，咳出好几口血来。要知令狐冲
只是率直任性，胆大妄为，却并不是轻薄好色之徒，一时情动，吻了那姑娘一下，心中便
即后悔，给她打了一掌后，更是自知不该，虽然仍旧嘴硬，却再也不敢和她相依相偎了。

那姑娘见他自行滚远，倒是大出意料之外，见他用力之后又再吐血，内心暗暗歉仄，只是
脸嫩，难以开口说几句道歉的话，柔声问道：“你——你胸口很痛，是不是？”令狐冲道：“胸
口倒不痛，另一处却痛得厉害。”那姑娘问道：“什么地方很痛？”关怀之情，见于颜色。令
狐冲抚着刚才被她打过的脸颊，道：“这里。”那姑娘微微一笑，道：“你要我陪不是，我——
我就向你陪个不是好了。”令狐冲道：“是我不好，婆婆，你别见怪。”那姑娘听他又叫自己
“婆婆”，忍不住格格嬉笑。

令狐冲问道：“老和尚那颗臭药丸呢？你始终没吃，是不是？”那姑娘道：“来不及捡了。”
伸指向斜坡上一指，道：“还在上面。”顿了一顿道：“我依你的，待会上去捡来吃下便是，
不管他臭不臭的了。”两个人一齐坐在斜坡，若在平时，飞身即上，此刻却如是万仞险峰一
般，高不可攀。

二人向斜坡瞧了一眼，低下头来，你瞧瞧我，我瞧瞧你，同声叹了一口气。那姑娘道：“我
静坐片刻，你莫来吵我。”令狐冲道：“是。”只见她斜倚涧边，闭上双目，右手拇指、食指
、中指三根手指捏了个法诀，定在那里便一动也不动了，心道：“她这静坐的方法也是与众
不同，并非盘膝而坐。”待要宁静休息片刻，却是气息翻涌，说甚么也静不下来，忽听得阁
阁阁几声叫，一只肥大的青蛙从水涧跳了过来。

令狐冲大喜，心想折腾了这半日，早就饿得很了，这送到口边来的美食，当真是再好不过
，伸手便向青蛙抓去，岂知手上酸软无力，一抓之下，竟抓了个空。那青蛙嗒的一声，跳
了开去。口中阁阁大叫，似是十分得意，又似嘲笑令狐冲无用。令狐冲叹了口气，偏生这
涧边青蛙甚多，跟着又过来两只，令狐冲仍是无法捉住。忽然腰下伸过来一只织织素手，
轻轻一挟，便将一只青蛙捉住了，却是那姑娘静坐半晌，便能行动，虽然仍是乏力，捉几
只青蛙可轻而易举。令狐冲喜道：“妙极！咱们有一顿蛙肉吃了。”那姑娘微微一笑，一伸
手便是一只，顷刻间捕了二十余只。令狐冲道：“够啦！你去拾些枯枝来生火，我来洗剥群
蛙。”那姑娘依言去拾枯枝，令狐冲拔出长剑，将群蛙斩首除肠。

那姑娘笑道：“古人杀鸡用牛刀，今日令狐大侠以独孤九剑杀青蛙。”令狐冲哈哈大笑，道
：“独孤大侠九泉有灵，得知传人如此不肖，用他的剑法来杀青蛙，当真要活活气——”说到
这个“气”字立即住口，心想独孤求败逝世已久，怎说得上“气死”二字？那姑娘笑道：“令狐
大侠——”令狐冲手中拿着青蛙，连连摇晃，道：“大侠二字，万不敢当。天下那有杀青蛙的
大侠？”那姑娘笑道：“古时有屠狗英雄，今日岂可无杀蛙大侠？喂，你这独孤九剑神妙得
很哪，那个少林派的老和尚也斗你不过。他说传你这剑法之人是他恩人，到底是怎么回事
？”

令狐冲道：“传我剑法的师长，是我华山派的前辈。”那姑娘道：“这位前辈剑术通神，怎地
江湖上不闻他的名头？”令狐冲道：“这——这——我答应过他老人家，绝不泄漏他的行迹。”那
姑娘道：“哼，希罕么？你就是告诉我，我还不要听呢。你可知我是甚么人？是甚么来头？
”令狐冲摇头道：“我不知道。我连姑娘叫甚么名字也不知道。”那姑娘道：“你把事情隐瞒
了不跟我说，我也不跟你说。”令狐冲道：“我虽不知道，却也猜到了八九成。”那姑娘脸上
微微变色，道：“你猜到了？怎么猜到的？”

令狐冲道：“现在还不知道，到得晚上，便清清楚楚啦。”那姑娘更是惊奇，问道：“怎地到
得晚上便清清楚楚？”令狐冲道：“我抬头来看天，看天上少了那一颗星，便知姑娘是甚么
星宿下凡了。姑娘生得像天仙一般，凡间那有这样的人物？”那姑娘脸上一红，“呸”的一声
。心下却是十分喜欢，道：“你又来胡说八道了。”

这时她已将枯枝生了火，把洗剥了的青蛙串在一根树枝之上，在火堆上烧烤，蛙油落在火
堆之中，发出嗤嗤之声，香气一阵阵的冒出。她望着火堆中冒起的青烟，轻轻的道：“我名
字叫做盈盈。说给你听，也不知你以后会不会记得。”

令狐冲道：“盈盈，这名字好听得很啊。我若是早知道你叫盈盈，便不会叫你婆婆了。”盈
盈道：“为什么？”令狐冲道：“盈盈二字，明明是个小姑娘的名字，自然不是老婆婆。”盈
盈笑道：“我将来真的成为老婆婆，又不会改名字仍旧叫作盈盈。”令狐冲道：“你不会成为
老婆婆的，你这样美丽，到了八十岁，仍旧是个美得，不得了的小姑娘。”盈盈笑道：“那
不变成了妖怪啦？”隔了一会，正色道：“我把名字跟你说了，可不许你随便乱叫。”令狐冲
道：“为什么？”盈盈道：“不许就是不许，我不甚欢。”令狐冲伸了伸舌头道：“这个也不行
，那个也不行，将来谁做了你的——”说到这里，见她沉下脸来，当即住口。

盈盈哼的一声。令狐冲道：“你为什么生气？我说将来谁做了你的徒弟，可有得苦吃了。”
他本来想说“丈夫”、但一见情势不对，改为“徒弟”。盈盈自然知道原意，道：“你这人既不
正经，又不诚实，三句话中，倒有两句话颠三倒四。我——我不会强要人家怎样，人家爱听
我的话就听，不爱听呢，也由得他。”令狐冲笑道：“我爱听你的话。”这句话中也实带有三
分调笑之意，盈盈秀眉一蹩，似要发作，但随即满脸晕红，转过了头。一时之间两人谁也
不作声，忽然闻到一阵焦臭，盈盈一声“啊哟”，却原来手中一串青蛙都烧得焦了。

盈盈嗔道：“都是你不好。”令狐冲笑道：“你该说亏得我逗你生气，才烤了这样精采的焦蛙
出来。”取下一只烧焦了的青蛙来，撕下一条腿放入口中一阵咀嚼，连声道：“好极，好极
！如此火候才是恰到好处，甜中带苦，苦尽甘来，这般美味，可说当世第一。”盈盈给他逗
得格格而笑，也吃了起来。令狐冲抢着将最焦的蛙肉自己吃了，把并不甚焦的部分都留了
给盈盈。

二人饱餐了一顿后，和暖的太阳照在身上，大感困倦，不知不觉间都合上眼睛睡着了。二
人一晚未睡，又受了伤，这一觉睡得甚是沉酣。令狐冲在睡梦之中，发觉自己正和岳灵珊
在瀑布中练剑，忽然多了一人，却是林平之，跟着自己便和林平之在瀑布中斗剑。但自己
双手半点力气也没有，拼命想使风清扬所授的“独孤九剑”，偏偏一招也想不起来，只觉得
林平之一剑又一剑的剌在自己心里、腹上、头上、肩上，又见岳灵珊在哈哈大笑。他又惊
又怒，大叫：“小师妹、小师妹！”

叫了几声，自己惊醒过来，只听得一个温柔的声音道：“你梦见小师妹了，她对你怎样？”
令狐冲兀自惊魂未定，道：“有人要杀我，小师妹不睬我。”盈盈叹了口气，还：“你额头上
都是汗水。”令狐冲伸袖拂拭，忽然一阵凉风吹来，不禁打了个寒襟，但见繁星满天，已是
中夜，原来这一觉睡得甚久。

令狐冲神智一清，心下便即坦然，哈哈一笑，正要说话，突然盈盈一伸手，按住了他的嘴
，低声道：“有人来了。”令狐冲立即闭嘴，却听不见甚么声息，过了好一会，才听得远处
有脚步声传来。又过一会，听得一人说道：“这里还有两个死尸。”这一次令狐冲认了出来
，说话的乃是祖千秋，随即想起，先一人是夜猫子无计可施计无施，另一人道：“啊，这是
少林派中的和尚。”乃是老头子发现了觉月的尸身。

盈盈慢慢缩转了手，只听得计无施道：“这三人也都是少林派的俗家弟子，怎地都尸横于此
？咦，这人是辛国梁，我认得他的，乃是少林派的外功好手，死得好惨。”祖千秋道：“是
谁有这样的大本事，一举将少林派的四名好手杀了？”老头手嗫嚅道：“莫非——莫非是黑木
崖上的人物？甚至——甚至于是东方教主自己？”计无施道：“瞧这等人的伤势，倒也甚像。
咱们赶紧把这四具尸体埋了，免得给少林派中人瞧出踪迹。”祖千秋道：“倘若真是黑木崖
人物所下的手，他们也就不怕给少林派知道。说不定故意遗尸于此，向少林派示威。”计无
施道：“若是要示威，不会将尸首留在这荒野之地了。咱们若非凑巧经过，这尸首给鸟兽吃
了，也未必会发现。换作我啊，要示威，便将尸首悬在通都大邑，写明是少林派的弟子，
这才教少林派面上无光。”祖千秋道：“夜猫子此言不错，多半是黑木崖人物杀了这四人后
，又去追敌，来不及掩埋尸首。”

跟着便听得一阵挖地之声，三人用兵刃掘地，准备埋尸。令狐冲心道：“这三人和黑木崖东
方教主定是大有渊源，否则不会费这力气。”忽听得拍拍拍数声，老头子道：“夜猫子，人
都死了，你还砍他们干什么？”计无施笑道：“你倒猜上一猜。”祖千秋笑道：“夜猫子心思
细密。他防少林派遣人出来查察，将尸首掘了出来，从尸首的伤势之上，便可推知是谁下
的毒手。”老头子道：“正是，砍得越烂越好。”计无施道：“辛国梁辛兄，夜猫子和你曾有
一面之交，佩服你慷慨豪爽，是个英雄好汉，今日却不得不将你尸身砍得稀烂。莫怪，莫
怪！唉，可惜，可惜！”他一面叹息，一面提刀砍尸。三人将四具尸首砍成数十块后，这才
推入坑中。

令狐冲心想：“这些人心狠手辣，当真邪得可以。那夜猫子既佩服辛国梁是条汉子，便不该
如此残害他的遗体。”一转头，朦胧的夜色之中，见到盈盈正自微笑。那笑容说不出的动人
，但听到人家正在碎尸而笑，又笑得如此可爱，未免太也不称。

忽听得祖千秋“咦”的一声，道：“这是什么，一颗丸药？”计无施用力嗅了几嗅道：“这是少
林派的治伤灵药，大有起死回生之功，定是从这几个少林弟子的衣袋里掉出来的了。”祖千
秋道：“你怎知道？”计无施道：“二十几年前，我在一个少林老和尚处见过。”祖千秋道：“
既是治伤灵药，那可妙极。老兄，你拿去给小怡姑娘服了，治她的病。”老头子道：“多谢
，多谢。我女儿的死活，也管不了这许多，咱们赶紧去找令狐公子，送给他服。”令狐冲听
到这里，心头一阵感激，寻思：“这是盈盈掉下的药丸。怎地去向老头子要回来，给她服下
？”只见盈盈微微一笑，扮个鬼脸，一副天真烂漫的模样，真不信她便是手毙四名少林好手
的女魔头。

但听得一阵抛石搬土之声，三个人将死尸埋好。老头子道：“眼下有一个难题，夜猫子，你
帮我想想。”计无施道：“什么难题？”老头子道：“这当儿令狐公子一定是和——和圣姑她在
一起。我送这颗药丸去，非撞到圣姑不可。圣姑生气把我杀了，也无所谓，只是这么一来
，定是冲撞了她，那可大大的不妙。”令狐冲向盈盈瞧了一眼，心道：“原来他们叫你圣姑
，又对你怕成这个样子。你为什么动不动便杀人。”

计无施道：“今日咱们在道上见到的那三个瞎子，倒有用处。老兄，咱们明日一早追到那三
个瞎子，要他们将药丸送去交给令狐公子。他们眼睛是盲的，就算见到圣姑和令狐公子在
一起，也无杀身之祸。”祖千秋道：“我心中却在怀疑，只怕这三个人所以剜去眼睛，便是
因为见到圣姑和令狐公子在一起之故。”老头子一拍大腿，道：“不错！若非如此，怎地三
个人好端端地都瞎了双目？这四名少林弟子，只怕也是运气不好，无意中撞见圣姑和公子
二人。”

三个人半晌不语，令狐冲心中疑团愈多，只听得祖千秋叹了口气，道：“只盼令狐冲公子伤
势早愈，圣姑尽早和他成为神仙眷属。他二人一日不成亲，江湖上总是难得安宁。”令狐冲
大吃一惊，偷眼向盈盈瞧去，夜色朦胧之中隐隐可见她脸上晕红，目光却是射出了恼怒之
意。令狐冲生怕她跃将出去伤害了老头子等三人，伸出右手，轻轻握住她左手，却觉她全
身都在颤抖，也不知是气恼，还是害羞。

计无施道：“老兄，祖兄，圣姑听说咱们聚集在五霸冈上，竟然生这么大的气。其实男欢女
爱，理所当然。像令狐公子那样英俊潇洒的男子，也只有圣姑那样美貌的姑娘才配得上，
为什么圣姑如此了不起的人物，却也像世俗女子那般扭扭捏捏？她明明心中喜欢令狐公子
，却不许旁人提起，更不许人家见到，这不是——不是有点不近情理。”令狐冲心道：“原来
如此。却不知此言是真是假？”突然之间，觉得掌中盈盈的那只小手一摔，要将自己手掌甩
脱，急忙用力握住，生怕她一怒之下，立时便将计无施等杀了。

祖千秋道：“圣姑虽是黑木崖的三大弟子之一，武功高强，道术通玄，毕竟是个年轻姑娘。
世上的年轻姑娘初次喜欢了一个男人，纵然心中爱煞，脸皮子总是薄的。咱们这次拍马屁
拍在马腿上，虽是一番好意，还是惹得圣姑发脑，只怪大伙儿都是粗鲁男人，不懂得女孩
儿家的心事。五霸冈群豪聚会，拍马屁圣姑生气。这一回书传了出去，可笑坏了名门正派
中那些狗崽子们。”

老头子朗声道：“圣姑于大伙儿有恩，众兄弟感恩报德，盼能治好了她心上人的伤，大丈夫
恩怨分明，有恩报恩，有仇报仇，有甚么错了？那一个狗崽子敢笑咱们，老子抽他的筋，
剥他的皮。”令狐冲这时方才明白，一路上群豪如此奉承自己，都是为了这个名字叫作盈盈
的圣姑，而群豪突然在五霸冈上一哄而散，也为了圣姑不愿旁人猜知自己的心事，在江湖
上大肆张扬其事，因而生气。他转念又想：圣姑以一个年轻姑娘，能令这许多英雄豪杰来
讨好自己，自是一位惊天动地的人物，而自己和她相识，只不过在洛阳小巷中的隔廉传琴
，说不上有半点情愫，是不是有人误会其意，传言出去，以致让圣姑大大的生气呢？

只听祖千秋道：“老头子的话不错，圣姑于咱们有大恩，只要能成就这段姻缘，令她一生快
乐，大家就是粉身碎骨，也是死而无悔，在五霸冈上碰一鼻子灰，那算得什么？只是——只
是令狐公子乃华山派的首徒，和黑木崖势不两立，要结成这段美满姻缘，恐怕这中间阻难
重重。”计无施道：“我倒有一计在此。咱们何不将华山派的掌门人岳不群抓了来，以死相
胁，命他主持这桩婚姻。”

祖千秋和老头子道：“夜猫子此计大妙，事不宜迟，咱们立即动身，去将岳不群抓了来。”
计无施道：“只是那岳先生乃是一派掌门，内功剑法，俱有极高的造诣。咱们对他动粗，第
一难操必胜，第二就算擒住了他，他宁死不屈，却又如何？”老头子道：“那么咱们只绑他
老婆、女儿，加以威逼。”祖千秋道：“不错！但此事须当做得隐秘，不可令旁人知晓，扫
了华山派的颜面。令狐公子乃华山首徒，咱们得罪了他师父，他定然心下不快。”三个人商
商量量，计议如何去擒拿岳夫人和岳灵珊。

突然之间，盈盈朗声说道：“喂，三个胆大妄为的家伙，快跟我滚得远远地，别惹你姑娘生
气。”令狐冲听她忽然开口说话，吓了一跳，使力抓住她手。计无施等三人自是更加吃惊。
老头子道：“是，是是小人——小人——小人——”连说了三声“小人”，惊慌过度，再也接不下去
。计无施道：“是！咱们胡说八道，圣姑可别当真。咱们明日便远赴西域，再也不同中原来
了。”令狐冲心想：“这一来，又是三个人给充了军。”

盈盈道：“谁要你们到西域？我有一件事，你们三个给我办一办。”计无施等三人大喜，齐
声应道：“圣姑但请吩咐，咱们自当尽心竭力。”盈盈道：“我要杀一个人，一时却找他不到
。你们传下话去，那一位江湖上的朋友杀了此人，我重重酬谢。”祖千秋道：“酬谢是不敢
当，圣姑要取此人性命，咱兄弟三人便是追到天涯海角，也要寻到了他。只不知这贼子是
谁，竟敢得罪了圣姑？”盈盈道：“单凭你们三人，耳目不广，须当立即传言出去。”计无施
应道：“是！是！”盈盈道：“你们去吧！”

祖千秋道：“是。请问圣姑要杀的，是那一个大胆恶贼？”盈盈哼了一声，道：“此人复姓令
狐，单名一个冲字，乃华山派门下的弟子。”

此言一出，四个人都是大吃一惊，谁都不敢作声。过了良久，老头子道：“这个——这个—”盈
盈厉声道：“这个甚么？你们怕五岳剑派，不敢动华山门下的弟子，是不是？”计无施道：“
给圣姑办事，别说五岳剑派，便是玉皇大帝、阎罗老子，也敢得罪了。咱们去设法把这令
狐冲擒了来，交给圣姑发落。老头子，祖千秋，咱们去吧。”他心中想：“定是令狐冲在言
语上得罪了圣姑，年轻人越是相好，越是易闹别扭，说不得，只好去将令狐公子请了来，
由圣姑自己对付他。”

那知盈盈怒道：“谁叫你们去擒他了？这令狐冲若是活在世上，于我清清白白的名誉有损。
早一刻杀了他，我便早一刻出了心中的恶气。”祖千秋道：“圣姑——”盈盈道：“好，你们和
令狐冲有交情，不愿替我办这件事，那也不妨，我另行遣人传言便是。”计无施等三人听她
说得认真，再无怀疑，只得一齐躬身说道：“谨遵圣姑台命。”老头子心中却想：“令狐公子
是个仁义之人，老头子今日奉圣姑之命，不得不去杀他，杀了他后，老头子也当自刎以殉
。”

三个人转身离去，越走越远。令狐冲向盈盈瞧去，只见她低了头沉思，心想：“原来她为保
全自己名誉，要取我性命，那是什么难事了？”说道：“你要杀我，自己动手便是，又何必
劳师动众？”缓缓拔出长剑，倒转剑柄，递了过去。

盈盈接过长剑，微微侧头，凝视着他，令狐冲哈哈一笑，将胸膛挺了一挺。盈盈道：“你死
在临头，还笑什么？”令狐冲道：“正因为死在临头，所以要笑。”盈盈提起长剑，手臂一缩
，作势便欲剌落，突然间转过身去，用力一挥，将剑掷了出去。那长剑在黑暗中闪出一道
寒光，当的一声，落在远处地下。盈盈顿足说道：“都是你不好，教江湖上这许多人都笑话
于我。倒似我一辈子——一辈子没人要了，千方百计的要跟你相好。你——你——你有什么了不
起？累得我此后再也没脸见人。”令狐冲又是哈哈一笑。盈盈怒道：“你还要笑我？还要笑
我？”忽然“哇”的一声，哭了出来。

她这么一哭，令狐冲心下登感歉然，柔情一起，蓦然间恍然大悟：“她在江湖上位望甚尊，
这许多豪杰汉子都是对她十分敬畏，自必向来甚是骄傲，又是女孩儿家，天生的腼腆，忽
然间人人都说她喜欢了我，也真难免令她不快。她叫老头子他们如此传言，未必真要杀我
，只不过是为了辟谣。她既这么说，自是谁也不会疑心我跟她在一起了。”

他站起身来，柔声说道：“果然是我不好，累得损及姑娘清名。在下这就告辞。”盈盈伸袖
拭了拭眼泪，道：“你到那里去？”令狐冲道：“信步所之，到那里都好。”盈盈道：“你答应
过要保护我的，怎地自行去了？”令狐冲微笑道：“在下不知天高天厚，说这些话，可教姑
娘笑话了。姑娘武功如此高强，又怎需人保护？便有一百个令狐冲，也及不上姑娘。”说着
转身便走。盈盈急道：“你不能走。”令狐冲道：“为什么？”盈盈道：“租千秋他们已传了言
语出去，数日之间，江湖上便无人不知，那时人人都要杀你，这般步步荆棘，别说你身受
重伤，就是完好无恙，也是难逃杀身之祸。”

令狐冲淡然一笑，道：“令狐冲死在姑娘的言语之下，那也不错啊。”走过去拾起长剑，插
入剑鞘，自忖无力走上斜坡，便顺着山涧走去。盈盈眼见他越走越远，追了上来，叫道：“
喂，你别走。”令狐冲道：“令狐冲跟姑娘在一起，只有累你，还是去的好。”盈盈道：“你
——你——”咬着嘴唇，心头烦乱之极，见他始终不肯停步，又奔近几步，说道：“令狐冲，你
定要迫我亲口说了出来，这才快意，是不是？”令狐冲奇道：“什么啊？我可不懂。”盈盈又
咬了咬口唇，说道：“我叫祖千秋他们传言，乃是要你——要你永远在我身边，不许离开我一
步。”说了这句话后，身子发颤，站立不稳。

令狐冲大是惊奇，道：“你——你要我陪伴？”盈盈道：“不错！祖千秋他们把话传出之后，你
只有陪在我身边，才能保全性命。没想到你这不顾死活的小子，一点不怕，那不是——那不
是我害了你么？”令狐冲心下感激，寻思：“原来你当真是对我好，但对着那些汉子，却又
死也不认。”转身走到她身前，伸手握住她双手，入掌冰凉，只觉她两只掌心都是冷汗，低
声道：“你何苦如此？”盈盈道：“我怕。”令狐冲道：“怕什么？”盈盈道：“怕你这傻小子不
听我话，当真要去江湖涉险，只怕过不了明天，便死在那些不值一文钱的臭家伙手下。”令
狐冲叹道：“那些人都是血性汉子，对你又是极好，你为什么对他们如此轻贱？”

盈盈道：“他们在背后笑我，又想杀你，还不是该死的臭汉子？”令狐冲忍不住失笑，道：“
是你叫他们杀我的，怎能怪他们了？再说，他们也没在背后笑你。你听计无施，老头子、
祖千秋三人谈及你时，语气何等恭谨？那里有丝毫笑话你了？”盈盈道：“他们口里没笑，
肚子里在笑。”令狐冲觉得这位姑娘蛮不讲理，无法跟她辩驳，只得道：“好，你不许我走
开，我便在这里陪你便是。唉，给人家斩成十七八块，滋味恐怕也不大好受。”盈盈听他答
应不走，登时心花怒放，答道：“甚么滋味不大好受，简直是难受之极。”

她说这话时，将脸侧了过来。星星微光反映之下，她雪白的脸庞似乎发射出柔和的光芒，
令狐冲心中一动：“这位姑娘其实比小师妹美貌得多，可是——可是——我心中怎地还是对小师
妹念念不忘？”

盈盈却不知他正想到岳灵珊，道：“我给你的那张琴呢？不见了，是不是？”令狐冲道：“是
啊，路上没钱使，我将琴拿到典当店里去押了。”一面说，一面取下背囊，打了开来，捧出
了瑶琴。盈盈见他包裹严密，足见对自己所赠之物极是重视，心下甚喜，道：“你一天要说
几句谎话，心里才舒服？”接过琴来，轻轻拨弄，随即奏起那曲“清心普善咒”来，问道：“
你都学会了没有？”令狐冲道：“差得远呢。”静听她指下优雅的琴音，甚是愉悦。

听了一会，觉得琴音与以前在洛阳城绿竹巷中所奏的颇为不同，如枝头鸟暄，清泉迸发，
丁丁东东的十分动听，心想：“曲词虽同，音节却异，原来这‘清心普善咒’尚有这许多变化
。”忽然间铮的一声，最短的一根琴弦断了。盈盈皱了皱眉头，继续弹奏，过不多时，又断
了一根琴弦。

令狐冲听琴曲中颇有烦躁之意，和“清心普善咒”的琴旨殊异其趣，正讶异间，琴弦拍的一
下，又断了一根。盈盈一怔，将瑶琴推开，嗔道：“你坐在人家身边，只是捣乱，这琴那里
还弹得成？”令狐冲心道：“我安安静静的坐着，几时捣乱过了？”但随即明白：“她自己心
猿意马，便来怪我。”却也不去跟她争辩，卧在草地之上，闭目养神，疲累之余，竟是不知
不觉的睡着了。

次日醒转，见盈盈正坐在涧畔洗脸，又见她洗罢脸，用一只梳子梳头，皓臂如玉，长发委
地，不禁看得痴了。盈盈一回头，见他怔怔的呆望自己，脸上一红，笑道：“瞌睡鬼，这时
候才醒来。”令狐冲也有些不好意思，讪讪的道：“我再去捉青蛙，且看有没有力气。”盈盈
道：“你躺着多歇一会儿，我去捉。”令狐冲挣扎着想要站起，却是手足酸软，稍一用力过
份，胸口又是气血翻腾，心下好生烦恼：“死就死，活就活，这般不死不活，废人一个，别
说人家瞧着累赘，自己也是讨厌。”盈盈见他脸色不愉，安慰他道：“你这内伤未必当真难
治。这里甚是僻静，左右无事，慢慢养伤，又何必性急？”

便在这山涧之畔，二人一住十余日。盈盈的内伤早就好了，每日捕捉青蛙为食，却见令狐
冲一日消瘦一日，伸出手来，便似皮包骨头一般。她弹奏琴曲抚其入睡，于他伤势也已无
半分好处。

令狐冲自知大限将届，好在他是个豁达之人，也不引以为忧，每日里仍与盈盈说笑，他心
无所碍，说起笑话来反而更加放肆了。山涧之畔地处偏僻，自从计无施等三人那晚经过，
此后更无人来，倒也落得清静。盈盈本来自大任性，但想到令狐冲每一刻都会突然死去，
对他便加意温柔，竟然是千依百顺的服侍，偶尔忍不住使些小性儿，也是立即懊悔，向他
赔话。这一日她见令狐冲整天吃的都是青蛙，未免腻烦，出去捉了一只雉鸡来烧烤了，又
采了十几个鲜桃，两人饱餐了一顿。

令狐冲只吃了两个桃子，便感困顿，迷迷糊糊的竟尔睡着了。睡梦之中，似乎听到一阵哭
泣之声，他征微睁眼，只见盈盈伏在他的胸边，肩头起伏，不住啜泣。令狐冲一惊，正要
问她为何伤心，突然心下明白：“她知道我快死了，是以难过。”伸出左手，轻轻抚摸她的
秀发。盈盈知他已醒，更不回头，却是哭得更加大声了。令狐冲强笑道：“别哭，别哭！我
还有八十年好活呢，那有这么快便去西天极乐世界。”盈盈哭道：“你一天比一天瘦，我——
我——”令狐冲听她说得又是诚挚，又是伤心，不由得大为感激，胸口一热，只觉得天旋地转
，喉头不住有血狂涌而出，便此人事不知。

这一昏迷，当真不知过了多少时日，有时微有知觉，身子也如在云端飘飘荡荡，过不多时
，又晕了过去。如此时晕时醒，有时似乎有人在他口中灌水，有时又似有人用火在他周身
烧炙。这一日神智略清，只听得一个男人的声音说道：“是死是活，全瞧他的福缘了。”另
一个男人叹道：“唉，难说得很。”令狐冲要想睁眼看看说话的人是谁，可是眼皮沉重之极
，说什么也睁不开来，只听得先一人道：“咱们尽力而为，不可失信于人。”跟着令狐冲便
觉双手手腕的脉门给人抓住了，各有一股炙热之气分从两手脉门中注入自己体内，登时和
自己体内所蓄真气激荡冲突起来。他全身说不出的难受，只想张口呼喊，却是叫不出半点
声音，这些时刻，真如身受千般折磨，万种煎熬的酷刑。

如此昏昏沉沉的又不知过了多少时日，只觉每一次真气入体，均比前一次苦楚略减，心下
也明白了些，知道是有两个内功极高之人在给自己治伤，心道：“难道是师父、师娘请了前
辈高人来救我性命？盈盈却到那里去了？”

