<b id="第四十六回逐出师门">第四十六回逐出师门</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

他疑团满腹，这一日输了真气后，他忍不住说道：“多——多谢前辈，我——我是在那里？”一
睁眼，只见眼前一张满是皱纹的脸，露着温和的笑容。令狐冲觉得这张脸好生熟悉，但绝
非师父，迷迷惘惘的看了他一会，忽然间认了出来，这人头上光秃秃地，烧有九颗香疤，
是个和尚，隐隐约约的想了起来，道：“你—你是方—方—大师。”那老僧微笑道：“你认得我
了，我是方生。”令狐冲道：“是，是。你是方生大师。”这时他察觉是在一间斗室之中，桌
上一灯如豆，发出淡淡的黄光，自己睡在榻上，身上盖了棉被。

方生道：“你现在觉得怎样？”令狐冲道：“我好些了。我——我是在那里？”方生道：“你是在
少林寺中。三个月来，第一次开口说话。”令狐冲大为好奇，道：“我——我在少林寺中？盈
盈呢？我怎么会到少林寺来？”

方生微笑道：“你神智刚清醒了些，不可多耗心神，以免伤势更有反复。一切事情，以后慢
慢再说。”此后朝晚一次，方生来到斗室，以内力输入他的体内，助其疗伤。如此过了十余
日，令狐冲已能起床行走，但每次问及盈盈的所在，以及自己何以能来到寺中，方生总是
笑而不言。

这一日，方生又替令狐冲输了真气，说道：“令狐少侠，目下你的性命算是保住了。但老衲
功夫有限，始终无法化去你体内的异种真气，眼前不过拖得一日算一日，只怕不过一年，
你内伤又会大发，那时纵有大罗金仙，也难救你性命了。”令狐冲点头道：“当日平一指平
大夫对晚辈也是这么说。大师尽心竭力，相救晚辈，我已感激不尽。一个人寿算修短，各
有天命，大师功力再高，也不能逆天行事。”方生摇头道：“当日我曾跟你说过，本寺主持
方证师兄内功渊深，倘若和你有缘，能传你《易筋经》秘术，则筋骨尚能转移，何况换去
体内的真气？我这就带你去拜见方丈，盼你好好对答。”

令狐冲素闻少林寺方丈方证大师的威名，心下甚喜，道：“有劳大师引见。就算晚辈无缘，
不蒙方丈大师垂青，但能拜见这位当世高僧，也是十分难得的机缘。”当下随着方生大师走
出斗室。一到室外，登时阳光耀眼。他已许久未见太阳，陡然间眼前如此明亮，竟如是入
了另一个天地，精神为之一爽。

他移步之际，仍是双腿十分酸软，但见那少林寺一座座殿堂均是构筑宏伟，一路上遇到许
多僧人，见到方生时均是避在一旁，合什低首，执礼甚恭。穿过了三条长廊，来到一间石
屋之外，方生向屋外的小沙弥道：“方生有事求见方丈师兄。”小沙弥进去禀报了，随即转
身出来，合什道：“方丈有请。”

令狐冲跟在方生之后，走进室去，只见一个身材矮小的老僧坐在中间一个蒲圃之上。方生
躬身行礼，说道：“方生拜见方丈师兄，引见华山派首徒令狐冲令狐少侠。”令狐冲当即跪
了下去，叩首礼拜。方证方丈微微欠身右手一举，说道：“少侠免礼，请坐。”令狐冲拜毕
，在方生下首的蒲团上坐了，只见那方证方丈容色颇有愁苦之意，也瞧不出有多少年纪，
心下暗暗纳罕：“没想到这位名震当世的高僧竟是如此的貌不惊人，若是在寺外相逢，有谁
会料得到他是武林中第一大派的掌门。”

方生大师说道：“令狐少侠经过三个多月来调养，已好得多了。”令狐冲又是一惊：“原来我
昏迷不醒，已有三个多月，我还道只是十多天的事。”方证道：“很好。”转头向令狐冲道：
“少侠，尊师岳先生执掌华山一派，为人严正不阿，清名播于江湖，老衲向来是十分佩服的
。”令狐冲道：“不敢。晚辈身受重伤，不知人事，多蒙方生大师相救，原来已三月有余。
我师父、师娘想必平安？”自己师父、师娘是否平安，本不该去问旁人，只是他心下挂念，
忍不住脱口相询。方生道：“听说岳先生、岳夫人和华山群弟子，眼下都在福建。”令狐冲
当即放宽了心，道：“多谢大师相告。”方证道：“听方生师弟说道，少侠剑术精绝，已深得
华山前辈风老先生‘独孤九剑’的真传，实乃可喜可贺。风老先生归隐已久，老衲只道他老
人家已然谢世，原来尚在人间，令人闻之不胜之喜。”

令狐冲道：“是。”心想：“按照辈份，风太师叔原比这两位少林高僧为尊，他们确应称他老
人家为前辈了。”方证双目紧闭，缓缓说道：“少侠受伤之后，为人所误，以致体内注有多
种真气，难以化去，方生师弟已为老衲详告。老衲仔细参详，唯有修习本派内功秘要‘易筋
术’，方能以本身功力，逐步化去，若以外力强加少侠之体，虽能延得一时之命，实则乃饮
鸠止渴，其患更深。方生师弟三月来以内功救你之命，可是他的真气注入你体内之后，你
身体之中，可又多了一道异种真气了。少侠试一运气，便当自知。”令狐冲微一运气，果觉
丹田澎湃，若不可制，剧痛攻心，登时额头汗水涔涔而下。

方生合什道：“老衲无能，致增少侠病苦。”令狐冲道：“大师说那里话来？大师为晚辈尽心
竭力，大耗清修之功，晚辈一世为人，实拜大师再造之恩。”方生道：“不敢。风老先生昔
年于老衲有大恩大德，老衲此举，亦不过报答风老先生之恩铭于万一。”

方证抬起头来，说道：“说什么大恩大德，深仇大恨？恩德是缘，仇恨不可执着，恩德亦不
必执着。尘世之事，皆如过眼云烟，百岁之后，更有什么恩德仇怨？”方生应道：“是，多
谢师兄指点。”方证缓缓说道：“佛门子弟，慈悲为本，既是少侠负此内伤，自当尽心救解
。那《易筋经》乃本寺开山祖师达摩老祖所创，禅宗二祖慧可大师得之于老祖的面壁之下
，那慧可大师本来法名神光，是洛阳人氏，幼通孔老之学，尤精玄理。达摩老祖驻钖本寺
之时，神光大师来寺请益，达摩老祖见他所学驳杂，自恃听明，难悟禅理，当下拒不收纳
。神光大师苦求良久，始终未得其门而入，眼见不论如何求告，达摩老祖总是不允，当即
提起剑来，将自己左臂砍断了。”

令狐冲“啊”的一声，心道：“这位神光大师竟是如此坚毅。”方证说道：“达摩老祖见他这等
诚心，这才将他收为弟子，改名慧可，后来承受达摩老祖的衣钵，传禅宗法统，随朝封为‘
正宗晋觉大师’的便是。慧可二祖所得的《易筋经》，乃梵文所书，经义深奥，得到遗经时
达摩老祖已经圆寂，无从请益。二祖心想，达摩老祖面壁九年，在石壁下遗留此经，虽然
经文寥寥，必定非同小可，于是负经于背，遍历名山，访求高僧，译解妙谛。但想二祖其
时已是当世的得道高僧，他老人家苦思深虑而不可解，世上欲求智慧深湛更胜二祖的大德
法师，那也是难得很了，因此历时二十余载，经文秘义，终未能彰。一日，二祖以绝大法
缘，在四川蛾嵋山得晤梵僧般剌密谛，讲谈佛学，大相投机。二祖取出《易筋经》来，和
般剌密谛共同研读，二位高僧在峨媚金顶互相启发，经七七四十九日，终于豁然贯通。”方
生合什道：“阿弥陀佛，善哉善哉。”

方证方丈续道：“但那般剌密谛高僧所阐发的，大抵是神宗佛学，直至十二年后，二祖在长
安道上遇上一位精通武功的年青人，谈论三日三晚，才将《易筋经》中的武学秘奥，尽数
领悟。”他顿了一顿，说道：“那位年青人，便是唐朝的开国大功臣，后来辅佐太宗，平定
突厥，出将入相，爵封卫公的李靖。这位李卫公所以能建不世奇功，未始不是从《易筋经
》中得到不少教益。”

令狐冲“哦”了一声，心想：“原来《易筋经》有这等大来头。”方证又道：“易筋经的功夫圆
一身之脉络，系五脏之精神，周而不散，行而不断、气自内生，血从外润。练成此经后，
心动而力发，一攒一放，自然而施，不觉其出而自出，如潮之涨，似雷之发。少侠，练那
易筋经，便如一叶小舟于巨涛之中，怒浪澎群之际，小舟自然抛高伏低，何尝用力？若要
用力，又那有力道可用？又从何处用起？”令狐冲听得连连点头，觉得其理和风清扬所说的
剑理颇有暗合之处，果然是博大清深的武学。

方证又道：“只因这易筋经具如此威力，是以数百年来非其人不传，非有缘不传，纵然是本
派出类拔萃的弟子，如无福缘，也不获传授。便如方生师弟，他武功既高，持戒亦复精严
，乃是本寺了不起的人物，却未获上代师父传授此经。”令狐冲说道：“此经不能贸然传授
，大师已说得甚是明白。晚辈无此福缘，不敢妄自干求。”方证摇头道：“不然。少侠是有
缘人。”

令狐冲听了此言，心中怦怦乱跳，没想到这项少林秘技，连方生大师这样的少林高僧也未
蒙传授，自己却是有缘。

方证缓缓的道：“佛门广大，只渡有缘，少侠是风老先生‘独孤九剑’的传人，此是一缘；少
侠来到我少林寺中，此又是一缘；少侠不习易筋经便须丧命，方生师弟习之固为有益，不
习亦无所害，这中间的分别又是一缘。”方生合什道，“令狐少侠福缘深厚，方生亦代为欣
慰。”方证道：“这中间本来尚有一重障碍，比刻却也跨过去了，自达摩老祖以来，这易筋
经只传本寺弟子，不传外人，此例不能自老衲手中而破，因此少侠须得投我嵩山少林寺门
下，为我少林派俗家弟子。”他顿了一顿，又道：“少侠若不嫌弃，便可属老衲门下，为‘国
’字辈弟子，可更名为令狐国冲。”方生脸现喜色，说道：“恭喜少侠。我方丈师兄生平只收
过两名弟子，那都是三十年前的事了。少侠为我方丈师兄的关门弟子，不但得窥易筋经的
高深武学，而我方丈师见所精通的一十二般少林绝艺，亦可量才而授，那时少侠定可光大
我门，在武林中放一异采。”

令狐冲站起身来，说道：“多承方丈大师美意，晚辈感激不尽，只是晚辈身属华山门下，不
便改投明师。”方证微微一笑，道：“我所说的障碍，便是指此而言。少侠，你眼下已不是
华山弟子了，你自己只怕还不知道。”令狐冲吃了一惊，道：“我—我—怎么已不是华山派门
下。”

方证从衣袖中取出一封信来，道：“请少侠过目。”手掌轻轻一送，那信便向令狐冲身前平
平飞来。令狐冲双手接住，只觉得全身一震，不禁骇然：“这位方文大师果然内功深不可测
，单是凭借这薄薄的一封信，居然也能传过来这等浑厚的内力。幸亏我内力已失，若在往
日运力一接，二力激荡，只怕我会给这股力道撞出数步。”只见那信上盖着“华山派掌门之
印”的朱钤，上书“谨呈少林派掌门大师”的字样，间架端正，笔划凝重，正是师父岳不群的
亲笔。令狐冲心中隐隐感到大事不妙，双手发颤，将信纸抽了出来，看了一遍，真难相信
世上确有此事，又看一遍，登时天旋地转，咕咚一声，摔倒在地。

待得醒转时，只见身在方生大师怀中，令狐冲悲从中来，忍不住放声大哭。方生问道：“少
侠何故悲伤？难道师尊有甚不测么？”令狐冲将手中书函交给方生，硬咽道：“大师请看。”
方生接了过来，只见信上写道：

“华山派掌门岳不群顿首顿首，书呈少林派掌门大师座前：猥以不德，执掌华山门户，久疏
问候，乃阕清音。顷以敝派逆徒令狐冲，秉性顽劣，屡犯门规，比来更结交妖孽，与匪人
为伍。不群无能，虽加痛惩，迄无显效。为维系武林正气，兹将逆叛令狐冲逐出本派门户
。自今而后，该逆徒非复敝派弟子，若再有勾结淫邪，为祸江湖之举，祈我正派诸友共诛
之。临书惶愧，言不尽意，祈大师谅之。”

方生看后，也是大出意料之外，想不出甚么言语来安慰令狐冲，当下将书信交还方证，见
令狐冲泪流满脸，叹道：“少侠，你与黑木崖上的人物交往，原是不该。”方讳道：“诸家正
派掌门人想必都已接到尊师此信，传谕门下。你就算身上无伤，只须出得此门，江湖之上
，步步荆棘，诸凡正派门下弟子，无不以你为敌。”令狐冲一怔，想起在那山涧之旁，盈盈
也说过这么一番话，此刻不但旁门左道之士个个要杀自己，而正派门下，也是人人以己为
敌，当真是天下虽大，无容身之所了，又想起师恩深重，师父师娘于自己向来便如是父母
一般，不仅有传艺之德，更兼有养育之恩，不料自己任性妄为，竟给逐出师门，料想师父
写这些书信时，心中伤痛，恐怕更在自己之上。令狐冲又是伤心，又是惭愧，恨不得一头
便撞死在这斗室之内。

他泪眼模糊中，只见方证、方生二僧脸上均有怜悯之色，忽然间想起那日在衡山刘府，刘
正风要金盆洗手，退出武林，只因结交了魔教长老曲洋，终于命丧嵩山派之手，可见正邪
不两立，连刘正风如此艺高势大之人，尚且不免，何况自己这样一个孤立无援，卑不足道
的少年？更何况五霸冈上群邪聚会，闹出这样大的事来？

方证缓缓的道：“苦海无边，回头是岸，纵然是十恶不赦的奸人，只须心存悔悟，佛门亦是
来者不拒。你年纪尚轻，一时失足，误交匪人，难道就此便无自新之路？你与华山派的关
连，已是一刀两段，今后在我少林门下，痛改前非，再世为人，武林之中，谅来也不见得
有什么人能与你为难。”他这几句话说得轻描淡写，却自有一股威严气象。令狐冲心想：此
时已是无路可走，若是托庇于少林派门下，不但能学到神妙内功，救了自己性命，而且以
少林派的威名，江湖上确是无人敢向方证大师的弟子生事。

但便在此时，他胸中一股倔强之气，勃然而兴，心道：“大丈夫不能自立于天地之间，腼颜
向别派托庇求生，算甚么英雄好漠。江湖上千千万万人要杀我，就让他们来杀好了。师父
不要我，将我逐出了华山派，我便独来独往，却又怎地？”言念及此，不由得热血上涌，口
中干渴，只想喝他几十碗烈酒，甚么生死门派，尽数置之脑后，霎时之间，连心中一直念
念不忘的岳灵珊，也变得如同陌路人一般。他站起身来，向方证及方生跪拜下去，恭恭敬
敬的磕了几个头。二僧只道他是决意投入少林派，脸上都露出了笑容。

令狐冲站起身来，朗声说道：“晚辈既不容于师门，亦无颜改投别派。两位大师慈悲，晚辈
感激不尽，就此拜别。”方证不禁愕然，没想到这少年竟是如此的泯不畏死。方生说道：“
少侠，此事有关你生死大事，千万不可意气用事。”令狐冲嘿嘿一笑，转过身来，走出了室
门。他胸中充满了一股不平之气，步履竟是十分轻捷，大踏步的走出少林寺。寺中僧俗弟
子见到他时，均感诧异，却也不加阻拦。

令狐冲出得寺来，仰天长笑，笑声中充满了悲凉之意，心想：“正派中人人以我为敌，左道
之士人人欲杀我而甘心，令狐冲多半难以活过今日，且看是谁取了我的性命。”一摸之下，
囊底无钱，腰间无剑，连盈盈所赠的那具瑶琴也已不知去向，当真是一无所有，了无挂碍
，便即走下嵩山。

行到傍晚时分，眼看离少林寺已远，人既疲累，腹中也是甚为饥饿，寻思：“却到那里去找
些吃的？”忽听得脚步声响，七八人自西方奔了过来。这几人都是劲装结束，身负兵刃，奔
行甚急。令狐冲心想：“你们要杀我吗？那就快些动手，免得我又麻烦去找饭吃。吃饱了反
正也是死，又何必多此一举？”当即在道中一站，双手叉腰，大声道：“令狐冲在此。要杀
我的报上名来。”

那知道几名汉子奔到他身前时，只向他瞧了一眼，便即绕身而过。一人道：“这人是个疯子
。”又一人道：“是，别要多生事端，耽误了大事。”另一人道：“若给那厮逃了，可糟糕之
极。”霎时之间，便奔得远了。令狐冲心道：“原来他们去追拿另一个人。”这几个人脚步声
方歇，西首传来一阵马蹄之声，五乘马如风般驰至，从他身旁掠过，驰出十余丈后，忽然
一乘马兜了转来，马上骑着的是个中年妇人，说道：“客官，借问一声，你可见到一个身穿
白袍的老头子吗？这人身材瘦长，腰间佩一柄弯刀。”令狐冲摇头道：“没瞧见。”那妇人更
不打话，圈转马头，追赶另外四骑而去。

令狐冲心想：“难道他们都是去追拿这个身穿白袍的老头子？左右无事，去瞧瞧热闹也好。
”当下折而东行。走不到一顿饭时分，身后又有十余人追了上来。这些人个个都是彪形大汉
，一色青衣，背上都插着两柄亮晃晃的钢叉，显是用于同一门派。手个五十来岁的老者回
头问道：“兄弟，你可见到一个身穿白袍的老头子么？这人身材高瘦，腰挂弯刀。”令狐冲
道：“没瞧见。”

又走了一会，来到一处三岔路口，只听得西北角上鸾铃声响，三骑马疾奔而至，这三匹马
身高毛润，极是神竣，马上骑的都是二十来岁的青年。当先一人手扬马鞭，说道：“喂，借
问一声，你可见到一个——”令狐冲接口道：“你要问一个身材高瘦，腰悬弯刀，穿一件白色
长袍的老者，是不是？”三人脸露喜色，齐声道：“是啊，这人在那里？”令狐冲叹了口气道
：“我没见过。”当先那青年大怒，喝道：“没的来消遣老子！你既没见过，怎么知道？”令
狐冲微笑道：“没有见过，便不能知道么？”那青年提起马鞭，正要向令狐冲头顶劈将下来
，另一个青年道：“二弟，别多生枝节，咱们快追。”那手扬马鞭的青年哼的一声，将鞭子
在空中虚挥一记，纵马奔驰而去。

令狐冲心想：“这些人看模样都是武林健者，群去追寻一个白衣老者，不知为了何事？我去
瞧瞧热闹，固是有趣，但若他们知道我便是令狐冲，定然当场便将我杀了。”言念及此，不
由得有些害怕，但转念又想：“眼下正邪双方，都是亟欲取我性命，我躲躲闪闪，纵自苟延
残喘，多活得几日，最后终究是难逃这一刀之厄，这种怕得要死的日子，多过一天又有甚
么好处？反不如随遇而安，且看是撞在谁的手下便了。”当即随着那三匹马激起的烟尘，向
前行去。

其后身后又有几批人赶来，都向他探询那“身穿白袍，身材高廋，腰悬弯刀”的老者。令狐
冲心想：“这些人追赶那白衣老者，明明不知他在何处，走的却均是同一方向，倒也奇怪。
”

又行出里许，穿过一片松林，眼前突然出现一片平野，黑压压的站着许多人，少说也有六
七百人，只是这片旷野实在太大，那六七百人置身其间，不过占了中间小小的一点。一条
笔直的大道通向人群，令狐冲便沿着那条大路向前。行到近处，见人群之中有一座小小凉
亭，那群人围着凉亭，相距约有数丈，却不逼近。这凉亭本是这旷野中供行旅憩息之用，
构筑颇为简陋，令狐冲再走近十余丈，只见亭中赫然有个白衣老者，孤身一人，坐在一张
板桌之旁饮酒，他是否腰悬弯刀，一时无法见到，他虽是坐着，仍几乎有常人高矮，足见
此人身材极高。令狐冲见他在群敌围困之下，居然仍是好整以瑕的饮酒，不由得敬仰无此
，但觉生平所见所闻的英雄人物，再无一人如此人这般豪气干云。他慢慢行前，挤入了人
群之中。那些人个个都是目不转睛的望着那白衣老者，对令狐冲的来丝毫没加留神。

令狐冲凝神向那老者瞧去，只见他颏下疏疏朗朗的一丛花白长发，垂在胸前，手中持着酒
杯，眼睛望着远处黄土大地和青天相接之所，对围着他的众人竟是正眼也不瞧上一眼，再
看他腰间时，赫然正挂看一柄弧形的长刀。令狐冲不知这老者姓名来历，不知何以有这许
多武林中人要和他为难，更不知他是正是邪，只是钦佩他这股旁若无人的豪气，又不知不
觉间起了一番同病相怜，惺惺相惜之意，当下大踏步上前，朗声说道：“前辈请了，你独酌
无侣，未免寂寞，我来陪你喝酒。”走入凉亭之中，向他一揖，便坐了下来。那老者转过头
，两道冷电似的目光向令狐冲脸上身上盘旋一圈，见他不持兵刃，脸有病容，是个素不相
识的少年。心下微感诧异，鼻中哼的一声，也不回答。令狐冲提起酒壶，先在老者面前的
酒杯中斟了酒，又在另一只杯中斟满了酒，举杯说道：“请！”咕的一声，将酒喝干了。那
酒极烈，入口如刀割，便似无数火炭般流入腹中，令狐冲赞道：“好酒！”只听得凉亭外一
条大汉粗声喝道：“兀那小子，快快出来。咱们要跟向老头拚命，别在这里碍手碍脚。”令
狐冲笑道：“我自和向老前辈喝酒，碍你什么事了？”又斟了一杯酒，咕的一声，仰脖子倒
入口中，大拇指一翘，道：“好酒！”

左首有个冷冷的声音说道：“小子走开，别在这里枉送了性命。咱们奉东方教主之命，擒拿
叛徒向问天，旁人若来滋扰干挠，教他死得惨不堪言。”令狐冲向话声来处瞧去，见说话的
是个脸如金纸的瘦小汉子。

这瘦小汉子身旁，站着二三百名身穿青衣之人，其中有男有女，有僧有俗，衣衫均是青色
，腰间带子却是各随颜色均有。那瘦小汉子腰间所系是一根土黄色带子，这二三百人中便
只他一人身系黄带。令狐冲蓦地想起，那日在衡山城外见到的魔教长老曲洋，便穿的是这
样的青衣，依稀记得腰间所系也是黄带。那瘦子说是奉了东方教主之命追拿叛徒，那么这
些人都是魔教的教众了，莫非这瘦子在魔教中品位和曲洋相等，也是长老之一？

他又斟了一杯酒，仰脖子干了，赞道：“好酒！”向那白衣老者向问天道：“向老前辈，在下
喝了你三杯酒，多谢多谢。”忽听得东首有人喝道：“这小子是华山派弃徒令狐冲。”令狐冲
晃眼瞧去，认出说话的是青城派大弟子侯人雄。这时看得仔细了，在他身旁的竟有不少是
五岳剑派中的人物。一名道士朗声说道：“令狐冲，你师父说你和妖邪为伍，果然不错。这
向问天双手染满了英雄侠士的鲜血，你跟他在一起干什么？你再不给我滚开，大伙儿把你
一起斩成了肉酱。”令狐冲道：“说话的是泰山派的师叔么？在下和这位向前辈素不相识，
只是你们几百人围住他一个人，那算是什么样子？五岳剑派几时又和魔教联手了？正邪双
方一起来对付向前辈一人，岂不教天下英雄笑话？”那道士怒道：“咱们几时和魔救联手了
？魔教追拿他们教下叛徒，咱们却是替命丧在这恶贼手下的朋友们复仇。各干各的，毫无
关连！”令狐冲道：“好好好，只须你们单打独斗，我便坐着喝酒看热闹。”

侯人雄喝道：“你是什么东西？大伙儿先将这小子毙了，再找姓向的算帐。”令狐冲笑道：“
要毙我令狐冲一人，又怎用得着大伙儿动手？侯兄自己请上来便是。”侯人雄当日曾在酒楼
之上，给令狐冲一脚踢下楼来，知道自己武功不如，还真不敢上前动手，他却不知令狐冲
内力已失，已是远非昔比了。可是旁人似乎忌惮向问天了得，也不敢便此冲入凉亭。

那魔教中的瘦小汉子叫道：“姓向的，事已如此，识相的，乖乖的跟咱们去见教主，请他老
人家发落，免得零碎受苦。你也是本教中的英雄，难道真要斗一个血肉横飞，好教旁人笑
话么？”向问天嘿的一声，举杯喝了一口，却发出呛啷一响。令狐冲见他双手之间竟是系着
一根铁链，不由得大为诧异：“原来他还是从牢笼中逃出来，连手上的束缚尚未去掉。”对
他同情之心更盛，心想：“这人已无抗御之能，我便助他抵挡一会，胡里胡涂的在这里送了
性命便是。”当即站起身来，双手在腰间一叉，朗声道：“这位向前辈手上系着铁链，怎能
跟你们动手？我喝了他老人家三杯好酒，说不得，只好助他抵御强敌，谁要动姓向的，非
得先杀了令狐冲不可。”

向问天见令狐冲疯疯癫癫，毫没来由的强自出头，不由得大感兴趣，低声道：“小子，你为
什么要帮我？”令狐冲道：“路见不平，拔刀相助。”向问天道：“你的刀呢？”令狐冲道：“
在下使剑，就可惜没剑。”向问天道：“你剑法怎样？你是华山派的，剑法恐怕也不怎么高
明。”令狐冲笑道：“原本不怎么高明，加之在下身受重伤，内力全失，更是糟糕之至。”向
问天道：“你这人莫名其妙。好，我去给你弄把剑来。”只见白影一晃，他已向群豪之中冲
了过去。

霎时间刀光耀眼，十余件兵刃都向他砍了过去。向问天斜剌穿出，向那泰山派的道士欺近
。那道士一剑剌出，向问天身形一晃，闪到了他背后，左肘反撞，扑的一声，撞中了那道
士后心，双手一挥，已将那道士手中的长剑卷在铁链之中，同时右足一点，身子已如一支
羽箭般射入凉亭。这几下兔起鹘落，迅捷无比，正派群豪待要追击，那里还来得及？一名
汉子追得最快，逼近凉亭不逾数尺，提起单刀，用力砍落，向问天背后如生眼睛，竟不回
头，反足一脚踢出，脚底踹中那人胸膛。那人大叫一声，直飞出去，右手单刀这一砍之势
力道正猛，噗的一响，竟将自己右腿砍了下来。泰山派那道人有如中酒，晃了几晃，软软
的瘫倒，口中鲜血不住涌出。只听得魔教人丛中采声如雷，数十人大叫起来：“向右使好俊
的身手。”

向问天微微一笑，举起双手向魔教一抱拳，答谢采声，手下铁链呛啷啷直响。他一甩手，
那剑嗒的一声，插入了板桌，说道：“拿去使吧。”令狐冲好生钦佩，心道：“这人旁若无人
，果然身有惊人艺业。”却不伸手拔剑，说道：“向前辈武功如此了得，又何必晚辈再来出
丑。”一抱拳，说道：“告辞了。”向问天尚未回答，只见剑光闪烁，三柄长剑指向凉亭，却
是青城派中侯人雄等三名弟子攻了过来。三人三剑均是指向令狐冲，一剑指住他背心，两
剑指住他后腰，相距均是不到一尺。侯人雄喝道：“令狐冲，给我跪下！”这一声喝后，长
剑一挺，已剌到了令狐冲肌肤。

令狐冲心道：“令狐冲堂堂男子，今日虽无幸理，却也不甘死在你青城派这些卑鄙之徒的剑
下。”知道此刻自己后心已在三剑的笼罩之下，只须一转身，那便一剑插入了胸膛，二剑插
入小腹，当即哈哈一笑，道：“跪下便跪下！”右膝微屈，右手已拔起桌上长剑，回手一挥
，青城派三人的三只手掌齐腕而断，连着三柄长剑齐掉在地下。侯人雄等三人脸上登无血
色，真难相信世上居然会有此事，呆了一呆，这才向后跃开。其中一名青城弟子只有十八
九岁，痛得大声号哭起来。

令狐冲心下歉然，说道：“兄弟，是你先要杀我！”向问天喝采道：“好剑法！”接着又道：“
剑上无劲，内力太差。”令狐冲笑道：“岂但内力太差，简直是毫无内力。”突然听得向问天
一声呼叱，跟着呛啷啷铁链声响，只见两名青衣汉子已扑入凉亭，疾攻向问天。这二人一
个手执缤铁怀杖，另一手持铁牌，都是极沉重的兵器，两个人四件兵刃，和铁链相撞之时
，火星四溅。向问天连闪几闪，欲待抢到那怀杖之人身后下手，但那人武功甚高，双杖严
密守护，每一招均是守势，护住了周身要害，向问天双手给铁链缚住了，运转不灵。只听
得魔教中一声呼叱，又有二人抢入了凉亭。这二人均使八角铜锤，直上直下的猛砸，虎虎
有威。二人四锤一到，那使双怀杖的便转守为攻。向问天在四人间穿来插去，身法灵动之
极，却也无法伤到四人。每当有隙可乘，将铁链攻向一人时，其余三人便奋不顾身的扑将
过去，打法凶悍之极。堪堪斗了十余招，那身材瘦小的汉子喝道：“八枪齐上。”八名青衣
汉子手提长枪，分从凉亭的四面抢上，东南西北，每一方均有两杆长枪，抖起碗大枪花，
疾朝向问天攒剌。向问天向令狐冲叫道：“小朋友，你快走吧！”

向问天喝声未绝，八根长枪已齐向他身子剌了过去，不论他避向那一方，身上都是非被长
枪剌中不可。便在此时，使锤的二人将四柄铜锤自他头顶砸下，使怀杖的将双杖掠地击去
，同时呼呼风声，两块铁牌势挟劲风，向他脸上击到，当真四面八方，无处不是杀手。要
知向问天在魔教由地位甚高，武功之强，早已众所周知，这些人奉教主之命前来擒拿，均
知自己功夫和他差得太远，若不将他打得重伤，要想拿他那是千难万难，而要将他打伤，
定须数人齐上，是以十二个魔教好手一抢上去，便各奋平生之力，下手毫不容情。人人均
知和向问天交手，那是世间最凶险之事，多挨一刻，便是向鬼门关走近了一步。

令狐冲一见众人如此蛮不讲理的狠打，眼见向问天势难脱出圈子，叫道：“好不要脸！”向
问天突然转身，迅速无比的旋转起来，手上的铁链甩将过来，撞得一众兵刃叮叮当当直响
。他身手便如一个陀螺，转得各人眼也花了，只听得当当两声大响，两块铁牌撞上他的铁
链，穿破凉亭之顶，飞了出去。他这时更不去瞧对方来招，越转越快，将八根长枪都荡了
开去。魔教中领头的长老喝道：“缓攻游斗，耗他力气！”使枪的八人齐声应道：“是！”退
了一步，挺抢而立，只要向问天力气稍衰，铁链中露出空隙，这便抢攻而上。旁观众人稍
有阅历的都看了出来，向问天武功再高，也绝难长期的旋转不休，如此打法，他终究会力
气耗尽，束手就擒。

向问天哈哈一笑，突然间身子一矮，呼的铁链甩出，打在一名使铜锤之人的腰间。那人“啊
”的一声大叫，左手铜锤反撞过来，打中自己头顶，登时脑桨迸裂。那八名使枪之人互有默
契，八枪齐出，分剌向问天前后左右。向问天铁链荡开了两杆枪，但这八人枪法均了得，
其余六人枪便如六条毒蛇出洞，不约而同的剌向他左胁之下。

向问天暗叫：“我命休矣！”当此情景之下，他避得开一杆枪，避得开第二杆，避不开第三
杆，更何况六枪齐发？令狐冲一瞥之下，也看到这六枪攒剌，向问天势无可避，脑中灵光
一闪，想起了风清扬在思过崖上所授“独孤九剑”中的第四式“破枪式”，当这间不容发之际
，那里还能多所思索？长剑闪出，只听得当啷一声响，八杆长枪一齐跌落到地下，八枪跌
落，却发出当啷一响，可见几乎乃是同时跌落。令狐冲一剑分剌八人手腕，自有先后之别
，只是剑势实在太快，这八个人中剑的先后之别，几乎已无法办得出。

他长剑一发，势难中止，跟着第五式“破鞭式”又再使出。这“破鞭式”只是一个总名，其中
变化多端，举凡钢鞭、铁间，点穴蹶、判官笔、拐子、蛾眉剌、匕首、板斧、锁牌、八角
锤、铁椎等等短兵刃，皆能破解。此招既出，但见剑光连闪，两根怀杖，两柄铜锤又皆跌
落。十二名攻入凉亭的魔教教众之中，除了一人为向问天所杀，一人铁牌已然脱手之外，
其余十人皆是手腕中剑，兵刃脱落。十一人发一声喊，狼狈逃归本阵。

正派群豪情不自禁的都大声喝采，叫道：“好剑法！”“好快的身手”“华山剑法，今日教人大
开眼界。”

那魔教长老低沉而短促的发了句号令，立时便有五人攻入凉亭。一个中年妇人手持双刀，
舞成一团梨花，向令狐冲杀来。四名大汉围攻向问天。那妇人刀法极快，令狐冲已无余暇
去看那四名大汉是何等样人，使的是何种兵器。但见那妇人一刀护身，一刀攻人，左手刀
攻击时右手刀守御，右手刀攻击时左手刀便即守御，她双刀连使，那便是每一招均在攻击
，同时也是每一招均在守御。大凡比武过招，不患攻人不狠，而患攻敌之时己方露出破绽
，以致为敌所乘，所谓招数用老，便是此意。这妇人的刀法却是武林中罕见的家数，守是
守得牢固严密，攻亦攻得淋漓酣畅，刷刷刷刷四刀，令狐冲看不清来路，连退了四步。

