<b id="第四十七回仗义出手">第四十七回仗义出手</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

便在这时，只听得呼呼风响，似是有人用软兵刃和向问天相斗，百忙之中，令狐冲斜眼一
瞥，却见二人使链子锤，二人使软鞭，和向问天手上的铁链斗得正烈。那链子锤上的钢链
甚长，甩将开来，横及丈余，好几次从令狐冲头顶越过，只斗得数合，只听得向问天骂道
：“你奶奶的！”一名汉子说道：“向右使，得罪！”却原来一根链手锤上的铁链已和向问天
手上的铁链缠住，便在这一瞬之间，其余三人瞧出便宜，三般兵刃同时朝向问天身上击来
。向问天手上运劲，用力一拉，“嘿”的一声开声吐气，将使链子锤的拖了过来，正好挡在
他的身前，两根软鞭，一枚钢锤尽数击在那人背心之上。

令狐冲斜剌里剌出一剑，剑势飘忽，正中那妇人的左腕，却听得当的一声，长剑弯了一弯
，那妇人手中柳叶刀竟不跌落，反而一刀横扫过来。令狐冲一惊，随即省悟：“她腕上戴了
钢制护腕，是以剑剌不入。”手腕一翻，长剑挑上，噗的一声，剌入她左肩“肩贞穴”。那妇
人一怔，但她极是勇悍，左肩虽是剧痛，右手仍是用力砍出。令狐冲长剑闪处，那妇人右
肩的“肩贞穴”又再中剑，双肩中剑的部位竟是不差分毫。她兵刃再也拿捏不住，使劲将双
刀向令狐冲掷去，只是双臂使不出力道，两柄刀只掷出一尺，便即落地。

令狐冲刚将那妇人制服，右首正派群豪中一名道人挺剑而上，铁青着脸说道：“华山派中只
怕没这等妖邪的剑法。”令狐冲一见，知道他是泰山派中的长辈，想是他不忿适才同门为向
问天所伤，是以上来找还场子。令狐冲虽为师父革逐，但自幼便在华山门下，五岳剑派，
同气连枝，见到这位泰山派的前辈，自然而然的有恭敬之意，倒转长剑、剑尖指地，抱拳
说道：“弟子没敢得罪了泰山派的师伯。”

那道人道号桑一，和天门、地绝等道人乃是同辈，只是并非一师所授。他冷冷的道：“你使
的是什么剑法？”令狐冲道：“弟子所使剑法，乃华山门下长辈所传。”桑一道人哼了一声：
“胡说八道，不知是到那里去拜了个妖魔为师，看剑！”一剑向他当胸剌到，剑光闪烁，长
剑发出嗡嗡之声，单只这一剑，便罩住了他胸口“或中”、“神藏”、“虚墟”、“神封”、“步廊
”、“幽门”、“通谷”七处大穴，不论他闪向何处，总有一穴会被剑尖剌中。这一剑叫做“七
星落长空”，乃是泰山派中剑法之精要所在，当年嵩山论剑，泰山派掌门天门道人使出这一
招时，嵩山、华山、衡山、恒山四派高手无不叹服。

这一招剌出，对方只有身具极高轻功，立即倒纵出数丈之外，方可避过，但也必须识得这
一招“七星落长空”，当他剑招甫发，毫不犹豫的飞快倒跃，方能免除剑尖穿胸之祸，而落
地之后，又必须应付跟着而来的三招凌厉后着，一着狠似一着，连环相生，实所理当。桑
一道人知道令狐冲剑法厉害，生怕一上来便被他所乘，是以出手第一剑即使上了这招“七星
落长空”，自从泰山派前辈创了这招剑招以来，与人动手第一招即用者，当真是从所未有。

令狐冲见他剑光闪烁，笼罩住自己胸口诸处穴道，一惊之下，猛地里想起在思过崖后洞的
石壁之上，见过这一招数，当日自己曾学了来对付田伯光，只是学得不像，未能致胜，但
这一招剑法的势路，却是了然于胸，这时剑气森森，将及于体，更无思索余暇，登时一剑
直剌桑一的小腹。这一剑正是石壁上的图形，乃魔教长老用以破解此招的剑法，粗粗看来
，似是与敌人斗个两败俱伤，同归于尽，其实泰山派这一招“七星落长空”，分为两节，第
一节是以剑气罩住敌人胸口七要穴，当敌人惊慌失措之际，再以第二节中的剑法择一穴而
剌。须知剑气所罩，虽是七穴，但致敌死命，只是一剑。这一剑不论剌在那一穴中，都可
克敌制胜，是以既不须同时剌中七穴，也不可能同时剌中七穴。招分两节，本是这一招剑
法的厉害之处，但当年魔教长老长期推敲，正从这厉害之处找出了弱点，待对方第一节剑
法使出之后，疾攻其小腹，这一招“七星落长空”从中断绝，招不成招。

令狐冲一剑剌出，桑一道人大惊失色，大叫一声，只道对方长剑已经剌入自己小腹。他是
泰山派中剑法高手，一见令狐冲剑法来路，当真是奥妙无伦，绝无可能再行格架，料想自
己肚腹定是给他一剑洞穿，激斗之际，也不知痛楚，脑中一乱，只道自己已经死了，登时
摔倒在地。其实令狐冲剑尖将及他的小腹，便即凝招不发，心想对方是泰山派中前辈，和
自己无怨无仇，何苦送了他的性命？那想到桑一道人大惊之下，竟尔吓晕了过去。

泰山派门下余人见到桑一倒地，均道是为令狐冲所伤，纷纷叫骂，五名青年道人挺剑来攻
。这五人都是桑一的门人，心急师仇，五柄长剑犹如狂风暴雨般疾剌疾舞。令狐冲使出“独
孤九剑”中的剑法，长剑点了五点，五名道士手腕中剑，长剑呛啷、呛啷落地。五人呆了一
呆，各自退开数步，祇见桑一道入颤巍巍的站了起来，叫道：“剌死我了，剌死我了！”

五弟子见他身上无伤，口中祇是大叫，心下尽皆骇然，不知他是死是活。桑一道人叫了几
声，身子一晃，又复摔倒。两名弟子抢过来扶起，狼狈退开。

群豪见令狐冲只使半招剑法，便将泰山派中享誉二十余年的高手桑一道人打得生死不知，
无不心惊。这时围攻向问天的又换了数人。两个使剑的汉子是衡山派中人，双剑起落迅速
，找寻向问天铁链中的空隙。另一个左手持盾，右手使刀，却是魔教中的人物，这人以盾
护体，展开地堂刀法，滚近向问天足边，以刀砍他下盘。向问天的铁链在他盾牌上连击两
下，却都伤他不到。盾牌下的钢刀一伸一缩，招数甚是狠辣。

令狐冲心想：“这人盾牌护身，防守严密，但他一出刀攻人，自身便露出破绽，立时可斩他
手臂。”要知“独孤九剑”剑法最厉害之处，是在一眼即瞧出对方招数中的破绽，随即以对方
无可闪避招架的剑招攻入破绽，是以往往一招得手。他眼见向问天只须铁链一沉，便可从
盾牌之下卷入攻敌，坐失良机，深为可惜，忽听得身后有人喝道：“小子，你还要不要性命
？”这声音虽然不响，但相距极近，离他耳朵似不过两三尺。令狐冲一惊回头，已和一人面
对面而立，两人的鼻子几乎碰到，急待闪避时，那人双掌已按住他胸口。冷冷的道：“我掌
力一吐，教你肋骨尽折。”令狐冲心知他所说不虚，站定了不敢再动，连一颗心似也停止了
跳动。那人双目凝视着令狐冲，只因相距太近，令狐冲反而无法见到他的容貌，但见他双
目中神光炯炯，凛然生威，心想：“原来我死在这样一个人手下。”想起生死大事终于有了
个了断，心下反而舒泰。那人初见令狐冲眼色中大有惊惧之意，但片刻之间，便现出一般
漫不在乎的神情，如此临死不惧，纵是武林中的前辈高人亦所难能，不由得起了钦佩之心
，哈哈一笑，说道：“我偷袭得手，制你要穴，虽然杀了你，谅你死得不服。”双掌一撤，
退了三步。令狐冲这才看清，这人矮矮胖胖，面皮黄肿，约摸五十来岁年纪，两只手掌肥
肥的又小又厚，一掌高，一掌低，摆着“大嵩阳手”的架式。令狐冲微笑道：“这位嵩山派前
辈，不知尊姓大名。适才何以掌下留情？”

那人道：“在下孝感林厚。”他顿了一顿，道：“你剑法甚高，临敌经验却是不足。”令狐冲
道：“正是。林师伯好快的身手。”林厚道：“师伯二字可不敢当！”接着左掌一提，右掌一
招便即劈出。他这人生得形相丑陋，但一掌出手，登时全身便如渊停岳峙，气度凝重，说
不出的好看。令狐冲见他周身竟无一处破绽，喝采道：“好掌法！”长剑斜挑。因见林厚掌
法中并无破绽，这一剑便是守中带攻，九分虚，一分实，只是尝敌的试招。那“独孤九剑”
非同小可，令狐冲自从那日夜晚在药王庙外剌瞎一十五人双目以来，一剑既出，从未使过
第二招，也从未取过守势。此刻林厚竟然逼得他出剑自守，足见其掌法之纯。但令狐冲一
剑斜眺，林厚双掌不论拍向那一个部位，掌心都会自行送到他剑尖之上，双掌只拍出尺许
，立即收掌跃开，叫道：“好剑法！”令狐冲道：“见笑了！”

林厚微一沉吟，喝道：“小心！”双掌凌空推出，一股猛烈的掌风逼体而至。令狐冲暗叫：“
不好！”他内力尽失，全仗精妙剑法制敌，林厚以双掌发力遥击，身子和他相距甚远，无法
以长剑挡架，刚要闪避，只觉一股寒气袭上身来，忍不住机伶伶的打了个冷战。原来林厚
双掌掌力不同，一阴一阳，阳掌先出，阴力却是先行着体，林厚的外号叫作“大阴阳手”，
这阴阳掌力，原是他最擅长的功夫。令狐冲只呆得一呆，一股炙热的掌风扑到，击得他几
乎窒息，身子晃了几晃。

阴阳双掌的掌力着体，本来更无幸理，但令狐冲内力虽失，体内真气却是充沛欲溢，既有
桃谷六仙的真气，又有不戒和尚的真气，在少林寺中养伤，又得了方生大师的真气，每一
股都是浑厚之极。

这一阴一阳两种掌力打在身上，令狐冲体内所积蓄的真气自然而然发出反应之力，护住心
脉内脏，不会损伤。只是真气不同内力，仅能护身，却不如修习而得的内力，能运用自如
，以之伤敌，因此他全身震了几震，说不出的难受，生怕林厚再以掌力击来，提剑出了凉
亭，一剑疾剌而出。林厚双掌得手，只道令狐冲中了自己掌力之后，纵然不是立毙当场，
也必重伤倒地，那知他竟是安然无恙，跟着又见剑光点点，指向自己掌心，惊异之下，双
掌交错，一拍令狐冲面门，一拍他的小腹，掌力甫吐，突然间一阵剧痛连心，只见自己两
只手掌迭在一起，都已穿在对方手中的长剑之上，竟不知是他用剑连剌自己双掌，还是自
己将双掌击到他的剑尖上去，但见左掌在下，右掌在上，剑尖从左掌的手背上透上二寸。
林厚大叫一声，用力一拔，倒跃而出，如飞的去了。令狐冲心下歉然，叫道：“得罪了！”
他所使这一招，乃是“独孤九剑”中“破掌式”的绝招之一，自从独孤求败逝世以后，百余年
来从未一现于江湖。

猛听得砰蓬、喀喇之声大作，令狐冲回头一看，但见七八条汉子围攻向问天，其中二人掌
力凌厉，将那凉亭打得柱断梁折，顶上椽子瓦片纷纷堕下。各人斗得与发，瓦片落在头顶
，都是置之不理。便在这时，三名老者各挺兵刃，分从三面向令狐冲围上，一人使一对精
光闪亮的判官笔，一人使一柄厚背薄刃的紫金大刀，另一人却是空手，双手戴有一对手套
。令狐冲寻思：“师父言道，凡是出战时戴了手套之人，往往使用鍡毒暗器，遇上了这类人
物，务须小心在意。”他未及多想，一对判官笔已分点他左肩和右胁穴道，紫金大刀拦腰横
砍，令狐冲心头有气：“我和你素不相识，一上来竟使这等杀手，非将我拦腰斩成两截不可
。”长剑抖动，顺着刀面削了下去，跟着反挑出来，那使刀的四指齐断，一对判官笔却抛上
了天。他忌惮那戴着手套之人发射喂毒暗器，自己于“破器式”的功夫练得未纯，若是遇上
了千奇百怪的歹毒暗器，却是应付不来，当即长剑又向那人右掌的掌心剌去。

长剑既出，既快且准，指向掌心便刺中掌心，可是剑尖微微一滞，竟是剌不进去。令狐冲
吃了一惊。那人手掌翻转，一把抓住了长剑，居然不惧剑锋之利。令狐冲突然省悟：“他戴
的是金丝手套。”用力一挣，却那里挣得脱？那人左掌倏出，砰的一声，击在令狐冲胸口，
打得他身子飞了出去。他背心未曾着地，已有七八人追将过来，齐举兵刃，要将他斩成肉
酱，令狐冲笑道：“妙极！”笑声未毕，忽觉腰间一紧，一根铁链飞过来卷住了他身子，便
如腾云驾雾般给人拖着凌空而行。

救他性命的正是那魔教高手向问天，他受魔教和正教双方围攻迫击，势穷力竭之时，突然
有这样一个天不怕、地不怕的少年出来打抱不平，自是大生知己之感。他识见高超，一见
令狐冲退敌的手段，便知他剑法虽高，内力却是极差，又乏实战经验，和正邪双方这许多
高手相斗，终于会给人所杀，是以他一面和敌人周旋，却时时留心令狐冲的战况，一见他
长剑被夺，胸口中掌，当即飞出铁链，卷了他狂奔。他这一展开轻功，当真是疾逾奔马，
一瞬之间便已在数十丈外。

后面数十人飞步赶来，只听得数十个喉咙大声呼叫：“天王老子逃了，天王老子逃了！”向
问天大怒，突然回身，向前冲了几步。追赶之人都是吃了一惊，一齐停步。一人下盘功夫
较浮，轻功虽是极佳，但奔得性发，一时收足不住，直朝向问天冲将过来。向问天飞起左
足，将他踢得向人丛跶了过去，低头见到令狐冲口中兀自喷血，不禁哼了一声，转身又奔
。众人又随后追来，但谁都不敢发力狂追，和他相距越来越远。原来向问天外号叫作“天王
老子”，为人最是踞傲，一生和人动手相斗，打败仗是有过的，却从来没逃过一次，当真是
宁死不屈的性格。凭着他的轻功造诣，若要避开正教魔教双方的追杀，原是易事，只是他
不愿避难逃遁，为敌所笑，方被困于凉亭之中。此刻为了令狐冲，这才作生平破天荒第一
次的转身而逃，心头的气恼已是达于极点。

他一面疾奔，一面盘算：“倘若只我一人，自当跟这些兔崽子拚个死活，好歹也要杀他几十
个人，出一出心中恶气。老子自己是死是活，却管他妈的！只是这少年和我素不相识，居
然肯为我卖命，这样的朋友，天下到那里找去？为了好朋友而破例逃上一逃，这叫做义气
为重，只好压一压自己的脾气。这些兔崽子阴魂不散，怎生摆脱他们才好？”奔了一阵，忽
然想起一地，心头登时一喜：“那地方极好！”转念又想：“只是相去甚远，不知有没力气奔
得到那里？不妨，我若无力气，那些兔崽子们更无力气。”抬头一望太阳，辨明方向，斜剌
里横越麦田，径向东北角上奔去。

奔出十余里后，又来到大路之上，忽有三匹快马从身旁掠过，向问天骂道：“你奶奶的！”
提气疾冲，追到马匹身后，一纵身，跃在半空，飞脚将马上乘客踢落，跟着便落在马背之
上。他将令狐冲横放在马鞍桥上，铁链横挥，将另外两匹马上的乘客也都击了下来。那二
人筋折骨断，眼见不活了，三个人都是寻常百姓，不是武林中人，只是适逢其会，遇上这
个煞星，无端送了性命。乘客落地，两匹马仍是继续奔驰。向问天将铁链挥出，卷住了缰
绳，这铁链在他手中挥洒自如，轻重由心，倒似是一条极长的手臂一般。令狐冲见他滥伤
无辜，不禁暗暗叹息。

向问天抢得三马，精神大振，仰天哈哈大笑，说道：“小兄弟，那些兔崽子追咱们不上了。
”令狐冲淡淡一笑，道：“今日追不上，明日又追上了。”向问天骂道：“他奶奶的，追他个
屁！我将他们一个个杀得干干净净。”纵骑在大路上奔驰十余里，转入了一条通向东北方的
山道。这山道通向山岭，渐行渐高，到后来马匹已不能行。向问天道：“你饿不饿？”令狐
冲点点头道：“你有干粮么？”向问天道：“没干粮，喝马血！”跳下马来，右手五指在马颈
中一抓，登时穿了一洞，血如泉涌。那马长声悲嘶，待要人立而起，但向问天左手按住了
马背，便如千斤之重压在马背，那马竟是动弹不得。向问天凑口过去，骨嘟嘟的喝了几口
马血，道：“你喝！”

令狐冲见到这等情景，甚是骇异。向问天道：“不喝马血，怎有力气再战？”令狐冲道：“还
要再打？”向问天道：“你怕了吗？”令狐冲豪气登生，哈哈一笑，道：“你说我怕不怕？”就
口马颈，只觉马血冲向喉头，当即咽了下去。

那马血初入口时，血腥剌鼻，但喝得几口，也已不觉如何难闻，令狐冲连喝了十几大口，
直至腹中饱胀，这才离嘴，向问天跟着凑口上去喝血，喝不多时，那马支持不住，一声悲
嘶，软倒在地。向问天飞起一腿，将马踢入了山涧之中。令狐冲不禁骇然，这匹马如此庞
然大物，少说也有六七百斤，但向问天随意抬足，便将其毫不费力的踢出，腿上劲力固已
可惊，而这等举重若轻的功夫，更是难能。向问天跟着又将第二匹马踢下，一转身，呼的
一掌，将第三匹马的后腿硬生生切了下来，随即又切了那马的另一条后腿。只是双手为铁
链所连，右掌切出时左手跟着移动，掌力虽然凌厉，姿式便不如何轻松自在。那马嘶叫得
震天价响，中了向问天一腿堕入山涧中时，兀自嘶声不绝。

向问天道：“你拿一条腿！慢慢的吃，可作十日之粮。”令狐冲这才醒悟，原来他割切马腿
是作粮食之用，倒不是一味的残忍好杀，当下依言取了一条马腿。见向问天左手提了另一
条马腿径向山岭上行去，便跟在后面。向问天放慢了脚步，缓缓而行，但令狐冲内力全失
，行不到半里，已远远落在后面，赶得气喘吁吁，脸色发青。向问天只好停住了脚步等他
。又行里许，令狐冲再也走不动了，坐在道旁歇足。向问天笑道：“兄弟，你这人倒是奇怪
，内力如此差劲，但身中林厚这混蛋的大阴阳手掌力，居然若无其事，可叫人弄不明白。”
令狐冲苦笑道：“那里是若无其事了？我五脏六腑早给震得颠三倒四，已不知受了几十种内
伤，我自己也在奇怪，怎地到时候居然还不死？只怕随时随刻就会倒了下来，再也爬不起
身。”向问天道：“既是如此，咱们便多歇一会。”令狐冲本想对他说明，自己命不长久，不
必相候自己。致为敌人追上，但转念一想，此人甚是豪迈，绝不肯抛下自己独自逃生，若
是说这种话，不免是将他看得小了。

向问天坐在山石之上，说道：“小兄弟，你内力是怎生失去的？”令狐冲微微一笑，道：“此
事说来当真好笑。”当下将自己如何受伤，桃谷六仙如何为自己输入疗伤，后来不戒和尚又
如何再在自己体内输入两种真气等情简略说了。向问天哈哈大笑，声震山谷，说道：“这种
怪事，我老向今日还是第一次听见。”大笑声中，只听得远处传来一人的呼喝之声：“向右
使，你逃不掉的，还是乖乖的跟咱们去见教主吧。”

向问天仍是哈哈大笑，说道：“好笑，好笑！这桃谷六仙跟不戒和尚，都是天下一等一的胡
涂蛋。”又再笑了三声，突然间脸色沉了下来，写道：“他奶奶的，众混蛋追来了。”双手一
抄，将令狐冲抱在怀中，那只马腿不便再提，任其弃在道旁，抱了令狐冲提气疾奔。这一
下放足快跑，令狐冲便如腾云驾雾一般，片刻间只见眼前白茫茫的一片，果真是钻入了浓
雾之中，心想：“妙极，妙极！这一上山，那数百人便无法一拥而上，只须是一个个上来分
批的单打独斗，我和这位向先生定能对付得了。”可是后面呼叫之士，却竟然是越来越近，
显然追来之人也均是轻功高手，虽和向问天相较容有不及，但他手中抱了一人，长途奔驰
之下，总不免慢了下来。向问天奔到一处转角，将令狐冲放下，低声道：“别作声。”两个
人均是贴着山壁而立，片刻之间，便听得脚步声响，有人追近。

只见向问天全身都是紧贴山壁，后心已不露空隙。追来的两人奔跑迅速，浓雾之中没见到
向问天和令狐冲二人，直至奔过二人身侧，这才察觉，待要停步转身，向问天双掌推出，
既狠且准，那两人哼也没哼，便掉下了山涧，过了一会，才腾腾两下闷响，身子堕地。令
狐冲心想：“这两人堕下之时，怎地并不呼叫？是了，他两人中了向先生掌力，尚未堕下，
便早已死了。”

向问天嘿嘿一笑，道：“这两个混蛋往昔耀武扬威，说甚么‘点苍双剑，剑气冲天’，他奶奶
的跌入山涧之中，烂个臭气冲天，那才不错。”

令狐冲曾听到过“点苍双剑”的名头，知他二人剑法另成一路，曾杀过不少黑道上的厉害人
物，没想到莫名其妙的死在这里，连相貌如何也没见到。向问天又抱起令狐冲，道：“此去
仙愁峡，还有十来里路，一到了峡口，便不怕那些混蛋了。”他口中说话，脚下越奔越快。
却听得脚步声响，又有好几个人追了上来。这时所行的山道途行向东，其侧已无深涧，向
问天不能重施故技，躲在山壁间偷袭，只有提气直奔。

只听得呼的一声响，一枚暗器飞了过来，破空之声甚是劲急，显然那暗器份量甚重。向问
天放下令狐冲，回过身来，伸手抄住，骂道：“姓何的，你也来倘这浑水干什么？”浓雾中
传来一人声音道：“你为祸武林，人人得而诛之，再接我一锥。”只听得呼呼呼呼响声不绝
，他口说“一锥”，飞射而来的少说也有七八枚飞锥。令狐冲听了这暗器破空的凄厉声响，
心下暗暗发愁：“风太师叔传我的剑法虽可击打任何暗器，但这飞锥上所带劲力如此厉害，
我长剑纵然将其击中，但我内力全无，长剑势必给他震断。”只见向问天双腿摆了马步，上
身前俯，神情甚是紧张，反不如在凉亭中被群敌围困时那么漫不在乎。一柄柄飞锥飞到他
身前，便都没了声息，想必都给他收了去。

突然间响声大盛，不知有多少飞锥同时掷出，令狐冲知道这是“满天花雨”的暗器手法，但
以此手法发射暗器，所用的定是金钱镖，铁莲子等等细小暗器，这飞锥从破空之声中听来
，每枚若无斤半，也有一斤，怎能数十枚同时发出？他听到这惊人声响，自然而然的身子
往地下一伏，却听得向问天大叫一声：“啊哟！”似是身受重伤。令狐冲大惊，纵身过去，
挡在他的前面，急问：“向先生，你受了伤吗？”向问天道：“我——我不成了，你——你——快走
——”令狐冲大声道：“咱二人同生共死，令狐冲绝不舍你独生！”只听得追敌大声呼叫：“向
问天中了飞锥！向问天中了飞锥！”白雾中影影绰绰，十几个人影渐渐逼近。

便在此时，令狐冲觉得一股强劲无比的疾风从身右掠过，向问天哈哈大笑，前面十余人纷
纷倒地，却原来他早将数十枚飞锥都接在手中，假装中锥受伤，令敌人不备，随即也以“满
天花雨”手法发射了出去。来追之敌本来均是身经百战的高手，原不会轻易上当，但一来大
雾弥天，视界不明；二来令狐冲惶急之声出于真诚，令对方听了，更加深信不疑；三来向
问天居然也能以“满天花雨”手法发射如此沉重的暗器，大出追敌者意料之外，是以追在最
前的十余人或死或伤，竟无一人幸免。向问天抱起令狐冲，转身又奔。

向问天道：“不错，小兄弟，你倒讲义气。”他对人轻易不加赞许，说这句话，是真正把令
狐冲当好朋友看待了，须知自己适才假装身受重伤，装得极像，令狐冲居然不肯舍己逃生
，实在是好汉子的行径。奔出二里有余，敌人又渐渐追近，只听得飕飕之声不绝，暗器连
续飞至。向问天窜高伏低的闪避，奔得更加慢了。又奔了数十丈，他将令狐冲放下，道：“
我再来装一次死。”令狐冲心想：“只怕他们学了乖，不会再上当。”口中却不言语。不料向
问天突然大喝一声，冲入人丛之中，兵兵兵兵几声响，又再奔回，背上却已负了一人。他
将那人双手用自己手腕上的铁链绕住，将他负在背上，这才将令狐冲抱起，向前奔跑，笑
道：“咱们多了块活盾牌。”那人大叫：“别放暗器，别放暗器！”可是追敌置之不理，暗器
发之不已。那人突然大叫一声：“哎唷！”背心上被暗器打中。

向问天背负活盾牌，手抱令狐冲，仍是奔跃异常迅速。背上那人大声叱骂：“王一崇，他妈
的你不讲义气，明知我——哎哟，是袖箭，你奶奶的，容芙蓉你这骚狐狸，你——你借刀杀人
。”只听得噗噗噗之声连响，那人叫骂之声渐低，终于一声不响。向问天笑道：“活盾牌变
了死盾牌。”他不须顾忌暗器，提气疾奔，转了两个山坳，说道：“到了！”吁了一口长气，
哈哈一笑，笑声中充满了欢愉之意，要知适才这十里山道，实是凶险万分，是否能摆脱追
敌，向问天心中也殊无把握。倘若只是他自己一人，倒也不将生死放在心上，可是手中抱
了个令狐冲，而这少年对自己又是义气深重，那便无论如何非救他性命不可，既生患得患
失之情，神气便不如往日之潇洒了。

令狐冲一眼望去，心下微微一惊，眼前一条窄窄的石梁，通向一个万仞深谷，所见到的石
梁不过八九尺长，再过去便云锁雾封，不知尽头。向问天低声道：“小兄弟，白雾之中是一
条铁索，可别随便踏上去。”令狐冲道：“是！”忍不住心惊：“这石梁宽不逾尺，下临深谷
，已是危险万状，再换作了铁索，以我眼前功力，绝难渡过。”向问天从那“死盾牌”腰间抽
了一柄长剑出来，递给令狐冲，再将“盾牌”竖在身前，放开了缠在他手上的铁链，静待追
敌。

只等了一盏茶时分，第一批追敌已然赶到，正魔双方的人物均有。众人见地形险恶，向问
天作的是背水为阵之势，倒也不敢逼近。过了一会，追敌越来越多，均聚在五六丈外，大
声喝骂，随即暗器，飞蝗石，袖箭等纷纷打了过来。向问天和令狐冲缩在“盾牌”之后，什
么暗器都打他们不到。

蓦地接一声大吼，声震山谷，一名莽头陀手舞禅杖，向石梁冲来，那八九十斤的镔铁禅杖
一招“横扫千军”，朝向问天腰间砸到。向问天一低头，禅杖自头顶掠过，相去尺许，跟着
铁链挥出，抽他胸骨。那头陀这一杖用力极猛，无法收转挡架，当即向上一跃闪避。不料
向问天的铁链急速移转，卷住他的右足踝，乘势向前一送，使的是借力打力之法，那头陀
立足不定，向前挣出，登时跌向深谷。向问天一抖一送，已将铁链从他足踝放开。只听那
头陀惊吼之声惨厉之极，一路自深谷中传将上来，众人听了，无不毛骨悚然，不自禁的又
各退开几步，似怕向问天将自己摔下。

僵持半晌，忽有二人越众而出。一人手挺双戟，另一个是个和尚，持一柄月牙铲。两人并
肩齐上，双戟一上一下，戳往向问天面门与小腹，那月牙铲却往他左胁推倒。这三件兵刃
都是斤两甚重，挟以浑厚内力，攻出时直是威不可当。二人看准了地势，教向问天无法向
旁踏出，非以铁链硬接硬格不可。果然向问天锁炼挥出，当当当三响，将双戟和月牙铲尽
数砸开，四件兵刃上发出点点火花，那是硬碰硬的打法，更无取巧余地，人丛中采声大作
。

那二人手中兵刃被铁链荡开，随即又攻了上去，当当当三响，四件兵刃再度相交。那和尚
和那汉子晃了一晃，向问天却是稳稳站住。他不等敌人缓过气来，大喝一声，挥铁链击了
出去。二人分举兵刃挡住，又是爆出当当当三声急响。那和尚大吼一声，抛去月牙锤，口
中鲜血狂喷。那汉子高举双戟，朝向问天剌去。向问天挺直胸膛，不挡不架，哈哈一笑，
只见双戟剌到离他胸口半尺之处，忽然软软的垂了下来，那汉子顺着双戟落下之势，俯伏
于地，就此一动不动，竟是被向问天的硬劲活生生震死。

聚在山峡前的群豪相顾失色，无人再敢上前。向问天道：“兄弟，咱们跟他们耗上了，你坐
下歇歇。”说着自己坐了下来，抱膝向天，对众人正眼也不瞧上一眼。忽听得有人朗声说道
：“大胆妖邪，竟敢如此小视天下英雄。”四名道人挺剑而上，走到向问天面前，四剑一齐
横转，说道：“站起来交手。”向问天嘿嘿一笑，道：“是姓向的惹了你们武当派甚么事了？
”左首一名道士说道：“邪魔外道为害江湖，我辈修真之士伸张正义，除妖灭魔，责无旁贷
。”向问天笑道：“好一个除妖灭魔，责无旁贷！你们身后边这许多人中，有一半是魔教中
人，怎地不去除妖灭魔了？”那道人道：“先诛首恶！”向问天仍是抱膝而坐，举头望着天上
浮云，淡淡的道：“原来如此，不错，不错！”

突然之间一声大喝，身子纵起，一条铁链如深渊腾蛟，疾向四人横扫而至。这一下奇袭来
得突兀之至，总算这四名道人都是武当派的高手，仓卒中三名道士一齐长剑下竖，挡在腰
间，第四名站在最右手的道士长剑剌出，指向向问天咽喉。只听得拍的一声响，三柄长剑
一齐被铁链打弯，向问天一侧头，避开了这一剑。但那道人剑势如风，连环三剑，逼得向
问天无法缓手，其余三道人退了开去，换了长剑又再来斗。四道剑势相互配合，宛似一个
小小的剑阵。

武当派剑法向来驰名天下，讲究以柔克刚，遇强愈强，四柄长剑矢矫飞舞，忽分忽合，剑
剑不离向问天的要害，群豪中有识之士都瞧了出来，向问天舞动铁链时必须双手齐动，远
不及单手运使的灵便。武当四道的打法乃是以招术求胜，时间一长，向问天定要落败。

令狐冲瞧得一会，也知情势不对，从向问天右侧踏上一步，一剑剌出，疾取一道的胁下。
这一剑出招的方位古怪之极，那道士万难避开，噗的一声，胁下已然中剑。令狐冲心念电
闪：“武当和少林齐名，向来在江湖上声名极佳，我助向先生解围，却不可伤这道士性命。
”剑尖甫剌入对方肌肤，立刻回剑，但临时强缩，剑招便不精纯，那道士手臂一压，竟是不
顾痛楚，强行将他的长剑挟住。

令狐冲长剑回拖，登时将那道人的手臂和胁下都划出了一道长长的口子，便这么缓得一缓
，另一名中年道人一剑击了过来，砸在令狐冲剑上。令狐冲手臂一麻，便欲放手撤剑，但
心中想，兵器一失，便即成了废人，拼命抓住剑柄，只觉剑上劲力一阵阵的传来，疾攻自
己心脉。

第一名道士先前胁下中剑，受伤不重，但他以手臂挟剑，给令狐冲长剑拖回时所到的口子
，却是深及见骨，鲜血狂涌，无法再战。其余两名道人这时已在令狐冲背后，正和向问天
激斗，二道剑法精奇，双剑联手，守得严谨异常。向问天接斗数招，便退后一步，一连退
了十余步，已身入白雾之中。二道继续前攻，半柄长剑已在雾中。石梁彼端群豪之中突然
有人纵声大叫：“小心，再过去便是铁索桥！”这“桥”字刚出口，只听得二道齐声惨呼，身
子向前一冲，钻入了白雾，显是身不由主，给向问天拖了过去。那惨呼声迅速下沉，从桥
上传入谷底，霎时之间便即无声无息。向问天哈哈大笑，从白雾中走将出来，蓦见令狐冲
身子摇摇欲坠，不禁吃了一惊。

当令狐冲在凉亭中以“独孤九剑”的精妙剑法连续伤人之时，那武当道士眼中看来，自知以
剑法而论，自己绝非其敌，但也瞧出他内力平平，是以四人议定，务当设法和他比拚内力
。此刻将内力源源不绝的攻将过去，别说令狐冲此时内力全失，即在平时，究竟修为日浅
，也非这个已练了三十余年武当内家心法的道人之可比，幸好他体内真气充沛，虽然无力
反攻，一时倒也不致给他以内力震伤震死，但这些真气均不能供其自由运转，体内气血乱
翻乱涌，眼前金星飞舞，脑海中已是白茫茫的一团。忽觉背心“大推穴”上一股热气涌入，
手上的压力立时一轻，令狐冲精神一振，知道向问天在以浑厚内力相助自己，但随即察觉
，这股内力既不浑厚，亦非以之与对方相抗，却是在将对方攻来的内力导引向下，自手臂
传至腰胁，又传至腿脚，随即在地下消失得无影无踪。令狐冲大为惊喜，从未想到内功之
中，居然有这样一门奇特巧妙的功夫，那便等于是外功中的“四两拨千斤”之法，用极小量
内力，将对方的内力导之入地。想那大地承载万物，不论多大的力道加于其上，都无法动
摇其分毫。那道人己察觉到不妙，大喝一声，撤剑后跃，叫道：“吸星妖法，吸星妖法！”

