<b id="第四十九回江南四友">第四十九回江南四友</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

向问天眉头微蹙，心道：“这一下可献丑了。一百二十年和十二三年，相差百年以上，怎能
相提并论。”他生怕丹青生听了不愉，却见这老儿哈哈大笑，一部大胡子吹得笔直，笑道：
“好兄弟，果然厉害。我这秘诀，便在于此。我跟你说，那西域剑豪，莫花尔彻送了我十坛
三蒸三酿的一百二十年吐鲁番美酒，用二十匹大宛良马驮到杭州来，然后我依法再加一蒸
一酿，十坛美酒，酿成一桶。屈指算来，正是十二年半以前之事。这美酒历关山万里而不
酸，酒味陈中有新，新中有陈，便是在此。”向问天和令狐冲一齐鼓掌，道：“原来如此。”
令狐冲道：“能酿成这等好酒，便是以十招剑法去换，也是值得。前辈只用三招去换，那是
占了天大便宜了。”

丹青生更是喜欢，道：“老弟真是我的知己。当日大哥、二哥都埋怨我以剑招换酒，令我中
原绝招，传入了西域。三哥虽然笑而不言，心中恐怕他是不以为然。只有老弟才明白我是
占了便宜，好，咱们再喝一杯。”

令狐冲又喝了一杯，道：“四庄主，此酒另有一个喝法，可惜眼下无法办到。”丹青生忙问
道：“什么喝法？为什么办不到？”令狐冲道：“吐鲁番是天下最热之地，听说当年玄奘到天
竺取经，途经火焰山，便是吐鲁番了。”丹青生道：“是啊，那地方真是热得可以。一到夏
天，大家整日浸在冷水桶中，还是难熬。到得冬天，却又奇寒彻骨。正因如此，所生葡萄
才与众不同。”令狐冲道：“晚辈在长安城中喝此酒之时，适逢隆冬，酒庄中那位老师傅拿
了一大块冰来，将酒杯放于冰上。这美酒一经冰镇，另有一番滋味。此刻正当初夏，这冰
镇美酒的奇味，便品尝不到了。”

丹青生道。“我在西域之时，不巧也是夏天，那莫花尔彻也说过冰镇美酒的妙处。老弟，那
容易，你就在我这里住上大半年，到得冬天，咱们同来品尝。”他顿了一顿，皱眉道：“只
是要人等上这许多时候，实是心焦。”向问天道：“可惜江南一带，并无练‘寒冰掌’、‘阴风
爪’一类纯阴功夫的人物，否则——”他一言未毕，丹青生叫道：“有了，有了！”说着放下酒
桶，兴冲冲的走了出去。令狐冲朝向问天瞧去，满腹疑窦，向问天含笑不语。

过不多时，丹青生拉了一个极高极瘦的老者进来，说道：“二哥，这一次无论如何要你帮帮
忙。”令狐冲见这人眉清目秀，只是脸色白中泛青，似乎是一具僵尸模样，令人一见之下，
心中便感到一阵凉意。丹青生给二人引见了，原来这老者是梅庄二庄主黑白子，他头发极
黑而皮肤极白，果然是黑白分明。黑白子冷冷的道：“帮什么忙？”丹青生道：“请你露一手
化水成冰的功夫，给我这两位好朋友瞧瞧。”

黑白子翻着一双黑白分明的怪眼，冷冷的道：“雕虫小技，何足挂齿？没的叫人家笑话。”
丹青生道：“二哥，不瞒你说，这位风兄弟道，吐鲁番葡萄酒以冰镇之，饮来别有奇趣。这
大热天，却到那里找冰去？”黑白子道：“这酒香醇之极，何必更用冰镇？”令狐冲道：“吐
鲁番是酷热之地——”丹青生道：“是啊，热得紧！”令狐冲道：“当地所生葡萄虽佳，却不免
有些暑气。”丹青生道：“是啊，那是免不了的。”令狐冲道：“这种暑气带入了酒中，过得
百年，虽然暑气大减，但善于品味之人，仍旧可以察觉酒中有一股辛辣之意。”丹青生道：
“是极，是极！老弟不说，我还道是我蒸酒之时火头太旺，可错怪了那个御厨了。”令狐冲
问道：“什么御厨？”丹青生笑道：“我只怕蒸酒时火候不对，糟塌了这十坛美酒，特地到北
京皇宫之中，将皇帝老儿的御厨抓了来生火蒸酒。”黑白子摇头道：“当真是小题大做。”

令狐冲笑道：“原来如此。若是寻常的英雄侠士，喝这烈酒时多一些辛辣之气，原亦不妨。
但二庄主、四庄主隐居于这风景秀丽的西湖边上，何等清高，和武林中的粗人大不相同。
这酒一经冰镇，去其火气，便和二位高人的身份相配了。”向问天道：“好比下棋，力斗博
杀，那是第九流的棋品，一二品的高棋却是入神坐照——”黑白子怪眼一翻，抓住他肩头，急
问：“你也会下棋？”向问天道：“在下生平最喜下棋，可惜棋力不高，于是走遍中原，访寻
棋谱。三十年来，古往今来的名局，胸中倒记得不少。”黑白子问道：“记得那些名局？”向
问天道：“比如王质在烂柯山遇仙所见的棋局啦，刘仲甫在骊山遇仙对奕的棋局啦，王积薪
遇狐仙婆媳的对局啦——”

他话未说完，黑白子已连连摇头，道：“这些神话，焉能信得？更那里真有棋谱了？”说着
松手放开了他肩头。向问天道：“在下初时也道这是好事之徒编造的故事，但二十五年前见
到了刘仲甫和骊山仙姥的对奕图谱，着着精警，实非常人所能，这才死心塌地，相信确非
虚言。前辈于此道也有所好么？”丹青生哈哈大笑，一部大胡子又直飘起来。向问天故作不
解，问道：“前辈如何发笑？”丹青生道：“你问我二哥喜不甚欢下棋，哈哈哈，我二哥道号
黑白子，你说他喜不喜欢下棋？二哥之爱棋，便如我爱酒。”向问天道：“在下胡说八道，
当真是班门弄斧了，二庄主莫怪。”

黑白子道：“你当真见过刘仲甫和骊山仙姥对奕的图谱？我在前人笔记之中，见过这则记载
，说道刘仲甫是当时国手，却在骊山之麓，给一个乡下老媪杀得大败，登时呕血数升，这
局棋谱，便称为‘呕血谱’，难道世上真有这局呕血谱？”他进室来时，神情甚是冷漠，此刻
却是十分的热切。向问天道：“在下廿五年之前，曾在四川成都一处世家旧宅之中见过，只
因这一局实在杀得太过惊心动魄，虽然事隔廿五年，全数一百一十二着，倒还着着记得。”

黑白子道：“一共一百一十二着？你倒摆来给我瞧瞧。来来，到我棋室中去摆局。”

丹青生伸手拦住，道：“且慢！二哥，你不给我制冰，说什么也不放你走。”说着捧过一只
白瓷盆，盆中盛满了清水。黑白子叹道：“四兄弟各有所痴，那也叫无可如何。”伸出右手
食指，插入了瓷盆之中。

只见水面上浮起一丝丝白气，过不多时，瓷盆边上起了一层白霜，跟着水面结成一片片薄
冰，这些冰越结越厚，只一盏茶时分，一瓷盆清水都化成了寒冰。向问天和令狐冲都是大
声喝采。向问天道：“这‘黑风指’的功夫，听说武功中失传已久，却原来二庄主——”丹青生
抢道：“这不是‘黑风指’，叫做‘玄天指’，和‘黑风指’的霸道功夫，又有上下床之别。”他
一面说，一面将四只酒杯放在冰上，在杯中倒了葡萄酒。眼见酒面上冒出几丝白气，令狐
冲道：“行了！”

丹青生拿起酒杯，一饮而尽，果觉既厚且醇，更无半分异味，再加一股清凉之意，沁人心
脾，大声赞道：“妙极！我这酒酿得好，风兄弟品得好，二哥的冰制得好。你呢？”他向着
向问天，笑道：“你在旁一搭一挡，搭挡得好。”

黑白子将酒随口饮了，也不理会酒味好坏，拉着向问天的手，道：“去，去！摆刘仲甫的‘
呕血谱’给我看。”向问天一扯令狐冲的袖子，令狐冲会意，道：“在下也去瞧瞧。”丹青生
道：“那有甚么好看？还不如在这里喝酒。”令狐冲道：“咱们一面喝酒，一面看棋。”说着
跟了黑白子和向问天而去。丹青生无奈，只得挟着那只大酒桶跟入棋室。

只见好大一间房中，除了一张石几，两只软椅之外，空荡荡地一无所有，石几上刻着纵横
十九道棋路，对放着一盒黑子，一盒白子。这棋室中除了几椅棋子之外不设一物，当是免
得对局者分心。

向问天走到石几之前，在“平部”六三略放了一枚黑子，然后在九三路放一枚白子，在六五
路放一枚黑子，在九五路放一枚白子，如此不住置子，放到第六十六子时，双方瀍斗极烈
。黑白子只瞧得额头汗水涔涔而下。令狐冲暗暗纳罕，眼见他适才以“玄天指”化水成冰，
那是何等高强的内功修为，奕棋只是小道，他却瞧得满头大汗，可见事不关心，关心则乱
，此人爱棋成痴，向问天多半是拣正了他这弱点进袭。

黑白子见向问天良久不放下一步棋子，耐不住问道：“下一步怎样？”向问天微笑道：“这是
关键所在，以二庄主高见，该当如何？”黑白子苦思良久，沉吟道：“这一子吗？断又不妥
，连也不对，冲是冲不出，做活却又活不成。这——这——这—”他手中拈着一枚黑子在石几上
轻轻敲击，良久良久，这一手始终无法下去。这时丹青生和令狐冲已各饮了十七八杯葡萄
美酒。

丹青生见黑白子的脸色越来越青，道：“向老兄，这是‘呕血谱’，难道你真要我二哥想得呕
血不成？下一步怎么下，爽爽快快说出吧。”向问天道：“好！这第六十七子，下在这里。”
于是在“上部”七四路下了一子。黑白子拍的一声，在大腿上重重一拍，叫道：“好，这一子
下在此处，确是妙着。”向问天微笑道：“刘仲甫此着，自然精采，但那也只是人间国手的
妙棋，和骊山仙姥的仙着相比，却又大大不如了。”黑白子忙问：“骊山仙姥的仙着，却又
如何？”向问天道：“二庄主不妨想想看。”

黑白子想了半日，总觉败局已成，难以反手，道：“既是仙着，我辈凡夫俗子怎想得出来？
童兄不必卖关子了。”向问天微笑道：“这一着神机妙算，当真只有神仙才想得也来。”

黑白子是个善变之人，也就精于揣度对方心意，眼见向问天不将这一局棋爽爽快快的说出
，好教人痒难心搔，料想他定是有所企求，便道：“童兄，你将这一局棋说与我听，我也不
会白听了你的。”令狐冲心想：“莫非向大哥知道这位二庄主的‘玄天指’神功能治我之病，
才兜了这样一个大圈子来求他？”向问天抬起头来，哈哈一笑，说道：“在下和风兄弟对四
位庄主绝无所求。二庄主此言，可将我二人瞧得小了。”黑白子深深一揖，道：“在下失言
，这里谢过。”

向问天和令狐冲还礼。向问天道：“我二人来到梅庄，乃是要和四位庄王打一个赌。”黑白
子和丹青生齐声道：“打一个赌？打什么赌？”向问天道：“我赌梅庄之中，无人能在剑法上
胜得过这位风兄弟。”黑白子和丹青生一齐转看令狐冲。黑白子神色漠然，不置可否。丹青
生却哈哈大笑起来，说道：“打什么赌？”

向问天道：“倘若是我们输了，这一幅图送给四庄主。”说着解下负在背上的包袱，打了开
来，里面是两个卷轴。他打开一个卷轴，乃是一幅极为陈旧的图画，右上角题着“北宋范中
立溪山行旅图”十字，一座高山冲天而起，墨韵凝厚，气势雄峻之极。令狐冲虽然不懂绘画
，也知这幅山水真是精绝之作，但见那山森然高耸，虽是纸上的图画，也令人不由自主的
兴高山仰止之感。丹青生大叫一声。“啊哟！”双眼牢牢的钉住了那幅图画，目光再也移不
开来，隔了良久，才道：“这是北宋范宽的真迹，你——你——却从何处得来？”

向问天微笑不答，伸手慢慢将卷轴卷起。丹青生道：“且慢！”在他手臂上一拉，要阻他卷
画，岂知手掌碰到他手臂之上，一股柔和而浑厚的内力涌将出来，将他手掌轻轻弹开。向
问天却如一无所知，将卷轴卷好了。丹青生心下好生诧异，他刚才扯向问天的手臂，生怕
撕破了图画，手上并未如何用力，但对方内劲这么一弹，却显示了极上乘的内功，而且显
然尚自行有余力。他暗暗佩服，说道：“老童，原来你武功如此了得，只怕不在我四庄主之
下。”向问天道：“四庄主取笑了。梅庄四位庄主除了剑法之外，那一门功夫都是当世无敌
。我童化金无名小卒，如何敢和四庄主相比？”丹青生脸一沉，道：“你为什么说‘除了剑法
之外’？难道我的剑法还当真不及他？”

向问天微微一笑，道：“二位庄主，请看这一幅书法如何？”将另一个卷轴打了开来，却是
一幅笔走龙蛇的狂草。丹青生奇道：“咦，咦，咦！”连说三个“咦”字，突然张口大叫：“三
哥，三哥！你的性命宝贝来了！”这一下呼叫声音响极，墙壁门窗都为之震动，椽子上灰尘
簌簌而落，加之这声叫唤突如其来，向问天和令狐冲都是吃了一惊。

只听得远处有人说道：“什么事大惊小怪？”丹青生叫道：“你再不来看，人家收了起来，可
叫你后悔一世。”外面那人道：“你又觅到什么冒牌货的书法了，是不是？”门帷掀起，走进
一个人来。这人矮矮胖胖，头顶秃得油光滑亮，寸发不生，右手提着一枝大笔，衣衫上都
是墨迹。他走近一看，突然双目直瞪，凝住了呼吸，道：“这——这是真迹——真是唐朝——唐朝
张旭的‘率意帖’，假—假—假不了！”

帖上的草书大开大阖，便如一位武林高手展开轻功，窜高伏低，虽是行动迅捷，却不失高
雅的风致。令狐冲在十个字中还识不到一个，但见帖尾写满了题跋，盖了不少图章，其中
许多人都是官衔甚高，料想此帖的是非同小可。丹青生道：“这位是我三哥秃笔翁，他取此
外号，乃是因他性爱书法，写秃了千百枝笔，却不是因他头顶光秃秃地。这一节千万不可
弄错。”令狐冲微笑应道：“是。”眼见那秃笔翁伸出右手食指，顺着那率意帖中的笔路一笔
一划的临空钩勒，脸上神情如醉如痴，对向问天和令狐冲二人固是一眼不瞧，连丹青生的
说话也显然浑没听在耳中。

令狐冲突然之间，心头一震：“向大哥此举，只怕全是早有预谋。记得我和他在那凉亭中初
会，他背上便有这么一个包裹。”但转念又想：“当时包袱之中，未必藏的便是这两个卷轴
，说不定他为了来求梅庄的四位庄主治我之病，途中当我在某店中休息之时，出去买来，
甚或是偷来抢来。嗯，多半是偷盗而得，这等无价之宝，又那里买得到手？”耳听得那秃笔
翁临空写字，指上发出极轻微的嗤嗤之声，内力之强，和黑白子各擅胜场，又想：“我的内
伤乃因桃谷六仙及不戒大师而起，这梅庄三位庄主的内功，似乎颇在桃谷六仙和不戒大师
之上，那大庄主说不定更加厉害。再加上向大哥，五人合力，或许能治我之伤了。但愿他
们不致大耗功力才好。”

向问天不等秃笔翁写完，便将率意帖收了起来，包入包裹之中。秃笔翁向他愕然而视，过
了良久，说道：“换什么？”向问天摇头：“自什么都不能换。”秃笔翁道：“二十八招石鼓打
穴笔法！”黑白子和丹青生齐声叫道：“不行！”秃笔翁道：“行，为什么不行？能换得张旭
这幅狂草真迹到手，我那二十八招石鼓打穴笔法又何足惜？”向问天摇头道：“不行！”秃笔
翁急道：“那你为什么拿来给我看？”向问天道：“就算是在下的不是，三庄主只当从来没看
过便是。”秃笔翁道：“看已经看过了，怎能只当从来没看过？”向问天道：“三庄真的要得
这幅张旭真迹，亦是不难，只须和我们打一个赌。”秃笔翁忙问：“赌什么？”

丹青生道：“三哥，此人有些疯疯癫癫。他说赌我们梅庄之中，无人能胜得这位华山风朋友
的剑法。”秃笔翁道：“若是有人胜得了这位朋友，那便如何？”向问天道：“若是梅庄之中
，不论那一个人胜得我风兄弟手中长剑，则在下将这幅张旭真迹率意帖奉送三庄主，将那
幅范宽真迹豁山行旅图奉送四庄主，还将在下心中所记神仙鬼怪所下的围棋名局三十局，
一一录出，送给二庄主。”秃笔翁道：“我们大哥呢？你送他甚么？”向问天道：“我这位兄
弟身上，有一部古往今来，无双无对的琴谱，叫做‘笑傲江湖之曲’，便送给大庄主。”秃笔
翁等三人听了倒不怎样，令狐冲却是大吃一惊：“他——他怎么知道我有这部‘笑傲江湖’的琴
谱？”黑白子道：“我等虽不知这‘笑傲江湖之曲’有何妙处，但自棋、书、画三份赌注类推
，这琴谱自必也是非同小可之物。倘若我梅庄之中，果然无人能胜得风兄弟，我们要赔什
么赌注？”丹青生笑道：“这位风兄精通酒理，剑法也必高明，可是他年纪轻轻。难道我梅
庄之中，嘿嘿，这可太笑话了。”

这几句话说得含含糊糊，但意思却甚是明显，他绝不相信令狐冲竟能胜得梅庄中所有的高
手，只是令狐冲精于品酒，他对之深具好感，言语便不存轻蔑之意。令狐冲本来和向问天
有约在先，一切听由他安排，但事情演变至斯，觉得向问天做得太也过份，何况自己内力
全失，如何是梅中这些高人的对手？便道：“童大哥爱说笑话，区区萤烛之光，怎敢和梅庄
诸位庄主的旭日争辉？”向问天笑道：“这几句客气话当然是要说的，否则别人当你狂妄自
大，目无尊长了。”

秃笔翁似乎没将二人的言语听在耳里，喃喃吟道：“‘张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，
挥毫落纸如云烟。’四弟，那张旭虽称‘草圣’，乃草书之圣，那三句诗，是杜甫‘饮中八仙
歌’的。此人又是‘饮中八仙’之一，你看了这率意帖，可以想象当年他酒酣笔落的情景，唉
，当真是天马行空，不可羁勒，好字，好字！”丹青生道：“是啊，此人既爱喝酒，自是个
大大的好人，写的字当然也不会差的了。”秃笔翁道：“韩愈品评张旭时说道：‘喜怒窘穷，
忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉无聊。不平有动于心，必于草书焉发之。’此公正是我辈中人，
不平有动于心，发之于草书，有如仗剑一挥，不亦快哉。”他提起手指，又临空书写，写了
几笔，随：“喂，你打开来再给我瞧瞧。”向问天摇了摇头，笑道：“三庄主取胜之后，这张
帖便是你的了，此刻何必心急？”

黑白子善于奕棋，思路周详，未算胜，先虑败，又问：“倘若梅庄之中确是无人胜得这位风
兄的剑法，咱们又输什么赌注？”向问天道：“我早已说过，咱们来到梅庄，不求一事，不
求一物。风兄弟只不过来到天下武学的巅峰之所，与当世高手印证剑法。倘若侥幸得胜，
咱们转身便走，甚么赌注都不要。”黑白子道：“哦，这位风兄是求扬名来了。一剑连败‘江
南四友’，自是名动江湖。”向问天摇头道：“二庄主料错了。今日梅庄印证剑法，不论谁胜
谁败，若有一字漏泄于外，我和风兄弟天诛地灭，乃是狗屎不如之辈。”

丹青生道：“好，好！说得爽快。这房间甚是宽敞，我便和风兄弟来比划两手。你的剑呢？
”向问天笑过：“来到梅庄，怎敢携带兵刃？”丹青生放大喉咙，叫道：“拿两把剑来！”

外边有人应了一声，接着丁坚和施令威各捧一剑，走到丹青生面前，躬身奉上。丹青生接
了一剑，道：“这剑给他。”施令威道：“是！”双手托着另一把剑，走到令狐冲面前。令狐
冲觉得此事甚为尴尬，转头去瞧向问天。向问天道：“梅庄四庄主剑法通神，风兄弟，你便
学得一招一式，那也是终身受用不尽。”

令狐冲眼见当此情势，这剑已不得不比，只得伸出双手，将长剑按了过来。黑白子忽道：“
四弟且慢。这位童兄打的赌，是赌我们梅庄之中，无人胜得风兄。丁坚也会使剑，他也是
梅庄中人，倒也不必一定你四弟亲自出手。”

原来黑白子越听向问天说得有恃无恐，越觉此事不妥，当下决定要丁坚先行出手试招，心
想他外号叫作“一字电剑”，剑法着实了得，何况他在梅庄只是家人身份，纵然输了，也无
损梅庄令名，这风二中剑法的虚实，便可得知。

向问天道：“是，是。只须梅庄之中，有人胜得我风兄弟的剑法，便算是我们输了，也不一
定是四位庄主亲自出手。这位丁兄，江湖上人称‘一字电剑’，剑招之快，世所罕见。风兄
弟，你先领教这位丁兄的一字电剑，也是好的。”丹青生将长剑一抛，笑道：“你打输了，
罚你喝三大碗酒。”丁坚一躬身，接住长剑，向令狐冲道：“丁某领教风爷的剑法。”刷的一
声，将剑拔了出来。令狐冲当下也拔剑出鞘，将剑鞘放在石几之上。

向问天道：“三位庄主，丁兄，咱们是印证剑法，可不用较量内力。”黑白子道：“那自然是
点到为止。”向问天道：“风兄弟，你可不得使出丝毫内力。咱们较量剑法，招数精熟者胜
，粗疏者败，你华山派的气功，在武林中是有名的，你若是以内力取胜，便算是咱们输了
。”令狐冲心中暗暗好笑：“向大哥知我没半分内力，却用这些言语挤兑人家。”便道：“小
弟的内力使将出来，教三位庄主和丁施二兄笑掉了牙齿，自然是半分也不敢使。”向问天道
：“咱们来到梅庄，乃是一片诚意，风兄弟若再过谦，对四位前辈反而不够虔敬了。你华山
派的‘紫霞神功’远胜于我嵩山派内功，这是众所周知之事。风兄弟，你站在我这两只脚印
之中，双脚不可移动，和丁兄试试剑招如何？”

他说了这几句话，身子往旁边一让，只见地下四方青砖之上，出现了两个脚印，深及两寸
。原来他适才说话之时，潜运内力，竟是在坚实的青砖之上，硬生生踏出了两个脚印。黑
白子，秃笔翁、丹青生三人齐声喝采：“好功夫！”要知向问天口中说话，不动声色的将内
力运到了脚底，而踏出的足印之中，并无青砖碎粉，两个足印又是一般深浅，平平整整，
便如细心雕刻出来一般。丹青生等只道他是试演内功，这等做作虽然不免有些肤浅，非高
人所为，但毕竟神功惊人，令人钦佩，却不知他另有一番深意。原来他宣扬令狐冲内功较
己为高，自己内功已如此了得，令狐冲自然更加厉害，则对方和他过招之时，便不致行使
内力，以免自取其辱。再者令狐冲除了剑法之外，其他武功一无可取，轻功纵跃，绝非其
长，让他双足踏在足印之中，只是施展剑法，便可藏拙了。

丁坚听他要令狐冲双足踏在脚印之中再和自己比剑，显然对自己大有轻蔑之意，心下不禁
恼怒，但这等踏砖留痕的功力，实非自己所能，也不禁暗自骇异，寻思：“他们胆敢来向四
位庄主挑战，自非泛泛之辈。我若能和这人斗个平手，也保全了孤山梅庄的令誉。”要知丁
坚昔年甚是狂傲，但后来遭逢强敌，逼得他求生不得，求死不能，苦不堪言，幸得“江南四
友”出手相救，解了他的困厄，他才投身梅庄，甘为厮养，当年的悍勇凶焰，早已收敛殆尽
了。令狐冲举步踏入了向问天的足印，微笑道：“丁兄请！”丁坚道：“有僭了！”长剑一挥
，嗤的一声轻响，众人眼前便见一道长长的电光疾闪而过，他在梅庄归隐十余年，当年的
功夫竟是丝毫没有搁下。但令狐冲所学的“独孤九剑”，乃是古往今来至高无上的剑法，独
孤求败以此剑法横行天下，从未一败，非但从未一败，到得晚年，连勉强与他对得十招之
人也不可得。独孤求败英雄寂寞，郁郁以终，而这套剑法，却经风清扬而传到了令狐冲。

这“一字电剑”每一招之出，皆如闪电横空，令人一见之下，惊心动魄，先自生了怯意。当
年丁坚乃是败在一个盲眼独行大盗手下，只因对手眼盲，听声办形，这一字电剑的慑人声
势便无所施其技。此刻他将剑法施展出来，霎时之间，满室都是电光，耀人眼目。

但这一字电剑只出得一招，令狐冲便瞧出了其中三个老大破绽。丁坚并不急于进攻，只是
长剑连削，似是对来客尽了礼敬之道，真正用意却是要令狐冲神驰目眩之余，难以抵挡他
的后着。不料他使到第五招时，令狐冲已看出了他剑法中的十八个破绽，当下说道：“得罪
！”长剑斜斜指出，其时丁坚一剑正自左而右急掠而过，令狐冲的剑锋距他手腕尚有二尺六
七寸左右，但丁坚这一掠之势，正好将自己手腕送到他剑锋上去。这一掠劲道太急，其势
已无法收转，旁观五人个个都是高手，不约而同的叫道：“小心！”黑白子手中正扣着黑白
两枚棋手，待要掷出击打令狐冲的长剑，以免丁坚手腕切断，但想：“我若出手相助，那是
以二敌一，梅庄摆明是输了，以后也不用比啦。”心中只一迟疑，丁坚的手腕已横过了空中
这二尺六七寸的距离，向剑锋上直削过去。

施令威大叫一声：“啊哟！”那知便在这电光石火的一刻间，令狐冲手腕轻轻一转，将剑锋
侧了过来，拍的一声响，丁坚的手腕击在剑锋的平面之上，竟是丝毫无损。丁坚呆了一呆
，这才知对方手下留情，便在这顷刻之间，自己已捡回了一只手掌，此腕一断，终身的武
功便是废了，他全身都是冷汗，躬身道：“多谢风大侠剑下留情。”令狐冲躬身还礼，说道
：“不敢！承让了。”

黑白子、秃笔翁、丹青生见令狐冲长剑这么一转，免得丁坚血溅当场，心下都是大生好感
。丹青生亲自斟满了一杯酒，说道：“风兄弟，你剑法精奇，我敬你一杯。”

令狐冲道：“不敢当。”接过来喝了。丹青生陪了一杯，又在令狐冲杯中斟满，说道：“风兄
弟，你宅心仁厚，保全了丁坚的手掌，我再敬你一杯。”令狐冲道：“那是碰巧，何足为奇
？”双手捧杯喝了。丹青生又陪了一杯。他再斟了一杯，说道：“这第三杯，咱俩谁都别先
喝，我跟你玩玩，谁输了，谁喝这酒。”令狐冲笑道：“那自然是我喝的，不如我先喝了。”
丹青生摇手道：“别忙，别忙！”将这杯放在石几上，从丁坚手中接过长剑，道：“风兄弟，
你先出招。”

令狐冲喝酒之时，心下已在盘算：“他自称第一好酒，第二好画，第三好剑，这剑法必定是
极精的。我看大厅上他所画的那幅仙人图，所用笔法，便如是华山思过崖后洞中石壁所刻
的一路剑法。这路剑法自是甚为精妙，但我既已知其剑路，应付当亦不难。”当即躬身说道
：“四庄主，请你多多容让。”丹青生道：“不用客气，出招。”令狐冲道：“遵命！”长剑一
起，一剑便向他肩头剌去。

这一剑歪歪斜斜，似是全无力气，更是不成章法，天下剑法之中，根本无这样一招。丹青
生愕然道：“那算什么？”要知他腹笥甚广，于各家各派剑招的奥妙所在，可说是十知七八
，既知令狐冲是华山派弟子，心中一直在思忖华山派的诸路剑法，岂知这一剑之出，竟和
他心中所想，浑不是这么一回事。

令狐冲跟风清扬学剑，除了学得古今独步的“独孤九剑”之外，更领悟到“以无招胜有招”这
剑学中的精义。这项要旨和“独孤九剑”相辅相成，“独孤九剑”本是精微奥妙，达于极点，
但毕竟一招一式，尚有迹可寻，待得令狐冲再将“以无招胜有招”的剑理一加运用，那便更
加的空灵飘忽，令人难以捉摸。须知天下不论那一家那一派的剑法，均有招数，便有破绽
，但若根本并无招式，对方又如何破起？是以他一剑剌出，丹青生心中一怔，立觉自己若
是出剑挡架，说什么也挡不开，架不了，只得向后退了两步。

令狐冲一招迫得丁坚弃剑认输，黑白子和秃笔翁虽然暗赞他剑法了得，却也并不如何惊奇
，心想他既敢来梅庄挑战，若是连梅庄的一名仆役也斗不过，那未免太过笑话了，待见丹
青生被他一剑逼得退出两步，无不心中骇然。

丹青生退出两步后，立即踏上两步。令狐冲跟着一剑剌出，这一次剌向他左胁，仍是随手
剌出，不成章法。丹青生横剑一格，想要挡开，但双剑尚未相交，立时察觉，自己右胁下
门户大开，对方乘虚攻来，实是无可挽救，这一格万万不可，危急中迅即变招，双足一弹
，向后纵开了丈许。他喝一声：“好剑法！”毫不停留又扑了上来，这时连人带剑，向令狐
冲疾剌，势道甚是威猛。

令狐冲看出他右臂弯处是个极大破绽，长剑遽出，削他右肘。丹青生中途若不变招，仍是
如此剌出，则右肘先已被令狐冲削了下来。右肘既断，长剑自非落地不可。幸好他武功也
真了得，百忙中手腕一沉，长剑剌向地下，借着地下这一股反激之力，一个斤斗翻出，稳
稳的落在两丈之外，其时背心和墙壁已相去不过数寸，如果这个斤斗翻出时用力稍巨，背
心重重撞在那墙上，可大失高人的身份了。饶是如此，这一下避得太过狼狈，丹青生的脸
上已泛起了紫红之色。

他是豁达豪迈之人，绝不老羞成怒，反而哈哈一笑，左手大拇指一竖，叫道：“好剑法！”
舞动长剑，一招“白虹贯日”，跟着变“春风杨柳”，又变“腾蛟起凤”，三剑一气呵成，似乎
没见他脚步移动，但这三招使出之时，剑尖己及令狐冲面门。

令狐冲斜剑一拍，压在他剑脊之上，这一拍时刻方位，拿捏得分毫不错，其时丹青生长剑
递到此处，精神气力，全是集中于剑尖之上，剑脊处却无半分力道。只听得的一声轻响，
丹青生手中长剑沉了下去。令狐冲的长剑向外一吐，指向他的胸口。丹青生“啊”的一声，
向左侧纵开。

他左手捏个剑诀，右手长剑又攻将过来，这一次乃是硬劈硬砍，当头一剑砍落，口中叫道
：“小心了！”他并不想伤害令狐冲，但这一剑“玉龙倒悬”势道极是凌厉，对方若是不察，
自己一个收手不住，只怕当真砍伤了他。令狐冲应道：“是！”长剑自下而上的倒挑上去，
刷的一声，剑锋贴着他剑锋斜削而上。丹青生这一剑倘若乘势砍下，剑锋未及令狐冲头顶
，对方长剑的剑刃已先削落了他握剑的五根手指，眼见对方长剑顺着自己剑锋滑将上来，
这一招无可破解，只得左掌向地下用力一按，一股掌力击在地下，蓬的一声响，身子向后
跃起，已在丈许之外。他尚未站定，长剑已在身前连划三个圆圈，幻作三个白色的光圈。

这几个白色光圈便如是有形之物，凝在空中停得片刻，然后缓缓向令狐冲身前移将过去。
这几个剑气化成的光圈骤视之似不及一字电剑的凌厉，但剑气满室，寒风袭体，人人都察
觉到这路剑法实是非同小可。令狐冲长剑伸出，从两个光圈中剌了进去，那正是丹青生第
一招力道已逝，第二招劲力未生之间的一个空隙。丹青生“咦”的一声，退了开去，那些剑
气光圈跟着他退开，但随即见那些光圈陡然往里一缩，跟着向外胀大之际，立时便向令狐
冲涌了过去。令狐冲手腕一抖，一剑剌出，丹青生又是“咦”的一声，向后退开。如此倏进
倏退，丹青生攻得越快，退得也是越快，片刻之间，他攻了一十一招，退了一十一次，眼
见他须髯俱张，剑光大盛，映得他脸上罩了一层青气，一声断喝。数十个大大小小的光圈
齐向令狐冲袭到。那是丹青生剑法中登峰造极之作，将数十招剑法合而为一。这数十招剑
法每一招均有杀着，每一招均有变化，聚而为一，端的是繁复无比，生平对敌时只用过三
次，自也是胜了三次，令狐冲以简御繁，一剑平胸剌出，直指丹青生的心口。丹青生又是
一声大叫，用力向后跃出，砰的一声，重重坐在那只石几之上，跟着呛踉一声响，几上酒
杯震于地下，打得粉碎。他哈哈大笑，说道：“妙极！妙极！风兄弟，你剑法比我高明得太
多。来，来，来！敬你三杯酒。”

