<b id="第五十回剑法无敌">第五十回剑法无敌</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

黑白子和秃笔翁素知这位四弟剑法造诣之高，眼见他攻击一十六剑，令狐冲双足不离向问
天所踏出的足印，却将这一位“江南四友”中的剑术名家逼退了一十七次，剑法之高，实是
令人骇然。

丹青生斟了酒来，和令狐冲对饮三杯，说道：“江南四友之中，以我武功最低，我虽服输，
二哥、三哥却不肯服。多半他们都要和你试试。”令狐冲道：“咱二人拆了十几招，四庄主
一招未输，如何说是分了胜败？”丹青生摇头道：“第一招便已输了，以后这一十六剑，都
是多余的。大哥说我风度不够，果真一点不错。”令狐冲笑道：“管他什么风度不风度，只
要酒量好便成。”丹青生笑道：“是，是，咱们再喝酒。”他向来于剑术上十分自负，今日输
在一个名不见经传的后辈手中，居然不气恼，这等豁达气度，向问天和令狐冲都是不禁为
之心折。

秃笔翁向施令威道：“施管家，烦你将我的那杆秃笔拿来。”施令威应了，出去拿了一件兵
刃进来，双手递上。令狐冲一看，见是一杆精钢所铸的判官笔，长一尺六寸，奇的是那判
官笔笔头，竟然缚有一束沾了墨的羊毛，恰如是一枝写字用的大笔。寻常判官笔的笔头原
是作点穴之用，他这兵刃却以柔软的羊毛为笔头，点在人身穴道之上，如何能克敌制胜？
想来他武功固是另有一套家数，而内力又必浑厚之极，内力到处，虽是羊毛亦能伤人。秃
笔翁将兵刃取在手里，微笑道：“风兄，你仍是双足不离这足印么？”

令狐冲急忙退后两步，躬身道：“不敢。晚辈向前辈请教，何敢托大？”丹青生点头道：“是
啊，你跟我比剑，站着不动是可以的，跟我三哥比就不行了。”秃笔翁举起判官笔，微笑道
：“我这几路笔法，是从名家帖中变化出来。风兄文武全才，自必看得出我笔法的路子。风
兄是好朋友，我这秃笔之上，便不蘸墨了。”

令狐冲微微一怔，心想：“你若不当我是好朋友，笔上便要醮墨，笔上醮墨，却又怎地？”
他不知秃笔翁临敌时这兵刃上所醮之墨，乃以数十种特别药材煎熬而成，着人肌肤之后，
永洗不脱，墨痕深印，刀刮不去，当年武林中的高手和“江南四友”对敌，最感头痛的便是
这个秃笔翁，往往一不小心，便给他在脸上画个圆圈，打个交叉，甚或是写上一两个字，
那便终身见不得人，宁可给人砍上一刀，斩去一臂，也胜于给秃笔翁在脸上涂抹。秃笔翁
见令狐冲和丁坚及丹青生动手时出剑颇为忠厚，是以笔上也不醮墨了。令狐冲虽不明其意
，但想总是对自己客气，便躬身道：“多感盛情。晚辈识字不多，三庄主的笔法，晚辈定然
不识。”

秃笔翁微感失望，道：“你不懂书法？好吧，我先跟你解说。我这一套笔法，叫做‘裴将军
诗’，是从颜真卿所书诗帖中变化出来，一共二十三字，每字三招至十六招不等，你听好了
：‘裴将君！大君制六合，猛将清九垓。战马若龙虎，腾凌何壮哉！’”令狐冲道：“是！多
承指教。”心中却想：“管你什么诗词、书法，反正我是一概不懂。”秃笔翁大笔一起，向令
狐冲左颊连点三点，正是那“裴”字的起首三笔，这三点乃是虚招，大笔一举，正要自上而
下的划将下来，令狐冲长剑递出，制其机先，疾剌他右肩。秃笔翁迫不得已，横笔一封，
令狐冲长剑已缩了回来。两人兵刃并未相交，所使的均是虚招，但秃笔翁这路“裴将军诗笔
法”第一式，便只使了一半招，无法使全。他大笔架了个空，立时使出第二式。令狐冲见到
他判官笔一动，不等他笔尖递出，长剑便已攻其必救。秃笔翁回笔封架，令狐冲又已缩回
，秃笔翁这第二式，仍只使了半招。

秃笔翁一上手便给他连封二式，自己一套十分得意的笔法无法使出，甚感不耐，便如一个
善书之人，提笔刚写了一笔，旁边便有一名顽童来捉他笔杆，拉他手臂，教他始终无法好
好写一个字。秃笔翁心想：“我将这首‘裴将军诗’先念给他听，他知道我的笔路，制了我机
先，以后各招可不能顺着次序来。”大笔在空中一点，自右上角至左下角弯曲而下，劲力充
沛，笔尖所划的乃是个“如”字的草书。令狐冲长剑递出，指向他右胁。秃笔翁吃了一惊，
将判官笔反挑，砸他长剑，令狐冲这一剌其实并非真剌，只是摆个姿式，秃笔翁又只使了
半招。他这笔草书之中，本来灌注了无数精神力气，突然间中途转向，不但笔路为之一窒
，同时内力改道，只觉丹田中一阵气血翻涌，说不出的难受。

他呼了口气，判官笔急舞，要使“腾”字那一式，但仍只半招，便给令狐冲攻得回笔拆解。
秃笔翁好生恼怒，喝道：“好小子，便只捣乱。”判官笔使得更加快了，可是不管他如何腾
挪变化，每一个字的笔法最多写得两笔，便给令狐冲封死，无法再写下去。他大喝一声，
笔法为之一变，不再如适才那么恣肆流动，而是笔法凝重，但锋芒角出，剑拔弩张，大有
波磔意态。令狐冲不知他这路笔法乃是取意于蜀汉大将张飞所书的“八蒙山铭”，但也看出
此时笔路与先前已大不相同。他不理对方便的是什么招式，总之是见他判官笔一动，便攻
其虚隙。秃笔翁哇哇大叫，不论如何变招，总是只使得半招，无论如何使不全一招。

他笔法又变，使的是“怀素自叙帖”中草书，笔路流动，更是匪夷所思，心想：“怀素的草书
本已十分的难以辨认，我草中加草，谅你这小子识不得我这自创的狂草。”他那知令狐冲别
说草书，便是端端正正的真楷，也识不了多少，他只道令狐冲能抢先制住自己，由于揣摸
到了自己的笔路，其实在令狐冲眼中所见，纯是兵刃的路子，乘瑕抵隙，祇是攻击对方招
数中的破绽而已。秃笔翁这路狂草仍是每一招只使得半招，心中郁怒越积越甚，突然间大
叫一声：“不打了，不打了！”向后纵开，提起丹青生那桶酒来，倒了一大滩在地下，将大
笔往酒中一醮，便在白墙上写了起来，写的正是那首“裴将军诗”。二十三个字笔笔精神饱
满，尤其那个“如”字，直犹破壁飞去。他写完之后，才松了口气，哈哈大笑，侧头欣赏壁
上殷红如血的大字，说道：“好极！我生平书法，以这幅字最佳。”

他越看越是得意，道：“二哥，你这间棋室给我住吧，我舍不得这幅字，只怕从今而后，再
也写不出这样的好字了。”黑白子道：“可以。反正我这间屋中除了一张棋秤之外，什么也
没有，就是你不要，我也得搬地方，对着你这几个龙飞凤舞的大字，怎么还能静心下棋？”
秃笔翁摇头晃脑，自称自赞：“便是颜鲁公复生，也未必写得出。”转头向令狐冲道：“兄弟
，全靠你逼得我满肚笔意，无法施展，这才突然间从指端一涌而出，成此天地间从所未有
的杰构。你的剑法好，我的书法好，这叫做各有所长，不分胜败。”向问天道：“正是，各
有所长，不分胜败。”丹青生道：“还有，全仗我的酒好！”

黑白子道：“我这个三弟天真澜漫，痴于挥毫书写，倒不是比输了不认。”向问天道：“在下
理会得。反正咱们所赌，只是梅庄中无人能胜过风兄弟的剑法。就算双方不分胜败，这赌
注咱们也没有输。”黑白子点头道：“正是。”伸手到石几之下，抽了一块方形的铁板出来。
这铁板比几面略小，上面刻着十九道棋路，原来是一块铁铸的棋秤。他抓住铁秤之角，说
道：“风兄，我以这块棋秤作兵刃，领教你的高招。”向问天道：“听说二庄主这块棋秤是一
件宝物，能收诸种兵刃暗器。”黑白子向他深深凝视，说道：“童兄当真博闻强记。佩服，
佩服。其实我这兵刃并非宝物，乃是磁铁所制，用以吸住铁制的棋子，当年舟中马上和人
对奕，颠簸之际，不致乱了棋路。”向问天道：“原来如此。”令狐冲听在耳里，心想：“幸
得向大哥指教，否则一上来长剑给他棋盘吸住，不用打便输了。和此人对敌，可不能让他
棋盘和我长剑相碰。”当下长剑一提，说道：“请二庄主指点。”黑白子道：“不敢，风兄的
剑法高明，在下生平未睹。请进招！”

令狐冲随手虚削，长剑在空中弯弯曲曲的蜿蜓而前。黑白子一怔，心想：“这是什么招数？
”眼见剑尖指向自己咽喉，当即举秤一封。令狐冲拨转剑头，剌向他的右肩，黑白子又是举
秤一挡。令狐冲一剑不等剌实，便已缩回，一剑刺向他的小腹。黑白子又是一封，心想：“
再不反击，如何争先？”下棋讲究一个先手，比武过招也讲究一个先手，黑白子精于棋理，
自然深通争先之道，当即举起棋秤，向令狐冲右肩疾砸下来，这棋秤二尺见方，厚达二寸
，乃是一件甚为沉重的兵刃。

这玄铁又远重于凡铁，若是给他砸在剑上，就算铁秤上无吸铁的磁性，长剑也非给他砸断
不可。令狐冲身子略侧，一剑从他右胁下剌去。黑白子本来是提秤进攻，就见对方这一剑
剌来，虽是不成招法，所攻之处却是务须照应，当即斜秤封他长剑，同时又即向前推出。
这一招“大飞”，原是守中有攻，只要令狐冲应得这招，后着便是源源而至，殊不知令狐冲
竟是不理，长剑斜挑。和他抢攻。黑白子这一把守中带攻之作只有半招起了效应，棋秤横
挡，纯取守势。令狐冲一剑又是一剑，连攻四十余剑。黑白子左挡右封，前拒后御，守得
连水也滴不进去，但两人拆了四十余招，黑白子便是守了四十余招，竟然腾不出手来还击
。

秃笔翁、丹青生、丁坚、施令威四人只看得目瞪口呆，眼见令狐冲的剑法既非绝快，更不
威猛凌厉，变招之际，亦无什么特别的巧妙所在，但每一剑剌出，总是教黑白子左支右绌
，不得不防守自己的破绽。要知任何高手和人动手比武，不论使何招数，必有破绽，只是
若能抢先，早一步取了对方的要害，那么自己的破绽便不成为破绽，纵有千百处破绽，亦
是无碍。可是黑白子和令狐冲动手，自己棋秤一动，对方的剑尖便指向了自己露出的破绽
，他是武学大师，一见对方剑尖所向，便料到这一剑剌来有何后果，四十余招之中，对方
攻得紧密无比，自己连半手也缓不出来反击，便如是和一个比自己棋力为高之人对局，棋
差一着，缚手缚脚，对下四十余子，每一子都是给对方占了棋秤中最关键的所在。

黑白子眼见败局已成，如此斗将下去。纵然再拆一百招，二百招，自己仍将处于挨打而不
还手的局面，心想：“今日若不行险，以图一逞，我黑白子一世英名，化为流水。”横过棋
秤，疾挥出去，径砸令狐冲的左腰。令狐冲仍是不闪不避，长剑先剌他小腹。这一次黑白
子却不将棋秤收回护体，仍是顺势砸将过去，似是决意拚命，要打个两败俱伤，待他长剑
剌到时，左手食中二指伸出，往他剑刃上挟去。原来他练就“玄天指”神功，这两根手指上
注以内劲，实不下于另有一件厉害的兵刃。

旁观五人见他行此险着，都是“咦”的一声，均觉这等打法已不是比武较艺，而是生死相搏
，倘若他一挟不中，那便是剑刃穿腹之祸。在这一霎之间，五个人手心中都是捏了把冷汗
。

眼见黑白子的两根手指将要碰到剑刃，挟得中或是挟不中，都将有一人重伤或是毙命。若
是挟中了，令狐冲的长剑无法剌出，那么棋秤便击在他腰间，其势已无可闪避。若是一挟
不中，甚至虽然挟中而二指之力阻不住剑势，那么长剑一通而前，黑白子纵欲后退，亦已
不及。便在黑白子的手指和剑刃将触未触之际，那长剑的剑尖突然一昂，指向了他咽喉。

这一下变招出于人人意料之外，古往今来武学之中，绝不可能有这么一招。如此一来，先
前剌向小腹的一剑竟是虚招，高手相搏而使这种虚招，直如儿戏。可是此招虽为剑理所无
，毕竟在令狐冲手下便了出来。一剑上挑，疾剌咽喉，黑白子的棋秤如继续前砸，这一剑
定然先刺穿了他的喉头。

黑白子大惊之下，右手奋起平生之力，将棋秤凝住不动，他善于奕理，脑中灵机一动，料
到对方的心意，如果自己的棋秤顿住不砸，对方的长剑也不会剌将过来。

果然令狐冲见他棋秤不再进击，长剑便也凝住不动，剑尖离他咽喉不过一寸，而棋秤离令
狐冲腰间，也不过二寸而已。两人相对僵持，全身肌肉没半分颤动。此刻二人虽然毫不动
弹，但在旁观众人看来，情景比适才激斗更是凶险得多。局势虽是僵持，其实令狐冲己占
了全面上风。要知那稘秤乃是重物，至少也须相隔数尺之遥运力击下，方能伤敌，此时和
令狐冲身子只隔二寸，纵然大力向前一推，也伤他不得，但令狐冲的长剑只须轻轻一送，
便送了对方性命。双方处境之优劣谁也瞧得出来。

向问天笑道：“此亦不敢先，彼亦不敢先，这在棋理之中，乃是‘双活’。二庄主果是大智大
勇。和风兄弟斗了个不分胜败。”令狐冲长剑一撤，退开两步，躬身道：“得罪。”

黑白子微微一笑，道：“童兄取笑了。什么不胜不败，风兄剑术精绝，在下是一败涂地。”
丹青生道：“二哥，你的棋子暗器，乃是武林中一绝，三百六十一枚黑白子射将出去，无人
能挡，何不试试这位风兄弟破暗器的功夫？”

黑白子心中一动，见向问天微微点头，转头向令狐冲瞧去，只见他不动声色，忖道：“此人
剑法之高，我生平未睹，当今之世，只怕只有那人才胜得他过。瞧他二人神色之间有恃无
恐，我便再使暗器，看来也只多出丑一次而已。”当即摇了摇头，笑道：“我既已认输，还
比甚么暗器？”秃笔翁只是挂念那幅张旭所书的“率意帖”，道：“童兄，你再将那帖借我瞧
瞧。”向问天微笑道：“只等大庄王胜了我风兄弟，此帖便属三庄主所有，纵然连看三日三
夜，也由得你了。”秃笔翁道：“我连看七日七夜！”向问天道：“好，便连看七日七夜。”秃
笔翁心痒难搔，道：“二哥，我去请大哥出手，好不好？”黑白子道：“你二人在这里陪客，
我跟大哥说去。”丹青生道：“对，对！风兄弟，咱们喝酒。唉，这坛好酒，给三哥糟蹋了
不少。”说着倒酒入杯，黑白子转身出外。秃笔翁怒道：“什么糟蹋了不少？你这酒喝入肚
中，化尿拉出，那及我粉壁留书，万古不朽。酒以书传，千载之下，有人看到我的书法，
才知世上有过你这坛吐鲁番红酒。”丹青生举起酒杯，向着墙壁，说道：“墙壁啊墙壁，你
生而有幸，能尝到四太爷手酿的美酒，纵然没有我三哥在你脸上写字，你—你—你也万古不
朽了。”令狐冲笑道：“比之这堵无知无识的墙壁，晚辈更是幸运得多了。”说着举杯干了。

向问天在旁陪得两杯，就此停杯不饮。丹青生和令狐冲却是酒到杯干，越喝兴致越高，一
直喝了十七八杯，黑白子这才出来，说道：“风兄，我大哥有请，请你留步。童兄便在这里
再喝几杯如何？”言下之意，显是只请令狐冲一人。向问天一愕，心想：“令狐兄弟年轻，
无甚见识，他一人去比武，只怕误事。但二庄主既如此说，终不成硬要跟去。”只得轻轻叹
了口气道：“在下无缘拜见大庄主，实是终身之憾。”黑白子道：“童兄请勿见怪。我大哥隐
居已久，向来不见外客，只是听到风兄剑术当世无双，心生仰慕，这才邀请一见，可绝不
敢对童兄有不敬之意。”向问天道：“岂敢，岂敢。”令狐冲当下将长剑放在石几之上，跟着
黑白子走出棋室，穿过一道走廊，来到一个月洞门前。

只见月洞门的额上写着“琴心”两个蓝字，这二字用蓝色琉璃砌成，笔致苍劲，当是出于秃
笔翁的手笔了。过了月洞门后，是一条清幽的花径，两旁修竹珊珊，花径的鹅卵石上生满
青苔，显得平素少有人行。走完这条花径后，来到三间石屋之前。石屋前后植着七八株高
大的苍松，遮得四下里都阴沉沉地，更见幽静。黑白子轻轻推开屋门，低声道：“请进。”

令狐冲一进屋门，鼻中便闻到一股檀香。黑白子道：“大哥，华山派的风兄来了。”内室走
出一个老者，拱手道：“风兄驾临敝庄，未克远迎，恕罪恕罪。”令狐冲见这老者约有六七
十岁年纪，骨瘦如柴，脸上的肉都凹了进去，真如一具骷髅，但双目却是炯炯有神，忙躬
身道：“晚辈来得冒昧，请前辈恕罪。”那人道：“好说，好说。”黑白子道：“我大哥道号黄
钟公，风兄想必早已知闻。”令狐冲道：“久仰四位庄主的大名，今日拜见清颜，实是有幸
。”心中却道：“向大哥当真开玩笑，事先全没跟我说及，只是要我一切听他安排。现下他
又不在我身边，倘若这位大庄主出下什么难题，不知如何应付才是。”

黄钟公道：“听说风兄是华山派前辈风老先生的传人，剑法如神。老朽对风老先生的为人和
武功，向来是十分仰慕的，只可惜缘悭一面。前些时江湖之中传闻，说道风老先生已经仙
去，老朽甚是悼惜。今日得见风老先生的嫡系传人，也算是大慰平生之愿了。不知风兄是
风老先生的子侄么？”令狐冲心下好生为难，寻思：“风太师叔祖有言叮嘱，叫我不可泄漏
他老人家的行踪。我的剑法是他老人家所传，不知向大哥又从何处得知。他在这里大肆张
扬不算，还说我也姓风，未免大有招摇撞骗之嫌，我若是直陈真相，却又不妥。”只得含混
说道：“我是他老人家的后辈子弟。晚辈资质愚鲁，受教日浅，他老人家的剑法，晚辈学不
到十之一二。”黄钟公叹了口气，道：“倘若你真只学到他若人家剑法的十之一二，而我三
个兄弟却都败在你的剑下，风老先生的造诣，可真是深不可测了。”令狐冲道：“三位庄主
和晚辈均只随意过了几招，并未分什么胜败。便已住手。”黄钟公点了点头，皮包骨头的脸
展露出一丝笑意，道：“年轻人不骄不躁，十分难得。”

他见令狐冲一直站着说话，便道：“请坐，请坐。”令狐冲和黑白子刚坐好，便有一名垂髻
童子捧上三杯清茶。黄钟公道：“听说风兄有一部琴谱，叫做‘笑傲江湖之曲’，精微奥妙，
世所罕有，这件事可真么？老朽颇喜音乐，古谱之中，却未听见有这么一部琴曲。”

令狐冲道：“这部琴谱，乃是近人之作。”心想：“向大哥谎话连篇，骗得他们惨了。我看孤
山梅庄这四位庄主均非常人，而且是来求他们冶我伤病，可不能再卖甚么关子。当日刘正
风和曲洋两位前辈将这琴谱交于我手，原是怕他二人的呕心沥血之作湮没于人世，这位大
庄主既爱弹琴，何不便给他瞧瞧。”当下便将那琴谱从怀中掏了出来，离座而起，双手奉上
，说道：“大庄主请观。”

黄钟公欠身接过，说道：“是近人之作么？老朽隐居已久，孤陋寡闻，原来当世出了一位音
乐大师，老朽竟是不知。”言下却是大有不信之意。他翻开第一页来，说道：“这是琴箫合
奏之谱，唔，曲子很长啊。”只瞧得片刻，脸上便已变色。

他右手翻阅琴谱，左手五根手指在桌上作出挑捻按捺的抚琴姿式，只翻得两页，便抬起了
头呆呆出神，自言自语的道：“这里曲调变角变征，如此迅捷，真能在琴上弹奏得出吗？”
令狐冲道：“确能弹奏得出。”

黄钟公双目直视，问道：“你何以得知？你会弹么？”令狐冲摇头道：“晚辈自然不会，只是
我曾听两个人弹过。第一位弹琴之人，是和另一人的箫声合奏的，他二位便是撰作此曲的
了。”黄钟公道：“另一个弹琴之人呢？”令狐冲听他问到盈盈，胸口一热，道：“另一位是
个女子。”黄钟公道：“是女子？她——她多大年纪了？”

令狐冲心想盈盈最恼旁人在背后说她和自己相识，绝不愿让黄钟公知晓，便道：“那人的确
实年龄，晚辈也不大清楚，当初我见她之时，是叫他作‘婆婆’的。”黄钟公“啊”的一声，道
：“你叫她婆婆？那么是个老婆婆了？”令狐冲道：“晚辈当时隔着帘子听这位婆婆弹琴，没
能见到她的面容，想起未必是个年老婆婆。”想到将盈盈这样一个少女当作老太婆，一路叫
她“婆婆”而此刻不知伊人何处，心头又觉好笑，又有一股难以形容的惆怅。

黄钟公眼望窗外，出了一会神，才幽幽的问道：“这位婆婆的琴，弹得很好么？”令狐冲道
：“弹得极好。她也曾教我弹琴，只可惜我连一曲也没学全。”黄钟公急问：“她——她教你弹
的是什么曲子？”

令狐冲心想：“我若是说出‘清心普善咒’的名字来，只怕给他猜到了就是盈盈。”便道：“晚
辈性子不近音乐，曲调固然忘了，连曲子的名字也没记住。”黄钟公喃喃自语：“多半不会
是她，她——她怎么还会在人世？”又问：“那位婆婆此刻是在何处？”令狐冲叹了口气，道：
“我若知道。那就好了。一天晚上我昏晕了过去，她便离我而去，从此就不知她到了什么地
方。”黄钟公突然站起身来，说道：“你说在一天晚上，她突然离你而去，就此不知所终？”
令狐冲黯然点头。黑白子一直不语，眼见黄钟公有些神不守舍，只怕他犯了旧病，当下插
口道：“这位风兄弟和嵩山派的一位童兄到来。说道梅庄之中，若是有人能胜得他的剑法
——”黄钟公道：“嗯，定须有人能胜得他的剑法，他才肯将这部‘笑傲江湖之曲’借我抄录，
是也不是？”黑白子道：“是啊，我们三个都败下阵来，若非大哥出马，我孤山梅庄，嘿嘿
——”黄钟公凄然一笑，道：“你们既然不成，我也不成。”黑白子道：“我们三人怎能和大哥
相比？”黄钟公道：“老了，不中用啦。”

令狐冲起站身来，双手捧过琴谱，恭恭敬敬的说道：“宝剑赠烈士。此谱的撰作之人，当日
原嘱晚辈设法觅到雅擅音律的高士，将此谱奉赠，以免他二人的精心佳构湮没不传。大庄
主道号‘黄钟公’，自是此道高手。自今而后，此谱归大庄主所有。”

黄钟公和黑白子都是为之一愕。黑白子在棋室之中，见向问天大卖关子，十分刁难，将人
引得心痒难搔，却料不到这个“风二中”竟是十分的慷慨。他是善奕之人，便想令狐冲此举
乃是布了个陷阱，要引黄钟公上当，但一时又瞧不出破诈在何处。黄钟公也不便接，说道
：“无功不受禄。你我素无渊源，焉可受你这等厚礼礼？二位来到敝庄，到底有何见教，还
盼坦诚相告。”

令狐冲心想：“到底向大哥同我到梅庄来是何用意，他来此之前，一字未提。以我推测，当
是求梅庄中的四位庄主替我疗伤，但他所安排，处处透着十分诡秘，而这四位庄主又均是
异行特立之士，说不定不能跟他们明言。反正我确是不知向大哥来此有何所求，我直言相
告，并非有意欺人。”便道：“晚辈乃是跟随童大哥前来宝庄，实不相瞒，踏入宝庄之前，
晚辈既未得闻四位庄主的大名，亦不知世上有‘孤山梅庄’这位庄子。”他顿了一顿，又道：
“这自是晚辈孤陋募闻，不识武林中诸位前辈高人，二位庄主莫怪。”意思是说，并不是“梅
庄”的名头不响，而是自己所知实在太少。

黄钟公向黑白子瞧了一眼，脸露微笑，说道：“风兄弟说得极是坦诚，老朽多谢了。老朽本
来奇怪，我四兄弟隐居临安，江湖上极少人知，五岳剑派跟我兄弟更是素无瓜葛，怎地会
寻上门来？如此说来，风兄弟确是不知我四人的来历了？”令狐冲道：“晚辈甚是惭愧，还
望二位庄主多赐指教。适才说甚么‘久仰四位庄主大名’，其实——其实——是——”

黄钟公点了点头，道：“这部琴谱，你是诚心送给老朽的？”令狐冲道：“正是。”黄钟公道
：“老朽要再问一句，老弟到底是受了何人嘱托，送此琴谱于我？”令狐冲道：“这琴谱的撰
曲之人，只是嘱我觅人传此琴谱，可没指定要送给何人，大庄主既是知音，这琴谱可说是
深庆得主了。”黄钟公“哦”了一声，枯瘦的脸上露出一丝喜色。黑白子道：“你将琴谱送给
我大哥，那位童兄可答应么？”令狐冲道：“那两幅书画是童大哥的，这部琴谱却是在下之
物。”黑白子道：“原来如此。”

黄钟公道：“风兄弟一番好意，老朽甚是感谢，但风兄弟既是有言在先，要本庄有人胜过你
的剑法，老朽可不能白占这个便宜。咱们便来比划几招如何？”令狐冲寻思：“刚才这位二
庄主言道‘我们三人怎能和大哥相比’，那么这位大庄主的武功，当远在他三人之上。这三
位庄主武功卓绝，我全仗风太师叔祖所传剑法占了上风，若和大庄主交手，未必再能获胜
，没来由的又何苦自取其辱？就算我胜得了他，又有甚么好处？”便道：“我那位童大哥一
时好事，说这种话，实是令人汗颜。四位庄主不责狂妄，晚辈已是十分感激，如何再敢和
大庄主交手？”黄钟公道：“你这人甚好，咱们较量几招，点到为止，又有什么干系？”回头
从壁上摘下一杆玉萧，又从几上捧起瑶琴，将玉箫交给令狐冲，道：“你以箫作剑，我用瑶
琴为兵刃。”他微微一笑，道：“我这两件乐器虽不敢说价值连城，却也是世上难得之物，
总不成拿来砸坏了。大家装模作样的摆摆架式罢了。”令狐冲只得将玉萧接了过来，只见那
箫通身碧绿，竟是上好的翠玉，近吹口处有几点朱斑，殷红如血，更映得玉箫之碧。黄钟
公手中所持之琴颜色十分陈旧，当是数百年甚至是千年以上的古物，这两件乐器只须轻轻
一碰，势必同时粉碎，自不能以之真的打斗，眼见无可再推，双手横捧玉萧，道：“请大庄
主指点。”黄钟公道：“风老先生一代剑豪，所传剑法定是非同小可。风兄请。”令狐冲提起
箫来，轻轻一挥，风过箫孔，发出几下柔和的乐音。黄钟公右手在琴弦上拨了几下，琴音
响处，将瑶琴之尾向令狐冲右肩推来。

令狐冲听到琴音，心头微微一震，玉萧便缓缓点出，点的是黄钟公肘后的“小海穴”。那瑶
琴若不撞过来便罢，倘是撞向令狐冲肩头，他肘后穴道势必先被点上。黄钟公倒转瑶琴，
向令狐冲腰间砸到，琴身递出之时，又是拨弦发声。令狐冲心想：“我若以玉箫相格，自是
两件名贵乐器一齐撞坏。他为了爱惜乐器，定将收转瑶琴。但如此打法，未免迹近无赖。”
当下玉萧转了一个弧形，点向对方腋下的“天泉穴”。黄钟公举琴一封，令狐冲便将玉萧缩
了回来。黄钟公在琴上连弹数声，乐音转急。黑白子脸色微变，倒转着身子退出室去，将
室门随手带上。

原来黄钟公在琴上拨弦发声，并非故示闲暇，却是在琴音之中灌注以上乘内力，用以扰乱
敌人心神，对方的内力和这琴音一生共鸣，便不知不觉的为琴音所制。琴音舒缓，对方出
招也跟着舒缓；琴音急骤，对方出招也跟着急骤。但黄钟公琴上的招数却和琴音截然相反
。他手中出招快速而琴音加倍悠闲，对方势必无法挡架。这等以琴音混入武功中的功夫，
乃是武学中最高的境界，若到登峰造极之时，根本不用出招，单是琴音便能令敌人心神散
乱，经脉倒转，如痴如狂之下昏晕呕血而毙。黄钟公的修为虽是未到这等境地，但琴招和
琴音交互为用，对方武术上的招数纵然胜他十倍，只须数招之内不能将他克制，最后终非
落败不可。黑白子深知黄钟公这一套功夫的厉害，生怕自己内力受损，便退到室外。

他隔着一道板门，仍是隐隐听到琴声。但听得那琴声时缓时急，忽尔悄然无声，忽尔铮然
大响，心想：“这位风兄为人厚道，跟我三兄弟过招，始终未曾令人有丝毫难堪。大哥以‘
七弦无形剑’和他相斗，定然将他杀得身受重伤，未免可惜。但若不出这门功夫，梅庄之中
便无人胜得了他。‘江南四友’临老时折在华山派一名后进少年手下，情何以堪？这是迫不
得已之举，但愿大哥别伤了他性命才好。”

只听得那琴声越弹越急，一声声隔着板门透了出来，黑白子心口气血翻涌，说不出的难受
，在外间亦存身不住，又退到了大门之外，再将大门关上。这琴音经过两道的阻隔，已是
几不可闻，但偶而琴音高亢，透了几声出来，仍令他心跳加剧。他伫立良久，但听得琴音
始终不断，心下越是诧异：“这位风兄剑法固是极高，内力竟也如此了得。怎地在我大哥‘
七弦无形剑’久攻之下，仍能支持得住？只是他强撑越久，身体受损越是厉害，倘若因此而
死，咱们不免心中抱撼了。”正凝思间，听得背后脚步声响，转过身来，只见秃笔翁和丹青
佳二人并肩而至。丹青生低声问道：“怎样？”黑白子道：“已斗了很久，这少年还在强自支
撑。我担心大哥会伤了他性命。”丹青生道：“我去向大哥求个情，不能伤了这位好朋友。”
黑白子摇头道：“进去不得。”

便在此时，琴音铮铮大响，琴音响一声，三个人便退出一步，琴音连响五下，三个人不住
自主的退了五步。秃笔翁脸色雪白，定了定神，才道：“大哥原来已练成了‘六丁开山’这一
路无形剑法。这六音连续狠打猛击，那姓风的血肉之躯如何抵受得了？”言犹未毕，只听得
又是铮的一声大响。

这铮的一声大响过去，跟着又是拍的一响，却是琴弦断绝之声，而且这一响声音极大，似
是数弦齐断。黑白子等吃了一惊，推开大门抢了进去，又再推开内室板门，只见黄钟公呆
立不语，手中瑶琴七弦皆断，在琴边垂了下来。令狐冲手持玉箫，站在一旁，躬身说道：“
得罪！”显而易见，这番比武又是黄钟公输了。黑白子等三人尽皆骇然，他三人皆知黄钟公
内力之强，乃是武林中数一数二的人物，归隐之前已是罕逢敌手，经过这十余年来的勤修
苦练，更是精进非凡，不料仍会折在华山派这个少年手中，非若亲见，当真难信。

黄钟公苦笑道：“这位风兄剑法之精，固是老朽生平仅见，而内力造诣竟亦如此了得，实是
可敬可佩。老朽‘七弦无形剑’，本道当世无敌，那知在风兄手底，竟如儿戏一般。”令狐冲
道：“晚辈勉力支撑，多蒙前辈手下留情。”黄钟公长叹一声，颓然坐倒，神情萧索，但觉
多年苦练，竟是一无用处，心下沮丧达于极点。

令狐冲见他如此，意有不忍，寻思：“虽然瞧向大哥之意，似是不欲我内力已失之事让他们
知晓，以免他们得悉我受伤求治，便生阻碍，但大丈夫光明磊落，我不能占他这个便宜。”
便道：“大庄主，有一事须当明言。我所以不怕你琴上所发出的无形剑气，并非由于我内力
高强，而是因为晚辈身上实是一无内力之故。”黄钟公一怔，站起身来，说道：“什么？”令
狐冲道：“晚辈多次受伤，内力尽失，是以对你琴音全无感应。”黄钟公道：“当真？”令狐
冲道：“前辈若是不信，一搭搭晚辈脉搏便知。”说着伸出了右手。

黄镇公和黑白子都是大为奇怪，心想他来到梅庄，虽非明显为敌，终究不怀好意，何以竟
敢坦然伸手，将自己命脉交于人手？倘若黄钟公借着搭脉的因头，扣住他手腕上穴道，那
他便有天大的本事，也是无从施展，只好任由对方宰割了。黄钟公适才运出“六丁开山”神
技，非但丝毫奈何不了令狐冲，而且最后七弦齐响，内力催到顶峰，竟致七弦齐断，如此
大败，终是心有不甘，寻思：“你若引我手掌过来，想反扣我穴道，我就再跟你一拚内力便
了。”当即伸出右手，缓缓向令狐冲右手腕脉上搭去。他这一伸手之中，暗藏“虎爪擒拿手”
、“龙抓功”、“小十八拿”的三种上乘擒拿手法，不论对方如何变招，他至多拿不住对方手
腕，却绝不致为对方所拿，不料五根手指搭将上去，令狐冲竟是一动不动，毫无反击之象
。黄钟公心下刚感诧异，便觉令狐冲脉搏微弱，弦数弛缓，确是内力尽失。他一呆之下，
不禁哈哈大笑，说道：“原来如此，原来如此。我可上了你当啦，上了你的当啦。”他口中
虽说自己上当，神情却是欢愉之极。

