<b id="第五十四回黑木令牌">第五十四回黑木令牌</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

突然之间，黑白子觉得自己右腕上“内关”“外关”两处穴道中，内力源源外泄，不由得想起
生平最害怕的一件事来，当时魂飞天外，一面运力凝气，一面哀声求告：“老——老前辈，你
——你——”他不说话还好，每说一个字，内力便大量涌出，只得闭口不言，但内力还是不住向
外传去。令狐冲本来练了铁板上的功夫之后，丹田中已然如竹之虚，如谷之空，这时觉得
丹田中有气注入，却也并不在意。

只觉黑白子一只手不住颤抖，似是害怕之极，心中气他不过，索性要吓他一吓，道：“我传
了你功夫，你便是本门弟子了，你欺师灭祖，该当何罪？”黑白子但觉内力愈泄愈快，勉强
凝气，还暂时能止得住，但口鼻毕竟需要呼吸，一呼一吸之际，内力便大量外泄，这时早
已忘了足趾上的疼痛，只求这只手能从方孔中脱了出来，纵然少了一只手一只脚也是甘愿
，一想到此处，伸手便去腰间拔剑。

他身子这么一动，手腕上“内关”“外关”两处穴道便如开了两个大缺口，登时全身内力涌出
，有如河水决堤，再也难以堵截。黑白子知道只须再挨得一刻，自己全身内力便尽数被对
方吸去，当下留力抽出腰间长剑，咬紧牙齿，举将起来，便欲将自己这条手臂砍断。但这
么一使力，内力奔泻而出，耳朵中嗡的一声，便晕了过去。

令狐冲抓住他手腕，只不过想吓他一吓，最多也是狠狠的扭他一把，以出心中积忿，没料
到他竟会吓得如此的魂不附体，以致晕去，哈哈一笑，便松开了手。他这一松手，黑白子
身子倒下，一只手便从方孔中缩回。令狐冲脑中突如电闪般晃过一个念头，急忙抓住他的
手掌，幸好动作迅捷，及时拉住，心想：“我何不用铁铐将他铐住，逼迫黄钟公们放我？”
当下使力将黑白子的手臂拉近，没料想这时自己劲力奇大，用力一拉之下，黑白子的脑袋
从方孔中钻了进来，呼的一声，整个身子都进了牢房。

这一下真是大出令狐冲意料之外，他一呆之下，暗骂自己愚不可及，这洞孔有二尺见方，
只要脑袋通得过，身子便亦通得过，黑白子既能进来，自己何尝不能出去？以前四肢为铐
炼所系，自是无法越狱，但铐炼早已暗中给人锯开，却为何不逃？想到这里，又忖：“丹青
生暗中给我锯断了铐炼，日日盼望我逃走，想必心焦之极了。”原来他发觉铐炼已为人锯断
之时，正是练功之隙，全副精神，都贯注练功，而且其时铁板上的功诀尚未背熟，自不愿
就此离去，只因内心深处不愿便即离开这座牢房，所以也未曾想到逃狱。

此刻黑白子既给扯进牢房，略一沉吟，便有了主意，当即匆匆除下黑白子和自己身上的衣
衫，对调了穿好，连黑白子那头罩也套在头上，心想：“出去时就算遇上旁人，他们也只道
我便是黑白子。”又将黑白子的手足都铐在铐炼的铁圈之中，用力一捏，铁圈收紧，深陷入
肉。黑白子痛得醒了过来，呻吟出声。令狐冲笑道：“咱哥儿俩扳扳位，那老头儿每天会送
饭送水来，不用怕挨饿。”黑白子呻吟道：“任—任老前辈——你—你的吸星大法——”令狐冲那日
在荒郊和向问天联手抗敌，听得对方人群之中，有人叫过“吸星大法”四字，这时又听黑白
子说起，便问：“甚么吸星大法？”黑白子道：“我—我—该—该死——”说了这几个字，精神不继
，喉头只发出“哦哦”之声，再也说不出话来。

令狐冲脱身要紧，当下也不去理他，从方孔中探头出去，两只手臂也伸到了洞外，手掌在
铁门上轻轻一推，身子射出，稳稳站在地下，只觉丹田中又积蓄了大量内息，颇不舒服。
他可不知这些内力乃是从黑白子身上吸来，只道久不练功，桃谷六仙和不戒和尚的内力又
回到丹田之中。但这时无暇练功，只盼尽快离开这黑狱，当下提了黑白子留下的油灯从地
道中走将出去。

地道中门扉都是虚掩，黑白子本来要待自己出去时再行上锁，这一来，令狐冲便毫不费力
的脱离了牢笼。他迈过一道道坚固的门户，想起这些在黑牢中的日子，真是如同隔世，突
然之间，对于黄钟公他们也不怎么怀恨了，但觉身得自由，便什么都不在乎。

走到了地道尽头，拾级而上，头顶便是一块铁板，他侧身一听，上面并无声息。自从经过
这次失陷之后，他一切小心谨慎得多了，并不立即冲上，站在铁板之下等了好一会，仍没
听得任何声息。确知黄钟公当真不在卧室之中，这才轻轻托起铁板，纵身而上。

他从床上的孔穴中了跃出来，放好铁板，拉上席子，蹑手蹑足的走将出来，忽听得身后一
人阴恻恻的道：“二弟，你一个人下去干什么？”令狐冲一惊回头，只见黄钟公、秃笔翁、
丹青生三人各挺兵刀，已将自己围在核心。他不知黑白子十余年来进入地牢，另有秘门密
道，其实并不经过黄钟公的卧室，他却从原路回出，触动了机关讯号，将黄钟公等引来，
只是他戴着头罩，穿的又是黑白子的长袍，无人认他得出。

令狐冲一惊之下，说道：“我—我—”黄钟公道：“我甚么？我看你神情不正，早料到你是要去
求任我行教你练那吸星妖法，哼哼，当年你发过甚么誓来？”令狐冲心中混乱，不知是暴露
自己真相好呢，还是冒充黑白子到底，一时拿不定主意，拔出腰间黑白子那柄长剑，向秃
笔翁疾剌过去。秃笔翁怒道：“好二哥，当真动刀子吗？”举笔一封，没料到黑白子这一剑
只是虚招，乘他举笔封架时，发足奔出。黄钟公等三人直追出来。

令狐冲提气疾奔，片刻间便奔到了大厅之中。黄钟公大叫：“二弟，二弟，你到那里去？”
令狐冲不答，仍是拔足飞奔，突见迎面一人站在大门正中，说道：“二庄主，请留步！”令
狐冲奔得正急，收足不住，砰的一声，撞在他的身上。这一冲之势好急，那人老大一个身
子直飞出去，摔在数丈之外。令狐冲忙中一看，见是一字电剑丁坚，直挺挺的横在当地，
身子倒确是作“一字”之形，只是和“电剑”二宇却拉不上干系了。

令狐冲足不停步的向小路上奔去。黄钟公等一到庄子门口，便不再追来。令狐冲只是拣荒
僻的小路飞奔，不多时便发觉到了一处无人的山野，显是离城已远，不知不觉间竟然已奔
出了不少路。说也奇怪，他如此迅捷的飞奔，停下来时竟是既不疲累，也不气喘，比之受
伤之前，似乎功力尚有胜过。他除下头上的罩子，听到淙淙水声，口中正渴，当下循声过
去，来到一条山溪之畔，正要俯身去捧水喝，水中映出一个人来，头发蓬松，满脸胡子，
神情甚是丑怪。

令狐冲吃了一惊，随即哑然失笑，自己在狱中囚居数月，从不梳洗，自然是如此龌龊了，
霎时之间，只觉全身奇痒，当下除去外袍，跳在溪水中好好洗了个澡，心想：“身上的老泥
便没半担，也会有三十斤。”浑身上下洗得干净，喝饱清水后，将头发挽在头顶，水中一照
，只觉虬髯俊目，颇有一副英武之态，与先前面白无须的少年令狐冲固自不同，而与经向
问天化装后的拥肿模样更是没半点相似之处，心想：“梅庄是个什么所在？何以要将那位姓
任的前辈囚在地牢之中？须得仔仔细细的去打探明白。倘若那位任前辈乃是身遭暗算，我
自须设法将他救出。只是他自称脱困之后，要大杀武林中人，到底此人是好是歹，须得先
行弄清楚了，不可鲁莽行动。”又想：“我这等模样，只须换过一身衣衫，便是径行到梅庄
，黄钟公他们也认我不出。”

穿衣之际，觉得胸腹间气血不畅，当下盘膝坐在溪边，行功片刻，便觉丹田中的内息己散
入奇经八脉之中，丹田之内又是如竹之空，似谷之虚了。他不知自己其实已练成了当世第
一等厉害的功夫，适才抓住黑白子的手腕，已将他毕生修习的内功吸了过来，贮入自己丹
田之中，再这么散入奇经八脉，那便是将黑白子的内力作为己用，陡然间增加了一位高手
的功力，自是精神大振了。眼见天色将黑，腹中又有些饥饿，一摸黑白子长袍的衣袋之中
，并无银两，却有一个翡翠鼻烟壶，碧绿可爱，是件名贵的古董。当下整了整衣衫，望见
杭州城中炊烟四起，便下山向城中行去，找了家客店投宿，叫酒叫肉，吃了一饱，当晚好
好安睡一宵。次晨将那鼻烟壶到当铺中去押了几十两银子，购买衣衫鞋袜，全身换上了，
临镜一照，居然自己也不认得自己了，忽想：“倘若小师妹见到我这等模样，不知会怎样想
？唉！我大难不死，再世为人，何以总是念念不忘的记着小师妹？”

走出客店，信步所之，来到了西湖之畔，只见临湖好大一家酒楼，酒旗临风招展，写着“宋
氏楼”三个大字。令狐冲酒瘾大起，当即迈步走进酒楼、在临湖一个座头上坐了，店小二斟
上酒来。令狐冲喝了一口，乃是十二年的陈绍状元红，也算是一流美酒。其时炎夏初过，
沿岸湖中尽是田田莲叶，清风拂面，远挑一湖碧水，心情极是舒畅寻思：“昨日此时，我还
被关在这湖底的黑狱之中，今日却已身得自由，在此饮酒观景。老天待我，可也是不薄了
。”

他酒兴一起，喝了一斤又是一斤，店小二不住手的一壶壶打上来，只赞：“这位客官好大的
酒量！”正喝间，只听得脚步声响，楼梯上走上来四个人。令狐冲一瞥之间，心下便是一凛
，只见这四个人的目光都是精光四射，显然都是武功极高的人物。这四人中三个是五六十
岁的老者，另一个则是个中年妇人。四个人服色都是颇为朴素，除了背上各负包袱外，腰
间也未携有兵刃。

其中一个老者身材特高，在楼梯口一站，顾盼之际，极是威武。他向令狐冲瞧了一眼，转
头道：“这里倒也干净，便在这里吃吧。”其余三人道：“很好！”四个人在临湖的另一张桌
旁坐了。店小二过去招呼，那知这四人貌相雄壮，居然既不喝酒，也不吃肉，叫的都是素
菜，再要了六斤面条。

这四人吃饭时一言不发，只是吃饱了便算了事，对于菜肴滋味的美恶，似是全不在意。店
小二过去殷勤招呼，说道：“这味炒素什锦是我们厨子的拿手好菜，妙在全用素菜，吃来却
有鹅肝、猪腰、鸭肫三种不同的滋味，四位以为如何？”一个粗壮的汉子声道：“素菜就是
素菜，要什么猪肝、牛肝的味道？”令狐冲听他说话是山东口音，心想：“这四个人不知是
那一家那一派的？来到杭州不知有何事干？”他心中挂念着要去设法搭救那姓任之人，不愿
多生事端，只想用完酒饭，便即下楼，那知这四个人吃得极快，几大碗面条一扒而过，结
帐下楼，也不给小费。那店小二唠捞叨叨的大为不满，说道：“好小气的北佬，当真一个小
钱也舍不得花。”他说了之后，想到令狐冲也是北方人，忙陪笑道：“你老人家别多心，我
可不是说你。你大吃大喝，那可全然不同。”令狐冲笑道：“大吃大喝，成了个酒囊饭袋，
有什么好？”付钞下楼，在杭州城中三街六巷，到处游逛了一会。晚间又在另一处酒楼喝了
一顿酒，这才回店睡觉。睡到三更时分，推窗而出，越过围墙，径向襄西湖孤山而去。他
轻功本来平平，但练了那铁板神功后，不但步履轻健，便这么随意一纵一跃，也是达到了
生平从来所不敢想象的境界。黑夜疾行，竟是静悄悄地连自己的脚步声也听不到，令狐冲
急行之际，猛地止步，柳树之下，见到自己的黑影，心下不由得一惊：“我到底是人是鬼？
是不是在地牢中给人害死了，以致成了鬼魂？为什么奔跑起来，如此轻飘飘的不化半分力
气？”

伸右手捏了捏左手，明明觉得疼痛，自己又觉好笑，心想：“那铁板神功实是古怪，只练得
这么一个多月，便有如此进境，再练下去，不是变成了妖怪吗？”他不知铁板上所载的练功
法门，最难的一步是要人散去全身内力，使得丹田中一无所有。散功是否有成，乃是这门
功夫的成败关键，只要散得不尽，或行错了穴道，立时便会走火入魔，轻则全身瘫痪，从
此成了废人，重则经脉逆转，七孔流血而亡。这门功夫创成已达数百年，但能够练成的却
是寥寥无几，实是散功这一步太过艰难之故。令狐冲却是占了极大的便宜，他自己的内力
已然全失，原无所有，要散便散，不花半点力气，在旁人是最艰难最凶险的一步，在他竟
是不知不觉间便迈过去了。旁人练此功夫，往往花上十年、二十年的苦功，将全身内力一
分一分的散去，战战兢兢，唯恐有失，但十之八九，仍是功亏一篑，以伤亡告终。他却是
机缘巧合，于无意中得之，自然觉得这门功夫效力奇大而练成太易，其间太过不称，以致
连自己也不相信了。

散功之后，又须吸取旁人的真气，贮入自己丹田之中，再依法驱入奇经八脉以供己用。这
一步本来也是十分艰难，须知已将自己内力散尽，再要吸取旁人真气，岂不是以卵击石，
徒然自行送了性命？除非真有对他十分爱护的师友亲人，愿意以本身真气相赠，助其成功
。但这门功夫阴损恶毒，修习成功之后，害人利己，为祸极大，修习者极少是正人君子。
本身既是奸恶之徒，想有人舍己相助，那也是困难之极，自来练这门功夫之人，都是散功
一成之后，暗使狡计，将人灌醉、迷倒，或是予以绑缚、击晕，再设法盗取他的真气。令
狐冲其间却又有巧遇，他身上原已有桃谷六仙和不戒和尚七人所注的八道异种真气，既丰
且劲，一经依法驱入经脉，立生奇效，是以随手一捏饭碗，碗片立时粉碎，便如是桃谷六
仙和不戒和尚七个人同时使力一般。再后来无意中抓住了黑白子，又将他身上的内力吸了
过来。他陡然之间将八位高手的内力收为己用，自是觉得劲力大得不可思议。其中桃谷六
仙、不戒和尚的真气只是其本人的一部份，但这七人武功甚高，虽只一部份亦已极为厉害
，再加他在少林寺时，方证大师设法替他治病之时，也注入了一部份少林寺神功。这时候
他内力之强，环顾当世武林之中，已是少有其匹，只是他自己全然不明所以，自相骇怪而
已。他在当地滴溜溜的打了个转，吸一口气，身子竟自冉冉升起。他吃了一惊，“啊”的一
声叫，气息一浊，身子又再堕下，伸手搔了搔头皮，自言自语：“奇哉怪也！奇哉怪也！”

他身未落地，乘势拔出腰间长剑，随手剌出，手腕略抖，嗤的一声轻响，长剑还鞘，这才
左足落地，抬起头来，只见五片柳叶缓缓从空中飘将下来。原来适才这一剑剌出，已然分
别刺中了五片柳叶的叶蒂。令狐冲长剑二次出鞘，在空中转了个弧形，只见剑光大盛，五
片柳叶都收到了剑刃之上。他缩回长剑，左手从剑刃上取过一片柳叶，心下说不出的又是
欢喜，又是奇怪。在湖畔悄立片时，陡然间心中一阵酸苦：“我这身功夫，师父师娘是无论
如何教不出来的了。可是——可是我宁可像从前一样，内力剑法，一无足取，却在华山门中
逍遥快乐，胜于这般在江湖上孤身一人，做这游魂野鬼。”

自觉有生以来，武功从未如今日之高，却从未如今日这般寂莫凄凉。过去数月被囚于地牢
，孤身一人那是当然之理。此刻身得自由，却仍是孤零零地深夜在湖畔游荡，他天生爱好
热闹，喜友好酒，虽然发觉武功突增，但欢喜之情渐消，清风之中，冷月之下，心中竟是
倜伥无限。

呆立半晌，心道：“唉，人人都不睬我，只好到梅庄地牢中去瞧瞧那个性任的前辈，倘若他
立下重誓，出困后不害好人，不妨将他救了出来。”

当下认明路径，向梅庄行去，片刻问上了孤山，便到了梅庄之侧，从斜坡上穿林近庄，耳
听得庄由静悄悄地，轻轻一跃便进了围墙。只见几十间房子都是黑沉沉地，只有右侧一间
屋子的窗子中透出灯光，当下提气悄步走到窗下，但听得一个苍老的声音喝道：“黄钟公，
你知罪么？”声音十分严厉。

令狐冲大是奇怪，心想以黄钟公如此身手，居然会有人对他用这种口吻说话，于是矮下身
子，从窗缝中向内张去，幸见之下，心中怦然一动：“原来是你们！”只见四个人分坐在四
张椅中，正是日间在宋氏酒楼中所见的那四人。黄钟公、秃笔翁、丹青生站在四人之前，
背向窗外。令狐冲瞧不见他三人的神情，但一坐一站，显然尊卑有别。只听黄钟公道：“是
，属下知罪。四位长老驾临，属下未曾远迎，罪甚罪甚。”那高身裁的老者冷笑道：“哼，
远迎不远迎，那有甚么罪了？你是在装腔。黑白子呢？怎么不来见我？”令狐冲暗暗好笑，
心想：“黑白子给我关在地牢之中，黄钟公他们却当他已经逃走了。”黄钟公道：“四位长老
，属下管教不严，这黑白子性情乖张，近来大非昔比，这几日竟是不在庄中。”那老者道：
“嗯，不在庄中？不在庄中？”黄钟公道：“是！”

那老者双目瞪视着他，突然间眼中精光大盛，说道：“黄钟公，教主命你们驻守梅庄，是叫
你们在这里弹琴喝酒，绘画玩儿，是不是？”黄钟公躬身道：“属下四人奉了教主教旨，在
此看管要犯。”那老者道：“这就是了。那要犯看管得怎样了？”黄钟公道：“启禀长老，那
要犯拘禁地牢之中。十二年来属下寸步不离梅庄，不敢有亏职守。”那老者道：“很好，很
好。你们寸步不离梅庄，不敢有亏职守。如此说来，那要犯仍是拘禁在地牢之中了？”黄钟
公道：“正是。”

那老者抬起头来，眼睛望着天花板，突然之间打个哈哈，登时天花板上灰尘窍窍而落。他
隔了片刻，说道：“你带我们去瞧瞧那名要犯。”黄钟公道：“四位原谅。当日教主严旨，不
论何人，均不许探访要犯，违者——违者——”那老者一伸手，从怀中取出一块东西来，高高举
起，跟着便站起身来。其余坐着的三人也即站起，状貌甚是恭谨。令狐冲凝目瞧去，只见
那物长约半尺，是块枯焦的黑色木头，上面雕刻有花纹文字，看来十分诡异。黄钟公等三
人躬身说道：“教主黑木令牌驾到，属下谨奉教旨。”那老者道：“好，你去将那要犯带上来
。”黄钟公踌躇道：“那要犯手足铸于精钢铐炼之中，无法——无法提至此间。”

那老者冷笑道：“直到此刻，你还在强辞夺理，意图欺瞒。我问你，那要犯到底是怎样逃出
去的？”黄钟公惊道：“那要犯——那要犯逃出去了？绝—绝无此事。此人好端端的是在地牢之
中，怎—怎能逃得出去？”那老者道：“嗯，那你是不肯实说的了？”慢慢走近身去，突然间
一伸手，在黄钟公肩头一拍。秃笔翁和丹青生同时退了两步，但他们行动固是十分迅捷，
那老者出手更快，拍拍两声，秃笔翁和丹青生的右肩也被他先后拍中。

丹青生一声叫道：“鲍长老，我们犯了甚么罪？怎地你用这等—这等毒手对付我们？”叫声中
既有痛楚之意，又显得大是愤怒。

那老者嘴角垂下，缓缓的道：“教主命你们在此看管要犯，给那要犯逃了出去，你们该不该
死？”黄钟公道：“那要犯倘若真的逃走，属下自是罪该万死，可是——可是他好端端的在地
牢之中。鲍长老滥施毒刑，可教我们心中不服。”他说话之时身子略侧，令狐冲在窗外见到
额角上黄豆大的汗珠不住的渗将出来，心想这鲍长老适才这么一拍，定是十分厉害，以致
连黄钟公这等武功之人，也是抵受不住。

那老者道：“你们亲自再到地牢去看看，倘若那要犯确然仍在牢中，我——哼——我鲍大楚给你
们三位磕头赔罪，立时给你们解了这蓝砂手之刑。”黄钟公道：“好，请四位在此稍待。”当
即和秃笔翁、丹青生走了出去。令狐冲见他三人走出房门时身子微微发颤，也不知是由于
心下激动，还是由于身中蓝砂手之故。他生怕给屋中四人发觉，不敢再向窗中张望，缓缓
的坐下地去，寻思：“那个什么教主命他们在此看守要犯，已看守了十二年，自然不是指我
而言，当是指那位姓任的前辈了，难道他竟然已经逃了出去？他逃出地牢，居然连黄钟公
他们都不知道，确是神通广大之至。不错，他们一定不知，否则黑白子也不会将我错认作
了任前辈。”心想黄钟公等细认之下，定会将黑白子认出来，这中间变化曲折甚多，想来又
是希奇，又是好笑，又想：“他们却为何将我也囚在牢中，多半是我和那姓任的前辈比剑之
后，他们怕我出去泄漏了机密，是以将我关住。哼，这虽不是杀人灭口，和杀人灭口却也
相差无几了。”

但听四个人坐在室中，竟是一句话也不说，心想：“这四个人阴沉得很，既不喝酒，又不吃
荤，做人有什么乐处？那个教主是什么教的？难道竟是魔教？魔教教主东方不败乃当今武
林中第一高手，武功天下第一，莫非这四人是魔教长老，所以黄钟公等如此害怕？这样说
来，连黄钟公他们也是魔教中人了。”他脑中不住胡思乱想，却是连大气也不敢透一口，他
和那四人虽有一墙之隔，但相距不过丈许之遥，只须呼吸稍重，立时会给他们察觉了。

万籁俱寂之中，忽然传来“啊”的一声悲号，声音中充满痛苦和恐惧之意，静夜听来，不由
得令人毛骨悚然。令狐冲听得是黑白子的叫声，不禁暗自歉仄，虽然他为了暗算自己而遭
此报，但他落在鲍大楚诸人手中，那定是凶多吉少了。跟着听得脚步声响，渐渐走近，黄
钟公等走进了屋中。令狐冲又凑眼到窗缝上去张望，只见秃笔翁和丹青生分在左右扶着黑
白子。黑白子脸上一片灰色，双目茫然无神，与先前所见的精明强干情状，全然不同。

黄钟公躬身说道：“敢——敢禀四位长老，那要犯果然——果然是走了。属下在四位长老跟前领
死。”他似是明知已然无幸，说话的声音颇为镇定，反不如先前的激动。鲍大楚森然道：“
你说黑白子不在庄中，怎地他又出现了？到底是怎么一回事？”黄钟公道：“种种原由，属
下实在是莫名其妙。唉，玩物丧志，此事都是属下四人耽溺于琴棋书画之中，以致给人窥
到了这老大弱点，深谋远虑的定下了奸计，将那人——将那人劫了出去。”

令狐冲心下也是一片茫然，寻思：“原来那姓任的前辈却也逃走了，他们当真不知？”只听
鲍大楚道：“我四人奉了教主命旨，前来查明那要犯脱逃的真相。你们若是据实禀告，确无
分毫隐瞒，那么——那么我们或可向教主代你们求情，请教主慈悲发落。”黄钟公长长叹了口
气，道：“就算教主慈悲，四位长老眷顾，属下又怎有面目再活在世上？只是其中原委曲折
，属下若是不知道明白，纵然死了也不瞑目。鲍长老，教主——教主他老人家是在杭州么？”
鲍大楚长眉一轩，道：“谁说他老人家是在杭州？”黄钟公道：“然则那要犯昨天刚逃走，教
主他老人家怎地立时便知道了？立即便派遣四位长老前来梅庄？”鲍大楚哼的一声，道：“
你这人越来越胡涂啦，谁说那要犯是昨天逃走的？”黄钟公道：“那人确是昨天中午越狱的
，当时我三人还道他是黑白子，没想到他移花接木，将黑白子关在地牢之中，穿了黑白子
的衣冠冲将出来。这件事三弟、四弟固然看得清清楚楚，还有那丁坚，给他一撞之下，肋
骨断了十几根——”鲍大楚转头向其余三位长老瞧去，皱眉道：“这人胡说八道，不知说些什
么。”一个肥肥矮矮的老者说道：“咱们是上月初八得到讯息——”一面说，一面屈指计算，道
：“到今日是第二十一天。”

黄钟公猛退两步，砰的一声，背脊重重撞在墙上，道：“绝——绝无此事！我们的的确确，亲
眼见到他昨天逃出去的。”他走到门口，大声叫道：“施令威，将丁坚抬了出来。”施令威在
远处答应道：“是！”

鲍大楚走到黑白子身前，抓住他胸口，将他身手提将起来，只见他手足软软的垂了下来，
似乎全身胳骨俱已断绝，只剩下一个皮囊。那个又瘦又黑的老者说道：“不错，这是中了那
厮的吸星大法，将全身精力都吸干了。”鲍大楚问道：“你是什么时候着了他的道儿？”黑白
子道：“我—我—的确是昨天，那厮—那厮抓住了我右腕，我—我便半点动弹不得，只好由他摆
布。”鲍大楚甚为迷惑，道：“那便怎样？”黑白子道：“他将我从那方孔中拉进牢去，除下
我衣衫换上了，又—又将足炼手铐都套在我手足之上，然后从那方孔中钻—钻了出去。”

鲍大楚皱眉道：“昨天？怎能够是昨天？”那瘦小老者道：“那足炼手铐是怎地弄断的？”黑
白子道：“我—我—我实在不知道。”秃笔翁道：“属下细看过足炼手铐的断口，是用极厉害的
钢丝锯子锯断的。铐炼原为精钢所铸，这等厉害的钢丝锯子，不知那厮何处得来？”说话之
间，施令威已引着两名家人将丁坚抬了进来。他躺在一张软榻上。身上盖着一张薄被。

鲍大楚揭开被子，伸手在他胸口轻轻一按，丁坚长声大叫，显是十分痛楚，鲍大楚点点头
，挥了挥手，施令威和两名家人将丁坚抬了出去。鲍大楚道：“这一撞之力果然了得，显然
是那厮所为。”坐在左面那中年妇人一直没开口，这时突然说道：“鲍长老，倘若那厮确是
昨天才越狱逃走，那么上月初，咱们得到的讯息，只怕是假的了。那厮的伴党在外面故布
疑阵，令咱们人心摇动。”她年纪虽然已经不小，但说话声音仍是颇为娇媚动听。鲍大楚摇
头道：“不会是假的。”那妇人道：“不会假？”鲍大楚道：“薛香主一身金钟罩，铁布衫的精
练功夫，寻常刀剑也砍他不入，可是给人五指插入胸膛，将一颗心硬生生的挖了出去，除
了这厮之外，当世更无第二人——”令狐冲正听得出神，突然之间，肩头有人轻轻一拍，这一
拍事先更无半点朕兆，他一惊之下，回过头来，只见两个人站在他的身后。这二人脸背月
光，瞧不见他们的面容。一个人向他招了招手，道：“兄弟，咱们进去。”正是向问天的声
音。

令狐冲大喜，低声道：“向大哥！”他二人这两句话声音虽轻，屋中各人已然听见。鲍大楚
喝道：“什么人？”只听得一人哈哈大笑，声震屋瓦，乃是发自向问天身旁的人口中。这笑
声在令狐冲耳中嗡嗡作响，只觉胸腹间气血翻涌，说不出的难过。那人迈步向前走去，遇
到墙壁，双手一推，轰隆一声响，墙上登时穿了一个大洞，那人便走了进去。向问天伸手
挽住令狐冲的右手，并肩走进屋去。

鲍大楚等四人早已站起，手中各执兵刃，脸上神色极是紧张。令狐冲急欲看到这人是谁，
只是他背向自己，但见他身材甚高？一头黑发，穿的是一袭青衫。

鲍大楚道：“原——原来是任——任前辈到了。”那人哼了一声，踏步而前，鲍大楚、黄钟公等
自然而然退开了两步，那人转过身来，往中间的椅中一坐，这张椅子，正是鲍大楚适才坐
过的，令狐冲这才看清楚他的相貌，只见他一张长长的脸孔，脸色雪白，更无半分血色，
眉目清秀，只是脸色实在白得怕人，便如刚从坟墓中出来的僵尸一般。他伸手对向问天和
令狐冲招招手，道：“向兄弟，令狐冲兄弟，过来请坐。”令狐冲一听到他声音，不禁惊喜
交集，道：“你——你是任前辈？”那人微微一笑，道：“正是。你剑法可高明得紧啊。”令狐
冲道：“你果然已经脱险了。今天——今天——”

那人笑道：“今天你想来救我脱困，是不是？哈哈，哈哈，向兄弟，你这位兄弟很够朋友啊
。”

向问天拉着令狐冲的手，让他在那人右侧坐了，自己坐在那人左侧，说道：“令狐兄弟肝胆
照人，真是当世的堂堂血性男儿。”那人笑道：“令狐兄弟，委屈你在西湖底下的黑牢住了
三个月，我可是抱歉得很哪，哈哈，哈哈！”这时令狐冲心中已隐隐知道了些端倪，但还是
未能全然明白。

那姓任的笑吟吟的瞧着令狐冲，说道：“你虽为我受了三月牢狱之灾，但机缘巧合，练成了
我刻在铁板上的吸星大法，嘿嘿，那也足以补偿而有余了。”令狐冲奇道：“那铁板上的神
功，就是你——你刻下的？”那人微笑道：“若不是我刻的，世上更有何人懂这吸星大法？”向
问天道：“兄弟，任教主的吸星神功，当今之世，便只你一个传人，实是可喜可贺。”令狐
冲道：“任教主？”向问天道：“原来你到现下还不明任教主的身份，这一位便是朝阳神教的
任教主，他名讳是上我下行，你可曾听见过吗？”

令狐冲知道“朝阳神教”就是魔教，只不过他本教之人自称为朝阳神教，教外之人便称之为
魔教，但魔教教主向来便是东方不败，怎地又出来一个任我行？他嗫嚅道：“任—任教主的
名讳，我是在那铁板上摸到的，却不知他是教主。”

那身材瘦削的老者突然喝道：“他是什么教主了？我朝阳神教的教主，普天下皆知乃是东方
教主。这姓任的反教作乱，早已除名，逐出了我教门墙。向问天，你附逆为非，不怕身受
凌迟之惨刑么？”那任我行缓缓转过头来，凝视着他，说道：“你叫做秦邦伟，是不是？”那
瘦小老人道：“不错。”任我行道：“我掌执教中大权之时，你是在江西任青旗旗主是不是？
”那秦邦伟道：“正是。”任我行叹了口气，道：“你现在身列本教十长老之位了，升得好快
哪。东方不败为什么这样看重你？你是武功高强呢，还是办事能干？”秦邦伟道：“我尽忠
本教，遇事向前，二十年来积功而升为长老。”任我行道：“那也是很不错的了。”

突然间他身子一晃，欺到鲍大楚身前，左手一探，便向他咽喉中抓去。鲍大楚大骇，右手
单刀已不及挥过来砍对方手臂，只得左手手肘一抬，护住咽喉，同时左足退后一步，右手
单刀顺势劈了下来。这一守一攻，只在一剎那间完成，守得严密，攻得凌厉，的是武学高
人的手法。但任我行右手还是快了一步，鲍大楚单刀尚未砍落，已抓住他的胸口，嗤的一
声响，撕破了他的长袍，将一块物事从他怀中抓了出来，正是那块黑木令牌。他右手一翻
，已抓住了鲍大楚的右腕。将他手腕扭了转去。只听得当当当三声响声，却是向问天递出
长剑，向秦邦伟以及其余两名长老各递了一招。三长老各举兵刀相架。向问天攻这三招，
只是阻止他们出手救援鲍大楚，三招一过，鲍大楚已全在任我行的掌握之中。

任我行微笑道：“我的吸星大法尚未施展，你想不想尝尝滋味？”鲍大楚是魔教中资历甚深
，见闻极广之人，在这一瞬之间，已知若不投降，便送了性命，除此之外更无第二条路好
走。他决断也是极快，说道：“任教主，我鲍大楚自今而后，效忠于你。”任我行道：“当年
你曾立誓向我效忠，何以后来反悔？”鲍大楚道：“求任教主准许属下戴罪图功，将功赎罪
。”任我行道：“好，吃了这颗丸药。”放开他手腕，伸手入怀，取出一个瓷瓶，倒出一枚火
红色的药丸，向鲍大楚抛去。鲍大楚一把抓过，看也不看，便吞入了腹中。秦邦伟失声道
：“这——这是‘三尸脑神丹’？”任我行点点头，道：“你说得不错，这正是‘三尸脑神丹’！”

