<b id="第五十七回暗箭难防">第五十七回暗箭难防</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

定静师太将到坡顶，蓦见杖影一晃，一条禅杖当头压将下来，却原来敌人另调好手把守。
定静师太心想：“今日我若是冲不破此关，带出来的这些弟子们只怕要覆没于此。”身形一
侧，一剑斜剌，身子离那禅杖只不过数寸，便闪了过去，长剑和身扑到，急剌那手挥禅杖
的胖大头陀。这一招可说险到了极点，直是不顾性命，两败俱伤的打法。那头陀猝不及防
，收转禅杖已自不及，嗤的一声轻响，长剑从他胁下剌入。那头陀悍勇已极，一声大叫，
手起一拳，竟将长剑打得断成两截，拳上自也是鲜血淋漓。

定静师太叫道：“快上来，取剑！”仪和飞身而上，横剑叫道：“师伯，剑！”定静师太转身
去接，斜剌里一柄锤子枪攻向仪和，一柄链子枪剌向定静师太。仪和只得挥剑挡格，那使
链子枪之人着着进逼，又将仪和逼得退下了山道，那柄长剑竟然无法递到定静师太手中。
跟着上面抢过三人，二人使刀，一人使一对判官笔，将定静师太围在核心。她凛然不惧，
一双肉掌上下翻飞，使开恒山派的绝技“天长掌法”，在四般兵刃间翻滚来去。她年近六旬
，身子矫捷竟是不输少年。魔教的四名好手以四敌一，竟然奈何不了这赤手空拳的一位老
尼。仪琳口中轻轻叫道：“啊哟，那怎么办？那怎么办？”令狐冲大声道：“这些小毛贼太不
成话，让道，让道本将军，要上去捉拿毛贼了。”仪琳道：“去不得！他们不是毛贼，都是
武功很好的人，你一上去，他们便杀了你。”令狐冲胸口一挺，昂然道：“青天白日之下——”
抬头一看，天刚破晓，还说不上是“青天白日”，他也不以为意，继绩说道：“这般小毛贼拦
路打劫，欺侮女流之辈，难道不怕王法么？”仪琳心道：“我们可不是寻常的女流之辈，乃
是身负武功的恒山派弟子，敌人也不是拦路打劫的小毛贼。双方斗了这许久，这位将军还
是瞧不出来，唉，他做官的人，当真不明白事情。”令狐冲大踏步上前，从一众女弟子身旁
硬挤了过去。众女弟子只得紧贴石壁，让他擦身而过。

令狐冲将走上坡顶，伸手去拔腰刀，拔了好一会，假装拔不出来，骂道：“他奶奶的，这刀
子硬是捣乱，要紧关头却生了锈。将军刀锈，怎生拿贼？”仪和正挺剑和两名魔教教众剧斗
，听他在身后唠唠叨叨，居然一把刀生了锈，拔不出来，又是生气，又是好笑，叫道：“你
快让开，这里危险！”他只这么叫了一声，微一疏神，一柄链子枪刷的一声，刺向她肩头，
险险中枪。仪和向后一退，那人又是一枪剌到。

令狐冲叫道：“反了，反了！大胆毛贼，不见本将军在此吗？”斜身一闪，挡在仪和的身前
。那使链子枪的汉子突见出现了一名军官，不由得一怔，此时天色渐明，已是瞧得颇为清
楚，见他服色打扮，确是朝廷命官模样，当下提枪不发，枪尖指住了他胸口，喝道：“你是
谁？刚才在下面大呼小叫，便是你这狗官么？”令狐冲骂道：“你奶奶的，你叫我狗官？你
才是狗贼！你们在这里拦路打劫，本将军到此，你们还不逃之夭夭，当真无法无天之至！
本将军拿住了你们，送到县衙门去，每人打五十大板，打得你们屁股开花，每人大叫我的
妈啊！”

他在这里胡说八道，他身后的恒山派弟子个个听得摇头。令狐冲见定静师太一时尚无败象
，而魔教教众也不再向下发射暗器，大声喝道：“大胆毛贼，快些跪下叩头，本将军看在你
们家有八十岁老娘，或者还可从轻发落，否则的话，哼哼，将你们的狗头一个个砍将下来
——”恒山派众弟子听得都是皱眉，心中却道：“这是个疯子。”仪和走上一步，挺剑相护，若
是敌人发枪刺他，便当出剑相架。

令狐冲又使劲拔刀，骂道：“你奶奶的，临急上阵，这柄祖传的宝刀偏偏生了锈，哼，我这
刀若是不生锈哪，你的毛贼十个脑袋瓜子也都砍了下来。”那使枪汉子呵呵大笑，喝道：“
去你的！”横枪向令狐冲腰里砸来。令狐冲一扯之下，连刀带鞘都扯了下来，叫声：“啊哟
！”身子向前一扑，摔了下去。仪和叫道：“小心！”令狐冲摔跌之时，腰刀递出，已使了“
独孤九剑”中的一招，刀鞘之头正好点在那使枪汉子腰中要穴，那汉子哼也不哼，便已软倒
在地。

令狐冲拍的一声，摔倒在地，挣扎着爬将起来，咦的一声，道：“啊哈，你也摔了一交，大
家扯个直，咱们再来打过。”仪和极是机伶，一把抓起那汉子，向后摔出，心想有了一名俘
虏在手，事情总是易办些。这时魔教中早有三人冲将过来，意图救人。令狐冲叫道：“啊哈
，乖乖不得了，小毛贼真要拒捕。”提起腰刀，指东打西，使的全然不成章法。可是那“独
孤九剑”本来便无招数，固可使得潇洒优雅，但使得笨拙生硬，一样的威力奇大，能够克敌
制胜，须知其要点乃在剑意而不在招式。

但见他脚步踉跄，跌跌撞撞，一把连鞘之刀乱挥乱舞，忽然间收足不住，向一名教众撞去
，噗的一声响，刀鞘之尖刚好撞正在那人小腹“气海穴”上。那人吐了一口长气，登时软倒
。令狐冲叫声“啊哟”，向后一跳，刀柄又撞中一人肩后的“神堂穴”，那人一交摔倒，不住
在地下打滚。令狐冲双脚在他身上一绊，骂道：“他奶奶的！”身子直撞出去，刀鞘正好戳
中在一名持刀的教众身上。此人是围攻定静师太的三名好手之一，背心被撞，一柄刀脱手
飞出。定静师太见机极快，呼的一掌，击在那人胸口。那人口喷鲜血，眼见是不活了。

令狐冲叫道：“小心，小心！”退了几步，背心撞向那使判官笔之人。那人一笔向他背脊“神
道穴”点去。令狐冲一个踉跄，向前冲出，刀鞘到处，又有两名教众被点中了穴道。那使判
官笔之人身手矫捷，向他疾扑而至。令狐冲大叫：“我的妈啊！”向前奔出，那人发足追来
。令狐冲突然站定脚步，刀柄从腋下露出半截，那人全未料到他奔逃正速之际，忽然会站
定不动，他武功虽高，变招却已不及，急冲之下，将自己胸腹交界处的“通谷穴”撞上了令
狐冲向后伸出的刀柄。那人脸上露出古怪之极的神情，对适才之事似是绝不相信，可是身
子却慢慢软倒下去。

令狐冲转过身来，只见坡顶的打斗已然住手，恒山派众弟子一小半已然上坡，正和魔教众
人对峙而立，余人正自迅速上来。他大声叫道：“小小毛贼，见到本将军在此，还不跪下投
降，真是奇哉怪也之极。”手舞刀鞘，大叫一声，向魔教人丛中冲了进去。魔教教众瞧不破
他的来头，登时刀枪交架。恒山派众弟子待要上前相助，却见令狐冲大叫：“厉害，厉害，
好凶狠的毛贼！”已从人丛中奔了出来。他脚步沉重，奔跑时拖泥带水，一不小心，砰的摔
了一跤，刀鞘弹将起来，击在自己额头之上，登时晕了过去。但他在魔教人丛中一入一出
，又已剌倒了五名好手。

双方见他如此，无不惊得呆了。仪和、仪清双双抢上，叫道：“将军你怎么啦？”令狐冲双
目紧闭，诈作不醒。

魔教中领头的老人眼见片刻之间，己方死了一人，更有十一人被这疯疯癫癫的军官点倒，
适才见这军官冲入阵来，自己连出两招要想拿他，都反而险些被他刀鞘点中要穴，此人武
功之高，实是深不可测，又见己方被点倒的十一人之中，五人已被恒山派擒住，今日无论
如何讨不了好去，当即朗声说道：“定静师太，你们中了暗器的弟子，要不要解药？”

定静师太见己方中了暗器的几名弟子个个昏迷不醒，伤处肌肉发黑，流出来的都是黑血，
知道暗器淬有剧毒，一听他这句话，已明其意，道：“拿解药来换人！”那人点了点头，低
语数句，便有一名教众拿了一个瓷瓶，走到定静师太身前，微微躬身。定静师太接过瓷瓶
，厉声道：“解药若是有效，自当放人。”那老人道：“好，恒山定静师太，当非食言而肥之
人。”将手一招，二人奔过来抬起死者的尸体，另有二人奔过去将那使判官笔之人扶起，众
人齐从西侧山道下坡，顷刻之间，走得一个也不剩了。

令狐冲悠悠醒转，叫道：“好痛！”摸了摸肿起一个硬块的额头，奇道：“咦，那些毛贼呢？
都到那里去啦？”

仪和嗤的一笑，道：“你这位将军真是希奇古怪，刚才幸亏你冲入敌阵，胡打一通，那些小
毛贼居然给你吓退了。”令狐冲哈哈大笑，道：“妙极，妙极！大将军出马，果然是八面威
风，与众不同。小毛贼望风披靡，哎唷——”伸手一摸额头，登时苦起了脸。仪清道：“将军
，你可砸伤了吗？咱们有伤药。”令狐冲道：“没伤，没伤！大丈夫马革里尸，也是闲事——”
仪和抿嘴笑道：“只怕是马革裹尸吧，什么叫马革里尸？”仪清横了她一眼，道：“你就是爱
挑眼，这会儿说这些干什么？”令狐冲道：“咱们北方人，就读马革里尸，你们南方人读法
有些不同。”仪和转过了头，笑道：“我们可也是北方人。”

定静师太将解药交给了身旁弟子，嘱她们救治中了暗器的同门，走到令狐冲身前，躬身施
礼，说道：“恒山老尼定静，不敢请问少侠高姓大名。”令狐冲心中一凛：“这位恒山派前辈
果然眼光厉害，瞧出我年纪不大，又是冒牌将军。”当下抱拳还礼，说道：“师太请了，本
将军姓吴，官名天德，天恩浩荡之天，道德文章之德，官拜泉州府参将之职，这就去上任
也。”定静师太心想：“这人身负绝世武功，绝不会甘心做朝廷的鹰犬。但他既如此说，自
是不愿以真面目示人。今日我恒山派免遭覆没之厄，全是这位少侠所救，大恩大德，今后
不知如何报答才是。”说道：“古人言道：大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于山。原来将
军是一位大隐于朝的高人。将军武功深不可测，老尼久历江湖，却瞧不出将军的师承门派
，实是佩服。”

令狐冲哈哈大笑，说道：“老实说，我的武功确实是很厉害的，上打雪花盖顶，下打老树盘
根，中打黑虎偷心——哎唷，哎唷。”他一面说，一面手舞足蹈，一拳打出，似乎用力过度，
自己弄痛了关节，偷眼看仪琳时，见她吃了一惊，颇有关切之意，心想：“这位小师妹良心
真好，倘若知道是我，不知她心中有何想法？”定静师太自然明知他是做作，微笑道：“将
军既是真人不露相，贫尼只有朝夕以清香一炷，祷祝将军福体康健，万事如意了。”令狐冲
道：“多谢多谢，你求求菩萨，保佑我升官发财，逢赌必赢，小老婆娶足十个，儿子女儿，
生他奶奶的成群结队，哈哈哈哈！”大笑声中，拱了拱手，扬长而去。

恒山派群弟子望着他脚步蹒跚的向南行去，围着定静师太，叽叽喳喳的齐声问：“师伯，这
人是什么来头？”“他是真的疯疯癫癫，还是假装的？”“他是不是武功很高，还是不过运气
好，误打误撞的打中了敌人？”“我瞧他不像将军，好像年纪也不大，是不是？”

定静师太叹了口气，转头去瞧身中暗器的众弟子，见她们敷了解药后，黑血转红，脉搏加
强，已无险象，她恒山派原有治伤的灵药，自能善后，当下解开了五名魔教教众的穴道，
令其自去，说道：“大伙儿到那边树下坐着休息。”

她独自在一块大岩石畔坐下，闭目沉思：“这人冲入魔教阵中之时，魔教领头的长老向他动
了手，但他仍能在顷刻之间，点倒五人，所用招式，竟是丝毫没显示他的家数门派。当世
武林之中，居然有这样厉害人物，他该当是那一位高人的弟子？这样的人物是友非敌，实
是我恒山派的大幸了。”

她沉吟半晌，命弟子取过笔砚及一张薄绢，提笔写了一信，说道：“仪质，取信鸽来。”仪
质是定静师太的嫡传弟子，答应一声，从背上所负竹笼之中，取出一只信鸽。定静师太将
那薄绢卷成细细的一条，塞入一个小竹洞中，盖上了盖子，再浇了火漆，用铁丝缚在鸽子
的左足之上，脸色凝重，心中默祷，将信鸽往上一掷。那鸽儿便振翅北飞，越飞越高，越
飞越远，顷刻间成为一个小小的黑点。

定静师太自写书以至放鸽，每一行动均是十分迟缓，和她适才力战群敌时矫捷若飞的情状
全然不同。她仰望着那个小黑点，直至在白云深处隐没不见，但她兀自抬头仰望。众人谁
都不敢出声，知道适才这一战，虽有那个小丑般的将军来插科打诨，其实局面凶险之极，
各人都可说是死里逃生，定静师太写这封信，定是将这一战的情况，去告知掌门人定闲师
太了。

隔了良久，定静师太向一名十五六岁的小姑娘招了手。那少女立即站起，走到她的身前，
低声叫道：“师父！”定静师太轻轻抚了抚她头上头发，说道：“绢儿，你刚才怕不怕？”那
少女点了点头，道：“怕的。幸亏这位将军勇敢得很，将这些恶人打跑了。”定静师太微微
一笑，道：“这位将军不是勇敢得很，而是武功好得很。”那少女道：“师父，他武功好得很
么？我瞧他出招乱七八糟，一不小心，把刀鞘砸在自己头上，怎么一把刀，又会生锈，从
鞘中拔不出来？”

众弟子见定静师太和小师妹秦绢说话，慢慢都围了上来。原来这秦绢是定静师太所收的关
山门弟子，聪明伶俐，最得师父的怜爱。恒山派众女弟子之中，出家的尼姑约占六成，其
余四成则是俗家弟子，有些是已经嫁人的中年妇人，五六十岁的婆婆也有，秦绢是恒山派
中年纪最小的一个了。

仪和插口道：“他出招那里乱七八糟了？那都是假装出来的。将上乘武功掩饰得一点不露痕
迹，那才叫高明呢！师伯，你看这位将军是甚么来头？那一家那一派的？”定静师太缓缓摇
头，道：“我若猜得到一二成，也不会如此担心了。这人的武功，只能以‘深不可测’四字形
容之，其余的我一概不知。”

秦绢拉住她衣袖，说道：“师父，你担心什么？为什么要担心？那位将军不是帮助咱们把敌
人给打跑了么？”定静师太叹了口气，道：“敌人若是明刀明枪的来和咱们交战，咱们一点
不怕，打得赢便将敌人打逃，打不赢便给敌人杀了，那有什么可担心的。但若咱们给蒙在
鼓里，就像盲了眼一样，那不免步步惊心，不知下一步踏将下去，踏到的到底是实地，还
是浮冰，又还是一个万丈深渊，你说担不担心？”

秦绢点了点头，道：“师父，你这封信，是写给掌门师叔的。是不是？马上能到么？”定静
师太道：“鸽儿到苏门白云庵换一站，从白云庵到济南妙相庵又换一站，再在老河口清静庵
换一站，四只鸽儿接力，当可送到恒山了。”仪和道：“幸好咱们没有损折人手，那几位师
姊妹敷了解药，过得两天，相信便无大碍。”定静师太抬头沉思，没听到她的话，突然向站
在人丛外的仪琳道：“仪琳，你说那令狐冲的武功不及田伯光，几次打他不过，是不是？”
仪琳一怔，双颊渐渐晕红。

她一听到别人提及令狐冲的名字，便不禁心中怦怦乱跳，似乎做了什么亏心事给人捉住一
般，可是内心深处。却又感到无比甜蜜，最好旁人日日夜夜不住口的提他。定静师太见她
双颊晕红，神态忸怩，心想：“这小妮子一听到令狐冲的名字，便是模样古怪，莫非动了凡
心？”又道：“我问你是不是？”仪琳微微一惊抬头说道：“是啊，令狐师兄的武功确是不及
田伯光，他出手救我，身上便给田伯光砍了好几刀，险险送了性命。”定静师太点了点头，
自言自语的道：“令狐冲深知我五岳剑派的底细，此人和魔教勾结，确是为祸不小，若不是
他泄漏消息，魔教又怎知咱们这时候过仙霞岭？”

仪琳急道：“师伯，他——他——令狐师兄可也不知咱们这时候过仙霞岭啊。”定静双目盯住了
她，道：“他不知道？你又如何得知。”仪琳道：“令狐师兄此刻不知到了何处，说不定是在
塞北，又或许是在关东。他又怎会和魔教勾结，加害咱们？”定静师太哼了一声，面色不善
，道：“仪琳，你是出家人，六根清静，早已皈依我佛，若是误入了歧途，那可悔之晚矣。
”仪琳合什稽首，低垂道：“弟子不敢。”定静师太见她长长的睫毛下闪动着泪珠晶莹，觉得
自己说话太过严厉了些，心中起了怜惜之意，拍拍她的肩头，道：“敌人远遁，谅他们一时
不敢再来进犯。大家乍逢大敌，只怕也累得很了，便在这里吃些干粮，到那边树荫下睡一
忽儿。”大家答应了，便有人支起铁架，烹水泡茶。原来恒山派这次南下，行踪极是机密，
昼宿宵行，数十人南来，江湖人物均不知情，魔教人众竟然得知讯息，在此伏击，是以定
静师太加倍的震惊。

众人睡了几个时辰，用过了午餐，定静师太见受伤的弟子仍是神情委顿，说道：“咱们行迹
已露，以后不用晚间赶路了，受伤的人也须休养，咱们今晚在廿八铺歇宿。”从这高坡上一
路下山，行了三个多时辰，到了廿八铺，那是浙闽间的交通要冲，是仙霞岭上行旅的必经
之所，进得镇来，已然暮色苍茫，可是镇上一个人也无。仪和道：“福建风俗真是奇怪，这
么早大家便睡了。”定静师太道：“咱们且找一家客店投宿。”原来恒山派和武林中各地尼庵
均是互通声气，但廿八铺并无尼庵，不能前去挂单，只得找客店投宿，所不便的是俗人对
尼姑颇有忌讳，认为见之不吉，往往多惹闲气，但一众女尼受之已惯，也从来不加计较。

但见一家家店铺都是上了门板，廿八铺说大不大，说小不小，也有几百家店铺，可是一眼
望去，竟是一座死镇，落日余晖未尽，廿八铺的街上已如深夜一般。众人在街上转了个弯
，便见一家客店前挑出一个白布招子，写着“仙安客店”四个大字，却是大门紧闭，静悄悄
地没半点声息。当下便有一名女弟子郑萼上前敲门。这郑萼是俗家弟子，一张圆圆的脸蛋
常带笑容，能说会道，很讨人家欢喜，一路上凡有与人打交道之事，总是派她出马，免得
旁人一见尼姑，便生拒却之心。

郑萼敲了几下门，停得片刻，又敲几下，但过了良久，竟是无人应门。郑萼叫道：“店家大
叔，请开门来。”她声音清亮，又是习武之人，声音颇能及远，便是隔着几重院子，也当听
见了，可是客店中竟无一人出来应门，情形显得甚是突兀。

仪和走上前去，附耳在门板上一听，店内竟无半点声息。她转头说道：“师伯，店内没人。
”定静师太隐隐觉得有些不对，眼见店招甚新，门板也是洗刷得十分干净，绝非歇业不做的
模样，说道：“过去瞧瞧，这镇上客店，该当不止这一家。”

向前走出百余门面，又有一家“南安客店”，可是郑萼前去拍门时，竟然一模一样，无人答
应。郑萼道：“仪和师姊，咱们进去瞧瞧。”仪和道：“好！”两人越墙而入。郑萼叫道：“店
里有人吗？”不听有人回答，两人当即拔剑出鞘，并肩走进客堂，再到后面厨房、马厩、客
房各处一看，果是一人也无，但桌上、椅上未积灰尘，连桌上一把茶壶中的茶也尚有微温
。郑萼打开了大门，让定静师太等人进来，将情形说了，各人都是啧啧称奇。

定静师太道：“你们七人一队，分别到镇上各处去瞧瞧，打听一下到底是何缘故。七个人不
可离散，一有敌踪便吹哨为号。”众弟子答应了，分别快步行出，客堂之上便只剩下定静师
太一人。初时尚听到众弟子的脚步之声，到后来竟是半点声息也无，这廿八铺镇上，静得
令人感到毛骨悚然，偌大一个数百家人家的镇甸，人声固是俱寂，连鸡鸣犬吠之声也听不
到半点，实是大异寻常。

过了一会，定静师太突然担心起来：“别要魔教布下了陷阱，女弟子们无多大江湖阅历，说
不定给他们一网打尽。”她走到门口，只见东北角人影晃动，西首又有几个人跃入人家屋中
，都是本派弟子，她心中稍定，又过一会，众弟子便络绎回报，都说镇上并无一人。仪和
道：“别说没人，连畜生也没只。”仪清道：“看来镇上各人离去不久，许多屋中箱笼打开，
大家把值钱的东西都带走了。”定静师太点点头，问道：“你们以为怎样？”仪和道：“弟子
猜想，是魔教的妖人驱散了镇民，不久便会大举来攻。”定静师太道：“不错！这一次魔教
妖人要跟咱们明枪交战，那好得很啊，你们怕不怕？”众弟子齐声道：“降魔灭妖，乃我佛
门弟子的天职。”定静师太道：“咱们便在这客店中宿歇，做饭饱餐一顿再说。先试试水米
蔬茶之中有无毒药。”

恒山派会餐之时，本是不许说话，这一次各人更是竖起了耳朵，倾听外边的声息。第一批
吃过后，出去替换外边守卫的弟子进来吃饭。仪清忽然想到一计，道：“师伯，咱去将许多
屋中的灯烛都点了起来，教敌人不知咱们的所在。”定静师太道：“这疑兵之计甚好。你们
七个人去点灯。”

她从大门中望出去，只见大街西首许多店铺的窗户之中，一处处透了灯光出来，再过一会
，东首许多店铺的窗中也有灯光透出。大街上灯火处处，便是没半点声息。定静师太一抬
头，见到天边一钩新月，心下默祷：“菩萨保佑，让我恒山派诸弟子此次得能全身而退。弟
子定静若能复归恒山，从此青灯礼佛，再也不动刀剑了。”定静昔年叱咤江湖，着实干下了
不少轰轰烈烈的事迹，但昨晚仙霞岭上这一战，局面之凶险，此刻思之犹有余悸，所担心
的是率领着这许多弟子，倘若是她孤身一人，便面临可怖十倍的情境，她也不会放在心上
，心下又再默祷：“救苦救难观世音菩萨，若是我恒山诸人此番非有损折不可，只让弟子定
静一人身当此灾，诸般杀孽报应，只由弟子一人承当。”

便在此时，忽听得东北角传来一个女子声音大叫：“救命，救命哪！”万籁俱寂之中，这尖
锐的声音特别凌厉。定静师太微微一惊，听这声音，并非本派弟子，凝目向东北角望去，
并未见到什么动静，随见仪清等七名弟子向东北角上奔去，自是前去察看。过了良久，不
见仪清等回报。仪和道：“师伯，弟子和六位师妹过去瞧瞧。”定静点了点头，仪和率领六
人，向东北角上奔却。黑夜中剑光闪烁，不多时便即隐没。

隔了好一会，忽然那女子声音又尖叫起来：“杀了人哪，救命救命。”恒山派群徒面面相觑
，不知那么出了甚么事，何以仪清、仪和两批人过去这多时，始终未来回报，若说遇上了
敌人，却又不闻打斗之声。但听那女子一声声的高叫“救命”，恒山派群徒均具侠义心肠，
大家瞧着定静师太，候她发令派人再去施救。定静师太道：“于嫂，你老成持重，带领六名
师妹前去，不论甚么事，即刻派人回报。”那于嫂是个四十来岁的中年妇人，原是恒山白云
庵中服侍定闲师太的佣妇。后来定闲师太见她忠心能干，收为弟子，此次随同定静师太出
来，却是第一次闯荡江湖。

于嫂躬身答应，带六名姊妹，向东北方而去。可是说也奇怪，这七个人去后，仍如石沉大
海一般，有去无回。定静师太内心越来越惊，猜想敌人布下了陷阱，诱得这廿一名弟子前
去，一一擒住，又等片刻，仍无半点动静，那高呼“救命”之声却也不再响了。定静师太道
：“仪质仪真，你们十四个人留在这里，照料受伤的师姊、师妹，不论见何古怪，总是不可
离开客店，以免中了敌人的调虎离山之计。”仪质、仪真二人躬身答应。定静师太道：“余
人都跟着我来。”

这时跟在她身畔的，只是郑萼、仪琳、秦绢三名年轻弟子，她抽出长剑，当先向东北角奔
去。东北角上一排房屋，黑沉沉地既无灯火，亦无声息，定静师太厉声喝道：“魔教妖人，
有种的便出来决个死战，在这里装神弄鬼，是甚么英雄好汉？”她顿了片刻，屋中无人回答
。她飞起一腿，向身畔一座房屋的大门上踢去。喀喇一声，门闩断截，大门向内弹开，屋
内黑沉沉地，也不知有人没人。定静师太不敢贸然闯进，叫道：“仪和、仪清、于嫂，你们
听到我声音么？”她叫声远远传了开去，过了片刻，远处传来一些轻微的回声，回声既歇，
便又是一片静寂。

定静师太回头道：“你们三人紧紧跟随着我，不可离开。”提剑绕着这一排房屋奔行一周。
没瞧见丝毫异状，左足一登，纵身上屋，凝目四望，其时微风不起，树梢俱定，冷月清光
铺在瓦面之上，这情景便如昔日在恒山白云庵中，午夜出来步月时所见一般，只是在恒山
是一片宁静，此刻却是蕴藏着莫大的诡秘和杀气。定静师太空有一身武功，敌人始终没有
露面，当真是束手无策，她又是焦躁，又是后悔：“早知魔教妖人鬼计多端，可不该派她们
分批过来——”突然间心中一凛，左手一拍，纵下屋来，展开轻功，急驰回到南安客店，叫道
：“仪质、仪真，见到什么没有？”可是客店之中，竟然无人答应。她疾冲进内，店内已无
一人，原来睡在榻上养伤的几名弟子也都已不知去向。

这一下定静师太修养再好，却也无法镇定了，眼前剑尖在烛光下不住跃动，闪出一丝丝青
光，知道自己握着长剑的手已忍不住颤抖。临敌惊惶，乃是学武之人的大忌，定静师太内
功武术，俱臻上乘，原不该忽现此象，倘若十名高手团团将她围住，自知绝无生路，她手
指头也不会有一根抖动，但恒山派数十名女弟子突然之间无声无息的就此失踪，使如中了
敌人妖术一般，她但觉唇干舌燥，一霎那间，全身筋骨俱软，竟尔无法移动。

但这等瘫软之状只是顷刻间的事，她吸了一口气，在丹田中一加运动，立即精神大振，在
客店各处房舍庭院中迅速转了一圈，再回到前庭时，只见一株桂花树下有一只鞋子。拾起
一看，见是一只青布女履，正是本派中人所穿，布鞋尚有微温，显是本派弟子被掳时所遗
，所奇者相隔不远，却听不到丝毫呼唤吆喝之声。

她定了定神，叫道：“萼儿，绢儿，你们来瞧瞧，这是那个师姊的鞋子。”可是黑夜之中，
只听到自己的叫声，郑萼、秦绢和仪琳三人均无应声。定静师太暗叫：“不好！”急冲出门
，叫道：“萼儿、绢儿、仪琳，你们在那里？”门外月光淡淡，那三个小徒儿也已影踪不见
。当此大变，定静师太不惊反怒，一跃上屋，叫道：“魔教妖人，有种的便来决个死战，装
神弄鬼，成什么样子？”

她连呼数声，四下里静悄悄地绝无半点声音。她不住口的大声叫骂，但这廿八铺偌大一座
镇甸之中，似乎便只剩下她一人。她是出家的尼姑，心下虽怒，骂得终究颇为斯文，稍稍
粗俗之言便骂不出口，正无法可施之际，忽然灵机一动，朗声说道：“魔教众妖人听了，你
们再不现身，那便证明东方不败只是个无耻胆怯之徒，不敢派人和我正教正面为敌。什么
东方不败，只不过是东方必败而已。东方必败，有种敢出来见见老尼吗？东方必败，东方
必败，我料定你便是不敢。”她知道魔教中上上下下，对教主奉若神明，若有人辱及教主之
名，教徒闻声而不出来舍命维护教主的荣誉，在教规中是罪大恶极之事。果然她叫了几声“
东方必败”，突见几间屋中涌出七人，悄没声的一齐跃上屋顶，四面将她围住。

敌人一现身形，定静师太心中便是一喜，心想：“你们这些妖人终究给我骂了出来，便将我
乱刀分尸，也胜于这般鬼影也见不到半个。”可是这七人手中既不携兵刃，口中也是一言不
发，只是站在她的身周。定静师太怒道：“我那些女弟子呢，将她们绑架到那里去了？”那
七人仍是默不作声。

定静师太见站在西首的两人年纪均有五十来岁，脸上肌肉便如僵了一般，不露出半分喜怒
之色，她顺一口气，道：“好，看剑！”一剑向西北角上那人胸口剌了过去。

她身在重围之中，自知这一剑无法当真剌到他，这一剌只是虚招，一剑剌到中途，便当收
回。眼前那人可也当真了得，他料到定静师太这剑只是虚招，竟如不闻不见，不闪不避。
但武功高强之人，每一招都是虚虚实实，并无定规，虚可变实，实可转虚。定静师太见他
毫不理会，本拟收回的这一剑剌到中途却不收回了，力贯右臂，径自便疾剌过去。却见身
旁两个人影一闪，两个人各伸双手，往她左肩、右肩插落。

定静师太身形一侧，疾如飘风般转了过来，攻向东首一个身形甚高之人。那人滑开半步，
呛啷一声，兵刃出手，却是一面沉重的铁牌，举牌往她剑上砸去。定静师太长剑早已圈转
，嗤的一声，剌向身左一名老者。那老者伸出左手，径来抓她剑身，月光下隐隐见他手上
似是戴有一只黑色手套，料想乃是刀剑不入之物，这才敢赤手来夺长剑。

转战数合，定静师太已和七名敌人中的五人交过了手，只觉这五人无一不是武功甚强的好
手，若是单打独斗，甚或以一敌二，定静师太绝不畏惧，还可占到七八成赢面，但七人齐
上，只要稍有破绽空隙，旁人立即补上，她变成只有挨打，绝难还手的局面。

越斗下去，她越是暗暗心惊，这七人显是练成了一种阵法，进退趋避之际，七个人便如一
人，相互之际非但绝不冲撞，而且攻的攻，守的守，十四条手臂一同使将出来，她便如是
和一个生有十四只手的怪物打斗一般。她心中又想：“魔教中有那些出名人物，十之八九我
都早有所闻，这些妖人的武功家数，所用兵刃，我五岳剑派中人并非不知。但这七人无一
不是从所未见，亦是从所未闻的人物，半点不知他们是什么来头。魔教近年中原来势力膨
胀若此，竟然有这许多身份隐秘的高手为其所用。”

堪堪斗到六七十招，定静师太左支右绌，已然气喘叮叮，料想今日势将命丧廿八铺中，一
瞥眼间，忽见瓦面上多了几个蹲伏的人影，共有十余人之多。这些人显然早已隐伏在此，
初时顾住对敌，全未发觉，但搏斗良久，月光西斜，那些人影越来越长，终于突然察觉。
她暗叫：“罢了，罢了，眼前这七人我已对付不了。再有这些敌人窥伺在侧，定静今日大限
难逃，与其落入敌人手中，苦受折辱，不如早些自寻了断。佛门虽戒自戕，但这是战阵之
上力尽而死。可不是我自残生命。身死殊不足惜，只是所带出来的数十名弟子尽数葬送，
九泉之下，却是愧对恒山派的列位先人了。”心念已决，刷刷刷疾剌三剑，将敌人逼开两步
，忽地倒转长剑，向自己心口插了下去。

剑尖将及胸膛，突然当的一声大响，手腕剧烈一震，长剑竟尔荡了开去，只见一个男子手
中也是持剑，站在自己身旁，叫道：“定静师太勿寻短见，嵩山派朋友在此！”只听得兵刃
撞击之听急响，伏在暗处的十余人纷纷跃出，和那魔教的七人斗了起来。定静师太死中逃
生，精神为之一振，当即仗剑上前追杀。但见嵩山那些人使开本门剑法，以二对一，魔教
的七人立处下风。那七人眼见寡不敌众，一声呼哨，突然从南方退了下去。

定静师太持剑疾追，忽然风声响处，屋檐数十枚暗器同时发出，破空之声极是强劲。定静
师太想起昨日仙霞岭上魔教喂毒暗器的厉害，不敢托大，举起长剑，凝神将攒射过来的数
十枚暗器一一拍打开去。黑夜之中，唯有微微的星月之光，她使开恒山派剑法，大袖飘飘
，长剑飞舞，但听得叮叮之声不绝，数十枚暗器给她尽数击落。

