<b id="第五十九回临终重托">第五十九回临终重托</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

秦绢年纪虽幼，却也知周遭情势甚是凶险，众位师姊都已落入了敌人之手，这位将军瞎说
一通，全当不得真，只是恒山派数十人出来，只剩下了自己三个年轻弟子，除了听从这将
军的吩咐之外，实在并无良策，当下和仪琳、郑萼二人跟随着他走到门外。

令狐冲自言自语：“难道我昨晚这个梦发得不准，眼花看错了人？今晚非得再好好做过一个
梦不可。”心下却想：“这些恒山女弟子就算给人掳了去，怎么定静师太可又突然失了踪迹
？只怕她落了单，遭了敌人暗算，该当立即奔去追寻才是。但仪琳她们三个年轻女子，若
是留在廿八铺，却又大大不妥，只得带了她们，一同去找到她们师伯。”说道：“咱们左右
无多，这就去找找你们的师伯，看她在那里玩儿，你们说好不好？”郑萼忙道：“好啊，将
军武艺高强，见识过人，若不是你带领咱们去找，只怕难以找到。”令狐冲笑道：“武艺高
强，见识过人，这八个字，倒说得不错。本将军将来挂帅平番，升官发财，定要送一百两
白花花的银子，给你们三个小妞儿买新衣服穿。”

他信口开河，快要走到了二十八铺尽头，一跃上屋，四下望去。其时朝暾初上，白雾弥漫
，树梢上烟雾霭霭，极目远瞪，两边大路上一个人影也无。突然之间，见到南边大路之中
有一样青色的物事，相距甚远，看不清楚。只是一条空荡荡的大路上，路中心放了这样一
件物事，显得颇为触目。他纵身下屋，发足奔去，将那物拾起一看，却是一只青布女履，
似乎便和仪琳所穿的一模一样。

他站着等了一会，仪琳等三人跟着赶到。他将那女履交给仪琳，道：“是你的鞋子么？怎么
落在这里？”仪琳接过女履，明知自己脚上穿着鞋子，还是不自禁的向自己脚下瞧了一眼，
见两只脚上好端端都穿着鞋子。郑萼道：“这—这是我们师姊妹穿的，怎么会落在这里？”秦
绢道：“定是那一位师姊给敌人掳去，在这里挣扎，鞋子落了下来。”郑萼道：“也说不定她
故意留下一只鞋子，好教我们知道。”令狐冲道：“不错，你见识过人，武艺高强，咱们该
向南追，还是向北？”郑萼道：“自然是向南了。”

令狐冲发足向南疾奔，顷刻间便在数十丈外，初时郑萼她们三人还和他相距不远，但不多
时他背影便成了一个黑点。令狐冲沿途察看，不时转头望着她们三人，唯恐相距过远，救
援不及，这三人又给敌人掳了去，奔出里许，便住足等候。

待得仪琳等三人追了上去，再又向前奔去，如此数次，已然奔出了十余里，眼见前面道路
崎岖，两旁树木甚多，若是敌人在转弯处设伏，将仪琳等掳了去，那可救援不及，又见秦
绢久奔之下，已然双颊通红，知她年幼，不耐长途奔驰，当下放慢了脚步，大声道：“他奶
奶的，本将军足登皮靴，这么快跑，皮靴磨穿了底，可还真有些舍不得，咱们慢慢走吧。”

四人又走七八里路，奏绢突然叫道：“咦！”奔到一丛灌木之下，拾起了一顶青布帽子，正
是恒山派众女尼所戴的。郑萼道：“将军，我们那些师姊，确是给敌人掳了，从这路上去的
。”三个姑娘一见走对了路。当下加快了脚步，令狐冲反而落在后面。

中午时分，四人在一家小饭铺打尖。饭铺主人见一个将军带了一名小尼姑，两个年轻姑娘
同行，心下甚是诧异，不免向他们细细打量。令狐冲拍桌骂道：“你奶奶的，有甚么好看？
和尚尼姑没见过？”那汉子道：“是，是！小人不敢。”郑萼心中一动，指着仪琳，笑道：“
这位大叔，你可见到有几个像这位小师太那样的出家人，从这条路上过去吗？”那汉子道：
“好几个是没有，一个倒是有的。有一位老师太，可比这小师太年纪老得多了——”令狐冲道
：“啰里啰唆，一位老师太，难道还会比小师太年纪小？”那汉子道：“是，是。”郑萼笑道
：“那老师太怎样啦？”那汉子道：“那老师太匆匆忙忙的问我，可见到有好几个出家人，从
这条路上过去。我说没有，她就奔下去了，唉—这样大的年纪，奔得可真快了，手里还拿着
一把明晃晃的宝剑，倒像是戏台上做戏的。”秦绢拍手道：“那是师父了，咱们快追。”令狐
冲道：“不忙，吃饱了再说。”四人匆匆吃了饭，临去时秦绢买了四个馒头，说要给师父吃
。

突然之间，令狐冲心中一酸：“她对师父如此孝心，我虽欲对师父尽孝，却不可得。”此刻
已在福建境内，与师父师娘相距不远，心想：“我这么一副德性，师父师娘定然认我不出，
我就这么去见他们一见，也免他们见到了我生气。”

可是直到天黑，始终没见到定静师太的踪迹。一眼望去，尽是长草密林，道路越来越窄，
又走一会，草长齐眉，天又黑得极快，路也不大看得出了。令狐冲心想：“若能找到一二家
农家，便可去借宿一宵，这种荒野之所，客店是休想的了。”眼见前面有棵大树，当即奔将
前去，一跃上树，游目四顾，全未见到半点人烟。突然之间，西北角上隐隐传来有兵刃相
交之声。

他急忙跃下树来，说道：“快跟我来，那里有人打架，可有热闹瞧了。”秦绢道：“啊哟，莫
不是我师父？”令狐冲循着声音从长草丛中疾奔过去。只奔出数十丈，眼前忽地大亮，十数
枝火把一齐点起，兵刃相交之声却更加响了。他加快脚步，奔到近处，只见数十人点了火
把，围成一个圈子，圈中一人大袖飞舞，长剑霍霍，力敌七人，正是定静师太。圈子之外
躺着数十人，一看服色，便知是恒山派的众女弟子。令狐冲见所有人众个个都蒙了面，当
下一步步的走近。众人都在凝神观斗，一时谁也没发见他。令狐冲哈哈大笑，说道：“七个
打一个，有什么味儿？”

一众蒙面人见他突然出现，都是一惊，倏地回过头来，只有正在激斗的七人恍若不闻，仍
是围着定静师太，诸般兵刃往她身上招呼过去。令狐冲见定静师太一件布袍上已有好几滩
鲜血，连脸上也溅了不少血，同时左手使剑，显然右手已受重伤，自己若是迟来得半步，
只怕她已给敌人乱刀分尸。这时人丛中已有人呼喝：“甚么人？”两条汉子手挺单刀，跃到
令狐冲身前。

令狐冲喝道：“本将军东征西战，马不停蹄，天天就是撞到你们小毛贼。来将通名，本将军
刀下不斩无名之将。”一名汉子笑道：“原来是个浑人。”一刀向令狐冲腿上砍来。令狐冲叫
道：“啊哟，真的动刀子吗？”身子一晃，已然冲入了战团，提起刀鞘，拍拍拍连响了七响
，击在七人的手腕之上，七件兵器纷纷落地。跟着嗤的一声响，定静师太一剑插入了一名
敌人的胸膛。原来那人突被击落兵刃，骇异之下，不及闪避定静师太这迅如雷电的这一剑
。

定静师太这一剑使了全力，竟将这人钉在在下。她身子晃了几晃，再也支持不住，一交坐
倒。秦绢叫道：“师父，师父！”奔过去扑在她的身上。

一名蒙面人举起单刀，架在一名恒山派女弟子颈中，喝道：“退开三步，否则我一刀先杀了
这女子！”令狐冲笑道：“很好，很好，退开便退开，那有什么希奇？别说退开三步，三十
步也行。”一刀忽地递出，刀鞘头戳在他的胸口，那人啊哟的一声大叫，身子向后直飞出去
。令狐冲和他相距本有两丈之遥，但不知如何，手臂只一伸便戳中了他胸口，内力到处，
将他震得飞出丈许。令狐冲料到自己这一戳定可将他点倒，叫他无法以恒山女弟子的性命
相胁，却没料到自己内力竟然如此强劲，刀鞘头一碰到他身子，便将他震了出去，自己却
也呆了一呆，顺手挥过刀鞘，劈劈拍拍几声响，击倒了三名蒙面汉子，喝道：“你们还不退
开，我将你们一一擒来，送到官府里去，每个人打你奶奶的三十大板。”

蒙面人的首领见到他武功之高，直是匪夷所思，料知今日已讨不了好去，拱手道：“冲着任
教主的金面，我们且让一步。”左手一挥，喝道：“魔教任教主在此，大家识相些，这就走
吧。”众人抬起一具死尸和给点倒的三人，抛下火把，向西北方退走，顷刻间都隐没在长草
之中。

仪琳和郑萼分别解开众师姊的绑缚，这时秦绢已将本门的治伤灵药服待着师父服下。四名
女弟子拾起地下的火把，围在定静师太四周。众人见她伤重，谁都默不作声。

定静师太胸口不住起伏，缓缓睁开眼来，向令狐冲道：“你——你果然便是当年——当年魔教的
—教主任——我行么？”令狐冲摇头道：“不是。”定静师太闭上了眼睛，但见她出气多，入气
小，显然已是难以支持。她连喘几口气，突然厉声道：“你若是任我行，我——我恒山派纵然
一败涂地，尽——尽数覆灭，也不——不要——”说到这里，一口气已然接不上来。令狐冲见她命
在垂危，不敢再跟她胡说八道，说道：“在下这一点儿年纪，难道会是任我行么？”定静师
太勉强睁双目，瞧了他一眼，见他虽然胡子蓬松，最多也不过三十来岁，道：“那么你为什
么——为什么会使吸星妖法？你是任我——的弟子—”

令狐冲想起在华山时师父、师娘日常说起的魔教种种恶行，这两日来又亲眼见到魔教偷袭
恒山派的鬼蜮技俩，说道：“魔教为非作歹，在下岂能与之同流合污？那任我行，绝不是我
的师父。师太放心，在下的恩师人品端方，行侠仗义，乃是武林中人所仰的前辈英雄。”定
静太脸上露出一丝笑容，似乎大为放心，断断续续的道：“我——我是不成的了，相烦足下将
恒山派——这——这些弟子们，带——带——”她说到这里，呼吸急促，隔了一阵，才道：“带到福
州无相庵中——安顿，我掌门师妹——日内——就会赶到。”

令狐冲道：“师太放心，你休养几天，就会痊可。”定静师太道：“你——你答应了吗？”令狐
冲见她双眼凝望着自己，满脸是切盼之色，唯恐自己不肯答应，便道：“师太如此吩咐，自
当照办。”定静师太微微一笑，道：“阿弥陀佛，这副重担，我——我本来——本来是不配挑的
。少侠——你到底是谁？”令狐冲见她眼神涣散，呼吸极微，已是命在倾刻，不忍再瞒，凑嘴
到她耳边，悄声道：“定静师伯，晚辈是华山门下弃徒令狐冲的便是。”定静师太“啊”的一
声，道：“你——你——”一口气转不过来，就此气绝。

令狐冲叫道：“师太，师太。”探她鼻息，呼吸已停。恒山派群弟子放声大哭，荒原之上，
一片哀声。几枝火把掉在地下，逐次熄灭，四周黑沉沉地，更显凄凉。

令狐冲心想：“定静师太也算得是一代高手，却遭宵小所算，命丧荒郊。她是个与人无争的
出家老尼，魔教却何以总是放她不过？”突然之间，心念一动：“那蒙面人的首脑临去之时
！叫道：‘魔教任教主在此，大家识相些，这就去吧！’魔教中人自称本教为‘朝阳神教’，
听到‘魔教’一字，认为是污辱之称，为甚么这人却口出‘魔教’？他口中既提到‘魔教’，那
便不是魔教中人了。那么这一伙人是甚么来么？”耳听得众弟子哭声甚悲，当下也不去打扰
，倚在一株树旁，片刻便睡着了。

次晨醒来，见几名年青弟子在定静师太的尸身旁守护，年轻的姑娘、女尼们大都蜷缩着身
子，睡在其旁。命狐冲心想：“要本将军率领这一批女人赶去福州，当真是古里古怪，不伦
不类。好在我本也要去福州，率领是不必，我沿途保护便是。”当下咳嗽一声，走将过去。
于嫂、仪和、仪清、仪质、仪真等几名为首的弟子都向他合什行礼，说道：“贫尼等得蒙大
侠搭救。大恩大德，无以为报，师伯不幸遭难，圆寂之际重托大侠，此后一切还望吩咐，
自当遵行。”她们都不再叫他作将军，自然明白他这将军是个冒牌货了。

令狐冲道：“什么大侠不大侠，难听得很，你们如果瞧得起我，还是叫我将军好了。”于嫂
等互望了一眼，只得点头。令狐冲道：“我前晚发梦，梦见你们给一个婆娘用毒乐迷倒，都
躺在一间大屋之中，后来怎地到了这里？”

仪和道：“我们给迷倒后人事不知，后来那些贼子用冷水浇醒了我们，松了我们脚下绑缚，
将我们赶入了一条地道，出来时已在镇外，一路足不停步的拉着我们快奔。走得慢一步的
，这些贼子用鞭子抽打。天黑却仍是不停，后来师伯追来，他们便围住了师伯，叫她投降
——”说到这里，喉头哽咽，哭了出来。

令狐冲道：“这些毛贼似乎不是魔教中人，一路之上，可听出些什么端倪么？”仪和道：“他
们——他们当然是魔教的妖人了，若不是魔教妖人，那会如此阴险狠毒，不讲江湖义气？”她
心直口快，只道世上除了魔教中人之外，更无别的坏人。仪清却道：“将军，我听到一句话
，却起了些疑心。”令狐冲道：“一句什么话？”仪清道：“我听得一个蒙面人说道：‘五师兄
吩咐，大家脚下加紧些，路上不可喝酒，以免误事。到了福州之后，再请大家喝个痛快。
’”令狐冲道：“此话不对，一路上有酒便喝，何必到了福州才喝？”仪清不理他打岔，说道
：“贫尼心想，他们魔教中人，互相不称兄道弟，又想魔教教众戒荤戒酒，喝个痛快之言有
些不对。”令狐冲心想：“这个小尼姑很是细心，颇有见识。”但口中却道：“戒荤戒酒，最
是不通。若是大家不喝酒，辛辛苦苦酿了酒出来干甚么？那些猪羊鸡鸭，又何必生在世上
？”

仪清不去跟他辩论吃荤吃酒之事，说道：“将军，眼前之事，如何办理，还望示下。”令狐
冲摇头道：“和尚尼姑的事情，本将军一窍不通，要我吩咐示下，当真是瞎缠三官经了。本
将军升官发财，最是要紧，这就去也。”迈开大步，疾向北行。众弟子大叫：“将军，将军
！”令狐冲那去理会？但他转过山坡后，便躲在一株树上，等了约摸半个时辰，但见恒山众
女弟抬着定静师太的尸身哭哭啼啼的上路。他速速跟在后面，暗中保护。

且喜一路无事，众弟子将定静师太收殓了，雇了夫子，将棺木运到福州。这么一来，走得
更加慢了。令狐冲直到眼见恒山一行人和那棺木进了福州城东的一座尼庵，而那尼庵的匾
额确是写着“无相庵”三字，这才嘘了一口长气，心想：“大将军统率小尼姑，那是世上从所
未有的奇事，幸喜这副担子，总算是交卸了。我答应定静师太，将她们带到福州无相庵，
这不是都进了无相庵么？”

他转过身来，走向大街，待要向行人打听“福威镖局”的所在，突见人丛中一个青衣汉子脸
上神色十分古怪，急速转头，快步走开。令狐冲心念一动：“不对！这人为何一见我立刻避
开？”他是个十分机警之人，随即省悟：“是了！我在廿八铺内外两番对敌，均是这副打扮
，只怕道上传言早已沸沸扬扬，说什么魔教前任教主任我行复出，这么长，这么短，穿戴
的便是这样一副德行。这汉子是武林中人，说不定还是那晚蒙面人中之一，可将我认出来
啦，那可须得另换装束，否则极是不便。”当下便去投店住宿，到街上去买衣更换。

走了几条街，没见到有旧衣店，突然之间，一个极熟悉的声音钻进耳中：“小林子，你到底
陪不陪我去喝酒？”

令狐冲一听到这声音，胸口一热，脑中一阵晕眩。他千里迢迢的来到福建，为的就是想听
到这个声音，想见到这声音主人的脸庞。可是此刻当真听见了，却不敢转过头去。自己早
已易容改装，小师妹自然认不出来，但不知为了什么缘故，一个人竟似泥塑木雕般呆住了
，泪水不由自主的涌到眼眶之中，望出来模糊一片。只这么一个称呼，这么一句话，便知
小师妹跟林师弟十分亲热，想象他二人一路之上，不知享尽了多少旎绮的风光。

只听得林平之说道：“我没功夫。师父交下来的功课，我还没练熟呢。”岳灵珊道：“这三招
剑法，容易得紧。你陪我喝了酒后，我就教你其中的窍门，好不好呢？”林平之道：“师父
，师娘吩咐过的，要咱们这几天别在城里胡乱行走，以免招惹是非。我说呢，咱们还是回
去吧。”岳灵珊道：“难道街上逛一逛也不许么？我就没见到什么武林人物。再说，就是有
江湖豪客到来，咱们跟他河水不犯井水，又怕什么了？”两人一面说，一面渐渐走远。

令狐冲倏地转过身来，只见岳灵珊苗条的背影在左，林平之高高的背影在右，二人并肩而
行。岳灵珊穿的是一件湖绿色衫子，下面是翠绿的裙子。林平之则是一件淡黄色的长袍。
两人衣履鲜洁，单看背影，便是一双才貌相当的璧人。令狐冲胸口便如有什么东西塞住了
，几乎是气也透不过来。他和岳灵珊一别数月，虽然思念不绝，但今日一见，才知相爱之
深。他手探腰刀之柄，恨不得抽出刀来，就此一刀横颈自刎。突然之间，眼前一黑，只觉
天旋地转，登时一交坐倒。

长街之上，行人如鲫，众人突见一名军官坐倒在地，都围了拢来，七张八嘴的询问。令狐
冲走了定神，慢慢站了起来，脑中兀自晕眩，心想：“我是永远不能跟他二人相见的了。徒
自苦恼，复有何益？今晚我留书一通，告知师父师娘，暗中见上他两位老人家一面，从此
远赴异域，再不踏入中原一步。”伸臂推开行人，也不再去买衣改装，回到店中唤酒大喝。
他酒量本宏，但酒入愁肠，却是易醉，只喝得三斤名酒，已是大醉，和衣倒在床上便睡。

睡到中夜醒转，将店小二叫了进来，问明了“福威镖局”的所在，要他取来笔砚，提笔写了
封信给岳不群夫妇，上款只写“书奉华山掌门岳大侠岳夫人”，说明任我行重入江湖，将与
华山派作对，此人武功奇高，务请小心在意，下款写了“知名不具”四字。他故意将笔划写
得歪歪斜斜，好教岳不群认不出来，只是语气恭敬，显得是一名武林后辈所书。写罢书信
，又将店小二叫了进来，一指将他点倒，便剥他身上衣衫。

那店小二睁大了眼睛，说不出的惊慌。令狐冲剥下他衣衫后，换在自己身上，将一身军官
装束包成一包，挟在胁下，将三两银子抛在店小二身旁，喝道：“本将军前来办案拿贼，借
你衣衫一用。你若是泄漏半点风声，教那江洋大盗逃了，回头就捉去当贼党办理。这三两
银子除了房饭钱外，都赏给你。”店小二开口不得，不住的点头。

令狐冲越墙而出，径往福威镖局奔去。这镖局建构宏伟，极是易认，离客店又不甚远，不
多时便已见到镖局外的两根旗杆。旗杆上并未悬旗，想来林平之自从父母双亡后，专心练
武，不再重理旧业。他绕到镖局后院，心想：“不知师父、师娘住在何处？此刻当已入睡，
今晚先行投书，明日再来见他二位一面。”眼见镖局中灯火尽熄，更无半点声息。

便在此时，只见左边墙头人影一闪，一条黑影越墙而出，瞧身形是个女子。令狐冲几个起
落，绕到镖局之前，只见这女子向西南角上奔去，所使轻功正是本门身法。他提气追将上
去，瞧那背影，依稀便是岳灵珊，心想：“小师妹半夜三更却到那里去？”

但见岳灵珊挨在墙边，向前飞奔，令狐冲好生奇怪，跟随其后。这时候他的功力比之这个
小师妹已不知高出了多少，信步而行，便始终不即不离的在她身后二丈之遥，脚步轻盈，
没让她听到半点声音。岳灵珊奔行一会，便回头瞧瞧身后是否有人。但她回头之时，左肩
必先微微一沉，令狐冲早就抢着躲在墙边，不给她发觉。福州城中街道纵横，千门万户，
岳灵珊东一转，西一弯，这条路似是平素走惯了的，在岔路上从不有半分迟疑，直奔出二
里有余，在一座石桥之侧，转入了一条小巷子中。

令狐冲飞身上屋，只见她走到小巷头，一纵身便跃进了一间大屋的墙内。这座大屋黑门白
墙，墙头盘着一株老藤，显是将近百年的古物，但见屋内好几处窗户中都透出光来。岳灵
珊走到东边厢房窗下，凑眼到窗缝中向内一张，突然吱吱吱的尖声鬼叫。

令狐冲见她如此隐秘的来此，料想这座屋必是敌人所居，她是前来窥敌，突然听到她尖声
叫了起来，实是大出意料之外。但一听到窗内那人说话之声，随即恍然。窗内那人说道：“
师姊，你想吓死我么？吓死了变鬼，最多也不过是和你一样。”岳灵珊笑道：“臭林子，死
林子，你骂我是鬼，小心我把你心肝挖了出去。”林平之道：“不用你挖，我自己挖给你看
。”岳灵珊笑道：“好啊，你跟我说疯话，我这就告诉娘去。”林平之笑道：“师娘若是问你
，这句话我是什么时候说的，在什么地方说的，你怎去回答？”岳灵珊道：“我便说是今日
午后未时，在练剑场上说的。你不用心练剑，却尽跟我说这些闲话。”林平之道：“师娘一
恼，定然把我关了起来，三个月不能见你的面。”岳灵珊道：“呸！好希罕么？不见就不见
！喂，臭林子，你还不开窗，干什么啦？”

林平之长笑声中，呀的一声，两扇木窗推开。岳灵珊身子一缩，躲在一旁。林平之自言自
语的道：“我还道是师姊来了，原来没有人。”又将两房窗慢慢关上。岳灵珊一纵身，从窗
中跳了进去。

令狐冲蹲在屋角上，听着两人一句句的调笑，早已痴了，但听得厢房中两人笑作一团。这
时窗子半掩，岳灵珊和林平之的影子映在窗纸之上，但见两个人头相距不过数寸，相偎相
倚，笑声却渐渐低了。令狐冲轻轻叹了口气，正欲掉头而去。只听得岳灵珊道：“这么晚还
不睡，干什么来着？”林平之笑道：“我在等你啊。”岳灵珊笑道：“呸，说谎也不怕掉了大
牙，你怎知我会来？”林平之道：“山人神机妙算，心血来潮，屈指一算，便知我的好师姊
要大驾光临。”岳灵珊道：“我知道啦，瞧你房中乱成这个样子，定是又在找那部剑谱了，
是不是？”

令狐冲已然走出几步，突然听到“剑谱”二字，心念一动，又回转身来。只听得林平之道：“
这屋子几个月来，上上下下也不知给我搜过几遍了，连屋顶上瓦片也都一张张翻过了，就
差着没将墙上的砖头拆下来瞧瞧——啊，师姊，这座旧屋反正也没什么用处了，咱们真的将
墙头都拆开来瞧瞧，好不好？”岳灵珊道：“这是你林家的屋子，拆也好，不拆也好，你问
我干什么？”林平之道：“是林家的屋子，就得问你。”岳灵珊道：“为什么？”林平之道：“
不问你问谁啊？难道你——你将来不姓——不姓我这个——哼——哼——嘻嘻。”

只听得岳灵珊笑骂：“臭林子，死林子，你讨我便宜是不是？”又听得拍拍作响，显是她在
用手拍打林平之。

他二人在屋内调笑，令狐冲心如刀割，本想即行离去，但那辟邪剑谱之事，只因林平之的
父母临死之时，只有自己一人在侧，有几句遗言要自己带给林平之，可是由此却蒙了冤枉
。偏生自己后来得风太师叔传授，学会了独孤九剑的神妙剑法，华山门中，只怕人人都以
为自己吞没了辟邪剑谱，连素来知心的小师妹也大加怀疑。平心而论，此事原来怪不得旁
人，自己上思过崖的那日，还曾与师娘对过剑来，便挡不住她那“无双无对，宁氏一剑”，
可是在崖上住得数月，突然剑术大进，而这剑法又与本门剑法大不相同，崖上并无外人到
来，若不是自己得了别门的剑法秘笈，焉能精进若斯？而这别门的剑法秘笈，若不是林家
的辟邪剑谱，又会是什么？

他身处嫌疑之地，又因答应风太师叔，绝不泄漏他的行迹，实是有口难辩，中夜自思，师
父所以如此决绝的将自己逐出门墙，虽说是由于自己与魔教妖人交结，但另一重要原因，
多半认定自己吞没辟邪剑谱，行止卑污，不容再列于华山派门下。此刻听到岳、林二人谈
及剑谱，虽然耳听他二人亲昵调笑，也当强忍心酸，听个水落石出。

只听得岳灵珊道：“你已找了几个月，既然找不到，剑谱自然不在这儿了，还拆墙干甚么？
大师哥——大师哥随口一句话，你也作得真的？”令狐冲又是心中一痛：“她居然还叫我‘大师
哥’！”林平之道：“大师哥传我爹爹遗言，说道向阳巷旧宅中的祖先遗物，不可妄自翻阅。
我想那部剑谱，纵然是大师哥借了去，暂不归还——”令狐冲凄然冷笑，心道：“你到说得客
气，不说我吞没，即说是借了去暂不归还，哼哼，那也不用如此委婉其词。”只听得林平之
接着道：“但想‘向阳巷旧宅’这五个字，却不是大师哥所能编造得出的，定是我爹爹妈妈的
遗言。大师哥和我家素不相识，又是从未来过福州，不会知道福州有个向阳巷，更不会知
道我林家祖先的旧宅，是在向阳巷。即便是福州本地人，知道的也不多。”岳灵珊道：“就
算确是你爹爹妈妈的遗言，那又如何？”林平之道：“大师哥转述我爹爹的遗言，又提到‘翻
阅’什么四书五经，或是什么陈年烂帐，思来想去，必是与那部剑谱有关。小师姊，我想爹
爹遗言中既然提到向阳巷旧宅，即使剑谱早已不在此处，在这旧宅中当也能发见一些端倪
。”

岳灵珊道：“那也说得是。这些日子来，我见你总是精神不济，晚上又不肯在镖局小睡，一
定要回到这里，我不放心，所以过来瞧瞧。原来你白天练剑，又要强打精神陪我，晚间却
在这里掏窝子。”林平之淡淡一笑，随即叹了口气，道：“想我爹爹妈妈死得好惨，我倘若
找到剑谱，能以林家祖传剑法手刃仇人，方得慰爹爹妈妈在天之灵。”

岳灵珊道：“不知大师哥此刻在那里？我能见到他就好了，定要代你向他索还剑谱。他剑法
早已练得高明之极，这剑谱也当物归原主啦。我说，小林子，你早死了这条心，不用在这
旧屋子里东翻西寻啦。就没这剑谱，练成了我爹爹的紫霞神功，也报得了这仇。”

林平之道：“这个自然。只是我爹爹妈妈死得如此惨法，生前又遭人折磨侮辱，若能以我林
家剑法报仇，那也是替爹爹妈妈出了一口气。再说，本门这紫霞神功，向来只传一名弟子
，我入门最迟，纵然恩师、师娘眷顾，众位师兄、师姊也都不服，定要说——定要说——”岳灵
珊道：“定要说什么啊？”

林平之道：“说我跟你好未必是真心，只不过瞧在紫霞神功的面上，讨恩师、师娘的欢心。
”岳灵珊道：“呸！旁人爱怎么说，就让他们说去，只要知道你是真心就行啦。”林平之笑道
：“你怎知道我是真心。”岳灵珊拍的一声，不知在他肩头还是背上重重打了一下，啐道：“
我知道你是假情假意，是狼心狗肺。”

林平之笑道：“好啦，来了这么久，该回去啦，我送你回镖局子，若是给师父、师娘知道了
，那可糟糕。”岳灵珊道：“你赶我回去，是不是？你赶我，我就走，谁要你送了？”语气之
中，甚是不悦。令狐冲和她自幼一起长大，知她这时一定是掀起了小嘴，女孩儿家脾气发
作，轻嗔薄怒，却另有一番系人心处，心想：“这个林师弟真是奇怪，若是她来看我啊，便
是天塌下来，我也不会让她走。倒像小师妹对他死心塌地，而他却是漫不在乎。”林平之道
：“师父说道，魔教前任教主任我行重现江湖，听说已到了福建境内，此人武功之高，人所
难测，又兼行事心狠手辣。你深夜独行，若是不巧遇上了他，那——那怎么办？”岳灵珊道：
“哼，你送我回去，若是碰巧遇上了他，难道你便能杀了他，拿住他？”林平之道：“你明知
我武功不行，又来取笑？我自然对付不了他，但只须跟你在一起，就是要死，也死在一块
。”

岳灵珊登时心软，柔声道：“小林子，我不是说你武功不行，你这般用功苦练，将来一定比
我强。其实除了剑法还不怎么熟练，要是真打，我可还真不是你对手。”林平之轻轻一笑，
道：“除非你用左手使剑，或许咱们还能比比。”岳灵珊不想便去，又要讨他喜欢，说道：“
小林子，我帮你找找看。你对家里的东西看得熟了，见怪不怪，或许我能见到些什么惹眼
的东西。”林平之道：“好啊，你就瞧瞧这里又有什么古怪。”

接着便听得开抽屉、拉桌子的声音，过了半晌，岳灵珊道：“这里甚么都平常得紧。你家里
可有甚么异乎寻常的地方？”林平之沉吟一会，道：“异乎寻常的地方？没有。”岳灵珊道：
“你家的练武场在那里？”林平之道：“也没甚么练武场。我曾祖创了镖局子后，便搬到那里
去住。我祖父、叔祖父、父亲，都是在镖局子练的功夫。再说，我爹爹遗言中有‘翻阅’二
字，练武场中也没有甚么可翻阅的。”岳灵珊道：“对啦，咱们到你家的书房去瞧瞧。”林平
之道：“我们是保镖世家，只有帐房，没有书房。帐房可也是在镖局子里。”

岳灵珊道：“那可真难找了。那在这座屋子中，有什么可以翻阅的？”林平之道：“我琢磨大
师哥的那句话，他说我爹爹命我不可翻阅祖宗的遗物，其实多半是叫我去翻阅这旧宅中祖
宗的遗物。但这里有什么东西好翻阅呢？想来想去，只有我曾祖的一些佛经了。”岳灵珊跳
将起来，拍手道：“佛经！那好得很啊，达摩老祖是武学之祖，佛经中藏有剑谱，可不是希
奇的事儿。”

令狐冲听到岳灵珊这般说，精神为之一振，心道：“林师弟若能在佛经中翻到那部剑谱，可
就好了，免得他们再疑心是我吞没了。”却听得林平之道：“我早翻过啦，不但是翻一遍两
遍，也不是十遍八遍，只怕一百遍也翻过了。我还到书铺子去买了金刚经、法华经、心经
，来和曾祖父这些遗经逐字对照，确是一个字也不错。那些佛经，便是寻常的佛经。”岳灵
珊道：“那就没什么可翻的了。”她沉吟半晌，突然说道：“佛经的夹层之中，你可找过没有
？”林平之道：“夹层？我可没想到。咱们这便去瞧瞧。”

