<b id="第六十一回师门恩怨">第六十一回师门恩怨</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

原来钟镇虽然自负，对岳不群也颇为忌惮，可不敢在福威镖局中拔剑杀人，要将他引到镖
局之外再行动手。这句话正合令狐冲之意，他大声叫道：“岳先生，你今后可得多加提防。
魔教教主任我行复出，此人身有吸星大法，专吸旁人内力，他说要跟华山派为难。还有，
嵩山派想并吞你华山派。你是彬彬君子，人家的狼心狗肺，却是不可不防。”他此番来到福
州，原是要向师父说这几句话，说罢便即大踏步出门，钟镇等跟了出来。

令狐冲迈步走出福威镖局，只见一群尼姑、妇女站在大门之外，正是恒山派中那批女弟子
，郑萼和仪和二人手持拜盒，走在前面，当是到镖局来拜会岳不群、岳夫人，令狐冲一怔
，急忙转过头来，不让她们见到，但已和郑萼她们打了个照面，好在仪琳一直在后，没见
到他面目，钟镇等三人出来时，郑萼却是认得他们，不禁一怔，停住了脚步。令狐冲心想
：“这批尼姑、姑娘们既知我师父在此，自当前来拜会，有我师父、师娘照料，她们也不会
吃亏了。”他不愿给仪琳见到，斜剌里便欲溜走。钟镇、邓八公、高克新兵刃一齐出手，拦
在他的面前，喝道：“你还想逃吗？”这时岳不群、岳夫人和华山派众弟子都来到门前，要
看令狐冲如何对付钟镇等三人。令狐冲笑道：“我没兵器，怎样打法？”岳灵珊刷的一声，
拔剑出鞘，叫道：“大——”想将长剑掷将过去。岳不群左手两指一伸，搭在她剑刃之上，摇
了摇头。岳灵珊急道：“爹！”岳不群又摇了摇头。这一切全瞧在令狐冲眼里，不由得心中
大慰，心想：“小师妹对我毕竟还有昔日之情。”突然之间，好几个人惊呼起来。

令狐冲情知必是有人偷袭，不及回头，立即向前直纵而出。他内力奇厚，这一跃既高且速
，但饶是如此，只觉脑后生风，一剑在背后直劈而下，刚才这一跃只须慢得剎那，又或是
力道不足，跃得近了半尺，身子已给人劈成两半，当真是凶险已达极点。便在此时，只听
得一声呼叱，白光闪动，恒山派女弟手同时出手。七人一队，分成三队，七柄长剑指住一
人，竟将钟镇等三人分别围住。这一下拔剑、移步、围敌、出招，动作也是迅捷无比，加
之身法轻盈，极是美观，显是习练有素的阵法。每一柄长剑的剑尖指住对方一处要害，头
、喉、胸、腹、腰、背、胁，一个人身上七处要害，均被一柄长剑指住。阵法一成，七名
女弟手便不再动。

适才出手向令狐冲偷袭的，便是钟镇。他剑法阴毒无比，所出招数，希奇古怪，人所难测
，所以得了个“九曲剑”的外号。此人在嵩山派中也算得是一流高手，虽然剑法有些旁门左
道，将嵩山派的剑法多加变化，专走阴损阴狠的路子，但逢敌多胜，又兼心思机灵，精明
强干，颇受掌门人左冷禅的重用。这次听得令狐冲揭破他们嵩山派，意欲并吞四派的图谋
，当即乘其不备，忽施杀手，出手固是极毒，却还是让对方避了开去，而恒山派众女弟剑
阵一成，他武功虽强，可半点动弹不得，四肢百骸，只须那里动上一动，料想便有一柄剑
剌将过来。这七柄长剑未必都剌得着他，只须七柄剑中有一柄刺中，便已足送了他性命。

岳不群、岳夫人等不知恒山派与钟镇等在廿八铺中曾有一番过节，突见双方动手，都是大
为惊奇，眼见恒山派众女弟所结剑阵甚是奇妙，廿一个人分成三堆，除了衣袖衫角在风中
飘动，廿一柄长剑寒光闪闪，蕴藏着无限杀机。令狐冲嘴道：“妙极！这剑阵结得精采之至
！”他所学的“独孤九剑”，要旨所在便是专找对方武术招数中的破绽空隙，而自己的剑式却
无定法，乃至战无不胜，所谓“以无招破有招”，此刻见到恒山剑阵凝式不动，七柄剑既攻
敌，复自守，七剑连环，绝无破绽可寻，不由得大为赞叹。原来这恒山剑阵以静制动，既
然一动不动，便无破绽可寻，宛然亦有“以无招破有招”之妙诣。恒山高手定静、定闲、定
逸三师太，武功中独到之处，便是在这“静、闲、逸”三字。只是这剑阵必须七人连使，同
时以之制敌，必须顷刻间立即成阵，若是遇到一等一的高手，阵脚一乱，那便难免溃败了
。

钟镇眼见僵持不下，己方全然落于下风，突然哈哈一笑，说道：“大家是自己人，开甚么玩
笑？我认输好不好？”当的一声，掷剑下地。围住他的七人以仪和为首。她见对方掷剑认输
，当即长剑一抖，收了转去。不料钟镇左足足尖在地下长剑的剑身上一点，那剑猛地跳起
。钟镇手指尖一碰剑柄，剑身如电，蓦地剌出。

仪和“啊”的一声惊呼，右臂中剑，手中长剑呛啷落地。钟镇长笑声中，寒光连闪，恒山派
众弟子纷纷受伤，这么一乱，邓八公和高克新同时发动，眼见混战之势将成。令狐冲拾起
仪和掉在地下的长剑，一剑挥出，但耳得呛啷，啊，嘿，几下声响。高克新手腕被击，长
剑落地。邓八公的软鞭倒了转来，圈在自己头颈之中，钟镇手腕被剑背击中，退了几步，
长剑总算还握在手中，但整条手臂已然酸软无力。

只听得两个少女同时尖声叫了起来，一个叫：“吴将军！”一个叫：“令狐大哥！”叫“吴将军
”的乃是郑萼。适才令狐冲击退三人所使手法，与在廿八铺客店中对付这三人时所用剑招一
模一样，连高克新也茫然失措，邓八公险些窒息，钟镇又惊又怒的神情也是殊无二致。当
日郑萼亲眼见到令狐冲如此出招，他虽容貌衣饰已然大变，还是立即认了出来。另一个叫“
令狐大哥”的却是仪琳。她本来和仪真、仪质等六位师妹结成剑阵，围住邓八公。使这剑阵
时每个人皆是全神贯注，双目钉住敌人，绝不斜视，不但钉住敌人身子，而且目中所见，
只是他身上一处要害，视头则只见其头，视胸则只见其胸，连敌人别处肢体都无法瞧见，
其余旁人自然更加无法见到了。所以直至剑阵散开，她才见到令狐冲，睽别经年陡然相遇
，仪琳全身大震，险险晕了过去。

令狐冲真相既显，已然无法隐瞒，笑道：“你奶奶的，你这三个家伙太不识好歹，恒山派众
位师太饶了你们一命，你们居然恩将仇报。本将军可实在太瞧着不顺眼了。我—我—”说到这
里，突然脑中一晕，眼前发黑，咕咚倒地。

仪琳扑将上去，将他扶起，急叫：“令狐大哥，令狐大哥！”只见他肩头、臂上，血如泉涌
，急忙卷起他衣袖，取出本门治伤灵药白云熊胆丸塞入他的口中。郑萼、仪真等取过天香
断续胶，替他搽上伤口。恒山众太弟子既然认了他出来，个个感念他救援之德，当日若不
是他出手相救，人人都已死于非命，不但惨死，说不定还会受贼子污辱，是以递药的递药
，抹血的抹血，便在这长街之上，尽心替他敷治伤口，取布包扎。天下女子遇到这等紧急
事态，自不免叽叽喳喳，七嘴八舌，围住了议论不休，恒山派众女弟虽是武学之士，却也
难免，或发叹息，或示关心，或问何人伤我将军，或曰凶手狠毒无情，言语纷纭，且杂“阿
弥陀佛”之声。

华山派众人见到这等情景，尽皆诧异。岳不群心想：“恒山派向来戒律精严，可是这些女弟
子不知如何，竟给令狐冲这无行浪子迷得七颠八倒，竟在众目睽睽之下，不避男女之嫌，
叫大哥的叫大哥，呼将军的呼将军。这小贼几时又做过将军了？当真是昏天黑地，一塌胡
涂。怎地恒山派的前辈也不管管？”

钟镇向两名师弟打个手势，三人各挺兵刃，向令狐冲冲过去。三人均知此人不除，后患无
穷，何况两番失手在他剑底，乘他突然昏迷，正是诛却此人的良机。

仪和一声呼啸，立时便有十四名女弟子排成一列，长剑飞舞，将钟镇等三人挡住。这些女
弟子各别武功并不甚高，但一结成阵法，攻者攻，守者守，十四个人便挡得住四五名一流
高手。

岳不群初时原有替双力调解之意，只是种种事端皆是大出意料之外，既不知双方何以结怨
，又对嵩山、恒山双方均生反感，心想暂且袖手旁观，静待其变。眼见恒山派的十四女弟
子守得极是严密，钟镇等连连变招，始终无法攻近，高克新一个大意，攻得太前，反给仪
清在大腿上剌了一剑，伤势虽然不重，却也已鲜血淋漓，甚是狼狈。

令狐冲迷迷糊糊之中，听得兵刃相交之声叮当不绝，眼睁一线，见到仪琳的脸蛋上满是焦
虑的神色，口中在喃喃念佛：“众生被困厄，无量苦遍身，观音妙智力，能救世间苦——”登
时想起那日在衡山城外，自己受伤之后，她也是如此关怀，如此全神贯注的为自己祷祝，
只是当时只有他二人在荒郊之中，今日四周却不知有多少人，心想仪琳小师妹向来顾虑甚
多，何以忽然如此大胆？再向她脸上瞧去，突然之间，心下省悟：“只因她全心全意的只关
怀我一人的生死安危，她早忘了自己，也早忘了周遭另有旁人。什么男女之嫌，出家人和
俗家人之别，她是半点也想不到了。”

他心下感激，猛然抬头，只见岳灵珊和林平之并肩而立，不知如何，竟是清清楚楚的见到
他人双手相握。令狐冲一声长笑，站了起来，低低声道：“小师妹，多谢你，将剑给我。”
仪琳道：“你——你别——别——”令狐冲微微一笑，笑得甚是温柔，从仪琳手中接过剑来，左手
扶着她肩头，摇摇晃晃的走将出去。仪琳本来担心他的伤势，但一觉自己的肩头正在承担
着他身子的重量，登时勇气大增，运力到右肩之上。

令狐冲从十四名女弟子间走将出去。第一剑挥出，高克新长剑落地，第二剑挥出，邓八公
软鞭绕颈，第三剑当的一声，击在钟镇的剑刃之上。钟镇知他剑法奇幻，自己绝非其敌，
但见他站立不定，正是要凭内力将他兵刃震飞，是以这一剑挥去之时，运足了内劲，但双
剑只一碰，只觉自身内力从剑刃上突然急泻而出，竟是收束不住。令狐冲却是情神为之一
振，却原来他的吸星大法在不知不觉间功力日深，不须肌肤相触，只要对方运起内劲攻来
，这内力便会通过兵刃而传了过来。

钟镇一惊之下，急收长剑，第二剑又即剌出。令狐冲看到他胁下空门大开，本来只须反击
一剑，即可制其死命，但手臂酸软，力不从心，只得又格了一剑。钟镇又是内力急泻，心
跳不已。仪和叫道：“好不要脸，不象样子。”钟镇大怒，鼓起平生之力，一剑剌出，剑到
中途，陡然转向，竟是向令狐冲身旁仪琳的胸口剌了过去。这一招虚虚实实，后着甚多，
极是阴狠，令狐冲若是横剑去救，他便回剑剌其小腹，倘若不救，则这一剑真的剌中了仪
琳，也要教令狐冲心神大乱，便可乘机猛下杀手。

众人惊呼声中，眼见剑尖已剌到仪琳胸口衣衫，令狐冲的长剑蓦地翻过，压在他剑刃之上
。钟镇的长剑突然在半空中胶住不动，便如有几只强力的铁钳同时伸将过来，挟住了剑刃
。钟镇用力前送，剑尖竟是无法向前推出分毫，剑刃却向上缓缓弓起，弯成弧形，同时全
身内力急倾而出。总算他见机极快，急忙撤剑，向后跃出，可是前力已失，后力未继，身
在半空，突然软瘫，拍的一声，全身直挞下来。

他从空中如此背脊着地的直挞下来。浑似一个不会丝毫武功的常人，但见他双手支撑在地
下，慢慢爬起，但身子只起得一半，又侧身摔倒，瞧这模样，若非身受重伤，便是功力俱
失。邓八公和高克新抢过将他扶起，齐问：“师哥，怎么了？”钟镇叫道：“原来他—他便是
那个任我——我行！”叫声嘶嘎，充满了惊惶之意。他双目盯注在令狐冲脸上，随即想起年貌
不符，一个数十年前威震武林的魔教教主任我行，绝不可能是这样一个二十余岁的青年。
又道：“你是任我行的弟——弟子，会使吸星——吸星妖法——”高克新惊道：“师哥，你的内力给
他吸去了？”钟镇道：“正是！”但身子一挺，又见内力渐增，原来令狐冲所习吸星大法，修
为未深，不过化去了钟镇从剑上发出的内劲，并未真的吸去他全身内力，只是钟镇突觉内
劲倾泻而出，惶怖之下，以致摔得狼狈不堪。

邓八公低声道：“咱们去吧，日后再找回这场子。”钟镇将手一挥，大声道：“魔教妖人，你
使这种阴毒绝伦的妖法，那是与天下英雄为敌。姓钟的今日不是你对手，可是我正教的千
千万万好汉，绝不会屈服于你妖法的淫威之下。”朗声道：“邓师弟、高师弟，魔教巨妖复
出，咱们禀告掌门人去。”说着转过身来，向岳不群拱了拱手，说道：“岳先生，这个魔教
妖人，跟阁下没甚么渊源吧？”岳不群哼了一声，并不答话。钟镇在他面前也不敢如何放肆
，说道：“真相若何，终当大白，后会有期。”带着邓高二人，径自走了。

岳不群从大门的阶石上走了下来，森然道：“令狐冲，你好，原来你学了任我行的吸星妖法
。”令狐冲确是举了任我行这一项功夫，虽是无意中学得，但事实如此，无从置辩。岳不群
厉声道：“我问你是也不是？”令狐冲道：“是！”岳不群道：“自今而后，你是正教死敌。今
日你身上有伤，我不来乘人之危，第二次见面，不是我杀了你，便是你杀了我。”侧身向众
弟子道：“这人是你们的死敌，那一个对他再有昔日的同门之情，那便自绝于正教门下。大
家听到了没有？”众弟子答道：“是！”

岳不群见女儿嘴唇动了一下，想说甚么话，说道：“珊儿，你虽是我女儿，却也绝无例外。
你听到了没有？”岳灵珊低声道：“听到了。”

令狐冲本已软弱不堪，听了这几句话，只觉双膝无力，当的一声，长剑落地，身子慢慢垂
了下去。仪和站在其旁，伸臂托在他右胁之下，说道：“岳先生，这中间必有误会，你没查
问明白，便如此绝情，那可忒也鲁莽了。”岳不群道：“有甚么误会？”仪和道：“我恒山派
众人为魔教妖人所辱，全仗这位令狐吴将军援手。他倘若是魔教教下，怎会来帮我们去和
魔教为难？”她听仪琳叫他“令狐大哥”，岳不群又叫“令狐冲”，自己却只知道他是“吴将军”
，只好两个名字一起叫了。岳不群道：“魔教妖人鬼计多端，你们可别上了他的当。贵派众
位南来，是那一位师太为首？”他想这些年轻的尼姑、姑娘们定为令狐冲的花言巧语所惑，
只有见识广博的前辈师太，方能识破他的奸计。仪和道：“师伯定静师太，不幸为魔教妖人
所害。”岳不群和岳夫人都“啊”的一声，甚感惊惋。便在此时，长街彼端一个中年尼姑快步
奔来，说道：“白云庵信鸽有书传到。”

那中年尼姑走到于嫂面前，从怀中掏出二个小小竹筒，双手递将过去。于嫂接了过来，拔
开竹筒一端的小木塞，倒了一个纸卷出来，展开一看，惊道：“啊哟，不好！”恒山派众弟
子一听到白云庵有书信到来，早就纷纷围拢，眼见于嫂神色惊惶，忙问：“怎么？”“师父信
上说什么？”

于嫂道：“师妹你瞧。”将那纸卷递给了仪清。仪清接了过来，读道：“余与定逸师妹，被困
龙泉铸剑谷。”又道：“这是掌门师尊的——的血书。她老人家怎地到了龙泉？”仪真道：“咱
们快去！”仪清道：“不知敌人是谁？”仪和道：“管他是什么凶神恶煞，咱们急速赶去。便
是要死，也和师父死在一起。”仪清为人稳重，心想：“师父和师叔武功何等了得，尚自被
困，咱们这些人赶去，只怕无济于事。”拿着血书，走到岳不群身前，躬身说道：“岳师伯
，我们师父来信，说道：‘被困于龙泉铸剑谷。’请师伯念在五岳剑派同气连枝之谊，设法
相救。”

岳不群接过书信，看了一眼，沉吟道：“尊师和定逸师太怎地会到浙南来？她二位武功卓绝
，怎生会被敌人所困，这可奇了？这通书信，可是尊师的亲笔么？”仪清道：“确是我师父
亲笔。只怕她老人家已受了伤，仓卒之际，醮血书写。”岳不群道：“不知敌人是谁？”仪清
道：“多半是魔教中人，否则敝派也没什么仇敌。”岳不群斜眼向令狐冲瞧去，缓缓的道：“
说不定是魔教妖人假造书信，诱你们去自投罗网。妖人鬼计层出不穷，不可不防。”仪和最
是心急，朗声叫道：“师父有难，事情急如星火，咱们快去救援要紧。仪清师妹，咱们速速
赶去，岳师伯没空，多求也是无用。”仪真也道：“不错，若是迟到了一刻，那可是千古之
恨。”众人见岳不群推三阻四，不讲江湖义气，都是心头有气。

仪琳道：“令狐大哥，你且在福州那一家客店中养伤。我们去救了师父、师伯出来，再来探
你。”令狐冲大声道：“大胆毛贼又在害人，本将军岂能袖手旁观？大伙儿一同去救人便了
。”仪琳道：“你——你身受重伤，又怎能赶路？”令狐冲道：“本将军为国捐躯，马革裹尸，
何足道哉？去，去，快去。”众弟子本无救师尊脱险的把握，有令狐冲同去，胆子便大了不
少。仪真道：“既是如此，那可多谢你了。我们去找坐骑给你乘坐。”令狐冲道：“大家都骑
马，出阵打仗，不骑马成什么样子？走啊走啊。”

仪清向岳不群、岳夫人躬身说道：“既是如此，晚辈等告辞。”仪和气忿忿的道：“这种人跟
他客气什么？徒然多费时刻，哼，全无义气，浪得虚名！”于嫂喝道：“师妹，别多说啦！”

岳不群笑了笑，只当没听见。劳德诺听她出言侮辱师父，闪身而出，喝道：“你嘴里不干不
净的说些什么？我五岳剑派本来同气连枝，一派有事，四派共救。可是你们和令狐冲这魔
教妖人勾结在一起，行事鬼鬼祟崇，我师父自要考虑周详。你们先得把令狐冲这妖人杀了
，表明清白。否则我华山派可不能跟你恒山派同流合污。”仪和大怒，踏上一步，手按剑柄
，朗声道：“你说什么‘同流合污’？”劳德诺道：“你们和魔教勾勾搭搭，那便是同流合污了
。”

仪和怒道：“这位令狐大侠见义勇为，急人之难，那才是真正的大英雄、大丈夫，那像你们
这种自居豪杰，其实却是临难苟免的伪君子！”岳不群外号叫作“君子剑”，华山门下最忌的
便是“伪君子”这三字。劳德诺听她言语中显在讥讽师父，刷的一声，长剑出鞘，直指仪和
的咽喉。这一招正是华山剑法中的妙着“有凤来仪”。仪和没料到他竟会突然出手，不及拔
剑招架，剑尖已及其喉。一声惊呼，寒光闪动，七柄长剑已齐何劳德诺袭来。

劳德诺急忙回剑招架，可是只架得开剌向自己的胸膛的一剑，嗤嗤声响，恒山派的六柄长
剑，已在他衣衫上划了六道口子，每一道口子都有二三尺长。总算恒山弟子并没想取他性
命，每一剑都是及身而止，只有郑萼功夫较浅，出剑轻重拿捏不准，划破他右臂袖子之后
，剑尖又剌入他右臂肌肤半寸。劳德诺大惊之下，急向后跃，拍的一声响，从他怀中掉下
一本册子。日光照耀之下，人人瞧得清楚，只见册子上写着“紫霞秘笈”四字。

劳德诺脸色大变，急欲上前抢还。令狐冲叫道：“阻住他！”仪和这时已拔剑在手，刷刷刷
连刺三剑。劳德诺举剑架开，却进不得一步。岳灵珊道：“爹，这本秘笈，怎地在二师哥身
上？”令狐冲大声道：“劳德诺，六师弟的性命，是你害的，是不是？”那日华山绝顶，六弟
子陆大有被害，“紫霞秘笈”失踪，始终是一绝大疑团，不料此刻恒山女弟子割断了劳德诺
衣衫的带子，又划破了他口袋，这本华山派镇山之宝的内功秘笈，竟然掉了出来。

劳德诺道：“胡说八道。”突然间一矮身，向左疾冲，闯入了一条小胡同中，飞奔而去。令
狐冲气愤填膺，发足追去，只奔出几步，身子一晃，倒在地下。仪琳和郑萼奔过去将他扶
起。岳灵珊将册子拾了起来，交给父亲，道：“爹，原来是二师哥盗了去的。”岳不群脸色
铁青，接过来一看，果然便是本派历祖相传的内功秘笈，幸喜书页完整，未遭损坏，恨恨
的道：“都是你不好，拿了去做人情。”仪和口舌上不肯饶人，大声道：“这才叫同流合污呢
！”

于嫂走到令狐冲跟前，问道：“令狐大侠，觉得怎样？”令狐冲咬牙道：“我——我师弟给他害
死了，可惜追他不上。”只见岳不群及众弟子都转身入内，掩上了镖局大门，心想：“师父
的大弟子学了魔教的阴毒武功，二弟子又是个戕害同门，偷盗秘本的恶贼，难怪他老人家
气恼！”说道：“尊师被困，事不宜迟，咱们火速去救人要紧。劳德诺这恶贼，迟早会撞在
我手里。”于嫂道：“你身上有伤，如此—如此—唉，我不会说—”她是佣妇出身，此时在恒山
派中身份虽已不低，但知识有限，不知如何向他表示感激才好。

令狐冲道：“咱们快去骡马市上买马，不用还价，这里有银子。”将参将吴天德的金银都取
了出来。当下众人赶到骠马市上，见马便买。但毕竟少了五匹，十个身量较轻的女弟子便
二人共骑，出福州北门，向北飞驰。奔出十余里，只见一片草地上有百余匹马放牧，看守
的是六七名兵卒，当是军营中的官马。令狐冲道：“去把马抢过来！”于嫂道：“这是军马，
只怕不妥。”令狐冲道：“救人要紧，是皇帝的御马也抢了，管他甚么妥不妥。”

仪清道：“得罪了官府，只怕——”令狐冲大声道：“救师父要紧，还是守王法要紧？去他奶奶
的官府不官府！”仪和道：“正是。”令狐冲叫道：“把这些兵卒点倒了，拉了马走。”他呼唤
号令，自有一番威严。自从定静师太逝世后，恒山派群弟子凄凄惶惶，六神无主，听令狐
冲这么一喝，众人便拍马冲前，随手点倒几名牧马的兵卒，将一匹匹马都拉了过来。那些
兵卒一生之中，从未见过如此无法无天的尼姑，只叫得一两句“干什么？”“开什么玩笑？”
已然摔在地下动弹不得。

众弟子抢到马匹，嘻嘻哈哈，叽叽喳喳，大是兴奋。大家贪新鲜，都跃到官马之上，疾驰
一阵。中午时分，来到一处市镇上打尖，镇民见一群女子尼姑带了大批马匹，其中却混着
一个男人，无不大为诧异。吃过素餐粉条，仪清取钱会帐，低声道：“令狐师兄，咱们带的
钱不够了。”令狐冲道：“郑师妹，你和于嫂牵一匹马去卖了，回来再想法子。”郑萼答应了
，牵了马和于嫂到市上去卖。众弟子掩嘴偷笑，均想：“于嫂倒也罢了，郑萼这样娇滴滴的
一个小姑娘在市上卖马，那可也希见得很。”但郑萼聪明伶俐，能说会道，来到福建没多日
，天下最难讲的福建话居然已给她学会了几百句，不久便卖了马，拿了钱来付帐。

傍晚时分，在一个山坡上遥遥望见一个大镇，屋宇鳞比，少说也有七八百户人家。众人到
镇上吃了饭，将卖马钱会了钞，已没剩下多少。郑萼与高采烈，笑道：“明儿咱们再卖一匹
。”令狐冲低声道：“你到街上打听打听，这镇上最有钱的财主是谁，最坏的坏人是谁。”郑
萼点点头，拉了秦绢同去。过了小半个时辰，回来说道：“本镇只有一个大财主，姓白，外
号叫做白剥皮，又开当铺，又开米行。这人外号叫做白剥皮，想来为人也好不了。”令狐冲
笑道：“今儿晚上，咱们去跟他化缘。”郑萼道：“这种人最是小气，只怕化不到什么钱米。
”令狐冲微笑不语，隔了一会，说道：“大伙儿上路吧。”

众人眼见天色已黑，但想师父有难，原该不辞辛劳，连夜赶路的为是，当即出镇向北。行
不数里，令狐冲道：“行了，咱们便在这里歇歇。”众人在山畔一条小溪边坐地休息。仪琳
一直跟在令狐冲身旁，有时脸露微笑，也不知她在想些什么心事，却始终没跟令狐冲说什
么话，这时才道：“你——你伤口很痛吧？”令狐冲笑道：“不碍事。”闭目养神，过了大半个
时辰，睁开眼来，向于嫂和仪和道：“你们两位各带六位师妹到白剥皮家去化缘，郑师妹带
路。”于嫂、和仪和等心中奇怪，但还是答应了。

令狐冲道：“至少得化五百两银子，最好是二千两。”仪和大声道：“啊，那—那—这白剥皮怎
么肯？”令狐冲道：“至少得化五百而银子，最好是二千两。咱们自己使一千，余下一千便
分了给镇上穷人。”众人这才恍然大悟，面面相觑。仪和道：“你—你是—是要咱们劫富济贫
？”令狐冲道：“是啊，咱们几十个人，身边凑起来也没几两银子，那可是穷得到了家啦，
不去打劫富家来济济咱们这些贫民，那怎么到得了龙泉铸剑谷哪？”众人听到“龙泉铸剑谷”
五字，更无他虑，都道：“这就化缘去。”

令狐冲道：“这种化缘。恐怕你们从来没化过，法子有点儿小小不同。你们进白剥皮家后，
脸上用帕子蒙了起来，跟他化缘之时，也不用开口，见到金子银子，随手化了过来便是。”
郑萼笑道：“要是他不肯呢？”令狐冲道：“那就太也不识抬举了。恒山派门下英杰，都是武
林中非同小可之士，旁人便是用八人大轿来请，轻易也请不到你们上门化缘，是不是？白
剥皮只不过是一个小小镇上的土豪劣绅，在武林中有甚么名堂位份？居然有一十五位恒山
派高手登门造访，大驾光临，那不是给他脸上贴金么？他倘若当真瞧你们不起，那也不妨
跟他动手过招，比划比划。且看是白剥皮的武功厉害，还是咱们恒山派郑师妹的拳脚了得
。”

他这么一说，众人都笑了起来。群弟子中也有几个老成持重如仪清等人，心下隐隐觉得不
妥，暗想恒山派戒律精严，戒偷戒盗，这等化缘，未免犯戒，但仪和、郑萼等已然快步而
去，那些心下不以为然的，也已来不及再说甚么。

令狐冲一回头，只见仪琳一双妙目正注视着自己，微微一笑，说道：“小师妹，你不赞成么
？”仪琳避开他眼光，低声道：“我不知道。你说该这么做，我—我想总是不错的。”令狐冲
道：“那日我想吃西瓜，你不也曾去田里化了一个来吗？”仪琳脸上一红，想起了当日和他
在旷野共处的那段时光，便在此时，天际一个流星拖着一条长长的尾巴，一闪而过。令狐
冲道：“你记不记起心中许愿的事？”仪琳低声道：“怎么不记得？”她转过头来，说道：“令
狐大哥，这样许愿真的很灵。”令狐冲道：“是吗？你许了甚么愿？”仪琳低头不语，心中想
：“我许过几千几百个愿，盼望能再见你，终于又见到你了。”

突然之间，远远传来马蹄声响，一骑马自南方疾驰而来，正是来自于嫂、仪和她们一十五
人的去路，但她们去时并未乘马，难道出了甚么事了？众人都站了起来，向马蹄声来处眺
望，只听得一个女子声音叫道：“令狐冲，令狐冲！”令狐冲一听，心头大震，那正是岳灵
珊的声音，叫道：“小师妹，我在这里。”仪琳身子一顿，脸色苍白，退开了一步。

黑暗中一骑白马翻腾，急速奔来，奔到离众人数丈之处，那马一声长嘶，人立起来，这才
停住，显是岳灵珊突然勒马。令狐冲见她来得仓卒，暗觉不妙，叫道：“小师妹，师父、师
母没事吗？”岳灵珊骑在马上，月光斜照，虽只见到她半边脸庞，却也见到她铁青着脸，只
听她大声道：“谁是你的师父、师母？我爹爹妈妈跟你又有甚么相干？”

令狐冲胸口犹如给人重重打了一拳，身子晃了一晃，本来岳不群对他十分严厉，但岳夫人
和岳灵珊始终顾念旧情，没令他难堪，此刻听她如此说，不禁凄然道：“是，我已给逐出华
山门墙，无福再叫师父、师娘了。”岳灵珊道：“你既知不能叫，又挂在嘴上干甚么？”令狐
冲垂头不语，心如刀割。

岳灵珊哼了一要道：“拿来！”伸出了右手，令狐冲有气没力的道：“甚么？”岳灵珊道：“到
这时候还在装腔作势，能瞒了我么？”突然提高嗓子，叫道：“拿来！”命狐冲摇头道：“我
不明白。你要甚么？”岳灵珊道：“甚么？林家的辟邪剑谱！”令狐冲大奇，道：“辟邪剑谱
？你怎会向我要？”

岳灵珊冷笑道：“不问你要，却问谁要？我问你，那件袈裟，是谁从林家旧宅中抢去的？”
令狐冲道：“是嵩山派的两个家伙，一个叫作什么‘白头仙翁’卜沉，一个叫‘秃鹰’沙天江。
”岳灵珊道：“这姓卜姓沙的两个家伙，是给谁杀了的？”令狐冲道：“是我。”岳灵珊道：“
那件袈裟，又是谁拿了？”令狐冲道：“是我。”岳灵珊道：“那么拿来！”

令狐冲道：“我受伤晕倒，蒙师——师—蒙你母亲所救。此后这件袈裟，便不在我身上。”岳灵
珊仰起头来，打个哈哈，声音中却无半分笑意，说道：“依你说来，倒是我娘吞没了？亏你
说得出这种卑鄙无耻的话来！”令狐冲道：“我可没说是你母亲吞没，老天在上，我令狐冲
心中，可没半分对你母亲不敬之意。我只是说—只是说——”岳灵珊道：“甚么么”令狐冲道：“
你母亲见到这件袈裟，得知是林家之物，自然交给了林师弟。”岳灵珊冷冷的道：“我娘怎
会来搜你身上之物？就算要交还给林师弟，是你拼命夺来的物事，哼哼，你醒过来后。自
己会交还么？怎会不让你做这个人情？”

令狐冲心想：“此言有理。难道这件袈裟又给人偷去了？”心中一急，背上登时出了一身冷
汗，说道：“既是如此，其中必有别情。”将衣衫抖了一抖，道：“我全身衣物，俱在此处，
你若是不信，尽可搜搜。”岳灵珊又是一声冷笑，道：“你这人精灵古怪，拿了人家物事，
难道会藏在自己身上？再说，你手下这许多尼姑和尚，不三不四的女人，那一个不会代你
收藏？”

岳灵珊如此审犯人般对付令狐冲，恒山派群弟子早已听得忿忿不平，待听她如此说，便有
几个人齐声叫了出来：“胡说八道！”“甚么叫做不三不四的女人！”“这里有甚么和尚了？”“
你自己才不三不四！”岳灵珊手持剑柄，大声道：“你们是佛门弟子，纠缠着一个大男人，
跟他日夜不离，那还不是不三不四？呸！好不要脸！”恒山群弟子大怒，刷刷刷之声不绝，
七八人都拔出了长剑。岳灵珊一按剑上簧扣，刷的一声，长剑也已出鞘，叫道：“你们要倚
多为胜，杀人灭口，尽量上来，岳姑娘怕了你们，也不是华山门下弟子了！”

令狐冲左手一挥，止住恒山群弟子，叹了口气道：“你始终见疑，我也是无法可想。劳德诺
呢？你不问问他？他既会偷紫霞秘笈，说不定这件袈裟，也是给他盗去了？”岳灵珊大声道
：“你要我去问劳德诺，是不是？”令狐冲道：“正是！”岳灵珊喝道：“好，那你上来取我性
命便是！你精通了林家的辟邪剑谱，我本来就不是你的对手！”令狐冲道：“我—我怎会伤你
？”岳灵珊道，“你要我去问劳德诺，你不杀了我，我怎能去阴世见着他？”令狐冲又惊又喜
，道：“劳德诺他—他给师—师—给你爹爹杀了？”他知劳德诺带艺投师，华山门下除了自己之
外，要数他武功最强，若非岳不群亲自动手，旁人也除不了他，此人害死陆大有，自己恨
之入骨，听说已死，倒是一件喜事。岳灵珊冷笑道：“大丈夫一身做事一身当，你杀劳德诺
，为何不认？”令狐冲奇道：“你说是我杀的？倘若是我杀的，却也不用不认，此人早就死
有余辜，我恨不得亲手杀了他。”岳灵珊大声道：“那你为什么又要害死八师哥？他—他可没
得罪你什么啊，你—你好狠心！”

