<b id="第六十八回狡计取胜">第六十八回狡计取胜</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

方证道：“阿弥陀佛！两位师太一番好意，老衲极是感激。少林寺有难的讯息一传出，正教
各门派的同道不论识与不识，齐来援手，敝派实不知如何报答才好。幸得菩萨保佑，双方
未曾大动干戈，免去了一场流血浩劫。唉，两位师太深得恒山派真传，武林中弱了这两位
健者，可惜，可叹。”盈盈又道：“小女子和两位师太分手之后，当天晚上便受敌劫持，寡
不敌众，为奸人所擒，又给囚禁了数日，待得爹爹和向叔叔将我救出，众位江湖上的朋友
却已进了少林寺。向叔叔和我父女来到少林还不到半个时辰，既不知众人如何离去，更不
知两位师太的死讯。”方证说道：“如此说来，两位师太不是任先生和向左使所害了。”盈盈
道：“两位师太于小女子有相救的大德，小女子只有感恩图报。倘若我爹爹和向叔叔遇上了
两位师太，双方言语失和，小女子定当从中调解，绝不会不加劝阻。”方证道：“那也说得
是。”

余沧海忽然插口道：“魔教中人行径与常人相反，常人是以德报德，奸邪之徒却是恩将仇报
。”向问天道：“奇怪，奇怪！余观主是几时入的朝阳神教？”余沧海怒道：“什么？谁说我
入了魔教？”向问天道：“你说我神教中人恩将仇报，但余观主恩将仇报之名播于天下，无
人不知，加此说来，余观主必是我的教友了。很好，很好，欢迎之至。”余沧海怒道：“胡
说八道，乱放狗屁！”向问天怒道：“我说欢迎之至，乃是一番好意。余观主却骂我乱放狗
屁，这不是恩将仇报，却是什么？可见江山易改，本性难移，一个人一生一世恩将仇报，
便在一言一动之中也流露了出来。”

方证怕他二人多作无谓的争执，便道：“两位师太到底是何人所害，咱们向令狐公子查询，
必可水落石出。但三位来到少林寺中，一出手便害了我正教门下八名弟子，却不知又是何
故？”任我行道：“老夫在江湖上独往独来，从无一人敢对老夫无礼。这八人对老夫大声呼
喝，叫老夫从藏身之处出来，岂不是死有余辜？”方证道：“阿弥陀佛，原来只不过他八人
呼喝了几下，任先生就下此毒手，那岂不是太过了一些吗？”任我行哈哈一笑，说道：“方
丈大师说是太过，就算是太过好了。你对小女没有留难，老夫承你情，这一次不跟你多辩
，双方就算扯直。”

余沧海道：“你——你——”他本想说：“你不与方证大师争辩，双方就算扯直，天下那有这等便
宜事？”但看到任我行目光如电，想起他昔日的威名，心下怯意顿生，只说了两个“你”字，
便住口不往下说了。方证道：“任先生既说扯直，就算是扯直便了。只是三位来到敝寺，杀
害八人，此事却又如何了断？”任我行道：“那又有甚么了断？我朝阳神教教下徒众甚多，
你们有本事，尽管也去杀八人来扯数便了。”方证道：“阿弥陀佛。胡乱杀人，大增罪孽。
左施主，被害八人之中，有两位是贵派门下的，你说该当如何？”

左冷禅尚未答话，任我行抢着说道：“人是我杀的。为甚么你去问旁人该当如何，却不来问
我？听你口气，你们似是恃着人多，想把我三人杀来抵命，是也不是？”方证道：“岂敢？
只是任先生复出，江湖上从此多事，只怕将有无数人命伤在施主手下，老衲有意屈留三位
，在敝寺盘桓，诵经礼佛，教江湖上得以太平，三位意下如何？”任我行仰天大笑，说道：
“妙，妙，这主意甚是高明。”方证续道：“令爱在敝寺后山驻足，本寺上下对她礼敬有加，
供奉不敢有缺。老衲所以要屈留令爱，倒不在为本派已死弟子报仇，唉，冤冤相报，纠缠
不已，岂是佛门弟子之所当？我派这几名弟子死于令爱手下，也是前生的孽缘，只是——只
是女施主杀孽太重，动辄伤人，若在敝寺修心养性，于大家都有好处。”任我行笑道：“如
此说来，方丈大师倒是一番美意了。”方证道：“正是。只是此事引得江湖上大起风波，却
又非老衲始料之所及了。再说，令爱当日负令狐公子来寺求救，言明只须老衲肯救令狐公
子的性命，她甘愿为所杀本寺弟子抵命。老衲说道抵命倒是不必，但须在少室山上幽居，
不得老衲许可，不得擅自离山。她当即一口答应。任小姐，这话可是有的？”

盈盈苍白的脸上涌起一层红晕，低声道：“不错。”余沧海冷笑道：“倒是有情有义得紧。只
可惜这令狐冲行止不端，当年在衡阳城中嫖妓宿娼，贫道亲眼所见，却是辜负任大小姐一
番恩情了。”向问天笑道：“是余观主在妓院中亲眼目睹，并未看错？”余沧海道：“当然，
怎会看错？”向问天低声道：“余观主，原来你常逛窑子，倒是在下的同道。你在那妓院中
的相好是谁？相貌可不错吧？”余沧海大怒，喝道：“放屁，放屁！”向问天道：“好臭，好
臭！”余沧海人缘本来甚坏，正教中人见他一再为向问天所窘，均是暗暗好笑，大有幸灾乐
祸之意，都想：“你去和魔教中人斗口，他们这种人无恶不作，无话不说，那不是自讨苦吃
吗？”

令狐冲在木匾之后，听得方证大师亲口说及当日盈盈负着自己上山求救的情景，心下好生
感激，此事虽早已听人说过，但从方证大师口中说出，而盈盈又直承其事，比之闻诸旁人
之口，又自不同，不由得眼眶湿润。方证说道：“任先生，你们便在少室山上隐居，大家从
此化敌为友，只须你三位不下少室山一步，老衲担保无人敢来向三位招惹是非。从此乐享
清净之福，岂不是皆大欢喜？”左冷禅、岳不群等听方证大师说得十分诚挚，均想：“这位
佛门高僧不通世务，当真迂得厉害。这样三个杀人不眨眼的大魔头，想要说得他们自愿给
拘禁在少室山上，那可真异想天开之至了。”

任我行微笑道：“方丈的美意，想得面面俱到，在下原该遵命才是。”方证喜道：“那么施主
是愿意留在少室山了。”任我行道：“不错。只不过我们最多只能留上三个时辰，再多就不
行了。”方证大为失望，道：“三个时辰？那有什么用？”任我行笑道：“在下本来也想多留
数日，与诸位朋友盘桓，只不过在下的名字取得不好，这叫做无可如何。”方证茫然道：“
老衲这可不明白了。为什么与施主的大号有关？”任我行道：“在下姓得不好，名字也不好
。我姓了个任，又叫作我行。早知如此，当年叫作‘你行’。那就方便得多了。现下已叫作‘
我行’，只好任着我自己性子，喜欢走到那里，就走到那里。”方证怫然道：“原来任先生是
消遗老衲来着。”任我行道：“不敢，不敢。老夫于当世高人之中，心中佩服的没有几个，
数来数去只有三个半，大和尚算得是一位。还有三个半，是老夫不佩服的。”

他这几句话说得甚是诚恳，绝无讥嘲之意。方证合什道：“阿弥陀佛，老衲可不敢当。”众
人听他说于当世高人之中，佩服三个半，不佩服三个半，心下都是十分好奇，连令狐冲在
内，都想知道他所指的除了方证之外，更有何人。只听一个声音洪亮之人问道：“任先生，
你还佩服那几位？”任我行笑道：“抱歉得很，阁下不在其内。”那人道：“在下如何敢与方
证大师比肩？自然是任先生所不佩服了。”任我行也：“我不佩服的三个半人中，你也不在
其内。你再练卅年功夫，或许会让我不佩服一下。”那人默然不语。众人均想：“原来要叫
你不佩服，却也不易。”

方证道：“任先生所言，倒是颇为新颖。”任我行道：“大和尚，你想不想知道我佩服的是谁
，不佩服的又是谁？”方证道：“正要敬聆施主的高论。”任我行道：“大和尚，你精研易筋
经，内功己臻化境，但心地慈祥，不像老夫这样嚣张，那是我佩服的。”方证摇手道：“不
敢当。”任我行道：“第二个我佩服的，是篡了我朝阳神教教主之位的东方不败。”众人都是
“啊”的一声，大出意料之外，大家都知他为东方不败所算，囚禁多年，心中定然恨之入骨
，那知他竟然心中对之佩服。任我行道：“老夫武功既高，心思又是机敏无比，只道普天下
已无抗手，不料竟会着了东方不败的道儿，险些儿葬身湖底永世不得翻身。东方不败如此
厉害的人物，老夫对他敢不佩服？”方证点头道：“那也说得是。”任我行道：“第三位我佩
服的，乃是当今华山派的绝顶高手。”众人又是大出意料之外，他适才言语之中，对岳不群
不留半分情面，那知他内心竟会对之颇为佩服。岳夫人突然说道：“你不用说这种反语，讥
剌于人。”任我行笑道：“哈哈，岳夫人，你还道我说的是尊夫么？他—他可差得远了。我所
佩服的，乃是剑术通神的风清扬风老先生。风老先生剑术比我高得多，非老夫所及，我是
衷心佩服，并无虚假。”方证道：“难道风老先生还在人世么？”他问这句话时，向任我行瞧
瞧。又向岳不群与岳夫人瞧瞧。岳不群道：“风师叔祖于数十年前便已———便已归隐，与本
门始终不通消息。他老人家倘若尚在人世，那可真是本门的大幸。”任我行冷笑道：“风老
先生是剑宗，你是气宗。华山剑气二宗势不两立。他老人家若在人世，于你何幸之有？”

岳不群给他这几句抢白，脸上红一阵，青一阵，心下怔忡不定，寻思：“这个魔头人品虽是
邪恶，但素闻他自负身份，从来不打诳语。难道风清扬确是尚在人世？”他本来修养极高，
喜怒不形于色，但乍闻这件与本门关系密切的大事，终于掩不住不安之态。任我行笑道：“
你放心。风老先生是世外高人，你还道他会希罕抢你这华山派掌门来做么？”岳不群神情肃
然，说道：“在下才德庸驽，若得风师叔祖耳提面命，那真是天大的喜事。任先生，你可能
指点一条明路，让在下去拜见风师叔祖，华山门下，尽感大德。”任我行摇头道：“第一，
我不知风老先生在那里。第二，就算知道，也绝不跟你说。明枪好躲，暗箭难防。真小人
容易对付，伪君子可叫人头痛得很。”岳不群默然，他既是彬彬君子，自不会和冒犯他的人
斤斤计较。

任我行侧身过来，对着武当派掌门冲虚道长道：“老夫第四个佩服的，是牛鼻子老道。你武
当派太极剑颇有独到之妙，你老道却洁身自爱，不去多管江湖上的闲事。只不过你不会教
徒弟，武当门下没有甚么杰出人材，等你牛鼻子鹤驾西归，太极剑法只怕要失传。再说，
你的太极剑法虽高，未必胜得过老夫，所以我只佩服你一半，算是半个。”冲虚道人笑道：
“能得任先生佩服一半，贫道已是脸上贴金，多谢了！”

任我行道：“不用客气。”转头向左冷禅道：“左大掌门，你不用脸上含笑，肚里生气，你虽
不属我佩服之列，但在我不佩服的三个半高人之中，阁下却居其首。”左冷禅笑道：“在下
受宠若惊。”任我行道：“你武功了得，心计也深，很合老夫的脾胃。你想合并五岳剑派，
要与少林、武当鼎足而三，才高志大，也算了不起，可是你鬼鬼祟祟，安排下种种诡计，
不是英雄豪杰的行径，可教人十分的不佩服。”左冷禅笑道：“在下所不佩服的当世三个半
高人之中，阁下却只算得半个。”任我行摇头道：“拾人牙慧，全无创见，所以你不令人佩
服了。”左冷禅笑道：“阁下东拉西扯，是在拖延时辰呢，还是在等救兵？”

任我行冷笑道：“你说这话，是想倚多为胜，围攻我们三人吗？”左冷禅道：“阁下来到少林
，戕害良善，今日再想全身而退，可太把我们这些人不放在眼里了。你说我们倚多为胜也
好，不讲武林规矩也好。你杀了我嵩山派门下弟子，眼放着左冷禅在此，今日要领教阁下
高招。”任我行向方证道：“方丈大师，这里是少林寺呢，还是嵩山派的下院？”方证道：“
施主明知故问了，这自然是少林寺。”任我行道：“然则此间事务，是少林方丈作主，还是
嵩山派掌门作主？”方证道：“虽是老衲作主，但众位朋友不论有何高见，老衲都是要听的
。”任我行仰天打了个哈哈，说道：“不错，果然是高见，明知单打独斗是输定了的，便要
群殴烂打。姓左的，你今日拦得住任我行，姓任的不用你动手，在你面前横剑白刎。”

左冷禅冷冷的道：“咱们眼前十个人在此，拦你是拦不住，要杀你女儿，却也不难。”方证
道：“阿弥陀佛，杀人可使不得。”令狐冲心中怦怦乱跳，知道左冷禅所言确是实情，下面
九人不是一派掌门，便是绝顶高手。任我行武功再高，最多不过全身而退。向问天是否能
够保命脱困，已是难言，盈盈是更加没指望了。

任我行道：“那妙得很啊。左大掌门有个儿子。岳君子有个女儿。余观主好像有几个爱妾。
天门道长没有儿子女儿，心爱徒弟却是不少。莫大先生有老父、老母在堂。昆仑派乾坤一
剑震山子有个一脉单传的孙子。还有这位丐帮的解大帮主呢，向左使，解帮主世上有甚么
舍不得的人啊？”向问天道：“听说丐帮中的青莲使者、白莲使者两位，虽然不姓解，却都
是解帮主的私生儿子。”任我行道：“你没弄错吧？咱们可别错杀了好人？”向问天道：“错
不了，属下已查问清楚。”任我行点头道：“就算杀错了，那也没有法子。咱们杀他丐帮中
三四十人，总有几个杀对了的。”向问天道：“教主高见！”

他一提到各人的亲属，左冷禅、解帮主等无不凛然，情知此人言下无虚，众人拦他是拦不
住的，若是杀了他的女儿，他必以毒辣手段相报，自己至亲至爱之人，只怕个个难逃他的
毒手，思之不寒而栗。一时殿中鸦雀无声，人人脸上变色。

隔了半晌，方证说道：“冤冤相报，无有已时，任施主，我们不伤任大小姐，却要屈三位大
驾，在少室山留居十年。”任我行道：“不行，我杀性已动，忍不住要将余观主那四个如花
如玉的爱妾一一杀了。岳先生的令爱，更是不容她活在世上。”令狐冲心下大惊，不知这个
喜怒难测的大魔头只不过是危言耸听，还是真的要大开杀戒。

冲虚道人说道：“任先生，咱们来打个赌，你瞧如何？”任我行摇头道：“老夫赌运不佳，打
赌没有把握，杀人却有把握。杀高手没有把握，杀高手的父母子女、大老婆小老婆却挺有
把握。”冲虚道人道：“那些人没有甚么武功，杀之不算英雄。”任我行道：“虽然不算英雄
，却可教我的对头一辈子伤心，老夫就开心得很了。”冲虚道人道：“你自己没了女儿，也
没甚么开心。没有女儿，连女婿也没有了。你女婿不免去做人家的女婿，你也不见得有甚
么光采。”任我行道：“没有法子，没有法子。我只好将他们一古脑都杀了。谁教我女婿对
不住我女儿呢？”

冲虚道人道：“这样吧，我们不倚多为胜，你也不可胡乱杀人。大家公公平平，以武功决胜
取。你们三位，和我们之中的三个人比斗三伤，三赛两胜。”方证忙道：“是极，冲虚道兄
高见大是不凡。点到为止，不伤人命。”任我行道：“我们三人若是败了，便须在少室山上
留居十年，不得下山，是也不是？”冲虚道人道：“正是。若是三位胜了两场，我们自是服
输，任由三位下山。这八名弟子，只好算是白死的了。”

任我行道：“我心中对你牛鼻子有一半佩服，觉得你所说的话，也有一半道理。那你们这一
方是那三位出场？由我挑选成不成？”左冷禅道：“方丈大师是主，他是非下场不可的。老
夫的功夫搁下了十几年，也想试上一试。至于第三场吗？这场赌赛既是冲虚道长出的主意
，他终不成袖手旁观，出个难题让人家顶缸？只好让他的太极剑法露上一露了。”他们这边
十人之中，虽然个个不是庸手，毕竟以方证大师、冲虚道人、和他自己三人武功最高。他
一口气便举了这三个人出来，可说已立于不败之地。盈盈不过十八九岁的年纪，武功再高
，修为也必有限，不论和那一位掌门相斗，注定是要输的。

方证大师、冲虚道人、左冷禅三人乃是正教中的三大高手，任谁一人的武功那不见得会在
任我行之下，比之向问天，只怕都会高出半筹，三战两胜，赢面占了七八成，甚至三战三
胜，也是五五之数。正教中人所担心的，只是怕擒不住任我行，给他逃下山去，施出种种
阴险毒辣的法子来戕害各人的家人弟子，只要是正大光明决战，那就无所畏惧了。任我行
摇头道：“三战两胜，这个不妥，咱们只比一场。你们挑一位出来，我们这里也挑一人，干
干脆脆只打一场了事。”左冷禅道：“任兄，今日你们势孤力单，处在下风。别说我们这里
十个人，已比你方多了三倍有余，方丈大师一个号令出去，单是少林派一等一的高手，便
有二三十位，其余各派好手还不计在内。”任我行道：“所以你们要倚多为捞。”左冷禅道：
“不错，正是要倚多为胜。”任我行道：“不要脸之至。”左冷禅道：“无故杀人，才不要脸。
”任我行道：“杀人一定要有理由？左大掌门，你吃荤还是吃素？”左冷禅哼了一声道：“在
下杀人也杀，干么吃素？”任我行道：“你每杀一人，死者都是罪有应得的了？”左冷禅道：
“这个自然。”任我行道：“你吃牛吃羊，牛羊又有甚么罪？”方证大师合十道：“阿弥陀佛，
任施主这句话大有菩萨心肠。”左冷禅道：“方丈大师别上他的当。他将咱们这八个无辜丧
命的弟子比作了牛羊。”任我行道：“虫蚁牛羊，仙佛凡人，都是众生。”方证又道：“阿弥
陀佛。”左冷禅道：“任兄，你一意迁延时刻，今日是不敢一战的了？”任我行突然一声长啸
，只震得屋瓦俱响，供桌上的八枝蜡烛一齐暗了下来，待他啸声止歇，烛光这才重明。众
人给他这一啸都是心头砰砰而跳，脸上变色。任我行道：“好，姓左的，咱们就比划比划。
”左冷禅道：“大丈夫一言既出，驷马难追。三战两胜，你们之中若有三个人输了两个，便
得在少室山留十年。”任我行道：“也罢！三战两胜，我们这一伙人中，若有三个人输了两
个，我们三人便在少室山上停留十年。”正教中人听他受了左冷禅之激，居然答应下来，无
不欣然色喜。

任我行道：“我就跟你比划，向左使斗余矮子，我女儿女的斗女的，便向宁女侠请教。”左
冷禅道：“不行。我们这边由那三人出场，由我们自己来推举，岂能由你指定。”任我行道
：“一定要自己推举，不能由对方指定？”左冷禅道：“正是。少林、武当两大掌门，再加上
区区在下。”任我行道：“凭你声望地位，怎能和少林、武当两大掌门相提并论？”左冷禅脸
上一红，这句话正说中了他的心病，道：“在下自是不敢和少林、武当两大掌门相提并论，
却勉强可跟阁下斗斗。”任我行哈哈大笑：说道：“方证大师，在下向你讨教少林神拳，配
得上吗？”方证道：“阿弥陀佛，老衲功夫荒疏已久，不是施主对手。只是老衲亟盼屈留大
体，只好拿几根老骨头来挨挨施主的拳脚。”

左冷禅虽向任我行挑战，心下可真没有把握，深知对方的“吸星大法”善于吸人功力，自己
这些年虽已练成了抵御之法，非不得已，却也不敢冒险轻试，见他竟向方证大师挑战，固
是摆明轻视了自己，心下却是一喜，暗想：“我本来担心你跟我斗，让向问天跟冲虚斗，却
叫你女儿去斗方证方丈。冲虚道人若有疏虞，我又输了给你，那就糟了。”

要知近二十年来江湖上平静无事，方证、冲虚这些大高手一直没当众出手。旁人只知他们
功力通神，到底如何高明，却是只想想象，从未亲眼目睹。向问天大战正教魔教群雄，当
者披靡，这一战中有嵩山、昆仑、青城门下好手参与，生还者回报师尊，言下犹有余悸，
是以左冷禅颇知向问天的了得。倘若任我行使出孙滨以下驷斗上驷之策，摆明了让他女儿
输给向有“天下第一高手”之称的方证大师，假若冲虚道人年老力衰，已无当年之勇，竟不
及年轻他十来岁的向问天，这一战的胜败，就难言得很了。是以一见方证应战，他便不再
多言，向旁退开了几步。

任我行道：“方丈请。”双袖一摆，抱拳为礼。方证合十还礼，道：“施主请先发招。”任我
行道：“在下使的是朝阳神教正宗功夫，大师使的是少林派正宗武艺。咱们正宗对正宗，这
一架原是要打的。”余沧海道：“呸！甚么正宗？也不怕丑！”任我行道：“方丈，让我先杀
了余矮子，再跟你斗。”方证忙道：“不可！”知道此人出手如电，若是如雷霆般一击，说不
定余沧海真的给他杀了，当下更不耽搁，轻飘飘拍出一掌，叫道：“任施主，请接掌。”

这一掌拍来，招式极其平淡，但掌到中途，忽然微微摇晃，登时一掌变两掌，两掌变四掌
，四掌变八掌。任我行脱口叫道：“千手如来掌！”知道只须迟得顷刻，他便八掌变十六掌
，进而幻化为三十二掌、六十四掌，当即以掌还掌，呼的一掌拍出，攻向方证右肩。方证
左掌从右掌掌底穿出，仍是微微晃动，一变二、二变四的掌影飞舞。任我行身子跃起，呼
呼还了两掌。

令狐冲居高临下，凝神细看，但见方证大师的掌法理幻莫测，每一掌击出，甫到中途，已
变为好几个方位，掌法如此奇幻，直是生平从所未睹。任我行的掌法却甚是质朴，出掌收
掌，似乎显得窒滞生硬，但不论方证大师的掌法如何离奇莫测，一当任我行的掌力送到，
他必随之变招，看来两人旗鼓相当，功力悉敌。令狐冲拳脚上本来平平，这两大高手所施
展的乃当世最高深的掌法，他可看得莫名其妙，浑不明其中妙处，只是关心二人的胜败，
不由得全神贯注。看了一会，只见任我行突然双掌平平推出，方证大师连退了三步，令狐
冲心头一惊，暗叫：“啊哟糟糕，方证大师要输。”可是接着便见方证大师左掌划了几个圈
子，右掌急拍，上拍下拍，左拍右拍，拍得几拍，任我行便退了一步，再拍几拍，任我行
又退一步。令狐冲心道：“还好，还好！”

他经轻叮出一口气，心中忽想：“为甚么我见方证大师要输，便即心惊，见他扳回，反而喜
欢？是了，方证大师是有道高僧，任教主毕竟是个左道之士，我心中善恶是非之念，总还
是有的。”转念又想：“可是任教主若输，盈盈便须在少室山上囚禁十年，岂是我心中所愿
？”一时之间，连自己也不明白，内心只是隐隐觉得，任我行父女与向问天一入江湖，世上
便即风波大作，但心中又想：“风波大作，又有甚么不好？那不是很热闹么？”

他眼光慢慢转将过去，只见盈盈倚在一根柱上，娇怯怯的一副弱不禁风模样，秀眉微蹙，
若有深忧，突然间怜念大盛，心想：“我怎忍让她在此再给囚禁十年？她怎经得起这般折磨
？”

令狐冲看不懂方证大师与任我行掌法中的精义，把眼光转到了盈盈身上，见到她风姿楚楚
，便想到她为了相救自己，甘愿舍生的恩情，更想到自己一生之中，师友厚待者虽是不少
，可没一个人竟能如此甘愿把性命来交托给了自己。令狐冲原是个性情中人，此时热血上
涌，只觉别说盈盈只不过是魔教教主的女儿，纵是十恶不赦之徒，也绝不辜负了她对自己
的恩义。

殿上的十一对目光，却都注视在方证大师和任我行的掌法之上，心下无不赞叹。左冷禅心
想：“幸亏任老怪是挑上了方证大师，否则他这似拙实巧的掌法，我便不知如何对付才好。
本门的大嵩阳神掌与之相比，显得招数太繁，变化太多，不如他这掌法的攻其一点，不及
其余。”

向问天却想：“少林派武功享名千载，果然是非同小可。方证大师这‘如来千手掌’，掌法虽
繁，功力不散，那当真是千难万难之事。若是教我遇上了，只好跟他硬拚内力，掌法上是
比他不过的了。”岳不群、天门道人等各人心中，也均在以本身武功，与这二人的掌法相印
证。

任我行酣斗良久，渐觉方证大师的掌法开始缓慢下来，心下暗喜，寻思：“你掌法虽妙，终
究是年纪老了，难以持久。”当即急攻数掌，劈到第四掌时，猛觉收掌时右臂血脉中麻了一
麻，内力运转，不甚舒畅，不由得心下大惊，知道这是自身内力的干扰，心想：“这老和尚
所练的易筋经内功竟是如此厉害，掌力没和我掌力相交，却已在克制我的内力。”心知再斗
下去，对方深厚的内力发将出来。自己便将处于下风，眼见方证大师左掌拍到，一声呼喝
，将左掌迅捷无伦的迎了上去，拍的一声响，双掌相交，两人各自退了一步。

任我行只觉对方内力虽然柔和，却是浑厚无比，自己使出了“吸星大法”，竟然吸不到他丝
毫内力，心下更是惊讶。方证大师道：“善哉，善哉！”跟着右掌击将过来。任我行又出右
掌与之相交。两人身子一晃，任我行但觉全身气血都是晃了一晃。他疾退两步，陡地转身
，右手已抓住了余沧海的胸口，左掌便往他天灵盖疾拍下去。

这一下兔起鹘落，实是谁都料想不到的奇变，眼见任我行与方证大师相斗，情势渐居不利
，按理说他力求自保尚且不及，那知竟会转身去攻击余沧海。这一着变得太奇太快，余沧
海也是一代武学宗匠，若摆明了与任我行相斗，虽然最后必败，却绝不致在一招之间便为
他所擒。众人“啊”的一声，齐声呼叫。方证大师身子跃起，犹似飞鸟般扑到，双掌齐出，
击向任我行的后脑，这是武学中的“围魏救赵”之策，攻敌之不得不救，旨在逼得任我行撤
回击向余沧头顶之掌，反手自救。

众高手一见方证大师在这瞬息之间使出这一掌，都是心中一动，大为佩服，却来不及喝采
，只是知道余沧海这条性命是有救了。岂知任我行这一掌固是撤了回来，却不反手挡架，
一把便抓住了方证大师的“膻中穴”，跟着右手一指，点中了他的心房。方证大师身子一软
，摔倒在地。众人大惊之下，一齐拥了上去。

左冷禅一掌向任我行后心击到。任我行反手一击，喝道：“好，这是第二场。”左冷禅忽拳
忽掌，忽指忽抓，在一剎之间已变了十来种招数。

任我行给他这一轮急攻，一时只有守御的份儿。原来他适才和方证大师相斗，最后这三招
虽是用智，却也使尽了平生之力，否则以少林派掌门人如此深厚的内功，如何能让他一把
抓住“膻中穴”？一指点中了心房？这几招全力以搏，实孤注一掷之势，左冷禅眼光何等高
明，心想这是千载难逢的良机，不辞车轮战之嫌，立即乘虚而上。

要知任我行所以胜得方证大师，纯是使诈，他算准了对手心怀慈悲，自己突向余沧海痛下
杀手，一来余人相距较远，纵欲救援也是不及，二来各派掌门与余沧海都无甚交情，绝不
会干冒大险，舍生相救，只有方证大师却定会出手。在此情境之下，这位少林方丈唯有攻
击自己，以解余沧海之困，但他对方证大师击来之掌偏又不挡不格，反拿对方要穴。这一
着又是险到了极处。那双掌击他后脑，不必击实，掌风所及，便能使他脑浆迸裂，他反擒
余沧海之时，便已拿自己性命来作此大赌，赌的是这位佛门高僧菩萨心肠，眼见双掌可将
自己后脑击碎，便会收回掌力。但他身在半空，双掌击出之后随即全力回收，纵是绝顶高
手，胸腹之间内力亦必不继，他一掌一点，果然将方证大师点倒。只是那浑厚的掌力所及
，已扫得他后脑剧痛欲裂，一口丹田之气竟是转不上来。

