<b id="第六十九回三场比斗">第六十九回三场比斗</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

旁观众人对他如何取胜，都是瞧得清楚。冲虚道人将方证大师扶起，拍开他被封的穴道，
叹道：“方丈师兄一念之仁，反遭好人所算。”方证道：“阿弥陀佛。任施主心思机敏，斗智
不斗力，老衲原是输了的。”岳不群大声道：“任教主行奸使诈，胜得毫不光明正大，非正
人君子之所为。”向问天笑道：“我朝阳神教之中，也有正人君子么？任教主若是正人君子
，早就跟你同流合污了，还比试甚么？”岳不群为之语塞。

只见任我行背靠木柱，缓缓出掌，将左冷禅的拳脚一一挡开。左冷禅乃五岳剑派的盟主，
向来十分自负，若在平时，绝不会当任我行力斗少林派第一高手之后，又去向他索战，占
这种便宜，未免为人所不齿，非一派宗师之所为。但任我行适才点倒方证大师，纯是利用
对方一片好心，胜得奸诈之极，正教各派掌门无不为之扼腕大怒。他奋不愿身的上前急攻
，旁人均道他是激于义愤，至于是否车轮战，却是不予计及了。向问天见任我行一口气始
终缓不过来，抢到木柱之旁，说道：“左大掌门，你捡这便宜，可要脸么？我来接你的。”
左冷禅道：“待我打倒了姓任的，再跟你斗，老夫还怕你车轮战么？”呼的一拳，向任我行
击出。任我行左手撩开，心中给左冷禅这句话激动了怒气，冷冷的道：“凭你这点微末道行
，便能击倒任我行？向兄弟，退开！”向问天知道这位教主极是要强好胜，不敢违拗，说道
：“好，我就暂且退开，只是这姓左的太也无耻，我踢他的屁股。”飞起一脚，便往左冷禅
后臀踢去。

左冷禅怒道：“两个打一个吗？”斜身一让。岂知向问天虽作飞腿之状，这一腿竟没踢出，
只是右脚抬了起来，微微一动，乃是一招虚招。他见左冷禅上当，哈哈一笑，道：“孙子王
八蛋才倚多为胜。”一纵向后，站在盈盈身旁。左冷禅这么一让，攻向任我行的招数缓了一
缓。高手对招，相差原只一线，任我行得此余暇，深深吸一口气，内息畅通，登时精神为
之大振。

任我行一得喘息，内力生自丹田，砰砰砰三掌劈将过去。左冷禅奋力化解，心下暗暗吃惊
：“这老儿十多年不见，功力大胜往昔，今日若要赢他，可须全力从事。”两人此番是二度
相逢，一个是正教中绝顶高手，一个是魔教中盖世英豪，这一次相斗，乃是在天下顶尖儿
人物之前决一雌雄。两人将胜败之数老得极重，可不像适才任我行和方证大师较量之时那
样和平。任我行一上来便使杀着，双掌便如刀削斧劈一般，左冷禅忽拳忽掌，忽抓忽拿，
更是极尽变化之能事。

两人越斗越快，令狐冲在木匾之后，当真是瞧得眼也花了。他看任我行和方证大师相斗，
只不过看不懂二人的招式精妙所在，但此刻二人身型招式快极，竟是连一拳一掌如何出，
如何收，也看不明白。他转眼去看盈盈时，只见她脸色雪白，双眼长长的睫毛垂了下来，
脸上却无惊异或担心的神态，似是对父亲这场比拚心中早有胜算。令狐冲见她十分镇定，
又宽心了些，但见向问天的脸色却是忽喜忽忧，一时惊疑，一时惋惜，一时攒眉怒目，一
时咬牙切齿，却似比他亲自决战犹为要紧。令狐冲心想：“向大哥的见识比盈盈自是广博得
多，他如此紧张，只怕任先生这一仗很是难赢。”慢慢斜眼过去，见到那边厢师父和师娘并
肩而立，其侧是方证大师和冲虚道人。两人身后一个是泰山派掌门天门道人，一个是衡山
派掌门莫大先生。莫大先生来到殿中之后，始终未曾出过半分声息，令狐冲竟不知他居然
也在少林寺中，一见到他瘦瘦小小的身子，胸中登时感到一阵温暖。青城派掌门余沧海独
个儿站在墙边，手按剑柄，满脸是愤怒之色。站在西侧的一个是满头白发的乞丐，当是丐
帮帮主解风，另一个穿一袭青衫，模样颇为潇洒，当是昆仑派掌门乾坤一剑震山子了。这
人虽外号叫做“乾坤一剑”，但背后却插着两把短剑，斜斜的露在左右肩头。

令狐冲知道这九个人乃是当今正教中最强的好手，不论那一个都具有极深武功，若不是九
个人都是全神贯注的在观看战场中二人相斗，自己在匾后藏身这么久，虽然竭力屏气凝息
，多半还是早已给下面诸人发觉了。他心下暗想：“下面聚集着这许多高人，尤其有师父、
师娘在内，而方证大师，武当掌门，莫大先生这三位，更是我十分尊敬的人物。我在这里
悄悄偷听他们说话，实在是不敬之极。虽说我是先到而他们后至，可是不论如何，总之是
我在这里窃听，若是给他们发觉了，那当真是无地自容了。”他只盼任我行尽快再胜一场，
三战二胜，便可带着盈盈从容下山，一等方证大师他们退出后殿，他急速赶下山去，便可
和盈盈相晤了。

他一想到和盈盈对面相晤，不由得胸口一热，连耳根子也热烘烘地，自忖：“自今而后，我
真的要和盈盈结为夫妻吗？她待我情深义重，那是决计无可怀疑的了。可是我——可是我——”
他隐隐觉得，这些日子来虽然时时想到盈盈，但每次念及，总是想到要报她相待之恩，要
助她脱却牢狱之灾，要在江湖上大肆宣扬，是自己对她倾心，并非是她对己有意，免得江
湖豪士讥嘲于她，令她尴尬羞惭。每当盈盈的倩影在脑海中出现之时，心中却并不感到喜
悦之情，温馨无限之意，这和他想到小师妹岳灵珊缠绵温柔的心意，却是大不相同，对于
盈盈，内心深处竟似乎有些惧怕。

他和盈盈初遇，一直当她是个年老婆婆。心中始终对她十分尊敬，其后见她举手杀人，指
挥群豪，从尊敬之中更参杂了三分厌恶，三分惧怕，直至得知她对自己颇有情意，这几分
厌憎之心才渐渐淡了，及后得悉她为自己舍身少林，那更是深深感激。可是感激之意虽深
，却并无亲近之念，只盼能报答她的恩情，听到任我行说自己是他女婿，不知如何，心底
微感为难，竟是丝毫不见喜悦。说到容貌之美，盈盈远在岳灵珊之上，但越是见到她的丽
色，越觉她和自己相距极远极远。

他向盈盈瞧了几眼，不敢再看，只见向问天双手握拳，两只眼睛睁得极大，顺着他目光去
看任我行和左冷禅时，但见左冷禅已缩在殿角，任我行一掌一掌的向他劈将过去，每一掌
都似开山大斧一般，威势惊人。左冷禅全然处于下风，双臂出招极短，攻不到一尺便即缩
回，显似只守不攻。突然之间，猛听得任我行大喝一声，双掌向对方胸口推了过去。四掌
相交，蓬的一声大响，左冷禅背心撞在墙上，头顶泥沙灰尘簌簌而落。令狐冲只感到身子
摇动，藏身所在的那张木匾似乎便要跌落。他一惊之下，便想：“左师伯这番可要糟了。他
二人比拚内力，任先生使出‘吸星大法’，吸去他的内力，时间一长，那是非输不可。”

却见左冷禅右掌一缩，竟然以左掌单掌抵御对方的力道，右掌成拳，随即伸出食中二指，
向任我行戳将过去。任我行一声怪叫，急速跃开。左冷禅右手跟着点了过去。他连点三招
，任我行连退三步。令狐冲看了这三招，心想：“左师伯这几下招式好生怪异，不知是甚么
掌法？”只听得向问天大声叫道：“好啊，原来辟邪剑谱已落到了嵩山派手中。”令狐冲大奇
：“难道左师伯所使的，竟是辟邪剑法？他手中可没有长剑！”

经向问天一语点醒，令狐冲便即看明白左冷禅右手一点一剌，尽是剑术中的招数，他手中
虽无长剑，以手作剑，使的却尽是剑法。这一路剑法却和普天下的剑法大异，只因人臂可
以弯曲，他使的便如是一柄软剑，一剑剌出，中途往往转向，而手掌或成拳打，或以指戳
，忽长忽短，令人捉摸不定。令狐冲所学的独孤九剑可破天下任何兵刃拳脚，可是左冷禅
所使的似剑非剑，似掌非掌，不属于任何兵刃之列。令狐冲凝目观看他招式中的破绽，一
瞥之间，便见到六七个破绽，可是随即发觉，这些破绽以剑而论，固可乘虚相攻，但若当
作拳掌之学，却又相攻不得，盖他右手立即可以化剑为指，以擒拿法转变招式，不但补去
破绽，反而成为极厉害的进攻杀着。任我行武功深湛，对方只出得一招，便已得知他这套
武功中的怪异所在，仓卒相遇，竟是想不出破解之法。

倘若对方共有二人，一人使剑，一人使掌，那倒容易对付，殊不知左冷禅的左手既是手掌
又是长剑，或掌或剑，全凭其随心所欲。方证大师、冲虚道长见识虽广，但对左冷禅所使
掌剑合一的武功，却也是生平见所未见，闲所未闻，不自禁的脸上均现惊异之色。各人心
中又各奇怪：“素闻任我行这老怪‘吸星大法’擅吸对方内力，何以适才他二人四掌相交，左
冷禅竟是安然无恙？难道他嵩山派的内功竟是不怕吸星妖法么？”

旁观众高手固是十分惊异，任我行心下更是骇然。记得他在十余年前和左冷禅交手时，双
方酣斗正剧，未曾使用“吸星大法”，已然占到上风。他以“吸星大法”对付敌手，一来近于
邪术，未免胜之不武，二来每使一次，均是大耗自身功力，既然真实武功能够取胜，便不
须动用此术。但斗到二百招外，眼见便可制住了左冷禅，突感心口奇痛，真力几乎难以使
用，当时心下惊骇无比，自知这是修练“吸星大法”的反击之力，若在平时，自可静坐运功
慢慢化去，但其时正是劲敌当前，如何有此余裕？正仿徨无计之际，忽见左冷禅身后出现
了两人，一是左冷禅的师弟大嵩阳手费彬，另一个便是泰山派掌门天门道人。

任我行机警过人，立即跳出圈子，哈哈一笑，说道：“说好单打独斗，原来你暗中伏有帮手
，君子不吃眼前亏，咱们后会有期，今日爷爷可不奉陪了。”左冷禅自知败局已成，对方居
然自愿罢战，自是求之不得，他也不敢讨嘴上便宜，说什么“要人帮手的不是好汉”之类，
只怕激恼了对方，真的再斗下去，那么一世英名不免付于流水了，当即说道：“谁教你不多
带几名魔教的帮手来？这叫做自作孽，不可活。”任我行冷笑一声，转身便走。这一场斗了
下来，面子上似是未分胜败，但任左二人内心均知自己的武功中具有极大弱点，自此分别
苦练。

尤其任我行更知这“吸星大法”之中伏有莫大隐患，便似是附骨之蛆一般。他以“吸星大法”
将对方的功力吸了过来，但门派不同，功力有异，将各种杂派功力吸在自身，若不及时化
去作为己用，这些内力便会出其不意的发作出来，和他原有的内力相抗。他本身内功原本
极高，向来一觉异派内功作怪，立时便可加以压服，从未遇过凶险，但这一次异派内功造
反，却正是他大敌当前之时，既有外患，复生内忧，自是狼狈不堪。当年他所以能着了东
方不败的道儿，主因也在于他一心一意练功，要揣摩出一个法门来制服体内的异派内功，
心无二用，乃致聪明一世的枭雄，竟连变生肘腋亦不自知。

他在西湖湖底一囚十年，潜心静思，终于悟出了散去体内异派内功的法门，修习这“吸星大
法”才不致有惨遭反噬之危。此番和左冷禅再度相逢，对方以手作剑，使出一套神奇莫测的
掌剑功夫来，数招一过，听向问天一旁呼喊，竟然便是武林中失传已久的“辟邪剑法”，便
知难以破解，当即运出“吸星大法”，与对方四掌相交，岂知一吸之下，竟然发觉对方内力
空空如也，半分力道也无。任我行这一惊自是非同小可。他与高手对敌，这“吸星大法”前
后用过一十二次。对方功力奇高，内力凝聚，一吸不能吸到，也曾遇上过两次。但在瞬息
之间将内力消得无影无踪，教他的“吸星大法”无内力可吸，别说生平从所未遇，连做梦也
没想到过有这种奇事。

他又连吸了几吸，始终没摸到左冷禅内力的半点边儿，惊骇之下，不敢再用，当即使出一
套“急风骤雨掌”来，狂砍狠劈，威猛无俦。左冷禅以掌作剑，改取守势。两人又斗了七八
十招，任我行一掌劈将过去，左冷禅左手无名指一弹，弹他手腕，右手作剑，剌向他的左
肋。任我行见他这一剑剌得狠辣，心想：“难道你这一招之中，竟又无内力？”当下微微斜
身，似是闪避，其实却故意露出空门，让他刺中胸肋。

任我行将胸口露出空门之际，早已将“吸星神功”布于胸口，心想：“你有本事深藏内力，不
让我吸星大法吸到，但你以指攻我，指上若无内力，那么剌在我身上只当是给我搔痒。但
若有分毫内力，那便非尽数给我吸来不可。”高手过招，一举一动全是在心念电闪之间完成
，他胸口微微露出空隙，噗的一声响，左冷禅的掌剑已有两根手指戳中他左胸的“天池穴”
上。

旁观众人啊的一声，齐声叫了起来，但见左冷禅的手指在任我行的胸口微一停留。任我行
全力运功，果然左冷禅的内力犹如河堤溃决，从自己“天池穴”中直涌进来。他心下大喜，
加紧施为，对方内力越来越盛，突然之间，任我行身子一晃，只觉丹田中一股其冷逾冰的
寒气冲将上来，登时四肢百骸再也动弹不得，全身经脉俱停。左冷禅缓缓收指，一步步的
缓缓退开，一言不发的瞪视着任我行，众人看任我行时，但见他身子发颤，手足一动不动
，便如是给人封了穴道一般。

盈盈惊叫“爹爹！”扑过去扶住他身子，只觉他手上肌肤冰凉彻骨，转头道：“向叔叔！”向
问天纵身上前，伸掌在任我行胸口推拿了几下，任我行才嘿的一声，回过气来，脸色铁青
，说道：“很好，这一着棋我倒没想到。咱们再来比比。”左冷禅缓缓摇了摇头。岳不群道
：“胜败已分，还比甚么？任先生适才不是给左掌门封住了‘天池穴’？”任我行呸的一声，
喝道：“不错，是我上了当，这一场算我输便是。”

原来左冷禅适才这一招大是行险，他以修练了十余年的“寒玉真气”注于双指之上，拼着大
耗内力，将计就计，便让任我行吸了过去，不但让他吸去，更是催动内力，急速注入对方
穴道。他二人内力原本相差不远，突然之间以如此充沛的内力注入任我行体内，而这内力
又是至阴至寒之物，一瞬之间，任我行全身为之冻僵。左冷禅乘着他“吸星大法”一窒的瞬
息之间，内力一催，就势封住了他的穴道。穴道被封之举，原只在第二三流武林人物动手
之时才会出现，像任左二人那样的高手过招决胜，绝不使用这一类平庸的招式。但左冷禅
舍着大耗功力，竟然以第二三流的手段制胜，这一招虽是含有使诈之意，但若无极厉害的
内力，却也决计办不到。

向问天眼光极是锐敏，知道左冷禅虽然得胜但已大损真元，只怕非花上几个月时光，无法
复元，当即说道：“适才左掌门说过，你打倒了任教主之后，再来打倒我。现下便请动手。
”方证大师、冲虚道人等都看得明白，情知此刻二人若是动手，不但左冷禅非败不可。而且
数招之间便会给向问天送了性命，他自点中任我行之后，始终不敢开声说话，可见内力消
耗之重。但这一句话，左冷禅刚才确是说过了的，眼见向问天挑战，难道是自食前言不成
？

众人正踌躇间，岳不群道：“咱们说过，这三场比试，那一方由谁出马，由该方自行决定，
却不能由对方指名索战。这一句话，任教主是答应过了的，是不是？任教主是大英雄、大
豪杰，说过了的话岂能不算？”向问天冷笑道：“岳先生能言善辩，令人好生佩服？只不过
你和‘君子’二字，未免有些不称。这般东拉西扯，倒似个反复无常的小人了。”

岳不群淡淡的道：“自君子的眼中看出来，天下滔滔，皆是君子。自小人的眼中看来，世上
无一而非小人。”这几句话说得甚是冠冕堂皇。左冷禅则在慢慢移动身子，将背脊靠到柱上
，以他此时的情状，简直要站立不倒也是十分为难，更不用说和人动手过招了。武当掌门
冲虚道人走上两步，说道：“素闻向左使人称‘天王老子’，实有惊天动地的能耐。贫道即将
归隐，临去时最后一战，若能以‘天王老子’为对手，实感荣宠。”

他武当掌门何等身份，对向问天说出这等话来，那是将对方看得极重了。向问天在情在理
，是难以推却，便道：“恭敬不如从命。久仰冲虚道长的‘太极剑法’天下无双，在下舍命陪
君子，只好献丑。”抱拳行礼，退开了几步，冲虚道人宽袍大袖，双手一摆，稽首还礼。两
人相对而立，凝目互视，一时却并不拔剑。

任我行突然说道：“且慢，向兄弟，你且退下。”一伸手，从腰间拔出了长剑。众人见他取
剑在手，心下均是骇然：“他适才虽败了一仗，内力却似并未耗损，竟然要连斗三阵，再来
接冲虚道长。”左冷禅更是惊诧，心想：“我苦练十多年的寒玉真气倾注于他‘天池穴’中，
纵然是大罗金仙，只怕也得花上三四个时辰来加以化解。难道此人一时三刻之间便又能与
人动手？”

其实此刻任我行丹田之中，犹似数十把小刀在乱攒乱剌，使尽了力气，才将这几句话说得
平平稳稳，没泄出半点痛楚之情。冲虚道人微笑道：“是任教主要赐教么？咱们先前说过，
双方由那两位出手，原是由每一方自定，任教主若要赐教，却也不违咱们约定之议。只是
，嘿嘿，贫道这个便宜却占得太大了。”任我行道：“在下拼斗了两位高手之余，再与道长
动手，未免是小觑了武当派享誉数百年的神妙剑法，在下虽然狂妄，却还不致于如此。”冲
虚道人心下甚喜，稽首道：“多谢了。”当他见到任我行拔剑在手之时，心下便十分踌躇，
自忖以车轮战胜得任我行，说不上有何光采，但此仗若败，武当派在武林中可无立足之地
了，听他说不是自己动手，这才宽心。

任我行道：“冲虚道长在贵方是生力军，我们这一边也得出一个生力军才是。令狐冲小弟弟
，你下来吧！”众人一听此言，都是大吃一惊，顺着他目光向头顶的木匾望去。令狐冲更为
惊讶，一时手足无惜，狼狈之极，一迟疑问，料想无法再躲，只得涌身跳下，向方证大师
跪倒在地，纳头便拜，说道：“小子擅闯宝剎，罪该万死，谨领方丈责罚。”方证呵呵笑道
：“原来是你。我细听你呼吸匀净，深得龟息之法，心下正是奇怪，不知是那一位高人光临
叙寺。请起，请起，行此大礼，可不敢当。”说着合什还礼。令狐冲心想：“原来他早知我
藏在匾后了。”丐帮帮主解风忽道：“令狐冲，你来瞧瞧这几个字。”他说话声音嘶哑，极是
难听。令狐冲站起身来，顺着他手指向一根木柱后看去，只见柱上刻着三行字。第一行是
：“匾后有人。”第二行是：“我揪他下来。”第三行是：“且慢，此人内功亦正亦邪，未知是
友是敌。”每一个字都是深入柱内，木质新露，自是方证大师和解风二人以指力在柱上所刻
的了。令狐冲甚是惊佩，心想：“方证大师从我极微弱的呼吸之中，能辨别我武功家数，真
乃神人。”随即说道：“众位前辈来到殿上之时，小子作贼心虚，未敢下来拜见，还望恕罪
。”他料想此刻师父的脸色定是难看之极，那敢和他目光相接。解风笑道：“你作贼心虚，
到少林寺偷甚么来啦？”令狐冲道：“小子闻道任大小姐留居少林，斗胆前来接她出去。”解
风笑道：“原来是偷老婆来着，哈哈，这不是贼胆心虚，这叫做色胆包天。”令狐冲道：“任
大小姐有大恩于我，小子纵然为她粉身粹骨，亦所甘愿。”解风叹了口气，说道：“可惜，
可惜。好好一个年轻人，一生前途，却为女人所误。你若是不堕邪道，这华山派掌门的尊
位日后还会逃得出你的手掌么？”

任我行大声道：“华山掌门，有甚么希罕？将来老夫一命归天，朝阳神教教主之位，难道还
逃得出我乘龙快婿的手掌么？”令狐冲吃了一惊，颤声道：“不——不——不能——”任我行笑道：
“好啦。闲话少说。冲儿，你就领教一下这位武当掌门的神剑。冲虚道长的剑法以柔克刚，
圆转如意，世间罕有，可要小心了。”他改口称其为“冲儿”，当真是将他当作女婿了。令狐
冲默察眼前情势，双方各胜一场，这第三场的胜败，将决定是否能救盈盈下山。自己曾和
冲虚道人比过剑，剑法上可以胜得过他，要救盈盈，那是非出场不可，当下转过身来，向
冲虚道人跪倒在地，拜了几拜。冲虚道人一惊，急忙伸手相扶，道：“小兄弟何以行此大礼
？”令狐冲道：“小子对道长好生相敬，迫于情势，要向道长领教，心中不安。”冲虚道人哈
哈一笑，道：“小兄弟忒也多礼了。”

令狐冲站起身来，任我行将长剑递了过去。令狐冲接剑在手，剑尖指地，侧身站在下首。
冲虚道人举目望着殿外天井中的天空，呆呆出神，心下盘算令狐冲的剑招。众人见他始终
不动，似是入定一般，都是十分奇怪。

过了良久，冲虚道人长叮一口气，说道：“这一场不用比了，你们四位下山去吧。”此言一
出，众人尽皆骇然。解风道：“道长，这话是什么意思？”冲虚道：“我想不出破解他的剑法
之道，这一场比试，贫道认输。”解风道：“两位可还没动手啊。”冲虚道：“半月之前，武
当山下，贫道和他拆过三百余招，那次是我输了。今日再比，贫道仍旧要输。”方证等都道
：“有这等事？”冲虚道：“令狐小兄弟深得风清扬风前辈剑法真传，贫道不是他的对手。”
说着微微一笑，退了回去。任我行道：“道长虚怀若谷，令人好生佩服。老夫本来只佩服你
一半，现下可佩服你七分了。”说是七分，毕竟还没有十足。他向方证大师拱了拱手，道：
“方丈大师，咱们后会有期。”令狐冲走到师父、师娘跟前，跪倒磕头。岳不群冷冷的道：“
可不敢当！”岳夫人心中一酸，泪水盈眶。

任我行一手牵盈盈，一手牵着令狐冲，道：“走吧！”大踏步走向殿门。解风，震山子，天
门道人等自知武功不及冲虚道人，既然冲虚自承非令狐冲之敌，他们心下虽是将信将疑，
却也不敢贸然上前动手，自取其辱。任我行正要跨出殿门，忽听得岳不群喝道：“且慢！”
任我行回过头来，说道：“怎么？”岳不群道：“冲虚道长大贤不和小人计较，这第三场可还
没比。令狐冲，我来跟你比划比划。”令狐冲这一惊当真是非同小可，不由得全身颤动，慑
嚅道：“师父，我——我——你——你——怎能——”

岳不群的神情却是泰然自若，说道：“人家说你蒙本门前辈风师叔的指点，剑术已深得华山
派神髓，看来我也已不是你的对手。虽然你已被逐出本门，但在江湖上扬名立万，使的仍
是本门剑法。我管教不善，使得正教中各位前辈，都为你这不肖孩子呕气，若我不出手，
难道让别人来负此重任？我今天若是杀不了你，你就一剑将我杀了吧。”说到后来，声色俱
厉，刷的一声，抽出长剑，喝道：“你我已无师徒之情，亮剑！”令狐冲退了一步，道：“弟
子不敢！”

岳不群嗤的一剑，当胸平剌，正是华山派剑法中的一招“苍松迎客”。令狐冲侧身一避，并
不拔剑。岳不群接连又剌两剑，令狐冲又避开了。岳不群道：“你已让我三招，算得已尽了
敬长之义，这就拔剑。”任我行道：“冲儿，你再不还招，当真要将小命送在这儿不成？”令
狐冲应道：“是。”从腰间拔出了长剑。他一剑在手，精神就定了一定，情知师父单凭剑法
，决计杀不了自己，自己当然也决计不会伤了师父一根毫毛，但这场比试，是让师父得胜
呢，还是须得胜过师父？若在剑下故意容让，输了这一场，纵然自己身受重伤，也不打紧
，可是任我行、向问天、盈盈三人却得在少室山上苦受十年囚禁。方证大师固是有道高僧
，但左冷禅和少林寺中其他僧众，难保不对盈盈他们三人毒计陷害，说是囚禁十年，然是
否得保性命，挨过这十年光阴，却难说得很。若说不让吧，自己自幼孤苦，得蒙师父、师
娘教养成材，直与亲生父母一般，大恩未报，又怎能当着天下英雄之前，将师父打败，令
他面目无光、声名扫地？

这个天大的难题，当真无法索解，便在他心中犹豫不定之际，岳不群已展开华山剑法，急
攻了二十余招。令狐冲只是以师父从前所授的剑法挡架，要知那“独孤九剑”每一剑都是攻
人要害，一出剑往往便是杀着，是以一时不敢出手。他自习得“独孤九剑”之后，见识大进
，虽然使的只是寻常华山剑法，剑上所生的威力自然的与俦昔大不相同，岳不群连连催动
剑力，始终攻不到令狐冲身前。

旁观的人个个都是一流高手，一见令狐冲如此使剑，均知他有意相让，并不是真的和岳不
群相斗。任我行和向问天相对瞧了一眼，目光之中都是深有忧色。两人这时不约而同的想
起那日在杭州孤山梅庄中的一幕来，其时任我行邀令狐冲参预朝阳神教，许他担当光明右
使之位，日后还可出任教主，又允授他秘诀，用以化解将来“吸星大法”中异种内力反噬的
恶果。但这年轻人丝毫不为所动，足见他对师门十分忠义。此刻更见他对旧日的师父师娘
神色恭谨之极，简直岳不群便要一剑将他剌死，也是心所甘愿。他每出一招一式，全是守
势，如此斗下去焉有胜望？

任我行和向问天都是才智绝高之士，眼见局面凶险异常，却想不出解救之策。目下情势，
不是令狐冲武功剑法不及对方，而是其中牵涉到师门恩义，凭着令狐冲的性子，他绝不肯
胜过师父，更不肯当着这许多成名的英雄之前胜过师父。若不是他明知这一仗输了之后，
盈盈等三人便要在少室山囚禁，只怕拆不上十招，便已弃剑认输了。任向二人仿徨无计，
相对又望了一眼，目光中便只三个字：“怎么办？”

任我行转过头来，向盈盈低声道：“你到对面去。”盈盈自是懂得父亲的意思，他是怕令狐
冲顾念昔日师门之恩，这一场比试要故意相让，他叫自己到对面去，是要令狐冲见到自己
之后，想到自己待他的情义，便会出力取胜。她轻轻嗯了一声，却不移动脚步。过了片刻
，任我行见令狐冲不住后退，左臂微微发颤，更是焦急，又向盈盈道：“到对面去。”盈盈
仍是不动，连“嗯”的那一声也不答应。她心中在想：“我待你如何，你早已知道。你心中若
是以我为重，决意救我下山，你自会取胜。你若是以师父为重，我便是拉住你衣袖哀哀求
告，也是无用。我何必站到你的面前来提醒你？”盈盈为人，傲性极重，她觉得倘要自己有
所示意之后，令狐冲再为自己打算，那是无味之极了。

令狐冲随手挥洒，将师父攻来的剑招一一挡开。他若要还击，早能逼得岳不群弃剑认输，
眼见师父剑招中破绽大露，始终不出手攻击。岳不群早已明白他的心意，运起紫霞神功，
将华山剑法发挥得淋漓尽致。他既知令狐冲不会还手，每一招便全是进手招数，不再顾及
自己剑法中是否有破绽空隙。这么一来，剑法威力何止大了一倍！旁观众人见他剑法精妙
，又是占尽了便宜，却始终无法刺中令狐冲，又见令狐冲出剑有时有招，有时无招，而无
招之时，长剑似在乱挡乱架，但每一次挡架均是曲尽其妙，轻描淡写的更将岳不群巧妙的
剑招化解了，越看心下越是佩服。

岳不群久战不下，心下焦躁起来，突然想起一事，暗叫：“啊哟，不好！”心道：“这小贼不
愿负那忘恩负义的恶名，却如此和我缠斗，跟我一个时辰、两个时辰的打将下去。他虽不
来伤我，却总是叫我难以取胜。这里在场的个个都是目光如炬的高手，便在此时，也早已
瞧出这小贼是在故意让找。我不断的死缠烂打，成什么体统？那里还像是一派掌门的模样
？这小贼是要逼得我知难而退，自行认输。”

他一想到这一节，当即奋起全力，将紫霞神功都运到了剑上，呼的一剑，当头直劈下去。
令狐冲斜身一闪，避了开去。岳不群圈转长剑，拦腰横削。令狐冲纵身一跃，从剑上跃过
。岳不群长剑反撩，疾剌他的后心，这一剑变招快极，令狐冲背后不生眼睛，势在难以躲
避。众人“啊”的一声，都叫了出来。令狐冲身在半空，既已无处借势，再向前跃，回剑挡
架也已不及，只见他突然向前伸出一剑，拍在身前数尺外的木柱之上，这一借力，身子便
已跃到了木柱之后，噗的一声响，岳不群长剑剌入了木柱之中。他长剑是柔软之物，但内
力贯于剑刃，这长剑竟是穿柱而过，剑尖和令狐冲身子相距不过数寸。众人又都“啊”的一
声。这一声叫唤，声音中充满了喜悦、欣慰和赞叹之情，竟是人人都在为令狐冲喜欢，既
佩服他这一下躲避巧妙到了极处，又庆幸岳不群终于没剌中他，甚至连岳夫人、天门道人
、解风、震山子等人，也是这般心情。岳不群施展平生绝技，连环三击，竟然奈何不了令
狐冲，又听得众人的叫唤，竟是都在同情对方，心下大是懊怒。要知这“夺命连环三仙剑”
本是华山派剑宗的绝技，他气宗弟子原是不知的。上次两宗自残，剑宗弟子曾以此剑法杀
了好几名气宗好手，气宗中的高手后来才对这三招剑法，详加参研。

当气宗弟子将剑宗的弟子屠戮殆尽，夺得华山派掌门之后，岳不群等几个气宗好手，仔细
参详剑宗的这三式高招“夺命连环三仙剑”。诸人想起当日拚斗时这三式连环的威力，心下
犹有余悸，参研之时，各人均说这三招剑法乃是入了魔道，但求剑法精妙，却忘了本派“以
气驭剑”的不易至理，大家嘴里说得漂亮，心中却是无不佩服。此刻岳夫人见丈夫突然使出
这三招来，不由得大是惊骇，寻思：“他是华山气宗的掌门弟子，当年两宗相争，同门相残
，便是为了由重气功、重剑法的纷歧而起。他在这时居然使用剑宗的绝技，若是给人识破
了，岂不是令人——令人轻视齿冷？唉，他既用此招，自是迫不得已，其实他非冲儿敌手，
早已昭然，又何必苦苦缠斗？”她有心上前劝阻，但此事关涉实在太大，并非单是本门一派
之事，欲前又却，手按剑柄，当真是忧心如焚。岳不群右手一提，从柱中拔出了长剑。令
狐冲站在柱后，并不转出。岳不群只盼他就此躲在木柱之后，不再出来应战，算是怕了自
己，也就顾全了自己的颜面。两人相对而视，令狐冲低头道：“师父，弟子不是你的敌手，
咱们不用再比试了吧？”岳不群哼一声。任我行道：“他师徒二人动手，无法分出胜败。令
狐冲有心让他师父，只要不是瞎子，谁都瞧得出来。方丈大师，咱们这三场比试，双方就
算不胜不败。老夫向你陪个罪，咱们就此别过如何？”岳夫人听他这么说，暗自舒了口长气
，心道：“这一场比试，咱们明明是输了。任教主如此说，总算顾全到咱们的面子，如此了
事，那是再好不过。”方证说道：“阿弥陀佛！任施主这等说，大家不伤和气，足见高明，
老衲自无异——”这个“议”字尚未出口，左冷禅忽道：“那么咱们便任由这四个人下山，从此
为害江湖，屠杀无辜了？任由他们八只手掌占满千千万万人的鲜血，任由他们残害父老孺
子了？岳师兄以后还算不算是华山派掌门？”方证道：“这个——”只听得嗤的一声响，岳不群
绕到柱后，一剑向令狐冲剌了过去。

令狐冲闪身一避，数招之间，二人又斗到了殿心。岳不群快剑进击，令狐冲或挡或避，又
是缠斗闷战之局。再拆得十余招，任我行笑道：“这场比试，胜败终究是会分的，且看谁先
饿死，再打得七八天，相信便有分晓了。”众人觉得他这番话虽是夸张，却也不无有理，如
此打法，只怕几个时辰之内，难有结果。任我行心想：“这岳老儿倘若老起脸皮，如此胡缠
下去，他是立于不败之地，说甚么也不会输的，可是冲儿只须有一丝半分疏忽。那便糟了
，久战下去，可于咱们不利。须得以言语法他一激。”便道：“向兄弟，今日咱们来到少林
寺中，当真是大开眼界。”

向问天道：“不错，武林中顶儿尖儿的人物，尽集于此——”任我行道：“其中一位，更是了不
起。”向问天道：“是那一位？”任我行道：“此人练就了一项神功，令人叹为观止。”向问天
道：“是也么神功？”任我行道：“此人练的是金脸罩、铁面皮神功。”向问天道：“属下只听
过金钟罩、铁布衫，却没听过金脸罩、铁面皮。”任我行道：“人家金钟罩铁布衫功夫是周
身刀抢不入，此人的金脸罩铁面皮神功却只练硬一张脸皮。”

