<b id="第七十回荒郊雪人">第七十回荒郊雪人</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

向问天道：“这金脸罩、铁面皮神功，属下倒是首次得闻，不知是那一门那一派的功夫？”
任我行道：“这功夫说来非同小可，乃是西岳华山，华山派掌门人，江湖上鼎鼎大名的君子
剑岳不群岳先生所创。”向问天道：“素闻君子剑岳先生无功盖世，剑术无双，果然不是浪
得虚名之辈。这金脸罩、铁面皮神功，将一张脸皮练得刀枪不入，不知又有何用途？”任我
行道：“这用处可说之不尽。我们不是华山派门下弟子，其中诀窍，难以了然。”向问天道
：“岳先生创下这路神功，从此名扬江湖，千秋万载，永垂不朽的了。”任我行道：“这个固
然。”他二人一搭一档，便如说相声一般，尽量的讥剌岳不群。岳夫人一张粉脸涨得通红，
恨不得便拔剑上前厮杀。岳不群却似一句话也没听进耳中。他一剑剌出，令狐冲向左一避
，岳不群侧身向右，长剑向前斜挥，突然回头，剑锋猛地倒剌转来，正是华山剑法中一招
绝妙之招，叫作“浪子回头”。令狐冲举剑一挡，岳不群剑势从半空中飞舞而下，正是一招“
苍松迎客”。那日令狐冲在华山思过崖后洞发现石壁上所刻的各派剑招，便有这一招在内。
他长剑轻轻一挥，按照石壁上所刻的招式挡了开去。任我行和向问天同时“咦”的一声，大
是惊奇：“他怎地会使这一招？”

岳不群刷刷两剑，令狐冲一怔，急退两步，不由得满脸通红，叫道：“师父？”岳不群哼的
一声，又是一剑剌将过去，令狐冲再退了一步。旁观众人见令狐冲神情忸怩，狼狈万状，
都是大惑不解，均想：“他师父这三剑平平无奇，有甚么了不起？何以竟使令狐冲难以抵敌
？”

原来岳不群所使的这三剑，乃是令狐冲和岳灵珊二人练剑时私下所创，二人给这套剑法取
了个名字，叫作“冲灵剑法”，那是以二人的名字凑合而成。当时令狐冲一片痴心，只盼将
来能和这位小师妹并缔鸳盟，将“冲灵剑法”一路流传下去。那时候岳灵珊对他也是极好，
虽然不涉男女之私，但二人的情谊，与其余一众师兄妹大不相同。门下弟子若不得师父允
可而私创武功，本是武林中的大忌，只有艺成满师之后，师父许其下山便宜行事，那才可
以另创新招。但令狐冲和岳灵珊创此剑法，只是为了一时好玩，绝无瞧不起师传剑法而标
新立异之意。二人心中都有一个孩子气的念头，觉得岳不群夫妇所传的武功，其余师兄妹
都会，只有这一套“冲灵剑法”，天下却只他二人会使，因此使到这套剑法时，内心都有丝
丝甜意。他二人从未向同门吐露这桩秘密，更不敢向岳不群提起，不料岳不群突然之间，
竟会在此时将这三招剑法使了出来，登时使令狐冲手足无措，又是羞惭，又是伤心，心道
：“此刻小师妹对我，早已情断义绝，你却使出这套剑法来，叫我触景生情，心神大乱。你
要杀我，便杀好了。”一时之间，只觉活在世上了无情趣，不如一死了之，反而爽快。岳不
群跟着又是一剑剌到，这一招却是华山派“玉女剑十九式”中的一式“弄玉吹萧”。令狐冲熟
知此招，迷迷糊糊中顺手挡架。岳不群跟着使出下一式“萧史乘龙”。这两式相辅相成，姿
式甚是曼妙，尤其“萧史乘龙”这一式，长剑矫矢飞舞，直如神龙破空一般，却又潇洒蕴籍
，颇有仙气。当年令狐冲学此招式时，剑法虽然对了，却一直没学到其中一股典雅华贵的
风姿，曾让师父大大数说了一番。

当时岳不群曾将“萧史乘龙”的故事说给他听，说道春秋之时，秦穆公有女，小字弄玉，最
爱吹萧，有一青年男子自名萧史，乘龙而至，奏丝之技精妙入神，前来教弄玉吹箫，秦穆
公便将爱女许配他为妻。后来夫妻二人双双仙去。所谓“乘龙快婿”，这古典便是由此而来
。岳不群说道：“这萧史既是仙人，又是秦穆公的女婿，自然是既有富贵气，又有仙气。这
一招使将出来之时，须得富贵气和仙气兼而有之。像你这样使招啊，路数虽然是对了，却
是既有市井气，又有浪子气，这不是‘萧史乘龙’，而是——而是——”其时岳灵珊适在旁边，便
接口道：“而是‘朱亥屠狗’”三个人便大笑了一场。这番情景，令狐冲一直记得清清楚楚，
当岳不群说到“秦穆公便将爱女许配他为妻”这句话时，他心中怦然而动，低下了头，不敢
去瞧师父，更不敢去瞧小师妹，而这招“萧史乘龙”，后来也没怎么学好。每次练到这“玉女
剑十九式”时，不自禁的总要想起这“乘龙快婿”的典故来，常想：萧史和弄玉乘龙上天，何
等逍遥快乐，其实就算不做仙人，只须夫妻双双在人间吹箫唱陪，快乐亦是不减登仙了。

此刻岳不群又使出这招“萧史乘龙”来，令狐冲心下乱成一片，随手挡架，只是想：“师父为
甚么要使这一招？他是要激得我神智错乱，便乘机杀我么？”只见岳不群使完这一招后，又
使了三招“冲灵剑法”，随即又是一招“浪子回头”，一招“苍松迎客”，三招“冲灵剑法”，跟
着又是一招“弄玉吹箫”，一招“箫史乘龙”。高手比武过招，即是拚到千余招以上，招式也
不会重复，要知道一招能为对方所化解，第二次再使也是无用，反而给敌方熟知了自己的
招式之后，乘隙而攻。此时岳不群将这几招第二次重使，旁观众人均是大惑不解，心思机
敏之人已猜到他必是含有深意，但到底是何用意，自是难以猜测了。

令狐冲见第二次又使这几招剑法，待他第二次“萧史乘龙”使罢，又使出三招“冲灵剑法”时
，突然之间，脑海中灵光一闪，登时恍然大悟：“原来师父是以剑法点醒我。只须我弃邪归
正，浪子回头，便可重入华山门下。”原来华山之上有数株古松，枝叶向下伸展，有如张臂
欢迎上山的游客一般，称为“迎客松”。这招华山剑法“苍松迎客”，便是从这几株古松的形
状上变化而出。天下名山虽众，却无一山有这般形态的松树，因之“苍松迎客”这一招，乃
是华山派所独有。他想：“师父是说，我若重归华山门户，不但同门欢迎，连山上的松树也
会迎欢我了。”

随即又想：“师父是说，不但我可重入华山门户，他—他还可将小师妹配我为妻。师父使那
数招‘冲灵剑法’，明明白白的说出了此意，只是我胡涂不懂，他才又使‘弄玉吹箫’、‘萧史
乘龙’这两招。”重归华山和娶岳灵珊为妻，那是他心中两个最大的愿望，突然之间，师父
当着天下高手之前，将这两件事向他允诺了，虽非明言，但在这数招剑法之中，已说得清
楚无比。令狐冲素知师父千金一诺，说过的话绝无及悔，他既答应自己重归门户，又将女
儿许配自己为妻，那自是言出如山，一定会做到的事。霎时之间，喜悦之情充塞胸臆。

他自然知道岳灵珊和林平之情爱正浓，对自己不但已无爱心，且是大有恨意。但男女婚姻
，全凭父母之命，做儿女的不得自主，千百年来皆是如此。岳不群既允将女儿许配于他，
岳灵珊决计无可反抗。令狐冲心想：“我得重回华山门下，已是谢天谢地，更得与小师妹为
偶，那实是喜从天降了。小师妹初时定然不乐，但我处处将顺于她，日子久了，定然感于
我的至诚，慢慢的回心转意。”

他心下大喜，脸上自也笑逐颜开。岳不群又是一招“浪子回头”，一招“苍松迎客”，两招连
绵而至。剑招渐急，若不可耐，令狐冲猛地里省悟：“师父叫我浪子回头，当然不是口说无
凭，乃是要我立刻弃剑认输，这才将我重行收入门下。我得返华山，再和小师妹成婚，人
生又复何求？但盈盈、任教主、和向大哥却又如何？这场比试一输，他们三人便得留在少
室山上，说不定尚有杀身之祸。我贪图自身快乐，负人一至于斯，那还算是人么？”言念及
此，不由得背上出了一阵冷汗，眼中瞧出来也是模模糊糊，只见岳不群长剑一横，在嘴外
半尺处掠过，跟着便向他面前推来，正是一招“弄玉吹萧”。令狐冲心中又是一动：“我初识
盈盈，乃是向她学琴，她对那琴箫合奏的‘笑傲江湖’曲谱甚是喜爱。后来她传我奏琴之技
，授我‘清心普善’之曲，倘若我日后学会奏琴，和她琴萧合奏这曲‘笑傲江湖’，那时候她
不是要吹箫吗？小师妹待我如此寡情，我却念念不忘于她，而对甘心为我而死的盈盈，我
竟可舍之不顾，天下负心薄幸之人，还有更比得上我令狐冲吗？”一时之间，心中只是想：
“无论如何，我可不能负了盈盈对我的情义。”突然间脑中一晕，只听得铮的一声响，一柄
长剑落在地下，旁观众人“啊”的一声，叫了出来。

令狐冲身子晃了一晃，睁开眼来，只见岳不群向后跃开，满脸怒容，右腕上鲜血涔涔而下
，再看自己长剑时，剑尖上正有鲜血一点一滴的掉将下来。他大吃惊，才知适才心神混乱
之际，随手挡架岳不群攻来的剑招，不知如何，竟是使出了“独孤九剑”中的剑法，刺中了
岳不群的右腕。他立即抛去长剑，跪倒在地，说道。“师父，弟子罪该万死。”

岳不群飞起一腿，正踢中他的胸膛。这一腿力道好不凌厉，令狐冲身子飞起，身在半空之
时便已鲜血狂喷，只觉跟前一团漆黑，直挺挺的摔将下来，耳中隐约听得砰的一声，身子
落地，却已不觉疼痛，就此人事不知了。

也不知过了多少时候，渐觉身上有些寒冷，慢慢睁开眼来，只觉火光耀眼，又即闭上，只
听得盈盈欢声叫道：“爹爹，他——他醒转来啦。”却没听到任我行回答的声音。令狐冲再度
睁开，只见盈盈一双妙目，正凝视着自己，脸上充满着喜悦之情。令狐冲便欲坐起，盈盈
摇手道：“躺着再歇一会儿。”令狐冲一看周道情景，见是处身在一个山洞之中，洞外生着
一堆大火，这才记是给师父踢了一脚，问道：“我师父、师娘呢？”盈盈道：“你还叫他作师
父吗？天下也没这般不要脸的师父。你一味让他，他却不知好歹，终于弄得下不了台，还
这么狠心踢你一脚。震断了他脚骨，才是活该。”令狐冲惊道：“我师父震断了脚骨？”盈盈
微笑道：“没震死他是客气的呢？爹爹说，你对吸星大法还不会用，否则也不会受伤。”

令狐冲喃喃的道：“我剌伤了师父的手腕，又震断了他的脚骨，真是——真是——”盈盈道：“你
心中懊悔吗？”令狐冲道：“我这样做，实是大大的不该。当年若不是师父、师娘抚养我长
大，说不定我早已死了，焉能得有今日？我恩将仇报，真是禽兽不如。”盈盈道：“他几次
三番痛下杀手，想要杀你，难道你不知道吗？你如此让他，也算已报了师恩。像你这样的
人，到那里都不会死，就算岳氏夫妇不养你，你在江湖上做小叫化，也死不了。他把你逐
出华山派，师徒间的情义早已断了，还想他作甚？”说到这里，慢慢放低了声音，道：“冲
哥，你为了我而得罪师父、师娘，我—我心里——”说着低下了头，晕红双颊。

令狐冲自和她相识以来，心中对她一直是又敬又惧，此刻却见她露出了小儿女的腼腆神态
，洞外的熊熊火光照在她脸上，直是明艳不可方物，不由得心中一荡，伸出手去握住了她
的左手，叹了口气，不知说什么才好。

盈盈柔声道：“你为什么叹气？你后悔识得我吗？”令狐冲道：“没有，没有！我怎会后悔？
你为了我，宁肯把性命送在少林寺里，我—我—以后粉身碎骨，也报不了你的大恩。”盈盈抬
起头来，凝视他双目，道：“你为什么说这种话？你直到现下，心中还是在将我当作外人。
”令狐冲内心感到一阵惭愧，在他心中，确然总是对她有一层隔膜，说道：“是我说错了，
自今而后，我要死心塌地的对你好。”盈盈眼光中突然闪出喜悦的光芒，道：“冲哥，你—你
这是真心话呢，还是哄我？”令狐冲道：“我若是哄你，教我天打雷劈，不得好死。”盈盈的
左手慢慢翻转，也将令狐冲的手握住了，只见自出娘胎以来，以这一刻光阴最是难得，全
身都是暖烘烘地，一颗心却又如在云端飘浮，但愿天长地久，永恒如此。

过了良久，她才缓缓说道：“咱们武林中人，只怕是注定要不得好死的了。你日后若是对我
负心，我也不盼望你天打雷劈，我—我—我宁可亲手一剑剌死了你。”令狐冲心头一震，万料
不到她竟会说出这一句话来，怔了一怔，才笑道：“我这条命是你救的，早就归于你了。你
几时要取，随时来拿去便是。”盈盈微微一笑，道：“人家说你是个浮滑无行的浪子，果然
说话这般油腔滑调，没点正经。也不知是什么道理，我就是—就是喜欢了你这个轻薄浪子。
”令狐冲笑道：“我几时对你轻薄过了？你这么说我，我可要对你轻薄了。”盈盈双足一点，
身子弹出数尺，沉着脸道：“我心中对你好，咱们可得规规矩矩的。你若当我是个水性女子
，可以随便欺我，那可看错人了。”

令狐冲道：“我怎敢当你是水性女子？你是一位年高德劭，不许我回头瞧一眼的婆婆。”盈
盈噗嗤一笑，想起初识令狐冲之时，他一直叫自己为“婆婆”，神态恭谨之极，不由得笑靥
如花，坐了下来，却和令狐冲隔着有三四尺远。令狐冲笑道：“你不许我对你轻薄，今后我
仍是一直叫你婆婆好啦。”盈盈笑道：“好啊，乖孙子。”令狐冲道：“婆婆，我心中有——”盈
盈道：“不许叫婆婆啦，待过得六十年，再叫不迟。”令狐冲道：“若是现下叫起，能一直叫
你六十年，这一生可也不枉了。”盈盈心神荡漾，寻思：“当真得能和他厮守六十年，便天
上神仙，也是不如的了。”

令狐冲见到盈盈的侧面，见她鼻子微耸，长长的睫毛垂了下来，脸色甚是柔和，心想：“这
样美丽的姑娘，为甚么江湖上成千成万桀驽不驯的豪客，竟会对她又敬又畏，又甘心为她
赴汤蹈火？”想要问一句话，却觉在这时候说这种话未免大煞风景，欲言又止。盈盈道：“
你想说甚么话，尽管说好了。”令狐冲道：“我一直心中奇怪，为甚么老头子、祖千秋他们
，对你怕得这么厉害。”盈盈嫣然一笑，道：“我知道你若不问明白这件事，总是不放心。
只怕在你心中，始终当我是个妖魔鬼怪。”令狐冲道：“不，不，我当你是位神通广大的活
神仙。”

盈盈微笑道：“你说不了三句话，便会胡说八道。其实你这人也不见得真的是浮薄无行，只
不过爱油嘴滑舌，以致大家说你是个浪荡子弟。”令狐冲道：“我叫你作婆婆之时，可曾油
嘴滑舌吗？”盈盈道：“那你一辈子叫我作婆婆好了。”

令狐冲道：“我要叫你一辈子，只不过不是叫婆婆。”盈盈脸上浮起一朵红云，心下甚甜，
低声道：“只盼你这句话，不是油嘴滑舌才好。”令狐冲道：“你怕我油嘴滑舌，这一辈子你
给我煮饭，菜里不放猪油豆油。”盈盈微笑道：“我可不会煮饭，连烤青蛙也烤焦了。”令狐
冲想起那日二人在荒郊溪畔烤蛙之时，只觉此时此刻，又回到了当日的情景，脸上全是温
柔之色。盈盈低声道：“只要你不怕我煮的焦饭，我便煮一辈子饭给你吃。”令狐冲道：“只
要是你煮的，每日我便吃三大碗焦炭，却又何妨？”盈盈轻声道：“你爱说笑，尽管说一个
够。其实，你说话逗我欢喜，我也开心得很呢。”

两人四目交投，半晌无语。隔了好一会，盈盈缓缓说道：“我爹爹本是朝阳神教的教主，你
是早知道的了。后来东方不败暗使诡计，把爹爹囚了起来。欺骗大家，说爹爹在外逝世，
遗命要他接任教主。当时我年纪还小，那东方不败又是机警狡猾，这件事做得不露半点破
绽，我也没有丝毫疑心。那东方不败为了掩人耳目，对我特别客气，我不论说甚么，他从
来没一次驳回。所以我在教中，地位甚是尊荣。”令狐冲道：“那些江湖豪客，都是朝阳神
教属下的了？”盈盈道：“他们也不是我教的教众，不过一向归我教统属，他们的首领也大
都服过我教的‘三尸脑神丹’。”

令狐冲“哼”的一声。盈盈续道：“这‘三尸脑神丹’服下之后，每年须服一次解药，否则毒性
发作，死得惨不堪言。东方叔叔—，不，东方不败，我一直叫他叔叔，可叫惯了。他对那些
江湖豪士十分严厉，小有不如他意，便扣住解药不发，每次总是我去求情，讨得解药给了
他们。”令狐冲道：“原来如此，你可是他们的救命恩人了。”

盈盈道：“也不是甚么恩人。他们来向我磕头求告，我可硬不了心肠，置之不理。只不过老
是要我向东方不败求情，实在太烦，前年春天，我叫那侄儿绿竹翁陪伴，出来游山玩水，
免得再管教中的闲事，不料却发见了一桩奇事。不论我到甚么地方，总有人知道我的踪迹
，一得不到解药，便来向我哀求。我初时很奇怪，因为我到甚么地方，只告知东方不败一
个人。我行踪十分隐秘，居然还是有人知道，那自是只有东方不败泄漏出去了。原来这也
是他掩人耳目之策，他是要使人人知道，他对我十分尊敬。这样一来，自然再也无人怀疑
他的教主之位是篡夺来的。”

当日令狐冲在孤山梅庄之中，曾见魔教长老鲍大楚、秦邦伟等人一见任我行那几颗火红色
的“三尸脑神丹”，登即吓得魂不附体，当时鲍大楚言道：“服了教主的脑神丹后，便当死心
塌地，永远听从教主驱使，否则丹中所藏尸虫便由僵伏而活动，钻而入脑，咬啮脑髓，痛
楚固不必说，更且行事狂妄颠倒，比疯狗尚且不如。”后来和任我行、向问天二人一同饮酒
，向问天在席间又说起这“三尸脑神丹”的厉害，说道这丹药中裹有尸虫，服下后平时并不
发作，了无异状，但若到了每年端午节午时，不服教主所赐药物。原来克制尸虫的药物药
性一过，那尸虫便脱困而出，一经入脑，其人行动如妖如鬼，再也不可以常理测度，理性
一失，连父母妻子也会咬来吃了，当世毒物，无逾于此。当时黄钟公宁可自杀，也不肯吞
服此丹，足见这丹药之力，端的是霸道绝伦。原来群豪所以感激盈盈，乃是为了她助其解
脱此困。盈盈又道：“来到少林寺的这数千豪客，当然并非都是服过我求来的解药。但只要
一名帮主受过我的恩惠，他属下的帮众自然也都承我的情了。再说，他们到少室山来，也
未必真的是为了我，多半还是应令狐大侠的召唤，不敢不来。”说到这里，呡嘴一笑。令狐
冲叹道：“你跟着我没甚么好处，这油嘴滑舌的本事倒是学会了三分。”盈盈噗嗤一声，笑
了出来。她在朝阳神教之中，一生下地，人人便当她公主一般，谁也不敢违拗她半点，待
得年纪愈长，更是颐指气使，要怎么便怎么，从无一人敢和她说一句笑话。此刻和令狐冲
如此笑谑，当真是生平从无此乐。

过了一会，盈盈微笑道：“你率领众人到少林寺来接我，我自然喜欢。那些人贪嘴贪舌，背
后都说我——说我对你好，而你却是个风流浪子，到处留情，压根儿没将我放在心上——”说到
这里，声音渐渐低了下来，幽幽的道：“你这般大大的胡闹一场，总算是给足了我面子，我
——我就算死了，也不枉担了这个虚名。”

令狐冲道：“你负我到少林寺求医，我当时是一点也不知道，后来又给关在西湖底下，待得
脱困而出，得悉情由，再来接你，已累你受了不少苦啦。”盈盈道：“我在少林寺后山，也
没受什么苦。我独居一间石屋，每隔十天，便有个老和尚给我送柴送米，除此之外，什么
人也没见过，直到定闲、定逸两位师太来到少林，方丈要我去相见，这才知道他根本就没
传你易筋经，也没给你治病。我当时发觉上了当。生气得很，便骂那老和尚。定闲师太劝
我不用着急，说你平安无恙，又说是你求她二位师太来向少林方丈求情的。”令狐冲道：“
你听她这么说，才不骂他了？”

盈盈道：“少林寺的方丈听我骂他，只是微笑，也不生气，说道：‘女施主，老衲当日要令
狐少侠归入少林门下，算是老衲的弟子，老衲便可将本门的“易筋经”内功相授，助其驱除
体内的异种真气，但他坚绝不允，老衲也是无法相强。再说，你当日背负他上——当日他上
山之时，奄奄一息，下山时内伤虽然未愈，却已能步履如常，少林寺对他总也不无微功。’
我想他这番话倒也有理，我说：‘那你为什么留我在山？出家人不打诳语，那不是骗人么？
’”令狐冲道：“是啊，他们可不该瞒着你。”盈盈道：“这老和尚说起来却又是一片道理。他
说留我在少室山，是盼望以佛法化去我的什么暴戾之气，当真胡说八道之至。”

令狐冲道：“是啊，你又有甚么暴戾之气了？”盈盈笑道：“你不用说好话讨我喜欢。我暴戾
之气当然是有的，不但有，而且相当不少。不过你放心，我不会对你发作。”令狐冲道：“
承你另眼相看，那可多谢了。”

盈盈道：“当时我对老和尚说：‘你年纪这么大了，欺侮我们年纪小的，也不怕丑。’老和尚
笑道：‘那日你自愿在少林寺舍身，以换令狐少侠这条性命。我们虽没治愈令狐少侠，可也
没要了你的性命。冲着恒山两位师太的金面，你这就下山去吧。’就这么着，我跟恒山派两
位师太下山来了。后来在山下遇到一个叫甚么万里独行田伯光的，说你已率领了数千人到
少林寺来接我。两位师太言道：少林寺有难，她们不能袖手，而且群豪是你率领，我又已
下山，她们要赶上山来，向你说明，免得双方动手。不料两位心地慈祥，武功极高的前辈
，竟会死在少林寺中。”说着长长的叹了口气。

令狐冲叹道：“不知是谁下的毒手。两位师太身上并无伤痕，连如何丧命也不知道。”盈盈
道：“有伤痕的，怎么没有伤痕？我和爹爹、向叔叔在寺中见到两位师太的尸身，我曾解开
她们衣服察看，见到二人心口都有一粒针孔大的红点，乃是被人用毒针剌伤而死。”令狐冲
“啊”的一声，跳了起来，道：“毒针？武林之中，有谁是使毒针的？”

盈盈摇头道：“爹爹和向叔叔见闻极广，可是他们也不知道。爹爹又说，这针并非毒针，乃
是一件兵刃，剌人要害，致人死命，只是剌入定闲师太心口那一针略略偏斜了些。”令狐冲
道：“是了。我见到定闲师太之时，没有断气。这针既然还是当心剌入，那就并非暗算，而
是正面交锋。那么害死两位师太的，定是武功绝顶的高手了。”盈盈道：“我爹爹也这么说
。既有了这点线索，要找到凶手，想亦不难。”令狐冲伸掌在山洞的洞壁上用力一拍，大声
道：“盈盈，我二人有生之年，定当为两位师太报仇雪耻。”盈盈道：“正是。”

令狐冲倚着石壁坐了下来，但觉四肢运动如常，胸口也不疼痛，竟似没受过伤一般，说道
：“这可奇了，我师父踢了我这一腿，好像没伤到我什么。”盈盈道：“我爹爹说，你练了他
的吸星大法之后，体内已吸到不少别人的内力，内功之强，早已胜你师父数倍。当时你所
以受伤吐血，只不过不肯运力和你师父相抗而已，但有内功护体，受伤毕竟甚微。爹爹给
你推拿了几次，激你自身的内力疗伤，这会儿早就好了。只是你师父的腿骨居然会断，那
倒是奇事一件。爹爹想了半天，也想不出这中间的原由。”令狐冲道：“我内力虽强，师父
这一腿踢来，我内力反震，害得他老人家折断腿骨，为甚么奇怪？”盈盈道：“不是的。爹
爹说，吸自外人的内力虽可护体，但必须自加运用，方能伤人，比之自己练成的内力，毕
竟还是逊了一筹。”

令狐冲道：“原来如此。”他不大明白其中道理，也就不去多想，只是害得师父受伤，实是
负咎良深，心想：“小师妹因我之故，给仪和师妹砍伤，师父不但受伤，更是当着天下众高
手之前失尽了面子。这番罪孽，再也难赎。”一时之间，两人相对默然，偶然听到洞外柴火
燃烧时轻微的爆裂之声，但见洞外大雪飘扬，比在少室山上之时，雪下得更大了。

便在这万籁俱寂之际，令狐冲突然听得山洞外西首有几下呼吸粗重之声，当即凝神倾听，
盈盈内功远不及他，没听到这声息，但见了他的神情，便问：“听到了什么？”令狐冲道：“
刚才我听到一阵喘气之声，不知是谁走近。你爹爹呢？”他听那声音，倘若是人，也必武功
低微，不足为虑。盈盈道：“爹爹和向叔叔说出去溜跶溜跶。”说这句话时，脸上又是一红
，她知道父亲心意，乃是故意避开，好让令狐冲醒转之后，和她细叙离情。这时令狐冲又
听到了几下喘息，道：“咱们出去瞧瞧。”两人走出洞来，见向任二人踏在雪地里的足印已
给大雪遮了一半。令狐冲指着那两行足印道：“这喘息声正是从那边传来。”两人顺着足迹
，行了里许，转过一处山坳，突见雪地之中，任我行和向问天并肩而立，却是一动也不动
。两人吃了一惊，并肩抢了过去。盈盈叫道：“爹！”伸手去拉任我行的左手，刚和父亲的
肌肤相接，全身便是一震，只觉一股冷入骨髓的寒气从他手上透了过来，登时机伶伶的打
个冷战，叫道：“爹，你——你怎么了？”一句话没说完，已是全身战栗，牙关震得格格作响
，她心中却已明白，父亲中了左冷禅的“寒玉真气”之后，一直强自抑制，此刻却终于镇压
不住，寒气发作了出来。向问天是在以全身功力助她父亲抵挡寒气侵袭。

令狐冲初时并不明白，白雪的反光之下，只见任向二人脸色极是凝重，跟着任我行又重重
喘了几口气，才知适才所闻的喘息之声，竟然是他所发。但见盈盈身子颤动，冷得厉害，
忍不住伸手去握她左手，顷刻之间，也是一阵寒气钻入了体内。他登时恍然，任我行中了
敌人的阴寒内力，正在全力散发，当即依照西湖底铁板上所刻散功之法，将钻进体内的寒
气缓缓化去。任我行得他相助，心中登时一宽。要知向问天和盈盈内功虽均高强，却和他
所习并非一路，只能以内力助他和寒气相抗，却不能令寒气散去。他自己正将全副真力和
寒气抗御，以免全身冻结为冰，再无余力散发寒气，坚持既久，越来越觉吃力。令狐冲这
运功之法却是釜底抽薪之道，将“寒玉真气”从他体内一丝丝的抽将出来，散之于外，令他
所中寒毒一分分的减少。

四个人手牵手的站在雪地之中，便如僵硬了一般，大雪纷纷落在四人头上脸上，逐渐逐渐
，将四个人的头发、眼睛、鼻子、衣服都盖了起来。令狐冲一面运功，一面暗自奇怪：“怎
地雪花落在脸上，竟尔不融？”他不知左冷禅所练的“寒玉真气”厉害之极，散发出来的寒气
远比冰雪寒冷。此时他四人身子肌肤之冷，已若坚冰，只是脏腑血液才保有暖气，是以雪
花落在身上，竟是丝毫不融，比之落在地下还积得更快。

如此过了良久良久，天色渐明，大雪还是不断落下。令狐冲担心盈盈娇女弱质，受不起这
寒气长期侵袭之苦，只是任我行体内的寒毒并未去尽，虽然喘息之声已不再闻，却不知此
时是否便可罢手，罢手之后是否另有他变。他拿不定主意，只好继续助任我行散功，好在
从盈盈的手掌中觉到，她肌肤虽冷，身子却早已不再颤抖，从自己掌心之中，可以觉察到
她手掌上脉膊的细微跳动。这时他双眼上早已积了数寸白雪，只是隐隐觉察到天色明亮，
却什么东西也无法看到。

令狐冲心无旁骛，不住加强运功，只盼及早为任我行化尽体内的阴寒之气，也不知过了多
少时候，忽然间东北角上远远传来马蹄之声。那马蹄声越来越近，听得出是一骑前，一骑
后，跟着便听得一人在大声呼叫：“师妹，师妹，你听我说。”令狐冲双耳之外虽是堆满了
白雪，仍旧听得分明，那正是师父岳不群的声音。但听得两骑马丝毫不停，又听得岳不群
叫道：“你不明其中缘由，便即乱发脾气，你听我说啊。”跟着听得岳夫人叫道：“我自己不
高兴，关你甚么事了？又有甚么好说的。”听两人叫唤和马匹奔跑之声，显是岳夫人乘马在
前，岳不群乘马在后追赶。

令狐冲甚是奇怪，心想：“师娘向来脾气甚好，不和师父吵嘴，这一次不知为甚么师父竟然
得罪了她。”但听得岳夫人那乘马越奔越近，突然间她“咦”的一声，跟着坐骑嘘哩哩一声长
嘶，想必是她突然勒马止步，那马人立了起来。过不多时，岳不群纵马赶到，说道：“这旷
野之中，居然有人堆了四个雪人，师妹，你瞧这四个雪人堆得很像，是不是？”岳夫人哼的
一声，似是余怒未息，但对四个雪人也颇感兴趣。令狐冲刚想：“这旷野之中，那里有四个
雪人了？”随即明白：“我们四人全身堆了白雪，早已臃肿不堪，以致师父、师娘把我们当
作了雪人。”他童心未泯，觉得这件事实在好笑之极。

岳不群道：“这雪地里没有足印，这四个雪人堆了有好几天啦。师妹，你瞧，这其中似乎三
个是男的，一个是女的。”岳夫人道：“我看也差不多，又有什么男女之别了？”一声吆喝，
催马欲行。岳不群伸手拉住她坐骑的辔头，说道：“师妹，你为什么性子这样急？这里左右
无人，咱们从长计议，岂不是好？”岳夫人道：“又有什么性急性缓的了。我自回华山去。
你爱讨好左冷禅，你独自上嵩山去吧。”岳不群道：“谁说我爱讨好左冷禅了？我好端端的
华山掌门不做，干么要向嵩山派低头？”岳夫人道：“是啊！我便是不明白，你为什么好端
端的华山派掌门不做，偏偏要向左冷禅低首下心，听人家的指使？虽说他是五岳剑派的盟
主，可也管不着我华山派的事。五个剑派合而为一，这武林中还有华山派的字号吗？当年
师父将华山派掌门之位传给你，曾说什么话来？”岳不群道：“恩师是要我发扬光大华山一
派的门户。”岳夫人道：“是啊。你若将华山派归入了嵩山，怎对得住泉下的恩师？常言道
得好，宁为鸡口，毋为牛后。华山派虽小，咱们尽可自立门户，不必去依傍旁人。”

岳不群叹了口气，道：“师妹，恒山派定闲、定逸两位师太的武功，和咱们二人相较，谁高
谁下？”岳夫人道：“没有比过。我看也差不多。你问这个又干甚么了？”岳不群道：“我也
看是差不多，这两位师太在少林寺中丧身，显然是给左冷禅害的。”令狐冲听到这里，心头
一震，他本来也疑心是左冷禅作的手脚，否则别人也没有这么好的功夫，少林、武当两派
掌门武功虽高，但均是有道之士，绝不会干这害人的勾当。

岳夫人道：“是左冷禅害的，那又如何？你若是拿到了证据，便当邀集天下武林的英雄，齐
向左冷禅问罪，以替两位师太伸冤雪恨才是。”岳不群又叹了口气，道：“一来没有证据，
二来又是强弱不敌。”

岳夫人道：“什么强弱不敌？咱们把少林派方证方丈，武当派冲虚道长两位都请了出来主持
公道，左冷禅又敢怎么样了？”岳不群叹了口气道：“就只怕方证方丈他们还没请到，咱夫
妻已如恒山派那两位师太一样了。”岳夫人道：“你说左冷禅下手将咱二人害了？哼，咱们
既在武林中立足，那又顾得了这许多？前怕虎，后怕狼的，还能在江湖上混么？”令狐冲听
得师娘如此说，心下暗暗佩服：“师娘虽是女流之辈，豪气尤胜须眉。”

岳不群道：“咱二人死不足惜，可有什么好处？左冷禅暗中下手，咱二人死得不明不白，结
果他还不是开山立派，创成了那五岳剑派，说不定他还会捏造个难听的罪名，加在咱们头
上呢。”岳夫人沉吟不语。岳不群又道：“咱们夫妇一死，华山门下的群弟子尽成了左冷禅
刀下鱼肉，那里还有反抗的余地？不管怎样，咱们总得给珊儿想想。”岳夫人唔了一声，似
已给丈夫说得心动，隔了一会，才道：“就算咱们暂且不揭破左冷禅的阴谋，待机而动，那
你为什么将平儿家传的‘辟邪剑谱’给了左冷禅？那不是纣为虐，令他如虎添翼吗？”岳不群
道：“这也是我的权宜之计，若不送他这部武林之士梦寐以求的剑谱，难以令他相信我诚心
和他携手。他越是对我没加疑心防范，咱们行事越是方便，一旦时机成熟，便可揭露他的
阴谋，与天下英雄一同扑杀此獠了。”

