<b id="第七十七回不可不戒">第七十七回不可不戒</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲看到这信，心下虽是感到一阵怅惘，惊惧之心却登时消去。他本来预计会见到遍地
鲜血，千余名群豪尽遭毒手，尸体横七竖八的躺在地下，此刻得知原来是被任我行下令召
去，颇觉宽慰，但随即又想：“任教主为什么突然下黑木令将众人召去？又不许我得知？那
自是心中对我大为不满了。他要我加盟朝阳神教，我没有答应。在长殿之外，他们痛骂东
方不败，我却又纵声大笑，自是得罪了他。老头子这些人中，有许多服了三尸脑神丹，一
见到黑木令，自是吓得魂飞魄散，不敢违拗，连夜上黑木崖去了。这件事盈盈若是知道，
必定生气，但愿她别和她爹爹吵嘴才好。”

这时仪和、仪清、仪琳等也都跃进祠堂，得悉群豪突然间不告而别，都是颇为骇异。仪和
道：“大师哥，这些人走了倒好，在恒山派中，反而搅得天下大乱，叫人日日夜夜，提心吊
胆。”仪清道：“任教主召唤他们回去，自有深意。咱们到嵩山去，为的是推选五岳派的掌
门人，这个掌门人，将来是要和魔教作对为敌的。他魔教的部属参与推选，那算什么样子
？”郑萼也道：“不错，他们走了好得多。否则的话，如果大家推选大师哥做五岳派掌门人
，嵩山派的人一定会持异议，他们说恒山派中有这些魔教人士，恒山派掌门怎能为五岳派
之首？”

令狐冲微微一笑，心想：“你们都不喜欢和这些粗鲁汉子为伍，心中早在憎厌他们了，只是
先前碍于我的面子，不便明言而已。他们自行离去，你们正是得其所哉。”

忽听得西边厢房中喀喇一声，接着砰砰几声响，仪和叫道：“甚么？”抢过去踢开房门，只
见一张床上有几个男人迭成一团，正是桃谷六仙。她又是惊讶，又是好笑，叫道：“大师哥
，快来。”令狐冲已从她身后见到桃谷六仙的狼狈情形，忙走进房中，将放得最上的桃根仙
抱了下来，见他口中塞有一个麻核桃，便给他挖了出来。桃根仙立时破口大骂：“你奶奶的
，你十八代祖宗个个不得好死，十八代灰孙子个个生下来没屁股眼——”令狐冲笑道：“喂，
桃根仙大哥，我可没得罪你啊。”桃根仙道：“他妈的，我可不是骂你。你瞧，这狗娘养的
，良心可真坏，老子见了他，可得将他撕成八块、十六块、三十四块——”

令狐冲道：“你骂谁？”桃根仙道：“他奶奶的，老子跟你喝酒，喝得好好的，忽然伸手点了
老子的穴道，好像堆柴草一般堆在一起，祖千秋和老头子不是东西，他祖宗十八代个个眼
睛上生大疔疮——”令狐冲这才明白，原来桃谷六仙不是魔教麾下，不理任我行的黑木令，老
头子他们生怕六兄弟向令狐冲泄漏消息，是以冷不防的点中了他们穴道，塞住了他们的嘴
巴。当下令狐冲将第二名桃花仙抱下取出了他口中的麻核。这麻核只取出一半，桃花仙已
是叽哩咕噜的说话，待得麻核离口，桃花仙便道：“大哥，你说得不对，八块的一倍是十六
块，十六块的一倍是三十二块，你怎么说是三十四块？”桃根仙道：“我偏偏喜欢说三十四
块。却又怎地？我又没说是一倍？我心中想的是一倍加二。”桃根仙道：“为甚么一倍加二
？那可没有道理。”

两个人身上的穴道尚未解开，只是嘴巴一得自由，立即辩了起来。令狐冲笑道：“两位且别
吵，昨晚是怎么会事？”桃根仙道：“我怎么知道？咱们正在好好喝酒，忽然腰里一麻，我
六兄弟同时给六个龟儿子点中了穴道，开玩笑也不是这样开的。”桃花仙道：“那些龟儿子
呢？咱们去捉了他们来，拚个你死我活。”桃根仙道：“甚么叫你死我活？我们又不是和令
狐公子拚命，你又不是和我拚命？应该说拼个‘他死我活’！”令狐冲笑道：“赶快解开这几
位的穴道要紧，他们可给蹩得狠了。”当下伸手替桃花仙解了穴道，走出房外，以免听他六
兄弟缠夹不清的争吵。

郑萼笑问：“大师哥，这六兄弟在干甚么？”秦绢笑道：“他们是在迭罗汉。”不料桃根仙和
桃花仙武功甚高，耳音极灵，桃花仙却已骂了起来：“小尼姑，胡说八道，谁说我们是在迭
罗汉？”秦绢笑道：“我可不是小尼姑。”桃花仙道：“你和小尼姑们在一起，那也就是小尼
姑了。”秦绢道：“令狐掌门跟我们在一起，他也是小尼姑吗？”郑萼笑道：“你和我们在一
起，那你们六兄弟也都是小尼姑了。”桃根仙和桃花仙无言以对，互相埋怨起来，都说是对
方不好，以致弄得自己也变成了小尼姑。

令狐冲和仪和等在房外等了好半晌，始终不见桃谷六仙出来。令狐冲又推门入内，却见桃
花仙笑吟吟的走来走去，始终没给五兄弟解开穴道。令狐冲哈哈大笑，忙伸手给五人都解
了穴道，急速退出房外，但听得砰砰、喀喇之声大作，房中已打成一团。

令狐冲笑嘻嘻的走开，转了个弯，便到了田边小路之上，但见一株桃树，生满了蓓蕾，只
待春风一至，便即盛开，心想：“这桃花何等娇艳，可是桃谷六仙却又这等颠三倒四，和桃
花可拉不上半点干系。”行了几步，寻思：“任教主突然将这些人都召回黑木崖，行事如此
隐秘，不让我知晓，可见他对我甚是恼怒。盈盈夹在这中间，定是令她十分为难了。”他脸
上笑容慢慢消失，隐隐现出愁意，不自禁的叹了口气。

忽听得身后有个女子声音说道：“令狐大哥，你很不开心吗？”令狐冲转过身来，见是仪琳
，脸上满是关怀之容。他摇了摇头，道：“没什么。只是这许多朋友忽然间不告而别，我觉
得有些冷清清地。”仪琳道：“这些人都听任大小姐的话，任大小姐又对你极好。他们对你
不起，难道不怕任大小姐生气？”令狐冲道：“任大小姐的父亲现下是朝阳神教的教主，他
们非听他号令不可，否则身体内的三尸虫发作起来，那可不是玩的。”仪琳轻声道：“我问
你一句话，成不成？”令狐冲微笑道：“当然成啊，什么事？”仪琳道：“到底你是喜欢任大
小姐多些，还是喜欢你那位姓岳的小师妹多些？”

令狐冲一怔，微感忸怩，道：“你怎么忽然问起这件事来？”仪琳道：“是仪和、仪清师姐她
们叫我问的。”令狐冲更感奇怪，微笑道：“她们出家人怎地问这些话？”仪琳低下了头，道
：“令狐大哥，你小师妹的事，我从来没跟旁人说过。不过仪和师姊剑伤岳小姐，双方生了
嫌隙，以致咱们两位师姐上华山去，报知你接任恒山掌门之讯。却让华山派给扣了起来。”
令狐冲微微一惊，道：“是啊，我一直在担心，怎地她二人去了华山后，始终是音讯全无。
原来是给扣了起来。你怎么知道？”

仪琳忸怩道：“是那田——田伯光说的。”令狐冲道：“你的徒儿？”仪琳道：“正是。你去了黑
木崖后，师姊们叫他上华山去探听讯息。”令狐冲点头道：“田伯光轻功了得，打探消息，
不易为人发觉。他见到你那两位师姐？”仪琳道：“是的。不过华山派看守得很严，他无法
相救，好在两位师姐也没吃苦。再说我写给他的条子上说，千万不可得罪了华山派，更加
不得动手伤人，以免惹你生气。”令狐冲微笑道：“你写了条子对他说，倒像是个师父的派
头！”仪琳脸上一红，道：“我在见性峰，他在通元谷，有事通知他，只好写了条子，叫佛
婆送去给他。”令狐冲笑道：“是了，我是说笑话。田伯光又说些什么？”仪琳道：“他说见
到一场喜事，你从前的师父招女婿——”突然之间，只见令狐冲脸色大变，她心下惊恐，便停
了口了。

令狐冲喉头哽住，呼吸艰难，喘着气道：“你说好啦，不——不要紧。”他听到自己的语音干
涩，几乎不像是自己说的话。仪琳道：“令狐大哥，你别难过。仪和、仪清师姐她们都说，
任大小姐虽是魔教中人，但容貌既美，武功又高，那一点都比岳小姐强上十倍。”令狐冲苦
笑道：“我难过什么？小师妹有个好好的归宿，我喜欢还来不及呢。他——他——田伯光见到我
小师妹——”说到这里，声音十分嘶哑，仪琳道：“田伯光说华山玉女峰上挂灯结彩，热闹得
很，各门各派中有不少人到贺。岳先生又没通知咱们恒山派，竟把咱们当作敌人看待。”

令狐冲点了点头，仪琳又道：“于嫂和仪文师姊好意去华山邀客。他们不派人送礼，不来祝
贺你接任掌门，那也罢了，何以却将邀客的使者扣住了不放？”令狐冲呆呆出神，没回答她
的话。仪琳又道：“仪和和仪清两位师姊说，他华山派行事不讲道理，咱们也不能对他们太
客气了。在嵩山见到了，咱们该当众质问，叫他们放人。”令狐冲又点了点头。仪琳见他失
神落魄的模样，叹口气，道：“令狐大哥，你自己保重。”缓步走开。令狐冲见她渐渐走远
，忽然想起一事，唤道：“师妹！”仪琳停步回头。

令狐冲问道：“和我师妹成亲的，是——是——”仪琳点头道：“是，是那个姓林的。”

她快步走到令狐冲面前，拉住他右手衣袖，说道：“大哥，那姓林的没一点及得上你。岳小
姐是个胡涂人，才肯嫁给他，师姊们怕你生气，一直没敢跟你说。可是再过几天，便上嵩
山了，多半会遇上岳小姐和她丈夫，那时你见到她改了装，穿着新媳妇的打扮，说不定——
说不定——有碍大事。大家都说，若是任大小姐在你身边那就好了。众师姊叫我来劝劝你，
别把那个胡涂的岳姑娘放在心上。”令狐冲脸露苦笑，心想：“她们都关心我，怕我伤心难
受，所以一路上对我加意殷勤。每日里祖千秋他们和我渴酒说笑，赌钱唱曲，兴致比之往
日更是加了十倍，多半也是仪和她们授意的。”忽然觉得手背上有几滴水点落了上去，一侧
头，只见仪琳眼中泪水一滴滴的落将下来，奇道：“你——你怎么了？”

仪琳道：“我怕见到你伤心的—伤心的模样，大哥，你若是要哭，就哭出声来好了。”令狐冲
哈哈一笑，道：“我为什么要哭？令狐冲是个无行浪子，为师父师娘所不齿，早给逐出了师
门。小师妹怎会—怎会——哈哈，哈哈！”他纵声大笑，发足往山道上奔去。这一番奔驰，一
直奔出了五十余里，到了一处荒无人迹的所在，只觉悲从中来，不可抑制，扑在地下。放
声大哭起来。哭了好一会，心中才稍感舒畅，寻思：“我这时回去，双目红肿，若教仪和她
们见了，不免笑话于我，不如晚上再回吧。”但转念又想：“我久出不归，她们定然担心。
此处离嵩山不远，别要生出甚么事来。大丈夫要哭便哭，要笑便笑。令狐冲苦恋岳灵珊，
人人皆知。她弃我有若敝屣，我若不伤心，那反是矫情作假了。”当下又放开跑步，回到恒
山派众弟子定居之处，只见仪和、仪清各弟子正散在各处找寻，见他回来，无不喜动颜色
。客店之中早已安排了酒菜，令狐冲自斟自饮，大醉之后，伏案而睡。

数日后到了嵩山脚下，离会期尚有两天。等到三月十五正日，令狐冲率同众弟子，天未明
便启程上山，走到半山，凉亭中有四名身穿黄杉的嵩山弟子上来迎接，对令狐冲执礼甚恭
，说道：“嵩山末学后进恭迎恒山令狐掌门大驾，敝派左掌门在山上恭候。”又说：“泰山、
衡山、华山三派的师伯叔和师兄们，昨天便都已到了，令狐掌门和众师姊到来，那是再好
不过。”

令狐冲一路上山，只见山道上打扫干净，每过数里，便有几名嵩山弟子备了茶水点心，迎
接宾客，足见嵩山派这次准备得甚是周到，但也由此可见，左冷禅对这五岳派掌门之位是
势在必得，绝不容有人阻拦。

行得里许，忽听得身后有人大声叫道：“阿琳，阿琳！”仪琳喜道：“是爹爹。”转身叫道：“
爹爹，爹爹。”但见山道上大踏步走来一个身材魁梧之极的和尚，正是仪琳的父亲不戒和尚
，他身后又有一个和尚。两人行得甚快，片刻间已走近身来。

不戒大声道：“令狐公子，你受了重伤居然不死，还做了我女儿的掌门人，那可好得很啊。
”令狐冲笑道：“那是托大师的福——”突然见到不戒和尚身后的那名僧人，只觉相貌极熟，一
时却想不起是谁，一怔之下，才认出这和尚竟然便是万里独行田伯光，不由得大为惊奇，
冲口而出的道：“是—是田？”那作僧人打扮之人正是田伯光，他微微苦笑，躬身向仪琳行礼
，道：“参—参见师父。”仪琳也是诧异之极，道：“你—你怎地出了家？是假扮的吗？”不戒
大师洋洋自得，笑道：“货真价实，童叟无欺，的的确确是个和尚。不可不戒，你法名叫作
甚么，说给你师父听。”田伯光苦笑道：“师父，太师父给我取了个法名，叫甚么‘不可不戒
’。”仪琳奇道：“甚么不可不戒，那有这样长的名字？”

不戒道：“你懂得甚么？佛经中菩萨的名字要多长便有多长。大慈大悲救苦救难观世音菩萨
。名字不长吗？他的名字只有四个字，怎会长了？”仪琳点头道：“原来如此。他怎么出了
家？爹，是你收了他做徒弟吗？”不戒道：“不是。他是你的徒弟，我是他祖师爷。不过你
是小尼姑，他拜你为师，若不做和尚，于恒山派的清名有碍。所以我劝他做了和尚。”仪琳
笑道：“甚么劝他？爹爹，你定是硬逼他出家，是不是？”不戒道：“他是自愿，出家是不能
逼的。这人甚么都好，就是一样不好，所以我给他取的法名叫作不可不戒。”仪琳脸上微微
一红。明白了爹爹用意。他知田伯光这人贪花好色。最爱奸淫妇女，不知怎样给她爹爹捉
住了，饶他不杀，却有许多古怪的刑罚加在他身上，这一次居然硬逼他做了和尚。只听不
戒大声道：“我法名叫不戒，甚么清规戒律，一概不守。可是这田伯光在江湖上做的坏事太
多，倘若不戒了这一桩坏事，怎能在你门下？令狐公子也不喜欢啊。他将来要传我衣钵，
所以他法名之中，也应当有不戒二字。”忽听得一人说道：“不戒的弟子叫作不可不戒，不
可不戒将来收了弟子，法名叫作甚么？”正是桃谷六仙到了，问话的是桃枝仙。

桃实仙道：“不可不戒的弟子，法名中自须有不可不戒四字，可以称为‘当然不可不戒’。”
桃枝仙问道：“那么‘当然不可不戒’的弟子，法名又叫作甚么？”

令狐冲见桃谷六仙一到，又见田伯光处境尴尬，便携了他手，道：“我有几句话问你。”田
伯光道：“是。”二人加紧脚步，抢出了数丈，如听得背后桃根仙在道：“他法名可以叫作‘
理所当然不可不戒’。”用伯光苦笑道：“令狐掌门，我投在太师父门下的事，你不知道吗？
”令狐冲道：“经过情形，不大清楚。”田伯光道：“那日我和你打赌，说道我输了，便要拜
小师太为师。”令狐冲笑道：“当时只是一句笑话，说甚么也料不到你居然会当了真。初时
我还怕你不怀好意，很防着你，后来才发觉你居然痛改前非。田兄，决心改过，那是大丈
夫的行径，那可不容易得很。”

田伯光道：“那口在下来到华山，相请公子，便是奉了我太师父不戒大师之命。不过其时不
便明言已。”命狐冲恍然道：“原来如此。我可不知田兄和不戒大师早便相识。”田伯光道：
“却不是早便和识。在下与公子在湖南分手之后，说来惭愧，老毛病发作，在长沙城中，黑
夜里摸到一家富户小姐的闺房之中。掀开纱帐，伸手一摸，却摸到一个光头。”令狐冲笑道
：“不料是个尼姑。”田伯光苦笑道：“不，是个和尚。”令狐冲哈哈大笑道：“小姐的香闺之
中，绣被之内，睡着个和尚，想不到这位小姐偷汉，偷的知是个和尚。”田伯光摇头道：“
那位和尚，便是太师父了。原来我白天在这家人家左近踩盘子，给太师父瞧在眼里。他老
人家料到我不怀好意，跟这家人家说了，叫小姐躲了起来，他老人家睡在床上等我。”

令狐冲笑道：“田兄这一下就吃了苦头。不戒大师武功高得很啊。”田伯光苦笑道：“那还用
说吗？在下生平从未吃过这样的苦头。”令狐冲道：“想来不戒大师定是打得田兄死去活来
，又或是点了你的大穴，令你疼痛不堪，麻痒难熬。”

田伯光摇头道：“都不是的。”他回头向身后一看，见十余丈内并无旁人，才道：“公子，我
的事不能瞒你，可是若教别人知道了，田伯光宁可自刎，也不能受这羞辱。”令狐冲忙道：
“田兄不必提及此事，我只知道不戒大师惩戒了你一番，也就是了。我辈学武之人，这色戒
原是大忌，田兄听从了不戒大师的金玉良言，那是再好不过。”田伯光道：“太师父命我一
定要对公子明言，否则颇有不便。”令狐冲道：“有这等事？那么我听了之后，绝不向任谁
提起便了。”

田伯光道：“多谢公子。公子可知在下用的是甚么暗器？”令狐冲道：“这倒不知。我和田兄
数度交手，田兄的快刀打得我没招架之功，你自始至终就没使上暗器。”田伯光从怀中取出
一枝柚箭，托在掌中，道：“这是在下所练的暗器，平时带在身上，却也颇少使用。”令狐
冲见这枝袖箭长约五寸，箭身甚细，以纯钢打就，显比寻常袖箭为重，却也并无特异之处
。田伯光道：“当时我一伸手摸到太师父的脑袋，便知不妙，跟着小腹上一麻，已给点中了
穴道。太师父点了灯，跳下床来，问我要死要活。我自知一生作恶多端，终有一日遇到报
应，既是落入人手，那是死得越爽快越好，当下便道：‘要死！’太师父大为奇怪，问我：‘
为甚么要死？’我说：‘我不小心给你制住，难道还能想活吗？’太师父脸孔一板，道：‘你
说不小心给我制住，倒像若是小心些，便不会给我制住了。好！’他说了这‘好’字，一伸手
所便解开了我的穴道。

“我坐了下来，问道：‘有甚么吩咐？’他说：‘你带得有刀，干么不向我砍？你生得有脚，
干么不跳窗逃走？’我说：‘姓田的男子汉大丈夫，岂是这等无耻小人？’他哈哈一笑，道：
‘你不是无耻小人，你答应拜我女儿为师，怎地赖了？’我大是奇怪，问道：‘你女儿？’他
道：‘在那酒楼之上，你和那华山派的小伙子打赌，输了便拜我女儿为师，难道那是假的？
我坐在酒楼窗口喝酒，你们的说话，我从头至尾都听见了。’我道：‘原来如此。那个小尼
姑是你和尚的女儿，那倒奇了。’他道：‘有甚么奇了？’”

令狐冲笑道：“这件事本来颇为奇怪，人家是生了儿女再做和尚，不戒大师却是做了和尚再
生女儿，他法名叫作不戒，那便是什么清规戒律都不遵奉之意。”田伯光道：“当时我说：‘
打赌之事，乃是戏言，如何当得真？这场打赌是我输了，那不错，我不再去骚扰那位小师
太，也就是了。’太师父道：‘那不行。你说过要拜师，一定得拜师。你非拜我女儿为师不
可。’我见他纠缠不清，此时不走，更待何时？当下一个‘倒踩三迭云’，从窗口中跳了出去
。在下自以为轻功了得，太师父定是追赶不上，不料只听得背后脚步声响，太师父直追了
下来。我叫道：‘大和尚，刚才你没杀我，我此刻也不杀你。你再追来，我可要不客气了。
”

“太师父哈哈笑道：‘你怎生不客气？’我道：‘放暗器了！’我右手向后一甩，嗤的一声，射
出了一枝袖箭。太师父虽在黑暗之中，但听声办器，一伸手便接住了袖箭，说道：‘放暗器
也没用。”我越奔越快，可是他阴魂不散，一直跟在我的身后。我给他赶得急了，拔刀翻身
，一刀向他砍了过去。但太师父的武功也真高强，他以一双肉掌和我拆招，封得我的快刀
无法递进招去，拆到四十余招后，他一把抓住了我的后颈，跟着又将我的单刀夺了下来，
问我：‘服了没有？’我说：‘服了，你杀了我吧！’他道：‘我不杀你。我要剌瞎了你的眼睛
，教你以后见到女人，分不出美丑，再也不起色心。啊哟，不对，你这大色鬼，瞎了眼睛
之后，一样的贪花好色，奸淫美女固是不好，奸淫七八十岁的老太太一样不对。我斩了你
的双腿，教你做不了坏事。’我说：‘你干脆将我杀了，何必啰里啰唆？”

“他道：‘你这人倒是干脆。你是我女儿的徒弟，倘然我断了你手脚，我女儿的徒弟武功大
差，她脸上也没光采。怎生教你以后做不得采花大盗才好，有了！’他突然将我点倒，将我
那枝袖箭剌入了我那话儿之中，又将袖箭打了个圈儿，哈哈大笑，说道：‘你这采花淫贼，
从今以后，你可做不得那采花勾当了吧？’”令狐冲又是好笑，又是惊骇，道：“有这等事？
这大和尚可真是异想天开。”

田伯光苦笑道：“岂不是异想天开？当时我痛得死去活来，险险晕了过去。我骂他：‘死贼
秃，你要杀便杀，为何用这恶毒法儿折磨你老子？’他笑道：‘这有什么恶毒？给你害死的
无辜女子，已有多少？我跟你说，以后我见到你，便要查察，若是这袖箭脱了出来，我给
你另插两枝，下次见到倘若又是给你除了，那便插上三枝。除一次。加一枝’。”令狐冲捧
腹大笑。田伯光颇有愧色。令狐冲道：“田兄莫怪，小弟并无讥笑之意，只是此事太过匪夷
所思。”田伯光道：“谁说不是呢。他给我敷上金创药，命我在客店中将养。后来他得知我
师父记挂着你，于是便命我到华山来邀你和她相见。”

令狐冲这才恍然，原来田伯光当日到华山来邀自己下山，乃是出于不戒大师之意，其时他
受不戒之制，满腹是难言之隐，甚么都无法明说，那里料想得到这中间竟有这许多过节。
他又想：“仪琳小师妹想要见我。那是为了甚么？当日在衡山附近，我和她共历患难，此后
见面，都是和旁人在一起。她对我感恩，那是可想而知的了，但除此之外，是否尚有别情
？”

令狐冲又不是傻子，仪琳对他情深一往，他如何不知？只是一来仪琳是出家人，二来年纪
幼小，料想这些闲情稍经时日，也便收拾起了，是以在仙霞岭上和她重逢，此后自闽至鲁
，始终未曾跟她单独说过什么话。他做了恒山派掌门人后，更是大避嫌疑，心想自己名声
早就不佳，于世人毁誉原是丝毫不放在心上，但自己受定闲师太重托，可不能坏了恒山派
的清名，是以除了向恒山女弟子传授剑法之外，平日均与别院中的群豪在一起。此刻听田
伯光说到往事，仪琳对自己的一番柔情，蓦地里涌上心头。

只听田伯光又道：“不知怎的，太师父倒和我很是投缘。他虽如此折磨我，平日却待我不差
，说我虽拜了师，师父没传我甚么武功，对我不起，他要代女传技，于是传了我不少功夫
。”令狐冲道：“这可恭喜田兄了。”田伯光道：“后来我们听到你做了恒山派掌门人，太师
父便教我投恒山来帮你。前几日，有人在道上认了我出来，叫我是‘采花大盗’，跟我动手
。太师父把那人吓走了，跟着便要我落发做和尚，给我取个法名，叫做‘不可不戒’。他要
我向公子说明此事，以免公子责怪我师父。”令狐冲道：“我为什么要责怪你师父？没这回
子事。”田伯光道：“太师父说：每次见到我师父，她总是更瘦了一些，脸色也是越来越坏
，问起她时，她总是流眼泪，一句话也不说。太师父说：一定是你公子欺侮了她。”令狐冲
惊道：“没有啊！我待你师父是挺好的，从来没重言重语说过她一句。再说，她什么都好，
我怎会责骂她？”

田伯光道：“就是你从来没骂过她一句，所以我师父要哭了。”令狐冲道：“这个我可不明白
了。”田伯光道：“太师父为了这件事，曾狠狠打了我一顿。”令狐冲搔了搔头，心想这位不
戒大师之胡缠瞎搅，与桃谷仙实有异曲同工之妙。田伯光道：“太师父说：他当年和太师母
做了夫妻后，时时吵嘴，越是骂得凶，越是恩爱。你不骂我师父，就是不想娶她为妻。”令
狐冲道：“这个——你师父是出家人，我可从来没想过这件事。”田伯光道：“我也这样说过，
太师父大大生气，便打了我一顿。他说：我太师母本来是尼姑，他为了要娶她，才做和尚
。如果出家人不能做夫妻，世上怎会有我师父这个人？如果世上没我师父，又怎会有我？”
令狐冲忍不住好笑，心想你比仪琳小师妹年纪大得多，两桩事怎能拉扯在一起？田伯光又
道：“太师父还说：如果你不是想跟我师父做夫妻，为什么要做恒山派掌门？他说：恒山派
这许多尼姑之中，可没一个比我师父更美貌的。你不为我师父，却为了什么？”

令狐冲心下暗暗叫苦不迭，心想：“不戒大师当年为要娶一个尼姑为妻，才做和尚，他只道
普天下人个个和他一般的心肠。这句话若是传了出去，岂不是糟了？”

田伯光苦笑道：“太师父问我：我师父是不是世上最美貌的女子。我说：‘就算不是最美，
那也是美得很了。’他一拳打落了我两枚门牙，大发脾气，说道：‘为什么不是最美？如果
我女儿不美，你为什么当日意图对她非礼？令狐冲这小子为什么舍命救她？’我连忙说：‘
最美，最美。太师父你老人家生下来的姑娘，岂有不是天下最美貌之理？’他听了这话，这
才高兴，大赞我眼光高明。”

令狐冲微笑道：“仪琳小师妹本来相貌甚美，也难怪不戒大师夸耀。”田伯光喜道：“公子，
你也说我师父相貌甚美，那就好啦。”令狐冲奇道：“为什么那就好啦？”田伯光道：“太师
父交了一件好差使给我，说道着落在我身上，要我设法叫你——叫你——”令狐冲道：“叫我什
么？”

田伯光笑道：“叫你做我的师公。”令狐冲一呆，叹了口气，道：“田兄，不戒大师爱女之心
，无微不至。然而这桩事情，你也明知是办不到的。”田伯光道：“是啊。我说那可难得很
，说你曾为了神教的任大小姐，率众攻打少林寺。我说：‘任大小姐的相貌虽然及不上我师
父的一成，可是令狐公子和她有缘，已给她迷上，旁人也是无法可施。’公子，在太师父面
前，我不得不这么说，以便保留几枚牙齿来吃东西，你可别见怪。”

令狐冲微笑道：“我自然明白。”田伯光道：“太师父说道：‘这件事他也知道，他说那很好
办，想个法子将任大小姐杀了，不让你知道。那就成了。’我忙说不可，若是害死了任大小
姐，令狐公子一定横剑自刎。太师父道：‘这也说得是。令狐冲这小子死了，我女儿要守活
寡，岂不倒霉？这样吧，你去跟令狐冲这小子说，我女儿嫁给他做二房，也无不可。’我说
：“太师父你老人家堂堂千金，岂可如此委屈？’他叹了口气，说道：‘你不知道，我这个姑
娘嫁不成令狐冲，早晚便死，定然活不久长。’他说到这里，突然流下泪来。公子，这是父
女天性，真情流露，那可不是假的。”

令狐冲想起这些日来每次见到仪琳，确是见她日渐瘦损，只道她道路困顿，却原来是为相
思所苦，这件事可难办了。田伯光道：“太师父流了一会眼泪，忽然揪住我头颈，骂我：‘
臭小子，都是你搞出来的事。那日若不是你对我女儿非礼。令狐冲便不会出手相救，我女
儿就不致瘦成这个样子。’我道：‘那倒不然。我师父美若天仙。当日徒孙就算不对她无礼
。令狐冲也会上前去勾勾搭搭。’”令狐冲皱眉道：“田兄，你这几句话可未免有点过份了。
”

田伯光笑道：“我知道太师父的脾气，若不是这么说，他决计不会放我。果然他一听之下，
便即转怒为喜，放了我下来，道：‘臭小子，那日我在酒楼上见到你和令狐冲打架，他打你
不过，你却砍得他遍体鳞伤，要不是你非礼的是我女儿，老子早就将你脑袋捏扁了。’”令
狐冲心想自称“老子”的和尚，天下倒是少有，道：“你对他女儿无礼，他反而高兴？”田伯
光道：“那也不是高兴，他赞我有眼光。”令狐冲不禁为之莞尔。

田伯光道：“令狐公子，太师父对我的吩咐我都对你说了。我知道这件事中颇有难处，尤其
是你恒山派掌门，更是犯忌。不过我劝你对我师父多说几句好话，让她高兴高兴，将来再
瞧着办吧。”令狐冲点头道：“是了。”说话之间，前面又有几名嵩山弟子追将上来，和令狐
冲见礼，说道：“少林、武当、昆仑、峨嵋、峒崆、青城各派的掌门人和前辈名宿，今日都
要聚会嵩山，参与五岳派推选掌门人的大典，昆仑派和青城派的师弟都已经到了。令狐掌
门来得正好，大家都在山上候你驾到。”这几人眉宇之间颇有傲色，听他们语气，显然认为
五岳派掌门一席，说甚么也脱不出嵩山掌门的手掌心。

行了一程，忽听得水声如雷，树巅两条玉龙直挂下来，双瀑并泻，屈曲回旋。飞跃奔逸。
众人自瀑布之侧上峰。引导的弟子说道：“这叫作胜观峰。令狐掌门，你看比之恒山景物，
却又如何？”令狐冲道：“恒山灵秀而嵩山端严，各具妙景。”那弟子道：“嵩山位天下之中
，在汉唐二朝邦畿之内，原是天下群山之首。令狐掌门请看，这等气象，无怪历代帝王均
建都于嵩山之麓了。”其意似说嵩山为群山之首，嵩山派也当为诸派的领袖。令狐冲微微一
笑，道：“不知我辈江湖豪士，与帝皇官吏拉得上什么干系？左掌门时常结交官府吗？”那
弟子脸上一红，便不再说了。

由此而上，山道越来越险，引导的弟子一路指点，说：“这是青冈峰，青冈坪。这是大铁梁
峡，小铁梁峡。”炽梁峡之右尽是怪石，其左则是万仞深壑，渺不见底。一名弟子拾起一块
大石抛下壑去，大石和山壁相撞，初时轰然如雷，其后声音极小，终至杳不可闻。田伯光
道：“老兄，今日来到嵩山的有多少人啊？”那汉子道：“少说也有二千人了。”田伯光道：“
每一个客人上山，你们都投一块大石示威，过不多时，这山谷可议你们嵩山派给填满了。”
那汉子哼了一声，并不答话。转了一个弯，突然间云雾迷蒙，山道上有十余名汉子手执长
剑，拦在当路口。有一人阴森森的道：“令狐冲几时上来？朋友们若是见到，跟我瞎子说一
声。”

令狐冲见说话之人须髯似戟，脸色阴森可怖，一双眼却是瞎的，再看其余各人时，却见个
个都是瞎子，不由得心中一凛，朗声道：“令狐冲在此，阁下有何见教？”他一说“令狐冲在
此”五字，那十几名瞎子立时齐声大叫大骂，挺着长剑，都要扑将过来，都骂：“令狐冲贼
小子，你害得我好苦，今日这条命给你拼了。”

令狐冲登时省悟：“那晚华山派荒庙遇袭，我以新学的独孤九剑伤了不少敌手的眼睛。那些
前来袭击之人，自是嵩山派所遣的了，想不到今日在此处重会。”眼见地势险恶，这些人倘
若真是和自己拼命，只要给其中一人抱住，不免一齐堕下万丈深谷。又见引路的嵩山弟子
嘴角含笑，一副幸灾乐祸之意。令狐冲道：“这些瞎朋友，是嵩山派门下的弟子吗？”

一名嵩山弟子道：“他们不是敝派的，却不知如何和令狐掌门有偌大仇恨？今日是推选五岳
派掌门的好日子，令狐掌门若给这群瞎朋友推下了深谷，就算同归于尽，那可不免大煞风
景了。”令狐冲微微笑道：“正是，请阁下便即下令，叫他们让路。”那汉子笑道：“还是请
令狐掌门自行打发的好。”

忽听得一人大声喝道：“老子先打发了你再说。”正是不戒和尚。他大踏步走上前来，一伸
手，抓住两名嵩山弟子，向众瞎子投将过去，叫道：“令狐冲来也。”众瞎子挥剑乱砍乱劈
，总算那两名嵩山弟子武功着实不低，身在半空，仍能拔剑抵挡，大叫：“是嵩山派自己人
，快让开了。”

众瞎子急忙闪避，乱成一团，不戒抢上前去，又将二人抓住，喝道：“你不叫这些瞎子们让
开，老子把你这两个混蛋抛了下去。”双臂运劲，将二人向天投去。这不戒和尚臂力雄健无
比。这两名嵩山弟子每个都有百来斤重，给他投向半空，直飞上七八丈，登时魂飞魄散，
齐声惨呼，只道这一次定是跌入了下面万丈深谷，顷刻间便成为一团肉泥了。

不戒和尚待他二人下落，双臂齐伸，又抓住了二人后颈，说道：“要不要再来一次？”一名
汉子忙道：“不——不要了！”另一名嵩山弟子为人甚是乖觉，大声叫道：“令狐冲，你往那里
逃？众位盲朋友，快追，快追！”十余名瞎子听了，信以为真，拔脚便奔。田伯光怒道：“
令狐掌门的名字，也是你们随便叫得的吗？”一伸手，便是拍拍两记耳光。大声呼唤：“令
狐大侠在这里令狐掌门在这里！那一个瞎子有种，便过来领教他的剑法。”众瞎子初时受了
嵩山派诸弟子的怂恿，又想到双目被令狐冲剌瞎的仇怨，满腔愤怒，便在山道上守候，但
听得两名嵩山弟子的惨呼，不由得一阵寒心，跟着在山道上胡乱来往奔驰，双目又不见物
，一时无所适从，茫然站立。

令狐冲、不戒、田伯光及恒山诸弟子从众瞎子身畔走过，更向上行，陡见双峰中断，天然
现出一个门户，疾风从断绝处吹出，云雾随风扑面而至。田伯光喝道：“这叫作什么所在？
怎地变哑巴了？”那嵩山弟子苦着脸道：“这叫作朝天门。”众人折向西北，又上了一段山路
，忽听得鼓乐声响起，但见峰顶的旷地之上黑压压地，聚集着数千人。引路的数名嵩山弟
子加快脚步，上峰报讯，令狐冲等跟着上峰。

