<b id="第七十八回封禅台上">第七十八回封禅台上</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

只见左冷禅身披土黄色布袍，率领了二十名弟子，拱手相迎。令狐冲此刻虽是恒山掌门，
但先前一直叫他“左师伯”，毕竟是后辈，当下行礼，道：“晚辈令狐冲拜见嵩山掌门。”左
冷禅道：“多日不见，令狐世兄丰采尤胜往昔。世兄英俊年少而执掌恒山门户，开武林中自
古未有之局面，可喜可贺。”这左冷禅向来冷口冷面，不论心中如何高兴，脸上定是冷冰冰
地不露半分欢容，这时口中说“可喜可贺”，脸上神色，却绝无丝毫“可喜可贺”的模样。

令狐冲明白他言语中皮里阳秋，说什么“开武林中自古未有之局面”，其实是讽剌他以男子
而做群尼的领袖，说道：“晚辈奉定闲师太遗命，执掌恒山门户，志在为两位师太复仇雪恨
。报仇大事一了，自当退位让贤。”他说着这几句话时，双目紧紧和左冷禅的目光相对，瞧
他脸上是否现出惭色，抑或有愤怒憎恨之意，即见左冷禅脸上连肌肉也不牵动一下，说道
：“五岳剑派，向来同气连枝，今后五派归一，定闲、定逸两位师太的血仇，不单是恒山之
事，也是我五岳派之事。令狐兄弟有志于此，那是好得很了。”他顿了一顿，道：“泰山天
门道兄、衡山莫大先生、华山岳先生，以及前来观礼道贺的武林朋友都已到达，请过去相
见吧。”令狐冲道：“是。少林方证大师和武当冲虚道长到了没有？”

左冷禅淡淡的道：“他二位住得虽近，但自持身份，不免要摆摆架子，那是不会来的了。”
令狐冲点了点头。便在此时，忽见山道上两名黄衣弟子疾奔而上，那是全力快跑，显是身
有急事。这二人轻功虽不甚佳，但从二人急趋而上的神态瞧来，料到山下发生了甚么大事
，峰顶上诸人的目光，不约而同的都向这二人瞧去。过不多时，那人奔到左冷禅身前，抱
拳说道：“恭喜师父，少林寺住持方证大师，武当派掌门冲虚道长率领门人弟子，正上山来
，向我五岳派道贺。”左冷禅道：“他二位老人家也来了？那可客气得很啊。这须得下去迎
接了。”听他语气，竟似没将这件事放在心上。

但令狐冲见到他左手衣袖微微颤动，心中喜悦之情毕竟是难以尽掩。在嵩山绝顶之上的群
雄一听到少林方证大师，武当冲虚道长到了，登时耸动，大家跟在左冷禅之后，迎下山去
。令狐冲和恒山弟子避在一旁，让来人下山。只见泰山派天门造道人，衡山派莫大先生以
及丐帮帮主、青城派掌门松风观观主余沧海等等前辈名宿，果然都已到了。令狐冲和众人
一一拱手见礼，忽见黄墙之后转出一群人来，正是师父、师娘和一众师弟师妹。他心中一
酸，快步抢前，跪下磕头，说道：“令狐冲拜见两位老人家。”他不敢口称“师父、师娘”，
也不敢自称“弟子”，但跪拜之礼，与平素一般无异。

岳不群身子一侧，冷冷的道：“令狐冲掌门何以行此大礼？那不是笑话奇谈吗？”令狐冲拜
毕站起，退立道侧。岳夫人眼圈一红，道：“听说你当了恒山派掌门。以后只须不再胡闹，
也未始不能安身立命。”岳不群冷笑道：“他不再胡闹？那是日头从西方出来了。这恒山派
掌门能当到今日，也心满意足了吧？”

令狐冲道：“今日嵩山之会，瞧左冷禅师伯的用意，似是要五岳剑派合化为一，合成一个五
岳派，不知二位老人家意下如何？”岳不群道：“你意下如何？”令狐冲道：“弟子——”岳不群
微笑道：“‘弟子’二字，那是不用提了，你若是还念着昔日华山之情，那就——那就——”令狐
冲自被逐出华山门墙以来，从未见过岳不群对己如此和颜悦色，不由得大喜，忙道：“你老
人家有何吩咐，弟子——不，晚辈无有不遵。”岳不群点头道：“我也没甚么吩咐。只不过我
辈学武之人，最讲究的是这‘恩义’二字。当日你不能再在华山派留下去，并不是我和你师
娘狠心，不能原宥你的过失，实在你是犯了武林的大忌。我虽将你自幼抚养长大，待你有
如父子，却也不能徇私。”

令狐冲听到这里，眼泪涔涔而下，哽咽道：“师父的大恩，弟子粉身碎骨，也是难以报答。
”岳不群轻拍他的肩头，意示安慰，又道：“那日在少林寺中，闹到我师徒二人兵刃相见，
我所使的那几招剑招，其中实含深意，盼你回心转意，重入我华山门墙，但你坚执不从，
可令我好生心灰。”令狐冲垂首道：“弟子该死。那日在少林寺中胡作非为，实有说不出的
苦衷。如得重列师父门墙，原是弟子毕生大愿。”岳不群微笑道：“这句话，只怕有些口是
心非了。你身为恒山一派掌门，指挥号令，一任己意，那是何等的风光，何等的自在，又
何必重列我夫妇门下？”说着向岳夫人瞧了一眼。

令狐冲听得岳不群口气松动，竟有重新收留自己为弟子之意，这良机如何肯失，双膝一屈
，便即跪下，道：“师父，师娘，弟子罪大恶极，今后自当痛改前非，遵奉师父师娘的教诲
。只盼师父师娘慈悲，收留弟子。”

只听得山道上人声喧哗，群雄簇拥着方证大师和冲虚道人上得山来。岳不群低声道：“你起
来，这件事慢慢商量不迟。”令狐冲大喜，又磕了个头，道：“多谢师父、师娘！”这才站起
身来。岳夫人又悲又喜，说道：“你小师妹和你林师弟，上个月在华山成——成了亲。”她口
气颇有些担忧，生怕令狐冲所以如此急切的要重回华山，只是为了岳灵珊，一听到她嫁人
的讯息，就算不发作吵嚷，那也非大失所望不可。

令狐冲胸口又是一酸，微微侧头，向岳灵珊瞧去，只见她已改作了少妇打扮，身上衣饰颇
为华丽，但容颜一如往昔，并无新嫁娘那种容光焕发的神情。她目光和令狐冲一触，突然
间满脸通红，低下头去。令狐冲胸口便如给大铁锤重重打了一锤，霎时间眼前金星乱冒，
身子摇晃，站立不定，耳中隐隐似听得有人说道：“令狐掌门，你是远客，反先到了。少林
寺和峻极禅院近在咫尺，老衲却来得迟了。”令狐冲觉得有人伸手扶住了自己左臂，定了定
神，睁开眼来，见方证大师笑容可掬的站在身前，忙道：“是，是！”拜了下去。

左冷禅朗声道：“大伙儿不用多礼了，否则几千人拜来拜去，拜到明天也拜不完，请进禅院
坐地。”群雄而然道好。嵩山绝顶，古籍称为“峻极”，那竣极禅院便在嵩山绝顶，本是一座
大寺，但近百年来已成为嵩山派掌门的住所。左冷禅的名字中虽有一个“禅”字，却非佛门
弟子，其武功反较近于道家。群雄进得禅院，但见院子中古柏森森，大殿虽也极大，比之
少林寺的大雄宝殿却有不如，只进来一千余人，已连院子中也站满了，后来者几无插足之
地。左冷禅朗声道：“我五岳剑派今日聚会，承蒙武林中同道友好赏脸，光临者极众，大出
在下意料之外，以致诸般供应，颇有不足，招待简慢，还望各位勿怪。”群豪中有人大声道
：“不用客气啦，只不过人太多，这里站不下。”左冷禅道：“由此更上百步，乃是古时帝皇
封禅嵩山的封禅台，地势极是宽阔，本来极好，只是咱们布衣草莽，来到封禅台上议事，
流传出去，有识之士未免要讥剌讽嘲，说咱们太过僭越了。”

原来古代帝皇为了表彰自己功德，往往有封禅泰山、或封禅嵩山之举，向上天呈表递文，
乃是国家的盛事。这些江湖上的豪杰，那里懂得封禅是怎么一回事？只觉挤在这大殿中气
闷之极，别说坐地，连呼口气也呼不畅快，纷纷说道：“咱们又不是造反做皇帝，既有这等
好所在，何不便去？旁人爱说闲话，去他妈的！”说话之间，已有数人冲出院门。左冷禅道
：“既是如此，大伙儿便去坛下相见。”

令狐冲心想：“左冷禅事事预备得十分周到，遇到商议大事之际，反让众人挤得难以转身，
天下宁有是理？他自是早就想众人去封禅台，只是觉得不好意思自己出口，却由旁人倡议
而已。”又想：“这封禅台不知是甚么玩意？他说和皇帝有关，他引大伙儿去封禅台下，难
道真是以皇帝自居么？方证大师和冲虚道长说他野心极大，混一了五岳剑派之后，便图吞
并朝阳神教，再进行并吞少林武当，嘿嘿，他和东方不败倒是知己，志同道合得很，‘千秋
万载，一统江湖’！”

他一言不发的跟着众人，向上走到封禅台下，寻思：“听师父的口气，他是肯原宥我的过失
，准我重回他门下了。为甚么师父从前十分严厉，今日却是脸色甚好？是了，多半他打听
之下，得知我在恒山行为端正，绝无秽乱恒山门户，心中喜欢。小师妹嫁了林师弟，他二
位老人家对我又觉得有些过意不去，再加上师娘暗中力劝，师父这才回心转意。今日又是
左冷禅力图吞拼四派的日子，师父身为华山掌门，自是要竭力抗御。他待我好一些，我就
可以和他联手，力保华山一派自存于江湖之上。这一节，我自当尽力，不负他老人家的期
望。”

那封禅台为大麻石所建，每一块大石都是凿得极是平整，想象当年帝皇为了祭天祀福，不
知驱使几许石匠，始成此巨构。令狐冲再细看时，见有些石块上斧凿之印甚新，虽然已以
泥苔涂抹，仍可看出乃是新近补上，显然这封禅台以年深月久，颇见毁败，左冷禅曾命人
修整一番，只是着意掩饰，不免欲盖弥彰，反而令人推测其居心不善。群豪来到这嵩山绝
顶，都觉胸襟大畅，这绝巅独立天心，万峰在下，其时云开日朗，纤翳不生。令狐冲向北
望去，见到成皋玉门，黄河有如一线，西向隐隐见到洛阳伊阙，东南两方皆是重重迭迭的
山峰。只听得三个老者向右南方指指点点，说道：“这是大熊峰，这是小熊峰，两峰笔直并
峙的是双圭峰，那三峰插云的便是三尖峰了。”另一位老者道：“这一座山峰，便是少林寺
所在的少室山。那日我到少林去。很觉得少室之高，但从此而望，少林寺原来是在嵩山脚
下。”三名老者都大笑起来。令狐冲瞧这三人服色打扮，并非嵩山派中人，口中却说这等言
语，以山为喻，推崇嵩山，菲薄少林，再瞧这三人双目炯炯有光，内力大是了得，看来左
冷禅这次已约了不少帮手，若是有变，则出手的不仅仅是嵩山一派而已。

只见左冷禅正在邀请方证大师与冲虚道长登上封禅台去，方证笑道：“我们两个方外的昏庸
老朽之徒，今日到来只是观礼道贺，却不用上台做戏，丢人现眼了。”左冷禅笑道：“方丈
大师如何说这等话，那不是太过见外了吗？”冲虚道：“宾客们都已到来，左掌门便请勾当
大事，不用老是陪着我们这两个老家伙了。”左冷禅道：“遵命。”当下拾级走上封禅台。上
了数十级，距台顶尚有丈许，他站在石级上，朗声说道：“众位朋友请。”这嵩山绝顶山风
甚大，群豪又散处在四下里观赏风景，可是左冷禅这一句话却是清清楚楚的传入了各人耳
中。众人一齐转过头来，围到石级之下。左冷禅抱拳说道：“众位朋友瞧得起左某惠然驾临
嵩山，在下感激不尽。众位朋友来此之前，想必已然风闻，今日乃是我五岳剑派协力同心
，归并为一派的好日子。”台下数百人齐声叫了起来：“是啊，是啊，恭喜恭喜。”左冷禅道
：“多谢了。想我五岳剑派向来同气连枝，百余年来携手结盟，早便如同一家，兄弟忝为五
派盟主，亦已多历年所。只是近年来武林中出了不少大事，兄弟与五岳剑派的前辈师兄们
商量，均觉若非联成一派，统一号令，则来日大难，只怕不易抵挡。”忽听得会下有人冷冷
的道：“不知左盟主和那一派的前辈师兄们商量过了？怎地我莫某人不知其事？”说话的正
是衡山派掌门人莫大先生。他此言一出，足见衡山派是不赞成合并的了。左冷禅道：“兄弟
适才说道武林中出了不少大事，五派非合而为一不可，其中的一件大事，便是咱们五派中
人，自相残杀戕害，不顾同盟的义气。莫大先生，我嵩山派的弟子大嵩阳手费师弟，在衡
山城外丧命，有人亲眼目睹，说是你莫大先生下的毒手，不知此事可真？”莫大先生心中一
凛：“我杀这姓费的，只有令狐冲、恒山派一名小尼、以及曲洋的孙女亲眼所见，难道他们
竟然走漏风声？”其时台下数千道目光，都是望在莫大先生脸上。莫大先生神色自若，摇头
道：“并无其事，谅莫某这一点点微末道行，怎杀得了大嵩阳手？”

左冷禅冷冷一笑，道：“若是正大光明的单打独斗，莫大先生原是未必能杀得了我费师弟，
只是当日衡山郊外，围攻我费师弟的，除了莫大先生与令师弟刘正风外，还有北岳恒山派
的弟子，西岳华山派的弟子，更有魔教中的长老曲洋和他孙女儿。”他说这几句话时，莫大
先生不由得背上阵阵发毛，寻思那日在荒郊杀死费彬，在场的除了师弟刘正风、曲洋祖孙
之外，尚有令狐冲和恒山派的女弟子仪琳，不知如何竟然泄漏了风声，想必是年轻人不知
轻重，吐露了当时真相，这么一来，衡山与嵩山已成死仇，今日是否能生下嵩山，也是难
以预卜。令狐冲听左冷禅这么说，也是暗自心惊。却听得左冷禅续道：“今日我五岳剑派联
盟合派，乃是我五派创派百余年来的大事。莫大先生，你我均是一派之主，当知大事为重
，私怨为轻。只要于我五派有利，个人的恩怨也只好搁在一旁了。莫兄，这件事你也不用
太过担心，费师弟是我师弟，等我五派合并之后，莫兄和我也是师兄弟了。死者已矣，活
着的人又何必再逞凶杀，多造杀孽？”他这番话听来平和，其实却是咄咄逼人，意思是说，
倘若莫大先生赞同合派之义，那么杀死费彬之事一笔勾销，否则自是非算不可。他双目瞪
视莫大先生，问道：“莫兄，你说是不是呢？”莫大先生哼了一声，当下不置可否。

左冷禅皮笑肉不笑的微微一笑，道：“南岳衡山派于并派之议，是无异见了。东岳泰山派天
门道兄，贵派意思如何？”天门道人站身来，声若洪钟的说道：“泰山派自祖师爷东灵道长
创派以来，几达二百年。贫道无德无能，不能发扬光大泰山一派，可是这二百年的基业，
说甚么也不能自贫道手中断绝。这并派之议，万万不能从命。”突然泰山派中一名穿青色道
袍的白发道人站了起来，说道：“天门师侄此言差矣。泰山一派，上下共有四百余众，可不
能为了你一个的私心，阻挠了利于全派的大业。”众人见这白须道人脸色枯槁，说话的中气
却仍是十分充沛。有人识得他的，便在低声私语：“他是玉玑子，是天门道人的师叔。”

天门道人脸色本就甚是红润，听得玉玑子这么说，更是胀得满脸通红，大声道：“师叔你这
话是什么意思？师侄自从执掌泰山门户以来，那一件事不是为了本派的声誉基业着想？我
反对五派合并，正是为了保存泰山一派，那又有什么私心了？”玉玑子嘿嘿一笑，道：“五
派合并，行见五岳派声势大盛，五岳派门下弟子，那一个不沾到光？只是师侄你这掌门人
，却做不成了。”天门道人怒气更盛，大声道：“我这掌门人，做不做有什么干系？只是泰
山一派，说什么也不能在我手中给人吞并。”玉玑子道：“你嘴上说得漂亮，心中却就是为
了放不下掌门人的名位。”天门道人怒道：“你真道我是如此私心？”一伸手，从怀中取出一
柄黑黝黝铁铸短剑，大声道：“从此刻起，我这掌门人是不做了。你要做，你去做去！”这
柄短剑貌不惊人，却是泰山派创派祖师东灵道人的遗物，百多年代代相传，已成为泰山派
掌门人的信物。群雄见他师叔侄二人说得如此剑拔弩张，都是凝神以观，屏息倾听。

玉玑子退了一步，冷笑道：“你倒舍得？”天门道人怒道：“为什么舍不得？”玉玑子道：“既
是如此，那就给我！”右手疾探，已抓住了天门道人的手中的铁剑。天门道人全没料到他竟
会真的取剑，一怔之下，那铁剑已被玉玑子夹手夺了过去。他不及细思。刷的一声，抽出
了腰间长剑。玉玑子飞身退开，两条青影晃处，两名老道仗剑齐上，拦在天门道人面前，
齐声喝道：“天门，你以下犯上忘了本门的戒条么？”天门道人看这二人时，却是玉磬子、
玉音子二位师叔。他气得全身发抖，叫道：“二位师叔，你们亲眼瞧见了，玉玑——玉玑师叔
刚才干甚么来！”

玉音子道：“我们确是亲眼瞧见了。你把本派掌门人的职位，传给了玉玑师兄，退位让贤，
那也好得很啊。”玉磬子道：“玉玑师兄既是你师叔，眼下又是你掌门人，你仗剑行凶，对
他无礼，这是欺师灭祖，犯上作乱的大罪。”天门道人道：“我是一时气话，本派掌门人之
位，岂能如此草草——草草传授，就算要让人，他—他——他妈的，我也绝不能传给玉玑。”他
急怒之余，竟是口出秽语。玉音子道：“你说这种话，配不配当掌门人？”

泰山派人群中一名中年道人大声说道：“本派掌门向来是俺师父，你们几位师叔祖在捣什么
鬼？”这中年道人法名建除，是天门道人的第二弟子。跟着又有一人站起来喝道：“天门师
兄将掌门人之位交给了俺师父，这里嵩山绝顶数千对眼睛都见到了，数千对耳朵都听到了
，难道是假的？天门师兄刚才说道：‘从此刻起，我这掌门人是不做了，你要做，你去做去
！’你没听见吗？”说这话的，却是玉玑子的弟子。天门道人是泰山派的长门弟子，他这一
门声势本来最盛，但他七八个师叔暗中联手，突然同时向他排挤，这样一来，泰山派来到
嵩山的二百来人中，倒有一百六十余人和他敌对。一时之间，泰山派众人吵成一片，数十
人齐声大呼：“旧掌门退位，新掌门接替！旧掌门退位，新掌门接替。”玉玑子将手中铁剑
高高举起，说道：“这是东灵祖师爷的神兵。‘见此铁剑，如见东灵’，咱们该不该听祖师爷
的遗训？”一百多名道人大声呼道：“掌门人说得对！”又有人叫道：“逆徒天门犯上作乱，
不守门规，该当擒下发落。”

令狐冲见了这般情势，料想均是左冷禅暗中布置，天门道人性子暴躁，受不起激，三言两
语，便堕入了彀中。此时敌方声势大盛，天门又乏应变之才。徒然暴跳如雷，却是一筹莫
展。令狐冲举目向华山派人群中望去，只见师父负手而立，脸上丝毫不动声色，心想：“玉
玑子他们这等搞法，师父自是大大的不以为然，但他老人家目前并不想插手干预，当是暂
且静观其理。我一切唯他老人家马首是瞻便了。”只见玉玑子左手挥了几挥，泰山派的一百
六十余名道人突然散开，拔出长剑，将其余五十多名道人围在核心，被围的道人，自然都
是天门座下的徒子徒孙了。天门道人怒吼：“你们真要打吗？那就来拼个你死我活。”玉玑
子朗声道：“天门听着：泰山掌门有令，叫你弃剑降服，你服不服东灵祖师爷的铁剑遗训？
”天门怒道：“呸，谁说你是本门掌门人了？”玉玑子又道：“天门座下诸弟子，此事与你们
无干，大家抛下兵刃，过来归顺，那便概不追究，否则严惩不贷。”

建除道人大声说道：“你若能对祖师爷的铁剑立下重誓，绝不让祖师爷当年辛苦缔造的泰山
派在江湖中除名，那么大家拥你为本派掌门，原也不妨。但若你一当掌门，立即将本派出
卖给嵩山派，那可是本派千古罪人，你——死了也无面目去见祖师爷。”玉音子道：“你后生
小子，凭甚么跟我们‘玉’字辈的前人说话？五派合并，嵩山派还不是一样的除名。五岳派
这‘五岳’二字，就包括泰山在内，又有甚么不好了？”天门道人道：“你们暗中搞鬼，都给
左冷禅收买了。哼，哼！要杀我可以，要我答应归降嵩山，那是万万不能。”玉玑子道：“
你们不服掌门人的铁剑号令，小心顷刻间身败名裂，死无葬身之地。”天门道人叫道：“忠
于泰山派的弟子们，今日咱们死战到底，血溅嵩山。”站在他身周的群弟子齐声呼道：“死
战到底，绝不投降。”他们人数少，但个个脸上现出坚毅之色。玉玑子倘若挥众围攻，一时
之间未必能将他们杀了，这封禅台旁聚集了数千位英雄好汉，少林派方证大师、武当派冲
虚道人这些前辈高人，绝不能让他们以众欺寡，干这屠杀同门的惨事。玉玑子、玉磬子、
玉音子等数人面面相觑，一时拿不定主意。

忽听得左侧远处有一人懒洋洋的道：“老子走遍天下，英雄好汉见得多了，然而说过了话立
刻就赖的狗熊，倒是少见。”众人一齐向声音来处瞧去，只见一个麻衣汉子斜倚在一块大石
之旁，左手拿着一顶范阳斗笠，当扇子般在面前煽风。这人身材极瘦极长，眯着一双细眼
，一脸是不以为然的神气。众人都不知他的来历，也不知道他这几句话是在骂谁。只听他
又道：“你明明把掌门人让了给人家，难道说过的话便是放屁？你名字中这个‘天’字，只怕
得改一改，改个‘屁’字，那才相称。”玉玑子等才知他是在相助己方，都笑了起来。

天门怒道：“是我泰山派自己的事，用不着旁人多管闲事。”那麻衣汉子仍是懒洋洋的道：“
老子见到不顺眼之事，那闲事便不得不管。今日五岳剑派的好日子，你这牛鼻子却在这里
拔剑使刀，大呼小叫，败人清兴，当真是放屁之至。”突然众人眼一花，只见这麻衣汉子跃
起身来，迅捷无比的冲进了玉玑子等人的圈子，左手斗笠一起，便向天门道人头顶劈落。
天门道人竟不招架，一剑往他胸口剌去。那人倏地一扑，从天门道人的胯下钻过，右手据
地，身子倒了转来，砰的一声，在天门道人背心上重重踢了一脚。这几下招数怪异之极，
峰上群英毕至，各负绝艺，但这汉子所使的招数，众人却是见所未见，闻所未闻。天门猝
不及防，登时给他踢中了穴道。天门身侧的几名弟子各挺长剑向那汉子剌去，那汉子哈哈
一笑，抓住天门后心，挡向长剑，众弟子缩剑不迭。那汉子喝道：“再不抛剑，我把这牛鼻
子的脑袋给扭了下来。”说着右手揪住了天门头顶的头发。天门空负一身武功，给他制住之
后，竟是无法动弹，一张红脸变得铁青，瞧这情势，那汉子只消双手用力一扭，天门的颈
骨立时会给他扭断了。

建除道：“阁下忽施偷袭，不是英雄好汉之所为。不知阁下尊姓大名。”那人左手一扬，拍
的一声，打了天门道人一个耳光，懒洋洋的道：“谁对我无礼，老子便打他师父。”天门道
人的众弟子见师尊受辱，无不又惊又怒，各人挺着长剑，只消同时攒剌，这麻衣汉子当场
使得变成一只剌猬，但天门道人为他所制，投鼠忌器，谁也不敢妄动。一名青年叫道：“——
你这狗畜生——”那汉子举起手来，拍的一声，又打了天门一记耳光，说道：“你教出来的弟
子，便只会说脏话吗？”

突然之间，天门道人哇的一声大叫，口中一股鲜血直喷了出来。那汉子吃了一惊，待要放
手，已然不及。天门脑袋一转，相他面对着面。天门口中鲜血兀自向外狂涌，霎时之间，
那汉子满头满脸都是鲜血，便在同时，天门道人双手环转，抱住了他的头颈，但听得喀的
一声，那人的颈骨竟被天门硬生生的折断。天门道人右手一抬，那人直飞了出去，拍的一
声响，跌在数丈之外，扭得几下，便已死去，天门道人身材本便魁梧，这时更是神威凛凛
，只是满脸都是鲜血，令人见之生布。过了一会，他猛喝一声，身子一侧，倒在地下，竟
已气绝。原来他被这汉子制着，又是当众连遭侮辱，气愤难当，竟是甘舍己命，运内力冲
断经脉，由此而解开被封的穴道，奋力一击，杀毙敌人，但自己经脉俱断，也是活不成了
。

天门座下众弟子齐叫“师父”抢去相扶，见他气绝，登时大哭起来。

人丛中忽然有人说道：“左掌门，你派了‘东海双恶’这种人物来对付天门道长，未免太过份
了吧？”众人向说话之人瞧去，见是个形貌猥琐的老者，有人认得他名叫何三七，常常挑了
副馄饨担，出没三湘五泽市井之间。被天门道人击毙的那个细长汉子到底是何来历，谁也
不知，听何三七说，却是“东海双恶”之一。“东海双恶”是何来头，知道的人却也不多。

左冷禅道：“这可笑话奇谈了，这位季兄，和在下今天是初次见面，怎说是在下所派？”何
三七道：“左掌门和‘东海双恶’或许相识不久，但和双恶的师父‘白板煞星’，交情定是大非
寻常了。”这“白板煞星”四字一出口，人丛中登时轰的一声。令狐冲依稀记得许多年前师娘
曾提到“白板煞星”的名字。那时岳灵珊还只六七岁，不知为什么事哭闹不休，岳夫人吓她
道：“你再哭，‘白板煞星’来捉你去了。”令狐冲便问：“‘白板煞星’是什么人？”岳夫人道
：“‘白板煞星’是一个大恶人，专捉爱哭的小孩子去咬来吃了。这人没有鼻子，脸孔是平的
，好像一块白板那样。”当时岳灵珊一害怕，便不哭了。令狐冲想起往事，凝目向岳灵珊望
去，只见她眼望远处青山，若有所思，眉目之间微带愁容，显然没留心到何三七提及“白板
煞星”这名字，恐怕幼时岳夫人所说的话，也早忘了。

令狐冲心想：“小师妹新婚燕尔，林师弟是她心中所爱，该当十分喜欢才是，又有什么不如
意事了？难道是小夫妇两个闹别扭吗？”眼见林平之站在她的身边，脸上神色颇为怪异，似
笑非笑，似怒非怒。令狐冲又是一惊：“这是什么神气？我似是在那一个人脸上见过的。”
但在什么地方见过，却想不起来。

只听得左冷禅道：“玉玑道兄，恭喜你接任泰山派掌门。于五岳剑派合并之议，道兄高见若
何？”众人听得左冷禅不答何三七的问话，顾左右而言他，那么于结交“白板煞星”一切，是
默认不辩了。

玉玑子手执铁剑，得意洋洋的说道：“五岳剑派并而为一，于我五派上下人众，只有好处，
并无害处。只有像天门道人那样自私心太重之人，贪名恋栈，不顾公益，那才会创议反对
。左盟主，在下执掌泰山派门户，于五派合并的大事，全心全意赞成。泰山全派，决在你
老人家麾下效力，跟随你老人家之后，发扬光大五岳派的门户，若是有人恶意阻挠者，我
泰山派首先便容他们不得。”他说了这番话后，泰山派中百余人轰然应道：“泰山派全派尽
数赞同并派，有人妄持异议，泰山全派誓不与之干休。”这些人齐声高呼，虽然人数不多，
但声音整齐，倒也是群山鸣响。看来这些人事先早就练过了的，否则纵然大家赞同并派，
也绝不会每一字都说得一模一样，又听玉玑子的语气，对左冷禅老人家前、老人家后的，
恭敬万分，显然左冷禅若不是暗中早已给了他极大好处，那便是曾以毒辣手段，制得他服
服贴贴，不敢有丝毫动弹。天门道人座下的徒众眼见师尊惨死，大势已去，只好默不作声
，有人咬牙切齿的低声咒诅，有人握紧了拳头，心中暗暗立誓，终有一日要杀了左冷禅，
玉玑子，为师父报仇雪耻。

左冷禅朗声道：“我五岳剑派之中，衡山、泰山两派，已然赞同并派之议，看来这是大势之
所趋，既然并派一举乃有百利而无一害，我嵩山派自也当追随众位之后，共襄大举。”令狐
冲心下冷笑：“这件事全是你一人策划促成，嘴里却说得好不轻松漂亮，居然还是追随众人
之后，倒像别人在创议，而你不过是依附众意而已。”只听左冷禅又道：“五派之中，已有
三派同意并派，不知华山与恒山二派如何？恒山派前掌门定闲师太数次和在下谈起，对并
派一事，她老人家是极力赞成的，定静、定逸两位师太，也均持此见。”

突然之间，人丛中一个女子清脆的声音说道：“左掌门，这话就不对了。我们掌门人和两位
师伯师叔圆寂之前，对并派之议痛心疾首，极力反对。她们三位老人家所以先后不幸逝世
，就是为了反对并派。你怎地可以擅加己见于她三位老人家身上？”众人齐向说话之人瞧去
，见是个面目娟秀的青年女子，乃是恒山派的弟子郑萼。

左冷禅道：“你们师父见识高远，老谋深算，乃是我五岳剑派中最最了不起的人物，老夫生
平最为佩服。定闲师太虽是女流，但武功之强，见识之高，我辈须眉男儿也是大大不及，
只可惜在少林寺中不幸为奸徒所害。倘若她老人家今日尚在，这五岳派掌门一席，那是非
她莫属了。”他顿了一顿，又道：“当日在下与定闲、定静、定逸三位师太谈及并派之事，
在下就曾极力主张，并派之事不行便罢，若是如议告成，则五岳派的掌门一席，必须请定
闲师太出任。当时定闲师太虽然谦逊力辞，但在下全力拥戴，后来定闲师太也就不怎么坚
辞了。唉，可叹，可叹，这样一位女英雄竟然大功未成而身先死，丧身少林寺中，实是令
人不胜叹息。”他连续两次提及少林寺，言语之中，隐隐是将害死定闲师太的罪责加在少林
寺来了，就算害死她的不是少林派中人，但少林寺为武学圣地，居然有人能在其中害死这
样两位武学高人，则少林派纵非串谋，也逃不了纵容凶手、疏于防范之责。

忽然有个粗糙的声音说道：“左掌门此言差矣，当日定闲师太跟我说道，她老人家本来是想
推举你做五岳派掌门的。”左冷禅心头一喜，向那人瞧去，见那人生得獐头鼠目，相貌十分
古怪，不知是谁，但身穿黑衫，乃是恒山派中的人物，他身旁又站着五个容貌类似、衣饰
相同之人，却不知道六人便是桃谷六仙。他心中虽喜，脸上不动声色，说道：“这位尊兄高
姓大名？定闲师太当时虽有这等言语，但在下与他老人家相比，那是万万不及。”

先前说话之人乃是桃根仙，他咳嗽一声，说道：“我是桃根仙，这五个都是我的兄弟。”左
冷禅道：“久仰，久仰。”桃枝仙道：“你久仰我们甚么？是久仰我们的武功高强呢，还是久
仰我们见识不凡？”左冷禅心想：“胡说八道，原来是个浑人。”但念在桃根仙为自己捧场的
份上，便道：“六位武功高强，见识不凡，我都是久仰的。”

桃干仙道：“我们的武功，那也没有甚么，六人齐上，比你左盟主高些，单打独斗，那就差
得远了。”桃花仙道：“但说到见识，却可真比你左掌门高得不少。”左冷禅皱起眉头，哼了
一声，道：“是吗？”桃花仙道：“半点不错。当日定闲师太便这么说。”桃叶仙道：“定闲师
太和定静师太、定逸师太三位老人家在庵中闲话，说起五岳剑派合并之事。定逸师太说道
：‘五岳剑派若不并派便罢，倘要并派，须得请嵩山派左冷禅先生来当掌门。’这一句话，
你信不信？”左冷禅道：“那是定逸师太瞧得起在下，我可有些不敢当。”桃根仙道：“你别
忙欢喜。定静师太却道：‘环顾宇内的英雄好汉，嵩山派左掌门也算得是位人物，倘若要他
来当五岳派的掌门人，倒也是一时之选，只不过他私心太重，胸襟太窄，不能容物，如果
是他当掌门，我座下这些女弟子的苦头可吃得大了。’”桃干仙接着道：“定闲师太便说：‘
以大公无私而言，倒有六位英雄在此。他们不但武功卓绝，而且见识不凡，足可当得五岳
派的掌门人。’”

左冷禅冷笑道：“六位英雄？是那六位？”桃花仙道：“不敢，那便是我们六兄弟了。”此言
一出，山上数千人登时都轰笑起来。这些人虽然大半不识桃谷六仙，但瞧他们形貌古怪，
神态滑稽，这时更自称英雄，说甚么“武功卓绝，见识不凡”，自是忍不住好笑。

桃枝仙道：“当时定闲师太一提到‘六位英雄’四字，定静、定逸两位师太即便想到是我们六
兄弟。当下一齐鼓掌喝采。那时候定逸师太说甚么？兄弟，你记得吗？”桃实仙道：“我当
然记得。那时候在三人鼓掌喝采声中，定逸师太说道：‘桃谷六仙比之少林寺的方证大师，
见识是差一些了。比之武当派的冲虚道长，武功也是有所不及了。但在五岳剑派之中。无
人能及。两位师姐，你们以为如何？’定静师太便道：‘我却以为不然。定闲师妹的武功见
识，不在桃谷六仙之下，只可惜咱们是女流之辈，要做五岳派掌门，领导五岳派二千余名
英雄好汉，总是不便。所以啊咱们还是推举桃谷六仙的为是。’”

令狐冲越听越是好笑，情知桃谷六仙是在故意与左冷禅捣乱。但左冷禅既妄造死者的言语
，桃谷六仙依样葫芦，以子之矛攻子之盾，左冷禅倒是无法可施。

嵩山上群雄之中，除了嵩山一派以及少数为左冷禅所笼络的人物之外，对于五岳并派一举
，大都颇具反感。有的高瞻远瞩之士如方证方丈、冲虚道长等人，深恐左冷禅羽翼一成，
便即为祸江湖；有的眼见天门道人惨死而左冷禅咄咄逼人，深感憎恶；更有的料想五岳并
派之后，五岳派声势大张，自己这一派不免相形见绌；而如令狐冲等人，料得定闲师太等
三位有道女尼是为左冷禅所害，只盼诛他报仇，自然敌意更盛。众人耳听得桃谷六仙胡说
八道，却又说得似模似样，左冷禅几乎无法与他辩驳，大都笑吟吟的颇以为喜，年青的更
笑出声来。

忽然有个粗豪的声音说道：“桃谷六怪，恒山派定闲师太说这些话，有谁听到了？”桃根仙
道：“那是恒山派的几十名弟子亲耳听到的。郑姑娘，你说是不是？”郑萼忍住笑，说道：“
不错。左掌门，你说我师父赞成五派合并，那些言语，又是谁听到了？恒山派的师姊师妹
们，左掌门说的话，有谁听见咱们师尊说过没有？”数十名女弟子齐声答道：“没听见过。”
有人大声道：“多半是左掌门自己捏造出来的。”更有一名女弟子道：“和左掌门相比起来，
我师父还是对桃谷六仙推许多些。我们随侍她们三位老人家多年，岂有不知道师尊心意之
理？”

