<b id="第七十九回妙话如珠">第七十九回妙话如珠</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

众人轰笑声中，桃枝仙大声道：“照啊，我们没说谎，是不是？后来定闲师太又道：‘五派
合并，掌门人只有一个，他桃谷六仙共有六人，却是请谁来当的好？’兄弟，定静师太却怎
么说啊？”桃花仙道：“这个——噫，是了，定静师太说道：‘五派虽然并而为一，但泰山、衡
山、华山、恒山、嵩山这东南西北中五岳，却是并不到一块的。左冷禅又不是玉皇大帝，
难道他还能将五座大山搬在一起吗？请桃谷六仙中的五兄弟分驻五山，胜下一个做总掌门
也就是了。’定逸师太道：‘师姊此见甚是。原来桃谷六仙的父母当年甚有先见，知道日后
左冷禅要合并五岳剑派，所以生下他六兄弟来，既不是五个，又不是七个，佩服啊佩服。
’”群雄一听，登时笑声震天。

左冷禅筹划这一场五岳并派，原拟办得庄严隆重，好教天下英雄齐生敬畏之心，不料斜剌
里钻了这六个惫懒家伙出来，插科打诨，将一个盛大的典礼搞得好似一场儿戏，心下之恼
怒实非言语所能形容，只是他乃嵩山之主，可不能随便发作，只好强忍气恼，暗暗打定了
主意：“一待大事一成，若不杀了这六个无赖，我可真不姓左了。”

桃实仙突然放声大哭，叫道：“不行，不行，我六兄弟自出娘胎，从来寸步不离，这一做五
岳派掌门，从此要分驻五岳，那可不干，万万的不干。”他哭得情意真切，恰似五岳派掌门
名位已定，他六兄弟面临生离死别之境了。桃干仙道：“六弟不须烦恼，咱们六人是不能分
开的，兄弟固然舍不得，做哥哥的也是舍不得。但既然众望所归，这五岳派掌门非我们六
兄弟来做不可，我们只好反对五岳派合而为一了。”桃根仙等五人齐声说道：“对，对，五
岳剑派一如现状，并他作甚？”桃实仙破涕为笑，说道：“就算真的要并，也得五岳派中将
来有了一位大英雄大豪杰，比我六兄弟声威更隆，人望更高，也如我兄弟那样的众望所归
。有这样的人来做掌门，那时再并不迟。”

左冷禅眼见再与这六个家伙纠缠下去，只有越闹越糟，须以快刀斩乱麻手法，截断他们的
话头，当下朗声说道：“恒山派的掌门，到底是你们六位大英雄呢，还是另有其人？恒山派
的事，你们六位大英雄作得了主呢，还是作不了主？”桃枝仙道：“我们六拉大英雄要当恒
山派掌门，本来也无不可。但想到嵩山派掌门是你老弟，我们六人一当恒山掌门，便得和
你姓左的相提并论，未免有点，嘿嘿，这个——”桃花仙道：“和他相提并论，我们六位大英
雄当然是大失身份，所以这恒山派掌门人之位，只好请令狐公子来勉为其难了。”

左冷禅只气得七窍生烟，冷冷的道：“令狐公子，你是恒山派掌门，于贵派门下，却不好生
约束，任由他们在天下英雄之前胡说八道，出丑露乖。”令狐冲道：“这六位桃兄说话天真
烂漫，心直口快却不是瞎造谣言之人。他们转述本派先掌门定闲师太的遗言，当比派外之
人的胡说八道靠得住些。”左冷禅哼了一声，道：“五岳剑派今日并派，贵派想必是要独持
异议了？”令狐冲摇头道：“恒山派却也不是独持异议。华山派掌门岳先生，乃是在下启蒙
传艺的恩师，在下今日虽然另归别派，却不敢忘了昔日恩师的教诲。”左冷禅道：“嗯，这
么说来，你仍是听从华山岳先生的话？”令狐冲道：“不错，我恒山派与华山派并肩携手，
协力同心。”

左冷禅转头瞧向华山派，说道：“岳先生，令狐掌门不忘你旧日对他的恩义，可喜可贺。阁
下于五派合并之举，赞成也罢，反对也罢，令狐掌门都唯你马首是瞻。但不知阁下尊意若
何？”岳不群道：“嗯。承左盟主询及，在下虽于此事曾细加考虑，但要作一极为妥善周详
的抉择，却亦不易。”一时峰上群雄的数千对目光都向他望去，许多人心下均想：“衡山派
势力孤弱，泰山派内哄分裂，以致不足与嵩山派相抗。此刻华山、恒山两派联手，当可与
嵩山派一较短长了。”

只听岳不群说道：“我华山创派一百余年，这中间曾有气宗、剑宗之争。众位武林前辈，自
然都是知道的了。在下念及当日两宗自相残杀的惨状，至今兀自不寒而栗——”令狐冲想：“
师父曾说，华山气剑二宗之争，乃是本派门户之羞，实不足为外人道，何以他此刻却当着
天下英雄公然谈论？”又听得岳不群语声尖锐，声便数里，每说一句，远处均有回音，心想
：“师父修习‘紫霞神功’，又到了更高的境界，说话声音内力的运用，均与从前不同了。”

只听岳不群继续说道：“因此在下深觉武林中宗派门户，分不如合。千百年来，江湖上仇杀
斗殴，不知有多少武林同道死于非命，推原溯因，泰半是因门户之见而起。在下常想，倘
若武林之中并无门户宗派之别，天下一家，人人皆如同胞手足，那么种种流血惨剧，十成
中至少可以减去了九成。

“英雄豪杰不致盛年丧命，世上也少了许许多多无依无靠的孤儿寡妇。”他这番话中充满了
悲天悯人之情，极大多数人都是不禁点头。有人低声说道：“华山岳不群人称‘君子剑’，果
然名不虚传，深具仁者之心。”

岳不群续道：“可是各家各派武术源流不同，修习之法大异，要武学之士不分门户派别，那
是谈何容易。”

方证大师合什而道：“善哉，善哉！岳居士这番言语，宅心仁善。武林中人只要都如岳居士
这般想法，天下的腥风血雨，刀兵纷争，便都泯于无形了。”岳不群道：“大师过奖了。在
下的一些浅见，少林寺历代高僧大德，自然早已想到过。以少林寺在武林中的声望地位，
登高一呼，各家各派中的高明卓识之士，闻风响应，千百年来必能有所建树。可是直至今
日，江湖上仍是派别众多，或明争，或暗斗，无数家财性命，都耗费于一时的意气之中。
既然历来高明之士，都知门户派别的纷歧大有祸害，为什么不能痛下决心，予以消除？在
下大惑不解，于此事苦思多年，直至前几日，才恍然大悟，领会了个中的开窍所在。此事
关系到武林全体同道的盛衰气运，在下不敢自秘，谨提出请各位指教。”群雄都道：“请说
，请说。”“岳先生的见地，定然是很高明的。”“不知到底是什么原因？”“要清除门户派别
之见，那可是难于登天了！”

岳不群待人声一静，继续说道：“在下沉心思索，发觉其中的道理，原来在于一个‘急’字与
‘渐’字之间的差别。历来武林中的有心人，盼望消除门户派别，往往操之过急，要一举而
将天下所有宗派门户之间的界限，尽数消除。殊不知积重难返，武林中的宗派，大者数十
，小者过千，每一个门户都有数十年乃至数百年的传统，要一举而消除之，确是难于登天
。”

左冷禅道：“以岳先生的高见，要消除宗派门户之别，那是绝不可能了？如此说来，岂不令
人失望？”岳不群摇头道：“虽然艰难万分，却也非绝无可能。在下适才言道，其间差别，
在于缓急之不同。常言道得好，欲速则不达，只须方针一变，天下同道协力以赴，期之以
五十年，一百年，绝无不成之理。”左冷禅叹道：“五十年，一百年，这里的英雄好汉，十
之八九是尸骨已寒了。”岳不群道：“吾辈只须尽力，事功是否成于我手，却是不必计较。
所谓前人种树后人凉，咱们只是种树，让后人得享清凉之福，岂非美事？再说，五十年、
一百年乃是期于大成，若说小有成就，则十年八年之间，也颇有足观了。”

左冷禅道：“十年八年便有小成，那倒很好。却不知如何共策进行？”岳不群微微一笑，道
：“左盟主眼前所行，便是大有福于江湖同道的美事。咱们要一举而泯灭门户宗派之见，那
是无法办到，但各家各派如择其地域相近，武功相似，又或相互交好，尽量合并，则门户
宗派在十年八年之内便可减少一大半。咱们五岳剑派合成五岳派，就可为各家各派树一范
例，成为武林中千古艳称的盛举。”

他此言一出，众人都叫了起来：“原来华山派也赞成五派合并。”令狐冲更是大吃一惊，心
道：“料不到师父竟然赞成并派。我说过恒山派唯华山派马首是瞻，师父说赞成并派，我可
不能食言了。”他心中焦急，举目向方证大师与冲虚道人望去，只见二人都摇了摇头，脸上
神色颇为沮丧。

只听左冷禅道：“嵩山派赞成五派合并，老实说，本来只是念到众志成城的道理，只觉合则
力强，分则力弱。但今日听了岳先生一番大道理，令在下茅塞顿开，方知原来五派合并，
于武林前途，有这等重大关系，却不单单是于我五派有利之事了。”

岳不群道：“我五派合并之后，如欲张大己力，以与各家门派争雄斗胜，那么只有在武林中
增多风波，于我五岳剑派或有好处，但于江湖同道，却是祸多于福了。因此并派的宗旨，
必须着眼于‘息争解纷’四字之上。在下推测同道友好的心情，或以为我五派合并之处，于
别派或有不利，此点诸位大可放心。”群雄听了他这几句话，有的似是松了口气，有的却仍
是将信将疑。

左冷禅道：“如此说来，华山派是赞成并派无疑了？”岳不群道：“正是。”他顿了顿，眼望
令狐冲，说道：“恒山派令狐掌门，以前曾在华山门下，在下与他，曾有二十年师徒之谊。
他出了华山门墙之后，承他不弃，仍是念念不忘昔日在下对他的情谊，盼望与在下终于同
居一派。在下今日已答应于他，要同归一派，亦非难事。”说到这里，脸上露出笑容。

令狐冲胸口一震，登时醒悟：“他答应我重归他门下，原来并非重回华山，而是五派合并之
后，我和师父、师娘又在一派之中，那也好得很啊。”又想：“听师父适才言道：五派合并
，宗旨当在‘息争解纷’四字，如果真是如此，五派合并倒是好事而非坏事了。看来前途之
吉凶，是在这个五岳派是照我师父的宗旨去做呢，还是照左冷禅的宗旨去做。如果我华山
、恒山两派协力同心，再加上衡山派，以及泰山派中的一些道友，我们三派半对抗他嵩山
及泰山派的半数，未始不能占到赢面。”

他心下正在思潮起伏，听得左冷禅道：“恭贺岳先生与令狐掌门，自今日起，贤师徒重归同
一门派，那正是天大的喜事。”跟着群雄之中，便有数百人齐声鼓掌叫好。

突然间桃枝仙大声道：“这件事不妥，不妥，大大的不妥。”桃干仙道：“为什么不妥？”桃
枝仙道：“这恒山派的掌门，本来是我六兄弟做的，是不是？”桃干仙等五人齐声应道：“是
！”桃枝仙道：“后来我们客气，所以让给了令狐冲来做，是不是？让给令狐冲做，有一个
条件，便是要他为定闲、定静、定逸三位师太报仇，是不是？如果他不为三位师太报仇，
他这掌门人便做不成了，是不是？”他问一句，桃干仙等五人都答道：“是！”桃枝仙道：“
可是杀害定闲师太她们三人的，便在五岳剑派之中，依我看来，多半便是一个不是姓左，
便是姓右之人，又或是不左不右，姓中之人，如果令狐冲加入了五岳派，和这个姓左姓右
又或姓中之人，变成了同门师兄弟，如何还可动刀动枪，为定闲师太报仇？”桃谷五仙齐声
道：“半点也不错。”

左冷禅心下大怒，寻思：“你这六个家伙如此当众辱我，再留你们多活几个时辰，只怕更将
有不少胡言乱语说了出来。”只听桃根仙又道：“如果他不替定闲师太报仇，便做不得恒山
派掌门，是不是？如果他不是恒山派掌门，便拿不得恒山派的主意是不是？如果他拿不得
恒山派的主意，那么恒山派加入五岳剑派与否，便不能由令狐冲来说话了，是不是？”他问
一句，桃谷五仙又齐声答一句：“是！”桃实仙道：“一派不能无掌门，令狐冲既然不能做恒
山派掌门，便须另推高明，是不是？恒山派中有那几个人武功卓绝，识见不凡，当年定闲
师太早有定评，是不是？”

桃实仙这么问，他五兄弟便都答一声：“是！”问的人声音越来越响，答的人也是越答越加
起劲。与会的群雄一来确是觉得好笑，二来见到有人与嵩山派捣蛋，多少不免有些幸灾乐
祸的心情，颇有人跟着起哄，数十个人随着桃谷五仙齐声道：“是！”

当岳不群赞成五派合并之后，令狐冲心中便即大感混乱，这时听桃谷六仙来胡说八道，内
心深处，竟是颇觉喜欢，似乎这六兄弟替自己解开了一个难题，但再听一会，突然觉得奇
怪，心想：“桃谷六仙说话素来缠夹，前言不对后语，可是来到嵩山之后，每一句话竟都含
有深意。刚才这些言语，似是强辞夺理，可是事先早有伏笔，教人难以辩驳，和他们平素
乱扯一顿的情形大不相同。难道暗中另有高人在指点吗？”

只听得桃花仙道：“恒山派这六位武功卓绝，见识不凡的大英雄是谁，各位不是蠢人，想来
也必知道，是不是？”百余人笑声齐声应道：“是？”桃花仙道：“天下是非自有公论，公道
自在人心，请问各位，这六位大英雄是谁？”二百余人在大笑声中说道：“自然是你们桃谷
六仙了。”

桃根仙道：“照啊，如此说来，恒山派掌门的位子，我们六兄弟只好当仁不让，勉为其难，
德高望重，众望所归，水到渠成，水落石出，高山滚鼓，门户大开——”他越说越是不知所云
，群雄无不捧腹大笑。嵩山派中便有不少人大声吆喝起来：“你六个家伙在这里捣什么乱？
跟我滚下山去。”桃枝仙道：“奇哉怪也，你们嵩山派千方百计的要搞五派合并，我恒山派
的六位大英雄赏光来到嵩山，你们居然要赶我们下去。我们六位大英雄一走，恒山派其余
的小英雄、女英雄们跟着也都下了嵩山，你们这五派合并，便稀哩呼噜，搞不成了。好！
恒山派的朋友们，咱们都下去，让他们搞四派合并。左冷禅爱做四岳派掌门，便由他做去
。咱们恒山派可不凑这个热闹。”

仪和、仪清等女弟子对左冷禅恨之入骨，听桃枝仙这么一说，立时齐声答应，说道：“咱们
走吧！”左冷禅一听，登时发急，寻思：“恒山派一走，五岳派变了四岳派。自古以来，天
下便是五岳，绝无缺一而成四岳之理。就算四派合并，我当了四岳派的掌门，说起来也无
光采。非但没有威风，反而成为武林中的笑柄了。”当即说道：“恒山派的众位朋友，有话
慢慢商量，何必急在一时？”

桃根仙道：“是你的狐群狗党，虾兵蟹将要赶我们下去，可不是我们自己要走。”左冷禅哼
了声，向令狐冲道：“令狐掌门，咱们学武之人，说话一诺千金，你说过要以岳先生的意旨
为依归，那可不能说过了不算。”令狐冲举目向岳不群望去，只见他满脸是殷切之状，不住
向自己点头。令狐冲转头又望方证大师和冲虚道人，却见他二人连连摇头。正没做道理外
，忽听得岳不群道：“冲儿，我和你向来情若父子，你师娘更是待你不薄，难道你就不想和
我们言归于好，就同从前那样吗？”

令狐冲听了这句话，霎时之间热泪盈眶，更不思索，朗声说道：“师父，师娘，孩儿所盼望
的便是如此。你们赞同五派合并，孩儿不敢违命。”他顿了顿，又道：“可是，三位师太的
血海深仇——。”

岳不群朗声道：“恒山派定闲、定静、定逸三位师太不幸遭人暗算，武林同道，无不痛惜。
今后咱们五派合并，恒山派的事，也便是我岳某人的事。眼前首要急务，莫过于查明真凶
，然后以咱们五派之力，再请此间所有武林同道协助，那凶手便是金刚不坏之身，咱们也
把他砍成了肉泥。冲儿，你不用过虑，这凶手就算是我五岳派中的顶尖儿人物，咱们也决
计放他不过。”他这番话大义凛然，说得又是斩钉截铁，绝无回旋余地，恒山派中的一众女
弟子登时喝采。仪和高声叫道：“岳先生之言不错。尊驾若能主持大局，替我们三位师尊报
得血海深仇，恒山上下，无不深感大德。”

岳不群道：“这事着落在我身上，三年之内，岳某人若不能为三位师太报仇，武林同道便可
说我是无耻之徒，卑鄙小人。”他此言一出，恒山派女弟子更是大声欢呼，别派人众也不禁
鼓掌喝采。

令狐冲寻思：“我虽决心为三位师太报仇，但要限定时日，却是不能。大家疑心左冷禅是凶
手，但如何能够证明？就算将他制住逼问，他也决计不肯承认。师父何以能说得这般肯定
？是了，他老人家定已确知凶手是谁，又拿到了确切证据。则三年之内，自能对付他了。”
他先前随同岳不群赞成并派，还怕恒山派的弟子们不愿，此刻见她们大声欢呼，无人反对
，登时心中为之一宽，朗声道：“如此极好。我师父岳先生已然说过，只要查明戕害三位师
太的真凶是谁，就算他是五岳派中的顶儿尖儿人物，也决计放他不过。左掌门，你赞同这
句话吗？”左冷禅冷冷的道：“这句话很对啊，我为甚么不赞同？”令狐冲道：“今日天下英
雄在此，大伙儿都听见了，只要查到害死三位师太的主凶是谁，是他亲自下手也好，是指
使门下弟子所干的也好，不论他是甚么尊长前辈，人人得而诛之。”群雄之中，倒有一半人
轰声附和。

左冷禅待人声稍静，说道：“五岳剑派之中，东岳泰山，南岳衡山，西岳华山，北岳恒山，
中岳嵩山，五派一致同意并派。那么自今而后，这五岳剑派的五个名字，便不再在武林出
现了。我五派的门人弟子，都成为新的五岳派门下。”他左手一挥，只听得山左山右，鞭炮
之声大作，跟着砰拍、砰拍之巨响不绝，许多大炮仗升入天空，庆祝“五岳派”正式开山立
派。群雄你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸上都露出笑容，心中均想：“左冷禅预备得如此周到，五
岳剑派合派之举，自是势在必行。倘若今日合派不成，这嵩山绝顶，只怕腥风血雨，非有
一场大厮杀不可。”峰上硝烟弥漫，纸屑纷飞，鞭炮声越来越响，谁都无法说话，直过了良
久良久，鞭炮声方歇。

便有若干江湖豪士纷纷向左冷禅道贺，看来这些或是嵩山派事先邀来助拳的，或是眼见五
岳合派已成，左冷禅声势大张，当即抢先向他奉承讨好的。左冷禅口中不住谦逊，冷冰冰
的脸上居然也露出一二丝笑容。

忽听得桃根仙说道：“既然五岳剑派并成了一个五岳派，我桃谷六仙也就顺其自然，这叫做
识时务者为俊杰。”左冷禅心道：“这六怪来到峰上之后，只有这句话才像人话。”桃干仙道
：“不论那一门派，都有个掌门人。这五岳派的掌门人，由谁来当好？如果大伙一致推选桃
谷六仙，我们也只好当仁不让了。”桃枝仙道：“适才岳先生言道：五派合并，乃是为了武
林的公益，不是为谋私利。既是如此，虽然当这五岳派掌门责任繁重，我六兄弟也只好勉
为其难了。”桃叶仙长长叹了口气，道：“大伙儿都这么热心，我六兄弟焉可袖手旁观，不
为江湖上同道出一番力气？”他六人你吹我唱，便似众人已然公举他六兄弟作了五岳派掌门
人一般。

嵩山派中一名身穿土黄色布衫的老者大声说道：“是谁推举你们作五岳派掌门人了？这般疯
疯癫癫，也不怕羞？”嵩山派中登时许多人都鼓噪起来，有一人说：“今日若不是五派合并
的大喜日子，将你们六个疯子的十二条腿都砍了下来。”又有一人说：“令狐掌门，这六个
疯子尽是在这里胡闹，你也不管。”桃花仙大声道：“你叫令狐冲作‘令狐掌门’，你举他为
五岳派掌门人吗？适才左冷禅说过，恒山派啦，华山派啦，这些名字在武林中从此不再留
存，你既叫他作令狐掌门，心中自然认为他是五岳派掌门人了。”

桃实仙道：“要令狐冲做五岳派掌门，虽然比我六兄弟是差着一筹，但不得已而求其次，也
可将就将就。”桃根仙提高嗓子，叫道：“嵩山派提名令狐冲为五岳派掌门人，大伙儿以为
如何？”只听得数百名女子娇声叫好，那自然都是恒山派的女弟子了。嵩山派中一名老者只
因顺口叫了声“令狐掌门”，给桃谷六仙抓住了话柄，不由得尴尬万分，满脸通红，不知如
何是好，只是说：“不，不！我—我不是——不是这个意思。”

桃干仙道：“你说不是这个意思，那么定然认为非由桃谷六仙出马不可了。阁下既如此抬爱
，我六兄弟是却之不恭，居之有愧。”桃枝仙道：“这样吧，咱们不妨先做上一年半载，使
得大局已定，再退位让贤，亦自不妨。”桃谷五仙道：“对，对，这也不失为折衷之策。”

左冷禅冷冷的道：“六位说话真多，在这嵩山绝顶放言高论，将天下英雄视若无物，让别人
也来说几句话行不行？”桃花仙道：“行，行，为甚么不行字有话请说，有屁请放。”他说了
这“有屁请放”四字，一时之间，竟是谁也没有出声，免得一开口就变成了放屁。过了好一
会，左冷禅才道：“众位英雄，请各抒高见，这六个疯子胡说八道，大家不必理会，免得扫
了清兴。”桃谷六仙六鼻齐吸，嗤嗤有声，说道：“放屁甚多，不算太臭。”嵩山派中站出一
名老者，朗声道：“五岳剑派同气连枝，联手结盟，近年来均由左掌门为盟主。左掌门统率
五派已久，威望素着，今日五派合并，自然由左盟主为我五岳派掌门人，若是换作旁人，
有谁能服？”桃花仙道：“不对，不对，五派合并，乃是推陈出新的盛事，这个掌门人嘛，
也得破旧立新，除旧更新，换一个新人。”

桃实仙道：“正是。倘若仍由左冷禅当掌门，那是换汤不换药，没半分新气象，然则五派又
何必合并？”桃枝仙道：“这五岳派的掌门人，谁都可以做，就是左冷禅不能做。”桃实仙道
：“以我高见，不如大家轮流来做，一个人做一天，今天你做，明天我做，个个有份，绝不
落空。那叫做公平交易，老少无欺，货真价实，皆大欢喜。”桃根仙道：“这法子倒也太妙
，那应当由年纪最小的小姑娘轮起。我推恒山派的秦绢奏家小妹妹做五岳派今天的掌门人
。”

恒山派一众女弟子情知桃谷六仙如此说法，旨在和左冷禅捣蛋，都是大声叫好。千余名事
不关己、只盼越乱越好之辈，也便随着起哄。一时嵩山绝顶又是乱成一团。泰山派一名老
道朗声说道：“五岳派掌门一席，自是推选一位德才并备、威名素着的前辈高人担任，岂有
轮流来做之理？”这人语声高亢，虽在一片嘈杂之中，旁人仍是听得清清楚楚。桃枝仙道：
“德才兼备，威名素着？够得上这八字考语的，武林中除了桃谷六仙之外，我看也只有少林
寺的方丈方证大师了。”每当桃谷六仙说话之时，旁人无不嘻笑，谁也没当他们是一回事，
但此刻桃枝仙提到方证大师的名字，顷刻之间，嵩山绝顶之上的数千人变得鸦雀无声。要
知方证大师武功高强，为人正直，数十年来人所共仰，而少林派声势极盛，又是武林中的
第一门派，这“德才兼备，威名素着”八个字加在他的身上，那是谁也没有异议的。

桃根仙大声道：“少林寺方证方丈，算不算是德才具备，威名素着？”数千人齐声应道：“算
得！”桃根仙道：“好了，那是众口一词，众望所归。比之我们桃谷六仙的众望所归，方证
大师的众望所归，那是更加众望所归些。既是如此，这五岳派的掌门人，便请方证大师担
任。”嵩山派与泰山派中当下便有不少人叫道：“胡说八道！方证大师自是少林派的掌门人
，跟我们五岳派有什相干！”

桃根仙道：“刚才这位老道说要请一位德才兼备，威名素着的前辈高人来做掌门，我好容易
找到了一位，这位方证大师难道不是德才兼备？难道不是威名素着？又难道不是前辈高人
？依你们所说，方证大师是后辈低人？真正岂有此理！那一个胆敢说方证大师是后辈低人
，不要他做掌门人，我桃谷六仙跟他拼命。”桃干仙道：“方证大师做掌门已做了几十年，
少林派的掌门人也做得，为甚么五岳派的掌门人便做不得？那一个大胆狂徒，敢说方证大
师不会做掌门人，不配做掌门人？”

泰山派的玉玑子皱眉道：“方证大师德高望重，那是谁都敬重的。可是今日我们是在推选五
岳派的掌门人，方证大师乃是客人，怎可将他老人家拉扯在一起？”桃干仙道：“我们不能
推选方证大师做五岳派掌门人，原来为了少林派和五岳派无关。”玉玑子道：“正是。”桃干
仙道：“少林派为甚么和五岳派无关？我说关系大得很呢！五岳派是那五派？”玉玑子道：“
阁下是明知故问了，五岳派便是嵩山、泰山、衡山、华山、恒山五派。”桃花仙和桃实仙齐
声道：“错了，错了！适才左冷禅言道，五岳剑派合并之后，甚么嵩山派，泰山派之名不再
留存，怎地你又重提五派之名？”桃叶仙道：“足见他对原来宗派念念不忘，恋派成狂，一
有机缘，便图复辟，要重建泰山派的雄风，再整日观峰的威名。”群雄中不少人都笑出声来
，均想：“莫看桃谷六仙疯疯癫癫，但只要有人说错了半句话，立即给他们抓住，再也难以
脱身。”

要知桃谷六仙打从两三岁起能说话以来，便即互相辩驳不休，专捉兄弟中说话的漏洞，数
十来来习以为常，再加上六个脑袋齐用，六张嘴巴齐开，旁人焉是他六兄弟的对手？玉玑
子给他们说得脸上青一阵、红一阵，只道：“五岳派中有了你们六个宝货，也叫倒霉。”

桃花仙道：“你说五岳派倒霉，那是瞧不起五岳派，不愿自居于五岳派之中了。”桃实仙道
：“我们五岳派今天第一日开山立派，你便立心咀咒，说他倒霉。五岳派将来张大门户，要
在武林中扬眉吐气，与少林、武当鼎足而三，成为江湖上人所共仰的大门派。玉玑道长，
你为什么不存好心，今天来说这种不吉利的话？”桃叶仙道：“足见这个玉玑道人身在五岳
，心在泰山，只盼我们这五岳派开派不成，第一天便摔个大斤斗，如此用心，我五岳派如
何容得了他？”

江湖上学武之人，过的是在刀口上舐血的日子，于这吉祥兆头，忌讳最多。各人听得桃谷
六仙道么一说，均觉言之有理，玉玑子在今天这种好日子中说五岳派倒霉，确是大大不该
。玉玑子自知说错了话，当下默不作声，心下暗自气恼。桃干仙道：“我说少林派和嵩山有
关，玉玑道人却说无关。到底是有关无关？是你对还是我对？”玉玑道人气愤愤的道：“你
爱说有关，便算有关好了。”桃干仙道：“哈，天下之事，抬不过一个理字。少林寺是在那
一座山中？嵩山派又是在那一座山中？”桃花仙道：“少林寺在少室山，嵩山派在太室山，
少室太室，都属嵩山，是不是？为什么说少林派与嵩山无关？”这一句倒确非强辞夺理，群
雄听得都是点头。

桃枝仙道：“适才岳先生言道，各派合并，可以减少江湖上的门户纷争，他所以赞成五岳并
派，便是为此。他又言道，各派可择武功相近，或是地域相邻，互求合并。说到地域之近
，无过于少林和嵩山。两大门派，同在一山之中。少林派和嵩山派若不合并，那么岳先生
的说话，未免怕有点几近放—放——放那个——一种气了。”群雄听得他强行将那个“屁”字忍住
，都是哈哈大笑起来，心中却都觉得，少林和嵩山合并，未免匪夷所思，可是桃枝仙的说
话，却也是言之成理，并非胡闹。

桃干仙道：“方证大师众望所归。本来大伙儿要请他老人家当五岳派掌门人，只是有人提出
，这位大师不属五岳派，那么只须少林与五岳派合并，成为一个少林五岳派，方证大师便
可成为这个新派的掌门人了。”桃根仙道：“正是，当今之世，要找一位比方证大师更合适
的掌门人，那是谁也没有法子。”桃实仙道：“我桃谷六仙服了方证大师，难道还有旁人不
服的？”桃花仙道：“若有人不服的，不妨站出来，和我桃谷六仙较量较量。打赢了桃谷六
仙，不妨再和方证大师较量较量。打赢了方证大师，再和少林派中达摩堂、罗汉堂、戒律
院、藏经阁的众位大师高手较量。打赢了少林派达摩堂、罗汉堂、戒律院、藏经阁的众位
大师高手，可以再和武当派的冲虚道长较量较量——”桃实仙道：“五哥，怎么要和武当派的
冲虚道长较量较量？”桃花仙道：“武当派和少林派的两位掌门人是过命的交情，同荣共辱
。有人打赢了少林派的方证大师，武当派的冲虚道长岂有不出头之理？”桃实仙道：“正是
，一点儿也不错，打赢了武当派的掌门冲虚道长，再来和我们桃谷六仙较量较量。”

桃根仙道：“咦，他和我们桃谷六仙已经较量过了，怎么又要较量较量？”桃实仙道：“第一
次我们打输了，桃谷六仙难道就此甘心认输？自然是死缠烂打，阴魂不散，跟那些臭王八
蛋再来较量较量。”群雄听了，尽皆大笑，有的怪声叫好，有的随者起哄。玉玑子心头恼怒
，再也不可抑止，纵身而出，叫道：“桃谷六怪，我玉玑子便是不服，要和你们较量较量。
”桃根仙道：“咱们大伙儿都是五岳派门下，动起手来，岂不是自相残杀？”玉玑子道：“你
们说话太多，神憎鬼厌。五岳派门下少了你们六个人，大家乐得眼目清凉，耳根清净。”桃
干仙道：“好啊，你是动了杀机，想杀我们六兄弟了？”玉玑子哼了一声，给他来个默认。
桃枝仙道：“今日我五派合并，第一天你泰山派便动手杀了我恒山派的六大高手，五岳派今
后怎说得上齐心协力，和衷共济？”

玉玑子心想此言倒是不错，今日倘若公然杀了这六人，只怕以后纷争无穷，恒山派中好手
不少，势必有人为他六兄弟出头，当下强忍怒气，道：“你们既知道要齐心协力，和衷共济
，那么有碍大局的胡说八道，以后便不可再说。”桃叶仙道：“倘若是有益于光大五岳派前
途，有利于全体武林同道的好话呢？”玉玑子冷笑道：“哼，谅你们也说不出那种话来！”桃
花仙道：“五岳派的掌门人由谁来当，这件事是不是与我派前途，武林同道的祸福大有关连
！我六兄弟苦口婆心，想推举一位众望所归的前辈高人来当掌门，你总是存了私心，想叫
一个给你三千两黄金。四个美女的人来做掌门。”玉玑子大怒，道：“那还不是胡说八道？
谁说有人给了我三千两黄金，四个美女？”桃花仙道：“嗯，我说错了数目，也是有的，不
是三千两，定是四千两了。不是四名美女，那么不是三名，便是五名。是谁给你，难道你
不知道吗？你想推举谁做掌门，便是谁给你了。”

玉玑子刷的一声，拔出了长剑，喝道：“你再胡言乱语，我便叫你血溅当场。”桃花仙哈哈
一笑，昂首挺胸，向他走了过去，说道：“你用卑鄙手段，害死了泰山派掌门人天门道人，
还想继续害人吗？你有种便叫我血溅当场。天门道人已给你害得血溅当场，戕害同门，原
是你的拿手好戏，你倒在我身上试试看。”他一面说，一面步步向玉玑子走去。玉玑子长剑
挺出，厉声喝道：“停步！你再向前走一步，我便不客气了。”桃花仙笑道：“难道你现在对
我客气得很吗？这嵩山绝顶，又不是你玉玑子私有之地，我偏偏要迈迈方步，东走西行，
你又管得着我？”说着又向前走了几步，和玉玑子相距已不过数尺。玉玑子看见他丑陋的脸
孔，露出一副焦黄牙齿，裂嘴而笑，厌僧之情大生，长剑一挺。嗤的一声响，便向桃花仙
胸口剌去。

桃花仙急忙一闪，骂道：“臭贼，你真——真打啊！”那知玉玑子已深得泰山派剑术的精髓，
一剑既出，二剑随至，剑招速疾无伦。桃花仙说话之间，已连避了他四剑。但玉玑子剑招
越来越快，桃花仙想要抽出腰间短剑招架，竟是缓不出手来，但见剑光闪烁之中，噗的一
声响，桃花仙左肩中剑，便在此时，玉玑子长剑脱手，飞上半天，跟着身子离地，双手双
脚已被桃根、桃干、桃枝、桃叶四仙分别抓住。这一下兔起鹘落，变化迅速之极，但见黄
影一闪，挟着一道剑光，有人一剑向桃枝仙头顶砍落。桃实仙早已护持在旁，伸剑架住。
那人又是一剑向桃根仙胸口剌去。桃花仙抽剑挡开，看那人时，正是嵩山派掌门左冷禅。

左冷禅早知桃谷六仙虽然说话乱七八糟，身上却实负惊人艺业，当年在华山绝顶，曾将华
山派的剑宗高手撕成四截，一见玉玑子为他六兄弟所擒，知道只要相救稍迟，玉玑子立遭
裂体之厄，是以自己虽是主人身份，实不宜随便出手，当此危急之际，也只得拔剑相救。
他两剑急攻桃枝仙和桃根仙，用意是在迫使二人放手退避，不料桃谷六仙相互配合得犹如
天衣无缝，四人抓住敌人的手脚，余下二人便在旁护持，左冷禅这两剑，分别给桃实仙和
桃花仙架开了。其时玉玑子生死系于一线，在这一霎之间，左冷禅以桃实仙、桃花仙出剑
相架的招式与内力之中，知道要迫退二人，至少须在六招以外，待得拆到六招，玉玑子早
给四人撕裂了，当下长剑圈转，剑光闪烁。只听得玉玑子大叫一声，脑袋摔在地下。桃根
仙、桃枝仙手中握着一只断手，桃干仙手中握着一支断脚，只有桃叶仙手中所握着的那只
脚，仍是连在玉玑子身上。原来左冷禅知道无法在这瞬息之间迫得桃谷六仙放手，只有当
机立断，砍断了玉玑子的双手和一只足踝，使得桃谷四仙无法将他撕成四截，那也是毒蛇
螫手，壮士断腕之意。左冷禅切断了他三肢，料想桃谷六仙不会再难为这个废人，当即冷
笑一声，退了开去。

