<b id="第八十回比武夺帅">第八十回比武夺帅</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

桃枝仙道：“咦，左冷禅，你送玉玑子以黄金美女，要他助你做掌门，为什么反来断他手脚
，是想杀他灭口吗？”桃枝仙道：“他怕我们把玉玑子撕成四块，所以出手相救，那全是会
错意了。”桃实仙道：“自作聪明，可叹可笑。我们抓住玉玑子，只不过跟他开开玩笑，今
日是五岳剑派的好日子，又有谁敢胡乱杀人了？”桃花仙道：“玉玑子想杀我，但我们念及
同门之谊，怎能杀他？只不过将他抛上天空，摔将下来，又再接住，吓他一吓，左冷禅出
手如此鲁莽，脑筋胡涂得紧。”

桃叶仙拖着玉玑子，走到左冷禅身前，松开了玉玑子的左脚，连连摇头，说道：“左冷禅，
你下手太过毒辣，怎地将一个好好的玉玑子伤成这般模样，他没了双手，只有一只独脚，
今后叫他如何做人？”左冷禅怒气填膺，心想：“刚才我只要出手迟得片刻，玉玑子早给你
们撕成了四块，那里还有命在？这会儿却来说这风凉话、只是无凭无据，一时却说不明白
。”

桃根仙道：“左冷禅要杀玉玑子，一剑剌死了他，倒也干净，却断了他双手一足，叫他不生
不死，当真残忍，可说是大大的不仁。”桃干仙道：“大家都是五岳派中的同门，便有甚么
事过不去，也可好好商量，为甚么下手如此毒辣？没半点同门的义气。”嵩山派中一名老者
大声道：“你们六个怪人，动不动便将人撕成四块。左掌门出手相救玉玑子道长，正是瞧在
同门的份上，你们却来胡说。”桃枝仙道：“我们明明跟玉玑子开玩笑，左冷禅却信以为真
，真假难辨，是非不分，那是不智之极。”桃叶仙道：“男子汉大丈夫，一人作事一身当，
你既然伤了玉玑子，便当直承其事，却又闪闪缩缩，意图抵赖，竟无半分勇气。殊不知这
嵩山绝顶，数千位英雄好汉，众目睽睽，个个见到玉玑子的手足是你砍断，难道还能赖得
了吗？”桃花仙道：“不仁、不义、不智、不勇，五岳派的掌门人，岂能由这样的人来充当
吗？左冷禅，你也未免太过异想天开了。”

其实左冷禅若不以精妙绝伦的剑法斩断玉玑子的双手一足，这个做了泰山派掌门只不过一
个时辰的道人，当时便被撕成四截了。封禅台旁的顶儿尖儿高手自然都看出来，心下不免
称赞左冷禅剑法精妙，应变神速。但桃谷六仙如此振振有辞的说来，旁人却也难以辩驳。
知道左冷禅吃了冤枉的，肚里暗自好笑，没看出其中原由的，均觉左冷禅此举若非过于鲁
莽，便是十分的凶狠毒辣，脸上均有不满之色。

令狐冲与桃谷六仙相处日久，深知他们的为人，寻思：“今日桃谷六仙在这里所说的话，句
句击中左冷禅的要害。他六兄弟怎能如此有此智计？多半暗中另行有人指点。当下慢慢走
近桃谷六仙身旁，想察看到底是那位高人隐身其侧，但见桃谷六仙聚在一起，身边并无旁
人，五兄弟正在手忙脚乱的替桃花仙肩头止血。令狐冲转过头来，向西首瞧，耳中忽然传
来细若蚊鸣的声音：“冲郎，你是在找我吗？”

令狐冲一听之下，不由得又惊又喜，那声音虽细，但清清楚楚，正是任盈盈的声音。他微
微侧头，向声音来处瞧去，只见一名身材臃肿的虬髯大汉倚在一块大石之旁，懒洋洋的伸
手在头上搔痒。在这嵩山绝顶之上，如这般的虬髯大汉少说也有二三百人，谁都没加注意
，令狐冲略一凝神，突然从那大汉的眼光之中，看到了一丝又狡狯又抚媚的笑意。他大喜
之下，向她走将过去。盈盈传音说道：“别过来，那可拆穿了西洋镜。”这声音如一缕细丝
，远远传来，潜入他的耳中。令狐冲当即停步，心想：“原来你有这样的传音功夫，定然又
是你父亲的一项秘传了。”在这一霎之间，立时明白：“原来桃谷六仙所说的那些言语，都
是你教他们的，难怪这六个粗人，居然讲出甚么不仁不义，不智不勇的话来？”心下喜悦，
忍不住要发泄，便大笑道：“桃谷七仙的话，当真有理。我本来只道桃谷只有六仙，那知道
还有一位又聪明、又美丽的七仙女桃萼仙子！”

群雄听得令狐冲开口，说的却是如此不伦不类的言语，尽皆愕然。盈盈传音道：“这当口事
关重大，你是恒山派掌门，可别胡说八道。左冷禅此刻狼狈万分，正是你当五岳派掌门的
好机会。”令狐冲心中一凛，暗道：“盈盈乔装改扮来到嵩山，原来要助我当五岳派掌门。
她是朝阳神教教主之女，乃是此间正教门下的死敌，若是给人发觉了，那可危险之极。她
干冒奇险，一心助我在武林中得享大名，对我如此深情，我——我——我真不知如何报答？”

只听得桃根仙道：“方证大师这样的前辈高人，你们不愿让他做掌门人，玉玑子断手断脚，
左冷禅不仁不义，自然都不能做掌门了。我们便推举一位剑术之精，当世第一的少年英雄
，来做五岳派掌门人。有那一个不服，不妨来领教领教他的剑法。”他说到这里，左掌摊开
，向令狐冲一摆。

桃干仙道：“这位令狐少侠，原是恒山派掌门，与华山派岳先生渊源极深，跟衡山派莫大先
生又是好友。五岳剑派之中，已有三派是一定拥戴他的了。”桃枝仙道：“泰山派门下的群
道并非都是胡涂虫，自然也是拥戴他的多，反对他的少。”桃叶仙道：“左冷禅，你若是不
服，便和令狐冲比比剑法，谁赢了，谁做五岳派掌门。这叫做比武夺帅！”

此次来到嵩山的群雄，除了五岳剑派门下以及方证大师，冲虚道人这等有心之人外，大都
是存着瞧热闹之心。此刻各人均知五派合并，已成定局，争夺之鹄的，当在掌门人一席。
这些江湖上好汉最怕的是长篇大论的争执，适才桃谷六仙跟左冷禅瞎缠，只因说得有趣，
还不算太气闷，但若个个如岳不群那么满口仁义道德，说到太阳落山还是没了没完，那可
闷死人了，是以众人一听到桃叶仙说出“比武夺帅”四字，登时轰天价叫好起来。这些汉子
上得山来，只盼见到许多高手真刀真枪的对打，天门道人自戕毙敌，左冷禅剑斩三肢，这
两幕看得人惊心动魄，可说此行已然不虚，但如五岳派中众高手为争夺掌门人而大战一场
，好戏纷呈，那可看得更加过瘾了。因此群雄自在封禅台旁聚会以来，以这次叫好最为真
诚热烈。

令狐冲心想：“我曾答应方证大师和冲虚道长，力阻左冷禅为五岳派掌门，以免他为祸武林
。只要师父做了掌门，他老人家大公无私，自然人人心悦诚服。除了他老人家之外，五岳
剑派中，又有谁配当此重任？”当下朗声说道：“眼前有一位最适于当五岳派掌门的前辈，
怎地大家忘了？五岳派若不由君子剑岳先生来当掌门，那里还找得出第二位来？岳先生武
功既高，识见更是超卓，他老人家为人仁义，众所周知，否则怎地会得了‘君子剑’三字的
外号？我恒山弟子诚意推举岳先生为五岳派掌门。”他说了这番话，华山派的群弟手登时大
声鼓掌喝采。

嵩山派中有人说道：“岳先生虽然不错，比之左掌门却总是逊着一筹。”又有人道：“以我之
见，五岳派掌门当然由左掌门来当，另外设四位副手，由岳先生、莫大先生、令狐少侠，
玉——玉——玉——那个玉磬子或是玉音子道长分别担任，那就妥当得很了。”桃枝仙叫道：“玉
玑子还没死呢，他断了两只手，一只脚，你们就不要他了？”桃叶仙道：“比武夺帅，比武
夺帅！谁的武功高，谁就做掌门！”千余名江湖汉子跟着叫嚷：“对！对！比武夺帅，比武
夺帅！”

令狐冲心想：“今日的局面，必须将左冷禅打倒，断了嵩山派众人的指望，否则我师父永远
做不了五岳派的掌门。”当下仗剑而出，叫道：“左先生，天下英雄在此，众口一辞，要咱
们比武夺帅，在下和你二人抛砖引玉，先来过过招如何？”他暗自寻思：“左冷禅的阴寒掌
力甚是厉害，自己可不是他的对手，但剑法中决计不会输他。赢了左冷禅之后，再让给师
父，谁也没有话说。就算莫大先生要争，他也未必胜得了师父。泰山派的两大高手一死一
伤，不会有什么好手剩下了。就算自己剑法也不是左冷禅的对手，但也得在千余招之后方
才落败，大耗他内力之后，师父再下场跟他相斗，那便颇有胜望。”他挥长剑虚劈两剑，说
道：“左先生，咱们五岳剑派的门下，人人都会使剑，在这剑上分胜败便了。”他这么说，
那是先行封住了左冷禅的口，免得他提出要比拳脚，比掌法。

群雄纷纷喝采：“令狐少侠快人快事，就在剑上比胜败。”“胜者为掌门，败者作弟子，公平
交易，最妙不过。”“左先生，下场去比剑啊。有甚么顾忌，怕输么？”“说了这半天话，有
甚么屁用？早就该动手打啦。”

一时嵩山绝顶之士，群雄的叫嚷越来越响，须知人数一多，人人跟着大众起哄，纵然平素
极为老成持重之辈，也是忍不住大叫大吵。这些人本来只是左冷禅邀来的宾客，五岳派由
谁出任掌门，如何决定掌门之席位谁属，本来跟他们毫不相干，他们原也无由置喙，但这
股声势一成，竟然喧宾夺主，变得若不比武，这掌门人确是无法决定了。

令狐冲见众人附和己见，心下大喜，叫道：“左先生，你如不愿和在下比剑，那么当众宣布
绝不当这五岳派的掌门人，那也不妨。”群雄大声叫道：“比剑，比剑！不比的不是英雄，
乃是狗熊！”吵嚷声中，忽然有一个清亮的声音拔众而起，说道：“各位都愿五岳派掌门人
一席，以比武之法决定，既是众意如此，我们也不能拂逆了众位的美意。”说话之人正是岳
不群。群雄叫道：“岳先生言之不差，比武夺帅，比武夺帅。”

岳不群道：“比武夺帅，原也是一法，只不过我五岳剑派合而为一，本意是减少门户纷争，
以求武林中同道和睦友爱，因此比武纷争只可点到为止，一分胜败便须住手，切不可伤残
性命。适才泰山派天门道兄，玉玑道兄一死一伤，令我好生伤悼，这可大违我五派合并的
本意了。”众人听他说得头头是道，都静了下来。有一大汉说道：“点到为止固然好，但刀
枪不生眼睛，真有死伤，那也是自己晦气，怪得谁来？”又有一人道：“若是怕死怕伤，不
如躲在家里抱娃娃，又何必来夺这五岳派的掌门人？”群雄都轰笑起来。岳不群道：“话虽
如此，总是以不伤和气为妙。在下有几点浅见，说出来请各位参详参详。”有几个人叫道：
“快动手打，又说些什么？”也有人道：“别瞎捣乱，且听岳先生说甚么话。”先前那人道：“
谁瞎捣乱了？你回家问你大妹子去！”那边跟着也对骂了起来，双方言语越说越粗俗。岳不
群道：“那一个有资格参与比武夺帅，可得有个规定——”他一出声说话，便将口出污言秽语
之人的声音压了下去。只听他继续说道：“比武夺帅，这帅是五岳派之帅，因此若不是五岳
派门下，不论他有通天本领，可也不能见猎心喜，一时手痒，下场角逐。否则的话，争的
是‘天下武功第一’的名号，却不是为决定五岳派掌门了。”群雄都道：“对，对，不是五岳
派门下，自然不能下场比武。”也有人道：“大伙儿乱打一起，争那‘武功天下第一’的名号
，可也不错啊。”但这人如此说，显是胡说，旁人也没加理会。

岳不群续道：“至于如何比武，方不致伤残人命，不致伤了同门的和气，请左先生一抒宏论
。”左冷禅冷冷的道：“既是动手比武，一定要不可伤残人命，不得伤了同门和气，那可为
难得紧。不知岳先生有何良策？”岳不群道：“在下以为，最好是请方证大师、冲虚道长、
丐帮帮主、青城派余观主，几位德高望重的武林前辈，出作公证。谁胜谁败，由他们几位
评定，免得比武之人缠斗不休。咱们只分高下，不决生死。”方证大师道：“善哉善哉！‘只
分高下，不决生死’，这八个字，便消弭了无数血光之灾，左先生意下如何？”左冷禅道：“
原来的五岳剑派五派，每一派只能派出一人比武夺帅，否则每一派都出数百人，不知比到
何年何月，方有结局。”

群雄虽觉五岳剑派每派出一人比武，五派便只有五人，未免不大热闹，但这五派若是掌门
人出手，他本派中人绝不会有人向他挑战，只听得嵩山派中数百人大声附和，旁人自然也
无异议。桃枝仙忽道：“泰山派的掌门人是玉玑子，难道由他这个断手断足的牛鼻子来比武
夺帅么？”桃叶仙道：“他断手断足，为什么便不能参与比武？他还剩下一只独脚，大可起
飞腿踢人。”群雄听了，无不大笑。

泰山派的玉音子怒道：“你这六个怪物，害得我玉玑师兄成了残废，还在这里出言笑人，终
须有人叫你们一个个也都断手断足。有种的，便来跟你道爷单打独斗，比试一场。”说着挺
剑而出，站在当场。这玉音子身形高瘦，气宇轩昂，这么出来一站，便如岳峙渊停，道袍
随风飘动，更显得神采飞扬。群雄见了，不少人大声喝采。

桃根仙道：“泰山派中，由你出来比武夺帅吗？”桃叶仙道：“是你的同门公举的呢，还是你
自告奋勇？”玉音子道：“跟你又有什么相干了？”林叶仙道：“当然相干。不但相干，而且
大大的相干，相干之至。如果泰山派是公举你出来比武夺帅，那么你落败之后，泰山派中
第二人便不能再来比武了。”玉音子道：“第二人不能出来比武，那便如何？”忽然间泰山派
中一人说道：“我们可没答应一派只出一人。如果玉音子师弟败了，泰山派另有好手，自然
可再出手。”正是玉磬子。桃花仙道：“哈哈，另有好手，只怕便是阁下了？”玉磬子道：“
不错，说不定便是你道爷。”桃实仙叫道：“大家请看，泰山派中又起内哄，天门道人死了
，玉玑道人伤了，这玉磬、玉音二人，又争着做泰山派的新掌门。”这句话确是说中了玉磬
、玉音二人的心意。玉音子道：“胡说八道！”玉磬子却冷笑声数声，并不说话。桃花仙道
：“泰山派中，到底是那一个出来比武？”玉磬子和玉音子齐声道：“是我！”桃根仙道：“好
，你们哥儿俩自己先打一架，且看是那一个强些。嘴上说不清，打架定输赢。”

玉磬子越众而出，挥手说道：“师弟，你且退下，可别惹得旁人笑话。”玉音子道：“为什么
会惹得旁人笑话？玉玑师兄身受重伤，我自要替他报仇雪恨。”玉磬子道：“你要替他报仇
雪恨呢，还是比武夺帅？”玉音子道：“凭咱们这点儿微末道行，还配当五岳派掌门吗？那
还不是痴心妄想？我泰山派上下，早就一致主张请嵩山左盟主为五岳派掌门，我哥儿俩又
何必出来献丑？”玉磬子道：“既是如此，你且退下，泰山派目前以我居长。”玉音子冷笑道
：“哼，你虽居长，可是平素所作所为，服得了人吗？上下人众，都听你话么？”

玉磬子勃然变色，厉声道：“你说这话，是何用意？你不理长幼之序，欺师灭祖，本派门规
第一条怎么说？”玉音子道：“哈哈，你可别忘了，咱们此刻都已是五岳派门下，大伙儿同
年同月同时一齐入五岳派，有什么长幼之序？五岳派门规还未订下，又有什么第一条、第
二条？你动不动提出泰山派门规来压人，只可惜这当儿只有五岳派，没有泰山派了。”玉磬
子给他说得无言可对，左手食指指着玉音子弟子，气得只是说：“你——你——你——”

千余名汉子齐声大叫：“上去打啊，那个本事高强，打一架便知道了。”玉磬子手中长剑不
住晃动，却不上前，原来他虽是师兄，但平素沉溺酒色，武功剑法比之玉音子已大有不如
。此后五岳剑派合并，但五岳派人众必将仍然分居五岳，每一处名山定有一人为首。玉磬
子、玉音子二人自知本事与左冷禅差得甚远，原无作五岳派掌门的打算，但颇想回归本山
之后，便为泰山之长。这时群雄怂恿之下，两个师兄弟势必兵戎相见，玉磬子可不敢贸然
动手，只是在天下英雄之前为玉音子所屈，心中却也不甘。一时之间，竟是僵持不决。

突然人群之中一个尖利的声音说道：“我看泰山派武功的精华，你二人谁都摸不着半点边儿
，偏有这么厚脸皮在这里争吵，虚耗天下英雄的好时光。”

众人向说话之人瞧去，是个长身玉立的青年，相貌极是俊美，只是脸色青白，嘴角边微带
冷嘲，正是华山派的林平之。有人识得他的，便叫了出来：“这是华山派岳先生的新女婿。
”令狐冲心中一凛：“林师弟向来甚是拘谨，不多说话，不料士别三日，便当刮目相看，竟
在天下英雄之前，出言讥讽这两个道人。”适才玉磬子、玉音子二道与玉玑子狼狈为奸，逼
死了泰山派掌门人天门道人，以用左冷禅讨好，令狐冲心中对二道极是不满，听得林平之
如此辱骂，甚是喜慰。

玉音子道：“我摸不着泰山派武功的边儿，阁下倒摸到了？却要谓阁下施展几手泰山派武功
，好让天下英雄开开眼界。”他特别将“泰山派”三字，说得极响，意思是说，你是华山派弟
子，武功再强，也只是华山派的，绝不会连我泰山派的武功也会练。不料林平之冷笑一声
道：“泰山派武功博大精深，岂是你这等认贼为父，戕害同门的不肖之徒所能领略——”他这
句话还没说完，岳不群喝道：“平儿，玉音道长乃是长辈，不得无礼！”林平之应道：“是！
”

玉音子怒道：“岳先生，你调教的好徒儿、好女婿！连泰山派的武功如何，他也能来胡言乱
语。”突然一个女子的声音道：“你怎知他胡言乱语？”只见一个俊俏的少妇越众而出，长裙
拂地，衣带飘风，鬓边插着一朵小小的红花，正是岳灵珊。她背上负着一柄长剑，右手反
过去握住剑柄，说道：“我便以泰山派的剑法，会会道长的高招。”玉音子认得她是岳不群
的女儿，又知岳不群赞同五派合并，颇受左冷禅器重，倒也不敢得罪了她，微微一笑，道
：“岳姑娘大喜，贫道没有来贺，讨一杯喜酒喝，难道为此生我的气了吗？贵派剑法精妙，
贫道向来是十分佩服的。但华山门人居然也会使泰山派剑法，贫道今日还是首次得闻。”

岳灵珊秀眉一轩，道：“我爹爹要做五岳派掌门人，自然五岳剑派每一派的剑法都得研究研
究。否则就算他打赢了四派掌门人，那也只是华山派独占鳌首，算不得是五岳派真正的掌
门人。”她此言一出，群雄登时轰动，有人大声道：“难道泰山、衡山、嵩山、恒山四派的
武功，岳先生也都会吗？”岳不群朗声道：“小女信口开河，小孩儿家的话，众位不可当真
。”岳灵珊却道：“嵩山左师伯，如果你能以泰衡华恒四派剑法，分别打败我四派好手，咱
们自然服你做五岳派掌门。否则你嵩山派的剑法就算独步天下，也不过嵩山派的剑法高明
而已。”

群雄均想：这话自是不错。如果有人精擅五岳剑派的剑法，以他来做五岳派掌门，自是再
合适不过。可是五岳剑派每一派的剑法，都是数百年来经无数好手呕心沥血积聚而成。纵
得名师传授，经数十年苦练，也未必能对每一派剑法的精要融合而贯通之。说要精擅五岳
剑法，那未免是大言不惭了。左冷禅心中却想：“岳不群之女何以说这番话？其中定然另有
用意。难道岳不群确是痰迷了心窍，想跟我争夺这五岳派掌门人之位吗？”

只听得玉音子道：“原来岳先生已然精通五派剑法，那可是自从盘古氏开天辟地以来，从所
未有的大事。贫道便请岳姑娘指点指点泰山派的剑法。”岳灵珊道：“甚好！”刷的一声，从
背上剑鞘中拔出了长剑。玉音子心下大是生气，寻思：“我比你父亲还长着一辈，你这女娃
娃居然敢向我拔剑！”他只道自己这么一说，岳不群定然会出手阻拦，就算真要动手，华山
派中也只有岳不群夫妇才堪与自己伸剑匹敌，岂知岳不群只是摇头叹息，说道：“小孩子家
不知天高地厚，玉音、玉磬两位前辈，乃是泰山派的一等一好手，你要用泰山派剑法跟他
们过招，那不是自讨苦吃吗？”玉音子一瞥眼间，只见岳灵珊右手长剑斜指向下，左手五指
正在屈指而数，从一数到五，握而成拳，又将拇指伸出，次而食指，终至五指全展，跟着
又屈拇指而屈食指，再屈中指。他心下暗吃一惊：“这女娃娃怎地懂得这一招‘岱宗如何’？
”

要知这一招“岱宗如何”乃是泰山派剑法中最高深的一招剑法，其要旨不在右手剑招，而在
左手的冥数。左手不住屈指计算，算的是敌人所站方位、身形长短、兵刃大小，以及日光
所照高低等等，计算极为繁复，一经算准，一剑击出，无不中的。玉音子曾由师父指拨过
其中剑意，心想要在顷刻之间，将这种种数目尽皆算得清清楚楚，自知无此本领，其时并
未深研，听过便罢，而他师父对此术其实也未精通，只说：“这招‘岱宗如何’使起来太过艰
难，似乎不切实用，实则威力无俦，你既无心详参，那是与此招无缘，也只好算了。只可
惜本派这一招博大精深，世无其匹的剑招，从此便要失传了。”当时玉音子见师父并未勉强
自己苦练苦算，暗自欣喜，此后在泰山派中也从未见人练过，不料事隔数十年，竟见岳灵
珊这样一个年轻少妇使了出来，霎时之间，额上出了一片汗珠。他从未听师父说过如何对
付此招，只道自己既然不练，旁人也绝不会使这奇招，自无需设法拆解，岂知世事之奇，
竟有大出意料之外者。

情急智生，自忖：“我急速改变方位，窜高伏低，她自然算我不准。”当即长剑一晃，向右
滑出三步，一招“朗月无云”，转过身来，身子一矮，斜剌一剑，离岳灵珊右肩尚有五尺，
便已圈转，跟着一招“峻岭回马”，去势奇疾而收剑极快。只见岳灵珊右手长剑的剑尖不住
晃动，左手五指仍是伸屈不定，玉音子当下展开剑势，身随剑走，左边一拐，右边一弯，
越转越急。这一路剑法叫做“泰山十八盘”，乃泰山派昔年一位名宿见到泰山三天门下十八
盘处羊肠诘曲，五步一转，十步一回，势甚险峻，因而融入剑法之中，与八卦门的“八卦游
身掌”有异曲同工之妙。那泰山的“十八盘”处越盘越高，越去越险，这路剑招也是越转越加
狠辣，每一剑似乎均要在岳灵珊身上对穿而过。

可是玉音子双目所注，总是在岳灵珊左手的五根手指上，但见她织织素手，五根玉葱不住
伸屈，实不知她心中计算得如何模样，生怕自己若下杀手，对方立下反击。昔年师父有言
：“这一招‘岱宗如何’，也可说是我泰山剑法之宗，击无不中，杀人于无形。剑法而到这地
步，已是超凡入圣。你师父也不过是略知皮毛，真要练到精绝，那可是谈何容易？”他想到
师父这些话，背上冷汗一阵阵的渗了出来。

那泰山“十八盘”，俗有“缓十八、紧十八”之分，即十八处盘旋较缓，而另外十八处盘旋甚
紧，一步高一步，所谓“后人见前人履底，前人见后人发顶”。泰山派这路剑法，纯从泰山
这一条陡道的地势中化出，也是忽缓忽紧，回旋曲折。

眼见他这路剑法将要使完，岳灵珊长剑倏地剌出，一连五剑，每一剑的剑招皆是苍然有古
意。玉磬子失声叫道：“‘五大夫剑’！”原来泰山有古松五株，相传为秦时所封之“五大夫松
”，扎枝斜出，苍翠相掩。玉磬子、玉音子的师伯祖曾由此而悟出一套剑法来，便称之为“
五大夫剑”。这套剑法招数古朴，内藏奇变，天门真人这一系的弟子学得颇为熟练，玉玑、
玉磬、玉音他们这一系，却只是略知大意了。岳灵珊听得他叫出了剑法名字，突然身子一
软，一剑向他剌将过去，叫道：“这也是你泰山派的剑法吗？”

玉磬子急忙举剑相架，叫道：“‘来鹤清泉’，如何不是泰山剑法？”岳灵珊道：“是泰山剑法
就好！”刷的一声，反手砍向玉音子。玉磬子道：“石关回马！”岳灵珊道：“剑招名字，你
记得倒熟。”长剑展开，刷刷刷三剑，只听得玉音子“啊”的一声大叫，右胸口中了一剑。玉
磬子一个踉跄，右膝一屈，跪了下来，急忙以剑支地撑起，力道用得狂了，剑尖又刚好撑
在一块麻石之上，拍的一响，长剑断为两截，口中兀自说道：“‘快活三！’”岳灵珊一声冷
笑，将长剑反手扫入背上剑鞘。旁观群雄已轰然叫起好来。这样一位年轻美貌的少妇，竟
在举手投足之间，以泰山派剑法将两位泰山派高手杀败，剑法之妙实令人看得心旷神怡，
这一番采声，当真是山谷鸣响。左冷禅与嵩山派中的几名高手对望了一眼，心下均是大为
疑虑，暗想：“这女娃娃所使的确是泰山剑法，而剑招之奇，更是从所未见。虽然剑法不甚
纯粹，杂意甚浓，但老练狠辣，绝非这个女娃娃自己所能琢磨而得，定然是岳不群暗中练
就了。要练成这路剑法，不知要花多少时日，岳不群如此处心积虑，令人可畏。”

令狐冲眼见岳灵珊因这几招剑法破敌，心下一片迷茫，忽听得背后有人低声道：“令狐公子
，这几招剑法是你教她的。”令狐冲回过头来，见说话的是田伯光，便摇了摇头。田伯光微
笑道：“那日在华山顶上，你和我动手，记得便曾使过这一招来鹤清什么的，只不过那时你
还没使熟。”令狐冲神色茫然，宛如不闻。当岳灵珊一出手，他便瞧了出来，她所使的，乃
是华山思过崖后洞石壁上所刻的泰山派剑法。这些剑招威力奇大。但自己在后洞石壁上发
现剑招石刻之事，并未与人提过，当日离开思过崖，记得已将后洞的洞口掩好，岳灵珊怎
会发见？转念又想：“我既能发见后洞，小师妹当然也能发见。何况我已在无意中打开了洞
口，小师妹是容易找得多了。”

令狐冲当年在华山思过崖后洞，见到石壁上所刻五岳剑法的精要，以及魔教诸长老破解各
家剑法的法门，虽于所刻招数记得颇热，但这些招数叫作什么名字，却是全不知情。眼见
岳灵珊最后二剑使得犹似行云流水，大有善御者驾轻车而行熟路之快意，三剑之间击伤泰
山派两名高手，将石壁上的剑招发挥得淋漓尽致，心下也是暗自赞叹。又听得玉磬子说了“
快活三”三字，想起当年曾随师父去过泰山，过水帘洞后，一条长长的山道斜坡，名为“快
活三”，意思说连续三里，顺坡而下，走起来十分快活，想不到这连环三剑，竟是从这条斜
坡化出。

只见一个瘦瘦的老者缓步而出，说道：“岳先生精擅五岳剑派各派剑法，实是武林中从所未
有的大事。老朽潜心参研本派剑法，有许多处所无法明白，今日正好向岳先生请教。”他左
手拿着一把抚平得晶光发亮的胡琴，右手从琴柄中抽出一柄剑身极细的短剑来，正是衡山
派掌门人莫大先生。此人虽是貌不惊人，在江湖上却是威名素着。群雄适才又听得左冷禅
言道，嵩山派好手大嵩阳手费彬便死在他的剑下，均想：难道岳灵珊以泰山剑法伤了两名
泰山派高手，又能以衡山剑法与他对敌？

岳灵珊躬身说道：“莫师伯手下留情。侄女胡乱学得几手衡山派剑法，请莫师伯指点。”莫
大先生口说“今日正好向岳先生请教”，原是向岳不群索战，不料岳灵珊一句话便接了过去
，还言明是用衡山派剑法。莫大先生微笑道：“很好，很好！了不起，了不起！”岳灵珊道
：“侄女如敌不过师伯，再由我爹爹下场。”莫大先生喃喃的道：“敌得过的，敌得过的！”
短剑慢慢指出，突然间在空中一颤，发出嗡嗡之声，跟着便是嗡嗡两剑。岳灵珊举剑招架
，莫大先生的短剑如鬼如魅，竟然已绕到了岳灵珊背后。岳灵珊急忙转身时，耳边只听得
嗡嗡两声，眼前有一团头发飘过，却是自己的头发已被莫大先生削了一截下来。

她大急之下，心念电转：“他这是手下留情，否则适才这一剑已然杀了我。他既不伤我，便
可和他对攻。”当下更不理会对方剑势来路，刷刷两剑，分向莫大先生小腹与额头剌去。莫
大先生心中微微一惊，心道：“这两招‘泉鸣芙蓉’，‘鹤翔紫盖’，确是我衡山派的绝招，这
小姑娘如何学得了去？”他心下吃惊，手中丝毫不缓，奋力抵挡。要知他和岳灵珊对剑，一
上手便以变幻剑法占了先机，岂知岳灵珊眼见不敌，竟使出后辈女子的撒娇打法来。她明
知莫大先生不会使杀手伤他，便对砍来剑招不加理会，径以厉害招数反击。她可不理莫大
先生的剑招，莫大先生知不能不理她的杀着，这一加理会，可真有些不易对付。衡山七十
二峰，以芙蓉、紫盖、石廪、天柱、祝融五峰为最高，衡山派剑法之中，也有五路剑法，
分别以这五峰为名。刚才莫大先生所接的两招，均是“一招包一路”的剑法。什么叫“一招包
一路”？原来“芙蓉剑法”一路三十六招，招招各具杀手，而“泉鸣芙蓉”这一招，却是将三十
六招中的奥妙之处融会而化入一招。“鹤翔紫盖”也是如此，以一招剑法而聚四十八招“紫盖
剑法”之精华。将三十六招或四十八招招数，聚集于一招之中，这一招威力之强，可想而知
。这两招剑法都是守中有攻，攻中有守，极尽变幻之能事。

众人只听得铮铮铮之声不绝，不知岳灵珊与莫大先生那一个是攻，那一个是守，也不知二
人已拆解了几招。莫大先生好容易将这两招接过，岳灵珊跟着又是一招“石廪书声”，一招“
天柱云气”莫大先生连连倒退，到得那“天柱云气”最后半招使出来时，他自知无法抵挡，斜
剌扑出，手中短剑舞成一团白光，向左侧急砍急剌，这些剑招并未指向岳灵珊，只不过眩
人耳目，掩饰自己的窘态。

