<b id="第八十一回往事如烟">第八十一回往事如烟</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

原来衡山派的“天柱剑法”主要从云雾中变化出来，极尽诡奇之能事，动向无定，不可捉摸
。七十二招“天柱剑法”，莫大先生自己就只学会了五十三招，她再以“一招包一路”，将这
七十二招剑法在一招之中使了出来，自己纵然不致命丧当场，那也非出丑露乖不可。别看
莫大先生行事古古怪怪，其实为人最是稳重，向来谋定而后动。他听岳灵珊说她父亲已精
通五岳剑法，又见她确以泰山剑法剌伤玉磬子、玉音子二人，心想她是否会使衡山剑法，
非亲手试她一试不可，料想她小小年纪，就算真的会使衡山剑法，又会有多大火候？但若
与岳不群过招比剑，那就是凶险之极了，所以赶着下场。双剑一交，自己便占先机，那知
道自己手下容情，却给她连使奇招，险些儿难以招架。到得后半招“天柱云气”使将出来时
，他见机得快，不架而走。所谓不架而走，那是说得好听，其实是打不过而逃跑，只是他
剑法变化繁复，一面逃走，一面东剌西削，使得旁观着眼花撩乱，不知他已是在使三十六
策中的上上之策。

莫大先生知道衡山五大神剑之中，除了“泉鸣芙蓉”、“鹤翔紫盖”、“石禀书声”、“天柱云气
”之外，最厉害的一招叫做“雁回祝融”。衡山五高峰中，以祝融峰最高，这招“雁回祝融”，
在衡山五神剑中也是最为精深。莫大先生当年只听师长说过衡山五神剑的故事，神奇之处
，简直不可思议，但到底剑招如何，谁也没有见过。当年师长说过“一招包一路”的道理，
可是像“石禀剑法”。“天柱剑法”这些剑法，单是分别学练其中招式，已是繁复无比，无法
尽皆精熟，再要将这许多招数、变化、后着、衍式一齐融成一招之中，恐怕那也不过说说
而已，世上焉有此事？不料今日与岳灵珊一接手。竟赫然见到故老相传最神奇的“一招包一
路”。他心中虽是惊骇，但毕竟久历江湖，仍是十分镇定，知道岳灵珊必有奇遇，学到了这
几路神妙的剑法。可是所学却定然不精，否则这些奇招使出来，自己怎能还逃得过她长剑
的一击？他脚下躲闪，心念急转：“她虽学到了奇招，看来只会呆使，不会随机应变，与我
拆解。说不得，只好冒险跟她拼上一拼，否则莫大今后也不用再在江湖上混了。”

眼见岳灵珊脚步微一迟疑，知道她一时之间拿不定主意，到底要追赶呢还是不追，莫大先
生暗叫：“惭愧，毕竟年轻人没见识。”岳灵珊以这招“天柱云气”逼得莫大先生转身而逃，
他虽然掩饰得高明，似乎未呈败象，但武功高明之士，人人都已见到他不敌而走的窘态。
倘若岳灵珊哈哈一笑，说道：“莫师伯，承让！”胜败便已分了。莫大先生何等身份地位，
岂能败了一招之后，再转身与这后辈女子缠斗？可是岳灵珊竟然犹豫，就莫大先生言，那
真是难得之极的良机。

但见岳灵珊笑靥甫展，樱唇微张，正要说话，莫大先生手中短剑嗡嗡作响，向她直扑了过
去。这几下急剑，莫大先生乃是毕生功力之所聚，剑发琴音，光环乱转，霎时之间已将岳
灵珊裹在一团剑光之中。岳灵珊一声惊呼，向后连退了几步，但莫大先生既有适才之失，
岂容她缓出手来，施展那招“雁回祝融”。他手中短剑越使越快，即是一等一的高手，也已
看不清他剑势的来路，群雄又是为岳灵珊担忧，又是赞叹莫大先生剑法高明，均想：“衡山
掌门剑法变幻，实有鬼神莫测之机。”其实以剑法本身而论，莫大先生这套“云雾幻剑”，威
力远不及岳灵珊适才所使的那些“泉鸣芙蓉”，“鹤翔紫盖”等剑法。只是他使得纯熟，将一
路本质较次剑法中的潜力尽数发挥了出来，不像岳灵珊那样，只学到了上乘剑法的皮毛，
未能通其神髓。再加“云雾幻剑”使动时有如云卷雾涌，其精要处乃在外形，在旁观者看来
，不由得目为之眩，若不是群雄觉得莫大先生颇有以长凌幼，以男欺女之嫌，采声早已大
作。

当岳灵珊使出“泉呜芙蓉”等几招时，令狐冲更无怀疑，她这几路剑法，是从华山思过崖后
洞的石壁上学来，眼见她只还了一招，便占上风，寻思：“小师妹为甚么会到思过崖去？师
父、师娘对她甚是疼爱，当然不会罚她在这荒僻的危崖上静坐思过。就算她犯了甚么重大
过失，师父、师娘也不过是严加责罚而已。思过崖与华山主峰相距既远。地形又极凶险，
别说是师父的爱女，即令是一个寻常女弟子，也不会罚她孤零零的去住在崖上。难道是林
师弟被罚到崖上思过，小师妹每日去送饭送茶。便像她从前待我那样吗？”他想到此处，不
由得心口一热。

又想：“林师弟沉默声言，循规蹈矩，宛然便是一位‘小君子剑’，正因此而得到师父、师娘
和小师妹的欢心，怎会犯错，而被罚到崖上思过？不会，不会，决计不会。”猛然想起：“
难道小师妹——小师妹——”在他内心深处，突然浮起了一个念头，可是这念头自觉太过荒唐，
刚浮到脑海之中，便即压下，一时心中恍恍惚惚，到底这是个什么念头，自己也不大清楚
。一个虬髯汉子慢慢走近他身旁，一双妙目凝视着他脸，轻轻说道：“你——你在想甚么？”
令狐冲一惊，从迷惘中醒了过来，不由得面红过耳，道：“我——我——”便在此时，只听得岳
灵珊“啊”的一声惊呼，手中长剑飞上天空，左足一滑，仰跌在地。莫大先生手中短剑伸出
，指向她的左肩，笑道：“侄女请起，不用惊慌！”

突然间拍的一声响，莫大先生手中短剑断折，却是岳灵珊从地下拾起了两块圆石，左手圆
石砸在莫大先生剑上，那短剑剑身甚细，一砸之下，立即断成两截，跟着岳灵珊右手的圆
石向外急掷。莫大先生兵刃断折，吃了一惊，又见她将一块圆石向外掷出，行动甚奇，不
明其意，陡然之间砰的一声，跟着喀喇几响，那圆石竟然飞了转来，撞在莫大先生右胸。
他胸口肋骨登时有数根撞断，一张口，鲜血直啧。

这几下变幻莫测，岳灵珊的动作又是快得甚奇，每一下却又干净利落，人人都看得呆了。
只见剑光闪烁，岳灵珊的长剑从空中插在莫大先生身旁一尺之处的土中。他重伤之余，竟
是不知闪避。

这剑插入土中，不住晃动，倘若差得尺许，那便插入莫大先生身上了。人人都看得分明，
莫大先生占了先机之后，并不赶尽杀绝，只说：“侄女请起，不用惊慌。”那原是长辈和晚
辈过招占胜后应有之义。可是岳灵珊拾起圆石所使的那两招，那才真正有鬼神莫测之机。
只有令狐冲一人这才明白，岳灵珊这两招乃从后洞石壁上学来，正是当年魔教长老破解衡
山剑法的绝招。只是石壁上所刻人形，所使的乃是一对铜锤。岳灵珊以圆石当铜锤使，若
是拆招久战，当然不行，但一招间掷出飞回，只要练成了运力之法，圆石与铜锤并无二致
。

岳不群飞身入场，拍的一声，打了岳灵珊一个耳光，喝道：“莫大师伯明明让你，你何敢对
他老人家无礼？”弯腰扶起莫大先生，说道：“莫兄，小女不知好歹，小弟抱歉之至。”莫大
先生苦笑道：“将门虎女，果然不凡。”说了这两句话，又是哇的一声，一口鲜血喷出。衡
山派两名弟子奔了出来，将他扶回。岳不群怒目向女儿瞪了一眼，退在一旁。令狐冲见岳
灵珊左边脸颊登时肿起，留下了五个手指印，足见她父亲这一掌打得着实不轻。岳灵珊眼
泪涔涔而下，可是嘴角微撇，神情颇为倔强。令狐冲陡然想起：“从前我和她同在华山，她
有时顽皮，受到师父师娘的责骂，心中委屈，便是这么一副又可怜又可爱的神气。那时我
必千方百计的哄得她喜欢，小师妹最开心的，莫过于和我比剑而胜，只不过我必须装得似
模似样，似乎真的偶一疏忽而给她占了先机，绝不能让她看出是故意让她——”想到这里，脑
海中一个本来十分模糊的念头，突然之间，显得清晰异常：“她怎么会到思过崖去？多半她
是在婚前婚后，思念昔日我对她的深情，因而孤身来到崖上，缅怀旧事。后洞的入口我本
是用石子封砌好了的，若非在崖上长久逗留，不易发见。如此说来，她在崖上所留时间不
短，去了也不止一次。”他转头向林平之瞥了一眼，寻思：“林师弟和她新婚，该当喜气洋
洋，心花怒放才是。为甚么他始终神色郁郁？小师妹给她父亲当众打了一掌，他做丈夫的
既不过去劝慰，也无关心之状，未免大过不近人情。”

他想到岳灵珊为了挂念自己而到思过崖去追忆往昔，虽然只是他自己的猜测，可是在他脑
海之中，已出现了岳灵珊如何在崖上泪如雨下，如何痛悔嫁错了林平之，如何为了辜负自
己的一片深情而伤心不已。一抬头，只见岳灵珊正在弯腰拾剑，泪水滴在青草之上，一根
青草因泪水的摘落而弯了下去，令狐冲胸口一阵冲动：“我当然要哄得她破涕为笑。”在他
眼中看出来，这嵩山绝顶的封禅台侧，已成为华山的玉女峰，数千江湖好汉，只不过是一
棵棵树木，便只一个他刻骨相思、倾心而恋的意中人，为了受到父亲的责打而在哭泣。他
一生之中，曾哄过她无数次，今日怎可置之不理？

他大踏步而出，说道：“小师——小——”随即想起，要哄得她喜欢，必须真打，一颗心扑通扑
通的跳动，说道：“你胜了泰山、衡山两派掌门人，剑法非同小可。我恒山派心下不服，你
能以恒山派剑法，和我较量较量？”岳灵珊拔剑在手，缓缓转身，一时却不抬头，似在思索
甚么，过了好一会，这才慢慢抬起头来，突然间脸上一红。令狐冲道：“岳先生本领再高，
居然能尽通五岳剑派各派的剑法，我可难以相信。”岳灵珊抬起头来，说道：“你本来也不
是恒山派的，今日为恒山掌门，不是也精通了恒山派剑法吗？”令狐冲自被逐出华山门墙以
来，曾和她晤面多次，只有此刻她才是首次不是恶声相向，突然之间，胸中涌上了一阵喜
欢，心道：“我一定要装得像，不可让她瞧出来我是故意容让。”说道：“‘精通’二字可不敢
说。但我在恒山多时，恒山派剑法应当习练。此刻我以恒山派剑法领教，你也当以恒山派
剑法拆解。倘若所使剑法不是恒山一派，那么虽胜亦败，你意下如何？”他说这几句话，心
下已是打定了主意，自己剑法比她高得多，那是众所周知之事，若是假装落败，别人固然
看得出，连岳灵珊也不会相信，只有斗到后来。自己突然在无意之间。以一招“独孤九剑”
或是华山派的剑法将她击败，那时虽然取胜，亦作败论，人人不会怀疑。

岳灵珊道：“好，咱们便比倒比划！”长剑在半空中划了个半圈，斜斜向令狐冲剌去。只听
得恒山派一群女弟子中同时响起了“咦”的一声。群雄之中便有不识得恒山派剑法的，听得
这些女弟子这一声惊呼，而呼叫中显是充满了钦佩之意，也知道岳灵珊这招确是恒山剑法
，而且招式着实不凡。原来她所便的，正是思过崖后洞的招式，而这招式，却是令狐冲曾
传过恒山派女弟子的。

恒山派剑法以圆转为形，绵密见长，每一招剑法中都隐含阴柔之力，与人对敌之时，往往
十招中有九招都是守势，只有一招才乘虚突袭。要知恒山门下，数百年来都是女尼，所使
的剑法自与别派大不相同，任何人只要看得几招，立时便辨认了出来。令狐冲与恒山派弟
子相处已久，定闲、定静、定逸三大恒山高手的剑法，他也亲眼见过，这时施展出来的，
招招成圆，余意不尽，显然已深得恒山派剑法的精髓。方证大师、冲虚道长、丐帮帮主、
左冷禅等人于恒山剑法均是熟识已久，眼见令狐冲虽非恒山派出身，却将恒山剑法使得中
规中矩，于极平凡的招式中暗蓄锋芒，深合恒山派武功“棉里藏针”的要诀，无不暗赞。什
么叫做“绵里藏针”之诀？须知恒山门下历来均以女尼为主，出家人慈悲为本，女流之辈更
不宜常常妄动刀剑，事武只是为了防身。这“棉里藏针”诀，便如是一团棉絮，其中暗藏钢
针。旁人若是不加触犯，那棉絮轻柔温软，于人无忤，但若以手力捏，棉絮中所藏钢针便
剌入手掌，而钢针剌入深浅，非决于钢针，而决于手掌上使力的大小。使力小则受伤轻，
使力大则受伤重。这武功要诀，本源使出于佛家的因果报应，孽缘自作，善恶由心之意。
令狐冲学过“独孤九剑”后，于各式武功皆能明其要旨。他所使剑法原是重意不重招，这时
所使的恒山剑法，方位变化均是与原来招式颇有歧异，但恒山剑意却清清楚楚的显了出来
。各家高手虽然识得恒山剑法，但所知的只是大要，于细微曲折处的差异自是不知，是以
见到令狐冲的剑意，均想：“这少年身为恒山掌门，果然不是幸致！原来早得定闲、定静诸
位师太的真传。”只有恒山派门下弟子如仪和、仪清等人，才看出他所使招式与师傅并不相
符。但招式虽异，本门剑法的含意却只有体会得更加深切。令狐冲和岳灵珊二人所会的恒
山派剑法，均是从思过崖后洞中学来，只是令狐冲一来剑法根底比岳灵珊强得太多，二来
他与恒山派的师徒相处日久，所知恒山派剑法的范围，自非岳灵珊所及。二人一交上剑，
若不是令狐冲故意相让，只在数招之间便即胜了。拆到三十余招后，岳灵珊从石壁上学来
的剑招已穷，只好从头再使。好在这套剑法精妙繁复，使动时圆转如意，一招与一招之间
绝无半分斧凿之痕，从第一招到第三十六招，便如是一气呵成的一式大招。她剑招重复，
除了令狐冲也学过石壁剑法之外，谁也看不出来。

岳灵珊的剑招使得极是紧密，令狐冲依法与之拆解。两人所学剑招相同，俱是恒山派剑法
的精华，打来丝丝入扣，极是悦目动人。旁观群雄看得高兴，忍不住喝采。有人道：“令狐
冲是恒山派掌门，这路剑法使得如此精采，也不算稀奇。岳家姑娘明明是华山派的，怎么
也会使恒山剑法？”有人道：“令狐冲本来也是岳先生的门下。还是华山派的大弟子呢，否
则他怎么也会使这路剑法了？若不是岳先生一手亲授，两个人怎会拆解得这等合拍？”又有
人道：“岳先生精通华山、泰山、衡山、恒山四派剑法，看来于嵩山剑法也必熟悉。这五岳
派出门人一席，那是非他莫属了。”另一人道：“那也不见得。嵩山左掌门的剑法比岳先生
高得多。武功之道，贵精不贵多，你就算于天下武功，无所不会，通通都是三脚猫，又有
什么用处？左掌门单是一路嵩山剑法，便能击败岳先生的四派剑法。”先一人道：“你又怎
么知道了？当真是大言不惭。”那人怒道：“什么大言不惭？你有种，咱们便来赌五十两银
子。”先一人道：“什么有种没种？咱们赌一百两。现银交易，输了赖的便是恒山派门下。”
那人道：“好，赌一百两！什么恒山派门下？”先一人道：“那个赖的，便是尼姑！”那人“呸
”的一声，在地下吐了一口痰。这时岳灵珊出招越来越快，令狐冲瞧着她婀娜的身形，想起
昔日同在华山试剑的情景，渐渐的神思恍惚，不由得痴了，眼见她一剑剌到，顺手还了一
招。不想这一招并非恒山派剑法，岳灵珊一怔，低声道：“背梅如豆！”跟着还了一剑，削
向令狐冲额间。令狐冲也是呆了一呆，低声道：“柳叶似眉。”

他二人于一路所拆的恒山剑法，只知其式而不知其名，适才交换的这两招，却不是恒山剑
法，而是两人在华山练剑时共创的“冲灵剑法”。“冲”是令狐冲，而“灵”是岳灵珊，是二人
觉得好玩而共同钻研出来的剑术。令狐冲的天份比师妹而得多，不论做甚么本都喜不拘成
法，别创新意，所以这剑法虽说是二人共创，但十之七八是令狐冲想出来的。当时二人武
功造诣尚浅，这剑法中也无甚么厉害的招式，只是二人常在无人处拆解，练得却是十分纯
熟。令狐冲无意间使了一招“青梅如豆”岳灵珊便还了一招“柳叶似眉”。两人原无深意，可
是突然之间，脸上都是一红。令狐冲手上不缓，还了一招“雾中初见”，岳灵珊随手便是一
招“雨后乍逢”。这套剑法。二人在华山时不知拆过多少遍，但怕岳先生、岳夫人知道后责
骂，从不让第三人知晓，此刻却情不自禁，在天下英雄之前使了出来。

两人这一接上手，顷刻间便拆了十来招，不但令狐冲已然回到了昔日华山练剑的情景之中
，连岳灵珊心里，也渐渐忘却了自己此刻乃是已嫁之身，是在数千江湖汉子之前，为了父
亲的声誉而出手试招，眼中所见，只是这个倜傥潇洒的大师哥，正在和自己试演二人合创
的剑法。令狐冲见她脸上神色越来越是柔和，眼中射出喜悦的光芒，显然已将适才给父亲
打了记耳光的事淡忘了，心想：“今天我见她一直郁郁不乐，容色也是十分憔悴，现下却高
兴起来了。唉，但愿这套冲灵剑法有千招万招，一生一世也使不完。”自从他在思过崖上听
得岳灵珊口哼福建小调以来，只有此刻，这位小师妹才像从前这样待他，不由欢喜无限。
又拆了二十来招，岳灵珊长剑削向他的左腿，令狐冲左足飞起，踢向她的剑身。岳灵珊剑
身一沉，便砍向他足面。令狐冲长剑急攻她右腰，岳灵珊剑刃斜转，当的一声，双剑相交
，正好与他长剑相碰，双剑震了起来，二人同时挺剑急剌向前，同时疾剌对方咽喉，出招
迅疾无比。瞧这双剑去势，谁都无法挽救，势必要同归于尽，旁观群雄都忍不住“啊”的一
声叫了出来，却听得铮的一声轻响，双剑剑尖在半空中抵住了，溅出星星火花，两柄长剑
弯成弧形，跟着二人双手向前一推，借力飘了开去。这一下变化谁都料想不到，这两把长
剑竟有如此巧法，居然在疾剌之中，会在半空中相遇而剑尖相抵，这种情景，便有数千数
万次比剑，也难得碰到一次，而他二人竟然在生死系于一线之际碰到了。

殊不知双剑如此在半空中相碰，在旁人是数千数万次比剑不会遇上一次，他二人却是练了
数千数万次要如此相碰，而终于练成了的。这一招剑法，必须二人同使，两人出招的方位
力道又须拿捏得分毫不错，双剑才会在迅疾互剌的之间剑尖相抵，剑身弯成弧形。这剑法
以之对付旁人，自无半分克敌制胜之效，在令狐冲与岳灵珊，却是一件又艰难又有趣的玩
意，二人练成招数之后，更进一步练得剑尖相碰，溅出火花。当他二人在华山上练成这一
招时，岳灵珊曾问，这一招应当叫做什么。令狐冲道：“你说叫做什么才好？”岳灵珊笑道
：“双剑疾剌，简直是不顾性命，叫作‘同归于尽’吧？”令狐冲道：“同归于尽，倒似你我有
不共戴天之仇似的，还不如叫作‘你死我活！’”岳灵珊笑道：“为什么我死你活？你死我活
才对。”令狐冲道：“我本来说是‘你死我活’。”岳灵珊道：“你啊我啊的，缠不清楚，这一
招谁都没死，便叫作‘同生共死’好了。”令狐冲拍手叫好，但岳灵珊一想到“同生共死”这四
个字太过亲热，一撤剑掉头便跑了。旁观群雄见二人在必死之境中逃了出来，真是惊险无
比，手中无不捏了把冷汗，连那一声喝采也都忘了。那日在少林寺中，岳不群与令狐冲拔
剑动手，为了劝他重归华山门下，也曾使过几招“冲灵剑法”，但这一招却没有使过。要知
岳不群虽曾在暗中窥看二人练剑，得知冲灵剑法的招式，但并未花下心血时间去练这招既
无聊又无用的“同生共死”。因此连方证、冲虚、左冷禅等人见到这一招时，也都大吃一惊
。盈盈心中的惊骸，更是不在话下。只见他二人飞身跃开，却都是嘴角含笑，姿态神情，
便似包裹在一团和熙的春风之中。两人挺剑再上，随即又斗在一起。二人在华山创制这套
剑法时，师兄妹间情投意合，互相依恋，因之剑招之中，也是好玩的成份多而凶杀的意味
少。此刻二人对剑，不知不觉之间，均是回想到从前的情景，出剑转慢，眉间眼角，渐渐
流露出昔日青梅竹马的柔情。突然间人丛中“嘿”的一声，有人冷笑。岳灵珊一惊，听得出
这是丈夫林平之的笑声，心中一寒：“我和大师哥如此打法，那可不对。”长剑一圈，自下
而上，斜斜撩出一剑，势劲力疾，姿式极是美妙，却是华山派“玉女剑十九式”中的一式。
林平之那一声冷笑，令狐冲也听见了，眼见这冷笑声过去，岳灵珊立即变招，来剑毫不容
情，再不像适才使冲灵剑法时那样充满了缠绵之意。他胸口一酸，种种往事，霎时间都涌
向心头：他想起自己被师父罚去思过崖面壁思过，小师妹每日给自己送饭，一日大雪，二
人竟在山洞共处一宵；又想起小师妹生病，二人相别日久，各怀相思之苦，但便在此时，
不知如何，林平之竟讨得了她的欢心，自此之后，两人之间隔膜日深一日；又想起那日小
师妹学得师娘所授的“玉女剑十九式”后，来崖上与自己试招，自己心中酸苦，出手竟不容
让——

这许许多多念头，都是一瞬之间在他脑海中闪过，便在此时，岳灵珊一剑向他撩来。令狐
冲脑中混乱，左手急伸，中指弹出，铮的一声轻响，正好弹在她长剑之上，岳灵珊把捏不
住，长剑脱手乍出，直射上天。令狐冲一指弹出，暗叫一声“糟糕”，只见岳灵珊神色苦涩
，似乎勉强要笑，却那里笑得出来？当日令狐冲在思过崖上。便是以这么一弹，将她宝爱
的“碧火剑”弹入深谷之中，二人由此而生芥蒂，不料今日又是旧事重演。这些日子来，他
有时静夜自思，知道所以弹去岳灵珊的长剑，其实是自己在喝林平之的醋，激情汹涌，难
以克制，自不免自怨自艾。那知道今日听得林平之的冷笑之声，眼见岳灵珊神态立变，自
己又是旧病复发。当日在思过崖上，他一指已能将岳灵珊手中长剑弹脱，此刻身上内力，
与其时相去已不可道里计，但见那长剑直冲上天，一时竟不落下。他心念电闪：“我本要败
在小师妹手里，哄得她欢喜。现下我却弹去了她手中长剑，那是故意在天下英雄之前削她
面子，难道我竟以这种卑鄙手段，去报答小师妹待我的情义？”一瞥之间，只见那长剑正自
半空中向下射落，当即身子一晃，叫道：“好恒山剑法！”似是竭力闪避，其实却是将身子
往剑尖凑将过去，但听得噗的一声响，那长剑从他右肩后直插了进去。令狐冲身子向前一
扑，那长剑竟将他身子钉在地下。

这一下变故来得突兀无比，群雄发一声喊，无不惊得呆了。岳灵珊惊道：“你——大师哥——”
只见一名虬髯汉子冲将上来，拔出长剑，抱起了令狐冲。但见令狐冲肩背上伤口中鲜血狂
涌，那汉子抱了他退在一旁，早有恒山派十余名女弟子围了上去，竞相取出伤药给他效治
。岳灵珊不知他生死如何，奔过去想看。突然剑光晃动，两柄长剑拦住去路，一名尼姑喝
道：“好狠心的女子！”岳灵珊一呆，退了几步，一时不知如何是好。只听得岳不群纵声长
笑，朗声说道：“珊儿，你以泰山、衡山、恒山三派剑法，力败三派掌门，也算难得！”

岳灵珊最后一招长剑脱手，群雄明明见到是给令狐冲伸指弹落，但令狐冲为她长剑所伤，
却也是事实俱在，无庸置辩。这一招到底是否恒山剑法，谁也说不出来。其实他二人以冲
灵剑法相斗之时，旁人早已看得摸不若头脑，最后这一招变生不测，谁都为这突如其来的
结局所震惊，这时听岳不群称赞女儿以三派剑法打败三派掌门，想来岳灵珊这招长空落剑
定然也是恒山剑法了。虽然也有人心中怀疑，觉得这几招与恒山剑法的剑意大异其趣，但
无法说得出其来龙去脉，也不便公然出言与岳不群顶撞。

岳灵珊拾起地下的长剑，只见剑身上血迹殷然。她心中怦怦乱跳，只是想：“不知他性命如
何？只要他能不死，我便——我便——”到底怎样，自己可也说不上来。众人见她脸色惨白，身
子摇摇欲坠，均想她以一弱质女子，力败三派掌门，自是大耗内力，这时候当然支持不住
了。

只听得一个洪亮的声音说道：“华山一派，在岳先生精心钻研之下，连泰山、衡山、恒山诸
派的剑法也都通晓，不但通晓，而且是精绝，实是令人赞叹不已。这五岳派掌门一席，若
不是岳先生来担任，普天下更选不出第二位了。”说话之人白须飘扬，正是丐帮的帮主。丐
帮自来是江湖中潜力极强的一个大帮会，丐帮帮主如此说，等闲之人自不敢贸然而持异议
。

忽听一人冷森森的道：“岳姑娘精通泰山、衡山、恒山三派剑法，确是难能可贵，若能以嵩
山剑法胜得我手中长剑，我嵩山全派自当奉岳先生为掌门。”说话的正是左冷禅。他一面说
，一面走到场中，左手在剑鞘上一按，嗤的一声响，长剑自行在剑鞘中跃出，飞了上来。
但见青光一闪，长剑上腾，他右手伸处，挽住了剑柄。这一手悦目之极，而左手一按剑鞘
，便能以内力逼出长剑，其内功之深厚。真是罕见罕闻。嵩山门下弟子固然大声欢呼，别
派豪雄也是尖声雷动。岳灵珊道：“我——我只出十三剑，十三剑内若是胜不得左师伯——”左
冷禅心中大怒：“你这小女娃敢公然接我剑招，已是大胆之极，居然还限定十三招，你如此
说，直是将我姓左的视若无物。”当下冷冷的道：“倘若你十三招内取不了姓左的项上人头
，那便如何？”岳灵珊道：“我——我怎能是左师伯的对手？我只不过学到十三招嵩山派剑法
，是爹爹亲手传我的，想在左师伯手下印证印证。”左冷禅哼了一声，岳灵珊道：“我爹爹
说，这一十三招嵩山剑法，虽是嵩山派的高明招数，但在我手下使将出来，只怕一招之间
，便给左师伯震飞了长剑，要再使第二招也是艰难。”左冷禅又是哼了一声，不置可否。岳
灵珊初说之时，声音发颤，也不知是酣斗之余力气不足，还是与左冷禅这样一位武林中大
豪面对面说话，不禁心中害怕，但说到此时，声音渐渐平静，续道：“我对爹爹说：‘左师
伯是嵩山派中第一高手，那当然绝无疑问，但他未必是我五岳剑派中的第一高手。就算他
武功再高，也未必能如爹爹这样，精通五岳剑派五派的剑法。’我爹爹说道：‘精通二字，
谈何容易？为父的也不过粗知皮毛而已。你若是不信，以你这初学乍练，三脚猫般的嵩山
剑法，去抵挡左师伯威震天下的嵩山剑法，能挡住三招，我就夸你是乖女儿了。’”

左冷禅仍是冷冷一笑，说道：“如果你在三招之内将左某击败，那你更是岳先生的乖女儿了
。”岳灵珊道：“左师伯剑法通神，乃嵩山派数百年罕见的奇材，侄女刚得爹爹传授，学得
几招嵩山剑招，如何敢有此妄想？爹爹叫我接左师伯三招，侄女却妄图接得一十三招，且
看是否能够如愿。”左冷禅心想：“别说一十三招，若是我教你接到了三招，姓左的都是面
目无光。”伸出左手姆指、食指、中指三根手指，握住了剑尖，右手一松，那长剑突然弹了
起来，剑柄在前，不住晃动，说道：“进招吧！”

左冷禅露了这手绝技，群雄登时为之耸动。用左手使剑，已然极不顺手，但他竟是以三根
手指握住剑尖，以剑柄对敌，这比之空手入白刃更要艰难十倍，须知以手指握住剑尖，剑
刃只须稍受震荡，便割伤了自己手指，那里还用得力来？他使出这手法，固然对岳灵珊十
分轻蔑，心中却也大是恼怒，存心要以惊世该俗的神功威震当场。岳珊灵见他如此握剑，
心中不禁一寒，寻思：“他这是什么武功，爹爹可没教过。”毕竟左冷禅威名太大，她以一
个后辈与他仗剑相对，心下隐隐生了怯意，又想：“事已如此，怕有何用？”百忙中向恒山
派群弟子瞥了一眼，见她们仍是围成一团，没听见哭声，料想令狐冲受伤虽重，性命却是
无碍。当下长剑一立，举剑过顶，弯腰躬身，一招“万岳朝宗”，正是嵩山剑法的嫡系正宗
。这一招含意甚是恭敬，嵩山群弟子见了，都是轰的一声，颇感满意，原来嵩山门下弟子
和本派长辈拆招，必须先使此招，意思说并非敢和前辈动手，只是请你老人家指教。左冷
禅微一点头，心道：“你居然会使此招，总算是乖觉的，看在这一招面上，我不让你太过出
丑便了。”

岳灵珊一招“万岳朝宗”使罢。突然间剑光一吐，长剑化作一道白虹，向左冷禅直剌过来。
这一招端严雄伟，正是嵩山剑法的精要所在，但这剑术招数，饶是左冷禅于嵩山派剑法“内
八路，外九路”、一十七路长短、单双各路剑法尽皆通晓。却也从来没有见过。他心头一惊
：“这一招是什么招数？我嵩山派一十七路剑法之中，似乎没一招比得上，这可奇了。”他
不但是嵩山派的宗师，亦是当代武学大家，一见到本派这一招雄奇精奥的剑招，自要看个
明白。眼见岳灵珊这一剑剌来，内力并不强劲，只须剌到自己身前八寸之内，自己以手指
弹剑一挡，立时将她长剑震飞，不妨看清楚这一招的后着，是否尚有古怪变化。但见岳灵
珊这一剑剌到他胸口尚有一尺，便已缩转，一斜身，长剑圈转，向他左肩削了下去。这一
剑似是嵩山剑法中的“千古人龙”，但“千古人龙”清隽过之，无其古朴，又似是“迭翠浮青”
，但较之“迭翠浮青”，胜其轻灵而输其雄杰，也有些像是“玉井天池”，可是“玉井天池”威
仪整肃，这一招在岳灵珊这样一个年轻女子剑下使将出来，另具一股端丽之态。

左冷禅眼光何等敏锐，对嵩山剑法又是毕生浸淫其间，每一招每一式的精粗利弊，纵是最
最细微曲折之处，也无不了然于胸，这时突然见到岳灵珊这一招中蕴藏了嵩山剑法中数大
名招的长处，似乎尚能补足各招中所含破绽，不由得手心发热，又是惊奇，又是喜欢，便
如见到从天上掉下来一件宝贝一般。

左冷禅在二十四岁上，便已学会了嵩山派一十五路剑法，二十九岁时再学会一路，最后一
路剑法，则是他本师逝世之后自己依据剑谱学的。这数十年来，他去芜存菁，将本剑法中
种种不够狠辣的招数，不够堂皇的姿式，一一修改，使得这一十七路剑法，招招完美无缺
。他虽未创设新的剑路，却算得是整理嵩山剑法的大功臣。此刻陡然间见到岳灵珊所使的
嵩山剑法，不但是自己前所未知，而且比之现有的嵩山剑法中各种剑招，显得更为博大精
深，不由得欢喜赞叹，看出了神。倘若这剑法是在一个劲敌手下使出，比如是任我行或令
狐冲，又或是方证大师、冲虚道人，左冷禅自当全神贯注的迎敌，纵见对方剑招精绝，也
只有竭力应付，那有余瑕来细看敌手的剑法？但岳灵珊内力低浅，殊不足畏，真到危急关
头，随时可以震去她的长剑，当下打起精神，只是观察她剑势纵横的法度变化。但见岳灵
珊一招跟着一招，每一招有一招的奥妙，每一式有一式的奇幻，左冷禅虽然聪明过人，一
时之间却也记不得这许多。群雄见二人比剑，岳灵珊长剑飞舞，每一招都是离对方身子一
尺而止，似是故意容让，又似是心存畏惧，左冷禅却呆呆不动，脸上神色忽喜忽忧。倒像
是失魂落魄一般。如此比武，却是从所未见。群雄你望望我，我瞧瞧你，都是惊奇不已。
只有嵩山派门下群弟子，个个目不转瞬的凝神观看，生怕漏过了一招半式。原来岳灵珊这
几招嵩山剑法，正是从思过崖后洞石壁上学来。石壁上所刻的招式虽然内容精深，毕竟是
死的，未能极尽变化。岳灵珊依样葫芦的使劲，在左冷禅这些高手看来，所有前招后着，
自行在脑中加以补足，越想越觉无穷无尽，而武功见识较浅的门人，也能领略其杀着之威
，开阖之奇。

那石壁所刻的嵩山剑法，原只一十三招，岳灵珊堪堪将这一十三招使完，第十四招又是从
头使起。左冷禅心念一动：“再看下去呢，还是将她手中剑震飞？”这两件事在他都是轻而
易举，若要继续观看，岳灵珊剑招再高，毕竟也伤他不得；要震飞她的兵刃，那也只是举
手之劳。可是要在这两件事中作一抉择，却大非易易。霎时之间，在他心中打过了无数念
头：“她这些嵩山剑法如此奇妙，过了此刻，日后只怕再也没机缘见到。要杀了伤了这小妮
子容易，可是这些剑法，又从何处得见？我又怎能去求岳先生试演？但若我容她继续使将
下去，显得左某人奈何不了华山派门下的一个年轻女子，于我脸面何存？啊哟，只怕已过
了一十三招！”一想到“一十三招”这四字，领袖武林的念头登时压倒了钻研武学的心意，左
手三根手指一转，手中长剑翻了上来，当的一声响。与岳灵珊的长剑一撞，只听得喀喀喀
十余声轻响过去，岳灵珊手中只剩了一个剑柄，剑刃寸断。折成数十截掉在地下。岳灵珊
纵身一跃，倒退数丈，朗声道：“左师伯，侄女在你老人家面前，已使了几招嵩山剑法？”
左冷禅闭住双目，将岳灵珊所使的那些剑招，一招招在心中回想了一遍，睁开眼来，说道
：“你使了一十三招！很好，不容易。”岳灵珊躬身行礼，道：“多承左师伯手了容情，得让
侄女在你面前班门弄斧，使了一十三招嵩山剑法。”

左冷禅以绝世神功，震断了岳灵珊手中长剑，群雄无不叹服。只是岳灵珊先前有言，要在
左冷禅面前施展一十三招嵩山剑法，大多数人想来，就算她能使得三招，也已不易，这一
十三招，决计无法使到，不料左冷禅忽似心智失常，竟容她便到第十四招上，方始出手。
各人心下暗自骇异，有人还想到了歪路上去，只道左冷禅是个好色之徒，见到对手是个美
貌少妇，便给她迷得失魂落魄。

嵩山派中一名老者走了出来，朗声说道：“左掌门神功盖世，众所共见，兼且雅量高致，博
大能容。岳家这位大小姐学得我嵩山派剑法的一些皮毛，便在他老人家面前妄自卖弄。左
掌门直等她技穷，这才一击而将之制服。足见武学之道，贵精不贵多，不论那一门那一派
的武功，只须练到登峰造极之境，皆能在武林中矫然自立——”他说到这里，群雄都不禁点头
。要知他这番话正打中了各人的心坎。嵩山绝顶这些江湖汉子，除了少数高手之外，所学
的均只一派武功，那老者说武学贵精不贵多，众人自表赞同，这些人于这个“精”字是否能
够做到，那是难说得很，至于“多”，那是决计多不了的。

只听那老者继续说道：“这位岳大小姐仗着一点小聪明，当别派同道练剑之时，暗中窥看，
偷学到了一些剑法，便自称是精通五岳剑派的各派剑法。其实各派武功均有秘传的师门心
法，窥见到一些招式的外形，如何能说到‘精通’二宇？”群雄又是点头，均想：“偷学别派
武功，原是武林中的大忌。这笔帐其实该当算在岳不群头上。”那老者续道：“倘若一见到
旁人使出几下精妙的招式，便学了过来，自称是精通了这一派的武功，武林之中，那里还
有甚么独门秘技，还有甚么难能绝招？你偷我的，我偷你的，岂不是一塌胡涂？”他说到这
里，群雄中便有许多人轰笑起来。岳灵珊以衡山剑法打败莫大先生，以恒山剑法打败令狐
冲，对方不免有容让之意，但她以泰山剑法力败玉音子和玉磬子，却是真真实实的功夫，
绝无取巧虚假，只是不愿见到旁人通晓各派武功，乃是人同此心，所以那老者这么一说，
登时便有件多人随声附和，倒不仅以嵩山弟子为然。

