<b id="第八十二回如此君子">第八十二回如此君子</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

那老者见附己者人众，神情极是得意，提高了嗓子说道：“所以哪，这五岳派掌门一席，实
是非左掌门莫属，也由此证明，一家之学而练到炉火纯青的境地，那可比贪多嚼不烂的大
杂烩高明得多了。”他这几句话，直是明指岳不群而言。嵩山派中便有数十名年青弟子跟着
叫好起哄。那老者说道：“五岳剑派之中，若有谁自信武功胜得了左掌门的，便请出来，一
显身手。”他接连说了两遍，无人接腔。本来桃谷六仙必定会出来胡说八道一番，但此时盈
盈正急于救治令狐冲，再也无暇指点桃谷六仙去跟嵩山派捣蛋。桃根仙等六人面面相觑，
一时拿不定主意，该当如何才好。

那老者也：“既然无人同左掌门挑战，左掌门众望归，便请出任我五岳派的掌门人。”左冷
禅假意谦逊，说道：“五岳派中人才济济，在下无德无能，可不敢当此重任。”那老者道：“
五岳派掌门一席，位高任重，左掌门只好勉为其难，替五岳派门下千余弟子造福，也替江
湖同道尽力。请左掌门登坛。”只听得锣鼓之声大作，爆竹又是连串响起，都是嵩山弟子早
就预备好了的。

爆竹擗拍声中，嵩山派众弟子以及左冷禅邀来助阵壮威的朋友齐声吶喊：“请左掌门登台，
请左掌门登台！”左冷禅纵起身子，轻飘飘的落在封禅台上。他身穿黄色的布袍，其时夕阳
正要下山，日光斜照，映射其身，显得金光灿烂，大增堂皇气象。他抱拳转身，向台下众
人作了个四方揖，说道：“既承众位朋友推爱，在下若是再不答允，出任艰巨，倒显得过于
保身自爱，不肯为武林同道尽力了。”嵩山门下数百人欢声雷动，大力鼓掌。忽听得一个女
子声音说道：“左师伯，你震断了我的长剑，便算是五岳派的掌门人吗？”说话的正是岳灵
珊。左冷禅道：“天下英雄在此，大家原说好比武夺帅。岳小姐若是能震断我手中长剑，则
大伙儿奉岳小姐为五岳派掌门，亦无不可。”岳灵珊道：“要胜过左师伯，我自然无此能耐
，但咱们五岳派中，武功胜过左师伯的，未必就没有了。”

左冷禅在五岳派诸人之中，真正忌惮的只有令狐冲一人，眼见他与岳灵珊比剑而身受重伤
，登时心头便如放下一块大石，这时听岳灵珊如此说，便道：“以岳小姐之见，五岳派中武
功剑法胜过在下的，是令尊呢、令堂呢，还是尊夫？”嵩山群弟子又都轰笑起来。岳灵珊道
：“我夫君是后辈，恐怕比之左师伯要逊一筹。我妈妈的剑法自可与左师伯旗鼓相当。至于
我爹爹，当然比左师伯要高明得多了。”嵩山群弟子怪声大作，有的猛吹口哨，有的顿足擂
地。左冷禅转过头去，对着岳不群说道：“岳先生，令爱对阁下的武功，倒是推评得很呢。
”岳不群道：“小女孩儿口没遮拦，左兄不必当真。在下的武功剑法，比之少林方证大师，
武当冲虚道长，以及丐帮帮主诸位前辈英雄，那可是望尘莫及。”左冷禅脸上登时变色。岳
不群提到方证大师等三人，便是不提左冷禅的名字，人人都听了出来，那显是自承比他高
明。嵩山派中那老者便道：“比之左掌门却又如何？”岳不群道：“在下和左兄神交多年，相
互推重。嵩山华山两派剑法。各擅胜场。数百年来从未分过高下。韩兄这一句话，在下可
难答得很了。”原来那老者姓韩，以他说话的气派，在嵩山派中位份着实不低，只是江湖上
识得他的人却是不多。

那姓韩老者道：“听岳先生的口气，倒似乎自以为比左掌门还强着些儿。”岳不群道：“子曰
：‘君子无所争，必也，射乎？’较量武功高低，自古贤者所难免，在下久存向左师兄讨教
之心。只是今日五岳派新建，掌门人选未定，在下若和左师兄比剑，倒似是来争做这五岳
派掌门一般，那不免惹人闲话了。”左冷禅道：“岳兄胜得在下手中长剑，五岳派掌门一席
，自当由岳兄承当。”岳不群摇手道：“武功高的，未必人品也高。在下就算胜得了左兄，
也不见得能胜过五岳派中其余的高手。”他口中说得谦逊，但每一句话扣得极紧，始终认为
自己比左冷禅高着一筹。左冷禅越听越怒，冷冷的道：“岳兄‘君子剑’三字，名震天下。‘
君子’二字，人所共知。这个‘剑’字到底如何，却是耳闻者多，目睹者少。今日天下英雄毕
集，便请岳兄露一手高明剑法，也好让大伙儿开开眼界！”许多人都大叫起来：“到台上去
打，到台上去打。”“光说不打，算什么英雄好汉？”

岳不群双手负在背后，默不作声。左冷禅在筹谋合并五岳剑派之时，于四派中高手的武功
根底，早已了然于胸，自信四派中无一能胜得过自己，这才不遗余力的推动其事。否则若
有人武功强过于他，那么五岳剑派合并之后，掌门人一席反为旁人夺去，那岂不是为谁辛
苦为谁忙，为他人作嫁衣裳？岳不群剑法高明，修习“紫霞神功”造诣已颇不低，那是他所
素知的。还是在少林寺中见到他与令狐冲相斗，细看之下，大为放心，知他剑法虽精，毕
竟非自己敌手。再见他脚踢令狐冲，反而震断了自己右腿，更知他内功修为亦不过尔尔，
凡是内功精深之人，发力击人，纵然伤不到对方，也绝不会反伤己身。这时听得他父女俩
口出大言，心想：“你不过暗中学到了五岳剑派的一些绝招，便狂妄自大起来。你若在和我
动手之际，突然之间使将出来，倒可吓人一跳，可是偏偏行错了一着棋，叫你女儿先使，
我既已有备，复有何用？”眼见他始终没有上台比剑之意，心想：“此人极工心计，若不当
着一众豪杰之前打得他从此抬不起头来，则此人留在我五岳派中，必有后患。”当即说道：
“岳兄，天下英雄都请你上台，一显身手，怎地不给人家面子？”岳不群道：“左兄既如此说
，在下恭敬不如从命。”当下一步一步，从封禅台的石级走上台去。群雄见有好戏可看，都
鼓掌叫好。

岳不群来到台上，拱手说道：“左兄，你我今日已份属同门，只是众位英雄要小弟献丑，只
好勉力奉陪。咱们切磋武艺，点到为止，如何？”左冷禅道：“兄弟自当小心，尽力不要伤
到了岳兄。”嵩山派的门人叫了起来：“还没打就先讨饶，不如不用打了。”“刀剑不生眼睛
，一动上手，谁保得了你不死不伤？”“若是害怕，趁早乖乖的服输下台，也还来得及。”岳
不群微微一笑，朗声道：“刀剑不生眼睛，一动上手，难保有死有伤，这话确是不错。”他
转头向着华山派群弟子说道：“华山门下众人听着：我和左师兄是切磋武艺，绝无仇怨，倘
若左师兄失手杀了我，或是打得我身受重伤，乃是激斗之中，不易拿捏分寸，大伙儿不可
对左师伯心怀仇恨，更不可与嵩山门下寻仇生事，坏了我五岳派同门的义气。”岳灵珊等都
高声答应。左冷禅听他如此说。倒颇出于意料之外。说道：“岳兄深明大义，以本派义气为
重，那好得很啊。”岳不群微笑道：“我五派合并为一，那是十分艰难的大事。倘若因我二
人论剑较技，伤了和气，五岳派中同门纷争，那可和并派的原意背道而驰。”左冷禅道：“
不错！”心想：“此人心下已生怯意，我正可乘势一举而将其制服。”

高手比武，内劲外招固是重要，而胜败之分，往往只差在一时气势之盛衰，左冷禅见他示
弱，心下暗暗欢喜，刷的一声响，抽出了长剑。这一下长剑出鞘，竟是声震山谷。原来他
潜运内力，使长剑出鞘之时，剑刃与剑鞘内壁不住相撞，震荡而发巨声。不明其理之人，
无不骸异。嵩山门人又大声喝起采来。岳不群将长剑连剑鞘从腰间解下，放在封禅台一角
，这才慢慢将剑抽了出来。单是从二人拔剑的声势姿式看来，这场比剑可说高下已分，大
可不必比了。

令狐冲给长剑插入肩胛，自背直透至前胸，对穿而过，受伤自是极重。盈盈看得分明，心
急之下，顾不得掩饰自己身份，抢过去拔起长剑，将他抱起。恒山派众女弟子纷纷围了上
来。仪和取出“熊胆回生散”，一瓶子的药末尽数倒在令狐冲口里。盈盈早已伸指点了他前
胸后背伤口四周的穴道，止住鲜血迸流。仪清和郑萼分别以“天香断续胶”搽在他伤口上。
恒山派的天香断续胶与熊胆回生散乃是武林中冶金创的至宝圣药，伤者若非当场气绝身亡
，只须施救及时，极具灵验。这些药物采集甚难，制炼更是不易，原是十分珍贵的物品，
但掌门人受伤，群弟子那里还会吝惜？敷药唯恐不多，将千金难买的灵药，当作石灰烂泥
一般，厚厚的涂在他身上。令狐冲受伤虽重，神智仍是清醒，见到盈盈和恒山弟子的情急
关切，心下登感歉仄：“为了哄小师妹一笑，却累得盈盈和恒山派众师妹如此为我担惊受怕
。”当下强露笑容，说道：“不知怎地，一个不小心，竟让——竟让这剑给伤了。不——不要紧
的，不用——用——”盈盈道：“别作声。”她虽是尽量放粗了喉咙，但毕竟女音难掩。恒山弟子
听得这个虬髯汉子话声娇嫩，均感诧异。令狐冲道：“我——我瞧瞧——瞧瞧——”仪清应道：“是
。”将挡在他身前的两名师妹拉开，让他观看岳灵珊与左冷禅比剑。此后岳灵珊施展一十三
招嵩山剑法，左冷禅震断她的剑刃，以及左冷禅与岳不群同上封禅台，他都模模糊糊的看
在眼里。

岳不群拔出长剑，转过身来，脸露微笑，与左冷禅相距约有二丈。其时群雄尽皆屏息凝气
，一时嵩山绝顶之上，寂静无声。令狐冲却隐隐听到一个极低的声音在诵念经文：“若恶兽
围绕，利牙爪可怖，念彼观音力，疾去无边方。蟒蛇及螟蝎，气毒烟火然，念彼观音力，
寻声自回去。云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散。众生被困危，无量苦
遍身，观音妙智力，解救世间苦——”这念经的声音极轻极轻，几不可闻，但令狐冲只听到了
几个字，听到这念经声中所充满着的虔诚和热切之情，便知道是仪琳又在为自己向观世音
祈祷，求恳这位救苦救难的菩萨解除自己的苦楚。许多日子以前，在衡山城郊，仪琳曾为
他诵念这篇经文，他并未转头去看，但仪琳那含情脉脉的眼光，温雅秀美的容貌，清清楚
楚的出现在眼前。这时他背倚在盈盈软绵绵的身上，耳中听着仪琳念经的声音，心中涌起
一片柔情。只是想：“不但是盈盈。还有这仪琳小师妹。她们都将我看得比她们自己性命还
重，我纵然粉身碎骨，也是难以报答她们的深恩。”左冷禅见岳不群横剑当胸，左手捏了个
剑诀，似是执笔写字一般，知道这一招华山剑法中的“诗剑会友”，是华山派师徒与同道友
好过招动手之时所使的起手式，意思是文人交友，是联句和诗；武人交友，便当切磋武艺
。使了这招出来，那是表明和对手绝无怨仇敌意，比剑只决胜败，不可性命相搏。左冷禅
嘴角边也现出一丝微笑，说道：“不必客气。”心想：“岳不群号称君子，我看还是伪君子的
成份较重。他对我不露丝毫敌意，未必真是好心，一来是心中害怕，二来是叫我去了戒惧
之意，漫不经心，他便可突下杀手，打我一个措手不及。”

左冷禅左手向外一分，右手长剑向右掠出，使的是嵩山派剑法“开门见山”。他使这一招，
意思是说要打便打，不用假惺惺的装腔作势，那也含有讽刺对方是伪君子之意。岳不群如
何不明他这一招的含意？当下吸一口气，长剑中宫直进，剑尖不住颤动，剑到中途，忽然
转而向上，乃是华山剑法的一招“背山隐隐”，端的是若有若无，变幻无方。左冷禅一剑自
上而下的直劈下去，直有石破天惊的气势。旁观的群豪中不少人都“咦”的一声，叫了出来
。原来嵩山剑法中并无这一招，左冷禅乃是借用了拳胸中的一个招式，以剑为掌，突然使
出。这一招“独劈华山”，甚是寻常，凡是学过拳脚的无不通晓。五岳剑派数百年声气互通
，嵩山剑法中别说并无此招，就算本来就有，碍在华山派的名字，也当舍弃不用，或是变
换其形。此刻左冷禅却有意化成剑招，自是存心要激怒岳不群。高手对敌，若有一方中怀
郁怒，心浮气粗，那便先输了一半，群豪自然都明白这个道理。嵩山剑法原以气势雄伟见
长，这一招“独劈华山”，招式虽是平平无奇，但呼的一声响，从空中疾劈而下，确有开山
裂石的声势，将嵩山剑法之所长发挥得淋漓尽致。岳不群侧身让开，斜剌一剑，还的是一
招“古柏森森”。左冷禅见他法度严谨，不求有功，但求无过，正是久战长斗的策略，对自
己这两招“开门见山”与“独劈华山”中的含意，绝未显出愠怒，心想此人确是劲敌，我若再
轻视于他，乱使新招，别让他占了先机，当下剑自左而右急削过去，正是一招嵩山派正宗
剑法“天外玉龙”。嵩山群弟子都学过这一招。可是有谁能使得这等奔腾矫夭，气势雄浑？
但见他一柄长剑自半空中横过，剑身似曲似直，长剑本身便如一件活物一般。采声大作。

别派群雄来到嵩山之后，但见嵩山派门人又打锣鼓，又放爆竹，左冷禅不论说什么话，都
是鼓掌喝采，大声附和，人人心中多多少少均有些厌恶之情。但此刻听到嵩山弟子又是喝
采，却觉这些采声实是理所当然，将自己心意也喝了出来。盖左冷禅这一招“天外玉龙”，
将一柄死剑使得如灵蛇，如神龙，不论是使剑或是使别种兵刃的，无不囋叹。泰山、衡山
等派中的名宿高手，本来对左冷禅并不甚服的，一见此招之后，心下均是暗自庆幸：“幸亏
此刻在封禅台上和他对敌的，是岳不群而不是我！”只见左岳二人各使本派剑法，斗在一起
。嵩山剑气象森严，往往似千军万马奔驰而来，长枪大戟。黄沙千里；华山剑轻灵机巧，
便如春日双燕飞舞柳间，高低左右，回转如意。岳不群一时虽未露败象，但封禅台上剑气
纵横，嵩山剑法占了八成攻势。岳不群的长剑尽量不与对方兵刃相接触，只是闪避游斗，
眼见他剑法虽然机灵。但单仗一个“巧”字，终究非嵩山剑法堂堂之阵，正正之师的敌手。

左冷禅自起心合并五派，便收罗了华山派剑宗的好手成不忧等，暗中指使，命他们去和岳
不群为难，一来是削弱华山派的势力，二来是派遣得力门人弟子，从旁察看岳不群武功的
精要所在，然后详细回报。华山剑宗数次滋扰虽未得逞，左冷禅却已摸到了岳不群武功的
根底，那原是“知己知彼，百战不殆”的意思，此次比剑，在他原是成竹在胸，胜券在手。

似他二人这等武学宗师，比剑之时自无一定理路可循。左冷禅将一十七路嵩山剑法夹杂在
一起使用。岳不群所用剑法较少，但华山剑法以变化繁复见长，近百招内，左冷禅虽大占
上风，却也无法一击取胜。再拆了二十余招，左冷禅右手长剑一举，左手突然一掌击出，
这一掌笼罩了对方上盘三十六处要穴，岳不群若是闪避，立时便受剑伤。只见他脸上紫气
大盛，也伸出左掌，与左冷禅击来的一掌相对，砰的一声响，双掌相交。岳不群身子弹开
，左冷禅却是端立不动。岳不群叫道：“这掌法是嵩山派娇系武功吗？”令狐冲见他二人对
掌，“啊”的一击叫了出来，极是关切。他知道左冷禅这阴寒掌法厉害无比，以任我行内功
之深厚，中了这掌力之后，发作时情势仍是十分凶险，竟使得四个人都变成了雪人。岳不
群的内功决计不及任我行，只要再对数掌，就算当场没有冻僵，那也定然抵受不住。

左冷禅笑道：“这是在下自创的掌法，将来要在五岳派中选择用功的弟子，量才传授。”岳
不群道：“原来如此，那可要向左兄多讨教几招。”左冷禅道：“甚好。”心想：“他华山派的
‘紫霞神功’倒也了得，接了我的‘寒冰神掌’之后，居然说话声音并不颤抖。”当下舞动长剑
，向岳不群剌了过去。岳不群仗剑封住，数招之后，砰的一声，又是双掌相交。岳不群这
一次却不退开，长剑圈了转来，向左冷禅腰间削去。左冷禅竖剑一挡，左掌加运内劲，向
他背心上直击而下，这一掌居高临下，势道奇劲。岳不群反转左掌一托，拍的一声轻响，
双掌第三次相交。岳不群矮着身子，向外飞了出去。左冷禅喝骂道：“好奸贼，不要脸！”
话声中充满了愤怒。

群雄明明见到岳不群吃了亏，他跃出后脚下微见踉跄，似是站立不定，但左冷禅何以如此
怒骂，谁都不明其中原因。原来二人第三次交掌，左冷禅左手掌心之中突觉一阵剧痛，待
得岳不群跃开，举手一看，只见掌心之中已剌了一个小孔，隐隐有黑血渗出。他又惊又怒
，心想岳不群在左掌中暗藏毒针，冷不防的在自己掌心中剌了一针，渗出鲜血既现黑色，
自是针上喂毒，想不到此人号称“君子剑”，行事却如此卑鄙。他吸一口气，右手伸指在自
己左肩上点了三点，不让毒血上行，心想：“左冷禅是何等样人。这区区毒针能奈何得了我
？只是此刻须当速战，可不能让他拖延时刻了。”当下长剑疾风骤雨般攻了过去。岳不群挥
剑还击，剑招也是极为狠辣猛恶。这时候暮色苍茫，封禅台上二人斗剑不再是较量高下，
竟是性命相搏，台下人人都瞧了出来。方证大师说道：“善哉，善哉！怎地突然之间，戾气
大作？”

数十招过去，左冷禅见对方封得严密，心下焦躁起来，剑力越运越劲。岳不群左支右绌，
似是抵挡不住，突然间剑法一变，剑刃忽伸忽缩，招式诡奇绝伦。台下群雄大感诧异，有
人在低声相询：“这是什么剑法？”问者尽管问，答者却是无言可对。只是摇头。左冷禅一
声冷笑，心道：“我料到你最后定要使出看家法宝来，殊不知我这早就有备。你这《辟邪剑
法》对付旁人有用，在左某面前却是班门弄斧。”

令狐冲倚在盈盈身上，突然见到师父使出的剑法既快又奇，与华山派剑法大相径庭，心下
甚是诧异，一转眼间，却见左冷禅剑法一变，所使剑招的路子与师父竟然极为相似。数招
之后，他便想到那日在少林寺中，左冷禅与任我行相斗之时以掌作剑，招数奇特，其时向
问天曾叫了出来：“辟邪剑法！”此刻师父和左冷禅所用的，正便是当日左冷禅掌上的武功
，难道他二人以之相斗的竟然都是辟邪剑法？

一霎时间，他不由得思潮起伏，寻思自己所以被逐出华山派，虽说是由于自己与盈盈他们
魔教中人结交，但另一主因，实由师父疑心吞没辟邪剑谱而起。这时他眼见岳不群的剑法
与左冷禅相似到了极处，二人攻守趋避，配合得天衣无缝，便如同门师兄弟数十年来同习
一套剑法，这时相互在拆招一般，如果左冷禅使的是辟邪剑法，那么岳不群使的当然也是
辟邪剑法了。他心想：“多半师父最近寻得了剑谱，与师弟他们一同修习。可是左冷禅怎么
又会使这套剑法？是了，这剑谱先前被左冷禅盗了去，师父又设法夺了回来，倘若真是如
此，那可大大不妙。剑法相同，左冷禅却修习较久，造诣自然较深，两人如此相斗，师父
处境定然不利。”

果然封禅台上二人相斗的情景与他猜测相符，左冷禅着着进逼，岳不群不住倒退。令狐冲
最善于查察旁人武功中的破绽，眼见师父剑招中的漏洞越来越大，情势越来越是凶险，不
由得大是焦急。

台下群雄眼见二人所使剑法真是生平从所未睹，无不骇异。待得左冷禅胜势已定，嵩山派
群弟子大势吶喊起来。左冷禅一剑快似一剑，见对方剑法散乱，十招之内便可将他手中兵
刃击飞，不禁心中暗喜，手上更是连连催劲。果然他一剑横削，岳不群举剑一挡，手上劲
力大是微弱，左冷禅回剑一撩，岳不群把捏不住，长剑直飞上天。嵩山派弟子欢声雷动。
那知岳不群空手揉身而上，擒拿点拍，攻势竟是凌厉之极。他身形飘忽，有如鬼魅，转了
几转，移步向西，出手之奇之快，直是匪夷所思。左冷禅大骇，叫道：“这——这——这——”奋
剑招架。岳不群的长剑落了下来，插在台上，谁都没加理会。

盈盈叫道：“东方不败，东方不败！”令狐冲也已看了出来。此时师父所使的，正是当口黑
木崖上东方不败持绣花针和他四人相斗的功夫。他受伤虽重，但惊奇之下，竟然忘了剧痛
，不由自主的站起身来。旁边一只小手伸了过来，托在他的腋下，他竟全然不觉。有一双
妙目怔怔的瞧着他，他也茫无所知。这时嵩山绝顶之上，数千对眼睛，只有一双眼睛才不
瞧左岳二人相斗，自始至终，仪琳的眼光，未有片刻离开过令狐冲的身子，别说岳不群与
左冷禅相斗，就算嵩山绝顶的数千人群相混战，她恐怕也会视而不见，听而不闻。猛听得
左冷禅一声长叫，岳不群倒纵出去，站在封禅台的西南角，离台边不到一尺，身子摇晃，
似乎便要摔下台去。左冷禅右手舞动长剑，越使越急，使的尽是嵩山剑法，一招接一招，
护住了全身前后左右的要穴。但见他剑法精奇，劲力威猛，每一招都激得风声虎虎，许多
人都喝起采来。然见左冷禅只是自行舞剑，并不向岳不群进攻，情形似乎有些不对。

他的剑招只是守御，绝非向岳不群攻击半招，如此使剑，但似是独自在练功一般，那里是
应付劲敌的打法？突然之间，左冷禅一剑剌出，停在半空，不再收回，微微侧头，似在倾
听什么奇怪的声音。便在此时，许多眼光敏锐之人却清清楚楚的看到了，只见两道极细的
血线，从左冷禅双眼中流下，横过他面颊，直挂到下颏。人丛中有人说道：“他眼睛瞎了！
”这一声说得并不甚响，左冷禅却大怒起来，叫道：“我没有瞎，我没有瞎！那一个狗贼说
我瞎了？岳不群，岳不群你这奸贼，你有种的就过来和你爷爷再战三百回合。”他越叫越响
，声音中充满了愤怒、痛楚和绝望，便似是一头猛兽受了致命重伤，临死时全力嗥叫。岳
不群站在台角，只是微笑。人人都看了出来，左冷禅确是双眼给岳不群剌瞎了。

只有令狐冲和盈盈，才对如此结局不感诧异。岳不群长剑脱手，此后所使的招术，便和东
方不败的武功大同小异。那日在黑木崖上，任我行、令狐冲、向问天、盈盈四人联手和东
方不败相斗，尚且不敌，直到盈盈转而攻击杨莲亭，这才侥幸得手。饶是如此，任我行还
是被剌瞎了一只眼睛。岳不群身形之飘忽迅捷，比之东方不败是略有不如，但单打独斗，
左冷禅非输不可，果然一瞬之间，他双目便被针剌瞎。令狐冲见师父得胜，心下并不感到
喜悦，反而突然之间，竟有一阵说不出的害怕。他从小见到岳不群时，尊敬之中含有亲切
，虽然师父不怒自威，他从来不敢在师父面前放肆，但内心深处，对师父之挚爱实胜于敬
畏。即使师父将他逐出门墙，他也深知自己行事乖张任性，实是罪有应得，只盼师父师娘
宽恕，从未生过半分怨艾之意。但这时见到师父大袖飘飘的站在封禅台边，神态儒雅潇洒
，不知如何，心中竟是起了一种强烈的憎恨。或许由于岳不群所使的武功，令他想到了东
方不败的怪模怪样，也或许他觉得师父胜得殊不正大光明，他呆了一呆，只觉伤口一阵剧
痛，便即颓然坐倒。盈盈和仪琳同时伸手扶住，齐问：“怎样？”令狐冲摇了摇头，勉强露
出微笑，道：“没——没什么。”

只听得左冷禅又在叫喊：“岳不群，你这奸贼，有种的便过来决一死战，躲躲闪闪的，真是
无耻小人！你——你过来，过来再打！”嵩山派中那姓韩老者说道：“你们去扶师父下来。”两
名大弟子应道：“是！”飞身上台，说道：“师父，咱们下去吧！”左冷禅叫道：“岳不群，你
不敢来吗？”一名弟子伸手去扶，说道：“师——”突然间寒光一闪，左冷禅长剑一剑从他左肩
直劈到右腰，跟着剑光带过，另一名大弟子齐胸而断。这一剑，剑势之凌厉，端的是匪夷
所思，只是闪电般一亮，两名嵩山派的大弟子已被劈成了四截。台下群雄齐声惊呼，尽皆
骇然。左冷禅剑术之精，从这一劈中充分显示了出来，而适才岳不群能跟他对拆剑招，固
守不败，确也大非寻常。岳不群缓步走到台中，拔起长剑，说道：“左兄，我见你已成残废
，不来跟你一般见识。到了此刻，你还想跟我争这五岳派掌门吗？”左冷禅慢慢提起长剑，
剑尖对准了他胸口。群雄但见剑上鲜血一滴一滴的滚在地下，人人都是手心中捏一把汗，
不知左冷禅这一剑是否刺出，若是剌出，岳不群是否抵挡得住。但见左冷禅右手衣袖鼓了
起来，犹似吃饱了风的帆蓬一般，可是左手衣袖平平垂下，与寻常无异，足见他全身劲力
都集中到右臂之上，内力鼓荡，连衣袖都欲胀裂，真是非同小可。这一剑若是剌出，自是
雷霆万钧之势。岳不群长剑当胸，剑刃微微颤动。发出一片闪闪光芒，竟似闲暇。可是他
脸上紫气愈来愈浓，一张脸全成紫色，显然也已将“紫霞神功”发挥到了极致，以备抵挡左
冷禅这乾坤一掷的猛击。

在左冷禅凝气欲发的一刻之间，他心中无数念头纷去杳来，料想这一剑若是不能直剌入岳
不群胸口，只要给他挡开，甚或闪避了过去，自己双眼已盲，那便只有任其宰割的份儿，
想到自己花了无数心血，筹划五派合并，料不到最后霸业为空，功败垂成，反而让竖子成
名，突然间心中一酸，热血上涌，哇的一声，一口鲜血直喷出来。岳不群不敢稍动，只怕
脚步一移，泄了这口真气，那便挡不住对方的剑击。当下满头满脸尽为左冷禅的鲜血所污
。鲜血不住从他身上剑上下滴，群雄无不惊布。左冷禅右手一抖，长剑自中而断，随即抛
下断剑，仰天哈哈大笑，笑声远远传了出去，山声为之鸣响。长笑声中，他转过身来，大
踏步下台，去到台边时左脚一踏空，但心中早就有备，右足踢出，飞身下台。嵩山派的几
名亲信弟子抢过去，齐叫：“师父，咱们一齐动手，将华山派上下斩为肉泥。”左冷禅朗声
道：“大丈夫言而有信，既说是比武夺帅，各凭本身武功争胜，岳先生武功远胜左某，大伙
儿自当奉他为掌门，岂可更有异言？”他双目初盲之时，惊怒交集，不由得破口大骂，但略
一宁定，便即恢复了武学大宗师的身份无派。群雄见他拿得起，放得下，的是一代豪雄，
心下无不佩服。否则以嵩山派人数之众，邀约的帮手之盛，又占了地利，若是与华山派群
殴乱斗，岳不群武功再高，只怕也是非吃大亏不可。

五岳剑派和来到嵩山看热闹的人群之中，自有不少趋炎附势之徒，听左冷禅这么说，登时
大声欢呼起来：“岳先生当五岳派掌门！岳先生当五岳派掌门！”华山派的一门弟子自是叫
喊得更加起劲，只是这样一个变故太过出于意料之外，华山门人简直难以相信自己亲目所
睹，亲耳所闻乃是真事。岳不群提起衣袖，抹去了脸上血污，走到台边，拱手说道：“在下
与左师兄比武较艺，原盼点到为止。但左师兄武功太高，震去了在下手中长剑，危急之际
，在下但求自保，下手失了分寸，以致左师兄双目受损，令人心中好生不安。”台下有人说
道：“刀剑不生眼睛，那能保得绝无损伤。”另一人道：“阁下没有赶尽杀绝，足见仁义。”
岳不群道：“不敢！”他拱手不语，也无下台之意。台下有人叫道：“那一个想做五岳派掌门
，上台去较量啊。”另一人道：“那一个招子太亮，上台去请岳先生刺了出来，也无不可。”
数百人齐声叫喊：“岳先生当五岳派掌门，岳先生当五岳派掌门！”

岳不群待人声稍静，朗声说道：“既是众位抬爱，在下也不敢推辞。五岳派今日新创，百废
待举，在下只能总领其事。衡山的事务仍请莫大先生主持。恒山事务仍由令狐冲令狐贤弟
主持。泰山事务请玉磬、玉音两位道长共向主持。嵩山派的事务嘛，左师兄眼睛不便，却
须斟酌——”

岳不群顿了一顿，眼光向嵩山派人群中射去，缓缓说道：“依在下之见，便请韩天鹏韩师兄
会同方师兄，一同主理日常事务。”那姓韩老者大出意料之外，说道：“这个——这个——”嵩山
门人与别派人众也都甚是诧异，这韩天鹏适才一直出言与岳不群为难，冷嘲热讽，甚是无
理，不料岳不群居然不计前嫌，指定他主领嵩山派的事务。嵩山门人本来对左冷禅双目被
剌一本极为忿忿，许多人仍是俟机生事。但听岳不群派韩天鹏为嵩山派之首。不由得气愤
稍平。岳不群道：“咱们五岳剑派合派若不和衷同济，那么五派合并云云，也只徒有虚名而
已。大家今后都是份属同门，再也休分彼此。在下无德无能，暂且执掌本门门户，种种兴
革，还须众兄弟从长计议，在下不敢自专。现下天色已晚，各位都辛苦了，便请到嵩山本
院休息，喝酒用饭！”群雄齐声欢呼，纷纷奔下峰去，岳不群下得台来，方证大师、冲虚道
人等都过来向他道贺。方证和冲虚本来担心左冷禅混一五岳派后，野心不息，更欲吞并少
林武当，为祸武林。各人素知岳不群乃谦谦君子，由他执掌五岳一派门户，自是大为放心
，因之各人的道贺之意均是十分诚恳。方证大师低声道：“岳先生，据老衲浅见，嵩山门下
只怕颇有人心怀叵测，欲对施主不利。常言道得好，害人之心不可有，防人之心不可无。
施主身在嵩山，可须小心在意。”岳不群道：“是，多谢方丈大师指点。”方证又道：“少室
山与此相距只是咫尺之间，呼应极易。”岳不群深深一揖，道：“大师美意，岳某铭感五中
。”他又向冲虚道人、丐帮帮主等说了几句话，随即快步走到令狐冲跟前，说道：“冲儿，
你的伤不碍事么？”自从他将令狐冲逐出华山以来，这是第一次如此和颜悦色的叫他“冲儿”
。令狐冲却是心中一寒，颤声道：“不——不打紧。”岳不群道：“你便随我同去华山养伤，和
你师娘聚聚如何？”如在几个时辰之前岳不群提出此事，令狐冲自是大喜若狂，应允之不暇
，但此刻心下竟是大为踌躇，颇有些怕上华山。岳不群道：“怎么样？”令狐冲道：“恒山派
的金创药好，弟子——弟子养好了伤，再来拜见师父师娘。”岳不群侧头凝视他脸，似要从他
脸色之中，查察他真正的心意，过了好一会，才道：“那也好！你安心养伤，盼你早来华山
。”令狐冲道：“是！”挣扎着想站起身来行礼。岳不群伸手扶住他右臂，温言道：“不用啦
！”令狐冲身子一缩，脸上不由自主的露出了惧意。岳不群哼的一声，眉头闪过一阵怒气，
但随即微笑，叹道：“你小师妹还是跟从前一样，出手不知轻重，总算没伤到你要害！”说
着慢慢转过身来。数丈外有数百人等着，待岳不群走近，纷纷围拢，簇拥着下峰。他既是
五岳派掌门，在武林中是何等的声势名望，自有不少江湖豪士过来奉承结纳。令狐冲目送
着师父的背影在山峰边消失，各派人众也都走下峰去，忽听得一个女子声音说道：“伪君子
！”他不知道句话是恒山派中那一个人所说，但这三个字正打入了他心坎，在这时候，更没
另外三个字能更明白的说出他心中所感。一位他素来感激、敬重、爱戴的恩师，突然之间
，将戴在脸上的假面具撕了下来，露出一张阴险毒辣、狰狞可怖的脸孔。

眼见天色渐黑，封禅台旁除了恒山派外，已无旁人，仪和说道：“令狐大哥，咱们也下去吗
？”令狐冲道：“咱们便在这里过夜，好不好？”他只觉和岳不群离开得越远越好，雅不欲再
到嵩山本院和他见面。他此言一出，恒山派许多女弟子都欢呼起来，竟是人同此心，谁都
不愿下去。当日在福州城中，她们得悉师长有难，曾求华山派赴援，岳不群不顾“五岳剑派
，同气连枝”之义，一口拒绝，恒山弟子对此一直耿耿于怀。今日令狐冲又为岳灵珊所伤，
自是人人气愤，待见岳不群夺得了五岳派掌门之位，各人均是不服，在这封禅台旁露宿一
宿，倒是耳目清净。仪清道：“令狐师兄不宜多动，在这里静养最好。只是这位大哥——”说
时眼望盈盈。令狐冲笑道：“这位不是大哥，是任大小姐。”盈盈一直扶着令狐冲，听他突
然泄露自己身份，不由得大羞，急忙抽身站起。令狐冲不防，身子向后便仰。仪琳站在他
身旁，一伸手，托住他的左肩，叫道：“小心了！”仪和、仪清等早知盈盈和令狐冲恋情深
挚，非比寻常，一个为情郎少林寺舍命，一个为她率领江湖豪士攻打少林，那是轰动江湖
的大事，武林中无人不知，一听得眼前这个虬髯大汉竟然便是朝阳神教的任大小姐，都是
惊喜交集，有的更“啊”的一声，叫了出来。恒山弟子向来甚少涉足江湖，与朝阳神教亦无
多大怨仇，大家心目中早就将这位任大小姐当作是未来的掌门夫人，厮见之下，甚是亲热
。当下仪和等取出干粮、清水，分别吃了，便在封禅台旁和衣而卧。

令狐冲重伤之余，神困力竭，不久便即沉沉睡去。睡到中夜，忽听得远处有个女子声音喝
道：“什么人？”令狐冲虽受重伤，内力修为极厚，一听之下，便即醒转，知是在外巡查守
夜的恒山弟子盘问来人，听得有人答道：“五岳同门，华山岳先生座下弟子。”正是林平之
的声音。守夜的恒山弟子问道：“夤夜来此，为了何事？”林平之道：“在下约得有人在封禅
台下相会，不知众位师姊在此休息，多有得罪。”言语倒是甚为有礼。便在这时，一个苍老
的声音从西首传了过来：“姓林的小子，你在这里伏下五岳派同门，想倚多为胜，找老道的
麻烦吗？”令狐冲听得分明，说话的乃是青城派掌门，松风观观主余沧海，心下微微一惊：
“林师弟与余沧海有杀父杀母的大仇，约他来此，当是索还这笔血债了。”林平之道：“恒山
众师姊在此歇宿，我事先并不知情。咱们另觅处所了断，免得骚扰了旁人清梦。”余沧海哈
哈大笑，说道：“免得骚扰清梦？你扰都扰了，却在这里装滥好人。有这样的岳父，便有这
样的女婿。你有甚么话，爽爽快快的说了，大家好安稳睡觉。”林平之冷冷的道：“要安稳
睡觉，你这一生是别妄想了。你青城派来到嵩山的，连你共有廿四人。我约你一齐前来相
会，为何只来三人？”

余沧海仰天大笑，说道：“你是什么东西？也配叫我这样那样么？你岳父新任五岳派掌门，
我是瞧在他脸上，才来听你有什么话说。你有什么屁，赶快就放，要动手打架，那便亮剑
，让我瞧瞧你林家的辟邪剑法，到底有什么长进。”令狐冲慢慢坐起身来，月光之下，只见
林平之和余沧海相对而立，相距约有三丈。令狐冲心想：“那日我在衡山负伤，这余矮子想
一掌将我击死，幸得林师弟仗义，挺身而出，这才救了我一命。倘若当日余矮子一掌打在
我身上，令狐冲焉有今日？林师弟入我华山门下之后，武功自是大有进境，但与余矮子这
一代宗师相比，毕竟尚有不逮。他约余矮子来此，想必师父、师娘定然在后相援。但若师
父师娘不来，我自也不能袖手旁观。”只听余沧海冷笑道：“你若是有种，便该单人匹马，
上我青城山来寻仇，这才算是男子汉大丈夫的行径，却鬼鬼祟崇的约我到这里来，又在这
里伏下一批尼姑，好一齐向老道下手，可笑啊可笑。”仪和第一个忍不住了，朗声说道：“
姓林的小子跟你有恩有仇，和我们恒山派有甚么相干？你这矮道人便会胡说八道。你们尽
可拚个你死我活，咱们只是看热闹。你心中害怕，可不用将恒山派拉扯在一起。”她不知当
年林平之曾救过令狐冲的性命，只是她对岳灵珊大大不满，爱屋及乌，恨屋也及乌，连带
的将岳灵珊的丈夫也讨厌上了。

