<b id="第八十三回英雄末路">第八十三回英雄末路</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

余沧海与左冷禅一向交情不坏，此次左冷禅又先后亲身写了三封信，坚邀他上山观礼，兼
壮盛势。余沧海来到嵩山之时，料定左冷禅定然会当五岳派掌门，所以虽与华山派门人有
仇，也不放在心上，那知这五岳派掌门一席，竟会给岳不群夺了去，直是始料所不及，当
时觉得在嵩山殊无意味，即晚便欲下山。群雄从嵩山绝顶下来之时，林平之去到他的身旁
，低声相约，要他今晚子时，在封禅台畔相会。林平之说话虽轻，措词神情，却是极度傲
慢无礼，令他难以推托。余沧海寻思：他华山派新掌五岳派门户，气焰不可一世，但你羽
翼未丰，五岳派内四分五裂。我也不来怕你，只是要提防他邀约帮手，对己群起而攻。他
处事向来谨细，故意赴约稍迟，跟在林平之身后，看他是否有大批帮手，不料查察之下，
林平之竟是孤身上峰赴约。他暗暗心喜，原来带齐了青城派门人，当下只带了两名上峰弟
子，以免被对方小觑了，其余门人则散布峰腰，一见到有人上峰应援，便即发声示警。上
得峰来，却见封禅台旁有多人睡卧，林平之固是大为惊奇，余沧海更是暗皱眉头，心想：“
三十老娘，倒绷婴儿。我只去查他有无带同大批帮手上峰，没想到他大批帮手早在峰顶相
候。老道身入伏中，又得筹划脱身之计。”

他素知恒山派的武功剑术绝不在青城之下，虽然三位前辈师太圆寂，令狐冲又身受重伤，
此刻恒山派中人材雕零，并无高手，但毕竟人多势众，若是数十名尼姑结成剑阵围攻，那
可辣手得紧。待听得仪和如此说，虽然她直呼自己为“矮子”，好生无礼，但言语之中，显
是两不相助，不由得心中为之一宽，说道：“你们两不相助，那是再好不过。大家不妨把眼
睛睁得大大的，且看我青城派的剑术，与华山剑法相较却又如何。”他顿了一顿，又道：“
你们别以为岳不群侥幸胜得嵩山左师兄，他的剑法便如何了不起。就算他剑法在五岳派里
是第一，武林中各家各派，各有各的绝技，华山剑法也未必就真的独步天下。以我看来，
恒山剑法，就比华山高明告多。”他这几句话一来是挑拨离间，二来是讨好恒山弟子，要她
们真的置身事外，不可相助林平之。只须自己和这姓林的小子单打独门，那便有九成九的
胜算把握。他这几句话的弦外之音，恒山门人如何听不出来，仪和说道：“你们两个，要打
便爽爽快快的动手，半夜三更在这里叽哩咕噜，扰人清梦，未免太不识相。”余沧海心下暗
怒，寻思：“今日老道要对付姓林的小子，没空来跟你们这些些臭尼姑算帐。日后你恒山门
人在江湖上撞在老道手中，总教你们有苦头吃。”余沧海这人为人极是小气，一向又是自尊
自大惯了的，武林后辈见到他若不恭恭敬敬的奉承，他已老大不高兴，仪和如此说话，倘
在平时，早就大发脾气了。

林平之走上两步说道：“余沧海，你为了觊觎我家剑谱。害死我父母双亲，我福威镖局中数
十口人丁，都死在你青城派手下，这群血债，今日要你鲜血来偿。”余沧海气往上冲，大声
道：“我亲生孩儿死在你这小畜生手下，你便是不来找我，我也要将你这小狗千刀万剐。你
托庇华山门下，以岳不群为靠山。难道就躲得过了？”呛啷一声。长剑出鞘。这日正是十五
，皓月当空。但见他身子虽矮，剑刃却长。月光与剑光映成一片，融融如水，在他身前晃
动。只这一拔剑，气势便大是不凡，恒山弟子均想：“这矮子成名已久，果然非同小可。”
林平之仍不拔剑，又走上两步，与余沧海相距只是丈余，侧头瞪视着他，眼睛中如欲迸出
火来。余沧海见他并不拔剑，心想：“你这小子倒也托大，此刻我只须一招‘碧渊腾蛟’，长
剑挑起，便将你自小腹而至咽喉，划一道两尺半的口子。只不过你是后辈，我可不便先行
动手。”喝道：“你还不拔剑？”他蓄势以待，只须林平之手按剑柄，长剑抽动，不等他长剑
出鞘，这一招“碧渊腾蛟”便剖了他肚子。在恒山弟子看来，只能赞他出手迅捷，可不能说
他突然偷袭。

令狐冲眼见余沧海手中长剑的剑尖不住点动，叫道：“林师弟，小心他剌你小腹。”林平之
一声冷笑，蓦地里一冲上前，当真是动如脱兔，一瞬之间与余沧海相距已不到一尺，两人
的鼻子几乎要碰在一起。这一冲招式之怪，无人想象得到，而行动之快，更是难以形容。
他这么一冲，余沧海的双手，右手中的长剑，都已到了对方的背后。他长剑无法弯过来戳
剌林平之的背心，而林平之左手已拿住了他右肩，右手却按在他心房之上，只觉“肩井穴”
上一阵酸麻，右臂竟无半分力气，长剑便欲脱手。

林平之一招制住强敌，手法之奇，似是犹胜岳不群战胜左冷禅时所使的招式，但其路子却
是一模一样。令狐冲转过头来，和盈盈四目交视，不约而同的说道：“东方不败！”两人都
从对方的目光之中，看到了惊恐和惶惑之意。显然，林平之这一招，便是东方不败当日在
黑木崖上所使的功夫。

林平之右掌蓄力不吐，月光之下，只见余沧海眼光中突然露出极大的恐惧，他心中说不出
的快意，只觉若是一击将这大仇人震死了，未免太过便宜了他。便在此时，只听得远处岳
灵珊的声音响了起来：“平弟，平弟！爹爹叫你今日暂且饶他。”她一面呼唤，一面奔上峰
来。见到林平之和余沧海面对面的站着，不由得一呆。她抢前几步，见林平之一手已拿住
余沧海的要穴，一手按在他的胸口，便嘘了口气，说道：“爹爹言道，余观主今日是客，咱
们不可难为了他。”

林平之哼的一声，搭在余沧海“肩井穴”的左手加催内劲。余沧海穴道中酸麻加甚，但随即
觉察到对方内力实在平平无奇，苦在自己要穴被制，否则以内功修为而论，和自己可差得
远了，一时之间，心下悲怒交集，明明对方武功稀松平常，再练十年也不是自己对手，偏
偏一时疏忽，竟为他怪招所乘，一世英名固然付诸流水，而且他要报父母大仇，多半不听
师父的吩咐，便即取了自己性命。

岳灵珊道：“爹爹叫你今日饶他性命。你要报仇，还怕他逃到天边去吗？”林平之提起左掌
，拍拍两声，打了余沧海两个耳光。余溜海怒极，苦在对方右手仍是按在自己心房之上，
他内力虽然不济，但稍一用劲，便能震坏自己心脉，这一掌将自己就此震死，倒也一了百
了，最怕的是他以第四五流的内功，震得自己死不死，活不活，那就惨了。在一剎那间他
权衡轻重利害，竟是不敢稍有动弹。

林平之打了他两记耳光，一声长笑，身子倒纵出去，已离开他有三丈远近，侧头向他瞪视
，一言不发。余沧海挺剑欲上，但想自己以一代宗主，一招之间便落了下风，众目睽睽之
下若再上前缠斗，那是痞棍无赖的打法，较之比武而输。更是羞耻百倍，虽是跨出了一步
，第二步却不再踏出。眼见林平之一声冷笑，转身便走，竟也不去理睬妻子。岳灵珊顿了
顿足，一瞥眼见到令狐冲坐在封禅台之侧，当即走到他身前，说道：“大师哥，你——你的伤
不碍事吧？”令狐冲一见到这小师妹，心中便怦怦乱跳，说道：“我——我——我——”仪和道：“
你放心，死不了！”岳灵珊听而不闻，眼光只是望着令狐冲，低声道：“那剑脱手，我——我
不是有心伤你的。”令狐冲道：“是，我当然知道，我当然知道，我当然知道。”他向来豁达
洒脱，但在这小师妹面前，竟是呆头呆脑，变得木头人一样，连说了三句“我当然知道”，
直是不知所云。岳灵珊道：“你受伤很重，我十分的过意不去，但盼你不要见怪。”令狐冲
道：“不，不会，我当然不会。”岳灵珊幽幽叹了口气，低下了头，轻声道：“我去啦！”令
狐冲道：“你——你要去了吗？”失望之情，溢于言表。

岳灵珊低头慢慢走开，快下峰时，她站定脚步，转身说道：“大师哥，恒山派来到华山的两
位师姐。爹爹说我们多有失礼，很对不起。我们一回华山，立即向两位师姐陪罪，恭送她
们下山。”

令狐冲道：“好，很好，很好！”目送她走下山峰，背影在松树后消失，忽然想起，当时在
思过崖上，她时时给自己送酒送饭，离去之时，她总是这么依依不舍，总得想些说话出来
，多讲几句，直到后来她移情于林平之，情景才变。

他心中回思往事，情难自己，忽听得仪和一声冷笑，说道：“这女子有什么好？三心二意，
待人没半点真情，跟咱们的任大小姐相比，给人家提鞋儿也不配。”令狐冲一惊，这才想起
盈盈便在身边，自己对小师妹如此失魂落魄的模样，当然都给她瞧在眼里，不由得脸上一
阵发热。只见盈盈倚着封禅台的一角，似在打盹，心想：“只盼她是睡着了才好。”但盈盈
是个如此精细之人，怎会在这当儿睡着？令狐冲这么想，明知是自己在欺骗自己，讪讪的
想找几句话来跟她说，却又不知说什么好。

对付盈盈，令狐冲可立刻聪明起来，这时候既是无话可说，最好的法子便是什么话都不说
，但更好的法子，是要她将心思转到别的件事上，不去想刚才的事，当下慢慢躺倒，睡倒
后忽然轻轻哼了一声，显得触到背上的伤痛。盈盈果然十分关心，低声问：“碰痛了吗？”
令狐冲道：“不要紧。”伸过手去，握住了她手。盈盈想要甩脱，但令狐冲抓得很紧。她生
怕使力之下，扭痛了他的伤口，且由他握着，令狐冲失血极多，疲困殊甚，过了一会，迷
迷糊糊的也就睡着了。

次晨醒转，已是红日满山，众人怕惊醒了他，都没敢说话。令狐冲坐起身来，觉到仍是握
着盈盈的手，向他微微一笑。盈盈满脸通红，将手抽回了。令狐冲道：“咱们回恒山去吧！
”这时田伯光已砍下树木，做了个担架，当下与不戒和尚二人抬起令狐冲，走下峰来。众人
行经嵩山本院时，只见岳不群站在门口，满脸堆笑的相送，岳夫人和岳灵珊却不在其旁。
令狐冲道：“师父，弟子不能向你老人家叩头告别了。”岳不群道：“不用，不用。等你养好
伤后，咱们再行详谈。我做这五岳派掌门，没甚么得力之人匡扶，今后仗你相助的地方正
多着呢。”令狐冲勉强一笑。不戒和田伯光抬着他行走如飞，顷刻间走到远了。山道之上。
尽是这次来嵩山聚会的群豪。到得嵩山脚下，众人雇了几辆骡车，让令狐冲盈轻盈等人乘
坐。傍晚时分，来到一处小镇，只见一家小茶馆的竹棚下坐满了人，都是青城派的人众，
余沧海也赫然在内。他见到恒山弟子到来，脸上变色，转过身子，装作不见。这小镇上别
无茶馆饭店，恒山众人便在对面屋檐下的石阶上坐下休息、郑萼和秦绢到茶馆中去张罗热
茶，给令狐冲饮用。

一壶水还没煮滚，只听得马蹄声响，大道上尘土飞扬，两乘马急驰而来。到得镇前，双骑
勒定，马上一男一女，正是林平之和岳灵珊夫妇。林平之叫道：“余沧海，你明知我不肯干
休，为何不赶快逃走？”令狐冲在骡车中听得林平之的声音，问道：“是林师弟他们追上来
了？”盈盈卷起车帷，让他观看车外情景。余沧海坐在板凳之上，端起了一杯茶，一口口的
呷着，并不理睬，将一杯茶喝干，才道：“我正要等你前来送死。”林平之道：“好！”这“好
”字刚出口，突然间拔剑下马，反手一剑剌出，跟着飞身上马，一击吆喝，和岳灵珊二人并
骑而去。站在街边的一名青城弟子胸口鲜血狂涌，慢慢倒下。

林平之这一剑出手部位之奇，真是令人难以想象。他拔剑下马，显是向余沧海攻去。余沧
海对他的剑法内功，并不放在眼内，见他拔剑相攻，正是求之不得的事，心下暗喜，料定
一和他斗剑，便可取其性命，以报昨晚封禅台畔的奇耻大辱，日后岳不群便来找自己的晦
气，理论此事，那也是将来的事了。那料到对方的这一剑竟会在中途转向，剌死一名青城
弟子，便即策马驰去。余沧海惊怒之下，跃起追击，但对方二人所乘坐骑甚是神骏，奔行
迅速，再也追赶不上。林平之这一剑的变化，也使令狐冲看得桥舌不下，心想：“这一剑若
是向我剌来，倘若我手中没有兵刃。那也是决计无法抵挡，非给他剌死不可。”他自忖以剑
术而论，林平之和自己相差极远，可是对于适才这一招，自己却确无拆解之方。

余沧海指着林平之马后的飞尘，顿足大骂，可是林平之和岳灵珊早已去得远了，那里还听
得到他的骂声？他满腔怒火，无处发泄，转身骂道：“你们这些臭尼姑，明知姓林的要来，
便先行过来为他助威开路。好，姓林的小畜生逃走了，有胆子的，便过来决一死战。”

恒山群弟子中仪和的性子最是暴躁，一听之下，当即抽出长剑，说道：“要打便打，谁还怕
了你不成？”恒山弟子比青城派人数多上数倍，兼之有不戒和尚、盈盈、桃谷六仙、田伯光
等好手在内，若是打将起来，青城派绝非对手。双方强弱悬殊，余沧海不是不知，但他狂
怒之下，虽是向来老谋深算，这时竟也按捺不住。令狐冲道：“仪和师姊，别理会他。”盈
盈潜运内功，向桃谷六仙低声说了几句话。桃根仙、桃干仙、桃枝仙、桃叶仙四人突然间
飞身而起，扑向系在马棚上的一匹马。

那马便是余沧海的坐骑。只听得一声嘶鸣，桃谷四仙已分别抓住那马的四条腿，四下里一
拉。豁啦一声巨响，那马竟被撕成了四片，脏腑鲜血，到处飞溅。这马腿高身壮，竟然被
桃谷四仙以空手撕裂，四人膂力之强，实是罕见。青城派弟子无不骇然变色，连恒山门人
也是吓得心下怦怦乱跳。

盈盈说道：“余老道，姓林的跟你有仇。我们两不相帮，只是袖手旁观，你可别牵扯上我们
。若是要打，你们不是对手，大家省些力气吧。”余沧海一惊之下，气势怯怯，刷的一声，
将长剑还入鞘中，说道：“咱们既是河水不犯井水，大家各走各路，你们先请吧。”盈盈道
：“那可不行，我们得跟着你们。”余沧海眉头一皱，道：“那为什么？”盈盈道：“实不相瞒
，那姓林的剑法大怪，我们要看清楚。”令狐冲心头一凛，盈盈这句话正说中了他的心事，
林平之剑术之奇，连“独孤九剑”也无法破解，确是非看个明白不可。余沧海道：“你要看那
小子的剑法，跟我有什么相干？”这句话一出口，便知是说错了，他心下一片雪亮，情知自
己与林平之仇深似海，林平之绝不会只杀一名青城弟子，就此罢手，定然又会前来寻仇。
恒山派来人便是要看林平之如何使剑，如何来杀戮他青城派的人众。

任何学武之人，一知有奇特的武功，定以一睹为快，恒山派人人使剑，自不肯放过这大好
机会。只是他们跟定了青城派、倒似青城派已成待宰的羔羊，只看屠夫如何操刀一割，世
上欺人之甚，岂有更逾于此？他心下大怒，便欲反唇相讥，话到口边，终于强行忍占，鼻
孔中哼了一声，心道：“这姓林的小子可不过忽使怪招，卑鄙偷袭，两次都攻我一个措手不
及，还道他有什么真实本领吗？好，你们跟定了，叫你们看得清楚，瞧道爷怎地一剑一剑
，将这小畜生斩成肉酱。”他弯过身来，回到凉棚中坐定，拿起茶壶来斟茶，只听得嗒嗒嗒
之声不绝，却是右手发抖，茶壶盖震动作声。适才林平之拔剑在他身前，他镇定如恒，慢
慢将一杯茶呷干，浑没将大敌当前当一会事，可是此刻心中不住说：“为什么手掌发抖？为
什么手掌发抖？”勉力运气宁定，这茶壶盖总是不住的发响。他门下弟子只道是师父气得厉
害，其实余沧海内心深处，已知道自己定在是害怕之极，林平之这一剑若剌向自己，根本
就抵挡不了。

盈盈此时已作女装，与恒山派一众女弟子在一起，谁也不觉她有何特异处，她独自坐在一
辆骡车之中，经常与令狐冲的骡车离得远远地。虽然她与令狐冲的恋情早已天下知闻，但
她腼腆之情，竟不稍减，恒山女弟子替令狐冲敷伤换药，她正眼也不去瞧。郑萼、秦绢等
知她心意，不断将令狐冲伤势情形说给她听，盈盈只是征微点头，不置一辞，脸上也不露
关切的神色，她见余沧海坐下喝茶，当即回到自己的骡车之中。

余沧海喝了一杯茶后，心神竟是不能宁定，吩咐众弟子将死去的弟子抬了，到镇外荒地掩
埋，余人便在这凉棚中宿歇。镇上居民远望见这一伙人斗殴杀人，早已吓得家家闭门，谁
敢过来瞧上一眼？

令狐冲坐在车中，细思林平之这一招剑法，觉得剑招本身并无什么特异，只是来得太过突
兀，事先竟无半分朕兆，这一招不论向谁攻出，就算是绝顶高手，只怕也是难以招架。当
日在黑木崖上围攻东方不败，他手中只拿着一枚绣花针，可是四大高手竟然无法与之相抗
，此刻细想，并非由于东方不败内功奇高，也不是由于招数极巧，只是他行动如电，攻守
趋退，全是出于别人意料之外。林平之在封禅台旁制住余沧海，适才出剑剌死青城弟子，
武功路子，便与东方不败一模一样，而岳不群剌瞎左冷禅双目，显然也便是这一路功夫，
难道这便是“辟邪剑法”吗？

念及此处，不由自禁的轻轻说道：“辟邪，辟邪！那辟什么邪？这些功夫本身便邪门得紧。
”心下又想：“当今之世，要对付这门剑法，恐怕只有风太师叔祖。我伤愈之后，可得再上
华山，去向风太师叔祖请教，求他老人家指点破解之法。”转念又想：“东方不败已死，岳
不群是我师父，林平之是我师弟，他二人决计不会用这剑法来对付我，然则又何必去钻研
破解这路剑法的法门？”又想：“东方不败的武功，自是从‘葵花宝典’而来，师父和林师弟
的武功，则是《辟邪剑法》，是了，那日方证大师叙述这两路功夫的来龙去脉，原来同出
一源，只是——只是——”他心中突然想起一事，猛地坐起身来，一动之下，骡车一震，伤口登
时奇痛，忍不住哼了一声。

仪琳站在车旁，忙问：“你要喝茶吗？”令狐冲道：“不，小师妹，你去请任姑娘过来。”仪
琳应道：“是。”过了一会，盈盈随她过来，淡淡问道：“什么事？”令狐冲道：“我忽然想起
一件事。你爹爹曾说，你教中这部‘葵花宝典’，是他传给东方不败的。当时我总道‘葵花宝
典’上所载的功夫，不及你爹爹自己修习的神功，因此你爹爹传给了他，可是——”盈盈道：“
可是我爹爹的功夫，后来显然不及东方不败了是不是？”令狐冲道：“正是。这其中缘由，
我可大惑不解了。”要知学武之人，若是见到一部武学奇书，绝无自己不学而传给旁人之理
，就算是父子、夫妻、师徒、兄弟、至亲至爱之人，也不过是共同修习。舍己为人，那可
大悖常情了。盈盈道：“这件事我也问过爹爹。他说：第一，这部宝典上的武功是学不得的
，学了大大有害。第二，他也不知宝典上的武功学成之后，竟有如此厉害。”令狐冲道：“
学不得的？学不得的？那为甚么？”盈盈脸上一红，道：“为甚么学不得，我那里知道？”她
顿了一顿，又道：“东方不败如此下场，有什么好？”令狐冲“嗯”了一声，内心隐隐觉得，
师父似乎正在走上东方不败的路子。他这次虽败左冷禅，夺到五岳派掌门人之位，令狐冲
一点也不觉得有甚么喜欢。“千秋万载，一统江湖”，黑木崖上所见所闻的那些谀辞，在他
心中，正在渐渐与岳不群连在一起。盈盈低声道：“你要静静的养伤，别胡思乱想，我去睡
了。”令狐冲道：“是。”掀开车帷，只见月光如水，映在盈盈的脸上，突然之间，心下只觉
十分的对她不起。盈盈慢慢转过身去，忽道：“你那林师弟，穿的衣衫好花。”说了这句话
，走向自己骡车。令狐冲微觉奇怪，心想：“她说林师弟穿的衣衫好花，那是什么意思？林
师弟刚做新郎，穿的是新婚时的衣服，那也没什么稀奇。这些女孩子，不注意人家的剑法
，却去留神人家的衣衫，真是有趣。”他一闭眼，脑海中出现的只是林平之那一剑剌出时的
闪光，到底林平之穿的是甚么花式的衣衫，那可半点也想不起来。

睡到中夜，远远听得马蹄声响，有两乘马自西方奔来，令狐冲坐起身来，掀开车帷，但见
恒山弟子和青城人众，一个个都醒了转来。恒山派众弟子立即七个一群，结成了剑阵，站
定方位，凝立不动，守住定闲师太当年所传“静以待变”的遗法。青城派人众却一个个拔出
长剑，有的冲向路口，有的背靠土墙，远不若恒山派弟子的镇定。只见大路上两乘马急奔
而至，月光下望得明白，正是林平之夫妇，林平之叫道：“余沧海，你为了想偷学我林家的
辟邪剑法，害死了我父母。现下我一招一招的使给你看，可要瞧仔细了。”他将马一勒，飞
身下马，长剑负在背上，快步向青城人众走来。令狐冲一定神，见他穿的是一件淡黄衫子
，夜中瞧来，成为月白色，袍角和衣袖上都绣了深黄色的花朵，金线滚边，腰中系着一条
金带，走动时闪闪生光。果然是十分华丽灿烂，心想：“林师弟本来十分朴素，一做新郎，
登时大大不相同了。那也难怪，少年得意，娶得这样的媳妇，自是兴高采烈，要尽情的打
扮一番了。”

昨晚在封禅台侧，林平之空手袭击余沧海，正是这么一副模样，此时青城派岂容他故技重
施。余沧海一声呼喝，便有四名弟子挺剑直上，两把剑分剌他左胸右胸，两把剑分自左右
横扫，斩其双腿。桃花仙和桃实仙看得心惊，忍不住呼叫，一个叫道：“小子，小心！”另
一个叫道：“小心，小子！”

林平之双手伸出，迅速无比的一托，跟着手臂回转，在斩他下盘的两名青城弟子手肘上一
推，只听得四声惨呼，两人倒了下来。这两人本以长剑剌他胸膛，但给他一托之后，长剑
回转，竟然插入了自己小腹。林平之叫道：“辟邪剑法，第二招和第三招，看清楚了吧？”
转身上鞍，纵马而去。青城人众惊得呆了，竟没上前追赶，看另外两名弟子时，只见一人
的长剑自下而上的剌入对方胸膛，另一人也是如此。这二人均已气绝，但右手仍然紧握剑
柄，是以二人相互连住，仍是直立不倒。林平之这一托一推的手法，令狐冲看得分明，又
是惊骇，又是佩服，心道：“高明之极，这确是剑法，不是擒拿。”

月光映然之下，只见余沧海一个矮矮的人形站在四具尸体之旁，呆呆出神。青城派群弟子
围在他的身局，离得远远地，谁都不敢说话。隔了良久良久，令狐冲从车中望出去，见余
沧海仍是站立不动，他的影子却渐渐拉得长了，这情景说不尽的诡异。有些青城弟子已走
了开去，有些坐了下来，余沧海仍是僵了一般。令狐冲心中突然有一阵怜悯之感，觉得这
位青城派的一代宗匠给人制得一筹莫展，束手待毙，不自禁的代他难过。

睡意渐浓，便合上了眼，睡梦之中忽觉骡车驰动，跟着听得吆喝之声，原来已然天明，众
人启行上道。他从车帷中望出去，只见一条笔直的大道之上，青城派师徒有的乘马，有的
步行，瞧着他们的背影，只有一种说不出的凄凉之感，便如是一群待宰的牛羊，自行走入
屠场一般。他想：这群人都知林平之定会再来，也都知道决计无法与之相抗，若是分散逃
走，青城一派就此算是毁了。难道林平之找上青城山去，松风观中竟然无人出来应接？中
午时分到了一处大镇甸上，青城人众在酒楼中吃喝，恒山派群徒便在对面的饭馆中打尖。
隔街望见青城师徒大块肉大碗酒的大吃，群尼都是默不作声。各人都知道，这些人命在旦
夕之间，多吃得一顿便好一顿。

行到未牌时分，来到一条江边，只听得马蹄声响，林平之夫妇又纵马驰来。仪和一声口哨
，恒山人众都停了下来。其时红日当空，但见两骑马沿江奔至。驰到近处，岳灵珊先勒定
了马，林平之却继续前行。余沧海一挥手，弟子一齐转身，沿江南奔。林平之哈哈大笑，
叫道：“余矮子，你逃到那里去？”双腿一夹，纵马冲将过来。余沧海猛地里回身一剑，剑
光如虹，向林平之脸上剌了过去。林平之没料到对方剑势如此厉害，急忙拔剑挡架。余沧
海一剑紧似一剑，身子忽而纵跃，忽而伏低，瞧不出他以一个六十左右的老者，矫健犹胜
少年，手上剑招全采攻势。八名青城弟子长剑挥舞，围绕在他马前马后，却不向马匹身上
砍斩。令狐冲看得几招，便明白了余沧海的用意。林平之剑法的长处在于变化莫测，捷逾
雷电，此刻他身在马上，这长处便大大打了个折扣。若要骤然进攻。只能身子前探，胯下
的坐骑可不能像他一般趋退若神，令人难以防备。这八名青城弟子结成剑网，围在马匹周
围，旨在令他不能下马，只须他身在马上，那就未必是余沧海的对手。令狐冲心想：“青城
掌门果非凡庸之辈，这法子极是厉害。”令狐冲凝神观看林平之的剑法，但见他剑法变幻，
甚是奇妙，但余沧海尽自抵敌得住，又看了数招，他目光不由自主的射向远处的岳灵珊身
上，突然间全身一震，大吃了一惊，只见六名青城弟子已围住了她，将她慢慢挤向江边。
便在此时，她所乘马匹肚腹中剑，长声悲嘶，跳将起来，将岳灵珊从马背上摔了下来。岳
灵珊身子一侧，架开了削来的两剑，站起身来，但六名青城弟子奋力进攻，犹如拼命一般
。这六人都是青城派中的好手，岳灵珊虽然学过华山思过崖后洞石壁上所刻的五派剑法，
青城派的剑法，却没有学过。她学得五岳剑法的奇招，以泰山剑法对付泰山派好手，以衡
山剑法对付衡山派好手，对方惊骇之余，颇具先声夺人的镇摄之势，但以之对付青城弟子
，却无此效。

令狐冲只看得数招，便知岳灵珊无法抵挡这青城六弟子的舍命进攻，正焦急时，忽只听得“
啊”的一声长叫，一名青城弟子的左臂被岳灵珊以一招巧招削断。令狐冲心中一喜，只盼这
六名弟子被这一招吓退，岂知不但其余五人没倒退半步，连那断了左臂之人，也如发狂一
般向岳灵珊扑去。岳灵珊见他全身浴血，神色可怖有如恶兽，吓得连退数步，一脚踏空，
跌到了江边的碎石滩上。令狐冲惊呼一声“啊哟！”叫道：“不要脸，不要脸！”忽听盈盈说
道：“那日咱们对付东方不败，也就是这个打法。”令狐冲一想不错，那日黑木崖之战，己
方四人已然败定，幸亏盈盈转而进攻杨莲亭，分散了东方不败的心神，才致他死命。此刻
余沧海所使的，正便是这个计策，他们如何击毙东方不败，余沧海自然不知，只是情急智
生，想出来的法子竟然不谋而合。料想林平之见到爱妻遇险，定然分心，自当回身去救，
不料向他瞧去时，却见他自招一招的和余沧海相斗，全不理会妻子已然身处奇险之中。

那六名青城弟子知道青城一派的存亡，以及自己每一个人的生死，都决于是否能在这一役
中将对手杀死或是擒获，是以招招进逼。那断臂之人已抛去长剑，着地打滚，向岳灵珊小
腿抱去。岳灵珊大惊，叫道：“平弟，平弟，快来助我！”林平之道：“余矮仔要瞧辟邪剑法
，让他瞧个明白，死了也好眼闭！”一剑接着一剑，已压得余沧海透不过气来。他展开辟邪
剑法，剑招越变越巧，虽然身在马上，但单仗剑法之精奇，也已逼得余沧海怒吼连连，神
情越来越是狼狈。原来林平之的武功倒不仅以身形灵动，进退莫测见长，这辟邪剑法的剑
招本身，便远在余沧海苦练数十年的青城剑法之上。令狐冲大怒，喝道：“你—你—你—”他本
来还道林平之给余沧海缠住了，分不出手来相救妻子，听他这么说，竟是没将岳灵珊的安
危放在心上，所重视的只是如何将余沧海戏弄个够。这时阳光极烈，远远望见林平之嘴角
微斜，脸上露出又是兴奋又是痛恨的神色，想见他心中充满了复仇的快意。若说像猫儿捉
到了老鼠，要先残酷折磨，再行咬死，猫儿对老鼠却绝无这般痛恨和恶毒。只听得岳灵珊
又叫：“平弟，平弟，快来！”声嘶力竭，已然紧急万状。林平之道：“就来啦！你再支持一
会儿，我得把辟邪剑法使全了，好让整看个明白。这余矮子跟我们原没冤仇，派人到福建
来，只是为了这一部‘辟邪剑谱’，总得让他把这套剑法有头有尾的看个分明，你说是不是
？”他慢条厮理的说话，显然不是说给妻子听，而是在对余沧海说，还怕对方不明白，又加
了一句：“余矮子，你说是不是？”但见他身法美妙，一剑一指，极尽邪雅，神态之中，竟
是大有华山派女弟子，所学“玉女剑十九式”的风姿。令狐冲原是企欲观看他辟邪剑法的招
式，以便潜思破解之道，此刻他向余沧海展示全豹，正是再好不过的机会。但令狐冲全心
挂念岳灵珊，那有心情去看林平之的剑招？就算料定日后林平之定会以这路剑招来杀了他
，也绝无余裕去细看一招。耳听得岳灵珊连声急叫，再也忍耐不住，说道：“仪和，仪清师
姊，你们去救一救岳姑娘。她——她抵挡不住了。”仪清应道：“我们说过两不相助，只怕不
便出手。”

要知武林中人最讲究的是“信义”二字，比较起来，“义”字确比“信”宇更要紧三分，但名门
正派之士，说过了的话无论如何不能不算。有些旁门左道的人物，行为尽管无恶不作，但
一言既出，却也是死而无悔，这食言而肥之事，在江湖上颇为人所不齿。令狐冲听仪和这
么说，知道确是实情，昨晚在封禅台侧，她们就已向余沧海说得明白，绝不插手，如果此
刻有人上前相救岳灵珊，那确是大大损及恒山一派的令誉，不由得心中大急，说道：“这——
这——”盈盈突然一纵身，跃到江边，腰间一探，手中已多了一柄半月形的弯刀，朗声说道：
“你们瞧清楚了，我是朝阳神教任教主之女，任盈盈便是。你们六个大男人，合手欺侮一个
女流之辈，可教人看不过去。任姑娘路见不平，这桩事得管上一管。”令狐冲见盈盈出手，
不禁大喜，叮了一口长气，只觉伤口剧痛，坐倒车中。

青城六弟子对盈盈之来，全不理睬，仍是拚命向岳灵珊进攻。岳灵珊退得几步，噗的一声
，左足踩入了江水之中。她不识水性，一足入水，心中登时慌了，剑法更是散乱，便在此
时，只觉左肩一痛，被敌人剌了一剑。那断臂人乘势扑上，抱住了她的右腿。岳灵珊一剑
砍下，中其背心，但那断臂人双臂使劲，牢不放松。岳灵珊眼前一黑，暗叫：“我命休矣！
”遥见林平之斜斜剌出一剑，左手捏着剑诀，在半空中划个弧形，正自好整以暇的卖弄剑法
。她心头一阵气苦，险些晕去，突然间眼前两把长剑飞起，跟着扑通、扑通声响，两名青
城弟子摔入了江中。

岳灵珊意乱神迷，摔倒在地。盈盈舞动弯刀，十余招间，余下三名青城弟子尽皆受伤，兵
刃脱手，只得退开。盈盈一脚将那垂死的独臂人踢开，将岳灵珊拉起，只见她下半身浸入
江中，裙子尽湿，衣装上溅满了鲜血，当下扶着她走上江岸，只听得林平之叫道：“我林家
的辟邪剑法，你都看清楚了吗？”剑光闪处，围在他马旁的两名青城弟子眉心中剑。他一提
缰绳，那马从正在倒下去的二人身上跃过，驰了出来。余沧海筋疲力竭，那敢追赶？林平
之纵马驰到岳灵珊和盈盈的身边，向妻子道：“上马！”岳灵珊突然之间，心中说不出的厌
恶，宁可立时死了，也不顾再跟他在一起，向他怒目而视，过了一会，咬牙说道：“你自己
去好了。”林平之道：“你呢？”岳插珊道：“你管我干什么？”林平之向恒山派群弟子瞧了一
眼，冷笑一声，双腿一挟，绝尘远去。

盈盈浑没料到林平之对他这新婚妻子竟会如此绝情，说道：“林夫人，你到我车中歇歇。”
岳灵珊泪水盈眶，竭力忍住了让眼泪流下，呜咽道：“我——我不去。你——你为什么要救我？
”盈盈道：“不是我救你，是你大师哥令狐冲要救你。”岳灵珊心中一酸，再也忍耐不住，眼
泪涌出，说道：“你——你借我一匹马。”盈盈道：“好。”转身去牵了一匹马过来。岳灵珊道
：“多谢，你——你好福气。”跃上马背，勒住马头，转向东行，走的竟是和林平之相反的方
向，似是回向嵩山。

余沧海见她从身旁驰过，颇觉诧异，但也没加理会，心想：“过了一夜，这姓林的小畜生又
会来杀我们几人，要将众弟子一个个都杀了，叫我孤零零的一人，然后再向我下手。”

令狐冲不忍再看余沧海这等模样，说道：“走吧！”赶车的应道：“是！”一声吆喝，鞭子在
半空中虚击一记，拍的一响，骡子拖动车子，向前行去。令狐冲“咦”的一声。他见岳灵珊
向东回转，心中自然而然的想随她而去，不料骡车却向西行。他心中一沉，却不能吩咐骡
车折向东行，掀开车帷向后望去，早已瞧不见她的背影，登时心头甚是沉重：“她身上受伤
，孤身独行，无人照料，那便如何是好？”

忽听得仪琳说道：“她回去嵩山，到她父母身边，甚是平安，你可不用担心。”令狐冲心下
一宽，道：“是。”心想：“这个小师妹心细得很，不论我想什么，她都猜得到。”

次日中午，一行人在一家小饭店中打尖。这饭店其实算不上是甚么店，只是大道旁的几间
草棚，放上几张板桌，供过往行人喝茶买饭。恒山派人众涌到，饭店中便没这许多米，好
在众人带得有米，连锅子碗筷等等也是一应俱备，当下便在草棚旁埋锅造饭。

令狐冲在大车中坐得久了，甚是气闷，在恒山派金创药内服外敷之下，伤势也已颇有进展
，仪琳、仪清二人携扶了，下车来在草棚中坐着休息。他眼望东边，心想：“不知小师妹会
不会来？”

只见大道上尘土飞扬，一群人从东而至，正是余沧海等一行。青城派人众来到草棚外，也
即坐下做饭打尖，余沧海独自坐在一张板桌之旁，一言不发，呆呆出神。显然他自知命运
已然注定，对恒山派众人不再回避忌惮，当真是除死无大事，不论恒山派众人瞧见他如何
死法，都没甚么相干。

余溜海坐下不久，果然西首马蹄声响，一骑马缓缓行来，马上乘客穿了一袭锦衣，正是林
平之。他在草棚外勒定了为，只见青城派众人对他正眼也不瞧上一眼，各人自顾煮饭的煮
饭喝茶的喝茶。这情形倒是大出他意料之外，当下哈哈一笑，说道：“你们不动手，我一样
的要杀人。”他跃下马来，在马臀上一拍，那马踱了开去，自去吃草。

他见草棚中尚有两张空着的板桌，便去一张桌旁坐下。他一进草棚，令狐冲便闻到一股极
香的香气，原来林平之的服色考究之极，全身衣衫上都熏了香。但见他帽子上缀着一块翠
玉，手上戴了只红宝石的戒指，每一只鞋上都缝着两枚珍珠，直是家财万贯的豪富公子打
扮，那里像是个武林人物？

