<b id="第八十四回报仇雪恨">第八十四回报仇雪恨</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲心想：“他家里本来开福威镖局，原是个极有钱的少爷。在江湖上吃了几年苦，现下
学成了本事，那是要好好享用一番了。”只见他从怀中取出一块雪白的绸帕，轻轻抹了抹了
脸。他本来相貌十分俊美，这几下取帕、抹脸、抖衣的行动，简直便如是戏台上的做戏的
花旦。林平之坐定后，淡淡的道：“令狐兄，你好！”令狐冲点了点头，道：“你好！”林平
之侧过头去，见一名青城弟子捧了一壶热茶上来，给余沧海斟茶，突然间气往上街，说道
：“你叫于人豪，是不是？当年到我家来杀人，便有你的份儿。你便化成了灰，我也认得。
”于人豪将茶壶往桌上重重一放，倏地回身，手按剑柄，退后两步，说道：“我是于人豪，
你待怎地？”他说话声音虽粗，却是语音发颤，脸色铁青。林平之微微一笑，道：“英雄豪
杰，青城四秀，你排第三，可没半点豪杰的气概，可笑，可笑。”

“英雄豪杰，青城四秀”，指的是青城四名后起之秀的弟子，乃是侯人英、洪人雄、于人豪
、以及罗人杰四人。其中罗人杰已在湘南醉仙楼头为令狐冲所杀。侯人英和洪人雄二人却
都随侍在余沧海之侧。林平之又冷笑一完，说道：“那位令狐兄曾道：‘狗熊野猪，青城四
兽’，他将你们比作野兽，那还是看得起你们了。依我看来，哼哼，只怕是禽兽也不如。”
于人豪气得脸色更是青了，手按剑柄，这把剑却始终没拔将出来。便在此时，忽然东首传
来马蹄声响，两骑马快奔而至，来到草棚前，前面一人勒住了马。众人回头一看，有的人“
咦”的一声，叫了出来。原来前面一匹马上坐的是个身材又肥又矮的驼子，正是外号人称“
塞北明驼”的木高峰。后面一匹马上所乘的却是岳灵珊。

令狐冲一见到岳灵珊，胸口一热，心中大喜，却见岳灵珊双手被缚背后，坐骑的缰绳也是
牵在木高峰手中，显是被他擒住了，逼着她跟来的，忍不住便要发作，但转念又想：“她丈
夫在这里，又何必要我外人强行出头？若是她丈夫不理，那时再设法相救不迟。”

林平之见到木高峰到来，当真是如同天上掉下宝贝来一般，喜悦不胜，寻思：“害死我爹爹
妈妈的，也有这驼子在内，不料阴差阳错，今日他竟会自己送将上来，真叫做老天爷有眼
。”

木高峰却不识得林平之。那日在衡山刘正风家中，二人虽曾相见，但林平之装作了个驼子
，脸上用膏药贴得东一块，西一块，与此刻这样一个玉树临风般的美少年，那是浑不相同
了。木高峰转头向岳灵珊道：“难得有许多朋友在此，咱们走吧。”他见到青城和恒山两派
人众，心下颇有些忌惮，料想有人会出手相救岳灵珊，不如及早远离的为是。他一声吆喝
，纵马欲行，岳灵珊一声“啊哟”，从马背上摔了下来。原来早一日她受伤独行，想回到嵩
山爹娘身畔，但行不多时，便遇上了木高峰。这驼手心眼儿极窄，那日与岳不群较量内功
不胜，林震南夫妇被他救了去，心下引为奇耻大辱，后来又听得林震南的儿子林平之投入
华山门下，又娶岳不群之女为妻，料想这部“辟邪剑谱”，自然也带入了华山门下，更是气
恼万分。五岳派开宗立派，他也得到了消息，只是五岳剑派中人素来瞧他不起，左冷禅也
没给他请柬。他心中气不过，伏在嵩山左近，只待五岳派门人下山，若是成群结队，有师
同行，他便不露面，只要有人落了单，他便暗中料理几个，以泄心中之愤。但见群雄纷纷
下山，都是数十人、数百人同行，欲待下手，不得其便，好容易见到岳灵珊单骑奔来，当
即上前截住。

以岳灵珊此刻本领，木高峰已胜不了她多少，但她肩头受伤，木高峰忽施偷袭，占了先机
，终于被他所擒。木高峰听她口出恫吓之言，说是岳不群的女儿，更是心花怒放，当下想
定了主意，要将她藏在一个隐秘之所，再要岳不群用“辟邪剑谱”来换人。一路上纵马急行
，不料在这草棚中撞见了青城、恒山两派人众。岳灵珊心想：“此刻若教他将我带走了，那
里还有人来救我？”顾不得肩头伤势，斜身从马背上摔了下来。木高峰骂道：“他妈的！”跃
下马来，俯身住岳灵珊背上抓去。令狐冲心想林平之绝不能眼睁睁的瞧着妻子为人所辱，
定然会出手相救，那知林平之从左手衣袖中取出一柄折扇，轻轻搧了搧。其时三月天时，
北方冰雪初销，那里用得着扇子？他这么装模作样，显然只不过故示闲暇。木高峰抓岳灵
珊的背心，说道：“小心摔着了。”手臂一举，又将岳灵珊放回马鞍上，自己跃上马背，又
欲纵马而行。林平之说道：“姓木的，这里有人说道，你的武功十分稀松平常，你以为如何
？”

木高峰一怔，眼见林平之独自坐了一桌，既不似青城派的，也不似是恒山派的，一时摸不
清他的来路，便问：“你是谁？”林平之微笑道：“你问我干甚么？说你武功稀松平常的，又
不是我。”木高峰道：“是谁说的？”林平之拍的一声，对扇子合了拢来，向余沧海一指，道
：“便是这位青城派的余观主。他最近看到了一路武功秘诀，乃是天下剑法之最，好像是叫
作《辟邪剑法》。”木高峰一听到“辟邪剑法”四字，精神登时一振，斜眼向余沧海瞧去，只
见他手中捏着一只茶杯，呆呆出神，对林平之的话似是听而不闻，一时料不定林平之的话
是真是假，但“辟邪剑谱”的下落，他一直十分关心，绝不能听得讯息，竟可置之不理，便
道：“余矮子，恭喜你见到辟邪剑法啊，这可不是假话吧？”余沧海道：“不假，在下确是从
头至尾，一招一式都见到了。”木高峰又惊又喜，从马背上一跃而下，坐到余沧海的桌畔，
说道：“听说这套剑谱是给华山派的岳不群得了去，你又怎地见到了？”余沧海道：“我没见
到剑谱，只是见到有人使这路剑法。”木高峰道：“哦，原来如此。辟邪剑法有真有假，福
州福威镖局的后人，就学得了一套他妈的辟邪剑法，使出来可教人笑掉了牙齿。你所见到
的，想必是真的了？”余沧海道：“我也不知是真是假，使这路剑之人，便是福州福威镖局
的后人。”木高峰哈哈大笑，说道：“枉为你是一派宗主，这剑法的真假也不分。福威镖局
的那个林震南，不就是死在你手下的吗？”余沧海道：“辟邪剑法的真假，我确是分不出。
你木大侠见识高明，定然是分得出了。”

木高峰素知这矮道人武功见识，俱是武林中第一流的人才，忽然说这等话，定是别有深意
，他嘿嘿的干笑数声，环顾四周，只见每个人都在瞧着他，神色甚是古怪，倒似自己说错
了极要紧的话一般，便道：“若是给我见到，好歹总分拚得出。”余沧海道：“木大侠要看，
那也不难。眼前便有人会使这路剑法。”木高峰心中一凛，眼光又向众人一扫，见到林平之
神情最是漫不在乎，说道：“是这少年会使吗？”余沧海道：“佩服佩服！木大侠的眼光果有
独到之处，一眼便瞧了出来。”

木高峰上上下下的打量林平之，见他服饰华丽，便是个家财豪富的公子哥儿，心想：“余矮
子这么说，定然有甚么阴谋诡计要对付我。好汉不吃眼前亏，不用跟他们纠缠，及早动身
的为是，只要不放走这姓岳的姑娘，不怕岳不群不拿剑谱来赎人。”当即打个哈哈，说道：
“余矮子，多日不见，你还是爱开玩笑。驼子今日身上有事，恕不奉陪了。辟邪剑法也好，
辟魔剑法也好，驼子从来就没放在心上。再见了。”这句话一说完，身子弹起，已落在马背
之上。

他这么肉球一般的一个驼子，一纵上马，身法竟是敏捷之极。便在这时，众人只觉眼前一
花，似是见到林平之跃了出去，拦在木高峰的马前，但随即又见他折扇轻摇，坐在板桌之
旁，似乎从未离座。众人正诧异间，木高峰一声吆喝，催马便行。但令狐冲、盈盈、余沧
海这等高手，却清清楚楚见到林平之确曾伸手向木高峰的坐骑点了两点，定是做了手脚，
果然那马奔出几步，蓦地一头撞在草棚的柱上。这一撞力道极大，半边草棚登时塌了下来
。余沧海一跃而起，飞出棚外。令狐冲与林平之等人的头上都落满了麦杆茅草。仪琳伸手
替令狐冲拨开头上柴草。林平之双目瞪视着木高峰，但见他微一迟疑，从马背上踪下，放
开了缰绳。那马冲出几步，又是一头撞在一株大树之上，只听得一声长嘶，倒在地下，头
上满是鲜血。这马的行动如此怪异，显是双眼盲了，那自是林平之适才以快速无伦的手法
剌瞎了马眼。林平之收拢折扇，慢慢拨开自己左肩的茅草，说道：“盲人骑瞎马，夜半临深
池，那可危险得紧哪！”

木高峰哈哈一笑，说道：“你这小子嚣张狂妄，果然有两下子。余矮子说你会使辟邪剑法，
不妨便使给老爷瞧瞧。”他坐骑给林平之剌瞎，竟然不怒反笑，实在很沉得住气。林平之道
：“不错，我确是要使给你看。你为了想看我家的辟邪剑法，害死了我爹爹妈妈，罪恶之深
，与余沧海也不相上下。”

木高峰心中大吃一惊，没想到眼前这个公子哥儿，便是林震南的儿子，暗自盘算：“他胆敢
如此向我挑战，当然是有恃无恐，他五岳剑派已联成一派，这些恒山派的臭尼姑，自是他
的帮手了。”心念一动，回手便向岳灵珊抓去，心想：“敌众我寡，这小娘儿原来是他老婆
，挟制了她，这小子还不服服贴贴吗？”突然背后风声微动，一剑劈到。木高峰斜身闪开，
却见这一剑竟是岳灵珊所劈。原来盈盈已割开了缚在她手上的绳索，解开了她身上被封的
穴道。岳灵珊一剑将木高峰逼开，只觉伤口剧痛，穴道被封了这么久，四肢酸麻，心下虽
怒，却也不再追击。

林平之冷笑道：“枉为你也是成名多年的武林人物，竟是如此无耻。你若想活命，爬在地下
向爷爷磕三个响头，叫三声‘爷爷’，我便让你多活一年，一年之后，再来找你如何？”那日
在衡山刘正风家中，林平之化装成一个驼子，曾回木高峰磕头，叫了他三声“爷爷”。当时
他血仇在身，此举实是忍辱负重，虽然其时易容改装，无人得知是他，但在他实是奇耻大
辱，无时无刻不耿耿于怀。此刻绝艺已成，自须将往日的大小怨仇，一桩桩、一件件的细
细清算。

木高峰仰天打个哈哈，说道：“木爷爷活了这么多年，狂妄之人也见过了不少，像你这小子
那么老脸皮的，今日还是第一次得见。你便是向我磕三个响头，叫三声‘爷爷’，爷爷还不
能饶了你的小命呢。”他可不知这少年其实早已向他磕过头，叫过“爷爷”。他慢慢抽出长剑
来，向余沧海道：“余矮子，你们道士对尼姑，自己打自己，这小子便交给我了。”他只怕
恒山派群尼出手，心想余沧海也是林平之的大敌，倘若青城能牵制恒山派，难道林平之这
样一个年轻小子，自己还真斗他不过？

余沧海道：“恒山派的人早就说过，他们是两不相助。适才救了岳大小姐这位姑娘，却不是
恒山派的。”其实恒山派所谓两不相助，只是指青城而言，与木高峰又并不相干。余沧海故
意拉扯上了，好让木高峰放手对付大敌。木高峰一听大喜，说道：“那是再好不过，木驼子
当年和恒山派的几位师太们也有数面之缘，对于定逸师太的英风侠骨，向来是仰慕得很的
。今日之事，是这小子找上了我，可不是我去找他。恒山派的众位朋友，便请在旁作了见
证，以免日后江湖上传闻有误，说道木驼子以大压小。”说着较慢抽出了长剑。他这把剑的
模样可奇特得紧，弯成一个弧形，人驼剑亦驼，乃是一柄驼剑。林平之折扇一指，左手撩
起袍角，走出草棚直向木高峰走去。风过处，人人都闻到一阵香气。忽听得啊啊两声响，
青城派中于人豪、方人智脸色大变，胸口鲜血狂涌，倒了下去。旁人都是不禁的惊叫了出
来，明明眼见他要出手对付木高峰，不知如何，竟会拔剑剌死了于方二人。他拔剑杀人之
后，立即还剑入鞘，除了令狐冲等几个绝顶高手之外，但觉寒光一闪，就没瞧清楚他如何
拔剑，更不用说挥剑杀人了。

“万里独行”田伯光原以快刀见称于世，横行江湖，仗的便是刀法中这一个“快”字，他凝目
注视林平之，见他在一瞬之间出剑收剑，挥洒如意，绝非自己所能，更难得的是他双目始
终瞪视着木高峰，长剑一颤，于方二人便即了帐，不由得又是佩服，又是暗生惧意。

木高峰慢慢弯低身子。他背脊本驼，这时下颏离地已不过两尺。林平之微微冷笑，一步步
向他走去。突然间木高峰大吼一声，有如狼嗥，身子扑前，驼剑倒了个弧形、向林平之胁
下勾到。林平之扇交左手，长剑拔出，反剌他前胸。这一剑后发先至，既捷且准，木高峰
又是一声大吼，身子弹了出去，只见他胸前棉袄破了一道大缝，露出胸膛上的一丛黑毛。
林平之这一剑只须递前两寸，木高峰登时便是破胸开膛之祸。众人“哦”的一声，无不骇然
。

木高峰这一招死里逃生，可是这人凶悍之极，竟是毫不畏惧，吼声连连，连人和剑扑将上
来。

林平之适才一剑不中，也是大出意料之外，心想：“这驼子成名多年，果非幸致。”刷刷两
剑，剌了出去，只听得当当两声，都给他的驼剑挡了开去。林平之一声冷笑，长剑出招越
来越快。木高峰窜高伏低，将一柄驼剑使得便如是一个剑光组成的钢罩，将身罩在其内。
林平之长剑剌入，有时和他驼剑相触，手臂便是一阵酸麻，颇然对方内力可比自己强太多
，稍有不慎，长剑还会给他震飞。这么一来，出招时便不敢托大，看准了他空隙再以快剑
进袭。但木高峰只是自行使剑，一柄驼剑运转得风雨不透，竟然不露丝毫空隙。林平之剑
法虽高，一时却也奈何他不得。但如此打法，林平之毕竟是立于不败之地，纵然无法伤得
对方，木高峰可并无还手的余地。各高手都看了出来，只须木高峰一有还击之意，剑网便
会击出空隙，林平之快剑的一击之下，他绝无拆挡之能。这般运剑如飞，最耗内力，每一
招都是用尽全力，方能使前一招与后一招如水流不断，前力与后力相续。可是不论是内力
如何深厚的高手，终不能永耗不竭。在那驼剑所交织的剑网之中，木高峰吼声不绝，忽高
忽低，吼声和剑招相互配合，确也是神威凛凛。林平之几次想要破网直入，总是给驼剑挡
了出来。

余沧海观看良久，只见剑网的圈子忽然缩小了半尺，显然木高峰的内力渐有不继之象。他
一声清啸，提剑而上，刷刷急攻三剑，尽是指向林平之背心要害。林平之回剑挡架。木高
峰驼剑挥出，疾削林平之的下盘。若按武林中的常理，余沧海与木高峰两个成名前辈，合
力夹击一个少年，那是大失面子之事。但恒山派众人一路看到林平之戕杀青域弟子，下手
狠辣，绝不容情，余沧海非他敌手，这时见到二大高手，合力而攻，心中均不感到奇怪，
反觉那是十分自然之事。木余二人若不联手，如何抵挡得了林平之那鬼神莫测的剑招？木
高峰剑招一变，有攻有守，林平之心下反而暗喜，堪堪拆到二十余招，他左手一圈，倒转
扇柄，晃得几晃，迅捷无比的剌了出去，那扇子柄上突出一枝寸半长的尖针，一针剌在木
高峰右腿的“环跳穴”上。木高峰吃了一惊，驼剑急掠，但林平之的出手总是比他快少许，
只觉左腿穴道上也是一麻。他不敢再动，狂舞驼剑护身，但双腿渐渐无力，不由自主的跪
下来。林平之哈哈大笑，说道：“你这时候跪下磕头——”当当两声，架开了余沧海攻来的两
招，续道：“未免是迟了！”当的一声，架开一剑，还了一招。木高峰双腿跪倒，手中驼剑
丝毫不缓，仍是向敌人急砍急剌。他情知已然输定，每一招都是欲与敌人同归于尽的拼命
打法。初战时他只守不攻，此刻却变成只攻不守，豁出了性命不要，林平之一时倒也奈何
他不得。余沧海知道时不我与，若不在五十余招内胜得对手，木高峰一倒，自己是孤掌难
鸣，一柄剑使得有如狂风骤雨一般。突然间只听得林平之一击长笑，他双眼一黑，再也瞧
不见甚么，跟着双肩一凉，两条手臂离身飞出。

只听得林平之狂笑而道：“我不杀你，让你既无手臂，又无眼睛，一个人独闯江湖。你的弟
子，家人，我却要杀得一个不留，教你在这世上只有仇家，并无亲人。”余沧海只觉断臂处
剧痛难当，心中却是十分明白：“他如此处置我，那可比一剑杀了我残忍万倍。我这等活在
世上，便是一个丝毫不会武功之人，也可尽情凌辱折磨于我。”他辨明声音，一头向林平之
怀中撞了过去。

林平之哈哈一笑，侧身退开。不料他大仇得报，大喜之余，未免不够谨慎，这一退正退到
了木高峰身边。木高峰一剑狂挥而来，林平之竖剑挡开，突然间双腿一紧，已被木高峰牢
牢抱住。林平之吃了一惊，眼见四下里数十名青城弟子都扑将上来，双腿一挣之下，挣不
脱木高峰手臂犹似铁圈一般的紧箍，当下一剑向他背上驼峰直剌下去。蓦地里波的一声响
，他驼峰的破孔中激射而出一股黑水来，腥臭难当。这一下变生不测，林平之自然的双足
一登，欲待跃开闪避，却忘了一双腿已被木高峰抱住，登时满脸都被臭水喷中，只痛得大
叫起来。原来这些臭水竟是剧毒之物，那料得到在他驼背之中，竟然暗藏毒水皮囊？他左
手挡住了脸，闭着双眼，挥剑在木高峰身上乱砍乱斩。

这几剑出手快极，木高装绝无闪避之余裕，实则他也不想闪避，只是牢牢抱住林平之的双
腿。便在这时，余沧海凭着二人叫喊之声，辨别方位，朴将上来，张嘴便咬，一口咬在林
平之右颊之上，再也不放。三个人缠成一团，都是神智半清半迷。青城派众弟子提剑便向
林平之身上斩去。

令狐冲在车中看得分明，初时大为惊骇，待见林平之被缠，青城群弟子提剑上前，顾不得
自己身上有伤，急从车中跃出，从地下血泊中拾起一柄长剑，刷刷数剑，都剌在青城群弟
子持剑的手腕之上。但听得叮当之声不绝，青城弟子手中长剑纷纷跌落。仪和、仪琳、郑
萼等恒山弟子见令狐冲出手，一齐持剑拥上，围在令狐冲身周卫护，将青城弟子隔开。但
听得木高峰狂吼之声渐歇，林平之兀自一剑又一剑的往他背上插落。余沧海全身是血，始
终咬住了林平之的面颊。

令狐冲救得林平之性命后，但觉全身虚弱，摇摇欲晃。仪和忙伸手扶住。恒山群弟子见到
林、余、木三人缠成一团的情景，心下害怕，谁都不敢伸手拆解，过了好一会，林平之左
手用力一推，将余沧海身子推得飞了出去，他同时一声惨呼，显得痛楚难当，但见右颊上
血淋淋的现出一洞，竟被余沧海硬生生的咬了一块肉去。木高峰早已气绝，却仍是牢牢抱
住林平之的双腿。林平之左手摸准了他手臂的所在，提剑一划，割断了他的两条手臂，这
才得脱纠缠。恒山群弟子见到他神色可怖，不由自主的都倒退了几步。青城弟子纷纷拥到
师父身旁施救，也不再来理会那个强仇大敌了。

忽听得青城群弟子哭叫：“师父，师父，你老人家死不得！”“师父死了，师父死了！”林平
之哈哈大笑，叫道：“我报了仇啦，我报了仇啦！”恒山弟子又退后几步。仪和扶着令狐冲
回入大车之中，仪清与郑萼解开他伤处绷带，再给他敷药。

岳灵珊慢慢走到林平之身畔，说道：“平弟，恭喜你报了大仇。”林平之仍是狂笑不已，说
道：“我报了仇啦，我报了仇啦。”岳灵珊见他紧闭着双目，道：“你眼睛怎样了？那些毒水
得洗一洗。”林平之一呆，身子一晃，险些摔倒。岳灵珊伸手托在他腋下，两个人一步一拐
的走入草棚之中，端了一盘清水，从他头上淋将下去，林平之大叫一声。这叫声极是惨厉
，显然痛楚难当，连站在远处的青城弟子们也不禁吓了一跳。令狐冲道：“小师妹，你拿些
伤药去，给林师弟敷上。扶他到我们的大车中休息。”岳灵珊道：“多——多谢。”林平之突然
大声道：“不要！要他卖甚么好！姓林的是死是活，跟他有甚么相干？”令狐冲一怔，心想
：“我几时得罪过你了？为甚么你这么恨我？”岳灵珊柔声道：“恒山派的治伤灵药，天下有
名，难得——”林平之怒道：“难得什么？”岳灵珊叹了口气，又将一盆清水轻轻从他头顶淋下
。这一次林平之却只哼了一声，咬紧牙关，没再大叫，说道：“你一直说他好，他对你这般
关心，为什么不就此跟了他去？你还理我干么？”

他此言一出，恒山群弟子相顾失色。众人皆知令狐冲顾念昔时师门恩义，是以当这两旧日
的同门师弟妹有难之际，奋不顾身的出手相援。众人眼见林平之的性命是为他所救，何以
竟说出这种不顾颜面的话来？仪和第一个忍不住了，大声道：“人家舍命救你，你何以出此
无耻之言？”仪清忙拉了拉袖子，劝道：“师妹，他伤得这么样子，心情不好，何必跟他一
般见识？”仪和怒道：“呸！我就是气不过——”这时岳灵珊拿了一块手帕，正在轻轻按林平之
面颊上的伤口。林从之突然间右手用力一推，这一推竟是使足了全力。岳灵珊没有防备，
全身摔了出去，砰的一击，撞在草棚外的一堵土墙之上。令狐冲大怒，喝道：“你——”但随
即想起，他二人已是夫妻，夫妻间口角争执，甚至打架，旁人也不便干预，何况听林平之
的言语，显是对自己已颇有疑忌之意，自己一直苦恋这位小师妹，林平之当然知道，他重
伤之际，自己更不能介入其间，当下喝了这一声“你”宇，便即强行忍住，但全身已气得发
抖。

林平之之双眼虽然不能见物，各人的话声却是听得清清楚楚，冷笑道：“我说话无耻？到底
是谁无耻了？”他手指草棚之外，说道：“这姓余的矮子、姓木的驼子，他们想得我林家的
辟邪剑法，便出手硬夺，害死我父亲母亲，虽然凶狠毒辣，也不失为江湖上恶汉光明磊落
的行径，那像——那像——”他回身指向岳灵珊，续道：“那像你的父亲君子剑岳不群，却以卑
鄙奸猾的手段，来谋取我的剑谱。”岳灵珊正扶着土墙，慢慢站起，听他这么说，身子一颤
，复又坐倒，颤声道：“那—那有此事？”林平之冷笑道：“无耻贱人！你父女俩串谋好了，
引我上钩，华山派掌门的岳大小姐，下嫁我这穷途末路，无家可归的小子，那为了什么？
还不是为了我林家的辟邪剑谱。剑谱既已用到了手，还要我姓林的干甚么？”岳灵珊“啊”的
一声，哭了出来，哭道：“你——你冤枉好人，我若有此意，教我——教我天诛地灭。”林平之
道：“你们暗中设下奸计，我初时蒙在鼓里，毫不明白。此刻我双眼盲了，反而突然间看得
清清楚楚。你父女俩若非别有存心，为甚么——为甚么，哼，我二人成婚之后你却待我如此
？难道——哼，我也不用多说了，你自己心中明白。”岳灵珊脸上微微一红，道：“这——这又
怪不得我。你——你——”她慢慢走到他身畔，说道：“你别胡思乱想，我对你的心，跟从前没
半点分别。”林平之哼了一声。岳灵珊道：“咱们回去华山，好好养伤。你眼睛好得了也罢
，好不了也罢。我岳灵珊有三心两意，教我——教我死得比这余沧海还惨。”林平之冷笑道：
“也不知你心中又在打什么鬼主意，便对我这等花言巧语。”岳灵珊不再理他，向盈盈道：“
姊姊，我想跟你借一辆大车。”盈盈道：“自然可以。要不要请两位恒山派的姊姊送你们一
程？”岳灵珊不住呜咽，道：“不——不用了，多——多谢。”盈盈拉过一辆车来，将骡子的鞭绳
交在她手里。岳灵珊轻轻扶着林平之的手臂，道：“上车吧！”林平之显是极不愿意，但双
目不能见物，实是寸步难行，迟疑了一会，终于跃入车中。岳灵珊咬牙跳上赶车的座位，
向盈盈点了点头，鞭子一挥，赶车向西北行去，向令狐冲却一眼也不瞧。令狐冲目送大车
越走越远，呆呆的不动，心中一酸，眼泪便欲夺眶而出，心想：“林师弟双目已盲，小师妹
又受了伤。他二人无依无靠，漫漫长路，如何是好？若是途中遇上青城派弟子前来寻仇，
怎生抵敌？”

眼见青城派群弟子裹了余沧海的尸身，向西南方行去，虽然和林平之、岳灵珊所行的方向
相反，焉知他们行得十数里后，不会折而向北，又向林岳二人赶去？令狐冲心中琢磨着林
平之和岳灵珊二人适才那一番话，只觉中间实藏着无数隐情，夫妇间的恩怨爱憎，虽非外
人所得与闻，但林岳二人婚后定非和谐，似可断言，想到小师妹青春年少，父母爱如掌珠
，同门师兄弟对她无不敬之重之，却受林平之这等折辱，不自禁的泪水双流。

当日众人只行出十余里，便即在一所破祠堂中歇宿。令狐冲睡到半夜，好几次均为噩梦所
缠，昏昏沉沉间只听得一缕微声钻入耳中，有人在叫：“冲郎，冲郎！”令狐冲嗯了一声，
醒了过来，只听得盈盈的声音道：“你到外面来，我有话说。”她使的是传音之术，声音虽
近，人早在门外。令狐冲忙即坐起，缓步走到祠堂之外，只见盈盈坐在石级上，双手支颐
，眼望云中半现的月亮。令狐冲走到她身边，和她并肩而坐。夜深人静，四下里半点声息
也无。过了好一会，盈盈道：“你在挂念小师妹？”令狐冲道：“是。许多情由，令人好生难
以明白。”盈盈道：“你担心她受丈夫欺侮？”令狐冲叹了口气，道：“他夫妻俩的事，旁人
又怎管得了？”盈盈道：“你是怕青城弟子赶去向他们生事？”令狐冲道：“青城弟子痛急师
仇，又见到他夫妇已然受伤，赶去意图加害，那也是情理之常。”盈盈道：“你怎地不设法
前去相救？”令狐冲又叹了口气，道：“听林师弟的口气中，他对我颇有嫌忌之心。我虽好
意援手，只怕更伤了他夫妻间的和气。”盈盈道：“这是其一。你心另有顾虑，生怕令我不
快，是不是？”令狐冲点了点头，伸出手去握住她的左手，只觉她手掌甚凉，柔声道：“盈
盈，在这世上，我只你一人，倘若你我之间也生了什么嫌隙，那做人还有什么意味？”

盈盈缓缓将头倚了过去，靠在他的肩头，说道：“你心中既这样想，你我之间，又怎会生什
么嫌隙？事不宜迟，咱们就追赶前去，别要为了避什么嫌疑，致遗终生之恨。”令狐冲矍然
而惊，想到“致遗终生之恨”这几字，似乎眼见数十名青城派弟子正在拥到林平之岳灵珊所
乘的大车之旁，数十柄明晃晃的长剑正在向车中戮剌而进，不由得身子子一颤。盈盈道：“
我去叫醒仪和、仪清两位姊姊，你吩咐她们自行先回恒山，咱们暗中护送你小师妹一程，
再回白云庵去。”

仪和与仪清见令狐冲伤势未愈，颇不放心，然见他心志已决，急于救人，也不便多劝，只
得奉上一大包伤药，送着他二人上车驰去。当令狐冲向仪和、仪清吩咐之时，盈盈站在一
旁，弯过了头，不敢向仪和、仪清瞧上一眼，心想自己和令狐冲孤男寡女，同车夜行，只
怕为她二人所笑，直到骡车行出数里，这才吁了口气，颊上红潮渐退。她辨明了道路，向
西北而行，此去华山，只是一条官道，料想不会岔失。拉车的是匹健骡，脚程甚快，静夜
之中，只听得车声辚辚，蹄声得得，更无别般声息。令狐冲心下好生感激，寻思：“她为了
我，什么都肯做。她明知我牵记小师妹，便和我同去保证。这等红颜知己，令狐冲不知是
前生几世修来？”盈盈赶着骡子，疾行数里，又缓了下来，说道：“咱们暗中保护你师妹师
弟，他们若是遇上危难，咱们被迫出手，最好不让他们知道。我看咱们们还是易容改装的
为是。”令狐冲道：“正是。你还是扮成那个大胡子吧！”盈盈摇摇头道：“不行了。在封禅
台侧我现身扶你，你小师妹已瞧在眼里了。”令狐冲道：“那改成什么才好？”盈盈伸鞭指着
前面一间农舍，道：“我去偷几件衣服来，咱二人扮成一——一——两个乡下兄妹吧。”她本想
说“一对”，话到口边，觉得不对，立即改为“两个”。令狐冲却已听了出来，知她最害羞，
不敢随便出言说笑，只是微微一笑。

盈盈正好转过头来，见到他的笑容，脸上一红，道：“有甚么好笑？”令狐冲微笑道：“没甚
么？我是在想，倘若这家乡下人家没年轻女子，只是一位老太婆，一个孩儿。那我又得叫
你婆婆了。”盈盈噗嗤一笑，想起当日和令狐冲初识，他一直叫自己婆婆，心中感到无限温
馨，跃下骡车，飞身向那农舍奔去。眼见她轻轻跃入墙中，跟着有犬吠之声，但只叫得一
声，便无声息，想是给盈盈一脚踢晕了。过不多时，见她捧了一包衣物，奔了出来，回到
骡车之畔，似笑非笑的瞧着令狐冲。突然间将衣物往车中一抛，伏在车辕之上，哈哈大笑
起来。令狐冲提起几件衣服，月光下看得分明，竟然便是老农夫和老农妇的衣服，尤其那
件农妇的衫子十分宽大，镶着白底青花的花边，式样甚是古老，非年轻农家姑娘或媳妇所
穿。盈盈所偷的衣物之中。还有男人的帽子，女装的包头，还有一根旱烟筒。盈盈笑道：“
你是一半神仙，猜到这乡下人家有个婆婆，只可惜没有孩儿——”说到这里，便红脸不说了。
令狐冲微笑道：“原来他们是兄妹二人，这两兄妹当真要好，一个不娶，一个不嫁，活到七
八十岁，还是住在一起。”盈盈笑着碎了一口，道：“你明知不是的。”令狐冲道：“不是兄
妹么？那可奇了。”

盈盈忍不住好笑，当下在骡车之后，将老农妇的衫裙罩在衣衫之上，又将包头包在自己头
顶，双手在道旁抓些泥尘，抹在自己脸上，这才帮着令狐冲换上老农的衣衫。令狐冲和她
脸颊相距不过数寸，但觉她吹气如兰，不由得心中一荡，便想伸手缕住她亲上一亲，只是
想到她为人极是端正，半点猥亵不得，江湖豪士只见到和自己在一起，便给她充军充入大
洋之中的荒岛，永远不得回归中原，若是冒犯了她，惹她生气，有何后果那又难以料想，
当即收摄心神，一动也不敢动。

他眼神突然显得异样，随又克制之态，盈盈都瞧得分明，微笑道：“乖孙子，婆婆这才疼你
。”伸出手掌，将满掌泥尘往他脸上抹去。令狐冲闭住眼睛，只感她掌心温软柔滑，在自己
脸上轻轻的抹来抹去，说不出的舒服，只盼她永远的这么抚摸不休。过了一会，盈盈道：“
好啦，黑夜之中，你小师妹一定认不出，只是小心别开口。”令狐冲道：“我头颈中也得抹
些尘土才是。”

盈盈笑道：“谁瞧你头颈了？”随即会意，令狐冲是要自己伸手去抚摸他头颈，弯起中指，
在他额头轻轻打个爆栗，回身坐在车夫位上，一声呼哨，赶骡便行，突然间忍不住好笑，
越笑越响，竟然弯住了腰，身子难以坐直。令狐冲微笑道：“你在那乡下人家见到了什么？
”

