<b id="第八十六回无情无义">第八十六回无情无义</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

林平之的声音也是既高且锐，模仿岳不群尖声怒叫，静夜之中听来，有如厉枭夜啼，不由
得令人毛骨悚然。隔了一会，才听他续道：“你妈妈缓缓的说道：‘我自然知道，只因为这
部剑谱，是你取了的。’你爹怒声吼叫：‘你——说——是——’但只说了几个字，突然住口。你妈
声音十分平静，说道：‘那日冲儿受伤昏迷，我替他止血治伤之时，见到他身上有件袈裟，
写满了字，均是剑法之类。第二次替他换药，那件袈裟已然不见，其时冲儿仍然昏迷未醒
。这段时候，房中除了你我二人，并无别人进来。那件录有剑谱的袈裟，可不是我拿的。’
你爹几次插口说话，但均只含糊不清的说了一两个字，便没再说下去。你妈妈语声渐转柔
和，说道：‘师哥，我华山一派剑术自有独到的造诣，紫霞神功的的气功更是不凡，以此与
人争雄，自亦足以树名声于江湖，原不必再去另学别派的剑术。只是近来左冷禅野心大炽
，图并四派。华山一派在你手中，说甚么也不能沦亡于他手中。咱们联络泰山、恒山、衡
山三派，到时以四派斗他一派，我看还是占了六成赢面，就算真的不胜，大伙儿轰轰烈烈
的剧斗一场，将性命送于嵩山，到了九泉之下，也不致愧对华山的列祖列宗。’”盈盈听到
这里心下暗赞：“这位岳夫人确是女中须眉，比她丈夫可有骨气多了。”

只听岳灵珊道：“我妈这几句话，可说得很有道理呀。”林平之冷笑道：“可是其时你爹爹已
拿了我的剑谱，早已开始修习，那里还肯听师娘的劝？”他突然称一句“师娘”，足见在他心
中，对岳夫人还是不失敬意。他继续说道：“你爹爹那时说道：‘你这话当真是妇人之见。
逞这种匹夫之勇，徒然送了性命，于事全无补益，死了之后，未必就有脸去见华山派的列
祖列宗。’

“你妈半晌不语，叹了口气，才道：‘你苦心焦虑，为了保全本派，有些事我也不能怪你。
只是——只是那辟邪剑法练之有损无益，否则的话，为甚么林家子孙都不学这剑法，以致被
人家逼得走投无路？我劝你还是悬崖勒马，及早别学了吧。’你爹爹大声道：‘你怎知我在
学辟邪剑法？你——你———在偷看我吗？’你妈道：‘我何必偷看这才知道。’你爹大声道：‘你
说，你说！’他说得声嘶力竭，话音虽响，却显得颇为气馁。

“你妈道：‘你说话的声音就全然变了，人人都可以看得出来，难道你自己不觉得？’你爹还
在强辩：‘我向来便是如此。’你妈道：‘每天早晨，你被窝里总是落下了许多胡须——’你爹
尖叫一声：‘你瞧见了？’语音甚是惊布。你妈道：‘我早瞧见，一直不说。你粘的假须，能
瞒过旁人，怎能瞒得过和你同处十余年的师妹，又和你做了二十年夫妻的枕边之人？’你爹
见事已败露，无可再辩，隔了良久，问道：‘旁人还有谁知道了？’你妈道：‘没有。’你爹
问道：‘珊儿呢？’你妈道：‘她不会知道的。’你爹道：‘平之自然也不知了。’你妈道：‘不
知。’你爹道：‘好，我听你的劝，这件袈裟，明儿咱们设法交给平之，再慢慢想法替令狐
冲洗刷明白。这路剑法，我今晚也不练了。’你妈十分欢喜，说道：‘那当真再好也没有。
不过这剑谱是有损于人，岂可让平儿见到？还是毁去了的为是。’”

岳灵珊道：“爹爹当然不肯答应了。要见他肯毁去剑谱，一切——一切都不会是这个样子。”
林平之道：“你猜错了。你爹爹当时说道：‘很好，我将剑谱立即毁去！’我一听此言，大吃
一惊，当时便想出声阻止，这剑谱是我林家之物，管他有益有害，你爹爹可无权毁去。便
在此时，只听得窗子呀的一声打开，我急忙缩头，眼前红光一闪，那件袈裟飘将下来，跟
着窗子又即关上。跟着那袈裟从我身旁飘过，我伸手一抓，相差了丈许，没能抓上。其时
我只知父母之仇是否能报，全将生死置之度外，我右手搭在崖上，左脚拼命向外一勾，只
觉得脚尖碰到袈裟，立即踢将回来，更是幸运得紧，竟将那袈裟勾到，没落入天声峡下的
万仞深渊中。”

盈盈听他说得惊险，心想：“你若没能将袈裟勾到，那才真是幸好得紧吧。”岳灵珊道：“妈
妈只道爹爹将剑谱掷入天声峡中，其实爹爹早将剑法记熟，那件袈裟于他已然无用，反而
让你因此而学得了剑法，是不是？”林平之道：“正是。”岳灵珊道：“那是天意如此。冥冥
之中，老天爷一切早有安排，要你由此而报公公婆婆的大仇。那——那也很好。”她说了这句
话，便不言语了。

林平之道：“可是有一件事。我这几天来几乎想破了头，也是难以明白。为甚么左冷禅也会
使辟邪剑法。”岳灵珊“嗯”了一声，语音甚是冷漠，显然对左冷禅会不会使辟邪剑法，全然
没放在心上。林平之续道：“你没学过这路剑法，不知其中的奥妙所在。那一日左冷禅与你
爹爹在封禅台大战，斗到酣处，两人使的全是辟邪剑法。只不过左冷禅在前三十六招，使
的尚头头是道，三十六招之后，越来越是不对。每一招竟似要输给你爹爹，总算他剑术根
底奇高，每逢极险之处，急变剑招，但始终脱不出辟邪剑法的范围，终于给你爹爹剌瞎了
双眼。倘若——嗯——倘若他使嵩山剑法，被你爹爹以辟邪剑法所败，那并不希奇。辟邪剑法
无敌于天下，原非嵩山剑法所能敌。他学会了辟邪剑法，面临大敌之际，非使不可，那也
不奇。我想不通的是，左冷禅这辟邪剑法何处学来，何以又学得似是而非？”他说的最后起
几句话，显是在潜心思索，说话迟疑不定。

盈盈心想：“没有甚么可听的了，左冷禅的辟邪剑法，多半是从我教偷学去的。东方不败的
辟邪剑法比岳不群还厉害得多，你若见了，管教你有三个脑袋，一起都想破了，也想不通
其中的道理。”她正欲悄悄退开，便在此时，忽听得远处马蹄声响，有二十余骑在官道上急
驰而来。盈盈生怕令狐冲有失，急展轻功，赶到大车之旁，说道：“冲郎，有人来了！”

令狐冲笑道：“你又在偷听人家杀了鸡喂狗，是不是？可听了这么久？”盈盈呸了一声，想
到刚才岳灵珊确是便要在这大车之中，要和林平之“做真正夫妻”不由得满脸发烧，说道：“
他们——他在说修习——修习辟邪剑法的事。”令狐冲道：“你说话吞吞吐吐，一定另有古怪，
快上车来，说给我听。”盈盈道：“不上来！好没正经。”令狐冲笑道：“怎么好没正经？”盈
盈道：“不知道！”这时蹄声更加近了，令狐冲道：“听人数是青城派没死完的弟子，果真是
跟着报仇来啦！”

令狐冲坐起身来，说道：“咱们慢慢过去，时候也差不多了。”盈盈道：“是。”她知道令狐
冲对岳灵珊关心之极，既知敌人来袭，若不亲眼见到她脱险，纵是瞬息的时刻也不能过。
即令他受伤再重，也是非过去不可，任何劝阻均属无用，何况任由他一人留在车中，自己
出手救人，也不放心。当下扶着他跨下车来。

令狐冲左足踏地，伤口觉痛，身子一侧，碰了碰车辕。拉车的骡子一直悄无无息，大车一
动，只道是赶它行走，头一昂，便欲嘶叫。盈盈快剑一挥，将骡头一剑切断，干净俐落之
极。令狐冲轻声赞道：“好！”他不是赞她剑法快捷，以她这等武功高明之人，快剑一挥，
骡头便落，原不希奇，难得的是当机立断，竟不让骡子发出半点声息。至于以后如何拉车
，如何赶路，那是另一回事了。

令狐冲慢慢行了几步，只听得来人的蹄声又近了些，当即加快步子。盈盈寻思：“他要抢在
敌人头里，走得快了，不免牵动伤口。我若是伸手抱他负他，岂不羞人？”轻轻一笑，说道
：“冲郎，可要得罪了。”不等令狐冲回答，右手抓住他背后腰带，左手抓住他衣领，将他
身子提了起来，展开轻功，从高梁丛中疾行而前。令狐冲又是感激，又是好笑。心想自己
堂堂一个恒山派掌门，被她这生如提婴孩般抓在手里，若是教人见了，当真颜面无存，但
若非如此，只怕给青山派人众先到，小师妹立遭凶险，她此举显然是深体自己心意。

盈盈奔出数十步，来人马蹄声也近了许多。她探头向高粱丛外一望，祇见黑暗之中，一列
火把高举，沿着大道驰来，说道：“这些人胆子不小，竟是燃了火把追人。”令狐冲道：“他
们是拚死一击，什么都不顾了，啊哟不好！”盈盈也想起，说道：“青城派要放火烧车。”令
狐冲道：“咱们上去截住了，不让他过来。”盈盈道：“不用心急，要救两个人，总还办得到
。”令狐冲知道盈盈武功了得，青城派中余沧海已死，余下诸人殊不足道，当下也放宽了心
。

盈盈抓着令狐冲，走到离岳灵珊的大车十余丈外停下，低声道：“你安安稳稳的坐着别动。
”

祇听得岳灵珊在车中说道：“敌人快到了，果然是青城派中的鼠辈。”林平之道：“你怎知道
？”岳灵珊道：“他们欺我夫妻受伤，竟是人人手执火把追来，呸，肆无忌惮之极。”林平之
道：“个个手执火把？”岳灵珊道：“正是。”林平之久经患难，心思缜密，可比岳灵珊机灵
得多，忙道：“快下车，鼠辈要放火烧车！”岳灵珊一想不错，道：“是！否则要这许多火把
干甚么？”一跃下车，伸手握住林平之的手。林平之跟着也跃了下来。两人走出数丈，伏在
高梁丛中，与令狐冲、盈盈两人所伏之处，祇相距数丈。令狐冲、盈盈双手紧握了一握，
再也不敢说话。

蹄声震耳，青城派众人驰近大车，截住了去路，余人将大车团团围住。一人叫道：“林平之
，你这狗贼，做乌龟公？怎地不伸出头来？”众人听得车中静寂无声，有人道：“祇怕是下
车逃走了。”祗见一个火把划过黑暗，掷向大车。忽然间车中伸出一只手来，接住了火把，
反掷过来。青城众人大轰，叫道：“狗贼在车里！狗贼在车里！”

车中突然有人伸手出来，接住火把反掷，令狐冲和盈盈自是大出意料之外，想不到这大车
之中另有强援。岳灵珊却更大吃一惊，她和林平之说了这许久话，全没想到车中竟有旁人
，眼见这人掷出火把，手势极劲，武功显是颇高。青城弟子掷出的火把共有八个，那人一
一接住，一一还掷，虽然没有伤人，余下的青城弟子却再也不敢投掷火把了，只是远远围
着大车，齐声吶喊。有人叫道：“龟儿子不敢下车，多半也是受了伤。”火光下人人瞧得明
白，那只手干枯焦黄，青筋突起，是老年人之手，绝非林平之或岳灵珊。

众人犹豫半晌，眼见车中并无动静，各人这次赶来，乃是不顾性命的要为师报仇，义无反
顾，虽见情势有变，凶险大增，却也决计不能退，突然间发一声喊，二十余人一涌而上，
各挺长剑，向大车中插去。只听得波的一声响，一人从车顶跃出，手中长剑闪烁，窜在青
城幸弟子之后，长剑挥动，两名青城弟子登时倒地。只见这人身披黄衫，似是嵩山派的打
扮，脸上却蒙了一块青布，只露出精光闪闪的一双眼珠。这人身形甚长，出剑奇快，数招
之下，又有两名青城弟子中剑倒地。

令狐冲和盈盈双手一握，心中想的都是同一个念头：“这人使的又是辟邪剑法。”但瞧他身
形，绝不是岳不群。这世上除了岳不群、林平之、左冷禅三人之外，居然还有第四人会使
辟邪剑法，自是令人大为诧异。岳灵珊低声道：“平弟，这人使的，似乎使是你的剑法。”
林平之“咦”的一声，问道：“他——他也会使我的剑法？你可没看错？”说话之间，青城派又
有三人中剑，但令狐冲和盈盈都已瞧了出来，这人所使剑招虽是辟邪剑法，但进退之际，
既与东方不败相去甚远，亦不及岳不群和林平之的神出鬼没，只是他本身武功甚高，远胜
青城诸弟子，加上辟邪剑法的奇妙变化，以一敌众，仍是大占上风。岳灵珊道：“他剑法似
乎和你相同，只是出手没你快。”林平之吁了口气，道：“出手不快，便不合我家剑法的精
义。可是——可是，他是谁？为甚么会使这剑法？”

酣斗声中，青城弟子中又有一人被他长剑贯胸，那人大喝一声，抽剑出来，将另一人拦腰
斩为两截。余人心胆俱寒，向后退开。那人又是一声呼喝，冲出两步。青城弟子中突然有
人“啊”的一声叫，转头便奔，余人泄了气，一窝蜂的都走了。有的两人一骑，有的不及乘
马，步行飞奔，剎那时走得不知去向。那人显也颇为疲累。长剑拄地，缓缓喘气。令狐冲
和盈盈从他喘息之中，知道此人适才一场剧斗，为时虽暂，却已大耗内力，多半还是受了
颇重的暗伤。

这黄衫老人喘息半晌，提起长剑，缓缓插入剑鞘，说道：“林少侠、林夫人，在下奉嵩山左
掌门之命，前来援手。”只听他语音极低，嗓声嘶哑，每一个字都是含糊不清，只是口中含
物，又似舌头少了一截，声音从喉中发出。林平之道：“多谢阁下拔刀相助，不敢请教高姓
大名。”一面说，一面和岳灵珊从高梁丛中走了出来。那人说道：“左掌门得悉少侠与夫人
为奸人所算，受了重伤，命在下陪同两位，觅地养伤，担保令岳无法找到。”令狐冲、盈盈
、林平之、岳灵珊均想：“左冷禅怎会知道？”这时地下有七八个火把仍在燃烧，火光跃动
，明暗不定。

林平之道：“阁下美意，在下甚是感激。养伤一节，在下自能料理，却不敢烦劳尊驾了。”
那老人道：“少侠双目为塞北明驼毒液所伤，不但复明甚难，而且此人所使毒药极为阴狠古
怪，若不由左掌门亲施刀圭药石，只怕——只怕——哼，少侠的性命亦自难保。”林平之自中了
木高峰的毒水后，双目和脸上均是麻痒难当，恨不得伸指将自己眼珠挖了出来，以强大耐
力，方始强行克制，知道此人所言非虚，沉吟道：“在下和左掌门无亲无故，左掌门如何这
等眷爱？阁下若不明言，在下难以奉命？”

那老人嘿嘿一笑，说道：“同仇敌忾，那便如同有亲有故一般了。左掌门的双目为岳不群所
伤，阁下双目受损，推寻源由，祸端也是从岳不群身上而起。岳不群既知少侠已修习辟邪
剑法，少侠便是避到天涯海角，他也非追杀你不可。他此时身为五岳派掌门，权势熏天，
少侠一人如何能与之相抗？何况——何况——嘿嘿，岳不群的亲生爱女，便朝夕陪在少侠身畔
，少侠便有通天本领，也难防床头枕边的暗算——”

岳灵珊突然大声道：“二师哥，果然是你！”她这一声叫了出来，令狐冲全身登时一震。他
听那老者说话，声音虽然十分含糊，但语气听来甚熟，发觉是个相稔之人，听岳灵珊一叫
，登时省悟，此人果然便是劳德诺。只是先前曾听岳灵珊说道：“劳德诺已在福州为人所杀
。”万万想不到是他，然则岳灵珊先前所云的死讯并非事实。

只听那老者冷冷的道：“小丫头倒机警，认出了我的声音。”他不再以喉音说话，语音清晰
，确是劳德诺。林平之道：“二师哥，你在福州假装为人所杀，然则——然则八师兄是你所杀
的了？”劳德诺哼了一声，并不答话。

岳灵珊大声道：“他——他——林平之背上这一剑，也是你砍的了，我一直还冤枉了大师哥。哼
，你做得好事，你杀了一人，将他面目剁得稀烂，把你的衣服套在死人身上，人人都道你
是给人害死了。”劳德诺道：“你所料不错，若非如此，我突然失踪，岂不为岳不群所疑？
只是林少侠背上这一剑，却不是我砍的。”岳灵珊道：“不是你？难道另有旁人？”

劳德诺冷冷的道：“那也不是旁人，便是你的令尊大人。”岳灵珊叫道：“胡说！自己干下了
坏事，却来含血喷人。我爹爹好端端地为什么要砍平弟？”劳德诺道：“只因为那时候你爹
爹已从令狐冲身上得到了辟邪剑谱。这剑谱是林家之物，岳不群第一个要杀的，便是你的
平弟。林平之若是活在世上，你爹爹怎能够修习辟邪剑谱？”

他说了这几句话后，岳灵珊一时无语，在她内心，知道这几句话甚是有理，但想到父亲竟
会对林平之忽施暗算，总是不愿相信。她连说几句“胡说八道”之后，说道：“我爹爹要害平
弟，难道一剑会砍他不死？”林平之忽道：“这一剑，确是岳不群砍的，二师哥可没说错。”
岳灵珊道：“你——你——你也这么说？”

林平之道：“岳不群一剑砍在我背上，我受伤极重，情知无法还手，倒地之后，立即装死不
动，那时我还不知暗算我的竟是岳不群，可是昏昏迷迷之中，听到八师哥的声音，他叫了
声：‘师父！’八师哥一句‘师父’，救了我的性命，却送了他自己的性命。”岳灵珊惊道：“
你说八师哥也——也——也是我爹爹杀的？”

林平之道：“当然是啦！我只听得八师哥叫了‘师父’之后，随即一声惨呼。我也就晕了过去
，人事不省。”劳德诺道：“岳不群本想在你身上再补一剑，可是我在暗中窥伺，当下轻轻
咳嗽了一声。岳不群不敢逗留，立即回入屋中。林兄弟，我这声咳嗽，也可说是救了你的
性命。”

岳灵珊道：“如果——如果我爹爹真要害你，以后——以后机会甚多，他怎地又不动手了？”林
平之冷冷的道：“我此后步步提防，教他没下手的机会。那倒多亏了你，我成日和你在一起
，他想杀我，就没这么方便。”岳灵珊哭道：“原来——原来——你所以娶我，只是——只不过是
将我当作一面挡箭牌。”

林平之不去理她，向劳德诺道：“劳兄，你几时和左掌门结交上了？”劳德诺道：“左掌门是
恩师，我是他老人家的第三弟子。”林平之道：“原来你改投了嵩山派门下。”劳德诺道：“
不是改投嵩山门下。我一向便是嵩山门下，只不过是奉了恩师之命，投入华山，用意是在
查察岳不群的武功，以及华山派中的种种动静。”

令狐冲恍然大悟。这劳德诺带艺投师，本门中人都是知道的，只是他所演示的原来武功，
驳杂平庸，似是云贵一带旁门所傅，万料不到竟是嵩山高弟。原来左冷禅意图吞并四派，
蓄心已久，早就伏下了棋子，那么劳德诺杀陆大有，盗紫霞神功的秘谱，自是顺理成章，
再也没有什么希奇了。只是师父为人机密之极，居然也会给他瞒过。

林平之沉思片刻，说道：“原来如此，劳兄将紫霞神功和辟邪剑谱从华山门中带到嵩山，使
左掌门习到这路剑法，此功不小。”令狐冲和盈盈都是暗暗点头，心道：“左冷禅和劳德诺
所以会使辟邪剑法，原来由此。林平之的脑筋倒也动得甚快。”

劳德诺道：“不瞒林兄弟说，你我二人，连同我恩师，可都栽在岳不群这恶贼手中了。这人
阴险无比，咱们都中了他的毒计。”林平之道：“嘿，我明白了。劳兄盗去的辟邪剑谱，乃
是假的，是岳不群所伪造，所以左掌门和劳兄所使的辟邪剑法有些不大对头。”劳德诺咬牙
切齿，说道：“若非如此，封禅台上比剑，我恩师怎会输在岳不群这恶贼手下？那——那剑谱
上，漏记了许多主要的关键，以致剑法虽妙，修习内功的法门却付缺如。”

林平之叹了口气，道：“修习这剑法的内功，也没什么好处。”他心下明白，岳不群取得袈
裟后，录成副本，却略去了“引刀自宫，武林称雄”等等修习内功的要诀，左冷禅和劳德诺
所习的只是剑法，无相应的内功与之配合，自是威力大逊。

劳德诺愤愤的道：“原来我混入华山门下，岳不群自始便即发觉，只是不动声色，反观我的
作为，他故意将假剑谱让我盗去，使我恩师所习剑法不全。一到生死决战之际，他引我恩
师使此剑法，以真剑法对假剑法，自是手操胜券了。否则五岳派掌门之位，如何能落入他
手。”

林平之叹了口气，道：“岳不群奸诈凶险，你我都堕入了他的彀中。”劳德诺道：“我恩师是
个十分明白事理之人，虽然给我坏了大事，却无一言一语责怪于我，可是我做弟子的其心
何安？我硬是拚着上刀山、下油锅，也要杀了岳不群这奸贼为恩师报仇雪恨。”这几句话激
喷而出，显得心中怨毒奇深。

林平之嗯了一声，暗自沉吟。劳德诺又道：“我恩师坏了双眼，此时隐居嵩山西峰。这西峰
之上，另有十来位坏了双目之人，都是给岳不群与令狐冲害的。林兄弟随我去见我恩师，
你是福州林家辟邪剑门的唯一传人，自然便是辟邪剑门的掌门，我恩师自是以礼相待，好
生相敬。你双目能够冶愈，那是最好，否则和我恩师隐居在一起，共谋报此大仇，岂不甚
妙？”这番话说得林平之怦然心动，心想自己双目为毒液所染，早知复明无望，他所谓治愈
云云，原不过是安慰的说法，大家都是失明之人，同病相怜，敌忾同仇，原是再好不过，
只是素知左冷禅手段厉害，突然对自己这样好，必然另有所图，便道：“左掌门一番好意，
在下却不知何以为报。劳兄是否可以先加明示？”意思是说，你们的价钱，不妨便开了出来
，看我是否能够接纳？

劳德诺哈哈一笑，说道：“林兄弟是明白人，大家以后精诚合作，自当坦然以告。我在岳不
群那里取了一本不尽不实的剑谱去，累我师徒大上其当，心中有所不甘。我一路上见到林
兄弟大施神威，以奇妙无比的剑法杀木高峰，诛余沧海，青城小丑，望风披靡，显是已得
辟邪剑谱的真传，愚兄好生佩服，抑且饱羡得紧——”林平之已明其意，说道：“劳兄之意，
是要我将辟邪剑谱的真本取出来让贵师徒过目？”劳德诺道：“这是林兄弟家传秘本，外人
原不该妄窥。只是咱们歃血结盟，要合力扑杀岳不群。林兄弟双目若然完好，年青力壮，
自亦不惧于他。以今日局面，倘若我恩师及愚兄都学到了辟邪真剑，才有诛杀岳不群的指
望，林兄弟莫怪。”

林平之心想：自己双目失明，实不知何以自存。何况此刻自己若不答应，劳德诺便即用强
，杀了自己和岳灵珊二人，还是将剑谱夺了去。心念一转，便道：“左掌门和劳兄愿与在下
结盟，在下是高攀了。在下家破人亡，失明残废，虽是由余沧海而起，但岳不群的阴谋亦
是主因，要诛杀岳不群之心，在下与贤师徒一般无异。你我既然结盟，这辟邪剑谱，在下
何敢自秘，自当取出供贤师徒参阅。”

劳德诺大喜，道：“林兄弟慷慨大量，我师徒得窥辟邪剑谱真诀，自是感激不尽，今后林兄
弟便是我嵩山派永远的上宾。你我情同手足，再也不分彼此。”林平之道：“多谢了。在下
和劳兄到得嵩山之后，立即便将剑谱真诀，源源本本的背了出来。”劳德诺道：“背了出来
？”

林平之道：“正是。劳兄有所不知，这剑谱真诀，本由我家曾祖远图公录于一件袈裟之上。
这件袈裟给岳不群盗了去，他才得窥我家剑法。后来阴错阳差，这袈裟又落在我手中。小
弟生怕岳不群发觉，将剑谱苦记背热之后，立即将袈裟毁去。若是将袈裟藏在身上，有我
这样一位贤妻相伴，姓林的焉能活到今日？”

岳灵珊在旁听着，一直不语，听到他如此讥讽，不由得又哭了起来，泣道：“你——你——”劳
德诺曾听到他夫妻在车中对话，情知林平之所言非虚，便道：“如此甚好，咱们便同嵩山如
何？”林平之道：“好。”劳德诺道：“须当弃车乘马，改行小道，否则途中撞上了岳不群，
咱们可还不是他的对手。”他略略侧头，问岳灵珊道：“小师妹，你是帮父亲呢，还是帮丈
夫？”

岳灵珊收起了哭声，说道：“我是两不相帮，我——我是个苦命人，明日去落发出家，爹爹也
罢，丈夫也罢，从此不再见面了。”林平之道：“你到恒山出家，正是得其所哉。”岳灵珊怒
道：“林平之，当日你走投无路之时，若非我爹爹救你，你早已死在木高峰的手下，焉能得
有今日？就算我爹爹对你不起，我岳灵珊可没对你不起。你说这话，那是什么意思？”林平
之道：“什么意思？我是要向左掌门表明心迹。”声音极是凶狠。

突然之间，岳灵珊“啊”的一声惨呼，显是遭人加害。令狐冲和盈盈同时叫道：“不好！”从
高梁丛中跃了出来。令狐冲大叫：“林平之，别害小师妹。”令狐冲易容改装，黑夜之中，
劳德诺原是认他不出，这一声呼喝，劳德诺认得他的声音，登时魂飞天外。他此刻最怕的
，便是岳不群和令狐冲二人，当即抓住林平之的左臂，一跃上了一匹青城弟子骑来的马匹
，双腿力挟，纵马狂奔。令狐冲挂念着岳灵珊的安危，不暇追敌，只见岳灵珊倒在大车的
车夫座位上，胸口插了一柄长剑，探她鼻息，已是奄奄一息。

令狐冲大叫：“小师妹，小师妹。”岳灵珊道：“是——是大师哥么？”令狐冲喜道：“是——是我
。”伸手想去拔剑。盈盈急忙伸手一格，道：“拔不得。”令狐冲见那剑深半尺，显是造成了
致命之伤，这一拔出来，立即令她气绝而死，眼见无救，心中大恸，哭了出来，叫道：“小
——小师妹！”

岳灵珊道：“大师哥，你陪在我身边，那很好。平弟——平弟，他去了吗？”令狐冲咬牙切齿
，哭道：“你放心，我一定杀了他，给你报仇。”岳灵珊道：“不，不，他眼睛看不见，你要
杀他，他不能抵挡。我——我——我要到妈妈那里去。”令狐冲道：“好，我送你去见师娘。”盈
盈耳听她说话声音越来越微。命在顷刻，不由得也流下泪来。

岳灵珊道：“大师哥，你一直待我很好，我——我对你不起。我——我——我就要死了。”令狐冲
垂泪道：“你不会死的，咱们能设法治好你。”岳灵珊道：“我——我这里痛——痛得很。大师哥
我求你一件事，你——千万要答应我。”令狐冲握住她左手，道：“你说，你说，我一定答应
。”岳灵珊叹了口气，道：“你——你——不肯答应的——而且——而且也太委屈了你——”声音越来越
低，呼吸也越是微弱。

令狐冲道：“我一定答应的，你说好了。”岳灵珊道：“你说什么？”令狐冲道：“我一定答应
的，你要我办什么事，一定给你办到。”岳灵姗道：“大师哥，我的丈夫——平弟——他——他——
瞎了眼睛——很是可怜——你知道么？”令狐冲道：“是，我知道。”岳灵珊道：“他在这世上，
孤苦伶仃，大家都欺侮——欺侮他。大师哥——我死了之后，请你尽力照顾他，别——别让人欺
侮了他——”

令狐冲一怔，料想不到林平之竟下毒手杀妻，岳灵珊命在垂危，还是不能忘情于他。令狐
冲此时恨不得将林平之抓来，将他千刀万剐，日后要饶了他性命，也是千难万难，如何能
答应她去尽力照顾这负心的恶贼？

岳灵珊缓缓的道：“大师哥，平弟——平弟他不是真的要杀我——他怕我爹爹——要投靠左冷禅，
只好——只好剌我一剑——”

令狐冲怒道：“这等自私自利，忘恩负义的恶贼，你——你还念着他？”岳灵珊道：“他——他不
会存心杀我的，只不过——只不过一时失手罢了。大师哥——我求求你，求求你照顾他——”这时
月光斜照，映在她的脸上，只见她目光散乱无神，一对眸子全不如平时的澄澈明亮，雪白
的腮上溅着几滴鲜血，殷红如胭脂，脸上全是求恳的神色。

令狐冲想起过去十余年中，和这个小师妹在华山各处小峰峡谷中携手共游，有时她要自己
做什么事，脸上也曾露出过这般祈恳的神气，不论这些多么艰难，多么违反自己的心愿，
可从来没拒却她过一次。此刻的求恳之中，却又充满了哀伤，她明知自己顷刻间便要死去
，再也没机会向令狐冲要求什么，这是最后一次的求恳，也是最迫切的一次求恳。霎时之
间，令狐冲胸中热血上涌，明知只要一答应，今后不但受累无穷，而且要强迫自己做许多
绝不愿做之事，但眼见岳灵珊这等哀怨的神色和语气，当即点头道：“是了，我答应便是，
你放心好了。”盈盈在旁听了，忍不住插嘴道：“你——你怎可答应？”

岳灵珊紧紧握着令狐冲的手，道：“大师哥，多——多谢你——我——我这可放心——放心了。”她
眼中忽然发出光采，嘴角边露出微笑，一副心满意足的模样。令狐冲见到她这等神情，心
想：“能见到她这般开心，就算是天下最大最重的艰难困苦，也值得为她抵受。”

忽然之间，岳灵珊轻轻唱起歌来，令狐冲胸口如受重击，听她唱的正是福建山歌，听到她
口中吐出了“姊妹，上山采茶去”的曲调，那是林平之教她的福建山歌。当日在思过崖上心
痛如绞，便是为了听到她口唱这山歌。她这时又唱了起来，自是想着当日与林平之在华山
两情相悦的甜蜜时光。她声音越来越低，渐渐松开了抓着令狐冲的手，终于手掌一张，慢
慢闭上了眼睛，山歌止歇，也停住了呼吸。

令狐冲心中一沉，似乎整个世界忽然间都死了，想要放声大哭，却又哭不出来。他伸出双
手，将岳灵珊的身子抽了起来，轻轻叫道：“小师妹，小师妹，你别怕，我抱你到你妈妈那
里去，没有人再欺侮你了。”盈盈见到他背上殷红一片，显是伤口破裂，鲜血不住渗出，衣
衫上的血迹越来越大，但当此情景，又不知如何劝他才好。令狐冲抱着岳灵珊的尸身，昏
昏沉沉的迈出了十余步，口中只是说：“别怕，别怕！我抱你去见师娘。”突然间双膝一软
，扑地摔倒，就此人事不知了。

迷糊之中，耳际听到几下丁冬，丁冬的清脆琴声，心中登时为之一爽，跟着琴声宛转往复
，只觉得这曲调甚是熟习，听着更是说不出的受用。他只觉全身没半点力量，连眼皮也不
想睁开，只盼永远永远听这琴声不断。这琴声果然是绝不停歇的响了下去，听得一会，令
狐冲迷迷糊糊的又睡着了。

待得二次醒转，耳中听得的仍是这清幽的鸣琴之声，鼻中更闻到芬芳的花香。他慢慢睁开
眼来，触眼尽是花朵，红花、白花、黄花、紫花，堆满在眼前，心想：“这是什么地方？”
听得琴声几个转折，正是盈盈常奏的“清心普善咒”，侧过头来，见到盈盈的背影，坐在地
下，正自抚琴。他渐渐看清楚了置身之所，似乎是在一个山洞之中，阳光从洞口射进来，
自己躺在一堆柔软的草上。

令狐冲想要坐起身，身下所垫的青草簌簌作声。琴声曳然而止，盈盈回过头来，满脸都是
喜色。她慢慢走到令狐冲身畔坐下，凝望着他，脸上爱怜横溢。剎那之间，令狐冲心中充
满了幸福之感，他知道自己为岳灵珊惨死而晕了过去，盈盈将自己救到这山洞之中，心下
突然又是一阵难过，但逐渐逐渐，从盈盈的眼神中感到了无比温馨。两人脉脉相对，良久
无语。

令狐冲伸出左手，轻轻抚摸盈盈的手背，忽然间从花香之中，闻到一些烤肉的香气。盈盈
拿起一根树枝，树枝上穿着一串烤熟了的青蛙，微笑道：“又是焦的！”令狐冲哈哈大笑了
起来。两人都想到了那日在溪边捉蛙烧烤的情景。两次吃蛙，中间已经过了无数变故，但
终究两人还是相聚在一起。

令狐冲笑了几声，心中一酸，又掉下泪来。盈盈扶着他坐了起来，指着山外一个新坟，低
声道：“珊姑娘便葬在那里。”令狐冲含泪道：“多——多谢你了。”盈盈缓缓摇了摇头，道：“
不用多谢。各人有各人的缘份，也有各人的冤孽。”令狐冲心下暗感歉仄，道：“盈盈，我
对小师妹始终不能忘情，盼你不要见怪。”盈盈道：“我自然不怪。如果你真是个浮滑少年
，负心薄幸，我也不会这样看重你了。”她低声道：“我开始——开始对你倾心，便因在洛阳
绿竹巷中，隔着竹帘，你跟我说怎样恋慕你的小师妹。珊姑娘原是个好姑娘，她—她便是和
你无缘。如果你不是从小和她一块儿长大，多半她一见你之后，便会喜欢你的。”

令狐冲沉思半晌，摇了摇头，道：“不会的。小师妹崇仰我师父，她喜欢的男子，要像她爹
爹那样端庄严肃，沉默寡言。找只是她的游伴，她从来——从来不尊重我。”盈盈道：“或许
你说得对。正好林平之就像你师父一样，一本正经，却满肚子都是机心。”令狐冲叹了口气
，道：“小师妹临死之时，还不信林平之是真的要杀她，还是对他全心相爱，那——那也很好
。她并不是伤心而死。我想过去看看她的坟。”

