<b id="第八十七回恩尽义绝">第八十七回恩尽义绝</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

盈盈扶着他手臂，走到山洞之外，只见那坟虽以乱石所堆成，却砌得甚是整齐，殊非草草
，足见盈盈颇花了一番功夫，心下暗暗感激。只见坟前竖了一根削去了枝叶的树干，树皮
上用剑尖刻着几个字：“华山女侠岳灵珊姑娘之墓”。令狐冲又是怔怔的掉下泪来，说道：“
小师妹或许喜欢人家叫她林夫人。”盈盈道：“林平之如此无情无义，岳姑娘泉下有灵，明
白了他的歹毒心肠，不会愿做林夫人了。”心道：“你不知她和林平之的夫妻有名无实，并
不是什么夫妻。”令狐冲道：“那也说得是。”只见四周山峰环抱，处身之所乃是在一个山谷
之中，树林苍翠，遍地山花。枝头啼鸟唱和不绝，乃是个十分清幽的所在。盈盈道：“咱们
便在这里住一些时候，一面养伤，一面伴坟。”令狐冲道：“好极了。小师妹一个人在这荒
野之地，她就算是鬼，也很胆小的。”盈盈听他说话甚痴，不由得暗暗叹了口气。

两人便在这翠谷之中住了下来，烤蛙摘果，倒也清净自在。令狐冲所受的只是外伤，既有
恒山派的治伤灵药，兼之内功深厚，养了二十余日，伤势也痊愈了七八成，盈盈每日教他
奏琴，令狐冲本极聪明，潜心练习，进境也是甚速。这日清晨起来，只见岳灵珊坟上茁发
了几枚青草的嫩芽。

令狐冲怔怔的瞧着这几枚草芽，心想：“小师妹坟上也生青草了，她在坟中，却又不知如何
？”忽听得背后传来几声清幽的箫声，他回过头来，只见盈盈坐在一块岩石之上，手中持箫
，正自吹奏，所奏的便是“清心普善咒”，他走将过去，见那萧乃是根新竹，自是盈盈用剑
削下竹枝，穿孔调律，制成了这枝洞箫。他听了几声，当即搬过瑶琴，盘膝坐在山洞之口
，跟着她的曲调奏了起来，渐渐的潜心曲中，更无杂念，一曲既罢，只觉精神大爽。两人
相对一笑，同时站起身来。令狐冲知道盈盈这几日来尽心竭力，要自己节哀养伤，感激之
情，又深了一层。

盈盈道：“这曲‘清心普善咒’你已练得熟了，从今日起，咱们来练那‘笑傲江湖之曲’如何？
”令狐冲道：“这曲如此难奏，不知什么时候才跟得上你。”盈盈微笑道：“这曲曲旨深奥，
我也有许多地方不明白。但这曲子有一个特异之处，何以如此，难以索解，只若是二人同
奏，互相启发，比之一人独自摸索，进步一定要快得多。”令狐冲拍手道：“是了，当日我
听衡山派刘师叔，与魔——与朝阳神教的曲长老合奏此曲，琴箫之声共起鸣响，确是动听无
比。这一首曲子，据刘师叔说，原是为琴萧合奏而作的。”盈盈道：“你抚琴，我吹萧，咱
们慢慢一节一节的练将下去。”令狐冲微笑道：“只可惜这是箫，不是瑟，琴瑟和谐，我就
好了。”盈盈脸上一红，道：“这些日子没听你说风言风语，只道是转性了，却原来还是一
般。”令狐冲做个鬼脸，知道盈盈性子最是腼腆，虽然荒山空谷，孤男寡女相对，却从来不
许自己言行稍有越礼，再说句笑话，只怕她要大半天不理自己，当下凑过去看她展开的琴
箫之谱，静心听她解释，学着奏了起来。

抚琴鼓瑟之道原非易事，但一来令狐冲秉性聪明，二来有师指点，三来当日在洛阳绿竹巷
中，就已起始学奏，此后每逢闲日，便即习练，时日既久，自有进境。此后十余日中，两
人耳须厮磨，合奏琴箫，这青松环绕的翠谷，便是世间的洞天福地，将江湖上的刀光血影
，渐渐都淡忘了。两人都觉得若能在这翠谷中偕老以终，再也不被卷入武林中斗殴仇杀之
中，那可比甚么都快活了。

可是世间之事，岂能尽如人意？这一日午后，令狐冲和盈盈合奏了大半个时辰，忽觉心烦
意乱，无法宁静，接连奏错了几处，心中着急，指法更加乱了。盈盈道：“你累啦，休息一
会儿再说。”令狐冲道：“累倒不累，不知怎的，觉得有些烦躁。我去摘些桃子来，晚上再
练琴。”盈盈道：“好，可别走远了。”

令狐冲知道这山谷东南有许多野桃树，其时桃实已熟，当下分草拂树，行出八九里，来到
桃树之下，轻轻一纵起时已摘了两枚桃子，二次纵起时又摘了四枚。眼见桃子已然熟极，
树下已掉了不少，今日若不摘下，数日间便会尽数自落，在地下烂掉，当下一口气摘了摘
了百余枚，心想：“我和盈盈吃了桃子之后，将桃核种在山谷四周，数年之后，桃树长成，
翠谷中桃花灿烂，那可多美？”忽然间想起桃谷六仙来：“这山谷四周种满了桃树，岂不成
为桃谷？我和盈盈岂不是变成桃谷二仙？日后我和她生下六个儿子，那不是小桃谷六仙？”

又想：“那小桃谷六仙若是便如那大桃谷六仙一般，说话缠夹不清，岂不糟糕？”想到这里
，正欲纵声大笑，忽听得远处树丛中簌的一声响。令狐冲这些日来勤练琴韵，内功大进，
这一声响其实是在百丈之外，他已听得清清楚楚，立即伏低，心想：“老是吃烤蛙野果，嘴
也腻了，听这声音多半是只野兽，若能捉到一只羚羊野鹿，也好教盈盈惊喜一番。”思念未
定，便听得脚步声响，竟是两个人行走之声。令狐冲吃了一惊：“这荒谷之中，如何有人，
定是冲着盈盈和我来了。”便在此时，听得一人说道：“你没弄错吗？岳不群那厮确会向这
边来？”令狐冲惊讶更甚：“他们是追我师父来了，那是甚么人？”只听一个声音低沉之人道
：“史香主四周都查察过了。他女儿突然在这一带失踪，各处市镇码头，水陆两道，都不见
这小妞儿的纵迹，定然是躲在这一带山谷中养伤。岳不群早晚便会寻来。”令狐冲心中一酸
，寻思：“原来他们知道小师妹受伤，却不知她已经死了。我和盈盈在这儿安渡日月，享那
清闲之福，那面自是有不少人在寻觅她的下落。尤其是师父师娘，怎能置之不理？若不是
这山谷十分偏僻，早就该寻到这里了。”只听那声音苍老之人道：“倘若你所料不错，岳不
群早晚会到此处，咱便在山谷入口处设伏。”那声音低沉之人道：“就算岳不群不来，咱们
布置好了之后，也能引他过来。”那老者拍了两下手掌，道：“此计大妙，薛兄弟，瞧你不
出，倒还是智多星呢。”那姓薛的笑道：“葛长老说得好。薛冲蒙你老人家提拔，你老人家
有什么差遣，自当尽心竭力，报答你老的恩典。”令狐冲这才恍然：“原来是朝阳神教的。
那是盈盈的手下了。今日师父武功大进，他们人数再多，也绝不是师父的敌手。最好他们
走得远远地，自己打自己的，别来搔扰我和盈盈。”又想：“师父精明机警，武林中无人能
及，凭你们这点能耐，想要诱我师父上当，那真是鲁班门前弄大斧了。”

忽听得远处有拍拍拍的击了三下手掌，那薛冲道：“杜长老他们也到了。”葛长老也是拍拍
拍的击了三下。但听得脚步声响，四个人快步奔来，其中二人脚步沉滞，显是轻功甚低，
奔到近处，令狐冲又听了出来，这二人显是抬着一件什么物事。

葛长老喜道：“杜老弟，抓到岳家那小妞儿了？功劳不小。”一个声音洪亮之人笑道：“岳家
倒是岳家的，是大妞儿，可不是小妞儿。”葛长老“咦”了一声，显是惊喜交集，道：“怎——
怎——拿到了岳不群的老婆？”

令狐冲这一惊非同小可，立时便欲扑出救人，但随即记起身上没有带剑。他手无长剑，武
功便不敌寻常高手，心下暗暗着急，只听那杜长老道：“可不是吗？”葛长道：“岳夫人剑法
了得，杜兄弟怎地将她拿到？啊，定是使了迷药。”杜长老笑道：“这婆娘失魂落魄，来到
客店之中，想也不想，倒了一碗茶便喝。人家说岳不群的老婆宁中则如何了不起，却原来
是草包一个。”令狐冲心下恼怒，暗道：“我师娘听说爱女受伤失踪，数十天遍寻不获，自
然是心神不定，这是爱女心切，那里是草包一个？你们辱我师娘，待会教你们一个个都死
于我剑下。”寻思：“怎能夺到一柄长剑就好了。没有剑，是刀也行。”只听那葛长老道：“
咱们既将岳不群的婆娘拿到在手，事情就大大的好办了。杜兄弟，眼下之计，是如何将那
岳不群引来。”杜长老道：“引来之后，却又如何？”

葛长老微一踌躇，道：“咱们以这婆娘作为人质，逼他弃剑投降。那岳不群夫妻情深，决计
不敢反抗。”杜长老道：“葛兄之言有理，怕只怕这岳不群心肠狠毒，夫妻间情不深，义不
重，那可有些棘手。”葛长老道：“这个——这个——薛冲薛兄弟，你看如何？”薛冲道：“在两
位长老之前，原轮不上小人说话——”

正说到这里，忽听得西首又有一人接连击掌三下，这三下击掌传声及远，显然击掌之人内
功着实不浅。杜长老道：“包长老到了。”便在顷刻之间，两个人自西首如飞而至，行动快
极。葛长道：“莫老也到了。”令狐冲暗暗叫苦：“瞧这二人来势，比之这葛杜二人武功更高
。我只教有兵刃在手，原亦不惧，赤手空拳，那可为难。”只听葛杜二长老齐声说道：“包
莫二兄也到了，当真再好不过。”万长老又道：“杜兄弟立了一件大功，拿了岳不群的婆娘
。”一名老者喜道：“妙极，妙极！两位辛苦了。”葛长老道：“那是杜兄弟的功劳。”那老者
道：“大家奉教主之命出来办事，不论是谁的功劳，都是托教主之洪福。”葛长老道：“正是
，全仗教主指挥得当。”令狐冲听那葛长老的声音有些耳熟，心想：“莫非当日在黑木崖上
曾经见过？”他运起内功可以听到各人说话，只是相距颇远，却不敢探头查看。他知道四位
长老都是魔教中的高手，自己稍一动弹，只怕便给他们查觉了。

葛长老道：“包莫二兄，我正和杜兄弟在商议，怎生诱得岳不群到来，擒他到黑木崖去。”
另一名长老道：“你们想到了什么计较？”令狐冲听他话声之中颇带威严，自是包长老了，
这人的声音听来也熟，多半也是见过面的。万长老道：“我们一时还没想到什么良策，包莫
二兄到来，定有妙计。”包长老哼了一声。莫长老道：“五岳剑派在嵩山封禅台争夺掌门，
岳不群以精妙剑法，剌瞎左冷禅双目，威震嵩山，五岳剑派之中，再无人敢上台向他挑战
。听说这位君子剑已得了林家辟邪剑法的真传，直是非同小可，咱们须得想个万全之策，
可不能小觑了他。”杜长老道：“正是。咱们四人合力齐上，虽然未必便输于他，却也无必
胜之算。”莫长老道：“包兄，你胸中想已算定，便请说出来如何？”

包长老道：“我虽已想到一计，但平平无奇，只怕三位见笑了。”莫葛杜三长老齐道：“包兄
是本教智囊，想的计策，定是好的。”包长老道：“这条计策，其实是个笨法子。咱们掘个
极深的陷坑，上面铺了树枝青草，不露丝毫痕迹，然后点了这婆娘的要穴，将她放在坑边
，再引岳不群到来。他见妻子倒地，自必上前相救，咕冬——扑通——哟哟不好——”他一面说一
面打手势，三名长老、薛冲、及其他三名教众，都哈哈大笑来。

莫长老笑道：“包兄此计大妙，咱们自当埋伏在旁，不等岳不群跌下陷坑，四件兵刃立即封
住坑口，不让他有机会上跃。否则这人武功高强，怕他没跌入陷坑底，便跃了上来。”包长
老沉吟道：“可是中间尚有难处。”

莫长老道：“什么难处？啊，是了，包兄怕这岳不群剑法诡异，跌入陷阱之后，咱们仍是封
他不住？”包长老道：“莫兄料得甚是。这次教主派咱们办事，所对付的是个合并了五岳剑
派的高手。生死成败，实所难料。咱们若得为教主殉身，原是十分荣耀之事，只不过损了
神威与教主的威名。常言道得好，量小非君子，无毒不丈夫。以我之见，咱们还须在陷阱
之中，加上些物事。”杜长老道：“包老之言，大合我心。这‘百花消魂散’，兄弟身边带得
不少，大可尽数撤在陷阱上的树枝草叶之中。那岳不群一入陷阱，立时会深深吸一口气——”
四人说到这里，又都大声笑了起来。包长老道：“事不宜迟，便须动手。这陷阱却设在何处
最好？”葛长老道：“自此向西三里，一边是参天峭壁，一边是下临深渊，唯有一条小道可
行，岳不群不来则已，否则定要经过这条小道。”包长老道：“甚好，大家过去瞧瞧。”说着
拔足便行，余人都随后跟去。

令狐冲心道：“他们挖掘陷阱，非一时三刻所能办妥，我得赶快去通知盈盈，取了长剑，再
来教师娘不迟。”待魔教众人走远，悄悄循原路回去，行出数里，忽听得嗒嗒嗒的掘地之声
，心想：“怎么他们是在此处掘地？”藏身树后，探头一张，果见四名魔教的教众在弓身掘
地，此刻相距近了，见到一人的侧面，心下微微一凛：“原来这人便是当年在杭州孤山梅庄
中见的鲍大楚。什么包长老不长老，却是鲍长老。那日任我行在西湖脱困，第一个收服的
魔教长老，便是这鲍大楚。”令狐冲见过此人以一掌制服黄钟公，知他身具极高的武功。岳
不群出任五岳派掌门，摆明了要和魔教为难，魔教自是不能坐视，任我行派这鲍大楚出来
对付岳不群，却也是适当的人选。眼见这四人用以掘地的仍是一对铁戟，一对钢斧。那是
两件战阵用的兵刃，以之掘地，极不合适，自是各人出来只预备与人过招交手，没带铁铲
、锄头之类的物品。四个人以铁戟钢斧斫松了土，便用手扒土，抄了出来，如此挖掘，甚
是不便，总算四人武功均高，掌力不弱，以手掌代替铁铲，挖掘起来也是十分快捷。这些
人在此掘土，阻住了令狐冲的去路，他想：“他们明明说要那边峭壁旁挖掘陷阱，何以改在
此处？”微一凝思，已明其理：“峭壁旁都是岩石，一时三刻之际，那能挖出一个陷阱来？
这葛长老是个无智之人，随口瞎说。”但这么一来，却令他无法回去取剑了。

忽听葛长老笑道：“岳不群年纪已经不小，娶的老婆居然还是这般年轻貌美。”杜长老笑道
：“你说她年纪轻吗？我瞧早四十出头啦。葛兄若是有兴，待拿住了岳不群，禀明教主，便
要了这婆娘如？”葛长老笑道：“要了这婆娘，那可不敢，拿来玩玩，倒是不妨。”

令狐冲大怒，心道：“你们这群无耻狗贼，胆敢辱我师娘，待会一个个教你们不得好死。”
只听葛长老笑得甚是猥亵，忍不住探头张望，只见这葛长老伸出手来，在岳夫人脸颊上拧
了一把。岳夫人被点要穴，无法反抗，一声也不能出，魔教众人都哈哈大笑起来。杜长老
笑道：“葛兄这般猴急，你有没胆子就在这里玩了这个婆娘？”令狐冲怒不可遏，立时便欲
冲出，不管自己手中无剑，要和这些魔教奸人拼个死活。

只听万长老淫笑道：“玩这婆娘，有甚不敢，但若坏了教主大事，老葛便有一百个脑袋不够
砍。”鲍大楚冷冷的道：“如此最好。葛兄弟、杜兄弟，你两位轻功好，便去引那岳不群到
来，预计再过一个时辰，这里一切便可布置就绪。”葛杜二长老齐声应道：“是！”纵身向北
而去。

二人去后，空谷之中便听得挖地之声，偶尔莫长老指挥几句。令狐冲躲在草丛之中，大气
也不敢透，心想：“我这么久没回，盈盈定然挂念。她若是循声寻来，自会救我师娘。这些
魔教中的长老，见到任大小姐到来，何敢违抗？冲着任教主、向大哥、和盈盈的面子，我
能不与魔教人众动手自是再好不过。”想到此处，反觉越是久等越好，那好色的葛长老既已
离去，师娘也无受辱之虞。

耳听得众人掘好陷阱，在陷阱放入柴草，又撒了迷魂毒药，再在上边盖以乱草，鲍大楚等
六人分别躲入了陷阱旁的草丛之中，静候岳不群到来。令狐冲看准了身旁一块大石，打定
了主意：“一等师父过来，若有跌入陷阱之危，我当将此大石投于陷阱上的柴草，师父一见
，自然不会上当。”其时已是初夏，幽谷中蝉声此起彼和，偶有啼鸟飞鸣树巅，此外更无别
般声音。令狐冲和鲍大楚等都侧耳倾听岳不群和葛杜二长老的脚步之声。

过去良久，忽听得远处“啊”的一声叫，乃是女子声音，令狐冲听得明白，正是盈盈的叫声
，心道：“盈盈发见了外人到来，不知见的是我师父，还是葛杜二长老？”跟着听得脚步声
响，一前一后，奔近前来，听得盈盈不住叫唤：“冲郎，冲郎，你师父要杀你，千万不可出
来。”令狐冲大吃一惊：“师父为什么要杀我？”只听盈盈又叫：“冲郎快走，你师父要杀你
。”她全力呼唤，显是要令狐冲闻声远走。叫唤声中，只见盈盈头发散乱，手中提着一柄长
剑，快步奔来，岳不群空着双手，在后追赶。

眼见盈盈再奔出十余步，便会踏入陷阱，令狐冲和鲍大楚等均是十分焦急，一时不知如何
是好，突然之间，岳不群电闪而出，左手拿住了盈盈后心，右手已抓住她双手手腕，将她
双臂反在背后，盈盈登时动弹不得，手一松，长剑掉在地下。岳不群这一手出手极快，令
狐冲和鲍大楚等固是不及救援，盈盈本来武功也是极高，竟无闪避抗拒之能，一招间便给
他擒住。

令狐冲大惊，险些叫出来声来。盈盈仍在叫唤：“冲郎快走，你师父要杀你！”令狐冲热泪
涌入眼眶，心想：“她只顾念我的危险，全不念及自己。”

岳不群左手一松，随即伸指在盈盈背上点了几点，封了她的穴道，让她委顿在地，便在此
时，一眼见到岳夫人躺在地下，一动也不动。他也不动声色，四下察看，不见异状，他为
人机警之极，眼见妻子横卧于地，四周定然隐伏危机，却不走近察看，淡淡的道：“任大小
姐，令狐冲这恶贼杀我爱女，你也有一份吗？”令狐冲又是大吃一惊，心道：“师父说我杀
了师妹，这话从何说起？”只听盈盈道：“你女儿是林平之杀的，跟令狐冲有甚么相干？你
口口声声说令狐冲杀你爱女，当真是冤枉好人。”岳不群哈哈一笑，道：“林平之是我女婿
，难道你不知道？他们新婚燕尔，何等恩爱，岂有杀妻之理？”

盈盈道：“林平之投靠嵩山派，为了取信于左冷禅，表明确是与你势不两立，所以将你女儿
杀了。”岳不群又是哈哈一笑，说道：“这话全是胡说八道。嵩山派？这世上那里还有嵩山
派？嵩山一派早已并入五岳派之中，武林之中，嵩山派已然除名，林平之如何去投靠嵩山
派？再说，左冷禅是我属下，林平之又不是不知，他不追随身为五岳派掌门的岳父，却去
投靠一个瞎了双眼，自身难保的左冷禅，天下再蠢的蠢人，也不会干这种事。”盈盈道：“
你不相信，那也由得你。你找了林平之，问他自己好了。”

岳不群的声音突转严峻，说道：“眼前我要找的不是林平之，而是令狐冲，江湖上人人都道
，令狐冲对我女儿非礼，我女儿力拒淫贼，被杀身亡。你编了一大篇谎话出来，为令狐冲
隐瞒，显是与他狼狈为奸。”盈盈哼了一声，嘿嘿一声冷笑。岳不群道：“任大小姐，令尊
身为朝阳神教教主，我对你原来不会难为你，但为了逼迫令狐冲出来，说不得，只好在你
身上加一点小小刑罚。我要先斩去你左手手掌，然后斩去你右手手掌，再斩去你的左脚，
再斩去你的右脚。令狐冲这恶贼若还有半点良心，便该现身。”盈盈大声道：“料你也不敢
，你动我身上一根头发，我爹爹将你五岳派杀得鸡犬不留。”岳不群笑道：“我不敢吗？”说
着从腰间剑鞘之中，慢慢抽出剑来。

令狐冲再也忍耐不住，从草丛中冲了出来，叫道：“师父，令狐冲在这里。”盈盈啊了一声
，忙道：“快走，快走！他不敢伤我的。”令狐冲摇了摇头，走近几步，说道：“师父——”岳
不群厉声道：“小贼，你还有脸叫我‘师父’？”令狐冲目中含泪，双膝跪地，说道：“皇天在
上，令狐冲对岳姑娘回来敬重，绝不敢对她有分毫无礼。令狐冲受你夫妇养育的大恩，你
要杀我，便请动手。”盈盈大急，叫道：“冲郎，这人半男半女，早已失了人性，你还不快
走！”岳不群脸上突然现出一股阴森森的杀气，转向盈盈，道：“你说这话，是何意思？”盈
盈道：“你为了练辟邪剑法，自——自——己搞得半死半活，早如鬼怪一般。冲郎，你记得东方
不败么？他们是疯子，你别当他们是常人。”她一心只盼令狐冲赶快逃走，明知如此说话，
岳不群定然放不过自己，却也顾不得了。岳不群冷冷的问道：“你这些怪话，是从何处听来
？”盈盈道：“是林平之亲口说的，你偷盗林平之的辟邪剑谱，你当他不知道么？你将那件
袈裟投入峡谷，其时林平之躲在你窗外，伸手捡了去，所以他——他也练成了辟邪剑法，若
非如此，他怎能杀得木高峰余沧海？他怎样练成辟邪剑法，自然知道你怎样练成的。冲郎
，你听这岳不群说话的声音，就像女子一般。他——他和东方不败一样，早已失却常性了。”
她听到林平之和岳灵珊在大车中的说话，令狐冲却没有听到，是以忙不迭的提醒令狐冲，
要他知道眼前的人并不是什么武林中的宗师掌门，只不过是个失却常性的怪人而已，与疯
子岂可讲什么恩义交情？

岳不群眼中杀气大盛，说道：“任大小姐，我本想留你一条性命，但你说话如此胡闹，却是
容你不得了，你死了之后，可不要怪我。”盈盈叫道：“冲郎，快走，快走！”令狐冲知道师
父出手快极，长剑一颤之下，盈盈便没了性命——

眼见岳不群长剑提起，作势便欲剌出，令狐冲大叫道：“要杀人便杀我，休得伤她。”岳不
群转过头来，冷笑道：“你学得一点三脚猫的剑法，便以为能横行江湖么？拾起剑来，教你
死得心服。”令狐冲道：“万万不敢——不敢与师——与你动手。”岳不群大声道：“时至今日，
你还装腔作势干什么？那日在黄河舟中，五霸冈上，你勾结一般旁门左道，故意削我面子
，其时我便决意杀你，隐忍至今，乃是便宜了你。在福州你落入我手中，若不是碍着我的
夫人，早教你这小贼见阎王去了。当日一念之差，反使我女儿命丧在你这淫贼之手。”令狐
冲道：“我没有——我没有——”

岳不群怒喝：“拾起剑来！你若能胜得我手中长剑，便可立时杀我，否则我也绝不饶你。这
魔教妖女口出胡言，我先废了她！”说着举剑便往盈盈颈中斩落。

令狐冲眼见势危，左手拾了一块石子，便往岳不群胸上投去，着地一滚，拾起盈盈掉在地
下的长剑，一剑刺向岳不群的右腋，倘若岳不群这一剑是剌向令狐冲，他便束手就戮，并
不招架，但岳不群听得盈盈揭破自己的秘密，盛怒之下，不及细思，这剑竟是向她斩落，
令狐冲却是说什么也不能袖手。他见到岳不群腋下是个极大的破绽，那是攻其所不得不救
。岳不群横剑一挡，令狐冲急攻三剑，已是拼命的打法，岳不群退开两步，心下暗暗惊异
。要知令狐冲学得独孤九剑之后，又因种种机缘而体内积聚了数大高手的内力，这些内力
在剑招上发挥了出来，只震得岳不群手臂隐隐发麻。

令狐冲将对手一一逼开，反手便去解盈盈的穴道。盈盈叫道：“别管我，小心！”白光一闪
，岳不群一剑已然刺到。令狐冲见过东方不败、岳不群、林平之三人的剑法，知道对方一
剑剌出，剑招中虽有破绽，但来剑如鬼如魅，迅捷无伦，待得看清楚来招破绽，乘隙反击
，自身早已中剑，当下一剑反挑，疾剌岳不群的小腹。岳不群双足一弹，向后反跃，骂道
：“好狠的小贼！”其实岳不群虽将令狐冲自幼抚养长大，竟不明白他的为人，倘若他不理
令狐冲的反击，适才这一剑直剌到底，已然取了令狐冲的性命。令狐冲用的虽是两败俱伤
，同归于尽的打法，实则他心中念念不忘师门恩义，绝不会真的一剑剌入师父小腹，岳不
群以己之心度人，立即跃开，失却了一个伤敌的良机。

岳不群数招不胜，出剑更快，令狐冲打起精神与之周旋。初时他尚想若是败在师父手下，
自己死了固不足惜，但盈盈也必为他所杀，而且盈盈出言伤他，死前定遭惨酷折磨，是以
奋力酣斗。拆到数十招后，岳不群变招繁复，令狐冲凝神接战，渐渐的心中一片空明，眼
光所注，只是对方长剑的一点剑尖。要知独孤九剑，敌强愈强。那日在西湖湖底的囚室之
中，他与任我行比剑，任我行武功之高，世所罕有，但不论任我行的剑招如何腾挪变化，
他的独孤九剑之中，定有相应的招数随时衍生出来，或攻或守，曲尽其妙。

此番接战，令狐冲已学得吸星大法，内力神功，比之当日湖底论剑，又已大进。岳不群所
学的辟邪剑法剑招虽然怪异，但毕竟修习的时日甚浅，远不及令狐冲练习独孤九剑之久，
与东方不败之所学相比，那是更加不如了。

斗到一百五六十招后，令狐冲出剑已不思索，实则以岳不群剑招之快，令狐冲亦已无思索
之余地。林家的辟邪剑法虽然号称七十二招，但每一招各有数十着变化，一经推广，变化
繁复之极。若是换作旁人，纵不头晕眼花，也必为这万花筒一般的剑法所迷，无所措其手
足，但令狐冲所学的独孤九剑全无招式可言，随敌招之来而自然应接。敌招若只一招，他
也只有一招，敌招有千招万招，他也有千招万招。在岳不群眼中看来，只觉对方剑法之繁
，更是远胜自己，只怕再斗三日三夜，也仍有新招出来。一想到此处，不由得心下暗生怯
意，又想：“任家这妖女揭破了我练剑的秘密，今日若不胜得此二人，此事传入江湖，我焉
有脸面再为五岳派的掌门？已往种种筹谋，尽数付于流水了。”心下一焦急，剑招出得更加
狠了。可是高手相斗，最讲究的是气定神闲，心中不滞一物，他虑意一生，剑招便略有窒
碍。辟邪剑法原是以快取胜，百余招急攻未能奏效，剑法上的锐气不免顿挫，再加心神微
分，长剑的威力便即大减。令狐冲心念一动，已瞧出了对方剑法中破绽的所在。

他独孤九剑的要旨，是在看清敌手武功中的破绽，不论是拳脚刀剑，任何一招之中，必有
破绽，乘虚而入，一击取胜。那日在黑木崖上与东方不败相斗，东方不败只握一枚绣花针
，可是身如电闪，快得无与伦比，虽然身法与招数之中，确是仍有破绽可寻，但这破绽瞬
息即逝，待得见到破绽，那破绽已然不知去向，决计无法批亢捣虚，攻敌之弱。是以合令
狐冲、任我行、向问天，盈盈四大高手之力无法胜得了一枚绣花针。此后见到这剑法，是
岳不群与左冷禅相斗，其后是林平之与木高峰、余沧海、青城群弟子相斗。他这些日来苦
思破解这剑招之法，总是有一难题，无法解答，那便是对方剑招太快，待其露出破绽，这
破绽立即逝去，难加攻击。

此刻堪堪与岳不群斗到将近二百招时，只见他一剑挥来，右腋下露出破绽。岳不群这一招
先前已经使过，本来以他剑招之变化复杂，在二百招内不该重复，但毕竟重复了一次，数
招之后，岳不群长剑横削，左腰间露出破绽，这一招又是重复使出。令狐冲心想：“他这辟
邪剑法虽有破绽，极快之下，破绽便不成其为破绽。然而剑招中虽无破绽，剑法中的破绽
却终于露了出来。这破绽便是剑招不免重复。”

须知天下任何剑法，不论如何繁复多变，终究有使完之时，若是还不能克敌制胜，那么先
前使过的剑招自不免再使一次。不过一般名家高手，所精的剑法总有十路八路，每路数十
招，招招有变，极少有使到千余招后仍未分胜败。岳不群所会的剑法虽众，但华山剑法令
狐冲都是学过的，其余剑法明知不能取胜，要打倒令狐冲，非使辟邪剑法不可。他数招重
复，令狐冲便已想到了取胜之机，心下暗喜。

岳不群见到他嘴角边露出微笑，却是暗暗吃了一惊：“这小贼为什么要笑？难道他已有胜我
的法子？”当下潜运内力，忽进忽退，绕着令狐冲身子乱转，剑招犹如狂风骤雨一般，竟是
越来越快。盈盈躺在地下，连岳不群的身影也瞧不清楚，只看得胸口烦恶，便如晕船一般
，只欲作呕。

又斗得十余招后，只见岳不群左手前指，右手向后一缩，令狐冲知道他那一招要第三次使
出。其时久斗之下，令狐冲新伤初愈，已感神困力倦，情知局势凶险无比，在岳不群这如
雷雳，如电闪的快招攻击之下，只要稍有疏虞，自己固是送了性命，更令盈盈大受荼毒，
是以一见他这一招又将使出，立即长剑一送，看准了对方右腋之上，斜斜剌将过去，方位
所指，正是岳不群这一招破绽所在。

原来辟邪剑法剑招太快，令狐冲虽是看清楚了对方每一招破绽之所在，总是赶不上乘虚攻
击，其后悟到了其间的诀窍，一见岳不群这一招第三次再使，不待他这一招使出，自己一
剑便朝他腋下剌去。两招剑招同时发出，正是料敌机先，制敌之虚的意思。岳不群这一招
虽快，只因令狐冲一剑抢在头里，因此辟邪剑法尚未变招，对方剑招已剌到腋上，岳不群
一声尖叫，声音中充满了又惊又怒，又是绝望之意。

令狐冲剑尖剌到对方腋下，猛然间听到他这一下尖锐的叫喊，立时惊觉：“我斗得昏了，他
是师父，如何可以伤他？”当即凝剑不发，说道：“胜败已分，咱们快救了师娘，这就——这
就分手了吧！”岳不群脸如死灰，道：“好！”令狐冲抛下长剑，回头去看盈盈，突然之间，
岳不群一声大喝，长剑使如一条毒蛇般弹了起来，直剌令狐冲左腰，这一剑部位甚是恶毒
，令狐冲惊骇之下，忙伸手去拾长剑，那里还来得及，噗的一声，一剑已插入他后腰。

岳不群大喜，拔出剑来，跟着又是一剑斩下，令狐冲急忙就地一滚，滚开数尺。岳不群抢
上来又是一剑，令狐冲又是一滚，当的一声，一剑砍在地下，与他脑袋相去不过数寸。岳
不群提起长剑，一声狞笑，将剑高高举起，踏上一步，正待这一剑便将令狐冲脑袋砍落。
他大吃一惊，慌忙吸一口气，右足着地，待欲纵起，剎那间天旋地转，已是人事不知，腾
的一声，重重落入陷阱之中。

令狐冲死里逃生，左手按着后腰的伤口，挣扎着坐了起来。只听得草中有数人同时叫道：“
大小姐！圣姑！”几个人奔了出来，正是鲍大楚、莫长老等六人。令狐冲勉力走到盈盈身边
，问道：“他——他封了你那几处穴道？”盈盈道：“你——你——你不碍——不碍事么？”她惊骇之
下，说话颤抖，难以自己，只听到牙关相击，格格作声。令狐冲道：“死不了，别——别怕。
”盈盈大声道：“将这恶贼斩了！”鲍大楚应道：“是！”令狐冲忙道：“别伤他性命！”盈盈见
他情急，道：“好，快——快擒住他。”

她不知陷阱中已布有蒙药，只怕岳不群又再纵上，各人不是他的对手。鲍大楚道：“遵命！
”他不敢说这陷阱自己所掘，否则何以大小姐为岳不群所困之时，各人贪生怕死，竟不敢出
来相救，此事追究起来，势将担当老大干系。他屏住呼吸，倒转刀柄，在岳不群头上重重
一击，就算他未为蒙药所迷，这一击也当使他昏迷半天，这才伸手掀住岳不群的后领，将
他提了起来，出手如风，连点他身上十二处大穴，又取出绳索，将他手足紧紧绑缚。蒙药
、击打、点穴、捆缚，连加了四道束缚，岳不群本领再大，也是难以逃脱了。令狐冲和盈
盈凝眸相对，如在梦寐。

隔了好久，盈盈才哇的一声哭了出来。令狐冲伸过手去，搂住了她，这番死里逃生，只觉
人生从未如此之美，慢慢问明了她被封穴的所在，替她推穴解开，一眼瞥见师娘仍是躺在
地上，叫声“啊哟！”忙过去扶起，解开她的穴道，叫道：“师娘，多有得罪。”

适才一切情形，岳夫人都清清楚楚的瞧在眼里，她深知令狐冲的为人，对岳灵珊自来敬爱
有加，便当她是天上神仙一般，绝不敢有丝毫得罪，连一句重话也不会对她，若说为她舍
命，倒是毫不希奇，至于逼奸不遂，将之杀害，简直是荒谬绝伦。何况眼见他和盈盈如此
情义深重，岂能更有异动。

他出剑制住丈夫，忍手不杀，而丈夫却对他忽施毒手，行径卑鄙，纵是左道旁门之士，亦
不屑为，堂堂五岳派掌门，竟然出此手段，当真令人齿冷，剎那之间，只觉心灰意冷，淡
淡的问令狐冲道：“冲儿，珊儿真是给林平之害死的？”

令狐冲心中一震，泪水滚滚而下，哽咽道：“弟子——我——我——”岳夫人道：“他不当你是弟子
，我却仍旧当你是弟子。如果你愿意，我仍然是你师娘。”令狐冲心中感激，拜伏在地，叫
道：“师娘！师娘！”岳夫人抚摸他的头发，眼泪也流了下来，缓缓的道：“那么这位任大小
姐也说得不错，林平之学了辟邪剑法，去投靠左冷禅，所以害死了珊儿。”令狐冲道：“正
是。”岳夫人道：“你转过身来，我看看你的伤口。”令狐冲应了一声，转过身来。岳夫人撕
破他背上衣衫，点了他伤口四周的穴道，说道：“恒山派的伤药，你还有么？”令狐冲道：“
有的。”盈盈到他怀中摸了出来，交给岳夫人。岳夫人揩拭伤口血迹，敷上伤药。从怀出取
出一条洁白的手绢，按在他的伤口之上，又在自己裙子上撕下布条，替他包扎好了。令狐
冲向来当岳夫人是母亲，见她却此对待自己，心下大慰，剑伤虽重，竟也忘了疼痛。

