<b id="第八十八回重返恒山">第八十八回重返恒山</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

岳夫人道：“将来杀林平之为珊儿报仇，这件事自然是你去办了。”令狐冲道：“小师妹——小
师妹——临终之时，要孩儿照料林平之，孩儿已答应了她，这件事——这件事可为难得紧。”岳
夫人长长叹了口气，道：“冤孽！冤孽！”又道：“冲儿，你以后对人，不可心地太好了！”
令狐冲道：“是！”突然觉得后颈中有热热的液汁流下，回过头来，只见岳夫人脸色灰白，
吃了一惊，叫道：“师娘，师娘！”站起身来，扶住岳夫人时，只见她胸前插了一柄匕首，
对准心脏剌入，已然气绝毙命。令狐冲惊得呆了，张嘴欲叫，却是一点声音也叫不出来。
盈盈也是惊骇无已，毕竟她对岳夫人并无多大情谊，只是惊讶悼惜，并不如何伤心，当即
扶住了令狐冲。过了好一会，令狐冲才哭出声来。

鲍大楚见他二人少年情侣，遭际大故，定有许多情话要说，不敢在旁打扰，提起了岳不群
，和莫长老等远远退了开去。令狐冲道：“他——他们要拿我师父怎样？”盈盈道：“你还叫他
师父？”令狐冲道：“叫顺了。师娘为什么要自尽？她为——为什么要自杀？”盈盈恨恨的道：
“自然是为了岳不群这奸人了。嫁了这样卑鄙无耻的丈夫，若不杀他，只好自杀。咱们快杀
了岳不群，给你师娘报仇。”令狐冲踌躇道：“你说要杀了他？他终究曾经是我师父。”

盈盈道：“他虽是你师父，曾于你有养育之恩，但他数度意欲害你，恩仇之际，已是一笔勾
销，你师娘对你的恩义，你却未报。你师娘难道不是死在他的手中吗？”令狐冲叹了口气，
凄然道：“师娘的大恩，那是终身难报的了。就算岳不群和我之间恩仇已了，我总是不能杀
他。”盈盈道：“没有人要你动手。鲍大楚！”她提高嗓子，叫了一声。

鲍大楚大声答应：“是，大小姐。”和莫长老等过来。盈盈道：“是我爹爹差你们出来办事的
吗？”鲍大楚垂手道：“是，教主令旨，命属下同葛、杜、莫三位长老，带领十名兄弟，设
法捉拿岳不群回坛。”盈盈道：“葛杜二人呢？”鲍大楚道：“他们于两个多时辰之前，出去
诱引岳不群到来，至今未见，只怕只怕——”盈盈道：“你搜一搜岳不群身上。”鲍大楚应道：
“是！”过去搜检。

只见他从岳不群怀中取出一面锦旗，那是五岳剑派的盟旗，又有一本薄薄的册子，十几两
金银，另有两块铜牌。鲍大楚声音愤激，道：“启禀大小姐，葛杜二长老果然已遭了这厮毒
手，这是二位长老的教牌。”说着提起脚来，重重踢了岳不群一脚，喀的一声响，踢断了他
一根臂骨。令狐冲大声道：“不可伤他。”

盈盈道：“拿些冷水来，浇醒了他。”薛冲取过腰间水壶，拔开壶塞，将冷水淋在岳不群头
上。过了一会，岳不群呻吟一声，睁开眼来，只觉臂骨剧痛，又呻吟了一声。盈盈道：“姓
岳的，本教葛杜二长老，是你杀的。”鲍大楚拿着那两块铜牌，在手中抛了几抛，铮铮有声
。

岳不群眼见身入敌手，料知无幸，骂道：“是我杀的。魔教邪徒，人人得而诛之。”鲍大楚
本欲再踢，但想令狐冲跟教主交情极深，又是大小姐未来的夫婿，他既说过“不可伤他”，
便不敢违命。盈盈冷笑道：“你自负是正教掌门，可是干出来的事，比我们朝阳神教教下邪
恶百倍，还有脸来骂我们是邪徒。连你夫人也对你痛心疾首，宁可自杀，也不愿再和你做
夫妻，你还有脸活在世上吗？”岳不群骂道：“小妖女胡说八道，我夫人明明是你害死的，
却说她是自杀。”

盈盈道：“冲郎，你听他说的话，可有多么无耻。”令狐冲道：“盈盈，我想求你一件事。”
盈盈道：“你要我放他，只怕是纵虎容易縳虎难。此人心计险恶，武功高强，日后再找上你
，咱们未必再有今日这般幸运。”令狐冲道：“今日放他，我和他师徒之情已绝。他的剑法
我已全盘了然于胸，他胆敢再找上来，我出手不容情，教他决计讨不了好去。”

盈盈明知令狐冲绝不容自己杀他，只要他此后不再顾念旧情，对岳不群也就不惧，道：“好
，今日咱们就饶他一命。鲍长毛、莫长老，你们到江湖之上，将咱们如何饶了岳不群之事
，四处传播。又说岳不群为了练那邪恶剑法，自残肢体，不男不女，好教天下英雄，众所
知闻。”鲍大楚和莫长老同声答应。岳不群脸如死灰，双眼中闪动恶毒光芒。

盈盈道：“你心中恨我，难道我就怕了？”长剑几挥，割断了绑缚住他的绳素，走近身去，
解开了他背上的一处穴道，右手手掌按在他的口上，左手在他后脑上一拍。岳不群口一张
，只觉嘴中已多了一枚丸药，同时觉得盈盈右手食指已堵住了自己的鼻孔，登时气为之窒
。

盈盈替岳不群割断绑缚，解开身上被封穴道之时，背向令狐冲，遮住他的眼光，以丸药塞
入岳不群口中，令狐冲也就没有瞧见，只道她看在自己份上，放了师父，心下甚慰。岳不
群鼻孔被塞，张嘴吸气，盈盈手上劲力一送，登时将那枚丸药顺着气流迸入他的腹中，将
嘴凑在他耳边，低声道：“你若将这丸吐了出来，我立使小重手，点断你的三阴六脉。”

岳不群一吞入这枚丸药，只吓得魂不附体，料想这是魔教中最最厉害的“三尸脑神丹”，早
就听人说道，服了这丹药后，每年端午节必须服食解药，以制住丹中所裹尸虫，否则那尸
虫钻入脑中，嚼食脑髓，痛楚用不必言，而且狂性大发，连疯狗也有所不如。他又知魔教
中确有一门小重手点断三阴六脉的手法，受害者全身筋脉俱断，便如是个没有骨头之人一
般，成为一团软肉，偏生又不毙命。饶是他足智多谋，临危不乱，此刻落入人手，却也是
头上汗出如浆，脸如土色。

盈盈站直身子，说道：“冲郎，他们下手太重，这穴道点得很狠，余下两处穴道，稍待片刻
再解，免得他难以抵受。”令狐冲道：“多谢你了。”盈盈嫣然一笑，心道：“我暗中做了手
脚，虽是骗你，却是为了你好。”过了一会，料知岳不群腹中丸药渐化，已无法运功吐出，
这才再替她解开余下的两处穴道，又在他耳边低声道：“每年端午节时之前，你上黑木崖来
，我有解药给你。”

岳不群听她如此说，确知适才所服当真是“三尸脑神丹”了，不由得全身发抖，道：“这——这
是三——三户——”盈盈格格一笑，大声道：“不错，恭喜阁下。这种灵丹妙药，制炼极为不易
，我教下只身居高位，武功卓超的头挑人物，才有资格服食，鲍长老，是不是？”鲍大楚躬
身道：“谢教主的恩典，这神丹曾赐属下服过，属下忠心不二，奉命唯谨，服了神丹后，教
主信任有加，实有说不尽的好处。”令狐冲一惊，道：“你给我师——给他服了三片脑神丹？”
盈盈笑道：“是他自己忙不迭的张口吞食的，多半他肚子饿得狠了，什么东西都吃，岳不群
，以后你出力保护冲郎和我的性命，于你大为有益。”岳不群心下恨极，但想：“倘若这小
妖女遭逢意外，给人害死，我——我可就惨了。甚至她性命还在，受了重伤，端午节之前不
能回到黑木崖，我又到那里去找她？”想到这里，怕得又是发起抖来，虽然一身神功，竟是
难以镇定。令狐冲叹了口气，心想盈盈出身魔教，行事果然带着三分邪气，但此举其实是
为了自己着想，可也怪不得她。

盈盈向鲍大楚道：“鲍长老，你回黑木崖去回禀教主，说道堂堂五岳派掌门君子剑岳先生，
已诚心归服我教，服了教主的神丹，再也不会反叛。”鲍大楚先前见令狐冲和岳不群，心下
正自发愁，不知回归总坛之后，教主是否怪责，待见岳不群被逼服食“三尸脑神丹”登时大
喜，料知教主得报之后，定有重赏，当下喜孜孜的应道：“全仗大小姐主持，大功告成，教
主他老人家必定十分喜欢。”盈盈道：“岳先生既归我教，那么于他名誉有损之事，外边也
不能提了。他服食神丹之事，更是半句不可泄漏。此人在武林中地位极高，智计过人，武
功了得，教主日后必有用他之处。”鲍大楚应道：“是，谨遵大小姐吩咐。”

令狐冲见到岳不群这等狼狈的模样，不禁侧然，虽然此番意欲相害，下手狠辣，但过去二
十年中，自幼至长，皆由他和师娘养育成人，自己一直当他是父亲一般，突然间反脸成仇
，心中甚是难过，要想说几句话相慰，喉头便如哽住了一般，竟是说不出来。

盈盈道：“鲍长老、莫长老，两位回到黑木崖上，为我问爹爹安好，问向叔叔好，待得——待
得他——他令狐公子伤愈，我们便回总坛来见爹爹。”若是换作了另一位姑娘，鲍大楚定要说
：“盼公子早日康复，和大小姐回黑木崖来，大伙儿好尽早讨一杯喜酒喝。”对于年少情侣
，此类言语极为讨好，但对盈盈，他却那里敢说这种话？向二人正眼也不敢瞧上一眼，低
头躬身，板起了脸，唯唯答应，一副诚惶诚恐的神气，生怕盈盈疑心他腹中偷笑。这位姑
娘为了怕人嘲笑她和令狐冲相爱，曾令不少江湖豪客受累无穷，那是武林中众所周知之事
。他不敢多耽，当即向盈盈和令狐冲告辞，带同众人而去，告别之时，对令狐冲的礼貌比
之对盈盈更加敬重了三分。他知道越是对令狐冲礼敬有加，盈盈越是喜欢。他老于江湖，
历练人情，这些地方便不吃亏。

盈盈见岳不群木然而立，说道：“岳先生，你也可以去了。尊夫人的遗体，你带去华山安葬
吗？”岳不群摇了摇头，道：“相烦二位，便将她葬在小山之旁吧！”说着竟不向二人再看一
眼，快步而去，顷刻间已在树丛之后隐没，身法之快，实所罕见。

令狐冲和盈盈四目交投，经过适才这场祸变，两人间的恩爱又深了一层，盈盈纵体入怀，
两人相拥在一起。

黄昏时分，两人将岳夫人的遗体在岳灵珊墓旁葬了，令狐冲又是大哭了一场。次日清晨，
盈盈说道：“冲郎，你伤口怎样？”令狐冲道：“这一次伤得并不太重，不用担心。”盈盈道
：“那就好了。咱俩住在这里，已为人所知。我想等你休息几天，咱们换一个地方。”

令狐冲道：“那也好。小师妹有她妈妈相伴，也不怕了。”盈盈从怀中取了一本册子出来，
正是鲍大楚从岳不群身上搜出来的，说道：“这本辟邪剑谱，累得你华山门中家破人亡，实
是个大大的祸胎。”说着将那册子撕得粉碎，在岳夫人和岳灵珊的墓前烧了。

令狐冲叹道：“我师父一生正直，为了练这邪门剑法，这才性情大变。”盈盈道：“你说得是
，这不是辟邪剑法，该叫作‘邪门剑法’才对。这剑谱流传江湖，遗害无穷。咱们毁了一部
，在林平之心中尚有一部，不过我猜想他不会全本录给左冷禅和劳德诺看。林平之这小子
心计甚深，岂肯心甘情愿的将这剑谱给人？”令狐冲道：“左冷禅和林平之双眼都盲了，林
平之真要传这剑法，也只是口授，不用手录，但劳德诺眼睛不瞎，却占了便宜。这三人都
是十分的聪明深沉之人，聚在一起勾心斗角，不知结果如何。以二对一，林平之怕要吃亏
。”

盈盈道：“你真要设法保护林平之吗？”令狐冲瞧着岳灵珊的墓，说道：“我实不该答应小师
妹去保护林平之。这人猪狗不如，恨不得将他碎尸万段，如何又能去帮他？只是我答应过
小师妹的，若是食言，她在九泉之下，也是难以瞑目。”盈盈道：“她活在世上时，不知道
谁真的对她好，死后有灵，应该懂了。她不会再要你去保护林平之的！”

令狐冲摇头道：“那也难说，小师妹对这林平之一往情深。明知他对自己存心加害，却也不
忍他身遭灾祸。”盈盈心想：“这话倒是不错，换作了我，不管你待我如何，我总是全心全
意的待你好。”

令狐冲在山谷中又将养了十余日，新伤也已好了七八成，眼见岳灵珊墓上青草已长，当下
在两个墓前行了礼，与盈盈相偕离去。

此处仍是在河南境内，二人不愿被人认出，仍是乔装改扮，化装为一个乡农，一个农家姑
娘。令狐冲挂念着恒山派的一干女弟子，说道须到恒山一行，将掌门之位传给仪清，此后
心无挂碍，便可和盈盈浪迹天涯，择地隐居了。盈盈道：“那林平之的事，你又如何向你过
世的小师妹交代？”令狐冲搔头道：“这是我最头痛的事，你最好别要提起，待我见机便是
。”盈盈微微一笑，不再说了。

二人雇了大车，径向北行。不一日到了山西省境，离恒山尚有七八日路程，这一晚二人在
升平镇上借宿。一路之上，盈盈甚是固执，定要和令狐冲在两家客店中分别而住。令狐冲
知她脸嫩，最怕给熟人撞见，惹起闲言闲语，心想：“我和你在荒山野岭中同住数十日，旁
人要说闲话，早已说了。何况我和你日后总是夫妇之分，又何必理人家说甚短长？”但这种
事情，只好由她，也不跟她违拗。好在这升平镇是晋南大镇，镇上有好几家客店，二人仍
是分店而居。

睡到半夜，忽听得有几个人在低声争辩。客店中半夜三更仍有人吵闹，原是常事，令狐冲
也不在意，却听得一个人粗声粗言，连说了几句“恒山派”。他本来睡得迷迷糊糊，然一听
到“恒山派”三字，立时警觉，侧耳倾听。说话之人隔着院子，住在对面的一座客房之中，
大家都压低了嗓子说话，但令狐冲内功精进，这一留神细听，便听得清清楚楚，只听得一
个中年女子的声音说道：“咱们在恒山别院住了这么久，说来其实也是恒山派座下之人。今
日回去攻打恒山派，如何对得住令狐公子？”

令狐冲吃了一惊，背上不禁出了一阵冷汗，心想：“他们是恒山别院中人？要去攻打恒山派
，却是为何？天可怜我，却教我听见了。”只听那粗嗓子的道：“张夫人，你们女人家就是
婆婆妈妈，咱们虽然在恒山别院中住过，咱们可不是尼姑，怎能说是恒山派中人？令狐公
子跟咱们素无瓜葛，大伙儿所以捧他，还不是瞧着圣姑的脸面。令狐公子奸杀华山派岳姑
娘，听说圣姑气恼得很，早已不理他了。”

令狐冲一听到“张夫人”三字，登时记起，这干人最初是在黄河边上遇到的，一伙共有七人
，除了张夫人外，尚有桐柏双奇、长发头陀仇松年、西宝和尚、玉灵道人、以及“双蛇恶乞
”严三星。这七人为了要得辟邪剑谱，曾围攻青城掌门余沧海，其后也曾随己去攻打少林寺
，在恒山别院居住。那粗嗓子的，便是头陀仇松年了。

张夫人道：“江湖上这种流言，十九是假，恒山派多少青年女尼，令狐公子没半分淫邪之行
，又怎会去强奸岳姑娘？何况圣姑比岳姑娘美貌十倍，对他如此倾心。这种谣言，听着没
的污了双耳。”仇松年笑道：“你们妇道人家，就不懂得男人的心了。男人有了一个，又想
第二个。圣姑就再美百倍，也难保令狐冲不对第二个姑娘起心。”

张夫人道：“不论你怎么说，要我去杀令狐公子的手下人，我总是不干。”“双蛇恶乞”严三
星道：“你真的不干，那也难以勉强。不过张夫人你可别忘记，岳先生持有黑木崖教主的黑
木令牌，他明是五岳派掌门，暗中已归附了朝阳神教，他差遣咱们，乃是奉了任教主之命
。”仇松年道：“事成之后，他答允以辟邪剑谱相授。岳先生外号君子剑，武林中向来有名
，常言道得好：君子一言，快马一鞭。别人能言而无信，岳先生怎能说过了话不算？他辛
辛苦苦数十年挣来的外号，绝不轻易舍却。”张夫人沉吟半晌，道：“既是如此，咱们有福
同享，有难同当就是。”其余六人欢声叫好。

玉灵道人说道：“张夫人既无异议，那是再好也没有，不管令狐冲是否奸杀岳姑娘，就算圣
姑仍是喜欢他，他终究也会是朝阳神教中的教侣，难道他敢违抗教主的黑木令？大伙儿灭
了恒山派，他就是要怪责，也是怪教主和岳先生，可还怪不到咱们头上。”仇松年道：“岳
先生说，他是仔仔细细拣过了，才决定派那些人去恒山卧底，又不是恒山别院中每一个人
都有份派去。先行的那几批，这会儿想来都已到了恒山。”

西宝和尚道：“这个自然。恒山别院中这许多人，若是每个都派，每个人都得传授辟邪剑法
，那么这路剑法也就没什么希罕了。”玉灵道人道：“不，不，不是的。岳先生道，事成之
后，那辟邪剑法只传咱们七人，还有那个滑不留手游迅。除了这八人之外，谁也不传，教
咱们可得严守秘密，否则人人求他，他便难以应付。”众人都道：“是，是！”

张夫人道：“那滑不留手游迅油腔滑调，岳先生为什么看中了他？”玉灵道人道：“这个我可
不知道了。想来这游迅花言巧语，讨得了岳先生的欢心，又或是替他办事有功。”七人接下
去谈的，已是无关紧要的小事，大家心意已一，越谈越是投机，说道七个人学成了辟邪剑
法后，七人联手，大可横行江湖。岳不群一人已如此了得，何况七人？谈到后来，大声叫
唤店小二取酒菜来，竟是要痛饮达旦。

令狐冲暗自沉吟：“他们说我师父手持黑本令牌，差他们去覆灭恒山派。难道这几日中，师
父已归附了朝阳神教，想来多半不会。嗯，那鲍大楚身上有黑木令牌，看来师父在途中杀
了他，取了这面令牌。师父在山谷中被擒受辱，心头自是十分气恼，这些事为鲍大楚等人
亲眼所见，亲耳所闻，师父一来是泄愤，二来是灭口，一出山谷，立时便将这干人杀了，
取了他们的令牌。若是我遭此处境，那也非杀他们不可。”

又想：“然则师父为什么要去毁灭恒山派？是了，我是恒山掌门，他既斗我不过，一口恶气
无处好出，乘着我受伤未愈，一举便将恒山派挑了，好教我声名扫地。他被盈盈逼迫服食‘
三尸脑神丹’，此后终身受制于这小姑娘，提心吊胆，做人有何乐趣？反正他爱妻爱女都已
死了，在这世上更无牵挂，不如到恒山去大杀一场，然后自刎而死，免得长受盈盈的欺侮
折辱。”

他为岳不群设身处地，觉得如此干法，正是十分顺理成章。想到此处，对岳不群不禁有些
同情。再想：“我若将此事告知盈盈，她定然大怒，再也不肯将解药给我师父。眼前之计，
莫如将这些到恒山卧底的左道旁门之徒，先行逐下山来，然后再设法应付师父。”

令狐冲又想：“这些人说是分批前往恒山卧底，定要等得大伙到齐之后，一举下手，眼前恒
山尚无危险，明日再跟盈盈商议不迟。”当下不再去听仇松年、张夫人一干人纵酒谈笑，自
行安枕就睡。

次晨一早便到盈盈的客店之中，和她共用早餐，寻思：“为了师父的安全，此事眼前不能告
知盈盈。好在那些左道之士都是她的手下，谁也不敢对她有何异动。她虽是不知究理，也
无危险。”一面吃面，一面说道：“我和你还未拜堂成亲！”只说了这句话，盈盈登时羞得满
脸通红，嗔道：“谁和你拜堂成亲了？”

令狐冲微笑道：“将来总是要成亲的。你若不愿，我捉住了你拜堂。”盈盈似笑非笑的道：“
大清早起，就来说这疯话。”令狐冲笑道：“终身大事，最是正经不过。盈盈，那日在山谷
之中，我忽然想起，日后和你做了夫妻，不知生几个儿子好。”盈盈站起身来，秀眉微蹙，
道：“你再说这些话，我不跟你一起去恒山啦。”令狐冲笑道：“好，好，我不说，我不说。
因为那山谷中有许多桃子，这山谷倒像是桃谷，若是有六个小鬼在其间鬼混，岂不是变成
了小桃谷六仙？”盈盈道：“那里来六个小鬼。”一言出口，便即省悟，那又是令狐冲在说风
话，白了他一眼，低头吃面，心中却是十分甜蜜。令狐冲道：“我和你同上恒山，有些心地
龌龊之徒，还以为我和你已成夫妻，在他自己的脏肚子里胡说八道，只怕你不高兴。”

这一言说中了盈盈的心事，道：“正是。好在我现下跟你这般打扮，旁人见了，未必认得出
。”令狐冲道：“你这般花容月貌，不论如何改扮，总是惊世骇俗。旁人一见，心下暗暗喝
采：‘嘿，好一个美貌的乡下姑娘，怎地跟着这一个傻不楞登的臭小子，岂不是一朵鲜花插
在牛粪上了？’仔细多看上几眼，不免认出这朵鲜花原来是朝阳神教的任大小姐，这堆牛粪
呢，自然是大蒙任小姐垂青的令狐冲了。”盈盈笑道：“阁下大可不用如此谦虚。”令狐冲道
：“以我之见，咱们这次去恒山，我先不以本来面目示人，乔装成个毫不起眼之人，暗中察
看。如果恒山之上太平无事，我便独自现身，将掌门之位传了给人，然后和你在什么秘密
地方相会，一同下山，神不知，鬼不觉，岂不是好？”

盈盈听他这么说，知道他明白自己性情，所以如此体贴，不由得芳心大慰，笑道：“那好极
了，不过你上恒山去，尤其是去见那些师太，只好自己剃光了头，也扮成位师太，旁人才
不起疑。冲郎，来，我就给你乔装改扮，你好成个小尼姑，倒是俊俏得紧。”令狐冲连连摇
手，道：“不成，不成。一见尼姑，逢赌必输。令狐冲扮成尼姑，今后可倒足了大霉，那决
计不成。”盈盈笑道：“大丈夫能屈能伸，却偏有这许多忌讳。我非剃光你的头不可。”

令狐冲笑道：“扮尼姑是不必了，但要上见性峰，扮女人倒是势在必行。只是我一开口说话
，就给听出来是男人，我倒有个计较。你记得恒山磁窑口翠屏山悬空寺中的一个人吗？”盈
盈一沉吟，拍手道：“妙极妙极，悬空寺中有个又聋又哑的仆妇，咱们在悬空寺上打得天翻
地覆，她半点也听不到。问她什么，她只是呆呆的瞧着你。你想扮成这人？”令狐冲道：“
正是。”盈盈笑道：“好，咱们去买衣衫，就给你乔装改扮。”

盈盈用二两银子向一名乡妇买了一头长发，细心梳好了，装在令狐冲头上，再让他换上农
妇装束，宛然便是个女子，再在脸上涂上黄粉，画上七八粒黑痣，右颗边贴了块膏药，将
他脸皮扯而向下，半边眉毛便吊了下来。令狐冲对镜一看，连自己也认不出来。盈盈笑道
：“外形是像了，神气却还不似，须得装作痴痴呆呆，笨头笨脑的模样。最要紧的是，旁人
若是突然在你身后大声吓你，千万不能露出马脚。”令狐冲笑道：“痴呆神气最是容易不过
，笨头笨脑，原是令狐冲的本色。”

这一路之上，令狐冲便装作又聋又哑的仆妇，先行练习起来，以免遇到外人时露出马脚。
二人不再投宿客店，只在破庙野祠中倒宿。盈盈时时在他身后突发大声，令狐冲竟充耳不
闻。不一日到了恒山脚下，约定七日之后在悬空寺畔聚头。令狐冲独自上见性峰去，盈盈
便在附近游山玩水。

到得见性峰峰顶，已是黄昏时分，令狐冲寻思：“我若径行入庵，仪清、郑萼、仪琳师妹她
们心细的人多，察看之下，不免犯疑。我还是暗中窥探的好。”当下找个荒僻的山洞，睡了
一觉，醒来时月已中天，这才奔往见性峰主峰无色庵。他来到墙边，见一扇窗中透出灯光
，悄悄行近，伸指沾了些唾沫，湿破窗纸，凑眼向内张望，见是一间四壁肃然的小房，正
是定闲师太昔年静修之所，木桌上点着一盏油灯，灯前供着三块灵位，却是定闲、定静、
定逸三位师太的灵位。令狐冲见到这等凄凉的景象，不由得心中一酸。

便在此时，只听得铮铮铮数响，正是长剑互击之声，令狐冲心中一动：“来了敌人，仇松年
他们动手了吗？”一摸身边暗藏的短剑，纵身向剑声处奔去。那兵刃撞击之声，是从无色庵
旁十余丈外的一阁瓦屋中发出，只见瓦屋窗中也透出灯光。令狐冲奔到屋旁，只听得兵刃
撞击声更加密了，凑眼从窗缝中一张，登时放心，却原来是仪和与仪琳两师姊妹正在练剑
，仪清和郑萼二人站着旁观。仪和与仪琳所使的，正是自己先前所授，乃是学自华山思过
崖后洞石壁上的恒山剑法。只见二人剑法均已颇为纯熟。斗到酣处，仪和手中长剑越使越
快，仪琳略一疏神，仪和一剑剌出，直指前胸，仪琳回剑欲架，已然及，“啊”的一声轻叫
，仪和长剑的剑尖已指在她心口，微笑道：“师妹，你又输了。”

仪琳甚是惭愧，低头道：“小妹练来练去，总是没甚么进步。”仪和道：“比之上次已有进步
了，咱们再来过。”长剑在空中虚劈一招。仪清道：“小师妹累啦，就和郑师妹去睡吧，明
日再练不迟。”仪琳道：“是。”收剑入鞘，向仪和、仪清行礼作别，拉了郑萼的手推门出外
。她转过身时，令狐冲见她容色憔悴，心想：“这个小师妹心中总是不快乐。”

仪和掩上了门，和仪清二人相对摇了摇头，待听得仪琳和郑萼脚步声已远，说道：“我看小
师妹总是静不下心来。心猿意马，是咱们修道人的大忌，不知怎生劝劝她才好。”仪清道：
“劝是很难劝的，总须自悟。”仪和道：“我知道她为甚么不能心静，她心中老是想——”仪清
摇手道：“佛门清净之地，师姊别说这等话。若不是为了急于报师父的大仇。让她慢慢自悟
，原亦不妨。”

只听仪和说道：“师父当年曾说，世上事功缘会，皆须顺其自然，半分勉强不得，尤其收束
心神，更须循序渐进，若是着意经营，反堕入魔障。我看小师妹外和内热，乃是性情中人
，身入空门，于她实不相宜。”仪清叹了口气，道：“这一节我也何尝没有想到，只是——只
是一来我派终须有佛门中人接掌门户，令狐师兄曾一再建言，他代掌门户只是一时权宜之
计，更要紧的是，岳不群这恶贼害死师父、师叔——”令狐冲听到这里，登时大吃一惊：“怎
地是我师父害死她们师父、师叔？”

只听仪清续道：“此仇若不急报，咱们做弟子的寝食难安。”仪和道：“我只有比你更心急，
好，赶明儿我加紧督促练剑便了。”仪清道：“常言道：欲速则不达。却别逼她太过狠。我
看小师妹近日的精神越来越差。”仪和道：“是了。”两师姐妹收起兵刃，吹灭灯火，入房就
寝。仪清虽是师妹，但计划周详，仪和每事都听从她的主意。

令狐冲悄立窗外，心下疑思不解：“为什么她们说我师父害死了她们的师父师叔？又为什么
为报师仇，为了有人接掌恒山门户，便督促小师妹日夜勤练剑法？”他凝思半晌，不明其理
，慢慢走开，心想：“我怎么设法去问问小师妹才是。”猛见地下自己的一条影子缓缓晃动
，抬头望月，只见月亮斜挂树梢，心中陡然闪过一个念头，险些“啊”的一声叫了出来，心
道：“我早该想到了。为什么她们早就明白此事，我却一直没有想到？”

他闪身到近旁小屋的墙外，靠墙而立，以防恒山派中有人见到自己的身影，这才静心思索
。他细细回思当日在少林寺中定闲、定逸两位师太毙命的情状，其时检视之下，二位师太
身上并无伤痕，并非受了内伤，更不是中毒窒息，何以致死，甚是奇怪。只是男女有别，
因不便解开她们衣衫，详查伤处。后来离少林寺出来，在雪野山洞之中，盈盈却说在少林
寺时，曾解开二位师太的衣衫查伤，见到二人心口都有一粒针孔大的红点，乃是被人用毒
针刺伤而死。当时我跳了起来，说道：“毒针？武林之中，有谁是使毒针的？”那时盈盈和
他对答的言语，一句句在他脑海中涌了出来。盈盈说道：“爹爹和向叔叔见闻极广，可是他
们也不知道。爹爹又说，这针并非毒针，乃是一件兵刃，剌入要害，致人死命。祇是剌入
定闲师太心口那一针略略偏斜了些。”我说：“是了，我见到定闲师太之时，她还没有断气
。这针既是当胸剌入，那就并非暗算，而是正面交锋。那么害死两位师太的，定是武功绝
顶的高手了。”盈盈道：“我爹爹也这么说：既有了这条线索，要找到凶手，想亦不难。”当
时我伸掌在山洞石壁上用力一拍，大声道：“盈盈，我二人有生之年，定当为两位师太报仇
雪恨。”盈盈道：“正是。”令狐冲双手反按墙壁，身子不禁发抖，心想：“其时东方不败已
死，能使一枚小针而致这两位高手师太的死命，若不是练了葵花宝典的，便是练了辟邪剑
法的，左冷禅所练的辟邪剑法是假的，余下来只有我师父和林平之二人。那时候林师弟初
得剑谱未久，未必已练成剑法——”他回想当日在少林寺外遇到林平之与岳灵珊的情景，心道
：“不错，那时候林平之说话未变雌声，不管他是否已得剑谱，那辟邪剑法总是尚未练成。
”想到此处，额头上冷汗涔涔而下，知道其时能以一枚细针，正面交锋而致恒山派两大高手
死命的，除岳不群外，更无旁人，又想起岳不群处心积虑，要做五岳派的掌门，竟能让劳
德诺在门下十余年之久，不揭穿他的面目，末了让他盗了一本假剑谱去，由此轻轻易易的
剌瞎左冷禅双目。定闲、定逸两位师太极力反对各派合并，岳不群乘机下手将其除去，少
了并派的一大阻力，自是在情理之中。

他又想到当时在山洞中和盈盈的对话。那日在少林寺中，他给岳不群重重踢了一脚，他并
未受伤，岳不群腿骨反断，盈盈大觉奇怪。她说她父亲想了半天，也想不出其中原因，盖
令狐冲吸了不少外人的内功，固足护体，但必须自加运用方能伤人，不及自己练成的内功
，不须运使，自能将对方攻来的力道反弹出去。此刻想来，岳不群自是故意做作，存心做
给左冷禅看的，那条腿若非假腿，便是自己以内力震断，好让左冷禅瞧在眼里，知道他武
功不过尔尔，不足为患，便可放手进行并派。其实左冷禅花了无数心血，做到五派合并，
到得头来，却还是为人作嫁，给人一伸手就将便宜捡了去。

