<b id="第九十二回喋血华山">第九十二回喋血华山</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

令狐冲默然，心知蓝凤凰是苗家女子，心直口快，绝无虚言。蓝凤凰道：“我瞧着气不过，
当场我想毒死了他。后来想想，不知你意下如何，真要毒死他，也不忙在一时。”令狐冲道
：“你顾着我的情面，可多谢你啦。”蓝凤凰道：“那也没甚么。我听他们说，乘着你不在恒
山，快快动身，免得给你回山时撞到。又有人说，这次不巧得很，你不在山上，否则一起
捉了去，岂不少了后患？哼哼！”令狐冲道：“有你大妹子在场，他们想要拿我，可没这么
容易。”蓝凤凰甚是得意，笑道：“那是他们运气好，倘若他们胆敢动你一根毫毛，我少说
也毒死他们一百人。”她转头向盈盈道：“任大小姐，你别喝醋。我只当他亲兄弟一般。”盈
盈脸上一红，心知她是个天真坦率之人，微笑道：“令狐公子也常向我提到你，说你待他真
好。”蓝凤凰大喜，道：“那好极啦，我还怕他在你面前不敢提我的名字呢。”

盈盈问道：“你假装昏迷，怎地又走了出来？”蓝凤凰道：“他们怕我身上有毒，都不敢来碰
我。有人说不如一刀将我杀了，又说放暗器射我几下，可是口中说得起劲，谁也不敢动手
，一窝蜂的便走了。我撮了他们一程，见他们确是去华山，便出来到处找寻大哥，告知你
们这讯息。”令狐冲道：“这可真要多谢你啦，否则我们赶去黑木崖，扑了个空，待得回头
再找，那些老尼姑、小尼姑、不老不小的中尼姑，可都已经吃了大亏啦。事不宜迟，咱们
便去华山。”三人当下折而向西，兼程急赶，但一路之上竟无见到半点线索。令狐冲和盈盈
都是心下嘀咕，均想：“一行数百之众，一路行来，定然有人瞧见，饭铺客店之中，也必留
下形迹，难道他们走的不是这条路？”

第三日上，在一家小饭铺中见到了四名衡山派门人。这四人都是衡山派的第二代弟子，未
曾参与嵩山之会，不认得令狐冲等人，但令狐冲等一看他们的服色打扮，便知其门派来历
，暗中撮上了一听，他们说话果然是去华山的。瞧他们兴高采烈的模样，倒似山上有批金
银珍宝，等候他们去拾取一般。听得其中一人说道：“幸好黄师兄够交情，传来讯息，又亏
得咱在河南，就近赶去，只怕还来不及。老家那些师兄弟们，这次可错过良机了。”另一人
道：“咱们不可托大，还是越早赶到越好。这种事情，时时刻刻都有变化。”令狐冲想要知
道他们这么性急赶去华山，到底有何图谋，但这四人始终一句也不提及。蓝凤凰道：“要不
要将他们毒倒了，拷问一番？”令狐冲想起衡山掌门莫大先生待自己甚厚，不便欺侮他的门
人，说道：“咱们尽快赶上华山，一看便知，却不须打草惊蛇。”蓝凤凰道：“正是。”三人
展开脚程，赶过了四名衡山弟子，这四人见一男二女都是年纪轻轻，脚程好快，心下都是
惊异不置。

数日后三人到了华山脚下，其时已是黄昏，令狐冲自幼在华山长大，于周遭地势自是极为
熟悉，说道：“咱们从后山小径上山，不会遇到人。”华山之险，五岳中为最，后山小径是
更峭极峻极，一大半竟无道路可行。好在三人都是武功高强，险峰峭壁，一般的攀援而上
，饶是如此，到得华山绝顶却也是四更时分了。令狐冲带着二人，径往大堂，只见黑沉沉
一片并无灯火，伏在窗下一听，亦无声息，再到群弟子聚居之处一查，屋中竟似无人。令
狐冲推窗进去，晃火折一看，房中果然空荡荡地，桌上地下都积了灰尘，连查数房，都是
如此，显然华山群弟子并未回山。蓝凤凰不大是味儿，说道：“难道我上了那些王八蛋的当
？他们说来华山，却去了别处？”令狐冲心下惊疑不定，想起那日攻入少林寺，也是扑了个
空，其后却迭遇凶险，难道岳不群这番又施故智？但此刻己方只有三人，纵然被围，脱身
也是极易，只怕他们将恒山子弟囚在极隐之处，这几日一耽搁，再也找不到了。

三个人凝神倾听，唯闻松涛之声，竟是幽静出奇。蓝凤凰道：“咱们分头找找，一个时辰之
后，再在这里相会。”令狐冲道：“好！”他想蓝凤凰使毒本事高明之极，没有人敢加伤害，
但还叮嘱一句：“旁人你也不怕，但若是遇到我师父，他出剑奇快，须得小心！”

蓝凤凰见他说得恳切，昏黄灯火之下，关心之意，见于颜色，不由得心中感动，道：“大哥
，我自理会得。”推门而出。

令狐冲带着盈盈，又到各处去查察一遍，连天琴峡岳不群夫妇的居室也查到了，始终不见
一人。令狐冲道：“这事当真蹊跷，往日我们华山派师徒全体下山，这里也总留下看门扫地
之人，怎地此刻山上一人也无？”最后一处来到岳灵珊的居室。那屋子便在天琴峡之侧，和
岳不群夫妇的住所相隔甚远。令狐冲来到门前，想起昔时和这位小师妹青梅竹马，携手共
游，今日却是艳骨长埋，再也无可得见，热泪盈眶，他伸手推了推门，板门闩着，一时犹
豫不定。盈盈一跃过墙，拔开门闩，将门开了。两人走进室内，点着了桌上蜡烛，只见床
上桌上也都积满了灰尘，房中四壁萧然，连女儿家梳装镜奁之物也无。令狐冲心想：“小师
妹与林师弟成婚后，自是另有新房，不再在这里住，日常用物，都带过去了。”随手拉开抽
屉，只见抽屉中放的都是小竹筏、石弹子、布玩偶、小木马等等玩物，每一样物事，不是
令狐冲给她做的，便是当年两人一起玩过的，难为她整整齐齐，尽数好好的收在这里。令
狐冲心头一痛，再也忍耐不住，泪水扑簌簌的直掉下来。他慢慢关好抽屉，转身便欲出房
，却见盈盈对着墙壁，正在看悬挂着的一幅字。令狐冲走近两步一看，只见上面写的是一
首诗，诗云：

“星使追还不自由，双童捧上绿琼丹。九枝灯下朝金殿，三素雪中传玉楼。凤女颠狂成久别
，月娥孀独好同游。当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。”

令狐冲文理并不甚通，于诗中所说的什么“凤女”“月娥”这些典故全然不懂，但于最后两句
却是入目心惊，喃喃念道：“当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。韩公子，那是谁？”盈盈
道：“这是她录写李商隐的诗。”令狐冲道：“李商隐？”盈盈道：“那是唐期的诗人。诗中说
的是一个女道士，她当年如果爱了韩公子，嫁了他，便不会这样孤单寂寞，抱恨终生了。”

令狐冲心中一惊，说道：“埋骨成灰恨未休！不错，小师妹埋骨成灰，心中却仍是抱恨无穷
。可是她当时快做新娘子，为甚么要抄写这种诗？”盈盈道：“这是她写的字吗？”令狐冲道
：“正是！”

两人吹灭烛火，走出屋来。盈盈道：“冲郎，这华山之上，有一处地方和你大有关系，你带
我去瞧瞧。”令狐冲道：“嗯，你说的是思过崖。好，咱们去看一看。”当下在前带路，径赴
思过崖来。这地方令狐冲走得熟了，虽然路程不近，但两人走得极快，片刻间便到了。

上得崖来，令狐冲携住盈盈的手，说道：“我在这山洞——”只说五字，便听铮铮两响，洞中
传出兵刃相交之声。两人都是吃了一惊，快步奔近，跟着便听得有人大叫一声，显是受了
伤，声音依稀是莫大先生。令狐冲道：“似乎是莫大师伯，快去瞧瞧。”两人拔出兵刃，抢
进洞去，前洞无人，但通向后洞的洞中却透出火光。令狐冲关怀莫大先生，一纵身便进了
后洞，不由得心中打了个突，但见洞中点着数十根火把，少说也有百来人，各人都在凝神
观看山壁上所刻的剑招和武功家数。人人专心致志，竟无半点声息。令狐冲和盈盈听得莫
大先生惨呼之时，料定一冲入洞之后，洞内若非黑漆一团，则出现在眼前的定是血肉横飞
的惨烈搏斗，岂知洞内火把照映，如同白昼，满洞站着了人，静观壁上的石刻。这后洞地
势颇宽，虽是站着百余人，尚不见如何挤迫，只是这许多人鸦雀无声，如同僵毙了一般，
陡然看见，不免心中都打了个突。盈盈身子微向右靠，右肩和令狐冲左肩相并。令狐冲转
过头来，只见她脸色雪白，眼中略有惧意，便伸出左手，轻轻搂住她腰，只见这些人衣饰
各别，一凝神间，便瞧出是嵩山、泰山、衡山三派的门人弟子。其中有些是头发花白的中
年人，也有自须苍苍的老者，显然这三派中许多名宿前辈也已在场，华山和恒山两派的门
人却不见在内。

令狐冲略一凝神，已明其意，这三派人士分别聚观，各不混杂，嵩山派人士在观看壁上嵩
山派的剑招，泰山与衡山两派均分别观看己派的招数。他忽然想起道上所遇的那四名衡山
弟子，说道得到讯息，赶来华山，当真是莫大的运气，自是得悉华山后洞石壁刻有衡山派
精妙剑招，衡山门下无不心痒难搔，立刻要赶来看个究竟，而留在衡山的师兄弟无此眼福
，自不免要大叹缘悭一面了。他四下一看，不见莫大先生，洞中也绝无争斗之状，可是适
才兵刃相交和那一声惨呼，绝非听错，难道他是在后洞山道中遭了暗算，要进后洞山道，
须得穿过人群，这些人中衡山派门人与己无仇，嵩山和泰山两派中只怕有不少人要和自己
为难，他们若是认出了盈盈，更有偌大的不便，当即在她耳边低声说道：“你守在洞口，我
进去瞧瞧。”盈盈点了点头。他话声虽轻，但在一片寂静之中听来，却宛如呼喝一般，当下
便有四五人转过头来，向他怒目而视。但石壁上招数太过诱人，这几人向他瞧了一眼，均
怕良机消逝，又转头去看石壁上的图样。令狐冲放轻了脚步，从人丛中走过去，似乎听到
自己一颗心在怦怦乱跳，转念一想：“石壁上这些剑招，我早已了然于胸，招数虽妙，皆非
独孤九剑之敌。别说他们乍见新学，未能尽晓，就算都学会了，又怎能奈何得我？”想到此
处，精神为之一振，当即大步迈出。

忽然间身后有人厉声喝道：“你不是嵩山弟子，如何来瞧这图形？”令狐冲转过身来，只见
一名身穿土黄衫子的老者，向着一个高高瘦瘦的中年人怒目而视，手中长剑斜指其胸。那
中年人笑道：“我几时瞧这图形了？”那老者道：“你还想赖？你要偷学嵩山剑，那也罢了，
何以细看那些破我嵩山剑法的招数？”令狐冲知道石壁上除刻着五岳剑派的精妙招数之外，
另有当年魔教十长老所刻的破解之法，所有破法，尽是五岳剑招的克星，将五岳剑派这些
精妙招数，打得一败涂地。石壁上的五岳剑招，本已较五岳派现存者高明得多，但即使学
会了这些高招，仍是不免为魔教十长老所创的破法所制。此刻有人在观看克制嵩山的剑法
的招数，自是大遭嵩山一派之忌了。

那老者如此一呼喝，登时便有四五名嵩山门人慢慢走近，站在那中年人四周，露刃相向。
那中年人道：“我于贵派剑法一窍不通，看了这些破法，又有何用？”那老者阴森森的道：“
你看这剑法，便是不怀好意。”那中年人手按剑柄，说道：“五岳派掌门岳先生盛情高谊，
准许咱们来观摩石壁上的剑法，可没限定那一些剑法准看，那一些不准看。”那老者道：“
你意图不利我嵩山派，那便容你不得。”那中年人道：“五派归一，此刻只有五岳派，那里
更有嵩山派？若不是五派归一，岳先生也不会容许阁下在华山石洞之中观看剑法。”此言一
出，那老者登时语塞。一名嵩山弟子突然伸手在那中年人肩后重重一推，喝道：“你倒嘴利
得很。”那中年人一反手，勾住他的手腕，向外一甩，那嵩山弟子一个踉跄，直摔出去。便
在此时，泰山派中忽然有人大声喝道：“你是甚么人？穿了我泰山派的服色，混在这里偷看
泰山剑法。”只见一名身穿泰山派服色的少年急奔向外，洞门边闪出一人，喝道：“站住了
，甚么人在此捣乱？”那少年一剑剌出，跟着身子疾冲而前。拦门者左手伸出，抓他眼珠，
那少年急退一步。拦门者右手如风，又是插向他眼珠。那少年长剑在外，难以招架，只得
又退了一步。拦门者横扫一腿，那少年纵起闪避，砰的一声，胸口登时中了一掌，口吐鲜
血，后面奔上两名泰山派弟子，将其擒住。

其时嵩山派中已有四名门人围住那中年人，四把长剑霍霍闪动，急攻而前。那中年人剑法
极是凌厉，但非五岳剑派中人，几名旁观的嵩山弟子叫了起来：“这家伙不是五岳剑派的，
是混进来的奸细。”两起打斗一生，寂静的山洞之中，立时大乱。

令狐冲心想：“乘着众人乱成一团，立即去寻找莫大先生。”当即侧身走向地道，只走出数
步，忽听得轰隆隆一声大响，犹如山崩地裂一般。众人齐声惊呼。令狐冲大吃一惊，急忙
转身，只见山洞口泥石纷落，洞中尘土飞扬，他顾不得去找莫大先生，急欲奔向盈盈，只
是来人乱走乱窜，刀剑乱舞，满眼尽是尘土，瞧不见盈盈身在何处。他从人丛中挤了过去
，闪身避开三次不知从何处砍来的刀剑，抢到洞口，不由得叫一声苦，不知高低，只见一
块数万斤重的大石掉在洞口，将那山洞牢牢堵死，仓皇一瞥之下，似乎无出入的孔隙。他
大叫：“盈盈，盈盈！”似乎听得盈盈在远处答应了一声，那声音好像来自地道的入口之处
，只是百余人大叫大嚷，无法听清，心想：“盈盈怎地到了地道口边？”一转念间，立时省
悟：“是了，那大石掉下之时，盈盈站在洞口，她不顾自己逃命，只是挂念着我。我冲向山
洞口去找她，她冲进来到地道口找我。”当下转身又到地道口来。

洞中原有数十根火把，当那大石掉下之时，众人一乱，火把有的丢弃，有的落地，已然熄
灭了大半，再加上满洞尘土，望出去黄蒙蒙的一片。只听众人骇声惊叫：“洞口给堵死了，
洞口给堵死了！”又有人怒叫：“是岳不群这奸贼的阴谋！”另一人道：“正是，这奸贼骗咱
们来看他妈的剑法——”数十人一齐伸手去推那大石，但这大石便却一座小山一般，虽然数十
人一齐使力，却那里推得动分毫？又有人叫道：“快，快从地道中出去。”早有人想到此节
，二十余人你推我拥，挤在地道口边。那地道是当年魔教的大力神魔以巨斧所开，只容一
人进入，二十余人挤在一起，如何走得进去？这一乱，火把又熄灭了十余根。人群中两名
大汉用力挤向旁人，街向地道之口，并肩而前。但地道口甚窄，两人砰的一撞，谁也无法
进去。右首那人左手挥处，左首大汉一双惨呼，胸口已为一柄匕首插入，右首的大汉顺手
将他推开，便钻入了地道之中，余人你推我拥，均想跟入，要知各人眼见山洞出口为巨石
堵死，除了一条地道之外，更无其他出路。这山洞的石壁之上虽然刻得有上乘武功的招式
，但若是给封死在洞中，武功再妙，复有何用？忽然有人惊叫起来：“死人骨头，死人骨头
！”手中高举一条死人大腿骨，在蒙蒙黄光中不住晃动，更是阴森森的令人毛发俱竖。令狐
冲不见盈盈，正自惶急，听到那人叫喊，知道这是当年魔教十长老遗下的骸骨，脑海中闪
过一个念头：“魔教十长老空有一身通天彻地的武功，却中了暗算，葬身于此，我和盈盈，
今日不知能否得脱此难。这件事倘若真是我师父安排，那可凶险得紧。”眼见众人在地这口
推拥，焦躁之下，心中突然动了杀机：“这些家伙碍手碍脚，须得将他们一个个都杀了，我
和盈盈方得从容脱身。”手持剑柄，抽剑便欲杀人，只见一个少年双手乱抓自己头发，全身
发抖，脸如土色，显然是害怕之极，令狐冲怜悯之念陡盛，寻思：“我和他乃是一同遭人暗
算的难友，该当同舟共济才是，怎可杀他泄愤？”长剑已抽出了一尺，当下拍的一声响，还
剑入鞘。

只听得地道口二十余人纵声大叫：“快进去！”“怎么不动了？”“爬不进去吗？”“拖他出来！
”只见那爬进地道口的大汉双足在外，似乎里面也是此路不通，可是却也不肯退出。两个人
一俯身，分执那大汉双足，用力向外一拉。突然间数十人齐声惊呼，拉出来的竟是一具无
头尸体，颈口鲜血直冒，这大汉的首级竟然在地道内给人割去了。便在此时，令狐冲见到
山洞角落中有一个人坐在地下，昏黑火光下依稀便是盈盈，他大喜之下，奔将过去，只跨
出两步，便撞到人群。他用力挤迫，但这时群豪已然乱极，各人均如失却了理性，没头苍
蝇般乱窜，有的挥剑狂砍，有的捶胸大叫，有的相互扭打，有的在地下爬来爬去。令狐冲
又走出一步，双足便给人牢牢抱住。他伸手在那人头上猛击一掌，那人惨叫一声，却不肯
放手。令狐冲喝道：“你再不放手，我杀你了。”突然间小腿上一麻，竟然给那人张口咬住
。令狐冲又惊又怒，眼见众人皆如疯了一般，山洞中火把越来越少，只有两根尚自点燃，
却已掉在地下，无人执拾。他大声叫道：“拾起火把，拾起火把！”却有一名胖大道人哈哈
大笑，抬起脚来，踏熄了一根火把。令狐冲抽出长剑，将咬住他小腿那人拦腰斩断，突然
间眼前一黑，什么也看不见了，却原来最后一枝火把也已熄灭。火把一熄，洞中群豪蓦然
间鸦雀无声，均为这突如其来的变故吓得手足无措，片刻之间狂呼哭喊之声大作。令狐冲
心想：“今日的局面已然有死无生，天幸是和盈盈死在一起。”念及此节，心下不惧反喜，
对准了盈盈的所在，摸将过去。走出数步，斜剌里忽然有人奔将过来，猛力和他一撞。这
人内力既高，这一撞之势又是十分凌厉。令狐冲给他撞得跌出两步，转了半个圈子，急忙
转身，又向盈盈所坐之处慢慢走去，耳中所闻，尽是呼喝哭叫，数十柄刀剑劈舞碰撞。

众人身处黑暗，心情惶急，大都已频临半疯半狂，人人自危，便均舞动兵刃，以求自保。
有些老成持重，或是定力极高之人，原可镇静应变，但旁人兵刃乱舞，山洞中挤了这许多
人，黑暗中又无可闪避，除了也舞动兵刃护身之外，更无他法。但听得兵刃碰撞、惨呼大
叫之声不绝，跟着有人呻吟咒骂，自是发于伤者之口。

令狐冲耳听得身周都是兵刃劈风之声，他剑法再高也是无法可施，每一瞬间都会被不知从
那里砍来的刀剑所伤。他心念一动，立即抽出长剑，也舞动护住上盘，一步一步摸向洞壁
，只要摸到了石壁，靠壁而行，便可避去许多危险，适才见到似是盈盈的那个人形又是倚
壁而坐，这般摸将过去，当可和她会合。从他站立之处走向石壁相距虽只数丈，可是刀如
林，剑如雨，当真是寸寸凶险，步步惊魂。令狐冲心想：“若是死在一位武林高手的剑底，
那是心甘情愿。现下情势，却是随时都会莫名其妙的呜呼哀哉，杀死我的，说不定只是个
会些三脚猫把式的笨蛋。纵是独孤大侠复生，遇上这等情景，那也是一筹莫展。”一想到独
孤求败，心中陡地一亮：“是了，今日的局面，不是我给人莫名其妙的杀死，便是我将人莫
名其妙的杀死。多杀一人，我给人杀死机会的便少了一分。”长剑一抖，使出“独孤九剑”中
的“破器式”来，向前后左右点出。这“破器式”乃为破解敌人暗器之用，就算万箭齐发，也
射不到他。“破器式”的剑式一使开，便听得身前几人啊啊惨叫，跟着感到长剑又剌入一人
身子，忽听得“啊”的一听呼，是个女子声音。令狐冲大吃一惊，手一软，长剑险险跌出，
心下砰砰乱跳：“莫非是盈盈，难道我杀了盈盈！”纵声大叫：“盈盈，盈盈，是你吗？”

可是那女子再无半点声息。本来盈盈的声音，他听得极热，这一声轻呼是不是她发出，原
是极易分辨，但山洞中万声齐作，这女手一声呼叫又是甚轻，他关心过切，脑子乱了，只
觉似乎是盈盈，又似乎不是她。他再叫了几声，仍是不闻答应，俯身去摸地下，突然间不
知从何处飞来一脚，重重踢中他的臀部。令狐冲向前直飞，身在半空之时，左腿上一痛，
又给人打了一鞭。

他伸出左手，曲臂护头，砰的一声，手臂连头一齐撞上山壁，落了下来，只觉头上、臂上
、腿上、臀上，无处不痛，全身骨节似欲散开一般。他定了定神，又叫了两声“盈盈”，自
己听得声音嘶哑，好似哭泣一般。他心下气苦，大叫：“我杀了盈盈，我杀了盈盈！”挥动
长剑，上前连杀数人。喧闹声中，忽听得铮铮两声响，正是瑶琴之音。这两声琴音虽轻，
但听在令狐冲耳里，直如霹雳一般惊心动魄。他狂喜之下，大叫：“盈盈，盈盈！”一个冲
动，便欲向琴音奔丢，但随即明白，琴音来处相距甚远，这十余丈路走将过去，比之在江
湖上行走十万里还凶险百倍，要走完这十几丈路而居然能得不死，实是难上加难。这琴音
会是发自盈盈，她既健在，自己可不能贸然送死，如果两人不能手挽手的齐死，在九泉之
下将饮恨无穷了。他退回两步背脊靠住石壁，心想：“这所在安全得多。”忽觉风声劲急，
有人挥舞兵刃，疾冲过来。令狐冲一剑剌出，但长剑甫动，心中便知不妙。

“独孤九剑”的精义，在于一眼见到对方招式中的破绽，便即乘虚而入，后发先至，一招制
胜，但在这漆黑一团的山洞之中，连敌人也见不到，何况他的招式？更不必说他招式中的
破绽，“独孤九剑”便成无用之物。令狐冲长剑只递出一尺，急忙向左一避，只听得喀喇一
啊，跟着砰的一声，又是“啊”的一声惨叫，推想起来，定是那人兵刃先撞在石壁，折断的
兵刃却剌入了他身子。

令狐冲呆了一呆，耳听得那人更无声息，料想已死，寻思：“在黑暗之中，我剑术纵高，亦
与庸手无异，只好暂且忍耐，俟机再和盈盈相聚。”但听得兵刃舞动声和叫喊声已弱了不少
，自是在这片刻之间，已有多人伤亡。他以长剑急速在身前挥动，组成一道剑网，以防突
然有人攻至，那瑶琴声时断时续，不成曲调，令狐冲又担心起来：“莫非盈盈是受了伤？又
不然弹琴的并不是她？”

过得良久，呼喝声渐渐止了，只是地下有不少在呻吟咒骂，偶尔有兵刃相交吆喝之声，均
是发自山洞靠壁之处。令狐冲心道：“剩下来没死的，都已靠壁而立。这些人必是武功较高
，心思较细的好手。”他忍不住叫道：“盈盈，你在那里？”对面琴声铮铮数响，似是回答。
令狐冲飞身而前，左足落地时只觉足底一软，踏在一人身上，跟着风声劲急，地下一柄兵
刃撩将上来，总算他内力奇厚，虽然见不到对方兵刃的来势，却也能及时察觉，左足一使
劲，倒跃退回石壁，寻思：“地下躺满了人，有的受伤未死，可走不过去。”但听得风声呼
呼，都是背靠石壁之人在舞动兵刃护身，这一刻时光中，又有几人或死或伤。忽听得一个
苍老的声音说道：“众位听了，咱们中了岳不群的奸计，身陷绝地，该当同心协力，以求脱
险，不可乱挥兵器，自相残杀。”许多人齐声应道：“正是，正是！”令狐冲听这声音，似有
三十余人，这些人都已身靠石壁，站立不动，一来本就较为镇静，二来一时暂无性命之忧
，便能冷静下来想上一想。那老者道：“贫道是泰山派的玉钟子，请各位收起刀剑。大伙儿
便在黑暗之中撞到别人，也绝不可出手伤人。众位朋友，能答应吗？”众人轰然说道：“正
该如此。”便听得兵刃挥舞之声停了下来，擦擦声响，纷纷将刀剑还入鞘中。有几人还在舞
动刀剑的，隔了一会，也都先后住手。

玉钟子道：“再请大伙儿发个毒誓。若是在山洞中出手伤人的，那便葬身于此，再也不能重
见天日。贫道泰山玉钟子，先立此誓。”余人一齐跟他立了誓，各人均想：“这位玉钟子道
长极有见识。大伙若是同心协力，或者尚得脱此险，否则像适才这般乱砍乱杀，非同归于
尽不可。”玉钟子道：“很好！请各位自报姓名。”当下便有人道：“在下衡山派某某。”“在
下泰山派某某。”“在下嵩山派某某。”果然均是三派中大有来头的前辈名手。众人说了后，
令狐冲道：“在下恒山派令狐冲。”群豪“哦”的一声，道：“恒山掌门令狐大侠在此，那好极
了。”言语中都是大有欣慰之意。令狐冲心想：“我是糟极了，有什好极了？”他心中自然明
白，群豪知他武功高强，有他在一起，自是多了几分脱险之望。

玉钟子道：“请问令狐掌门，贵派何以只是掌门孤身一人来？”这人老谋深算，疑他暗中意
欲不利于众人。令狐冲出身于华山，是岳不群的首徒，此事天下皆知。困身于于这山洞绝
地的，华山与恒山两派数百弟子中，只有他一人，未免惹人生疑。令狐冲道：“在下另有一
个同伴——”忍不住又叫：“盈——”只叫得一个“盈”字，立即想起：“盈盈是神教教主的独生爱
女，正邪双方，自来势同水火，不可在这事上另生枝节。”当即住口。玉钟子道：“那几位
身边带有火折的，先将火把点燃起来。”众人大声欢呼：“是极，是极！”“大家都胡涂了，
怎地不早想到？”“快点火把！”其实适才这一番大混乱中，人人只求自保，那有余暇去点火
把？只须火光一现，立时便给旁人杀了。

但听得哒哒数响，有人取出火刀火石打火，数点火星爆了出来，黑暗中特别显得明亮，纸
媒一点燃，山洞中又是一阵欢呼。令狐冲一瞥之间，只见山洞石壁周围都站满了人，身上
脸上都溅满了鲜血，有的手中握着刀剑，兀自在前缓缓挥动，这些人自是特别谨慎小心，
虽听大家发了毒誓，却信不过旁人。令狐冲迈步向对面山壁走去，要去找寻盈盈，突然之
间，人丛中有人大喝一声：“动手！”七八人手挥长剑，从地道口杀了出来。群豪大叫：“什
么人？”纷纷抽出兵刃抵御，几个回合之间，点燃了的火把又已熄灭。令狐冲一个箭步，跃
向对面石壁，只觉右首似有兵刃砍来，黑暗中不知如何抵挡，只得往地下一扑，当的一声
响，一柄单刀砍上石壁。他想：“此人未必真欲杀我，黑暗中但求自卫而已。”当下伏地不
动，那人虚砍了几刀，也就住手。

只听有人叫道：“将一众狗崽子们尽杀了，一个活口也别留下！”十余个声音一答应，跟着
六七个人叫了起来：“是左冷禅！左冷禅！”又有人叫道：“师父，弟子在这里！”令狐冲听
那发号施令的声音确是出于左冷禅之口，心想：“怎么他在这里？如此看来，是这老贼布置
这个陷阱，并不是我师父。”岳不群虽然数次意欲杀他，但二十多年来师徒而兼父子的亲情
，在他心中已是根深蒂固，无法泯灭，一想到此行奸谋的并非岳不群，便不自禁的感到欣
慰，只觉若是死在左冷禅手下，比给师父害死是快活百倍了。

只听左冷禅阴森森的道：“亏你们还有脸叫我师父？没禀明我，便擅自到华山来，欺师叛门
，我门下岂容得你们这些恶徒？”一个洪亮的声音说道：“师父，弟子得到讯息，华山思过
崖的石洞中刻有本派的精妙剑招，生怕回山禀明师父之后再来，往返费时，石壁上剑招已
为旁人毁去，是以忙不迭的赶来。看了剑法之后，自然立即回山，将剑招内容，一一向师
父陈明。”左冷禅道：“你欺我双目失明，早已不将来瞧在眼内，学到精妙剑法之后，还会
认我是师父吗？岳不群要你们立誓效忠于他，才让你们入洞来观看剑招，此事可是有的？”
那嵩山弟子道：“是，弟——弟子该死，但只是一时的权宜之计。咱们五岳剑派合而为一，他
是掌门人，听他号令，也——也是应当的。没料到这奸贼行此毒计，将我们都困在这里。”又
一人道：“师父，请你老人家领我们脱困，大家去找岳不群这奸贼算帐。”

左冷禅哼了一声，说道：“你打的好如意算盘。”他顿了顿，又道：“令狐冲，你也到了这里
？却是来干甚么了？”令狐冲道：“这是我的故居，我要来便来，阁下却是来干什么了？”左
冷禅冷冷的道：“死到临头，对长辈还是这般无礼。”令狐冲道：“你暗使阴谋，陷害天下英
雄，人人得而诛之，还算是我长辈？”左冷禅道：“平之，你去将他宰了！”黑暗中有人应道
：“是！”正是林平之的声音。

令狐冲心下暗惊：“原来林平之也在这里。他和左冷禅都是瞎了眼的，这些日子来，他们定
已熟习盲目使剑，以耳代目，听风辨器之术自是练得极精。在黑暗之中，形势倒转，变成
了我是瞎子，他们反而不是瞎子，却如何是他们之敌？”但觉背上冷汗直流下来，只得一声
不出，盼望他们不知自己所在。

只听林平之道：“令狐冲，你在江湖上呼风唤雨，出尽了风头，今日却死在我的手里，哈哈
，哈哈！”笑声中充满了阴森森的寒意，一步步走将过来。适才令狐冲和左冷禅对答，站立
之处，己给林平之听得清清楚楚。山洞中一片寂静，唯闻林平之脚步之声，他每跨出一步
，令狐冲便知自己是向鬼门关走近了一步。

突然间有人叫道：“且慢！这令狐冲剌瞎了我双目，叫我从此不见天日，我—我—让我来杀这
恶贼。”十余人随声附和，一齐走将过来，令狐冲心头一震，知道这便是当日夜间在破庙之
外，为自己剌瞎了双目的一十五人，那日前赴嵩山参预五派归一之时，在嵩山道上曾遇到
过。这群人瞎眼已久，以耳代目的本事自必更为高明，一个林平之已然抵御不了，再加上
这一十五人，那更加不是对手了。耳听得脚步声响，他一提气，悄悄向左首滑开几步，但
听得达达达数响，已有几柄长剑剌在他先前站立处的石壁之上。幸好这十余人同时进攻，
步声杂沓，将他的脚步声掩盖了，谁也不知他已移向何处。

令狐冲俯下身来，在地下摸到一柄长剑，向前掷了出去，只听得前面“啊”的一声叫，有人
给剑锋剌中。那十余人一齐冲将过去，兵刃声响起，和人们斗了起来。只听得呼叫之声不
绝，片刻间有六七人中刃毙命。这些人本来武功均甚不弱，但黑暗中目不见物，那就绝非
这群瞎子的对手。令狐冲乘着呼声大作，更向左滑行数步，摸到石壁上无人，悄悄蹲了下
来，寻思：“左冷禅带了林平之和这群瞎子到来，原是要仗着黑暗无光之便，群歼我等。他
是深谋远虑，早就布置下这个陷阱了。只是他如何知此处有这样一个山洞？”一转念间，便
已恍然：“是了！当日小师妹在封禅台侧，以此处石壁上所刻的绝招，大败泰山、衡山两派
高手。她既然到这里来过，林平之自然知道了。”

