<b id="第九十四回大失所望">第九十四回大失所望</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

登时便有二三十人齐声答应。令狐冲和盈盈对望了一眼，心下明白，他号令清查诸峰诸谷
，把守要道，意思是逼令五岳剑派诸人非去朝阳峰会见任教主不可。那婆婆怒道：“他凭什
么在这里大呼小叫？我偏偏不去见他，却又怎地？”令狐冲心想：“他是盈盈之父，我不久
便要和盈盈成婚，终须去见他一见。”当下向仪和、仪清等人道：“咱们同门师姊妹尚有多
人未曾脱困，请这位田兄带路，尽快去救了出来。任教主是任小姐之父，想来也不致怎样
为难咱们。我和任小姐先去东峰，众位师姊妹都会齐后，大伙到东峰相聚。”仪和、仪清、
仪琳等都答应了，随着田伯光去救人。

那婆婆道：“我偏不去见他，瞧这姓任的如何对我格杀勿论。”令狐冲知她性子执拗，难以
相劝，就算劝得她和任我行相会，说不定言语冲撞了他，反为不美，当下向不戒和尚夫妇
行礼告别，与盈盈向东峰行去。华山最高的三座山峰为东峰、南峰、西峰，尤以东西两峰
为高。东峰正名叫作朝阳峰，任我行所以选定此峰和五岳剑派群豪相会，自是另有深意。
两人并肩而行。令狐冲道：“你爹爹叫五岳剑派众人齐赴朝阳峰，难道诸派人众这会儿都在
华山吗？”盈盈道：“五岳剑派之中，岳先生、左冷禅、莫大师伯三位掌门人都在今天一日
之中逝世，泰山派没听说有谁当了掌门人，五大剑派中其实只剩下你一个掌门人了。”令狐
冲道：“五派精英，除了恒山派外，其余大都已死在思过崖后洞之内，而恒山派众弟子又都
困顿不堪，我怕——”盈盈道：“你怕我爹爹乘此机会，要将五岳剑派一网打尽？”令狐冲点点
头，叹了口气，道：“其实不用他动手，五岳剑派也早已没剩下多少人了。”

盈盈也叹了口气，道：“我爹爹这次确是算得很精。岳先生诱骗五岳剑派好手到华山来看石
壁剑招，企图消除各派中武功高强之士。以便他稳做五岳派掌门人，别派无人能和他相争
。不料左冷禅乘机邀集一批瞎子，想在黑洞中杀他。”令狐冲道：“你说左冷禅想杀的是我
师父，不是我？”盈盈道：“他料不到你会来的。你剑术高明之极，早已超越石壁上所刻的
招数，自不会到这洞里来观看剑招。咱们走进山洞，只是碰巧而已。”令狐冲道：“你说得
是。其实左冷禅和我也没什么仇怨，他双眼给我师父剌瞎，五岳派掌门之位又给夺去，那
才是切齿之恨。”盈盈道：“想来左冷禅事先一定安排了什么计策，要诱岳先生进洞，然后
乘黑杀他，又不知如何，这计策给岳先生识破了，他反而守在洞口，撒渔网罩人。当真是
螳螂捕蝉，黄雀在后。眼下左冷禅和你师父都已去世，这中间的原由，只怕无人得知了。”

令狐冲凄然点了点头。盈盈道：“岳先生诱骗五岳剑派诸高手到来，此事很久以前便已下了
伏笔。那日在嵩山比武夺帅，你小师妹岳小姐施展泰山、衡山、嵩山、恒山各派的精妙剑
招，四派高手，无不目睹，自是人人心痒难搔。只有恒山派的弟子们，你已将石壁上剑招
相授，她们并不希罕。泰山、衡山、嵩山三派的门人弟子，当然到处打听岳小姐这些剑招
从何得来。岳先生暗中稍漏口气，约定日子，开放后洞石壁，这三派的好手，还不争先恐
后的涌来？””令狐冲道：“咱们学武之人，一听到何处可以得高妙武功，就算干冒生死大险
，也是非来不可的，尤其是本派的高招，那更加是不见不休。所以像莫大师伯那样随随便
便，与世无争的高人，却也会丧生洞中。”盈盈道：“岳先生料想你恒山派不会到来，是以
另行安排，用迷药将众人蒙倒，一起擒到华山来。”令狐冲道：“我不明白师父为什么这般
大费手脚，把我门下这许多弟子擒上山来，路远迢迢，很容易出事，当时便将她们都在恒
山上杀了，岂不干脆？”他顿了一顿，说道：“啊，我明白了，杀光了恒山弟子，五岳派中
便少了恒山一岳。师父要做五岳派掌门人，少了恒山派，他这五岳派掌门人非但美中不足
，简直名不副实。”

盈盈道：“这自是一个原因，但我猜想另有一个更大的原因。”令狐冲道：“那是什么？”盈
盈道：“最好当然是能够擒到你，便可和我换一样东西。否则的话，将你门下这些弟子们尽
数擒来，向你要挟，我不能袖手旁观，那样东西也只好给他。”令狐冲恍然，一拍大腿，道
：“是了。我师父是要三尸脑神丹的解药。”盈盈道：“岳先生被逼吞食这药之后，自是日夜
不安，急欲解毒。五岳派掌门人固然重要，但药毒一日不解，一日难以安心。他知道只有
从你身上打算，才能取得解药。”令狐冲道：“这个自然。我是你的心肝宝贝，也只有用我
来向你换解药。”

盈盈啐了一口，道：“他用你来向我换药，我才不换呢。那解药药材采集极难，制炼更是不
易，那是无价之宝，岂能轻易给他。”令狐冲道：“常言道：易求无价宝，难得有情郎。”盈
盈红晕满颊低声道：“老鼠上天平，自称自赞，也不害羞。”说话之间，两人已走上一条极
窄的山道。

这山道笔直向上，甚是陡峭，两人已不能并肩而行。盈盈道：“你先走。”令狐冲道：“还是
你先走，若是掉下来，我便抱住你。”盈盈道：“不，你先走，还不许你回头瞧我一眼，婆
婆说过的话，你非听不可。”说着笑了起来。令狐冲道：“好，我就先走。若是我摔下来，
你可得抱住我。”盈盈忙道：“不行，不行。”生怕他假装失足，跟自己闹着玩，当下先上了
山道。盈盈见他虽然说笑，却是神情郁郁，一笑之后，又现凄然之色，知他对岳不群之死
甚难释然，一路上顺着他说些笑话，以解愁闷。

转了几个弯，已到了玉女峰上，令狐冲指给她看，那一处是玉女的洗脸盆，那一处是玉女
的梳装台。盈盈情知这玉女峰定是他和岳灵珊当年常游之所，匆匆一瞥便即快步走过，也
不细问。再下一个坡，便是上朝阳峰的小道。只见山岭上一处处都站满了岗哨，朝阳神教
的教众衣分七色，随着旗帜指挥，秩序井然，和昔日黑木崖上的布置相较，另有一番森严
气象。令狐冲心下暗暗佩服：“任教主胸中，果是大有学问。那日我率领数千人来攻打少林
寺，弄得乱七八糟，一塌胡涂，那及神教这等如身使臂，却臂使指，数千人犹如一人？东
方不败自也是一个十分了不起的人物，只是后来神智错乱，将教中大事都交了给杨莲亭，
黑木崖上便徒见肃杀，不见威势了。”朝阳神教的教众见到盈盈，都恭恭敬敬的躬身行礼，
对令狐冲也是极尽礼敬。旗号一级级的自峰下打到峰腰，再打到峰顶，报与任我行得知。

令狐冲见那朝阳峰自山脚下起，直到峰顶，每一处险要之所都布满了教众，少说也有二千
来人。这一次朝阳神教倾巢而出，看来还招集了不少旁门左道之士，共襄大举。五岳剑派
的众位掌门人就算一个也不死，五派的好手又都聚在华山，事先倘若未加周密布置，仓卒
应战，只怕也是败多胜少，此刻人才雕零，那更是绝不能与之对抗的了。眼见任我行这等
声势，定是意欲不利于五岳剑派，反正事已至此，自己独木难支大厦，一切只好听天由命
，行一步算一步。任我行真要杀尽五岳剑派，自己也不能苟安偷生，只好仗剑奋战，恒山
派弟子一齐死在这朝阳峰上便了。他生性豁达，虽然聪明伶俐，却不工心计，并无处大事
，应剧变之才，眼见恒山全派尽已身入罗网，也想不出甚么保派脱身之计，一切顺其自然
，听天由命。又想盈盈和任教主是骨肉之亲，她最多是两不相助，绝不能帮着自己，出甚
么计较来付自己父亲。当下对朝阳峰上诸教众弓上弦、刀出鞘局面，只是视若无睹，和盈
盈说些不相干的笑话，或是指点华山风物胜景，向她解说。

盈盈心中，却已是愁肠百结，她不像令狐冲那样拿得起，放得下，一路上思前想后，苦无
良策，寻思：“冲郎是个天不怕、地不怕之人，天塌下来，他也只当被盖。我总得帮他想个
法子才好。”料想父亲率众大举而来，绝无好事，只好随机应变，且看有无两全其美的法子
。两人缓缓上峰，一踏上峰顶，猛听得号角响起，砰砰砰放铳，跟着丝竹鼓乐之声大作，
竟是盛大欢迎贵宾的安排。令狐冲低声道：“岳父大人迎接东床娇客回门来啦！”盈盈白了
他一眼，心下甚是愁苦：“这人什么都不放在心上，这当口还有心思说笑。”只听得一人纵
声长笑，朗声说道：“大小姐，令狐兄弟，教主等候你们多时了。”一个身穿紫袍的瘦长老
者迈步近前，满脸堆欢，握住了令狐冲的双手，正是向问天。令狐冲和他相见，也是十分
欣喜，说道：“向大哥，你好，我常常念着你。”向问天笑道：“我在黑木崖上，常常听到你
威震武林的好消息，为你干杯庆祝，少说也已喝了十大坛酒。快去参见教主。”携着他手，
向石楼行去。那石楼是在东峰之上，巨石高耸，天生成一座高楼一般，石楼之东便是朝阳
峰绝顶的仙人掌。那仙人掌是五根擎天而起的大石柱，连掌共高三十余丈，中指最高，只
见指顶放着一张太师椅，一人端坐椅中，便是任我行了。盈盈走到仙人掌前，仰头叫了声
：“爹爹！”令狐冲躬身下拜，说道：“晚辈令狐冲，参见教主。”任我行呵呵大笑，说道：“
小兄弟来得正好，咱们都是一家人了，不必多礼。今日本教会见天下英雄，先叙公谊，再
谈家事。贤——贤弟一旁请坐。”令狐冲听他说到这个“贤”字时顿了一顿，似是想叫出“贤婿”
来，只是名分未定，改口叫了“贤弟”，瞧他心中，于自己和盈盈的婚事十分赞成，又说什
么“咱们都是一家人”，什么“先叙公谊，再谈家事”，显是将自己当作了家人。他心中喜欢
，站起身来，突然之间，丹田中一股寒气直冲上来，全身便似陡然间堕入了冰窖，身手一
颤，忍不住发抖。盈盈吃了一惊，抢上几步，问道：“怎样？”令狐冲道：“我——我——”竟是
说不出话来。

任我行虽是高高在上，和他相距三十余丈，但目光锐利，问道：“你和左冷禅交过手了吗？
”令狐冲点了点头。任我行笑道：“不碍事。你吸了他的寒玉真气，待会散了出来，便没事
了。左冷禅怎地还不来？”盈盈道：“左冷禅暗设毒计，要加害令狐大哥和我，已给令狐大
哥杀了？”任我行“哦”了一声，他坐得甚高，见不到他的脸色，但这一声之中，显是充满了
失望之情。盈盈明白他的心意，他今日大张旗鼓，威慑五岳剑派，要将五派上下，尽数压
伏，左冷禅是他生平大敌，无法亲眼见到他屈膝低头，不免大是遗憾。她伸左手握住令狐
冲的右手，助他驱散寒气。令狐冲的左手却给向问天握住了。两人同时运功，令狐冲便觉
身上寒冷渐渐消失。那日任我行和左冷禅在少林寺中相斗，吸了他不少寒玉真气，以致雪
地之中，和令狐冲、向问天、盈盈三人同时成为雪人。但这次令狐冲只是长剑相交之际，
略吸左冷禅的真气，为时极暂，所受寒气也颇有限，过得片刻，便不再发抖，说道：“好了
，多谢！”

任我行道：“小兄弟，你一听我召唤，便上峰来，很好，很好！”转头对向问天道：“怎地其
余四派人众，到这时还不见到来？”语气之中，颇为不悦。向问天道：“待属下再行催唤！”
左手一挥，便有八名黄衫老者，一列排在峰前，齐声唤道：“朝阳神教文成武德，泽彼苍生
任教主有令：泰山、衡山、华山、嵩山四派上下人等，速速上朝阳峰来相会。各堂香主尽
速催请，不得有误。”这八名老者都是内功深厚的高手，齐声呼喝，声音远远传了出去，诸
峰尽闻。但听得东南西北各处，有数十个答应：“遵命。望教主千秋万载，一统江湖！”那
自是朝阳神教各堂香主的应声了。

任我行微笑道：“令狐掌门，且请一旁就座。”令狐冲见仙人掌的西首排着五张椅子，每张
椅上都辅了锦缎，分为黄青红白黑五色，锦缎各绣着一座山峰。北岳恒山尚黑，黑缎上用
白色丝线绣的正是见性峰。眼见绣工精致，单是这一张椅披，便显得朝阳神教这一次布置
周密之极。五岳剑派之中，本以中岳嵩山居首，北岳恒山居末，但座位的排列却倒了转来
，恒山派掌门人的座位放在首席，其次是西岳华山，嵩山派的却排在最后，自是任我行抬
举自己，有意耻辱左冷禅了。反正左冷禅、岳不群、莫大先生三人均已逝世，令狐冲也不
谦让，躬身道：“告坐！”坐入那张黑缎为披的椅中。

当下朝阳峰上众人静寂寂的等候。过了良久，向问天又指挥那八名黄杉老者再叫唤了一遍
、仍不见有人上来。向问天道：“这些客人不识抬举，迟迟不来参见教主，先招呼自己人上
来吧！”那八名黄衫老者齐声唤道：“五湖四海、各岛各洞、各帮各寨、各山各堂，诸位兄
弟都上朝阳峰来，参见教主。”他们这“主”字一出口，山峰侧登时轰雷也似的叫了出来：“
遵命！”这喊声声震山谷，令狐冲不禁吓了一跳，听这声音，少说也有二三万人。这些人暗
暗隐伏，不露出半点声息，猜想任我行的原意，是要待五岳剑派人众到齐之后，再出其不
意的将这数万人唤了出来，以骇人声势，压得五岳剑派再也不敢兴反抗之念。霎时之间，
朝阳峰四面八方涌上无数人来。人数虽多，却不发出半点喧哗。各人分立各处，看来事先
早已操演纯熟。上峰来的只是二三千人，均是帮主、寨主、洞主、岛主等等左道绿林中的
首领，其余属下，自是在峰腰相候了。这些人或受朝阳教管辖，或一向与之互通声气。当
日令狐冲率领群豪攻打少林寺，这些人大都曾经参加。他一瞥之下，眼见蓝凤凰、祖千秋
、老头子、计无施等都在其内。这些人目光和令狐冲相接，都是微笑示意，却谁也不出声
招呼，除了沙沙的脚步声外，数千人来到峰上，更无别般声息。向问天右手高举，划了个
圆圈。数千人一齐跪倒，齐声说道：“江湖后进参见神教文成武德，泽被苍生圣教主，圣教
主千秋万载，一统江湖！”数千人齐声高呼，这些人个个都是武功高强之士，用力呼唤，一
个人足可抵得十个人的声音。最后说到“圣教主千秋万载，一统江湖”之时，神教教众，以
及聚在山腰里的群豪也都一齐叫了起来，这声音当真是惊天动地。

任我行巍坐不动，待众人呼毕，举手示意，说道：“众位辛苦了，请起！”数千人齐声说道
：“谢圣教主！”一齐站了起来。令狐冲心想：“当时我初上黑木崖，见到教众奉承东方不败
那种肉麻作呕。不料任教主当了教主，竟是变本加厉，教主之上，还要加上一个‘圣’字，
变成了圣教主。只怕文武百官见了当今皇上，高呼‘我皇万岁万万岁’也不会如此卑躬屈膝
。我辈学武之人，向以英雄豪杰自居，如此见辱于人，还算是甚么顶天立地的好男儿？”一
想到此处，不由得气往上冲，突然之间，丹田中一阵剧痛，眼前发黑，几乎晕去。他双手
抓住椅柄，咬得下唇出血，知道自从学了“吸星大法”后，虽然立誓不用，但在黑暗山洞之
中，给岳不群渔网罩住之后，生死系于一丝，只好将这邪法使了出来，自己却已大受其害
。他强行克制，使得口中不发呻吟之声，满头大汗，全身发颤，脸上的肌肉扭曲，显得痛
苦之极的神情，却是人人可以看得出来。祖千秋等都目不转睛的瞧着他，甚是关怀。盈盈
走到他身后，低声道：“冲郎，我在这里。”若是在无人之处，她早已握住他手细加慰护了
，但在群豪数千对眼睛注视之下，她只能说这么一声。令狐冲回过头来，向她瞧了一眼，
心下稍觉好过了些。他想起那日任我行在杭州跟他说过的话来，说这他学了这“吸星大法”
后，得自旁人的异种真气聚在体内，总有一日要发作出来，发作时一次厉害过一次。任我
行当年所以给东方不败篡了教主之位，便因困于体内的异种真气，苦思化解之法，以致将
余事尽数置之度外，才为东方不败所乘。任我行囚于西湖湖底十余年，潜心钻研，悟得了
化解之法，却要令狐冲加盟朝阳教，方能授他此术。

其时令狐冲坚不肯允，乃是自幼受师门教诲，深信正邪不两立，绝不肯与魔教同流合污。
这些日子来见到左冷禅和师父等正教大宗师的所作所为，其奸诈凶险处，比之魔教亦不遑
多让，待和盈盈订盟后，这正邪之分，倒是看得淡了。有时心想，倘若任教主定要我入教
，才肯将盈盈许配于我，那么马马虎虎入教，也就是了。他本性便随遇而安，什么事都不
认真，入教也罢，不入教也罢，原也算不上什么大事。但那日在黑木崖上，见到一众豪杰
好汉对东方不败和任我行两位教主如此卑屈，口中说的尽是言不由衷的肉麻奉承，不由得
大起反感，心想倘若我入教之后，也过这种奴隶般的日子，当真枉自为人了。大丈夫生死
有命。苟生乞怜之事，令狐冲可决计不干。此刻见到任我行作威作福，排场似乎比皇帝还
要大着几分，心想当日你在湖底黑狱之中，是如何一番光景，今日却将普天下英雄折辱得
人不像人。是无耻已极。正思念间，忽听得一人朗声说道：“启圣教主，恒山派门下众弟子
来到。”只见仪和、仪清、仪琳等一干恒山弟子，相互扶持，走上峰来。不戒和尚夫妇和田
伯光却也跟在后。朝阳教中一名长老说道：“众位朋友请去参见圣教主。”仪清等见令狐冲
坐在一旁，知道任我行是他未来的岳丈，心想虽然正邪不同，但瞧在令狐冲面上，以后辈
之礼相见便了。当下走到仙人掌前，躬身行礼，说道：“恒山派后学弟子，参见任教主！”
那长老喝道：“跪下磕头！”仪清朗声道：“我们是出家人，拜佛、拜菩萨、拜师父，不拜凡
人！”那长老大声道：“圣教主不是凡人，他老人家是神仙圣贤，便是佛，便是菩萨！”仪清
转头向令狐冲瞧去。令狐冲摇了摇头，仪清道：“要杀便杀，恒山弟子，不拜凡人！”

不戒和尚哈哈大笑，说道：“说得好，说得好！”向问天怒道：“你是那一门那一派的？到这
里来干甚么？”他眼见恒山派弟子，不肯向任我行磕头，势成僵局，若是为难这干弟子，于
令狐冲脸上便不好看，当即去对付不戒和尚，以分任我行之心，将磕头不磕头之事混过去
便是。不戒和尚笑道：“和尚是大庙不收，小庙不要的野和尚，无门无派，听见这里有人聚
会，便过来瞧瞧热闹。”向问天道：“今日朝阳神教在此会见五岳剑派，闲杂人等，不得在
此啰唆，你下山去吧！”向问天这么说，那是冲着令狐冲的面子，可算得已颇为客气，他见
不戒和尚和恒山派群尼同来，料想和恒山派有些瓜葛，不欲令他过份难堪。不戒笑道：“这
华山又不是你们魔教的，我要来便来，要去便去，除了华山派师徒，谁也管我不着。”这“
魔教”二字，大犯朝阳教之忌，武林中人虽在背后常提“魔教”，但若非公然为敌，当着面绝
不以此相称。不戒和尚心直口快，说话肆无忌惮，听得向问天喝他下山，十分不快，那管
对方人多势众，竟是毫无惧色。向问天转向令狐冲道：“令狐兄弟，这癫和尚和贵派有何干
系？”令狐冲胸口小腹正痛得死去活来，听向问天如此相询，道：“这——这位不戒大师——”任
我行听不戒公然口称“魔教”，极是气恼，只怕令狐冲说出和这和尚大有渊源，可就不便杀
他，不等令狐冲说毕，便即喝道：“将这疯僧毙了！”八名黄衣长老齐声应道：“遵命！”八
人拳掌齐施，便向不戒攻了过去。不戒叫道：“你们恃人多吗？”只说得几个字，八长老已
然攻到。那婆婆骂道：“好不要脸！”窜入人群，和不戒和尚靠着背，举掌迎敌。那八长老
都是朝阳教中第一等的人才，武功与不戒和那婆婆均在伯仲之间，以八对二，数招间便占
上风。田伯光拔出单刀，仪琳提起长剑，加入战团。但他二人武功显是远逊，八长老中二
人分身迎敌，田伯光仗着刀快，尚能抵得一阵，仪琳却被对方这得气都喘不过来。

令狐冲弯腰左手按着肚子，右手抽出长剑，叫道：“且——且慢！”长剑颤动，连出八招，迫
退了四名长老，转过身来，又是八剑。这一十六招“独孤剑法”，每一招都指向各长老的要
害之处。八名长老给他逼得手忙脚乱，都退了开去。令狐冲俯身蹲在地下说道：“任——任教
主，瞧在我面上，让——让他们——”下面两个“去吧”，再也说不出口。任我行见了这等情景，
料想他体内异种真气发作，心知女儿非此人不嫁，自己原也爱惜他的人才，自己既无儿子
，便盼他将来接任神教教主之位，当下点了点头，说道：“既是令狐掌门求情，今日便网开
一面。”向问天身形一晃，双手连挥，已点了不戒夫妇、田伯光和仪琳四人的穴道。他出手
之快，实是神乎其技，那婆婆虽然身法如电，竟他逃不开他的手脚。令狐冲惊道：“向——向
——”向问天笑道：“你放心，圣教主已说过网开一面。”他转头道：“来八个人！”便有八名青
衫教徒越众而出，躬身道：“谨奉向左使吩咐！”向问天道：“四个男的，四个女的。”当下
四名男教徒退下，四名女教徒走上前来。向问天道：“这四人出言无状，本应杀却。圣教主
宽大为怀，瞧着令狐掌门脸面，不予处分。将他们背到峰下，解穴释放。”八人恭身答应。
向问天低声道：“是令狐掌门的朋友，不得无礼。”那八人应道：“是！”背负着四人，下峰
去了。令狐冲和盈盈见不戒等四人逃过了杀身之厄，都是舒了口长气。令狐冲道：“多——多
谢！”蹲在地下，再也站不起来。要知他适才连攻一十六招，虽将八名长老逼去，但这八名
长老个个武功精湛，他这剑招又不能伤到他们，使这一十六招虽只瞬息间事，却也已大耗
精力，胸腹间疼痛更是厉害。向问天暗暗担心，脸上却不动声息，笑道：“令狐兄弟，有点
不舒服么？”他和令狐冲当年力斗群雄，义结金兰，虽然相聚日少，但这份交情却是生死不
渝。他携住令狐冲的手，扶他到椅上坐下，暗输真气，助他抗御体内真气的剧变。令狐冲
心想自己身有“吸星大法”，向问天如此做法，无异是让自己吸取他的功力，忙用力挣脱他
手，说道：“向大哥，不可！我——我已经好了。”任我行说道：“五岳剑派之中，只有恒山一
派前来赴会。其余四派众师徒竟敢不上峰来，咱们可不能再客气了。”便在此时，一名黄衫
长老快步奔上峰来，走到仙人掌前，躬身说道：“启禀圣教主：在思过崖山洞之中，发现数
百具尸首。嵩山派掌门人左冷禅、衡山派掌门人莫大均在其内，尚有嵩山、衡山、泰山诸
派好手，不计其数，似是自相残杀而死。”任我行“哦”的一声，道：“衡山派莫大也死了，
没看错吗？”那长老道：“属下亲眼检视，并未看错。泰山派的玉磬子、玉钟子等也在其中
。”任我行大是不快，说道：“这——这从何说起？”那长老又道：“在那山洞之外，又有一具
尸首？”任我行忙问：“是谁？”那长老道：“属下检视之后，确知是华山派掌门，也就是新
近夺得五岳派掌门之位的君子剑岳不群岳先生。”他知道令狐冲将来在本教中势将执掌重权
，而岳不群是他受业师父，所以提到时言语中就比较客气了些。其实适才令狐冲单剑逼开
八长老，一来固是他剑法精妙，二来也是八长老不愿与他对敌，否则以八长老武功之强，
令狐冲剑法再妙，就算终于能将他们逼开，却也不能在一十六招之间，便即得手。

任我行听得岳不群也已死了，不由得茫然若失，问道：“是—是谁杀死他的？”那长老道：“
属下在思过崖山洞中检视之时，听得后洞口有争斗之声，出去一看，见是一群华山门人和
泰山派的道人在剧烈相斗，都说对方害死了本派师父。双方打得很是厉害，死伤不少。后
来双方没剩下多少人了，已均拿在峰下，听由圣教主发落。”任我行道：“岳不群是给泰山
派杀死？泰山派中那有如此好手？”

恒山派中仪清朗声道：“不！岳不群是我恒山派中一位师妹杀死的。”任我行道：“是谁？”
仪清道：“她不在此处。岳不群害死我派掌门师父和定逸师叔，本派上下，无不恨之切骨。
今日菩萨保佑，借着本派一个武功低微的小师妹之手，诛此元凶巨恶，为本派两位不幸遇
害的师尊报仇雪恨。”任我行道：“嗯，原来如此，那也算得是天网恢恢，疏而不漏了。”他
语气之中。显得意兴十分萧索。

向问天和众长老等你瞧瞧我，我瞧瞧你，心下均感甚是没趣。此番朝阳教到华山来，事先
布置得十分周密，不但全数好手召集属下各帮、各寨、各洞、各岛的英雄豪杰，齐集赴会
，拟一举而将五岳剑派尽数收伏。就算五派不肯降服，也当由朝阳教出手聚而歼之。后此
任我行和朝阳教威震天下。再挑了少林、武当两派，正教中更无一派能与抗手，千秋万载
，一统江湖的基业，便于今日在华山朝阳峰上轰轰烈烈的奠下了。不料左冷禅、岳不群、
莫大先生以及泰山派中的几名前辈，尽皆自相残杀而死，计四派的后辈弟子也没剩下多少
。任我行虑精殚神的一番周密策划，到头来竟然落空。任我行越想越怒，大声道：“将五岳
剑派那些还没死光的狗崽子，都给我押上峰来。”那长老应道：“是！”转身下去传令。

令狐冲体内的异种真气闹了一阵，渐渐安静下来，听得任我行说“五岳剑派那些还没死光的
狗崽子”，虽然他用意非在骂自己，但恒山派毕竟也在五岳剑派之列，心下老大没趣。过了
一会，只听吆喝之声响起，朝阳教的两名长老率领教众，押着嵩山、泰山、衡山、华山四
派的廿二名弟子，来到峰上。华山派弟子本来不多，嵩山、泰山、衡山三派，这次来到华
山的好手，十九都已战死。这廿三名弟子不但都是无名之辈，而且个个身上带伤，若非朝
阳教教众扶持，根本就无法走上峰来。

任我行一见大怒，不等各人走近，喝道：“要这些狗崽子干什么？带了下去，带了下去！”
那两名长老应道：“谨遵圣教主令旨。”将廿三名受伤的四派弟子又带下峰去。任我行空口
咒用骂了几句，突然哈哈长笑，说道：“这五岳剑派叫做天作孽，不可活，不劳咱们动手，
他窝里反自相残杀，从此江湖之上，再也没他们的字号了。”向问天和十长老一齐躬身说道
：“这是圣教主洪福齐天，跳梁小丑，自行殒灭。”向问天又道：“五岳剑派之中，恒山派却
是一枝独秀，矫矫不群，那都是令狐掌门领导有方之故。今后恒山派和咱们神教同气连枝
，共享荣华，恭喜圣教主得了一位少年英侠之中举世无双的人才，作为臂助。”任我行哈哈
大笑，道：“正是，向左使说得好。令狐小兄弟，从今日起，你这恒山一派可以散了。门下
的众位师太，愿意到我们黑木崖去，固是欢迎得紧，否则仍留恒山，那也不妨。这恒山下
院，算是你副教主的一枝亲兵吧，哈哈，哈哈！”他仰天长笑，声震山谷。

众人听到“副教主”三字，都是一呆，随即欢声雷动，四面八方都叫了起来：“令狐大侠当神
教副教主，那是好极了！”“恭喜圣教主得个好帮手！”“恭喜圣教主，恭喜教主得个好帮手
！”“恭喜圣教主，恭喜副教主！”“圣教主万岁，副教主九千岁！”朝阳教的教众眼见令狐冲
既将作教主之婿，又当了副教主，他日教主之位自然非他莫属，知他为人随和，日后各人
多半不必再像目前这般日夕惴惴，唯恐得罪了教主，或为人陷害，至惹杀身之祸。其余江
湖豪士有一大半曾随令狐冲攻打少林寺，和他同过患难，又或受过盈盈的赐药之恩，对任
我行这决定人人都是衷心赞成。

向问天笑道：“恭喜副教主，咱们先喝一次欢迎你加盟的喜酒，跟着便喝你跟大小姐成亲的
喜酒。这叫做好事成双，喜上加喜。”令狐冲心中却是一片迷惘，只知此事万万不可，却不
知如何推辞才是；又想自己若是力辞不就，盈盈结褵之望便此绝了，任我行一怒之下，自
己便有杀身之祸。自己死不足惜，恒山全派弟子，只怕一个个都会丧身于此。该当立即推
辞呢，还是暂且答应下来，让恒山众弟子脱了脸再说？他缓缓转过头去，向恒山派众弟子
瞧去，只见有的脸现怒色，有的垂头丧气，有的大是惶惑，不知如何是好。只听得一名长
老说道：“咱们以圣教主为首副教主为副，挑少林，克武当，仑昆、蛾嵋不攻自下，青城、
崆峒更早不成气候。圣教主千秋万载，一统江湖，副教主寿比南山，福泽无穷！”

令狐冲心中本来好生委绝不下，听那长老赠了自己八个字颂词，甚么“寿比南山，福泽无穷
”，比之任我行的“千秋万载，一统江湖”似乎是差了一级，但也不过是“九千岁”与“万岁”之
别，若是当了副教主，这八字颂词，只怕永远是跟定了自己，想到此处，觉得十分滑稽，
忍不住嗤的一声笑了出来。这一声笑显是大有讥剌之意，人人都听了出来，霎时间朝阳峰
上一片寂静。向问天道：“令狐掌门，圣教主以副教主之位相授，那是普天下武林中一人之
下，万人之上的高位，快去谢过了。”令狐冲心中突然一片明亮，再无犹豫，从椅中站了起
来，对着仙人掌朗声说道：“任教主，晚辈有两件大事，要向教主陈说。”任我行微笑道：“
但说不妨。”令狐冲道：“第一件，晚辈受恒山派前掌门定闲师太的重托，出任恒山掌门，
纵不能光大恒山门户，也绝不能将恒山一派带入朝阳教中，否则将来九泉之下，有何面目
去见定闲师太？这是第一件。第二件乃是私事，我求教主将令爱千金，许配于我为妻。”

众人听他说到第一件事时，觉得事情要糟，但听他跟着说的第二件事，竟是公然求婚，无
不相顾莞尔。任我行哈哈一笑，道：“第一件容易办，你将恒山派掌门之位，交于一位师太
接充便是。你自己加盟神教，至于恒山派是否加盟，尽可以从长计议。第二件呢，你和盈
盈情投意合，天下皆知，我当然答应将她配你为妻，那又何必担心，哈哈，哈哈！”朝阳教
中人人随声附和，都大声欢笑起来。

令狐冲转头向盈盈瞧了一眼，见她红晕双颊，脸露喜色，待众人笑了一会，朗声说道：“承
教主美意，邀晚辈加盟贵教，且以高位相投，但晚辈是个素来不会守规矩之人，若入了贵
教，定然坏了教主大事。仔细思量，还望教主收回成议。”任我行心中大怒，冷冷的道：“
如此说来，你是决计不入神教的了？”令狐冲道：“正是！”这两个字说得斩钉截铁，绝无半
分转圜余地，群豪听了，不禁都为之变色。任我行道：“你体内积贮的异种真气，今日已发
作过了，此后多则半年，少则三月，又将发作，从此一次比一次厉害，化解之法，天下只
有我一人知道。”令狐冲道：“当日在杭州梅庄之中，教主已言及此事。晚辈适才尝过这异
种真气发作为患的滋味，那确是犹如身历万死。但大丈夫涉足江湖，生死苦乐，原也计较
不了这许多。”任我行哼了一声，道：“你到说得嘴硬。今日你恒山派都在我掌握之中，我
便一个也不放你们活着下山，那也是易如反掌。”令狐冲道：“恒山派中虽然大都是女流之
辈，却也无所畏惧，教主要杀，咱们誓死周旋便是。”仪清伸手一挥，恒山派众弟子都站到
了令狐冲身后。仪清朗声道：“大伙唯掌门之命是从，死无所惧。”众弟子齐道：“死无所惧
！”郑萼道：“反正敌众我寡，我们又入了圈套，江湖上好汉知道我恒山派今日如何力战不
屈，大伙儿虽死亦香。”任我行怒极，仰天大笑，说道：“今日杀了你们，倒说我暗设埋伏
，以计相害。令狐冲，你带领门人弟子回去恒山，一个月内我必亲上见性峰来。那时恒山
之上若能留下一条狗，一只鸡，算是我姓任的没种。”朝阳教教众大声吶喊：“圣教主千秋
万载，一统江湖，杀得恒山之上，鸡犬不留！”

这时以朝阳教的声势，要上见性峰去屠灭恒山派，较之此刻立即动手，相差者也不过多一
番跋涉而已。不论恒山派回去之后如何布置防备，朝阳教定能将之杀得干干净净。以前五
岳剑派和朝阳教为敌，五派互为支援，一派有难，四派齐至，虽是如此。数十年来也只能
维持一个不胜不败的局面。五派中虽然不断有雄才伟略之士出来，意图一举而毁了朝阳教
，却是始终不能成功。目下五岳剑派中只剩下一派，自是决计无法和朝阳教相抗。这一节
恒山派众人心下无不了然，朝阳教众人也均明白。任我行说要将恒山派杀得鸡犬不留，绝
非大言。其实在任我行心中，此刻已另有一番计较，令狐冲剑术虽精，毕竟孤掌难鸣，恒
山一派，已不足为患。他挂在心上的，其实是少林与武当两派，心想令狐冲回去，定然向
少林与武当求援，这两派也必尽遣高手，上见性峰去相助。他偏偏不攻恒山，却出其不意
的突袭武当，再在少室山与武当山之间设下三道厉害的埋伏。武当山与少林寺相距不过数
百里，武当有事，自然就近通知少林。这时少林寺的高手一大半已去了恒山，余下的定然
倾巢而出，前赴武当。那时朝阳教一举挑了少林派的根本重地，先将少林寺烧了，然后埋
伏尽起，前后夹击，将赴武当应援的少林僧众歼灭，再重重围困武当山，却不即进攻。等
到恒山上的少林、武当两派好手得知讯息，千里奔命，赶来武当，朝阳教以逸待劳，半路
伏击，定可得手。此后攻武当，灭恒山，已是易如反掌了。这人计谋深沉，实是武林中百
年难见的人才，在这霎时之间，已定下除灭少林、武当两大劲敌的大计，在心中反复盘算
，料想十九可成。令狐冲不肯入教，虽是削了自己脸面，但正因此一来，反而成就了朝阳
神教一统江湖的大业，心中的喜欢，实是难以形容。令狐冲向盈盈道：“盈盈，你是不能随
我去的了。”盈盈早已珠泪盈眶，这时再也不能忍耐，泪水从面颊上直流下来，说道：“我
若随你而去恒山，乃是不孝，倘若负你，又是不义。孝义难以两全，冲郎，冲郎，自今而
后，勿再以我为念。反正——”令狐冲道：“怎样？”盈盈道：“反正你已命不久长，我也绝不
会比你多活一天。”令狐冲笑道：“你爹爹已亲口将你许配于我。他是千秋万载，一统江湖
教主，岂能言而无信？我就和你在此拜堂成亲，结为夫妻如何？”

盈盈一怔，她虽早知令狐冲是个胆大妄为，落拓不羁之徒，却也料不到他竟会说出这等话
来，不由得满脸通红，说道：“这—这如何可以？”令狐冲哈哈大笑，说道：“那么咱们就此
别过。”他深知盈盈的心意，待任我行率领攻打恒山，将自己杀死之后，她必自杀殉情，此
事势所必然，无法劝阻。倘若此刻她能破除世俗之见，竟与自己在这朝阳峰上结成夫妻，
那么同归恒山，得享数日燕尔新婚之乐，然后携手同死，更无余恨。但此举太过惊世骇俗
，我浪子令狐冲固可行之不疑，却绝非这位拘谨腼腆的任大小姐所肯为，何况这么一来，
更令她负了不孝之名。当下哈哈一笑，向任我行抱拳行礼，又和向问天及诸长老作个四方
揖，说道：“令狐冲在见性峰上，恭候诸位大驾！”说着转身便走。

