<b id="第九十五回巧计埋伏">第九十五回巧计埋伏</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

向问天道：“且慢！取酒来！令狐兄弟，今日不大醉一场，更无后期。”令狐冲笑道：“妙极
，妙极，向大哥确是我平生的知己。”朝阳教此番来到华山，安排周密，百物具备，向问天
一声“酒来”，便有属下教众捧过几坛酒来，打开坛盖，斟在碗中。向问天相令狐冲各干了
一碗。

人丛中走出一个矮胖子来，却是老头子，说道：“令狐公子，你大恩大德，小老儿永矢不忘
，今日来敬你一碗。”说着举起碗喝干。他只是朝阳教辖管的一名江湖散人，和向问天的地
位不可同日而语。令狐冲今日不肯入教，公然得罪任我行，老头子这样一个小脚色居然敢
来向他敬酒，只怕转眼间便有杀身之祸，他重义轻生，自是已将自己生死置之度外。群豪
见他如此大胆，无不心下暗暗佩服。跟着祖千秋、计无施、蓝凤凰、黄伯流等人一个个过
来敬酒。令狐冲酒到碗干，直喝得醺醺大醉，眼见来敬酒的好汉仍是络绎不绝，心想：“这
许多朋友如此瞧得起我，令狐冲这一生也不枉了。”举起大碗，说道：“众位朋友，令狐冲
已是不胜酒力，今日不能喝了。众位来攻打恒山之时，我在恒山脚下斟满美酒，大家喝醉
了再打！”说着将手中一碗酒干了。群豪齐叫：“令狐掌门，快人快语！”有人叫道：“喝醉
了酒，胡里胡涂乱打一场，倒也有趣。”令狐冲将酒碗往地下一掷，跌跌撞撞的往峰下走去
。仪清、仪和等恒山群弟子随跟下峰。当群豪和令狐冲饮酒之时，任我行只是微笑不语，
心中却在细细盘算，在少林武当之间的三道埋伏，将当如何安排；如何佯攻恒山，方能引
得少林武当高手前去赴援；攻武当时如何围开一面，好让武当派中有人出外向少林寺求援
；又须做得如何似模似样，方能令得对方最工心计之人，也瞧不破其中机关。待得令狐冲
大醉下山，他破武当、克少林的种种细节，在心中已然盘算就绪。又想：“这些家伙当着我
面，竟敢向令狐冲小子敬酒，这笔帐慢慢再算。目前用人之际，暂且隐忍不发，待得少林
、武当、恒山三派齐灭之后，今日向令狐冲敬酒之人，一个个都没好下场。”忽听得向问天
道：“大家听了：圣教主明知令狐冲倔强顽固，不受抬举，却仍好言相劝，固然是圣教主宽
大为怀，爱惜人才，但另有一番深意，却非令狐冲这一介莽夫所能知。咱们今日不费吹灰
之力，灭了嵩山、泰山、华山、衡山四派，朝阳神教，威名大振！”诸教众齐声呼叫：“圣
教主千秋万载，一统江湖！”

向问天待众人叫声一停，续道：“武林之中，尚有少林、武当两派，是本教的心腹之患，圣
教主正要着落在令狐冲身上，安排巧计，扫落少林，诛灭武当。圣教主算无遗策，成竹在
胸。他老人家算定令狐冲不肯入教，果然是不肯入教。大家向令狐冲敬酒，亦是出于圣教
主的嘱咐！”教众一听，心中均道：“原来如此！”又都大叫：“圣教主秋万载，一统江湖。”

原来向问天和任我行共事多年，深知他的为人，自己一时激于义气，向令狐冲敬酒，此事
定为他所不喜，自己倒还罢了，其余众人跟着敬酒，势不免有杀身之祸，眼见任我行脸色
阴晴不定，当即编了一番言语出来，以全他颜面，也盼凭着这几句话，能救得老头子、计
无施诸人的性命。向问天这么一说，适才之事非但于任我行的威严一无所损，反而更显得
他高瞻远瞩，料事如神。

任我行听向问天如此说法，心下甚喜，暗想：“毕竟向左使随我多年，明白我的心意。然而
他虽知我要扫荡少林，诛灭武当，如何灭法，他终究是猜想不到了。这个大方略此后一步
步的行将出来，事先连他也不让知晓。”一名长老大声说道：“圣教主智珠在握，天下大事
，都早在他老人家的算计之中，他老人家说甚么，大伙儿就干甚么，再也没有错的。”另一
名长老道：“圣教主只要小指头儿抬一抬，咱们水里水里去，火里火里去，万死不辞。”又
一人道：“为圣教主办事，就算死十万次，也此胡里胡涂活着，快活得多。”又一人道：“众
兄弟都说，一生之中，最有意思的就是这几天了，咱们每天都能见到圣教主。见圣教主一
次，浑身有劲，心头火热，胜于苦练内功十年。”另一人道：“圣教主光照天下，犹似我朝
阳神教泽被苍生，又如大旱天降下的甘霖。人人见了欢喜，心中感恩不尽。”又有一人道：
“古往今来的大英雄、大豪杰、大圣贤中，没一个能及得上圣教主的。孔夫子的武功那有圣
教主高强？关王爷是匹夫之勇，那有圣教主的智谋？诸葛亮计策虽高，叫他提一把剑来，
跟咱们圣教主比比剑法看？”诸教众齐声喝采，叫道：“孔夫子、关王爷、诸葛亮，谁都比
不上我们神教的圣教主！”

一名长老道：“咱们神教一统江湖之后，把天下文庙中的孔夫子神像搬出来，又把天下武庙
中关王爷的神像请出来，请他们两位让让位，供上咱们圣教主的长生禄位！”另一名长老道
：“圣教主活一千岁，一万岁，咱们的子子孙孙。十八代的灰孙子，都在圣教主麾下听由他
老人家驱策。”众人齐声高叫：“圣教主千秋万载，一统江湖！千秋万载，一统江湖！”

任我行听着属下教众谀词如潮，虽然有些言语未免荒诞不经。但听在耳中，着实受用，心
想：“这些话其实也没错。诸葛亮武功固然非我敌手，他六出祁山，未建尺寸之功，说到智
谋，难道又及得上我了？关云长过五关、斩六将，固是神勇，可是若和我单打独斗，又怎
能胜得我的‘吸星大法’？孔夫子弟子不过三千，我属下教众何止三万？他率领三千人，凄
凄惶惶的东奔西走，绝粮在陈，束手无策。我率数万之众，横行天下，从心所欲，一无阻
难。孔夫子的才智和我任我行相比，却又差得远了。”但听得“千秋万载，一统江湖！千秋
万载，一统江湖！”之声震动天地。站在峰腰的江湖豪士跟着齐声吶喊，四周群山均有回声
。他踌躇满志，站起身来。教众见他站起，一齐拜伏在地。霎时之间，朝阳峰上一片寂静
，更无半点声息。任我行哈哈大笑，说道：“但愿千秋万载，永如今——”说到那“今”字，突
然声音哑了。他一运气，要将下面那个“日”字说了出来，只觉胸口抽搐，那“日”字无论如
何说不出口。他右手按胸，要将一股涌上喉头的热血压将下去，只觉头脑晕眩，眼前阳光
耀眼。

诸教众听他一句话没说完，忽然声音嘶哑，都是吃了一惊，抬起头来，只见他脸上肌肉扭
曲，显得极是痛楚，身子一晃，一个倒栽葱直摔下来。向问天叫道：“教主！”盈盈叫道：“
爹爹！”一齐抢上，双双接住。任我行身子抖了几抖，便即气绝。

自古英雄圣贤、元恶大憨，莫不有死。

令狐冲大醉下峰，直至午夜方醒。酒醒时始知身在旷野之中，恒山群弟子远远坐着守卫。
令狐冲头痛欲裂，想起自今而后，只怕和盈盈再无相见之期，不由得心下大痛。

一行人来到恒山见性峰上，设了定闲、定静、定逸三位师太的灵位，祭告大仇已报。众人
料想朝阳教旦夕间便来攻山，一战之后，恒山派定必覆灭，好在胜负之数，早已预知，大
家反而放宽胸怀，无所担心。不戒和尚夫妇、仪琳、田伯光等四人在华山脚下便已和众人
相会，一齐来到恒山。令狐冲料知不戒夫妇必不肯舍了女儿，自行避难，也就不加相劝。
众人均想，就算勤练武功，也不过多杀得几名朝阳教的教众，于事并无补益，所以大家索
性连剑法也不练了。虔诚之人每日里勤念经文，余人就满山游玩。恒山派本来戒律精严，
晨课晚课，丝毫无怠，这些日子中却得轻松自在一番。

过得数日，见性峰上忽然来了十名僧人，为首的却是少林寺的方丈方证大师。令狐冲正在
主庵中自斟自饮，击桌唱歌，自得其乐，忽听方证大师到来，不由得又惊又喜，忽忙抢出
来相迎。方证大师见他赤着双脚，鞋子也来不及穿，满脸酒气，微笑道：“古人倒履迎宾，
总还记得穿鞋。令狐冲掌门不履相迎，待客之诚，更胜古人了。”令狐冲躬身行礼，说道：
“方丈大师光降，令狐冲不曾远迎，实深惶恐。方生大师也来了。”方生微微一笑。令狐冲
见其余八名僧人都是白须飘动，叩问法号，果然均是少林寺方字辈的高僧。令狐冲将众位
高僧迎入庭中，在蒲团上就座。这主庵本是定闲师太清修之所，向来一尘不染，自从令狐
冲入居后，满屋都是酒坛、酒杯，乱七八糟。令狐冲脸上一红，道：“小子无状，众位大师
勿怪。”方证微笑道：“老僧今日拜山，乃为商量要事而来，令狐掌门不必客气。”他顿了一
顿，说道：“听说令狐掌门为了维护恒山一派，不受朝阳教副教主之位，固将性命置之度外
，更甘愿割舍任大小姐这样生死同心的爱侣，武林同道，无不钦仰。”

令狐冲一怔，心想：“我不愿为了恒山一派而牵累武林同道，不许本派弟子将此事泄漏出去
，以免少林、武当诸派来援，大动干戈，多所杀伤。不料方证大师还是得到了讯息。”说道
：“大师谬赞，令人好生惭愧。晚辈和朝阳教任教主私人之间，恩怨纠葛甚多，种种情由，
一时说之不尽。有负任大小姐厚意，事出无奈，大师不加责备，反蒙奖饰，晚辈何以克当
？”方证大师道：“听说任教主在外扬言，要率众来和贵派为难。今日嵩山、泰山、衡山、
华山四派俱已式微，恒山一派别无外援，令狐掌门却不遣人来敝寺传讯，莫非当我少林派
僧众是贪生怕死，不顾武林义气之辈么？”令狐冲站起身来，说道：“晚辈万万不敢。当年
晚辈不自检点，和朝阳教中首脑人物结交，今日种种祸事，皆由此起。晚辈自思一人作事
一人当，连累恒山全派，已然心中不安，如何再敢惊动大师和冲虚道长？倘若少林、武当
两派仗义来援，损折人手，晚辈之罪，可万死莫赎了。”方证微笑道：“令狐掌门此言差矣
。魔教要毁我少林武当与五岳剑派，百余年前便存此心，其时老衲都未出世，和令狐掌门
又有何干？”

令狐冲点头道：“先师昔常教诲，自来正邪不两立，魔教和我正教各派，连年相斗，仇怨极
重。晚辈识浅，只道双方各让一步，便可化解，殊不知任教主与晚辈渊源虽深，到头来终
还须兵戎相见。”方证道：“你说双方各让一步，便可化解，这句话本来是不错的。朝阳教
和我正教各派连年相斗，其实也不是为了甚么非拚个你死我活的原因，只是双方首领都想
独霸武林，意欲扑灭对方。那日老衲与冲处道长，令狐掌门三人在悬空寺中晤谈，深以嵩
山左掌门混一五岳剑派为忧，便是怕他这独霸武林的野心。”说着叹了口长气，缓缓的道：
“听说朝阳教教主有句话说甚么‘千秋万载，一统江湖’，既存此心，武林中如何更有宁日？
须知江湖之上，派别不同，武功亦异，宗旨行事，好恶大相径庭。一统江湖，万不可能。”
令狐冲深然其说，道：“方丈大师说得甚是。”方证道：“朝阳教任主既说一个月之内，要将
恒山之上杀得鸡犬不留。他言出如山，绝无更改。现下少林、武当、昆仑、峨嵋、崆峒各
派的好手，都已聚集在恒山脚下了。”令狐冲吃了一惊，“啊”的一声，跳起身来，说道：“
有这等事？诸派前辈来援，晚辈蒙然不知，当然该死之极，不——不知方丈大师何以得知朝
阳教要攻恒山？”方证道：“老衲接到一位前辈的传书，方才得悉。”令狐冲道：“前辈？”心
想方证大师在武林中辈份极高，如何更有人是他的前辈。方证微微一笑，道：“这位前辈，
是华山派的名宿，曾经教过令狐掌门剑法的。”

令狐冲大喜，叫道：“风太师叔！”方证道：“正是风前辈。这位风前辈派了六位朋友到少林
寺来，示知令狐掌门当日在朝阳峰上的言行。这六位朋友虽然说话有点缠夹不清，不免有
些啰唆，但说了几个时辰，老衲耐心听着，到后来终于也明白了。”说到这里，忍不住微笑
，令狐冲笑道：“是桃谷六仙？”方证笑道：“正是桃谷六仙。”令狐冲大喜，道：“到了华山
后，我便想去拜见风太师叔，但诸种事端，纷至沓来，直至下山，始终没能去向他老人家
磕头。想不到他老人家暗中都知道了。”方证道：“这位风前辈行事如神龙见首不见尾。他
老人家既在华山隐居，朝阳教在华山这般肆无忌惮的横行，他老人家岂能置之不理？好像
桃谷六仙在华山胡闹，给风老前辈擒住了，关了几天，后来就命他们到少林寺来传书。”令
狐冲心想：“桃谷六仙给风太师叔擒住之事，一定隐瞒不说，但东拉西扯之际，一定还是免
不了露出口风。”说道：“不知风太师叔要咱们怎么办？”方证道：“风老前辈的信中，写得
很是谦虚，只说听到有这么一回事，特地命人通知老衲，又说令狐掌门是他老人家心爱的
弟子，这番在朝阳峰上力拒魔教之邀，他老人家瞧着很是欢喜，要老衲推爱照顾。其实令
狐掌门武功胜老衲十倍，‘照顾’二字，是他老人家言重了。”令狐冲心下感激，躬身道：“
方丈大师照顾晚辈，早已非止一次。”

方证道：“不敢当。老衲既知此事，别说风老前辈有命，自当遵从，单凭着贵我两派的渊源
，令狐掌门与老衲的交情，也不能袖手。何况此事关涉正教各派的生死存亡，朝阳教若是
毁了恒山，难道能放过少林、武当各派？因此也立即发出书信，通知各派，集齐恒山，和
朝阳教决一死战。”

令狐冲那日自华山朝阳峰下来，已是心灰意懒，眼见朝阳教这等声势，恒山派绝非其敌，
只等任我行那一日率众来攻，恒山派上下奋力抵抗，一齐战死便是。虽然也有人献议向少
林、武当诸派求救，但令狐冲只问得一句：“就算少林、武当两派一齐来救，能挡得住魔教
的攻击吗？”献议之人便即哑口无言。令狐冲又道：“既是无法救得恒山，又何必累得少林
、武当徒然损折不少高手？”在他内心，又实在不愿和任我行、向问天等人相斗，和盈盈共
结连理之望既绝，不知不觉便生出一种自暴自弃的念头，只觉活在世上索然无味，还不如
早早死了的干净。此刻见方证受了风清扬之托，大举来援，精神为之一振，但真要和朝阳
教中这些人拚死相斗却还是提不起兴致。

方证又道：“令狐掌门，出家人慈悲为怀，老衲绝不是好勇斗狠之徒。此事如能善罢，自然
再好也没有，但咱们让一步，任教主进一步，今日之事，能不是咱们不肯让，而是任教主
非将我正教各派尽教诛灭不可。除非咱们人人向他磕头，高呼‘圣教主千秋万载，一统江湖
！阿弥陀佛！’”他在“圣教主千秋万载，一统江湖”的十一字之下，加上一句“阿弥陀佛”，
听来十分滑稽，令狐冲不禁笑了出来，说道：“正是。晚辈一听到什么‘圣教主’，什么‘千
秋万载，一统江湖’，全身便起鸡皮疙瘩。晚辈喝酒三十碗不醉，多听得几句‘千秋万载，
一统江湖’，忍不住头晕眼花，当场便会醉倒。”方证微微一笑，道：“他们朝阳教这种咒语
，当真厉害得紧。”他顿了一顿，又道：“风前辈在朝阳峰上，见到令狐掌门头晕眼花情景
，特命桃谷六仙带来一篇内功口诀，要老衲代传令狐掌门。桃谷六仙说话夹缠不清，口授
内功秘诀，倒是条理分明，十分难得。便请令狐掌门带路，赴内堂传授口诀。”令狐冲恭恭
敬敬的领着方证大师来到一间静室之中。这是风清扬命方证代传口诀，犹如太师叔本人亲
临一般，当即向方证跪了下去，说道：“风太师叔待弟子恩德如山。”方证也不谦让，受了
他跪拜，说道：“风前辈对令狐掌门期望极厚，盼你依照口诀，勒加修习。”令狐冲道：“是
，弟子遵命。”当下方证将口诀一句句念了出来，令狐冲用心记诵。这口诀也不甚长，前后
只数百字。方证一遍念毕，要令狐冲心中暗记，过了一会，又念了一遍。前后一共念了五
次，令狐冲从头背诵，记忆无误。

方证道：“风前辈所传道内功心法，虽只寥寥数百字，却是博大精深，非同小可。咱们叨在
知交，恕老衲直言。令狐掌门剑术虽精，于内功一道，似乎并不擅长。”令狐冲道：“晚辈
于内功所知只是皮毛，大师不弃，还请多加指点。”方证点头道：“风前辈这内功心法，和
少林派内功自是颇为不同，但天下武功殊途同归，其中根本要旨，亦无大别。令狐掌门若
不嫌老衲多事。便由老衲试加解释。”令狐冲知他是当今武林中数一数二的高人，得他指点
，无异是风太师叔亲授，风太师叔所以托他传授，当然亦因他内功精深之故，忙躬身道：“
晚辈恭聆大师教诲。”方证道：“不敢当！”当下将那内功心法一句句的详加剖析，又指点种
种吸呼、运气、吐纳、搬运之法。令狐冲背那口诀，本来只是强记，经方证大师这么一加
剖析，这才知每一句口诀之中，都包含着无数精奥的道理。

令狐冲悟性原来极高，但这些内功的精要每一句都足供他思索半天，好在方证大师不厌求
详的细加说明，令他登时窥见了武学中另一个从未涉足的奇妙境界。他叹了口气，说道：“
方丈大师，晚辈这些年来在江湖上大胆妄为，实因不知道自己浅薄，思之惊为汗颜。虽然
晚辈命不久长，无法修习风太师叔所传的精妙内功。但古人好像有一句话，说什么早上听
见大道理，晚上死了也不要紧，是不是这样说的？”方证道：“朝闻道，夕死可矣！”令狐冲
道：“是了，便是这句话，我听老师说过的。今日得聆大师指点，真如瞎子开了眼一般，就
算更无日子修练，也是一样的喜欢。”

方证道：“我正教各派，俱已聚集在恒山左近，待得朝阳教来攻，大伙儿和之周旋，也未必
会输。令狐掌门何必如此气沮？这内功心法自非数年之间所能练成，但练成一日有一日的
好处，练一时有一时的好处。这几日左右无事，令狐掌门不妨便练了起来。乘着老衲在贵
山打扰，正好共同参研。”令狐冲道：“大师盛情，晚辈感激不尽。”方证道：“这当儿只怕
冲虚道兄也已到了，咱们出去瞧瞧如何？”令狐冲忙站起身来，说道：“原来冲虚道长大驾
到来，当真怠慢。”当下和方证大师二人回到外堂，只见佛堂中已点了烛火。二人这番传功
，足足花了四个多时辰，天色早已黑了。

只见三位老道坐在蒲团之上，正和方生大师等说话，其中一人正是冲虚道人，一见方证和
令狐冲出来，忙起立行礼。令狐冲拜了下去，说道：“恒山有难，诸承道长千里来援，敝派
上下，不知何以为报。”冲虚道人忙即扶起，笑道：“老道来了好一会啦，得知方丈大师正
和小兄弟在内室参研内功精义，不敢打扰。小兄弟现买现货，学到精妙内功，待任我行上
来，便在他身上使使，教他大吃一惊。”令狐冲道：“这内功心法博大精深，晚辈数日之间
，那里学得会？听说峨嵋、昆仑、崆峒诸派的前辈，也都到了，该当请上山来，共议大计
才是，不知众位前辈以为如何？”

冲虚道：“他们躲得极是隐秘，以防为任老魔头手下的探子所知，若请大伙儿上山，只怕泄
漏了消息。咱上山来时，也都是化装了的，否则贵派子弟怎地不先来通报？”令狐冲想起和
冲虚道人初遇之时，他化装成一个骑驴的老者，另有两名汉子相随，其实也均是武当派中
的高手，可是当时一点也瞧不出来。细看之下，认得另外两位老道，便是昔日在湖北道上
曾和自己比过剑的那两个汉子，躬身笑道：“两位道长好精的易容之术，若非冲虚道长提及
，晚辈竟是想不起来。”那两个老道那时扮着乡农，一个挑柴，一个挑菜，气喘吁吁，似乎
全身是病，此刻却是精神奕奕，只不过眉目，还依稀认得出来。

冲虚指着那扮过挑柴汉子的老道说：“这位是清虚师弟。”指着那扮挑菜汉子老道说：“这位
是我师侄，道号成高。”四人相对大笑，清虚和成高道：“令狐掌门好高明的剑术。”冲虚道
：“我和这位师弟师侄，剑术是算不得很精，但他们年轻之时，曾在西域住过十几年，却各
学得一项特别本事，一个精擅机关削器之术，一个则是善制炸药。”令狐冲道：“那是世上
少有的本事了。”冲虚道：“令狐兄弟，我带他们二人来，另有一番用意。盼望他们二人能
给咱们办一件大事。”

令狐冲不解，随口应道：“办一件大事？”冲虚道：“老道不揣冒昧，带了一件物事来到贵山
，请令狐兄弟过目。”他为人洒脱，不如方证之拘谨，所以一个称他为“令狐兄弟”，另一个
却叫他“令狐掌门”。令狐冲满腹狐疑，要看他从怀中取出什么物事来。冲虚笑道：“这东西
着实不小，怀中可放不下。清虚师弟，你叫他们拿进来吧。”清虚答应了出去，不久便引进
四个乡农模样的汉子来，各人赤了脚，都挑着一担菜。清虚道：“见过令狐掌门和少林寺方
丈。”那四名汉子一齐躬身行礼。令狐冲知他们必是武当派中身份不低的人物，当即客客气
气的还礼。清虚道：“取出来，装起来吧！”四名汉子将担中的青菜萝卜取出，下面露出几
个包袱，打开包袱，是许多木条、铁器、螺钉、机簧之属。四个人行动极是迅速，将这些
家伙拚嵌斗合，片刻间装成了一张太师椅子。令狐冲更是奇怪，寻思：“这张太师椅中装了
这许多机关弹簧，不知有何用处，难道是以供修练内功之用？”

椅子装成后，四人从另外两个包袱中取出椅垫、椅套、放在太师椅上。静室之中，霎时间
光彩夺目，但见那椅套以淡黄锦缎制成，金黄色丝线绣了九条金龙，捧着中间一个刚从大
海中升起的太阳，左边八个字是“中兴圣教，泽被苍生”，右边八个字是“千秋万载，一统江
湖”。那九条金龙固是张牙舞爪，神采如生，这十六个字更是银钩铁划，令人瞧着说不出的
舒服。在这十六个字周围，缀了不少明珠、钻石、和及诸种翡翠宝石。这庵堂向来朴实，
突然之间满室尽是珠光宝气。令狐冲拍手喝彩，想起冲虚适才说过，清虚曾在西域学得一
手制造机关削器的本事，便道：“任教主见到这张宝椅，那是非坐一下不可。椅中机簧发作
，是不是送了他的性命？”冲虚低声道：“任我行应变神速，行动如电，椅中虽有机簧，他
只要一觉不妥，立即跃起，须伤他不到。这张椅子脚下，装有药引，通到一堆火药之中。”

他此言一出，令狐冲和少林寺诸僧均是脸上变色。方证口念佛号：“阿弥陀佛！”冲虚又道
：“这机簧的好处，在于有人随便一坐，并无事故，一定要坐到一柱香时分，药引这才引发
。那任我行为人多疑，又极精细，突见恒山见性峰上有这样一张椅子，一定不会立即就坐
，定是派手下人先坐上去试试。这椅套上既有金龙捧日，又有甚么千秋万载。一统江湖的
字样。魔教中的头目谁也不敢久坐，而任我行一坐上去之后，又一定舍不得下来。”令狐冲
道：“道长果然设想周到。”冲虚道：“清虚师弟又另有布置，倘若任我行竟是不坐，叫人揭
开椅套、椅垫，甚或拆开椅子瞧瞧，只要一拆动，一样的引发机关。成高师侄这次带到宝
山来的，共有二万斤炸药。毁坏宝山灵景，那恐怕是在所不免的了。”

令狐冲心中一寒，寻思：“二万斤炸药，这许多火药一引发，玉石俱焚，任教主固被炸死，
盈盈和向大哥也是不免。”冲虚见他脸色有异，说道：“魔教扬言要将贵派尽数杀害，灭了
恒山之后，自即来攻我少林武当，生灵涂炭，大祸难以收拾。咱们设此毒计对付任我行，
用心虽险，但除此魔头，用意在救武林中千千万万性命。”方证大师双手合十。说道：“阿
弥陀佛，我佛慈悲，为救众生，却也须辟邪降魔。杀一独夫而救千人万人，正是大慈大悲
的行径。”他说这几句话时神色十分庄严，一众老僧老道都站起身来，合十低眉，齐声道：
“方丈大师说得甚是。”

令狐冲也知他所言极合正理，朝阳教要将恒山派杀得鸡犬不留，正教各派设计将他炸死，
那是天经地义之事，无人能说一句不是。只是要杀死任我行，他心中已是颇为不愿，要杀
向问天，更是宁可自己先死，至于盈盈的生死，反而不在顾虑之中。总之两人生死与共，
倒不必多所操心。

眼见众人的目光都射向自己，微一沉吟，说道：“事已至此，朝阳教逼咱们无路可去，冲虚
道长这道计策，恐怕是伤人最少的了。”冲虚道：“令狐兄弟说得不错。‘伤人最少’四字，
正是我辈所求。”令狐冲道：“晚辈年轻识浅，今日恒山之事，便请方证大师、冲虚道长二
位主持大局。晚辈率领本派弟子，同供驱策。”冲虚笑道：“这个可不敢当。你是恒山之主
，我和方丈师兄岂可喧宾夺主？”令狐冲道：“自此事绝非晚辈谦退，实在非谓二位主持不
可。”方证道：“令狐掌门之意甚诚，道兄也不必多所推让。眼前大事由我三人共同为首，
但由道兄发号施令，以总其成。”冲虚再谦虚了几句，也就答应了，说道：“上恒山的各处
通道，咱们均已伏下人手，魔教何日前来攻山，事先必有音讯。那日令狐兄弟率领攻打少
林寺，咱们由左冷禅策划，摆下个空城计——”令狐冲道：“晚辈胡闹，惶恐之至。”冲虚笑道
：“想不到昨日之敌，反为今日之友。咱们再摆空城计。那是不行的了，势必启任我行之疑
。以老道浅见，恒山全派均在山上抵御，少林和武当两派，也各选数十人出手。明知魔教
来攻，少林和武当倘若竟然无人来援，大违常情，任我行这老贼定会猜到其中有诈。”

方证和令狐冲都道：“正是。”冲虚道：“其余昆仑、峨嵋、崆峒诸派，却不必露面，大伙儿
都隐伏在山洞之中。魔教来攻之时，恒山、少林、武当三派人手便竭力相抗，必须打得似
模似样。咱三派出手的要都是第一流人才，将对方杀得越多越好，自己须得尽量避免损折
。”方证叹了口气，道：“朝阳教高手却云，此番有备却至，这一仗打下来，双方死伤必众
。”冲虚道：“咱们找一处悬崖峭壁，安排下长绳铁索，斗到分际，眼见不敌，一个个便从
长绳缒入深谷，让敌人难以追击。任我行大获全胜之后，再见到这张宝椅，当然得意洋洋
的坐了上去去，炸药一引发，任老魔便有天大的本领，那也是插翅难逃。跟着恒山八条上
山的通道之上，三十二处地雷同时爆炸，朝阳教教众，再也无法下山了。”

令狐冲道：“三十二处地雷？”冲虚道：“正是。成高师侄从明日一早起，便将在八条登山的
要道之中，每一条路道择四个最险要的所在，埋藏强力地雷。地雷一炸，上山下山，道路
全断。魔教教众有一万人上山，教他们饿死一万；二万人上山，饿死二万。咱们学的是左
冷禅之旧计，但这一次却不容他们从地道中脱身了。”令狐冲道：“那一次能从少林寺逃脱
，确也是侥幸之极。”他突然想起一事，“哦”的一声。冲虚问道：“令狐兄弟可觉安排之中
，有何不妥？”令狐冲道：“晚辈心想，任教主来到恒山之上，见了这张宝椅，自然十分喜
欢。但他也必奇怪，何以恒山派特制了这样一张椅子，绣上‘千秋万载、一统江湖’这八个
宇？此事若不弄明白，只怕任教主未必就会上当。”冲虚道：“这一节老道也想过了。其实
任老魔头坐不坐这张椅子，也非关键之所在，咱们另外暗伏药引，一样的能引发炸药。只
不过当他正在得意洋洋的千秋万载，一统江湖之际，突然间祸生足底，更足成为武林中谈
助罢了。”令狐冲道：“那也说得是。”成高道人道：“师叔，弟子有个主意，不知是否可行
？”冲虚笑道：“你便说出来，请方丈大师和令狐掌门指点。”成高道：“听说令狐掌门和任
教主的小姐原有婚姻之约，只因正邪不同道，才生梗阻。倘若令狐掌门派两位恒山弟子去
见任教主，说道瞧在任大小姐面上，特地觅得巧手匠人，制成一张宝椅，送给任教主乘坐
，盼望两家休战言和。不管任教主是否答应，但当他上了恒山，见到这张椅子之时，也就
不会起疑了。”冲虚拍手笑道：“此计大妙，一来——”令狐冲摇头道：“不成！”冲虚一怔，知
道讨了个没趣，道：“令狐兄有何高见？”令狐冲道：“任教主要杀我恒山全派，我就尽力担
当，智取力敌，皆无不可。他来杀人，咱们就炸他，可是我绝不说假话骗他。”这几句话说
得斩钉截铁，更无回旋余地。冲虚道：“好！令狐兄弟光明磊落，令人钦佩。咱们就这么办
。任老魔头生疑也好，不生疑也好，只要他上恒山来意图害人，便叫他大吃苦头。”当下各
人商量了御敌的细节，如何抗敌，却何掩护，如何退却，如何引起炸药地雷，一一都相量
定当。冲虚极是心细，生怕临敌之际，负责引发炸药之人遇害，另行派定副手。

当晚方证、冲虚诸人便在见性峰上宿了。次日清晨，令狐冲引导众人到各处细察地形地势
，清虚和成高二人选定了埋炸药、安药引、布地雷、伏暗哨的各处所在。冲虚和令狐冲选
定了四处绝险之所，作为退路。方证、冲虚、令狐冲、方生四人，各守一处，不让敌人迫
近，以待御敌之人尽致缒着长索退入深谷，这才最后入谷，然后挥剑斩断长索，令敌人无
法追击。

当日下午，武当派中又有数十人扮作乡农、樵子，络绎上山，在清虚和成高指点之下，安
藏炸药。恒山派女弟子把守各处山口，不令闲人上山，以防朝阳教派出探子，得悉机密。
如此忙碌了三日，均已就绪，静候朝阳教到来。屈指计算，离任我行朝阳峰之会将近一月
，此人出言必践，定不误期。这几日中，冲虚、成高等人甚是忙碌，令狐冲反极清闲，每
日里默念方证转授的内功口诀，依法修习，遇有不明之处，便向方证请教。这日下午，仪
和、仪清、仪琳、郑萼、秦绢一众女弟子在练剑厅练剑，令狐冲在旁指点。眼见秦绢年纪
虽小，对剑术的要旨却是极有悟心，赞道：“秦师妹聪明得紧，这一招已得了诀窍，只不过
——”一句话没说完，突然丹田中一阵剧痛，登时天旋地转，晕倒在地。众弟子大惊，抢上相
扶，齐问：“怎么了？”令狐冲知道又是体内的异种真气发作，苦于说不出话。众弟子正乱
间，忽听得扑簌簌、一声响，两只白鸽直飞进厅来。众弟子齐叫：“啊哟！”

原来恒山派中养得许多信鸽，当日定闲师太在福建遇敌，定闲、定逸二师太被困龙泉铸剑
谷，均曾遣信鸽求救。眼前飞进厅来这两头信鸽，乃守在山下的本派弟子所发。鸽背涂有
红色颜料。一见之下，便知是朝阳教大敌攻到了。自从方证大师、冲虚道长来到恒山后，
众弟子见有强援到来，一切布置就绪，原已宽心，不料正在这紧急关头，令狐冲却会病发
晕倒，却是大大的意外。仪清叫道：“仪质，仪文二师妹，快去禀告方证大师和冲虚道长。
”二人应命而去。仪清又道：“仪和师姊，请你撞钟。”仪和点了点头，飞身出厅，奔向钟楼
。只听得铛铛铛，铛铛，铛铛铛，铛铛，三长两短的清越钟声，从钟楼上响起，传遍全峰
，跟着通元谷、悬空寺、黑龙口各处寺庵中的大钟，也缓缓的响了起来。方证大师事先吩
咐负责撞钟之人，一有敌警，便以三长两短的钟声示讯，但钟声必须舒缓有致，以示闲适
，不可一听到敌人到来，便在钟声中显得惊慌张皇。只是仪和乃心急之人，法名中虽有一
个“和”字，行事却一点也不和，钟声之中，还是流露了急促之意。恒山派、少林派、武当
派三派人手，当即依照事先安排，分赴各处，以备迎敌。为了减少伤亡，从山脚下见到见
性峰顶的各处通道，均是无人把守，索性门户大开，让敌人来到峰上之后，再行接战。钟
声停歇后，峰上峰下便即鸦雀无声。昆仑、峨嵋、崆峒诸派来援的高手，都伏在峰下十分
隐僻之处，只待朝阳教教众上峰之后，一得号令，便截住他们的退路。冲虚为了防备泄漏
机密，于山道上埋藏地雷之处，并不告知诸派人士。要知朝阳教神通广大，在昆仑派门人
弟子之中暗伏内奸，剌探消息，亦非奇事。令狐冲耳中听得钟声，知道朝阳教大举攻山，
小腹之中却如千万把刀正在乱攒乱剌，只痛得抱住肚皮，在地上不住打滚。仪琳和秦绢二
人吓得脸上全无血色，当真是手足无措，不知如何是好。仪清道：“咱们扶着令狐掌门去无
色庵，且看方证和冲虚道长是何主意。”当下于嫂和另一名老尼姑伸手托在令狐冲胁下，半
架半抬，将他扶入无色庵中。

刚到庵门，只听得峰下砰砰砰砰号炮之声不绝，跟着号角呜呜，鼓声冬冬，朝阳教果然是
以堂堂之阵前来攻山。方证和冲虚已得知令狐冲病发，从庵中抢了出来。冲虚道：“令狐兄
弟，你尽可放心。我已和凌虚师弟代我掩护武当派退却，掩护贵派之责，由老道负之。”令
狐冲点头示谢，方证道：“令狐掌们还是先行退入深谷，以免一与敌人动上了手，便有疏虞
。”令狐冲忙道：“万万——万万不可！拿——拿剑来！”冲虚也劝了几句，但令狐冲执意不允，
毕竟是恒山之主，旁人也不便勉强。

忽然间鼓角之盛止歇，只听得叫声如雷，教众高喊：“圣教主千秋万载，一统江湖！”听这
声音，至少也有四五千人之众。方证、冲虚、令狐冲三人相顾一笑。仪敏捧着令狐冲的长
剑，递将过去。令狐冲伸手欲接，右手不住发抖，竟是拿不稳剑。仪敏将剑挂在他腰带之
上，忽听得锁吶之声响起，吹奏的音乐甚为悦耳动听，并无杀伐之音。有数人一齐朗声说
道：“朝阳教圣教主，欲上见性峰来，和恒山派令狐掌门相会。”正是朝阳教诸长老齐声而
道。

方证说道：“朝阳教先礼后兵，咱们也不可太小气。令狐掌门，便让他们上峰来如何？”令
狐冲点了点头，便在此时，腹中又是一阵剧痛，无可奈何之际，姑且以风清扬的内功心法
一试，可是练这内功的初部法门，系导引体内的真气，盘旋丹田，其时他体内十数股异种
真气正自纠缠冲突，搅扰不清，再加导引盘旋，那无异是引刀自戕，痛上加痛，但反正已
痛到了极点，当下也不及细思后果，便依法盘旋。果然真气撞击之下，比小腹中内家高手
的气功掌力更为难当，但盘旋一下，十余股真气便如是细流归支流、支流汇大川，隐隐似
有轨道可循，虽然剧痛如故，却已不是乱冲乱撞，冲击之处，心下已先有知。觉只听得方
证缓缓说道：“恒山派掌门令狐冲、武当派掌门冲虚这人，少林派掌门方证，恭候朝阳教任
教主大驾。”他声音并不甚响，缓缓说来，却是送得极远，直达峰下。朝阳教合十长老的声
音，大声叫喊，才将声音送上峰上，方证只是随口说出，听来平平淡淡，其实内力之深，
可说是当世无俦。

令狐冲暗运内功心法有效，索性盘膝坐下，目观鼻，鼻观心，左手抚胸，右手按腹，依照
方证转授的法门，练了起来。

