<b id="第九十六回恶有恶报">第九十六回恶有恶报</b>                      <a href="#旧版《笑傲江湖》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《笑傲江湖》    作者：金庸

他练这心法只不过数日，虽有方证日加解说，毕竟修为极浅，但调理引导之下，那十股异
种真气竟能渐渐归聚。他不敢稍有怠忽，凝神致志的引气盘旋，初时听得鼓乐丝竹之声，
到后来却甚么也听不到了。方证见令狐冲专心练功，脸露微笑，耳听得鼓乐之声大作，朝
阳教教众叫道：“朝阳神教文成武德，泽被苍生圣教主，大驾上恒山来啦！”过了一会，鼓
乐之声渐渐移近。上见性峰的山道甚长，朝阳教教众脚步虽快，走了好一会，鼓乐声也还
只到山腰。伏在恒山各处的正教门下之士，心中都在暗骂：“臭教主好大的架子，又不是死
人，吹吹打打的干甚么了？”预候迎敌之人心下更是怦怦乱跳，各人本来预计，魔教教众杀
上山来，便即跃出恶斗一场，杀得一批教众后，敌人越来越多，越来越强，便循长索而退
入深谷。却不料任我行装模作样，好似皇帝御驾出巡一般，吹吹打打的来到峰上，各人心
弦反扣得更紧。过了良久，令狐冲觉得丹田中异种真气给慢慢压了下去，痛楚渐减，心中
一分神，立时想起：“是任教主要上峰来？”“啊”的一声，跳起身来。方证微笑道：“好些了
吗？”令狐冲道：“动上了手吗？”方证道：“还没有来呢！”令狐冲道：“好极！”刷的一声，
拉出了剑。却见方证、冲虚等手上均无兵刃。仪和、仪清等女弟子排成数行，隐伏恒山剑
阵之法，长剑却兀自尚在腰间，这才想起任我行尚未上山，自己未免过于张皇，哈哈一笑
，还剑入鞘。

只听得锁吶、钟鼓之声停歇。响起了萧笛、胡琴的细乐，心想：“任教主花样也真多，细乐
一作，他老人家是大驾上峰来啦。”越见他古怪多端，越是觉得肉麻。果然细乐声中，两行
朝阳教的教众一对对的并肩走上峰来。众人眼前一亮，但见一个个教众均是穿着崭新的绿
色锦袍，腰系白带，鲜艳夺目，前面一共四十人，每人手中都托着一张盘子，盘上铺了缎
子，不知放着些甚么东西。这四十人腰间竟未佩剑，不知兵刃暗藏何处。那四十名锦衣教
众一上峰后，便远远站定。跟着走上一队二百人的细乐队，也都是一身锦衣，箫管丝弦，
仍是不停吹奏。其后上来的是号手、鼓手、大锣小锣，铙钹钟铃，一应俱全。令狐冲看得
有趣，心想：“待会打将起来，有锣鼓相和，岂不是如同戏台上做戏一般？”

鼓乐声中，朝阳教教众一队队的上来。这些人显是按着名堂分列，衣服颜色也各不同，黄
衣、绿衣、蓝衣、黑衣、白衣，一队队的花团锦簇，比之做戏赛马，衣饰还更光鲜，只是
每人腰间各系了一条白带。上峰来的却有三四千之众。冲虚寻思：“若是乘他们立足未定，
便一阵冲杀，我们较占便宜。但对方装神弄鬼，要来甚么先礼后兵。我们若即动手，倒未
免小气了。”眼见令狐冲笑嘻嘻的不以为意，方证则视若无睹，不动声色，心想：“我若显
得张皇，那是定力不够了。”各教众分批站定后，上来十位长老，五个一边，分站左右。音
乐声突然一歇，十位长老齐声说道：“朝阳神教文成武德，泽被苍生圣教主驾到。”便见一
顶蓝呢大轿抬上峰来。这轿子由十六名轿夫抬着，移动既快且稳。一顶轿子便如是一位轻
功高手，轻轻巧巧的便上到峰来，足见这一十六名轿夫个个身较不弱的武功。令狐冲定眼
一看，只见那轿夫之中，竟有祖千秋、黄伯流、计无施等人在内。若不是老头子身子太矮
，无法和祖千秋等一起抬轿，那么他必被迫做一名轿夫了。令狐冲气往上冲，心想：“祖千
秋他们均是当世豪杰，任教主却迫令他们做抬轿子的贱事。如此奴役天下英雄，当真令人
气炸了胸膛。”大轿之旁，左右各有一人，左首的是向问天，右首的却是个老者。这老者面
熟得紧，令狐冲一怔，记得乃是洛阳城中教过他弹琴的绿竹翁。这人叫盈盈作“姑姑”，以
致自己误以为盈盈乃是个年老婆婆。自从离了洛阳后便没再跟他相见，今日却跟了任我行
上见性峰来。他一颗心怦怦乱跳，寻思：“何以不见盈盈？”突然间想起一事，眼见朝阳教
教众人人腰系白带，似是服丧一般，难道盈盈眼见父亲率众攻打恒山，苦谏不听，竟然自
杀死了？

他忍不住一冲而前，朝着向问天道：“向大哥，任姑娘呢？”向问天点了点头，道：“令狐兄
弟，你好！”令狐冲又问：“任姑娘怎地不来？”向问天道：“待会你便知道了。”令狐冲只得
退回原处。

见性峰上虽是聚着数千之众，却是鸦雀无声。那顶大轿停了下来，众人目光都射向轿帷，
只待任我行出来。忽听得无色庵中传出一声喧笑之声，一人大声说道：“快让开，好给我坐
了！”另一人道：“大家别争，自大至小，轮着坐坐这张九龙宝椅！”正是桃花仙和桃枝仙的
声音。方证、冲虚、令狐冲等人立时骇然变色。桃谷六仙不知何时闯进了无色庵中，正在
争坐这张九龙宝椅，坐得久了，引动药引，那便如何是好？冲虚忙抢进庵中。只听他大声
喝道：“快起来！快起来，这张椅子是朝阳教任教主的，你们坐不得！”桃谷六仙的声音从
庵中传将出来：“为什么坐不得？我偏要坐！”“你起来，好让我坐了！”“这椅子坐着真舒服
，又软又有弹性，好像是坐在一个大胖子的屁上一般！”“你坐过大胖子的屁么？”令狐冲心
知桃谷六仙争着坐那九龙宝椅，你坐一会，他坐一会，终将压下机簧，引发埋藏于无色庵
下的数万斤炸药，见性峰上朝阳教和少林、武当、恒山派群豪，势必玉石俱焚。他初时便
欲冲进庵中制止，但不知怎的，内心深处却似乎是盼望那炸药炸将起来，反正盈盈已死，
自己也不想活了，大家一瞬之间同时毕命，岂不干净？一瞥眼间，蓦地见到仪琳的一双俏
目，正在凝望自己，但和自己眼光一接，立即避开，心想：“仪琳小师妹年纪还这样小，却
也给炸得尸骨无存，岂不可惜？但人孰无死，就算今日大家安然无恙，再过得一百年，此
刻见性峰上的每一个人，还不都成为白骨一堆？”

只听得桃谷六仙还在争闹不休：“你已坐了第二次啦，我一次还没坐过。”“我第一次刚坐上
去，便给拉了下来，那可不算。啊哟！做甚么？”“喂，我有一个主意，咱们六兄弟一起挤
在这张椅子之上，且看坐不坐得下？”“妙极，妙极！大家挤啊，哈哈！”“你先坐！”“你先
坐，我坐在上面！”“大的坐上面，小的坐下面！”“不行，自然大的先坐，年纪越小，坐得
最高！”

方证大师眼见危机只在顷刻之间，可又不能出声劝阻，泄漏了机关，当即快步入殿，大声
说道：“贵客在外，不可相闹，别吵！”这“别吵”二字，却是运起了少林派至高无上内功“金
刚禅狮子吼”功夫，一股内家劲力，对准了桃谷六仙喷去。冲虚道长只觉脑中一晕，险些摔
倒。桃谷六仙却已同时昏迷不醒。冲虚大喜，出手如风，先将六人从椅上提开，随即点了
六人穴道，都推到了观音供桌底下，侧身在椅旁一听，幸喜并无异声，自觉手足发软，满
头大汗，只要方证再迟得片刻进来，药引一发，那是人人同归于尽了。他和方证并肩出来
，说道：“请任教主进庵奉茶！”可是轿帷文风不动，轿中始终没有动静。冲虚大怒，心想
：“老魔头架子恁大，我和方证大师、令狐掌门三人，在当今武林之中，位望何等崇高，站
在这里相候，你竟是不理不采！”若不是九龙椅中伏有机关，他便长剑出手，挑开轿帷，立
时和任我行动手了。他又说了一遍，轿中仍是无人答应。向问天弯下腰来，俯耳轿边，听
取轿中人的指示，连连点头，站直身子后说道：“朝阳神教任教主说道，少林寺方证大师，
武当山冲虚道长两位武林前辈在此相候，极不敢当，日后自当亲赴少林，武当相谢赔罪。”
方证和冲虚都是哼了一声，知道他话中说得客气，其实是说日后必来扫荡少林、武当。向
问天又道：“任教主说道，教主今日来到恒山，是为和令狐掌门相会而来，单请令狐掌门一
人，在庵中相见。”说著作个手势，十六名轿夫便将轿子抬入庵中观音堂上放下。向问天和
绿竹翁陪着进去，却和众轿夫一起退了出来，店中便只留下一顶轿子。

冲虚心想：“其中有诈，不知轿子之中，藏有什么机关。”向方证和令狐冲瞧去。方证心地
朴实，不善应变，不知如何才是，脸现迷惘之色。令狐冲道：“任教主既欲与晚辈一人相见
，便请两位在此稍候。”冲虚低声道：“小心在意。”令狐冲点了点头，大踏步走进庵中。那
无色庵只是一座小小瓦屋，观音堂中如有人大声说话，外面听得清清楚楚，只听得令狐冲
道：“晚辈令狐冲拜见任教主。”

却不听见任我行说什么话，跟着令狐冲突然“啊”的一声叫了出来。冲虚吃了一惊，只怕令
狐冲遭了任我行的毒手，一步跨出，便欲冲进相援，但随即心想：“令狐兄弟剑术之精。当
世无对，他进庵时携有长剑，不致一招间便为任老魔头所制。倘若真的不幸遭了毒手，我
便奔进去动手，也已救不了他。任老魔头没杀令狐兄弟，那是最好，否则让他独自一人留
在观音堂中，必去九龙椅上坐坐，我冲将进去，反而坏了大事。”一时心中忐忑不宁，寻思
：“任老魔头这会儿只怕已坐到了椅上，再过片刻，触发药引，这见性峰的山头都会炸去半
个。我若是此刻便即趋避，未免显得儒怯，给向问天这些人瞧了出来，立即出声示警，不
免功败垂成。但若炸药一发，身手再快，来不及闪避，那可如何是好？”

他本来计算周详，朝阳教一攻上峰来，便如何接战，如何退避，预计任我行坐上九龙椅之
时，少林、武当、恒山三派人众均已退入了深谷。不料朝阳教一上来竟不动手，来个甚么
先礼后兵，任我行更要和令狐冲单独在庵中相会，全是事先算不到的变局。他虽饶有智计
，一时之间竟感张皇失措。

方证大师也知局面紧急，亦是挂念令狐冲的安危，但他修为既深，胸襟亦极通达，只觉生
死荣辱，祸福成败，其实也并不是太了不起的大事，谋事在人，成事在天，到头来结局如
何，冥冥之中，往往自有安排，实非一己所能强求。所以他内心虽然隐隐觉得不安，却是
淡然置之，当真炸药炸将起来，尸骨为灰，那也是圆寂之一法，又何惧之有？九龙椅下埋
藏炸药之事，行得极是机密，除方证、冲虚、令狐冲之外，动手埋药的清虚、成高等数人
，此刻都在峰腰中相候，只待峰顶一炸，便即引发地雷。见性峰上余人均是不知。少林、
武当、恒山三派人众，只等任我行和令狐冲在无色庵说僵了动手，大家便拔剑对付朝阳教
教众。冲虚守候良久，不见庵中有何动静，更无声息，当即运起内功，倾听声息，隐隐听
到似乎是令狐冲低声说了句甚么话，他心中一喜：“原来令狐兄弟安然无恙。”心情一分，
内功便不精纯，一时再也听不到什么，又担心适才只不过是自己一厢情愿，心有所欲，便
耳有所闻，未必真是令狐冲的声音，否则为什么再也听不到他说话之声了？又过了好一会
，却听得令狐冲叫道：“向大哥，请你来陪送任教主出庵。”向问天应道：“是！”和绿竹翁
二人率领了一十六名轿夫走进无色庵去，将那顶蓝呢大轿抬了出来。站在庵外的朝阳教教
众一齐躬身，说道：“恭迎圣教主大鴐。”那顶轿子抬到原先停驻之处，放了下来。向问天
道：“呈上圣教主赠给少林寺方丈的礼物。”便有两名锦衣教众托了盘子，走到方证面前，
躬身奉上盘子。方证见一只盘子中放的是一串沉香念珠，另一只盘子中是一部手抄的古经
，封皮上写的乃是梵文，识得乃是“法华经”，不由得心中一阵狂喜。他精研佛法，于“法华
经”更有心得，只是所读到的只是东晋时高僧鸠摩罗什的中文译本，其中颇有难解之处，生
平渴欲一见梵文原经，以作印证，中原无处可觅，此刻一见，当真是欢喜不尽，合什躬身
，说道：“阿弥陀佛，老僧得此宝经，感激无量！”方证恭恭敬敬的伸出双手，将那部梵文“
法华经”捧起，然后取过念珠，说道：“敬谢任教主厚赐，实不知何以为报。”向问天道：“
敝教教主说道，敝教对天下英雄无礼之处，方丈大师不加怪责，敝教已是感激不尽。”侧头
说道：“呈上圣教主赠给武当派掌门道长的礼物。”又有两名锦衣教众应声而出，走到冲虚
道人面前，躬身奉上盘子。

那二人还没走近，冲虚便见一只盘子中横放着一柄长剑，待二人走近时凝神一看，只见那
长剑剑鞘铜绿斑烂，乃是一柄古剑，上面以铜丝嵌着两个篆文“真武”。冲虚一见，忍不住“
啊”的一声。他知道武当派创派之祖张三丰先师所用的佩剑，名叫“真武剑”，向来是武当派
镇山之宝，于八十余年之前，被朝阳教的几位高手长老夜袭武当山，连同张三丰手书的一
部“太极拳经”，都一并盗了去。

当时一场恶斗，武当派中死了三名一等一的好手，虽然也毁了朝阳教五名长老，但一经一
剑却未能夺回。这是武当派的奇耻大辱，八十余年来，每一代的掌门临终时留下遗训，必
定是夺还此经此剑。但黑木崖壁垒森严，近数十年又是声势极盛，武当派数度明夺暗盗，
均是无功而还，反而每次都送了几条性命在黑木崖上，想不到此剑竟会在见性峰上出现。
他一斜眼看另一张盘子时，盘中赫然是一部手书的册页。纸色早已转黄，封皮上写着“太极
拳经”。冲虚道人在武当山见过不少张三丰师祖的手书遗迹，一见便知这“太极拳经”确是真
迹。他双手发颤，握住剑柄，轻轻抽出半截，发觉寒气扑面。他知道三丰师祖到晚年时剑
术如神，轻易已不使剑，即使迫不得已与人动手，也只用寻常铁剑、木剑，这柄“真武剑”
是他中年时所用的兵刃，扫荡群邪，威震江湖，却是一口极锋锐的利器。他兀自生怕给任
我行骗了，再翻开那“太极拳经”一看，果然无一不是三丰师祖所书。他将经书放还盘中，
跪倒在地，向一经一剑磕了八个头，才站起，说道：“任教主宽洪大量，使武当祖师爷的遗
物重回真武观，冲虚粉身难报。”将一经一剑接了过来，心中激动，双手颤个不住。向问天
道：“敝教教主言道，敝教昔日得罪了武当派，好生惭愧，今日原璧归赵，还望武当派上下
见谅。”冲虚道：“任教主可说得太客气了。”

向问天又道：“呈上圣教主赠给恒山派令狐掌门的礼物。”方证和冲虚均想：“他送给我们的
是如此厚礼，不知送给令狐掌门的又是什么宝贵礼品。”却见这次上来的共有二十名锦衣教
众，每人手中也都托着一只盘子，走到令狐冲身前。只见盘中所盛，却是袍子、帽子、鞋
子、酒壶、酒杯、茶碗之类日常用具，虽然均是十分精致，却绝无出奇。只有一只盘子中
放着一根玉萧，一只盘子中放着一具古琴，较为珍贵，但和赠给方证、冲虚的礼相比，却
是不可同日而语了。令狐冲拱手道：“多谢。”命恒山派于嫂等收了过来。向问天道：“敝教
教主言道，此番来到恒山，诸多滋扰，甚是不当。恒山派每一位出家的师太，致送新衣一
袭，长剑一口，每一位俗家的师姊师妹，致送饰物一件，长剑一口，还请笑纳。敝教又在
恒山脚下购置良田三千亩，奉送无色庵，作为庵产。这就告辞。”说着向方证、冲虚、令狐
冲三人深深一揖，转身便行。

冲虚叫道：“向先生！”向问天转过身来，笑问：“道长有何吩咐？”冲虚道：“承蒙贵教主厚
赐，无功受禄，心下不安。不知——不知——”他连说了三个“不知”，再也接不下口去，他想问
的是“不知是何用意”，但是这句话毕竟问不出口。向问天笑了笑，抱拳道：“物归原主，理
所当然。道长何必不安？”一转身，喝道：“教主起驾！”当下乐声奏起，十名长老开道，一
十六名轿夫抬起蓝呢大轿，走下峰去。其后是号角队、金鼓队、细乐队，更后是各堂教众
披着服色，先后走下峰去。

冲虚和方证一齐望群令狐冲，均想：“任教主何以改变了主意，其中原由，只有你方才知情
。”但令狐冲的脸色却一点也看不来，但见他似乎有些欢喜，又有些哀伤。耳听得朝阳教教
众走了一会，乐声便即止歇，甚么“千秋万载，一统江湖”的呼声也不再响起，竟是耀武扬
威而来，偃旗息鼓而去。冲虚忍不住，问道：“令狐掌门，任教主忽然示惠，想必是冲着你
的面。不知——不知”他自是想问“不知跟你说了什么”，但随即心想，这其中的原由，如果令
狐冲愿说，自然会说，若是不愿说，多问反为不妥，是以说到两个“不知”又缩住了口。令
狐冲道：“两位前辈原谅，适才晚辈已答允了任教主，其中原由，暂且不便见告。但其中亦
无大不了的隐秘，两位日久自知。”方证哈哈一笑，说道：“一场大祸消弭于无形，实是武
林之福，看任教主今日的举止，于我正教各派实无敌意，化解了无量杀劫，实乃可喜可贺
。”冲虚无法探知其中原由，实是心痒难搔，但听方证这么说，也觉甚有理由，说道：“不
是老道过虑，只是朝阳教诡诈百出，咱们还是小心些为妙。说不定任教主得知咱们有备，
生怕引发炸药，是以今日故意卖好，待咱们毫不在意，然后再加偷袭。以二位之见，是否
会有此一着？”方证道：“这个——人心难测，原也不可不防。”令狐冲摇头道：“不会的—一定
不会。”冲虚道：“令狐掌门认定不会，那是再好也没有了。”遇了一会，山下报上讯来。朝
阳教一行已退过山腰，守路人众没接到讯号，是以未加截杀。亦未引发地雷。冲虚命人通
知清虚，成高将连接于九龙椅及各处地雷药引都割断了。

令狐冲请方证、冲虚二人回入无色庵，在观音堂中休息。方证翻阅梵文“法华经”。冲虚抚
弄一会“真武剑”，读几行“太极拳经”，实是喜不自胜，心下的疑窦也渐渐忘了。突然之间
，供桌下有人说道：“啊，盈盈，是你！”另一人道：“冲郎，你—你—你—”正是桃谷六仙的声
音。令狐冲“啊”的一声惊叫，从椅中跳了起来。只听得供桌下不断发出声音：“冲郎，我爹
爹，他——他老人家已过世了。”“怎么会过世的？”“那日在华山朝阳峰上，你下峰不久，我
爹爹忽然从仙人掌上摔了下来。向大哥和我接住了他身子，只过片刻，便即断气。”“那—那
那——有人暗算他老人家么？”“不是的，向大哥说，他老人家年纪大了，在西湖底下又受了
这十几年苦，近年来以十分霸道的内功。强行化除体内的异种真气，实在是大耗真元。他
老人家是天年已尽。”“当真想不到。”“当日在朝阳峰上，向大哥与十长老会商，一致举我
接任朝阳教的教主。”“原来任教主是任大小姐，不是任老先生。”

方证和冲虚听得又惊又喜。适才桃谷六仙争坐九龙椅，方证以“狮子吼”佛门无上内功将之
震倒。冲虚生怕泄漏机密，将六人点了穴道后便塞入供桌之下。不料六人内功也颇深厚。
不多时便即醒转，将令狐冲和“任教主”的对话一字不漏的都听了去，此刻又一字不漏的照
说出来。方证和冲虚一听到任我行已死，盈盈接了朝阳教教主之位，其余种种，自是无不
立时恍然。盈盈所以赠送二人重礼，送给令狐冲的却是衣履用品，那是二人文定的礼物，
自当如此。只听得桃谷六仙还在你一句、我一句的说个不休：“冲郎，今日我上恒山来看你
，若是教人知道了，不免惹人笑话。”“那又有什么要紧？你就是会怕羞。”“不，我不要人
家知道。”“好吧。我答应你不说便是。”“再说，朝阳教和恒山派、少林派、武当派化敌为
友，我也不要让人家说是我的主意。江湖上好汉一定会说，因为我——跟你——跟你的缘故，
连一场大架也不打了，说来可多难为情。”“嘻嘻，我倒不怕。”“你脸皮厚，自然不怕。爹
爹故世的信息，朝阳教瞒得很紧，外间只道是我爹来到恒山之后，跟你谈了一会，就此和
好了。这于我爹爹的声名也有好处。待我回到黑木崖后，再行发丧。”“是，我这女婿可得
来磕头吊孝了。”“你能够来，当然最好。那日华山朝阳峰上，我爹爹本来已亲口许了我们
的婚事，不过——不过那得我服满之后——”令狐冲听他六人渐渐说到他和盈盈安排成亲之事，
这些话可不能让方证和冲虚二位前辈听到，当即大喝一声：“桃谷六仙，你们再不出来，在
桌底下胡说八道，我剥你们的皮，抽你们的筋。”却听得桃干仙幽幽叹了口气，学着盈盈的
语气说道：“我却担心你的身子。爹爹没传你化解异种真气的法门，其实就是传了，也不管
用。爹爹他自己，唉！”桃干仙逼紧着嗓子，说得极尽哀伤，方证、冲虚、令狐冲三人听着
，亦不禁颇有凄测之意。任我行一代怪杰，虽然生平恶行不少，但如此下场，亦令人为之
叹息。令狐冲对任我行的心情更是奇特，虽憎他作威作福，横行霸道，却也不禁佩服他的
文武才略，尤其他肆无忌惮，独行其是的性格，倒和自己颇为相投，只不过自己绝无“一统
江湖”的野心而已。

冲虚心想再说下去，于令狐冲面上须不好看，笑道：“六位桃兄，适才多有得罪。不过你们
的话也说得够了，倘若惹得令狐掌门恼了，点了你们的‘终身哑穴’，只怕犯不着。”桃谷六
仙大惊，齐问：“什么‘终身哑穴’？”冲虚笑道：“那‘终身哑穴’一点，一辈子就成了哑巴，
再也不会说话，吃饭喝酒，倒还可以。”桃谷六仙齐嚷：“说话第一、吃饭喝酒尚在其次。”
冲虚道：“你们刚才的话，一句也说不得的。令狐掌门，你就瞧在方丈大师和老道的面上，
别点他们的‘终身哑穴’。方丈大师和老道负责担保，他六位在供桌底下偷听到你和任大小
姐的说话，绝不泄漏片言只字。”桃花仙道：“冤枉，冤枉，我们不是自己躲在供桌底下的
！”桃实仙道：“我们又不是自己要偷听，声音钻进耳朵来，又有什么法子？”桃枝仙道：“
要点‘终身哑穴’也点你的！”

冲虚道：“你们听便听了，谁也不来多管，听了之后乱说，那可不成。”桃谷六仙齐道：“好
，好！我们不说，我们不说。”桃根仙道：“不过朝阳教圣教主那两句八字经改了，说不说
得？”令狐冲大喝：“说不得，更加说不得！”桃枝仙叽哩咕噜：“不说就不说，偏你和任大
小姐说得，我们就说不得。”冲处心下纳闷：“朝阳教的那句八字经改了？八字里自然是‘千
秋万载，一统江湖’那八个字。任大小姐当了教主，想一统江湖了，却不知改了什么？”

※　※　※　※　※

三年之后，杭州西湖孤山梅庄挂灯结彩，陈设得花团锦簇，这天正是令狐冲和任盈盈成亲
的好日子。这时令狐冲已将恒山派掌门之位交给了仪清接掌。仪清极力想让给仪琳，说道
仪琳手刃恒山派大仇，为师时雪恨，该当接任掌门之位。但仪琳说什么也不肯，急得当众
大哭。毕竟还是依着令狐冲之议，由仪清掌理恒山门户。盈盈也已辞去朝阳教教主之位，
交由向问天接任。向问天虽是个桀傲不驯的人物，却无吞并正教诸派的雄心，数年来江湖
上倒也太平无事。这日来到梅庄贺喜的江湖豪士挤满了杭州一城。行罢大礼，酒宴过后闹
新房时。群豪定要新郎、新娘出剑演一演剑法。当世皆知令狐冲剑法精绝，贺客中却有一
大半未曾亲眼见过。令狐冲笑道：“今日动刀使剑，未免太煞风景。在下和新娘合奏一曲如
何。”群豪齐声喝采。当下令狐冲取出瑶琴、玉萧，将玉箫递给盈盈。盈盈不揭霞帔，伸出
纤纤素手，接过箫管，引宫按商，和令狐冲合奏起来。两人所奏的正是那“笑傲江湖”之曲
。令狐冲想起初聆此曲，乃是在衡山城外荒山之中，听得衡山派刘正风和朝阳教长老曲洋
合奏。二人相交莫逆，只因教派不同，难以为友，终于双双毙命，留下了这首曲子。今日
自己得与盈盈成亲，教派之异不复得能阻挡，比之撰曲之人，自己幸运得多了。又想刘曲
二人合撰此曲，原有弥教派之别，消积年之仇的深意，此刻夫妇合奏。终于完偿了刘曲两
位前辈的心愿。想到此处，琴箫奏得更是和谐。群豪大多不懂音韵，却无不听得心旷神怡
。一曲既毕，群豪纷纷喝采，喧哗声中退出新房。喜娘请了安，反手掩上房门。令狐冲笑
道：“盈盈，不想——”伸手轻轻揭开罩在她脸上的霞帔。盈盈嫣然一笑，红烛照映之下，当
真是人美如玉，突然间喝道：“出来！”令狐冲一怔，心想：“什么出来？”盈盈笑喝：“再不
出来，我用水淋了！”只见床底下钻出六个人来，正是桃谷六仙。六人躲在床底，只盼听到
新郎、新娘的说话，好在大厅上去向群豪夸口。令狐冲心神俱醉之际，没再留神。盈盈心
细，却听到了他六人压得极细的呼吸之声。令狐冲哈哈大笑，说道：“六位桃兄。险些儿又
上了你们的当！”

桃谷六仙走出新房，张开喉咙大叫：“千秋万载，永为夫妇！千秋万载，永为夫妇！”冲虚
正在花厅上和方证谈心，听得桃谷六仙的叫声，不禁莞尔一笑，三年来压在心中的哑谜，
此时方始揭开。原来那日令狐冲和盈盈在观音堂中山盟海誓，桃谷六仙却道是改了朝阳教
的八字经。

四个月后，正是草长花秾的暮春季节。令狐冲和盈盈新婚燕尔，携手共赴华山。令狐冲要
带同妻子，去拜见太师叔祖风清扬，叩谢他传剑授功之德。可是两人踏遍了华山五峰三岭
，各处幽谷，始终没发见风清扬的踪迹。令狐冲心下怏怏不乐。盈盈道：“太师叔祖是世外
高人，当真是神龙见首不见尾，不知又到那里云游去了。”令狐冲叹道：“太师叔祖固然剑
术通神，他老人家的内功修为也算是当世无双。这三年半来，我修习他老人家所传的内功
，几乎已将体内的异种真气化除净尽。”盈盈道：“那可得多谢少林寺的方证大师了。咱们
既见不到风太师叔，明日就动身去少林寺，向方证大师叩头道谢。”令狐冲道：“方证大师
代传神功，多所解说引导，便好比是半个师父，原该去谢。”盈盈抿嘴笑道：“冲郎，你到
今日还是不明白，你所学的，便是少林派的《易筋经》内功。”

令狐冲“啊”的一声，跳起身来，说道：“这——这便是《易筋经》？你怎知道？”盈盈笑道：“
当日听你说，这内功是风太师叔叫桃谷六仙带口讯，告知方证大师的。我心下生疑，寻思
这内功精微奥妙，修习时若有厘毫之差，轻则走火入魔，重则送了性命，如何能叫桃谷六
仙代带口讯？桃谷六仙缠夹不清，又怎说得明白？后来一问这六位仁兄，他们一口咬定确
有其事。但要他们背诵几句，一个说早已忘得干干净净，一个说只能告知方证老和尚，不
能说给别人听。六个人各说得几句，更是前言不对后语，破绽百出。后来露出口风，抵赖
不得，才说是方证大师为了救你性命，却不愿让你得知，才假托风太师叔传功，你若问起
，叫他们代为隐瞒。”令狐冲张大了口。半晌做声不得。盈盈又道：“但风太师叔叫他们传
讯，却是有的，只是叫他们告知方证大师，说朝阳教要攻打恒山，请少林、武当两派援手
。”令狐冲道：“你也坏得够了，早知此事，却至今日，才说出来。”盈盈笑道：“那日在少
林寺中，你脾气倔强得很，方证大师要你拜师，改投少林，便传你《易筋经》神功，但你
说什么也不肯，一拂袖子使出了山门。方证大师若是再提传授《易筋经》之事，生怕你老
脾气发作，宁可性命不要，也不肯学，那岂不是糟了？所以他只好假托风太师叔之名，让
你以为这是华山派本门内功，自是学之无碍。”令狐冲道：“啊，是了，你一直不跟我说，
也怕我牛脾气发作，突然不练了？现下得知我异种真气化解殆尽，这才吐露真相。”盈盈又
抿嘴笑了笑，道：“你这硬脾气，大家知道是惹不得的。”令狐冲叹了口气，拉住她手，说
道：“盈盈，当年你将性命舍在少林寺，为的是要方证大师传我《易筋经》，虽然你没死，
方证大师却认定是答应了你的事没办到。他是武林前辈，最重言诺，终于还是将这门神功
传了给我。这是你用性命换来的功夫，就算我不顾死活，难道—难道一点也不顾到你，竟会
恃强不练吗？”盈盈低声道：“我原该想到的，只是心中害怕。”令狐冲道：“咱们明天便下
山去少林寺，既然学了《易筋经》，只好到少林寺出家做和尚去了。”盈盈知他说笑，说道
：“你这野和尚大庙不收，小庙不要，少林寺的清规戒律严谨得很，没半天便将你这酒肉和
尚乱棒打出来。”两人携手而行，一路闲谈。只见盈盈不住东张西望，似乎在找寻什么，问
道：“你在寻什么？”盈盈道：“不跟你说，等找到了你自然知道。这次来到华山，没能拜见
风太师叔，固是遗憾之极，但若见不到那人，却也可惜。”令狐冲奇道：“咱们还要见一个
人，那是谁？”盈盈微笑不答，道：“你将林平之关在梅庄地底的黑牢之中，确是安排得十
分聪明。你答应过你小师妹，要照顾林平之的一生，他在黑牢之中，有饭吃，有衣穿，谁
也不会去害他，确实是照顾了他一生。我对你另一位朋友，却也想出了一种特别的照顾法
子。”令狐冲更是奇怪了，心想：“我另一位朋友？却又是谁？”知道妻子行事往往出人意表
，他既不肯说，多问也是无用。

当晚二人在令狐冲的旧居之中，对月小酌。令狐冲虽是面对娇妻，但想起往事，心下仍是
不禁颇有感伤之志，饮了十几杯酒，正微有酒意，盈盈突然面露喜色，放下酒杯，低声道
：“是了，咱们去瞧。”令狐冲听得对面山上有几声猴啼，不知盈盈说的是谁来了，跟着走
出屋去向盈盈循着猴啼之声，快步奔到对面山坡之上。月光下只见七八只猴子聚在一起。
华山猴子甚多，令狐冲也不以为意，却见群猴之中，赫然有一个人，凝目一看，竟是劳德
诺。他喜怒交集，转身便欲往屋中取剑。盈盈拉住他手臂，低声道：“咱们走近些，再看看
清楚。”二人再奔近十余丈，只见劳德诺夹在两只极大的马猴之间，给两只马猴拖来拖去，
竟似身不由主。他一身武功，但对两只马猴，却是全无反抗之力。令狐冲心下骇然，低声
道：“那是什么缘故？”盈盈笑道：“你只管瞧，慢慢再跟你说。”

猴子性躁，跳上纵下，没半刻安定。劳德诺给左右两只马猴东拉西扯，偶然发出几虽吼叫
，两只马猴便伸爪往他脸上抓去。令狐冲看得明白，原来劳德诺的右手和右边马猴的左腕
相连，左手和左边的马猴的右腕相连，显然是以铁铐之类扣住了的。令狐冲这时明白了大
半，问道：“这是你的杰作了？”盈盈笑道：“怎么样？”令狐冲道：“你废了劳德诺的武功？
”盈盈道：“那倒不是，是他自己作孽。”群猴听得人声，嗡嗡连声，带着劳德诺翻过山岭而
去。令狐冲本欲杀了劳德诺为陆大有报仇，但见他身受之苦，远过于一剑加颈，也就任其
自然，心下颇感复仇之快意，心想：“这人老奸巨猾，为恶远在林师弟之上，原该让他多吃
一些苦头。”说道：“原来这几日来，你一直要找他来给我瞧瞧。”

盈盈道：“那日我爹爹来到朝阳峰上，这厮便来奉承献媚，说道得了《辟邪剑法》的剑谱，
前来献给爹爹。爹爹问他有何用意，他说想当朝阳教的一名长老。爹爹没空跟他多说，叫
人将他看管起来。后来爹爹逝世，大伙儿忙成一团，谁也没去理他，将他带到黑木崖。过
了十几天，我才想起这件事来，叫他来一加盘问，却原来他自练《辟邪剑法》不得其法，
竟自己将一身武功尽数废了。这人是害你六师弟的凶手，而你六师弟生平爱猴子，所以我
叫人觅了两只大马猴来，跟他锁在一起，放在华山之上。”说着伸过手去，扣住令狐冲的手
腕，叹道：“想不到我任盈盈竟也终身和一只大马猴锁在一起，再也不分开了。”说着盈盈
一笑，娇柔无限。

〔全文完〕

