<b id="第一回胡一刀和苗人凤">第一回胡一刀和苗人凤</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

"胡一刀，曲池，天枢！"

"苗人凤，地仓，合谷！"

一个嘶哑的嗓子沉着地喊着，只听得突突突突四声响，四道金光闪动，四枝金镖连珠发出
，射向两块木牌。

每块木牌的正面反面都绘着一个全身人形，一块上绘的是个浓髯粗豪的大汉，旁注"胡一刀
"三字；另一块上绘的是个瘦长汉子，旁注"苗人凤"三字，图形上书明人体周身穴道。木牌
下面接有一柄，两个身手矫捷的壮汉各持一牌，在练武厅中满厅游走。大厅东北角上的一
张椅子中坐着一个五十来岁的白发婆婆，口中喊着胡一刀或苗人凤穴道的名称。一个二十
来岁的英俊少年劲装结束，镖囊中袋着十几枝金镖，闻那婆婆喊到什么穴道，右手一扬，
就是一道金光射出，钉向木牌。两个持牌壮汉头戴钢丝罩子，上身穿了厚棉袄，唯恐少年
失准，金镖招呼到他们身上。两人窜高伏低，摇摆木牌，要使少年不易打中。

大厅外的窗口，伏着一个少女一个汉子，他们在窗纸上挖破了两个小孔，各用右眼凑在孔
上向里偷窥。两人见那少年身手不凡，发镖极准，不由得互相对望了一眼，脸上都流露出
讶异的神色。

外面大雨倾盆而下，夹着一阵阵的闪电雷声，势道极是吓人。黄豆大的雨点打在地下，直
溅到那两个少年的身上。他们都披着油布雨衣，对于厅上的行事很感好奇，又再凑眼到窗
洞上去看时，那婆婆说道："准头还可将就，就是没有劲儿，今日就练到这里。"说着慢慢
站起身来。

窗外那少女拉了那汉子一把，急忙转身，向外院走去。那汉子低声道："师妹你瞧这是什么
玩意儿？"那少女道："什么玩意儿？自然是练镖了。这人的准头算是很不错的了。"那汉子
道："难道练镖我也不懂？但那木牌上为什么写上胡一刀，什么苗人凤？"那少女道："这就
有点邪门。你不懂，我怎么就懂了？咱们问爹爹去。"

这少女十八岁以上年纪，一张圆圆的鹅蛋脸，眉清目秀，两颊晕红，周身透着一股青春之
气。那汉子浓眉大眼，比那少女大着六七岁，神情粗豪，脸上生满紫色小疮，相貌虽然有
点丑陋，但步履轻健，精神饱满，倒也英气勃勃。

两人穿过院子，那雨越下越大，泼得两人脸上都是水珠。那少女取出手帕抹去脸上水滴，
红红白白的脸经水一洗，更是显得娇嫩。那汉子呆呆的望着她，不由得痴了。那少女侧过
头来，将雨笠上的水都流入他衣领之中。那汉子看得出了神，竟自不觉。那少女噗哧一笑
，轻轻叫了声："傻瓜！"走进花厅。

厅中生了好大一堆火，二十多个人团团围着，在火旁烤那被雨淋湿的衣物。东边一团人都
穿玄色或蓝色短衣，身上各携兵刃，显是武林中的人物。西边那三个人却是满清的武官打
扮，这三人刚进来避雨，还没解去湿衣，斗然见到这明艳照人的少女，不由得眼睛都是一
亮。

那少女走到一个精干瘦削的老人身边，将适才在后厅见到的事悄声说了一遍。那老人约莫
五十来岁，精神健旺，头上竟没半丝白发，他身高不过五尺，但目光炯炯，凛然生威。他
听了那少女的话，眉头一皱，低声呵责道："你又去惹事生非！若是让人家知觉了，岂非自
讨没趣？"那少女伸伸舌头，笑道："爹，这趟陪你老人家出来走镖，那是第十八回挨骂啦
。"那老人道："我教你练功夫时，旁人来偷瞧，那怎么啦？"那少女本来嬉皮笑脸，听父亲
说了这句话，不禁心头一沉。她想起去年有人悄悄在场外偷瞧她父亲演武，她父亲明明知
道，却不说破，在试发袖箭之时，突然一箭，将那人打瞎了一只眼睛。总算他手下容情，
劲道没有使足，否则袖箭穿脑而过，那里还有命在？须知偷师窃艺，乃是武林中的大忌，
比偷窃财物更为人痛恨百倍。

那少女一想，倒有些后悔，适才不该无意中偷看了旁人练武，但姑娘的脾气要强好胜，嘴
上不肯服输，说道："爹，那人的镖法也平常得紧，保管没人偷学了。"老者脸一沉，斥道
："你这丫头，怎么开口就说旁人的玩意儿不成。"那少女一笑，道："谁教我是百胜神拳马
老镖头的女儿呢？"

那三个武官在对面烤火，不时用眼瞟向那美貌少女，只是他父女俩说话很低，听不到他们
说些什么。那少女最后一句话说得大声了，一个武官听到，"百胜神拳马老镖头"几个字，
看看这短小瘦削，骨头没几两重的干瘪老头，又看看插在厅口那枝黄底黑繡的镖旗，鼻中
哼了一声，心想："百胜神拳？吹得好大的气儿！"

原来这老者姓马，名行空，在江湖上的外号叫作"百胜神拳"。那少女是他的独生爱女马一
凤。和那少女一起偷看人家练武的汉子姓徐，单名一个铮字，是马行空的徒弟。

徐铮蹲在火堆旁烤火，见那武官不住用眼瞟马一凤，不由得心头有气，向他怒目瞪了一眼
。那武官刚好回过头来，与他目光一接触，心想你这小子横眉怒目干么，也是恶狠狠的瞪
了他一眼。徐铮本就是霹雳火爆的脾气，现下师父在一旁，胆子更加大了，竟是目不转睛
的瞪着那武官。那武官约莫三十来岁，身高膀宽，看来身手也甚了得，他哈哈一笑，向左
边的同伴道："你瞧这小子斗鸡儿似的，是你偷了他婆娘还是怎地？"另外两个武官对着徐
铮哈哈大笑。

徐铮大怒，霍地站起来，叫道："你说什么？"那武官笑吟吟的道："我说，小子唉，我说错
啦，我跟你陪不是。"徐铮是个直性子的人，听到人家陪不是，也就算了，正要坐下，那人
笑道："我知道人家不是偷看你的婆娘，准是偷看你妹子。"

徐铮一跃而起，正要扑上去动手，马行空喝道："铮儿，坐下。"徐铮一愕，脸孔胀得通红
，道："师父，你……你没听见？"马行空淡淡的道："大人们说几句笑话，又干你什么事了？
"徐铮对师父的话向来半句也不敢违拗，狠狠瞪着那个武官，却慢慢坐了下来。那三个武官
又是一阵大笑，一面笑，一面更是肆无忌惮地瞅着马一凤。

马一凤见这三人无礼，要待发作，却知爹爹素来不肯得罪官府，心中寻思怎生想个法儿，
跟这三个官儿打一场架。正自无计，突然电光一闪，照得满厅光亮，接着一个焦雷，震得
各人耳朵嗡嗡发响，似乎就在眼前一般，那天上就似开了一个缺口，雨水大片大片的泼将
下来。雨声中只听门口一人说道："这雨实在大得紧，只得借光在宝庄避一避。"庄上一名
男仆说道："厅上有火，客官请进吧。"

厅门推开，进来了一男一女，那男的长身玉立，气宇轩昂，背上负着一个包裹，三十岁上
下年纪。那女的约莫二十二三岁，肤光胜雪，眉目如画，却是一个绝美的丽人。马一凤本
来算得是个美女，但和她一比，立时就比了下去。两人没穿雨衣，那少妇身上披的男子的
外衣，但里里外外都已被水浸湿。那男子携着少妇的手，两人神态亲密，似是一对新婚夫
妇。那男子找了一捆稻草，在地下铺平了，扶着少妇坐下，显得十分的温柔体贴。这二人
衣饰都很华贵，少妇颈中挂着一串珍珠，颗颗精圆，显是价值不菲。马行空心中暗暗纳罕
："这一带道上甚不太平，强徒出没，这一对夫妇非富即贵，为何不带一名侍从，两个儿孤
孤单单的赶道？"饶是他在江湖上混了一世，却也猜不透这二人的来路。

马一凤见那少妇神情委顿，双目红肿，显是途中遇上大雨，十分辛苦，她穿了湿衣烤火，
湿气逼到体内，非生一场大病不可。她心地良善，当下到衣箱中取出一套自己的衣服，走
近去低声说道："娘子，我借这套衣服给你换一换，待你烘干衣衫，再行换回吧。"那少妇
好生感激，向她一笑，站起身来，目光中似乎在向丈夫询问。那男子点点头，也向马一凤
一笑示谢。那少妇拉了马一凤的手，两个女子到后厅去借房换衣。

三个武官互相一望，脸上现出特异神色，他们想像那少妇换衣之时，定然美不可言。适才
和徐铮斗口的那个武官最是大胆，低声道："我瞧瞧去。"另一个笑道："老何，别胡闹。"
那姓何的武官（目夹目夹）眼睛，站起身来，跨出几步，一转念，将腰刀挂在身上。

徐铮受了他的羞辱，心中一直愤愤，见他走向后院，转头向师父望了一眼，只见马行空闭
着眼睛在养神。戚杨两位镖头、五个趟子手和十多名脚夫守在镖车之旁，时刻戒备，决不
致出了乱子，于是跟随在那武官身后。那武官听到背后脚步响，转过头来，见是徐铮，咧
嘴一笑，道："小子，你好！"徐铮道："臭官儿，你好。"那武官笑道："想挨揍，是不是？
"徐铮道："是啊。我师父不许我打你，咱们悄悄的打一架，好不好？"那武官自恃武艺了得
，没将这楞小子瞧在眼里，但想他镖行人多，己方只有三人，若是群殴只怕吃亏，这楞小
子要悄悄打架，那是再好也没有，于是点点头道："好啊，咱们走得远些。若给你师父听见
了，这架就打不成。"

两人穿过天井，要寻个没人的所在比武，忽见回廊上转出一个人来。那人身穿绸袍，约莫
十七八岁年纪，眉清目秀，正是适才练镖的少年。徐铮心中一动："借他的武厅打架最好不
过。"于是上前一揖说道："兄长请了。"那少年还了一揖，说道："达官有何吩咐？"徐铮指
着武官道："我和这个军爷有点小过节，想借兄长的练武厅一用。"那少年好生奇怪，心道
："你怎知我家有练武厅？"但学武之人，听到旁人要比武打架，那比什么都欢喜，当即答
道："好极，好极！"当下领了二人走进练武厅。

这时老婆婆和庄丁等都已散去，练武厅上并无一人。那军官见四壁军器架上刀枪剑戟一应
俱全，此外沙包、箭靶、石锁、石鼓放得满地，西首地下还安着七十五根梅花桩，暗暗点
了点头，心想："原来这一家人会武，只怕武艺子还不错。"于是向那少年一抱拳，说道："
在下到贵庄避雨，还没请教主人高姓大名。"那少年连忙还礼，道："（修订本：小人姓商
，名宝震。两位高姓大名？"徐铮抢着道："）我叫徐铮，我师父是飞马镖局总镖头，百胜
神拳马行空。"说着向武官瞪了一眼，明明是说给他听的了。

商宝震拱手道："久仰，久仰。请教这一位。"那武官道："在下是御前二等带刀侍卫何思豪
。"商宝震道："原来是一位侍卫大人。小人素闻京师有大内十八高手，想来何大人都是知
交了。"何思豪道："那大半也识得的。"

徐铮大声道："商公子，你就给做个公证，我跟这姓何的公公平平打一架，不管谁输谁赢，
都不许向旁人说起。"他是生怕师父知道了责骂，何思豪哈哈笑道："胜了你这楞小子不足
为武，还值得向旁人吹大气的么？楞小子，上啊。"他长袍一捋，在腰带中塞好。徐铮脱下
长袍，将辫子盘在头顶，摆个"对拳"双足并拢，双手握拳相对，倒是神定气闲。

何思豪见他这姿式是"查拳"门人和人动手的起手式，已放下了一大半心，心道："什么百胜
神拳！这查拳三岁小孩儿也会，有什么希罕？"原来"潭、查、花、洪"，向称北拳四大家，
指潭、查、花、洪，向称北拳四大家，即指潭腿、查拳、花拳、洪门四派拳术而言，在北
方流传极广，任何练拳之人都略知一二，算得是拳术中的入门功夫。何思豪见他拳法平常
，向商宝震一笑道："献丑！"一招"上步野马分鬃"向他打了过去，原来他使的是太极拳。

这时太极门的武功在武林中声势极盛，人人知道是极厉害的内家拳法，徐铮不敢怠慢，左
脚向后踏出，上身转成坐盘式，右手按、左手撩，一招"后叉步撩掌"出手极是快捷。何思
豪见他应变迅速，忙使一招"转身抱虎归山"，避开了他这一撩。徐铮一招"弓步架打"，右
拳呼的一声出来，直扑对方面门。何思豪见来得猛恶，不及避让，使一招"如封似闭"，双
掌一封，二人拳掌相交，何思豪只感手腕隐隐生疼，心道："这小子蛮力倒大。"

霎时之间，二人各展拳法，拆了十余招。商宝震站着旁观，见徐铮脚步沉稳，出拳有力，
何思豪却是身形飘忽，显然轻功颇有根基。斗到酣处，何思豪哈哈一笑，一掌击在徐铮肩
头，徐铮飞脚踢去，何思豪侧身闪避，一招"玉女穿梭"，拍的一声，又击中徐铮手臂。徐
铮更不理会，抡拳急攻，突然直出一拳，一招"弓步劈打"，砰的一响，打中对方胸口。这
一拳着力极沉，何思豪脚步踉跄，向后退了几步，终于一交坐倒。只听旁边一个女子声音
娇声叫道："好！"

商宝震回过头去，只见两个美貌女子站在厅口，一是少妇，一个却是个闺女，他凝神观斗
，不知身后有人。原来马一凤和那少妇换了衣服经过此处，听到呼叱比武之声，在厅口一
望，竟是师兄和那武官打架，这时见师兄得胜，情不自禁的喝采。

何思豪被他这一拳打得好不疼痛，而且在女子面前丢脸出丑，更是老羞成怒，当即一跃而
起，乘着这一跃之势，已将腰刀抽在手中，上步直劈。徐铮毫不畏惧，仍以"查拳"空手和
他相斗，但左手时时夹着擒拿手法，已是空手入白刃的武功。马一凤见这武官脸上神情狠
恶，并非寻常打架，已是拚命一般，不由得有些耽心。那少妇扯扯她衣袖，道："咱们走吧
！我最恨人动刀使拳。"

在此情势之下，马一凤那里肯走，只道："再看一会儿。"那少妇眉头一皱，竟自走了。商
宝震凝神看着那武官的刀势，又留心徐铮闪避和上步抢攻之法，手上暗扣一枝金镖，若那
武官用刀伤人，他就要伸手相救。但见徐铮双目紧紧盯住刀锋，刀锋向东，他眼睛跟到东
，刀锋削向西，眼睛也跟到西。眼见一刀迎面砍来，他身子一侧，飞起一脚向敌人手腕上
踢去。何思豪回刀削足，徐铮长臂急伸，砰的一响，一拳打正在何思豪鼻梁。何思豪大痛
，手脚略缓，徐铮左手挥出，早抓住他右腕一拿一扭，已将他腰刀夺了下来。

何思豪怕他顺势挥刀削来，急忙向后跃开，举手往鼻梁上一抹，满手是血。徐铮将腰刀往
地下一摔，说道："你还敢瞎着眼睛骂人？"何思豪满脸羞惭不敢作声。商宝震伸手在徐铮
后襟上一拉，使个眼色，徐铮尚未会意，商宝震已大声说道："何大人一时失手，双方不分
胜败。好啦，大家武功一般高明，小弟佩服得紧……"徐铮急道："怎……怎么是不分胜败？"商
宝震道："两位武功各有独到之处，徐兄的查拳纯熟。何大人的太极拳和太极刀更是厉害之
极。徐兄，你一时侥幸，其实讲真功夫，还得算何大人。"他一面说，一面取出手帕，帮何
思豪抹去血渍。徐铮还要再争，马一凤道："师哥，不要理他，咱们出去。"

徐铮打了何思豪两拳，一口恶气已经出了，但商宝震说话含糊，明明袒护对方，倒似自己
输了，越想越怒，狠狠望了他一眼，随着师妹出去。走到天井，空中轰隆隆的一片雷声过
去，雷声中夹着商宝震、何思豪的大笑之声，显然这二人在背后笑他。

他虽然打架获胜，反而更加烦恼，气鼓鼓的坐在火旁。只见师父双目似开似闭，睡意甚浓
。坐了一会，何思豪走了出来，不知和那两个武官说些什么猥亵言语，三人一齐哈哈大笑
，不时斜目瞟那美貌少妇。

百胜神拳马行空慢慢站起，伸了一个懒腰，走到镖车旁边检视，忽然叫道："铮儿，过来，
你瞧这儿怎么啦？"徐铮急忙过去，问道："什么？"马行空侧过身子，面向墙壁，假装整理
镖车，低声道："不长进的东西，你那招'垫步踹腿'怎么踹偏了？否则那用跟他斗那么久？
"徐铮吓了一跳，颤声道："你……你老人家都瞧见啦？"马行空道："哼，你莫想在师父面前
弄什么鬼。他使那招'提步高探马'时，你干么不使'弓步双推掌'？迎面直击，早就胜了，
你就是胆小怕死。"徐铮回想适才相斗之时，初时不知敌人虚实，果然有些害怕，有几招使
得太过稳重了些。看来师父装作一切不知，其实是躲在窗外观看。

马行空又道："快进去给那姓商的道谢吧。人家年纪比你轻，可有多精明能干。"徐铮又是
一惊，道："师父，谢什么？这姓商的偏心，不是好人。"马行空冷笑道："是啊，他是偏心
呢。可是他偏心维护你徐大爷哪。"徐铮满心胡涂，怔怔地望着师父。马行空道："你打的
是什么人？他是御前二等带刀侍卫。咱们呢，那是凭人家赏口饭吃的走镖的，官老爷当真
跟你为起难来，你还不兜着走么？那姓商的少年护住了他的面子，那是叫你这楞小子少了
一桩后患。"

徐铮恍然大悟，连称："是，是！"奔到后院练武厅中，只见商宝震抬手踢腿，正在练一招"
查拳"中的"弓步劈打"，正是他适才用以击中何思豪那一手。他见徐铮进来，脸上一红，急
忙收拳。徐铮抱拳道："商公子，我师父叫我跟你道谢来啦。我不知道你是好意，刚才还怪
你呢。"商宝震道："徐大哥，你武功胜过那个侍卫何止十倍？小弟佩服得紧。"徐铮是个粗
鲁坦率之人，听他称赞自己，甚是高兴，当即和他谈了起来，问道："你练的是那一门功夫
？"商宝震道："小弟初学，什么也没学会，谈不上是那一门那一派。小弟适才见过徐大哥
用这一招打他，是不是这样？"说着右足踏出，右拳劈打，左手心向上托住右臂。

徐铮刚才以此招取胜，听他说到自己的得意之作，自然兴高采烈，说道："这一招有两句口
诀，叫作'陆海迎门三不顾，劈拳挑打不容宽。'"这两句顺口说出，忽然想起，这是师门所
传心法，怎能胡乱说与外人知晓，于是转口道："你比得很对，就是这招。"商宝震道："什
么叫作'陆海迎门三不顾'呢？"徐铮道："这个……我可也忘了。"他是个不会撒谎的人，这一
句话出口，脸也红了。

商宝震知他不肯说，也就不再询问，只是着意结纳，将他捧得全身轻飘飘的如在云雾之中
。徐铮道："商老弟，你也别闹虚文，你使一套拳脚给我瞧瞧，若是有何不到之处，我跟你
说说，也不枉了今日结交一场。"商宝霸大喜，道："那再好也没有了。"当下拉开架子，在
场中打起拳来，但见他"头趟绳挂一条鞭，二趟十字绕三尖"，使的是十二路潭腿。

这十二路拳法打得很是纯熟，但出拳不正，脚步浮虚，虽然袍袖生风，姿式华丽，若是与
人动手，却半点管不得事。只把徐铮看得暗暗摇头，等他打完"十二趟犀牛望月转回还"，
忍不住叹了口气，说道："兄弟，莫怪我直言，教你武艺的师父是耽误了你啦。"他正要往
下解释，忽见马一凤在厅口一探头，叫道："师哥，我爹叫你。"

徐铮忙向商宝震告辞，回到厅上。只见火堆旁又多了两个避雨之人。一个是没有了右臂的
独臂人，一条极长的刀疤从右眉起斜过鼻子，一直延伸到左边嘴角，在火光照耀下显得面
目极是可怖，另一个是个十三岁的男孩，黄黄瘦瘦。两人衣衫都很褴褛。徐铮向两人望了
一眼，也不在意，走到马行空面前，叫了声："师父！"马行空脸一沉，低声道："去了这么
久，又在卖弄武艺了，是不是？"徐铮道："弟子不敢。这里姓商的主人镖法不错，那知拳
脚一点儿也不成。"马行空道："傻小子，你给人家冤啦。凭你这点功夫，两个也不是人家
的对手。"徐铮一笑，道："那怕不见得。他师父教的十二路潭腿，尽是好看不管用。"马行
空道："你知他师父是谁？"

徐铮心中暗奇："我师父没跟那姓商的见过面，又没看他练过拳脚，难道连他师父是谁也知
道了？"当下答道："弟子不知，想来是个不中用的混混。"马行空冷笑道："不中用的混混
！哼，十五年前，你师父给人砍过一刀，劈过一掌，养了三年伤方得康复。那人是谁？"徐
铮一惊，说道："八卦刀商剑鸣。"马行空低声道："半点儿也不错。那商剑鸣是山东武定县
人，这里是武定县不是？咱们胡乱进来避雨，初时并没留心，你瞧，正梁上绘着一个八卦
不是？"

徐铮抬起头来，果见正梁上用金漆漆着一个八卦图形，不由得大吃一惊，忙道："师父，快
抄家伙，咱们撞到仇人巢里来啦。"马行空淡淡的道："那不用忙。商剑鸣早给人杀啦！"徐
铮曾听师父说起，生平只败过在一人手里，那就是山东大豪八卦刀商剑鸣，只因这是师门
的奇耻大辱，师父后来不提，也就从此不敢多问一句。却不知商剑鸣原来已死，低声道："
是你老人家后来报了仇？"马行空淡淡的道："商剑鸣的武功，我再练一辈子也及不上，凭
我这点玩艺儿那杀得了他？"徐铮大奇，问道："那么是谁杀了他？"马行空道："那姓商的
少年用金镖打木牌上的人形，商剑鸣就是给这两个人杀的。"

徐铮睁大了眼睛，道："胡一刀和苗人凤？"

