<b id="第二回苗人凤风雨追踪">第二回苗人凤风雨追踪</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

徐铮平素对师父佩服得五体投地，以为当世之间，极少有人能强得过百胜神拳马老镖头了
，岂知这时听到师父言道，非但商家堡的主人八卦刀商剑鸣武功远胜于他，胡一刀与苗人
凤的功夫又在商剑鸣之上，不由得甚感惊诧，低声问道："那胡一刀与苗人凤是何等样的人
物？"马行空道："胡一刀的武功强我十倍，只可惜在十多年前死了。"徐铮舒了一口气道：
"想是病死的了？"马行空道："是给打遍天下无敌手金面佛苗人凤杀死的。"

这"打遍天下无敌手金面佛苗人凤"十三个字一口气说将出来，正如空中电光一闪，轰隆隆
一阵滚雷过去，更增声势。徐铮胸口一沉，正待说话，猛听得门外隐隐马蹄声响，大雨中
十余匹马急奔而来。

那面目英俊的青年与那美貌的少妇听到马蹄声音，互相望了一眼，虽然强自镇定，但仍是
露出了惊惶之色。那青年拉着少妇的手，挪动坐位，似是怕火堆炙热，移远了些。

那十多匹马奔到庄前，曳然而止。但听得数声呼哨，七八匹马绕到了庄后。马行空一听哨
声，脸上变色，低声道："定着点儿。"徐铮极是兴奋，声音发颤，问道："那话儿来了？"
马行空不再回答，大声喝道："大伙儿抄家伙，护镖！"这几字一喝，镖行人众登时大乱，
知道有劫镖的黑道强人到来，各人一跃而起，趟子手与戚杨两位镖头指挥车夫，将十余辆
镖车围成一堆。马一凤反而脸有喜色，拔出柳叶刀，说道："爹，是那一路的？"马行空皱
眉道："还不知道。"接着自言自语："这一路朋友好怪，道上也不踩盘子，就这么说到便到
。"

一言方罢，只听得围墙上托托托接连声响，七八名大汉一色黑衣打扮，手执兵刃，一字排
开的站在墙头，马一凤扬起右臂，就想一枝袖箭射出。马行空脸色一沉，低声喝道："别胡
来！瞧我眼色行事。"那些黑衣大汉望着厅上众人，一言不发。

砰的一声，大门推开，进来一个汉子，身穿宝蓝色缎袍，衣服甚是华丽，但面貌猥琐，与
一身衣服极不相称，这人抬头望了望天，但大雨倾盆而下，嘿的一声笑，足尖一点，倏地
穿过了院子，站在厅口。这一下飞跃身形快极，大雨虽密，却只在他肩头打湿了数点。徐
铮与马一凤对此人本来不以为意，突然见他露了这手轻功，这才有忌惮之心，向马行空望
了一眼。马行空右手握着烟袋，拱手说道："请恕老汉眼拙，没曾拜会。朋友尊姓大名，宝
寨歇马何处？"

商家堡少主人商宝震听到马蹄声响，早已暗藏金镖，腰携利刃，来到厅前。只见那盗魁手
戴碧玉戒指，袍上闪耀着几个黄金扣子，左手拿着一个翡翠鼻烟壶，不带兵器，神情打扮
，就如一个暴发户富商。只听他说道："在下姓阎名基，老英雄自是百胜神拳马行空了？"
马行空抱拳道："不敢，这外号是江湖朋友给在下脸上贴金，浪得虚名，不足挂齿。"心中
暗忖："阎基？那是什么人？没曾听过江湖上有这等脚色。"

阎基哈哈一笑，指着站在墙头的黑衣大汉道："弟兄们饿了几天肚子，想请马老英雄赏口饭
吃。"马行空道："阎寨主言重了。铮儿，取五十两银子，请阎寨主赏赐弟兄。"他这是按着
江湖规矩行事，但瞧对方的神情声势，决非五十两银子所能打发。阎基果然仰天哈哈一笑
说道："马老英雄保镖，一保就是三十万两，阎某眼界虽小，区区五十两倒还不在眼内。"
马行空心中嘀咕："此人信息倒灵，怎打听得清清楚楚，咱们保了三十万两镖银？"眉头一
皱，仍按江湖规矩说道："想我马某有什么本事，全凭道上朋友给脸罢了。阎兄今日虽是初
见，咱们东边不会西边会，马某有幸，今日又交一位朋友。不知阎兄有什么吩咐？"

阎基道："吩咐是不敢当的，只是在下生来见财开眼，三十万镖银打从鼻子下过，不取有伤
阴德。但马老镖头既然开口朋友，闭口朋友，这样吧，在下只取一半，暂借十五万两银子
。"也不待马行空如何答话，手一挥，墙头上的大汉一一跃下，奔到厅口，有人问道："一
齐取了？"阎基道："不不，拿一半，留一半！有饭大家吃。"那些大汉轰然答应，就要往镖
车走去。

马行空勃然大怒，见那些大汉从墙头跃下时身手呆滞，并无一个高手在内，已无担忧之心
，淡淡说道："阎兄是不肯留一点余地了？"阎基愕然道："怎么不留余地？我不是说取一半
，留一半？"

徐铮到了此时也再忍耐不住，站出来大声说道："亏你在黑道上走，也听过飞马镖局的威名
没有？"阎基道："倒没听见过。"身形一晃，忽地欺到厅右，拔下插在车架上的飞马镖旗，
将旗杆一折两段，掷在地下，随即伸脚在旗上一踏。

这件事当真是犯了江湖大忌，劫镖的事情常有，却极少有如此胆大妄为的。镖行人众个个
大哗。徐铮更不打话，冲上去一招"跨步击掌"，左掌向他胸口猛击过去。阎基侧身闪避，
说道："小子，讲打么？"左掌一沉，急抓他的手腕。徐铮变"后插步摆掌"，左手向后勾挂
，右掌猛力向上摆举，迳击敌人下颚。阎基头一偏，右拳直击下来。这一拳来路极怪，徐
铮急忙摆头让开，砰的一声，肩头已中了一拳。但感他拳力极沉，只震得他胸背隐隐作痛
。徐铮脚步一晃，险些摔倒，幸他身强力壮，下盘马步扎得极稳，忙变"仆腿穿掌"身子一
矮，右腿屈膝蹲下，左掌穿出，那是卸力反攻，"查拳"的高明招数。

那阎基并不理会，微微一笑，左腿一钩，向后倒踢。这一腿来得更是奇特，徐铮大骇，急
忙窜上跃避，阎基乘机直击，正中他的胸口。这一拳好生厉害，徐铮仰天一跤跌倒，在地
上连打了几个滚，哇的一声吐出一口鲜血，极硬朗的一个小伙子，竟给这一拳打得站不起
身。群盗轰然喝采，叫道："这一拳够这小子挨的。"

镖行中人见阎基出手如此狠辣，均又惊又怒。马一凤伸手去扶喝彩徐铮，急得要哭，连问
："师哥，你怎样啦？"马行空一生行走江湖，不知见过多少大风大浪，但这盗魁使的是什
么拳脚，却半点也认不出来。只听得那几个侍卫也在低声议论："这点子是那一派的？""瞧
不出来。有点像五行拳。""不，五行拳没那样邪门。"

马行空走上两步，抱拳道："阎兄果然好武艺，多谢教训了小徒，也好让他知道江湖上尽多
能人。"阎基笑道："我这几下三脚猫算什么玩意儿，这就请教你马老英雄的百胜神拳。"马
行空见他满脸油光，说话贫嘴滑舌，不折不扣是个泼皮无赖，怎地又练就了这样一身怪异
武功，实是奇怪，心中打定了主意，我是只守不攻，且认清他的怪路再说，当下凝神斜立
，双手虚握。

那三名侍卫、商宝震、以及镖行众人一齐凝神观斗。大家知道这一场斗拳，不但关系着三
十万镖银的安危，也即是马行空身家性命、一生威望之所系。大厅中人人肃静，只听得火
堆中柴炭爆裂，发出轻轻的必卜之声，院子中大雨如注，竟无半分停息之意。

那青年公子自和那美少妇并肩低声说话，对马阎的争斗毫不予注意。

阎基从怀中取出鼻烟壶吸了一口鼻烟，他也知马行空是个劲敌，将辫子在头顶上盘圈，叫
道："光棍祖上不积德，吃饭就得靠拚命！"忽地猱身直上，左拳猛出，向马行空击去。马
行空待他拳离胸口半尺，一个"白鹤亮翅"，身子已向左转成弓箭步，两臂先向后成钩手，
再行平举反击，他使的仍是少林派中极普通的"查拳"，但架式凝如山岳，出手抬腿，美观
已极。那青年对镖客与强人的斗争本来并不在意，这时见马行空的拳法稳练、招式锋锐，
不由得留神观看。那美妇对武艺似乎从心底里觉得厌憎，连叫两声："归农，归农。"那青
年随口漫应，心神却贯注在二人的拼斗之上。那美妇伸手摇了摇他的肩膀，说道："一个糟
老儿，一个泼皮混混打架，当真就这么好看。"那青年听她语言之中大有不悦之意，忙转头
笑道："这泼皮的拳脚很是特别。再说这个人我也有点儿相识。"那美妇叹道："唉，你们男
人，天下最要紧的事儿就是杀人打架。"那青年笑道："你不要我看我就不看。那你向着我
，让我瞧着你美丽的脸蛋儿瞧个饱。"那美妇低低一笑，极是娇媚，果真抬起了头望他。两
人四目交投，脸上都充满了柔情蜜意。

这时马行空与那盗魁阎基，却已斗得如火如荼，激烈异常。马行空的一路查拳堪堪打完，
仍是占不到半点上风，那阎基的拳脚来来去去只有十几招，或伸拳直击，或钩腿反踢，或
沉时擒拿，或劈掌夹腿。二等御前带刀侍卫何思豪看了一阵，早察觉他招数有限，但马行
空居然战他不下，实在有些好笑。

眼见马行空使一招"马档推拳"，上身成骑马势，右手抽回，左手向前猛推，何思豪叫道："
沉肘擒拿。"果然不出所料。阎基手肘一沉，就施擒拿手抓他手腕。马行空急忙变招，手臂
缩回，微微转身。何思豪笑道："钩腿反踢！"阎基果然钩起右腿，向后反踢。马行空的武
功高出何思豪不知多少，何思豪既已事先瞧出，他岂有预料不到之理？但说也奇怪，明知
他要钩腿反踢，竟然无法施行伏着破他。

马行空号称"百胜神拳"，少林派各路拳术，全都烂熟于胸，眼见查拳奈何不得对方，招数
一变，突然快打快踢，拳势如风，令观者目眩神驰，却是一路"燕青拳"。

那燕青是宋朝梁山泊上好汉，当年相扑之术，天下无对。这一路拳法传将下来，讲究纵跃
起伏，进退挑打，全是进手招数。马行空年纪虽老，身手却是矫捷异常，窜高伏低，宛如
狸猫相似。阎基一见敌人变招，竟是理也不理，仍旧是那十几招又笨又丑的拳脚翻来覆去
的使用。商宝震、徐铮、马一凤，以及戚镖头、杨镖头见这盗魁的武功如此古怪，都是诧
异万分。每人看到这时，都已料到他下一招是伸拳直击，还是劈掌夹腿，不禁随着何思豪
叫了出来，但马行空始终奈何他不得。只见马老镖头"上步进肘掴身拳"，"对面抢快打三拳
"，"左右跨打"，"踢腿撩阴十字拳"，"反身栽锤"，一招接一招，拳头犹如门外的狂风暴雨
一般进攻。阎基只是一招伸臂直击，就将他所有招式尽破解了。

那独臂人和黄瘦小孩一直缩在屋角之中，瞧着马行空和阎基比武。独臂人低声道："小爷，
你仔细瞧那个盗魁，要瞧得仔细，千万别忘了他的面目。"小孩道："平四叔，干么啊？干
么要瞧他？"独臂人道："你记着他，永远不要忘记了。"小孩道："他是个大坏人么？"独臂
人咬牙切齿道："阴差阳错，教咱们在这里撞见了他。你暗暗瞧他，可别让他知觉。"

过了一会，独臂人又道："你总说功夫练得不对，你仔细瞧着他，许就练对了。"小孩道："
干么呀？"独臂人眼中微有泪光，低声道："现在还不能说，等你年纪大了，武艺练好了，
我会原原本本说给你听。"小孩看阎基拳打脚踢，姿式极其难看，但隐隐似有所悟，忽地大
叫一声："平四叔！"独臂人忙道："别大声嚷嚷。"小孩嗯了一声答应，低声道："平四叔，
这个人的拳脚我有些懂啦。"独臂人道："不错，你好好瞧着。你那本拳经刀谱，前面缺了
两页，以致你总是说瞧不懂。那缺了的两页，就在这阎基身上。"

小孩吃了一惊，黄黄瘦瘦的小脸蛋儿上现出一些红晕，目不转瞬的望着阎基，又问："怎么
会在他身上？"独臂人道："将来自会跟你说。他本来不会什么武功，但得了两页拳经，学
会了十几招残缺不全的拳法，居然能和第一流的拳师打成平手。你想想，那拳经刀谱共有
二百多页，等你将来学会全了，能有多大的本事。"那小孩听了甚是兴奋，更加用心瞧两人
比武。

场中虽是两人比武，但可看的却只有一人。阎基来来去去这十几招，实在大家都看得腻了
，马行空的拳招却是变幻百出。一套"燕青拳"奈何不了对方，忽然拳招又是一变，使出一
套"鲁智深醉跌"，但见他疯疯癫癫，似醉似狂，拳路好像全然不依章法，忽而卧倒，忽而
跃起，"罗汉卧睡"，"仙人渴盹"，这一路拳实在打得精彩百出。此时阎基那十几招笨拳却
渐渐不管事了，对方一使奇用变，他的十几招就有点难以招架。听得马行空喝一声："着！
"一脚"鲤鱼翻身搅丝腿"，正好踢在他的腰间。阎基痛得弯下了腰。马行空知道对方功夫了
得，这一脚虽然踢中要害，恐怕仍然难以使他身带重伤。

若是平常比武较量，胜了这一腿自然可以收手，但这番争斗关连三十万两镖银，怎容得敌
人喘息片刻，重起争端，也未必定能再胜，当下得理不让人，纵身上前，一腿"拐子脚"，
又往他后心踢去。

群盗齐声大哗。阎基忽地一脚钩腿反踢，来势变幻无方，马行空虽然经验丰富，一时竟见
不及此，被他这一腿踢在小腹之上，仰天一交直摔出去。马一凤与徐铮双双抢上，扶起父
亲。但见他面如白纸，连声咳嗽，只说："拚死护镖！"

徐铮与马一凤各持单刀，护在马行空两旁。阎基受伤也自不轻，右手挥了几下，两名黑衣
大汉走了上来。阎基叫道："取镖吧！还等什么？"群盗各出兵刃，一齐向镖客们杀去。马
一凤、徐铮、戚镖头、杨镖头大呼酣战，大厅中兵兵兵兵，打得好不热闹。

群盗人多，除阎基外虽无高手，但马一凤与徐铮要分心照料父亲，给群盗两下里一攻，情
势登见危急。商宝震拔出八卦刀，叫道："三位侍卫大人，咱们动手吧！"何思豪道："好，
赶走强盗再说。"四个生力军加入战团，那三位侍卫武功只是平平，商宝震使开八卦刀法，
宛似生龙活虎一般。

他见马一凤给两名盗贼用兵器封住了，渐渐施展不开手脚，当即赶上去喝道："男子汉欺侮
姑娘，还是两个斗一个，不害臊么？"刷的一刀，就往那高个儿的贼头上砍去。那人回鞭招
架，几个回合，被商宝震刀中夹掌，左手一掌抹在他的胸口，将他击得直掼出去。马一凤
喘息道："行了，这一个让我来料理。"商宝震一笑退开，迳去帮助徐铮，三刀两掌，又打
发了一个盗贼。徐铮感激之余，甚是钦佩师父眼光，这少年的武功果然还在自己之上。

这么一来，厅上情势变换，群盗纷纷败退，就要往门口退出，猛听得一人清声长啸，叫道
："大家住手，我有话说。"众人斗得甚紧，无人理会。突见人影一晃，一人伸掌在商宝震
面前一摇。商宝震举刀削去，那人右手一钩一带，已将他的八卦刀夺了下来往地下一摔。

商宝震大惊，急忙跃后，瞧那人时，原来就是那衣服华贵的青年相公。那青年大踏步走入
人丛，两手钩拿拍打，只听叮叮当当，兵刃落了一地，原来都被他施展小擒拿手法，夺下
了抛在地下。群盗与众镖客惊得面面相觑，各自跃开，呆呆的望着他。阎基一愕，忽然记
起了十余年前之事，叫道："田相公！是你？"

那青年相公却已想不起他是谁，奇道："你怎地认得我？"阎基笑道："十三年前在沧州府，
小的曾服侍过你老。"那青年低头一想，恍然记起，说道："是了，你就是那个跌打医生。
怎么学会了一身武功，做起寨主来啦？"阎基上前请安道："全凭你老栽培。"原来这青年正
是天龙门北宗的掌门人田归农。

镖行人众眼见已可驱退群盗，那知这田相公不但武功强极，还与盗魁是旧交，这一下可糟
糕已极。马行空低声嘱咐，叫大伙儿护住镖车，瞧风色行事。田归农双目自左至右在众人
脸上横扫一遍，然后又自右至左的横扫过来，再向天井中倾盆而下的大雨望了一眼，眼光
却定在飞马镖局的镖车之上，说道："阎兄、今天的买卖你是赔定啦。"阎基陪笑道："你老
人家别见怪，也是弟兄们少口饭吃，走投无路，这才干起这没本钱买卖来。咱们定当改过
自新，不敢忘田相公今日的恩德。"田归农哈哈大笑，说道："怎么跟我闹这一套起虚文？
老阎，你拿五万两镖银够不够使了？"阎基一怔，陪笑道："你老人家开玩笑啦。"田归农道
："开什么玩笑？这里三十万镖银，我取一半十五万，余下的你取五万，还有十万两你说怎
么分？"

阎基喜出望外，忙道："你老人家一并取就是了，还分什么？"田归农摇头道："那不成话，
这那里还有江湖义气？适才咱们进来避雨，我……我……我娘子衣服湿了……"那美妇听他说"我
娘子"三字，脸上一红，神态微现忸怩，向田归农微微一笑。田归农报以一笑，继续说道：
"镖行这位姑娘借衣服给她，这一番情分不能不报，咱们给马姑娘留五万两。还有，这里三
位侍卫大人在此，常言道：见者有份，每人分一万两。余下二万，就送给此间主人。你说
我这分配法儿公不公道？"阎基连连鼓掌，大叫："公道之极，公道之极！我早说你田相公
是天下第一等慷慨之人。"

马行空、徐铮、马一凤等听他侃侃而谈，旁若无人，似乎这三十万两镖银倒是他囊中之物
一般。马行空身受重伤，这么一气，更是险欲晕去。徐铮眼望师傅，只问："怎么办？怎么
办？"马一凤怒道："什么怎么办？"一弯腰拾起地下的单刀，叫道："姓田的，你当咱们是
死人还是活人？"说着扬起单刀，迳往田归农扑去。

田归农笑道："你别逼我动手，我的娘子可要呷醋。"那美妇啐了一口，笑骂："贫嘴！"但
似对他的轻薄口吻甚为喜爱。马一凤却是个性格端庄的姑娘，上步一刀拦腰横砍。田归农
笑道："唉哟，不好，我娘子不许我和女人打架。"手指在她刀背上用力一击，马一凤拿捏
不住，脱手撤刀。田归农手法快极，右手抢过刀柄，左手已拿住她的手腕，举起刀来，作
势要往她头颈中砍下，口中却叹道："似这般如花如月貌，怎叫我不作惜玉怜香人！"

商宝震和徐铮见他戏弄马一凤，双双抢出。商宝震右手一扬，一枝金镖取他左目。徐铮急
了，来不及拾取地下兵刃，飞脚就踢敌人后心。田归农倏地回身，撤刀擒拿，抓住他的足
踝，往上一提。徐铮身子倒转，只感腿上一阵剧痛，失声大叫，原来那枝金镖打进了他右
腿。田归农挥手一抖，徐铮的身子犹如一柄扫帚般横扫出去，在马一凤腿上一撞，两人跌
在一起。

众人见田归农戏弄二人，如玩婴儿，那里还敢上前？

田归农道："阎兄，你把镖银就照适才我说的那么分了，套一辆大车，我和娘子乘坐，咱们
身有急事，须得冒雨赶路。"阎基大喜，连声答应。群盗从镖车中取出银鞘，五万两的堆成
一堆，三万两、二万两又各作一堆，分别堆在地下，向车夫们喝道："乖乖的赶路。"要知
北道上有个规矩，绿林豪客劫镖抢银，却不伤害车夫，甚至脚力也依常例付给，但若车夫
不听嘱咐，自然又作别论。

众车夫见了这等情势，那敢不依，冒着大雨，将银车一辆辆推出去。马行空见银车出去一
辆，心里就发一阵疼，只见一辆骡车赶到庭前，田归农扶着娘子，正要上车。只要骡车一
行，马行空就是身败名裂，一世辛苦付于流水了。他颤巍巍的站起身来，突然纵起，叫道
："我给你拚了！"双手犹如铁钩，猛往田归农脸上抓去。那美妇甚是害怕，吓得叫了一声
。田归农侧身出掌，一掌击向他肩头。马行空若是未受重伤，这一掌自然打他不着，但此
时全身筋骨不听使唤，眼见掌到，竟然不能闪避，砰的一声，身子飞起，向院子中跌了出
去。

猛听得一人嗓子低沉，叫道："好功夫！"这三字一出口，田归农和那美妇登时如鬼魅，二
人面如白纸，身子发颤。田归农用力一推，将那美妇推入车中，飞身而起，跨上了骡背，
双腿急夹，挥鞭催骡快走。那知他连连挥鞭，这骡子只跨出两步，突然停住，再也不能向
前半尺。众人站在厅口，从大雨中望将出去，只见一个又高又瘦的大汉，左手抱着一个包
裹，右手拉住了大车的车辕。那骡子给田归农催得急了，低头弓腰，四蹄一齐发劲，但大
汉拉着车辕，大车竟似钉牢在地上一般，动也不动，此人神力，实足惊人。

那大汉低沉着声音道："进去！"田归农尚自迟疑，车中的美妇却跨出车来，向那大汉瞧也
不瞧，昂然走进厅去。田归农慢慢跨下骡背，经过那大汉身旁，也跟着进厅。他全身被雨
淋得湿透，却似丝毫不觉，目光呆滞，失魂落魄一般。那美妇招手叫他过去，坐在她的身
旁，那高瘦大汉大踏步进厅，坐在火堆之旁，向旁人望也不望，打开包裹，原来里面是个
二岁大的女孩。他怕冷坏了孩子，抱着她在火边烤火。那女孩正自沉沉熟睡，圆圆的眼旁
却挂着两颗大大的泪珠。

马一凤、徐铮和商宝震三人扶着马行空起来，见田归农对那高瘦大汉如此害怕，都是又惊
又喜。马一凤道，"爹，你的伤处还好么？这……这人是谁？"马行空道："他……他是……打遍天
下无敌手……金……金面佛苗人凤……"一句话说完，已痛得晕了过去。

