<b id="第五回豪杰虽逝宝刀在">第五回豪杰虽逝宝刀在</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

苗人凤抱着女儿，在大风雨中离开了商家堡。侠士虽去，余威犹存。他进厅出厅，没说半
个字，但群豪震慑，不论识与不识，无不凛然。或惧或慕，过了良久，仍是无人说话，各
人想着各人的心思。

苗夫人缓缓站起，嘴角带着强笑，但几颗大大的泪珠在眼眶中滚了几转，终于从白玉一般
的腮边滚了下来。田归农倏地起身，左手握住腰间长剑剑柄，拉出五寸，铮的一声，重归
剑鞘，这一下手势利落潇洒已极，低声道："兰妹，咱们走吧。"两眼望着大车中一鞘鞘的
银鞘。这神态虽是风流，但语声微微发抖，总是掩不了他恐惧之心尚未平复。

百胜神拳马行空见田归农仍想劫镖，强自撑起，叫道："凤儿，取兵刃来！"马一凤见父亲
受伤非轻，含泪道："爹！"马行空声音威严，说道："快取来。"马一凤从背囊中取出随着
父亲走了数十年镖的金丝软鞭，正要递过去，突然后堂咳嗽一声，走出一个老妇，身穿青
布袄，中系黑裙，微微驼背，两鬓全白，顶心的头发却是一片漆黑。商宝震虽被田归农打
倒，受伤不重，抢上去叫道："妈，这里的事你老人家别管，请回去休息吧。"原来这老妇
正是商宝震的母亲。

商老太点了点头，脸上不动声色，说道："你栽在人家的手里啦？"语声嘶哑异常，极是难
听。商宝震脸露惭色，垂首说道："儿子不中用，不是这姓田的对手。"说着向田归农一指
，又恨又怒。

商老太双眼半张半开黯淡无光，木然向田归农望了一下，又向苗夫人望一下，喃喃说道："
好美的美人儿！"

突然间一个黄瘦男孩从人丛钻了出来，指着苗夫人道："你女儿要你抱，干么你不睬她？你
做妈妈的怎么一点良心也没有？"

这几句话人人心中都想到了，可是竟由一个乞儿模样的黄瘦小儿说出口来，众人心中都是
一怔。只听轰隆隆一阵雷声过去，那孩儿大声道："你良心不好，雷公劈死你！"戟指怒斥
，一个衣衫褴褛的孩童，霎时间竟是大有威势。

田归农一怔，刷的一声，长剑出鞘，喝道："小乞儿，你胡说八道什么？"那盗魁阎基抢上
来，伸手去抓男孩胸膛。喝道："快给田相公……夫……夫人磕头。"那男孩一闪身，避开了他
这一抓，正气凛然，仍是指着苗夫人道："你……你没良心！"田归农提起长剑，正要分心刺
去。苗夫人突然"哇"的一声，掩面而哭，在大雨中直奔了出去。田归农顾不得杀男孩，提
剑赶去。

他轻功了得，一窜一跃，已追到苗夫人身旁，劝道："兰妹，小孩儿胡说八道，别理他。"
苗夫人哽咽道："我……我确是良心不好。"她一面哭着说话，脚步丝毫不停。田归农伸手挽
她臂膀，苗夫人用力一挣。田归农若是定要挽住，苗夫人再苦练十年武功也挣扎不脱，但
他不敢用强，只得放开了手，软语劝告。但见二人在大雨中越行越远，沿着大路转了个弯
，给一排大柳树挡住后影，雨点溅地，水花四舞，二人再不转回。

众人吁了一口气，转眼望那孩童，不由得对他都是另眼相看。阎基冷笑一声，道："那当真
再美不过，阎大老爷独饮肥汤，岂不妙哉！兄弟们，搬银鞘啊！"群盗轰然答应，就要动手
。阎基左足突起，将那男孩踢了一个筋斗，顺手掀住了伴着男孩的独臂汉子，喝道："还给
我！"

商老太太嘶哑着嗓子道："阎老大，这儿是商家堡不是？"阎基道："是啊，商家堡怎么啦？
"商老太道："我是商家堡的主人不是？"阎基一只手仍是掀住独臂汉子的衣襟，仰天大笑，
说道："商老婆子，绕着弯儿跟我说什么啊？你商家堡墙高门宽，财物定是不少，可是想送
点儿油水给兄弟们使使？"群盗随声附和，叫嚷哄笑。商宝震气得脸也白了，道："妈，别
跟他多说，儿子和他拚了。"从镖行趟子的手中抢过一柄单刀，指着阎基，叫阵动手。

阎基将独臂汉一推，狠狠说道："小子别走，老子待会跟你算帐。"双手一拍，向着商宝震
斜眼而睨，脸上流气十足，显然压根儿没将他放在眼里。

商老太道："阎老大，你跟我来，我有话对你说。"阎基一怔，油嘴滑舌的道："到那儿啊？
女人的房里姓阎的可不去。"商老太就似没有听见，仍道："我有要紧话跟你说。"阎基心想
："这老太婆倒有几分古怪，不知她叫我去那里？"正待说："阎大爷没空跟你啰唆。"商老
太已转身走向内堂，哑声道："你没胆子，也就是了。"阎基仰天打个哈哈，笑道："我没胆
子？"拔脚跟去，二寨主为人细心，将阎基常用的鬼头刀递过，阎基左手倒提了。商宝震不
知母亲叫他入内是何用意，跟随在后。商老太虽不回头，却听出了儿子的脚步声，说道："
震儿留在这儿！阎老大，你叫弟兄们暂勿动手。"她说这句话时向儿子和阎基一眼也没瞧，
但语音中自有一股威严，似是发号施令一般。阎基道："这话不错，大伙儿别动，等我回来
发落。"群盗轰然答应，二寨主用黑话吆喝发令，分派人手监视镖客，防他们有何厮拼。

本来商宝震和三个侍卫助着镖行，群盗已落下风。但商宝震和徐铮被田归农所伤，形势又
自逆转。大厅上各人提着兵刃，静以侍变。

阎基跟随在商老太背后，只见她背脊弓起，脚步蹒跚，原先心中存着三分提防之意，此时
尽数抛却，笑问："商老婆子，叫我进来可是献宝么？"商老太道："不错，是献宝。"阎基
心中一动，他一生是贪财，瞧这商家堡一副大家气派，底子甚是殷实，说不定那商老太一
见强人降临，吓破了胆，自行献上珠宝赎命，也是有的，不由得又惊又喜，只见她一直向
后进走去，连穿过三道院子，到了最后面的一间屋外，呀的一声推开，自己先走了进去说
道："请进来吧！"

阎基伸头向房里一探，见一间两丈见方的砖房，里面空空荡荡，只见一张方桌，再无别物
，微感跷蹊，提步进去，大声道："有话快说，可别装神弄鬼的。"商老太不答，伸手关上
木门，又闩上了门闩，阎基大奇，四下一打量，只见桌上放着一块灵牌，上书"先夫商剑鸣
之灵位"。阎基心想："商剑鸣，这名字好熟，那是谁啊？"一时却想不起。

商老太缓缓说道："你竟敢上商家堡来放肆，可算得大胆。若是先夫在世，十个阎基也早砍
了。今日商家堡虽只剩下孤儿寡妇，却也容不得狗盗鼠窃之辈上门欺侮。"

几句话说完，突然腰板一挺，双目炯炯放光，直视阎基，一个蹒跚龙钟的老妇，霎时间英
气勃勃。阎基微微一惊，心想："原来她是故意装老。"但想一个女流之辈，又有何惧，笑
道："上门也上门了，欺也欺了，你待怎地？"

商老太霍地走到桌旁，从灵牌后面捧出一个黄色包袱，那包袱上灰尘堆积，放在灵牌之后
毫不抢眼。她也不拍去灰尘，顺手解了结子，打开包袱，只见青光闪处，冷气森森，原来
包里是一柄厚背薄刃紫金八卦刀。阎基蓦地里记起十余年前的一件往事，向后退了两步，
左手倒提着的鬼头刀交与右手，叫道："八卦刀商剑鸣！"

商老太脸色一沉，叫道："豪杰虽逝钢刀在！妾身就凭先夫这把八卦刀，要领教阎老大爷的
高招。"忽地抓住刀柄一招"童子拜佛"，向灵位行了一礼回过身来，已成八卦刀法中的一招
"上势左手抱刀"。但见她沉肩坠时，气敛神聚，那里有半分衰迈老态？

阎基心中虽然微存戒心，但想如百胜神拳马行空这等英雄，尚且败在自己手里，若是商剑
鸣复生，或许要惧他几分，这商老太本领再高也是有限，鬼头刀在空中虚劈一招，笑道："
你要比试刀法，何不就在大厅之中？巴巴的到这儿来，难道定要在丈夫灵前，才显得出威
风么？"商老太凛然道："不错，先夫威灵，震慑鼠辈。"阎基不自禁的向那灵牌望了一眼，
心中有些发毛，急欲了结此事，走出这间冷冰冰、黑沉沉的灵堂，说道："商老太，你发招
吧。"商老太道："你是客人，阎寨主先请。"她听他改了称呼，口头上客气了些，于是也称
他一声"寨主"。

阎基道："在下与商家堡无冤无仇，这次劫镖，乃是冲着马老头儿而来。商老太既然定要出
头，咱们点到为止，不必真斫真杀。"商老太双眉竖起，眼露凶光，低沉着嗓子道："没那
么容易！商剑鸣一生英雄，他建下的商家堡岂容人说进便进，说出便出？"阎基也自恼了，
道："依你说便怎地？"商老太道："你败了我手中宝刀，将我人头割去，连我儿子也一并杀
了……"阎基吓了一跳，心想："我跟你又无深冤大仇，只不过无意冒犯，何必这么性命相拼
？"只听她又道："若是妾身胜得一招半式，阎寨主颈上脑袋也得留下。"

此言一出，跟着喝道："进招！"阎基气往上冲，大声道："我要你母子性命何用？只要你这
座连田连宅的商家堡。"说着将刀一晃，欲待进招，商老太一招"朝阳刀"已劈了过来，这一
刀又快又猛，阎基急忙侧头，只听呼的一响，震得右耳中嗡嗡作声，那刀从右腮旁直削下
去，相距不过寸余，只要闪避慢得霎息，这脑袋岂不给她劈成两半？

这一刀先声夺人，阎基给她的猛砍恶杀吓得为之一怔，知她第二招定是回刀削腰，忙沉鬼
头刀一架。当的一响，双刀相交，火光四溅，阎基觉她膂力平平，远逊自己，本来提防的
心又放了下来，于是一招"推刀割喉"，推了过去。商老太"哼"了一声，侧身避过，道："四
门刀法，不足为奇。"阎基笑道："平平无奇，却要胜你。"语声未毕，踏步上前，使出一招
"进刀连环"。商老太不架不让，竟抢对攻"削耳撩腮"，举刀斜砍。

阎基大惊，心想："怎么拚命了？"本来武术中原有不救自身，反击敌人的招数，但这种"围
魏救赵"之术总是带着七分冒险，非至招数难解、万不得已之际，决计不用。此时商老太要
举刀一挡，就能架开敌招，那知她竟行险着，不顾性命的对攻。

她不顾性命，阎基却不得不顾，危急中扑地一滚，反身一腿。这一腿踢得甚是奇妙，商老
太手腕险被踢中，八卦刀急忙翻过，阎基才收腿转身。原来他学得十余招怪异拳脚，在江
湖上战无不胜，刀法却是平平，但他另有奇着将那十几路怪异拳腿夹在刀法之中，一路第
三四流的四门刀登时化腐朽为神奇，打败了不少英雄好汉，此刻施将出来，每当刀法上一
走下风，拳立时扳转劣势。

顷刻之间一个老妇，一个盗魁双刀疾舞，在那砖房中斗得尘土飞扬，阎基见商老太刀法精
妙，自己若非靠那十余招拳脚救驾保命，早已丧生于她八卦刀下，一个老妇居然有此武功
，不由得暗暗称奇，心道："如此久战下去，若是一个疏忽，给她削去半边脑袋，那可不是
玩的。"当下用长藏拙，不住拳打足踢，偶然才砍几刀。这法儿果然生效，商老太难以抵挡
，不断退避。阎基洋洋得意，笑道："嘿嘿，商剑鸣什么英雄了得，八卦刀法也不过如此。
"

商老太对先夫敬若天神，此言直是犯了大忌，突然刀法一变，四下游走，白光闪闪，四面
八方攻了上去。此刻她每一招都是拼命，每一招都是抢攻，早将自己生死置之度外。阎基
大叫："你疯了么？喂，商老太，你丈夫可不是我杀的，你跟我拼命干么？喂喂，你听见我
说话没有？"一面叫，一面逃窜。他斗志一失，商老太更是砍杀得如火如荼，出刀越来越快
，此时阎基的怪异拳脚已来不及使用，只想拔出门闩，逃出屋去。面临一只疯了的母大虫
，他那里还想到什么胜负荣辱，唯一的念头只是如何逃命。

他数次要去拔开门闩，总是给商老太逼得绝无余暇。眼见她"夜叉探海"，"上步撩刀"，"仙
人指路"，一刀猛似一刀，阎基把心一横，背后一腿踢出，叫声"失陪！"左足用劲，从窗口
跃了出去。岂知商老太拚着受他这一腿，如影随形，跟着一刀砍了过去。只听二人同声"啊
哟"，一齐跌在窗下。商老太一跌立即跃起，肩头虽因被踢中，未受重伤。阎基的大腿上却
被结结实实的一刀砍着，无法站立。

这一下他吓得魂飞天外，只见商老太眼布红丝，钢刀跟着劈下，当下忙伸双手握住她小腿
，大叫："饶命！"

商老太幼时跟随父亲，婚后跟随丈夫闯荡江湖，会过无数武林豪杰，如眼前这般没出息的
混蛋，却是从未见过，心中一怔，这一刀就砍不下去。阎基索性爬在地下，咚咚磕头，求
道："大人不记小人过，老太太要抽筋剥皮，悉从尊便，这一刀务恳留他一留。"

商老太叹了口气道："好，性命便饶你。你记好了，今日比武之事，不许漏出一字。"阎基
求之不得，连声答应。商老太道："去吧！"阎基陪个笑脸，爬了起来，用刀拄在地下，一
跷一拐的走出。商老太厉声道："站住！咱们拚刀之前，说过任谁输了，就得在商家堡留下
脑袋。你说话不算数，难道我也同你一般混帐？"

阎基吓了一跳，回过头来，只见商老太脸上犹似罩着一层严霜，显是并非说笑，哀求道："
你……你不是饶了我么？"商老太道："饶得你性命，饶不得你脑袋。"说着手中八卦刀一扬，
厉声道："商剑鸣八卦刀出手，素不空回，过来！"阎基咕呼一声，双膝落地。商老太手法
好快，左手提起他的辫子，右手八卦刀一挥，已将他辫子割下，喝道："辫子留在商家堡，
从今后削发为僧，不得再在武林厮混！"阎基喏喏连声。商老太道："你裹好腿伤，戴上帽
子，再到厅上招呼你手下的弟兄滚出商家堡。"

厅上众人你瞧我，我瞧你，不知二人在内堂说些什么，等了半个时辰，才见商老人颤巍巍
的出来，阎基跟在后面，慢吞吞走出，大声叫道："众兄弟，银两不要了，大伙儿回寨去。
"

此言一出，众人一齐站起，无不为之惊愕。二寨主道："兄长……"阎基道："回寨说话。"将
手一挥，走出厅去。他不敢露出腿上受伤痕迹，强行支撑，咬紧牙关大踏步出去。群盗不
敢违拗，向一鞘鞘已经到手的银子狠狠望了几眼，转身退出。片刻之间，群盗去得干干净
净。

饶是马行空见多识广，却也猜不透其中的奥妙，只见阎基行过之处，地上点点滴滴留下几
点血迹，料想他在内堂定是受了伤。他推测商家堡内暗伏能人，却那里料得着眼前这龙钟
老妇，适才竟和他拚了一场生死决战。他扶着女儿肩头站起待要施谢，商老太道："震儿，
跟我进来！"马行空一愕，只见他母子二人迳自进了内堂。

这一下镖行人众与三名侍卫都纷纷议论起来，有的说商老太旧时必与那盗魁相识，曾有恩
于他，有的说商老太一顿劝喻，那盗魁登时大彻大悟，决心痛改前非。正乱间，商宝震走
了出来，说道："家母请马老镖头内堂奉茶。"

敬茶之际，商老太劝马行空留在商家堡养伤，派人到附近镖局邀同行相助。护送镖银送抵
金陵。经此一役，马行空雄心全消，"百胜神拳"的名号响了数十年，对走镖的心登时淡了
，当下谢了商老太的好意，派镖师邀人护镖，不在话下，他自己与徒弟，女儿迳留商家堡
。商老太救镖不失，恩情太重，她的意思不敢不遵，同时心底还存了一个念头，极想见一
见那位挫败阎基的武林高手。

傍晚时分，大雨止了，三名御前侍卫道了搅扰别过，商宝震相送到大门之外。那独臂人携
了男孩之手，也待告辞，商老太向那男孩瞧了一眼，想起他怒斥苗夫人时那正气凛然的神
情，自忖："这小小孩童，居然有此胆识，倒也少见。"于是问道："两位要上何处？路上盘
缠可够用了？"独臂人道："小人叔侄流落江湖，四海为家，说不上何处去。"商老太向那孩
童细细打量，沉吟半晌，道："两位若不厌弃，那就在这儿帮忙干些活儿，咱们庄子大，也
不争多两口人吃饭。"那独臂人心中另有打算，一听大喜，当即上前拜谢。商老太问起姓名
，独臂人自称名叫平四，那孩童是他侄儿叫作平斐。

当晚平四叔侄俩由管家分派，住在西偏院旁的一间小房中。二人关上门窗，平四丑陋的脸
满是喜色，低声道："小爷，你过世的爹娘保佑，这两张拳经终于回到你手上，那真是老天
爷生眼睛。"平斐道："平四叔，你千万别再叫我小爷，一个不慎给人听见了，平白惹疑心
。"平四连声称是。从怀中掏出那油纸小包，恭恭敬敬的递给平斐，他倒不是对这孩子如此
恭敬，却是想起了遗下这两页拳经的那两位恩人。

平斐问道："平四叔，你跟那阎基说了几句什么话，他就心甘情愿的交出拳经来。"平四道
："我说：'你撕去的两页拳经呢？苗人凤苗大侠叫你还出来！'就这么两句话。那时苗大侠
就在他眼前，这是千载难逢的良机，他纵有天大的胆子，也不敢不还。"平斐沉吟一会，道
："这拳经为什么在他那里？你为什么叫我记着他的相貌？他为什么见苗大侠这样害怕？"
平四不答，一张脸抽搐得更加难看，泪水在眼眶中滚来滚去，却强忍着不让掉下。

平斐道："四叔，我不问啦。你说过等我长大了，学成了武功，再源源本本说给我听，我这
就好好的学。"

于是叔侄俩在商家堡定居了下来。平四在菜园中挑粪种菜，平斐却在练武厅里扫地抹枪。

马行空在商家堡养伤，闲着就和女儿、徒儿、商宝震三人讲论拳脚。他们演武练拳的当儿
，平斐偶然瞧上一眼，但绝不多看。

他们知道这黄黄瘦瘦的孩子很大胆，却从没想到他身有武功，因此当他偶尔看上一眼的时
候，不论是有数十年江湖经验的马行空，还是聪明伶俐的商宝震，从来不曾疑心过他是在
留意拳法的奥妙。

但他决不是偷学武艺。他心中所转的念头，马行空他们更加想不到了。因为每当他看了他
所说的妙着奇招，心里总想："那有什么了不起？这种招数只能对付庸才，却打不倒英雄好
汉。"

因为他实在并不姓平，而是姓胡，他的姓名不是平斐而是胡斐；因为他是胡一刀的儿子，
那个和苗人凤打了三天三夜不分胜负的辽东大侠胡一刀的儿子；因为他父亲遗给了他记载
武林绝学的一本拳经刀谱，那便是胡家拳法和刀法的精义。

这本拳经刀谱本来少了头上两页，缺了扎根基的入门功夫，缺了拳法的总诀，于是不论他
多么聪明用功，总是不能入门。现下机缘巧合，给阎基偷去的总诀找回来了，于是一加融
会贯通，他的武功进境一日千里。阎基凭着两页拳经下寥寥十余招怪招，就能称雄武林，
连百胜神拳马老镖头也败在他的手下。胡斐却是从头至尾学全了的。

当然，他年纪还小，功力很浅，许多精微之处还难了解。但凭着这本拳经刀谱，他练一天
抵得徐挣他们练一个月，但即使他们练十年，也不会学到这天下绝武艺的胡家拳和胡家刀
。

每天半夜里，他就悄悄溜出庄去，在荒野里练拳练刀。他用一柄木头削成的木刀来练习，
每斫一刀，就想像这要斫去杀父仇人的脑袋，虽然，他并不知道这仇人到底是谁。但平四
叔将来会说的，等他长大成人、武艺练好之后。

于是他练得更加热切，想得更加深刻。因为最上乘的武功，是用脑子练而不是用身体练的
。

这样过了七八个月，马行空的伤早就痊愈了，但商老太和商宝震热诚留客。马行空的镖行
早已歇业了，眼见主人殷勤，也就一天天的住下来。商宝震亦没正式拜他为师，因为商老
太有这么一股傲气，八卦刀商剑鸣家传绝艺，怎能去投外派师父？不过马行空感念他家护
镖的恩情，对商宝震如同弟子一般看待，只要是自己会的，他想学什么，就教什么，将拳
技的精要倾囊以授，百胜神拳的外号殊非幸致，拳术上确有独到造诣，这七八个月中，商
宝震是获益良多。而马行空也看出来，商家堡并非卧虎藏龙，另有高人，只是那一日阎基
为何匆匆而去，却是百思不得其解。有一日他偶然把话题带到这件事上，商老太微微一笑
，顾而言他。马行空精明，知道主人不肯吐露，从此绝口不提。

从外表看来，商家堡主宾师徒，相处得融洽无间。那知道暗底里儿女情牵，即惹起一场极
大的风波。

这件事的起因很细微，只因阴差阳错，让胡斐撞见了一件尴尬之事，终于胡斐忍不住而抖
出了自身的武功。

