<b id="第十回传功授诀">第十回传功授诀</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

这一下变起仓卒，众人均未料及。赵半山抢上两步，待要夺人，却见陈禹左臂紧紧扼在吕
小妹颈中，低沉着嗓子喝道："敢再上前一步，这女娃的性命，就是你害的。"赵半山心头
一惊，自然而然的倒退一步，一时彷徨无计，心想："那便如何是好？若是七弟在此，他定
有计较。"要知道赵半山宅心仁厚，对付奸诈小人，实非其长，处当困境，不自禁想起了那
足智多谋的七弟武诸葛徐天宏。

陈禹右手的匕首刺破吕小妹后心衣服，刃尖抵及皮肉，要使赵半山无法用暗器打落匕首，
双目瞪住了赵半山，说道："赵三爷，你我往日无怨，近日无仇，你就是发暗器打瞎我这双
招子，姓陈的决不还手。"赵半山手中扣了两枚钱镖，本拟射他双目，只要他矮身一躲或是
伸手一护，就可俟机救人，岂知此人见事得快，先行出言点破了自己的用意。

一时之间大厅上登成僵局。

陈禹目不转瞬的瞪着赵半山，防他有甚么异动，口中却在对王氏兄弟说话："王大哥，王二
哥，赵三爷今儿跟兄弟过不去，你二位可知其中原由？"王氏兄弟与他同府当差，虽然并不
怎么交好，但因陈禹生性圆滑，平日人缘甚好，若不是二王过于忌惮赵半山武功了得，早
已出言劝解。王剑英于是接口道："听赵三爷说，他也是受人之托，未必明白真相。只怕这
中间有什么误会，也是有的。"陈禹冷笑一声，道："误会倒是没有。王大哥，兄弟进福公
子府之前，是在恒亲王府当差，这个你是知道的了？"王剑英道："是啊，你是恒王爷推荐
给福公子的。王爷大大夸你精明能干哪。"陈禹道："适才赵三爷说道，兄弟伤了这小姑娘
的父亲，这件事是有的，可是兄弟奉了王爷之命，你我同是吃府门饭的人，主人家有差使
交下来，你能违抗么？"王剑英这才明白，他借着与自己一问一答，是在向赵半山解说这回
事的来龙去脉，于是又接一句："这叫做奉命差遣，慨不由己，那也怪不得你陈兄弟。"

赵半山在回疆接到孙刚峰的血书，立即带同吕小妹赶到广平府，但是无法找着孙刚峰，当
下又到北京找人，一查之下，得悉陈禹已随同福公子南下。他胯下所骑，是骆冰那匹银霜
逐电驹，不过两天功夫，已从北京追到商家堡来。陈禹如何害死吕希贤父子，他确是不甚
了了，吕小妹年幼，原已经说不明白，多问得几句，她就眼眶一红，小嘴一扁，抽抽噎噎
的哭个不停。这时听陈禹要言明此事根由，正中下怀，道："好，你曾说过，天下之事抬不
过一个理字。你倒说说看。那吕希贤是你师叔，就算他犯了弥天的大罪，你也不能致他于
死地。"

陈禹此时有恃无恐，料想今日已不难逃命，但赵半山决不肯就此罢手，日后继续追寻，却
是难以抵挡，心想定须说得他袖手不顾，方无后患，于是说道："赵三爷，你是光明磊落的
英雄好汉，常言道君子可欺以方，你这一回可是上了孙刚峰的当啦。"赵半山一愕，道："
怎么？上了什么当？"陈禹道："咱广平府太极门姓孙的祖师傅传了弟子三人，孙师伯是大
弟子，先父居次，吕师叔第三，他师兄弟三人向来不睦，赵三爷你是明白的了。"赵半山本
来丝毫不知，但想自己插手管他门户之事，若说一切不知，未免于理有亏，当下不置可否
，道："那便怎样？"

陈禹道："吕师叔是太极北宗一把响当当的好手，我对他素来是十分敬仰的。他在恒王府当
教师爷，太极拳的秘奥却半点不传给王爷。恒王爷生性好武，见他藏奸，心中自是不快，
连问了他几次，吕师叔吃逼不过，竟尔辞去了差使。于是恒王将在下找去，要我解释太极
拳中的什么乱环诀、阴阳诀。可是先父武功本就平常，又逝世得早，没什么功夫传下来，
在下懂得什么？恒王却着落在下，去向吕师叔请问明白。"

赵半山心想："太极门南北两宗各有门规，本门武功秘奥不得传于满人，吕希贤不授秘决，
此事大致不假。"于是点了点头。陈禹脸色显得十分忠厚诚恳，道："在下奉王爷之命，与
三位兄弟到吕师叔府上去。那时他身上有病，肝火大旺，三言两语就对我疾下辣手。赵三
爷你想，以我这点武功，怎能害得了广平太极门的第一把好手？"赵半山道："那他是怎么
死的？"陈禹道："他本已有病，在下的言语又重了些，吕师叔痰气上涌，失足摔了一交，
在下连忙施救，已自不及。"

这番言语之中破绽甚多，赵半山正待驳斥，吕小妹已经叫了起来："爹爹是他打死的，爹爹
是他……"第二句话没说完，陈禹扼着她脖子的手一紧，将她后半句话制住了。赵半山大怒，
喝道："你既说他病重，怎地又斗不过他？再说，他小儿子与你无怨无仇，何以伤害无辜？
快放手。"

陈禹道："赵三爷，你身在万里之外，怎知我门户中之事？我劝你还是各人自扫门前雪的好
。"他一面说，一面移动身子，慢慢退向厅口。赵半山双目如要喷火，只是眼见此人心狠手
辣，若真上前拦阻，他定要伤害吕小妹性命。那吕小妹年纪虽小，生性极是坚毅，孤身一
人，竟然间关万里、历尽苦辛的寻到回疆，以当时旅途之艰难，别说是这样一个孤女，就
是个壮年汉子，也已不易。赵半山毅然插手管这件事，固然是为了孙刚峰斫手相托，可有
一小半也瞧在这孤女的孝心份上。后来与她共骑东来，时日一久，已视她犹如女儿一般。

眼见陈禹再退几步，便要出厅，赵半山空有一身暗器，竟尔不敢向他发射一枚，心下盘算
："若用一枚最重的蛇头锥打他脑门，自能叫他立时丧命，但他临死之前只要手臂一送，小
妹就是性命不保了。"但见他又向后退了一步，此时桌上一枝大红烛所结的一个灯花，卜的
一声，爆了开来，烛光一暗，待得烛火再明，陈禹身后突然多了一个老者。

只见他两只手平举胸前，但光秃秃只有两根腕骨，手掌已齐腕斩去。他穿了一件青布长袍
，形容枯槁，双目深陷，颧骨高耸，脸上灰扑扑的甚是怕人。陈禹见众人一齐望着自己身
后，神情甚是异样，不由得回过头去。突见那人的两根腕骨已伸到自己脸前，险险碰到，
一惊之下，退后了一步，叫道："孙师伯，是你！"

那人竟不理会，拉起长袍，抢上一步，向赵半山拜了下去，说道："赵三爷，你的恩情，我
孙刚峰只好来生补报了。"赵半山急忙答礼，双眼却不离陈禹。陈禹急忙退两步，正要拥着
吕小妹抢出厅门，孙刚峰身形一晃，抢先堵住了门，喝道："回去！"陈禹道："你让不让路
？"孙刚峰道："你已害过吕家二命，我姓孙的早就没想活着。"他转头向赵半山道："赵三
爷，这位陈爷的话，在下在门外已听得清清楚楚，当真是一派胡言。我吕师弟其实为乱环
诀与阴阳诀而丧命，你可想得到么？"

赵半山向陈禹侧目斜睨，哼了一声，道："原来陈爷精研我门的这两大秘诀，兄弟却要领教
。"孙刚峰道："这倒不是。这位陈爷知道我太极拳有九大秘诀，而乱环诀与阴阳诀又是拳
法关键，只可惜他父亲过世得早，没来得及传他。他千方百计要我和吕师弟吐露，咱师兄
弟知他心术不正，就没肯说，于是他用恒王爷的势力相压，吕师弟仍是不说，到后来他乘
着吕师弟有病，夜中闯到吕师弟的病榻之前，抓住他一脉单传的一个娃儿，说道若不吐露
乱环诀与阴阳诀，就将孩子一刀杀了……姓陈的，我这话是真哪，还是假哪？"

陈禹铁青着脸，一言不发，心想眼见已可脱身，这姓孙的老家伙偏偏在这时候闯了来。只
听孙刚峰埂咽着又道："于是一个聪明伶俐的娃儿丧生在他钢刀之下，而吕师弟抱病与他拼
命，又给他使云手功夫，拖得精疲力尽，虚脱而死。赵三爷，孙刚峰愧为掌门，年老无能
，我北宗又是人才凋零，眼下只有这姓陈的武功最强，只有老着脸皮，请南宗主持公道。"
他转头向陈禹道："陈大爷，我的话没半句冤你吧？"

赵半山只听得义愤填膺，一大步踏了上去，说道："要学拳术的秘奥，自古以来只有求师访
师，从来没听说过如你这等禽兽之行。"陈禹喝道："你别动，给我站着。"说着手臂一紧，
吕小妹呀的一声叫了出来，赵半山果然站定脚步，不敢再动。陈禹朗声道："姓赵的，你要
找我，尽管到北京福王府来。今日你叫他让让道。"赵半山无奈，只得向孙刚峰道："孙师
兄，今日咱们就让他一次！"

孙刚峰大急，说道："你说今儿……今儿饶……饶了他？"赵半山道："孙爷，你放心，我赵半山
既然拉扯上了这回子事，定是有始有终。"孙刚峰急得说不出话来，只说："你……你……"赵半
山道："让路给他吧。姓赵的若是料理不了这回事，我割这一双手还你。"这几句话说得斩
钉截铁，孙刚峰再无话说，身子往旁边一让，眼睁睁的盯着陈禹，目光中充满了怨毒。

陈禹心道："今日我脱却此难，立时高飞远走，天下之大，何处不是容身之所，只要我隐姓
埋名，你找一百年也未必找得着老子。"脸上不自禁露出一丝得意的神色，说道："赵三爷
，你我后会有期。孙师伯说得不错，我确想学一学太极门中乱环诀与阴阳诀的窍门，你上
京来，做兄弟的要好好请你指点指点。"赵半山又是哼了一声，那去理他。

陈禹不敢转身，挟持着吕小妹妹一步步的倒退，经过孙刚峰身侧，微微一笑，左足跨出了
门槛。

胡斐自与王剑英比掌之后，一直在旁凝神注视赵半山、陈禹、孙刚峰三人之间的事态，此
时眼见陈禹狡计得逞，心想："赵三爷帮了我这个大忙，眼下他遇上难事，我如何不加理会
。"他头脑灵敏，人又顽皮，心念一动，早有计较，见陈禹即将踏出厅门，突然端起一张椅
子，说道："陈禹，我有一事请教。"陈禹一呆，却没将这孩子放在眼内，并不理睬。胡斐
将椅子在他身前一放，跳上椅子，解开裤子，突然一泡急尿往他眼中射去。

陈禹急怒之下，不及细想，伸左手在眼前一挡，阻住他射过来的臭尿，右手一匕首就往胡
斐胸口剁去，胡斐解裤之前，早就筹划好了下一步，一见匕首刺到，双手提起椅子，身子
一跃，人在半空，椅子已向他头顶猛砸下去。陈禹伸手便格开，怒骂："小贼！"胡斐人未
落地，已向前一扑，抱住吕小妹一个打滚，滚开半丈。

陈禹大惊，纵上抢夺，胡斐钩脚反踢，随即站起身来，施展空手夺白刃功夫，抢他手中匕
首。陈禹心知不妙，不敢恋战，猛戳一刀，转身出厅，却见赵半山神威凛凛，双手叉腰，
站在厅口。

胡斐哈哈大笑，说道："我一泡尿还没撒完呢！"他这一下变化，赵半山固是万万猜想不到
，厅上众人也无一不是大出意料之外。待得各人明白他的用意，吕小妹早已获救，陈禹亦
已困入重围。这一下商老太更增加恨意，王氏兄弟妒念转深，马行空暗自惭愧，殷仲翔喃
喃怒骂，但不论是恨是妒，是愧是骂，各人心中，均带着三分惊佩赞叹："若非这小子出此
怪招，怎能将陈禹截得下来！"

赵半山心中对胡斐大是感激，脸上却不动声色，向陈禹淡淡道："陈爷，你为了学乱环诀和
阴阳诀，伤了两条人命，其实大可不必这么费事。这两篇歌诀，在太极门中也算不得是什
么珍奇罕物，我赵某不才，倒还记得。你说过要向赵某讨教，今日就传授了于你，也自不
妨。"众人一呆，心想："他已难逃你的掌握，却来说反话。"却听赵半山又道："我先说乱
环诀与你，好好记下了。"于是朗声念道："乱环术法最难通，上下随合妙无穷。陷敌深入
乱环内，四两能拨千斤动。手脚齐进竖找横，掌中乱环落不空。欲知诀中法何在，发落点
时即成功。"

这八句一念，孙刚峰和陈禹面面相觑，说不出话来，原来这八句诗不像诗、歌不像歌的话
，正是太极门中的"乱环诀"。陈禹幼时也依稀听父亲说起过，只是全然不懂其中奥妙，万
想不到赵半山真能原原本本的念给自己听。他把心一横，生死置之度外，说道："其中含义
，还请赵三爷指点。"

赵半山道："本门太极功夫，出手招招成环，所谓乱环，便是说拳招虽有定型，变化却存乎
其人。手法虽均成环，却有高低、迸退、出入、攻守之别。圈有大圈、小圈、平圈、立圈
、斜圈、正圈、有形圈及无形圈。临敌之际，须得以大克小、以斜克正、以无形克有形，
每一招发出，均是蓄有环劲。"

他一面说，一面比划各种圈环的形状，又道："我以环形之力推得敌人进我无形圈内，那时
欲其左则左，欲其右则右。然欲以四两微力，拨动敌方千斤，务须以我竖力，击敌横侧。
太极拳胜负之数，在于找对发点，击准落点。"他所说的拳理明白浅显，人人能解，但其中
实是含有至理。厅上众人个个均是武学好手，听他口中讲述，手脚比拟，无不听得出神。
要知能听到这样一位武学名家讲述拳理精义，实是一生之中可遇而不可求的良机。他说的
是太极拳秘诀，初时王氏兄弟、商老太、马行空、殷仲翔等还只存着观摩与切磋之心，但
后来见他越说越是透彻，许多自幼积在心中的疑难，凭他三言两语，登时豁然而解。

赵半山解毕"乱环诀"，说道："口诀只是几句话，这斜圈无形圈使得对不对，发点与落点准
不准，那可是毕生的功力。你懂了么？"陈禹想望这"乱环诀"想了一生，此时听得明白，懂
得透彻，知道只要再加十余年苦练，凭此一诀便可成当代武学大师，不由得满心欢喜，又
问："请问赵爷那阴阳诀又是如何？"

赵半山道："阴阳决也是八句歌，你记好了。"陈禹听得出神，就似当年听师父传授武功一
般，随口应道："是，弟子用心记着。"待得一言出口，这才惊觉，不由得满脸通红，但众
人都在凝神听赵半山讲武，没留意他说些什么，竟无一个失笑。只听赵半山朗声念道："太
极阴阳少人修，吞吐开合问刚柔。正隅收放任君走，动静变里何须愁？生克二法随着用，
闪进全在动中求。轻重虚实怎的是？重里现轻勿稍留。"

这口诀陈禹却从没听见过，但他此时全无怀疑，用心记忆。只见赵半山拉开架式，比着拳
路，说道："万物都分阴阳，拳法中的阴阳包含正反、软硬、刚柔、伸屈、上下、左右、前
后等等。伸是阳，屈是阴；上是阳，下是阴。散手以吞法为先，用刚劲进击，如蛇吸食；
合手则以吐法为先，用柔劲陷入，似牛吐草。均须冷、急、快、脆。至于正，那是四个正
方，隅是四角，临敌之际，务须以我之正冲敌之隅。倘若正对正，那便冲撞，便是以硬力
拼硬力。若是年幼力弱，定然吃亏。"

胡斐一直在倾听他的拳理，听到此处，心中一凛："难道这句话是说给我听的么？是说我与
王剑英以力拼力的错处么？"

却见赵半山一眼不望自己，手脚不停，口中也丝毫不停："若是以角冲角，拳法上叫作：'
轻对轻，全落空'。必须以我重击敌之轻，以我之轻，避敌之重。再说到'闪进'二字，虽当
闪避敌方进击之时，也须同时反攻，这是守中有攻；而自己攻击之时，也须同时反攻，而
自己攻击之时，也须同时闪避敌方进招，所谓'逢闪必进，逢进必闪'。拳诀中言道：'何谓
打？何谓顾？打即顾，顾即打，发手便是。何谓闪？何谓进？进即闪，闪即进，不必远求
。'若是攻守有别，那便不是上乘的武功。"

这番话只将胡斐听得犹似大梦初醒，心道："若是我早知此理，适才与王氏兄弟比武，未必
就输。"心中对赵半山大是钦佩。

赵半山又道："武术的劲力千变万化，但大别之只有三种劲，即轻、重、空。用重不如用轻
，用轻不如用空。拳诀言道：'双重行不通，单重倒成功'，双重是力与力争，我欲去，你
欲来，最后是大力制小力。单重却是以我小力，击敌无力之处，那便能一发成功。要使得
敌人的大力处处落空，这才是武学的高手了。"

只见他出手比划，许多拳法竟是胡斐刚才与王剑英对掌时所用，他详加解释，这一招如何
可使敌招用空，这一招如何方始见功。

胡斐听得此处，方始大悟："原来赵三爷费了这么大的力气，却是在指点我的武功的。"

要知那陈禹是叛门犯上的奸徒，赵半山怎能授他太极秘法？只是赵半山见胡斐拳招极尽奇
妙，临敌之际却是凭着一己的聪明生变，拳理的根本尚未明白，想是未遇明师指点。

武林之中规矩极多，若是别门别派的弟子，纵使他虚心请益求教，也未便率尔指教，否则
极易惹起他本门师尊的不快，许多纠纷祸患，常因此而起。他实不知胡斐无师自通，只凭
了祖传的一部拳经，自行练习而成，眼见他良材美质，未加雕琢，甚是可惜，因此藉着陈
禹相问"乱环诀"与"阴阳诀"的机会，便将拳学的基本好好解说一通。

他每一句话都是切中胡斐拳法中的弊端，说得上是倾囊以授。他知胡斐聪明过人，必能体
会，至于王剑英、马行空等人听到，心想这些人年纪已大，虽照其理，也未必能再下苦功
练到这步田地。

经此一番指点，胡斐日后始得成为一代武学高手，此是后话，暂且不表，只是如此传授功
决，在武林中也可说是别开生面了。

赵半山讲解已毕，向陈禹说道："我说的可对么？"陈禹道："承蒙指点，茅塞顿开。早知如
此，我也不必向孙吕二人苦苦哀求了。"赵半山冷然说道："是啊，早知如此，那也不必害
死两条人命了。"陈禹一惊，只觉一道凉意从背脊上直透下去，心想："他好端端传我拳诀
，怎地又提此事？"向王氏兄弟、殷仲翔等人一望，但见各人脸上均现迷惘之色。

赵半山道："陈爷，这两大拳决我是传于你了，如何使用，只怕你还领会不到吧，来，咱们
来推推手。"那推手是太极同门练武的一种平常方式，陈禹心中虽存疑惧，却也不便相拒，
说道："赵三爷，在下技艺平常，你多包涵着点儿。"赵半山铁青着脸说道："太极北宗第一
高手吕希贤都丧在阁下掌底，怎说得上技艺平常四字。看招吧！"一招"手挥琵琶"，向他击
去。

陈禹一惊，忙以"如封似闭"守住正中，但数招之间，拳路已全受敌人之制。两人使的太极
拳虽有南北之分，拳路其实大同小异，可是功力深浅有别，又拆数招，陈禹的双掌似乎全
给赵半山粘住了。

直到此时，孙刚峰心头一块大石方始落地，只听赵半山问道："孙兄，你说吕希贤是给人用
云手累死，可是"孙刚峰忙说道："是啊。我见到吕师弟的尸首，显呈筋骨脱力。"陈禹越斗
越惊，说道："赵三爷，我不是你的对手，咱们罢手啦。"赵半山道："好，你再接我一招。
"

左下带着他的右手，转了一个大圈，一股极强的螺旋力带动他左手，正是太极派云手。这
云手连绵不断，一圈过后，又是一圈，当日陈禹害死吕希贤，用的正是这一个手法，他想
到吕希贤死时的惨状，想到他连声哀告而自己却不绝催劲，想到他连最后一分力气也给自
己逼了出来，不由得汗如雨下。

赵半山见他脸上现出极恐怖之色，心肠一软，突感不忍，劲力一松，粘力卸去，温言说道
："大丈夫一身作事一身当，既行恶事，自有恶果，你好好想一想吧。"他生性慈善，虽知
陈禹死有应得，却不愿见他如吕希贤一般惨受折磨而死。他转过身子，负手背后，仰天叹
道："一个人所以学武，若不解卫国御侮，也当行侠仗义，济危扶困。若是以武济恶，那是
远不如田舍翁躬耕自食了。"

他这几句话其实也是说给胡斐听的，生怕他日后为聪明所误，走入歧途。他一生之中，从
未见过胡斐这等美质，心中对之爱极，自忖此事一了，随即西归回疆，日后未必再能与之
相见，因此传授上乘武学之后，复谆谆相诫，劝其勉力学好。

胡斐聪明之极，如何不懂他言中之意，大声喝道："姓陈的，一个人做了恶事，就算旁人不
问，也不如自尽了的好，免得玷污了祖宗的英名。"他这几句其实是答复赵半山的。

赵半山极是喜慰，转头望着他，神色甚是嘉许，胡斐眼中却是感激之情。

正当一老一少英雄相惜、心情互通之际，陈禹见赵半山后心门户大开，全无防备，自己与
他相距不到二尺，心想："不是你死，便是我亡！"运劲右臂，奋全身之力，一招"进步搬拦
锤"往赵半山背心击去。

这一拳乃是他情急拼命，去势非同小可，眼见赵半山闪避不及，这一拳中了，登时便得呕
血重伤。

