<b id="第十一回铁门石墙">第十一回铁门石墙</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

陈禹这一击，乃是他毕生功力所聚，自知只要这一招若不能将敌人制于死命，自己就无活
命之机，当真是拳去如风，势若迅雷。

就在这间不容发的一瞬之间，赵半山身子一弓，正是太极拳中"白鹤亮翅"的前半招"海底捞
月"，陈禹这一拳的劲力登时落空。赵半山腰间一扭，使出"揽雀尾"的前半招，转过身来，
双掌缓缓推出，用的是太极拳中的"按"劲。他以半招化解敌势，第二个半招已立即反攻，
只两个半招，陈禹全身已在他掌力的笼罩之下。

太极拳乃是极普通的拳术，武学之士人人识得。众人见赵半山一守一攻都是只化半招，就
能随心所欲，的是名家手段，不同凡俗，无不大为叹服。

此时陈禹咬紧牙关，拼着生平所学，与赵半山相抗，初一接招，只觉对方力道也不甚强，
于是手上加劲。但自己发力一增，登觉对方反击的力道也相应大增，一惊之下，急忙松劲
，对方相抗之力居然也即松了，然而要脱出他牵引之力，却也不能。

胡斐心中默默想着赵半山适才所授的"乱环诀"与"阴阳诀"，便凝神观看二人过招，印证赵
半山所说的拳决要义。但见陈禹发拳踢腿之际，劲力虽强，可是只要给赵半山一拨一带，
掌招的方位登时变了，那正是"乱环诀"中所谓"陷敌深入乱环内，四两能拨千斤动"的应用
。他瞧了一会，笑道："陈禹老兄，你已经深陷敌人的乱环之内了啊，我瞧你今日要归位。
"

陈禹全心全意应付敌招，胡斐这几句话他全然没有听见。又拆数招，胡斐瞧出陈禹拳招中
已露出破绽，叫道："赵伯伯，他左肋空虚，你何不击他？"赵半山笑道："正是！"拳随声
至，攻向他的左肋。陈禹急忙闪避，胡斐又道："攻他右肩。"赵半山说道："好！"一掌向
他右肩拍去。

陈禹沉肩反掌架开，赵半山笑问："下一招怎地？"胡斐道："踢他腰间。"赵半山左掌一带
，陈禹拿劲稳住身子，赵半山果然飞脚踢他腰间。胡斐连叫数下，每一招都说的头头是道
。赵半山赞道："小兄弟，你说的大有道理。"胡斐突然叫道："拍他背心。"

这时赵半山正与陈禹相对，心中一怔："这一招可叫得不对了，我这时与敌人正面相持，怎
能攻敌背心？"但微一迟疑，立时省悟："原来这个孩子是出了一个难题给我做。"当下身子
半斜，右掌向外急引，陈禹也即斜身应招。赵半山左掌一带，陈禹的身子又斜了几度，背
心算是卖给了人家，赵半山轻轻一掌拍出，正击他的背脊。这一掌只要去得稍快，力道稍
强，陈禹已自毙命，他大骇之下，急忙转身，脸上惨无人色。

赵半山回头笑道："对不对啊？"胡斐大拇指一翘，赞道："妙极！妙极！"

陈禹死里逃生，但他究是名家弟子，虽是惊魂未定，却已见到可乘之机，只见赵半山回身
与胡斐说话，下盘空虚，心想："我急攻两招，瞧来就能逃命。"一招"转身蹬脚"，猛向赵
半山踢去，见他侧身一退，大喝一声，一招"手挥琵琶"，斜击敌人左肩。他这两招连环而
出，势如狂风骤雨，用意不在伤敌，只求赵半山再退一步，他就能夺门而逃，而恃年轻力
壮，腿长脚快，赵半山身体肥胖，说到跑路，就不能胜过自己。

赵半山一见他踢腿，已自猜到他的用意，待他"手挥琵琶"一招打到，竟不后退，踏上一步
，也是一招"手挥琵琶"。这一招以力碰力，招数相同而处于逆势，原是太极拳中的大忌，
即令是高手逢着低手，也是非败不可。旁观众人倒有半数轻轻"噫"的一声。陈禹反掌一探
，已抓着赵半山的手腕，就势一带，将他庞大的身躯举了起来，随即甩了出去。

孙刚峰与吕小妹齐声大叫："啊哟！"胡斐却笑着叫道："妙极，妙极！"

赵半山身在半空，心中暗叹："无怪北宗太极盛极中衰。孙刚峰在为一派掌门，不及一个小
小孩子，竟然瞧不出我这一招的妙用。"

陈禹将敌人抓起，心中又惊又喜，这一下成功，却是他始料所不及，用力一甩之下，满拟
就算不能伤敌，也可全身而出商家堡了。那知举臂一挥，赵半山手掌一翻，反而将他手腕
拿住，这一甩竟没将他掼出。

陈禹一惊，左掌随即向上击出，赵半山居高临下，右掌拍落。劈的一声，双掌相交，两只
手掌就似用极粘的胶水粘住了。陈禹左掌前伸，赵半山右掌便后退，陈禹若是回夺，他便
跟进。他一个胖胖的身躯，却仍是双足离地，被陈禹举在半空。

按照常理，一人身子临空，失了凭藉，那已是处于必败之地，但赵半山知己知彼，料定对
方功力与自己相差太远，是以故行险着，要将平生所悟到最精奥的拳理，指点给胡斐知晓
。

只见他左手与陈禹的右手相接，右手与他左手相接，不论陈禹如何狂甩猛掼，始终不能使
他有一足着地。赵半山身子肥胖，几有二百斤重，压在他双臂之上，初时陈禹尚不觉得怎
地，时间稍久，但觉膀子上的压力越来越重，就似举了一块二百斤的大石练功一般。若真
是极重的一块大石，也就罢了，但赵半山人在空中，双足自由，不绝寻暇抵隙，踢他头脸
与双目。

陈禹又支持片刻，已是额头见汗，猛地一个箭步，纵向柱边，挥手运力，想将敌人的身子
往柱子上送去。但赵半山岂能着他的道儿，右足早出，撑在柱上。当他身在半空，压在陈
禹膀上的只能是自身的重量，此时足上借了柱子之力，登时一股强力，如泰山压顶般盖了
下来。陈禹双臂格格作响，如欲断折，暗叫："不妙！"急忙跃开。

这么一来，他全身大汗淋漓，渐渐湿透衣衫，不论他使地堂拳着地打滚，或是纵横跳跃，
赵半山总是身在半空，将重量压在他的身上。

胡斐见赵半山的武功如此神妙，不禁又是惊奇，又是喜欢，见他下盘凭虚，全然借敌人之
力反击。武功中素来讲借力打力，但即是"四两拔千斤"，但至少也得有四两之力，如他这
般自身一无所有，全凭敌力，当真是匪夷所思。只见陈禹身上汗水一滴滴的落在地下，就
像是在一场倾盆大雨下淋了半天一般。不多一会，满地都是水渍。

胡斐还道他是出尽全力，疲累过甚。马行空、王剑英等行家，却知陈禹每流一滴汗水，功
力便消耗一分，待得汗水流无可流，那便是油尽灯枯、毙命之时了。

陈禹自己也何尝不知，只觉得全身酸软，胸口空洞洞地极不好受，猛地想起："我使云手功
夫累死吕希贤之时，他身上所受、心中所感定与我此时一般无疑。这叫做自作自受，眼前
报应。"一想到性命难逃，不禁害怕之极，刚勇之气一衰，再无半分力道与敌人相抗，突地
双膝跪下，叫道："赵三爷饶命！"

赵半山身在半空，全凭敌人的力气支持，陈禹斗地气竭跪倒，他轻轻向后一纵，伸出右掌
，说道："留着你这等奸徒何用？"正要一掌向他天灵盖击落，却见他仰脸哀求，满面苦恼
恐惧之色。

赵半山素来心肠仁慈，纵遇穷凶极恶的神奸巨憝，只要不是正好撞到他胡作非为，常起怜
悯之心，擒住了教训一顿，即行释放，使他日后能够改过迁善。此时陈禹筋脉散乱，全身
武功已失，已与废人无异，就算不肯痛改前非，也已不能作恶，眼见他神情可怜，一掌停
在半空中却不击下，转头向孙刚峰道："孙兄，此人的功夫已经废了，凭你处置吧。只是小
弟要求一个情，留他一条性命。"

孙刚峰望望赵半山，又望望陈禹，心下甚是为难，寻思："这奸贼罪大恶极，我拼着斩断双
手，方始将你请到，怎能饶他？但这奸贼又是由你制服，你既出言留他性命，我又怎能拒
却？"转头看吕小妹时，只见她小小的双目中喷出怒火，恨恨的瞪着陈禹，登时有了主意，
当即扑翻身躯，向赵半山便拜，说道："赵三爷，今日你为我北宗清理门户，孙某人永感大
德。"说着连连磕头。

赵半山忙也跪下还礼，说道："孙兄不必多礼。路见不平，拔刀相助，乃是我侠义道本份之
事。何况你我同门，休戚相关，何劳言谢。"只见孙刚峰站起身来，口中却横咬着明晃晃的
一柄尖刀。

赵半山站直身子，突然见到尖刀，不禁一惊，退后了一步。

原来这柄匕首是陈禹所有，他本来用以指住吕小妹，其后胡斐施巧计救人，相斗之际，将
他的匕首夺下掷在地上。后来赵半山口授拳诀，一件事紧跟着一件，令他始终无暇去拾回
匕首。孙刚峰没了双手，却乘着磕头之时，用口衔了起来。他踏前两步，走到吕小妹身前
，弯腰将匕首送到她的面前。吕小妹尚未明白他的用意，伸手握住刀柄，目光中意存询问
。

孙刚峰松开牙齿，说道："赵三爷，你说什么，做兄弟的不敢驳回半句。但吕小妹的父亲是
这奸贼活活打死的，她兄弟是这奸贼亲手杀的，饶不饶人，除了小妹自己，天下再无第二
个人做得了主。赵三爷，你说这话是不是？"赵半山叹了口气，点了点头。

孙刚峰向吕小妹厉声道："小妹，你要报仇，有胆子就将这奸贼杀了。你若是心软害怕，就
放他走吧！"

众人目光一齐注视在吕小妹脸上，有的心想她既有坚毅力远赴回疆求援，复仇之心极为坚
决，自有胆量杀人；有的却见她瘦小怯弱，提着明晃晃的一柄尖刀，全身已不住发抖，那
里敢去杀陈禹这长大汉子。

吕小妹身体打战，心中却无半分迟疑之意，提着尖刀，径自走向陈禹身前。她身高还不及
陈禹胸口，尖刀向前一送，正好刺向他的小腹。

这时陈禹四肢酸麻，能够直立不倒，已是万分勉强，眼见吕小妹一刀刺来，大叫一声，回
头就走。吕小妹虽然稍稍曾练过一些拳脚，究竟武功极浅，给他一缩身，一刀登时刺空，
当下提着尖刀，随后追了过去。

陈禹脚步瞒珊，奔向厅门，突见大厅之门已于不知何时紧闭，急忙伸手去推，那知大门竟
然奇热，嗤嗤几声响，冒出白烟，两只手掌已被大门粘住。他大惊之下，奋力回夺，只是
全身劲力早失，一个踉跄，身子反而靠了上去，粘在门上，微微叫了一声，随即全无声息
。

这一下变故可没一人料想得到。众人呆了一呆，一齐涌到门前，鼻中只闻到一阵焦臭，原
来那厅门竟是一扇极厚的铁门，不知是谁在外烧得炽热，陈禹被粘门上，片刻已然烫死。

众人看明真相，惊诧更甚。王剑英叫道："弟妹，那是怎么一回事？"却不听见商老太回答
，转身寻人时，不但商老太母子影踪不见，连厅中传送酒菜的仆人也是个个躲得不知去向
。王剑英心头斗然遮上一道阴影，急步走向内堂，只见通向内堂之门也已紧紧闭上。那扇
门正中绘了一个八卦，乌沉沉的似乎也是钢铁所铸。他不敢伸手去推，只走上两步，登觉
一股热气扑面而至。原来后门也给烤热了。

王剑杰大声叫道："商家嫂子，你在捣什么鬼啊，快些出来！"他声音洪亮，四壁回音反震
，更加显得响亮。众人自然而然的抬起头来，但见那厅竟无一扇窗子，前后铁门一闭，关
得紧不通风，连苍蝇也飞不出去。

众人面面相觑，这才省悟，原来商家堡这座大厅建造之时已是别有用心，门是用铁铸，不
设窗户，瞧来墙壁也是极其坚厚，非铁即石了。马行空提起一条长凳，双臂运劲，"嘿"的
一声，往墙上撞去。长凳从中断为两截，那墙上白粉扑簌簌落下几块，露出内里的花岗石
来。

王剑英摆个马步，运劲于掌，双掌向墙壁排击过去。以他这一击之力，普通墙壁纵不洞穿
，也要打得土崩灰飞，但这墙显是用极厚极重的岩石砌成，在王剑英双掌并击之下，却是
纹丝不动。

王剑杰心慌意乱，不住叫嚷："商家嫂子，你干什么？快开门。"

赵半山沉住了气，欲寻出路，但想："这大厅如此建造，本意就要害人，屋顶上也必布置严
密，冲不出去。"

王剑杰叫了几声，心中害怕起来，住口不叫了，望着兄长，没半点主意。

这时厅中留着的是赵半山、胡斐、孙刚峰、吕小妹、王氏兄弟、马行空、徐铮、殷仲翔，
一共九人，还加陈禹一具尸体。除了吕小妹外，其余八个人都算得是武林好手，但困在这
座铁铸石砌的厅中，空有全身武艺，却无半点施展之法，一时你望我，我望你，不知如何
是好。

忽听得一个阴恻恻的声音自地边传来："你们这些英雄好汉，今日要想逃出我商家堡这座铁
厅，那叫做千难万难。这座铁厅是先夫商剑鸣亲手所建，他虽死去多年，还能制你们死命
，众位大英雄大豪杰，你们可服了么？"说着哈哈大笑。众人听得毛骨悚然，不寒而栗。寻
声一望，原来商老太这番话是从墙脚处一个狗洞中传进来的。

王剑英俯下身来，对着狗洞叫道："弟妹，我兄弟俩与剑鸣师弟共师同门，有恩无仇，你把
咱兄弟也关在这里，那算怎么一回事？"商老太又是阴恻恻的笑了几下，从那狗洞中偶然还
传进来柴火爆裂时的毕卜之声，显是火头烧得极猛。只听她干枯的声音说道："剑鸣不幸为
奸贼胡一刀所害，你既与他有同门之谊，早就该设法报仇。今日遇上仇人之子，你兄弟俩
却怕了外人，袖手不顾，这等不仁不义之人，活在世上何用？"王剑英连连顿足，待要再辩
，只听飕的一声，狗洞中射进一技箭来，若非王剑杰眼快，抢上一步踏住，只怕伏在地下
的王剑英还得身上带伤。

天龙门的殷仲翔自长剑被赵半山震断后，一直是默不作声，心想自己与此事全然无涉，却
在这里陪着送命，也可算得极冤，问道："商剑鸣造这座铁厅，想害什么人？"王剑英怒道
："这人跟先父学艺之时，为人就不正派，鬼鬼祟祟的起这种房屋，还能安什么好心眼？"

小胡斐心想："那商剑鸣打不过我爹爹，于是造了这座铁厅想来害他，那知道这个脓包还是
死在我爹爹手里。"他心中想到，口里却不说话，四下察看，找寻脱身之计。

其实胡斐所想，也只对了一半，商剑鸣与胡一刀素不相识，他是与苗人凤结下了深仇，知
道这位号称"打遍天下无敌手"的金面佛极不好惹，总有一日要找上门来，万一比武不胜，
就可用这铁厅制他。那知找上门来的不是苗人风而是胡一刀（详情请参阅《雪山飞狐》）
，商剑鸣一向自负，全不将胡一刀放在眼里，一战之下，不及使用铁厅，首级已被胡一刀
割去。

这段仇恨商老太竟无片刻忘记，既知胡一刀已死，而他的儿子小胡斐武功又极是厉害，眼
见大仇难复，乘着赵半山与陈禹相斗，众人凝神观战之际，她悄悄与儿子出厅，悄悄关上
了前后铁门，然后指挥家丁，堆柴焚烧。

这铁厅门坚墙厚，外面烧火，厅中各人竟未知觉，待得陈禹被烧死在铁门之上，各人早已
如笼中之鸟，真是插翅难飞了。

众人在厅中绕走彷徨，好在那厅极大，铁门虽然烧红，热气还可忍耐。赵半山道："咱们总
不成在这儿生生困死，大伙儿齐心合力，掘一条地道出去。"殷仲翔皱眉道："此处又无铁
铲锄头，待得掘出，只怕人都烤熟了。"

徐铮一直担心未婚妻马一凤隔在厅外，不知此时已然如何，只是他是个莽夫，空自焦急，
想不出半点法子，这时听赵半山说到掘地道，大声道："赵三爷说得对，总是胜过束手待毙
。"拔出单刀，将地下的一块大青砖挖起，突见一股热气冒了上来。

他吓了一跳，伸刀在热气上升处一击，只听当的一响，竟是金铁撞击之声。众人更是惊诧
。

王剑杰道："地底也是铁铸的？"用八卦刀接连撬起几块青砖，果然下面连成一片，整个厅
底乃是一块大钢铁。掘地道果然是不用说了，更唬人的是，地面上的热气越冒越旺。

徐铮骂道："妈巴羔子，这老虔婆在地底下生火，这厅子原是一只大铁锅。"

胡斐笑道："不错，老婆子要把咱们九个人煮熟来吃了。"

众人眼见热气袅袅上冒，无不暗自心惊。

王剑英突然又伏在狗洞之前，叫道："商家弟妹，你放咱们出来，我兄弟助你取那姓胡的小
杂种性命。"胡斐听他出言不逊，提起脚来往他屁股上踢去，赵半山拉住他手臂向后一扯，
这一踢登时落空，赵半山低声道："这儿大伙儿须得同舟共济，自己人莫吵，须得先设法出
去。"

只听商老太说道："小杂种性命早已在我手中，何必要你假惺惺相助？再过半个时辰，你们
人人都化成焦炭。哈哈，这里面没一个是好人。姓胡的小杂种，马老头子，在厅上风凉吧
？"

马行空皱眉不答，商老太又枭啼般笑了几声，叫道："马老头子，你的女儿我会好好照料她
，你放心，我跟她找一千个一万个好女婿。"马行空心如刀割，他年纪已大，对自己性命倒
不怎么顾惜，只是独生爱女却落在外面，受这恶毒的老婆子折磨起来，那可是苦不堪言。

王剑英站起身来，在兄弟耳边说了几句话，王剑杰点了点头。王剑英向赵半山拱了拱手，
说道："赵三爷，咱们同在难中，兄弟可有句不中听之言。"赵半山拉着胡斐的手，道："一
切全凭王大哥吩咐，要伸手加害这小兄弟，可办不到。"原来赵半山见王氏兄弟交头接耳，
已知二人为了活命，想先杀胡斐，再向商老太求情。

王剑英被他一言点破了心事，脸带杀气，厉声道："赵三爷，商家老太的对头只有这姓胡的
孩子一人，冤有头，债有主，大伙儿犯不着一齐陪一个孩子做鬼。"他向众人逐一望去，说
道："各位说冤是不冤？"

殷仲翔立即接口："除了这孩子，大伙儿跟这件事全没牵连。"王剑英道："马老镖头，你怎
么说？"

马行空自忖商老太与己有仇，未必能放过自己师徒，但眼前情势危急异常，只有设法脱身
先说，若是送了胡斐性命，那也是无可奈何之事，于是说道："王大爷说得是，此事原与旁
人无涉。"

王剑英道："孙大哥，你来赶这趟浑水，那更是犯不着。姓陈的已经烧死，你与吕家小妹妹
的仇已经报了。"孙刚峰觉得他的话说得有理，只是心中极领赵半山之情，实不便公然与他
作对，于是劝道："赵三爷，不是兄弟不顾义气，倘是你赵三爷……"

赵半山厉声喝道："你们有六个，我们只有两人，咱们倒先瞧瞧，是姓赵姓胡的先死呢，还
是你们姓王姓殷的先死。"说着挡在胡斐身前，神威凛凛。

他平时面目慈祥，说话温和，心肠又是极软，可是面临生死关头，"仁侠"二字却是顾得极
紧，那几句话说得斩钉截铁，竟不留半分余地。

王氏兄弟等一来忌他武功了得，二来又觉自己贪生怕死，迹近无义小人，倒也不敢一拥而
上的动手。但一个人到了死生之际，面目全露，实是半点假借不得。各人只觉脚底越来越
是炽热，再也站立不住，都拖了一张长凳或是椅子，踏在上面。王剑杰八卦刀一扬，叫道
："赵三爷，兄弟今日要得罪了。"左手向殷仲翔、马行空、徐铮一招手，喝道："并肩子上
啊！"

他知孙刚峰决不能相助自己，与赵半山为敌，但己方五人敌他一老一小，也大有可胜之机
。各人兵刃纷纷出手，只待赵半山身子一动，五人的刀剑要同时砍刺过去。

这一番只要动上了手，那是人人拼命，眼见厅中愈来愈热，多挨一刻，便是多一分危险。

胡斐心中却想："只是为我一人，却陪上这几个人。王氏兄弟等死不足惜，赵三爷是大英雄
大豪杰，如何能让他为我而死？这几个人拥将过来，纵然赵三爷和我将他们杀了，咱们仍
是难逃性命。瞧来只有我自己死在商老太手里，才能救得赵三爷的性命。"眼见王氏兄弟跃
跃欲动，只是无一人敢先发难，当下心念已决，朗声道："大家且莫动手。"一俯身，将头
凑在狗洞之前，大叫道："商老太，我在这里不动，你一镖打死我吧！快开门放赵三爷出来
。"

商老太仰天大笑，从怀中掏出金镖，叫道："剑鸣，剑鸣，今日我替你亲手报仇！"右手一
扬，一枚喂有剧毒的金镖向狗洞急射过去。

