<b id="第十四回胡斐大闹佛山镇">第十四回胡斐大闹佛山镇</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

这些恶犬只只凶猛异常，平时跟着凤老爷打猎，连老虎人熊也敢与之搏斗，但见了钟四嫂
这股拼死护子的神态，一时竟然不敢逼近。众家丁大声吆喝，催促恶犬。只听得呜呜几声
，两头凶狼般的大犬跃起身来，向卧在地上的钟小二咬去，钟四嫂扑在儿子身上，第一头
大犬张开利口，咬住她的肩头。第二头恶犬却咬中她的左腿。双犬用力拉扯，就似打猎时
擒着白兔花鹿一般。众家丁呼喝助威，钟四嫂不顾自身疼痛，仍是护住儿子，让他不受恶
犬的侵袭。

钟小二从母亲身下爬了出来，一面哭喊，一面和众恶犬厮打，救护母亲。霎时之间，十余
条恶犬从四面八方围攻了上去。

街头看热闹的闲人虽众，但迫于凤老爷的威势，个个是敢怒而不敢言，要知当此情景之下
，只要有谁稍稍惹恼了这些家丁，一个手势之下，众恶犬立时扑上身来。有的不忍卒睹这
场惨剧，掩面远远避开，众家丁却是兴高采烈，犹似捕获到了大猎物一般。

胡斐在酒楼上瞧得清清楚楚，他迟迟不出手救人，是要亲眼看明白那凤人英是否真如这胖
瘦二商人所说的歹毒，以免误信人言，冤枉了好人。当他听那胖商人述说这件惨事之时，
初时心中极其恼怒，后来听说那凤人英既平白无端的逼死了一条人命，还派恶犬追捕一个
孩子，觉得世上纵有狠恶之人，亦不该如此过份，倒有些将信将疑起来，直到亲见诸犬扑
咬钟氏母子，那时再无怀疑，眼见街头血肉横飞，再迟得片刻，这一双慈母孝子，不免死
于当场，当下抓起桌上三双筷子，劲透右臂，一枚枚的掷了下去。

但听得汪汪汪、呜呜呜几声惨叫，六头恶犬均被筷子打中脑门，伏地而死，其余的恶犬呆
在当地，不知该当继续扑咬，还是转身逃去。胡斐拿起桌上的酒杯，飞掷下街，当真是差
不失寸，劲力透骨，每一只酒杯的杯底都击中在一头恶犬的鼻头之上。三头大狗叫也没叫
一声，登时翻身而死。余下的几条恶犬吓得心胆俱裂，将尾巴挟在后腿之间，转眼逃得不
知去向。

带狗的家丁共有六人，仗着凤人英的威势，在佛山镇上一直凶横惯了的，眼见胡斐施展绝
技杀狗，竟然不知死活，一齐怒喝："什么人到佛山镇来撒野？打死了凤老爷的狗，要你这
小子偿命。"各人身上都带着单刀铁链，纷纷取出，蜂拥着抢上楼来。

酒楼上众酒客见到这副阵仗，登时一阵大乱。那英雄酒楼正是凤人英所开，掌柜的、站堂
的、送菜的，一见凤府家丁上楼拿人，各自抄起火叉、菜刀、铁棒，预备动手。胡斐一一
瞧在眼里，只是微微冷笑。但见那六名家丁奔到身前，为首一人将铁链呛啷啷一抖，喝道
："臭小子，跟老爷走吧。"胡斐心想："一个乡绅的家丁，也敢拿铁链锁人，这凤老爷府中
难道就是佛山镇的衙门？"他也不站起，反手一掌，正中他的左脸，手掌缩回时顺手在他前
颈"紫宫"、后脑"风府"两穴各点了一下。这是人身的两大穴，那家丁登时呆呆站着，动弹
不得。

其时第二、第三个家丁尚未瞧得明白，各挺单刀从左右袭上。胡斐见二人双刀砍来时颇有
劲力，显是练过几年武功，倒非普通狐假虎威的恶奴可比，但正是如此，更可想见那凤人
英的凶横，当下如法泡制，拍拍两记巴掌，打得那两名家丁愣愣的站着。其余三名家丁瞧
得势头不对，一个转身欲走，另一个叫道："凤七爷，你来瞧瞧这是什么邪门。"那凤七爷
乃是凤人英的远房族弟，就在这英雄酒楼当掌柜，武功并不甚高，为人却极是机灵，这时
已站在楼头，瞧出胡斐并非寻常之辈，当即抢了两步，抱拳说道："原来今日英雄驾到，恕
凤某有眼不识泰山……"

胡斐见那三名家丁慢慢向楼头移步，显是想乘机溜走，当下从身边站着不动的家丁手中接
过铁链，着地卷去，回劲一扯，那铁链卷住三名家丁六只脚，但听得齐叫"啊哟"，三个人
横倒在地，跌成一堆，一齐给他拖了回来。胡斐拿起铁链两端，打了一个死结，对凤七理
也不理，自斟自饮。

英雄楼的众伙计虽见胡斐出手厉害，但想好汉敌不过人多，各执家伙，布成阵势，只待凤
七爷一声令下，那便一拥而上。胡斐喝了一杯酒，问道："凤人英是你什么人？"凤七笑道
："凤老爷是在下的族兄，尊驾可认得他么？"胡斐道："不认得，你去叫他来见见我。"凤
七爷心中有气，暗道："凭你这小子也请得动凤老爷？便是你登门去磕头，也不知他老人家
见不见你呢？"但脸上仍是笑嘻嘻的道："请教尊驾贵姓大名，好得通报。"胡斐笑道："跟
你说了那也不妨，我姓拔，杀鸡拔毛的拔。"凤七暗自嘀咕："怎么有这个怪姓儿？"陪笑道
："原来是拔爷，物以稀为贵，拔爷的姓数南方倒是少见。"胡斐道："是啊，俗语是物以稀
为贵，掉句文便是'凤毛麟角'，在下的名字便叫作'凤毛'。"凤七笑道："高雅，高雅！"突
然转念一想："不对，他这'拔凤毛'三字，岂不是有意来寻晦气，找乱子？"脸色一变，厉
声道："尊驾到底是谁？到佛山镇有何贵干？"胡斐笑道："早就听说佛山镇有只恶凤凰，我
既然名叫拔凤毛，便得来拔几根毛儿耍耍。"凤七退后一步，呛啷一响，从腰间取出一条软
鞭，左手一摆，叫手下众人小心在意，右腕抖动，软鞭挟着一股劲风，向胡斐头上猛击下
来。

胡斐心中盘算已定："单凭凤人英一人也不能如此作恶多端，他手下的帮凶之辈，个个死有
余辜。我下手不必容情。"眼见软鞭的鞭头扑到，顺手一带，已抓住鞭头，轻轻向内一扯，
凤七立足不住，向前冲了过来。胡斐左手在他肩头一拍，凤七但觉一股极大力量往下挤迫
，不由自主的双膝一软，跪倒在地。胡斐笑道："不敢当！"顺手将那十三管软鞭往他身上
一绕，把他缚在这张红木的八仙桌上。

酒楼众伙计正欲扑上动手，突见如此变故，吓得一齐停步。胡斐指着一个肥肥的厨子叫道
："喂，将菜刀拿来。"那肥厨子张大了嘴，不敢违拗，把手中握着的菜刀递了过去。胡斐
道："炒里脊用什么材料？"肥厨子道："用猪背上脊骨两旁的上好精肉，你是要吃糖醋、椒
盐，还是清炒？"胡斐伸手一扯，嗤的一响，将凤七背上的衣服撕破，露出肥肥白白的背脊
来，摸摸他的脊梁，道："是不是这里下刀？"那肥厨子的大口张得更大，那敢回答？凤七
连连磕头，叫道："小爷饶命！"胡斐心想："饶你性命可以，但不给你吃些苦头，岂不是作
恶没有报应？"菜刀一起，在他脊骨旁划了一条长长的伤口，问道："半斤够了么？"肥厨子
呆头呆脑的道："够啦，够啦！"

凤七吓得魂飞天外，但觉背上剧痛，只道真的已给他割了半斤里脊肉去，只听胡斐又问："
炒猪肝用什么作料？清蒸猪脑用什么作料？"心想："炒里脊那还罢了，这炒猪肝、蒸猪脑
两样一作，我这条老命，还剩得下么？"拚命的磕头，只把楼板磕得咚咚的直响，叫道："
小爷有事便请吩咐，只求饶了小人一命。"

胡斐见吓得他也够了，喝道："你还敢帮那凤人英作恶么？"凤七忙道："小人不敢。"胡斐
道："好，快将楼上与雅座的客人赶走，大堂与楼下的客人一个也不许走。"凤七叫道："伙
计们，快依照这位好汉爷的吩咐。"楼上众酒客不是财主，便是富商，个个怕事，一见打架
，早想溜走，苦于大门给下执兵刃的伙计守住，欲行不得，这时也不用人赶，早心急慌忙
的走了。楼下大堂的客人都是穷汉，十个中倒有七八个吃过凤七爷的亏，见今日有人上门
寻事，实在说不出的痛快，都想留下来瞧瞧热闹。

胡斐叫道："今日我请客，朋友们的酒饭钱，都算在我帐上，你不许收一文钱。快抬酒坛子
出来，做最好的菜肴敬客，把街上九只恶狗宰了，烧狗肉大家吃。"他吩咐一句，凤七答应
一句，众伙计行动稍迟，胡斐便扬起菜刀，问那肥厨子："红烧大肠用什么作料？杏仁白肺
汤用什么作料？"只把凤七惊得脸无人色，不住口的催促。

那六名家丁见胡斐如此凶狠，不知他要如何对付自己，心中都如十五只吊桶打水，七上八
下，偷瞧一眼胡斐的脸色，又互相对望一眼，只是焦急："凤老爷怎地还不过来救人？再迟
片刻，这凶神便要来对付咱们了。"胡斐见众伙计已照自己吩咐，一一办理不误，大步走到
楼下，倒了一大碗酒，说道："今日小弟请客，各位放量饮酒，想吃什么，便叫什么，酒楼
上若有丝毫怠慢，回头我一把火将它烧了。"众酒客轰然欢呼，与他干杯。

胡斐回到楼上，解开了三名家丁的穴道，却取过铁链，分别套在各人颈里，连着另外三名
家丁，将六个人一齐拉下楼来，问道："凤人英开的当铺在那里？我要当六只恶狗。"早有
好事的酒客指点途径，说道："向东再过三条横街，那一堵高墙便是。"胡斐道声："多谢！
"牵了那六人便走，一群瞧热闹的人远远跟着，要瞧瞧活人如何当法。

胡斐一手拉住六根铁链，来到"英雄典当"之前，大声喝道："英雄当狗来啦！"牵了六名家
丁，走到高高的柜台之前，说道："朝奉，当六条恶狗，每条一千两银子。"坐柜的朝奉大
吃一惊，佛山上人人知道，这"英雄典当"是凤老爷的产业，十余年来谁都不敢胡混，怎么
今日竞有失心疯的汉子来当人？凝伸一看，认出那六个被他牵着的人竟是凤府的家丁，这
一来更是惊讶，说道："你……你……你当什么？"胡斐喝道："你生不生耳朵？我当六条恶狗，
每条一千，一共是六千两银子，这笔生意便宜你啦。"

那朝奉知他有意混闹，悄声向旁边的朝奉说了一声，命他快去招呼护院的武师，前来打发
这疯子，一面向胡斐客客气气的道："典当的行规，活东西是不能当的，请尊驾原谅。"胡
斐道："好，活狗你们不收，那我便当死狗。"那六名家丁大惊，一齐叫道："俞师爷，你快
收下来，救命要紧。"但典当的朝奉作事何等精明把细，岂肯随随便便送六千两银子出去，
只是陪笑道："你老请坐啊，用杯茶不用？"胡斐道："先把活狗弄成死狗，再喝你的茶。"
四下一瞧，心中已有了计较，两步走到大门旁边，抓住门边向上一抬，已将一扇黑漆大门
抬了下来。那俞朝奉见事情越是不对，叫道："喂喂，你这位客人干什么啊？"胡斐不去理
他，左一腿，右一腿，将六名家丁踢倒在地，横转门板，压在六人身上。俞朝奉叫道："唉
，不要胡闹，你可知这里是什么地方？这典当是谁的产业？"

胡斐心想："瞧你这副尖酸刻薄的样儿，佛山镇上定有不少贫民吃过你的苦头。"走到柜台
之前，夹手一把抓住他的辫子，从高高的柜台后面揪了出来，压在门板之下，接着走到门
口，抱起门边那只又高又大的石鼓，砰的一声，摔上了门板。这石鼓何止五百斤重，这一
摔上去，门板下七人齐声惨呼，有的更是痛得屎尿齐流。门外闲人与柜台内的众朝奉也是
同声惊叫起来。

胡斐又抱起另一只石鼓，叫道："恶狗还没死，再得加一个石鼓！"说着将那石鼓往空中一
抛，眼看又要往门板上落去，但听得众人齐声大叫，他双手环抱，倏地将石鼓抱住，又压
在门板之上。这时门板已压了一千余斤，虽由七人分担，但人人已压得筋骨欲断。俞朝奉
大叫："好汉爷饶命！快取银子出来！"胡斐道："什么？你还要我取银子出来？"俞朝奉身
子瘦弱，早已被压得上气不接下气，忙道："不……不……我是叫当里取银子出来……"

典当里其余的朝奉见情形不对，一封封银子捧将出来，一百两一封，一共是六十封，胡斐
将银子都堆在门板之上，说道："六条恶狗当六千两，还有一个朝奉呢？难道堂堂英雄典当
的一位大朝奉，还不及一条恶犬吗？至少得当三千两。"这六千两银子，足足有三百七十余
斤，又压在门板上，下面七人更是吃重不起。

正乱间，忽然门外有人叫道："那一个杂种吃了豹子胆，到凤老爷的铺子里来混闹？"人群
往两旁一分，闯进来两条汉子，两人一般的高大魁伟，黑衣黑裤，密排白色扣子，武师打
扮。胡斐身形一晃，窜到两人背后，一手一个，抓住了两人后颈。那两人正是英雄典当的
护院，闲着无事，却在赌场赌博，听得当铺中有人混闹，这才匆匆赶回，那知还没瞧清楚
胡斐的身形面目，已被他抓住要害，提了起来。

胡斐双手一抖，一个身上落下七八张天九牌，另一个手中却掉下两粒骰子。胡斐笑道："好
啊，原来是两个赌鬼！"腾腾两声，将两人摔在门板之上。这两个护院武师武艺虽然平平，
身子的重量却是足斤加三。门板上又加了四百来斤，只压得下面七人想呻吟一句也是有声
无气。

典当的大掌柜只怕闹出人命，忙命伙计又捧出三千两银子去，不住向胡斐打躬作揖，陪笑
说好话，心中却暗自纳闷："怎地凤老爷不亲来料理？"胡斐所以在酒楼中命人烹狗，到典
当中来当人，用意也是要激凤人英出来。他自从少年时在商家堡铁厅遇险之后，行事极为
谨慎，心想这凤人英既然号称"南霸天"，家中的布置只怕比商家堡更厉害，常言道："强龙
不斗地头蛇"，若是赶上门去与他为难，只怕中了他的毒计，是以先闹酒楼，再闹当铺，那
知凤人英始终不露面，倒也大出他意料之外。他见又有三千两银子搬到，头一摆，道："一
齐放在门板上。"众伙计明知这一放上去，又是加上一百八九十斤，但不敢违拗，只得一包
包的放了上去。

胡斐叫道："你们这典当是皇帝老子开的么？怎样做事这等横法？"大掌柜笑道："不敢，不
敢，好汉爷还有什么吩咐？"胡斐道："当东西的没当票么？"那大掌柜心想这六个家丁皮粗
肉厚，压一会儿还不怎样，这俞朝奉只怕一命呜呼，一叠声的叫道："快写当票。"柜面的
朝奉不知如何落笔，见大掌柜催得紧，只得提笔写道："今押到凤府家丁六名，俞朝奉一名
，皮破肉烂，手足残缺，当足色纹银九千两正。"原来天下当铺的规矩，即使你当的是全新
完整之物，他也要写上"残缺破烂"的字样，以免赎当时有所争执。当铺中当活人，那从所
没有之事，那朝奉写得惯了，也给加上"皮破肉烂，手足残缺"八字评语。

大掌柜将当票恭恭敬敬，递了过去，胡斐一笑放下，提起两名武师，喝道："将石鼓取下来
。"两个武师想一人搬一个石鼓，却不够力气，只得二人合力，一个个的抬了下来。胡斐道
："好，咱们到赌场去逛逛。你两条大汉，抬着本钱跟我来。"

两名武师给他治得服服帖帖，一前一后抬着门板，端了九千两纹银，跟在胡斐后面。看热
闹的闲人见他赤手空拳，斗垮了佛山镇上第一家大典当，无不兴高采烈，但怕凤老爷见怪
，却不敢走近和他说话，听他说还要去大闹赌场，更是人人精神百倍，跟在后面的人越来
越多。

那赌场开设在佛山镇尽头一座关帝庙里，大门上写着"英雄会馆"四个大字。胡斐大踏步走
进门去，只见大殿上围着黑压压一堆人，正在掷骰子押大小。开宝的宝官浓眉大眼，穿着
佛山镇的名产黑胶绸衫裤，敞开胸膛，露出黑毵毵的两丛长毛，见到胡斐和那两名武师进
来，一块大门板上放着近百封银子，心里一怔，叫道："蛇皮张，你做什么？"那姓张的武
师努一努嘴，道："这位好汉爷要来玩一手。"

那宝官听蛇皮张说得恭敬，素知凤老爷交游广阔，这人年纪虽轻，多半是他老人家的朋友
，心想："好哇，你是抬了银子给咱们场里送来啦，开饭店的不怕大肚汉，开赌场的岂怕财
主爷？再抬了两门板来也不嫌多。"咧嘴一笑，说道："这位朋友贵姓？请坐请坐。"胡斐大
刺刺的坐了下来，说道："我姓拔，名字叫作凤毛。"那宝官一愣，心想道："啊，你是存心
来跟咱们过不去了。"拿起宝盅一摇，放下来合在桌上，四周数十名赌客纷纷下注，有的下
"大"，有的下"小"。

胡斐有意要延挨时刻，等那凤人英亲自出来，好与他相斗，当下笑嘻嘻的坐着，并不下注
，只见那宝官揭开盅来，三枚骰子共是十一点，买"大"的赌客纷纷欢呼，买小的却是垂头
丧气。那宝官连开三次，都是"大"。胡斐心想："十赌九骗，这凤人英既如此横法，他开的
赌场鬼花样必大，让我查出他的弊端，大闹他一场。"当下注目看那宝盅，又倾听骰子落下
的声音，要查究骰中是否灌铅，听了片刻，觉得骰子倒无花巧。他练过暗器听风术，耳音
极精，纵在黑暗之中，若有暗器来袭，一听声音，立知暗器来势方位，是何种类，手劲如
何。如赵半山这等大行家，当日在商家堡中一听身后暗器射到，即料到对方是嵩山少林寺
不疑大师的弟子，其暗器听风之术，一精至斯。胡斐的耳音较之赵半山虽然尚有不及，但
听了一阵，竟已听出三枚骰子向天的是什么点数。

要知骰子共有六面，每面点数不同，一点的一面与六点的一面落下之时，声音略有差别，
虽然所差微细之极，但在暗器功夫极佳之人听来，却能分别得清清楚楚。胡斐又让他开了
几盅，试得无误，笑道："宝官，限注么？"那宝官大声道："广东通省都知，南霸天的赌场
决不限注，否则还能叫英雄会馆么？"胡斐微微一笑，伸出大拇指一翘，道："是啊，若是
限注，岂不成了狗熊会馆？"听他骰子落定，乃是十二点，回头叫道："蛇皮张，押一千两'
大'。"

那宝官虽在赌场中混了数十年，但骰子到底开大开小，也是要到揭盅才知，见他一押便是
一千两，不由得一怔，揭开盅来，只见三枚骰子都是四点向上，不由得脸都白了，当下由
下手赔了一千两。接下去摇骰时声音错落，胡斐听不明白，袖手不下，开出来是个八点小
，跟着他押了二千两"小"，盅子揭起，果然是六点"小"。

如此只押得五六次，场中已赔了一万一千两。那宝官满手是汗，举起骰盅猛摇。胡斐听得
明白。盅中正是十四点，说道："蛇皮张，把二万两都给押上'大'！"两名武师将门板上的
银子一封封的尽往桌上送。那宝官掀起盅一边，眼角一张，已看到骰子共是十四点，他手
脚也真利落，小指在盅边轻轻一推，盅边在骰子上一碰，一枚六点的骰子翻了一转，十四
点变成九点，那是"小"了。这一记手法，若不是数十年苦功，也真不能练成，比之武功，
可算得是厉害之极的绝招。

那宝官见他浑然不觉，心想这次胜定你了，得意洋洋的道："大家下定注了？"胡斐左手将
一大堆银子往桌中一推，道："这里是二万两银子，是'小'你便尽数吃去。"宝官道："好！
吃了！"揭开宝盅，不禁张大了口合不拢来，只见三枚骰子共是十二点。

众赌客早已罢手不赌，望着桌上这数十封银两，无不惊心动魄，突见开出来是"大"，不约
而同的齐声惊呼："啊！"这声音中又是惊奇，又是艳羡。要知他们一生之中，从未见过如
此的大赌，胡斐哈哈大笑，一足搁在凳上，叫道："二万两白花花的银子，快赔出来！"

原来那宝官作弊之时，手脚虽快，却那里瞒得过胡斐的眼光？他虽瞧不见那宝官如何捣鬼
，但料定三枚骰子定是给他从"大"换成了"小"，当左手推动银两之际，右手伸到桌底，隔
着桌面在盅底轻轻一弹。三枚骰子本来一枚是三，一枚是一，一枚是五，合共九点，他这
一弹力道用得恰到好处，三枚骰子一齐翻了个身，变成四点、六点、两点，合成十二点"大
"。

那宝官脸如土色，砰的一下，伸手在桌上一拍，喝道："蛇皮张，这人是什么路子？到凤老
爷的场子里来搅局？"蛇皮张哭丧着脸道："我……我……也不知道啊。"胡斐道："快赔，快赔
，二万两银子，小爷赢得够了，收手不赌啦！"那宝官在桌上又是砰的一击，骂道："贼契
弟，你搞鬼出老千，当老子不知道么？"胡斐笑道："好，你爱拍桌子，咱们赌拍桌子也成
！"伸手在桌子边上一拍，桌子角儿应手而落。他左手一拍，另一只角又掉在地下。

这一手惊人武功显了出来，这宝官那里还敢凶横？突然飞起一脚，要想将桌子踢翻，乘乱
溜走，几个地痞赌客跟着起哄："抢银子啊！"胡斐右手一伸，已将他踢出的一脚抓住，倒
提起来，将他头盖往桌面一桩。这一下，力道奇重，桌面登时给他的脑门撞破一洞，一颗
脑袋插到了桌面之下，肩膀以上的身子，却倒栽在桌上，手脚乱舞，蔚为奇观。

众赌客齐声惊叫，纷纷退开，突然大门中抢进一个少年，约莫十八九岁年纪，身穿蓝绸长
衫，右手摇着折扇，叫道："是那一个好朋友光降，小可未曾远迎，要请恕罪啊。"胡斐见
这人步履轻捷，脸上英气勃勃，显是一身武功，不觉微微一怔。

