<b id="第二十回银丝鞭斗九龙鞭">第二十回银丝鞭斗九龙鞭</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

袁紫衣见了这副势派，心中一动："莫非又是那一派的掌门人，到北京去参与福公子的大会
？"驻马瞧那老者时，见他两鬓苍苍，颔下老大一部花白胡子，但满脸红光，衣饰华贵，左
手一只碧玉班指，远远望去，在阳光下发出晶莹之色，只听他大声说道："各位贤弟请回吧
！"抱拳一拱，身形端凝，当真是稳若泰山。岸上诸人齐声道："恭祝老师一路顺风，为我
九龙派扬威京师。"那老者微微一笑，说道："扬威京师是当不起的，只盼九龙派的名头，
不在我手里砸了，也就是啦。"袁紫衣听他声音洪亮，中气充沛，这几句话似是谦逊，但语
气之间，却极是自负。

只听得辟拍声响，震耳欲聋，湘江中红色纸屑飞舞，原来是岸上船中，一齐放起鞭炮。袁
紫衣知道鞭炮一完，那大船便要开行，于是轻轻跃下马来，拾起两片石子碎片，飕飕两声
，将石片往鞭炮上掷去。两串鞭炮都是长逾两丈，石片掷到，登时从中断绝，嗤嗤声响，
燃着的鞭炮一齐堕入湘江，立时熄灭了。

这一来，岸上船中，人人耸动，鞭炮断灭，那是最大的不吉之兆。众人瞧得清清楚楚，那
两串鞭炮是这黄衫少女用石片打断，六七名大汉立即奔近身去，将她团团围住，大声喝问
："你是谁？""谁派你来捣乱混闹？""你打断鞭炮，是什么意思？""当真是吃了豹子胆、老
虎心，竟敢来惹九龙派的易老师。"若非见她只是个孤身的美貌少女，早就老拳齐挥，一拥
而上了。

袁紫衣深知韦陀门与八仙剑的武功底细，出手时心中毫不畏惧，这九龙派却不知是什么来
历，眼见众人声势汹汹，只微笑道："我用石子打水上的雀儿，不料失手打断了炮仗，实在
过意不去。"众人听她语声清脆，一口外路口音，大家又七八张嘴的道："失手打断一串，
也还罢了，岂有两串一齐打断之理？""你叫什么名字？""到易家湾来干么？""今日是黄道
吉日，给你这么一混闹，唉，易老师可有多不痛快！"

袁紫衣笑道："两串炮仗有什么希罕？再去买过两串来放放也就是了。"说着从怀中取出一
锭黄金，约莫有五两来重，托在掌中。这一锭金子，便是买一千串鞭炮也已足够，众人面
面相觑，均觉这少女十分古怪，无人伸手来接。袁紫衣笑道："各位都是九龙派的弟子吗？
这位易老师是贵派的掌门人，是不是？他要到北京去参与福公子的天下掌门人大会，是不
是？"

她问一句，众人便点一点头。袁紫衣摇头道："炮仗熄灭，那是大大的不祥。易老师还是乘
早别去，在家安居纳福，授徒课子的好。"人群中一个莽撞的汉子忍不住问道："为什么？"
袁紫衣神色郑重，说道："我瞧易老师气色不正，印堂上深透黑雾，杀纹直冲眉梢。若是到
了京师，不但九龙派威名堕地，易老师还有杀身之祸。"众人一听，不由得相顾变色，有的
在地下直吐口水，有的高声怒骂，也有的窃窃私议，只怕这女子会得看相，她的话说不定
还真有几分道理。

她站立之处，与大船船头相去不远，每一句话都清清楚楚的传入了那易老师耳中。他细细
打量袁紫衣，见她身材苗条，体态婀娜，似乎并不会武，但是适才用石片打断鞭炮，出手
却极高妙，又见她所乘白马神骏英伟，实非常物，料想此人定是有所为而来，于是拱手说
道："姑娘贵姓，请借一步上船说话。"袁紫衣道："我姓袁，还是易老师上岸吧。"

当时湘人风俗，乘船远行，登船后船未开行而再回上岸，则此行不利。那易老师眉头微皱
，沉吟不语，他虽武功深厚，做到一派掌门，但生平对星相卜占，风水堪舆等说极是信崇
，眼见炮仗被这年轻女子打灭，又说什么杀身大祸等等不祥言语，心想她越说越是难听，
还不如置之不理，于是对船家说道："开船吧！"一面喃喃自语："阴人不祥，待到了省城，
咱们再买福物，请神冲熬。"船家高声答应，有的拉起铁锚，有的便拔篙子。

袁紫衣见他不理自己，竟要开船，大声叫道："慢来慢来！你若不听我一言，不出百里便要
桅断舟覆，全船人等尽数死于非命。"易老师脸色更是阴沉，厉声道："我瞧你年纪轻轻，
不来跟你一般见识，若再胡说八道，可莫怪我不再容情。"

袁紫衣一跃上船，微笑说道："我全是一片好意，易老师何必动怒。请问易老师大名如何称
呼，我再跟你拆一个字，对你大有好处。"易老师"哼"了一声，道："不须了！"袁紫衣道：
"好，易老师既不肯以尊号相示，我便拆一拆易老师这个姓。'易'字上面是个'日'字，下面
是个'勿'字，'勿日'便是'不日'，那意思是命不久长矣。易老师此行乘船，船为水路，'易
'字加'一'加'水'，便成为'汤'，'赴汤'蹈火，此行大为凶险。舟为器皿之象，'汤'下加'
皿'为'盪'，所谓'盪然无存'是以全船人等性命难保。'汤'上加'草'为'荡'，古诗云：'荡
子行不归'，易老师此行只怕要死于异乡客地了。"

易老师听到此处，再也忍耐不住，伸手在桅杆上用力一拍，砰的一声，一条粗大的桅杆不
住摇晃，喝道："你有完没完？"袁紫衣笑道："易老师此行，百事须求吉利，那个'完'字，
是万万说不得的。易老师，你到北京是去和人争雄图霸，不是动拳脚，便要动刀枪，'易'
字加'足'为'踢'，加'刀'为'剔'，因此你不是给人踢死，便是给旁人剔除。"

易老师越听越怒，但听她说得头头是道，也不由得暗自心惊，强言道："我单名一个'吉'字
，早便吉祥吉利了，你还有何话说？"袁紫衣摇头道："大凶大险。这个'吉'字本来甚好，
但偏偏对易老师甚为不祥，'易'者换也，将吉祥更换了去，那是什么？自然是不吉了。"易
吉默然。袁紫衣又道："这'吉'字拆将开来，是'十一口'三字，易老师啊，凡人只有一口，
你却有十一口，多出来的十口是什么口？那自然是伤口，是刀口了。由此观之，你此番上
北京去，命中注定要身中十刀，尸骨不归故乡。"

越是迷信之人，越是听不得不祥之言。易吉本来雍容宽宏，一身富贵之气，此时眉心斗现
煞气，斜目横睨袁紫衣，冷笑道："好，袁姑娘，多谢金玉良言。你是那一位老师门下？令
尊是谁？"袁紫衣笑道："你也要给我算命拆字么？何必要查我的家宅出身？"易吉冷笑道：
"瞧你年纪轻轻，咱们又素不相识，你定是受人指使，来踢我易吉的盘子来着。我姓易的大
不与小斗，男不与女斗，你叫你背后那人出来，瞧瞧到底是谁身中十刀，尸骨不归故乡。"
他伸手指着她脸，大声道："你背后那人是谁？"

袁紫衣笑道："我背后的人么？"假装回头一看，不由得一惊，只见岸上站着一人，穿着一
身粗布蓝衣，打扮作乡农模样，正是胡斐，心想不知他何时到了此处，自己全神给易吉拆
字，竟没察觉。她不动声色，回过头来笑道："我背后这人么？我瞧他是个看牛挑粪的乡下
小子。"

易吉怒道："你莫装胡羊，我说的是在背后给你撑腰，叫你来捣鬼的那人，是男子汉大丈夫
，何必藏头露尾，鬼鬼祟祟？"他料定是仇家暗中指使袁紫衣前来捣乱，好使自己出行不利
，此人必然熟知自己的性情忌讳，否则她何以尽说不吉之言？其实袁紫衣聪明过人，见他
越是怕听不吉利的说话，便越是尽拣凶险灾祸来说。

袁紫衣正色道："易老师，常言道良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。我这番逆耳忠言，听
不听也由得你。至于九龙派嘛，你若不去，由小女子代你去便了。"

当袁紫衣跃上船头不久，胡斐即已跟踪而至。那日他在河里洗澡时衣服被窃，赤身露体不
便出来，好在为时已晚，不久天便黑了，这才到乡农家去偷了一身衣服，他最关怀的，是
一本家传的拳经刀谱，这刀谱放在贴肉衣服的袋中，竟给她连衣带书，一股脑儿的取了去
，心想这女子先偷我包袱，又偷我衣服，定是为了这本刀谱，心中十分忧急，一路疾赶，
不久便追上了她，但见她勒马缓缓而行，却又不是偷了刀谱便即远走高飞的模样。他愈想
愈疑，无法推测这女子真意何在，心想若是动手强抢，自己武功未必便胜得了她，于是暗
暗在后窥视，要瞧她有何其他动静，另有何人接应，但跟了两日，始终不见有何端倪，这
日在易家湾湘江之畔，却又见她向易吉起衅，竟是又要抢夺掌门人的模样。

胡斐暗暗称奇："这位姑娘竟是有一味掌门人癖。她遇到掌门人便抢，为的是在江湖上闯万
立威呢，还是另有深意，看来两人说僵了便要动手，且让他们鹬蚌相争，我便来个渔翁得
利，设法夺回刀谱。本来此时牵她白马，易如反掌，但好曲子不唱第二遍，重施故技，未
免显得自己无能。"于是慢慢走近船头，等候良机抢夺袁紫衣背上包袱。

只见易吉一张红堂堂的脸膛由红转紫，嘶哑着嗓子说道："姑娘如此说，那是骂易某无能，
不可再作九龙派的掌门人？"袁紫衣微笑道："那也不是。易老师既然此行不利，性命可不
是闹着玩的，不如把九龙派的掌门人让与我吧。小女子一片好心，纯系为你着想……"

她话未说完，突见船舱中钻出两条汉子，手中各持一条九节鞭。一个中年大汉道："这女子
疯疯癫癫，师父不必理她，待弟子赶她上岸，莫误了开船的吉时。"说着左手伸出，便去推
袁紫衣的肩头。袁紫衣伸指在他手臂上轻轻一弹，说道："功夫不行，功夫不行。"那汉子
登觉臂弯中一麻，手掌没碰到她的肩头，上臂便已软软的垂了下来。另一个汉子喝道："大
师哥，动家伙吧！"

两人齐声呼哨，呛啷啷一阵响亮，两条九节钢鞭同时向袁紫衣膝头打去。他们不欲伤她性
命，是以钢鞭到处，并非要害之所。

袁紫衣见两人都使九节鞭，心念一动："是了，他们叫做九龙派，大概最擅长的便是九节鞭
。"她与易吉东拉西扯，一来是挫折他的锐气，二来也是想探听他的武功家数，这时一见双
鞭击到，心中大喜："好啊，你们碰到使软鞭的老祖宗啦。"两只白白的纤手伸出，快速无
伦的抓住两根鞭头，相互一缠，打成结形，身子毫不移动，微笑着站在当地。

两名汉子尚未察觉，只见鞭头并未打到她身上，反而双鞭互缠，各自用力一扯，这一来正
中了袁紫衣之计，双鞭鞭头本来松松搭着，一扯之下，登成死结。两人惊得呆了，又是用
力一扯，两条软鞭缠得更紧。

易吉喝道："莽撞之徒，快退开了。"抓住长袍衣襟，向外一抖，喀喇喇一阵响，袍子上七
个钮扣一齐拉脱，左手反到身后一扯，长袍登时除了下来，露出袍内的劲装结束。这一手
耍得干净利落，威风十足。岸上站着的都是他的弟子家人，齐声喝了一声大采。

袁紫衣摇头道："口采不好。这一手'脱袍让位'，脱袍不打紧，让位嘛，却是注定把掌门人
之位让给我啦。"易吉心中一凛，果觉这一手也是不祥之兆，右手伸到腰间，向外一抖，手
中已多了一条晶光闪亮的九节鞭。

这一抖寂然无声，九节鞭子互相竟无半点碰撞。袁紫衣暗叫："啊哟，不好！这手功夫我可
不会，今日只怕要糟！"只见他这条鞭子每一节均有鸡蛋粗细，他身材又极魁梧，便如船头
上立了一座铁塔，拿着这条大鞭，果然是威风凛凛。

这时船家收起了铁锚，船身在江中摇晃不定。易吉手臂一抖，九节鞭飞出去卷住了放在船
头的铁锚，跟着一挥，扑通一响，水花四溅，铁锚又已落入江中，船身登时稳住，这一手
若非手臂上有七八百斤膂力，焉能如此挥洒自如？

袁紫衣更是心惊："他膂力强大，挥鞭无声，此人只可智取，不能力敌。"眼见他身材魁梧
，年纪又大，想来功力虽深，手足就未必灵便，于是心生一计，说道："易老师，我是女子
，如在船头跟你相斗，不论胜负，都于你此行不利，咱们总得另觅一个地方。"易吉心觉此
言有理，可是又不愿上岸。袁紫衣说道："易老师，咱们话得说在前头，若是我胜了你，你
这九龙派掌门人之位，自得拱手相让，不知你门下的弟子们服是不服？"

易吉气得紫脸泛白，喝道："不服也得服。但若你输了呢？"袁紫衣娇笑道："我跟你磕头，
叫你作干爹，请你多疼我这干女儿啊。"说着倏地跃起，右足在桅索上一撑，左足已踏上了
帆底的横杆，腰中银丝鞭挥出，向上一抖，卷住了桅杆中心，手上使劲，带动身子向上跃
高。她左臂刚抱住桅杆，右手又挥出银丝鞭再向上一卷，最后一招"一鹤冲天"，身子已高
过桅杆，轻轻巧巧的落将下来，站在帆顶。这几下轻灵之极，码头上旁观的闲人无不喝采
。

九龙派的弟子中却有人叫了起来："喂，玩这手有什么意思？有种的便下来，领教领教易老
师威震三湘的九龙鞭功夫。"袁紫衣大声道："在上边比武，大伙儿都瞧得清楚些。"易吉哼
了一声，将九龙鞭在腰间一盘，左手抓住桅杆，身子已离地二尺，跟着右手上搭，身子又
上升二尺。那桅杆比大碗的碗口还粗，一手原是无法握住，但他手指劲力厉害，掌力又极
沉雄，双手交互握抓，身子竟平平稳稳的上升，虽无袁紫衣的快捷剽悍，但在行家看来，
这手功夫既稳且狠，实是非同小可。

袁紫衣眼见他离桅顶尚有丈余，心想一给他爬上，就不好斗，只有居高临下，先制止他上
升，当下银丝鞭一晃，喝道："我这是十八龙鞭，多了你九龙。"鞭梢在空中抖动，搂头盖
将下来。

易吉双手不空，如何抵挡？若要闪避，只有溜下桅杆，如此一招不交，已然输了。码头上
的众弟子又高声叫骂起来："不要脸！""这那是公平交手？""兀那婆娘，你下来动手！"却
见易吉将头一偏，左臂抱住桅杆，右手挥动九节钢鞭，竟自下迎上，往那银丝鞭上砸去，
袁紫衣生怕双鞭相交，若是给缠住了，拉扯起来，自己必定吃亏，于是抖手扬鞭，避开他
的兵刃，待要回鞭再击，那知易吉使一招"插花盖顶"，舞动钢鞭护住头脸，左臂一松一紧
，身子一纵一窜，四五个起落，已稳稳坐在桅杆之顶上。但听得码头上欢声大起，鼓掌如
雷。

他这一来占得了有利地势，袁紫衣心中却反而放宽，因见他鞭力虽然威猛，但招数中并无
特异变化，远不及自己鞭法的精微巧妙，当下身子向左一探，刷的一声，银丝鞭自右环击
而至。易吉稳稳坐着，九节鞭回转，将对方软鞭挡开。

这时阳光照耀，湘江中泛出万道金波，两人在七八丈高处相斗，两条软鞭犹似龙蛇盘旋，
的是好看煞人。岸边人众固然愈聚愈多，湘江中上上下下的船舶也多收帆停舵，仰首观斗
。

易吉自知轻身功夫不如对方，只是稳坐帆顶，双足挟住桅杆，先占了个不败之地，袁紫衣
却是东窜西跃，在帆顶的横桁上忽进忽退。她的银丝鞭比那的九龙鞭长了一倍有余，只有
她攻击易吉的份儿，易吉却无法反击。拆到三十余招，袁紫衣手中一条长鞭便如银蛇飞舞
，招数越出越奇，易吉却只是来来去去七八招，护住了全身，一面乘机去缠对方软鞭。

一眼看来，袁紫衣似是占尽了上风，但她如此打法极是吃力，只要久攻不下，鞭法中稍有
破绽，或是足下一滑一绊，那便输了。原来易吉的用心，正是孙子兵法中所谓"先为不可胜
，以待敌之可胜"的意思。

袁紫衣早知他的心意，但不论如何变招进攻，他这七八招守护全身，竟是严密异常，无隙
可乘，如在平地，她自可凌空下击，或是着地滚进，但自己引他高空相斗，反给他占了方
便，却非始料之所及了。

又斗片刻，情势仍无变化，袁紫衣微感气息粗重，纵跃之际，已稍不及初时轻捷。易吉瞧
出转机已至，待她长鞭掠过面前，突出左手，迳去抓她鞭上金球。袁紫衣一惊，软鞭下沉
，那知易吉的九龙鞭反过来一压一钩，若非她银丝鞭闪避得快，双鞭已缠在一起。易吉当
真是得理不让人，瞧准了她鞭头回起之处，九龙鞭一招"金丝缠葫芦"，大喝一声，已将银
丝鞭缠住。袁紫衣只觉手臂一酸，手中长鞭被一股强力往外急拉，知道若是与他蛮夺，自
己必输，危急中倏出险招，右手猛地一甩，银丝鞭的鞭柄脱手飞出，绕着桅杆急转圈子，
但见银光闪动，那九节钢鞭和银丝软鞭，竟将易吉双腿连同右臂，一齐牢牢绕在桅杆之上
。

这一下变生不测，易吉那里料想得到？他一惊之下，忙伸左手去去解，倏见袁紫衣扑到身
前，左手一探，便来挖他眼珠。易吉左手急忙放脱软鞭，举手她左手，那知袁紫衣这一下
乃是虚招，左掌在空中微一停顿，牵制住他的左掌，跟着右手疾出，早已点中了他左腋下
的"渊腋穴"。这一招在旁人看来，简直是易吉自举手臂，露出腋底任由对方点穴一般。他
穴道被点，左臂软软下垂，双腿与右臂却又给缚在桅上，可说是一败涂地，再无回手之力
。

胡斐在地下见她败中取胜，这一手赢得巧妙无比，不由得叫了声好，一督眼只见黄光闪动
，九枚金钱镖向桅杆上袭去，分打袁紫衣后心各穴。

袁紫衣将易吉打得如此狼狈，心中大是得意，正要在高处夸言几句，逼他亲口许诺让了掌
门，这才放他，料不到下面有人偷袭。这九枚金钱镖来得既快，部位又四下分散，她身在
横桁之上，只要向左或是向右踏出半步，立时从六七丈高处摔将下来如何避得？情急智生
，身子向后一仰，登时摔下，九枚金钱镖一齐从帆顶掠过。船头岸上，众人呼声中，只见
她双足钩住横桁，身子挂在半空。

岸上偷发暗器之人一不做，二不休，跟着又是三枚金钱镖射出，这一次却是一枚袭她身子
，两枚射向横桁之上，只要她身子向上翻起，刚好是自行凑向金钱镖。胡斐知道这一下袁
紫衣无法避让，心中恼恨偷袭之人出手卑鄙，也是三枚金钱射出。他出手虽后，金钱镖去
势却快，六枚铜钱在空中互撞，铮铮铮三声，一齐斜飞，落入了江中。

袁紫衣背上惊出了一身冷汗，刚欲翻身而起，胡斐大叫一声："这算什么？"一跃上了船头
，只听喀喇、喀喇两声巨响，横桁断折。袁紫衣身子跟着横桁向江中跌落，而易吉处身所
在的桅杆，却也从中断绝。袁紫衣当时头下脚上，亲眼见到何人发射暗器偷袭，胡斐如何
出手相救，但横桁怎地断折，却未瞧见。

原来易吉左胁穴道被点，半身动弹不得，右手却尚可用力，急忙放开桅杆，从双鞭缠绕之
中脱出手臂，眼见袁紫衣倒挂桁上，当即将全身劲力运于掌上，一掌击向横桁，喀喇一响
，桁断人落。就在此时，胡斐也已跃上了船头，心想若是袁姑娘落水，这姓易的反而安坐
桅顶，待他慢慢溜将下来，岂非是他胜了，当即背靠桅杆，运劲向后一撞。这桅杆又坚又
粗，一撞之下只晃了几下。胡斐心中急了，双腿发力，再是用力一撞，那桅杆这才断折。

眼见袁紫衣与易吉各自随着一段巨木往江中跌落，只是袁紫衣的横桁先断，身在半截桅杆
之下，若是给断桅击中，性命可忧，胡斐也是个见机极快之人，当即抓起船头拉牵用的竹
索，对准袁紫衣身前挥了过去，喝道："抓住了！"这竹索便似一条软鞭。袁紫衣身在半空
，心中忙乱，她虽识得水性，但想在众目睽睽之下落水，待会湿淋淋的爬起，岂非狼狈万
状？突见竹索飞到，急忙伸手抓住。胡斐一挥一拉，袁紫衣借势跃起，轻轻巧巧的落在船
头。

她双足刚落上船板，只听得扑通一声巨响，水花四溅，许多水珠飞到了她头上脸上，易吉
与断桅一齐落水。岸上人众大声呼叫，扑通扑通响声不绝，九龙派的七八名弟子纷纷跃入
湘江，争先恐后的去救师父。

袁紫衣向胡斐嫣然一笑，道："胡大哥，谢谢你啦！"胡斐笑道："我这'胡'字拆开来是'月
十口'三字，大概我每月之中，要身中九刀。"袁紫衣笑得更是欢畅，心想我适才给那易吉
拆字，原来都教他偷听去啦，于是笑道："幸好你名字中有个'非'字，这一'非也非也'，那
九刀之厄就逢凶化吉了。"胡斐笑道："多谢姑娘金口。"袁紫衣与他重逢，心中极是高兴，
又承他出手相救，有意与他修好，又笑道："你这'斐'字是文采斐然，那不必说了，'非'加
'羽'为'翡'，主得金玉翡翠；加'草'为'菲'，楚辞云：'芳菲菲兮满堂'主芬芳华美；加'系
'则为'绯'，红绯着紫，主做大官。"胡斐伸舌头，道："升官发财，那可了不起！"

两人在船头说笑，旁若无人，忽听得码头上一阵大乱，众门人将易吉连着断桅，七手八脚
的抬上岸来。他年老肥胖，又不通水性，吃了几口水，一气一怒，竟自晕了过去。袁紫衣
暗暗心惊："莫要弄出人命，那事情可闹得大了。"低声道："胡大哥，咱们快走吧！这九龙
派的掌门人我也不想当了。"说着一跃上岸，伸手便去取那缠在断桅上的银丝软鞭。

九龙派众门人纷纷怒喝，六七条软鞭一齐往她身上击了下来。

）

