<b id="第廿二回道是无情却有情">第廿二回道是无情却有情</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

胡斐见那些柴火来得快捷，只得展开轻功，在殿中四下游走。眼见凤人英的家人子弟、车
夫、婢仆，一个个溜向后殿，凤人英父子却目露凶光，站在一旁。他生怕凤人英乘机夺路
脱逃，刀光霍霍，竟是不离山门，斗了一会，空中飞舞的柴火渐少，掉在地下的也渐次熄
灭。袁紫衣笑道："胡大哥，今日难得有兴，咱们便分个强弱如何？"说着软鞭挥动，甫点
前胸，跟打右胁。胡斐举刀架开了前一招，第二招来得怪异，急忙在地下一个打滚，这才
避开。

袁紫衣笑道："不用忙，我不会伤你。"这两句话触动了胡斐的傲气，心想："难道我便真的
输于你了？"催动刀法，步步进逼。此时大殿正中只余一段柴火，兀自燃烧，只听袁紫衣道
："我这路鞭法招数奇特，你可要小心了。"突然风雷之声大作，轰轰隆隆，不知她这软鞭
之中，如何竟能发出如此怪声。胡斐叫了声："好！"先自守紧门户，要瞧明白她鞭法的要
旨，再谋进击。

忽听得必卜一声，殿中的一段柴火爆裂开来，火花四溅，霎时之间，火花隐灭，殿中黑漆
一团。

这时庙外雨下得更加大了，打在屋瓦之上，刷刷作声，夹着袁紫衣的鞭声，更是隆隆震耳
。胡斐虽然大胆，当此情景，心中也不禁栗栗自危，猛地里一个念头如电光石火般在心中
一转："那日在佛山北帝庙中，凤人英要举刀自杀，有一女子用银钗打落他的单刀。瞧那女
子的身形手法，定是这位袁姑娘了。"想到此处，胸口更是一凉："她与我结伴同行，原来
是意欲不利于我。"心中暗自寻思，意念稍分，手上竟自松了，刀头给软鞭一卷，险些脱手
，急忙运力往里一夺。

袁紫衣究是女子，招数虽然精绝，膂力却远不及胡斐，给他一夺之下，手臂发麻，当即手
腕外抖，将软鞭松开了刀头，鞭梢兜转，顺势便点他膝弯的"阴谷穴"。这时古庙中黑漆一
团，两人只凭对方兵刃风声招架。胡斐更是全神戒备，心想："单是这位袁姑娘，我已不能
胜她，何况还有凤人英等相助。"此时他料定袁紫衣与凤人英等乃是一党，今日显是落入了
他们的圈套之中。

两人又拆数招，都是每一近身便遇凶险。胡斐刷的一刀，翻腕急砍，袁紫衣身子急仰，只
觉冷森森的刀锋掠面而过，相距不过数寸，不禁吓了一跳，察觉他下手已毫不容情，笑道
："胡大哥，你生气了么？"软鞭轻抖，向后跃开。胡斐不答，凝神倾听凤人英父子的所在
，防他们在暗中忽施袭击，或是发射暗器。袁紫衣又笑道："你不睬我，好大的架子！"突
然一鞭甩出，勾他足踝。这一鞭来得无声无息，胡斐猝不及防，跃起已自不及，忙伸刀在
地下一拄，欲待挡开她的软鞭，不料那软鞭一卷随即向旁一带，卸开了胡斐的抓力，轻轻
巧巧便将单刀夺了过去。

这一下夺刀，招数使得又是狡猾又是巧妙，胡斐暗叫不好，兵刃脱手，今日莫要丧生在这
古庙之中，危急中纵身向前一扑，直欺进身，伸掌抓她喉头。这一招"鹰爪钩手"招术极是
狠辣，他虽依拳谱所示练熟，但生平从未用过。袁紫衣只觉得一股热气凑近，敌人手爪竟
已伸到了自己喉头，此时软鞭已在外缘，若要回转挡架，那里还来得及？只得将手一松，
身子后仰，呛啷啷一响，刀鞭同时摔在地下。

胡斐一抓得手，第二抓"进步连环"，跟着迫击。袁紫衣反手一戳，一指戳中在胡斐右臂外
缘，黑暗之中，她也瞧不清对方穴道，这一指戳在他肌肉坚厚之处，手指一拗，"啊哟"一
声呼痛。胡斐暗叫："惭愧！幸好她瞧不清我身形，否则这一指已被点中要穴。"

两人在黑暗之中赤手搏击，均是守御多，进攻少，一面打，一面便俟机去抢地下兵刃。

袁紫衣但觉对方越打越狠，全不是比武较量的模样，心下也是愈来愈是吃惊。她自出回疆
以来，会过不少好手，却以今晚这一役最称恶斗，突然间身法一变，四下游走，再不让胡
斐近身。胡斐见对方既不紧逼，当下也不追击，只守住了门户，侧耳静听，要查知凤人英
父子躲在何处，立即发掌先将两人击毙，但袁紫衣奔跑迅速，衣襟带风，掌力发出来也是
呼呼有声，竟听不出凤人英等的呼吸之声。胡斐心生一计："她既四下游走，我便来个依样
葫芦。"当下从东至西，自南趋北，依着"大四象位"，斜行直冲，手上盲目发掌，只要凤人
英撞上了，不死也得重伤，便算他不撞上，只要一架一闪，立时便可发觉他藏身之所。

两人本来近身互搏，此时突然各自盲打瞎撞，似乎互不相关，但只要有谁跃近兵刃跌落之
处，另一人立即冲上阻挡，数招一过，又各避开。

胡斐在殿上转了一圈，没发觉凤人英的踪迹，心想："莫非他也溜到了后殿？不对不对！眼
下彼强我弱，以他众人之力，若是一拥而上，足可制我死命。定是他正在暗中另布陷阱，
诱我入彀。大丈夫见机而作，今日先行脱身，日后再图报复。"于是慢慢走向殿门，要待一
跃而出，忽听得喀喇一响，一股极猛的劲风扑面而来，黑暗中隐隐约约瞧来，似是一个魁
梧的人形扑到。胡斐大喜，叫道："来得好！"双掌齐出，砰的一声，正击在那人胸前。这
两拳他用上了十成之力，凤人英当场便得筋折骨断，立时毙命。

但手掌与那人一触，已知上当，只觉着手处又硬又冷，掌力既发，便收不回来，四下里泥
屑纷飞，瑟瑟乱响，原来扑上身来的竟是庙中的神像。只听得又是砰嘭一声巨响，那神像
直跌出去，撞在墙上，登时碎成数截。袁紫衣笑道："好重的掌力！"这声音发自山门之外
，跟着呛啷啷一响，软鞭与单刀都已被她抢在手中。

胡斐寻思："兵刃既已被她夺去，该当上前续战，还是先求脱身？"他知对方虽是个妙龄少
女，但武功之强，实在丝毫轻忽不得，各持兵刃相斗，一时难分上下，眼下她有软鞭在手
，自己只余空手，那就非她之敌。这念头甫在心中一转，忽听得马蹄声响，袁紫衣叫道："
喂，南霸天，你怎么就此走了？未免太不够朋友吧！"雨声中马蹄声又响，听得她上马追去
。

胡斐暗叫："罢了，罢了！"这一下可说是一败涂地。虽想凤人英的家人婢仆，尚在左近，
若要出气，定可追上一一杀死，但罪魁已去，却去寻这些人的晦气，未免太不英雄。他从
怀中取出火折，点燃了适才熄灭的柴火，环顾殿中，只见那湘妃神像头断臂折，碎成数块
，四下里白米柴草，撒满一地，庙外大雨兀自未止，胡斐瞧着这番恶斗的痕迹，想起适才
的凶险，不免暗自心惊，看了一会，坐在神坛前的木拜垫上，望着一团火光，呆呆出神。

他心想："这袁姑娘与凤人英必有瓜葛，那是确定无疑的了。这南霸天既有如此强援，再加
佛山镇上人多势众，制我足足有余，却何以毁家出走？他们今日在这古庙中设伏，我已然
中计，若是一齐上来围攻，我大有性命之忧，何以既占上风，反而退走？瞧那凤人英的神
情，两次自戕，半点不假，那么袁姑娘暗中相助，他事先是不知的了。"再想起袁紫衣武功
独特，智计百出，每次与她较量，总是给她抢了先着。适才黑暗中激斗，唯恐惨败，将她
视作大敌，此时回想，嘴角边忽露微笑，胸中柔情暗生。

不自禁想到："我跟她剧斗之时，出手当真毫不留情么？这一问连自己也难以回答，似乎确
已出了全力，但似乎又未真下杀手。当她扑近劈掌之时，我那'穿心锥'的厉害杀着为何不
用？我那'上马刀'砍出后，她低头避过，我为什么不跟着使'霸王卸甲'？胡斐啊胡斐，你
是怕伤着她啊。"突然间心中一动："她那一鞭刚要打到我肩头，忽地收了回去，那是有意
相让呢，还是暗中适逢凑巧？还有，那一指的点戳呢？"他回忆适才的招数，细细析解，心
中登时感到一阵阵的甜意："她决不想伤我性命！她决不想伤我性命。难道……难道……"想到
这里，他不敢再往下想，只觉得腹中饥饿，于是提起适才踢翻了的铁锅一看，锅中还剩着
少数白米。他将倒泻在地的白米掬起几把，在大雨中冲去泥污，放入锅中，生火煮了起来
。

过不多时，锅中渐渐透出饭香，胡斐叹了一口长气，心想："若是此刻我和她并肩共炊，那
是何等风光？偏生那凤人英闯进庙来。"但转念一想："与凤人英狭路相逢，原是佳事。我
胡思乱想，可莫误入了歧途。"

心中暗自警惕，但袁紫衣那巧笑嫣然的容貌，总是在脑海中盘旋来去，米饭渐焦，竟自不
觉。

就在此时，庙门外脚步声响，啊的一声，庙门被人轻轻推开。胡斐又惊又喜，一跃而起，
心道："是她回转了么？"火光下只见进来两人，一个是个五十岁左右的老者，脸色枯黄，
形容瘦削，正是在衡阳枫叶庄见过面的刘鹤真，另一个却是个二十余岁的少妇。那刘鹤真
一只手用青布缠着，挂在颈中，显是受了伤，那少妇走路一跷一拐，腿上受伤也自不轻。
两人全身尽湿，模样甚是狼狈。胡斐正待站起身来开口招呼，刘鹤真漠然向他望了一眼，
向那少妇道："你到里边瞧瞧！"那少妇道："是！"从腰间拔出单刀，走向后殿。刘鹤真靠
在神坛上喘息几下，突然坐倒，瞧他脸上神色，是在凝神倾听庙外声息。

胡斐见他并未认出自己，心想："那日枫叶庄比武，人人都认得他和袁姑娘，我杂在人群之
中，这般一个乡下小子，他自是不会认得了。"于是揭开锅盖，一股焦气扑鼻冲到，却有半
锅饭煮得焦了。胡斐微微一笑，伸手抓成一个个饭团，塞在口中大嚼。刘鹤真见了他这副
吃饭的粗鲁模样，更是不在意下。过了片刻，那少妇从后殿出来，手中执着一根点燃的柴
火，向刘鹤真道："没什么。"刘鹤真吁了口气，戒备之心稍稍放松，，闭目倚着神坛上养
神，衣服上的雨水在地下流成了一条小溪流，水中混着鲜血。那少妇也是筋疲力尽，与他
偎倚在一起，动也不动，瞧两人神情，似是一对夫妇，只是老夫少妻，年纪不大相称。

胡斐心想："凭着刘鹤真的功夫，武林中已少敌手，怎会败得如此狼狈？可见江湖间天上有
天，人上有人，实是大意不得。"便在此时，隐隐听得远处又有马蹄声传来，刘鹤真霍地站
起，伸手到腰间一拉，取出一件兵刃，却是一条链子短枪，说道："仲萍，你快走！我留在
这儿跟他们拚了。"说着又从怀里取出一包尺来长之物，交在她的手里，低声道："你送去
给他。"

那少妇姓王，正是他的续弦妻室，眼圈儿一红，道："不，要死便大家死在一起。"刘鹤真
怒道："咱们万里奔波，负伤力战，为的是何来？此事若不办到，我死不瞑目，你快从后门
逃走，我缠住敌人。"王仲萍兀自恋恋不肯便行，哭道："老爷子，你我夫妻一场，我没好
好服侍你，便这么……这么……"刘鹤真跌足道："你给我办妥这件大事，那比什么服侍都强。"
左手急挥，道："快走，快走！"胡斐见他夫妻情重，难分难舍，心中不忍，暗想："这刘鹤
真为人正派，不知是什么人跟他为难，既教我撞见了，我可不能不理。"

便在此时，马蹄声已在庙门外停住，听声音共是三匹坐骑，两匹停在门前，一匹却绕到了
庙后。刘鹤真脸现怒色，道："给人家堵住了后门，走不了啦。"王仲萍四下一望，扶着丈
夫手臂，爬上神坛，躲入了神龛之中，向胡斐做个手势，满脸求恳之色，教他千万不可泄
漏。

神龛前的黄幔垂下了不久，庙门中便走进两个人来。胡斐仍是坐在地下，抓着饭团慢慢咀
嚼，火光下向那两人一瞧，饶是他江湖上的怪人见过不少，此刻也不禁一惊。但见这两人
身穿油布雨衣，双目向下斜垂，眼成三角，一大一小，鼻子大而且扁，鼻孔朝天，相貌可
以说得奇观。两人向胡斐望望，并不理会，一左一右，走到了后殿。过不多时，二人重又
出来，突然左边一人怪嘴一响，一人从屋顶跃下来。原来当二人前后搜查之际，堵住后门
那人已跃到了屋顶监视。胡斐心道："这人的轻功好生了得！"但见人影一晃，那人也走进
殿来。瞧他形貌，竟与先前二人无多差别，一望而知三人是同胞兄弟，只是年纪略小数岁
。

三人除下身上雨衣，胡斐又是一惊，原来三人披麻带孝，穿的是毛边粗布孝衣，草绳束腰
，麻布围颈，便似刚死了父母一般。大殿上全凭一根柴火照明，雨声淅沥，凉风飕飕，吹
得那火光忽明忽暗，将三个人影映照在墙壁之上，倏大倏小，便似鬼魅。

只听最后进来的那人道："大哥，这男女两人都受了伤，又没坐骑，照理不会走远，左近又
无人家，却躲到了哪里去？"年纪最大的人道："多半是躲在什么山洞草丛之中，咱们休嫌
烦劳，便到外面搜去。他们虽然伤了手足，但伤势不重，大家须得小心。"另一人转身正要
走出，突然停步问胡斐道："喂，小子，你有没见到一个老头和一个年轻堂客？"胡斐口中
咀嚼饭团，惘然摇了摇头。

那大哥四下瞧了瞧，见地下七零八落，散满的箱笼衣物，一具神像又在墙脚下碎成数块，
心中起疑，仔细察看地下的带水足印。刘鹤真夫妇冒雨进庙，足底自然拖泥带水。胡斐眼
光微斜，已见到神坛上的足迹，忙道："刚才有好几个人在这里打架，有男有女，有老有少
，把湘妃娘娘也打在地下。有的逃，有的追，都骑马走了。"

那三弟走到廊下，果见有许多马蹄的泥印，兀自未干，相信胡斐之言不假，回进来问道："
他们朝哪一边去的？"胡斐道："好像是往北去的。小的躲在桌子底下，也不敢多瞧……"那三
弟点点头，道："是了！"取出一锭银子，约莫有四五钱重，抛在胡斐身前，道："给你吧！
"胡斐大喜，连称："多谢。"拾起银子不住抚摸，脸上显得喜不自胜，心中却想："这三个
恶鬼一般的人武功不弱，若是追上了凤人英他们，乱打一气，倒也是一场好戏。"

那二哥道："老大，老三，走吧！"三人披上雨衣，走出庙门，胡斐依稀听到一人说道："那
毒物非同小可，无论如何不能让他抢在前头……"又一人道："若是截拦不住，那不如赶去报
信。"先前那人道："唉，你想咱们的话，他怎肯相信？何况……"这时三人走入大雨之中，以
后的话给雨声掩没，再也听不见了。

胡斐心想奇怪："不知是什么厉害的毒物？又要去给谁报信了？"听得神龛中喀喇几声，王
促萍扶着刘鹤真爬下神坛。日前见他在枫叶庄与袁紫衣比武，身手何等矫捷，此时便爬下
一张矮矮的神坛，也是颤巍巍的唯恐摔跌，胡斐心想："怪不得受伤如是沉重。那三个恶鬼
联手进攻，原也难敌。"

刘鹤真下了神坛，向胡斐行下礼去，说道："多谢小哥救命大恩。"胡斐连忙还礼，他不欲
透露身份，仍是装作乡农模样，笑道："那三个人强横霸道，凶神恶煞一般，开口便是小子
长、小子短的，我才不跟他们说呢。"刘鹤真道："我姓刘，名叫鹤真，这个是我老婆。小
哥你贵姓啊？"

胡斐心想："你既把真姓名跟我说，我也不用瞒你，但我的名字不像乡农，须得稍稍变上一
变。"于是说道："我姓胡，叫做胡阿大。"他想爹妈只生我一人，自称阿大，也非说谎。

刘鹤真道："小哥年纪轻轻，将来一定是后福无穷……"说到这里，眉头一皱，咬牙忍痛。王
仲萍急道："老爷子，你怎么啦？"刘鹤真摇了摇头，倚在神坛上只是喘气。胡斐心想他夫
妇二人必有话说，自己在旁不便，于是道："刘老爷子，我到后边睡去。"说着点了一根柴
火，便到后殿。

他望着铺在神坛上的那堆稻草，不禁呆呆出神，不久之前，袁紫衣还睡在稻草之上，想不
到变故叠起，玉人远去，只剩下荒山凄凄，古庙寂寂，但不知日后是否尚能相见一面？过
了良久，手中柴火微爆，才将他思路打断，猛然想起："啊哟不好，我那本拳经刀谱给她盗
了去。此刻我尚能与她打成平手。等她瞧了我的拳经刀谱，那时我每一招每一式，她均了
然于胸，岂非一动手便能制我死命？"满胸柔情，登时化为惧意，将柴火一抛，颓然倒在地
下稻草之中。

一躺下去，刚好压在自己的包袱之上，黑暗中只觉那包袱有异，似乎大了许多，伸手一摸
，包中又多了些坚硬之物。他本来将包袱当作枕头，后来听到凤人英说话之声，出去寻仇
，那包袱并未移动，现在却移到了腰下。

胡斐大是奇怪，心想："刘鹤真夫妇与那三兄弟都到后殿来过，难道是他们动了我的包袱。
"于是晃火折再点燃柴火，打开包袱一看，不由得呆了。

只见除了自己原来的衣物之外，多了一套外衣，一套衬里衣裤，一双鞋子，一双袜子。这
些衣裤鞋袜也本是他的用物，那日他被袁紫衣推入污泥，后来下河洗澡，这些衣服鞋袜便
给她抢了去。想不到此时泥浆已洗得干干净净，整洁如新。他将衣服翻开，那本拳经刀谱
正在其下，刀谱旁放了几绽黄金，另有一只三寸来长的碧玉凤凰，这玉凤凰雕刻得极是精
致，纹路细密，通体晶莹，触手生温。

胡斐呆了半晌，又将包袱包上，那只玉凤凰却拿在手中，吹灭柴火，躺在稻草堆里，自是
思潮起伏："若说她对我好，何以要救凤人英，竭力和我作对？若道对我不好，这玉凤凰，
这洗干净的衣服鞋袜又为了什么？"

他在黑暗中睁大了双眼，哪里还睡得着？

突然殿门口火光一闪，刘鹤真手执柴火，靠在妻子臂上，走进后殿，道："还是在这儿睡一
忽吧。"说着迳往神坛走去，瞧模样便要睡在袁紫衣睡过的稻草之中。胡斐是少年人心性，
一见大急，忙道："刘老爷子，你爬上爬下不便，在地下睡方便得多，我的铺位让你。"说
着奔到神坛旁边，伸脚跨上，抢先在稻草中躺下了。刘鹤真谢道："小哥真是好心。"

胡斐躺在稻草之中，隐约闻到一股淡淡的幽香，也不知是他心意使然，还是袁紫衣当真留
下香泽，心中又喜又愁，真是一股说不出的滋味。

睡了一会，忽听刘鹤真低声道："仲萍，这位小哥为人真好，咱夫妇俩须得好好报答他才是
。"王仲萍道："是啊，若不是他一力遮掩，这庙中躺着的，只是咱夫妻的两具尸首啦。"刘
鹤真叹了一口气道："适才真险到了极处，钟氏三兄弟若要为难这位小哥，我便是拚了老命
不要，也得救他。"王仲萍道："这个自然，别人以侠义心肠待我，我便得以侠义心肠报他
。这小哥虽是不会武艺，但为人却胜过不少江湖豪杰呢。"刘鹤真道："低声！莫吵醒了他
。"接着低低唤了几声："小哥！小哥！"胡斐并未睡着，但听他们极力夸赞自己，料知他又
要开口称谢，未免不好意思，于是假装睡熟，并不答应。

仲萍低声道："他睡着了。"刘鹤真道："嗯！"隔了一会。又低声道："仲萍，适才我叫你独
自逃走，你怎么不走？"语气之中，大有责备之意。王仲萍黯然道："唉！你伤势这么重，
我怎能弃你不顾？"

刘鹤真道："你知道咱们这封书信关系何等重大，若不送到金面佛苗大侠手中，不知有多少
英雄豪杰要死于非命……"

胡斐听到"金面佛苗大侠"六字，心中一凛，险些儿"啊"的一声，惊呼出来。他知道苗人凤
与自己父亲生前有莫大干系，据江湖传言，自己父亲便死在他手中，但每次询问抚养自己
长大的平四叔，他总说此事截然不确，现下自己年纪尚小，将来定会原原本本的告知。胡
斐当年在商家堡中，曾与苗人凤有一面之缘，虽没听他说一个字，只觉他神威凛凛，当时
一个幼小的心灵，对他大为折服，第次想到此人，总是有一股难以形容的心情。（关于苗
人凤与胡斐之父胡一刀的恩怨，请参阅《雪山飞狐》全书上下册。）

只听王仲萍低声道："禁声！此事机密万分，便在无人之处，也不可再说。"刘鹤真道："是
啦！咱们这番奔走，乃是为了无数仁人义士，实无半点私心在内。皇天有灵，定须保佑咱
们成功。"这几句话说得大义凛然，胡斐暗暗佩服，心道："此乃仁侠之事，不说苗人凤于
我有恩还是有仇，我定当相助刘鹤真将信送到。"

两夫妻说到此处，不再开口。过了良久，胡斐朦朦胧胧，微有睡意，合上双眼正要入睡，
忽听北面又有马蹄声响，钟氏三兄弟那三骑马去而复回。

胡斐微微一惊："这三人再回庙来，此番刘鹤真定难躲过，不如我到庙外俏俏去打发了他们
。便算不敌，也好让刘氏夫妇乘机逃走，去送那封要函。"于是轻轻溜下神坛，走出庙门，
向钟氏三兄弟的坐骑迎去。

此时大雨已停，路面积水盈尺，胡斐却奔跑极是迅速，片刻之间，黑暗中已见三骑马头尾
相接的奔来。胡斐在路中一站，喝道："此山是我开，此树是我栽，若要打此过，留下买路
钱！"当头的钟老三哑然失笑，喝道："哪里钻出来的小毛贼！"一提马缰，便往胡斐身上冲
来。

胡斐左手倏地伸出，抓住马缰一勒，那马一冲不下八九百斤，但被胡斐一勒，登时倒退了
几步。他跟着使出借力神技，顺着那马倒退之势，一送一掀，一匹高头大马竟然站立不定
，砰的一声，翻倒在地，总算钟老三见机得快，先自跃在路边。

这一来，钟氏三兄弟尽皆骇然，钟老大与钟老二同时下马，三人手中已各持了一件奇形兵
刃。

