<b id="第廿三回江湖间风波险恶">第廿三回江湖间风波险恶</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

这时即将黎明，但破晓之前，有一段短短时光天色更暗，兼之大雨虽停，满天黑云迄未消
散，胡斐虽睁大了眼睛，仍瞧不清三人手中持的是什么兵刃。只听得一人粗声粗气的说道
："鄂北钟氏兄弟行经贵地，未曾登门拜访，极是失礼，请教阁下尊姓大名。"他三人听胡
斐口音稚嫩，知他年岁不大，本来丝毫没放在心上，但他一勒一推，竟将一匹健马掀翻在
地，这功夫实是非同小可，不由得耸然改容。老大钟兆英出口叫出字号，言语之中颇具礼
敬。

胡斐虽然滑稽多智，生性却非轻浮，听得对方说话客气，便道："我姓胡，没请教三位大号
。" 钟兆英心想："我钟氏三雄名满天下，武林中人谁不知闻？你听了'鄂北钟氏兄弟'六字
，还要询问名号，见识也忒浅了。"于是答道："在下草字兆英，这是我二弟兆文，三弟兆
能。咱三兄弟有急事在身，请胡大哥让道，胡大哥既在此处开山立柜，咱兄弟回来，定当
专诚道谢。"说着将手一拱。以他一个江湖上的成名人物，对后辈说话如此谦恭，也算是难
得之极，只因他见胡斐一出手便显露了极强的武功，知道此人极是难斗，又想他未必只是
孤身一人，若是另有师友在侧，那就更加棘手了。

胡斐抱拳还礼，说道："钟老师太过多礼。三位可是去找那刘鹤真夫妇么？"这时候天色渐
明，三人认出这眼前之人，便是适才在湘妃庙所见的乡下少年。三兄弟相互瞧了一眼，均
想："咱们走了眼啦，原来这小子跟刘鹤真夫妇是一路。"

晨光熹微之中，胡斐也已瞧明白钟氏三兄弟手中的奇形兵刃，但见钟兆英手执一块尺许长
的铁牌，上面隐约刻得有字；钟兆文拿的是一根哭丧棒；钟兆能手持之物更是奇怪，竟是
一杆插在死人灵座上的招魂幡，在疾风之中一飘一荡，模样诡恶无比。三人相貌奇丑，衣
饰怪异，经这三件凶险的兵刃一衬，不用动手，已令人气为之夺。胡斐只怕他们突然发难
，自己不知这三件兵刃如何用法，当下全神戒备，不敢稍忽。

钟兆英道："阁下和刘鹤真老师怎生称呼？"胡斐道："我和刘老师今日是第二次见面，素无
渊源。只是见三位相逼过甚，想代他说一个情，常言道得好，能罢手时便罢手，得饶人处
且饶人，刘老师夫妇既已受伤，三位便容让几分如何？"

钟兆文心中急躁，暗想咱们在此耗时已久，莫要给刘鹤真乘机走了，当下向大哥使个眼色
，慢慢移步，便想从胡斐身旁绕过。胡斐双手一伸，说道："三位跟刘老师有什过节，在下
全不知情，但那刘老师有要紧公干在身，且让他办完之后，三位再找他晦气如何？"

钟兆文怒道："咱们就是不许他去办这件事，你到底让不让道？"胡斐想起刘鹤真夫妇对答
之言，说那通书信干连着无数仁人义士的性命，眼见这钟氏三兄弟形貌凶狠，显是生平作
恶多端，料想今日若不动手，此事难以善罢，于是哈哈一笑，说道："要让路那也不难，只
须买路钱三百两银子。"钟兆文大怒，一摆哭丧棒，上前便要动手。

那知钟兆英将手一拦，说道："二弟且慢！"探手入怀，取出四只元宝，道："这里三百两银
子足足有余，便请取去。"

钟兆文叫道："大哥，你干什么？"他想钟氏三雄纵横荆楚，怎能对一个后辈如此示弱？但
钟兆英知道事机急迫，非尽快将刘鹤真截下不可，事有轻重缓急，胡斐这样一个无名少年
，合三兄弟之力胜之不武，但稍有耽搁，那便误了大事，因此他说要买路钱，便取三百两
银子给他。

这一着却也大出胡斐的意料之外，他笑嘻嘻的摇了摇头，并不伸手去接，说道："多谢，多
谢！钟老师说这四只元宝不止三百两，但晚辈的定价只是一百两银子一位，三位共是三百
两，倘若多取，未免太不公道。这样吧，咱们同到前面市镇，找一家银铺，请那掌柜的仔
细秤过，晚辈只要三百两，不敢多取一分一毫……"钟氏三雄听到此处，垂下的眉毛都竖了上
来。钟兆英将银子往怀里一放，说道："二弟，三弟，你们先走。"向胡斐叫道："亮兵刃吧
。在下要讨教一下阁下的高招。"

胡斐见他神定气闲，实是个劲敌，自己的单刀已给袁紫衣抢走，此时赤手空拳斗他三人，
只怕难以取胜。他一想到袁紫衣，心中微微一甜，但随即牙齿一咬，心想若非她取去我的
兵刃，此时也不致处此险境，眼见钟兆文、兆能兄弟要从自己两侧绕过，却如何阻挡？心
念一动这际，倏地身形一侧，抢上两步，一拳伸出，砰的一声，击在钟兆英所乘的黄马鼻
上。这一拳他用了重手法，正是胡家拳谱中所传极厉害的杀着。那黄马立时脑骨碎裂，脑
子受损，委顿在地，一动也不动的死了。

这一下先声夺人，钟氏三雄都是一呆。胡斐顺手抓起黄马的马鞍，微一用力，马肚带已然
迸断，他将马鞍挡在胸前，双手各持一根铁镫带，说道："得罪得罪！只因在下未携兵刃，
只好借这马鞍一用。"说着左手的铁镫挥出，袭向钟兆文的面门，右手铁镫却横击钟兆能的
右胁，双镫齐出，已将两人的去路拦住。

钟氏三雄又惊又怒。三兄弟本来都使判官笔，但八年前败于苗人凤手下，引为奇耻大辱，
从此弃笔不用，三人各自练了一件奇形兵刃，八年苦功，武功大进，满心要去和苗人凤再
决雌雄，岂知在这穷乡僻壤之间，竟连受这无名少年的折辱？钟兆英一声呼啸，兆文、兆
能啸声相应、声音中阴风恻恻，胡斐听了，不由得暗暗心惊，只见三人举起铁灵牌、哭丧
棒、招魂幡，分自三面攻上，当即将马鞍护在胸前，当作盾牌，双手舞动铁镫，便似使着
一对流星锤，居然有攻有守。

胡斐拳脚和刀法虽精，但不似袁紫衣般精通各家各派的武功，这流星锤的功夫他从未练过
，只是仗着心灵手快，武学根底高人一等，这才用以施展抵挡。虽说一法通，百法通，武
学高强之士即是一竹一木在手，亦能用以伤人，但钟氏三雄究是一流好手，以本身功力而
论，每人均胜于他。幸好他全然不会流星锤的招术，这才与三人拆了二三十招，尚未落败
。

原来钟氏三雄见多识广，一见胡斐拿了两只马镫当流星锤使，即便着意辨认他的家数，只
见他右手马镫横击而至，心想这是山东青州的张家锤法"白虹贯日"，左手马镫也必顺势横
击。哪知胡斐见钟兆文的哭丧棒正自下向上挑起，头顶露出空隙，当即抖动马镫当头压落
。钟氏三雄心中奇怪："这是什么家数？"胡斐但见钟兆文举棒一封，右马镫迳向钟兆能扫
去。三兄弟暗暗点头，心想："是了，原来他是陕西延州褚十锤的门下，这一下'扬眉吐气'
，下半招定是将双镫当胸直荡过来了。"三人见他推马击马，膂力极其沉雄，若是双锤当胸
直荡，倒是大意不得，当下三人各举兵刃挺在胸间，齐运真力，要硬接硬架他这一荡。不
料胡斐全不知"扬眉吐气"是什么招数，眼见三人举兵刃护胸，双镫蓦地下掠，击向三人下
盘。三兄弟吓了一跳："怎么他用起'翻天覆地'的招数来？"

钟兆能一面招架，一面叫道："喂，太原府的流星赶月童老师是你什么人？莫非大水冲倒龙
王庙么？"原来山西太原府那童武师善用流星双锤，外号人称"流星赶月"，和钟氏三雄是莫
逆之交，那"翻天覆地"的招数，正是他门中的单传绝技，别家使流星锤的决不会用。胡斐
误打误撞，这一招使得依稀仿佛，他听钟兆能相询，笑道："童老师是我师弟。"跟着双镫
直冲过去。钟兆能"呸"的一声，骂道："混小子胡说八道！"

三人见他马镫的出招神出鬼没，确是没法摸准他武学的师承，心中均是自忖："咱们足迹遍
天下，有哪一家哪一派的流星锤没有见过？这小子却真是邪门。"本来动手之际，若能识得
对方的武功家数，那便能占敌先机，处处抢得上风，但钟氏三雄连猜几次全都猜错，心神
一乱，所使的招数竟然大不管用。这皆因胡斐神拳毙马，使得三人心有所忌，否则他们也
用不着辨认他家数门派，一上手便各展绝招，胡斐早已糟了。

二十余招之后，钟氏三雄见他招数虽然奇特，但威力却也不强，于是各展八年来的苦练，
牌、棒、幡三件奇形兵刃的怪招源源而至。钟兆英的灵牌是镔铁铸成，走的全是刚猛路子
，硬打硬砸，胡斐此时看得清楚，原来牌上写的是"一见生财"四字。钟兆能的招魂幡却全
是柔功，那幡子布不像布，革不像革，马镫打上去不受力，但若给幡子拂中身体，想来滋
味定然极不好受。二哥钟兆文的哭丧棒却是介乎刚柔之间，大致是杆棒的路子，却又杂着
鞭锏的家数。三兄弟兵刃不同，刚柔相济，互辅互成，胡斐登时暗暗叫苦，知道再斗片刻
，非落败不可，突然双掌回转，托在马鞍之后，向外急推出去。这一推之力势道不小，马
鞍直飞过来，钟氏三雄一跃闪开，不知他又要出什么怪招。

胡斐大声说道："在下本是好心劝架，并无与三位动手之意，是以赤手空拳，没带兵器，用
这马鞍子怎能斗得过三位英雄？今日算是我胡斐认输便是。"说着身子一闪，让在道旁。

钟氏三雄明知他出言相激，但因有要事在身，不愿跟他纠缠，钟兆能便道："好吧，下次你
取得趁手兵刃，咱们再领教高招。"说着拔足便走。胡斐笑道："下次，下次，好一个下次
！原来钟氏三兄弟是如此这般的人物。"钟兆文怒道："什么如此这般？你自己没兵刃，又
怪得谁来？"胡斐道："我刚有个妙法，就只恐你们不敢跟我比试。"钟氏三雄经他一激再激
，再也忍耐不住，齐声道："你划下道儿吧！"钟兆英跟着道："我两位兄弟在这里领教，在
下却要少陪。"说着纵身跃起。胡斐跟着跃起，双手在空中一拦。钟兆英没想到他身法竟是
如此迅捷，铁牌一抖，迎面打去。胡斐拳脚功夫却胜还在他之上，头面不闪不避，身子尚
未落地，右手已跟着回转，竟抢先抓住了他右腕，一抖一扭，钟兆英的铁牌竟险些儿给他
夺去。

兆文、兆能齐吃一惊，分别自左右攻到。胡斐一声长笑，向后跃开两丈，顺势在道旁一株
松树上折了一根树枝，说道："若是有种，便试试我的刀法？"

钟兆英这一下虽没被他夺去铁牌，但手腕给抓得隐隐生疼，心中更是加了三分疑惧，暗想
："这少年实非寻常之辈，我若孤身去追刘鹤真，留下二弟三弟在此，实是放心不下，须得
合兄弟三人之力，先料理了他，纵有耽搁，也说不得了。"钟兆文见他手中拿了一根四尺来
长的松技，不知捣什么鬼，眼望大哥，听他说的主意。

钟兆英沉住了气，说道："阁下要比刀法，可惜咱们也没携得单刀，否则倒可奉借。"胡斐
道："咱们素不相识，自无深仇大怨，比武只求点到为止，是也不是？"钟兆英道："不错！
"胡斐用左手折去松枝上的桠叉细条，只剩下光秃秃的一根枝条，说道："这松枝便算是一
柄刀，三位请一齐上来，咱们话说在先头，这松枝砍在何处，便算是钢刀砍中。钟氏三兄
弟说话算不算数？"钟兆英见他如此托大，心中更是有气，大声道："钟氏三雄信义之名早
遍江湖，那时你这位小兄弟可还没出世呢。"

胡斐道："如此最好，看刀吧！"举起松枝，刷的一招横砍。钟兆文自后抢上，提棒便打。
胡斐一跃避开，松枝已斩向钟兆能颈中。钟兆能倒转幡杆，往他松枝上砸去，同时钟兆英
的铁牌也已打到。

那胡家刀法真有鬼神莫测之机，钟氏三雄武功虽强，但胡斐一将那松枝当作刀使，竟然着
着抢攻，在三人之间纵横来去，砍削斩劈，一根小小的松枝，竟然显出了无穷威力。钟氏
三雄愈斗愈奇，只见他这松枝决不与三般兵刃碰撞，但乘暇抵隙，招招都杀向自己的要害
。被松枝击中虽然无碍，但有约在先，决不能让它碰到身体。钟兆文焦躁起来，一棒横扫
，猛砸胡斐胫骨。他三兄弟每一招都是互有呼应，只待胡斐跃起相避，钟兆能的招魂幡便
从头顶盖落，兆英的铁牌却猛袭他的右腰。哪知胡斐并不跃起，反而抢前一步，直欺入怀
，手起枝落，那松枝已击中钟兆文的左肩。

这一招猛恶无比，那松枝如换成了钢刀，钟兆文的一条左臂已生生被卸了下来，这松枝的
一击自然伤他不着什么，但钟兆文面色大变，叫道："罢了，罢了！"将哭丧棒往地下一抛
，垂手退开。兆英、兆能兄弟心中一寒，牌幡却舞得更加紧了，各施杀手，只盼能将胡斐
打中，扯一个平手，但过不数招，钟兆英颈中给松枝一拖而过，钟兆能却是右腿上被松枝
划了一下。两人相顾惨然，一齐抛下兵刃，突然间钟兆英"哇"的一声，喷出一大口鲜血。

胡斐见他们信守约言，暗想这三兄弟虽然凶恶，说话倒是作得数，他自知并未下手打伤钟
兆英，他口吐鲜血，定是急怒攻心所致，心下颇感歉疚，双手一拱，待要说几句交代一下
门面。钟兆能"哼"了一声道："阁下武技惊人，佩服佩服！只是年纪轻轻，不走正途，可惜
了一副好身手。"胡斐愕然道："我怎地不走正途了？"钟兆文怒道："三弟，还跟他说些什
么？"扶起钟兆英骑上马背，牵着缰绳便走，三件奇门兵刃抛在地下水坑之中，谁都没再去
拾。

胡斐眼见三人，掉头不顾而去，只剩下一匹死马，三件兵刃，横躺在地下动也不动。心中
颇有感触，瞧了好一阵子，这才回向古庙。

他走进庙中，前殿后殿都不见刘鹤真夫妇的人影，知他二人已乘机远去，想起适才做了一
件好事，心中也不禁有得意之感，又想："那苗人凤不知住在何处？此人虽称'打遍天下无
敌手'，武功不知如何了得？"又想起他与自己过世了的父亲有莫大关连，颇想去瞧他一瞧
，但那凤天南逃脱了自己手掌，此仇不报，非丈夫也，到底是追踪那一个好，一时自打不
定主意。

他低头寻思，又从故道而回，走到适才与钟氏三雄动手之处，只见地下的三件奇门兵刃已
然不见，那匹死马却兀自横卧在地。胡斐大是奇怪："我这一来一去，只是片刻间的事，这
时天色尚早，不会有过路之人顺手捡了去，难道钟氏兄弟去而复回么？"

他在四处检视，并未见到任何异状，但心不死，一路察看，终于在离相斗处三十余丈的一
株大树干上，看到一个污泥的足印。这足印离地约莫两丈三尺高，印在树干不向道路的一
面，若不是细心检视，极不易看到。足印的污泥甚湿，当是留下不久，而足印的鞋底纤小
，又显是女子的鞋印。胡斐心中一动："难道是她？我和钟氏三雄相斗之时，她便躲在树上
旁观？在这大树上居高临下，瞧得甚是清楚，而树上枝叶茂密，离相斗的四人又远，决不
致被我察觉。"他想到这里，立即纵身而起，攀住一根树干，翻身上树，果然在一根横枝之
上，又见到两个并列的女子湿泥足印，在那横枝的旁边，却有两根小枝被踏断了。

胡斐反感疑惑："倘是袁姑娘，以她的轻身功夫，决不会踏断这两根小枝。"再攀上一看，
只见另一根横枝上又有两只并列的男子脚印。胡斐心中的疑窦登时尽去，但不由得感到一
阵失望："原来是刘鹤真夫妇在这里偷看。"然而心中刚明白了一个疑问，第二个、第三个
疑问跟着而来："他二人身负重伤，怎能窜高躲在此处，我竟丝毫没有察觉？钟氏三雄既去
，他们怎又不出声跟我招呼？"转念一想："啊，是了。他们本来只道我不会武艺，但突见
我败了钟氏三雄，心中起疑，只怕我于他们有所不利，是以不敢露面。江湖间风波险恶，
处处小心在意，原是前辈的风范。又何况他们有要事在身，怎能大意？"想到这里，心中登
时释然，只见两排污泥的足印，在草丛间向北而去，他起了好奇之心，便顺着足印，向前
追踪。

整夜大雨之后，遍地泥泞，因此这一男一女的足印甚是清晰，追踪时毫不费力，但见那对
足印始终避开道路，在草丛间曲曲折折的穿行。跟了一个多时辰，到了一个小市镇，镇外
足迹杂沓，再也分不清楚了。胡斐心想："他二人饿了一晚，此时必要打尖，就只怕他们只
买些馒头点心，便穿镇而去，那便不易追寻。"于是他在镇口的山货店里买了一件蓑衣一顶
斗笠，穿戴起来，将大半个脸都遮住了，走到镇上几家饭店和骡马行去探视。

瞧了几家都不见影踪，这市镇不大，转眼便走到了镇头，他正要回过身来，自行去买饭吃
，忽听一个女子的声音说道："大嫂，有针线请相借一使。"语音清脆，正是王仲萍的说话
。

胡斐听得分明，从斗笠下斜眼一望，见这话声从一家普通民居中发出，心下了然："他夫妇
怕敌人跟踪，是以不敢住店。"又想："瞧他们这等严加防备的模样，只怕除了钟氏兄弟，
尚有极厉害的对头和他们为难。一不做，二不休，我索性暗中保护，务必让他们将书信送
到苗大侠手中。"回头不到七八家门面，便是一家小客店，于是找一个房住了，目光却始终
不离刘鹤真借居的那家人家。

直到傍晚，刘鹤真夫妇始终没有露面。胡斐心想："前辈做事真是仔细，他们一定要待天黑
透了方才启程。"果然待到二更天时，望见刘鹤真夫妇从那民居中出来，疾奔出镇，身法迅
捷，丝毫不似受伤。胡斐心想："原来他们先前的受伤全是假装，不但瞒过了钟氏兄弟，连
我也给瞒过了。"他不敢怠慢，跃出窗户，跟随在后。只见刘鹤真腋下挟着一个长长的包裹
，不知包着什么东西。

他的轻身功夫比刘鹤真强得多，悄悄跟随在后，二人毫不知觉。跟着他二人走了五六里路
，来到孤零零的一所小屋之前，刘鹤真打个手势，命妻子伏在草丛之中，自己走上几步，
朗声道："金面佛苗大侠在家么？有朋友远道来访。"只听屋中一人说道："是哪一位朋友？
恕苗人凤眼生，素不识荆。"这话声并不十分响亮，胡斐在耳中只觉又是苍凉，又是醇厚。
刘鹤真道："小人姓钟，奉鄂北鬼见愁钟氏兄弟之命，有要函一通送交苗大侠。"苗人凤道
："请进吧！"屋中点起灯火，呀的一声，木门打开。胡斐伏在一株栗树之后，但见一个极
高极瘦的人影站在门框之中，几要碰到门顶，右手执了一只烛台。胡斐大是惊奇："怎么那
信是钟氏兄弟送来的？他们却何以又要拦阻？"

刘鹤真拱手行礼，走进屋中，苗人凤道："另外两位不进来么？"刘鹤真心想："哪里还有两
位？"口中含糊答应。

胡斐待两人进屋，便悄悄绕到窗户下偷瞧，一听苗人凤说到"另外两位"，心中一惊："这苗
人凤果然厉害之极，我脚步声虽轻，他却早知共有三人同来。"心想在此偷看，他也必定知
觉，正想退开，忽听刘鹤真道："钟氏兄弟八年前领教了苗大侠的高招，佩服得五体投地，
现下另行练了三件兵刃，特命小人先送给苗大侠瞧瞧，以免动手之际，苗大侠说他们兵刃
怪异，占了便宜。"说着打开包裹，呛啷啷几声响，将三件兵器抖在桌上。胡斐觉得他的举
动越来越是不可思议，俯眼到窗缝上向内一张，但见桌上三件兵器正是那铁灵牌、哭丧棒
和招魂幡，兵刃上泥污斑斑，兀自未擦干净。

苗人凤哼了一声，向三件兵刃瞧了一眼，并不答话。刘鹤真从怀里摸出一封书信，双手递
了上去，说道："请苗大侠拆看，小人信已送到，这便告辞。"说着双手一拱，就要退出。
苗人凤道："慢着。我瞧信之后，烦你带一句回话。"他心知这封定是战书，当下撕开封皮
，取出信来。

胡斐乘他看信，仔细打量他的形貌，但见他比之数年前在商家堡相见之时，似已老了许多
，脸上神色也大是憔悴。他看着书信，双眉渐竖，眼中发出奇异的光芒。胡斐瞧得害怕，
正想退开，突见他双手抓住书信，嗤的一下，撕成两半。

书信一破，忽然间他面前出现一团黄色浓烟，苗人凤叫声："啊哟！"双手揉眼，脸现痛苦
之色。刘鹤真一纵向后，跃出丈余。

这变故起于俄顷一刻，但便在这一霎之间，胡斐心中已然雪亮："原来这刘鹤真在信中暗藏
毒药，弄瞎了苗大侠的双目。"他大叫："狗贼休走！"飞身向刘鹤真扑去。刘鹤真挫膝沉肘
，拔刀在手，回手便是一刀。胡斐心中愧怒交攻，一闪避，伸手便去夺他单刀，猛觉背后
风声劲急，一股刚猛无比的掌力直扑自己背心，只得双掌反击，运力相卸。他知道苗人凤
急怒之下，这掌力定然非同小可，不敢硬接硬架，当下使出赵半山所授的太极拳妙术"阴阳
诀"，想卸开对方掌力，岂知双手力一接，登时眼前一黑，胸口气塞，腾腾腾连退三步，苗
人凤的掌力只卸去了一半，余一半还是硬接了过来。胡斐叫道："苗大侠，我帮你拿贼……"
两人这一交掌，刘鹤真已乘空溜走。

苗人凤只觉双目剧痛，宛似数十枚金针同时攒刺，他与胡斐交了一招，觉得此人武功甚强
，实是个劲敌，自己双目已瞎，今日势非丧在他手下不可。他瞧信后心烦意乱，又受人暗
算，胡斐那句"我帮你拿贼"的话竟没听见。

胡斐眼见刘鹤真夫妇往西逃走，正要拔步追赶，忽见正面路上三人快步奔来，这三人披麻
戴孝，不用瞧那面目，便知是钟氏三雄了。

