<b id="第廿四回田归农暗施毒计">第廿四回田归农暗施毒计</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

胡斐见苗人凤双手按住眼睛，脸上神情痛楚，待要上前救助，又怕他突然发掌，适才与他
对了一掌，知他掌底力道凌厉无伦，于是朗声道："苗大侠，我不是你朋友，可也决不会害
你，你信也不信？"

这几句话说得极是诚恳，苗人凤虽未见到他的面目，自己又刚中了奸人暗算，双目痛如刀
剜，但一听胡斐之言，自然而然觉得这少年绝非坏人，真所谓英雄识英雄，片言之间，已
是意气相投，于是说道："你给我挡住门外的奸人。"他不答胡斐"信也不信？"的问话，但
叫他挡住外敌，那便是当他至交好友一般。

胡斐胸口一热，但觉这话豪气干云，若非胸襟宽博的大英雄大豪杰，决不能说得出口，当
真是有白头如新，有倾盖如故，苗人凤一句话，胡斐立时心为之折，眼见钟氏兄弟相距屋
门尚有二十来丈，当即拿起烛台，奔至后进厨房中，拿水瓢在水缸中舀了一瓢水，递给苗
人凤道："快洗洗眼睛。"

苗人凤眼睛虽痛，心智仍极清明，听得正面大路上有三人奔来，另有四个人从屋后窜上了
屋顶。他接过水瓢一闪身进了内房，在床上抱起了小女儿，这才低头到水瓢中洗眼。这毒
药实是猛恶之极，用水一洗，更是剧痛透骨钻心。

那小女孩睡得迷迷糊糊，说道："爹爹，你跟兰儿玩么？"苗人凤道："嗯，乖兰儿，爹抱着
你，别睁开眼睛，好好的睡着。"那女孩道："那老狼真的没吃了小白羊吗？"苗人凤道："
自然没有，猎人来了，老狼就逃走啦！"那女孩安心地叹了口气，脸上露出微笑，将脸蛋儿
靠在父亲胸口，又睡着了。胡斐听他父女俩对答，微微一怔，随即知那女孩在睡觉之前，
听父亲说过一个老狼想吃小白羊的故事，这时在睡梦中兀自记着。

此时钟氏兄弟距大门已不到十丈，只听得噗噗两声，两个人从屋顶跃入了院子。胡斐关上
大门，拖过桌子顶住，使钟氏兄弟不能立即入屋，以免前后受攻，跟着左手一煽，烛火熄
灭。跃入院子的两人见屋中没了火光，不敢立时闯进。苗人凤低声道："让四个人都进来。
"胡斐道："好！"取出火折一晃，又点燃了蜡烛，将烛台放在桌上。

只听得大门外钟兆英叫道："鄂北钟兆英、兆文、兆能三兄弟拜见苗大侠，有急事奉告。"
苗人凤"哼"了一声，并不理睬。

院子中的两人执刀，另一人拿着一条三节棍，眼见苗人凤双目紧闭，睁不开来，但震于"打
遍天下无敌手"的威名，哪敢贸然进屋？那持刀的人向屋上一招手，叫道："眼睛瞎了！"屋
上两人大喜，一齐跃下。胡斐瞧这两人身手矫健，比先前两人还强得多，当下身形一闪，
抢到了两人背后，双掌向前推出。喝道："进去！"这一推力道刚猛，两人不敢硬接，向前
后倒退三步，从院子跨过边门的门槛，进了客堂。胡斐守在边门之外，轻轻吸了一口气，
猛力一吐，波的一声，一丈多外的烛火登时又灭了。客堂中黑漆一团，来袭的四人吓了一
跳，一怔之下，各挺兵刃向苗人凤攻了上去。

那女孩睡苗人凤怀里，转了一转，说道："爹，什么声音？是老狼来了么？"苗人凤道："不
是老狼，只是四只老鼠。"听到兵刃劈风之声袭向头顶，中间夹着锁链扭动的声音，知是三
节棍、链子枪一类武器，右手倏地伸出，抓住三节棍的棍头一抖。那人"啊"的一声，手臂
酸麻，三节棍已然脱手，苗人凤顺手挥出，拍的一响，击在他腰眼之上，那人立时闭气，
晕了过去。其余两人使刀，一人使一条铁鞭，一声不响分从三面攻上。

那女孩道："爹，老鼠会咬人么？"苗人凤道："老鼠想偷偷摸摸的咬人，不过见到猫咪，老
鼠便只好逃走了。"那女孩道："什么声音响？是刮大风吗？爹，是不是要下雨了？"苗人凤
道："是啊！待会儿还要打雷呢！"那女孩道："雷公菩萨只打恶人，不打好人，是不是？"
苗人凤道："是啊！雷公菩萨喜欢乖女孩儿。"苗人凤单手拆解三般兵刃，口中和女儿一问
一答，竟没将这三个在身旁的敌人放在心上。

那三人连出狠招，都给苗人凤伸右手抢攻化解。第一个使刀的害怕起来，叫道："风紧，扯
呼！"转身出外，冲到门边时，胡斐左腿一扫，将他踢倒在地，顺手将他的单刀夺了过来。
苗人凤道："乖宝贝，你听。要打雷啦！"一拳击出，正中那使铁鞭的下颚，砰的一声，这
人飞了起来，越过胡斐头顶，摔在院子之中。另一个使刀的武功最强，手脚滑溜。苗人凤
连打两拳，竟都给他避开。苗人凤生怕惊吓了女儿，只是坐在椅上，并不起身追出。

那人这时明白苗人凤眼睛虽瞎，自己可绝不是他的敌手，又知守在门口的那人也是个极厉
害的脚色，自己困在这小屋之中，变成了瓮中之鳖，难道束手待毙不成？突然向苗人凤猛
砍一刀，乘他侧身避让，一闪身进了卧室，他一晃火折，点燃了床上的纱帐，跟着从窗中
窜出，跃上了屋顶。

纱帐着火极快，转瞬之间，已是浓烟满屋。钟兆英在门外又叫道："苗大侠，我三兄弟是来
找你比武较量，但此时决不乘人之危，你放心便是。"钟兆文见窗中透出火光，叫道："起
火，起火！"钟兆能道："贼子如此卑鄙，大哥，咱们先救火要紧。"三兄弟跃上屋顶，要找
水泼水。

胡斐知道钟氏兄弟武功了得，非适才四人可比，苗人凤本事再强，总是双目不能见物，怀
中又抱着女儿，定然难以抵敌，须得自己出手助他打发，于是大声喝道："无耻奸徒，不许
进来！"钟氏兄弟一楞之间，火势更加大了。那女孩道："爹，好热！"苗人凤推开桌子，一
足踢出，门板向外飞出七八尺。他抱着女孩踏出大门，向屋顶上的钟氏兄弟招招手，说道
："这时动手便是。"他怕惊吓了女儿，虽对敌人说话，仍是低声细气。

心中不自禁想到，八年之前，也是与钟氏三雄对敌，也是屋中起火，也是自己身上有伤，
只是陪着自己的，却不是女儿，而是后来成为自己妻子的姑娘。不，她没有陪，是在危急
之际先逃出去了……

胡斐眼见火势猛烈，转眼便要成灾，料想苗人凤必可支持得一时，倒是先救火要紧，当下
奔进厨房，见灶旁并列着三只七石缸，缸中都盛满清水，于是伸臂抱住了一只，喝一声："
起！"一只装了六七百斤水的大缸竟给他抱了起来！饶是他此时功力已臻第一流好手之境，
但也不禁脚步蹒跚。他不敢透气，奋力将水缸抱到卧室之外，连缸带水，一并掷了进去。

火头给这缸水一浇，登时小了，但兀自未熄。胡斐又去抱了一缸水，走到卧室门外，正要
奋力掷出，忽听背后呼的一响，有人偷袭，原来先前被他踢倒的那人拾起地下的单刀，向
他背心砍落。胡斐双手抱着水缸，已无余力相抗，急忙反脚向后勾踢。这一踢怪异之极，
当年阎基学得这一招，连马行空这等著名武师都难以拆解，这时胡斐一脚踢出，正中那人
小腹。砰的一响，那人连刀带人，飞了起来，掠过胡斐头顶，跌在他抱着的水缸之中。

他手上突然又加了一百五六十斤重，如何支持得住？顺手一推，水缸与人一齐飞入火中。
水缸破裂，只割得那人满身是伤，好在火头已熄，他才不致葬身火窟。

胡斐将火救熄，正要出去相助苗人凤，忽听屋后传来声声喝骂，又有兵刃相撞的声音，斗
得极是激烈，听那喝骂的声音，却是刘鹤真所发，听他喝道："好奸贼，给我上这个大当！
"胡斐心想："他与谁动手？此人是罪魁祸首，说什么也得将他抓住。"从后门奔将出去，只
见两柄单刀飞在半空，刘鹤真和一人近身纠缠，赤手厮打。瞧这人身形，便是纵火的那人
。胡斐大是奇怪，心想今日之事实是难以索解，这两人明明是一路，怎么自相火拚起来了
？反正两个都不是好人，当下一纵上前，施展大擒拿手，一抓下去便擒住了两人后心要穴
。两人正自恶斗，分不出手相抗，否则也不能给他一拿便即得手。

胡斐侧耳不听到大门外有相斗的声音，生怕苗人凤目光不便，遭了钟氏兄弟的毒手，眼见
身旁有一口井，于是一手一个，将刘鹤真和那人都投入井中，怕两人爬出逃走，又到厨房
中抱出第三口大缸，压在井上，这才绕过屋子，走到前门。

但见钟氏兄弟已跃在地下，与苗人凤相隔七八丈，手各拿着一对判官笔，却不欺近动手。
胡斐道："苗大侠，我给你抱孩子。"

苗人凤正想自己双目已瞎，纵然退得眼前的钟氏三兄弟，但生平结下仇人太多，只要江湖
上一传开自己双目已瞎，强仇纷至沓来，那时如何抵御？看来性命难以保全，最放心不下
的便是这个女儿。他以耳代目，听得胡斐却敌救火，智勇兼全，这人素不相识，居然如此
义气，女孩儿实可托付给他，于是问道："小兄弟，你尊姓大名，与我可有渊源？"

胡斐心想先父不知到底是不是死在他的手下，此刻不便提起，当下说道："丈夫结交，但重
义气，只须肝胆相照，何必提名道姓？苗大侠若是信托得过，在下便是粉身碎骨，也要保
护令爱周全。"苗人凤道："好，苗人凤独来独往，生平只有两个知交。一个是辽东大侠胡
一刀，另一个便是你这位不知姓名的小兄弟。"说着抱起女儿，递了过去。胡斐虽与他一见
心折，但唯恐他是杀父仇人，恩怨之际，实所难处，待听他说自己父亲是他生平知交，心
头一喜，双手接过女孩，只见她约莫七八岁年纪，但生得甚是娇小，抱在手里，又轻又软
，淡淡星光之下见她合眼睡着，呼吸低微，嘴角边露着一丝微笑。

钟氏三雄见胡斐也在此处，又与苗人凤如此对答，心中都感奇怪。

苗人凤撕下一块衣襟，包在眼前，双手负在背后，低沉着嗓子道："无耻奸贼，一齐上吧。
我女儿睡着了，可莫大声吵醒了她。"钟兆英踏上一步，怒道："苗大侠，当年我徒儿死在
你手下，我兄弟来向你算帐，后来得知我徒儿觊觎别人利器，行止不端，死有应得，这事
还得多谢你助我清理门户。"苗人凤"哼"了一声，道："说话小声些，我听得见。"钟兆英怒
气更增，又道："只是那时你腿上受伤，我三兄弟仍非敌手，心中不服，今日再要来讨教讨
教。在途中得悉有奸人欲图对你暗算，我兄弟兼程赶来，要请你提防，眼下奸人已去，你
肯不肯赐教，但凭于你，何以口出恶言？何以自缚双眼，难道我钟氏三雄竟是如此不肖，
你一眼都不屑瞧么？还是你自以为武功精绝，闭着眼睛也能打败我三兄弟么？"

苗人凤听他语气，似乎自己双目中毒之事，他并不知情，沉着嗓子道："我眼睛瞎了！"钟
兆英大惊，颤声道："啊唷，这可错怪了你苗大侠，咱兄弟苦练八年，武功并没长进，跟你
讨教之事，也不用提了。你可知韦陀门有个名叫刘鹤真之人吗？适才你打走的人中，并没
他在内，此人一两日内，定会来访。苗大侠你眼睛不便，此人来时，务须小心在意。"

胡斐插口道："钟大爷，那刘鹤真下毒之事，你当真不知情么？"钟兆英道："你也到了这里
？你跟苗大侠到底是友是敌？咱们要阻截那刘鹤真，你何以反而极力助他？"胡斐道："此
事说来惭愧，其中原委曲折，小弟也弄不明白，好在那刘鹤真已给小弟擒住，压在后面井
中，咱们一问便知端的。"他转头问苗人凤道："钟氏三兄弟到底是好人，还是坏人？"钟兆
文冷冷的道："咱们既不行侠仗义，又不济贫助孤，算什么好人？"苗人凤道："钟氏三雄并
非卑鄙小人。"

三兄弟听了苗人凤这句品评，心中大喜。兆文、兆能兄弟俩绕到屋后，抬开井口上水缸，
喝道："跳上来吧！"

只听得井中哼哼唧唧，竟有两个人的声音，砰的一响，拍的一声，还夹着稀里哗啦水声，
那两人似乎正在拚命相斗。这水井一人转折都是不便，怎能容得两人互殴？钟兆文将井边
的吊桶垂了下去，喝道："抓住吊桶。我吊你们上来。"觉得绳上一紧，下面已经抓住，于
是使劲收绳，果然湿淋淋的吊起两人。刘鹤真脚未着地，一掌便向另一人拍了过去。那人
武功比他稍弱，在井中已吃了不少苦头，给他按在水中喝饱了水，人已昏昏沉沉。钟兆文
眼见这一掌能致他死命，忙伸手格开。钟兆能一对判官笔分点两人后心，喝道："要命的便
不许动。"

兄弟俩将两人抓到屋中。这时胡斐已将那女孩交回苗人凤，点亮了烛台，和种兆英分坐两
旁。卧室中烧得一塌胡涂，满地是水，竟无立足之处，苗人凤将女儿放在厢房中自己的床
上，回身出来时，钟氏兄弟已将刘鹤真和另一人抓到。

苗人凤轻轻叹了口气，道："'韦陀双鹤'的名头，我二十多年前便已听到过，万师兄和刘师
兄在江湖上的名并不算坏啊。"刘鹤真道："苗大侠，我上了奸人的当，追悔莫及。你眼睛
的伤重么？"钟氏三兄弟一齐"啊"的一声，他们不知苗人凤眼睛受伤，原来还只适才之事。
苗人凤向那使刀的人道："你是田归农的弟子吧？天龙门的武功也学到七成火候了。"那人
吓得魂不附体，突然双膝跪倒，连连叩头，说道："苗大侠，小人是受命差遣，概不由己，
请你老人家高抬贵手。"猛地里"哇、哇"两声，吐出几口水来。刘鹤真骂道："奸贼，你骗
得我好苦！"扑上去要动手。钟兆英伸手一拦，道："有话好好说，到底是怎地？"

刘鹤真也是武林中的成名人物，只因上了别人的大当，这才气急败坏，难以自制，给钟兆
英这么一拦，想起自己既做了错事，又给人抛在井里，弄得如此狼狈，实是生平的奇耻大
辱，眼前一黑，颓然坐倒，说道："罢了，罢了！苗大侠，真正对你不住。"苗人凤道："一
个人一生之中，总不免要受人的欺骗，那算得了什么？定是这人骗你来送信给我了。"他双
目中毒，显已全瞎，说话却仍是如此轻描淡写，胡斐和钟氏兄弟等都暗自佩服他的定力。

刘鹤真道："这人我是在衡阳枫叶庄上识得的。他自称名叫张飞雄，从前受过万师弟的恩惠
，所以得知万师弟的死讯，心中十分难过，赶来吊丧。"苗人凤道："万鹤声万老师死了？"
刘鹤真道："是啊。我见这姓张的说话诚恳，着意和我结纳，也就没起疑心。咱们结伴北上
，他在途中见到钟氏三雄，便显得很是害怕，当晚在客店中我和他同室而睡，听得他说起
梦话来，说什么这封信若不送到，便害了无数仁人义士的性命。我想此事不能袖手旁观，
便用言语探问。他说：'刘老师，我见你和清宫的侍卫为难，的是英雄豪杰，这话也不用瞒
你。'于是取出一封信来，说必须送到金面佛苗大侠手中，请他出手相救，否则有几十位义
士要给清廷害死。"

"他又说，钟氏三雄与苗大侠有仇，定要设法截阻，他不是钟氏三雄的敌手，请我相助一臂
之力。我想这件事义不容辞，当下一力承当。但途中和钟氏三雄一交手，我这老儿还是栽
了跟斗，内人王氏虽然赶到相助，仍是不敌。也是事当凑巧，在湘妃庙中遇上了这位小兄
弟，我在枫叶庄上曾得他之助，后来又见他连显身手，武功实在高强，于是我夫妇假装受
伤，安排机关，请他阻挡钟氏三雄。岂知这位小兄弟果然上了我的当，我却又上了这奸贼
的当。"说着圆睁双目，髭须翘动，气愤难平。

胡斐默想经过，心道："这人的话倒是不假，原来我和袁姑娘路上之事，有许多都给他瞧见
了。"想到此处，心中微微一热，一瞥眼见到桌上放着的三件兵刃，问道："那你拿了钟氏
三雄的兵刃来干么？"刘鹤真道："钟氏三雄前来寻仇，苗大侠未必知道，我先行给他报个
讯息，教他好有所防备，送这兵刃前来，是取信的意思。至于我说这信是钟氏兄弟送来，
那是说给你小兄弟听的，我知你紧紧跟随在后，怕你不利于我，这么一说，你心中迷惑，
便不会贸然动手，反正苗大侠一看信便知端的，岂知，岂知……"胸口气塞，再也说不下去了
。

钟兆英道："咱兄弟无意之中，听到了这姓张的奸谋，又见刘老师和他鬼鬼崇崇，定是要来
暗算苗大侠，是以全力阻截，想不到中间尚有许多过节。苗人侠，你眼睛怎么受伤？"苗人
凤不答，将蒲扇般的大手挥了挥，道："过去之事，那也不用提了。"胡斐眼光四下扫动，
要找撕破的信笺，果见两半破纸尚在屋角落中。他怕纸上留有剧毒，不敢走近，放眼望去
，见纸上只有寥寥三行字，每个字都有核桃大小，他眼光在两半破纸上扫来扫去，见那信
写道："人凤我兄：令爱资质娇贵。我兄一介武夫，相处甚不合宜。兹命人相迎，由弟抚养
可也。弟归农顿首。"

想苗人凤对这女儿爱逾性命，他妻子跟田归农私奔，这时却想连女儿也要了去，教他如何
不怒？自然顺手撕信，若是不撕，那么毒药暗藏在信笺的夹层之中，也始终不致败露。田
归农生怕终有一日会撞在苗人凤手里，是以处心积虑要害他性命，这一条计策，也可算是
厉害之极了。刘鹤真越想越气，喝道："姓张的，你便是奉了师命，要暗算苗大侠，自己送
信来便算了，何以偏偏瞧上我姓刘的？"张飞雄嗫嚅道："我怕……怕苗大侠瞧破我是天龙门
弟子，有了提防……又害怕……害怕苗大侠的神威……"刘鹤真恨恨的道："你怕万一奸计戳破，
逃走不及。好小子，好小子！"他转头向苗人凤道："苗大侠，我向你讨个情，这小子交给
我！"

苗人凤缓缓的道："刘老师，这种小人，也犯不着跟他们计较。张飞雄，这院子中还有你的
两个同伴，受伤均自不轻，你带了他们走吧。你去跟你的师父师母说……"他呆呆出神，寻思
要说什么话，过了一会，挥手道："没什么可说的，你走吧！"张飞雄只道这次弄瞎了苗人
凤的眼睛，定是性命难保，岂知他宽宏大量，竟然毫不追究，当真是大出意料之外，心中
感激，不禁连连磕头。他同来一共四人，原想乘苗人凤眼瞎后将他害死，再将他女儿劫走
，料不到竟有胡斐这样一个好手横加干预，使他们的毒计只成功了第一步。给胡斐摔在卧
室，遍身鳞伤那人已乘乱逃走，另外给苗人凤用三节棍及拳头打伤的两人却伤势极重，一
个晕着兀自未醒，一个低声呻吟。

刘鹤真寻思："苗人凤假意饶这三人，却不知要用甚毒计来折磨他们？"他久历江湖，曾见
许多人擒住敌人不即杀死，要作弄个够，使敌人痛苦难当，求生不得，求死不能，这才慢
慢处死，只见张飞雄扶起受伤的两个师弟，一步步走出门外，逐渐远去，苗人凤始终没有
出手，眼见三人隐没在黑暗之中，忍不住道："苗大侠，可以捉回来啦，那姓张的小子手脚
滑溜，再放得远，只怕当真给他走了！"苗人凤道："我饶他们去了，又捉回来作甚？"他微
微一顿，说道："他们和我素不相识，是别人差使来的。"

刘鹤真又惊又愧，霍地站起身来，说道："苗大侠，我刘鹤真素不负人，今日没生眼珠，累
你不浅。"左手食指中指伸出，戳向自己的眼睛。胡斐站在他身旁，急忙伸手一格，但终究
迟了一步，只见他直挺挺的站着，已然自毁双目。钟氏兄弟大惊，一齐站起身来。苗人凤
道："刘老师何苦如此，在下毫没见怪之意。"刘鹤真哈哈一笑，手臂一抖，大踏步走出屋
门，顺手在道旁折了一根树枝，点着道路，迳自去了。

屋中五人心下均觉惨然，万料不到此人竟然刚烈至此。苗人凤只怕胡斐也有自疚之意，说
："小兄弟，你答应照顾我的女儿，可别忘了。"胡斐知他心意，昂然道："大丈夫引咎补过
，当设法筹答知己，自毁肢体，心中虽安，却不免无益于事。"钟兆英叹道："不错！但这
位刘老师也算得是一位响当当的好汉子！"

五人相对而坐，良久不语。过了片刻，胡斐道："苗大侠，你眼睛怎样？再用水洗一洗吧！
"苗人凤道："不用了，只是痛得厉害。"站起身来，向钟氏三雄道："三位远来，无以待客
，当真简慢得紧，我要进去躺一躺，请勿见怪。"钟兆英道："苗大侠请便，不用客气。"三
人打个手势，分在前门后门守住，只怕田归农不肯就此罢手，或另行派人来袭。胡斐手执
烛台，跟着苗人凤走进厢房，见他躺上了床，于是取被给他盖上。那小女孩在里床睡得甚
沉，这一晚屋中吵得天翻地覆，她竟始终不知。

苗人凤道："小兄弟，屋梁上有一只铁盒子，你给我取来。"胡斐道："是！"纵身跃起，左
手攀住屋梁，右手在梁上一摸，果然有一只铁盒，于是取下来放在他胸前被上。苗人凤正
要说话，忽听脚步声响，有人急奔而来，钟兆能喝道："好小子，你又来啦！"接着当的一
声，兵刃相交，张飞雄的声音叫道："我有句话跟苗大侠说，实无歹意。"钟兆能低声道："
苗大侠睡了，有话明天再说。"张飞雄道："好，那我跟你说。苗大侠大仁大义，饶我性命
，这句话不能不说。苗大侠眼中所染的毒药乃是断肠草，是我师父从毒手药王那里盗来的
。小人一路寻思，若是求他救治，或能解得，我本该自己去求，只是小人乃无名之辈，这
事决计无力办到。"钟兆能"哦"的一声，接着脚步声响，张飞雄又转身去了。

胡斐一听大喜，从厢房中奔出来，高声问道："这位毒手药王住在哪里？"钟兆英道："他在
洞庭湖畔隐居，不过……不过……"胡斐道："怎么？"钟兆英低声道："求这怪人救治，只怕不
易。"胡斐道："咱们好歹也得将他请到，他要什么便给他什么。"钟兆英摇头道："便难在
他什么也不要。"胡斐道："软求不成，那便蛮来。"钟兆英沉吟不语。胡斐道："事不宜迟
，小弟这便动身，三位在这里守护，以防再有敌人前来。"苗人凤摇头道："请毒手药王么
？那是徒劳往返，不用去了。"胡斐道："不，天下无难事！"说着转身出房，道："钟大爷
，这药王叫什么名字？他住的地方怎么去法？"

钟兆文道："好，我陪你走一遭！他的事咱们路上慢慢再说。"事在紧急，两人更不多言，
展开轻身功夫，向北疾奔。天明后在市集上各买了一匹马，上马快跑。驰出十余里后来到
一处三岔路口，钟兆文四下一望，见一个老农在菜园里锄草，走近问道："老爷子，上桃源
走那一条道？"

