<b id="第三十回千金一诺">第三十回千金一诺</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

程灵素揭去苗人凤眼上的包布，手持烛台，细细察看。胡斐不去看苗人凤的伤目，两眼望
着程灵素的神色，要从她脸容之中，看出苗人凤的伤目是否仍旧有救。但见程灵素的眼珠
晶莹清澈，犹似一泓清水，脸上只露出凝思之意，既无难色，亦无喜容，直是教人猜度不
透。

苗人凤和胡斐都是极有胆识之人，但在这顷刻间，心中的惴惴不安，尤甚于处于强敌环伺
之中。过了半晌，程灵素仍是凝视不语。苗人凤微微一笑，说道："这毒药药性厉害，又隔
了这许多时刻，若是难治，姑娘但说不妨。"程灵素答道："要治到与常人一般，并不为难
，只是苗大侠并非常人。"胡斐奇道："怎么？"程灵素道："苗大侠人称'打遍天下无敌手'
，武功如此精强，目力自亦异乎寻常，再者内力既深，双目必当炯炯有神，凛然生威。倘
若给我这庸医治得失了神采，岂不可惜？"

苗人凤哈哈大笑，说道："这位姑娘吐属不凡，手段自是极高的了。但不知跟一嗔大师怎生
称呼？"程灵素道："原来苗大侠还是先师的故人……"苗人凤一怔，道："一嗔大师亡故了么
？"程灵素道："是。"苗人凤霍地站起，说道："在下有言要跟姑娘说知。"

胡斐见他神色有异，心中奇怪，又想："程姑娘的师父毒手药王，法名明明叫做'无嗔'，怎
么苗大侠称他为'一嗔'？"只听苗人凤道："当年尊师与在下曾有小小过节，在下无礼，曾
损伤过尊师。"程灵素道："啊，先师左手少了两根手指，那是给苗大侠用剑削去的了？"苗
人凤道："不错。虽然这番过节尊师后来立即便报复了，算是扯了个直，两不吃亏，但前晚
这位兄弟要去向尊师求救之时，在下却知是自讨没趣，枉费心机。今日姑娘来此，在下还
道是奉了尊师之命，以德报怨，实所感激。可是尊师既已逝世，姑娘是不知这段旧事的了
？"程灵素摇头道："不知。"苗人凤转身走进内室，捧出一只铁盒，交给程灵素，道："这
是尊师遗物，姑娘一看便知。"

那铁盒约莫八寸见方，生满铁锈，已是多年旧物。程灵素打开盒盖，只见盒中有一条小蛇
的骨骼，另有一个小小磁瓶，瓶上刻着"蛇药"两字。程灵素认得这种药瓶是师父常用之物
，但不知那小蛇的骨骼是何用意。

苗人凤淡淡一笑，说道："尊师和我言语失和，两人动起手来。第二天尊师命人送了这只铁
盒给我，说道：'若有胆子，便打开盒子瞧瞧，否则投入江河之中算了。'我自是不受他激
，一开盒盖，里面飞出这条小蛇，在我手背上咬了一口。这条小蛇剧毒无比，我半条手臂
登时发黑。哪知道尊师在铁盒中附有蛇药，我服用之后，性命是无碍的了，但一番痛苦却
也难当之至。"说着哈哈大笑。胡斐和程灵素也是相对而嘻，均想这番举动原是毒手药王的
拿手好戏。

苗人凤道："咱们话已说明，姓苗的不能暗中占人便宜。姑娘好心医我，料想起来决非一嗔
大师本意。烦劳姑娘一番跋涉，在下就此谢过。"说着一揖，站起身来走到门边，便是送客
之意。胡斐暗暗佩服，心想苗人凤行事大有古人遗风，豪迈慷慨，不愧"大侠"两字。

程灵素却不站起，说道："苗大侠，我师父早就不叫'一嗔'了啊。"苗人凤道："什么？"程
灵素道："我师父出家之前，性子很不好，你是知道的了。他出家后法名叫做'大嗔'，后来
修性养心，颇有进益，于是更名'一嗔'。倘若你与先师动手之时，先师不叫一嗔仍是叫作
大嗔，那铁盒中便只有毒蛇而无解药了。"苗人凤"啊"的一声，点了点头。程灵素道："他
老人家收我做徒儿的时候，法名叫作'微嗔'。三年之前，他改作了'无嗔'。苗大侠，你可
把我师父太小看了。"苗人凤 "啊"的一声。程灵素道："他老人家撒手西归之时，早已大彻
大悟，无嗔无喜，哪里还会把你这番小小旧怨记在心上？"苗人凤大喜，伸手在大腿上一拍
，说道："照啊！我确是把这位故人瞧得小了。一别十余年，人家岂能如你苗人凤一般丝毫
没有长进？姑娘你贵姓？"程灵素抿嘴一笑，道："我姓程。"于是从包袱中取出一只木盒，
打开盒盖，拿出一柄小刀，一枚金针，说道："苗大侠，请你放松全身穴道。"苗人凤道："
是了！"

胡斐见程灵素拿了刀针走到苗人凤身前，心中突起一念："苗大侠和那毒手药王有仇。江湖
上人心难测，倘若他们正是安排恶计，由程姑娘借治伤为名，却下毒手，岂不是我胡斐第
二次又给人作了杀人之刀？这时苗大侠全身穴道放松，只须在要穴中轻轻一针，即能制他
死命。"正自踌躇，程灵素回过头来，将小刀交了给他，道："你给我拿着。"忽见他脸色有
异，她是个玲珑剔透之人，当即会意，笑道："苗大侠放心，你却不放心吗？"胡斐道："倘
若是给我治伤，我放一百二十个心。"程灵素道："你说我是好人呢，还是坏人？"

这句话单刀直入的问了出来，胡斐绝无思索，随口答道："你自然是好人。"程灵素很是喜
欢，向他一笑。她肌肤黄瘦，本来算不得美丽，但一笑之下，神采焕发，犹如春花初绽。
胡斐心中更无半点疑虑，报以一笑。程灵素道："你真的相信我了吧？"说着脸上微微一红
，转过脸去，不敢再和胡斐的眼光相对。胡斐曲起手指，在自己额角上轻轻打了个爆栗，
笑道："打你这胡涂小子！"心中忽然一动："她问：'你真的相信我了吧？'为什么要脸红？
"王铁匠在铁屋外所唱的那几句情歌，斗然间在他心底响起："妹妹对情郎……恩情深，你莫
辜负妹妹……一段情……"

程灵素提起金针，在苗人凤眼上"阳白穴"、眼旁"睛明穴"、眼下"承泣穴"三处穴道轻轻一
刺，用小刀在"承泣穴"下割开少些皮肉，又换过一枚金针，刺在破孔之中，只见她大拇指
在针尾一控一放，那针尾中便流出黑血来。原来这一枚金针中间是空的。眼见黑血变紫，
紫血变红。胡斐虽然是外行，也知道毒液已然去尽，欢呼道："好啦！"

程灵素在那株七心海棠上采下四片叶子，捣得烂了，敷在苗人凤眼上。苗人凤脸上肌肉微
微一动，接着他身下坐的椅子格的一响。程灵素道："苗大侠，我听胡大哥说，你有一位千
金，长得挺是可爱，她在哪里啊？"苗人凤道："这里不太平，送到邻舍家去了。"程灵素用
布条给他缚在眼上，说道："好啦！三天之后，待得疼痛过去，麻痒难当之时，把布带揭开
，那便没事了。现下你进去躺着歇歇。胡大哥，咱俩做饭去。"

苗人凤站起身来，说道："小兄弟，我问你一句话。辽东大侠胡一刀，是你的伯父呢还是叔
父？"

要知胡斐以胡家刀法击败田归农，苗人凤眼睛虽然不能见物，但听得出他刀法上的造诣大
非寻常，若不是胡一刀的嫡传，决不能有此功夫。他知胡一刀只生一子，而那儿子早已掉
入河中淹死，因此猜想胡斐必是胡一刀的侄子。胡斐涩然一笑，道："胡一刀不是我的伯父
，也不是我叔父。"苗人凤甚是奇怪，心想胡家刀法素来不传外人，何况这少年确又姓胡，
又问道："那位胡一刀胡大侠，你叫他作什么？"胡斐心中难过，只因不知苗人凤和自己父
亲究竟有甚关连，不愿便此自承身份，道："胡大侠？他早逝世多年了，我哪有福份来叫他
什么？"他心中在想："我这一生若有福份叫一声爹爹妈妈，能得他们亲口答应一声，这世
上我还希求些什么？"苗人凤心中纳罕，呆立片刻，回进了卧室。

程灵素见胡斐脸有黯然之色，要逗他高兴，说道："胡大哥，你累了半天，坐一忽儿吧！"
胡斐摇头道："我不累。"程灵素道："你坐着，我有话跟你说。"胡斐依言坐下，突觉臀下
一虚，喀的一响，椅子碎得四分五裂。程灵素拍手笑道："五百斤的大牯牛也没你重。"

胡斐下盘功夫极稳，虽然坐了个空，但双腿立时拿桩，并没摔倒，心中觉得奇怪。程灵素
笑道："那七心海棠的叶子敷在肉上，痛于刀割十倍，若是你啊，只怕叫出我的妈来啦。"
胡斐一笑，这才会意，原来适才苗人凤忍痛，虽是不动声色，但一股内劲，早把椅子坐得
稀烂了。

两人煮了香喷喷一大锅饭，炒了三盘菜，请苗人凤出来同吃。苗人凤道："能喝酒吗？"程
灵素道："能喝，什么都不用忌。"苗人凤拿出三瓶白干来，每人面前放了一瓶，道："大家
自斟自饮，不用客气。"说着在碗中倒了半碗，仰脖子一饮而尽。胡斐也是个好酒之人，陪
他喝了半碗。程灵素不喝，却把半瓶白干倒在种七心海棠的陶盆中，说道："这花得用酒浇
，一浇水便死。师兄他们想不到这个诀窍，所以忙了十多年，始终种不活。"剩下的半瓶分
给苗胡二人倒在碗中，自己吃饭相陪。

苗人凤又喝了半碗酒，意兴甚豪，问道："胡兄弟，你的刀法是谁教的？"胡斐答道："没人
教，是照着一本刀谱上的图样学的。"苗人凤"嗯"了一声。胡斐道："后来遇到红花会的赵
三当家，他传了我几条太极拳的要诀。"苗人凤一拍大腿，叫道："是千臂如来赵半山赵三
当家了？"胡斐道："正是。"苗人凤道："怪不得，怪不得。"胡斐道："怎么？"苗人凤道：
"久慕红花会陈总舵主豪杰仗义，诸位当家英雄了得，只可惜豹隐回疆，我苗人凤无缘得见
，实是生平憾事。"胡斐听他语意之中，对赵半山极是推重，心下也感喜欢。

苗人凤将一瓶酒倒干，举碗饮了，霍地站起，摸到放在茶几上的单刀，说道："胡兄弟，昔
年我遇到一位英雄，姓胡名一刀，他传了我一手胡家刀法。今日我用以杀退强敌，你用以
打败田归农，便是这路刀法了。嘿嘿，真是好刀法啊，好刀法！"蓦地里仰天长啸，跃出户
外，提刀一立，将那一路胡家刀法施展开来。

只见他步法凝稳，刀锋回舞，或闲雅舒徐，或刚猛迅捷，一招一式，俱是势挟劲风。胡斐
凝神观看，见他所使招数，果与刀谱上所记一般无异，只是刀势较为收敛，而比自己所使
，也缓慢得多。胡斐只道他是为了让自己看得清楚，故意放慢。哪知苗人凤一路刀法使完
，横刀而立，说道："小兄弟，以你刀法上的造诣，胜那田归农是绰绰有余，要和我打成平
手，却却尚有不及。"

胡斐道："这个自然。晚辈哪里是苗大侠的敌手？"苗人凤摇头道："这话错了。当年胡大侠
以这路刀法，和我整整斗了四天，始终不分上下。他使刀之时，可比你缓慢得多，收敛得
多。"胡斐一怔，道："原来如此？"苗人凤说道："是啊，与其以主欺客，不如为客犯主。
嫩胜于老，迟胜于急。缠、滑、绞、擦、抽、截，强于展、抹、钩、剁、砍、劈。"

原来以主欺客，以客犯主，均是使刀之势，以刀尖开砸敌器为"嫩"，以近柄处刀刃开砸敌
器为"老"；磕托稍慢为"迟"，以刀先迎为"急"，至于缠、滑、绞、擦等等，也都是使刀的
各种法门。

苗人凤收刀还入，拿起筷子，扒了两口饭，说道："你慢慢悟到此理，他日必可称雄武林，
纵横江湖。"胡斐"嗯"了一声，举着筷子欲挟不挟，心中思量着他那几句话，筷子停在半空
。程灵素用筷子在他筷子上轻轻一敲，笑道："饭也不吃了吗？"胡斐正自琢磨刀诀，全身
的劲力不知不觉都贯注右臂之上。程灵素的筷子敲了过来，他筷子上自然而然的生出一股
反震之力，嗒的一声轻响，程灵素的一双筷子竟尔震为四截。程灵素"啊"的一声轻呼，笑
道："显本事么？"

胡斐忙赔笑道："对不起，我想着苗大侠那番话，不禁出了神。"随手将手中筷子递了给她
。程灵素接过来便吃，胡斐却喃喃念着："嫩胜于老，迟胜于急，与其以主欺客……"一抬头
，见程灵素正用自己使过的筷子吃饭，竟是丝毫不以为忤，不由得脸上一红，欲待再拿来
代她拭抹干净，为时已迟，要道歉几句吧，却又太着形迹，于是到厨房去另行取了一双筷
子。

他扒了几口饭，伸筷到那盘炒白菜中去挟菜，苗人凤的筷子也刚好伸出，轻轻一拨，将他
的筷子挡了开去，说道："这是'截'字诀。"胡斐道："不错！"举筷又上，但苗人凤的一双
筷子守得严密异常，不论他如何高抢低拨，始终伸不进盘子之中。胡斐心想："动刀子拚斗
之时，他眼睛虽然不能视物，但可听风辨器，从兵刃劈风的声音之中，辨明了敌招的来路
。这时我一双小小的筷子，伸出去又无风声，他如何能够察觉？"

两人进退邀击，又拆了数招，胡斐突然领悟，原来苗人凤这时所使招数，全是用的"后发制
人"之术，要待双方筷子相交，他才随机应变，这正是所谓"以客犯主"、"迟胜于急"等等道
理。

胡斐悟性极高，一明此理，不再伸筷抢菜，却将筷子高举半空，迟迟不落，双眼凝视着苗
人凤的筷子，自己的筷子一寸一寸的慢慢移落，终于碰到了白菜。那时的手法可就快捷无
伦，一挟缩回，送到了嘴里。苗人凤瞧不见他筷子的起落，自是不能拦截，将双筷往桌上
一掷，哈哈大笑。

胡斐自这口白菜一吃，才真正踏入了第一流高手的境界，回想适才花了这许多力气才胜得
田归农，霎时之间又是喜欢，又是惭愧。程灵素见他终于抢到白菜，笑吟吟的望着他，心
下也是代他高兴。

苗人凤道："胡家刀法今日终于有了传人，唉，胡大哥啊胡大哥！"说到这里，语音甚是苍
凉。程灵素瞧出他与胡斐之间，似有什么难解的纠葛，不愿他多提此事，于是问道："苗大
侠，你和先师当年为了什么事情结仇，能说给咱们听听吗？"苗人凤叹了口气道："这一件
事我到今日还是不能明白。十八年前，我误伤了一位好朋友，只因兵刃上喂有剧毒，见血
封喉，竟尔无法挽救。我想这毒药如此厉害，多半与尊师有关，因此去向尊师询问。尊师
一口否认，说毫不知情，想是我一来不会说话，二来心情大恶，不免得罪了尊师，两人这
才动手。"

胡斐一言不发，听他说完，隔了半晌，才问道："如此说来，这位好朋友是你亲手杀死的了
？"苗人凤道："正是。"胡斐道："那个人的夫人呢？你斩草除根，一起杀了？"

程灵素见他手按刀柄，脸色铁青，眼见一个杯酒言欢的局面，一瞬间便要转为一场腥风血
雨。她半点也不知谁是谁非，但心中绝无半点疑问，早已决定："如果他二人动手砍杀，我
得立时助他。"这个"他"到底是谁，她心中自是清清楚楚的。

苗人凤语音甚是苦涩，道："他夫人当场自刎殉夫。"胡斐道："那条命也是你害的了？"苗
人凤凄然道："正是！"

胡斐站起身来，冷冷的道："这位好朋友姓甚名谁？"苗人凤说道："你真要知道？"胡斐道
："我要知道。"苗人凤道："好，你跟我来吧！"大踏步走进后堂。胡斐随后跟去。程灵素
将那盆七心海棠抱在手里，紧跟在胡斐之后。只见苗人凤推开厢房的房门，房内居中一张
白木桌子，桌上放着两块灵牌，一块写着"义兄辽东大侠胡公一刀之灵位"，另一块写着"义
嫂胡夫人之灵位"。

胡斐望着这两位灵牌，手足冰冷，全身发颤。他早就疑心父母之丧，必与苗人凤有重大关
联，但见他为人慷慨豪侠，一直盼望自己是疑心错了。但此刻他直认不讳，而他神色语气
之间，又是含着无限隐痛，一霎时间，不知该当如何才好。

只见苗人凤转过身来，双手负在背后，说道："你既不肯说和胡大侠有何干连，我也不必追
问。小兄弟，你答应过照顾我女儿的，这话可要记得。好吧，你要替胡大侠报仇，便可动
手！"

胡斐举起单刀，停在半空，心想："我只要用他适才教我'以客犯主'之诀，缓缓落刀，他决
计躲闪不了，那便报了杀父杀母的大仇！"然见他脸色平和，既无伤心之色，亦无惧怕之意
，这一刀如何砍得下去？突然间大叫一声，转身便走。

程灵素展开轻身功夫，随后急追。胡斐一口气狂奔了十来里路，突然扑翻在地，痛哭起来
。程灵素走近身去，知道此时无可劝慰，于是默默坐在他的身旁，让他纵声一哭，发泄心
头的悲伤。胡斐直哭到眼泪干了，这才止声，说道："灵姑娘，他杀死的便是我的爹爹妈妈
，此仇不共戴天。"程灵素呆了半晌，道："那咱们给他治眼，这事可错了。"胡斐道："治
他眼睛，一点也不错。待他双眼好了，我再去找他报仇。"他顿了一顿，道："只是他武功
远胜于我，非得先把武艺练好了不可。"程灵素道："他既用喂毒的兵刃伤你爹爹，咱们也
可一报还一报。"胡斐觉得她全心全意的护着自己，心中好生感激，但想到她要以厉害毒药
去对付苗人凤，说也奇怪，反而不自禁的凛然感到惧意。

他心中又想："这位灵姑娘聪明才智，胜我十倍，武功也自不弱，但整日和毒物为伍，总是
……"他自己也不知"总是……"什么，心底隐隐的觉得不妥。他大哭一场之后，胸间郁闷发泄了
很多，眼见天已黎明，正可赶路，刚要站起身来，突然叫了声"啊哟！"

原来他心神激荡，从苗人凤家中一冲而出，竟将随身的包袱留下了，倘再回头去取，此时
实不愿和苗人凤会面。程灵素忽然幽幽的道："别的都没有什么，就是那只玉凤凰丢不得。
"胡斐给她说中心事，脸上一红，说道："你在这儿稍等，我赶回去拿包袱，否则连今晚吃
饭住店的银子也没有了。"程灵素道："我有银子，连金子也有。"说着从怀中取出两小锭黄
金来。胡斐又说道："最要紧的是我家传的拳经刀谱，决计丢不得。"程灵素又伸手入怀，
取出他那本拳经刀谱来，淡淡的道："可是这本？"

胡斐又惊又喜，笑道："你真细心，什么都帮我照料着了。"程灵素道："就可惜那只玉凤给
我在路上丢了，当真过意不去。"胡斐见她脸色郑重，不像是跟自己说笑，心中一急，道：
"我回头找找去，说不定还能找到。"说着转头便走，程灵素忽道："咦，这里亮晃晃的是什
么东西？"伸手到青草之中，拾起一件饰物，莹然生光，正是那只玉凤。胡斐大喜，笑道：
"你是女诸葛，小张良，小可甘拜下凤。"程灵素道："见了这玉凤，瞧你喜欢得什么似的。
还给你吧！"于是将刀谱和玉凤都还了给他，说道："胡大哥，咱们后会有期。"

胡斐一怔，道："你生气了么？"程灵素道："我生什么气？"但眼眶一红，珠泪欲滴，转过
了头去。胡斐道："你……你要到哪里去？"程灵素道："我不知道。"胡斐道："你怎么不知道
？"程灵素道："我没爹没娘，师父又死了，又没人送什么玉凤凰、玉麒麟给我，我……我怎
么知道到哪里去？"说到这里，泪水终于流了下来。胡斐自和她见面以来，见她心思细密，
处处占人上风，任何难事到了她的手上，无不迎刃而解，但这时只见她悄立晓风之中，残
月斜照，怯生生的背影微微耸动，心中不由得大生怜惜之心，说道："灵姑娘，我送你一程
。"程灵素背着身子，拉衣角拭了拭眼泪，说道："我又不到哪里去，你送我什么？你要我
医治苗人凤的眼睛，我已经给治好啦。"胡斐要逗她高兴，说道："可是还有一件事没有做
啊。"程灵素转过身来，问道："什么？"胡斐道："我求你医治苗人凤，你说也要来求我一
件事的。什么事啊，你还没说呢。"程灵素究是个年轻姑娘，突然破涕为笑，道："你不提
起，我倒忘了，这叫做自作孽，不可活。好，我要你干什么，你都得答应，是不是？"胡斐
确是心甘情愿的为她无论做什么事，昂然道："只要我力所能及，无不从命。"

程灵素伸出手来，道："好，那只玉凤凰给了我。"胡斐一呆，心中大是为难，但他终究是
个言出必践之人，当即将玉凤递了过去。程灵素不接，道："我要来干什么？我要你把它砸
得稀烂。"这一件事胡斐可万万下不了手，呆呆的怔在当地，望望程灵素，又望望手中玉凤
，不知如何是好，袁紫衣那俏丽娇美的身形面庞，刹那间在他心头连转了几转。

程灵素缓步走近，从他手里接过玉凤，给他放入怀中，微笑道："从今以后，你别太轻易答
应人家。世上有许多事情，口中虽然答应了，却是你无法办到的呢。好吧，咱们可以走啦
！"胡斐心头怅惘，感到一股说不出的滋味，给她捧着那盆七心海棠，跟在后面。

行到午间，两人来到一个大镇之上。胡斐道："咱们找家饭店吃饭，然后去买两头牲口。"
话犹未了，突然一个身穿着缎子长袍、商人模样的中年汉子走上前来抱拳说道："这位是胡
爷么？"胡斐从未见过此人，还礼道："不敢，正是小可。请问贵姓，不知如何识得小可？"
那人微笑道："小人奉主人之命，在此恭候多时，请往这边用些粗点。"说着恭恭敬敬的引
着二人到了一座酒楼之中。酒楼中店伴也不待那人吩咐，立即摆上酒馔。说是"粗点"，却
是十分丰盛精致的酒席。

胡斐和程灵素都感奇怪。但见那商人坐在下首相陪，一句不提何人相请，二人也就不问，
随意用了些。

酒饭已罢，那商人道："请两位到这边休息。"下了酒楼，早有从人牵了三匹大马过来。那
商人在前引路，驰出市镇，行了五六里，到了一座大庄院前。但见垂杨绕宅，白墙乌门，
气派甚是不小。

