<b id="第三一回金兰兄妹">第三一回金兰兄妹</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

庄院门前站着六七名家丁，一见那商人到来，一齐垂手肃立。那商人请胡斐和程灵素到大
厅用茶，桌上摆满了果品细点。胡斐心想："我若问他何以如此接待，他不到时候，定不肯
说，且让他弄足玄虚，我只随机应变便了。"当下和程灵素随意谈论沿途风物景色，没去理
睬那个商人。那商人只是恭敬相陪，对胡程的谈论竟不插口半句。

用罢点心，那商人说道："胡爷和这位姑娘旅途劳顿，请内室洗澡更衣。"胡斐心想："听他
口气，似不知灵姑娘的来历，如此更妙。他若果在毒手药王的弟子跟前捣鬼，那正好是鲁
班门前弄大斧了。"当下随着家丁走进内堂，另有仆妇前来侍候程灵素往西厢房洗沐。

两人稍加休息，又到大厅，你看我，我看你，但见对方身上衣履都是焕然一新。程灵素低
声笑道："胡大哥，过新年吗？打扮得这么齐整。"胡斐见她脸上薄施脂粉，清秀之中微增
娇艳之色，笑道："你却像新娘子一般呢。"程灵素脸上一红，转过了头不理。胡斐暗悔失
言，但偷眼相瞧，她脸上却不见有何怒色，目光中只是露出又顽皮又羞怯的光芒。

这时厅上又已丰陈酒馔，那商人向胡斐敬了三杯酒，转身入内，手捧托盘回出，盘中放着
一个红布包袱。他打开包袱，里面是一本泥金锦笺订成的簿子，封皮上写着"恭呈胡大爷印
斐哂纳"九个字。他双手捧着簿子，呈到胡斐面前，说道："小人奉主人之命，将这份薄礼
呈交胡大爷。"胡斐不去接簿，问道："贵主人是谁？何以赠礼小可？"那商人道："敝上吩
咐，不得提他名字，将来胡大爷自然知晓。"胡斐好生奇怪，接过锦簿，翻开一看，只见第
一页上写道："上等水田四百一十五亩七分"，下面详细注明田亩的四至和坐落，又注明佃
户为谁，每年缴租谷若干等等。

胡斐大奇，心想："我要这四百多亩水田干什么？"再翻过第二页，见写道："庄子一座，五
进，计楼房十二间，平房七十三间。"下面也以小字详注庄子东南西北的四至，以及每间房
子的名称，花园、厅堂、厢房，以至灶披、柴房、马厩等等，无不书写明白。

再翻下去，则是庄子中婢仆的名字，日用金银、粮食、牲口、车轿、家具、衣着等等，无
不具备。胡斐翻阅一过，大是迷惘，将簿子交给程灵素，道："你看。"程灵素看了一遍，
却也猜不透这是什么用意，笑道："恭喜发财，恭喜发财！"那商人道："敝上说仓卒之间，
措备不周，实是不成敬意。"他顿了一顿，道："待会小人陪胡大爷，到房舍各处去瞧瞧。"
胡斐道："你贵姓？"那商人道："小人姓张。这里的田亩房产，暂时由小人替胡大爷经管。
胡大爷瞧着有什么不妥，只须吩咐便是。田地房屋的契据，都在这里，请胡大爷收管。"说
着又呈上许多文据。胡斐道："你且收着。常言道：无功不受禄。如此厚礼，我未必能受呢
。"那商人道："胡大爷太谦了。敝上只说礼数太薄，心中着实过意不去。"

胡斐自幼闯荡江湖，奇诡怪异之事，见闻颇不在少，但突然收到这样一份厚礼，而送礼之
人又避不见面，这种事却从没听见过。从这姓张的步履举止之间，看来决计不会武功，而
且谈吐中也丝毫没有武林人物的气息，瞧来他只是奉人之嘱，不见得便知道内情。酒饭已
罢，胡斐也和程灵素到书房休息。但见书房中四壁图书，几列楸枰，架陈瑶琴，甚是雅致
。一名书僮送上清茶后，即行退了出去，房中只留下胡程二人。

程灵素笑道："胡员外，想不到你在这儿做起老爷来啦。"胡斐想想，也是不禁失笑，但随
即皱眉说道："灵姑娘，我瞧送礼之人定有歹意，只是我实在捉摸不透这人是谁？如此举动
有何图谋？"程灵素道："会不会是苗人凤？"胡斐摇头道："这人虽和我有不共戴天的深仇
，但我瞧他光明磊落，实是一条汉子，不致干这等鬼鬼祟祟的行径。"程灵素说道："你助
他退敌，他便送你一份厚礼，一来道谢，二来盼望化解仇怨，恐怕倒是一番美意。"胡斐道
："我姓胡的岂能瞧在这金银田产份上，忘了父母大仇？不，不！苗人凤不会如此小觑了我
。"程灵素伸了伸舌头，道："那倒是我小觑了你啦。"

两人商量了半日，瞧不出端倪，决意便在此住宿一宵，好歹也要探寻出一点线索。到了晚
间，胡斐在后堂大房中安睡，程灵素的闺房却设在花园旁的楼上。胡斐一生之中从未住过
如此富丽堂皇的屋宇，而这屋宇居然属于自己，那更是匪夷所思。

他睡到二更时分，轻轻推窗跃出，窜到屋面，伏低身子一望，见西首后院中灯火未熄，于
是展开轻身功夫，奔了过去。他足钩屋檐，一个"倒卷珠帘"，从窗缝中向内一望，只见那
姓张的滴滴笃笃的打着算盘，正自算帐，另一个老家人在旁陪着。那姓张的写几笔帐，便
跟那家人说几句话，说的都是工薪柴米等等琐事。胡斐听了半天，全无头绪，正想回身，
忽听得东首屋面上，一声轻响。他翻身站直，手握刀柄，只见来的却是程灵素。她做个手
势，胡斐纵身过去。程灵素悄声道："我前前后后都瞧过了，没半点蹊跷。你听到什么没有
？"胡斐摇了摇头。两人分别回房，这一晚各自提防，反复思量，都没睡得安稳。

次晨起身，早有僮仆送上参汤燕窝，跟着便是面饺点心，胡斐却另有一壶状元红美酒。胡
斐心想："有灵姑娘为伴，谈谈讲讲，倒也颇不寂寞。在这里住着，说得上无忧无虑，快乐
逍遥。"但蓦地转念："那姓凤的恶霸杀了钟阿四全家，我不伸此冤，有何面目立于天地之
间？"想到此处，胸间热血沸腾，便向程灵素说道："咱们这就动身了吧？"程灵素也不问他
要到何处，答道："好，是该动身了。"两人回进卧室，换了旧时衣服。胡斐对那姓张的商
人道："我有要事北行。"说着一声便走。那姓张的大是错愕，道："这……这……怎么走得这般
快？胡大……胡大爷，小人去备路上使费，你请等一会。"待他到内堂去端了一大盘金锭银锭
出来，胡程二人早已去得不知去向了。

二人跨开大步，向北而行，中午时分到了一处市集，一打听，才知昨晚住宿之处叫作义堂
镇。胡斐取出银子买了两匹马，两人乘在马背之上，谈论昨日的奇事。程灵素说道："咱们
白吃白喝，白住白宿，半点也没有损到什么。这样说来，那主人似乎并没安着歹心。"胡斐
道："但我总觉这件事阴阳怪气，有点儿邪门。"程灵素笑道："我倒盼这种邪门的事儿多遇
上些，一路上阴阳怪气个不停。喂，胡大爷，你到底是到哪里啊？"胡斐道："我要上北京
。你也同去玩玩，好不好？"程灵素笑道："好是没什么不好，就只怕有些儿不便。"胡斐奇
道："什么不便？"程灵素笑道："胡大爷去探访那位赠玉凤的姑娘，还得随身带个使唤的丫
环么？"胡斐正色说道："不，我是去追杀一个仇人。此人武功虽不甚高，可是耳目众多，
狡狯多智，盼望灵姑娘助我一臂之力。"于是将佛出镇上凤人英如何杀害钟阿四全家，如何
庙中避雨相遇，如何给他再度逃走等情一一说了。

程灵素听他说到古庙邂逅、凤人英黑夜兔脱的经过时，言语中有些不尽不实，说道："那位
赠玉凤的姑娘也在古庙之中，是不是啊？"胡斐一怔，心想她料事如神，反正我也没做亏心
之事，不用瞒她，于是索性连如何识得袁紫衣、她如何连夺五派掌门人之位、她如何救助
凤人英等情，也从头至尾说了。

程灵素问道："这位袁姑娘是个美人儿，是不是？"胡斐微微一怔，脸都红了，说道："算是
很美吧。"程灵素道："比我这丑丫头好看得多，是不是？"胡斐没防到她竟会如此单刀直入
的询问，神色颇是尴尬，道："谁说你是丑丫头了？她比你大几岁，自然生得高大些。"程
灵素一笑道："我四岁的时候，拿妈妈的镜子来玩。我姊姊便说：'丑八怪，不用照啦！照
来照去还是个丑八怪。'哼！我也不理她，你猜后来怎样？"胡斐心中一寒，暗想："你别把
姊姊毒死了才好。"说道："我不知道。"程灵素似乎猜中了他的心思，道："你怕我毒死姊
姊吗？那时我还只四岁呢。嗯，第二天，家中的镜子通通不见啦。"胡斐道："这倒奇了。"
程灵素笑道："一点也不奇，都给我丢到了井里。"她顿了一顿，道："但我丢完了镜子，随
即就懂了。生来是个丑丫头，就算没了镜子，还是丑的。那井里的水面，便是一面圆圆的
镜子，把我的模样给照得清清楚楚。那时候啊，我真想跳到井里去死了。"她说到这里，突
然举起鞭子狂抽马臀，向前急奔。

胡斐纵马跟随，两人一口气驰出十余里路，程灵素才勒住马头。胡斐见她眼圈红红的，显
是适才哭过来着，不敢朝她多看，心想："灵姑娘虽没袁姑娘美貌，但决不是丑丫头。何况
一个人品德第一，才智本是第二，相貌好不好乃是天生，何必因而伤心？她事事聪明，怎
么对此便这地看不开？"瞧着她瘦削的侧影，心中大起怜意，说道："我有一事相求，不知
你肯不肯答应，不知我是否高攀得上？"程灵素身子一震，颤声道："你……你说什么？"胡斐
从她侧后望去，见她耳根子和半边脸颊全都红了，说道："你我都无父母亲人，我想和你结
拜为兄妹，你说好么？"

程灵素的脸颊刹时间变为苍白，大声笑道："好啊，那有什么不好？我有这么一位兄长，当
真是求之不得呢？"胡斐听她语气中含有讥讽之意，不禁颇为狼狈，道："我是一片真心。"
程灵素道："我难道是假意？"说着跳下马来，在路旁撮土为香，双膝一屈，便跪在地上。
胡斐见她如此爽快，也跪在地上，向天拜了几拜，相对磕头行礼。程灵素道："人人都说八
拜之交，咱们得磕足八个头……一、二、三、四、……七、八……嗯，我做妹妹，多磕两个。"果
然多磕了两个头，这才站起。胡斐见她言语行动之中，突然间微带狂态，自己也有些不自
然起来，说道："从今而后，我叫你二妹了。"程灵素道："对，你是大哥。咱们怎么不立下
盟誓，说什么有福共享、有难同当？"胡斐道："结义贵在心盟，说不说都是一样。"程灵素
道："啊，原来如此。"说着跃上了马背，这日直到黄昏，始终没再跟胡斐说话。

当晚二人在安陆歇宿，刚驰马进入市口，便有一名店小二走上来牵住马头，说道："这位是
胡大爷吧？请来小店歇马。"胡斐奇道："你怎知道？"店小二笑道："小人在这儿等了半天
啦。"于是在前引路，让着二人进了一家房舍高敞的客店。两间最好的上房早就留着，茶水
酒饭也不用吩咐，便流水价送将上来。胡斐问那店小二，是谁叫他这般侍候。那店小二笑
道："义堂镇的胡大爷，谁还能不知道么？"次晨结帐，掌柜的连连打躬，说道早已付过了
，只肯收胡斐给店伴的几钱银子赏钱。

一连几日，都是如此。胡斐和程灵素都是极有智计之人，但限于年纪经验，竟是瞧不透这
一门江湖伎俩。到第四日动身后，程灵素道："大哥，我连日留心，咱们前后无人跟随，那
必是有人在前途说了你的容貌服色，命人守候。咱们来个乔装改扮，然后从旁察看，说不
定便能得悉真相。"胡斐喜道："此计大妙。"

两人于是在市镇上买了几套衣衫鞋帽，行到郊外，在一处无人荒林之中改扮。程灵素用头
发剪成假须，粘在胡斐唇上，将他装扮成一个四十来岁的中年汉子，自己却穿上长衫，头
戴小帽，变成个瘦瘦小小的少年男子。两人一看，相对大笑。到了前面市集，两人更将坐
骑换了驴子。胡斐再买了一根旱烟管，吸了几口，吞烟吐雾，这一副神色，旁人便眼力再
好，也决计认他不出。

这日傍晚到了广水，只见大道旁站着两名店伴，伸长了脖子东张西望，胡斐知他们正在等
候自己，当下心中暗笑，径去投店。掌柜的见这二人模样寒酸，招呼便懒洋洋地，给了他
们两间偏院。那两名店伴直等到天黑，这才没精打采的回店。胡斐叫了一人进来，跟他有
一搭没一搭的瞎扯，想从他口中探听些消息。刚说得几句闲话，忽然大道上马蹄声响，有
人驰来，而且听声音还不止一人。那店伴喜道："胡大爷来啦。"飞奔出店。

胡斐心道："胡大爷早到啦，跟你说了这会子话，你还不知道。"当下走到大堂上去瞧热闹
。只听得人声喧哗，那店伴大声道："不是胡大爷，是镖局子的达官爷。"跟着走进一个趟
子手来，手捧镖旗，在客店外的竹筒中一插。

胡斐看那镖旗时，心中一愕，只见那镖旗黄底黑线，绣着一匹背生双翼的骏马，当年在商
家堡中，曾见过这镖旗一面，认得是飞马镖局的旗号，心想这镖局主人百胜神拳马行空早
在商家堡为烈火焚身而死，不知眼下由何人充任镖头。看那镖旗残破褪色，已是多年未换
，那趟子手也是年老衰迈，没有什么精神，似乎飞马镖局的近况未见得怎生兴旺。

跟着镖头进来，却是雄赳赳气昂昂的一条汉子，但见他脸上无数小疤，胡斐认得他是马行
空的弟子徐铮。在他之后是一个穿着劲装的少妇，一手携了一个男孩，正是马行空的女儿
马一凤。胡斐和她相别数年，这时见她虽然仍是容色秀丽，但已掩不住脸上的风霜憔悴。
那两个男孩不过四岁左右，却是白嫩可爱，尤其两人相貌一模一样，显是一对孪生兄弟。
只听一个孩子道："妈，我饿啦，要吃面面。"马一凤低头道："好，等爸爸洗了脸，大伙儿
一起吃。"胡斐心道："原来他们师兄妹已成了亲，还生下两个孩子，倒是可喜可贺。"那年
他在商家堡为商老太所擒，被商宝震用鞭子抽打，马一凤曾出力为他求情，此事胡斐常在
心头记着。今日他乡邂逅，若不是他不愿给人认出真面目，早已上去相认道旧了。

开客店的对于镖局子向来不敢得罪，虽见飞马镖局这单镖只是一辆镖车，各人衣饰敝旧，
料想没多大油水，但掌柜的还是上前殷勤接待。徐铮听说没了上房，眉头一皱，正待发话
，那趟子手已从里面打了个转出来，说道："朝南那两间上房不明明空着吗？怎地没了？"
掌柜的赔笑说道："达官爷见谅。这两间房前天就有人定下了，说今晚要用。"徐铮近年来
时运不济，走镖常有失闪，因此一肚子的委屈，听了掌柜此言，伸手在帐台上用力一拍，
便要发作。马一凤忙拉了拉他的衣袖，说道："算啦，胡乱住这么一宵，也就是了。"

徐铮还真听妻子的话，向掌柜的狠狠瞪了一眼，走进了朝西的小房。马一凤拉着两个孩子
，低声道："这单镖酬金这么微薄，若不对付着使，咱们还得亏本。不住上房，省几钱银子
也是好的。"徐铮道："话是不错，但我就瞧着那些狗眼看人低的家伙生气。"

原来马行空死后，徐铮和马一凤不久成婚，两人接掌了飞马镖局。但徐铮的武功威名固然
不及师傅，而他生就一副直肚直肠，江湖上的场面结交更是施展不开，三四年中连碰了几
次钉子，每次均亏马一凤多方设法，才弥缝了过去。但这么一来，飞马镖局的营业便一落
千丈，大生意是永不上门的了。这一次有个盐商要送一笔银子上北直隶保定府去，因为总
数只有九千两，托大镖局带嫌酬金贵，这才托了给飞马镖局。徐铮夫妇向来一同走镖，马
一凤以家中无可靠的亲人，放心不下孩子，便带同出门，量来这区区九千两银子，在路上
也不会有什么风险。

胡斐向镖车望了一眼，走到程灵素房中，说道："二妹，这对镖头夫妇是我的老相识。"于
是将商家堡中如何和他们相遇的事简略说了。程灵素道："你认不认他们？"胡斐道："待明
儿上了道，到荒僻无人之处，这才上前相认。"程灵素笑道："荒僻无人之处？啊，那可了
不得！他们不当你这小胡子是劫镖的强人才怪。"胡斐一笑，道："这枝镖不值得胡大寨主
动手。程二寨主，你瞧如何？"程灵素笑道："瞧那镖客身上无钱，甚是寒伧。你我兄弟盗
亦有道，不免拍马上前，送他几锭金子便了。"胡斐哈哈一笑。他确是有赠金之心，只是要
盘算个妥善法儿，赠金之时须得不失了敬意。

两人用过晚膳，胡斐回房就寝，睡到中夜，忽听得屋面上喀的一声轻响。他虽在睡梦之中
，耳目仍是十分灵便，当即翻身坐起，跨步下炕，只听得屋上共有二人。那二人轻轻一击
掌，径从屋面跃落。胡斐站到窗口，心想："这两个人是什么来头，竟是如此大胆，旁若无
人？"伸手指戳破窗纸，往外一张，见两个人都是身穿长衫，手中不执兵刃，推开朝南一间
上房的门，便走了进去，跟着火光一闪，点起灯来。

胡斐心想："原来这两人识得店主东，不是什么歹人。"回到了炕上，忽听得踢跶踢跶，拖
鞋皮响，店小二走到上房门口，大声喝道："是谁啊？怎地三更半夜的，也不走大门，就这
么窜了下来？"他口中呼喝，走进上房。他一脚踏进，便"啊哟"一声大叫，跟着砰的一响，
又是"我的妈啊，打死人啦"叫了起来，原来给人踢了出来，在院子之中结结实实的跌了一
跤。

他这么一吵闹，满店中的人全都醒了。那两个长衫客中一人站在上房门口，大声说道："咱
们奉鸡公山王大寨主之命，今晚踩盘子、劫镖银来着，找的是飞马镖局徐镖头。闲杂人等
，事不干己，快快回房安睡，免得误伤人命。"徐铮和马一凤早就醒了，听他如此叫阵，不
由得又惊又怒，心想恁他多厉害的大盗，也决不能欺到客店中来，这广水又不是小地方，
这等无法无天，可就从未见过。徐铮接口道："姓徐的便在这里，两位相好的请留下万儿。
"那人大笑道："你把九千两纹银，一杆镖旗，双手奉送给大爷，也就是了，问大爷什么万
儿？咱们前头见。"说着啪啪两声击掌，两人便飞身上屋。

徐铮右手一扬，两枝钢镖激射而上。后面那人回手一抄，一手接住，跟着向下一掷，齐齐
落在徐铮身前一尺之处，火花四溅，两枝镖都钉入了院子中的青石板里，这一手劲力和准
头，徐铮就万万不能。只听得两人在屋上哈哈一笑，跟着马蹄声响，向北而去。

店中店伙和住客待那两个暴客远去，这才七张八嘴的纷纷议论，有的说快些报官，有的劝
徐铮不如绕道而行。徐铮默不作声，拔起两枚钢镖，回到房中。夫妻俩人低声商量，瞧这
两人武功颇为不凡，该是武林中的成名人物，怎么会瞧中这一枝小镖？虽然明知前途不吉
，但一枝镖出了门，规矩是有进无退，决不能打回来，否则那镖局子就算是自己砸了招牌
。徐铮气愤愤的道："黑道上朋友越来越是欺人，往后去咱们这口饭还能吃么？我拚着性命
不要，也得给他们干上了。我这两个孩子……"马一凤道："咱们跟黑道上的无冤无仇，只是
银子的事，还不致有人命干系，带着孩子也不妨。"但在她心底，早已在深深后悔，实不该
让这两个幼儿陪着父母干冒江湖上的风险。

胡斐和程灵素隔着窗子把这一切瞧得清清楚楚，心下也是暗暗奇怪，觉得这一路而来，不
可解之事甚多，满以为乔装改扮之后，便可避过追踪，岂知第一天便遇到飞马镖局这件奇
事。次日清晨，飞马镖局的镖车一起行，胡斐和程灵素便不即不离的跟随在后。徐铮见他
二人始终跟在镖车前后，越看路道越是不对，料他二人定是贼党，不时回头，怒目而视。
胡程二人却装作不见。

中午打尖，胡程二人也和飞马镖局一处吃羊肉面饼。行到傍晚，离开武胜关已经不远，只
听得马蹄声响，两骑马迎面飞驰而来。马上乘客身穿灰布长袍，从镖车旁一掠而过，直奔
过胡程二人身旁，这才并肩并驰，纵声长笑，听那声音正是昨晚的两个豪客。

胡斐道："待得他们再从后面追上，不出几里路，便要动手了。"话犹未毕，忽听前面马蹄
声响，又有两乘马从身旁掠过，马上乘客身手矫健，显是江湖人物。胡斐道："奇怪，奇怪
！"行不到一里路，又有两乘马迎面奔来，跟着又有两乘马。

徐铮见了这等大势派，早已把心横了，不怒反笑，说道："师妹，我听师傅说，绿林中一等
一的大寨，兴师动众劫那一等一的大镖，那才派到六个好手探盘子，今日居然连派到八位
高人，只怕咱们这路镖保的不是纹银九千两，而是九百万、九千万两！"马一凤猜不透敌人
何以如此大张旗鼓，来对付这枝微不足道的小镖，但越是不懂，越是戚然有忧，对徐铮和
趟子手道："待会情势不对，咱们带了孩子逃命要紧。这九千两银子嘛，数目不大，总还能
张罗着赔得起。"徐铮昂然道："师傅一世英名，便这么送在咱这个不成材的弟子手中吗？"
马一凤凄然道："总得瞧孩子份上。今后咱们耕田务农，吃一口苦饭，也不做这动刀子拚命
的勾当啦。"

她话说到此处，忽听得身后蹄声奔腾，回头一望，尘土飞扬，那八乘马一齐自后赶了上来
。呜的一声长鸣，一枝响箭从头顶飞过，跟着迎面也有八乘马奔来。

胡斐道："瞧这声势，这帮子人只怕是冲着咱们而来。"程灵素点头道："田归农！"胡斐道
："咱们的改扮终究不成，还是给认出了。"

这时前面八乘马，后面八乘马一齐勒缰不动，将镖局子一行人和胡程二人夹住在中间。徐
铮翻身下马，亮出单刀，抱拳道："在下徐……"只说了三个字，前面八乘马中突然有一个老
者纵身而前，手中持着一件奇形兵刃，一语不发，便向徐铮脸上砸去。

（欲知这十六名豪客因何而来，徐铮夫妇性命如何，胡斐和程灵素是否出手相助，请看下
回分解。）

