<b id="第四十回勇救双童">第四十回勇救双童</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

胡斐笑道："汪大哥真是贵人多忘事。昨儿晚上，你不是还在舍下吃饭吗？只可惜一场牌九
没推成。倒弄得周大哥跟人家动手过招，伤了和气。"汪铁鹗一怔，道："你……你……"胡斐笑
道："小弟便是胡斐！"此言一出，汪铁鹗和张黑，猛地一齐站起，惊得话也说不出来。要
知胡斐昨晚在福府中这么一闹，四下里大搜了半夜，早已名动九城，福康安手下的卫士，
哪一个不知昨晚有一个胡斐去行刺福大帅？胡斐笑道："怎么？小弟装了一部胡子，汪大哥
便不认得了么？我这化装还不错吧？"汪铁鹗低声道："悄声！胡大哥，城中到处都在找你
，你怎敢如此大胆，居然还到这里来喝酒？"胡斐笑道："怕什么，连你汪大哥也不认得我
，旁人怎能认得出来？"汪铁鹗道："在北京城里是耽不得了，你快快出城去吧？盘缠够不
够？"胡斐道："多谢汪大哥古道热肠，小弟银子足用了。"心想："此人性子粗鲁，倒是个
厚道之人。"那张黑却脸上变色，低下了头一言不发。

汪铁鹗又道："今日城门口盘查严密，你出城时别要露出破绽，还是我和张大哥送你出城为
妙。那位程姑娘呢？"胡斐摇头道："我暂且不出城。我还有一笔帐要跟福大帅算一算。"张
黑听到这里，脸上神色更是显得异样。汪铁鹗道："胡大哥，我本领是远不及你，可是有一
句良言相劝。福大帅权势熏天，你便当真跟他有仇，又怎斗他得过？我是吃他的饭，在他
门下办事，也不能一味护着你。今日冒个险送你出城。你快快走吧。"胡斐道："不成，汪
大哥，你知不知道我干什么得罪了福大帅？"汪铁鹗道："我不知道，正想问你。"胡斐当下
将福康安如何在商家堡结识马一凤，如何和她生下两个孩子，后来又如何接她进府，昨晚
马一凤如何中毒等情一一低声说了，又说到自己如何相救，马一凤如何思念儿子，命在垂
危，自己虽然干冒万险，也要将那两个孩子救了出来去交给马一凤。

汪铁鹗愈听愈怒，击桌说道："原来这等人心肠如此狠毒，胡大哥，你不愧为是一位令人钦
佩的侠义英雄。可是福大帅府中戒备森严，不知有多少高手前后守卫，要救那两孩子，这
会儿是想也休想。只好待这件事松了下来，慢慢再想法子。"胡斐道："我却有个计较在此
，咱们借用了张大哥的服色，让我扮成卫士，黑夜之中，由你领着到府中去动手。"

张黑脸色大变，霍地站起，手按刀柄。胡斐左手持着酒杯喝了口酒，右手正伸出筷子去挟
菜，突然间左手一扬，半杯酒泼向张黑眼中。张黑"啊"的一声惊呼，伸手去揉。胡斐筷子
探出，在他胸口"神藏"和"中庭"两穴上各戳了一下。张黑身子一软，登时倒在椅上。

店小二听得声音，过来察看。胡斐道："这位军爷喝醉了，得找个店房歇歇。"店小二道："
过去五家门面，便是安远老店。小人扶这位军爷过去吧！"胡斐道："好！"又赏了他五钱银
子。那店小二欢天喜地，扶着张黑到那客店之中。胡斐要了一间上房，闩上了门，伸指又
点了张黑身上三处穴道，令他十二个时辰之中，动弹不得。

汪铁鹗心中犹似十五个吊桶打水，七上八落，眼见胡斐行侠仗义，做事爽快明决，不禁甚
是佩服，但想到干的是如此一椿奇险之事，心中又是惴惴不安。胡斐除下身上衣服，给张
黑换上，自己却穿上了张黑的一身武官服色，好在两人都是中等身材，穿着倒也合身。

汪铁鹗道："我是申正当值，过一会儿时候便到了。"胡斐道："你给张黑告个假，说他生了
病，不能当差。我在这儿等你，到晚间二更天时，你来接我。"汪铁鹗呆了半晌，心想只要
一句话儿出口，自己一生便变了模样，若要做个铁铮铮的汉子，甚么荣华富贵，就是一笔
勾销；但若一心一意为福大帅出力，不免不分是非黑白，于心不安。

胡斐道："汪大哥，这件事非片时可决，你也不用此刻便回我话。"汪铁鹗点了点头，径自
出店去了。胡斐躺在炕上，放头便睡，他知道眼前实是一场豪赌，不过下的赌注却是自己
的性命。

到二更天时，汪铁鹗或者会独个儿悄悄来领自己，混进福康安府中。但这么一来，汪铁鹗
自己的性命便是十成中去了九成。他跟自己说不上有什么交情，跟马一凤更是全无渊源，
为了两个不相干之人而甘冒生死大险，依着汪铁鹗的性儿，他肯干？他自幼便听得周铁鹪
的吩咐，对这位大师兄奉若神明，何况又在福康安手下居官多年，这"功名利禄"四字，于
他可不是小事。

若是一位意气相投的江湖好汉，胡斐决无怀疑。但汪铁鹗却是个本事平庸、浑浑噩噩的武
官。

如果他决定升官发财，那么二更不到，这客店前后左右，便会有上百名好手包围上来，自
己纵然奋力死战，也定然不免。

这中间没有折衷的路途可走。汪铁鹗不能两不相帮，此事他若不告发，张黑日后怎会不去
告他？

胡斐手中已拿了一副牌九，这时候还没翻出来。要是输了，那便输了自己的性命。这副牌
是好是坏，全凭汪铁鹗一念之差。他知道汪铁鹗不是坏人，但要他冒险实在太大，求他的
实在太多，而自己可没半点好处能报答于他……

汪铁鹗这种人可善可恶，谁也不能逆料。将性命押在他的身上，原是险着，但除此之外，
实无别法。福康安府中如此戒备，自己单独一人无人指引，决计混不进去。

胡斐一着枕便呼呼大睡，这一次竟连梦也没有做。他根本不去猜测这场豪赌结果会如何。

牌还没翻，谁也不知道是什么牌。

他睡了一个多时辰，朦胧中听得店堂有人大声说话，登时矍然醒觉，坐了起来，只听那人
说道："不错，我正要见'玄'字号的那位军爷。喝醉了么？我有公事找他。你去给我瞧瞧。
"胡斐一听这人不是汪铁鹗的声音，心下凉了半截，暗道："嘿嘿，这一场赌博终究是输了
。"提起单刀，轻轻推窗向外一望，只见四下里黑沉沉的并无动静，当下翻身上屋，伏在瓦
面，凝神倾听。

汪铁鹗一去，胡斐知他只有两条路可走：若是以侠义为重，这时便会单身来引自己偷入福
府；倘若惜身求禄，必定是引了福府的武士前来围捕。这时他自己既然不来，此事自是糟
了。但客店四周，竟然无人埋伏，倒也颇出胡斐意料之外。要知前来围捕的武士不来则已
，来则必定人数众多，一二个高手尚可隐身潜伏，不令自己发现踪迹，人数一多，便是透
气之声也能听见了。

胡斐见敌人非众，稍觉宽心。但见窗外烛光晃动，店小二手里持着一只烛台，说道："军爷
，这里有一位军爷要见您老人家。"胡斐翻身从窗中进房，落地无声，说道："请进来吧！"
店小二推开房门，将烛台放在桌上，陪笑道："那一位军爷酒醒了吧？若是还没妥贴，要不
给做一碗醒酒汤喝？"胡斐随口道："不用！"眼光却盯在店小二身后那名卫士脸上。

只见这卫士约莫四十来岁年纪，灰扑扑一张脸蛋，丝毫不动声色。胡斐心道："好厉害的脚
色！孤身进我房来，居然不露半点戒惧之态。难道你当真有过人的本领，绝没将我胡斐放
在心上吗？"只听那卫士道："这位是张大哥么？咱们没见过面，小弟姓任，名叫通武，是
在第四队中当差的。"胡斐道："原来是任大哥，幸会幸会。大伙儿人多，平素少跟任大哥
亲近。"任通武道："是啊。上头转下来一件公事，叫小弟送给张大哥。"说着从身边抽出一
件公文来。

胡斐接过一看，见公文左角上赫然印着"兵部正堂"四个红字，封皮上写道："即交安远客店
，第三队张黑收拆，速速不误。"胡斐上次在福府中上了个大当，双手为锦盒所伤，这一回
却学了乖，不即开拆公文，先小心捏了捏信封，见其中实无古怪，这才拆开信封，抽出一
张白纸，就烛光一看，不由得惊疑交集。

原来纸上并无一字，却画了一幅笔致粗陋的图画。图中一个吊死鬼打着手势，正在竭力劝
一人悬梁上吊。原来当时迷信，一人如果悬梁自尽，死后变鬼，必须千方百计，引诱另一
人变鬼，他方得转世投胎，后来的死者便是所谓替死鬼了。这说法虽然荒诞不经，但当时
却是人人皆知。胡斐凝神想了想，心念一动，问道："任大哥今晚是在福大帅府中轮值么？
"任通武道："正是！小弟这便要去。"说着转身欲行。胡斐道："且慢！请问这公事是谁差
任大哥送来？"任通武道："是我们林队长差小弟送来。"

胡斐到这时已是心中雪亮：原来汪铁鹗自己拿不定主意，终究还是去和大师哥周铁鹪商量
。周铁鹪念着胡斐昨晚续肢还牌之德，想出了这个计较，他不让汪铁鹗干冒大险，却辗转
的差了个替死鬼来。由这人领胡斐进福府去，不论成败，均与他师兄弟无涉，因此他信上
非但不署姓名，连字迹也不留一个，以防万一事机不密，牵连于他。这一件公文是他夹在
交给第四队林队长的一叠文件之中，转了几个手，谁也不知这公文自何而来。林队长一见
是"兵部正堂"的公事，不敢延搁，立即差人送来。周铁鹪早知第三队的卫士今晚全体在福
府中当值守卫，那林队长不管差谁送信，胡斐均可随他进府。

这中间的过节胡斐虽然不能尽知，却也猜了个八不离九，心下暗笑周铁鹪老奸巨猾，在京
师混了数十年的人，行事果然与众不同，但对他相助的一番好意，却也暗暗感激，当下说
道："上头有令，命兄弟随任大哥进府守卫。"跟着又道："他妈的，今儿本是轮到我休假，
半夜三更的，又把人叫了去。"任通武笑道："大帅府中闹刺客，大伙儿谁都得辛苦些。好
在那一份优赏总是短不了。"胡斐笑道："回头领到了钱，小弟作东，咱哥儿俩到聚英楼去
好好乐他一场。任大哥，你是好酒、好赌、还是好色？"任通武哈哈大笑，说道："这酒色
财气四字，做兄弟的全都打从心眼儿里欢喜出来。"胡斐在他肩上一拍，显得极是亲热，笑
道："咱俩意气相投，那当真是相见恨晚了。小二，小二，快取酒来！"

任通武踌躇道："今晚要当差，若是队长知道咱们喝酒，只怕不便。"胡斐低声道："喝三杯
，队长知道个屁！"说话间，店小二已取过酒来，夜中没甚么下酒之物，只切了一盆卤牛肉
。胡斐和任通武连干三杯，掷了一两银子在桌上，说道："余下的是赏钱！"店小二大喜，
正要道谢。任通武一把将银子抢过，笑道："张大哥这手面也未免阔得过份，咱们在福大帅
府中当差的，喝几杯酒还用给钱？走吧！时候差不多啦。"左手拉着胡斐，向外抢出，右手
却顺手将那锭银子塞到了怀中。店小二瞧在眼里，却是敢怒而不敢言。要知福康安府中的
卫士们在北京城里横行惯了，看白戏、吃白食，浑是闲事，便是顺手牵羊拿些店铺里的物
事，小百姓又怎敢作声？

胡斐一笑，心想此人贪财好酒，倒是容易对付，当下与他携手出店。将出店门时，忽听得
屋顶上喀的一声轻响，声音虽极细微，但胡斐听在耳里，便知有异，低声道："任大哥，我
忘了一件物事，请你稍待。"一转身，便回进自己房中，黑暗中只见一个瘦削的身形越窗而
出，身法甚是快捷，依稀便是昨晚和袁紫衣相斗的周铁鹪。胡斐大奇："他又到我房中来干
么？"微一沉吟，揭开床帐，探手到张黑鼻孔边一试，果然呼吸已止，竟是被周铁鹪使重手
点死了。胡斐心中一寒："此人当真是心思周密，下手毒辣。本来若不除去张黑，定会泄漏
他师兄弟俩的机关，只是没料到我前脚才出门，他后脚便进来下手，连片刻喘息的余裕也
没有。"既是如此，他反而放心，知道周铁鹪对己乃是一片真心，不致于诱引自己进了福府
，再令人围上动手。

于是将张黑身子一翻，让他脸孔朝里，拉过被子窝好了，转身出房，说道："任大哥，劳你
等候，咱们走吧。"任通武道："自己弟兄，客气什么？"两人并肩而行，大摇大摆的走向福
康安府。

那福府门前站着十来个卫士，果是戒备不同往日。胡斐跟着任通武走到门口，一名小队长
低声喝道："威震……"任通武接口道："……四海！"那小队长点了点头，说道："今儿大伙得多
加点劲。"任通武道："那还会错么？"胡斐道："队长，你说今晚会不会有刺客再进府来？"
那千总笑道："除非他吃了豹子胆，老虎心。"胡斐哈哈一笑，进了大门。

到达中门时，又是一小队卫士守着。那小队长低喝口令道："威震……"任通武答道："……绝域
！"那小队长道："任通武，这人面生得很，是谁啊？"任通武道："是三队的张大哥，你没
见过么？"那千总"嗯"了一声，道："这部胡子长得倒是不坏。"两人折而向左，穿过两道边
门，到了花园之中。园门口又是一小队卫士，那口令却变成了"威震……千秋"。胡斐心想："
倘若我不随任通武进来，便算过了大门，也不能过二门。即使我探听到了'威震四海'的口
令，也万万想不到每一道门的口令各有变化。"

进了花园，胡斐已识得路径，心想夜长梦多，早些下手，也好让马一凤早一刻安心，又想
："二妹见我这么久不归，必已料到我进了福府，定也忧心。"当下加快脚步，向福康安之
母的住所走去。任通武很是诧异，道："张大哥，你到哪里去？"胡斐道："上头派我保护太
夫人，说道决计不可令太夫人受到惊吓，你不知道么？"任通武道："原来如此！"

便在此时，前面两名卫士悄没声的巡了过来。左首一人低声喝道："报名！"任通武道："四
队任通武！"胡斐道："三队张黑！"那人"啊"的一声，手按刀柄，喝道："什么？你是谁？"
胡斐心中一凛，知道此人和张黑熟识，事已败露，凑到他耳边，低声道："我是胡斐！"那
人惊得呆了，一时手足无措。胡斐伸指一戳，点中了他的穴道，左手手肘顺势一撞，又打
中了另一名卫士的穴道。任通武道："你……你……干什么？"胡斐冷冷的道："大丈夫行不改姓
，坐不改名，我姓胡名斐的便是。"一面说，一面将两名穴道被点的卫士掷进了花丛之中。
任通武吸一口气，唰的一声，拔出了腰刀。胡斐笑道："人人都已瞧见，是你引我进府来的
。你叫嚷起来，有何好处？还不如乖乖的别作声。"任通武又惊又怕，哪里还说得出话来？

胡斐道："你要性命的，便跟着我来。"任通武这时六神无主，只得跟在他身后，眼见他一
伸手一回肘，便打倒了两名武功比自己高得多的卫士，若是与他动手，徒然送了性命，只
盼他别闹出什么事来，连累了自己。但胡斐既然进得府来，岂有不闹事之理？任通武这般
痴想，也是在无法之中自己宽慰自己而已。

胡斐快步到相国夫人的屋外，只见七八名卫士站在门口，若是向前硬闯，能否赢得这七八
名卫士，殊未可必，心念一动，绕着走到屋侧，提声喝道："任通武，你干什么？闯到太夫
人屋里来，想造反么？"这一喝更令任通武摸不着半点头脑，结结巴巴的道："我……我……"胡
斐喝道："快些止步，你图谋不轨么？"众卫士听他吆喝，吃了一惊，一齐都走了过来。胡
斐伸掌托在任通武的背上，掌力一送，他那庞大的身躯飞了出去，砰的一声，撞在窗格之
上，登时木屑纷飞。胡斐叫道："拿住他，拿住他！快快！"

众卫士一拥而上，都去捉拿任通武。胡斐大叫："莫惊吓了太夫人！这反贼胆子倒是不小。
"一面叫嚷，一面冲进房去。只见太夫人一手拉着一个孩子，惊问："什么事？"那两孩子兀
在啼哭，叫着："我要妈妈，我要妈妈。"胡斐道："有刺客！小人保护太夫人和两位公子爷
出去。"太夫人多见事故，一凛之下，心中起疑，喝道："你是谁？刺客在哪里？"胡斐不敢
多耽，心中又恼恨她心肠毒辣，下手要害死马一凤，当下抢上一步，反手便是一掌。

这太夫人贵为相国夫人，当今皇帝是她情郎，三个儿子都做尚书，两个媳妇是金枝玉叶的
公主，出世以来，哪里受过这种殴辱？胡斐虽知她心肠之毒，不下于大奸巨恶，但终究念
她是个年老妇人，不欲便此伤她性命，这一掌只使了一分力气。饶是如此，太夫人右颊已
高高肿起，满口鲜血，又跌落了两枚牙齿。她惊怒之下，几乎晕了过去。

胡斐俯身对两个孩子道："我带你们去见妈妈。妈妈想念你们得紧。"两个孩儿登时笑逐颜
开，伸出四条小手臂，要胡斐抱了去见母亲。胡斐左臂一长，一臂抱起两个孩子，便在此
时，已有两名卫士奔进屋来。胡斐心念一转，若不借重太夫人，看来难以脱身。他右手抓
住太夫人衣领，喝道："太夫人在我掌握之中，你们上来，大家一齐都死！"说着抢步便往
外闯。

这时几名卫士已将任通武擒住，眼睁睁的见他一手抱了两个孩子，一手拉着太夫人，直往
外奔。众卫士投鼠忌器，哪敢上前动手？只是连声唿哨，紧跟在胡斐身后四五步之处，手
中刀剑距他背心不过数尺，虽见他无法分手抵御，但终究不敢递上前去。胡斐心中也是暗
暗叫苦，眼见园中众卫士四面八方的聚集，自己带着一老二少，拖拖拉拉，哪里能够脱身
？敌人纵然心存顾忌，但只要有人大胆上前，自己总不能当真便将太夫人打死。

无法可施之下，只有急步向前。这一来双方成了僵持之局，众卫士固然不敢上前动手，胡
斐却也不能脱出险地。但时候一长，福府的卫士越集越多，胡斐的处境便越是危险。他一
时彷徨无计，只有豁出了性命不要，走一步便算一步，但听得叫嚷传令之声，四下呼应。
胡斐一手抱着孩子，一手拖着老夫人，行走不快，只是往黑暗处闯去。

便在此时，忽见左首火光一闪，有人大声叫道："刺客行刺公主，要烧死公主啦，要烧死公
主啦！"胡斐一怔，听这声音，正是周铁鹪。但见浓烟火焰，从左边的一排屋中冲天而起。
那公主是当今皇帝乾隆的亲生爱女，倘若有何失闪，福康安府中合府卫士都有死罪。只听
周铁鹪叫道："大家快去救火，莫伤了公主。我来救太夫人。"周铁鹪在福康安手下素有威
信，众卫士又在惊惶失措之下，听他叫声威严，自有一股慑人之势，于是一窝蜂的向公主
的住所奔去。

胡斐已知这是他调虎离山之计，好替自己脱困，心下好生感激。只见周铁鹪疾奔而至，一
刀搂头砍到。胡斐向旁一闪，将太夫人往他一推。周铁鹪扶起太夫人，负在背上。胡斐一
手抱了一个孩子，脚下登时快了，只听周铁鹪又提气叫道："刺客来得不少，各人紧守原地
，保护福大帅和两位公主，千万不可中了匪徒的调虎离山之计。"众卫士一听"调虎离山"四
字，心下均各凛然，不敢再追。

胡斐疾趋花园后门，翻墙而出，却只叫得一声苦，但见东面西面，都是黑压压的一片，站
满了卫士。他抱了两个孩子，越过一大片空地，抢进了一条胡同。众卫士大呼："拿刺客，
拿刺客！"自后追来。胡斐奔完胡同，转到一条横街，只见前面一辆骡车，停在街心。胡斐
一跃上了骡车，叫道："快赶，快赶，重重赏你银子。"车夫位上并肩坐着两人，右边一个
身材瘦削的汉子听了胡斐的叫声，一提缰绳，鞭子啪的一响，骡子拉着车子便跑。

胡斐喘息稍定，只闻到一阵强烈的臭气，冲鼻而至，定睛一看，见骡车上装满了粪桶，原
来那是挨门沿户替人倒粪的一辆粪车。胡斐心想："怪不得半夜三更的，竟有一辆骡车在这
儿？"回头一望，见众卫士大声呐喊，随后赶来。胡斐心念一动，提起一只粪桶，向后掷了
过去。这一掷神力惊人，两名奔在最先的卫士登时给粪桶撞倒，淋漓满身，倒在地下爬不
起来。其余众卫士见状，一齐驻足。这些人都是精选的悍勇武士，刀山枪林吓他们不倒，
但大粪桶当头掷来，却是谁也不敢尝一尝这般滋味。

那骡子足不停步的向前直跑，但过不多时，后面人声隐隐，众卫士又赶了上来。须知福康
安是当朝兵部尚书，执掌天下兵马大权，府中卫士个个均非庸手，给胡斐接连两晚闹了个
天翻地覆，众卫士的脸皮搁到哪里去？因此一见粪车跑远，粪桶已掷投不到，各人也顾不
得满地肮脏，锲而不舍的继续追赶。

胡斐心下烦恼："倘若我便这么回去，岂不是自行泄露了住处？马姑娘未脱险境，怎能引鬼
上门？但若不回住处，却又躲到哪里去？"便这么寻思之际，众卫士又迫得近了些，只是害
怕粪桶，不敢十分逼近，各人均想："咱们便是这么远远跟着，难道在这北京城中，你还能
插翅飞去？"

转眼之间，那骡车驰到一个三岔路口，只见街心又停着一辆骡车。胡斐所乘的车子驰着靠
近，赶骡子的车夫伸臂向胡斐一招，喝道："过去！"纵身一跃，到了另一辆骡车之上。胡
斐抱着两个孩子跟着跃了过去。先前车上的另一个汉子接过缰绳，竟是毫不停留，向西边
岔道上奔了下去。胡斐所乘的骡车却向东行。

待得众卫士追到，只见两辆一模一样的骡车，一辆向东，一辆向西，却不知刺客是在哪一
辆车中。众人略一商议，当下兵分两路，分头追赶。

胡斐听了那身材瘦削的汉子那一喝，又见他这一跃的身法，已知是程灵素前来接应，喜道
："二妹，原来是你！"程灵素"哼"的一声，并不答话。胡斐又问："马姑娘怎样？病势没转
吧？"程灵素道："不知道。"胡斐知她生气了，柔声道："二妹，我没听你话，原是我的不
是，请你原谅这一次。"程灵素道："我说过不给她治病，便不治病。难道我说的，不是人
话么？"

说话之间，又到了一道岔道，但见街中心仍是停着一辆骡车。这一次程灵素却不换车，只
是唿哨一声，做个手势，两辆骡车分向南北，同时奔行。众卫士追到时面面相觑，大呼："
邪门！邪门！"只得又分一半人北赶，一半人南追。

北京城中街道有如棋盘，一道道纵通南北，横贯东西，自元代建为大都以来，即是如此，
因此行不到数箭之地，便出现一条岔道。而在每处三岔路口，必有一辆骡车停着。程灵素
见众卫士追得近了，便不换车，以免纵起跃落时给他们发觉，若是相距甚远，便和胡斐携
同两孩换一辆车，使骡子力新，奔驰更快。这样每到一处岔道，众卫士的人数便减少了一
半，到得后来，稀稀落落的只有五六人追在后面。这五六人也已奔得气喘吁吁，脚步慢了
很多。

胡斐又道："二妹，你这条计策真是再妙不过，倘若不是雇用深夜倒粪的粪车，寻常的大车
一辆辆停在街心，给巡夜官兵瞧见了，定会起疑。"程灵素冷笑道："起疑又怎么样？反正
你不爱惜自己，便是死在官兵手中，也是活该。"胡斐笑道："我死是活该，只是累得姑娘
伤心，那便过意不去。"程灵素冷笑道："你不听我话，自己爱送命，才没人为你伤心呢。
除非是你那个多情多义的袁姑娘……她怎么不来助你一臂之力？"胡斐道："她没知道我会这
样傻，竟会闯进福大帅府中去。天下只有一位姑娘，才知道我会这般蛮干胡来，也只有她
，才能在紧急关头救我性命。"

这几句话说得程灵素心中舒服慰贴无比，"哼"了一声，道："当年救你性命的是马姑娘，所
以你这般念念不忘，要报她大恩。"胡斐道："在我心中，马姑娘怎能跟我的二妹相比？"程
灵素在黑暗中微微一笑，道："你求我救治马姑娘，什么好听的话都会说。待得不求人家了
，便又把我的说话当作耳边风。"胡斐道："倘若我说的是假话，教我不得好死。"程灵素道
："真便真，假便假，谁要你赌咒发誓了？"她这句话口气松动不少，显是胸中的气恼已消
了大半。

再过一个岔道，只见跟在车后的卫士只剩下两人。胡斐笑道："二妹，你拉一拉缰，我变个
戏法你瞧。"程灵素左手一勒，那骡子倏地停步。在后追赶的两名卫士奔了几步，与骡车已
相距不远。胡斐提起一只空粪桶，猛地掷出，噗的一响，正好套在一名卫士的头上。另一
个卫士吃了一惊，"啊"的一声大叫，转身便逃。

程灵素见了这滑稽情状，忍不住噗哧一声，笑了出来。便在这一笑之中，满腔怒火都化为
乌有。胡斐和她并肩坐在车上，接过缰绳，这时距昨晚居住之处已经不远，后面也再无卫
士追来。两人再驰一程，便即下车，将车子交给原来的车夫，又加赏了他一两银子，命他
回去。各人抱了一个小孩，步行而归，越墙回进居处，当真是神不知、鬼不觉，却有谁知
道，这两人适才正是从福大帅府中大闹而回？

马一凤见到两个孩子，精神大振，紧紧搂住了，眼泪便如珍珠断线般流下。两个孩子也是
大为高兴，只叫："妈妈！"程灵素瞧着这般情景，眼眶微湿，低声道："大哥，我不怪你啦
。咱们原该把孩子夺来，让他们母子团聚。"胡斐歉然道："我没听你的吩咐，心中终是抱
憾。"程灵素嫣然一笑，道："咱们第一天见面，你便没听我吩咐。我叫你不可离我身边，
叫你不可出手，你听话了么？"

马一凤见到孩子后，心下一宽，痊可得便快了，再加程灵素细心施针下药，体内毒气渐除
。只是她问起如何到了这里，福康安何以不见？胡斐和程灵素却不跟她说。两个孩子年纪
尚小，也说不出一个所以然来。

转眼过了数日，已是中秋。这日午后，胡斐带同程灵素、蔡威、姬晓峰三人，径向福康安
府中，赴那天下武林掌门人大会。这一会中，三山五岳的英雄，四海八方的好汉，也不知
到了多少。

胡斐这一次的化装，与日前虬髯满腮，又自不同。他胡子用药染成了黄色，脸皮也涂成了
淡黄，倒似生了黄疸病一般，满身锦衣灿烂，翡翠鼻烟壶、碧玉般指、泥金大花折扇，打
扮得又豪阔又俗气。程灵素却似个中年妇人，弓背弯腰，满脸皱纹，谁又瞧得出她是个十
七八岁的大姑娘？

到得福康安府大门口，只见卫士尽撤，只有八名知客站在门边迎宾。胡斐递上文书，那知
客见他气派甚大，又是华拳门的掌门人，恭而敬之的迎了进去，请他四人在东首一席上坐
下。同席的尚有四人，互相一请问，却原来是猴拳大圣门的。程灵素见那掌门老者高顶尖
嘴，红腮长臂，确是带着三分猴儿相，不由得暗暗好笑。

这时厅中宾客已到了一大半，门外尚陆续进来。厅中迎宾的知客，都是福康安手下武官，
有的竟是三四品的大员，若是出了福府，哪一个不是声威煊赫的高官大将，但在相国府中
，却不过是清客随员一般，比之童仆厮养，也高不了多少。

胡斐一瞥之间，只见周铁鹪和汪铁鹗并肩走来。两人全身武官服色，喜气洋洋，顶戴都已
换过，显是已升了官。周汪二人走过胡斐和程灵素身前，竟没认出他们。只见另外两个武
官向周汪二人笑嘻嘻的道："恭喜周大哥、汪大哥，昨晚这场功劳实在不小。"汪铁鹗高兴
得咧开了大嘴，笑道："那也只是碰巧罢啦，算得什么本领？"又有一个武官走了过来，说
道："一位是记名总兵，一位是实授副将，嘿嘿，了不起，了不起。福大帅手下的红人，要
算你两位升官最快了。"周铁鹪淡淡一笑，道："平大哥取笑了。咱兄弟俩无功受禄，怎比
得上平大哥在战场上挣来的功名？"那武官正色道："周大哥勇救相国夫人，汪大哥力护公
主，万岁爷亲口御封，小弟如何比得？"

但见周汪二人所到之处，众武官都要恭贺奉承几句。各家掌门人听到了，有的好奇心起，
问起二人如何立功护主。众武官便加油添酱、有声有色的说了起来。胡斐隔得远了，只隐
约听到个大概：原来那一晚胡斐夜闯福府，勇劫双童。周铁鹪老谋深算，不但将一场祸事
消弭于无形，反而因为先得讯息，装腔作势，自己救了相国夫人，又叫师弟去保护公主。
那相国夫人是乾隆皇帝的情人，公主是皇帝的爱女，这一场功劳立得轻易之极。但在皇帝
眼中，却比胜于战阵中的冲锋陷阵百倍，因此金殿召见，温颜有加，将他二人连升三级。
相国夫人、公主、福康安又赏了不少珠宝金银。一晚之间，周汪二人大红而特红。人人都
说数百名刺客夜袭福大帅府，若不是周汪二人力战，相国夫人和公主性命不保。众卫士为
了掩饰自己无能，将刺客的人数越说越多，倒似是众卫士以寡敌众，舍命抵挡，才保得福
康安无恙。结果人人无过有功。福康安虽然失了两个儿子，大为烦恼，但想起十年前自己
落入红花会手中的危难，这一晚有惊无险，刺客全数杀退，反而大赏卫士。

官场惯例原是如此，瞒上不瞒下，皆大欢喜。胡斐和程灵素对望几眼，心中都是暗暗好笑
。他二人都算饶有智计，但决计想不到周铁鹪竟会出此一着，平白无端得了一场富贵。胡
斐心想："此人计谋深远，手段毒辣，将来飞黄腾达，在官场中前程无限。"

纷扰间，数十席已渐渐坐满。胡斐暗中一点数，一共是六十二桌，每桌八人，分为两派，
则来与会的共是一百二十四家掌门人，寻思："天下武功门派，竟是如此繁多，而拒邀不来
与会的，恐怕也是不少。"又见有数席只坐着四人，又有数席一人也无，不自禁的想到了袁
紫衣："她连夺一十二个门派的掌门人，这些空着的席次，都是给她打走的了，却不知她今
日来是不来？"

程灵素见他若有所思，目光中露出温柔的神色，她是何等聪明之人，早猜到他是在想起了
袁紫衣，心中微微一酸，忽见他颊边肌肉一动，脸色大变，双眼中充满了怒火，顺着他目
光瞧去时，只见西首第四席上坐着一个身材魁梧的老者，手中握着两枚铁胆，晶光闪亮，
滴溜溜地转动，正是五虎门的掌门人凤人英。

程灵素忙伸手拉了拉他衣袖，胡斐登时省悟，回过头来，心道："你既来此处，终须逃不出
我手心。嘿，凤人英你这恶贼，你道我大闹相国府后，决计不敢到这掌门人大会中来，岂
知我偏偏来了。"

午时已届，各席上均已坐齐。胡斐游目四顾，但见大厅正中悬着一个锦障，上面写着八个
大金字："以武会友，群英毕至。"锦障下并列四席，每席都是只设一张座椅，上铺虎皮，
却尚无人入座，想来是为王公贵人所设。程灵素道："她还没有来。"胡斐明知她说的是袁
紫衣，却顺口道："谁没有来？"程灵素不答，只是自言自语："她既当了一十二家总掌门，
总是不能不来。"

又过片时，只见一位二品顶戴的将军站起身来，声若洪钟的说道："请四大掌门人入席。"
众卫士一路传呼出去："请四大掌门人入席！""请四大掌门人入席！""请四大掌门人入席！
"

厅中群豪心中均各起疑："这里与会的，除了随伴弟子和主方迎宾知客的人员之外，个个都
是掌门人，怎地还分什么四大四小？"

这时大厅中一片肃静，人人望着东侧门，只见两名三品武官斜身在前，引着四个人走进厅
来，一直走到锦障下的虎皮椅旁，分请四人入座。

群豪看这四人时，见当先一人是个白眉老僧，手中撑着一根黄杨木的禅杖，面目慈祥，看
来没一百岁，也有九十岁。第二人是个七十来岁的道人，脸上黑黝黝地，双目似开似闭，
形容颇为委琐。这一僧一道，刚是一个对照，老和尚高大威严，一望而知是个有道高僧。
那道人却似个寻常施法化缘、画符骗人的茅山道士，不知何以竟也算是"四大掌门人"之一
？

第三人是个精神矍铄的老者，六十余岁年纪，双目炯炯闪光，两边太阳穴高高鼓起，一望
而知是内功深厚。他一进厅来，便含笑抱拳，和这个那个点头招呼，一百多位掌门人中，
倒有九十来位跟他相识，当真是交游遍天下了。各人不是叫"汤大哥"，便是称"汤大侠"，
只有几位年高德劭的武林名宿，才叫他一声"甘霖兄！"胡斐心想："这一位便是号称'甘霖
惠七省'的汤沛汤大侠了。袁姑娘的妈妈，便曾蒙他收容过。此人侠名四播，武林中都说他
仁义过人，想不到今日也受了福康安的笼络。"但见他不即就坐，走到每一席上，都与相识
之人寒暄几句，拉手拍肩，显得极是亲热。待走到胡斐这一桌时，一把拉住大圣猴拳门的
掌门人，笑道："老猴儿，你也来啦？嘿嘿，怎么席上不给预备一盆蟠桃儿？"那掌门人却
对他甚是恭敬，笑道："汤大侠，有七年没见您老人家啦。一直没来跟您老人家请安问好，
实在该打。您越老越健旺，真是难得。"汤沛伸手在他肩头一拍，笑道："你花果山水帘洞
里的猴子猴孙、猴婆猴女，大小都平安吧？"那掌门人道："托汤大侠的福，大伙儿都安健
。"汤沛哈哈一笑，向姬晓峰道："姬老三没来吗？"姬晓峰俯身请了个安，说道："家严没
来。家严每日里记挂汤大侠，常说服了汤大侠赏赐的人参养荣丸后，精神好得多了。"汤沛
道："你是住在云贝子府上吗？明儿我再给你送些来。"姬晓峰哈腰相谢。汤沛向胡斐、程
灵素、蔡威三人点点头，走到别桌去了。

那大圣猴拳门的掌门人道："汤大侠的外号儿叫做'甘霖惠七省'，其实呢，岂止是七省而已
？那一年咱保的一枝十八万两银子的绸镖在甘凉道上失落了，一家子急得全要跳井，若不
是汤大侠挺身而出，又软又硬的既挨面子，又动刀子，'酒泉三虎'怎肯交还这一枝镖呢？"
跟着便口沫横飞的说起了当年之事。原来他受了汤沛的大恩，没齿不忘，一有机会，便要
宣扬他的好处。

这汤沛一走进大厅，真便似"大将军八面威风"，人人的眼光都望着他。那"四大掌门人"的
其余三人登时黯然无光。第四人作武官打扮，穿着四品顶戴，在这大厅之中，官爵高于他
的武官有的是，但他步履沉稳，气度威严，隐然是一派大宗师的身分。只见他约莫五十岁
年纪，方面大耳，双眉飞扬有棱，不声不响的走到第四席上一坐，如渊之停，如岳之峙，
凝神守中，对身周的扰攘宛似不闻不见。胡斐心道："这也是一位非同小可的人物。"他初
来掌门人大会之时，满腔雄心，没将谁放在眼中，待得一见这四大掌门人，登时大增戒惧
，寻思："汤大侠和那武官任谁一人，我都未必抵敌得过。那和尚和道人排名尚在他二人之
上，自然也非庸手。今日我的身分万万泄漏不得，别说一百多个掌门人个个都是顶儿尖儿
的高手，单是这'僧、道、侠、官'四位，要制服我便绰绰有余。"他惧意一生，当下只是抓
着瓜子慢慢嗑着，不敢再东张西望，生怕给福康安手下的卫士们察觉了。

