<b id="第四一回争夺四椅">第四一回争夺四椅</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

过了好一会，汤沛才和众人招呼完毕，回到自己座上。却又有许多后生晚辈，一个个赶着
过去跟他磕头请安。汤沛家资豪富，仗义疏财，随在他身后的门人弟子带着大批红封包，
凡是从未见过面的晚辈向他磕一个头，便给五两银子作见面礼。又乱了一阵，方才见礼已
罢。

只听得一位二品武官喝道："斟酒！"在各席伺候的仆役提壶给各人斟满了酒。那武官举起
杯来，朗声说道："各派掌门的前辈武师，远道来到京城，福大帅极是欢迎。现下兄弟先敬
各位一杯，待会福大帅亲自来向各位敬酒。"说着举杯一饮而尽。众人也均干杯。

那武官又道："今日到来的，全是武林中的英雄豪杰。自古以来，从未有过如此盛事。福大
帅最高兴的，是居然请到了四大掌门人一齐光临，现下给各位引见。"他指着第一席的白眉
老僧道："这位是河南嵩山少林寺的方丈大智禅师。千余年来，少林派一直是天下武学之源
。今日的天下掌门人大会，自当推大智禅师坐个首席。"群豪一齐鼓掌。少林派分支庞大，
此日与会的各门派中，几有三分之一是源出少林，众人见那武官尊崇少林寺的高僧，尽皆
喜欢。

那武官指着第二席的道人说道："除了少林派，自该推武当为尊了。这一位是武当山玉虚宫
的观主无青子道长。"武当派威名甚盛，为内家拳剑之祖。群豪见这道人形貌猥狈，都是暗
暗奇怪。有些见闻广博的名宿更想："自从十年前武当派掌门人马钰逝世，后来武当高手火
手判官张召重又死在回疆，没听说武当派立了谁做掌门人啊。这玉虚宫观主无青子的名头
，可没听见过。"

第三位汤沛汤大侠的名头人人皆知，用不着他来介绍，但那武官还是说道："这位甘霖惠七
省汤大侠，是'三才剑'的掌门人。汤大侠的侠名震动天下，仁义盖世，无人不知，不用小
弟多饶舌了。"他说了这几句话，众人齐声起哄，都给汤沛捧场。这情景比之引见无青子时
固是大大不同，便是少林寺方丈大智禅师，也是有所不及。胡斐听得邻桌上的一位老者说
道："武林之中，有的是门派抬高了人，有的是人抬高了门派。那位青什么道长，只因是武
当玉虚宫的观主，居然已算是天下四大掌门人之一，我看未必便有什么真才实学吧？至于'
三才剑'一门呢，若不是出了汤大侠这样一位百世难逢的人物，在武林中又能占到什么席位
呢？"一个壮汉接口道："师叔说得是。"胡斐听了也暗暗点头。

众人乱了一阵，目光都移到了那端坐第四席的武官身上。唱名引见的那武官说道："这一位
是咱们满洲的英雄。这位海兰弼海大人，是镶黄旗骁骑营的参领，辽东黑龙门的掌门人。"
海兰弼的官职比他低，当那二品武官说这番话时，他避席肃立，状甚恭谨。

胡斐邻桌那老者又和同桌的人窃窃私议起来："这一位哪，却是官职抬高门派了。辽东黑龙
门，嘿嘿，在武林中名不见经传，算哪一会子的四大掌门？只不过四大掌门人倘若个个都
是汉人，没安插一个满洲人，福大帅的脸上便不好看。这一位海大人最多只是有几百斤蛮
力，可哪能和中原名门正派的耆宿高手较量？"那壮汉又道："师叔说得是。"这一次胡斐心
中却颇不以为然，暗想："你莫小觑了这一位满洲好汉，此人英华内敛，稳凝端重，只怕比
你这糟老头儿还强得多呢。"

那四大掌门人逐一站起来向群豪敬酒，各自说了几句谦逊的话。大智禅师气度雍然，确是
颇有领袖群伦之风。汤沛妙语如珠，只说了五六句话，却引起三次哄堂大笑。无青子和海
兰弼都不善辞令。无青子一口湖北乡下土话，尖声尖气，倒有一大半人不懂他说些什么。
胡斐暗自奇怪："这位道长说话中气不足，怎能为武当派这等大派的掌门？难道他武艺虽低
，却有人望，为门下众弟子相推服？"

当下厨役一道道送菜上来，福大帅府宴客，端的是非比寻常，单是那一坛坛二十年的状元
红陈绍，便是极难尝到的美酒。胡斐酒到杯干，一口气喝了二十余杯。程灵素见他酒兴甚
豪，只是抿嘴微笑，偶尔回头，便望凤人英一眼，生怕他走得没了影踪。

吃了七八道菜，忽听得众侍卫高声传呼："福大帅到！"猛听得呼呼数声，大厅上众武官一
齐离席肃立，一瞬时间，人人都似变成了一尊尊石像，一动也不动了。各门派的掌门人都
是武林豪客，没见过这等军纪肃穆的神态，倒不由得吃了一惊，三三两两的站起身来。只
听得靴声橐橐，几个人走进厅来。众武官齐声喝道："参见大帅！"一齐俯身，半膝跪了下
去。福康安将手一摆，说道："罢了！请起！"众武官道："谢大帅！"啪啪数声，各自站起
。胡斐心道："福康安治军严整，大非平庸之辈。无怪他数次出征，军到之处，所向克捷。
"只见他满脸春风，神色甚喜，又想："这人全无心肝，两个儿子给人抢了去，竟是漫不在
乎。"

福康安命人斟了一杯酒，说道："各位武师来京，本部给各位接风，干杯！"说着举杯而尽
。群豪一齐干杯。这一次胡斐只将酒杯在唇边碰了一碰，并不饮酒。他心中恼恨福康安心
肠毒辣，明知母亲对马一凤下毒，却不相救，因此不愿跟他干杯。

福康安说道："咱们这个天下掌门人大会，万岁爷也知道了。刚才皇上召见，赐了二十四只
杯子，命本部转赐给二十四位掌门人。"他手一挥，众人捧上三只锦盒，在桌上铺了锦缎，
从盒中取出杯来。

只见第一只盒中盛的八只玉杯，第二只盒中是八只金杯，第三只盒中取出的是八只银杯，
分成三列放在桌上。玉气晶莹、金色灿烂、银光辉煌，杯上凹凹凸凸的刻满了花纹，大内
高手匠人的手艺，果是不同。只听福康安道："这玉杯上刻的是蟠龙之形，叫做玉龙杯，最
是珍贵。金杯上刻的是飞凤之形，叫作金凤杯。银杯上刻的是跃鲤之形，叫作银鲤杯。"众
人望着那二十四只御杯，心中均想："这里与会的掌门人共有一百余人，御杯却只有二十四
只，却赐给谁好？难道是拈阄抽签不成？再说，那玉龙杯自比银鲤贵重得多，却又是谁得
玉的，谁得银的？"

只见福康安取过四只玉杯，亲手送到四大掌门人的席上，每人一只，说道："四位掌门是武
林首领，每人领玉龙杯一只。"大智禅师等一齐躬身道谢。福康安又道："这里尚余下二十
只御杯，本部想请诸位各献绝艺，武功最强的四位分得四只玉杯，可与少林、武当、三才
剑、黑龙门四门合称'玉龙八门'，是天下第一等的大门派。其次八位掌门人分得八只金杯
，那是'金凤八门'。再其次八位分得八只银杯，那是'银鲤八门'。从此各门各派分了等级
次第，武林中便可少了许多纷争。至于大智禅师、无青子道长、汤大侠、海参领四位，是
这次大会中品定武功高下的评判，各位可有异议没有？"

许多有见识的掌门人均想："这哪里是少了许多纷争？各门各派一分等级次第，武林中立时
便惹出无穷的祸患。这二十四只御杯势必被人你争我夺，刀光血影，武学之士从此争名以
斗，自相残杀，再也没有宁日了。"

可是福大帅既如此说，又有谁敢异议？早有人随声附和，纷纷喝彩。

胡斐听了福康安的一番说话，又想起袁紫衣日前所述他召开这天下掌门人大会的用意，心
道："初时我还道他只是延揽天下的英雄豪杰，收为己用，但瞧眼下这般情景，他的用意其
实要毒辣得多。他是存心挑起武林中各门派的纷争，要武学之士，为了一点儿虚名气，互
相残杀，再也没有余力来反抗满清。"正想到这里，只见程灵素伸出食指，沾了一点茶水，
在桌上写了个"二"，又写了个"桃"字，写后随即用手指抹去。

胡斐点了点头，心道："二妹当真聪明，她也想到了这一节。古时晏婴使'二桃杀三士'的奇
计，只用两枚桃子，便使三个桀骜不驯的勇士自杀而死。今日福康安自是师法晏子的故智
。只不过他气魄大得多，要以二十四只杯子，累得天下学武之士人人筋疲力尽。"他环顾四
周，只见少壮的武人大都兴高采烈，急欲一显身手，但也有少数中年和老年的掌门人露出
不以为然的神色，显是也想到了争杯之事，后患大是不小。

但见大厅上各人纷纷议论，一时声音极是嘈杂，只听邻桌有人说道："王老爷子，你神拳门
的武功出类拔萃，天下少有人敌，定可夺得一只玉龙杯了。"那人谦道："玉龙杯是不敢想
的，倘若能捧得一只金凤杯回家，也可以向孩子们交差啦！"又有人低声冷笑说道："我就
怕连银鲤杯也沾不到一点边儿，那可就丢人啦。"那姓王的老者怒目而视，说风凉话的人却
洋洋自得，不予理会。一时之间，每一桌上交头接耳，谈的都是那二十四只御杯，也记之
不尽。

忽听得福康安身旁随从击了三下掌，说道："各位请静一静，福大帅尚有话说。"大厅上嘈
杂之声，渐渐止歇，只因群豪素来不受约束，不似军伍之中令出即从，隔了好一阵，方才
寂静无声。福康安道："各位再喝几杯，待会酒醉饭饱，各献绝艺。至于比试武艺的方法，
大家听安提督说一说。"

站在他身旁的安提督腰粗膀宽，也是满洲的将军，说道："请各位宽量多用酒饭，筵席过后
，兄弟再向各位解说。请，请，兄弟敬各位一杯。"说着在大杯中斟了一满杯，一饮而尽。
与会的群雄本来大都豪于酒量，但这时想到饭后便有一场剧斗，人人都不敢多喝，除了一
些决意不出手夺杯的高手耆宿之外，都是举杯沾唇，作个意思，便将酒杯放下了。

福康安府中的大酒筵，自是丰盛无比，但人人都是满怀心事，谁也没有心绪来欣赏那满桌
的山珍海味，只是想到待会便要动手，饭却非吃饱不可，因此大厅中那一干武师，十之八
九都是酒不醉而饭饱。

待得筵席撤去，那武官击掌三下，府中仆役在大厅正中并排放了八张太师椅，东厅和西厅
也各摆八张，只是大厅的八张太师椅上铺了金丝绣的呢垫，东厅的椅上铺了红缎垫，西厅
椅上铺了绿缎垫。三名卫士捧了玉龙杯、金凤杯、银鲤杯，分别放在大厅、东厅和西厅的
三张茶几上。那武官见安排已毕，朗声说道："咱们今日以武会友，讲究点到为止，谁跟谁
都没冤仇，最好是不要伤人流血。不过动手过招的当中，也保不定有什么失手。福大帅吩
咐了，哪一位受轻伤的，送五十两子汤药费，重伤的送三百两，不幸丧命的，福大帅恩典
，赠他家属一千两银子的抚恤。在会上失手伤人的，不负罪责。"众人一听，心下都一凉：
"这不是明着让咱们拚命么？"

那武官顿了一顿，又道："现下比武开始，请四大掌门人入座。"四名卫士走到大智禅师、
无青子、汤沛、海兰弼四人跟前，引着他们在大厅的太师椅上居中坐下。八张椅上坐了四
人，每一边都还空出两个座位。

那武官微微一笑，说道："现下请天下各家各派的掌门高手，在福大帅面前各显绝艺。如自
忖有资格领得银鲤杯的，请到西厅就座；能领金凤杯的，请到东厅就座；若是自信确能艺
压当场，可和四大掌门人并列的，请到大厅正中就座。二十位掌门人入坐之后，余下的哪
一位掌门人不服，可向就座的挑战，败者告退，胜者居位，直到无人出来挑战为止。各位
看这法儿合适么？"众人心想："这不是摆下了二十座擂台吗？"虽觉大混战之下死伤必多，
但力强者胜，倒也公平合理。许多武师便大声说好，无人异议。

这时福康安坐在左上首一张大椅中。两边分站着八名高手卫士，周铁鹪和王剑英都在其内
，严密卫护，生怕这群武师龙蛇混杂，隐藏了刺客。程灵素伸手肘在胡斐臂上轻轻一敲，
嘴角向上一努，胡斐顺着她眼光向上看去，只见屋角一排排的站满了卫士，都是手握兵刃
。看来今日福康安府中戒备之严，只怕还胜过了皇宫内院，府第周围，自也是布满了精兵
锐士。胡斐心想："今日能找到凤人英那恶贼的踪迹，心愿已了，无论如何不可泄漏了行藏
，否则只怕性命可虑。待会若能替华拳门夺到一只银鲤杯，也算是对得起这位姬兄了。只
是我越迟出手越好，免得多引人注目。"

哪知他心中这么打算，旁人竟也都是这个主意。只不过胡斐怕的是被人识破乔装，其余武
师却均盼旁人争了个筋疲力尽，自己最后出手，坐收渔人之利，是以那武官说几遍："请各
位就座！" 竟无一个武师出来坐到那二十张坐椅之中。

须知俗语说得好："文无第一，武无第二"。凡是文人，从无一个自以为文章天下第一，但
学武之士，除了修养特深的高手之外，决计不肯甘居人后。何况此日与会之人，都是一派
之长，平素均是尊大惯了的，就说自己名心淡泊，不喜和人竞争，但自己所执掌的这一门
派的威望，却决不能堕了。只要这晚在会中失手，本门中成千成百的弟子，今后在江湖上
都要抬不起头来，自己回到本门之中，还有什么光彩？只怕这掌门人也当不下去了。当真
是人同此心，心同此意："我若不出手，将来尚可推托交代。若是出手，非夺得玉龙杯不可
。要一只金凤杯、银鲤杯，又有何用？"因此众武师的眼光，个个都注视着大厅上那四张空
着的太师椅，至于东厅和西厅的金凤杯和银鲤杯，竟是谁都不在意下。

僵持了片刻，那武官干笑道："各位竟都这么谦虚？还是想让别个儿累垮了，再来捡个现成
便宜？那可不合武学大师的身份啊。"他这几句话似是说笑，其实却是道破了各人心事，以
言相激。

果然他这句话刚说完，人丛中同时走出两个人来，在两张椅中一坐。一个身如铁塔般的大
汉一言不发，却把一张紫檀木的太师椅坐得格格直响。另一个中等身材，颏下长着一部黄
胡子，笑道："老兄，咱哥儿俩都是抛砖引玉。冲着许多好手，难道还能把两只玉龙杯捧回
家去吗？你可别把椅子坐烂了，须得留给旁人来坐呢。"那黑大汉"嘿"的一声，对他的玩笑
似乎颇不以为然。

只见一个穿着四品顶戴的武官走上前来，指着那大汉朗声道："这位是'二郎拳'的掌门人黄
希节黄老师。"指着黄胡子道："这位是'燕青拳'的掌门人欧阳公政欧阳老师。"胡斐听得邻
桌那老者低声道："好哇，连'千里独行侠'欧阳公政也想起那玉龙杯来啦。"胡斐心中微微
一震，原来那欧阳公政自己安上个外号叫作"千里独行侠"，其实是个独脚大盗，空有侠盗
之名，并无侠盗之实，在武林中名头虽响，声誉却是极为不佳，但武功却实有独特的造诣
。

这两人一坐上，跟着一个道人上去，那是"昆仑刀"的掌门人西灵道人。只见他脸含微笑，
身上不带兵刃，似乎成竹在胸，极有把握，众人都有些奇怪："这道士是'昆仑刀'的掌门人
，怎地不带单刀？"

厅上各人正眼睁睁的望着那余下的一张空椅，不知还有谁挺身而出。那二品武官说道："还
有一只玉杯，没有谁要了么？"只听得人丛中一人叫道："好吧！留下给我酒鬼装酒喝！"一
个身材高高瘦瘦的汉子踉踉跄跄的出来，一手拿酒壶，一手拿酒杯，走到厅心，晕头转向
的绕了两个圈子，突然倒转身子，向后一跌，摔入了那只空椅之中。这一下身法轻灵，显
是极高的武功。大厅中不乏识货之人，早有人叫了起来："好一招'张果老倒骑驴，摔在高
桥上'！"原来这人是"醉八仙"的掌门人千杯居士文醉翁，但见他衣衫褴褛，满脸酒气，一
副令人莫测高深的模样。

那二品武官说道："四位老师胆识过人，可敬可佩。还有哪一位老师，自信武功胜得过这四
位中任何一位的，便请出来挑战。若是无人挑战，那么二郎拳、燕青拳、昆仑刀、醉八仙
四门，便得归于'玉龙八门'之列了。"

只见东首一人抢步而上，说道："小人周隆，愿意会一会'千里独行侠'欧阳老师。"这人满
脸肌肉虬起，身材矮壮，便如一只牯牛相似。胡斐对一干武林人物都不相识，全仗旁听邻
座的老者解说。好在那老者颇以见多识广自喜，凡是知道的，无不抢先而说。只听他道："
这位周老师是'哪咤拳'的掌门人，又是山西大同府兴隆镖局的总镖头。听说欧阳公政劫过
他的镖，他二人很有过节。我看这位周老师下场子，其意倒不一定是在玉龙杯。"

胡斐心想："武林中恩恩怨怨，错综复杂，就像自己，这一趟全是为凤人英那恶贼而来。各
门各派之间，只怕结怨成仇已达数百年的也有不少。"想到这里，情不自禁的望了凤人英一
眼，只见他不住手的转动着两枚铁胆，神色甚是宁定。须知胡斐在福康安府中闹了两晚，
九城大索，凤人英料想他早已逃出北京，高飞远走，哪想得到他英雄侠胆，竟又会混进这
龙潭虎穴的掌门人大会中来？

周隆这么一挑战，欧阳公政笑嘻嘻的走下座位，笑道："周总镖头，近来发财？生意兴隆？
"周隆年前所保的五万两银子一枝镖给他劫了，始终追不回来，赔得倾家荡产，数十年的积
蓄一旦而尽，如何不恨得牙痒痒的？当下更不打话，一招"双劈双撞"，直击出去。欧阳公
政还了一招燕青拳中的"脱靴转身"，两人登时激斗起来。周隆胜在力大招沉、下盘稳固，
欧阳公政却以拳招灵动、身法轻捷见长。周隆一身横练功夫，对敌人来招竟不大闪避，肩
头胸口接连中了三拳，竟是哼也没哼一声，突然间呼的一拳打出，却是"哪咤拳"中的"迎风
打"。欧阳公政一笑闪开，飞脚踹出，踢在他的腿上。周隆"抢背大三拍"，就地翻滚，摔了
一交，却又站起。

两人拆到四五十招，周隆身上已中了十余下拳脚，冷不防鼻上又中了一拳，登时鼻血长流
，衣襟上全是鲜血。欧阳公政笑道："周老师，我只不过抢了你镖银，又没抢你老婆，说不
上杀父之仇、夺妻之恨。这就算了吧！"周隆一言不发，扑上发招。欧阳公政仗着轻功了得
，侧身避开，口中不断说着轻薄言语，意图激怒对方。

酣战中周隆小腹上又被踢中了一脚，他左手按腹，满脸痛苦之色，突然之间，右手"金钩挂
玉"，抢进一步，一招"没遮拦"结结实实的捶中在敌人胸口。但听得喀喇一响，欧阳公政断
了几根肋骨，摇摇晃晃，一口鲜血喷了出来。

他知周隆恨己入骨，一招得胜，跟着便再下毒手，这时自己已无力抵御，当下强忍疼痛，
闪身退下，苦笑道："是你胜了……"周隆待要追击，汤沛说道："周老师，胜负已分，不能再
动手了。你请坐吧。"

周隆听得是甘霖惠七省汤沛出言，不敢违逆，抱拳道："小人不敢争这玉龙杯！"抽身归座
。众武师大都不值欧阳公政的为人，见周隆苦战获胜，纷纷过来慰问。欧阳公政满脸惭色
，却不敢离座出府，他自知冤家太多，这时身受重伤，只要一出福大帅府，立时便有人跟
出来向自己下手，只得取出伤药和酒吞服，强忍疼痛，坐着不动，对旁人的冷嘲热讽，只
作不闻。

胡斐心道："这周隆看似戆直，其实甚是聪明，凭他的功夫，那玉龙杯是决计夺不到的，一
战得胜，全名而退。'哪咤拳'虽不能列名为'玉龙八门'，但在江湖上却谁也不能小看了。"

只听汤沛说道："周老师既然志不在玉杯，有哪一位老师上来坐这椅子？"

这一只空椅是不战而得，倒是省了一番力气，早有人瞧出便宜，两条汉子分从左右抢了过
去。眼看两人和太师椅相距的远近都是一般，谁的脚下快一步，谁便可以抢到。哪知两人
来势都急，奔到椅前，双肩一撞，各自退了两步。便在此时，呼的一声，一人从人丛中窜
了出来，双臂一振，如大鸟般飞起，轻轻巧巧的落在椅中。他后发而先至，竟抢在那两条
汉子的前面，这一份轻功可实在耍得漂亮。人丛中轰雷价喝了声彩。

那互相碰撞的两个汉子见有人抢先坐入椅中，向他一看，齐声叫道："啊，是你！"不约而
同地向他攻了过去。那人坐在椅中，却不起身，左足砰的一下踢出，将左边那汉子踢了个
筋斗，右手一长，扭住右边汉子的后领，一转一甩，将他摔了一交。他身不离椅，随手打
倒两人。众人都是一惊："这人武功恁地了得！"

安提督却不识得此人姓名，走上一步，问道："阁下尊姓大名？是何门何派的掌门人？"他
尚未回答，只见地下摔倒的两个汉子已爬起身来，一个哇哇大叫，一个污言秽语的乱骂，
抡拳又向那人打去。从二人大叫大嚷的言语中听来，似乎这人一路上侮弄戏耍他两个，二
人早已很吃了他的苦头。那人借力引力，左掌在左边汉子的背心上一推，右足弯转，啪的
一声，在右边汉子的屁股上踢了一脚。两人身不由主的向前一冲。幸好两人变势也快，不
等额头和额头撞得昏晕摔跌，相互已伸手扭住，只是去势急了，终于站不住脚，一齐摔倒
。

左边那汉子叫道："齐老二，咱们间的帐日后再算，今日并肩子上，先料理了这厮再说。"
右边的汉子道："不错！"一跃而起，便从腰间抽出了一柄小小的匕首。胡斐只听得邻座那
老者叹道："'鸭形门'的'翻江凫'一死，传下的两个弟子实在太不成器。"胡斐见这两个汉
子形相滑稽，听那老者不再往下解释，忍不住走过去拱一拱手，说道："请问前辈，这两位
是'鸭形门'的么？"那老者笑了笑，道："阁下面生得紧啊。请教尊姓大名？"胡斐还未回答
，蔡威已站起身来，说道："我给两位引见。这是敝门新任的掌门人程灵胡程老师，这位是
'先天拳'的掌门人郭玉堂郭老师。你们两位多亲近亲近。"

郭玉堂识得蔡威，知道华拳门人才辈出，是北方拳家的一大门派，不由得对胡斐肃然起敬
，忙起立让座。他的"先天拳"来历甚古，创于唐代，但历代拳师传技时各自留招，千余年
来又没出什么出类拔萃的英杰，因之到得清代，已趋式微。郭玉堂自知武功不足以与别派
的名家高手争胜，也没起争夺御杯之意，心安理得的坐在一旁，饮酒观斗，这时听胡斐问
起，说道："'鸭形拳'的模样有些古里古怪，但马步低，下盘稳，水面上的功夫尤其了得。
当年翻江凫在世之日，在河套一带由他称霸了。翻江凫一死，传下了两个弟子，这拿匕首
的叫做齐伯进，那个拿破甲锥的叫做陈高波。两人争做掌门人，已争了十年，谁也不服谁
。这次福大帅请各家各派的掌门人赴会，嘿，好家伙，师兄弟俩老了脸皮，可一起来啦！"

胡斐微微一笑，心想江湖之上，什么古里古怪的事都有，只见齐伯进和陈高波各持短兵刃
，左右分进，坐在椅中那人却仍不站起，骂道："没出息的东西，我在兰州跟你们怎么说了
？叫你们别上北京，却偏偏要来。"众人见这人脸上戴了一副大墨镜，拿着一根小小的旱烟
管，呼噜呼噜的吸着，留着两撇黄黄的鼠须，约莫五十来岁年纪。安提督连问他姓名门派
，他却理也不理。胡斐见他手脚特长，随随便便的东劈一掌，西踢一腿，便将齐陈二人的
招数化解了去，武功似乎并不甚高，但招数却极是怪异，问郭玉堂道："郭老师，这位前辈
是谁啊？"郭玉堂皱眉道："这个……这个……"他可也不认识，只是旁人以武功见负自惭，他却
以识不出旁人的来历为羞。

只听那吸旱烟的老者骂道："下流胚子，若不是瞧在我那过世的兄弟翻江凫脸上，我才不理
你们的事呢。翻江凫一世英雄，收的徒弟却贪图功名利禄，来赶这趟混水。你们到底回不
回去？"陈高波一锥直戳，喝道："我师父几时有你这个臭朋友？我在师父门下五六年，从
来没见过你这糟老头子！"那老者骂道："翻江凫是我小时玩泥沙、捉虫蚁的朋友，你知道
什么？"突然左手一伸，啪的一下，打了他一个耳括子。这时齐伯进已攻到他的右侧，那老
者抬腿一踹，正好踹中他的面门，喝道："你师父死了，我来代他教训。"

大厅上群雄见三人斗得滑稽，无不失笑。但齐伯进和陈高波当真是大浑人两个，谁都早瞧
出来他们决不是老者的对手，但他二人还是苦苦纠缠。那老者说道："福大帅叫你们来，难
道当真是安着好心么？他是要挑得你们自相残杀，为了几只喝酒嫌小、装尿不够的杯子，
拚个你死我活！"他这句话明着是教训齐陈二人，但声音响朗，大厅上人人都听见了。胡斐
暗暗点头，心想："这位前辈倒是颇有见识，也亏得他有这副胆子，说出这番话来。"

果然那安提督听了他这几句话，再也忍耐不住，喝道："你到底是谁？在这里胡说八道的捣
乱？"总算他还碍着群雄的面子，当他是邀来的宾客，否则早就一巴掌打过去了。那老者咧
嘴一笑，说道："我自管教我的两个后辈，又碍着你什么了？"旱烟管伸出，叮叮两响，将
齐陈手中的匕首和破甲锥一齐打落，将旱烟管往腰带中一插，右手扭住齐伯进的左耳，左
手扭住陈高波的右耳，扬长而出。说也奇怪，两人竟是服服帖帖的一声不作，只是歪嘴闭
眼，忍着疼痛，神情极是好笑。原来那老者每只手大拇指和食指扭住耳朵，另外三指却分
扣两人脑后的"强间""风府"两穴，令他们手足俱软，反抗不得。胡斐心道："这位前辈见事
明白，武功高强，他日江湖上相逢，倒可和他相交。齐陈二人若能得他十年调教，将来在
武林中也差可自立了。"

安提督骂道："混帐王八羔子，到大帅府来胡闹，当真是活得不耐烦了……"忽然波的一声，
人丛中飞出一个肉丸，正好送在他的嘴里。安提督一惊之下，骨碌一下，吞入了肚中，登
时目瞪口呆，说不出话来，虽然牙齿间沾到一些肉味，却不清楚到底吞了什么怪东西下肚
，又不知这物事之中是否有毒。这一招谁也没瞧明白，只见他张大了口，满脸惊惶之色，
一句话只骂了半句，就没再骂将下去，自是更不知这肉丸是何人所掷了。

汤沛向着安提督的背心，没见到他口吞肉丸，说道："江湖上山林隐逸之士，所在多有，原
也不足为奇。这位前辈很是清高，不愿跟咱们俗人为伍，那也罢了。这里有一张椅子空着
，却有哪一位老师上来坐一坐？"

人丛中一人叫道："我来！"众人只闻其声，不见其人，过了好一会，才见人丛中挤出一个
矮子来。只见这人不过三尺五六寸高，满脸虬髯，模样甚是凶横。有些年轻武师见他矮得
古怪，不禁笑出声来。那矮子回过头来，怒目而视，眼光炯炯，自有一股威严，众人竟自
不敢笑了。

那矮子走到二郎拳掌门人黄希节身前，向着他从头至脚的打量。黄希节坐在椅上，犹似一
座铁塔，比那矮子站着还高出半个头。那矮子对他自上看到下，又自下看到上，却不说话
。黄希节道："看什么？要跟我较量一下么？"那矮子"哼"了一声，绕到椅子背后，又去打
量他的后脑。黄希节恐他在身后忽施暗算，跟着转过头去，那矮子却又绕到了正面，仍是
侧了头，目不转睛的瞧他。只听安提督说道："这位老师是陕西地堂拳的掌门人，宗雄宗老
师！"

黄希节给他瞧得发毛，霍地站起身来，说道："宗老师，在下领教领教你的地堂拳绝招。"
哪知宗雄双足一登，坐进了他身旁空着的椅中。黄希节哈哈一笑，说道："你不愿跟我过招
，那也好！"坐回原座。宗雄却又纵身离座，走到黄希节跟前，将一颗冬瓜般的脑袋，转到
左边，又转到右边，只是瞧他。

黄希节怒喝道："你瞧什么？"宗雄道："适才饮酒之时，你干么瞧了我一眼，又笑了起来？
你笑我身材矮小，是不是？"黄希节笑道："你身材矮小，跟我有什么相干？"宗雄大怒，喝
道："你还讨我便宜！"黄希节奇道："咦，我怎地讨你便宜了？"宗雄道："你说我身材矮小
，跟你有什么相干？嘿嘿，我生得矮，那只跟我老子相干，你不是来混充我老子吗？"此言
一出，大厅中登时哄堂大笑。福康安正喝了一口茶，忍不住喷了出来。程灵素伏在桌上，
笑得揉着肚子。胡斐却怕大笑之下，粘着的胡子落了下来，只得强自忍住。

黄希节笑道："不敢，不敢！我儿子比宗老师的模样儿俊得多了。"宗雄一言不发，砰的一
拳便往他小肚上击去。黄希节早有提防，他身材虽大，行动却甚是敏捷，一跃而起，跳在
一旁。只听喀喇一响，宗雄一拳已将一张紫檀木的椅子打成碎片。这一拳打出，大厅上笑
声立止，众人见他虽然模样丑陋，言语可笑，但神力惊人，倒是不可小觑了。

宗雄一拳不中，身子后仰，反脚便向黄希节踢去。黄希节左脚缩起，"英雄独立"，跟着还
了一招"打八式跺子脚"。宗雄就地一滚，使了地堂拳出来，手足齐施，专攻对方的下三路
。黄希节连使"扫堂腿"、"退步跨虎势"、"跳箭步"数招，攻守兼备。但他的"二郎拳"的长
处是在拳掌而非腿法，若与常人搏击，给他使出"二郎担山掌"、"盖马三拳"等绝技来，凭
着他身壮力沉，原是不易抵挡，而他所练腿法，也是窝心腿、撩阴腿等用以踢人上盘中盘
，这时遇到宗雄在地下滚来滚去，生平所练的功夫尽数变了英雄无用武之地，不但拳掌打
人不着，踢腿也无用处，只是跳跃而避。过不多时，膝弯里已被宗雄接连踢中数腿，又痛
又酸之际，宗雄双腿一绞，黄希节站立不住，摔倒在地。

宗雄纵身扑上，哪知黄希节身子跌倒，反而有施展余地，砰的一拳击出，正中敌人肩头，
将宗雄击出丈余。宗雄一个打滚，又攻了回来。黄希节跪在地下，瞧准来势，左掌右拳，
同时击出，宗雄斜身滚开。两人着地而斗，只听得砰砰之声不绝，身上各自不断中招。但
两人都是皮粗肉厚之辈，很挨得起打击，你打我一拳，我还你一脚，一时竟分不出胜负。
这般搏击，宗雄已占不到便宜，蓦地里黄希节卖个破绽，让宗雄滚过身来，拚着胸口重重
挨上一拳，双手齐出，抓住他的脖子，一翻身，将他压在身下，双手渐渐收紧。宗雄伸拳
猛击黄希节胁下，但黄希节好容易抓住敌人要害，如何肯放？宗雄透不过气来，满脸胀成
了紫酱，击出去的拳头也渐渐无力了。

群雄见二人蛮打烂拚，宛如市井之徒打架一般，哪里还有丝毫掌门人的身分？都是摇头窃
笑。

眼见宗雄渐渐不支，人丛中忽然跳出一个长大汉子，擂拳往黄希节背上击去。安提督喝道
："退下，不可以二斗一。"但那人一拳已打到了黄希节背心。黄希节吃痛，手一松，宗雄
翻身跳起。人丛中又有一人跳出，长臂抡拳，没头没脑的向那长大汉子打去。原来这两人
一个是宗雄的大弟子，一个是黄希节的儿子，各自出来助拳，大厅上登时变成两对儿相殴
。旁观众人呐喊助威，拍手叫好。一场武林中掌门人的比武较艺，竟变成了耍把戏一般，
庄严之意，竟而荡然无存。

宗雄吃了一次亏，不敢再侥幸求胜，当下和黄希节斗了个旗鼓相当。但黄希节的儿子临敌
经验不足，接连给对方踢了几个筋斗。他一怒之下，从靴筒上拔出一柄短刀，便向敌人剁
去。宗雄的弟子吃了一惊，他身上没携兵刃，抢过汤沛身旁那张空着的太师椅，舞动招架
。

这场比武越来越不成模样。安提督喝道："这成什么样子？四个人通统给我退下。"但宗雄
等四人打得兴起，根本没听见他的说话。海兰弼站起身来，道："安提督的话，你们没听见
么？"黄希节的儿子一刀向对手剁去，却剁了个空。海兰弼一伸手，抓住他的胸口，顺手向
外掷出，跟着回手抓住宗雄的弟子，也掷到了天井之中。众人一呆之下，但见海兰弼一手
一个，又已抓住宗雄和黄希节，同时掷了出去。妙在四人跌成一团，黄希节之子压在最下
面，爬不出来，四个人跌得昏天黑地，互相扭住乱打，直到几名卫士奔过去拆开，方才罢
手，但人人均已目肿鼻青，兀自叫阵斗口。

海兰弼这一显身手，人人都吃了一惊，均想："这人身列四大掌门，果然有极高的武功，这
么随手一抓一掷，宗黄二人均是丝毫没有挣扎的余地。"要知宗雄和黄希节虽然斗得狼狈，
但两人的确各有真实本领，在江湖上也都颇有声望，然而海兰弼随随便便的一伸手，就将
二人掷稻草般抛了出去，旁观的群豪无不惕然心惊，心道："这满洲武官非同小可，当真轻
视不得。"

海兰弼掷出四人后，向安提督叽里咕噜的说了几句满洲话，回归座位。汤沛赞道："海大人
好身手，我辈望尘莫及。"海兰弼笑道："可叫汤大侠见笑了，这几个家伙可实在闹得太不
成话。"这时众仆役搬开破椅，换了一张太师椅上来。"昆仑刀"掌门人西灵道人一直脸含微
笑，但见海兰弼露了这手功夫，自觉难以和他并列，忝居"玉龙八门"的掌门人之一，不由
得有些局促不安起来。那一旁"醉八仙"掌门人千杯居士文醉翁，却仍是自斟自饮，醉眼模
糊，对眼前之事恍若不闻不见。

安提督咳嗽一声，说道："福大帅请各位来此，乃是较量武功，以定技艺高下，可千万别像
适才这几位这般乱打一气，不免贻笑大方。"只听宗雄在廊下喝道："什么贻笑大方？你懂
武功不懂？咱们来较量较量。"安提督只作没有听见，不去睬他，说道："这里还有两个座
位，哪一位真英雄、真好汉上来乘坐？"宗雄大怒，叫道："你这么说，是骂我不是真英雄
了？难道我是狗熊？"也不理会适才曾被海兰弼掷跌，从廊下纵了出来，向安提督奔去，突
然间脚步踉跄，摔了一个筋斗。原来一名卫士伸足一绊，跌了他一交。宗雄大怒，转过身
来找寻暗算之人时，那卫士早已躲开。宗雄喃喃咒骂，却不知是谁暗中绊他。

这时众人都望着居中摆着的太师椅，没谁再去理会宗雄。原来一张空椅上坐着一个穿月白
僧袍的和尚，安提督报称是蒙古的哈赤大师，另一张空椅上却挤着坐了两人。这两人相貌
一模一样，双眉斜垂，斗鸡眼，每个人的一对眼珠紧靠在鼻梁之旁，约莫四十来岁年纪。
这两人的其他容貌也没什么特异，但这双斗鸡眼却衬得他两人甚是诡秘奇特，加之服饰打
扮，没半丝分别，显然是一对孪生兄弟。安提督微微一笑，说道："这两位是贵州'双子门'
的掌门人倪不大、倪不小倪氏昆仲。"

众人一听他俩的名字，一齐都乐了，再瞧二人的容貌身形，真的再也没半点分别，也不知
倪不大是哥哥呢，还是倪不小是哥哥。如果一个叫倪大，一个倪小，那自是分了长幼，但"
不大"似乎是小，"不小"似乎是大，却又是谁也弄不清楚。两兄弟神色木然，四目向前直视
，二人都非瘦削，但并排坐在一张椅中，丝毫不见挤迫，想来自幼便这么坐惯了的。福康
安凝目瞧着二人，脸含微笑，也是大感兴味。

众人正议论间，忽地眼前一亮，只见人丛中走出一个女子来。这女子身穿杏黄衫子，下身
系着葱绿裙子，不过二十一二岁年纪，肤色白嫩，颇有风韵。安提督报道："凤阳府'五湖
门'的掌门人桑飞虹姑娘。"众武师突然见到一个美貌姑娘出场，都是精神一振。郭玉堂对
胡斐道："五湖门的弟子都是做江湖卖解的营生，世代相传，掌门人一定是女子。便是有武
艺极高、本领极大的男弟子，也不能够当掌门人。只是这位桑飞虹桑姑娘年纪这样轻，未
见得有什么真实功夫吧？"

只见桑飞虹走到倪氏昆仲面前，双手叉腰，笑道："请问两位倪爷，哪一位是老大？"两人
摇了摇头，却不回答。桑飞虹笑道："便是双生兄弟，也有个先生迟生，老大老二。"倪氏
昆仲仍旧摇了摇头。桑飞虹道："咦，这可奇啦！"指着左首那人道："你是老大？"那人摇
了摇头。她又指着右首那人道："那么你是老大了？"那人又摇了摇头。桑飞虹皱眉道："咱
们武林中人，讲究说话不打诳语。"右首那人喝道："谁打诳了？我不是他哥哥，他也不是
我哥哥。"桑飞虹道："你二位可总是双生兄弟吧？"两人同时摇了摇头。

这几下摇头，大厅上登时群情耸动，这倪氏兄弟相貌如此似法，决不能不是双生兄弟。桑
飞虹"哼"了一声道："这还不是打诳？你们若不是双生兄弟，杀了我头也不信。那么谁是倪
不大？"左首那人道："我是倪不大。"桑飞虹道："好，你先生呢还是他先生？"倪不大皱眉
道："你这位姑娘缠夹不清，你又不是跟咱兄弟攀亲，问这个干么？"桑飞虹走惯江湖，对
他这句意含轻薄之言漫不在意，拍手笑道："好啦，你自己招认是兄弟啦！"倪不大道："咱
们是兄弟，可不是双生兄弟。"桑飞虹伸食指点住腮边，摇头道："我不信。"倪不大道："
你不信就算了，谁要你相信？"桑飞虹甚是固执，说道："你们是双生兄弟，有什么不好？
为什么不肯相认？"倪不小道："你一定要知道其中缘由，跟你说那也不妨。但咱兄弟有个
规矩，知道了我们出身之秘密的，须得挨咱兄弟每人三掌，倘若自知挨不起的，便得向咱
兄弟磕三个响头。"

桑飞虹实在好奇心起，暗想："他们要打我三掌，未必便打得到了，我先听听这秘密再说。
"于是点头道："好，你们说罢！"

倪氏兄弟心意相通，忽地站起，行动之齐，真如是一个人一般。桑飞虹得意洋洋的道："这
还不是双生兄弟，当真骗鬼也不相信！"只见他二人双手伸出袖筒，眼前金光闪了几闪，原
来他二人十根手指上，都套着又尖又长的金套，若是向人抓来，倒是不易抵挡的利器。倪
氏兄弟身形一晃，伸出手指，便向桑飞虹抓到。

桑飞虹吃了一惊，急忙纵身跃开，喝道："干什么？"

