<b id="第四三回刀败群雄">第四三回刀败群雄</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

那书生也是颇为惊讶，笑道："你外号儿叫做'甘霖惠七省'，果然是慷慨得紧。两只玉杯一
模一样，也不用掉了。桑姑娘的玉杯，就算是问这位海大人借的。汤大侠，烦你作个中保
。海大人，请你放心，三日之后桑姑娘若是不交还玉杯，你唯汤大侠是问。"汤沛笑道："
好吧！把事儿都揽在我身上，我姓汤的一力承当。桑姑娘，你总不该叫我为难罢？"说着向
桑飞虹走近了一步。

桑飞虹嗫嚅着道："我……我……"眼望那少年书生，不知如何回答才是。汤沛左肘突然一抖，
一个肘锥，撞在她右腕腕底。桑飞虹"啊"的一声惊呼，玉杯脱手向上飞出，与此同时，汤
沛右手抓起锦缎上玉杯，左手锦缎挥出，已将那少年上身裹住。右手食指连动，隔着锦缎
点中了他"云门"、"曲池"、"合谷"三处穴道，跟着伸手接住空中落下的玉杯，左足飞出，
踢倒了桑飞虹，足尖顺势在膝弯里一点。那"云门穴"是在肩头，"曲池穴"在肘弯，"合谷穴
"在大拇指与食指之间，三穴被点，那书生自肩至指，一条肩膀软瘫无力，再也不能捏碎玉
杯了。这几下兔起鹘落，迅速异常，众人还没有看清楚怎地，汤沛已打倒二人，手捧三只
玉龙杯，放回几上。待他笑吟吟的坐回太师椅中，众人才一齐喝彩，纷纷议论起来。

胡斐座旁的郭玉堂摸着胡须，不住价连声赞叹："这一瞬之间打倒两人，已是极为不易，更
难的是三个人手里都有一只玉杯，只要分寸拿捏之际差以厘毫，任谁一只玉杯都会遭到破
损，那么这一次大会便不免美中不足了。汤大侠武功高强固不必说，更难得的是这一副胆
识。程老弟，你说是不是？"

胡斐点头道："难得，难得。"他见了适才犹如雷轰电闪般的一幕，不由得雄心顿起，暗想
："这姓汤的果然是有惊人的技业，倒要找个机会跟他较量较量。"又想："那少年书生和桑
姑娘失手被擒，就算保得性命，只怕也要受尽折磨，怎生想个法儿救他们才好。"

这时众卫士已取过绳索，将那书生和桑飞虹绑了，推到福康安跟前，听由发落。福康安将
手一挥，说道："押在一旁，咱们慢慢查问，休得阻了各位英雄的清兴。安提督，你让大家
继续比下去吧！"安提督道："是！"当即传下号令，命群豪继续比试。胡斐见这些人斗来斗
去，并无惊人杰出的本领，心里想念着马一凤的两个儿子不知如何重被夺回，马一凤不知
是否又遭危难，也无心绪去看各人争斗。来来去去比试了七八人，忽听得门外的卫士大声
叫道："圣旨到！"

群豪听了，均是一愕。福康安府中上下人等都见到惯了，知道皇上心血来潮，便是半夜三
更也有圣旨，丝毫不以为奇，当即摆下香案。福康安站起身来，跪在滴水檐前接旨。自安
提督以下，人人一齐跪倒。胡斐当此情景，只得跟着跪下，心中暗暗咒骂。

只听得靴声橐橐，大门外走进五个人来，当先一人乃是个老太监。福康安识得他是乾清宫
的太监刘之余，身后跟着四名内班卫士。那刘之余走到厅门口，却不进厅，便在门前一站
，展开圣旨，宣读道："兵部尚书福康安听旨：适才擒到男女贼人各一，着即带来宫中，钦
此！"

福康安听了一呆，心想："皇上的信息竟如此之快。他要带返两名贼人去干什么？"一抬头
，只见刘之余挤眉弄眼，神气很是奇怪，跟着又想起，平素太监们传旨，定是往大厅正中
向外一站，朝南宣读，这一次却是朝里宣旨。那刘之余是宫中老年太监，决不会错了规矩
，其中必有缘故，于是站起身来道："刘公公，请坐下喝茶，瞧一瞧这里英雄好汉们献演身
手。"刘之余道："好极，好极！"突然间眉头一皱，道："多谢福大帅啦，茶是不喝了，皇
上专等着覆旨。"

福康安一瞧这情景，心下恍然而悟，知道他受了身后那几名侍卫的挟制，假传圣旨。这四
名卫士不是反叛，便是旁人假扮的，当下不动声色，笑道："陪着你的几位大哥是谁啊？怎
地面生得紧。"

刘之余苦笑道："这个……那个……嘿嘿，他们是外省新来的。"

福康安更是心中雪亮，须知宫廷的侍卫个个不是亲贵，便是屡立战功的世家子弟，寻常武
人哪能当皇上身畔的侍卫？心想："只有调开这四人，刘太监方不受他们挟持。"说道："既
是如此，四位侍卫大哥便把贼人带走吧！"说着向绑在一旁的少年书生和桑飞虹一指。

那四位侍卫中便有一人走上前来，要去牵那书生之手。福康安忽道："且慢！这位侍卫大哥
贵姓？"按照通常情形，福康安对宫中侍卫礼貌上甚是客气，称一声"侍卫大哥"，但当侍卫
的官阶比他低得多，必定上前请安。这个侍卫却大剌剌的理也不理，只说："俺姓张！"福
康安道："张大哥到宫中几时了？怎地我没见过？"

那侍卫尚未回答，刘之余身后一个身材肥胖的侍卫突然右手一扬，一件银光闪闪梭子般的
暗器射了出来，飞向放置玉龙杯的茶几。这暗器去势峻急异常，眼见八只玉杯要一齐打碎
。众卫士纷纷呼喝，善于发射暗器的便各自出手，只见袖箭、飞镖、铁莲子、铁蒺藜，七
八件暗器齐向那银梭射去。但那肥胖的侍卫双手连扬，也是七八件暗器一齐射出。

只听得叮叮之声不绝，众卫士的暗器一齐碰落。那银梭飞到茶几，钩住了一只玉龙杯。说
也奇怪，这梭子在半空中竟会自行转弯，钩住玉龙杯后斜斜飞回，又回到那侍卫手中。

众人眼见这般怪异的情景，大都张大了口合不拢来。胡斐见了那胖侍卫这等发射暗器的神
技，忍不住叫道："赵三哥！"

原来那胖侍卫正是千臂如来赵半山所乔装改扮。那个去救书生的侍卫，却是红花会中的鬼
见愁石双英。他们早便在福康安府外接应，见那少年书生失手被擒，正好太监刘之余在街
上经过，便给他们擒了来假传圣旨。但这些江湖上的豪杰之士终究不懂宫廷和官中的规矩
，一进福康安府便露出马脚。

赵半山见福康安神色和言语间已然起疑，不待他下令拿人，先下手为强，当即发出一枚飞
燕银梭，抢了一只玉杯。这飞燕银梭是他别出心裁的一种暗器，梭作弧形，掷出后能飞归
入手。

他一抢到玉杯，猛听得有人叫了声："赵三哥！"这叫声中真情流露，似乎乍逢亲人一般，
举目向叫声来处瞧去，却不见有熟识之人。要知胡斐和他阔别多年，身形容貌均已大变，
别说他已乔装改扮，就是没有改装，乍然相逢，也未必认得出来。

处身在这个龙潭虎穴之中，一瞥间没瞧见熟人，决无余裕再瞧第二眼，他双臂连扬，但听
得嗤嗤之声连响，每响一下，便有一枝红烛被暗器打熄，顷刻间大厅中一片黑暗。只听得
他大声叫道："福康安看镖！"跟着有两人大声惨叫，显是已中了他的暗器。但听得乒乒乓
乓，响起一片兵刃之声，原来已有一名高手卫士将石双英截住。

赵半山叫道："走吧，不可恋战！"他知身处险地，这大厅之上高手如云，一击不中便当飘
然远行，救人之事，只有徐图后计，眼下借着黑暗中一片混乱，尚可脱身，若时机一过，
连自己也会陷身其中。但这时石双英已被高手卫士绊住，身后又有两人攻到，别说救人，
果然连自己也走不脱了。

胡斐当那少年书生为汤沛擒获之时，即拟出手相救，只是这厅上强敌环伺，单是正中太师
椅上所坐的那四大掌门人，自己对每一个都无制胜把握，突见赵半山到来，以暗器打灭满
厅灯火，当下更不犹豫，身形一晃，便抢到那少年书生身旁。汤沛出手点穴，胡斐看得分
明，他所点的乃是"云门"、"曲池"、"合谷"三穴，一俯身旁，便往他肩后"天宗穴"上拍去
，这一拍登时便可解开他的"云门穴"，他待要再去推拿他"天池穴"时，头顶突然袭来一阵
轻微的掌风。

胡斐左手一翻，迎着掌风来处还了一掌，只觉敌人掌势来得快极，啪的一声轻响，双掌相
交。胡斐身子一震，不由自主的倒退半步，心中大吃一惊："此人掌力恁地浑厚！"只得拚
全力与之抵御，但觉对方内力绵绵密密、无穷无尽的源源而来。胡斐暗暗叫苦，心想："这
比拚掌力，非片刻间可决胜败，但灯烛少时便会点起，看来我脱身都不易了。"这对掌比拚
，心中动念，都只是电光火石般的一霎间之事，忽听得那少年书生低声道："多谢援手！"
竟是一跃而起。

他这一跃起，胡斐心念转得极快，立时醒悟："我只解了他的云门穴，他的曲池、合谷两穴
，原来是跟我对掌之人解了。那么此人是友非敌。"他一想到此节，对方也同时想到："我
只解了他曲池、合谷两穴，尚有云门一穴未解，原来是跟我对掌之人解了。那么此人是友
非敌。"两人心念相同，当即撤去掌力。

那少年书生一俯身，抓起躺在身旁的桑飞虹，急步奔出，叫道："福康安已被我宰了！少林
派的好汉们攻东边，武当派好汉们攻西边！大伙儿杀啊！杀啊！"但听得兵刃乱响，人人都
感茫无头绪。

黑暗之中，众侍卫听到福大帅被害，无不吓出一身冷汗，又听得"少林派好汉攻东边，武当
派好汉攻西边"的喊声，这两大门派门人众多，难道当真反叛了？混乱中听得汤沛大声叫道
："福大帅平安无恙，别上了贼子的当。"待得众卫士点亮灯烛，赵半山、石双英，以及少
年书生和桑飞虹都已逃得不知去向。

只见福康安端坐椅中，汤沛和海兰弼护在他的身前，前后左右，六十多名高手卫士有如肉
屏风般团团保护。似这等严密防守之下，便是有千百名高手同时攻到，一时三刻之间也伤
他不到半根毫毛，何况只是三数个刺客？但也因他手下卫士人人只想到保护大帅，赵半山
和那少年书生等四人才得脱身逃走。否则他数人武功再强，也决不能这般轻易的全身而退
。

众人见福康安脸带微笑，神色镇定，大厅上登时静了下来；又见少林派掌门人大智禅师和
武当派掌门人无青子安坐椅中，都知那书生这一番喊叫，只不过是扰乱人心。福康安笑道
："贼子胡言乱语，禅师和道长不必介意。"那安提督走到福康安面前请安，说道："卑职无
能，竟让贼子逃走，请大帅降罪。"福康安将手一摆，笑道："这都是我累事，算不得是你
们没本事。大家顾着保护我，也不去理会毛贼了。"他心中其实甚是满意，觉得众卫士人人
尽责，以他为重，竭力保护，又道："几个小毛贼来扰乱一番，成得什么大事？丢了一只玉
龙杯，嗯，那也好，瞧是哪一派的掌门人日后夺得回来，又能擒获这劫杯毛贼的，这玉龙
杯便归他所有。这一件事又斗智又斗力，不是比这里比试更有意思么？"

群豪大声欢呼，都赞福大帅的安排巧妙。胡斐和程灵素对望一眼，心下也不禁佩服福康安
大有应变之才，这一着棋子不但将失杯的丑事轻轻掩过，而且一翻手间，给红花会伏下了
一个心腹大患。武林中自有不少人贪图出名，会千方百计的会去设法夺回玉龙杯，不论成
功与否，都是使红花会树下不少强敌。

福康安向安提督道："让他们接下去比试吧！"安提督躬身道："是！"转过身来，朗声说道
："福大帅有令，请天下英雄继续比试武艺，且瞧余下的三只御赐玉杯，归属谁手。"他话
中是说"福大帅有令"，但还是用了一个"请"字，那是对群豪甚表尊重，以客礼相待之意。
群豪有的望着几上并列着的七只玉杯，有的瞧着厅心四张空着的太师椅。众人这时发觉，"
昆仑刀"的掌门人西灵道人，已不知何时自行离椅，想是他眼见各家各派武功高出自己之人
甚多，与其被人赶下座位，还不如自行退位，免得出丑露乖。

这时胡斐思潮起伏，心中存着许多疑团："福康安的一对双生儿子如何又被他夺回？自己冒
充华拳门掌门人，是不是已被福康安发觉？对方迟迟不予揭破，是否暗中已布置下极厉害
的陷阱？我适才替那少年书生解开穴道，黑暗中与人对掌，此人内力浑厚，远在我上，他
也出手助那书生，自是大厅上群豪之一，却不知是谁？"他明知在福康安府中多耽得一刻，
便多增一分危机，但一来心中存着这许多疑团未解；二来眼见凤人英便在身旁，好容易知
道了他的下落，莫要又被他走了；三来也要瞧一瞧余下的三只玉龙杯到底由哪一派的掌门
人所得。

其实，这些都只是他所想到的原因，真正的原因，却是他隐隐约约觉得的：袁紫衣一定会
到这掌门人大会中来。既然知道她要来，他就不会想到要走。便有天大的危险，也吓不走
他。

这时大厅上又有两对人在比拚武功。四个人都使兵刃。胡斐一看之下，就知这四人的武功
比之以前出手的那些都高。不久一个使三节棍的败了下去，另一个使流星锤的上来。听他
自报姓名，是太原府的"流星赶月"童怀道。胡斐想起数月前与钟氏三雄交手时，曾听他们
提过"流星赶月童老师"的名头。这童怀道在双锤上的造诣果然甚是深厚，只十余合便将那
使三节棍的打败了，接着上来的两个也都不是童怀道的敌手。

高手比武，若非比拚内力，往往几个照面便分胜败，而比斗兵刃，生死决于俄顷，较之比
赛拳脚，更是凶险得多。双方比试者并无深仇大怨，大都是闻名不相识，功夫上一分高低
，稍逊一筹者便即知难而退，谁都不愿干冒性命之险而死拚到底。因之在福康安这些只识
武学皮毛的人眼中，比试的双方都是自惜羽毛，数合间便有人退下，反而不及黄希节、桑
飞虹、欧阳公政、哈赤和尚等一干人猛打狠殴的好看。但武功高明之人却看得清清楚楚，
出赛者的武功越来越高，要取胜是越来越不容易，许多没有出人头地把握的掌门人，原本
跃跃欲试的，都变成了决意袖手旁观。有时两个人斗得似乎没精打彩、平淡无奇，而汤沛
、海兰弼这些高手却喝起彩来。一般不明其理的后辈，不是瞠目结舌，呆若木鸡，便是随
声附和，假充内行。

饶是出赛者个个小心翼翼，但既然一入场子，总是力求取胜，兵刃无眼，还是有三个掌门
人毙于当场，七个人身受重伤。总算福康安威势慑人，死伤者门下的弟子即时不敢发作，
但武林中冤冤相报的无数腥风血雨，都已在这一日中伏下了因子。清朝顺治、康熙、雍正
三朝，武林中反清义举此起彼伏，百余年来始终不能平服，但自乾隆中叶以后，武林人士
自相残杀之风大盛，顾不到再来反清，使清廷去了一大隐忧。可见福康安这一次天下掌门
人大会之举，虽然未能一切尽如所愿，但其根本主旨却已达成。

后来武林中有识之士出力调解弥缝，总是难以使各家各派却泯相互间的仇怨。不明白福康
安这个大阴谋之人，还道是满清气运方盛，草莽英雄自相攻杀，乃是天数使然。

且说流星赶月童怀道以一对流星双锤，在不到一个时辰之内，连败五派掌门高手，其余的
掌门人一时惮于他双锤此来彼往、迅捷循环的攻势，没有人再向他挑战。

胡斐心下甚喜："他是钟氏三雄好朋友，让他夺得一只玉龙杯，倒也不错。"

便在此时，厅外匆匆走进一名五品武官，到福康安面前低声禀告了几句。福康安点了点头
，那武官走到厅口，大声道："福大帅有请天龙门北宗掌门人田老师进见。"厅外又有武官
传呼出去："福大帅有请天龙门北宗掌门人田老师进见。"

胡斐和程灵素对望一眼，心头都是微微一震："他也来了！"过不多时，只见田归农身穿长
袍马褂，微笑着缓步进来，身后跟随着高高矮矮的八个人。他走到福康安身前，躬身请安
。福康安欠了欠身，拱手还礼，微笑着道："田老师好，请坐吧！"群豪一见，都想："天龙
门武功名震天下，已历百年，自明末以来，胡苗范田四家齐名，代代均有好手。这姓田的
气派不凡，福大帅对他也是优礼有加，显然与对别派的掌门人不同。却不知他是否当真有
惊人的艺业？"每一派与会的均限于四人，他却带了八名随从，何况这般大模大样的迟迟而
至，群豪虽然震于他的威名，心中却有不平之意。

田归农和少林、武当两派掌门人点头为礼，看来相互间均不熟识，但他和甘霖惠七省汤沛
却极是熟络。汤沛拍着他肩膀笑道："贤弟，做哥哥的一直牵记着你，心想怎么到这当儿还
不到来？倘若你竟是到得迟了，拿不到一只玉龙杯，做哥哥的这一只如何好意思捧回家去
？你天龙门若是不得玉杯，哪一天你高兴起来，找老哥哥来比划比划，我除了双手奉上玉
杯，再没第二句话好说，岂不糟糕？"跟着将福大帅嘱令各派比试武功以取御杯的事，向他
述说了一遍。

田归农笑道："兄弟如何敢和大哥相比？我天龙门倘得福大帅恩典，蒙大哥照拂，能够捧一
只银鲤杯回去，也已喜出望外了。"说着两人一齐大笑。他话是说得谦虚，但神色之间，显
是将玉龙杯看作了囊中之物。汤沛和人人都很亲热，但对待田归农的神情，却又与众不同
。听他二人称呼语气，似乎还是拜把子的兄弟。

胡斐心想："这姓田的和我交过手，武功虽比这些人都高，却未必能及得上汤沛和海兰弼，
要说一定夺到玉龙杯，未免是将天下英雄都瞧得小了。"想起他暗算苗人凤的无耻卑鄙行径
，已自打定了主意："他不得玉龙杯便罢，若是侥幸夺得，好歹要他在天下群雄之前，大大
的出一个丑。"他和田归农在苗人凤家中交过手，以祖传的胡家刀法，将他打得刀伤左肩，
口吐鲜血，何况其时他尚未得到苗人凤的指点，未悟胡家刀法中的精义要诀。此刻胡斐单
以刀法而论，天下几乎已无人胜得过他，即是与苗人凤、赵半山这等第一流的高手相比，
也已不遑多让，田归农自然远非其敌。

当田归农进来之时，大厅的比试稍停片刻，这时兵刃相击之声又作。田归农坐在椅中，手
持酒杯观斗，神色极是闲雅，眼看有人胜，有人败，他只是脸带微笑，无动于衷，有时便
跟汤沛说几句闲话。众人都已看出，他面子上似是装作高人一等，不屑和人争胜，实则是
以逸待劳，要到最后关头方才出手，在旁人精疲力竭之余，他再行施展全力一击。

流星赶月童怀道坐在太师椅中，见很久没有人上来挑战，突然一跃而起，走到田归农身前
，说道："田老师，我姓童的领教你的高招。"众人都是一愣。自比试开始以来，总是得胜
者坐在太师椅中，由人上前挑战，岂知童怀道却是走下座来，反去向田归农求斗。

田归农笑道："不忙吧？"手中仍是持着酒杯。童怀道说道："反正迟早都是一斗，乘着我这
时还有力气，向田老师领教领教。也免得你养精蓄锐，到最后来捡现成便宜。"

原来童怀道心直口快，心中想到什么，便说了出口，再无顾忌。群豪听了，有十余人喝起
彩来。这些人见着田归农这等大刺刺的模样，早怀不平之心。田归农哈哈一笑，已是无法
推托，向汤沛笑道："大哥，兄弟要献丑了。"汤沛道："恭祝贤弟马到成功！"童怀道转过
头来，直瞪着汤沛，粗声道："汤老师，福大帅算你是四大掌门之一，请你作公证来着，这
一个'公'字，未免有点儿不对头吧？"汤沛被他直言一顶，不免有些尴尬，笑道："在下哪
里不公了？倒要请童老师指教。"童怀道说道："我跟田老师还没比试，你就先偏了心啦，
天下英雄都在此，那是人人听见。"汤沛心中大怒，近二三十年来，人人见了他都是汤大侠
前、汤大侠后，从无一人敢对他如此挺撞，更何况是在大庭广众之间，这般的直斥其非，
但他城府甚深，仍是微微一笑，说道："我也恭祝童老师旗开得胜。"

童怀道一怔，心想两人比试，一个旗开得胜，一个马到成功，天下决无是理，但他既这般
说，却也无从辩驳，便大声道："汤老师，祝你也是旗开得胜，马到成功！"群豪一听，一
齐轰笑起来，心想两人比武，一个旗开得胜，一个马到成功，已然绝无此理，想不到连第
三者的公证人也"得胜"和"成功"起来啦！田归农向汤沛使个眼色，意思说："大哥放心，这
无礼莽撞之徒，兄弟一定好好的教训教训他。"当下缓步走到厅心，道："童老师请上吧！"

童怀道见他既未卸却长袍，手中又无兵刃，愈益愤怒，说道："田老师要以空手接在下这对
流星锤么？"田归农极工心计，行事自便持重，如能在三招两式之内将他打倒，在天下群雄
之前大显威风，自是再妙不过，但看这童怀道身躯雄伟，肌肉似铁，实非易与之辈，笑道
："童老师名满晋陕，江湖上好汉哪一个不知流星赶月的绝技，在下便使兵刃，也未必是童
老师的对手。"右手一招，他大弟子曹云奇双手捧着一柄长剑，呈了上来。

田归农左手一摆，笑道："请吧！"童怀道见他剑未出鞘，心想你已兵刃在手，你爱什么时
候拔剑，那是你自己的事，当下手指搭住锤链中心向下一转，一对流星锤直竖上来，那锤
链竟如是两根铁棒一般。群豪齐声称赞："好功夫！"

喝彩声中，他左锤仍是竖在半空，右锤平胸直击出去，但这一锤飞到离田归农胸口约有尺
半之处，倏地停留不进，左锤迅捷异常的自后赶了上来，直击田归农的小腹。前锤虚招诱
敌，后一锤才是全力出击，他一上来便使出"流星赶月"的成名绝技。田归农心中微微一惊
，斜退一步，长剑指出，竟是连着剑鞘刺了过来。童怀道大怒，心道："你不除剑鞘，分明
是瞧我不起。"当下手上加劲，将这一对铁锤舞成一团黑光。他这对双锤一快一慢，一虚一
实，而快者未必是真快，慢者也未必是真慢，虚虚实实，变化多端。田归农长剑始终不出
鞘，但一招一式，仍是依着"天龙剑"的路子。

两人拆了三十余招，田归农已摸清楚对方锤法的路子，陡然间长剑一探，疾点童怀道左腿
膝弯。这一招实不是剑法的招数，他长剑连鞘，竟是变作判官笔用，去点对手膝弯中的"曲
泉穴"。童怀道吃了一惊，左脚退后一步。田归农长剑横砸，击他大腿，这一下却是将剑鞘
当铁锏使，这一招"柳林换锏"，原是锏法。他在两招之间，自剑法变为笔法，又自笔法变
为锏法。童怀道心中一慌，左手流星锤倒卷上来，右手在锤链上一推，铁锤向田归农眉心
直撞过去。

这是一招两败俱伤的打法，拚着大腿受剑鞘一砸，铁锤却也要击中了他。田归农没料到对
方竟不闪避自己的攻着，剑鞘距他大腿不过数寸，却觉劲风扑面，铁锤已飞了过来，若是
两下齐中，对方最多废了一条腿，自己却是双腿之伤，百忙中倒转长剑，往他锤链中搭去
。这一下转攻为守，登居劣势。童怀道流星锤一收，锤链已卷住长剑，往里一夺，跟着右
锤横击过去。

眼见田归农兵刃被制，若要逃得性命，长剑非撒手不可，只听得唰的一声，青光一闪，长
剑竟已出鞘，剑尖颤处，童怀道右腕中剑。原来他以锤链卷住长剑，一拉一夺之下，恰好
将剑鞘拔脱。田归农乘机挥剑伤敌，跟着抢上两步，左手食指连动，点中了他胸口三处要
穴。童怀道全身酸麻，两枚流星锤砸将下来，打得地下砖屑纷飞。田归农还剑入鞘，笑吟
吟地道："承让！承让！"

他虽得胜，但厅上群豪都觉这一仗赢得侥幸，未必是以真实本领取胜，因此除了汤沛等人
寥寥几下彩声，谁都没喝彩叫好。

童怀道被点中穴道后，默默的站着，摆着个挥锤击人的姿式，模样极是可笑。田归农却不
给他解穴，坐在椅中自行跟汤沛说笑，任由童怀道出丑露乖，竟是视若无睹。大厅之上，
自有不少点穴打穴的名家，心中均怀不平之意，但谁都知道，一出去给童怀道解了穴，便
是跟田归农和汤沛过不去。田归农还不怎样，那甘霖惠七省汤沛却是名头太大，那些点穴
名家十九是老成持重之辈，都不愿为这事而得罪汤沛。但眼见童怀道横眉怒目的站在那里
，许多人心中都为他难受。

西首席上一条大汉霍地站起，手中拖了一根又粗又长的镔铁棍，大踏步走到田归农面前，
大声喝道："姓田的，你给人家解穴道啊，让他僵在这里干什么？"田归农微笑道："阁下是
谁？"那大汉道："我叫李廷豹，你听见过没有？"

他这一下自报姓名，声如霹雳，震得众人耳中都是嗡嗡作响。群豪一听此人便是李廷豹，
都是微感诧异。原来李廷豹是五台派的掌门大弟子，在陕西延安府开设镖局，以五郎棍法
驰名天下，他的"五郎镖局"在北七省也是颇有声名。众人心想他既是出名的镖头，自是精
明强干，老于世故，不料竟是这样的一个莽夫。

田归农坐在椅中，并不抬身，五台派李廷豹的名字，他自是听见过的，但他假作讶色，摇
头道："没听见过。阁下是哪一家哪一派的啊？"李廷豹大怒，喝道："五台派你听见过没有
？"田归农仍是摇头，脸上却显得又是抱歉，又是惶恐，说道："是五台？不是七台、八台
么？"他将"八台"两字，故意念得跟"王八蛋"的"八蛋"相似，厅上一些年轻人忍不住便笑将
起来。好在李廷豹倒没觉察，说道："是五台派！大家是武林一脉，你快解开童老师的穴道
。"田归农道："你跟童老师是好朋友么？"李廷豹道："不是！我跟他素不相识。但你这般
作弄人，太不成话。我瞧不过眼。"田归农皱眉道："我只会点穴，当年师父没教我解穴。"
李廷豹道："我不信！"

福康安、安提督等一干人听着他二人对答，很觉有趣，均知田归农是在作弄这个浑人。这
些亲贵大官看着众武师比武，原是当作一桩赏心乐事，跟听唱戏、瞧变戏法差不多，一连
串不停手的激烈打斗之后，有个小丑来插科打浑，倒也不错。田归农一眼瞥见福康安笑嘻
嘻的神气，更欲凑趣，便道："这样吧！你在他膝弯里用力踢一脚，便解开了他穴道。"

李廷豹道："当真？"田归农道："师父以前这样教我，不过我自己也没试过。"李廷豹提起
右足，在童怀道膝弯里一踢。他这一脚力道用得不大，但童怀道还是应脚而倒，滚在地下
，翻了几个转身，手足姿式丝毫不变，只是以直立变为横躺。原来李廷豹是上了当，要救
人反而将人踢倒。

福康安哈哈大笑，众贵官跟着笑了起来。群豪本来有人想斥责田归农的，但见福康安一笑
，都不敢出声了。笑声未绝，忽听得呼呼呼三响，三只酒杯飞到半空，互相碰撞，乒乓两
声，撞得粉碎。

众人没瞧见这三只酒杯是谁掷上，行家一见，均知这是极巧妙的暗器功夫，目光顺着酒杯
的碎片望下地来，只见童怀道已站起身来，手中握着一只酒杯，说道："哪一位英雄暗中相
助，童怀道终身不忘大德。"说着将酒杯揣在怀中，狠狠瞧了田归农一眼，急奔出厅。

要知有人掷杯飞空互撞，乃是要引开各人的目光，当众人一齐瞧着空中的三只酒杯之时，
他却又以一只酒杯掷去，打在童怀道背心的"筋缩穴"上，解开了他被点的穴道。

这一下厅上许多高手都被瞒过，汤沛却拿了两只酒杯，斟满了酒，走到胡斐席前，说道："
这位兄台面生得很哪！请教尊姓大名，阁下飞杯解穴的功夫，在下钦佩得紧。"胡斐适才念
着童怀道是钟氏三雄的朋友，忍不住出手替他解开穴道，哪知汤沛目光锐利，竟然瞧破。
胡斐不愿引人注目，说道："在下是华拳门的，敝姓程，草字灵胡。汤大侠说什么飞杯解穴
，在下可不懂了。"汤沛呵呵笑道："阁下何必隐瞒？这一席上不是少了四只酒杯么？"胡斐
心想："看来他也不是瞧见我飞掷酒杯，只不过查到我席上少了四只酒杯而已。"于是转头
向郭玉堂道："郭老师，原来你身怀绝技，飞掷酒杯，解了那姓童的穴道。佩服佩服！"

郭玉堂生性胆小怕事，唯恐惹祸到自己头上，忙道："我没掷杯，我没掷杯。"汤沛识得他
已久，知他没这个能耐，一看他同席诸人，只华拳门的蔡威成名已久，但素知他暗器功夫
甚是平常，于是将右手的一杯酒递给胡斐，笑道："程兄，今日幸会！兄弟敬你一杯。"说
着举杯和他的酒杯轻轻一碰。

只听得乒的一响，胡斐手中的酒杯忽地碎裂，热酒和瓷片齐飞，都打在胡斐胸口。原来汤
沛在这一碰之中，暗运潜力，胡斐的武功如何，这只一碰便可试了出来。不料两杯相碰，
胡斐似乎半点内功也没有，酒杯粉碎之下，酒浆瓷片都溅向胡斐一边。汤沛手中酒杯固然
完好无损，衣上也不溅到半点酒渍。汤沛微笑道："对不起！"自行回归入座，心想："这小
老儿稀松平常，那么飞杯解穴的却又是谁？"

只见田归农和李廷豹已在厅心交起手来。田归农手持长剑，青光闪闪，这次剑已出鞘，不
敢再行托大。李廷豹使开五郎棍法，"推窗望月"、"背棍撞钟"、"白猿问路"、"横拦天门"
，只见他圈、点、劈、轧、挑、撞、撒、杀，招熟力猛，使将出来极有威势。群豪瞧得暗
暗心服，这才知五郎镖局，近十多年来声名极响，它的总镖头果是有过人的技艺。田归农
的天龙剑自也是武林中的一绝，激斗中渐渐占到了上风，但要在短时内取胜，看来着实不
易。

酣斗之中，田归农忽地衣襟一翻，呛啷一声，从长衣下拔出一柄短刀。烛火之下，这刀光
芒闪烁不定，远远瞧去，如宝石，如琉璃，如清水，如寒冰。只见李廷豹使一招"倒反乾坤
"，反手劈杀，田归农以右手长剑一拨。李延豹铁棍向前直送，正是一招"青龙出洞"，这一
招从锁喉枪法中变来，乃是奇险之着。但他使得纯熟，时刻分寸，无不拿捏恰到好处，正
是从奇险中见功力。田归农却不退闪，左手单刀上撩，当的一响，镔铁棍断为两截。田归
农乘他心中慌乱，右手剑急刺而来，在他手腕上一划，筋脉已断。

李廷豹大叫一声，抛下铁棍。他腕筋既断，一只右手从此便废了。他一生单练五郎棍，而
棍棒的功夫，必须双手齐使，右手一废，便是说全身皆废。霎时之间，想起半生苦苦挣来
的威名一败涂地，镖局子只好关门，自己钱财来得容易，素无积蓄，一家老小立时便陷入
冻馁之境；又想起自己生性暴躁，生平结下冤家对头不少，别说仇人寻上门来无法对付，
便是平日受过自己气的，冷嘲热讽起来又怎能受得了？

他是个直心肠的人，只觉再多活一刻，也是自取其辱，左手拾起半截铁棍，咚的一声，击
在自己脑盖之上，登时毙命。

大厅上众人齐声惊呼，站立起来，大家见他提起半截铁棍，都道必是跟田归农拚命，哪料
到竟会自戕而死。这一个变故，惊得人人都说不出话来。安提督道："扫兴，扫兴！"命人
将尸身抬了下去。

虽说李廷豹自杀身死，和田归农无尤，但众人均觉得如果是在激斗中被田归农一剑刺死，
那也罢了，如此这般逼得他自杀，众人均感气愤。只见西南角上一人站了起来，大声说道
："田老师，你用宝刀削断铁棍，胜局已定，何必再断他手筋？"田归农道："兵器无眼，倘
若在下学艺不精，给他铁棍扫上一棍，那也是没命的了。"那人冷笑道："如此说来，你是
学艺很精的了？"田归农道："不敢！老兄如是不服，尽可下场。"那人道："很好！"

这人使的也是长剑，竟是不通姓名，唰唰两剑，向田归农当胸直刺。田归农仍是右剑左刀
，拆不七八合，当的一声，宝刀又削断了他的长剑，跟着一剑刺伤了他的左胸。

群豪见他出手狠辣，接二连三的有人上来挑战，这些人一大半都不是为了争夺玉龙杯，只
觉李廷豹死得甚惨，要挫折一下田归农的威风。可是他左手的宝刀实在太过厉害，不论是
什么兵刃，一碰上了便是断折，到后来连五行轮、独胡铜人这些怪异兵刃也都出场，但无
一能当他宝刀的锋锐。

有人出言相激，说道："田老师，你武功也只平平，单靠一柄宝刀，那算的是什么英雄？你
有种的，便跟我拳脚上见高下。"田归农笑道："这宝刀是我天龙门世代相传的镇门之宝。
今日福大帅要各家各派较量高下，我是天龙门的掌门人，不用本门之宝，却用什么？"

他出手之际，也真是不留情面，宝刀一断人兵刃，右手长剑便毁人手足，连败十余人后，
旁人见上去不是断手，便是折足，无不身受重伤，虽有自恃武功能胜于他的，但想不出抵
挡他宝刀的法门，个个畏惧束手。

汤沛见无人再上来挑战，呵呵笑道："贤弟，今日一战，你天龙门威震天下，我做哥哥的脸
上也有光彩。来来来，我敬你一杯庆功酒！"

胡斐向程灵素瞧了一眼，程灵素缓缓摇头。他二人均也不愤田归农的强横，但一来不敢泄
露身份，适才飞杯掷解童怀道的穴道，几乎已被汤沛看破；二来这柄宝刀如此厉害，实是
生平从所未见的利器，若是上去相斗，先已输了七成。胡斐心中又想："当日他率众去苗人
凤家中之时，何以不携这柄宝刀？那时如果他宝刀在手，说不定我早已活不到今日了。"

只见田归农得意扬扬的举起酒杯，正要凑到唇边，忽听得嗤的一声，一粒铁菩提向他酒杯
飞了过去，想是有人恼怒，发暗器要打破他的酒杯。

田归农理也不理，仍是举杯喝酒。曹雪奇叫道："师父，小心！"田归农待那铁菩提飞到身
前，伸出手指，嗒的一声轻响，将铁菩提弹出厅门。众人见他露了这手，虽然不值他的为
人，却也禁不住叫了声："好！"

那粒铁菩提将要飞出厅门，厅门中正好走进一个人来。那人见这枚铁菩提飞向自己胸口，
也是伸指一弹，说道："便这般迎接客人么？"

田归农伸指弹出铁菩提，随即举杯饮酒，不意正在此时，厅口刚好走进一个人来，眼见铁
菩提飞到胸口，也是伸指一弹，说道："便这般迎接客人么？"那铁菩提经他一弹，立时发
出尖厉的破空之声，向田归农飞回。听这声音，他一弹之力实是惊人，比田归农可要厉害
多了。

田归农一惊之下，不敢伸手去接，身子向右一闪。他身后站着一名福康安的卫士，听得风
声，铁菩提已到身前，不及闪让，忙伸手抄住，但听喀的一响，腕骨已然折断，疼得"啊"
的一声大叫。

众人见小小一枚铁菩提，竟能在一弹之下，将人的腕骨折断，此人指力的凌厉，实是罕见
罕闻，一齐注目向他瞧去。只见此人极瘦极高，左手拿着一只虎撑，肩头斜挂药囊，一件
青布长袍洗得褪了色，拖着一双破烂泥泞的皮鞋，装束打扮，便是乡下和小市镇上常见的
走方郎中，只是目光炯炯，顾盼似电，五官奇大，粗眉、大眼、大鼻、大口、双耳招风，
颧骨高耸，这副相貌任谁一见之后，永远不会忘记，头发已然花白，至少已有五十来岁，
脸色却是光滑白嫩，有如孙儿。他身后跟着二人，似是他弟子或是厮仆，神态极是恭谨。

胡斐和程灵素见了当先那人还不怎样，一看到他身后二人，却是吃了一惊，原来一个老年
书生，正是程灵素的大师兄慕容景岳；另一个驼背跛足的女子，却是她三师姊薛鹊。胡斐
和程灵素对瞧一眼，心中都是暗暗称奇："怎么他两个死对头走到了一起？薛鹊的丈夫姜铁
山却又不在？"程灵素见胡斐眼光中露出疑问之色，知他是问那个走方郎中是谁，便缓缓的
摇了摇头，她可也不认识。

忽听得"啊哟"一声惨叫，那手腕折断的卫士跌倒在地，连连打滚，将一只断手高高举起。
众人初时均感奇怪："既然身为福大帅的卫士，自有相当武功，怎地断了几根骨头也抵受不
起？"待见到他那只断手变得其黑如墨，才知原来是中了剧毒。

