<b id="第四六回力斗高手">第四六回力斗高手</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

过了一会，悲声渐止，只见十余人陆续走上一个土丘。胡斐身旁的那矮小汉子叫道："道长
，你约的朋友到啦。"那独臂道人说道："妙极，妙极！小兄弟，咱们来拚斗三百合。"说着
纵身奔下土丘。胡斐便迎了上去。

那道人距离胡斐尚有数丈，蓦地里纵身跃起，半空拔剑，借着这一跃之势，疾刺过来。这
一刺出手之快，势道之疾，实是威不可当。胡斐见他如此凶悍，激起了少年人英雄之气，
也是纵身跃起，半空拔刀。两人在空中一凑合，当当当当四响，刀剑撞击四下，两人一齐
落下地来。

这中间那道人攻了两剑，胡斐还了两刀。两个人四只脚一落地，立时又是当当当当四响。
土丘之上，彩声大作。

那独臂道人的剑法既凌厉，又迅捷，在常人刺出一剑的时间之中，往往刺出了四五剑。胡
斐心想："你会快，难道我便不会？"展开"胡家快刀"，也是在常人砍出一刀的时间之中，
砍出了四五刀。相较之下，那道人的剑刺更是快了半分，但剑势轻灵，刀势沉猛，胡斐的
刀力，却又比他重了半分。两人以快打快，什么腾挪闪避，攻守变化，到后来全说不上了
，简直是闭了眼睛狠斗，只听得叮叮当当刀剑碰撞，那声音犹如两三面羯鼓同时击打一般
。

那独臂道人一面狠斗，一面大呼："痛快，痛快！"剑招越来越是厉害。胡斐暗暗心惊，陡
逢强敌，将生平所学，尽数施展出来，刀法之得心应手，实是从所未有，自己练习之时，
哪有这等快法？原来他这胡家刀法精微奇奥之处甚多，不遇强敌，数招间即足取胜，其妙
处不显，这时给那独臂道人一逼，才现出刀法中的绵密精巧来。那独臂道人一生之中，不
知经历过多少大阵大仗，在这快斗之际，竭力要寻胡斐刀法中的破绽，可是只见他刀刀攻
守并备，不求守而自守，不务攻却猛攻，每一招之后，均伏下精妙的后着，哪里有破绽可
寻？

须知那独臂道人的功力实比胡斐深得多，倘若他并非快斗，胡斐和他见招拆招，自求变化
，那么独臂道人此时已然得胜。但越打越快之后，胡斐来不及思索，只是将平素练熟了一
套"快刀"使将出来应付。这路"快刀"乃明末大侠"飞天狐狸"所创，传到胡斐之父胡一刀手
上，又加了许多变化妙着。此时胡斐持之临敌，与胡一刀亲自出阵已无多大分别，所差者
只是火候而已。

只一盏茶时分，两人已拆解了五百余招，其快可知。时候虽短，但那道人已是额头见汗，
胡斐亦是汗流浃背，都可听到对方粗重的呼吸。

此时剧斗正酣，胡斐和那独臂道人心中却都起了惺惺相惜之意，只是剑刺刀劈，招数绵绵
不绝，谁也不能先行罢手。

刀剑相交，叮当声中，忽听得一人长声唿哨，跟着远处传来兵刃碰撞和吆喝之声。那独臂
道人一声长笑，托地跳出圈子，叫道："且住！小兄弟，你刀法很高，这当口有敌人来啦！
"胡斐一怔之间，只见东北角和东南角上影影绰绰，有六七人奔了过来。黑夜中刀光一闪一
烁，这些人手中都持着兵刃。但听得背后传来吆喝声渐近，胡斐回过头来，见西北方和西
南方也均有人奔到，约略一计，少说也有二十人之谱。

独臂道人叫道："七弟，你回来，让二哥一个儿来打发。"那指引胡斐过来的矮个子手持单
刀铁拐，本在拦截西北方下来的对手，听到独臂道人的叫唤，应道："好！"一拐格开对方
的兵刃，急奔上了小丘，和众人并肩站立。

月光下胡斐瞧得分明，福康安正站在小丘之上，他身旁的十余人中，还有三四个是女子。
胡斐大喜："四面八方来的这些人都和福康安为敌，不知是哪一家的英雄好汉？瞧这些人的
轻身功夫，武功都非寻常。我和他们齐心协力，将福康安这奸贼擒住，岂不是好？"但转念
又想："福康安这恶贼想不到武功竟是奇高，手下那些人又均是硬手，瞧他们有恃无恐的站
着，莫非另行安排下阴谋？这独臂道人说一个人便足以打发敌人，不免过于狂妄吧？"

心中正自疑惑不定，只见四面的来人均已奔近，胡斐一看，更是大惑不解，奔来的二十余
人之中，半数是身穿血红僧袍的藏僧，余人身上却均是清宫卫士的服色。胡斐纵身靠近程
灵素，低声道："二妹，咱们果然陷入了恶贼的圈套，敌人里外夹攻，无法抵挡，向正西方
冲！"

程灵素尚未回答，清宫卫士中一个黑须大汉越众而出，大声说道："是无尘道人么？久仰你
七十二路追魂夺命剑天下无双，今日正好领教。"那独臂道人冷然道："你既知无尘之名，
尚来挑战，可算得大胆。阁下是谁？"

胡斐听了那黑须卫士的话，禁不住脱口叫道："是无尘道长？"无尘笑道："正是！赵三弟夸
你英雄了得，果然不错。"胡斐大喜，道："可是……可是，那福康安……我赵三哥呢？"那黑须
大汉回答无尘的话道："在下德布。"无尘道："啊，你便是德布。我在回疆听人言道：最近
皇帝老儿找到了一只牙尖爪利的鹰犬，叫作什么德布，称做什么'满洲第一勇士'，是个什
么带刀侍卫的头儿，便是你了？"他连说三个"什么"，只把德布听得心头火起，喝道："不
错！你既知我名，还敢到天子脚下来撒野，可算得大胆……"

他"大胆"两字刚脱口，寒光一闪，无尘一剑已刺了过来。德布手中本就握着一柄长剑，横
剑一架，当的一响，双剑相交，嗡嗡之声不绝，显是两人剑上劲力均甚悠长。无尘赞了声
："好！"剑招源源不绝的递出。德布的剑招远没无尘快捷，但门户守得极是严密，偶尔还
刺一剑，却是十分的毒辣，那"满洲第一勇士"的称号，看来并非幸致。

胡斐曾听赵半山说过，他义兄无尘道人剑术之精，天下无双，想不到自己竟能和他拆到百
余招不败，不由得心头暗喜，又想："幸亏我不知他便是无尘道长，否则震于他的威名，心
中一怯，只怕支持不到一百招便要败阵了。"

正要凝神观看无尘和德布相斗的情形，两名清宫侍卫欺近身来，喝道："抛下兵器！"胡斐
道："干什么？"一名侍卫道："你胆敢拒捕么？"胡斐道："拒捕便怎样？"那侍卫道："小贼
好横！"一刀砍了过来。胡斐闪身避开，还了一刀。岂知另一名侍卫手中持着一柄铁锤，斜
刺里打到，一锤击在胡斐的刀口之上，此人膂力极大，兵器又是奇重。胡斐和无尘力战之
后，手臂已是隐隐酥麻，一个拿捏不定，单刀脱手，直飞起来。那人一锤横转，便向胡斐
背心击落。

胡斐兵刃离手，却不慌乱，身形一晃，避开了他的铁锤，顺势一个肘槌，撞正他腰眼之中
。那人大声叫道："啊哟，好小子！"痛得手中铁锤险些跌落。跟着又有两名侍卫上前夹攻
，一个持鞭，一个却挺着一枝短枪。程灵素叫道："大哥，我来帮你。"抽出柳叶刀，欲待
上前相助。胡斐叫道："不用，你瞧瞧大哥空手入白刃的手段。"程灵素见他在四个敌人之
间游走闪避，虽然情势似乎甚险，但听他说得悠闲自在，又素知他武功了得，于是便站在
一旁戒备。

胡斐展开从小便学会的"四象步法"，东跨一步，西退半步，在四名高手侍卫之间穿来插去
。那四件兵刃有轻有重，左攻右击，可是胡斐的步法甚是奇妙，往往在间不容发之际，那
兵刃便从他身旁掠过，虽然相差不过一二寸之微，但便是差着这一二寸，他便是夷然无损
。程灵素初时还担着老大的心事，但越瞧越是放心，到后来瞧着胡斐精妙绝伦的步法，竟
是有点心旷神怡起来。

这四名侍卫都是满洲人，未入清宫之时，号称"辽东四杰"，都算得是一流的高手。胡斐凭
着巧妙的"四象步"自保，可是数次乘隙反攻，却也未曾得手，每一次都是反遇险招。他一
转念间，已明其理，原来自己适才和无尘道人剧斗，耗力太多，这时元气未复，一到紧要
关头，待要动用真力，总是差之厘毫，不能发挥拳招中的精妙之着。他一经想通，当即平
心静气，只避不攻，在四名侍卫夹击之下，缓缓调匀气息。

那边无尘急攻数十招，都给德布一一挡开。无尘焦躁起来，心道："我十年不至中原，今日
首次出手便是不利。难道自己当真老了，不中用了？"他哪知道这德布的武功实是大有过人
之处，无尘不过心下焦躁，德布背上却已冷汗淋漓，越打越怕，但觉这独臂道人的剑招神
出鬼没，渐渐的要招架不住，暗想自己纵横天下，从未遇到过这般劲敌，今日若是一败，
这"钦赐黄马褂、清宫侍卫总管、满洲第一勇士、统领大内十八高手"的衔头却往哪里搁去
？想到此处，精神一振，奋力抵挡。

无尘眼见胡斐赤手空拳，以一敌四，自己却连一个敌人也拾夺不下，他生性极是好胜，这
脾气愈老弥甚，当下一剑快似一剑，着着抢攻，步步占先。德布见敌人攻势忽盛，剑尖织
成了一张光幕，自己周身要害尽在他剑光笼罩之下，自知不敌，数度想要招呼下属上前相
助，但一想到"大伙儿齐上"这五个字一出口，一生英名便是付于流水，总是强行忍住，心
想自己方当壮年，这独臂道人年事已高，剑招虽狠，但自己只要久战不屈，他力气一经衰
退，便有可胜之机。

无尘高呼酣战，精神愈长。众侍卫瞧得心下骇然，但见两人剑光如虹，什么招数都已分辨
不清。小丘上观战的众人也是一声不响，静观两人剧斗，眼见无尘渐占上风，都想："道长
英风如昔，神威不让当年，可喜可贺！"

猛听得无尘大叫一声："着！"当的一响，一剑刺在德布胸口，跟着又是喀喇一声，他手中
长剑已然折断。原来德布衣内穿着护胸钢甲，这一剑虽然刺中，他却丝毫无伤，对方长剑
折断。无尘一怔之下，德布一剑刺到，正中他的右肩，穿肩而过。

小丘上众人大惊，两个汉子疾驰冲下救援。只听得无尘喝道："牛头掷叉！"手中断剑飞出
，刺入了德布的咽喉，德布大叫一声，往后便倒。无尘哈哈大笑，说道："是你赢，还是我
赢？"德布颈上中了断剑，虽未致命，却已斗志全消，颤声道："是你赢了！"无尘笑道："
你接得我许多剑招，又能伤我肩头，大是不易！好，瞧在你刺伤我一剑的份上，饶了你的
性命！"

两名侍卫抢上扶起德布，退在一旁。

无尘极是得意，肩头伤势虽然不轻，却是漫不在乎，缓缓走上土丘，让人替他包扎伤口，
兀自指指点点，评论胡斐的步法。

胡斐内息绵绵，只觉精力已复，深深吸一口气，猛地抢攻，霎息间拳打足踢，但听得"啊哟
！""哎呀！"四声呼叫，单刀、铁锤、钢鞭、花枪，四般兵刃先后飞出。胡斐飞足踢倒两人
，拳头打晕一人，跟着左掌掌力一吐，将最后一名卫士打得口喷鲜血，狂奔而逃。但听得
小丘上众人采声大作，无尘的声音最是响亮："小胡斐，打得妙啊！"

土丘上彩声未歇，又有五名侍卫欺近胡斐身边，却都空手不持兵刃。左边一人说道："大家
空手斗空手！"胡斐道："好！"刚说得一个"好"字，突觉双足已被人紧紧抱住，跟着背上又
有一人扑上，手臂如铁，扼住了他的头颈，再有一人抱腰，另外两人便来拉他的双手。

原来这一次德布所率领的"大内十八高手"倾巢而出。那"大内十八高手"，分为"四满、五蒙
、九藏僧"。乾隆皇帝自与红花会打了一番交道后，从此不信汉人，近身亲信侍卫，一个汉
人也不用，都是选用满洲、蒙古、西藏的勇士充任。这四满、五蒙、九藏僧，尤为大内侍
卫中的精选。那五个蒙古侍卫擅于摔角相扑之技，胡斐一个没提防，已被五人缠住。

胡斐一惊之下，全身被擒，他随即大喜："这擒拿手法，正是我家传武功之所长。"但觉左
手右手均已被敌人拉住，当下身子向后一仰，双手顺势用劲，自外朝内一合，砰的一声，
拉住他双手的两名侍卫脑门碰脑门，同时昏晕过去。

胡斐双手脱缚，抓住扼在自己颈中的那只手，一扭之下，喀的一声，那人腕骨早断，跟着
喀喀两响，又扭断了抱住他腰那侍卫的臂骨。这五名蒙古侍卫摔角之技甚是精湛，汉满蒙
回藏各族武士，极少是他们敌手。但摔角讲究的是将对手摔倒压住，胡斐这般小巧阴损的
断骨擒拿，都是摔角比赛的规矩所不许。两名侍卫骨节折断，心中大是不忿，虽已无力再
斗，却齐声怒叫："犯规，犯规！"

胡斐笑道："打架还有规矩么？你们五人打我一人，犯不犯规？"两名蒙古侍卫一想不错，
五个打一个果然也是不对，那"犯规"两字喊不出口了。可是那余下的一人兀自死命抱住胡
斐双腿，一再用劲，要将他摔倒。胡斐喝道："你放不放手？"那人叫道："自然不放。"胡
斐左手抓下，捏住了他背心上的"大椎穴"。那人登时全身麻软，双手只得松开。胡斐提起
他身子，双手使劲，"嘿"的一声，将他掷出数丈之外。但听得"扑通"一响，水花飞溅，不
料他落下之处，竟是生长芦苇的一个烂泥水塘。那侍卫摔得头昏脑胀，陷身污泥之中，哇
哇大叫。

胡斐与四名满洲侍卫游斗甚久，打发这五名蒙古侍卫却是兔起鹘落，干净利落。旁观众人
但见五名侍卫一拥而上，拖手拉足，将他擒住，跟着便是砰嘭、喀喇、啊哟，"犯规，犯规
！"扑通，"哇哇！"第五名侍卫飞越数丈，远远的投身而入水塘。

这一次小丘上众人不再喝彩，却是忍不住的哈哈大笑。

哄笑声中，红云闪处，九名藏僧各挺兵刃将胡斐团团围住。这九人兵刃各不相同，或使戒
刀，或使锡杖，更有些兵刃奇形怪状，胡斐从未见过，也叫不出名目来。他见这九名藏僧
气度凝重，人人一言不发，看他们合围之势，步履间又轻又稳，实是劲敌。九个人错错落
落，东站一个，西站一个，似乎是布成了什么阵势。胡斐手中没有兵刃，暗暗吃惊，脑海
中一闪："向二妹要刀呢，还是夺敌人的戒刀？"

忽听得小丘上一人喝道："小兄弟，接刀！"只见一柄钢刀自小丘上掷了下来，破空之声，
呜呜大作，可见这一掷的劲道大得惊人。胡斐心想："赵三哥的朋友果是个个武艺精强。要
这么一掷，我便办不到！"

这一刀飞来，首当其冲的两名藏僧竟是不敢用兵刃去砸，分向左右一跃闪开。胡斐心中快
如电光般的一闪："这阵法不知如何破得？他二人闪避飞刀，正好趁机扰乱。"他念头转得
极快，那单刀也是来得极快。胡斐心念甫动，白光闪处，一柄背厚刃薄的单刀挟着威猛异
常的破空之声，已飞到面前。胡斐却不接刀，手指在刀柄上一搭，轻轻拨动。那单刀飞来
之势甚猛，到他面前时兀自余力未衰，给他拨得掉过方向，激射而上，一直冲上半空。

那九名藏僧大是奇怪，情不自禁的抬头望着半天这柄飞刀。胡斐所争便在这稍纵即逝的良
机，欺身抢到手持戒刀的藏僧身畔，一伸手便将他戒刀夺了过来，霎时间展开"胡家快刀"
，手起刀落，一阵猛砍快剁，迅捷如风。这时下手竟不容情，九名藏僧无一得免，不是断
臂，便是折足。这九名西藏高僧喇嘛，人人身负绝艺，只因一时失察，中了胡斐的诱敌分
心之计，人人身受重伤，惨呼倒地。

这一场胡斐可说胜得极巧，也是胜得极险！

胡斐一轮快刀砍完，头顶那刀刚好落下，他掷开戒刀，伸手接住半空落下的单刀，刀一入
手，只觉甚是沉重，比寻常单刀重了两倍有余，想见刀主膂力奇大，月光下映照一看，只
见刀柄上刻着三字："奔雷手！"

胡斐大喜，纵声叫道："多谢文四爷掷刀相助之德！"

蓦地背后一个苍老的声音叫道："看剑！"话声未绝，飒然风声已袭至背心。胡斐一声："此
敌剑法如此厉害！"急忙回刀挡架，岂知敌人剑已撤回，跟着又是一剑刺到。胡斐反手再挡
，又是挡了个空。

他急欲转身迎敌，但背后那敌人的剑招来得好不凌厉，竟是逼得他无暇转身。胡斐大骇，
一纵向前，跃出半丈，左足一落地，待要转身，不料敌人如影随形，剑招又已递到。他在
背后连刺五剑，胡斐接连挡了五次空，始终无法回身见敌之面。

胡斐恶斗半宵，和快剑无双的无尘道人战成平手，接着连伤四满、五蒙、九藏僧的大内十
八高手，不料到后来竟给人一加偷袭，逼得难以转身。

这是立于必败之地，他惶急之下，行险侥幸，但听得背后敌剑又至，这一次竟不招架，向
前一扑，俯卧向地，跟着一个翻身，脸已向天，这才一刀横砍，荡开敌剑。

只听敌人赞道："好！"左掌拍向他的胸口。胡斐也是一掌拍出，双掌相交，只觉敌人掌力
，甚是柔和浑厚，但柔和之中，却隐隐藏着一股辛辣的煞气。胡斐猛然想起一事，脱口叫
道："原来是你！"

那敌人也叫道："原来是你！"

原来两人手掌相交，均即察觉对方便是在福康安府暗中相救少年书生心砚之人，各自向后
跃开数步。胡斐凝神一看，见那人白须飘动，相貌古雅，手中长剑如水，却是武当派掌门
人无青子，不由得心中一呆，一时不知他是友是敌。

只听无尘道人笑道："菲青兄，你说我这个小老弟武功如何？"无青子笑道："能跟无尘道人
斗得上五百招，天下能有几人？老道当真是孤陋寡闻，竟不知武林中出了这等少年英雄。"
说着长剑入鞘，上前拉着胡斐的手，好生亲热。胡斐见他英气勃勃，和掌门人大会中所见
那个昏昏欲睡的老道，竟似换了一人，心下甚以为奇。无尘道："小老弟，这个牛鼻子，出
家以前叫做绵里针陆菲青。你叫他一声大哥吧。"胡斐一惊，心道："'绵里针陆菲青'当年
威震天下，成名已垂数十年，想不到今日有幸和他交手。"急忙拜倒，说道："晚辈胡斐，
叩见道长。"忽听身后一个声音道："按理说，你原是晚辈，可是，胡兄弟，他是我的拜把
子老哥啊。"

胡斐一跃而起，只见身后一人长袍马褂，肥肥胖胖，正是千臂如来赵半山。胡斐对这位义
兄别来无日不思，一把抱住，叫道："三哥，你可想煞小弟了。"赵半山拉着他转过身来，
让月光照在他的脸上，清清楚楚的瞧了半晌，喜道："兄弟，你终于长大成人了。做哥哥的
今日亲眼见你连败大内十八高手，实在是欢喜得紧。"胡斐拉了程灵素过来，和无尘、赵半
山等引见。

赵半山道："兄弟，程家妹子，我带你们去见咱们总舵主。"胡斐吃了一惊，道："陈总舵主
……他……老人家也来了么？"无尘笑道："他早挨过你一顿痛骂啦，什么伤天害理，什么负心
薄幸，骂得他狗血淋头。哈哈！咱们总舵主一生之中，只怕从未挨过这般厉害的臭骂。"胡
斐这一惊更是非同小可，道："那……那福康安……"

陆菲青微笑道："陈总舵主的相貌和福康安果然很像，别说小兄弟和他二人都不相熟，便是
日常见面之人，也会认错。"无尘笑道："想当年咱们相救文四弟，总舵主便是假扮了福康
安，擒住那个什么威震河朔王维扬……"胡斐十分惶恐，道："三哥，你快带我去跟陈总舵主
磕头赔罪。"赵半山笑道："不知者不罪。总舵主跟你交了一掌，很称赞你武功了得，又说
你气节凛然，背地里说了你许多好话呢。"

两人还未走上土丘，陈家洛已率领群雄，从土丘上迎了下来。胡斐拜倒在地，说道："小人
瞎了眼珠，冒犯总舵主，实是罪该……"陈家洛不等他说完，急忙伸手扶起，笑道："'大丈夫
只怕正人君子，不怕鹰犬奴才'，我今日一到北京，便听到这两句痛快淋漓之言。小兄弟，
便凭你这两句话，咱们便不枉了走这一遭。"

当下赵半山一一给群雄引见。胡斐对这干人心仪已久，今晚亲眼得见，喜慰无已，对文泰
来掷刀相助、骆冰赠送宝马，更是连连称谢。心砚却过来向他道谢在福康安府中代为解穴
之德。

无尘逸兴横飞，指手划脚，说着适才和胡斐及德布二人的斗剑，说今晚这两场架打得酣畅
过瘾，生平少有。各人说了半天话，把程灵素冷落在一旁了。陆菲青笑道："道长，说到武
功，咱们这位小兄弟实是十分了得。可是还有一位少年英雄，比他更是厉害十倍，你决计
斗他不过。"无尘又是高兴，又是不服，忙问："是谁，是谁？这人在哪里？"陆菲青摇头道
："你决计斗他不过，我劝你还是别找他的好。"无尘道："呸！咱们老哥儿俩多年不见，一
见面你就来胡吹。我不信有这等厉害人物。"陆菲青道："昨晚福康安府中，天下各门各派
的掌门人大聚会，会中高手如云，各有各的能耐，各有各的绝技。这话不错吧？"无尘道：
"不错便怎样？"陆菲青道："心砚老弟去捣乱大会，失手被擒；赵三弟这等本事，也只抢得
一只玉龙杯；西川双侠常氏兄弟驾临，只救了两个人出来；可是那位少年英雄，他只眼睛
一霎，便从七位高手的手中，抢下七只玉龙杯，摔在地下碰得粉碎。他喷几口气，便使福
康安的掌门人大会烟飞灰灭，无疾而终。无尘道长，你说你斗不斗得过这位少年英雄？"

程灵素知他在说自己，脸儿飞红，躲到了胡斐身后，但在黑夜之中，人人都在倾听陆菲青
说话，谁也没对她留心。一个少年美妇说道："师父，我们只听说福康安那掌门人大会给人
搅散了局，到底是怎么回事？你快说吧！"原来她便是金笛秀才余鱼同之妻李沅芷。

陆菲青于是将一位"少年英雄"如何施巧计砸碎七只玉龙杯、如何喷烟下毒、如何使得人人
肚痛，因而疑心福康安毒害天下英雄，终于混乱中一闹而散的情由一一说了。群雄听了，
无不赞叹。

无尘道："陆兄，你说了半天，那位少年英雄到底是谁，却始终没说。"

陆菲青笑道："远在天边，近在眼前，这位程姑娘便是。"群雄"啊"的一声，一齐望着程灵
素，谁都不信这样一个瘦弱文秀的小姑娘，竟会将福康安这一个筹划经年的天下掌门人大
会，毁于指掌之间，可是陆菲青望重武林，岂能随口胡言？这一番却又不由得人不信。

原来陆菲青于十年前因同门祸变，师兄马钰、师弟张召重先后惨死，武当派眼见式微，于
是他接掌门户，着意整顿。因恐清廷疑忌，索性便出了家，道号无青子，十年来深居简出
，朝廷也就没加注目。这次福康安召开掌门人大会，一来武当派自来与少林派齐名，也是
武林中最大门派之一；二来念着武当名手火手判官张召重昔年为朝廷出力的功劳，又不知
陆菲青的来历，便敦请武当派掌门人下山。陆菲青年纪虽老，雄心犹在，知道福康安此举
必将不利于江湖同道，若是推辞不去，徒惹麻烦，当下孤身与会，要乘机探明这次大会真
相。及至心砚为汤沛所擒，他便在黑暗中出手相救。

陈家洛、霍青桐等红花会群雄自回疆来到北京，为的是这日乃香香公主逝世十年的忌辰，
各人到她墓上一祭。福康安见红花会人物在掌门人大会中现身，已约略猜到是为扫祭香香
公主而来，但她埋香何处，乾隆和福康安均不知情，便派德布率领大内十八高手，在城外
各处巡查，见有可疑之人立即格杀擒拿。不意陶然亭畔一战，文泰来、赵半山等尚未出手
，大内十八高手已铩羽而遁。

陈家洛等深知清廷官场习气。德布等败得如此狼狈，红花会人物既未惊动皇亲大官，他们
回去定是极力隐瞒，无人肯说在陶然亭畔遇敌，决不致调动军马前来复仇。此处虽离京城
不远，却尽可放心逗留。群雄和陆菲青是故友重逢，和胡斐、程灵素是新知初会，自各有
许多话说。

言谈之间，忽听得远远传来两下掌声，稍停一下，又是连拍三下。那身形矮小的武诸葛徐
天宏拍掌三下相应，一停之后，连拍两下。无尘道："五弟、六弟来啦。"

只见掌声传来之处，飞驰过来两人，身形又瘦又长，黑夜之中看来，实是阴森森的怕人。
胡斐在福康安府中见过他们，知是西川双侠常伯志、常赫志到了。只见他兄弟身后，又跟
着两人，手中却各抱着一个孩子，奔到近处，竟是双子门倪不大、倪不小兄弟。他二人手
中抱的，居然是马一凤的一对双生儿子。

原来倪不大、倪不小看中了这对孩子，宁可性命不要，也是要去夺来。常氏兄弟原是双生
兄弟，一听倪氏兄弟之言，激动心意，乘着掌门人大会一哄而散的大乱，混入福府内院。
其时福康安和众卫士正在腹中大痛，均道身中剧毒，人人忙于服药解毒，常氏兄弟又是一
等一的武学高手，毫不费力的打倒了七八名卫士，便又将这对孩子抢了出来。

胡斐见了这对孩子，想起马一凤命在顷刻，不由得又喜又悲，猛地想起一事，对陈家洛道
："陈总舵主，在下有个极荒唐的念头，想求你一件事。"陈家洛道："胡兄弟但说不妨。你
我今日虽是初会，但神交已久，我但教力之所及，无不依从。"胡斐觉得这番话极不好意思
出口，不禁有些忸怩，说道："在下这个念头，实有些异想天开，说出来只怕各位见笑。"
陈家洛微笑道："我辈所作所为，在旁人看来，哪一件不是荒唐之事？哪一件不是异想天开
？"

胡斐道："既是总舵主不见怪，我便说了。"指着那两个孩童说道："这两个孩童是福康安之
子，他们的母亲却是命在垂危。"于是将在商家堡中如何和马一凤相遇一段事说起，一直说
到马一凤中毒不治。只听得群雄血脉贲张，无不大为愤怒。依无尘之见，立时便要赶进北
京城中，将这无情无义的福康安一剑刺死。

徐天宏道："昨晚城中闹了这等大事出来，咱们若再贸然进城，福康安定然刺不到，说不定
大伙还得尽数身葬城中。"陈家洛点头道："此刻福康安府门前后，不知有多少军马把守，
如何下得了手？单是混进城门，便是大大不易。我此番和各位兄弟同来，志在一祭，不可
为了泄一时之愤，使众兄弟有所损折。胡兄弟，你求我做什么事？"

胡斐道："我见总舵主万里迢迢，从回疆来到北京，只是一祭墓中这位姑娘，情深义重，世
所罕见。在下昔日曾受这位马姑娘一言之恩，无以为报，中心不安。眼见她临死之际，挂
念两事，死难瞑目。一件是想念她两个爱子，天幸常氏双侠已拯救出来，另一件却是她想
念福康安那奸贼，仍盼和他一叙。虽说她至死不悟，可笑亦复可怜，但情之所钟……"他说到
这里，心下黯然，已不知如何措词。

陈家洛道："我明白啦！你是要我假冒那个伤天害理、负心薄幸的福康安，去慰一慰这位多
情多义的马姑娘？"胡斐低声道："正是！"群雄听到胡斐这个荒唐的念头，果是异想天开之
至，但却是谁也笑不出来。

陈家洛眼望远处，黯然出神，说道："这位墓中的姑娘，当她临死之际，如能见我一面，她
是多么的快活！"转头向胡斐道："好，我便去见见这位马姑娘。"说着便走下土丘。

胡斐心下好生感激，暗想陈家洛叱咤风云，天下英雄豪杰无不推服，自己只是个无名晚辈
，今日初会，便求他去做一件荒谬不经之事，他居然一口答允，以后这位总舵主便是要自
己赴汤蹈火，也是在所不辞了。

群雄骑上马背，由胡斐在前带路，天将黎明时到了药王庙外。

胡斐双手携了孩子，伴同陈家洛走进庙去。只见一间阴森森的小房之中，一灯如豆，油已
点干，灯火欲熄未熄。马一凤躺在炕上，气息未断。两个孩子扑在榻上，大叫："妈妈，妈
妈！"马一凤睁开眼来，见是爱子，陡然间精神一振，也不知哪里来的力气，将两个孩子紧
紧搂在怀里，说道："孩子，孩子，妈想得你好苦！"三个人相拥良久，她一转眼见到胡斐
，说道："孩子，以后你们跟着胡叔叔，好好听他的话……你们……拜了他作义……义……"胡斐知
她心意，说道："好，我收了他们作义儿，马姑娘，你放心吧！"马一凤脸露微笑，道："快
……快磕头，我好……好放心……"两个孩子跪在胡斐面前，磕下头去。

胡斐让他们磕了四个头，伸手抱起两人，低声道："马姑娘，你还有什么吩咐么？"马一凤
道："我死了之后，求你……求你将我葬……葬在我丈夫徐……徐铮的坟旁……他很可怜……从小便喜
欢我……可是我不喜欢……不喜欢他。"胡斐道："好，我依你的吩咐，一定办到。"他没料到她
临死之际，竟会记得丈夫，伤心之中倒也微微有些喜欢。胡斐深恨福康安，听马一凤记得
丈夫，不记得那个没良心的情郎，那是再好不过，哪知马一凤突然幽幽叹了口气，轻轻的
道："福公子，我多想再见你一面。"

陈家洛进房之后，一直站在门边，马一凤没瞧见他。胡斐摇了摇头，抱着两个孩儿，悄悄
走出房去，陈家洛缓步走到她的床前。

胡斐跨到院子中时，但听得马一凤"啊"的一声叫。这声叫唤之中，充满了幸福、喜悦、深
厚无比的爱恋。

她终于见到了她的心上人……

胡斐惘惘然的走出庙门，忽然听得笛声幽然响起，那是金笛秀才余鱼同在树下横笛而吹。
胡斐心头一震，在很久以前，他在山东商家堡，依稀曾听人这样缠绵的吹过。

这缠绵、温柔的乐曲，当年在福康安的洞箫中吹出来，挑动了马一凤少女的情怀，终于造
成了这一场冤孽。

金笛秀才的笛子声中，似乎在说一个美丽的恋爱故事，却也在抒写这场爱恋之中所包含的
苦涩、伤心和不幸。每一个人都怔怔地沉默无言，想到了自己一生之中甜蜜的凄凉往事。
即使是豪气逼人的无尘道长，也想到了很久很久以前的事，很远很远的地方，那个美丽而
又狠心的官家小姐，骗得他削断了自己的一条臂膀……

笛声悠缓地凄凉地响着，过了好一会儿，陈家洛从庙门里慢慢踱了出来。他向胡斐点了点
头。胡斐知道马一凤是离开这世界了。她临死之前见到了心爱的儿子，也见到了"情郎"。
胡斐不知道她跟陈家洛说了些什么，是责备他的无情薄幸呢，还是诉说自己终生不渝的热
情？除了陈家洛之外，这世上是谁也不知道了。

胡斐拜托常氏双侠、倪氏昆仲，将马一凤的两个孩子先行带到回疆，他料理了马一凤的丧
事之后，便到回疆来和众人聚会。

陈家洛率领群雄，举手和胡斐、程灵素作别，上马西去。

胡斐始终没跟他提到圆性。奇怪的是，赵半山、骆冰他们也没跟他说起。是不是圆性已经
会到了他们，要他们永远不要向他提起她的名字？

欲知胡斐、圆性、程灵素三人之间的关系如何，又有何种意料不到的奇特变故发生？请看
下回分解。

