<b id="第四七回毒手神枭">第四七回毒手神枭</b>                      <a href="#旧版《飞狐外传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《飞狐外传》    作者：金庸

胡斐和程灵素回到僧舍，轻轻推开房门，只见马一凤死在床上，脸含微笑，神情甚是愉悦
。胡斐垂泪道："二妹，她要我将她葬在她丈夫的墓旁。眼下风声紧急，到处有人追拿你我
二人，若是长途运送棺木，中途定然出事。不如将她火化了，送她骨灰前去安葬。"程灵素
道："说的是。"胡斐弯下腰去，伸手正要将马一凤的尸身抱起，程灵素突然抓住他的手臂
，叫道："且慢！"

胡斐听她语音之中，含意甚是严重紧迫，便即缩手，问道："怎么？"程灵素尚未回答，胡
斐已听到身后极细微的缓缓呼吸之声，回头一瞧，只见僧舍的板门之后，躲着两人。一个
弓身驼背，却是程灵素的三师姊薛鹊；另一个身形甚高，却是她的大师兄慕容景岳和。

便在此时，程灵素手一扬，一股褐色的赤蝎粉飞出，打向马一凤所躺的床板底下。胡斐心
念一动："床板底下，定是藏着极厉害的敌人。"但见薛鹊伸手推开房门，正要纵身出来，
胡斐行动快极，右手弯处，抱住了程灵素的纤腰，倒纵出门，经过房门时飞起一腿，用力
踢在门板之上。那门板砰的一声向后撞去，将慕容景岳和薛鹊二人夹在门板和墙壁之间。
慕容景岳倒也罢了，那薛鹊高高的一个驼背被砖墙挤得痛极，忍不住高声大叫。

胡斐和程灵素刚得站定，只见床底下赤雾瀰漫，那股赤蝎粉已被人用掌力震了出来，跟着
人影闪动，一人长身钻出。只听得呛啷啷、呛啷啷一阵急响，那人手中所持的虎撑，当头
往胡斐头顶砍下。胡斐一瞥之下，已看清那人面目，正是自称"毒手药王"的石万嗔。

程灵素叫道："别碰他身子兵刃！"胡斐对程灵素的师兄师姊们深具戒心，知道这些人周身
是毒，沾上了一点便是后患无穷，当下向左滑开三步，避开了他虎撑的一击，唰的一声，
单刀出手，一招"谏果回甘"，回头反击了过去。这一招回刀砍得快极，石万嗔不及躲闪，
只得虎撑一举，硬架了他这一刀，只听得当的一声巨响，两人各自向后跃开，石万嗔虎撑
中的铁珠震得呛啷啷、呛啷啷乱响。

这时慕容景岳和薛鹊已自僧舍中出来，站在石万嗔的身后。石万嗔和胡斐硬接硬架的交了
这一招后，但觉他刀法奇幻，膂力强劲，自己右臂震得隐隐酸麻，当下不再进击。胡斐心
中，却也在暗自称异："这人擅于用毒，武功竟也这般了得。我这一招'谏果回甘'如此出其
不意的反劈出去，便是一流高手，也要接得狼狈不堪，岂知此人竟是举重若轻，泰然自若
。"

只听慕容景岳道："程师妹，见了师叔为何不快磕头？"程灵素道："咱们哪里钻出一个师叔
来啦？从来没听见过。"石万嗔冷冷的道："'毒手神枭'的名字听见过没有？你师父难道从
来不敢提我吗？"程灵素道："'毒手神枭'？这名字倒似乎听见过。我师父说他从前确是有
过一个师弟，只是他滥用毒药害人，无恶不作，早给师祖逐出门墙了。石前辈，那便是你
么？"

石万嗔微微一笑，淡然道："咱们这一门讲究使用毒药，既然有了这个'毒'字，又何必假惺
惺的硬充好人？我姓石的宁可做真小人，不如你师父这般假装伪君子。"程灵素怒道："我
师父几时害过一条无辜的人命？"石万嗔道："你师父害死的人难道少了？他自己自是说他
下手毒死之人，个个罪大恶极，死有余辜，可是在旁人看来，却也未必如此。至于被害者
的家人子女，更是未必这么想。"胡斐心中一凛，暗想："此人这话倒也有几分道理。"程灵
素道："不错。我师父也深悔一生伤人太多，后来便出家做了和尚。他老人家谆谆告诫咱们
师兄妹四人，除非迫不得已，决计不可轻易伤人。晚辈一生，从未害过一条性命。"

石万嗔冷冷笑道："假仁假义，又有何益？我瞧你聪明伶俐，确是我门中的杰出人材。掌门
人大会中那几招，使得可漂亮得紧啊，连你师叔也险些着了你的道儿。"程灵素道："你自
称是我师叔，冒用我的师父'毒手药王'的名头。要是真正的'毒手药王'在世，伸手去拿玉
龙杯之时，岂能瞧不出杯上已沾了赤蝎粉？我在大厅上喷那'三蜈五蟆烟'，他老人家怎会
懵然不觉？"

这两句话只问得石万嗔脸颊微赤，无言以对。要知他少年时和无嗔大师同门学艺，因用毒
无节，多伤好人，被师父逐出门墙。此后数十年中，曾和无嗔争斗过好几次。两人都是使
毒的大行家，双方所使的药物之烈，毒物之奇，可想而知。但数次斗法，石万嗔每一回均
是屈居下风，若不是无嗔大师皈始佛法后立誓不再杀人，早已取了他的性命。可是在最后
一次斗毒之际，石万嗔终于被"断肠草"熏瞎了双目。他逃往缅甸野人山中，用银蛛丝慢慢
拔去"断肠草"的毒性，双眼方得复明，可是虽能重见天日，目力终已大损。玉龙杯上沾了
赤蝎粉，旱烟管中喷出来的烟雾颜色稍有不同，这些细微之处，他便无法分辨。

何况程灵素栽培成了"七心海棠"这万毒之王的毒草之后，赤蝎粉中混上了七心海棠的叶子
粉末，"三蜈五蟆烟"中加入了七心海棠的花蕊，这一来，两种毒药的异味全失，毒性却更
加厉害。石万嗔在野人山中花了十年功夫，才治愈双目，回到中原时听到无嗔大师的死讯
，只道斯人一死，他自己可称雄天下，哪料师兄一个年纪轻轻的关门弟子，竟有如此厉害
的功夫？那晚程灵素化装成一个形容猥琐的老太婆，当世擅于用毒的高手，石万嗔无不知
晓，他当真做梦也想不到，这个小老太婆在旁吸几口烟，便令他栽上一个大筋斗。

程灵素这两句话问得他无言可对，慕容景岳却道："师妹，你得罪了师叔，还不磕头谢罪，
可算得大胆。他老人家一怒，可叫你死无葬身之地。我和薛师妹都已投入他老人家的门下
，你乖乖献出《药王神篇》，说不定他老人家一喜欢，也收了你这弟子，岂不是好？"

程灵素心中怒极，暗想这师兄师姊背叛师门，投入本门弃徒的门下，那是武林中犯规最严
的"欺师灭祖"大罪，不论哪一门哪一派，均要处死不贷。可是她脸上不动声色，说道："原
来两位已改投石前辈的门下，那么小妹已不能再称你们为师兄师姊了。我那姜师哥呢？他
也投入石前辈门下了么？"慕容景岳道："姜师弟不识时务，不听教诲，已被吾师处死。"程
灵素心中一酸，姜铁山为人耿直，在她三个师兄姊中却是最为正派，不料竟死于石万嗔之
手，又问："薛三姊，你的儿子小铁呢？他很好吧？"薛鹊冷冷地道："他也死了。"程灵素
道："不知生的是什么病？"薛鹊怒道："是我的儿子，要你多管什么闲事？"程灵素道："是
，小妹原不该多管闲事。我还没恭喜两位呢，慕容大哥和薛三姊几时成的亲啊？咱们同门
学艺一场，连喜酒也不请小妹喝一杯。"

慕容景岳、姜铁山、薛鹊三人一生恩怨纠葛，凄惨可怖。初时薛鹊苦恋慕容景岳，慕容景
岳却另娶了他人。薛鹊一怒之下，便下毒害死了他的妻子。慕容景岳为妻复仇，用毒药毁
了薛鹊的容貌，使她身子佝偻，成为一个驼背。姜铁山自来喜欢这个师妹，她虽丑陋不堪
，姜铁山却不以为嫌，娶了她为妻。哪知慕容景岳在他们成亲生子之后，却又想起这师妹
的种种好处来，不断的向她纠缠，终于和姜铁山反脸成仇。姜薛夫妇迫得铸铁为屋，座旁
遍植毒树血矮栗，便是为了抗拒大师兄的侵犯。哪知结局姜铁山终于为石万嗔所杀，而慕
容景岳和薛鹊还是结成了夫妇。

程灵素知道这中间的种种曲折，寻思："二师哥所以死在石万嗔的手下，想是他不肯背叛先
师改投他的门下，但未始不是大师哥从中挑拨之故。三师姊竟会改嫁大师哥，说不定也有
一份谋杀亲夫之罪。"于是叹道："小铁那日中毒，小妹设法相救，也算化过一番心血。想
不到他还是死在'桃花瘴'下，那也是命该如此了。"慕容景岳脸色大变，道："你怎么知……"
说了这四个字，突然住口，和薛鹊对望了一眼。

程灵素道："小妹也只瞎猜罢了。"原来慕容景岳有一项独门的下毒功夫，乃是在云贵交界
之处，收集了"桃花瘴"的瘴毒，制成一种毒弹。姜铁山、薛鹊夫妇和他交手多年，后来也
想出了解毒之法。程灵素出言试探，慕容景岳一来此事属实，二来出其不意，便随口承认
了。程灵素心下更怒，道："三师姊你这人好狠毒，二师哥如此待你，你竟和大师哥同谋，
害死了他父子两人。"须知姜小铁中了慕容景岳的桃花瘴毒弹，薛鹊自有解救之药，她既忍
心不救，那么姜铁山、姜小铁父子之死，她虽非亲自下手，却也是同谋。程灵素何等聪明
，从慕容景岳冲口而出的四个字中，便猜知了这场人伦惨变的内情。

薛鹊急欲岔开话头，说道："四妹，我师有意垂顾，那是你的运气，你还不快磕头拜师？"
程灵素道："我若不拜师，便要和二师哥一样了，是不是？"慕容景岳道："那倒也未必尽然
。你有福不享，别人又何苦来勉强于你？只是《药王神篇》，你该交了出来。我师宽大为
怀，你在掌门人大会中冒犯他老人家的过处，也可不加追究了。"

程灵素点头道："这话是不错，只是《药王神篇》乃我师无嗔大师亲手所撰，咱师兄妹三人
既然都改投石前辈门下，自当尽弃先师所授的功夫，从头学起。石前辈和先师门户不同，
虽不一定胜过先师，但定然各有所长，否则两位也不会另拜明师，又有什么'有福不会享'
、'是我的运气'这些话了。那《药王神篇》既已没什么用处，小妹便烧了它吧！"说着从衣
包中取出一本黄纸的手抄本来，晃亮火摺，便往那手抄本点去。

石万嗔初时听她说要焚烧《药王神篇》，心下暗笑："这《药王神篇》是无嗔这贼秃毕生心
血之所聚，你岂舍得烧了它？"待见她取出抄本和火摺，又想："似你这等狡狯的小丫头，
明知你师兄师姊定要抢这部《药王神篇》，岂有不假造一本伪书来骗人的？在我面前装模
作样，那不是班门弄斧么？"因此虽见她将火摺往抄本上烧去，竟是微笑不语，理也不理。
待那抄本被热气一熏，翻扬开来，只见纸质陈旧，抄本中的字迹宛然是他师兄无嗔大师的
手迹，不由得吃了一惊，转念想道："啊哟不好！这丫头多半已将这书记得滚瓜烂熟，背诵
如流，那可万万烧不得！"忙道："住手！"呼的一掌劈去，一股疾风，登时将火摺扑熄了。

程灵素奇道："咦，这个我可不懂了。若是石前辈的医药之术胜过先师，何以要瞧先师的著
作？若是不及先师，何以能收晚辈为弟子？"慕容景岳道："我这位师父的使毒用药，决不
在先师之下。但大海不择细流，他山之石，可以攻玉。这《药王神篇》既是花了先师毕生
的心血，吾师拿来翻阅翻阅，也可指出其中过误与不足之处啊。"他是秀才出身，说起话来
，自有一番文绉绉的强辞夺理之言。

程灵素点头道："你的学问越来越长进了。两个人躲在门角里，一个钻在床板底下，想要暗
算胡大哥和我。石前辈，有一件事晚辈想要请教，若蒙指明迷津，晚辈双手将这《药王神
篇》献上，并求前辈开恩，收录晚辈为徒。"石万嗔知她问的必是一个刁钻古怪的题目，自
己未必能答，但见《药王神篇》抓住在她的手里，她只须一举手便能毁去，不愿就此和她
破脸，便道："你要问我什么事？"

程灵素道："贵州苗人有一种'碧蚕毒蛊'……"石万嗔听到"碧蚕毒蛊"四字，脸色登时一变，
只听程灵素续道："将碧蚕毒蛊的虫卵碾为粉末，置在衣服器皿之上，旁人不知误触，那便
中了蛊毒，算是苗人的三大蛊毒之一，是么？"石万嗔点头道："不错。小丫头知道的事倒
也不少。"

他从野人山来到中原，得知无嗔大师已死，便迁怒于他的门人，想尽杀之而后快。不料慕
容景岳为人极无骨气，一给石万嗔制住，便即哀求饶命，并说师父遗下一部《药王神篇》
，落入小师妹之手，愿拜他为师，引导他去夺取这部毒书。石万嗔虽恨无嗔大师切骨，但
心中对他实是大为敬畏，听道他有遗著，料想其中于使毒的功夫学问，必有无数宝贵之极
的法门，当下便收了慕容景岳为徒。其后又听从他的挑拨，攻入铁屋，杀了姜铁山，收录
薛鹊。石万嗔和慕容景岳、姜铁山、薛鹊三人都动过手，觉得他三人武功固是平平，使毒
的本领也和他们师父相差极远，听说程灵素不过十八九岁，更是丝毫没将她放在心上，心
想只要一见到她，一出手还不是将她手到擒来？

在掌门人大会中着了她的道儿，石万嗔仍未服输，只恨自己双目受了"断肠草"的损伤之后
，眼力不济，因而没瞧出"赤蝎粉"和"三蜈五蟆烟"来。但胡斐在会中所显露的武功，却令
他颇为忌惮。他暗暗跟随在后，当胡斐和程灵素赴陶然亭之约时，师徒三人便躲入神农庙
中。他三人的主旨是在夺取《药王神篇》，见红花会群雄人多势众，一直隐藏在后院，不
敢贸然现身。直至陈家洛和马一凤诀别之后，胡程二人在庙外送别群雄，他三人才藏身在
马一凤房中，只待胡程二人进房，准拟一击得手。哪知程灵素极是精乖，在千钧一发之际
及时警觉，终于使石万嗔功亏一篑。

他听程灵素提到"碧蚕毒蛊"，心下大是吃惊："想不到这小丫头如此了得，她同门的师兄师
姊，可远远不及她了。"当下全神戒备，已无丝毫轻敌之念。

程灵素又道："碧蚕毒蛊的虫卵粉末放在任何物件器皿之上，均是无色无臭，旁人决计不易
察觉。只不过毒粉不经血肉之躯，毒性不烈，有法可解，须经血肉沾传，方得致命。世上
事难两全，毒粉一着人体，却有一层隐隐碧绿之色。石前辈在马姑娘的尸身置毒，若是只
放在她衫上，倒是不易瞧得出来，但为了做到尽善尽美，连她脸上和手上都放置了。"胡斐
听到这里，这才明白，原来这走方郎中用心如此阴险，竟在马一凤的尸身放置剧毒，自己
和程灵素势必搬动她的尸体，那自是中毒无疑，忍不住骂道："好恶贼，只怕你害人反而害
己。"

石万嗔虎撑一摇，呛啷啷一阵响声过去，说道："小丫头真是有点儿眼光，识得我的'碧蚕
毒蛊'。汉人之中，除我之外，你是绝无仅有的第二人了，很好，有眼光，有本事。你的师
兄姊却不及你。"

程灵素道："前辈谬赞。师兄师姊的本事，晚辈如何能及？晚辈所不明白的是，先师遗著《
药王神篇》中说道：'碧蚕毒蛊'放在人体之上，若要不显碧绿颜色，原不为难，却不知石
前辈何以舍此法而不用？"

石万嗔双眉一扬，说道："当真胡说八道，苗人中便是放蛊的祖师，也无此法。你师父从未
去过苗疆，知道什么？"程灵素道："前辈既如此说，晚辈原是不能不信，但先师遗著之中
，确是传下一法。却不知是前辈对呢，还是先师对。"石万嗔道："是什么法子，你倒说来
听听。"程灵素道："晚辈说了，前辈定然不信。是对是错，一试便知。"石万嗔道："如何
试法？"程灵素道："前辈取出'碧蚕毒蛊'，下在人手之上，晚辈以先师之法取药混入，且
瞧有无碧绿颜色。"

石万嗔一生钻研毒药，听说有此妙法，将信将疑之余，确是亟欲一知真伪，便道："放在谁
的手上作试？"程灵素道："自是由前辈指定。"

石万嗔心想："要下在你的手上，你当然不肯。下在那气势虎虎的少年手上，那也不用提起
。"微一沉吟，向慕容景岳道："伸左手出来！"慕容景岳跳起身来，叫道："这……这……师父
，别上这丫头的当！"石万嗔沉着脸道："伸左手出来！"

慕容景岳见师父的神色大是严峻，原是不敢抗拒，但想那"碧蚕毒蛊"何等厉害，一上身之
后，便算师父给解药治好，不致送命，可是这一番受罪，却也定然难当无比。他一只左手
伸出尺许，却又颤抖着缩了回去。石万嗔冷笑道："好吧！你不从师命，那也由你。"慕容
量岳听到"不从师命"这四个字，脸色更是苍白，须知他拜师时曾立下重誓，若是违背师命
，甘受惩处。他这种人每日价和毒药毒物为伍，"惩处"两字说来轻描淡写，其实中间所包
含的惨酷残忍之处，令人一想到便会不寒而栗。

他正待伸手出去，薛鹊忽道："师父，我来试好了。"坦然伸出了左手。石万嗔道："偏不要
你！瞧他男子汉大丈夫，有没这个种。"

慕容景岳道："我又不是害怕。我只想这小师妹诡计多端，定是不安好心，犯不着上她的当
。"程灵素点头道："大师哥果然厉害得紧。从前跟着先师的时候，先师每件事要受你的气
，眼下拜了个新师父，仍然是徒儿强过了师父。"石万嗔明知她这番话是挑拨离间，但还是
冷冷的向慕容景岳横了一眼。慕容景岳给他这一眼瞧得心中发毛，只得将左手伸了出来。

石万嗔从怀中取出一只黄金小盒，轻轻揭开，盒中有三条通体碧绿的小蚕，蠕蠕而动。他
用一只黄金小匙在盒中挑了些绿粉，放在慕容景岳掌心。慕容景岳一条左臂颤抖得更加厉
害，脸上充满又怕又怒、又惊又恨的神色，面颊肌肉微微跳动，眼光中流露出野兽般的光
芒，似乎要择人而噬。胡斐心想："二妹这一着棋，不管如何，总是在他们师徒之间，伏了
深仇大恨。这慕容景岳日后一有机会，定要向他师父报复今日之仇。"

只见那些绿粉一放上掌心，片刻间便透入肌肤，无影无踪，但掌心中隐隐留着一层青气，
似乎揉捏过青草、树叶一般。

石万嗔道："小妞儿，且瞧你的，有什么法子叫他掌心不显青绿之色。"

程灵素不去理他，却转头向胡斐道："大哥，那日在洞庭湖畔白马寺我和你初次相见，曾和
你约法三章，你可还记得么？"胡斐道："记得。"心想："那日她叫我不可说话，不可跟人
动武，不可离开她三步之外，可是这三件事，我一件也没做到。"程灵素道："记得就好了
，今日你仍当依着这三件事做。"胡斐点了点头。程灵素道："石前辈，你身边定有鹤顶红
和孔雀胆吧？这两种药物和'碧蚕毒蛊'既相克而又相辅。你若不信，请看先师所著的《药
王神篇》。"说着翻开那本黄纸小册，送到石万嗔眼前。

石万嗔一看，只见果然有一行字写着道："鹤顶红、孔雀胆二物，和碧蚕卵混用，无色无臭
，唯见效较缓。"他想再看下去，程灵素却将书合上了。石万嗔心想："无嗔这贼秃果是博
学，这一着须得一试真伪，倘若所言不错，那么这本《药王神篇》也非假书了。"他毕生钻
研毒药，近二十年来，更是废寝忘食，以求胜过师兄无嗔，实已迹近疯狂的地步，此时见
到这部《药王神篇》，便是天下所有的珍宝聚在一起，亦无如此珍贵。他天性原是十分残
忍凉薄，和慕容景岳相互利用，本就并无真正的师徒之情，又想这番在他掌心试置"碧蚕毒
蛊"之后，他日后一有机会，定会反噬，当下丝毫不计及三种剧毒的药物放在一起，事后如
何化解，右手食指的指甲一弹，便有一阵殷红色的薄雾，散入慕容景岳掌心，跟着中指的
指甲一弹，又有一青黑色薄雾，散入他掌心。

程灵素见他不必从怀中探取药瓶，指甲轻弹，随手便能将所需毒药放出，手脚之灵便快捷
，竟是尚在先师和自己之上，心下不自禁暗暗惊佩，凝神看他身上，心念一动，已瞧出其
中玄妙。原来他一条腰带缝成一格格，匝腰一周，不下七八十格，每一格中各藏药粉。他
练得熟了，手掌一伸，指甲中已挑了所需的药粉。练到这般神不知鬼不觉的地步，真不知
花了他多少功夫，如此一举手便能伤敌，对方怎能防备？

那鹤顶红和孔雀胆两种药粉这般散入慕容景岳的掌心，当真是迅雷不及掩耳，哪容他有缩
手余地？慕容景岳本已立下心意，决不容这两种剧毒的毒物再沾自己肌肤，拚着和石万嗔
破脸，也要抗拒，眼见他对自己如此狠毒，宁可向小师妹屈服，师兄妹三人联手，胜于受
他无穷无尽的折磨。哪知石万嗔下毒的手法快如电闪，慕容景岳念头尚未转完，两种剧毒
的药物已沾了他的掌心。

但见一红一青的薄雾沾上肌肤，片刻间便即渗入，果然他手掌心原有那层隐隐的青绿之气
，登时不见，已跟平常的肌肤毫无分别。石万嗔欢叫一声："好！"伸手便往程灵素手中的
《药王神篇》抓来。程灵素竟不退缩，只是微微一笑。石万嗔五根手指将和书皮相碰，突
然想起："这丫头是那贼秃的关门弟子，书上怎能没有机关？"一只手急忙缩回，心中暗骂
："石万嗔啊石万嗔，你若敢小觑了这丫头，便有十条性命，也要送在她手里了。"

慕容景岳掌心一阵麻一阵痒，这阵麻痒直传入心里，便似有千万只蚂蚊同时在咬他心脏一
般，颤声叫道："小师妹，快取解药给我。"程灵素奇道："咦，大师哥，你忘了先师的叮嘱
么？本门中人不能放蛊，又有九种没解药的毒药决计不能使用。"慕容景岳一听此言，背上
登时出了一阵冷汗，说道："鹤顶红，孔……孔……雀胆属于九大禁药，你……你怎地用在我身上
？这不是违背先师的训诲么？"

程灵素冷冷的道："大师哥居然还记得先师，居然还记得不可违背先师的训诲，当真是大出
小妹的意料之外了。那碧蚕毒蛊是我放在你身上的么？鹤顶红和孔雀胆，是我放在你身上
的么？先师谆谆嘱咐咱们，便是遇上生死关头，也决不可使用不能解救的毒药，这是本门
的第一大戒。石前辈和大师哥、三师姊都已脱离本门，这些戒条，自然不必遵守。小妹可
不敢忘记啊。"

慕容景岳伸右手抓紧左手的脉门，阻止毒气上行，满头冷汗，已是说不出话来。薛鹊右手
一翻，伸短刀在慕容景岳左手心中割了两个交差的十字，图使毒性随血外流，明知这法子
解救不得，但至少也可使毒性稍减，一面说道："小师妹，师父的遗著上怎么说？他老人家
既传下了这三种毒物共使的法子，定然也有解救之道。"程灵素道："三师姊口中的'师父'
，是指哪一位？是小妹的师父无嗔大师呢，还是你们贤夫妇的师父石前辈？"薛鹊听她辞锋
咄咄逼人，心中怒极毒骂，但丈夫的性命危在顷刻，此时有求于她，口头只得屈服，说道
："是愚夫妇该死，还望小师妹念在昔日同门之情，瞧在先师无嗔大师的面上，高抬贵手，
救他一命。"程灵素翻开《药王神篇》，指着两行字道："师姊请看，此事须怪不得我。"

薛鹊顺着她手指看去，只见那册子上写道："碧蚕毒蛊和鹤顶红、孔雀胆混用，毒气上行，
无法可治，戒之戒之。"薛鹊大怒，转头向石万嗔道："师父，这书上明明写着这三种毒药
混用，无药可治，你却如何在景岳身上试用？"她虽口称"师父"，但说话的神情已是声色俱
厉。《药王神篇》上这两行字，石万嗔其实并未瞧见，但即使看到了，他也决不致因此而
有所顾忌，这时听薛鹊厉声责问，如何肯自承不知，丢这个大脸？只道："你将那书给我瞧
瞧，看其中还有什么古怪？"

薛鹊怒极，心知再有犹豫，丈夫性命不保，短刀一挥，将慕容景岳的一条手臂齐肩斩断。
要知那三种毒药厉害无比，虽自掌心渗入，但这时毒性上行，单是割去手掌已然无用，幸
好三药混用，发作较慢，同时他掌心并无伤口，毒药不是流入血脉，割去一条手臂，暂时
保住了性命，否则早已毒发身亡。

薛鹊是无嗔大师之徒，自有她一套止血疗伤的本领，片刻间包扎好了慕容景岳的伤口，手
法极是干净利落。

程灵素正色道："大师哥，三师姊，非是我有意陷害于你。你两位背叛师门，改拜师父的仇
人为师，原已罪不容诛，加之害死二师哥父子二人，当真天人共愤。眼下本门传人，只有
小妹一人，两位叛师的罪行，若不是小妹手加惩戒，难道任由师父一世英名，身后反而栽
在他仇人和徒儿的手中？二师哥父子惨遭横死，若不是小妹出来主持公道，难道任由他二
人永远的含冤莫白？"

她身形瘦弱，年纪幼小，但这番话侃侃而言，说来凛然生威。胡斐听得暗暗点头，心想："
这两人卑鄙狠毒，早该杀了。"只听程灵素又道："但两位虽然叛出本门，总是曾经做过小
妹的师兄师姊，小妹一生从未杀过人，不能让师兄师姊的性命，丧在小妹手中。大师哥虽
断一臂，毒气已然攻心，一月之内，仍当毒发不治。这里有三粒'生生造化丹'，是师父以
数年心血制炼而成，小妹代先师赐你，每一粒可延师兄三年寿命。师兄服食之后，盼你记
着先师的恩德，还请拊心自问：到底是你原来的师父待你好，还是新拜的师父待你好？"

说着从怀中取出三粒红色药丸，托在手里。薛鹊正要伸手接过，石万嗔冷笑道："手臂都已
斫断，还怕什么毒气攻心？这三粒'死死夺命丹'一服下肚，那才是毒气攻心呢。"程灵素道
："两位若是相信新师父的话，那么这三粒丹药原是用不着了。"说罢便要收入怀中。慕容
景岳急道："不！小师妹，请你给我。"薛鹊道："多谢小师妹，从今而后，咱二人改过自新
，重做好人。"低头走到程灵素身前，取过三枚丹药，突然身形一晃，怒喝："石万嗔，你
好毒的……"一句话未说完，俯身摔倒在地。

程灵素和胡斐都是大吃一惊，没见石万嗔有何动弹，怎地已下了毒手？程灵素弯下腰来，
翻过薛鹊身子，要看她如何被害，是否有救，刚将她身子扳转，突然右手手腕一紧，已被
薛鹊抓住。程灵素知道不好，左手待要往她头顶拍落，但右手脉门被她抓住，全身酸麻，
竟是动弹不得，薛鹊右手握着短刀，刀尖已抵在程灵素胸口，喝道："将《药王神篇》放下
！"程灵素一念之仁，竟致受制，只得将《药王神篇》摔在地下。胡斐待要上前相救，但见
薛鹊的刀尖抵正了程灵素的心口，只要轻轻向前一送，立时没命，心中虽然是大急，却是
不敢动手。

薛鹊紧紧抓着程灵素手腕，说道："师父，弟子助你夺到《药王神篇》，请你将碧蚕毒蛊、
鹤顶红、孔雀胆三种药物，放在这小贱人的掌心。咱们擒住了她，瞧她是不是也救不了自
己的性命。"石万嗔笑道："好徒儿，好徒儿，这法子实在高明。"取出金盒，用金匙挑了碧
蚕毒蛊，两枚指甲中藏了鹤顶红和孔雀胆的毒粉，便要往程灵素掌心放落。

慕容景岳重伤之后，虽是摇摇欲倒，却知这是千钧一发的机会，只要程灵素掌心也受了这
三种毒药，她若有解药，势须取出自疗，自己便可夺而先用，就算真的没有解药，也是报
了适才之仇，叫她作法自毙，当下奋力拦在胡斐身前，防他阻挠石万嗔下毒。

胡斐正当无法可施之际，突见慕容景岳抢在自己身前，左手呼的一拳，便往他面门击去。
慕容景岳抬右手招架，胡斐此时情急拚命，哪容他有还招余地？左手拳尚未打实，右手掌
出如风，无声息的推在他胸口。这一掌虽无声响，力道却是奇重，只推得慕容景岳直向薛
鹊撞去。薛鹊被他一撞，登时摔倒，可是左手仍然牢牢抓住程灵素的手腕不放。

胡斐纵身上前，在薛鹊的驼背心上重重踢了一脚，薛鹊吃痛不过，只得松开了程灵素的手
腕。这几下兔起鹘落，实只瞬息之间的事，薛鹊的手刚被震开，石万嗔的手爪已然抓到。
胡斐生怕他手中毒药碰到程灵素身子，右手急掠，在他肩头一推，石万嗔反掌擒拿，向他
右手抓来。程灵素急叫："快退！"胡斐若是施展小擒拿手中的"九曲折骨法"，原可将他手
掌的五根指头立时扭断，但这人指上带有剧毒，如何敢碰？急忙后跃而避。石万嗔一抓不
中，顺手将金匙掷出，跟着手指连弹，毒粉化作烟雾，喷上了胡斐的手背。

胡斐不知自己已然中毒，但想这三人奸险狠毒无比，立心毙之于当场，单刀挥出，白光闪
闪，全是进手招数。石万嗔虎撑未及招架，只觉左手上一凉，三根手指已被削断。他又惊
又怕，右手又是一弹，弹出一阵烟雾。程灵素惊叫："大哥，退后！"胡斐挡在程灵素身前
，不敢向前追击。眼见石万嗔、慕容景岳、薛鹊一齐逃出了庙外。

程灵素握着胡斐的手，心如刀割，自己虽然得脱大难，可是胡斐为了相救自己，手背上已
沾上了碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三种刚毒，《药王神篇》上说得明明白白："毒气上行，
无药可治。"

难道挥刀立刻将他右手砍断，再让他服食"生生造化丹"，延续九年性命？

他是自己在这世界唯一最亲爱的人，和他相处了这些日子之后，在她心底，早已将他的一
切，瞧得比自己重要得多。这样好的人，难道便只再活九年？

程灵素不加多想，脑海中念头一转，早已打定了主意，取出一颗白色药丸，放在胡斐口中
，颤声道："快吞下！"胡斐依言咽落，心神甫定，想起适才的惊险，犹是心有余怖，说道
："好险，好险！"见那《药王神篇》掉在地下，一阵秋风过去，吹得书页不住翻转，道："
可惜没杀了这三个恶贼！幸好他们也没将你的书抢去。二妹，倘若你手上沾了这种毒药，
那可怎么办？"

程灵素柔肠寸断，真想放声痛哭，可是却哭不出来。

