<b id="第六回高昌古国">第六回高昌古国</b>                      <a href="#旧版《白马啸西风》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《白马啸西风》    作者：金庸

计老人冷笑道：“有了地图，难道咱们自己不会去找那迷宫么？”陈达玄忽然改用汉语，说
道：“就算找到了迷宫，寻得了珍宝，那是哈萨克人祖传的宝物，他们肯给你这汉人么？”
计老人道：“依你说便怎样？”陈达玄道：“咱们二人联手，把这屋里的哈萨克人都杀了，这
件事就只你知我知，不会泄漏出去。寻到的宝物，你占七成，我占三成。”计老人道：“你
肯让我占这么多？”陈达玄道：“武功不及你，自是你多占几份。要是把这个哈萨克美女留
给我，那么你占八成也行。”

他二人的对答，苏普和阿曼听不懂，李文秀却听得大是恼怒，心道：“好恶贼，死到临头，
还在起坏心眼儿。”计老人道：“这一个哈萨克姑娘武功很好，我们未必打得过她。”陈达玄
道：“你可攻她一个措手不及，她不会防备你。”计老人道：“嗯，不如我暗中割断你手脚上
的绳子，递一把刀给你，待她走到你身旁时，你在她背心插上一刀。”陈达玄道：“这么如
花似玉的一个姑娘，刺死了实在可惜。不过没有法子，便这么办。”

李文秀心想：“计爷爷明知我懂得汉语，却与他这么大声商量，显是要假我之手，除去这个
恶贼。”便在此时，只听得远处有人叫道：“苏普，苏普……”又有人大声叫道：“阿曼，阿曼
……”苏普和阿曼一起跃起身来，齐声叫道：“爹爹来找咱们啦。”苏普打开屋门，纵声叫道：
“爹爹，我们在这里。”向着叫声来处奔了过去。阿曼跟在他身后急奔，大风雪中，透气也
不容易。原来这天车尔库在苏鲁克家中喝酒，眼见风雪厉害，直到天黑儿女还不回来。两
人一来心中记挂，二来乘着酒意，便一齐寻了过来。

过了一会，四个人的脚步声走到了门口。苏鲁克忽道：“这是那该死的汉人家里吗？我不进
去。”车尔库道，“不进去？却到哪里避风雪去？我耳朵鼻子都冻得要掉下来啦。”苏鲁克手
中拿着个酒葫芦，在路上喝酒以驱寒气，这时已有八九分酒意，醉醺醺的道：“我宁可冻掉
脑袋，也不进汉人的家里。”车尔库道：“你瞧我的宝贝女儿，冻坏了她我跟你算账。阿曼
，咱们进去吧。”苏鲁克斜着醉眼，瞪着儿子，突然大声喝道：“嘿，你到过了汉人家里，
该死的小子！”回手一掌，将他打得一个踉跄，阿曼正在他的身旁，给苏普一撞，撞倒在雪
地之中。

车尔库大怒，喝道：“你敢打我女儿，她还没做你儿媳妇，你就打人，将来不是给你欺侮死
？”苏鲁克大着舌头，胡里胡涂的道：“我喜欢打便打，你管得着么？”库尔更是恼怒，叫道
：“你有种，再打一拳试试。”苏鲁克道：“好，我打！我打！”他喝得醉醺醺的，也没瞧清
楚是谁，随手一拳，可是人虽醉，武艺却在，这一拳正好打在车尔库的胸口。车尔库若在
平时，知他是个醉汉，虽吃了重重一拳，自也不会跟他计较，但这时他肚里的酒也涌了上
来，伸足便是一勾。苏鲁克本已站立不定，给他一绊，登时摔倒，但趁势抱住了他的小腿
。两人便在雪地之中，翻翻滚滚的打了起来。苏普和阿曼急忙拉扯拆劝，却那里劝得开？

蓦地里，苏鲁克抓起地下一团雪，塞在车尔库口中，他咀巴被塞，急忙伸手乱抓乱挖，苏
鲁克乐得哈哈大笑。车尔库吐出了口中之雪，砰的一拳，打得苏鲁克鼻子上鲜血长流。苏
鲁克并不觉得痛，仍是笑声不绝，却掀住了车尔库的头发不放，两人都是哈萨克族中千里
驰名的勇士，但酒醉之后相搏，竟如顽童打架一般。

计老人和李文秀听得门外斗殴剧烈，都抢出来观看，那哑巴也跟了出来。苏普和阿曼初时
见自己父亲打架，心下都很惊慌，但后来见二人都带着酒意，言语动作，无不惹人发笑，
这才放心，只是苏鲁克和车尔库都是力气极大，这番砰砰膨膨的恶斗，却也不易拆解得开
。

打了一会，只见车尔库一翻身，将苏鲁克压在底下，苏鲁克挣扎了一会，爬不起来，便不
动了。过了好一阵，苏鲁克竟是不再动弹。苏普大惊叫道：“快放开我爹爹。”拉开了车尔
库，他生怕父亲受伤，忙俯首一看，只听得他鼾声大作，原来已在雪地中睡熟了。

众人哈哈大笑，扶他起身来，只听他迷迷糊糊的说道：“哈哈，你打不过我，是不是，我是
哈萨克第一勇士，我的儿子苏普第二，苏普……苏普将来生的儿子第三，你……你车尔库第四
……”忽然间唱起歌来。车尔库没醉得他这般厉害，听他乱说乱话，忍不住笑了出来。

苏普扶着父亲进屋去，李文秀忽然“啊哟”一声叫，只见陈达玄已影踪不见，只见火堆旁有
几条烧断了的绳子。原来他乘着众人观看苏鲁克和车尔库斗殴，背着身子将手脚上绑着的
绳子烧断，从后门逃去了。计老人见桌上的地图和刀子也均不见，急忙追向后门。

那后门对正北方，一开门，扑面寒风如刀，甚是难当，简直气也透不过来。计老人正自踌
躇，李文秀走到他身旁，低声道：“这般大风雪中，谅他也走不远，勉强挣扎，非死在雪地
中不可。待天明后风小了，咱们到雪地中找这恶贼的尸首便了。”计老人点头，关上门后，
回到厅上，却见那哑巴竟也不见了。

李文秀心地仁善，暗想这哑巴傻里傻气的，不知到了何处，开门出去大叫：“哑巴，哑巴，
！”计老人道：“哑巴是聋子，听不见你。”李文秀四下遥望，不见哑巴的身影，只得回进门
内。

自来暴雨不终朝，狂风不终夕，到得黎明时，风雪终於渐渐歇了。苏鲁克酒醉后起来，已
记不起昨宵之事，只是一见计老人，便即大怒。苏普和阿曼将昨晚计老人解救危难之事说
了。苏鲁克道：“啊，原来你救了我儿子，你是好人。”急忙行礼道谢，又道：“咱们快追那
恶贼去，别让他走了。”计老人心中，实是不愿与众人同行，但在势无法撇开，只得带了干
粮用品，六人结伴而往。

半夜大雪，陈达玄的足迹已然泯灭，但苏鲁克和车尔库一生长於大漠，善於追踪，只要见
到雪地中稍有异状，便料到陈达玄走向何处，眼见他一路向西，深入戈壁沙漠，四个哈萨
克人想起自来相传戈壁中藏有恶鬼，脸上都不禁微微变色。苏鲁克大声道：“今日便是明知
撞到恶鬼，也非把强盗捉住不可。苏普，你替不替你妈和哥哥报仇？”苏普道：“我自是跟
爹爹同去。阿曼，你还是回去吧！”阿曼道：“你去得，我也去得。”她心中却是在说：“要
是你死了，难道我一个人还能活么？”苏鲁克道：“阿曼，你还是跟你爹爹回家的好，车尔
库胆小得很，最怕鬼！”

车尔库狠狠瞪了他一眼，抢先便走。当下一行人向西直行。

戈壁沙漠中最使人畏惧之处，乃是千里无水，只要携带的清水一喝干，便有渴死之虞，但
这场大雪一下，俯身即是冰雪，又无黄沙扑面之苦，人人少了不少顾虑。越向西行，陈达
玄留下的足迹越是明显，到后来他的足印之上已无白雪掩盖，那自是风雪停止之后所留下
来的了。计老人喃喃的道：“这恶贼倒也厉害，昨日的大风雪竟然困他不死。”苏鲁克忽然
叫道：“咦，又有一个人的足迹！”他指着那西去的足印，说道：“这人每一步都踏在那强盗
的足印之中，不留心是瞧不出来。”众人细细一瞧，果见每个足印中都有深浅两层。

李文秀昨晚见那哑巴的眼光之中，神色很是特异，这时忍不住说道：“难道是那哑巴的脚印
？”但见第二个脚印入雪甚浅，显是轻功极好的武林高手，那么又不会是那哑巴。计老人循
着脚印向前急赶。他知陈达玄的武功不过尔尔，但若另有高人窥伺在后，那可不易应付了
。

一行人深入沙漠，直往西行。大雪深没及胫，行走甚是缓慢，当晚只得在雪地中露宿一宵
。扫开积雪，六个人以毛毯裹身，卧在沙上。次晨李文秀起来，只听得苏鲁克和车尔库大
呼小叫的吵嚷，原来计老人在黑夜中独自走了。李文秀和他相处了十年，平时见他淡泊自
甘，金银财物，丝毫不放在心上，那知这次听到“哈布迷宫”四字，竟是举止大异，宛似换
了一人一般，实是使她大感奇怪。

这时六人变了五人，眼前雪地中却多了一行足迹。李文秀见那足迹所经之处，全是她平日
行惯了的旧路，正通向师父华辉隐居的丛山，心想：“我去请师父同去，他老人家见多识广
，定有高见。”她一心寻觅这哈布迷宫，倒不是为了得到宫中的珍宝，只是想父母为此丧身
，如果自己能找到迷官，也算是完成了父母的遗志。

五人依着足迹，进入了丛山。李文秀故意落后，转到师父的住处一看，却不见他人影。华
辉自是出外打猎采药，大雪之后正是打猎的最好时节，李文秀也不以为异，便在洞中地下
用刀尖划了几个字，当下追赶苏普等一行人而去。

五人深入群山，越行越是难走，好在雪地里足迹极是明显，阻路的野树荆辣，也都已由前
人除去，直到天黑，仍是不见迷宫的影子。阿曼越走越是害怕，想起了戈壁中有鬼迷人的
故事来，眼见前面路程无穷无尽，当地中的两行足迹似乎直通到地狱中去。

苏鲁克和车尔库见四周情势这等凶势，心中也早在嘀咕，但两人你一句我一句兀自斗口，
一个说：“车尔库，你瞧你吓得浑身发抖了，吓出病来，可不是玩的。不如就在这里等我吧
，倘若找到财宝，一定照分你一份。”另外一个说：“这会儿逞什么英雄好汉，待会儿恶鬼
出来，瞧是你先逃呢，还是你儿子先逃？”苏鲁克道：“不错，咱爷儿俩见了恶鬼还有力气
逃走，总不像你那样，吓得跪在地下发抖。”

两人说来说去，总是离不开沙漠的恶鬼，再走一会，四下里已是漆黑一片。苏普道：“爹，
咱们在这里宿一晚，明天再走吧！”

苏鲁克还没回答，车尔库笑道：“很好，你爷儿俩在这里歇着，以免危险。阿曼，你跟爹爹
来。”苏鲁克“呸”的一声，在地下吐了一口唾液，当先便行。苏普检了一些枯枝，做成火把
。五个人在森林之中，觅路而行。黑夜里走在这种鬼气森森的处所，谁都有些心惊肉跳，
偶尔夜鸟一声啼叫，或是树枝上掉下一块积雪，都使人吓一大跳。

五人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：“啊哟，不好！”苏普忙问：“怎么？”阿曼指着前
面路旁的一只闪闪发光的镯子，说道：“你瞧，这是我先前掉下的手镯。”那镯子在五人身
前两三丈之处，不知何以忽然会移到这里。阿曼道：“我掉了镯子，心想只得回来时再找，
怎么到了这里？”车尔库道：“你瞧瞧清楚，到底是不是的。”阿曼不敢去拾，苏普上前拾了
起来，不等阿曼辨认，他早已认出，说道：“没错，是她的！”说着将镯子递给她。

阿曼不敢去接，颤声道：“你……你丢在地下，我不要了。”苏普道：“难道真是恶鬼玩的把戏
？”火光之下，五个的脸色都是甚么异样。

隔了半晌，李文秀道：“说不定比恶鬼还要糟，咱们走到老路上来啦，这条路咱们先前走过
的。”霎时之间，五个人心中都记起了那着名的传说，沙漠的旅人迷了路，走啊走啊，突然
发现了足迹，他大喜若狂，跟着足迹走去，却不知那便是他自己的足迹，顺着旧路兜了一
个圈子又是一个圈子，直走到死。

大家都不相信李文秀的话，可是明明阿曼掉下镯子已经很久，走了半天，忽然在前面路上
见到镯子，那自是兜了一个圈子，重又走上老路。五个人面前相觑，苏鲁克和车尔库再也
不能自己夸口，讥笑对方了。

李文秀道：“咱们是跟着那强盗和计老人的足迹走的，倘若他们也在兜圈子，那么过了一会
，他们还会走到这里。咱们就在这里宿歇，且瞧他们来是不来。”到这地步，人人都同意了
她的话。当下扫开路上积雪，打开毛球，坐了下来。苏普生了一堆火，五个人团团坐着。
谁也睡不着，谁也不想说话。他们在静静的等候盼望陈达玄和计老人走来，可是又害怕他
们真的出现，倘若他们兜了一个圈子又回到旧路上来，只怕自己的命运和他们也是一样。

等了良久良久，忽然，听到了脚步声。

五个人听到脚步声，一齐跃起身来，却听那脚步声突然停顿，在这短短的一忽儿之中五个
人连自己的心跳声都听见了。突然间，脚步声又响了起来，却是向着西北方逐渐远去。便
在此时，一阵大风吹来，刮起地下一大片白雪，都打在火堆之中，那火登时熄了，四下里
黑漆一团，只听得刷刷刷几响，苏鲁克，李文秀等四人刀剑一齐出鞘。阿曼“啊”的一声惊
呼，扑在苏普怀里。白雪映照之下，刀剑的刃锋发出一闪闪的光芒，那脚声越走越远，终
於听不见了。

直到明天，森林中没再见何异状。早晨第一缕阳光从树叶之间射进来，众人精神为之一振
，於是又再觅路前行。走了一会，阿曼最是心细，发觉左首的灌木压折了几根，说道：“瞧
瞧这里！”苏普拨开树木，只见地下有两行脚印，欢呼道：“他们从这里去了！！”阿曼道：
“那强盗大概看错了地图，兜了一个圈子，再从这里走去，累得咱们惊吓了一晚。”苏鲁克
哈哈大笑，道：“是啊，车尔库家两个胆小鬼吓了一晚。苏鲁克家的两个勇士却只盼恶鬼出
现，好揪住恶鬼的耳朵来瞧个明白。”车尔库眼光瞧也没瞧他，望着别处，突然之间，乘苏
鲁克没有提防，反手掀住了他的耳朵。苏鲁克大叫一声，砰的便是一拳，打在他背心，车
尔库身子一晃，揪住他耳朵的手却没放开，只拉得他耳朵上鲜血长流，再一使力，只怕耳
朵也拉脱了。

李文秀见这两个人都已四十来岁年纪，兀自和顽童一般争闹不休，一半是真，一半是假，
当真令人好笑，只见苏鲁克和车尔库砰砰砰的互殴数拳，这才分开。一个鼻青，一个眼肿
。

两人一路争吵，—路前行。这时道路曲曲折折，异常崎岖难行，一时绕过山坳，一时钻进山
洞，若不是有雪地中的足迹领路，万难辨认。饶是如此，足迹也时隐时现，往往要阿曼细
心寻觅，方始发现。李文秀心道：“这哈布迷宫果是隐秘之极，若无地图指引，如何能寻得
到？”

行到中午，各人一晚末睡，都已疲累之极，只有李文秀此时内功修为已颇有根基，神采奕
奕，和初出发时无甚分别。苏普道：“爹，阿曼走不动啦，咱们歇一歇吧！”苏鲁克还未回
答，只听得走在最前的车尔库大叫一声：“啊！”苏鲁克抢上前去，转过了一排树木，突然
间金光闪耀，双眼竟是睁不开来。

苏鲁克闭了闭眼睛，再睁开来，仍是强光刺眼，他侧过身子，这才瞧清，原来对面一座石
山上，嵌着两扇黄金铸的大门。阳光照射在黄金门上，闪耀出万道金光。

五个人齐声欢呼：“哈布迷宫。”苏鲁克奔过去，伸手用力一推金门，两扇门竟是纹丝不动
。车尔库和苏鲁克怒道：“那恶贼大概在里面上了闩。”阿曼细看金门周围有无机括，但见
那门宛如天生在石山中一般，竟无半点缝隙。阿曼拉住门环，向左一转，转之不动，再向
右转，却可松动。她用劲转了几转，苏鲁克和车尔库本在大力撞门，突然金门向里打开，
两人出其不意，一齐摔了进去。两人一惊之下，哈哈大笑爬起身来。

门内是一条黑沉沉的长甬道，苏普点燃火把，一手执了，另外一手拿着长刀，当先领路。
走完甬道，眼前出现了三条岔道。迷宫之内并无雪地足迹指引，不知陈达玄和计老人向那
一条路走去，阿曼俯身细看，见左首和右首两条路上都有淡淡的足印。

苏鲁克道：“三个人走左边的路，两个走右边的，待会儿再在这里会合。”李文秀道：“不好
！这地方既然叫作迷官，道路一定曲折，咱们还是一起的好。”苏鲁克摇头道：“谅这山洞
之中，能有多大地方？女孩子胆小，真没法子。”他话是这么说，但五个人还是一齐走了，
见右首一条路宽些，便都向右行。

只走出十馀丈远，苏鲁克心中便想：“这女娃儿的话倒是不错。”只见前面又出现了岔路。
五个人细细辨认脚印，一路跟踪而进，有时岔路上两边都有脚印，只得任意选一条路。走
了好半天，山洞中岔路不知凡几，每到一处岔路，阿曼便在山壁上用刀割下记号，以免回
出来时找不到原足。突然之间，眼前豁然开朗，出现一大片空地，尽头处又有两扇门。

苏普转动门环，推门进内，只见里面是一间殿堂模样，四壁供奉着神像，有的黄塑，有的
玉雕，神像的眼珠或是宝石，或是翡翠，闪闪发光。五个人见到这等神像，都惊得呆了，
从这殿堂进去，连绵不断竟都是一列房舍。每一间房中大都供有神像。单是一座小殿中的
珍宝便是难计其数。偶然在壁上见到几个汉文，写的是“高昌国国王”，“文泰”“大唐贞观十
三年”等等字样。

原来高昌是古代一个大国，百姓富庶，国势强盛，唐太宗贞观年间，高昌国的国王叫做鞠
文泰，臣服于唐。但因国家富强，对唐朝便不大礼貌，唐朝派使者到高昌，鞠文泰对使者
说：“鹰飞於天，纵伏於嵩，猫游於堂，鼠唯於穴，各得其所，岂不能自生邪？”意思说，
虽然你是猛鹰，我是没用的野鸡，但你在天上飞，我躲在草丛之中，你也啄我不死，虽然
你是猫，我是老鼠，但你在厅堂上走来走去，我躲在洞里啾啾的叫，你也奈何我不得。唐
太宗听了这番话，很是愤怒。后来高昌又出兵攻打邻国焉耆，而焉耆是一直对唐朝极恭顺
的，焉耆向唐求救，唐太宗便派出了大将候君集去伐高昌。

高昌国王鞠文泰听到消息，对他的百官道：“唐离我有七千里，中间二千里是大沙漠，地无
水草，寒风如刀，热风如烧，怎能派大军到来！他来打我，如果兵派得很多，那么粮运便
接济不上。要是派兵在三万以下，便不用怕他。咱以逸待劳，坚守都城，只须守到二十日
，唐兵食尽，使会退走。”

他知道唐兵厉害，定下了只守不战的计策，於是大集人夫，在极隐秘之处，造下了一座迷
官，万一都城不守，还有可以躲避的地方。当时高昌国力殷富，西域巧匠，多集於彼，这
座迷宫建造得曲折变幻之极，国内的珍奇宝物，尽数藏在宫中，鞠文泰其时心想，便算唐
军攻进了迷官，也未必能找到我的所在。

侯君集曾跟李靖学习兵法，善能用兵，一路上势如破竹，渡过了大沙漠。鞠文泰听得唐朝
大军到来，忧惧不知所为，就此吓死，他儿子鞠智盛继立为国王，侯君集率领大军，攻到
城下，连打几仗，高昌军都是大败。唐军有一种攻城利器，叫做“巢车”，高十丈，因为高
得像鸟巢一般，所以名为巢车。这种巢车推到城边，军士居高临下，投石射箭，高昌军不
能抵御，鞠智盛只得投降，高昌国自鞠嘉立国，传九世，共一百三十四年，至唐贞观十四
年而亡。当时国土东西八百里，南北五百里，实是西域的一个大国。

侯君集俘掳了国王鞠智盛及其文武百官，大族豪杰，回到长安，高昌君臣见国破家亡，身
自为俘，这哈布迷宫的秘密始终没有吐露。千馀年来，沙漠变迁，树木丛生，这本来已是
十分隐秘的古宫，更加隐秘了。若不是有此地图指引，谁也找寻不到。

事隔千馀年，这一段事迹，苏鲁克等自是均不知晓。众人走了一室，又是一室，只见大半
宫室已然毁圯，有些殿堂堆满了黄沙，连门户也有堵塞的。迷宫中的道路本已异常繁复曲
折，再加上墙倒沙阻，更是令人头昏脑胀。有时通道上出现几具白骨骷髅，有时却又是一
大堆金银珠宝，只把五人看得眼花缭乱。

李文秀心想：“陈达玄那恶贼不知逃到了何处，在迷宫之中，那是无论如何寻他不到的，只
盼迷官并无后门，那么只须守在黄金门外，他盗了宫中珍宝，定须出来。”正寻思间，忽听
得阿曼叫道：“我爹爹呢？”李文秀转过头来，只见阿曼和苏普走进了左首一扇门中，苏鲁
克和车尔库的人影却已不见。李文秀跟着从那扇门中进去。苏普道：“康姑娘，你见到我爹
他们两么？”李文秀道：“刚才在一起的，怎么一转眼便不见了？咱们快找，这迷宫中千门
万户，别迷失了。”三个人加快脚步，找寻苏车二人。苏普大声叫道：“爹爹，爹爹！车叔
叔，车叔叔！”却只听到一座座殿堂中传过来的回音。

三个一心急找寻，来不及沿途划上记号，疾走一阵，要回到原路去也是不大容易了。若是
那迷宫建在平地之上，只须登上一望，便可瞧出些端倪，偏生所有的迷室全在山腹之中，
乃是当年的巧匠依照天然的大山洞改建而成，抬头便是山壁，无法从屋顶越过。

阿曼急得泪光莹莹，苏普不住安慰她，已不再叫嚷，突然之间，隔墙传来一人的怒叫之声
：“车尔库，为什么砍我？”正是苏鲁克的声音。三人一怔之下，只听得车尔库叫道：“你……
你干什么？”跟着便是兵刃相交，刀剑碰撞之声，中间夹着苏鲁克和车尔库的怒骂呼喝。三
人又惊又喜，阿曼叫道：“爹爹，不要打，不要打！”苏普见右边并无门户，忙从左首门中
出去，想绕过去劝阻二人相斗，那知这条路上的门户全在左首，竟是越奔越远。

李文秀和阿曼跟在他的身后，三人无计可施，只得又从原路奔去，便在此时，只听得隔墙
苏鲁克一声长长的惨叫，便此寂然无声。三人大吃一惊，苏普发狂般用肩撞墙，却那里撞
得动？

阿曼定神一看，见墙角边有一块砖头松出着半块，俯身用力一抽，抽了出来，三个人一齐
出力，抽开砖头，墙上露出一个洞来，苏普当先钻了过去，大叫：“爹爹！”

只见地下躺着一人，胸口插着一柄长刀，正是苏鲁克。苏普抢上去抱起他身子，却见他已
然气绝而死。苏普大悲，哭叫：“爹爹，爹爹！”阿曼和李文秀站在他身旁，无言可说，苏
普拔出父亲胸口的长刀，一看之下，正是车尔库的兵刃，阿曼拉住他的手，柔声安慰道：“
苏普？”苏普狂怒之下，反手打了她一掌，叫道：“你爹爹呢？你爹爹呢？”

便在此时，门口人影一闪，一个人头探进来张了一张，立即缩身，奔了开去。那张脸上染
满了鲜血，正是车尔库。苏普大叫一声，便要追出。阿曼一把拉住了他，叫道：“我只说一
句话。”苏普道：“好，你说。”阿曼道：“你记得咱们族中惩处私斗的规矩么？”苏普咬了咬
牙，说道：“记得！”脸上登时显得大是迟疑。

原来哈萨克人素来用武强悍，一言不合，便拔刀相向。苏普这一族是哈萨克人中的一个部
落，叫做铁延部，长期来族人自相残杀，伤亡相继，人丁因之始终不能兴旺，妇女的人数
往往多过男子数倍，百馀年前族中长老们眼见长此以往，不免有灭族之险，於是定下一条
严规——“杀人者死！”。即令是公平的比武，杀人者也处死刑。自此严规一立，谁也不敢再
随便杀人，人口繁殖很快。这一条律法族中长老们不停的谆谆告诫，以免年青力壮的刚勇
之辈触犯。

阿曼流泪道：“我爹爹既是失手杀了你爹爹，族中长老自有……自有处分。你……你不要去杀我
爹爹。”她想到父亲犯下重罪，逃不了族中严规的惩治，芳心立乱，只盼苏普不要再去犯罪
。

苏普望了望父亲的尸体，叫道：“好，我不杀他，我去抓他回来。”说着从门口奔了出去，
大叫：“车尔库，你往那里逃？”忽然听得车尔库叫道：“我在这里，为什么要逃？”苏普大
怒，挺刃追了过去，只见车尔库手中握着一柄长刀，满脸是血，昂然直立。

苏普将手中火把在沙堆中一插，喝道：“抛下兵刃，我不杀你。”车尔库道：“我为什么要抛
下兵刃？嘿，你杀得了我么？”。

这时李文秀和阿曼也已追到，只见他二人各持长刀，虎视眈眈的欲待俟隙扑近相斗。阿曼
求恳道：“爹，你抛下刀子吧，苏普答应不会伤你。”车尔库傲然道：“你叫他放下兵刃好了
，我也答应不会伤他。”苏普一挥长刀，喝道：“你不抛下刀子，当真要我杀你吗？”车尔哈
哈大笑，道：“你这小子想杀我？你有本事来试试看。”

