<b id="第七回阴谋">第七回阴谋</b>                      <a href="#旧版《白马啸西风》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《白马啸西风》    作者：金庸

苏普大叫：“你为什么杀我爹爹？我……我要替爹爹报仇。”车尔库还末答话，突然间一阵疾
风吹来，火把熄灭，室中登时黑漆一团。但听得苏普一声怒喝，长刀相交，跟着车尔库大
叫一声，身子摔倒。

阿曼惊呼：“不要打，不要打！”李文秀忙取出火绒火石，打着火，点燃火把。只见车尔库
倒在地上，胸口插了一柄长刀，死状竟和苏鲁克一模一样，苏普空着双手，呆立在一旁。
阿曼跪在父亲身旁，突然晕了过去。

李文秀忙加施救，过了一会，阿曼悠悠醒来。苏普道：“阿曼，你好些了么？”阿曼怒道：“
你杀死我爹爹，从此你再也别跟我说话。”说着从头发上拔下一只簪子，一折两段，投在地
下。苏普道：“我没有杀你爹爹！”阿曼恨恨的道：“你还要抵赖？”指着车尔库胸口的长刀
，道：“这不是你的刀子么？你没杀我爹爹，难道是我杀的？难道是康姊姊杀的？”

苏普低垂着头，无话可说。

哈萨克族铁延部的三位族长，听了阿曼和苏普的陈词后，三个人商量了半天，年纪最大的
白发族长站起身来，朗声向众族人道：“本族百年来祖先相传的严规，是『杀人者死』，苏
普杀死了车尔库，该当处死！”众族人默默无言的低了头。苏普喃喃的道：“我没有杀死车
尔库，我没有杀他！”

突然间，有一个人站了起来，那是桑斯儿，大声说道：“车尔库是我师父，苏普杀死他是不
对的。不过我师父先杀了苏普的爹爹，苏普心中悲愤，为了替父亲报仇，和寻常的斗殴砍
杀又有不同。”

桑斯儿一直和苏普为敌，人人皆知，这时居然站起仗义执言，苏普向他投射了一个感激的
眼光。苏普再向阿曼望去时，阿曼却转过了头不跟他目光相触。

那白发族长点了点头，说道：“咱们三人也是这般商量。苏普又说，他们替本族寻到了一个
大宝藏，本族人人可以富庶丰足。这件功劳很是不小。将功折罪，苏普可以不予处死。但
死罪虽饶，活罪难免，从今日起，苏普永远逐出铁延部，再也不许回来。如果你偷偷回来
，立时处死，再不宽免。”

苏普低垂着头，轻声道：“我没杀死车尔库！”可是谁也不能相信，阿曼更是不相信。

苏普背负了一个包袱，一袋清水，没精打采的在雪地里行走。他被放逐出了自幼生长的部
族，从此再也不能回去。相依为命的父亲是死了，最亲爱的阿曼成了仇人。大地茫茫，孤
零零的一个人，到那里去好呢？

有一个疑团，在他心底一直在翻覆盘旋：“我明明没杀车尔库，怎地我的长刀竟会插在他的
胸口？那时候火把一熄，就有人伸手过来将我的刀子夹手夺去，难道是车尔库杀了我爹爹
之后，心中有愧，於是夺刀自戕？那是太不可能了，车尔库不是那样的人，何况他自己手
中有刀，何必来夺我的刀子？难道是我狂怒之下，挥刀杀了他，竟连自己也不知道？对的
，一定是这样。”但走了一程，越想越不对，“当时我心中是清清楚楚的一点也不胡涂，怎
能自己杀了人也不知道。车尔库是我的杀父大仇，我杀了他，一点也不懊悔。可是这中间
定是有些古怪，说不定迷宫之中果然有恶鬼。”

他想到这里，犹豫了片刻，终於掉头向迷宫的方向走去。

数日之前，走着这条路时，有父亲和阿曼相伴，还有那个默默无言，可是眼中闪烁奇异光
芒的康姑娘，今日，父亲死了，阿曼是永远不会相见了，便是再遇到，她对我除了憎恨之
外，再没第二样心情！那个康姑娘更是不知到了何处，自从离开迷官，就不见了她的影踪
。

他心中充满着悲伤，难过，怀疑，以及寂寞凄凉，可没有恐惧。他决心要去探查明白，便
是给恶鬼缠死了，那也好，反正这世界上也没有什么可留恋的。

在哈布迷宫的一间宫室之中，霍元龙和陈达玄相对而坐，正在哈哈大笑，手下三十余个党
徒，也是个个兴高采烈，每个人的口袋都是胀鼓鼓的，装满了黄金珠宝。只是迷宫中的珍
宝实在太多了，便是每人身上再多十倍的口袋，也装不了宫中百分之一，千分之一的财宝
。

霍元龙笑道：“三弟，咱们背乡离井，十年辛苦，今日算是有了着落，你这场功劳实是不小
。咱们从前发愁，为的是找不到珍宝，但一旦找到之后，却又发愁珠宝实在太多得如何运
得回去？”陈达玄道：“小弟愁的却是另一件事。”霍元龙道：“什么？是那驼背老人么？他
便算武功真的十分高强，但双拳敌不过四手，他竟老虎头上来拍苍蝇么？”他转头吩咐一名
头目道：“老辛，你带十名兄弟，各处再仔细搜一搜！”

老辛答应了，点了十名兄弟，又往迷宫各处搜索。只听得有几个人唠唠叨叨的抱怨：“搜了
一遍又一遍，那里有什么驼子！”但老大的命令不能违拗，只得跟着又去搜查。

苏普躲在门后，听到老辛领人从门中出来。他将身子紧紧贴在墙上，一动也不敢动。老辛
等一干人万料不到隔壁第一间房中就有人躲着，手举火把，蜂涌而过，没有人到门后查看
。

只听陈达玄道：“那驼背老人只是单身一个糟老头儿，那也罢了。小弟担心的是那些哈萨克
人……”苏普听他说到哈萨克人，更是凝神倾听，只听他续道：“他们共有五个人追了我的脚
印而来，但不知怎的，两个老年男子死在迷宫之中……”苏普本来猜想，车尔库说不定是被陈
达玄伏在暗中，偷袭杀死，这么说来，那决不是陈达玄下的毒手了。霍元龙笑道：“他们见
到这许多财宝自相残杀起来，那也是情理之常。”陈达玄道：“我最耽心的是那三个年青的
狗男女，他们回到部族中一说，定有大队人马前来搬取藏珍。”霍元龙跳了起来，说道：“
贤弟这一点虑得大有道理。按理说，这三个人该当隐瞒不露，自己偷偷的前来搬取。可是
这些年青人傻里傻气的，竟尔说了出来，也非奇事，但即使他们不说，搬了珠宝回家，终
究会露出破绽。贤弟，你说这事如何是好？”

陈达玄低头沉思，道：“我想了很久，实无万全之策。他们人多，咱们人少，若是真刀真枪
的相斗，咱们未必稳操胜算。除非咱们先下手为强，夜半到村中偷袭，杀人放火，干他们
个落花流水……。”

他刚说到这里，忽然远处传来一声惨叫之声，霍、陈两人吃了一惊，手握兵刃，正要派人
前去查问。只听得脚步声响，一个手下人奔了进来，说道：“大……大镖头，三镖头，老辛摔
下去啦！”霍元龙道：“什么摔下去啦？”那人道：“老辛踏到了翻板，深……深得很。”陈达玄
点头道：“嗯？迷宫中必有机关，那也没什么希奇，去瞧瞧吧！”那人在前带路，霍陈二人
大踏步跟了过去。

穿过十馀间宫室，只见七八个人围在一起，七张八嘴的议论，脸上都有惊惶之色。霍陈二
人走近身去，只见地下露出一丈见方的一个大洞，拿火把到洞里去一探，黑黝黝的深不见
底。一个人道：“老辛领头先走，突然之间，地下空了一块，他便摔下去了啦。”陈达玄俯
身叫道：“老辛，老辛！”

只听得地洞中隐隐传上来他叫喊的回声：“老辛，老辛！”那老辛自己却是寂无声息。陈达
玄和霍元龙面面相觑，心中都有寒意。陈达玄道：“这迷宫中既藏了这许多珍宝，自要防备
敌人前来盗取，看来除了这翻板陷阱之外，其馀机关尚有不少，大家须得小心在意。”霍元
龙向身旁一个头目道：“老毕，你身上缚一条绳，下去瞧瞧老辛，设法救他上来。”老毕面
有难色，觉得下这地洞去实是太过危险。

霍元龙险色一沉，“怎么？你没听见我的话？”

老毕道：“大镖头，老辛掉了下去，好久没有声息，这会儿多半死了。”霍元龙怒道：“我叫
你下去瞧个明白啊。老辛活着，将他救起，若是死了，把尸体带上来。”老毕笑道：“他死
了有什么打紧，多死一个人，大伙儿应得的财宝，便少一个人分肥。”霍元龙点点头，笑道
：“你的话很对，多死一个人，便少一个人分肥。”突然间伸出一拳，砰的一声，将老毕打
得飞了起来，跌向地洞中。

老毕“啊”的一声惊呼，伸手拉住地洞旁垂着的一根绳子。但这一拉并没稳住，他身子仍是
向洞中直落，只是一拉之下，扯开头顶的活动石板，无数黄沙倾落下来，随着他身子倒向
地洞。陈达玄眼明手快，挥剑割断绳子，那石板迅即翻上，黄沙才不落下。众人呆了一阵
，惊魂方定，都说：“好险！好险！若不是三镖头手快，大伙儿都得活埋在黄沙之中。”

陈达玄细细瞧瞧翻板的机括，伸手在墙上的一个圆圈中用力一掀，地下的翻板跳了上来，
盖住洞口，竟没留下丝毫痕迹，谁也想不到这平整光滑的石板之下，居然藏着一个杀人陷
阱，霍元龙赞道：“好手艺，好手艺！”又道：“那驼背老人定已死在什么机关之中，不用再
找了。”

各人回到原来的宫室，陈达玄道：“大哥，咱们无意中寻到这机关，那真是侥天之幸。哈萨
克人若是到迷宫中来取宝，咱们只须引他们走进机关，便是有一百人二百人进来……。”霍元
龙鼓掌笑道：“来一个，死一个，来两个，死一双！”

苏普一直跟在他们身后，适才的情景一一瞧在眼里，听到霍陈二人的说话，心下大是吃惊
，暗想：“阿曼定要领着族人，前来搬取藏宝，须得阻止他们才是。”当下蹑手蹑足的退出
迷宫，赶回去通知族人。慢慢溜出宫门时，黑暗中忽然一人跃了出来，喝道：“什么人？”
举刀便往他头顶砍。

苏普不敢答话，急步奔出，那知宫门之外另有一人伏着看守。那人见苏普奔到，横扫一腿
，苏普扑地跌倒。那人跳在苏普身上，欲待将他擒住。苏普见情势危急，从腰间拔出匕首
，反手一匕首刺出，那人猝不及防，大叫一声，翻身倒毙。苏普尚未跃起，另一名贼匪的
钢刀已架在苏普颈中，喝道：“不许动！”

苏普伏在地上，无法看到身后，只有束手待毙。那贼匪向同伴望了一眼，见他已死，心下
恼怒，举起钢刀，一刀便往苏普颈项砍落。

蓦地里白光一闪，一柄银色小剑从对面树丛中飞出，正中那贼匪的胸膛。那贼匪仰天翻倒
，手中的钢刀掷了出去。苏普跃起身来，见到贼人胸口的小剑，正自奇怪，只见李文秀从
树丛中缓步而出，从贼匪身上拔下小剑，拭去血渍，插去腰间。苏普大喜，道：“康姑娘，
多谢你救了我性命。”李文秀微微一笑，搬过两名贼匪的尸体，使其面对面横卧，一人手握
匕首，刺在对方腹中，再从另一个靴桶中拔出一柄短刀，放在那人手中，刺在第二名贼匪
身上。

苏普笑道：“真是妙计。那些贼人只道他二人自相残杀而死，不会疑心咱们来过这里。康姑
娘，你只要迟来一步，那我便糟糕了。”李文秀一笑，心想：“我一路跟在你身后，怎会迟
来？”原来苏普被放逐，重回迷宫，偷听贼人的奸谋，李文秀终於跟随在后。只是她学过上
乘的轻功，苏普却只不过是哈萨克族中的寻常健儿，自是不能察觉。

李文秀道：“咱们快去，若是大队贼人出来，可难以抵敌。”当下两人穿进树丛，向回路走
去。一路上苏普将自己如何被族人放逐等等情由，一一说了，又道：“康姑娘，车尔库决不
是我杀的，除非是我伤心得胡涂了，自己杀了他也不知。”李文秀自幼识得苏普，深知他为
人正直，决不打诳，但当时那宫室之中，只有一道门户，自己走在最后，进入了室中之后
，生怕车尔库夺门逃走，在这迷宫中再也找他不着，因此随手便将门带上了，决不会另有
外人乘黑进来杀了车尔库，这一节是记得清清楚楚的。但若非苏普杀他，馀下只有一人，
那便是阿曼。

李文秀微微打了个寒噤：“难道是阿曼杀死了自己的父亲？这决不可能，决不可能。”但世
界上往往有许多决不可能的事情，终於还是发生了。苏普如果没有说慌，那么凶手便是阿
曼。

戈壁大沙漠上铺满了皑皑白雪，李文秀和苏普骑着马，并肩而行。

这情景是李文秀想望了很久的事，终於实现了，她心中又是甜蜜温馨，又是暗暗伤心。在
路上，苏普心中想的是阿曼，口中说的也是阿曼。他说：“如果阿曼领了族人到迷宫来取宝
，定要落入那批盗贼的手中。康姑娘，我一定要去跟她说明白。”李文秀道：“不错，你要
叫她小心。”

走了一会，苏普又道：“康姑娘，车尔库的的确确不是我杀的。你跟我想个法子，怎样才能
够跟阿曼重归於好。”他烦恼地抓着头发，道：“如果我再去见她，她一定要杀了我。但如
果我从此不能见她，我是一样的活不成。”李文秀道：“慢慢的，或许你便会忘了她。从前
小时候，我非常非常的喜欢一个男子，后来那男子不理我了，我伤心得不得了，恨不得自
己死了才好。但过了几年，自己就不想死了。”苏普道：“那男子真是个坏蛋。你这样好的
姑娘，他为什么不理你？”

李文秀摇头道：“不！那男子不是坏蛋。是他的爹爹不许他跟我见面。”苏普道：“嗯，那为
他爹爹定是糊涂虫了。”他向李文秀的脸望了一眼，道：“我爹爹很好，他喜欢阿曼，很盼
望我娶了阿曼。唉，可惜车尔库杀了我爹爹。”李文秀声音发颤，道：“如果你从此不能再
见到阿曼，说不定你会慢慢的忘了她，说不定你另外会遇到一个美丽的姑娘……”

苏普道：“不！我永远不会忘了阿曼。别的美丽姑娘我一眼也不瞧。”他顿了一顿，抱歉地
一笑，道：“你是我的救命恩人，我非常感激你，尊敬你。”

到得傍晚，两个人铲开白雪和黄沙，挖了两个坑，每人睡了一个，在两个坑之间多生了一
堆火。头顶的天很蓝，明亮的星星眨着眼睛。一阵风刮来，卷起了地下的白雪，在风中飞
舞。李文秀指着两块上下飞舞的白雪，道：“你瞧，这不像一对蝴蝶么？”

苏普道：“是，很像！很久很久以前，有一个汉人小姑娘，她跟我说个蝴蝶的故事。说有个
汉人少年，叫做梁山伯，有个汉人姑娘，叫做祝英台。他两个很要好，可是祝英台的爸爸
不许梁山伯娶他的女儿。梁山伯很伤心，生了一场病便死了。有一天，祝英台经过梁山伯
的坟墓，伏在坟上哭起来。”

说到这里，苏普和李文秀心底，都出现了八九年前的情景：在一个小小山上，一个男孩和
一个女孩并肩坐着照顾羊群，女孩说着故事，男孩悠然神往地听着，说到令人感动之处，
女孩的眼中充满了眼泪，男孩也感到伤心难受。

只是李文秀知道那个男孩，是眼前的苏普，苏普却以为那个小女孩已经死了。

苏普继续说道：“祝英台伏在坟上哭得很悲伤，突然之间，那坟墓裂开了一条大缝，祝英台
就跳了进去。后来梁山伯和祝英台变成了一对蝴蝶，永永远远的不再分离。”李文秀道：“
这故事很好听。跟你说这故事的小姑娘呢，她到那里去了？”苏普黯然道：“她已经死了，
那幅绘着迷宫地图的手帕。就是从前她给我裹伤的。”李文秀道：“你还记得她么？”苏普道
：“自然记得。我常常想着她。”李文秀道：“你怎么不去瞧瞧她的坟墓？”苏普道：“不错，
等我找到了那位驼背老人，我要他带我去瞧瞧。”李文秀道：“如果那坟墓上也裂开了一条
大缝，你会不会跳进去？”

苏普笑道：“那是故事中说说的，不会真的是这样。”

李文秀道：“假如那小故娘很是想念你，日日夜夜的盼望你去陪她。因此那坟上真的裂开了
一条大缝，你肯跳进坟去，永远陪她么？”苏普叹了口气道：“不。那个小故娘只是我小时
的好朋友。这一生一世，我是要陪着阿曼的。”

李文秀不再问了。这几句话她本来不想问的，因为她其实早已猜到了答案，可是忍不住还
是要问。现下得到答案，徒然使她更加伤心。

忽然间，远处有一只夜莺轻轻的唱起来，唱得那么宛转动听，那么凄凉哀怨。

苏普道：“从前，我常常去捉夜莺来玩，把它弄死。但那个小女孩很喜欢夜莺，送了一只玉
镯给我，叫我放了夜莺。从此我不再捉了，只听夜莺在半夜里唱歌。你听，这不是很好听
么？”李文秀“嗯”了一声，问道：“那只玉镯呢，你带在身边么？”苏普道：“那是很久很久
以前的事了，早就打碎了，不见了。”

李文秀幽幽的道：“嗯，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”

夜莺不住的在唱着歌。苏普做了个梦，梦到阿曼安慰他，叫他不要烦恼。他一觉醒来，说
道：“康姑娘，昨晚我梦到阿曼。”

但康姑娘已不在那儿。昨晚不知什么时候，她独个儿悄悄的走了。

苏普向着李文秀睡过的那个土坑瞧了一阵，觉得这位姑娘有点古怪，当下从地下捧起一团
雪在脸上擦了一会，又抓些雪来吃了，跨上马便行。

到得午后，远远听得大队马匹的蹄声。苏普牵马到一个沙丘之后，向外张望。过了一会蹄
声渐近，望到马上乘者的衣饰打扮，正是本族铁延部的族人。各人手执兵刃，共有三百馀
众，当先领头的是阿曼和三位族长，阿曼身畔有一个青年汉子，却是桑斯儿。每个人背上
都负着一只布袋，自是到迷宫去取宝的了。苏普暗叫：“侥幸，若不是我在迷宫中得知了那
些盗贼的阴谋，众族人只怕要一一落入陷阱机关。”於是翻身上马，迎了上去，叫道：“我
是苏普，有句话要跟族长说。”

那白须族长见到苏普，怒道：“苏普，你来干什么？你不知道放逐的规矩么？”要知哈萨克
人以游牧为生，迁徙无定，一个人被部落中放逐了出来，那部落不论迁到什么地方，那人
都不能再去跟族中任何人说话。

苏普道：“我有一句要紧说话跟你说。”那族长喝道：“你还不快走！你再跟我说一句话，咱
们立刻放箭！”他对桑斯儿道：“预备放箭！”桑斯儿弯弓搭箭，箭头对准苏普。苏普纵马走
近几步，说道：“阿曼，你们不要到迷宫中去，有危险！”阿曼泪光莹莹说道：“你快走吧，
别跟我说话。”苏普眼见好几枝箭对住了自己胸口，但想到霍元龙等人的阴谋，忍不住道：
“我一定要跟你说！”

那族长怒道：“放箭！”桑斯儿手一松，嗖的一声，“啊哟！”苏普身子一晃，只见那箭掉在
马颈之上，原来箭头已被桑斯儿拔去，所以虽然射中，却不受伤。桑斯儿叫道：“苏普，念
着昔日朋友之情，这枝箭没有箭头。你再不听族长之命，第二箭可不留情了。”说着又在弓
弦上搭了一枝箭。箭头在阳光中闪闪发光，甚是锋锐。

苏普叫道：“族长，迷宫中有危险……”他话未说完，族长大叫：“放箭！”嗖嗖嗖几声，几枝
长箭从苏普身旁掠过。那些箭手都是苏普的朋友，发射时准头稍偏，存心不去伤他。族长
自行取出弓箭，要待发射。阿曼纵马拦在族长的身前，说道：“苏普，你快走吧！你杀了我
爹爹？我……我是永远不能再跟你好的了。”

便在此时，一箭射到，正中苏普的肩头。

苏普眼见再逗留下去，势必命丧当场，只得忍着肩头疼痛，纵马奔开，拔下肩上长箭，裹
好伤处。但见三百多个族人蜂涌而去，阿曼转头凝目向他瞧了几眼，目光之中，也不知是
爱是恨，还是幽怨？。

苏普心想众族人此去，定必遭了盗党的毒手，不但阿曼在彼，而且这三百馀人之中，一小
半是他亲密的朋友，纵然干冒奇险，也是非救不可，於是略略养了养神，待箭创疼痛稍止
，乘马赶了上去。

这一日他马不停蹄，比族众多走了一个多时辰，遥遥望见大漠中火光点点，正是族众扎营
之处。他知道营地四周放有哨位，虽然极想溜进去瞧瞧阿曼，但踌躇良久，终是不敢走近
。

第二日傍晚，苏普已到了迷官的黄金门旁，他怕盗众发觉，远远在树丛之中守候。等了半
夜，只觉得马蹄之声杂踏，哈萨克族众呐喊而前，拥到门前。苏普跟在最后，进了迷宫，
他来过两次，道路已认得了些，几个转弯，已和族众分开。

阿曼当先领路，依着上次所经的道路走去，但见宫中静悄悄的没半个人影，想起父亲和苏
鲁克俱都丧生宫中，自己和苏普好好一对爱侣从此再无相见之期，不禁黯然销魂。那白须
族长道：“苏普吓唬咱们，说迷宫中有重大危险，这小子，越来越不成话，连谎话也说起来
了。”众人穿过几间宫室，突然眼前一亮，放眼尽是金银珠宝，众族人大喜，纷纷打开口袋
搬取。

正热闹间，蓦地里门口闪出一个汉人，手执长刀，喝道：“不怕死的番奴，这是老爷的宫殿
，你们竟来盗取宝物，快快过来送死。”族众叫了起来：“汉人强盗，汉人强盗！”早有两名
青年扑了上去。那强盗竟是十分悍勇，交手数合，刀伤一名青年的肩头。当下又有两名族
人挺刀上前助战。那强盗虚晃一刀，退出室去。四名族人一齐追出。突然间夹门中又闪进
一名强盗，手中挺着一杆短枪，枪花一晃，已在一名哈萨克青年身上透胸而入，那青年大
叫一声，倒地而死。

那族长微感懊悔，心想苏普倒没说谎，叫道：“大伙儿先杀光强盗，再搬珠宝。”众族人齐
声答应，各挺兵刃，追了下去。追到一条岔道，只见两名强盗分向左右逃开。族长叫道：“
第一二队向左追杀，第三四队随我向右。”原来众族人出发之前，曾分成四队，各有队长统
率，俾免混乱。

那白须族长率领的第三四队追了一阵，忽见横门中又窜出一名强盗，上前交战数合，转身
便逃。那族长一心歼灭盗众，为被害者报仇，率众奋勇追赶，追到岔路口，两名强盗又分
向左右奔逃。族长叫道：“第三队向左，第四队随我向右！”阿曼忽地惊觉，说道：“旅长，
贼人只怕有诈，要咱们大伙儿分散。”族长点了点头，但道：“不怕，咱们人多。”

果然盗众在前面岔路上又伏一人。两人分路逃遁。这一次族长却不再分人追逐，吩咐众人
，只管追赶逃向左方的盗贼。

眼见那贼人左转右弯，走进了一间大宫室中，他刚推进门，门后忽地跃出一人，白光闪动
，一刀砍在他大腿之上。那盗贼“啊哟”一声，摔倒在地，手中兵刃也远远抛出。众人一看
，跃出那人正是苏普。

族长呆了一呆，眼见他出手伤敌，似乎不便将他逐开，苏普叫道：“族长，这里是个大陷阱
。”族长道：“是么？”苏普见他兀自不信，提起那个受伤的盗贼，往室中抛去，只听得喀喇
一响，翻板打开，露出一个大洞，那盗贼往洞中直跌下去。惨呼之声，良久方绝。族众瞧
见这等情状，无不惊得呆了。族长说道：“苏普，亏得你救了大伙。”苏普道：“宫中机关尚
多，贼人在暗中埋伏，其馀三队别要遭了他们的毒手。”族长立时醒悟，说道：“不错，咱
们快去瞧瞧。”

当下苏普在前领路，去寻其馀的族人。转了几个弯，忽听得前面有人大叫一声“啊哟！”众
人遁声过去，只见一名哈萨克人倒在地下，身上满是鲜血，已然气绝。众人正气愤间，但
听得轧轧声响，一个铁栅缓缓落了下来，苏普甚是机警，叫道：“快走！”抢先从铁栅下奔
了出去，跟着有四个青年钻出，但铁栅下降之势越来越快，砰的一声，铁栅落地，将七十
馀名哈萨克人尽数关在铁栅之内。

众人惊惶之下，忙伸刀剑去砍那铁栅，岂知这铁栅是精钢铸成，刀剑砍上去不是卷边，便
是缺口，反而那铁栅纹丝不损。正没做理会处，突然门外窜进五名盗贼，当先一人手执长
剑，正是陈达玄，他一扳墙壁上的机括，突然大批黄沙，从屋顶倾倒下来。众族人齐声惊
呼，苏普和四个青年挥刀上前，和陈达玄等斗了起来。铁栅之内，黄沙仍是不住的倾泻，
敌眼之间，已没到了各人膝头。

