<b id="第九回师父和疯子">第九回师父和疯子</b>                      <a href="#旧版《白马啸西风》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《白马啸西风》    作者：金庸

奔出数里，已离开草原，到了沙漠，李文秀纵马上了一个沙丘，四下一望，只见西北方远
处有匹马站着不动，马旁似有一人横卧。李文秀忙催马近前，但见那人仰天而卧，似已死
去。她怕那人诈死，另有奸谋，取出流星槌，左槌挥出，轻轻在他胸口“中庭穴”上一点，
那人仍是不动。李文秀才知他当真已死，走近一看，却不是陈达玄是谁？

但见他嘴角边流出鲜血，显是受了内伤，气息已绝，肌肤尚温，却是死去不久。李文秀在
他身上一搜，但见他胸口有个鸟青的掌印，肋骨断了七八根，心下骇然：“不知是谁打死他
的，那人掌力好生厉害。”想到此处，四下里一看，但见远处隐隐有个黑点，有人骑了马飞
奔，再看陈达玄时，只见他背囊和衣袋都已被人用刀划破，如果那幅迷宫的地图一直在他
身上，这时也已被杀死他的敌人搜去。

李文秀心想：“迷宫已经发现，要此地图又有何用。”她呆立在陈达玄的尸身之旁，暗想害
死父母的仇人都已死去，虽是旁人所杀，但自己心愿已了，出了一会神，上马回到比武场
来，远远只听得众族人在大声叫道：“桑斯儿胜了，桑斯儿胜了！”李文秀一颗心怦怦跳动
，脑子中闪过一个念头：“桑斯儿若是娶了阿曼，如果我跟苏普说，我便是他小时候一道玩
儿的女友，他会怎么？”想到这里，不禁一阵晕红上脸，驰马走近人圈。

只见苏普筋疲力尽的伏在地下，慢慢挣扎着想爬起，但双足摇摇晃晃，刚一站定，又摔倒
在地。桑斯儿扶了他起来，说道：“苏普，你如不服，歇一会儿再打。”苏普摇了摇头，眼
望阿曼，脸上是一股伤心欲绝，痛楚之极的神色。阿曼心中一阵难过，也不禁流下泪来。

李文秀瞧了两人的神气，心想：“他二人是真心相爱的，苏普这一生之中，决不会再爱第二
个人。阿曼如果嫁了桑斯儿，她一定忘不了苏普，她对桑斯儿也定然不好。那么，谁也不
会快乐。”

她瞧着苏普那满脸苦恼的神情，见他脚步蹒跚，抱着头慢慢走到旁边，坐在地下喘气，心
中说不出的怜惜，一咬牙，走到中场，说道：“桑斯儿，刚才我去追一个人，没能跟你比试
，现在咱们动手吧！”她顿了一顿，又道：“不过你已打了两场，用了不少力气。我却一场
也没打过，末免不公平，这样吧，今日咱们不比，明日再比。”

桑斯儿对李文秀也确实很是忌惮，说道：“好，咱们明天再比试。”

当桑斯儿打败了苏普之后，众族人都道阿曼之嫁给桑斯儿已成定局，那知李文秀却又突然
出现。这天晚上，众人议论纷纷，都在谈论和猜测明日比武的结果。许多人说，那个汉人
的武功甚是了得，桑斯儿多半不是他的对手。但也有许多人说，这个汉人少年文弱俊美，
似个女子，力气一定不大，他虽善用兵器，但空手摔角比武，却只怕不及桑斯儿，否则为
什么今天正要比试之时，忽然藉故逃走？为什么又要推到明天？

第二天午后，众人聚集在那片草地之上。桑斯儿大睡了一晚，力气已复，心下打定了主意
：“这汉人武术精妙，我不跟他游斗，一上去便扭住他手臂，跟他比拼力气。”两人一近身
对立，桑斯儿便扑将上去。李文秀侧身闪开，左手一翻，已抓住了他的右腕，右腿在他脚
下一勾，桑斯儿扑地倒了，李文秀笑道：“你没小心，再来！”

桑斯儿爬起身来，再次扑上。李文秀仍是使展擒拿手法，抓住他的手肘，一扭一翻，将他
掀在地下。桑斯儿双手关节翻转，不用力不痛，略一挣扎，便痛入骨髓，只得伏在地下不
动。李文秀又放了他起身，笑道：“再来！”她跟师父学的擒拿手，共有三十六大变，七十
二小变，桑斯儿如何能与之相抗？她只使了七八种变化，已将桑斯制得服服贴贴，不论如
何腾挪闪避，总是一两下之间便被按在地下，动弹不得。

当李文秀第八次再放了他，叫他再来时，桑斯儿摇头道：“我打你不过，你去娶阿曼吧！”
垂头丧气，退了开去。

李文秀转过头来，对苏普道：“苏普，来，我跟你比。”苏普适才见了她的身手，暗忖自己
的功夫和桑斯儿只是在伯仲之间，他既打不过，自己也决计不行，当下摇头道：“我也打你
不过。”李文秀道：“也不见得，试一试无妨。”苏普向阿曼斜眼瞧去，见她眼中大有鼓励之
色，於是整一整腰带，道：“好！”走到场中，伸手便往李文秀臂上抓去。

李文秀依样葫芦，将他摔了四交。到苏普第五次被她掀在地下时，忽听得她在耳边低声说
道：“你跳将起来，抓住我的背心，便能反败为胜。”苏普大奇，这时也不能多作思虑，依
言纵身一跃，反手抓住了李文秀的背心，将她按在地下。

这么一按，李文秀果然站不起来了。苏普心想：“如此得胜，那可太不公平。”於是放了她
起来，跟她再斗。这一次，李文秀又在要紧关头，点拨了他一下，让他取胜，低声道：“这
个法子记在心里，不可忘记。”两个又接连斗了六个回合，每一个回合李文秀都是让苏普得
胜，每一次都教了他一招巧妙的法门。

旁观族人听不见李文秀贴近苏普耳边的低语，但见苏普每一次都用极精妙的方法将对方打
倒，无不大为兴奋，李文秀更故意凑合，一扑一跌，演得十分逼真，无人怀疑她是故意相
让，只有苏普，每得胜一次，心中的疑团便深一层，不明白这位汉人明明可以胜过自己，
何以却故意让自己打赢？像阿曼这样美丽的姑娘，他何以竟不愿娶她为妻？

到苏普又胜一次时，李文秀站起身来，大声道：“不行，我打你不过，不跟你争阿曼了。”
苏普很是诚实，道：“是你故意相让的。”李文秀微笑道：“不必客气。我输了给你，也不算
丢脸。”

族长和众族人都迷惘了起来，他三个人中，桑斯儿胜了苏普，苏普胜了李文秀，李文秀又
胜了桑斯儿，到底算是谁打赢呢？许多族人看了苏普适才打败李文秀之时所使的精妙招数
，都道：“昨天苏普是给『骆驼』拖垮了的，应该再同桑斯儿比过，那才公平。”

於是苏普跟桑斯儿再比一场。苏普每到争持不决之际，使用出李文秀教他的招数来，李文
秀一共教了他七招，他在迷迷糊糊之中只学了三招。但虽只三招，却已足取胜而有馀，桑
斯儿败得很惨，竟无还手的馀力。

族长大声宣布：“苏普经过两日苦斗，终於最后得胜，那是说真神已赦免了他的罪，让他和
阿曼结成夫妻。”

阿曼双颊晕红，心中说不出的喜欢，众族人见他两人自幼相恋，这时见他俩经过许多折磨
。最后有情人终成眷属，无不高兴。苏普转过身来，想对李文秀道谢时，只见她骑着白马,
已远远的走了。

这天晚上，众族人又是围在一堆堆的火旁，欢欣庆祝。族中好几个少女见到桑斯儿的勇武
，虽然比武终於失败，她们心中反而暗喜，四个人围在他的身旁，唱歌安慰他。桑斯儿沮
丧了一阵，但后来也慢慢开心起来了。不过他心中还是觉得烦恼：“这四个姑娘各有各的好
处，到底选谁做妻子的好？”

看下这四个姑娘，一个美丽，一个温柔，一个歌唱好听，一个舞跳得好看，这个主意，真
是不易打得定了，或者他会从四位姑娘中挑选一位，或者他一个也不爱，另外去爱上了一
个，又或者，他会记起真经上说，一个男子可以娶四个妻子……

众族人正在热闹地欢欣歌舞，突然间，西方响起来三下尖锐的枭鸣之声，声音异常刺耳难
听，众人不禁齐向鸣声来处望去，只见白晃晃的一团物事，疾逾奔马的冲来，冲到离众人
约莫四丈之处，猛地直立不动，看上去依稀是个人形，只见这“人”身披白色的罩袍，满脸
都是鲜血，白袍上也是血渍淋漓，这人高大之极，至少比常人高了两尺。静夜看来，恐怖
无比。那人陡然间双手前伸，十根手指甲比手指还长，满手也都是鲜血。

众人屏息凝气，寂无声息的望着他。过了良久，那人尖声说道：“谁偷了我宫中的宝物，如
不归还。一个个，教他都不得好死。我在宫里住了一千年，谁都不敢进来，你们这样大胆
！”说到这里，慢慢转身，双手对着三丈外的一匹马，叫道：“给我死！”突然间回过身来，
疾驰而去，片刻间走得无影无踪。

这鬼怪突然而来，突然而去，气势摄人，直等他走了好一会，众人方才惊呼出来。只见他
双手指过的那匹马，四膝跪倒，翻身毙命。众人拥过去看时，但见那马周身没半点伤痕，
口鼻亦不流血，却不知如何，竟似中了魔法而死。

众人都说：“是鬼，是鬼。”有人道：“我早说大戈壁中有鬼。”有人道：“那迷宫千年无人进
去，自然有鬼怪看守。”又有人道；“听说鬼怪无脚，瞧瞧那鬼有没脚印。”当下众人拿了火
把，顺着那鬼怪的去路瞧去，但见沙漠之中，每隔五尺便是一个小小的圆洞，人的脚印既
不会这样细细一点，而两点之间，相距又不会这样远。

这样一来，各人再无疑义，认定是迷宫中的鬼怪作祟，有人更说：“闯入迷官中的都会不吉
，你瞧，苏鲁克和车尔库这两个勇士，不是一进迷宫便死在里面么？定是鬼怪迷住了车尔
库，叫他杀死苏鲁克，又迷住苏普，叫他杀死车尔库。”有人道：“那些汉人强盗，在沙漠
横行了十年，谁也奈何他们不得，一进迷官，得罪了鬼怪，便落得这样下场。”又有人道：
“咱们自己的族人呢，在迷官中不也死了很多么？”

更有许多人讲起沙漠中幽灵的老故事来：怎么一个旅人在沙漠，发现了许多财宝，他取了
财宝，於是骆驼转来转去，再也走不开那块地方，这倒不是幽灵有意害他，因为财宝是幽
灵之物，它舍不得被人偷去，所以拖住了骆驼的脚，只须将财宝放回原地，他就可以平安
离开了。

这个故事，哈萨克族人是个个皆知的，当下便有人向族长提议：“将迷宫取来的珠宝送还迷
宫，以免鬼怪降祸。”可是这样许多金银珠宝，既已辛辛苦苦取来了，再要送归原处，却又
是谁也舍不得。大家商量了半夜，无法决定。

第二天晚上，众族人不约而同的又都聚在火堆之旁。各人心中都怀着鬼胎：“只怕那白衣鬼
今晚又来作祟，还是跟大家在一起，可以壮壮胆。”人人不敢单独在自己的帐帐篷中逗留，
因此草原上倒比昨晚更是人多。

将近亥时，便是昨晚鬼怪出现的时刻，只听得西方又响起了三下尖锐的枭呜，众人毛骨悚
然，但见那白衣长腿，满身血污的鬼怪又飞驰而来。他在众族人面前站了一会，尖声说道
：“谁偷了我宫中的宝物？如不归还，一个一个，叫他都不得好死，我在宫里住了一千年，
谁都不敢进来，你们这样大胆！”说到这里，慢慢转身，双手指着远处一个青年，叫道：“
给我死！”说了这三个字，猛地里回过身来，疾驰而去，月光下但见他越走越远，终於不见
。

只见那被鬼怪指过的青年慢慢委顿，一句话也不说，脸色乌黑，就此毙命，身上仍是没半
点伤痕。昨晚还不过害死一匹马，今日却害死了一个壮健的青年，而这青年，正是进过迷
宫的。

到了第三天晚上，谁都不敢出到草原上。无声无息，帐篷的门拉得紧紧地，草原上一片死
寂。可是等到亥时将届，鬼怪的声音又在帐篷外响了起来，最后喝一声：“给我死！”便此
离去，只听得一所帐篷中有人号哭起来，原来那鬼拉开帐篷，双手指着一人，又害死了一
个青年。

众族人吓得魂飞魄散，整日整夜诵经祈祷，求恳真神保佑，破除魔鬼的邪法，可是第四天
晚上，那白衣魔鬼还是来害死了一人。

等到族中接连死了四个人后，谁也不敢再坚持下去了。族长率领大队人马，将取来的金银
财宝悉数送还迷宫，谁都不敢冒险留下小小的一块金银。众人送还了财宝，回归帐篷，心
想那恶鬼一定满意，不会再来作祟了。

那知众族人从迷宫回来之时，途中又发生了变故。众人离开迷官后，第一晚在大漠露宿，
那恶鬼忽又出现，说道：“你们很好，把宝物都还了我，我保佑你们牛羊繁殖，人口平安。
可是那个带领你们到迷宫来的女孩子，我要好好惩罚她。”说罢便即隐没。

带着众族人到迷宫去的，自是阿曼了。她和苏普心中都很惊惶。第二天晚上露宿之时，苏
普和四个朋友手执长刀，守护在阿曼身畔，等到中夜，突然间白影一晃，苏普等五人只觉
得背上一麻，登时晕了过去。待得醒转，天已明亮，竟是昏晕了两个多时辰，阿曼却已不
见。

众族人吓得心胆俱裂，大家急速上马狂奔，苏普上马之后，却反而向迷宫驰去。众族人大
惊，叫道：“苏普，你干什么？”

苏普道：“我要去跟阿曼死在一起。”众族人待要劝阻，他早已驰马远远的去了。

苏普五内俱焚，他并不想去救阿曼出来，阿曼既然落入魔鬼手中，自必无幸，他只是要去
跟阿曼死在一起。

第四天天黑时，他又到了迷宫的黄金前门，他站在门口，大声叫道：“迷宫的恶魔，你害死
了阿曼，连我也一起害死吧。我和阿曼一起带领族人到迷官来搬财宝，你害死阿曼，为什
么不害死我？我是苏普，我不怕你。”他这时把心横了，叫喊得威风凛凛，更无半点惧怕之
意，可是叫了半天，迷宫中的魔鬼竟无半点响动。苏普叫道：“你怕了我么？哈哈，我偏偏
不怕你，不怕你这恶魔！”长刀挥舞，状如发疯。

突然间背后有个清脆的声音说道：“苏普，你在这里干什么？”苏普回个头来，见一个汉族
的少女，朦胧的月光之下，一时看不清她的面貌。那少女道：“你大呼小叫的骂谁啊？苏普
听得声音很是熟悉，走上几步，惊道：“你……你是李英雄，怎么……怎么又变成女人？”原来
那人正是李文秀。她微笑不语，又问：“你在这里干什么？”苏普道：“你快走，迷宫有恶鬼
，待会就要出来，别让他害了你。”李文秀道：“你怎么不怕恶鬼？”苏普恨恨的道：“恶鬼
害死了阿曼，我也不想活啊。”李文秀惊：“怎地有恶鬼？怎地害死了阿曼？”当下苏普将恶
鬼午夜出现，逼迫族人送还财宝，又怎样攫走阿曼的事一一说了。

李文秀沉吟半晌，心中好多疑虑，问道：“那些被恶鬼害死的人，身上有何异状？当真半点
伤痕也没有？”

苏普道：“一点伤痕也没有，唔，只是死者脸上乌黑，好似涂上了一层泥灰。”李文秀心想
：“我不信真有什么鬼怪，想是有武学的高手在装神弄鬼。只是何以沙漠中没有脚印？可令
人猜想不透。而那人遥遥伸手一指，便能致人死命，也是令人不可思议。”

苏普道：“李英雄，你待我很好，帮着我赢得了阿曼，可是我生来福薄，阿曼给恶鬼害死了
。现下我要到迷宫之中，在恶鬼手下就死，咱们就此别过，来生再见。”李文秀虽然不信世
上有什么恶鬼，但想那掳去阿曼之人武功定然十分厉害，看来还有什么邪法，自己是决计
斗他们不过的。眼见苏普对阿曼一往情深，决意为她殉情，心中一酸，道：“你能么心爱之
人而死，难道我便不能为你而死么？”於是说道：“我陪你一起去。”

苏普双眼睁得大大的，凝望着她，心中陡然间起了一种难以言说的感应！“你为什么待我这
样好？难道……难道……”隔了半晌，才道：“不，你快快离开，走得越远越好。”李文秀道：“
我跟你说，那不是恶鬼，我相信是个恶人假扮的。咱们一起去跟他们斗一斗。”苏普摇头道
：“你没见过这个恶鬼，不知道厉害。李英雄，我非常的感激你。可是，你还是快快走吧！
”李文秀凄然一笑，拔出长剑，伸手便去推开了迷宫的黄金大门，道：“你点燃一个大火把
，咱们救阿曼去。”苏普一听到“咱们救阿曼去”这六个字，心头猛地里涌起了一阵希望，说
道：“你……你说阿曼没死么？”李文秀道：“我想她还没死。”苏普大喜，道：“好，咱们救阿
曼去。”点亮了一个旺旺的火把，当先进宫。

两人曲曲折折走了半日，苏普一路上大叫：“阿曼，阿曼，你在那里？”始终不见有人答应
。李文秀道：“你说咱们大队人马来救你啦，说不定能将恶鬼吓走。”苏普依言大叫：“阿曼
，阿曼，你别怕，咱们大队人马来救你啦。”又走了一阵，忽听得前面一个女子声音尖声大
叫，依稀正是阿曼。苏普循声奔去，推开一扇开，只见阿曼缩在屋角之中，双手双脚都被
绑住了，一见到苏普，两人惊喜交集，齐声叫了出来。

苏普抢上去松开了她的绑缚，问：“那恶鬼呢？”阿曼道：“他不是鬼，是人。黑暗中我虽看
不到他的面目，可是他的手是暖的。刚才他还在这里，听到你们的声音，便匆匆忙忙的逃
走了。”

苏普舒了口气，又问：“那……那是怎样一个人？他怎么会将你捉了来？”阿曼道：“一路上他
绑住了我的眼睛，到了迷宫，黑沉沉的，始终没能见到他的相貌。”苏普转头瞧着李文秀，
眼光中满是感激之情。

李文秀忽道：“苏普，你说阿曼的父亲不是你杀的，现在我有点信了，那个真凶，恐怕就是
假扮恶鬼之人。”苏普跳了起来，叫道：“不错，不错，恐怕我爹爹也是他害死的。咱们快
去找他。”他一知那恶鬼其实并非是鬼，登时胆气大壮，但一转念间，心想那人虽非鬼怪，
但武功定然奇高，向李文秀道：“李英雄，咱们打得赢他么？”李文秀迟疑半晌，摇头道：“
十九打不赢。苏普，你还是快些同阿曼逃走，带领大队族人前来搜查，必可将他擒住。”苏
普和阿曼齐声道：“不成，大家想到鬼便怕，怎敢来追？”

李文秀道：“我倒有一计在此，不知你敢不敢，”苏普道：“你叫我做什么，我便做什么。”
李文秀心中一酸，暗想：“我叫你不爱阿曼而爱我，你难道也能听我话么？”低声道：“我跟
你假装争吵，动刀子打起架来，打到你父亲和车尔库被害那间室里，说不定那恶鬼又会出
现。咱俩突然间攻他个措手不及。”苏普道：“好啊，就是这么着。”李文秀道：“可是那人
武功实在厉害，你千万要小心。”苏普昂然道：“杀父之仇，焉能不报，何况有你这样大本
事的人在旁相助。”

李文秀冷笑一声，喝道：“你胆子倒不小，看刀！”一刀向他头顶劈了下去。苏普一楞，急
忙跳开，叫道：“李……你……”随即醒悟，回刀一架，骂道：“你敢动蛮？瞧我不劈死你。”李
文秀向阿曼作个手势，阿曼高举火把，大叫：“你们别打，别打啊！怎地好端端的打起架来
啦。”两个人乒乒乓乓，将兵刃碰得震天价响，一路斗向车尔库被杀的那间室中。

苏普在前，李文秀在追赶，边斗边行，到了那间室中。阿曼见地下血渍殷然，想起父亲死
于此地，不禁悲从中来。李文秀和苏普虽然大胆，但身临险地，心中也是不禁惴惴。

两人斗了数招，突然间墙壁上喀的一声响，一阵冷风吹出，阿曼手中的火把登时熄灭。苏
普假装大叫一声：“啊啦！”倒在地下。黑暗之中，李文秀但觉有一只冰冷的手搭到自己右
腕，来夺自己手中的长刀。

李文秀早已有备。左足飞出，径踢敌人小腹，这一足去势快极，蓬的一声，身上早着。那
人“啊哟”一声，身子一晃，可是抓住李文秀右腕的手却并不放松。李文秀左掌扑出，径击
敌人面门。那人低头让过，也挥左掌击来。霎时之间，两人在黑暗中已交换了七八招。苏
普滚近身去，伸手抱住那人双腿，岂知黑暗中视物不见，一抱却抱住了李文秀的右脚。李
文秀忙叫：“是我！阿曼，快点亮火把！”

便在这时，砰的一响，李文秀肩头中了敌人一拳，拳力沉猛，李文秀忍不住“啊哟”一声惊
呼，那敌人乘势直进，用力一扭李文秀的右腕，夺去长刀，正要一刀砍将过来，忽听得室
中风声飒然。又有人冲进，两个人的声音一齐叫道：“不许动！”那敌人的长刀不再砍下，
似乎已被人制住。

但听那两人又同声惊呼：“你是谁？”跟着兵刃撞击之声大作，竟是相互斗了起来。李文秀
大奇，一掌用力拍出，正中敌人胸间，那人既不闪避，亦不呼痛，原来已被人点中了穴道
。李文秀这一掌使了十成力，那人势必内脏震坏，受了重伤。

李文秀取出火折，点亮了火把，火光照耀之下，只见相斗的两人一个是驼背老人计爷爷，
一个正是她师父“一指震天南”华辉。李文秀大叫：“师父，计爷爷，住手，住手，都是自己
人。”两人听到李文秀的叫声，脸上均有惊疑之色，一齐向后跳开。李文秀回头瞧那被自己
击伤的敌人时，只见他是个四十来岁的粗壮汉子，满腮浓髯，头发蓬乱，脸上刀疤交错，
却是从未见过。

李文秀喜道：“师父，计爷爷，幸亏你们赶到救我，否则我便要伤在假扮恶鬼的歹人手里。
”那大汉冷冷的道：“假扮恶鬼的不是我，是这个马家骏。”

华辉和计老人听到“马家骏”三字，身上犹如突然间受到火炙针刺，猛地里跳了起来。计老
人脸上现出凶狠异常的神色，华辉的脸上却是充满了怨毒和和憎恨。渐渐的，计老人脸色
中凶悍之气稍减，多了几分恐惧。华辉上上下下的向计老人打量，喃喃道：“怪不得，怪不
得。”计老人慢慢的退了几步，眼光闪烁，似乎要夺门而逃。华辉忽地提声叫道：“家骏，
给我站住！”计老人提起刀来，恶狠狠的瞧着华辉，低声道：“好好，你果然是没有死！”

华辉严峻的眼光狠狠地瞪视着计老人，眼睛一瞬也不瞬。计老人不敢再向后退，只见他身
子剧烈颤抖，忽然大叫：“师父饶命！”咕咚一声，双膝跪地。

李文秀大奇：“怎地计爷爷也叫我师父作师父？他比我师父可老得多了。”华辉冷笑道：“哼
，你还记得有我这个师父？，那日你放毒针暗算我之时，却不记得我是师父了？”计老人连
连磕头，只说：“徒儿该死，徒儿该死。”李文秀心想：“原来师父背上所中那三枚毒针竟是
计爷爷放的。”她在父母双亡，孤苦无依之际，蒙计老人收留，十年来与计老人亲若家人，
眼见华辉目露凶光，便要出手，忙劝道：“师父，这位计爷爷暗算你老人家，原是大大不该
，但他十年来一直待徒儿很好，你便瞧着徒儿份上，饶了他吧！”

华辉冷笑道：“哼，什么计老爷，他姓马，名叫家骏，你道他真是个驼背老人么？”突然提
高声音，喝道：“将化装都给我去了。”计老人缓缓站起身来，除下外衣，只见他背上负着
一个大包。他又伸衣袖在面上用力一阵拭抹，睑色登变，却是三十余岁的汉子，英气勃勃
，气概轩昂。李文秀奇道：“计爷爷，原来……原来你这般年轻。”计老人苦笑道：“我叫马家
骏，这十年之中，我可待你不错啊。”李文秀点头道：“你待我很好，以后我叫你马大叔吧
！”

华辉取过他背上除下来的大包一抖，跌出一件白色长衣来，衣上血渍斑斑，甚是可怖。苏
普叫道：“啊，假扮恶鬼之人就是你。”马家骏对着华辉甚是恭谨，但一转头对着苏普，立
时满脸傲色，说道：“是啊，便是我。我化装驼背老人，在大漠之中苦苦等候了十年，岂容
你们将迷宫中的财宝搬去？”苏普怒道：“你用妖法杀死我们不少族人，又为什么把阿曼掳
来？”马家骏昂然道：“我有了这许多财宝，怎能没有美人相伴？”他回头向华辉道：“师父
，这迷宫中的财宝，都是你的。只求你赐我十分之一，徒儿便心满意足。待徒儿将这哈萨
克小子杀了，咱四人便可满载而归，回去中原。”

李文秀道：“不成，你不能杀他。”马家骏叹了口气道：“好，我知道你从小便喜欢这哈萨克
小子。你跟他一起牧羊唱歌讲故事，我都瞧在眼里。如果你不是这么喜欢他，我也不会去
掳劫阿曼了。好吧！我不杀他便是。你得苏普，我得阿曼，师父得财宝，咱三人各得其所
。”

李文秀叹了口气，道：“计爷爷——嗯，该当叫你马大叔了。马大叔，不是你的东西，你就是
想一辈子，也终是得不到的。”苏普睁大了圆圆的眼睛望着她，心中霎时间想起了许许多多
的往事。

华辉怒道：“秀儿，此人罪大恶极，你还要给他说情么？他一身武功，全是我传的。我带同
他来到大漠，寻访迷宫，好容易稍有头绪，那知他突然被财宝迷了心窍，向我暗下毒手，
在我后心钉上了那三枚毒针。这数年之中，我不知受了多少痛苦，倘若不是得你相救，今
日这条老命也未必在了。”李文秀道：“马大叔，这事确是你的不对了。”

苏普忽然道：“李姑娘，他会施展邪法,

要小心了。”李文秀道：“他不是施邪法，是放射一种极其微细，见血封喉的毒针，因此死
者身上没有伤痕，他半夜里来去之时，脚下踩了高跷，外面用长袍罩住，因此看来身高异
常，脚步既大，沙漠中又没有留下脚印。”苏普点头道：“是，是。”这几件怪事经李文秀说
穿了，实在一点也不奇怪。苏普心中想：“这些汉人鬼心眼儿真多。”华辉冷笑道：“你用毒
针射我，虽知我活不长久，可是终究心中害怕，唯恐我来找你，於是化装成个驼背老人。
哼，哼，要是你行凶之后，心下懊悔，便此回归中原，那么我便永远找你不到了，但你怎
舍得这迷宫中的财宝。你不到迷官来便罢，若是要来，怎逃得过我的眼睛？哈哈，你吓得
哈萨克人将财宝送回，这计策固然很妙，你杀死陈达玄，也算干手净脚，可是你知不知道
，你师父一直跟在你的身后。”马家骏垂头丧气，不发一言。

苏普突然跳起身来，手挺长刀，叫道：“你为什么害死我爹爹，为什么害死车尔库？”马家
骏还没回答，那个被点了穴道的大汉蓦地里哈哈大笑，说道：“是我杀的，是我杀的，哈哈
，哈哈！”李文秀和苏普齐声问道：“你是谁？”那大汉笑道：“我是疯子，人家这样害我师
父？我也这样害人家。华辉，我师父是你害死的，是不是？”

华辉冷冷的道：“不错，原来你并没疯。”右手一场，三枚毒针飞了过来，那大汉正自狂笑
，陡然间笑声忽止，但脸上仍是满面笑容，却已气绝而死。李文秀没料到师父竟会突出杀
手，心中充满了疑窦，问道：“他……他是谁啊？”华辉凝思不答，马家骏忽道：“这疯子是郑
九思的徒弟。”华辉点了点头道：“不错，他是郑九思的徒弟。”他瞧着那疯子脸上奇异的笑
容，想起了那日郑九思寿堂中的情景。

“老英雄郑九思做寿，贺客毕至，我在寿筵之上坐了尊席。突然间。那疯子闯了进来，取出
一大批人间罕见的珍宝，献给师父作寿礼。那疯子说不清楚，只说那是哈布迷宫中取来的
………。

“当天晚上，我摸进郑九思的卧房，想要查探『哈布迷宫』的讯息，郑九思惊觉了，冷笑道
：『独指震天南，你也觊觎这批珍宝么？』我先下手为强，发毒针射死了他。我布下圈套
，将疯子的兵刃插在他师父胸口，又掳走疯子，叫人人疑心，疯子失心疯而害死了师父……

“我带了疯子，躲在隐僻之地，用水磨功夫，慢慢套问那个疯子，哈布迷宫是在什么地方。
直化了三个多月时光，那疯子方始吐露，他无意中得了一幅迷宫的地图。他好奇心起，远
赴回疆追寻迷宫。只见迷宫中珍宝不计其数，他记着师恩，随意取了几件，想作为献给师
父的寿礼。但那迷宫中道路实在太过曲折，又经千百年的风沙侵蚀，墙垣废圯，好多情形
已和图中所示不尽相符。他在迷宫中转来转去，干粮食水全都吃完，仍是转不出来，又渴
又惊之下，神智便此错乱。以后如何脱困，如何回归中原，他再也说不明白了………。

“我查问清楚，便带了那疯子和弟子马家骏来到回疆，岂知有一天半夜，睡梦之中马家骏竟
然向我忽施毒手，用毒针打了我背心要穴。我强运内力，假装无碍，将马家骏吓走。可是
那疯子却乘机夺了地图逃走了，唉，想不到我最亲信，当他亲生儿子一般的徒儿竟也会向
我忽施反噬。不久，江湖间便传开了我暗害郑九思的恶，想是那疯子去跟人说的，又不知
怎的，那地图竟会落入了白马李三的手中……

“我重伤之后，又怕郑九思的家人弟子向我寻仇，从此不敢回归中原。我看过那幅地图，依
稀记得前赴迷宫的途径，一路寻来。可是过得沙漠，到了那丛林之中，再也找不到路了。

“以后是背上毒发时无穷无尽的痛楚和折磨，天幸遇到了文秀，她替我拔出背上的毒针。想
不到隔了这许多年月之后，终於有大队哈萨克人进入迷宫搬取藏宝……这驼背老人，哈哈，
这驼背老人会用毒针伤人，如果不用毒针，我也真认他不出……原来，原来他便是我的爱徒
马家骏……”

华辉迷惘的眼光从马家骏的身上，转到了疯子的脸上，只见他还是裂着嘴在笑，心中说道
：“你人都死了，还在笑个不停，有什么好笑？笑自己白辛苦一场么？这疯子也不知什么时
候疯病好了，又来躲在这迷宫之中。想是他恨我杀了他师父，反而嫁祸於他，於是他依样
葫芦杀了那个哈萨克人叫什么苏鲁克的，又杀了那个叫什么车尔库的，学着我的样儿，也
去嫁祸於人。嘿嘿，这疯子真是滑稽。

“为了迷宫中这许多财宝，死的人真多。哈哈，现在可都属於我了。这数不尽，载不完的财
宝，都是我独指震天南华辉一人所有了。这狠心狗肺的家骏居然想分十份之一，真是做他
娘的清秋大梦！哈哈，哈哈，我要折磨他一个够，再慢慢的处死。那才叫痛快。”突然之间
，他张开了口，哈哈哈的笑出声来，他眼睛一花，看见他下手害死的郑九思睁大了眼瞪着
他。

华辉大叫：“鬼，鬼，你是郑九思！”其实他所看到的只是马家骏。马家骏脸上本来抹了灰
粉，装成个六七十岁的老人，这时抹去灰粉，脸上一片模糊，火把的光亮一明一暗，看上
去竟是十分可怖。华辉杀害郑九思后一直心中不安，这时神智一模糊，突然间看到了邓九
思的脸。

马家骏冷冷的道：“我不是郑九思，郑九思却站在你的背后。”华辉急忙转头，道：“在那里
？在那里？”

马家骏乘他回头，飞扑上前，一刀猛砍下去，深入他的背心。华辉大叫一声，运劲双臂，
砰的一声，击在马家骏的前胸，肋骨断折，内脏震碎。这一下变故快如闪电，李文秀待要
相救，两人一中刀，一中掌，已是同时倒地。李文秀俯下身去，只见师父已然气绝，马家
骏眼目却尚未闭，他低低的道：“阿秀，我……我本来可乘他转身之时，发射毒针，不过……不
过你站在他身边，我怕……怕误伤了………怕误伤了你……”

李文秀垂泪道：“马大叔，你做错了很多事。可是你待我一直是很好的。”马家骏凄然苦笑
，头一垂，便此死去。李文秀叹了口气，说道：“本来不是你的东西，何必苦苦的去抢夺？
”

数天之后，苏普和阿曼回到族人之中。他俩说迷宫中并无恶鬼，可是谁也不敢相信。因此
数百年来哈布迷宫中无穷尽的宝物，仍是好好的存放着，只要谁找到了那张地图，便能寻
到。

不过那张地图是在马家骏身上，也就是在迷宫之中。你要找地图，便得到迷宫中一堆白骨
之间去找。不过你既然到得了迷宫，那张地图便没用了。可是没有地图，却又是谁也走不
进迷宫。

在通向玉门关的沙漠之中，一位美丽的姑娘腰悬长剑，骑着一匹白马，自西而东而行。她
心中在想：“迷宫是容易捉摸得多了。谁想得到，驼背的计爷爷只不过三十来岁？谁又想得
到，一对本来情若父子的师徒，竟会翻脸成仇？大家受了无穷尽的苦楚，到头来终於一无
所得，一齐丧身於迷宫之中！可是马大叔却是待我很好的啊。我师父也是个坏人，可是他
待我也很好。苏普是很好的好人，但他只想到阿曼。”

白马的骏足带着她一步步的回到中原。那可是一个比迷宫凶险百倍，难走百倍的地方……

（全书完）

