<b id="后记">后记</b>                      <a href="#新修版《倚天屠龙记》章回目录">返回目录</a>

小说：新修版《倚天屠龙记》    作者：金庸

《倚天屠龙记》是“射雕三部曲”的第三部。

这三部书的男主角性格完全不同。郭靖诚朴质实，杨过深情狂放，张无忌的个性却比较复
杂，也比较软弱。他较少英雄气概，虽然宽厚大度，慷慨仁侠，豪气干云（其实他的侠气
最重，由于从小生长于冰火岛，不知人世险恶，不会重视自己利益，因而能奋不顾身地助
人），但不免也有缺点，或许，和我们普通人更加相似些。杨过是绝对主动性的。郭靖在
大关节上把持得很定，小事要黄蓉来推动一下。张无忌的一生却总是受到别人的影响，被
环境所支配，无法解脱束缚。在爱情上，杨过对小龙女至死靡他，视社会规范如无物；郭
靖在黄蓉与华筝公主之间摇摆，纯粹是出于道德价值，在爱情上绝不犹疑。张无忌却始终
拖泥带水，对于周芷若、赵敏、殷离、小昭这四个姑娘，似乎他对赵敏爱得最深，最后对
周芷若也这般说了，但在他内心深处，到底爱哪一个姑娘更加多些？恐怕他自已也不知道
。是不是真是这样，作者也不知道，既然他的个性已写成了这样子，一切发展全得凭他的
性格而定，作者也无法干预了。

张无忌一生只重视别人的好处，宽恕（甚至根本忘了）别人的缺点。像张无忌这样的人，
任他武功再高，终究是不能做政治上的大领袖。当然，他自己根本不想做，就算勉强做了
，最后也必定失败。中国三千年的政治史，早就将结论明确地摆在那里。中国成功的政治
领袖，第一个条件是“忍”，包括克制自己之忍、容人之忍以及对付敌人之忍。第二个条件
是“决断明快”。第三是极强的权力欲。张无忌半个条件也没有。周芷若和赵敏却都有政治
才能，但政治才能太强的姑娘，往往并不很可爱。

我自己心中，最爱小昭。只可惜不能让她跟张无忌在一起，想起来常常有些惆怅。

所以这部书中的爱情故事是不大美丽的，虽然，现实性可能更加强些。

张无忌不是好领袖，但可以做我们的好朋友。事实上，这部书情感的重点不在男女之间的
爱情，而是男子与男子间的情义，武当七侠兄弟般的感情，张三丰和张翠山之间、谢逊和
张无忌之间父子般的挚爱。

然而，张三丰见到张翠山自刎时的悲痛，谢逊听到张无忌死讯时的伤心，书中写得太也肤
浅了，真实人生中不是这样的。

因为那时候我还不明白。

一九七七·三月

张无忌的性格之中，似乎少了一些英雄豪杰之气，但他于这个“侠”字，却发挥得很充分。“
侠”是并非为了追求自己（包括自己国家、自己团体、自己亲友）的利益而去做义所当为的
事，所谓“路见不平、拔刀相助”，侠士是不顾一切（不顾自己的生命、利益、名誉）、不
接受任何代价而去追求正义。赵匡胤千里送京娘，却坚持拒绝美丽的京娘委身，因为他觉
得如果他接受了，他的义举便有了代价，就不是高尚的侠义行为。西方社会中较少这种价
值观念，西方人常觉上帝（或教会）吩咐这样做，便去做了。中国人的观念是，自己良心
觉得应当这样做、，便去做了，未必是求来生较好，未必是为了免得在地狱中受苦。武侠
小说的最高原则，是宣扬侠义精神。英雄往往是为自己而做，侠士却通常是为别人而做。
有了代价，便少了侠气。

张无忌甘受灭绝师太三掌，在光明顶上奋身而挡六大派，不是求名，不是逞勇，只是觉得“
应该做”，所以他决不会去和朱元璋争做皇帝。

二〇〇三·七月

《倚天屠龙记》一书，因为结构复杂，情节纷繁，漏洞和缺点也多，因之第三次修改中大
动手术。最主要的更动是：张无忌最后没有选定自己的配偶。我一直相信，历史并非命定
，充满了偶然因素，人事也是这样。张无忌最后与赵敏前往蒙古，从此不回中土，但如出
现其他偶然因素，周芷若可能去蒙古找他，他可能和赵敏同去波斯找小昭，可能为了明教
而不得不独自回中土办事，也可能在西域遇到殷离……世事主要是人为的，而张无忌只记得
别人对他的好处，于是，人人都是好人，人人都很可爱……

周芷若对张无忌说：“你只管和她做夫妻、生娃娃，过得十年八年，你心里就只会想着我，
不舍得我了。”这种感情，小弟弟、小妹妹们是不懂的。所以我不主张十三四岁的小妹妹们
写小说。

本书的回目是模仿柏梁体一韵到底的七言诗四十句。古体诗的平仄与近体诗不同，不可入
律。我不擅诗词，古体诗写起来加倍困难，就当作是一次对诗词的学习了。困难之点在于
没有“古气”。

二〇〇三·七月

