<b id="第一回　　古道骏马惊白发">第一回　　古道骏马惊白发</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

“将军百战身名裂，向河梁，回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雾。正壮
士悲歌宋彻。啼鸟还知如许恨，料不啼青泪啼血。谁共我，醉明月？”

这首气宇轩昂志行磊落的“贺新郎”词，是南宋爱国诗人辛弃疾的作品。一个精神矍铄的老
者，骑在马上，满怀感慨地低低哼着这词。

这老者已年近六十，须眉皆白，可是神光内蕴，精神充沛，骑在马上一点不见龙钟老态。
他回首四望，只见夜色渐合，长长的塞外古道上除他们一大队骡马人伙之外，只有阵阵归
鸦，听不见其他声音，老者马鞭一挥，纵骑追上前面的骡车，由于满腹故国之思，意兴十
分阑珊。

那时清隆二十三年的秋天，安边将军李可秀在平伊犁一役中有功，清朝皇帝慰勉有加，调
任浙江。李可秀久历行伍，在甘肃回部一带居官多年，所以家眷都在官衙居住。他接到调
任浙江的命令后，带了随从轻骑先行，家眷以及他历年来宧囊所积，随后跟去。李可秀军
功卓著，官越做越大，自然是春风得意。他生平唯一遗憾的是膝下无儿，仅有一个十九岁
的女儿。女儿名叫李沅芷，那是李可秀在湘西做副将时所生，所以名叫沅芷，是纪念生地
的意思。李可秀只有这个女儿，自然是爱如掌珠。这位小姐虽然生于武人之家，但相貌清
秀绝俗，明艳万状，李可秀见女儿越长越娇，越长越美，更是不敢多呵责一句。李沅芷容
貌似母，性格似父，父亲在练武场弯弓跑马时，这位小姐一定随从在侧。李可秀见她好武
，部下武艺好的属将有的是，除了自己兴致来时教教女儿一刀一枪之外，还常命属将予以
点拨。部将见是上司的小姐，那敢不尽心巴结，倾囊相授，所以李沅芷到十三四岁已学得
一身很不错的武功，普通一二十人已轻易不能近她身了。李可秀在练武场中见女儿把部属
的刀枪打飞脱手，一面笑骂部属脓包无用，一面也不禁暗自得意；可是有时大笑一场之后
又不免暗暗叹息，这样能文能武的一个孩子可惜不是儿子！

从十四岁那年起，李沅芷忽然不到练武场去了，李可秀总以为女儿年纪渐大，不愿意再和
男人混在一起，也自不以为意。那知道这位小姐偷下功夫，五年之间，竟已学了内家的上
乘功夫。她师父就是上面所说那位那位老者陆菲青。陆菲青是武当派中数一数二的前辈好
手，他所以成为李沅芷的师傅，说来有一段机缘巧合的故事。

那是乾隆十八年夏天，李沅芷正交十四岁。那时候她父亲在陜西扶风居官，聘了一位教书
先生，教李沅芷读书识字。教书先生陆菲青是一位饱学宿儒，平时对李沅芷谈古论今，师
生之间倒也十分相得。这天炎阳盛暑，日长如年，李沅芷睡过中觉，到先生书房里去受课
。

李沅芷走过长廊，四下里静悄悄的。这时已是末牌时分，按理已是授课时刻，李沅芷心细
，怕热天先生午睡过时，闯进去不便，绕到窗外，拔下头上金钗，在窗纸上刺了一个小孔
，眼睛凑过去偷偷一张，这一张使李沅芷又惊又喜。

她看见陆菲青老师盘膝坐在椅上，脸露微笑，手向空中轻轻一扬，只听得微微吧的一声，
好像什么东西在板壁上一碰。李沅芷向声音来源寻去，凝神细望，只见陆老师对面的壁上
一排排整整齐齐的排满了几十只苍蝇。李沅芷觉得十分奇怪，这些苍蝇怎么伏在板壁上一
动不动，而且排列得如此整齐，倒像爸爸在校场上操兵时率领兵勇摆成的阵势一样。她再
凝神注视，发现每只苍蝇背上都插着一根细如头发的金针。这种针极细极细，隔了这样远
本来看不出来，因为时交未刻，日光微斜，后窗中照射进去，金针在阳光下生出了反光。

书房中苍蝇仍旧嗡嗡的飞来飞去，陆老师手一扬，吧的一声，又是一只苍蝇被钉上了板壁
。李沅芷童心大起，觉得这玩意儿比什么游戏都好玩，再也按捺不住，转到门口，推门进
去，大叫道：“陆老师，你把这法子教我！”

陆菲青隐姓埋名在陜西隐居，数年来行藏丝毫不露，不想这天因为受不了苍蝇苦扰，施展
芙蓉金针绝技，想神不知鬼不觉的把苍蝇扑灭一些，第二天好安安稳稳的睡一个中觉，那
知给这位女弟子在窗外偷窥，发现了秘密。陆菲青还想隐瞒，神色自若的道：“唔，你睡过
了吧？今天我来讲史记中的信陆陵君列传！”李沅芷道：“陆老师，你先把这法儿教我，再
教书。”陆菲青假作不知道：“什么法儿呀？”李沅芷道：“打苍蝇的法子？”她说罢就搬了一
张椅子，一纵身跳上去，细细察看。她把钉在苍蝇身上的金针一枚一枚的拔下来，用纸拭
拭干净，交还老师，磨着陆菲青非教不可。

李沅芷这年龄说大不大，说小不小，一股子鬼精灵的聪明伶俐，平时谁都顺着她的性儿。
她想到要学这玩意，缠着陆菲青来个不答允不休。陆菲青平素精明能干，五十多年不知经
过多少大风大浪，今日遇到这个又娇又韧的女弟子，倒也真是束手无策。心中好生为难，
当下无法推辞，沉吟半晌道：“好吧，明天早晨你来我教你。今天下午你不必上学了，出去
玩吧。不过我打苍蝇的事你不可说给别人听，别人一知我可不教了。”李沅芷好生喜欢，没
口的答应。

原来陆菲青是武当派大侠，壮年时在大江南北行侠仗义，名震江湖。他从前是屠龙帮中的
中坚人物。屠龙帮是一个反对朝廷的秘密组织，雍正年间一时声势十分浩大，后来雍正乾
隆两朝施行铁腕镇压，到乾隆初年，屠龙帮终于落得风消云散，帮中主要人物死的死，隐
的隐，一败涂地。陆菲青远走边疆。当时清宫派人四下搜捕，因陆菲青为人十分机警，又
有一身武功，所以得逃大难，但清廷始终不曾死心。陆菲青想到“大隐隐于朝、中隐隐于市
、小隐隐于野”的道理，设法到李可秀府中去做了一名教书先生。清宫派出来搜捕他的人，
只想到各处绿林、寺院、镖行、武场等武林人士中去找寻，那里想得到官衙里一位文质彬
彬的教书先生，竟是一个武功卓绝的钦犯。

陆菲青有师兄弟三人，大师兄马真，陆菲青第二，师弟张召重。马真闲云野鹤，虽是武当
派掌门人，但对本门事务不大经管。师弟张召重年富力强，当年师父偏爱小徒弟，本门技
业传他特别多，陆菲青文武兼通，武当派武功着重悟性，所以他数十年浸淫，也深得内家
秘要，以无极玄功拳、芙蓉金针，柔云剑三绝技称雄江湖。三位师兄弟中，倒是马真技艺
最差，张召重热中名利，投身清朝，已混得一个三品功名，当年陆菲青和他划地绝交，师
兄弟间已恩断义绝。

李沅芷当下见老师肯教这好玩的法子，真的不对一个人提起。第二天一早，她就到老师书
房里来，那知推门不见陆老师的人影，四下一找，只见书桌上镇纸下压着一张纸条。李沅
芷忙拿起来看，上面写着：

“沅芷女弟青览：女弟看舞剑而工书字，听弹琴而辨绝弦，心灵性敏，人中罕见，得徒如此
，夫复何憾，然女弟有立雪之心，而愚无时雨之化，三载滥竽，愧无教益，绿尽于此，后
会有期。女弟智变有余，而端凝不足，古云福慧双修，日后安身立命之道，其在德乎。愚
陆高正白。”

陆高正是陆菲青所用的化名，李沅芷拿了这封信，正怔怔的说不出话来，忽然房门推开，
跌跌撞撞的走进一个人来，李沅芷不禁大惊，原来推门进来的竟是她以为那已不辞而行的
陆老师。陆菲青脸色惨白，全无血色，上半身满是血污，进得门来，摇摇欲坠，扶住椅子
，晃了两晃，就倒在椅上。李沅芷惊叫：“陆老师！”陆菲青凝神定气，说得一声。“关上门
，不要做声！”就闭上眼不言不语了。李沅芷究竟是将门之女，平时抡刀使枪惯了的，虽然
很感惊慌，还是依言把门关上了。

陆菲青缓了一口气，对李沅芷道：“沅芷你我师生三年，总算相处得不错，我本以为绿份已
尽，那知还要碰头。我这件事性命悠关，你能一句话都不漏出去吗？”说罢双目炯炯，直望
着李沅芷。李沅芷道：“老师，我听你吩咐。”陆菲青道：“你对令尊说，我病了，要休息半
个月。”李沅芷答应了。陆菲青又道：“你叫令尊不用请医生，我自己会调理。”隔了半晌，
道：“你去吧！”

陆菲青待李沅芷走后，挣下来取出刀伤药敷上左肩，用布缠好，不想这一费劲，眼前一黑
，竟“哇”的吐了一口血。

原来那天晚上陆菲青一想自己行藏已露，此地不可再居，决定留书告别。他阅历深，见人
多，知道自己这位女弟子聪明绝顶，但聪明人往往为聪明所误，所以临别赠言，希望她将
来年纪大了之后能有所警愓。陆菲青身无长物，随身几件衣服，把一口白龙剑裹在里面，
打了一个包裹，背在背上，等到二更时分，准备离开此地，别寻善地。他盘膝坐在床上，
闭目养神，远远听到巡更之声，觉得时间已到，点亮了灯，忽然窗外一叶落地，接着两声
桀桀怪笑。陆菲青何等机警，一口将灯吹熄，随手将长袍将长袍一角拽起，塞在腰里，另
一手将白龙剑拔出。

只听得窗外一人朗声发话道：“陆老头儿，越来越不成话啦，你以为一辈子躲在这里做教书
匠儿，人家就找你不到吗，乖乖跟爷们到京里打官司去吧！”陆菲青一听知道对头到了，瞬
息之间打好了主意。陆菲青名满江湖，明知来找他的决非庸手，而且也决不止一人，他们
在外面以逸待劳，不出去不行，可是从窗中出去立刻会受到致命攻击，当下一声不响，施
展壁虎游墙功，悄声沿壁直上，拉住天窗格子，格格两声，就将窗格拉断，再运气挥掌一
击，人随着瓦片纷飞之中，跳上屋顶。下面的人“咦”了一声，一枝甩手箭打了过来，同时
大叫：“相好的，别跑。”陆菲青侧身一让，低声喝道：“朋友，跟我来。”展开轻功提纵术
，直向效外奔去。只见三条黑影，先先后后的追来。

陆菲青一口气奔出六七里地，后面追的人开口骂道：“呸，陆老头儿，你也是成名人物，怎
么这样不要脸，想一走了之吗？”那知道陆菲青别有深算，他明知今晚的事非决生死不能了
结，一声不响的把敌人引到扶风城西一个山岗上来。

果然不出陆菲青之所料，追来的三人全是扎手人物。陆菲青一来要把他们引到荒僻的地方
，二来是要伸量他们的功力，三来是要把来捕的人全数引出来，免得己在明而敌在暗，中
了对方暗算。陆菲青脚下加紧，一瞬之间又赶出了十余丈，上得岗来，脚步丝毫没有放慢
，后面的人，却分出高低来了。

陆菲青上得岗来，凝神待敌，反而将白龙剑插入剑鞘。三个追敌先后赶到，见陆菲青止步
转身，也不敢过份逼近，三人丁字形站着，一人在前，两人稍后，陆菲青在月光下看这在
前的那人。那人五十上下年纪，又矮又瘦，黑黝黝的一张脸，两撇燕尾须，长不盈寸，身
形矮健。他身后两人一个身形极高，另一个是胖子。只听见那瘦子当先发话道：“陆老英雄
别来无恙，可还认得你这手下败将的焦文期么？”陆菲青心中一震，怎么焦文期这魔头今晚
找上来了。原来焦文期是关东六魔中的第三魔，十多年前和陆菲青在直隶言语失和，动过
一次手。当时陆菲青手下留情，未曾赶尽杀绝，只打了他一掌。不想焦文期引为奇耻大辱
，誓报此仇，这次受官府之聘，赴天山北路办理一件要事，无意中得知了陆菲青的行踪，
于是率领了陕甘总督府中两名高手，也不通知当地官府，半夜里来找陆菲青。这些年来焦
文期潜下苦功，把铁琵琶手练到了炉火纯青的地步，他在掌上栽了跟斗，决心要在掌上找
回来。

陆菲青拱手道：“原来是无文期焦三哥，十多年不见，竟认不出来了。这两位是谁，焦三哥
给我引见引见。”焦文期皮笑肉不笑的“哼”了一声，指着那胖子道：“这是我的盟弟罗信，
人称铁臂罗汉。”指着那高身材的人道：“这是两湖豪杰玉判官贺人龙。你们多亲近亲近。”
罗信和贺人龙都向陆菲青拱拱手，说了声：“久仰，久仰。”

陆菲青道：“这种穷山僻壤居然蒙三位大驾光临，真是梦想不到。不知三位有何见教。”焦
文期冷然道：“陆老英雄，十五年前，我拜过你老一掌之赐，这只怨我学艺不精，总算我骨
头硬，命不该绝，这几年来又学到了三招两式的毛拳，又想请你老别见笑指教指教，这是
为私。你老名满天下，朝廷里要你去了结几件公案，我兄弟三人专诚拜访，就是来促请大
驾，这是为公。”

陆菲青明知今晚非用武力决胜败不可，可是数十年来养气练神，少年时的豪气已消磨殆尽
，当下对焦文期拱手道：“焦三爷，你我都是五六十岁的人了，当年我得罪你的地方，这里
给你赔礼了！”说罢就是一揖。那高身材的玉判官贺人龙“呸”了一声，大声骂道：“不要脸
！”陆菲青眸子一翻，钉住了贺人龙说道：“我陆菲青在江湖上，几十年来薄有微名，平生
还没做过一件给武林兄弟瞧不起的事来。”他转面向焦文期道：“你焦三爷刚才说来找在下
是既为私又为公，当年我们年轻好胜，现在说来不值一笑，你焦三爷要找当年过节，我这
里给你贴过了礼。至于说到公事，我陆菲青还不致于这样不要脸，去给满清做鹰犬，你们
要拿我这几根老骨头去升官发财，嘿嘿，请来拿吧！”这番话把三人可都损了。陆菲青道：
“你们三位是一齐上呢，还是那一位先上？我瞧还是这位贺爷先请吧。”

大胖子罗信猛道：“有你这么多说的！”冲过来对准陆菲青面门就是一拳，陆菲青不闪不让
，在拳到面前只有数寸时，左掌直切罗信右拳脉门，罗信料不到对方来势如此之快，连退
三步，陆菲青也不追赶，罗信定了一下神，施展五行拳又猛攻过来。

这时焦文期和贺人龙都已退在一旁监视，两人各有打算。焦文期是一心报仇，自己这些年
来在铁琵琶上虽痛下功夫，本领已大非昔比，但当年领教过陆菲青的无极玄功拳，实在是
非同小可，他想先让罗信和贺人龙消耗陆菲青一点气力，自己再上场，贺人龙却满心想拿
到钦犯，让总督给他保荐一个功名。

这里罗信和陆菲青已打得热闹非凡。五行拳的拳招全取攻势，一招才发，二招又到，一刻
也不容缓，金、木、水、火、土五行相生相克，连续不断，也是外家中的厉害拳术。罗信
数击不中，突发一拳，用五行拳中的“劈”字诀，劈拳属金，劈拳过去，又施“钻”拳，钻拳
属火，在长拳中又叫“冲天炮”，冲打上盘。陆菲青的招术，似慢实快。一瞬之间两人已拆
了十多招，罗信正用“崩”拳一挂，接著“横”拳一闩，忽然不见了陆菲青的人影，急忙转身
，见陆菲青已绕在身后，情急之下，想拉住陆菲青手腕。罗信自恃身雄力大，不怕和对方
硬拼，那知陆菲青长袖飘飘，非但抓不到手腕，连衣服也没碰到一点。罗信发了急，拳势
一变，用擒拿手双手一抓，陆菲青也不还招，只在他身边转来转去。数招之后，罗信见有
可乘之机，右拳一拳挥去，料到陆菲青必向左一让，随即伸手向他左肩抓来，一抓到手，
心中大喜，那知不抓犹可，一抓之下，自己一个肥大的身躯竟平平的横飞出去，篷的一声
，重重实实的摔在三丈之外。他猛摔一交，眼前金星乱迸，双手一撑，坐起身来，半天摸
不着头脑，傻楞楞的坐着发呆，口中喃喃咒骂：“妈巴羔子，奶奶雄，怎么搅的？”

原来陆菲青用的是内家拳术中的上乘功夫，叫做“沾衣十八跌”，功夫深的人，敌人只要一
沾到衣服，自己就会直跌出去，是当年“千跌张”传下来的秘术，其实也是借势用劲之法。
陆菲青功力虽还不会令敌人沾衣就跌的地步，但罗信出尽力气来向他身体，一沾到他身体
，就被他一个反劲直倒出去。

罗信坐在地上发楞，焦文期双眉一皱，低声喝道：“罗贤弟起来！”贺人龙一声不作，一个“
双龙抢珠”，双拳向陆菲青击来。陆菲青身影一晃，人影无踪，贺人龙背上被拍了一下，只
听见背后说：“你再练十年！”贺人龙急转过身，又不见了陆菲青，想再转身，不意脸上被
拍拍两记耳光，手法奇重，两边脸顿时都肿了起来，陆菲青喝道：“小辈无礼，今日教训教
训你。”按理贺人龙武功还在罗信之上，因为刚才口角刻薄。所以陆菲青丝毫不给他留脸，
不容他发招，就用奇快的身法给他来了个下马威。

焦文期一见贺人龙吃了亏，一个箭步跳上去，人未到，掌风先到。陆菲青知道这个关东六
魔的第三魔绝非其余两人可比，不敢存心戏弄，施展本门无极玄功拳，小心应付。贺人龙
见两人斗在一起，想帮忙可是插不进手去。焦文期施出铁琵琶手，招招阴狠毒辣，只要被
手指挥上一挥，当堂就得残废，焦文期的铁琵琶手得自洛阳韩家的真传，一记“手挥五弦”
向陆菲青拂来。他出手似乎轻飘无力，可是虚虚实实，柔中带刚，一临迅身骈指似铁，这
种拳法兼采铁沙掌和鹰爪功两家之长。陆菲青见焦文期功夫甚深，不禁低喝一声：“好！”
一个“虎踪步”，闪开正面，微上一步，已到了焦文期右肩人侧，右掌一“划手”，向他右腋
击去。焦文期忙侧身分掌，“琵琶遮面”，左掌护身，右手“刀枪齐鸣”，弓起食中两指，向
陆菲青点来。陆菲青身形一矮，一个“印掌”，掌风飒然，已沾胸衣，陆菲青存心厚道，见
焦文期数十年功力，不忍使他废于一旦，所以一掌只用五成力，想他自知惭愧，就此引退
，那知陆菲青一念之仁，险些召来杀身之祸。他一掌不用力，动作自然就慢，焦文期明知
对方饶他，但他乘势直上，乘陆菲青哈哈一笑，一掌将缩未缩，前胸门户洞开之际，突然
左掌“流泉下山”，五指在陆菲青左乳下猛力一戳。陆菲青出于不意，无法闪避，竟中了他
铁琵琶手的毒手，但他究竟是武当名家，虽败不乱，双掌一错，封紧门户，连连解去焦文
期随势攻上三记毒手。他连退三步，不作一声，调神凝气，不敢发怒，自知身受重伤，如
稍一暴躁，强敌环伺今日难免命丧荒山。焦文期得手不容情，那里肯让对方有喘息时机，“
银瓶乍破”，“铁骑突出”，几记铁琵琶手中的厉害招术招紧似一招。陆菲青长啸一声，白龙
剑出手，刷刷刷三剑，全是进手招数，焦文期连纵带跳，避了开去，大叫：“并肩子上啊。
老儿要拼命！”

贺人龙更不打话，一对吴钩剑分上下两路，一奔咽喉一奔前阴，向陆菲青击来。吴钩剑虽
然叫做剑，其实是双钩，不过钩顶多了一个剑尖，除了运用钩法中的勾、拉、锁、带之外
，还夹着双剑的路子，双钩不属十八般兵器之中，极为阴毒难练，练习时一不留神不是被
月牙护手伤了自己，便是反而制肘而运不出招去。陆菲青见双钩一出手，便知他武功不弱
，展开柔云剑术中“杏花春雨”，“三环套月”连连进攻。这时罗信取出七节钢鞭，也加入战
团，力大手沉，陆菲青不敢用剑碰他钢鞭，剑走轻灵，直削他的手指，罗信“啊”的一声，
跳了开去。焦文期铁牌一拍，铮铮有声，向陆菲青后脑劈来。

焦文期从前在洛阳韩家学艺，韩家铁琵琶手至韩五娘而登峰造极，除掌法外，兵器用的是
一个精钢打成的琵琶。这琵琶两边锋利，攻时可作板斧，守时可作盾牌，琵琶腹内中空，
藏有十二枚琵琶钉，一物三用，端的厉害。焦文期得到韩家真传，但他嫌琵琶是女子弹弄
之物，在江湖上使用出来被口齿轻薄之人损几句可受不了，所以他别出心裁，打造了一个
铁牌，形状虽不是琵琶，但使用手法和师门所传并无分别。

陆菲青听得脑后风生，向左一偏，铁牌打空，回手就是一剑，他的柔云剑术连绵不断，焦
文期横铁牌一挡，白龙剑顺着铁牌之势又攻了过去，不论打拳或使兵器，一招出之去后如
再打第二招，必须收回再发，柔云剑术的精妙之处却在于一招之后，不论对方如何招架退
避，第二招顺势就来，只要三四招一攻，对方就被笼罩在剑光之下，别说进攻，连招架也
来不及了。

贺人龙和罗信见焦文期被逼得手忙脚让，忙从陆菲青后面左右击来，一牌一鞭一对双钩，
将陆菲青裹在中间。陆菲青这时胸口隐隐作痛，知道内伤开始发作，柔云剑术虽然厉害，
但刚将一人缠住，另外两人马上从侧面击来，不得不分手招架，心说：“不想我陆菲青今日
丧命于鼠辈之手。”自忖存心忠厚，反遭暗算，不禁愤火中烧，一个气往上冲，竟迭遇险招
，念头一转，眼见今日落败，决心先逃脱此难，养好伤后，再找关东六魔报仇。他打算已
定，不再存心当场毙敌，反而心平气和，内家拳术讲究的是心稳神定，这一凝神，一把白
龙剑四面八方把自身笼罩住了，任凭对方三人如何进招，竟攻不进来。罗信叫道：“焦三爷
，咱们缠住他，打不嬴，还怕累不死他吗？”焦文期道：“对，待会儿罗贤弟割了老儿的头
去请功。”贺人龙道：“他那把剑好，焦三爷，我要了成么？”

他们三人一吹一唱，竟把陆菲青当作死人看待，这明明是说给他听的，存心要气气他。陆
菲青向罗信刷刷两剑，等他一退，露出一个空隙，白龙剑“满天花雨”四下一挥，一个箭步
，跳了出去。罗信狂喊：“不好，老儿要扯呼！”陆菲青展开“八步赶蟾”轻功提纵术，向山
下跑去。他的轻功有数十年功力，既已脱离包围，料得这三人再也追赶不上。焦文期一按
铁牌上机括，三枚琵琶钉向陆菲青飞来。陆菲青用剑打飞了射向上盘的两枚琵琶钉，双脚
一跳，又躲开了向下三路射来一枚，他见多识广，知道琵琶钉上全是倒刺，一射进肉里，
拔不出来，如用力拔，非连肉拉下来一大块不可，因为生有倒刺，所以如自恃接暗器技能
，一伸手去接，那就上了大当。这种阴损暗器，为正派武林人士所不用。他躲过暗器，想
再飞奔下山，那知一个踉跄，一口气竟提不上来，同时胸口一阵剧痛，眼前一阵昏黑。

焦文期等三人见他脚步散乱，知道他内伤发作，心中大喜，又围了上来。四人又连拆了十
几招。陆菲青发觉右膀一用力，马上牵连左胸剧痛，当下剑交左手，一路左手剑向焦文期
逼去。他这左手剑用的全是反手招术，和普通剑术反其道而行，焦文期出其不意，竟连退
数步。陆菲青有此良机，岂肯失却，左手剑“白虹贯日”向贺人龙刺来，贺人龙识得此招，
向右一闪，那知左手剑方位恰恰相反，他向右闪，左手剑顺手跟来，贺人龙大骇，躲避不
及，急中生智，卧倒在地，几个打滚，滚了开去。陆菲青正待要赶，脑后风生，罗信的钢
鞭“泰山压顶”劈了下来，陆菲青双脚不动，上身一让，快如闪电，伸手在罗信的“血门穴”
一点，罗信的钢鞭仍旧砍下来，但身体却被点中穴道，顿时软倒，手一松，钢鞭余势不歇
，打在山石之上，火花四溅，反弹起来。就在同时，焦文期的三枚琵琶钉势劲力疾，已飞
近陆菲青背后，他不论向前踪跳或左右趋避，都已不及，随手拉起软瘫在地上的罗信一挡
。只听见“嗤”的一声，三枚琵琶钉两中前胸，一中小腹，罗信登时毙命，焦文期见暗器反
而伤了自己盟弟，急怒攻心，挥起铁牌，狠狠向陆菲青砍来。

就在这时，贺人龙也已从地上爬起，陆菲青不容他有缓手机会，左手白龙剑向前一递，贺
人龙忙退一步，焦文期的铁牌也已砍到。陆菲青如回身招架，贺人龙势必又将加入战团，
敌手虽已少了一个，但自己伤势却也越来越重，他并不回头，只身体向前一矮，焦文期铁
牌来势虽被消除大半，但竟未避开，铁牌刀锋在他左肩划了一条大口。焦文期正在大喜当
中，只见一把白龙剑在空中直向贺人龙飞去。贺人龙大惊，举吴钩剑一挡，虽然挡到，但
陆菲青用足功力，以大摔碑手的重手法抛掷兵器，吴钩之力竟未能挡开这把空中飞来的白
龙剑，剑从前胸刺入，后背穿出，竟被钉在地上。

就在这一瞬间，陆菲青突然回身，焦文期未及收回铁牌，只感到脸上一阵剧痛，眼前发黑
。原来陆菲青甩出肩上受他铁牌一击，剑刺贺人龙后，回身五枚芙蓉针向焦文期脸上射去
。这一下距离近，动作快，金针又细，万万无法闪避，双目当堂全被打瞎。陆菲青恨他歹
毒，乘他双手在脸上乱抓乱摸之际，一个连枝交叉步，双拳“拗鞭”，当堂将焦文期毙于拳
下。

陆菲青施展平生绝技，以点穴、大摔碑手抛剑、芙蓉金针，在一刹时之间连毙三强敌，待
得焦文期倒下，他自己可再也支持不住。这时荒山上寒风凛冽，一勾残月从云中现出，照
见横陈在乱石上的三具尸首，远林中夜枭怪声凄叫，陆菲青虽然艺高胆大，不禁也暗自惊
心。他随手撕下衣襟，塞住左肩上的伤口，静立调匀呼吸，然后将宝剑拔起，拭净入鞘，
他为人细心，把焦文期脸上金针拔出藏好，然后把三具尸体抛入荒山岗下。

陆菲青当时气喘力竭，全身血污，自忖如去投店，必然引人疑心，他想回到李家换衣洗净
之后再行离开，那知李沅芷清晨已在书房。等李沅芷退出书房，他一倒上床，胸口奇痛，
人竟昏了过去。

也不知过了多少时候，迷迷糊糊中只觉得有人推他，还听见有人在叫：“老师，老师！”他
缓缓睁眼，李沅芷站在床前，一脸惊疑之色，旁边还有一位医生。

经过两个多月的休养，仗着陆菲青内力精纯，再加李沅芷央求父亲聘请名医，购买良药，
他的内伤终于调治好了。在这两个多月中，李沅芷终日陪伴师父，尽心服侍，旁人只道她
尊师重道，那知她别有深心。自从她见了师父芙蓉针钉死苍蝇的绝技后，第二天又见他行
踪特异，知道他决非平常儒生，所以对他这次养伤照顾的特别周到。

陆菲青伤好后，李沅芷对过去的事绝口不谈，只问：“陆老师，咱什么时候讲书，你还是讲
史记吗？”陆菲青沉吟了一下道：“明天早晨吧！”

次日早晨，陆菲青叫书僮到街上去买物，支开了他之后，庄容对李沅芷道：“沅芷，你是聪
明人，我是什么样人，虽然你未知道，但也不见得完全不知。这次我遭遇大难，你这样尽
心服侍我，人心是肉做的，我本来想走，现在也不走了。我把那一手金针绝技传给你吧。”
李沅芷听了大喜，跪在地上，恭恭敬敬叩了三个头，陆菲青微笑着受了，然后正色道：“我
知道你悟性高，学我这派武功是再好不过，这几年来我心中一直委决不下，觉得像你这样
资质，实在不容易遇到，好几次想叫你跟我习武，只是……”说到这里，沉吟不语。李沅芷忙
道：“老师，我一定听你的话。”陆菲青道：“令尊的所作所为，老实说我都不赞成，将来你
大了之后，盼你明辨是非。你拜我为师，就得严守师门戒条，你可做得到吗？”李沅芷道：
“我不敢违背老师的话。”陆菲青道：“你将来要是用我传你的功夫助纣为虐，我取你小命易
如反掌。”他说这句话时声色俱厉，李沅芷吓得不敢做声。

从那天起，陆菲青就把武当派的入门功夫教给她，教她如何调神练气，如何练基本的十段
锦、三十一势长拳，先练力，再练拳，等到无极玄功拳有相当火候后，然后教他练眼，练
耳，打弹子，发甩手箭等暗器的基本功夫，匆匆两年，李沅芷既用功又明聪明，进步极快
。好师傅遇着乖徒弟，越教兴致越好，再过两年，陆菲青把柔云剑术和芙蓉金针也都教会
了她。在五年之中，李沅芷把金针、剑术、轻功、拳技，都学了个全，所差的是火候未到
，经验不足。李沅芷人也真机灵，她遵从师父的话，跟他学武的话一句也不透露出去，每
天在规定时间自己到后花园练武。好在他自小爱武，别人也从不疑心。

在这五年中，李可秀官运亨通，一直升到将军，乾隆二十三年平定伊犁有功，调任浙江。
他率领随从，先行轻骑上任，家眷和辎重随后跟来。李沅芷自小生长在西北边塞之地，现
在要到山明水秀的江南去，自是说不出的高兴，磨着陆菲青同去，陆菲青离开内地已久，
正想回去看看，也就一口答应了。这天他骑在马上，感怀身世，颇有点闷闷不乐，一个人
落在后面。

他们一共有十几匹骡马，带着李家的细软，李太太坐在轿中。李沅芷长途跋涉，整天坐在
轿车里嫌气闷，但是大家小姐骑了马奔驰到底有些不像样，于是要改穿男装，她生性娇慵
，说做就做，改穿男装后，倒是异样的英俊风流。李太太只好笑着叹口气，由得她了。

李可秀拨了二十名亲兵，一名参将护送家眷。参将名叫曾图南，年约四旬开外，嘴唇微留
短须，精神壮旺，体格雄伟，使一手六合枪。他倒是靠真功夫升上来，并不是胡混的脚色
，为人精明又能干，很得李可秀的信任。

骡队翻过一个山岗，眼看天色将黑，骡夫说再过十里地就到双塔保，那是塞外的一个大镇
，预定当晚落在那里店。正在此时，陆菲青忽然听见前面有快马奔驰之声，远见前面征尘
影里，两匹白马八蹄翻飞，奔将过来，眨眼之间，两匹马已旋风似的来到跟前。马上人伏
腰勒缰，猛加一鞭，从斜刺里抄着骡队，从两旁直窜过去，不一会蹄声渐远。陆菲青在一
照面中，隐约看出这两人一高一矮，高的人眉长鼻挺，脸色白净，矮的人满脸精悍之气，
两人都骑术极精。陆菲青一拍马，追上李沅芷，低声道：“沅芷，刚才这两人你看清楚了么
？”李沅芷道：“怎么，是绿林道么？”她巴不得这两个是劫道的强徒，好显自己辛辛苦苦学
来的本领。陆菲青道：“现在还看不准，不过看这两人的武功，不会是绿林道探道的小伙计
。”李沅芷奇道：“这两人武功好？”陆菲青道：“看他们的骑术，不是庸手。”

大队快到双塔堡，忽然对面马蹄声车起，又是两匹马飞奔而来，直掠过骡队，陆菲青道：“
咦，这倒奇了。”这时暮霭苍茫，他们一路行来路上全是荒漠穷乡，眼见前面就是双塔堡，
怎么这时反有人从市镇上出来，除非他们有紧急事情，存心赶夜路了。

行不多久，骡队进街，店家齐来兜览生意，曾参将领着骡队轿车，迳投一家大店。陆菲青
与李沅芷近前下马，见这店门高大，门悬金字黑匾，写着：“安通客栈”门口站着三四个店
伙，忙过来迎接，见是官家，大人长大人短的办得十分周到。

陆菲青一人住了一间小房，李沅芷和母亲住着上房，陆菲青用过饭，店伙掌上灯，正待休
息，夜阑人静，犬吠声中，隐隐约约听得远处一片马蹄声。陆菲青暗想：“这时候还紧自赶
路，到底有什么急事？”他想到路上接连遇到四个人，暗忖这事有点古怪。一瞬之间。马蹄
得得，越行越近，直奔到店门口。马蹄声一停，店门上敲门声就起。只听见店伙开门，店
伙说道：“您老辛苦，茶水酒饭都准备好啦，请进来用吧！”一个声音很粗的人说道：“你赶
紧给我喂马，吃了饭咱们还要上路。”店伙连声答应。脚步声进店，听来是两个人。

陆菲青心中打量，这伙人一批一批的奔向安西，看他们马上身法，都是有功夫的人，自己
住塞外这多年，倒的确少见这种事情。他轻轻出了房门，穿过三合院，绕到客店后面，只
听见刚才那个声音很粗的人说道：“赵三哥，您说少舵主年纪轻轻，这伙兄弟他压得住么？
”陆菲青循声走到窗下去听，他倒不是存心去窃听别人阴私，只因为觉得这伙人路道奇特，
自己身上背着重案，不敢不处处小心提防。他刚走到窗下，忽听见里面一人说道：“压不住
也得压得住，老当家的遗命如此，不管少舵主成不成，咱们总是赤胆忠心的保他。”这人出
声洪亮，中气充沛，陆菲青一听就知道他内功精湛。他知道里面两人都是行家，不敢弄破
窗纸去窥探，屏气倾听。只听那粗腔子的人道：“那还用说吗？现在就不知道少舵主肯不肯
出山。”另一人道：“这次咱们内三堂外三堂的正副香主全体出马来迎接，少舵主不能不出
来。”陆菲青心中一震，怎么这声音好熟，仔细一琢磨，忽然想起来了，那是从前在屠龙帮
时的好友赵半山。那人比他年轻十岁，是温州王氏太极门的掌门大弟子，两人在屠龙帮常
切磋武艺，互相都很钦佩。现在分别近二十年，想来他也是快五十岁了，屠龙帮风流云散
之后，不知他到了那里，想不到今日在塞外相遇，他乡遇故知，这份欣慰不可言传。他正
想出声认友，忽然房中的灯扑的黑了，一枝袖箭从窗中直射出来。

那支箭可不是射向陆菲青，只见人影一闪，有一人伸手把袖箭接了去。那人一长身，张口
想叫阵，陆菲青纵身过去，低声道：“别作声，跟我来！”那人正是李沅芷，窗内毫无动静
，并没有人追来。

陆菲青拉住李沅芷的手，蛇行虎伏的在窗下潜行，把李沅芷拉到自己店房里。在灯下一看
，见她已换上了夜行装束，但仍旧是男装，也不知她几时准备好的，脸上一副跃跃欲试的
神情，不禁又好气又好笑，当下庄容说道：“沅芷，你知道那店房里的是什么人？你干么要
和他们动手？”这一下可把李沅芷问得张口结舌，答不上来，呆了半响才忸怩地道：“他们
干么打我一袖箭？”大凡小姐脾气都是如此，只知别人之错，殊不知自己听人阴私，犯了江
湖上的大忌。陆菲青道：“这两个人如不是绿林道，就是帮会中的，内中一人我知道，功夫
决不在我之下，他们一定有急事，所以这样连夜赶路。他们这枝袖箭也不是存心伤你，不
过叫你别多管闲事，你快去睡吧。”说话之间，只听见开门声，马蹄声，那两个人已急速走
了。李沅芷这样一闹，陆菲青心想，这时去见老友，怕引起疑心，所以也不追出去会面。

次日整队又行，出得镇来，走了一个多时辰，离双堡约已三十里，李沅芷道：“老师，对面
又有人来了。”只见两骑枣红马奔驰而来，他们有过昨晚的事，所以对迎面来的人都留上了
心，两匹马一模一样，神骏非凡，更奇的是马上的人也一模一样，都是四十岁左右的年纪
，身材又高又瘦，脸色蜡黄，眼睛凹进，显然是一对孪生兄弟。这两人经过骡队时都怪目
一翻，向李沅芷望了一眼，李沅芷也向他们瞪了一眼，把马一勒，一副要打架就请上来的
神色。这两人丝毫不理，不约而同的马鞭一挥，向西奔去，李沅芷道：“那里找来这么一对
瘦鬼！”陆菲青听了，心中一震，望着这两个人的背影，活像是两根竹竿插在马上，忽然想
到，不觉道：“啊，原来是他们！”李沅芷忙问：“陆老师，你认识他们？”陆菲青道：“那一
定是西川双侠，江湖上称为黑无常白无常的常家兄弟。”李沅芷噗嗤一笑：“他们姓得好，
绰号也好，这不是一对无常鬼吗？”陆菲青道：“女孩子家别风言风语的，人家长得难看，
本领可不小！我和他们没会过面，但听人说，他俩兄弟是双生兄弟，从小焦不离孟、孟不
离焦，哥儿俩也不娶亲，到处行侠仗义，闯下了很大的万儿来。尊敬他们的称之为西川双
侠，怕他们的就叫他们黑无常白无常。”李沅芷道：“这两人不是一模一样吗？怎么又有黑
白之分？”

陆菲青道：“我听人说，常家兄弟身材相貌完全一样，就是哥哥眼角上多了一粒黑痣，所以
起名叫做常赫志，弟弟没有痣，就叫做常伯志。他们是青城派慧侣道人的徒弟，慧侣道人
一死，黑沙掌的功夫江湖上大概没人在他二人之上了，他们两兄弟是川江上著名的侠盗，
一向劫富济贫，不过心狠手辣，所以得了这个难听的名号。”李沅芷道：“他们到这里边塞
来干么呀？”陆菲青道：“我也真捉摸不定，他俩兄弟向来没听见到塞外来做过案。”李沅芷
道：“这对无常要是敢来动我们的手，就让他们试试师父的白龙剑。”刚才这对兄弟瞪了他
一眼，姑娘心中可不乐意了，她不好意思说：“试试姑娘的宝剑！”就把师父先给拉扯上。
陆菲青道：“他兄弟听说从来不单打独斗，对付一个人是两哥儿齐上，对付十个人也是两个
儿齐上。”他干笑一声：“你师父的老骨头怕经不起他们四个拳头的捶呢！”

说话之间，前面马蹄声又起，这次马上乘的是一道一俗，道人背负长剑，脸色苍白，满是
病容。那道人只有一只右臂，左手道袍的袖子束在腰里，另一人是驼子，衣服却穿得极为
华丽光鲜。李沅芷见这驼子相貌丑陋，服饰却如此华丽，不觉噗嗤的笑了一声，说道：“师
父，你瞧这驼子！”陆菲青要阻止她已来不及。那驼子怒目一横，乘马擦身而过时突然一伸
长臂，向李沅芷的马抓来，那道人似乎早料到驼子要生气，不等李沅芷避让，就用马鞭一
挡，拦开了他一抓，说道：“章十弟不许闹事！”这都是一瞬之间的事，驼子一抓不中，两
匹马早已交错而过。陆菲青和李沅芷回头一望，只见驼子挥鞭在自己和道人的马臀上各抽
了一鞭，两匹马疾驰出去，驼子身法奇快，一个“倒栽金钟”，在马背上倒翻了一个觔斗跳
下地来，脚在地上点了三点，已向李沅芷扑了过来，李沅芷宝剑出手，俟机迎敌。那驼子
却也奇怪，并不攻击李沅芷，左手一把拉住李沅芷坐骑的尾巴。那匹马正在奔驰，忽然被
驼子拉住，长嘶一声，前脚人立，驼子神力惊人，丝毫没有被马拉动，伸右掌在拉得笔直
的马尾上一划，马尾顿时如刀割一般断了，马儿直冲出去，李沅芷吓了一跳，险些掉下马
来。她回手挥剑向驼子砍去，距离已远，那里砍得着，驼子快如闪电般追上自己奔马，一
跃上马，不一会就不见踪影了。李沅芷被驼子这样一闹，气得想哭，委委曲曲的叫了一声“
师父！”

陆菲青这时忧形于色，刚才的事他全看在眼里，本想埋怨她，但见她双目莹然，珠泪欲滴
，就忍住不说了。正在这时，只听见前面传来一阵“我武──维扬──”“我武──维扬──”的喊声
。

