<b id="第十二回　　奋戈振臂恤饥民">第十二回　　奋戈振臂恤饥民</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

徐天宏那天晚上在客店宿下，取出从镖师身上搜来的几封书信，在灯下细看，原来是威震
河朔王维扬写给韩文冲的，催他即日赴京，护送一批重宝前赴江南，信中还提及大军西征
，有数十万两银交他们镖局护送，所以局中人手更加不足云云。徐天宏看了当下也不在意
，忽然听见隔房周氏母女大声吵嚷起来，好几次提到自己的名字，一听之后，心中十分不
安，自忖周绮如果因救护自己而声名受累，那真是万死莫赎，于是留下一封信，一早就先
行走了。

到得河南省境，只见沿河百姓都因黄水大涨而人心惶惶。河江水官平日穷奢极欲，把国家
用来治水的公款大都饱入私囊，现在上游水涨的急报如雪片飞来，这批酒囊饭袋事到临头
有什么办法。比较好的，还去召集人夫在堤边培点土，加几只麻袋，其余的不是求神拜佛
，就是连上表章，夸大水势，以便决堤之后，为他日自己脱罪张本。徐天宏见灾象已成，
暗暗叹息，心想：“黄河虽属天灾，但只要当道者以民为心，全力施为，未始没有挽救之道
，但自来为官者均视河工为肥缺，一上任就大捞特捞，几时有一刻把灾害放在心上？将来
咱们红花会要是能得志于天下，这黄河非好好加以治理不可。”

徐天宏依着记号寻到开封，在汴梁大侠梅良鸣家中遇见了群雄。众人见徐天宏无恙归来，
欢忭莫名。梅良鸣与徐天宏本来互相慕名，当晚大张筵席，与他接风。这时章进、卫春华
、心砚各人的伤都已将息好了。石双英赴回疆送信未回，常氏双侠还在探听文泰来下落，
蒋四根则被陈家洛派到黄河边上查察水势去了。徐天宏对周仲英并不提起周大奶奶与周绮
的事，心想反正一两天内她们就会赶到，只对群雄说起途中曾听到余鱼同的消息，他受了
重伤，但与一个女扮男装的少女在一起。他道：“我本来以为是四嫂，四嫂既在此地，那么
这女子是谁？”众人议论了一会，俱都猜想不出。

第二日清早，周绮一个人来到梅家，与父亲及众人见了，大家又各大喜。厮见后，周绮悄
悄对徐天宏道：“你过来，我有话对你说。”徐天宏心怀鬼胎，心想这位姑娘一定怪他不告
而别，要大大责骂一顿了，他打定了主意：“任她怎么骂，我决不顶撞她一句就是。”于是
慢慢走到她跟前。

周绮悄声道：“我妈不肯来见我爹，你给我想个法儿。”徐天宏放下了心，说道：“那么请你
爹去见她。”周绮道：“妈也不肯见他，他们这次别扭闹得很大。”徐天宏沉吟半晌，说道：
“好，我有办法。”轻轻嘱咐了她几句。周绮道：“这成么？”徐天宏道：“一定成，你先去吧
。”

徐天宏待周绮出门之后，和众兄弟闲谈了一会，看看时候已到，悄悄对周仲英道：“周老爷
子，这里铁塔寺旁有一家修竹园酒家，佳酿驰名全省，既然到此，不可不尝。”提到好酒，
周仲英兴致极高，笑道：“好，我来作东，请众位兄弟同去畅饮一番。”徐天宏道：“这里省
城之地，捕快耳目众多，咱们人多去了不好。就由总舵主和小侄两人陪老爷子去。怎样？”
周仲英道：“好，究竟是老弟顾虑周详。”于是约了陈家洛，三人迳投铁塔寺来。

那修竹园果然是一个好去处，杯盘精洁，窗明几净，徐天宏四下一望，找了个雅座。三人
一边饮酒吃鱼，一边谈论当年信陵公子大会宾朋、亲迎侯嬴的故事。陈家洛叹道：“大梁今
犹如是，而夷门鼓刀侠烈之士安在哉？信陵公子一世之雄，竟以醇酒妇人而终。今日汴梁
，仅剩夷山一丘耳。”酒酣耳热，击壶而歌，高吟起来：“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍
照白马，飒杳如流星。十步杀一人，千里不留行，事了拂衣去，深藏身与名。闲过信陵饮
，脱剑膝前横，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒为轻，眼花耳热后，意气素霓生……”

三人喝到酒意五分，徐天宏举杯对周仲英道：“周老爷子今日父女大团圆，待小侄敬你一杯
。”周仲英喝了，叹了一口气。徐天宏道：“周老爷子心头不快，是可惜铁胆庄被烧么？”周
仲英道：“家财是身外之物，区区一个铁胆庄，又有什么可惜的？”徐天宏道：“那么一定是
思念过世的几位公子了？”周仲英不语，又叹了一口气。陈家洛连使眼色，叫徐天宏别再说
这种话触动他的心境，徐天宏只作不见，又道：“当时小公子年幼无知，说出了四哥藏身之
所，周老爷子一怒将他处死。在周老爷子是顾全江湖道义，咱们确是万分不安。”陈家洛道
：“七哥，咱们走吧，我酒已差不多了。”徐天宏仍对周仲英道：“周大奶奶不知因何离家出
走？”周仲英道：“她怪我不该杀死辛子。唉，她一个孤身女子，不知投奔何方。这个逆子
她爱若性命，我确是对她不起。待咱们把四哥救出来之后，我就是走遍天涯海角，也要把
老妻找回来。我这么一把年纪，世上亲人，就只她和女儿两人了。”

周仲英说到此处，忽然门帘一掀，周大奶奶和周绮走了进来。周大奶奶道：“你的话我在隔
壁都听见啦，你肯认错就好。我就在这里，你不用找我啦。”周仲英一见妻子，又惊又喜，
一时说不出话来。周绮对陈家洛道：“陈大哥，这是我妈。”对母亲道：“妈，这位是红花会
的陈总舵主。”周绮等他们施礼相见后，命酒保把隔座的杯盏移过来，对周仲英道：“爹，
这真巧极啦，我听说这里的酒好，一定要来喝，妈不肯来，给我死拖活拉的缠了来，那知
就坐在你们隔座。”五人欢呼畅饮，谈起别来之情形。周绮见父母团聚，言归于好，不由得
心花怒放，口没遮拦，兴高采烈的说到杀童兆和、报了害弟烧庄之仇的事。徐天宏连使眼
色，叫她别说下去，她只是不觉，仍旧说道：“他的计策真好！那些镖行的小子们都昏倒后
，我就跳进窗去把妈救起。他一刀刺进了那姓童的肚子里。”

周仲英和陈家洛都给徐天宏敬酒。周仲英道：“真是英雄出少年，老弟救了老妻，又替我报
了大仇，老夫实在感激得很。”徐天宏道：“老爷子说那里话来，这都是周姑娘的功劳。”陈
家洛问道：“你们两位怎么在途中遇到的？”徐天宏支支吾吾的敷衍了几句。周绮暗暗叫苦
：“糟啦！糟啦！我说杀童兆和时和他在一起，那么以前的事怎么瞒人呢？”脸上一阵飞红
，羞得低下头来，神智一乱，无意手中一挥，把一双筷子和一只酒杯都带在地上，叮当一
声，酒杯跌得粉碎，更是不好意思。

陈家洛鉴貌辨色，知道两人之间的事决不止这些，又听周绮提到徐天宏时，总是“他”怎样“
他”那样，不名个字，心中已料到六七成。结帐回到梅府后，陈家洛把徐天宏叫在一边，说
道：“七哥，你瞧周姑娘这人怎么样？”徐天宏何等机灵，一听早知陈家洛意思，说道：“总
舵主，刚才周姑娘在酒楼上说的话，请你莫说给别人知道。她心地纯真，光明磊落，可是
给别人听了，要是加一点污言秽语，咱们可对不起周老英雄。”陈家洛道：“我也瞧周姑娘
的人品好极啦，我给你做一个媒如何？”徐天宏跳了起来，说道：“这个万万不可，我如何
配得上她？”陈家洛道：“七哥你不必太谦，你武诸葛文武双全，名闻江湖，周老英雄说到
你时也是十分佩服的。”徐天宏呆了半刻不说话。陈家洛连问：“怎样？”徐天宏道：“总舵
主你不知道，她不喜欢我。”陈家洛道：“你怎么知道？”徐天宏道：“她亲口说的，她说恨
透了我这种刁钻古怪的脾气，以前咱们一路上，老是闹别扭。”陈家洛哈哈大笑，说道：“
那么你是肯的了？”徐天宏道：“总舵主你别白操心，咱们不能自讨没趣。”

陈家洛与徐天宏正在谈论，忽然梅家的小厮过来道：“陈少爷，周老爷请你过去说话。”陈
家洛向徐天宏笑了一笑，走到周仲英房里，周大奶奶和周绮都退了出去。周仲英道：“我有
一件心事，很不便启齿，想请陈当家的作主。”陈家洛道：“老爷子但说不妨，小侄自当效
劳。”周仲英道：“小女今年一十九岁了，虽然生来顽劣，但天性倒还淳厚，错就错在老夫
教了她一点武艺，寻常人家的孩子她就瞧不顺眼，所以蹉跎到今，还没对亲……”说到这里，
叹了一口气，隔了一会说道：“贵会七当家徐天宏徐爷，江湖上大家仰慕他的英名。他文武
双全，人品又好。老夫想请陈当家的作一个媒，将小女许配于他，就是怕小女脾气不好，
高攀不上。”陈家洛一听大喜，连连拍胸，说道：“此事包在小侄身上。周老爷子是武林的
泰山北斗，既肯垂爱，我们红花会众兄弟都与有荣焉，小侄马上去说。”

他一口气奔到徐天宏房中，把经过一说，把徐天宏喜得心中突突乱跳。陈家洛道：“七哥，
我瞧周老英雄脸色，他心中还有一句话，但总是不便出口。我猜是这样，不知你肯不肯？”
徐天宏道：“那有什么不肯的？”陈家洛笑道：“我也猜想没什么不肯的。周老英雄三个儿子
都死了，眼见周家香烟已断，而且他的小儿子还是因为咱们红花会而死。我意思是委屈七
哥一些，不但做他女婿，还做他儿子。”徐天宏道：“你要我入赘周家？”陈家洛道：“不错
，将来生儿子，长子姓周，次子姓徐。自古道无后为大，咱们这样也总算报答周老英雄的
恩义。”徐天宏深感周绮救命之德，慨然允之。两人同到周仲英房中，陈家洛请周大奶奶过
来，把这番话说了。周大奶奶笑得合不拢嘴来，周仲英也是喜容满面，连说：“这那里敢当
？这那里敢当？”徐天宏跪下叩头，周仲英连忙扶起，笑道：“我们身在外边，没带什么相
见之仪，待会我把那手打铁胆的法儿传给你，徐爷你瞧怎样？”周大奶奶笑道：“你老胡涂
啦，怎么还叫他徐爷？”周仲英呵呵大笑。徐天宏知道他这手铁胆功夫是他仗以成名的江湖
绝艺，今日喜事重重，既得娇妻，又遇明师，忙又跪下叩谢，两人遂以父子相称。

这件事一传出去，大家纷来贺喜。当晚梅良鸣大张筵席庆贺。周绮却躲了起来，骆冰死拉
也拉不出来。饮酒之间忽然石双英走了进来，对陈家洛道：“总舵主，你的信已经送到，这
是木卓伦老英雄的回信。”陈家洛接了，说道：“十二哥万里跋涉，真辛苦你啦，快来喝一
杯……”他话未说完，突然蒋四根从门外飞跑进来，高叫：“黄河决口啦！”

众人一听，俱都停杯起立，询问灾情。蒋四根道：“孟津到铜瓦厢之间，已决了七八处口子
，好多地方路上已没法子走啦。”大家听了都很忧闷，既恤民困，同时常氏双侠迄未回报，
不知文泰来情状若何。陈家洛道：“众位哥哥，咱们在这里等常氏双侠已等了几天，始终没
有消息，前途必有变化，请大家想想该怎么办？”章进叫道：“咱们不能再等，大伙儿赶上
北京去。四哥就是下在天牢，咱们也要劫他出来。”卫春华、杨成协、蒋四根等都齐声附和
。

陈家洛和周仲英、无尘、赵半山低声商量了几句，说道：“事不宜迟，咱们马上动身。”于
是向梅良鸣谢了吵扰，各人结束定当，上马而去。

陈家洛在路上取出木卓伦的信来拆阅，信上对红花会报讯之德再三称谢，并说已召集族人
，日夜准备，决与狂虏周旋到底，只以寇众我寡，势难取胜，但全族老小即使人人战死，
也决不向清廷屈服。信中词气极为悲壮，陈家洛看了很是动容，问石双英道：“木卓伦老英
雄还有什么话么？”石双英道：“他问起救回四哥出来没有？听说没有成功，他很是难过。”
陈家洛“呀”了一声。石双英又道：“他们族里的人对咱们情谊很深，听说我是总舵主派去的
使者，大家对我好得不得了。”石双英幼时在地主家做牧童，因为两牛相斗，他拆解不开，
两牛斗得皮伤角折，鲜血淋漓。他回去被地主痛打了一顿，脸上被鞭子抽伤了七八处，痊
愈后脸上肌肉僵硬变形，再无各种喜怒哀乐表情。陈家洛见他眼角之间透露至情，心想：“
连鬼见愁十二郎都动了真情，那么这些维人一定待他不错。”问道：“你见了木卓伦老英雄
的家人么？”石双英道：“他夫人、儿子和两个女儿都见到了。他大女儿是和总舵主会过的
，她问候总舵主安康。”陈家洛道：“她此外没说什么了？”石双英想了一想，说道：“临走
时她好像有些话要对我说，但始终没说。”

陈家洛沉吟不语，拔出霍青桐所赠短剑在手把玩。这把短剑精光耀眼，刃长八寸，剑柄金
丝缠绕，磨损很多，看来是数百年前的古物。据霍青桐说，故老相传，这把短剑中蕴藏着
一个极大秘密，可是他翻来覆去细细看视，始终瞧不出有什么特异之处。

众人走了一夜，天明时已近黄河决口之处，只见前面浊浪滔天，奔流滚滚，再走几个时辰
，大片平原已成泽国。低处人家田舍早已漂没。灾民都露宿在山野高处，有些被困在屋顶
树巅，遍地汪洋，野无炊烟，到处都是哀鸣求救之声，时见成群浮尸，夹着箱笼木料，随
浪飘流。

群雄绕道从高地上向东而行，当晚在山地上露宿了一宵，次日兜了个大圈子才到杜良寨，
真是哀鸿遍野，惨不忍睹。周绮一直和骆冰在一起，这时再也忍不住了，纵马追上徐天宏
，说道：“你鬼心眼儿最多，想法子救救这些老百姓啊。”徐天宏自与周绮定婚之后，未婚
夫妇为避嫌疑，两日来没说一句话，现在周绮开口第一句话，就出了一个天大难题，当下
好生为难，说道：“话是不错，可是灾民这样多，有什么办法呢？”周绮道：“要是我有办法
，干么要来问你？”徐天宏道：“赶明儿我对大伙说，不许再叫我“武诸葛”这外号，免得你
老是跟我为难。”周绮急道：“我几时跟你为难啊？我话说错了，好不好？我不说就是。”说
罢嘟起了嘴，一声不响。徐天宏道：“妹子，咱们现在是一家人呢，咱们不能再吵嘴。”周
绮不理他。徐天宏道：“是我错了，你饶我这次。你笑一笑吧。”周绮把头转开，一张俏脸
仍旧板着。徐天宏道：“啊，你不肯笑，原来是见了新姑爷怕羞。”周绮忍耐不住，“噗哧”
的笑了出来，举起马鞭笑道：“你再胡说八道，瞧我打不打你？”

骆冰在他们后面，见周绮天真烂漫地和徐天宏说笑，想起自己丈夫，更增愁思。未牌时分
大伙到了招讨营，这是黄河沿岸的一个大镇，郊外灾民都逃到镇上来。骆冰把身上带的黄
金在银铺中换了银子，买了粮食散发。灾民蜂涌上来，不一会全数发完，受到救济的人连
十分之一都不到。众人出得镇去，许多灾民恋恋不舍的跟在后面，只盼能得到一点点粮食
果腹。群雄心中不忍，可是那里救济得这许多，只得硬起心肠，上马驰走。

奔出四五里路，陈家洛把手一挥，教大家停下来，说道：“咱们红花会以救民为己任，眼见
这许多百姓遭受大难，虽然咱们身上有事，可是总不能见死不救。各位哥哥有何高见？”徐
天宏道：“小弟一路盘算，只有一条路可行。”众人忙问是何办法。徐天宏道：“劫官府，逼
大户。”陈家洛道：“不错，前面就是兰封。兰封素称殷实，府库积贮一定不少，为富不仁
之徒也必众多，咱们到那里相机行事。”众人上马又行。周绮向徐天宏点头微笑，意示嘉许
。

沿路灾民络绎不绝，拖儿带女，哭哭啼啼。群雄正行之间，忽然迎面一骑马急奔而来。山
路狭窄，那骑马却横冲直撞，一下子把一个怀抱小孩的灾民妇人撞下路旁水中，马上的人
丝毫不顾，依旧猛驰过来。群雄俱各大怒。卫春华首先窜出，侧身抢了过去，左掌一翻，
拉住骑者左脚，一扯就把他拉下马来，劈面一拳，结结实实打在他门面之上。那人“哇”的
一声，吐出一口血水、三只门牙。

那人一身军官打扮，站起身来，居然丝毫不惧，破口大骂：“你们这批土匪流氓，老子有紧
急公事在身，回来再跟你算帐。”催马欲行。章进在他右边一扯，又将他拉下马来，喝道：
“什么紧急公事，偏教你多等一会。”陈家洛道：“十哥，搜搜他身上，有什么东西。”章进
在那军官身上一搜，搜出一封公文。交了过去。陈家洛见是一封插鸡毛、烧焦了角的文书
，知道那是急报公文，是要驿站连日连夜递送的，封皮上写著“六百里加急呈定边大把军兆
”的字样，随手把火漆印一撕，把公文取了出来。

那军官见陈家洛撕开公文，大惊失色，高叫起来：“这是军中密件，你不怕杀头吗？”心砚
笑道：“要杀头也只杀你的。”陈家洛见公文上署名的是运粮总兵官孙克通，禀告兆惠，大
军粮饷已经运到兰封，因黄河泛滥，恐要稽延数日，方能到达云云。陈家洛把公文交给徐
天宏，说道：“这件公文虽然重要，可惜对咱们救四哥之事没什么关系。”徐天宏一看，喜
容满面，说道：“总舵主，这真是送上门来的大宝贝。咱们相助木老英雄，救济黄河灾民，
都着落在这件公文身上。”他跳下马来，走到那军官面前，把那公文撕得粉碎，笑道：“你
不论到兆惠那里，还是回到兰封？失落了军文书，都是杀头的吧罪名？要命的自己逃吧。”
那军官又气又吓，说不出话来，想想徐天宏的话确是实情，无可奈何，脱下身上军装往水
里一抛，混在灾民群中去了。

陈家洛已明白了徐天宏的意思，说道：“劫粮救灾，确是一举两得之事，只是大军粮饷必有
重兵护送，咱们人少，如何干这大事，愿闻七哥妙计。”徐天宏在他耳旁轻轻说了几句，陈
家洛大喜，说道：“好，就这么办。”当下分拨人手。周仲英率领周大奶奶、周绮、徐天宏
混入兰封西门，只待城中火起，就杀死守城官兵，放灾民入城；无尘率领杨成协、章进、
蒋四根在北门行事；赵半山率领卫春华、骆冰、石双英在南门行事；陈家洛率领孟健雄、
安健刚、心砚在城中心放火。各人化装灾民，分头向四处灾民宣称明日午后兰封城内发赈
济钱粮，每人银子一两，麦子一斗。次日傍晚大伙混入城中举事。

各人接了号令，自去化装，散布谣言。到得次日上午，兰封城内已涌进数万灾民，混乱不
堪。县令王伯道见情势有异，叫捕快抓了几名灾民来问话，都说今日发放赈济钱粮，所以
赶来领取。王伯道忙下令关闭城门。此时十传百，百传千，四乡灾民大集，城内城外黑压
压一片，万头耸动。王伯道差人传谕并无此事，众人那里肯信？

那知县王伯道见灾民愈聚愈多，心中着慌，亲到东城石佛寺去拜见驻扎在寺中的总兵官孙
克通，请他调五百名兵丁在城内弹压。孙克通道：“小将奉兆将军军令，克日将粮饷运赴回
疆，只要稍有失闪，就是灭族的罪名。不是小将不肯帮忙，实在军务重大，请王大人原谅
。”王伯道再三恳求，孙克通只是不允。王伯道无奈，只好辞了出来，到得街上，有些灾民
已在鼓噪起来。刑名师爷冯山苍道：“东翁，这件事非这个不行。”他双手拱起，做了一下
元宝的姿势，王伯道道：“只好如此。”回衙拨了一千两银子，叫冯山苍送到孙克通那里，
说是慰劳士兵，果然有钱能使鬼推磨，五百名兵丁就在各处巡逻起来。

天将入夜，忽然县衙、监狱、和街上几间大商号同时起火。王伯道忙督率衙役捕快救火，
正乱之间，一名公差气急败坏的奔来报道：“大……人。不好了，西门被灾民打开，成千成万
的人都涌进城来了。”王伯道心中只是叫苦，手足无措，忙叫：“备马。”带了衙役往西城察
看，走不了半条街，道路已被灾民塞住，无法通行。只听见灾民中有人叫道：“在东城石佛
寺发钱粮，大家到石佛寺去啊！”众灾民迎面蜂涌而来。王伯道大怒，喝道：“奸民散布谣
言，给我抓来审问。”两名衙役应了，呛啷啷抖出铁链，往一名身裁瘦小、口中大嚷大叫的
领头灾民头上套去。那人一将铁链一把夺过，反手一挥，一名衙役的脊骨登时打折，大叫
：“咱们要吃饭啊，又犯了什么罪哪？”王伯道见不是路，回马就走，绕到南门，迎面又是
一群灾民拥来。冯山苍道：“东翁，这些人饿极啦，狗急跳墙，什么事都做得出来，咱们还
是到孙总兵那里去避一避，他有兵！”王伯道点头称是，正行之间，只见在城中巡逻的兵丁
纷纷逃窜，一个道人手执宝剑，一个胖子挥动铁鞭，一个驼子舞起双斧，一名大汉挺着铁
桨，随后赶杀过来。那些兵丁逃得慢的，都被砍瓜切菜般杀了。

王伯道混在兵丁中间，逃向石佛寺去。兵士认得是知县大人，开门放他进去。那时寺外灾
民重重叠叠，围了数层。灾民中有人大叫：“咱们的救济钱粮都被狗官吞了。发钱粮哪，发
钱粮哪！”众灾民齐声高呼，声震屋瓦。王伯道不住发抖，连说：“造反了，造反了！”孙克
通究竟是武官，颇有胆量，叫兵士把一道梯子架在墙上，他爬上梯去，高声叫道：“是安份
良民，快快退出城去，莫信谣言。再不退去，我可要放箭了。”这时两名副将已带领弓箭手
布在寺墙之上。

灾民纷纷鼓噪，孙克通叫道：“放箭。”一排箭射了出去，登时有十多名灾民中箭倒地。众
灾民大骇，转身就逃，只见践踏妇孺，呼娘叫儿，乱成一片。

孙克通在墙头哈哈大笑，笑声未毕，灾民中有人捡起两块石子，投了上来。孙克通身体一
侧，避开了一块，另一块却从腮边擦过，只感到一阵痛楚，伸手一摸，满手是血，不由得
大怒，大叫：“放箭，放箭！”弓箭手一排箭射出去，又有十多名灾民中箭。

灾民惊叫声中，忽听两声呼啸，只见两个又高又瘦的汉子纵上墙去，也不知他们怎样，三
四名弓箭手随即被他们掷下地来。灾民愤恨弓箭手接连伤人，涌上去按住狠打，有些妇女
更是乱撕乱咬。

这时红花会群雄早已混在灾民群中。徐天宏本意让官兵多作一些威福，使灾民愤怒不可遏
止，然后一鼓作气，攻进寺中。忽见常氏双侠跳上墙头，不禁又惊又喜。骆冰舞开双刀，
跟着跳了上去，挨到常赫志身旁，问道：“五哥，见到四哥了么？他怎样？”常赫志了骆冰
上来，很是惊奇，道：“咦，四嫂你也来了？四哥见到了，你放心。”骆冰一听，精神大振
，可是因为欢喜过度，反而没有力气厮杀了，跳在墙外坐倒，扶住了头一定神。章进和心
砚忙来看视，连问：“怎样？受伤了么？”骆冰笑道：“没事，五哥说见到四哥了。”

再看墙头时，只见卫春华、杨成协、周绮、孟健雄都已攻了上去，正在与官兵恶斗。不一
会寺门打开，蒋四根和孟健雄从寺中奔出来，向灾民连连招手，大叫：“大家进来啊！”众
灾民一涌而入。寺中官兵先还挥动兵刃乱斩乱杀，后来见灾民愈来愈多，又有一批武艺高
强的人混在中间，统兵长官接连被杀死了好几名，大家乱了手脚。但仗着人多，手中又有
兵器，灾民们倒也不敢十分逼近。

孙克通舞动大刀，带着几名亲兵在墙头拚死恶斗，边打边退，忽觉耳旁风生，后背心一阵
酸麻，大刀当啷啷跌落墙下，自己双手不知怎的已被人反背擒住，又觉得项颈中一阵冰凉
，一个声音在脑后喝道：“你下令叫官兵抛下兵器，退出庙去。”孙克通稍一迟疑，项颈中
一阵剧痛，原来竟是一把刀架在颈上，那人轻轻把刀拖动，在他项颈中划破了一层皮。到
这地步，孙克通那敢不依，只得高声传令。官兵们见总兵被一个白衣少年擒住，动弹不得
，他既有有令，何必再拚性命，各自抛下兵器，退出庙去。众灾民齐声欢呼。

陈家洛抓住孙克通，跳下墙头，走进大殿，只见五开间的殿上堆满了一袋袋的粮食，再到
里殿看时，一车车的都是银鞘子。

石双英把县令王伯道掀到陈家洛面前来听他发落。陈家洛道：“你这狗官，我问你一句话。
”王伯道颤抖着声音道：“大王请问。”陈家洛笑道：“你瞧我像大王吗？”王伯道道：“我该
死，说错了，不知公子尊姓大名？”陈家洛微微一笑，不答他的问话，问道：“你是两榜出
身吗？”王伯道道：“不敢，不敢。”陈家洛道：“不敢什么？你既是进士，胸中必有才学，
我出一个对子给你对对。”他折扇一挥，秀眉一扬，笑道：“你对得出，饶你一条狗命，对
不出呢，嘿嘿，那就不客气了。”众灾民听红花会群雄告谕，说不久就可分发钱粮，俱都安
静了下来，这时又听说知县被擒，红花会总舵主正在考较他的才学，都觉好奇，围成一圈
，千百双眼睛集中在王伯道脸上。陈家洛道：“你听着，这上联是这样：“俟河之清，人寿
几何！却问河清易？官清易？””王伯道满头大汗，想了半天，说道：“公子，你这上联太难
了，我……我对不出。”陈家洛答道：“也好，不对也罢。我问你，是黄河清容易呢，还是官
吏清容易？”王伯道忽然福至心灵，说道：“我瞧天下的官都清了，黄河也就清呢。”陈家洛
呵呵大笑，说道：“说得好！这样，你快召集吏役，把这些钱粮散发给灾民。喂，总兵官，
你也帮着点。”

孙克通和王伯道两人好生为难，军粮散失已是杀头的罪名，怎么还能由自己手里散发出去
？可是不听命令吧，眼见当场就要丧命，万般无奈，只得督率兵卒吏役，把军粮军饷发给
灾民。灾民欢声雷动，向红花会群雄纷纷称谢，在领钱粮时不住对孙克通和王伯道揶揄取
笑，两人只当不闻不见。陈家洛叫道：“各位父老兄弟姊妹听着，下次衙门里要是派人查问
，只说是知县大人和总兵官亲手发给你们的。”众灾民哗然叫好，连说：“正是如此。”陈家
洛等在一旁监视，直到深夜，眼见粮饷散发已尽。徐天宏叫道：“各位父老，你们把这些军
器都拿去藏在家里，狗官知道好歹，那就罢了，要是我们走了之后，他们再来逼你们交还
钱粮，大伙就给他们拚了。”众灾民这时对红花会群雄的话，说一句听一句，那些精壮男子
就把兵丁手中的兵刃都缴了去。官兵见灾民势大，总兵又落入敌人手中，那里还敢抵抗？

陈家洛道：“大事已了，各位哥哥，跟我走吧！”一手拖着孙克通，抢先出寺，群雄在众灾
民轰谢声中跟着奔出庙门，上马出城。驰了七八里，陈家洛把孙克通往马下一推，说道：“
总兵大人，咱们后会有期。”双手一拱，哈哈大笑，在群雄拱卫中绝尘而去。

陈家洛奔出数里，问常氏双侠道：“两位得到了四哥的消息？”常赫志道：“我们在前面看到
十四弟留的记号，说四哥已被送到杭州。”陈家洛吃了一惊，说道：“送到杭州干么？怎么
不到北京？不是皇帝老儿要亲审么？”常伯志道：“咱们也觉得奇怪。不过十四弟做事素来
精细，他一定探到了确讯。”陈家洛请大家下马，围坐商议。徐天宏道：“四哥既到杭州，
咱们大伙就去江南设法搭救。杭州是咱们的地盘，朝廷的势力也没北京大，相救起来比较
易于着手。不过另外还得请一位哥哥到北京去打探消息。”众人俱各称是。陈家洛望着石双
英，说道：“那么再请十二郎辛苦一趟。”石双英道：“好。”商议已毕，石双英一人北上，
群雄连骑南下。

陈家洛再问起余鱼同伤势情况。常氏双侠说并不知情，他哥儿俩见到他留下的记号，马上
赶回报信，经过兰封时见灾民大集，就随着灾民到铁塔寺看看热闹，碰上官兵放箭，两人
侠义心肠，按捺不住，所以跳上墙去动起手来，不意群雄都已到达。众人得到了文泰来和
余鱼同的消息，虽未脱险，但已知安然无恙，均感欣慰，谈起刚才劫粮救灾之事，痛快不
已。周绮道：“西征大军没了粮饷，霍青桐姊姊一定可以打一个胜仗。”无尘笑道：“那女娃
子剑法不错，人缘又好，大伙儿都帮她。打个胜仗好让大家都欢喜欢喜。”

