<b id="第十三回　　琴韵朗朗闻雁落">第十三回　　琴韵朗朗闻雁落</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

不一日，群雄来到徐州。当地红花会总头目程砥未见过陈家洛，于是依会中规矩，拜见了
总舵主，他见会中内外香堂的各位香主忽然一齐来到，知道必有要事，登时大大忙乱起来
。江北一带群豪归杨成协统率，他命程砥不要张扬，也不必通知众兄弟来见总舵主。群雄
只宿了一宵，当即南下。此后一路往南，大小码头如有红花会的分支头目。群雄为了省事
，都不惊动，数日后到了杭州，众人宿在杭州总头目马善均家中。马家坐落里西湖孤山脚
下，湖光山色，是个绝妙所在。

那马善均是杭州的一个大绸缎商人，自己有两所大机房织造绸缎，因为生性好武，结识了
卫春华，由他引入了红花会。马善均年纪五十上下，穿着一件团花缎袍，黑呢马褂，一眼
看去，只当是个养尊处优的富翁，那里知道竟是一位风尘豪侠。当晚他在后厅与群雄接风
，众人在席上把要救文泰来的事对他说了。马善均道：“小弟马上派人去查，看四当家关在
那一所监狱里，咱们再相机行事。”当即命儿子马大挺出去派人查探。

第二天上午，马大挺回报说，杭州省、道、府、县各处监狱，以及将军衙门，都有兄弟们
去打探过，都说并无文四当家在内。

陈家洛召集群雄议事。马善均道：“这里省、道、府、县以及将军衙门，均有本会兄弟在内
，文四当家如在官府监狱，他们必然知道，最怕官府因为四当家案情重大，私下监禁，那
就棘手了。”陈家洛道：“咱们第一步是探寻文四哥的所在。马大哥继续派遣得力兄弟，往
各衙门打探，今晚再请道长、杨八哥、卫九哥到巡抚衙门去看看。最要紧是别打草惊蛇，
无论如何不能伸手动武。”无尘等应了。马善均把道路和抚台衙门的内外情形详细向他们说
明。午夜时分，三人去了两个时辰，回报说抚台衙门戒备森严，有成千名兵丁点起灯火，
彻夜守卫，巡查的军官有几名都是戴着红顶子的二三品大员，他们不敢硬闯，等了一个多
时辰，守卫的官兵始终不见丝毫怠懈，所以只得回来。

群雄听了好生奇怪，猜测不出是何路道。马善均道：“这几天杭州城里各处盘查极紧，各家
赌场、娼寮，甚至水上的江山船，都有官差去啰唆查问，好多人被无缘无故的抓了去。难
道这事与文四当家有关不成？”徐天宏道：“看来不像。莫非京里来了钦差大臣，所以这里
地方官员要卖力一番。”马善均道：“并不曾听说有钦差来浙江呀。”众人谈了一会，不得结
果，各自安寝。

次日周绮吵着要父亲带她到西湖游览，周仲英答应了。周绮向徐天宏使眼色，要他同去。
徐天宏不好意思出口，只作不见。常言道：“知子莫若父”，周仲英知道了女儿的心思，笑
道：“宏儿，我们从未来过杭州，你带我们去走走，别教我们迷了路走不回来。”徐天宏应
了。周绮悄声道：“爹爹叫你，你就去。我叫你，你就偏不肯。”徐天宏笑着不语。

徐天宏幼失怙持，身世凄凉，这时忽得周仲英夫妇视若亲子，未婚妻又是一派天真娇憨，
不但自己欣喜，众兄弟也都代他高兴。

陈家洛等他们一家四人走后，也带了心砚到湖上散心，在苏堤白堤上漫步一会，独坐第一
桥上，望南山深处，但见竹木阴森，苍翠重叠，不雨而润，不烟而晕，山峰秀丽，挺拔云
表，凝望半日，雇了一辆马车往灵隐去看飞来峰。峰高五十丈许，缘址至巅皆石，树生石
上，枝叶光怪，石牙横竖错落，似断似堕，一片空青冥冥。陈家洛一时兴起，对心砚道：“
咱们上去看看。”峰上本无道路可援，但两人轻功不凡，谈笑间飞身上了峰顶。

仰望三竺，但见万木参天，清幽欲绝，陈家洛道：“那边比这里更好。”两人下峰，缓步往
上、中、下三天竺行去。走不数步，忽然两个身穿蓝布长袍，身材魁梧的壮汉迎面走来，
不住打量陈家洛与心砚两人，面露惊奇之色。陈家洛继续往上走，心砚悄声道：“少爷，这
两人会武。”陈家洛笑道：“你眼力倒不错。”语声未毕，迎面又是两人走来，一式打扮，正
在闲谈风景，听口音似是旗人。一路上山，遇见这种穿蓝布长袍的武人一共有三四十人，
见到陈家洛时都感诧异。

心砚看得眼都花了。陈家洛也自纳罕，心中琢磨：“难道是什么江湖帮会、武林宗派在此聚
会不成？但杭州是红花会地盘，如有此等事情，对方决不会不通知我们。他们见我时好像
都很感惊奇，那是为什么啊？”

他转过一个弯，正要走向上天竺观音庙，忽听山侧琴声朗朗，随着细碎的山瀑声传过来，
陈家洛是世家子弟，琴棋书画，无所不会，无所不精，一听那琴弹的是普安咒，琴中隐隐
传出梵唱钟磬之声，心道：“这人倒也雅致。”缓步循声走了过去，只见山石上坐着一个四
十来岁，绅士打扮的人正在抚琴，旁边站着两个也是身穿蓝布长衫的壮汉，一个枯瘦矮小
的老者，也都身穿蓝布长衫。陈家洛瞧那抚琴的中年人，心中突然一惊，觉得此人似乎在
什么地方见过，那人面容清瞿，气度高华，越看相貌越熟，可是总想不起在那里会过，当
时心中突突乱跳，竟如做梦一般，只觉那人似是至亲至近之人，而又隔得极远极远。这时
那老者和两个壮汉都已见到陈家洛和心砚，也凝神向他们细望，正在互相打量之际，那抚
琴男子三指一划，琴声顿绝，站起身来，高声向陈家洛笑道：“这位兄台既是知音，请过来
谈谈如何？”

陈家洛拱了拱手道：“适聆仁兄雅奏，令人烦俗尽消，真是幸会。”走了过去，施礼坐下。
那人见陈家洛走近，看清了面容，不觉大感诧异，呆了半晌。陈家洛笑道：“兄弟一路上山
，遇见游客甚多，他们见到兄弟都面露诧异之色，刚才兄台也是如此，难道小弟脸上有什
么古怪么？这倒要请教了。”那人笑道：“兄台有所不知，小弟有一亲戚，相貌和兄台十分
一模一样，那些游客都是小弟朋友，所以大家见到兄台都感惊奇。”陈家洛笑道：“原来如
此。仁兄相貌我也极熟，似在那里会过。小弟记不起来，仁兄可想得起么？”那人呵呵大笑
，说道：“那真是有缘了。请问仁兄高姓大名。”陈家洛名满江湖，不愿告知他真姓名，随
口诌道：“小弟姓陆，名嘉成。”他陈家洛三字颠倒了过来，也问：“请问兄台尊姓。”那人
微一沉吟，说道：“小弟复姓东方，单名一个耳字，是直隶人氏。听兄长口音，似是本地人
？”陈家洛道：“小弟正是此间人。”那自称东方耳的人道：“久慕江南山水天下无双，今日
一到，果然名下无虚，不但峰峦佳胜，而且人杰地灵，所见人物，亦多才调非凡。”陈家洛
听那人谈吐不俗，又看那两个蓝衣壮汉和那老者都对他执礼至恭，他说话时垂手而立，不
敢稍有懈怠，实不知他是何等人物，当下说道：“兄台既然喜爱江南，何不就在此定居，也
好令小弟时聆教益。”东方耳呵呵大笑，说道：“能偷浮生半日之闲，在此一游，已是非份
，我辈俗人，此等清福岂能常享？兄台既是知音，想必高手，就请弹奏一曲如何？”说罢把
琴推到陈家洛面前。

陈家洛轻轻一拨，琴音清越绝伦，看那琴时，见琴头有金丝篆字写著“来凤”两字，斑烂蕴
华，似是千年古物，心中暗吃一惊，自忖此琴是无价之宝，这人不知从何处得来，说道：“
兄台珠玉在前，小弟献丑了。”于是铿铿锵锵的弹了起来，弹的是“平沙落雁”。东方耳凝神
倾听。

一曲既终，东方耳道：“兄台是否到过塞外？”陈家洛道：“小弟适从回疆归来，不知兄台何
以得知？”东方耳道：“兄台音韵平野壮阔，大漠风光，尽入弦中，真如读辛稼轩词：（醉
里挑灯看剑，梦回吹角连营，八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。）这曲（
平沙落雁），小弟生平听过何止数百次，但从有兄台弹得如此气象万千。”陈家洛见他果是
知音，心中也甚喜欢。东方耳又道：“小弟尚有一事不明，要向兄台请教。不过咱们刚刚见
面，交浅言深，问来恐有冒昧。”陈家洛道：“兄台请问不妨。”东方耳道：“听兄琴声，隐
隐有金戈之声，似胸中藏有十万甲兵。但观兄相貌，又似贵介公子，温文尔雅，丰神俊朗
，决非统兵大将。所以小弟颇为不解。”陈家洛笑道：“小弟一介书生，落拓江湖。兄台所
言，实令小弟汗颜。”

东方耳对陈家洛所言，似乎不甚相信，又问：“兄台想必出身世家，不知尊大人现居何官？
兄台有何功名？”陈家洛道：“先严已不幸谢世。小弟碌碌庸才，功名利禄，与我无缘。”东
方耳道：“聆兄吐属，才调必自不凡，难道是学政无目，以致兄台科场失利吗？”陈家洛道
：“那倒不是。”东方耳道：“此间浙江巡抚，是弟至交，兄台明日移驾去见他一见，或有际
遇，也未可知。”陈家洛道：“兄台好意，至深感谢。只是小弟无意为官。”东方耳道：“然
则兄台就此终身埋没不成？”陈家洛道：“与其残民以逞，不如曳尾于泥涂耳。”东方耳一听
此言，不觉面容变色。

那两名蓝衣壮汉一见东方耳脸色有变，都走上一步。东方耳稍稍一顿，呵呵笑了起来，说
道：“兄台高人雅致，胸襟自非我辈俗人所及。”两人互相打量，都觉对方极为奇特，然而
在疑虑之中又有亲近之情。东方耳道：“兄台自回疆赶来江南，途中见闻必多。”陈家洛道
：“神州万里，山川形胜自是目不暇给。只是适逢黄河水灾，哀鸿遍野，小弟也无心赏玩风
景。”东方耳道：“听说灾民在兰封抢了西征大军的军粮，兄台途中可有所闻？”陈家洛一怔
，心道：“此人消息怎么如此灵通？我们劫粮后赶来江南，昼夜奔驰，途中丝毫没有耽搁，
预计劫粮消息总要数日后才能传到，怎么他倒知道了？”于是说道：“事情是有的，灾民无
衣无食，为民父母丝毫不加怜恤，他们为求活命，挺而走险，那也是情有可原。”

东方耳又是一顿，轻描淡写的道：“听说事情并不单是如此，这件事是红花会鼓动灾民来和
朝廷为难的。”陈家洛故作不知：“红花会是什么呀？”东方耳道：“那是江湖上一个造反谋
叛的帮会，兄台没听过吗？”陈家洛道：“小弟放浪琴棋之间，世事竟一窍不通。说来惭愧
，这样大名鼎鼎的一个帮会，小弟今日还是初次听见。”他微微一顿，说道：“朝廷得讯之
后，对红花会一定要严加惩办的了。”东方耳道：“那还用说？谅这等人也不足成为大患。”
陈家洛不动声色，问道：“兄台何所据而云然？”东方耳道：“方今圣天子在位，朝政修明，
才识之士，都为朝廷所用。当道只要派遣一二异才，红花会举手间就可剿灭。”陈家洛道：
“小弟不明朝政，如有荒唐之言，请勿见笑。据弟愚见，朝廷中大都是酒囊饭袋之辈，未必
能办什么大事呢！”此言一出，东方耳与他身旁的老者壮汉又各变色。

东方耳道：“兄台这未免是书生之见了。且不说朝中良材美质，其多如云，即是兄弟身边这
几位朋友，也均非庸手。可惜兄台是文人，否则可令他们施展一二，兄台如果懂得武功，
那就知小弟之言不谬了。”陈家洛喜道：“小弟虽无缚鸡之力，但生平最佩服英雄侠士，不
知兄台是那一派的宗主？这几位都是贵派的子弟吗？可否请他们各显绝技，令小弟开开眼
界？”东方耳向那两个壮汉道：“那么你们拿点玩艺儿出来，请这位陆爷指教指教。”陈家洛
手一拱道：“请！”心想：“只要他们一出手，我就知是什么宗派。”

一个壮汉走上一步，说道：“树上这鹊儿聒噪讨厌，我打它下来，叫人耳朵清静。”手一挥
，一枝袖箭向树上喜鹊射去，那知袖箭将到喜鹊身旁，忽然一偏，竟没打中。

东方耳见那人一箭竟没射中，颇为诧异，那壮汉更是羞得面红过耳，手一扬，又是一箭向
树上射去。这次大家看得清清楚楚，箭将射到喜鹊身上时，不知从那里飞来一粒泥块，在
箭杆上一撞，又把箭碰歪了。东方耳身旁那枯瘦老者眼尖，看见心砚右手微摆，知道是他
作怪，说道：“这位小弟弟瞧不出有这样功夫，咱们亲近亲近。”五指如钢爪铁钩，向心砚
手上抓去。

陈家洛暗暗吃了一惊，见那老者竟是嵩阳派中的大力鹰爪功，一掌伸出虽然势道不快，但
竟挟有疾风之声，心想：“此人武功在江湖上已是数一数二人物，如非一派之长，亦必是武
林中前辈高人，怎样竟甘为东方耳的佣仆？”心念微动之际，手中折扇一挥，张了开来，刚
刚挡在老者与心砚之间。那老者手爪疾忙后缩，生怕抓破了陈家洛的折扇，因为他既是主
人朋友，毁了他的东西那是大大不敬，一面打量陈家洛，看他是否会武，故意替心砚解救
这一招。但因陈家洛折扇轻摇，漫不在意，似乎刚才这一下只是机缘巧合。

东方耳道：“尊纪小小年纪，居然武艺高强，此僮兄台从何处得来？”陈家洛道：“他并不会
武，只是自幼投虫射雀，准头不错而已。”东方耳见他言不由衷，也不再问，看着他手中折
扇，说道：“兄台手中折扇是何人墨宝，可否相借一观？”陈家洛把折扇递了过去。

东方耳接来一看，见是前朝词人纳兰性德所书的一阕“金缕曲”，词旨峻崎，笔力俊雅，当
下说道：“纳兰容若以相国公子，余力发为词章，逸气直追美成坡老，国朝一人而已。观此
书法摹拟褚河南，出入黄庭内景经间。此扇词书可称双璧，然非兄台高士，亦不足以配用
，不知兄台从何处得来？”陈家洛道：“小弟在书肆间偶以十金购得。”东方耳道：“即百倍
之以千金购此一扇，亦觉价廉。此种宝物多属世家相传，兄台竟能在书肆中轻易购得，真
可谓不世奇遇矣！”说罢呵呵大笑。陈家洛知他不信，也不理会，微微一哂。东方耳又道：
“纳兰公子文武全才，那自是人中英彦，但你瞧他词中这一句：“且由他蛾眉谣诼，古今同
忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。”未免自恃才调，过于冷傲。少年不寿，词中已见端
倪。”说罢双目盯住陈家洛，意思是说少年人恃才傲物，未必有什么好下场。陈家洛笑道：
“大笑拂衣归矣，如斯者古今能几？向名花美酒拼沉醉。天下事，公等在。”这又是纳兰之
词。东方耳见他一派狂生气概，不住摇头，但又不舍得就此作别，想再试一试他的胸襟气
度，随手将折翻过来一看，见反面并无书画，说道：“此扇小弟极为喜爱，斗胆求兄台见赐
，不知可否？”陈家洛道：“兄台既然见爱，将去不妨。”东方耳指着空白的一面道：“此面
还求兄台挥毫一书，以为他日之思。兄台寓所何在？小弟明日差人来取如何？”陈家洛道：
“既然不嫌鄙陋，小弟现在就写便是。”于是命心砚打开包裹，取出笔出来，不加思索，在
扇面上题诗一绝，诗云：“弹剑携书一锦车，西行万里尽天涯，雪山瀚海闲经过，又到江南
看桂花。”那会鹰爪功的老者见他随身携带墨砚，文思敏捷，才不疑他身有武功。东方耳称
谢接过扇子，说道：“小弟也有一物相赠。”双手捧着那具古琴，放到陈家洛面前，说道：“
宝剑赠于烈士，此琴理应属兄所有。”

陈家洛知道此琴是希世珍物，今日与此人初次相见，即便举以相赠，不知他是何用意，但
他生性豪迈，虽然颇为疑惑，也不以为意，拱手致谢，命心砚抱在手里。东方耳笑道：“兄
台从回疆来到江南，就只为赏桂花不成？”陈家洛道：“有一位朋友有点急事，要小弟来帮
忙料理一下。”东方耳道：“观兄脸色似有不足之意，是否贵友之事尚未了结？”陈家洛道：
“正是。”东方耳道：“不知贵友有何为难之处。小弟朋友甚多，或可稍尽绵力。”陈家洛道
：“大概数日之后，也可办妥了。兄台美意，十分感谢。”两人谈了半天，仍旧不知对方是
何等人物。东方耳道：“他日如有用得着小弟处，可持此琴赴北京找我。现下我等一同下出
去如何？”陈家洛道：“好。”两人携手下山。到了灵隐，忽然迎面走来了数人，当先一人面
如冠玉，身穿锦缎长袍，相貌和陈家洛简直一模一样，年纪也差不多，秀美犹有过之，只
是英爽之气远为不及。两人一朝相，都惊呆了。

东方耳笑道：“陆兄，这人可与你相像么？他是我的内侄。康儿，你来拜见陆世伯。”那人
过来行礼。陈家洛不敢以长辈自居，连忙还礼。这时忽然听得一个女人声音惊叫了一声，
陈家洛回头一看，见是周绮和她父母及徐天宏刚从灵隐寺里出来，想是周绮见到两个陈家
洛，所以不胜惊奇。陈家洛只当不见，转过头去。徐天宏何等乖觉，早知其意，低声道：“
别往那边瞧。”

东方耳道：“陆兄，你我一见如故，后会有期，今日就此别过。”两人拱手而别。数十名蓝
衫壮汉隔得远远的在东方耳前后卫护。陈家洛一使眼色，徐天宏会意，对周仲英道：“义父
，总舵主差我去办事，你与义母、妹子多玩一会。”周绮老大不高兴，一声不响。徐天宏远
远跟在那些壮汉后面，直跟进城去。

到得傍晚，徐天宏回到马善均家来向陈家洛禀告：“那人在西湖上玩了半天，最后到巡抚衙
门里去了。”

陈家洛把刚才的事与徐天宏说了，两人一琢磨，断定这东方耳必是官府中人，而且来头一
定很大，不是出来密察暗访的钦差大臣，就是亲王贝勒之类的皇室宗亲，只是瞧他相貌不
像旗人，所以多半是钦差。那枯瘦老者如此武功，居然甘为他用，那么此人必非庸官俗吏
了。陈家洛道：“莫非此人之来，与四哥有关？我今晚想去亲自探察一下。”徐天宏道：“好
，最好请那一位哥哥同去，可以互相照应。”陈家洛道：“请赵三哥去吧，他也是浙江人，
杭州的情形他很熟。”

二更时分，陈家洛与赵半山收拾起行，施展轻功，向抚衙奔去。两人在屋瓦之上悄没声息
的一掠而过。陈家洛心道：“久闻太极门武功是内家秘奥，赵三哥的轻功果然已到了登峰造
极的地步，将来闲时倒要向他请教请教。”赵半山心中也在暗暗佩服：“总舵主的拳法在与
铁胆周老英雄比武时已经见过，那知他轻功也如此不凡，不知他师父天池怪侠在十年之中
如何调教出来。”

不一刻，两人已将近抚台衙门，陈家洛悄声道：“前面房上有人。”赵半山忙将身形伏低，
果见两个人影在来回巡逻，等他们背转身时，手一扬，一枚铁莲子向数丈外一株树上打去
。那两人听见树枝响动，飞身过去察看。陈家洛和赵半山见机会已至，矮着身子窜进抚衙
。

两人在屋角边躲着，过了一会见没有动静，才伸出头来，一看之下，不由得大惊，原来下
面明晃晃地火把照耀如同白昼。数百名兵丁弓上弦，刀出鞘，严密戒备，几名武将绕着屋
子走来走去。可是说也奇怪，这许多兵将却大气也不敢出一声，走动时心是足尖轻轻落地
，不敢发出脚步声音。所以虽有数百人在下面，却是静悄悄地，只听见墙角蟋蟀唧唧鸣叫
，偶尔夹杂着一两声火把上竹片爆裂之声。

陈家洛见无法进去，向赵半山打了一下手势，两人退了出来，避过了屋顶巡逻的人，落在
墙边商量对策。陈家洛道：“咱们不必打草惊蛇，回去另想办法。”赵半山道：“好。”两人
正要飞身上屋，忽然抚台衙门的边门“呀”的一声开了，走出一名武官来，后面跟着四名兵
卒，那五人沿街走去，走了数十丈又折回来，原来也是在巡逻。赵半山见这到这个派势，
心中暗暗惊异。等那五人又回头向外走时，陈家洛道：“打倒他们。”赵半山会意，窜出数
步，发出三枚钱镖，三名兵士登时倒地。陈家洛跟着两颗围棋子，把那武官和另一个兵士
又打中了穴道。两人纵过去，把五人提到黑暗之处，将两名兵士的衣服剥了下来，自己换
上，将那五个官兵抛在墙角里。他们被打中了穴道，叫不出，动不得，眼睁睁的望着两人
扬长而去，跃上墙头。

两人又乘屋顶上巡逻的人转身之际，跳入围墙，在火把照耀下大模大样走到内院，里面成
千名官兵来来往往，那里认得清他们并非自己人，两人走到内院，只见里面来往巡卫的都
是高职武官，不是总兵就是副将，只是人数比外面少得多。两人找到空隙，一缩身如两度
黑烟，窜入屋檐之下，攀住柱子，屏息不动，等两名武官转过身来时，他们早已藏好。隔
了半晌，陈家洛见行藏未被发觉，双脚勾住屋梁，挂下身去，舐湿窗纸，张眼望里看去。
赵半山守在他身后卫护，眼观六路，以防敌人来袭。

陈家洛见里面是一座三开间的大厅，厅上站着五六个人，都是身穿朝服的大官，一人背着
陈家洛坐着，看不见他的相貌，只见这几个大官恭恭敬敬的望着他，目光不敢邪视。这时
外面又走进一个官来，向坐着那人三跪九叩首的行起大礼来。陈家洛大吃一惊，心想：“这
明明是参见皇上的礼节，难道皇帝微服到了杭州不成？”正在疑惑，只听见那官说道：“奴
才两浙按察司尹章垓叩见万岁。”陈家洛听得清清楚楚，心道：“原来果然是皇帝，怪不得
有这样大势派。”

只听坐着那人“哼”了一声，轻轻说道：“你好大的胆子！”尹章垓除下朝冠，连连叩头，不
敢作声。坐着那人隔了半晌，说道：“我派兵征讨回疆，听说你很不赞成。”陈家洛又是一
惊，心道：“怎么这皇帝的声音好熟？”尹章垓一面叩头，一面说道：“奴才该死，奴才不敢
。”坐着那人又道：“我要浙江赶运粮米十万石作军粮，你为什么胆敢违旨？”尹章垓道：“
奴才不敢，实在今年浙江歉收，百姓很苦，一时之间征调不及。”坐着那人道：“百姓很苦
，哼，你倒是个爱民的好官。”尹章垓又连连叩头，连说：“奴才该死。”坐着那人道：“依
你说怎么办？大军军粮不足，急如星火，难道叫他们都饿死在回疆么？”尹章垓叩头道：“
奴才不敢说。”坐着那人道：“有什么不敢说的，你说吧。”尹章垓道：“万岁爷圣明，教化
广被，回疆夷狄小丑，其实也不劳王师远征，只要派一名大臣宣之以德，边民自然顺化。”
坐着那人“哼”了一声，并不说话。

尹章垓又道：“古人云兵者是凶器，圣人不得已而用之。圣上若罢了远征之兵，天下皆感恩
德。”坐着那人冷冷的道：“要是我一定要派兵讨伐，那么天下就是怨声载道了。”尹章垓拼
命叩头，额角上都是鲜血。坐着那人哈哈一笑，走下座来，笑道：“你倒有硬骨头，竟敢对
朕顶撞！”一转身，陈家洛这一惊更是厉害。

原来这皇帝竟是今日他在灵隐三竺遇见的东方耳。陈家洛虽然见多识广，临事镇静，但这
时也不禁出了一身冷汗。只听见乾隆皇帝笑道：“你回家去好好休息吧！”尹章垓又叩了几
个头站起来退出。乾隆向身旁的老者一使眼色，那老者跟在尹章垓后面，走出大厅，在他
背上轻轻一拍，说道：“皇上赐死，你叩头谢恩吧。”尹章垓吓得呆住了，过了半晌，哈哈
一笑，说道：“忠言逆耳，百姓多难，我尹章垓无愧于心，虽死何憾？”于是跪下来朝着大
厅叩头，那老者伸手在他背上一掌，后心肋骨打折，登时毙命。那老者命兵士把他尸体带
了出去。

陈家洛和赵半山在屋檐下这一切看得清清楚楚，心想君皇之威，一至于此，一位大臣不过
劝谏了几句，立时被秘密处死。那老者进去复命，说道：“尹大人忽然中风，救治不及，已
经死了。”乾隆点点头道：“怎么好端端的忽然死了，可惜可惜。”其余几位大臣吓得大气也
不敢出，浙江皋台竟牙齿打战，抖个不停，乾隆道：“你们出去吧，十万石军粮征集运去。
”那几个大臣诺诺连声，叩头退出。

