<b id="第十六回　　奇计环生夺奇珍">第十六回　　奇计环生夺奇珍</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

陈家洛收拾起柔情哀思，一路奔驰回杭，进入马善均家里，只见大伙在厢房里围着鬼见愁
石双英谈论。石双英见他回来，忙过来行礼，说道：“我在京里探知皇帝已来江南，所以连
日连夜赶来，那知众位哥哥已和皇帝见过面，动过手。”陈家洛道：“十二哥这次辛苦了，
快好好休息一上。你还打听着什么消息么？”石双英道：“我一听见皇帝老儿南来，觉得事
情重大，再也没能顾到别的。”陈家洛“哼”了一声道：“快好好去睡一觉，咱们再谈。”他见
石双英双目深陷，知道他这许多日子中一定连夜赶路，疲劳万分。石双英答应了出去，回
头对骆冰道：“四嫂，你那匹白马真快。你放心，一路我招呼它得很好。”骆冰笑道：“多谢
你啦。”石双英停步道：“啊，我在道上见到了这马的旧主韩文冲。”骆冰道：“怎么？他想
夺我这马吗？”石双英道：“他没见到我。我可在客店里见到了他。他和镇远镖局的几名镖
头在一起，我听到他们在房里骂咱们红花会，就去偷听。他们骂咱们下作，使用蒙汗药，
杀死了姓童的那小子。”徐天宏与周绮听到这里，相对一笑。周绮忍不住插嘴道：“那天我
饶了他们不杀，他们还要骂人，真是不识好歹。”

徐天宏问道：“这次镇远镖局在干什么了？”石双英道：“我细细听了半天，琢磨出来，他们
是从北京护送一批御赐的珍物到海宁陈相国府。”他说到这里，转头对陈家洛道：“那是总
舵主府上的东西。所以我通知了济南和江宁的总头目，叫他们暗中帮同保护。”陈家洛笑道
：“多谢你，想不到这次咱们竟和镇远镖局联起手来啦。”石双英又道：“他们王总镖头这次
亲自出马，可见对这枝镖看重得紧。”

陈家洛、无尘、赵半仙、周仲英等一听威震河朔王维扬也来了，不约而同的“啊”了一声。
周仲英道：“王老镖头十多年前早就不亲自走镖了，这一下倒是出人意料之外。总舵主，你
府上的面子可真是不小。”石双英道：“我也觉得奇怪，所以接连偷听了两晚，才知道他们
护送的除了总舵主府上的珍物之外，还有一对玉瓶。”陈家洛道：“玉瓶？”石双英道：“是
啊，说那是回部的珍物。这次兆惠西征，回部不愿兵连祸结，虽然打了一个大胜仗，还是
送了这对玉瓶来求和。”大家一听回部打了胜仗，都十分兴奋，忙问端详。

石双英道：“听说兆惠的大军因为军粮给咱们劫了，连着几天没吃饱饭，兆惠只好退兵，在
路上中了维人的伏兵，折了二三千人。”群雄鼓掌叫好。周绮悄悄对徐天宏道：“要是霍青
桐姊姊知道这是你的计策，她一定感激你得很。”徐天宏笑着低声说：“这是你叫我想的法
儿啊！”

石双英又道：“兆惠虽然暂时退了兵，但军粮一到，又会再攻，所以回部送这个两个玉瓶来
求和。皇太后与朝里大臣不能作主，叫人送到江南来请皇帝自己看了之后决定。王维扬这
老儿自己出马，我想就是为了这对玉瓶。”陈家洛道：“莫说一对玉瓶，就算再多奇珍异宝
，皇帝也不会肯答应讲和的。”石双英道：“我听镖局子的人说，要是答应回人求和，当然
是把玉瓶收下了，否则就得把玉瓶交还给回人的使者，所以玉瓶可不能有半点损伤。”马善
均道：“王维扬这老儿见倚老卖老，到了浙江境内也不同咱们会里送个帖子，咱们是因为总
舵主的关系了才一路照应他，他怕还不知道呢。”章进怒道：“镇远镖局目中无人，咱们就
把这对玉瓶扣下来，瞧他们怎样？”骆冰道：“那不成，那岂不是阻挠了霍青桐妹妹他们的
大计。”

群雄聚在一起议论纷纷，陈家洛向徐天宏使了一个眼色，两人走到陈家洛的卧房里。陈家
洛道：“七哥，昨晚我见到了皇帝。他说三天之后就回北京，回京之前一定要把文四哥杀了
。”徐天宏听了，吃了一惊，道：“我本来也觉情势十分危急，事不直迟，咱们马上动手。”
陈家洛道：“文四哥是监在杭州将军李可秀的内衙里，请你盘算个万全之策。皇帝现在或许
还未回到杭州，大内侍卫的高手都跟着他，咱们救起来比较为容易。”徐天宏道：“皇帝不
在杭州？”陈家洛把昨天的情形大略的对他说了。

徐天宏把桌上的笔砚纸张搬来搬去，东放一件，西摆一件，沉思不语。陈家洛知道他是在
筹划救人的方略，静静的坐在一方，不去打乱他的思路。过了半晌，徐天宏道：“总舵主，
咱们力强，对方力弱，可以强攻。”陈家洛点头称是。两人商量回到厅上召集群雄发令。

陈家洛双掌一击，依着红花会的规矩拜过祖师，念过规条，朗声说道：“咱们马上动手去救
文四当家。”群雄俱各大喜。陈家洛道：“蒋十三哥，你率领三百名会水的兄弟，准备船只
，咱们一得手，大伙坐船退向太湖。”蒋四根接令去了。陈家洛道：“马大挺马兄弟，你收
拾细软，将兄弟们的老幼家眷先送到船上。”马大挺也接令去了。陈家洛道：“石十二郎，
你精神未复，也上船去休息。其余众位哥哥随我去攻打将军署，相救文四哥。”

一听陈家洛此言，群雄精神陡振，陈家洛把马善均叫在一旁，命他派人到海宁去办迁葬雨
诗及替晴画赎身的事，又叫他派人招呼受伤宋愈的心砚，马善均一一答应。陈家洛道：“现
在请七哥布置进攻，大家都听他分派。”徐天宏道：“咱们在杭州多年经营，已有不小的基
业，连旗营里也有很多兄弟，假使咱们来个明攻，那么这里的身家势必全部抛弃，未免可
惜。”众人点头称是，静听他有什么妙计。徐天宏又道：“所以咱们去救文四当家，虽然是
硬抢明夺，也要做得隐秘些，不要和杭州里一万多清兵正面开仗，一方面是免得多伤人众
，再者也是保存咱们这里的基业。”无尘道：“七弟说得是，你就下令吧。”

徐天宏道：“四嫂，你在巳时正到将军署东首的兴隆炮仗店放火，放火之后赶到将军署西门
，会齐大伙进攻。”骆冰接令去了。徐天宏道：“马大哥，你派人把兴隆炮仗店的老板伙计
全部去请来，不必对他说什么原因，等事完之后，加倍补还他店里损失。再招齐全城各街
坊的水龙队，召集四百名得力的兄弟，另外三召旗营中的弟兄，辰时正在此听令。”马善均
接令，立即派人去召集红花会会众。

徐天宏道：“杨八弟，你率二百名兄弟，一百名用手车装满稻草，一百名各挑硬柴木炭，扮
作卖柴的农夫。卫九弟，你率领水龙队，假扮是救火的街坊。绮妹妹，你率一百名兄弟，
扮作难民，每人挑一百斤油，背一口大镬。”周绮笑道：“又有镬子又有油，炒菜么？”徐天
宏道：“我自有用处。章十弟，你率领一百名兄弟扮作泥水木匠，各推一辆手车，车中装满
石灰。”群雄听徐天宏分派，都觉好笑，但各应令。徐天宏又道：“马大哥，你扮作清兵军
官，率领三百名旗营兄弟在外面巡逻，不许闲杂人等走近，不许将军署的人出外报讯。义
父与孟大哥、安大哥从南墙攻进去。总舵主、道长与我从西墙攻入，三哥、五哥、六哥从
北墙攻入。”他分派已定，把预定的计谋与大家详细一说，群雄俱赞妙计。马善均立刻分头
派人采办用品，招集人马。红花会在杭州势力极大，一时三刻之间准备好了。群雄赶着吃
饭，磨拳擦掌，准备大举。

饱餐已毕，各人忙着化装改扮，身上暗藏兵刃，分批陆续向将军署进发。陈家洛对徐天宏
道：“孙子兵法说：以火佐攻者明，以水佐攻者强。你既用火攻又用水攻，还有泥攻，难道
这李可秀能抵挡吗？”两人谈笑未毕，只听见辟拍轰隆之声大作，红光冲天而起，炮仗店起
火了。

骆冰在炮仗店一放火，硫磺硝石一齐爆炸，附近居民纷纷逃窜，登时大乱，看将军署时却
毫无动静。她站在墙边等候，不一会，只见将军署高墙边伸出数百个兵士的头来，弯弓搭
箭，戒备十分森严，另有数十名兵丁拿了水桶在墙头守候，竟自不出来救火。骆冰心想那
李可秀倒也颇有谋略，他怕中了对方调虎离山之计，所以外面尽管骚乱，他却以逸待劳。
纷乱中只见数百名卖柴农民拥了过来，一见火起，似乎心里惊慌，把挑着的稻草一担担的
乱丢在地上。将军署出来一名军官，大骂：“混蛋，柴草丢在这里岂不危险，快挑走！”举
起马鞭乱打，那些乡民四散奔逃。

忙乱中锣声大作，数十辆水龙陆续赶到，这时将军署外稻草已经烧着，慢慢延烧过来。叫
喊声中周绮所率领的一百名假难民也都到了，就在地上支起大镬，把油倒在镬里，用硬柴
生火，煮了起来。李可秀站在墙头观看火势，见外面人众来得古怪，派参把曾图南出去查
看。曾图南走到难民身旁，喝问：“你们在这里干什么？”周绮笑道：“我们炒菜吃，你不见
么？”曾图南骂道：“混帐忘八羔子，快滚快滚！”

正争吵间，马善均已率领旗营兵丁赶到，把将军署团团围住，驱散闲杂人众。曾图南叫道
：“带兵的是那一位大人，快请过来把这些奸民轰走……”他话未说完，周绮已用木勺掏起一
杓滚油，向他脸上浇了过去。曾图南只感到一阵奇痛，倒在地上乱滚乱爬，随从的几名兵
丁大惊，忙把他扶起向署内逃去。墙头清兵看得明白，乱箭射了下来。

红花会众兄弟早有准备，各自躲在柴草手车后面，弩箭一枝也射他们不到。这时油已煮滚
，卫春华督率水龙队，把热油从水龙中向墙头冲去。清兵出其不意，无不烫得头面手臂全
是水泡，一阵大乱，纷纷从墙上跌下去。李可秀知道是红花会聚众来夺文泰来，一面派人
出外求救，一面率兵卒在墙头抵御。那知派出去的人都被马善均带领的旗营弟兄截住，而
火头却越烧越近。徐天宏所以只烧稻草，旨在虚张声势，他怕真的烧了将军署，那时如果
文泰来不及救出，岂不糟极？但李可秀那里知道，十分焦急，只怕大火真的延烧过来，这
时滚油已经浇完，改浇冷水。章进督率红花会人众，把生石灰一包包一块块的抛进署内，
水龙冷水一淋，石灰烧得沸腾翻滚，清兵逃避不迭，陈家洛大呼：“冲啊！”红花会众兄弟
一鼓作气，东南西北四面涌了进去。

清兵各挺刀枪迎战。章进两柄板斧着地卷去，两旁杨成协与卫春华各率红花会会众猛冲过
来。清兵且战且退，成千官兵挤在演武场上，被红花会会众分成一堆堆的围攻。

徐天宏见清兵人多，一时之间不易将之全部压服，正寻思间，忽见骆冰挺着双刀在各厅房
中奔进奔出找寻文泰来，忙道：“四嫂，你到外面把水龙队调进来，叫绮妹妹赶紧在镬中烧
水！”骆冰接令去了。这时陈家洛、无尘、赵半山、周仲英、常氏双侠诸人在将军署内纵横
来去，四下找寻文泰来的踪迹，抓到几个兵丁喝问，都是瞪目不知，丝毫没有下落，无尘
大怒，仗剑直杀入清兵大队之中，转眼之间刺倒了七八名官兵。徐天宏用红花会切口高声
传令，群雄率领会众把清兵逼在一处，团团围住。

李可秀久历戎行，身经百战，督领部属誓拼斗，虽然死伤甚众，仍旧阵势不乱，正酣战间
，忽听对方一个人高声叫了几句古怪说话，红花会会众突然四下散开。李可秀怕对方使用
诡计，忙呼口令：“各占原位，别追，放箭！”语声未毕对方人丛中钻出了数十架水龙来，
沸滚的开水大股射来。清兵烫得无处奔逃，滚地哭喊，朝人丛中乱挤。

徐天宏叫道：“水龙暂停！”向清兵喝道：“要性命的快抛下兵器伏在地上。”不让他们稍有
犹豫余地，随即叫道：“放水！”数十股沸水又向清兵队里冲去。清兵一阵大乱，都抛下兵
器，伏下地来。李可秀无法可施，正惶急间，忽见一个少年从外面挺剑奔了进来，拉住他
手，叫道：“爹爹快走！”李可秀见是穿了男装的女儿，也不知她如何力气奇大，竟被她一
把拉了就走。章进双斧砍来，叫道：“往那里走！”李沅芷剑尖向他肩上刺去，章进举斧一
格那知她这一剑是虚招，回剑一挥，父女两人已乘隙窜了出去。章进正待追赶，赵半山识
得她是陆菲青的徒弟，心想：“不知他与这个将军有什么渊源，如此舍命相救，瞧着陆大哥
脸上，放他走吧！”于是叫道：“十弟，别追啦！咱们救四弟要紧。”章进止步不追。

这时清兵都已抛下兵器，杨成协率领会众把清兵押在一旁。陈家洛、无尘等人已在将军署
内内外外找寻了一遍。骆冰不见丈夫影踪，随手抓住一名清兵，用刀背在他肩上乱打喝问
，那清兵只是求饶，看样子真的不知文泰来监禁之所。徐天宏道：“大家快去把那将军截回
来，他一定知道四哥的所在。”群雄向外追出，奔不数步，忽然一个蒙面人从斜刺里跃出，
一剑向骆冰刺来。骆冰右手短刀一格，左手长刀还了他一刀。那人举剑一挡，哑着嗓子道
：“要见你丈夫，就跟我来！”骆冰呆了一呆，那人回头就走。骆冰叫道：“你说什么？”跟
着追去。章进、周绮怕骆冰有失，也随后赶去。

那蒙面人转弯抹角，直向后院奔去。骆冰、周绮、章进跟在后面。骆冰不住喝叫：“你是谁
？”蒙面人不应，穿过几扇月洞门，已奔到了花园，沿路尽是死尸，想是无尘等来找时所杀
。那蒙面人跑到一座花坛旁，绕着花坛转了一圈，连拍四下手掌，正待开口说话，忽见李
可秀与李沅芷两人奔进园来，后面常氏双侠一路紧追。那蒙面人跃到常氏双侠面前，举剑
一挡，李氏父女乘机跃上墙头。常伯志右手一飞抓，左手一掌，蒙面人宝剑“回风拂柳”，
拆开了飞抓，身子向后一退，避开他那一掌。那知常氏兄弟接战时素来互相呼应，兄弟两
人四掌四腿，就如一人一般。常伯志一掌出手，常赫志早料到敌人退路，那蒙面人向后一
退，刚被常赫志左掌反手一扫，打在肩上，登时跌出数步，骆冰大叫：“五哥、六哥，且莫
伤他。”

常氏双侠一怔，那蒙面人已从花园门中穿了出去。骆冰把那蒙面人的奇怪举动简略的向常
氏双侠一说。他两兄弟在江湖上纵横多年，见闻广博，这时仔细看那花坛，见并无特异之
处，正在思索，章进早已不耐，大叫大嚷：“四哥，四哥，你在那里，咱们救你来啦！”挥
动双斧，把花坛上的花盆乒乒乓乓乱砍一阵。

常赫志眼睛一晃之间，见一只碎花盆底下有些古怪，跳过去一看，却是一个铁环，用力一
拉，只听见轧轧一阵响动，整个花坛慢慢移开，露出一块大石板来。周绮知道下面必有机
关，忙奔出去把徐天宏、陈家洛等人都叫了进来。常氏双侠、章进、骆冰四人合力抬那块
石板，但竟如生铁铸成一般，丝毫不动。骆冰大叫：“大哥，大哥，你在下面么？”她伏耳
在石板上静听，下面一点声息都没有。徐天宏看那石板并无异状，他退后数步，想再看那
花坛，日光微斜，忽见那石板右上角隐隐约约绘着一个八卦太极图，忙跳上石板用单拐的
拐头在太极图中心一按，并无动静，又用力一按，忽觉脚下晃动，忙用力一纵，跳在旁边
。

石板突然陷落，骆冰喜极，大叫一声，正待跳下去，常伯志叫道：“且慢！”一把拉住她的
手，就在此时，下面忽然的射出三箭来。骆冰暗暗吃惊。石板落完，露出一道石级，陈家
洛道：“五哥、六哥，你们守在洞口。咱们下去！”这时无尘、赵半山、周仲英、杨成协、
孟健雄等都已闻知赶到，大家救文泰来心切，一齐涌了进去，章进挥动双斧，当先开路。

石级走完是一条长长的甬道，群雄顾不得危险，顺着甬道直奔进去，甬道尽头现出一扇铁
门。

这时徐天宏已有经验，取出火绒火石，打亮了往铁门上一照，果然又找到一个八卦太极图
，他用单拐在太极图中连按两按，叫道：“大家让在边上。”群雄缩在甬道两侧，提防铁门
中又有暗器射出来，这次暗器倒没有，但铁门上升极慢，等铁门离地数尺时，群雄已看得
明白，这铁门厚达两尺，即便没有千斤之重，也总有七八百斤。骆冰不等铁门之势停住，
矮身从铁门下钻了进去。徐天宏叫道：“四嫂且慢！”叫声刚出口，她已钻了进去。章进、
周绮接着进去。群雄正要跟进，卫春华从外面奔了进来，对陈家洛道：“总舵主，那将军已
被他溜了出去，兄弟们没截住。咱们快动手，怕他就会调救兵来。”陈家洛道：“你去帮助
马大哥，多准备弓箭，别让救兵进来。”卫春华接令去了。陈家洛与无尘道人等也都从铁门
下进去，只见里面又是一条甬道，众人这时相救文泰来之心愈急，顾不到什么机关暗器，
一股劲儿往内冲去。

走了数丈之地，甬道似又到了尽头。章进骂道：“王八羔子，这么多机关！”待赶到尽头，
原来甬道忽然转了个弯。群雄转过弯来，突然眼前一亮，当前是一间小室，室中明晃晃的
点着数枝巨烛，中间椅上一人按剑独坐。仇人相见，份外眼明，正是火手判官张召重。

张召重身后是一张床，骆冰看得明白，床上睡着的就是她日思夜想的丈夫。文泰来听得脚
步响，回头一看，见爱妻奔了进来，宛如梦中。他手脚上都是铐镣，移动不得，只“啊”了
一声。骆冰三把飞刀朝张召重飞去，也不去理他如何迎战躲避，直向床前扑来。张召重左
手自右向左一横，把三把飞刀都抄在手中，右手在坐椅的机括上一按，一张铁网突然从空
降下，把文泰来一张床恰恰罩在里面，夫妻两人眼睁睁的无法亲近。

陈家洛叫道：“咱们齐上，先结果这奸贼。”语声未毕，腕底匕首一翻，猱身直上，当胸向
张召重刺来。无尘、赵半山、周仲英都知道张召重厉害，这时事在紧急，也谈不上单打独
斗的好汉行径，三人各出兵器，把张召重围在垓心。这四人全是武林中一等的好手，张召
重纵有通天本领，此时也已不能脱身。

火手判官凝神接战，和四人拆了数招，百忙中凝碧剑还递出招去。陈家洛把匕首往怀里一
揣，双手施开擒拿法，直扑张召重胸前。他想敌人攻势自有无尘等人代他接住，双掌有攻
无守，连环进击。烛光剑影中左掌向张召重抓去。张召重猛斗中见他掌到，不及退避，一
吐气，胸部向内一吸，避开了这一抓，同时无尘与赵半山的两柄剑也已刺到，周仲英的金
背大刀横斩过来。

张召重疾退两步，让开周仲英横砍而来、势急力沉的大刀，挥动凝碧剑，往无尘与赵半山
双剑削去。两人怕他剑利，不敢相碰，疾忙变招，一刺下腹，一刺右胸，此时陈家洛与周
仲英又迫了过来，张召重武艺再高，那里抵得住这四人合力进攻，又退了两步，斗室本小
，此时他已退到墙边，无尘大喜，剑走中宫，当胸直刺，同时周仲英、陈家洛与赵半山也
同时攻到。张召重左手按墙，右手挺剑拒敌。无尘一剑快似一剑，奋起神威，一眼就要把
他钉在墙上，那知“扑”的一声，墙上突然出现一扇小门，张召重快如闪电般钻了进去，小
门又倏然关上。无尘与赵半山的剑险被门夹住。四人吃了一惊，无尘顿足大骂。陈家洛纵
到文泰来面前，这时章进、周绮、骆冰正在各举兵刃猛砍罩著文泰来的铁丝网。

突然头顶声音响动，一块铁板落了下来，刚把文泰来隔在里面。陈家洛疾把骆冰和周绮向
后一拉，两人才没有被铁板碰着。章进举斧往铁板上猛砍。徐天宏细察墙上有无开启铁板
的机关，寻了一个八卦太极图形，用力按动，但显然张召重已在内里做了手脚，连掀了十
几下都无动静。

杨成协站在最后，守在甬道转角，以防外敌，忽听见外面轧轧连声，铁索绞动，叫声：“不
好！”猛然窜出。徐天宏等人仍不死心，在斗室中找寻开启铁板的机关。骆冰抚着铁板哀叫
：“大哥，大哥！”

忽然杨成协在甬道中连声猛吼，声甚惶急，赵半山与周仲英忙奔出。不一会只听得赵半山
大叫：“大家快出来，快出来。”众人疾忙奔出，只有骆冰仍旧恋恋不舍的扶着铁板不肯走
，周绮刚走到转角处，见骆冰不走，回头把她拉着出来。

只见杨成协双手托住那重达千斤的铁闸，已是满头大汗。周仲英抛去大刀，挤过身去，蹲
下用力向上托住。陈家洛见情势危急，叫道：“咱们先出去，再想办法。”群雄从闸下钻出
去。杨周两人虽然使尽全力，那铁闸仍旧缓缓下落。章进弓身奔到闸下，说道：“周老英雄
，八哥，我来顶住！”他用驼背驼住千斤闸，杨成协与周仲英向外窜出。杨成协拾起他丢在
地上的钢鞭，竖在闸下，叫道：“十弟快出来！”章进往地下一伏，铁闸往下一落，仗着钢
鞭一支，杨成协已揪住章进的肩膀，一把提了出来。只听见“喀喇”一声，钢鞭已被铁闸压
断，又是重重的“篷”的一声，铁闸打在地上，尘灰扬起，势极猛恶。杨成协与章进两人都
是力已用尽，坐倒地上。

甬道中脚步急速，常赫志奔了进来，说道：“总舵主，外面御林军到了，咱们要不要接仗？
”徐天宏道：“打硬仗形势不利，咱们退吧。”陈家洛道：“好，大家退出去。”赵半山与周仲
英在铁闸机关上又掀又拉，弄了半天，始终纹丝不动，听陈家洛下令，只得向外奔出。在
花园中忽见一个艳装少妇，神色仓皇，陈家洛道：“拿下！”周绮一把拖住拉了出去。

到得将军署外时，只见人头耸动，乱成一团，官兵与会众挤在一起。陈家洛用红花会切口
叫道：“马上退却，大伙到北门外聚集。”众人齐声应令，各路人马向北退去。官兵一时摸
不着头脑，也不追赶。

群雄功败垂成，在路上纷纷议论。出得城来，陈家洛叫道：“到城北十里山里煮饭吃了，再
商善策。”好在周绮率领会众带有大批镬子，另有数十名会众采办米粮菜肴，在树林中煮起
饭来。赵半山安慰骆冰道：“四弟妹你尽管放心，不把四弟平平安安的救出来，咱们誓不为
人。”众人大骂张召重十恶不赦，两次相救都被他坏事。大家又猜那蒙面人不知是谁，他指
点监禁文泰来的所在，明明是朋友，怎么又不肯露面，反去帮助李可秀逃走，实在费解。

正谈论间，忽听林外传来“我武──维扬──”“我武──维扬──”的趟子声。赵半山道：“镇远镖局
的镖到了。”骆冰骂道：“镇远镖局罪大恶极，那姓童的虽给七哥杀了，还是不能消我心头
之恨。这次算他运气，保了总舵主家里的东西，否则不去夺来才怪呢。”

徐天宏把陈家洛拉在一旁，悄声道：“皇帝三天内要杀四哥，这话可不能让四嫂知道，否则
她情急拼命，怕要坏事。”陈家洛点头称是，徐天宏又道：“咱们今天这一闹，说不定皇帝
心慌，提早害了四哥。”陈家洛皱眉道：“这一着决不可不防。”徐天宏道：“目前别无他法
，只能抢他的玉瓶。”陈家洛不解，说道：“玉瓶？”徐天宏道：“不错，刚才十二郎说，回
部送了一对玉瓶来求和，就由镇远镖局护送。皇帝既派大军西征，媾和是一定不肯的，不
媾和就得还他们的玉瓶，否则失信于天下？这个皇帝老儿最爱戴高帽，爱面子，对这种情
形是很有顾忌的。”陈家洛道：“咱们拿到玉瓶，就去对他说，你要是动了四哥一根毫毛，
咱们把玉瓶打碎。”徐天宏道：“照啊。将来就算不能用玉瓶换四哥，至少可以多拖他几日
，这对回部木老英雄也有好处。”陈家洛喜道：“好，咱们就斗斗这威震河朔王维扬。”两人
商量已定，陈家洛回到群雄身边说道：“卫九哥，你去探探镇远镖局这枝镖的情形，马上回
来报讯。”卫春华接令而去。

威震河朔王维扬今年六十九岁，自三十岁起出来闯道走镖，以一把八卦刀、一对八卦掌打
遍江北绿林无敌手。当年保定府一战，他独力打死了七名著名的巨盗，黑道中人闻名丧胆
，“威镇河朔”这名号就是这样得来的。他手创的“镇远镖局”在北方红了三十年，经过不少
大风大浪，始终屹立不倒。绿林中人说：“宁碰阎王，莫碰老王。”见到他的镖旗，谁都不
敢动手，他本想到明年七十大庆时正式封刀收山，得一个福寿全归，那知今年奉兆惠将军
之命护送回部的圣物可兰经却出了乱子，不但圣物被劫，还死伤了许多得力的镖头。这次
奉皇命差遣护送玉瓶南来，指定要他亲自出马，同时又接到海宁陈相国府委托的一笔生意
。王维扬年纪虽老，功夫可没搁下，知道这次差使事关重大，不敢轻忽，从各处镖局中调
来了六名好手，官家还派了四名大内侍卫，领了三十名御林军护送，一路上戒备森严，居
然一点风险也没遇到。这天快到午牌时分，离杭州城已不过十里路，此去人烟稠密，已保
得定没有乱子，众人兴高采烈，都在谈论到了杭州之后，如何好好的玩乐一下。

镇远镖局奉天份局的镖头汪浩天道：“王总镖头，这次咱们仰仗你老人家的威名，把这枝镖
平平安安的送到了杭州，皇上一喜欢，说不定还要赏你一个功名啦！”王维扬捋须大笑，说
道：“我自己这把年纪，功名功名什么也看得淡了，要是我两个小孙儿蒙皇上恩典赏赐一点
什么，那么我这一生也就心满意足了。”御前侍卫马敬侠道：“王总镖头，我去跟白振白大
哥说说，要你两位令孙跟咱们一起当差，多半可以成功。”王维扬道：“马老弟，这事要是
成了，那做哥哥的真是感激不尽。”

几个人正谈得得意，忽然听得马蹄声响，后面上来一骑马，从大队右侧掠过，抢前而去。
众人见马上那人骑术甚精，身手矫健，都不禁砰然心动，但想离杭州已近，决不会再有人
在这里动手。又走了两里路，前面马蹄声响，刚才过去那人竟又迎面奔来，这一下王维扬
等都留了神，只见那人用一顶大草帽遮住了半边脸，转眼之间又掠过大队。这种行径极像
江湖上探道捧盘子的，汪浩天笑道：“难道有毛贼敢在太岁头上动土？”马敬侠道：“咱们正
闷得慌杀几个毛贼倒也不坏。”

不一刻，到了一座大镇，王维扬为人精明谨慎，说道：“此去杭州虽然已不过十里路，但我
们看刚才那人路道不正，咱们不必贪赶路，就在这里吃饭，要是真有什么风吹草动，吃饱
了好有力气料理毛贼。”大伙走进一家大饭铺，点了菜，王维扬道：“咱们到了杭州，交卸
了物品再开酒戒。”

马敬侠等御前侍卫见杭州城已经在望，还要特别谨慎，都觉得未免迂腐，但王维扬年纪长
，名望大，他的话不便不听。众人捧起了碗正要吃饭，忽然间门外骏马一声长嘶，声音清
越异常。韩文冲听得特别刺耳，忙回头抢出门外看时，果然自己那匹爱马从门外缓缓走过
，马身上却堆满了硬柴，良驹竟被屈作负柴劣马，韩文冲又疼又气，跳出去想去拉马缰，
那知马后跟定一个乡下人，见韩文冲跳出，先在马臀上打了一鞭，随即跳上马背，坐在柴
上。韩文冲一下没拉住，那马已跃出十多丈远，马背那人见韩文冲追赶不上，叫了声“啊哟
！”似乎坐得不稳，摇摇欲坠。韩文冲不舍，又追上去，那马转了个弯，奔入林中去了。韩
文冲心想对于这种乡下土老儿，也不用守着什么“遇林莫入”的戒条，直追入林去。

众镖头见韩文冲追赶一个农民，也不在意。汪浩天笑道：“韩大哥想那匹白马想疯了，路上
一见毛色稍微白净的马匹就要追上去瞧个明白。明儿回家见到韩大嫂一身白肉，怕也会疑
心是他的马。”众人乐得哈哈大笑。正取笑间，店小二连声招呼：“张老爷，你这边请坐，
今儿怎么有空出玩玩？”只见一个身穿蓝长衫纱马褂、富商模样的人走了进来，后面跟着四
个家人，有的捧水烟袋，有的拿着食盒，气派很是豪阔。那张老爷拣了一个干净位子坐定
，店小二连忙泡茶，说道：“张老爷，这是虎跑的泉水，昨儿有人挑来的，你尝尝这明前的
龙井。”张老爷哼了一声，一口杭州官话，道：“你给来几块牛儿肉，三斤陈绍。”店小二应
了下去，一会儿酒香扑鼻的端了出来。

王维扬道：“韩老弟怎么去了这久还不回来？”趟子手孙老三正要回答，忽然门外踢跶踢跶
拖着皮鞋响，走进一个精瘦矮小的汉子来，后面跟着一个大姑娘，一个壮年汉子，三人都
是走江湖的打扮。那矮子作了一个四方揖，说道：“常言道，在家靠父母，出外靠朋友。在
下流落江湖，有一点小玩艺儿供各位酒后一笑。玩得好，请各位随意赏赐。玩得不好，多
多包涵。”接着又交代了几句江湖的场面话，取下头上的破毡帽，拿起桌上一个茶杯，把毡
帽往上一盖，喝了声：“变！”毡帽揭起，茶杯竟然不见，众人明知戏法都是假，可是竟看
不出他的手法门道。

那张老爷似乎看得有兴趣，站起来走了过去。那矮子笑道：“这位老爷这个鼻烟壶可否借来
一用？”张老爷笑嘻嘻的把手中鼻烟壶递给了他。矮子把鼻烟壶在毡帽下一放，揭开时又已
不见。张老爷的一个家人笑道：“这鼻烟壶贵重得很，可别砸坏哪。”那矮子笑道：“请管家
摸摸你的口袋。”那家人伸手一摸，众人都呆了，原来鼻烟壶竟从他的袋里掏了出来。

这一来，不但那张老爷与他的家人大感惊讶，众镖师与御前侍卫也觉得出奇，纷纷聚拢来
看他变戏法。张老爷脱下左手食指上的一个翡翠般指来，递给那矮子，笑道：“你倒再变变
看。”矮子接了过来，放在桌上，毡帽一盖，吹一口气，喝道：“东变西变，乱七八糟，阎
王不怕，性命难逃！”手一指，揭开毡帽，那般指果然不见了，众人哗然叫好。矮子道：“
老爷，你摸摸你袋里。”张老爷一伸手，竟从自己袋里摸了出来。

这时店门外陆陆续续走进几十个人来，有的是行旅商人，有的是公差打扮，有的是统兵军
官，见一大群人围着看变戏法，也走近来。一个军官骂道：“他妈的，江湖上的人骗钱，有
狗屁希奇，老子这东西你敢变掉？”随手在桌上一拍，众人见是一角文书，封皮上写著“急
呈北京兵部王大人”的字样，下面印的是“杭州将军李”的官衔。那矮子陪笑道：“总爷莫见
怪，小人胡乱混口饭吃，官厅的紧要文书，小人有天大的本领也不敢动。”张老爷似乎看不
过那军官的气焰，说道：“变戏法玩玩有什么大不了，你就变他一变。”转头对家人道：“拿
十两银子出来。”家人从行囊里取出一锭银子，张老爷接过放在桌上，对矮子道：“你变得
好，这银子就是你的。”矮子见了银子，转身与那大姑娘咬了几句耳朵，对那军官道：“小
人大了胆子，变个戏法，诸总爷多多包涵。”举毡帽往文书上一盖，喝道：“快变，快变，
玉皇大帝到，太白金星哇哇叫！”王维扬听他胡言乱语，只觉好笑，只见矮子手指东指西指
，突然指着盛放玉瓶的那只皮盒，喝道：“进去进去，孙悟空一根毫毛，钻进盒去不见了！
”揭开毡帽那文书果然不见。那军官骂道：“龟儿子，倒真有一下子。”矮子向张老爷请了个
安，笑道：“多谢老爷赏赐。”取了那锭银子，交给站在他身后的大姑娘。众人不住喝彩叫
好。

那军官道：“好啦，把文书拿来。”矮子笑道：“在这皮盒之中，请总爷打开一看。”此言一
出，镖行人众都吓了一跳，原来那只皮盒上面贴着皇宫内府的封条，谁敢揭开。那军官走
近了，便要伸手摸那皮盒。镖头汪浩天道：“喂，总爷，这是皇宫的宝物哪，可不能动。”
那军官道：“开什么玩笑？”仍旧伸手过去。御前侍卫马敬侠道：“谁跟你开玩笑？快走开些
！”那军官见他穿着侍卫服色，官阶比他大得多，不敢挺撞，道：“那么请大人把文书还给
我。”马敬侠向矮子喝道：“你别玩鬼花样啦，快把文书还他。”矮子道：“文书真的在是这
盒子里哪，大人要是不信，请打开来一瞧便知。”

那军官恼了，一拳打在矮子肩头，喝道：“别罗唆，快拿出来。”那大姑娘怒道：“有话好说
，你干么打人？”军官骂道：“混帐王八蛋，老子的公文你也敢拿来开玩笑！”张老爷看不过
了，说道：“别动粗。”对矮子道：“你快把文书变还给这位总爷。”矮子愁眉苦脸的道：“我
不敢骗您老爷，那文书真的是在这皮盒子里，小人变不回来啦！”张老爷走过两步，对马敬
侠道：“这位大人贵姓？”马敬侠道：“姓马。”张老爷道：“这种市井小人做事没有分寸，马
大人高抬贵手，把文书还了他吧！”马敬侠道：“这是皇家的御封，不是皇上有旨，谁敢打
开？”张老爷皱起眉头，很感为难。那军官道：“你不把文书还我，耽误了紧要公事，咱就
是杀头的罪名。喂，弟兄们，你们倒给我评评这个道理看？”

饭店中散散落落坐着十多个军官兵丁，服色和那送文书的军官相同，大概都是和他同一营
里的，这时都围拢来，七张八嘴的帮那军官，声势汹汹，一定要马敬侠还文书。王维扬是
数十年的老江湖了，看见今天的事透着古怪，他想这事情的关键是那矮子，一伸手，向矮
子左膀抓来。矮子上身一缩，躲了开去，大叫：“达官爷，饶了我吧！”王维扬见他身手便
捷，更是犯疑，正要追过去，数十名军官士兵已和众镖头及御前侍卫等吵成一团。汪浩天
把皮盒抱在怀里，两名镖头站在他身旁卫护。马敬侠拔出腰刀，在桌上一砍，喝道：“谁敢
罗唆？快退开。”那军官也拔出刀来，叫道：“你不还我，反正我也没命，今儿给你拚啦！
兄弟们，大伙儿上呀！”扑了上去，与马敬侠交起手来。王维扬连声喝止，那里喝得住？其
余的军官兵士也都抄起兵刃，涌了过来，势成群殴。马敬侠是御前侍卫中的一等脚色，与
这个小军官拆了数招，丝毫未占便宜，只见对方刀法精奇，武功深湛，不禁又惊又怒，再
打数招，肩头险险吃了一刀。

正纷乱间，门外又涌进一批人来，有人大叫：“什么人在这里捣乱，都给我拿下！”那些官
兵给他话声中威势所慑，都停了手。马敬侠喘了一口气，见数十名官兵拥着一个青年公子
走了进来，他认得那是皇上第一宠爱的福康安，现任北京九门提督兼御林军统领，忙上去
请安，其余几名御前侍卫也都过来行礼。那青年公子道：“你们在这里乱什么？”马敬侠道
：“回统领大人，是他们在这里无理取闹。”于是把经过情形说了一遍。那青年公子道：“变
戏法的人呢？”那矮子本来躲得远远的，这时过来叩头。那青年公子道：“这件事倒也古怪
，你们都跟我到杭州去，我要好好查一查。”马敬侠道：“是，是，任凭统领大人英断。”青
年公子回头道：“走吧！”出门上了马。他手下的官兵把镖行人众与闹事军官都一拥而出。

王维扬本来见当日的事颇有点怀疑，宝刀出鞘，要先以武力压服闹事的军官，再和他说理
，忽见御林军统领福康安到来，心中大喜。马敬侠对那青年公子道：“福大人，这是镇远镖
局的王总镖头王维扬。”王维扬过去请了一个安。那青年公子从头至脚打量了他一番，“哼”
了一声，道：“走吧！”

一行人到得杭州城内，王维扬等一语不发，跟着御林军官兵走到里西湖孤山旁一座大公馆
里。王维扬心中暗忖：“这大概是福统领所住的地方了。他是皇上第一得宠的红人，怪不得
有这样大的势派。”众人走进内厅。那青年公子对马敬侠道：“各位稍坐一会。”马敬侠道：
“大人请便。”那青年公子迳自进内去了。

过了半晌，一个御林军的军官出来，把闹事的军官、变戏法的人、张老爷和他的家人都传
了进去。汪浩天道：“刚才闹事的时候，我倒真有点担心，怕这些兵弄坏了玉瓶，我瞧他们
路道不正。”马敬侠道：“嗯，这几个人武功好得出奇，不像是普通军官。幸亏咱们遇见福
大人，否则说不定还得出点乱子。”王维扬道：“这福大人内功深湛，一个贵族公子有这样
的功力，倒真不容易。”马敬侠道：“怎么？福大人武功好？你怎知道的？”王维扬道：“从
他眼神看来，他武功一定不是泛泛之辈。不过皇室宗族的爷们武功好的人很多，也不算稀
奇。”正谈话间，一个军官出来说道：“传镇远镖局王维扬。”王维扬站起身来，跟着他进去
。

穿过了两个院子，来到后厅，只见那青年公子坐在中间，面前放了一张公案，两旁许多御
林军人员侍候着，变戏法的矮子、张老爷等跪在左边。王维扬一进去，两旁公差军官一齐
呼喝：“跪下！”到此地步，王维扬不得不跪。那青年公子喝道：“你是王维扬么？”王维扬
道：“小人是王维扬。”那年公子道：“听说你有个外号叫威震河朔。”王维扬道：“那是江湖
上朋友们胡乱说的。”那青年公子道：“皇上和我都在北京，那么你的威把皇上和我都震倒
了？”王维扬斗然一惊，连说：“小人不敢，小人马上把这外号废了。”那青年公子喝道：“
好大的胆子，拿下。”两旁官兵拥上来，把他带了下去。王维扬空有一身武艺，不敢反抗。

接着马敬侠、汪浩天等侍卫，镖头一个个被传进来，一个个的拿下，分别上了手镣监禁起
来。最后连趟子手等也都拿下了，一个军官把皮盒双手捧着，走到青年公子案前，一膝半
跪，双手举盒，笑道：“福大人，玉瓶带到。”那青年公子哈哈大笑，走下座来。

