<b id="第十八回　　闭目换掌掷金针">第十八回　　闭目换掌掷金针</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

王维扬怒道：“我这镇远镖局开了三十多年，没毁在黑道朋友手里，张大人却要我收山。好
！第三件呢？”孟健雄道：“第三件哪，请王老镖头遍请武林同道，宣布“宁碰阎王，莫碰老
王；宁挨三枪，莫遇一张”这句话要倒过来说。同时张大人斗胆要了王老镖头这把紫金八卦
刀。”王维扬一听，怒气冲天，叫道：“我和张召重无冤无仇，他何以如此欺人太甚。”孟健
雄笑道：“你享名四十年，见好也应该收了。一山不能容二虎，难道你这道理也不懂？”王
维扬道：“原来他是要折辱我这老头儿，好叫他四海扬名。哼，要是我不答应呢？他是不是
把我扣在这里不放？好，我认了命。他假公济私，只怕难逃天下悠悠之口。”孟健雄道：“
张大人是英雄豪杰，岂肯做这等事？他约你今日午时，在杭州北高峰拳剑相会，要是老王
厉害，这句话照旧不动，否则的话，就请王老镖头答应这三个条款。”王维扬道：“就是这
么办，我老头儿四十年的名儿卖在火手判官手里，也还值得。”孟健雄道：“张大人说，这
事给皇上知道了可不大稳便。王老镖头要是敢呢，就单刀赴会。假如要请朋友助拳帮阵，
张大人说那就不必比武了。”王维扬被他一激，更是气得哇哇大叫，说道：“我老头儿就是
埋骨荒山，也要单枪匹马来领教领教。”孟健雄道：“那么请你写一封信，我好带去回覆张
大人。”说罢拿过纸墨笔砚来。王维扬气得双手发抖，写一通短信道：

“张召重大人英鉴：你之所言所为，未免欺人太甚。今日午时，准在北高峰相会，如我败于
你手，由你处置便了。

王维扬启”

王维扬是一介武夫，文理本不甚通，盛怒之下，写得更是草草。孟健雄一笑，将信收起。
王维扬道：“请教老哥尊姓大名，待会也要领教。”他是连孟健雄也迁怒在内了。孟健雄道
：“我是后生晚辈，贱名不足挂齿，张大人在等信呢。”转身走出，把门带上。红花会明知
王维扬畏惧官府，不敢擅自逃出，所以随便把门关上，否则凭王维扬一身武功，身上又无
铐镣，几扇木门那里关得他住。

且说铁琵琶韩文冲那日追马中伏，被扣了起来。这天上午，被人带到另一间小室中监禁，
他知道这番落入红花会之手，只怕再无幸免之理，正在胡思乱想，忽然听见隔室有人大叫
大骂，一听声音，竟是总镖头王维扬，只听见他大骂张召重后生小子，目中无人。他很觉
奇怪，怎么总镖头到了这里，而且在骂张召重，正待张口叫问，室门开处，进来两人，说
道：“请韩大爷到厅上说话。”

进得厅来，只见左边椅上坐着三人，上首第一人是红花会总舵主陈家洛，下首一人白须飘
然，一人身材矮小，那都是在甘肃道上见过的。韩文冲羞愧无已，一言不发，作了一揖，
坐在椅上。陈家洛道：“韩大哥，咱们在甘肃一会，不料今日又在此地相遇。哈哈，可说是
十分有缘了。”韩文冲隔了半晌，道：“我那时答应从此封刀归隐，但是王总镖头非要我走
这一趟镖不可。我一来是却不过朋友之情，再来知道这是公子府上的珍宝，想来公子不会
怪责，所以……”徐天宏厉声道：“韩朋友，咱们在江湖上讲究的是信义两字，你不守诺言，
你自己瞧着怎么办？”韩文冲一横心，答道：“我既入你们之手，还有什么说的，你们要杀
要剐……”陈家洛道：“韩大哥，快别这样说。咱们跟王总镖头很有交情，他为了咱红花会的
事，要出头跟火手判官张召重斗一斗，你我都是一家人了，前事何必再提。韩大哥和张召
重交情怎样？”韩文冲道：“在北京时见过几次，咱们贵贱有别，他又自恃武艺高强，不大
瞧得起我们，谈不上什么交情。”陈家洛道：“照啊，你看看这信。”于是把王维扬写的那信
给他看。韩文冲本来有点将信将疑，觉得王维扬绝不致为了红花会而和张召重翻脸，但刚
才明明亲耳听见他大骂张召重，现在又见了这信，他认得王维扬的笔迹，再不怀疑，说道
：“既然如此，我想见见王总镖头，商量一下对付张召重的方策。”陈家洛道：“现在时候已
经不早，这封信想请韩大哥先送给张召重，回来再见王老英雄如何？”他虽然是商量的口吻
，但韩文冲也只得答应。

陈家洛高声叫道：“十二郎，你出来。”石双英从内堂出来，陈家洛给他与韩文冲引见了，
道：“这位石兄弟陪你去见张召重。韩大哥，你不清楚王老英雄为什么和张召重破脸，这事
说来话长，现在来不及细谈。见了张召重后，你可说这位石兄弟是你们镇远镖局的镖师，
一切由他来说。”韩文冲心头怀疑又起，没有马上答应。陈家洛道：“韩大哥觉得有什么地
方不对呢？”韩文冲忙道：“没有，没有，我遵照公子吩咐就是。”徐天宏知道他疑心已起，
只怕坏事，说道：“请等片刻。”转身入内，拿了一壶酒一只杯出来，斟了酒，送到韩文冲
面前，说道：“刚才小弟言语多有冲撞，这里给韩大哥赔罪，请干了此杯，就算不再见怪。
”韩文冲道：“好说，好说。”举杯一饮而尽，说道：“陈公子，那么咱们去了。”陈家洛拱拱
手道：“偏劳了。”韩文冲拿了信，转身下堂。徐天宏突然惊道：“啊哟，不好了！韩大哥，
我弄错啦，刚才那杯酒里有毒。”

众人全都吃了一惊，韩文冲脸上变色，转过头来。徐天宏道：“真是对不起，这酒里下了毒
，本来是浸暗器用的，下人不知道拿了给我。刚才我一闻气味才知道。韩大哥已经喝了一
杯，糟糕，糟糕，快拿解药来。”一个庄丁道：“解药在东城宅子里。”徐天宏骂道：“胡涂
东西，快骑马去拿。”那庄丁答应了出去。徐天宏对韩文冲道：“小弟疏忽，实在该死。现
在请韩大哥先送这信去，只要一切听咱们石兄弟的话行事，回来吃了解药，一点没事。”韩
文冲一转念，知道这是徐天宏故意下的毒，迫他听话就范，如果遵照红花会的意思去做，
回来有解药可服，否则这条命就算送了，他向着徐天宏狠狠望了一眼，一语不发，转身就
走。石双英跟了出去。

等两人走出，周仲英皱眉道：“我瞧这韩文冲为人也不是极坏，天宏你下毒这一着，做得太
不光明。”徐天宏笑道：“义父，这酒里没有毒。”周仲英奇极道：“没有毒？”徐天宏道：“
是呀！”他随即倒了一杯酒自己喝下，笑道：“我怕他在张召重面前坏咱们的事，所以吓吓
他，回头再给他喝一杯酒，他就只当没事了。”众人大笑不已。

且说张召重接到陈家洛复信，约他在北高峰比武，心头怒气渐消，他和陈家洛交手过几次
，知道十九可以取胜他，一雪昨日之耻，他这时坐在文泰来身旁监视，牢门开处，进来一
名亲兵，说道：“张大人，有客。”递上一个名帖来。张召重一看，大红帖子上写的是“威震
河朔王维扬顿首”九个字，心中有气：“拜客名帖上，那有把自己外号也写上之理？”对那亲
兵道：“你去对客人说，我有公务在身，不能见客。请他留下地址，我改日回拜。”那亲兵
去了一会，又回来道：“客人不肯走，有一封信在这里。”张召重拆信一看，又是生气，又
是纳罕，心想自己和王维扬素无纠葛，他为什么约我比武？对亲兵道：“你去对李将军说，
我要会客，请他派人来替我看守。”

等看守文泰来的四名侍卫来到，张召重换上长袍，来到客厅。他认识韩文冲，举手招呼，
说道：“王总镖头没来么？”韩文冲道：“张大人，我给你引见，这位是咱们镖局子的石镖头
。王总镖头有几句话要他对你说。”张召重把王维扬那信往桌上一掷，说道：“王总镖头的
威名我是素仰的了。但是我和他素来没有牵连，那里谈得上“欺人太甚”四字？恐怕其中有
什么误会，倒要请两位指教。”石双英冷冷的道：“王总镖头是武林领袖。武林中要是出了
败类，不管和他有没有牵连，他都得伸手管一管。否则叫什么威震河朔呢？”张召重大怒，
站起身来，说道：“王维扬说我是武林败类？”

石双英板起一张满是伤疤的脸，毫无表情，简直就给他来一个默认。张召重怒气更炽，说
道：“我在什么地方丢了武林的脸，倒要领教。”石双英道：“王总镖头有几件事要向张大人
请教。第一件，咱们学武的，不论那一家那一派，最痛恨的是欺尊灭长。张大人是武当派
的高手，听说不但和同门师兄翻了脸，还想贪功去捉拿令师兄，可有这件事？”张召重道：
“咱们师兄弟的事，用不着外人来管。”石双英道：“第二件，咱们在江湖上混，不论白道黑
道，官府绿林，讲究的是信义为先。你和红花会无冤无仇，为了升官发财，去捉那奔雷手
文泰来，欺骗铁胆庄的小孩，把他害死。你问心可安？”张召重怒道：“我食君之禄，忠君
之事，这跟你们镇远镖局有什么干系？”石双英道：“你自恃武艺高强，把天下人都看不在
眼里，你在北京这些年，照顾了那几个武林朋友？你只会陷害别人，施用金蝉脱壳之计，
叫镇远镖局和吴国栋来替你顶缸，害得咱们死伤了不少镖头伙计。”这几句话张召重和韩文
冲听了都怦然心动，心想：“原来王维扬最气不过的是这件事。”甘凉道上镇远镖局的阎世
章、戴永明等人被杀，钱正伦伤手之事，韩文冲都是知道的，这时忍不住接口道：“张大人
这件事你确做不对，也难怪王总镖头生气。”

石双英冷冷的道：“其余的事咱们也不问了，刚才这三件事你说怎么办？”石双是有名的鬼
见愁，在红花会执掌刑堂，双目一翻，凛然生威。张召重被他如审犯人般问了一通，再也
按捺不住，抢上一步，叫道：“好小子，你活得不耐烦了，到太岁头上动土！”当场就要动
武。

石双英站起身来，退后一步，说道：“怎么？威震河朔找你比武，你怕了不敢，想和我动手
是不是？”张召重喝道：“谁说不敢？他要今天午时在北高峰分高下，不去的不是好汉。”石
双英道：“你要是不去，今后也别想在武林混了。王总镖头说，你如果还有一点骨气，那么
就一个人去，咱们镖局子里决不会有第二个人在场。倘若你惊动官府，调兵遣将，咱们是
老百姓，可不能奉陪。”张召重道：“王维扬浪得虚名，这糟老头子难道我还怕他，用得着
什么帮手？”石双英道：“咱们王总镖头不善说话，待会相见，是拳脚刀枪上见功夫。你要
张口骂人，不妨现在骂个痛快。”张召重是个讷于言辞之人，给他气得说不出话来。石双英
道：“好，就是这样，咱们告辞，怕你还得腾点功夫出来操练一下武艺，料理一下后事。”
张召重双眼冒火，反手一掌，快如闪电。石双英身体一侧，竟没避开，给他打中左肩，跌
出数步。

张召重动作迅捷已极，一掌把石双英打出，跟着纵了过去，左拳猛击他胸膛。石双英施展
太极拳中的“揽雀尾”，把他这一拳黏至门外。张召重见他也是内家功夫，怔了一怔。就在
这一瞬之间，石双英又退出数步，喝道：“好，你不敢会王总镖头，那么咱们哥儿就在这里
见过高下。”双掌一错，揉身上来。张召重喝道：“我为什么不敢？你去对王维扬说，我午
时准到。”石双英冷笑一声，转身就走，韩文冲跟了出去。

当石双英和张召重口角相争时，韩文冲虽然都听在耳中，但总是紧记自己服了毒，只觉浑
身上下满不舒服，直望石双英快些说完，好回去吃解药，等到两人动手，他已急得脸色苍
白，满头大汗。好容易赶回孤山马宅，徐天宏等迎了出来，石双英道：“他答应午时准到。
”韩文冲似乎腹痛如绞，坐倒椅上。徐天宏倒了杯酒，说道：“这是解药。”韩文冲忙伸手去
接，周仲英夹手夺过，仰脖子喝了下去。韩文冲愕然不解。周仲英笑道：“这玩笑开得够了
，韩大哥，你根本没喝毒酒，他是跟你闹着玩的。天宏，快过来跟韩大哥陪礼。”徐天宏笑
嘻嘻的过来作一揖，说道：“请韩大哥不要见怪。”跟着解释明白，韩文冲虽然颇不高兴，
但怀恨之念已经释然。这是周仲英为人处世厚道忠诚的好处，徐天宏虽然机变百出，但处
处占人上风，不免结怨于人。这事如不是周仲英如此化解，韩文冲一定以为徐天宏下过他
的毒，心中记仇，将来总不免是个祸患。

这时孟健雄又进去见王维扬道：“张大人答应了，你现在就去吧。喂！张大人不爱别人婆婆
妈妈的。你有什么话，现在快说。待会在北高峰，只是拳脚兵刃上分高下，你多罗唆，张
大人是不听的。你要是懊悔害怕，现在说还来得及。”王维扬霍地站起，叫道：“我这条老
命今天不想要了。”大踏步走了出去。孟健雄手一挥，一名庄丁把王维扬的紫金八卦刀和镖
囊捧了上来。王维扬拿在手中，直走出去，只见韩文冲站在门口，说道：“总镖头此去请特
别小心。”王维扬道：“你都知道了？”韩文冲点点头道：“我见过了张召重。”王维扬道：“
他骂我什么？”韩文冲道：“小人之言，总镖头不必计较。”王维扬道：“你说不妨。”韩文冲
道：“他骂你……糟老头子，浪得虚名！”王维扬“哼”了一声道：“是不是浪得虚名，现在还不
知道呢。我如有什么不测，韩老弟，镖局子和我家里的事，都要请你料理了。”韩文冲道：
“总镖头武功精湛，谅那张召重不是敌手，我在这里静候好音。”王维扬随着带路的庄丁，
往北高峰单刀赴会去。

北高峰山势甚陡，绝顶处游客罕至。王维扬背插大刀，抖擞精神，上得山来。

最高处空空旷旷的有一块平地四周树木围绕。王维扬绕上山顶，只见对面走来一人，那人
短装结束，身材魁梧，向王维扬凝视一下，说道：“你是王维扬么？”王维扬听他直呼其名
，心头火起，但他是将近七十岁的老人，少年时的盛气已大半消磨，又知张召重是现职武
官，多多少少有点敬畏，说道：“不错，就是在下，你是火手判官张大人？”张召重道：“正
是，幸会幸会。咱们比拳脚还是比兵刃？”王维扬心想：“我和他又没深仇大怨，何必在兵
刃伤他，用八卦掌折一折他的骄气，教他知道我老头子并非浪得虚名，也就是了。”当下说
道：“我领教领教张大人天下知名的无极玄功拳。”张召重道：“好。”左拳右掌，合抱一拱
。

张召重虽然心高气傲，但所学的是武当派内家拳法，讲究以逸待劳，以静制动，当下凝神
敛气，待敌进攻。王维扬知道他不会先行出手，说声：“有僭了。”语声未毕，左掌向外一
穿，右掌“游空探爪”斜劈张召重右肩，左掌同时翻上，“猛虎伏桩”，横切张召重右臂，同
时右掌变拳，直击对方前胸，他在转眼之间，连发三招。张召重连退三步，用无极玄功拳
化解了开去，两人合而复分，盘旋一周，心中都各暗暗惊佩。张召重心想：“他这三招如此
迅捷沉猛，真是劲敌。”王维扬心想：“我这三招他化解时柔中带刚，火手判官确是名不虚
传。”两人不敢轻敌，又盘旋了一周。张召重一伏身，抢进一步，左腿横扫。王维扬跃起一
避，双掌向张召重面门按来。张召重一脚踢出时，已暗伏有“空击苍鹰”和“树梢擒猿”两招
，王维扬双掌一按，预先把这二招消解于无形。

两人棋逢敌手，各展绝学，展转拚斗，互不相下，转眼之间已拆了三四十招。这时烈日当
空，只见两个短短的人影在地上飞舞。王维扬见斗他不下，知道自己年老，不如对方正在
盛年，久耗之后，气力精神一定不如，突然间招式一变，突然掌不离肘，肘不离胸，一掌
护身，一掌应敌，右掌往左臂一贴，脚下按着先天八卦的图式，绕着张召重疾奔起来，这
正是王维扬平生的绝技“游身八卦掌”。

“游身八卦掌”施展时脚下一步不停，绕着敌人身子左盘右旋，大兜圈子，乘隙发招，正所
谓“瞻之在前，忽焉在后。”对方刚一应招，自己已绕到他的身后，对方转过身来时，自己
又已绕到他的身后，如此绕得几圈，武艺再高的人，也被缠得头晕眼花。对方如站住不动
，只要停得一停，后心要害处立即中拳。

王维扬绕得一个圈子，张召重已识得此拳厉害，不等他再转到自己身后，身子一转，向他
奔来的方向迎了上去，劈面一掌。王维扬没让他掌风击到，早已回身。张召重见他脚下踏
着九宫八卦，知他一定走坎宫奔离位，双掌挥动，抢进乾位。两人这样转了七八个圈，点
到即收，手脚互相没有撞着。游身八卦掌是王维扬练了数十年的功夫，他越跑越快，脚步
手掌，随收随发，已到了丝毫不必思索的地步。张召重见招拆招，起初还打个平手，时间
一长，不免有点跟不上对方这样迅捷，心念一动，这样转下去，自己势必落在下风，当下
运用无极玄功拳以柔克刚的要诀，身子一转，抱元归一，静待来敌。王维扬见他突然不动
，早已欺到他身后，“金龙抓爪”，一掌向他后心击去。张召重待他掌到，左手向后一扣，
向他手腕抓来，王维扬疾忙缩手，一击不中，早已换了位置，心中暗暗佩服：“他的内家功
夫确已练到炉火纯青的地步，居然能闭目换掌。”

原来张召重知道跟王维扬乱转，不如他熟练自然，眼见王维扬白发如银，虽然身手矫健，
长力一定不如自己，于是使用“闭目换掌”的功夫，要接完他的游身八卦掌。闭目换掌练时
用手帕蒙住双目，全靠耳朵和全身感觉来发觉敌人袭来的方向，此种功夫只守不攻，动作
幅度极小，但着着奇快，敌人收拳稍慢，马上被勾住手腕，折断关节。这手法本来在夜斗
时使用，或者在岩洞斗室中使用猝遇强敌，伸手不见五指，就可用闭目换掌之法护身。闭
目换掌的掌法决不攻击对手身体，但变化精妙，擅夺敌人兵刃，最善于拗折敌人来攻的手
脚。

但见一个的溜溜的乱转，一个身子微弓，动也不动。一个欺近，闪电般换了一招两式，马
上又奔了开去，两人转瞬又拆了数十招。王维扬渐觉焦躁，心想这样耗下去如何了局，突
然奔到他身后，左掌虚击，右掌又是虚击。张召重反手两把没抓住他的手腕，王维扬又连
发两记虚招，欺他背后没有眼睛，右手猛向他的肩头劈去。这一招用得灵巧异当，张召重
全神贯注在对付他连续四下虚招，突然对方掌力已挨到自己肩头，心中一惊，闪避招架都
来不及，右手向他右掌手背上一按，左拳猛击他右臂的肘关节，这是闭目换掌掌法中的一
招，称为“仙剑斩龙”，对方的手只要被按住了，手臂非折断不可。原来张召重心想肩头不
是致命的所在，拼着自己身强力壮，挨他一掌还可接得下来，可是对方的手臂这一下可就
是废了。王维扬一掌蓬的一声打在张召重肩头，正在大喜，忽觉自己手掌已被对方按住，
缩不回来，同时对方左拳已向自己右肘上猛击下来。

王维扬知道这一下要糟，手臂一拉竟没能拉回来，急忙右臂一转，手掌翻上，同时左掌向
张召重肩部击去。张召重左拳打下来时，王维扬手肘已经转过，顺着拳势一曲，并没受伤
，两人一换掌法，各自跳开，这一来，张召重吃亏较大，在拳法已算输了一招。他们都是
武林中成名人物，谁胜谁负，点到为止，不能胡缠苦斗。张召重喝道：“掌法果然高明，咱
们来比比兵刃。”刷的一声，凝碧剑已握在手中。

