<b id="第二十二回　　三分剑底显双鹰">第二十二回　　三分剑底显双鹰</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

无尘一见从梁上跳下来的是绵里针陆菲青，沉住气不作声，陈正德拿着半截剑，红起了眼
，扑上来要和陆菲青拚斗。陆菲青笑道：“秃兄秃兄，你不认识小弟了吗？”陈正德一呆，
向陆菲青凝视一会，突然惊叫：“啊，你是绵里针。”陆菲青笑道：“正是小弟。”陈正德道
：“你怎么在这里？”陆菲青不回答他问话，把剑插入剑鞘，回身向关明梅一揖，道：“大嫂
，咱们十多年不见，你功夫越来越俊啦！”关明梅也忙还礼。

原来陆菲青在第十一层上守御，眼见天山双鹰攻上来，他们两人生得异相，虽然十年不见
，仍旧一眼即知。陆菲青和他们夫妻是多年知交，知道他们是侠士高人，决不会给清廷做
走狗，然而何以又拚命向监禁乾隆之处攻来？他疑惑不定，决定躲起来看一个究竟，所以
关明梅闯到第十一层时没有人阻。他眼见关明梅剑刺乾隆，和陈家洛等说明误会后，就比
众人先一步上了第十三层，躲在梁拦，仗着他绝顶轻功，陈正德和无尘又正打得激烈，都
没留心他。他见两人奋力相拼，时间久了必有一人受伤，所以一剑将两人的剑削断，解开
了僵持之局。

陈正德道：“哼，陆老弟，你的剑真是宝物！”陆菲青知道此老年事虽高，火气不减壮年，
笑道：“这是别人的东西，暂时放在我这里的。”原来这把剑是张召重的凝碧剑，骆冰在北
高峰上取来后交给了总舵主。陈家洛心想这是武当派历代相传的名剑，所以转交给了陆菲
青。陆菲青又道：“幸亏这把剑好，否则两位炉火纯青的武功斗在一起，天下有那一个能拆
解得开？”这几句话把陈正德和无尘两人一捧，两人心气顿和。陆菲青道：“不打不成相识
，陈大哥，我给你引见引见。”於是从陈家洛起，逐一引见了。

陆菲青道：“我只道你们两位在天山脚下安享清福，那知赶到了江南来杀皇帝。”关明梅道
：“你们都见过小徒霍青桐，这事就由她身上而起。清廷皇帝派兵去打回部，青桐的爸爸木
卓伦领兵抵抗，敌不过清兵人多，连吃了几个败仗。后来清兵的粮草在黄河边上给人劫了
……”陆菲青插嘴道：“那就是红花会各位英雄，为了相助木卓伦老英雄而劫的。”关明梅道：
“嗯，在回部时我也听人说起过。”她望了陈家洛一眼道：“怪不得她送这短剑给你。”陈家
洛道：“那是在此之前，木卓伦老英雄率众夺还经书，我们在途中遇到，稍稍尽了一点微力
。”关明梅道：“这就是了。清兵没有粮草，败了一仗，木卓伦便乘机求和，送弓两个玉瓶
来。那知兆惠得了粮草之后又统兵进攻。”

陆菲青道：“满清官兵本来都是没有信义之人。”关明梅道：“木卓伦老英雄抵敌不住，回部
百姓被清兵害得很惨，他们才邀我们去商量。我们夫妇本来不想理会这种事……”陈正德忽然
插口道：“都是你，现下又来撇清。”关明梅道：“怎么都是我，你瞧着清兵在回部杀人放火
、残害好好的老百姓，你心里安么？”陈正德“哼”了一声，又要接嘴。陆菲青笑道：“你们
这对老夫妻，还是这么一副脾气，一说话就吵嘴，也不怕年轻人笑话。大嫂，莫理他，你
说下去。”关明梅向丈夫白了一眼，说道：“咱们一商量，本来想去刺杀统兵的兆惠，后来
一想，杀了这个征西大将军，皇帝又可另派一个，杀来杀去没甚么用，不如把皇帝杀了来
得直截了当。於是我们一口气从回都出来。路上得到消息说皇帝到了江南，靠了那几条狗
，我们老夫妻在杭州一路追踪了大半夜。原来你们是从地道里把皇帝抓走的，害得我们一
路跟踪也钻了一回地道。”陈正德道：“甚么？皇帝是你们抓来的？”陆菲青把捉到乾隆的事
简略说了一遍。

陈正德道：“这一手做得不坏，只是不够爽快，何必饿他？一刀杀了岂不简便？”无尘在一
旁冷冷的道：“国家大事岂是一刀一剑就能解决得了的。”陈正德怒道：“道长剑术高明之极
，咱们还没分高下，道长如有兴致，再来玩玩如何？”无尘道：“瞧你这把年纪，还没你徒
弟霍青桐这女娃子有见识。咱们是自己人，何必再打？”关明梅笑道：“你瞧，我说你胡涂
，你不服，现在人家也说你来着，怎么样？”他惤? 狻d眼见又要抬起杠来。陈正德道：“就
算我没见识。”转身又对无尘道：“咱们又不是拚命，比试一下剑法有甚么打紧？你的剑法
确是不错，我倒要请教一下，那叫甚么名堂？”陆菲青怕两人说僵了动手，伤了和气，忙插
嘴道：“你的剑法叫做三分剑术，道长的叫作追魂夺命剑，都是自己所创的绝技。”陈正德
道：“也未必能把人的魂追去命夺去。”无尘本来瞧在陆菲青份上让他一步，那知这老头十
分好胜，简直不通情理，听了这几句话心头火起，说道：“好吧，那么咱们再来比比。我输
了以后终身不再用剑。”群雄一听无尘这句话，知道他动了真怒，都要上来劝解。陈正德说
道：“我们老夫妇离开回部时，曾说杀不了皇帝决不回去，既然你们不让我杀，那也得拿点
本领出来，教我们心服了才算。道长肯赐教那是再好没有。我输了转身就走，决不再来行
刺。”语声方毕，已从关明梅手中夺过剑来。陈家洛走上一步，长揖到地，说道：“无尘道
长虽然剑法精妙绝伦，但火候总还逊老前辈一筹。大家有目共睹，何必再比？”

陈家洛这样说，大家都知道是谦辞，那知陈正德最怕的却是谦虚客气，傲然说道：“陈总舵
主你又何必客气？你尊师是世外高人，不屑和我们这种凡夫俗子动手，我只好向你领教。
我先请道长赐教，再请你教训教训我这老头子如何？”众人都觉这个老头儿实在不近人情，
殊不知他和天池怪侠袁士霄素有心病，一直耿耿於怀，所以一口气发作在陈家洛身上。陈
家洛忍住气道：“我更不是老前辈的对手了。我恩师平时常对晚辈说起天山双鹰，他是十分
佩服的。”陈正德一指关明梅，怒道：“只怕佩服的是她，不是我。”关明梅叫道：“当着这
许多新朋友，你又呷甚么干醋？”群雄相顾愕然。陆菲青笑道：“秃兄，你们两夫妻都是六
十开外的人啦，这件事吵了几十年还没吵完吗？”陈正德横性发作，须眉俱张，忽然如一枝
箭般从窗中直窜出去，叫道：“小道士，不出来的不算好汉。”

红花会群雄都觉陈正德未免欺人太甚，徐天宏道：“可惜四哥不在这里，否则一定可以和他
斗上一斗。”无尘听了徐天宏这句激将之言，忍无可忍，叫道：“三弟，把剑给我。”这时赵
半山已从下面上来，把剑递给了他，低声道：“道长，要顾全咱们和木卓伦、霍青桐他们的
交情。”无尘点点头，挺剑跃出窗去。

塔下的清兵见塔角上有人，早已箭如飞蝗般射了上来。无尘道：“咱们到下面去打，在箭丛
里较量一下如何？”这明明是出了一个题，陈正德那肯示弱，道：“好极啦！”双脚一挺，头
下脚上，如一只大鸟般直扑下去，从第十三层顶纵到第六层，左手在塔檐上一扳，已在第
五层塔角上立定。塔中群雄见他如此身手，不由得齐声喝　，塔下清兵箭更射得密了。陈
正德持剑拨箭，注视无尘动静。

无尘双脚并拢，右手贴腿，如一根木棍般笔直堕了下去。塔下清兵齐声呐喊，纷纷让开。
无尘堕到第五层时仍未止住，眼见要向第四层堕去，突然右臂平伸，剑锋已在塔檐上平平
贴住，手上一使劲，赵半山那柄纯钢剑剑身柔韧，反弹起来。无尘一借劲，已站在第五层
上。陈正德见他施这手轻功，那里敢有半点轻视，等他站定，说道：“进招了！”剑走偏锋
斜刺左肩。清兵见两人并斗，以为其中必有一个是自己人，怕有误伤，都停弓不射。无尘
道：“咱们各掷一箭，引他们放箭！”陈正德道：“好！”两人各从塔顶捡起一枝箭，以甩手
箭手法甩了下去，射伤了两名兵卒。塔下清兵高声呐喊，千箭齐发。

这时离地已近，每一箭射中都可致命，无尘和陈正德一面互相进攻防御，一面拨打下面射
上来的箭枝，这种比武见所未见，群雄都奔到第六层来亲看。关明梅暗暗担忧，心想这道
人剑法狠辣异常，丈夫年事已高，耳目已不如昔日灵便，平地斗剑决无疏虞，但现在既在
塔顶，清兵的箭又越射越多，实在凶险万分，手中暗扣三粒铁莲子，站在窗口照护。

两人斗到激烈处，不们群雄在第六层上屏息静观，塔下清兵呐喊放箭，连在第十二层上看
守乾隆的常氏双侠也忍不住探首窗外，向下观战。两人各握住了乾隆的一只手，防他逃走
。这时乾隆心情大为沮丧，虽然听见下面呐喊之声，知道来了救兵，但自己落在红花会手
中，万一他们打败，老羞成怒，说不定会给自己一刀。

拆解将近百招，丝毫不见胜负，陈家洛大叫：“两位功能悉敌，不必再比了。”但两人斗得
正紧，那里停得住手。陈正德心想：“这道人剑法果然高明，看来我无法胜他。”他逞强好
胜，一面出剑，一面移动脚步，面向东方，背朝塔下清兵，这显然是极为不利的地位，日
光耀眼，受箭又多。他想只要在这地位上打成平手，那么无形中已经胜了对方。无尘见他
故意抢夺恶劣地势，已知他的心意，心道：“你自讨苦吃，可莫怪我无情。”使出追魂夺命
剑中上八路的剑法，专刺陈正德的面目咽喉，只见剑尖映日，耀眼生花。陈正德连解三剑
，暗叫不妙，忽听背后呼呼数声，六七枝箭射了上来。陈正德矮身低头，一剑“平沙落雁”
，疾刺无尘右臂，同时那些箭枝也向无尘射来。

无尘剑拨箭杆，左腿疾起，向陈正德太阳穴踢去。陈正德不知无尘腿上功夫如此精妙，吃
了一惊，吸一口气，倒退一步，正在此时，忽然一枝箭劲急异常，突向他背后射到。这箭
大概是清宫侍卫中的高手所发，来得十分迅速，陈正德向后疾退，恰恰是向前迎了上去。
关明梅叫得一声：“啊哟！”发铁莲子救援已经不及，群雄也齐声惊呼。忽然无尘施展“马面
掷叉”绝技，宝剑脱手，把那枝箭碰歪，宝剑和箭枝同时向塔下跌去。大家喘了一口气，刚
要喝采，忽然下面又射来数箭，无尘手中没了剑，无法拨打，只得闪避。关明梅铁莲子发
出，打落三箭，陈正德也回身拨打。两人本来狠命厮拼，这时却互相救援，塔下官兵待卫
大为不解。

白振见无尘手中没了兵器，他在西湖中较艺曾输在无尘手上，心中记恨，叫射手齐射无尘
。一时羽箭蝗集。无尘东躲西避，闹了个手忙脚乱。陈正德叫道：“别怕，我给你挡住！”
挺剑上来，正要拨打，忽然第六层窗口中飞身纵出一人，抢在前面，脚步尚未立定，转瞬
间已见他双手接住十几枝箭，用甩手箭手法，把箭掷出去击打来箭，手法奇妙快速已极，
随来随接，随接随掷，没有一枝箭落空，一个人就如生了几十只手臂一般，塔下清兵看得
呆了，都停了放箭，杨成协俯身大叫：“今日叫你们见见千臂如来的手段！”

赵半山微微一笑，见塔下清兵不再放箭，对陈正德与无尘道：“咱们上去吧！”三人纵身跃
入塔中，群雄都过来称赏道贺。陈氏夫妇这时才真心钦佩无尘、赵半山的武功，对无尘舍
己救敌的侠义心肠尤为敬服。众人刚互相谦让赞誉了几句。塔下清兵鼓噪又起，徐天宏道
：“我去叫皇帝压服他们。”他说罢飞步上楼，过了半晌，只见乾隆从第七层窗口探头出来
，叫道：“我在这里。”

白振等眼光敏锐：叫道：“皇上在塔上。”率领众人，伏地高呼：“万岁！”陈正德骂道：“这
批生成的奴才！”乾隆叫道：“我在这里有事，你们别吵！”隔了一会又道：“各人退后三十
步！”李可秀奉旨，勒清兵后退。陈家洛笑道：“七哥指挥皇帝，皇帝指挥官兵，这比冲下
去大杀一阵好得多啦。皇帝者，天下之至宝也，与其杀之，不如用之。”群雄听得陈家洛掉
文，尽皆大笑。

卫春华望着清兵后退，见他们队伍中有几名猎户牵着猎狗，说道：“我正疑心他们怎么会找
到这里来，原来他们也带了狗。”从小头目手中接过弓箭，弯弓搭箭，嗖嗖两箭向塔下射去
，只听得几声长嗥，两条狗顿时被射死在地。清兵发声一喊，退得更快。

陈家洛向陆菲青道：“陆周两位前辈，请你们陪陈老前辈、关老前辈说话，我上去和皇帝再
谈。”众人都道：“总舵主请便。”他上楼时红花会群雄都站起来相送，陆周两人也欠身为礼
。陈正德和关明梅见陈家洛形容清贵、丰神俊雅，年纪又轻，那知群豪对他都执礼甚恭，
心中颇有点奇怪。

(新版删了以下数段)

陈家洛走到第七层上，常氏双侠和徐天宏行了一个礼退出。乾隆嗒然若失，闷坐椅上。陈
家洛笑道：“你手下这批人只贪图功名富贵，都是酒囊饭袋之辈，你要靠他们建立千秋万世
之名，只怕不成呢。”乾隆道：“那也未必，现在我落在你们手中，他们投鼠忌器，自然不
敢用武。陈家洛笑道：“是么？”双手一拍，心砚走了上来。陈家洛道：“请陈正德老先生和
无尘道长上来。”

一会两人走了进来，陈家洛在门口相迎，说道：“两位刚才比了半天，分不出高下，功夫是
无分轩轾的了，现在再请两位赌一赌运气好不好？”无尘与陈正德齐声道：“那好极了，不
知怎样赌法？”陈家洛道：“请两住到清兵队里去杀一个军官，谁先回来，杀的军官官阶高
，就算谁胜。”陈正德笑道：“道长，走吧！”两人从窗口跃了出去。

陈家洛对乾隆道：“咱们来瞧瞧这两位谁的运气好。”乾隆见陈家洛他们以杀清兵作为赌赛
，很是生气，佰转念一想，塔下清兵大集，无虑一二千人，这两人赤手空拳，不带兵刃功
夫再高也未必能平安归来，更不必说杀清兵将官了这两人中只要有一人被打死打伤，就是
折了红花会的锐气，於是随着陈家洛凭窗观望。

无尘与陈正德跃到塔下，驰向清兵阵去。无尘一瞥之下，见白振等清宫待卫站在东首，李
可秀骑了白马，站在西首督阵，他和白振交过手，知道他武功极好，一遇上不免牵延。这
时清兵已见两人奔来，纷纷放箭，无尘突然转身向西奔跑。陈正德心中暗喜，想道：“这道
人手中没剑，想是拳脚功夫不行，所以怕箭！”他脱下布衫，左手拿住挥动，直冲入清兵阵
中，白振纵身上前。这时陈正德手中拿着的那件布衫上已被射中了七八枝箭，兜头向白振
挥去，白振一身，直欺进陈正德怀里，五爪如铁，向他胸口抓到。陈正德一惊，想不到清
军队伍中居然有如此高手，右手施展擒拿法去拿他手腕，左手向里一兜，挥“箭衫”击打白
振背心。白振前后受攻，脚下使劲，向右窜出一定神，回头又来挡住。

陈家洛与乾隆见陈正德生龙活虎般当先入阵，一个以为他要先得手，一个以为他要先遭殃
，那知两人都没猜中无尘向要疾奔，忽然向侧边抄来，施展“燕子二抄水”轻功，如一溜烟
般直扑到李可秀马前。清兵齐声呐喊，李可秀一勒马缰，坐骑长嘶一声，前腿人立，左右
一名守备，一名游击，双双抢了过来保护主将。无尘右肘在那守备胁下一撞，一翻手已把
他手中大刀抢过，顺劫自右至左斜劈下来，将左边那名游击一颗脑袋砍下，右肩也连着切
下一半。他更不换招，刀划半圆，又从左下撩到右上角，守备半个脑袋连帽削下。他左脚
一踢，把游击的头踢在空中，右手抛去刀，抢着守备的头，再抓住空中掉下来的游击的辫
子。清兵见他一招杀了两名军官，手法干净利落已极。吓得魂胆俱裂发一声喊，向后乱逃
，两名侍卫纵了过来，先用兵刃封住门户挡住无尘来路。无尘见李可秀已杀不到，长笑一
声，转身就走。两名侍卫随后后追来。无尘跑了十多步，听见后面脚步响，忽然回头站住
。那两名侍卫见无尘突转身，大吃一惊，一名侍卫登时吓得软倒在地，另一名抛下兵刃就
逃。无尘见陈正德尚在阵中酣战，於是挽住两个人头缓步而归，塔中众兄弟大声喝采。

陈正德听见　声，回头见无尘已得功先回，知道这次输与给他，不再恋战，抽身欲退。但
白振展开小巧纵跃之技，前后窜击，一时倒无法脱身。陈正德双拳如雨，连打了七八拳，
白振退开两步，陈正德已转身退走。白振知他武功在自己之上，久战必要吃亏，竟不敢追
赶。陈正德奔出数步，忽听身后喊声大震，回头一望，只见一队清兵马军，疾驰而来，当
先一名参将手舞长刀，纵马急奔，原来是清军的援兵到了。

李可秀刚要喝止，那名参将勇不可当，转瞬间已驰到陈正德背后，见他似乎不知不觉，心
中大喜，举刀砍下，陈正德继续向前，参将一刀砍了个空，举起刀又是猛力一刀，陈正德
忽然在地下一伏，参将的马收不住，从他身上跃了过去。白振暗叫：“糟糕！”只见陈正德
忽地跃起，骑上马背，拉住参将左脚，手一抖，参将己跌在马下，被他在地上倒拖着进塔
里去了。马军们俱都大惊，待要追赶，塔里长箭嗖嗖射出射倒了五六名马军。李可秀大叫
：“不要追赶，退──回──”。马军听得主帅有令，都退回去了。

乾隆见无尘和陈正德两人俱各获胜，十分懊恼，回来坐在椅上，默默不语。只见无尘走进
室来，把两颗首级往地上一掷，倚墙而笑。不一会，听见陈正德在室外大叫：“我活捉了一
个！”挟着那参将进来。陈家洛笑道：“两位这次还是平手，道长先回，杀了两人，但陈老
前辈活捉一人，而且官阶要大得多。”三人拊掌大笑，把乾隆闷在一旁。陈家洛向躺在地上
的参将道：“你叫甚么名字？怎么见了皇上不起来叩头？怕甚么？我马上就放你回去。”参
将只是不应。陈家洛笑道：“没用的家伙，别给人丢脸啦，走吧！”那参将仍旧不动，陈正
德大怒，抓住他头颈提起来，那知他早已气绝多时，原来陈正德力大，已把他挟死了。陈
家洛笑道：“两住辛苦，请下去休息吧！”陈正德把参将的尸首往地上一掷，携着无尘的手
走了出去。

( 删除的段落完 )

陈家洛转身对乾隆道：“你打定了主意没有？”乾隆道：“你手下有这许多能人，我又已落入
你手里，要杀便杀，何必多说？”陈家洛叹道：“可惜，可惜！”乾隆道：“可惜甚么？”陈家
洛道：“我一向以为你是个雄才大略之人，庆幸爸爸姆妈生了你这个好儿子，我有一个好哥
哥，那知道……”乾隆问道：“那知道怎样？”陈家洛沉吟半晌才道：“那知外表似乎颇有胆量
，内里却是胆小万分。”乾隆怒道：“我甚么地方胆小了？”陈家洛道：“不怕死，那最容易
不过了。你看这个参将，他们挥刀追逐时何尝怕死？这匹夫之勇，有甚么可贵。可是图大
事，却非大勇者所不能为。这个，你就不了。”

乾隆是个极其要强好胜之人，听了陈家洛这几句话，怫然而起，说道：“天下成大功、立大
业之事，有没有被人胁逼而成的？”陈家洛道：“从前唐高祖在太原起事之初，始终犹豫不
决，他儿子李世民一力怂恿，才建主大唐基业。宋太祖如无陈桥兵变，岂有黄袍加身，而
为有宋一代之英主？这两位开国之主虽受儿子或部下势力所迫，不得不冒险自立，终成大
事，但后世何尝不对他们景仰拜服？”乾隆沉吟不语，颇有点心动。陈家洛又道：“何况哥
哥你才能远胜李渊、赵匡胤十倍。只要你有决心恢复汉家天下，我们这许多草莽豪杰马上
化敌为友，一齐听你指挥。我可以拍胸担保，他们决不敢对你有丝毫不敬，不尽为臣子之
道。”

乾隆这时很有点跃跃欲试之意，只是心中还有一点顾虑，不好说得出口。陈家洛已知他的
心意，说道：“我做弟弟的只要见哥哥成了件大事，那就心满意足。我对功名富贵素来不喜
，等到帮哥哥把满清胡虏赶到关外，那时要请你准许我归隐西湖，和我手下这些兄弟们饮
酒舞剑，共享太平，以终馀年。”乾隆道：“这是那里的话？如能成就大事，天下军政大计
都要请你辅佐才好。”陈家洛道：“咱们话说在先，一等大事成功，你必须准我退休。须知
我们这些兄弟们不知礼法，如有不合你心意之处，反而失了咱们君臣之礼，兄弟之义。”乾
隆见他说得斩钉截铁，在桌上一拍道：“好，就这么办！”陈家洛大喜道：“你再没犹豫了？
”乾隆道：“没有了。只是我要托你一件事，你们故总舵主于万亭，有几件东西放在回部，
说是我出身的证据，你去拿来给我瞧瞧，我看了之后，对自己真是汉人这件事才没有丝毫
疑心，那时必定和你共图大事。”陈家洛心想这倒也合情合理之事，道：“好，这些东西听
文四哥说要紧非常，我们明日就动身亲自去拿。”乾隆道：“等你回来，你先到御林军来办
事，我把你升作御林军总管，过一些时候，再兼京师九门提督。天下各省兵权也慢慢交在
咱们亲信的汉人手里，等到我任命你做兵部尚书，把八旗兵分散得七零八落之后，咱们就
可以举事了。”陈家洛大喜道：“皇上这样计虑深长，何愁大事不成。”当下跪下行起君臣之
礼来，乾隆忙伸手扶起。

陈家洛道：“那么现在我送皇上回去。”乾隆点点头。

陈家洛双掌一拍，命心砚取来乾隆原来的衣冠，服侍他换过了。陈家洛道：“请大家进来参
见皇上。”群雄进来，陈家洛说：“以后咱们辅佐皇上，共图大事，如有异心，泄露机密，
天诛地灭。”当下歃血为盟，乾隆也饮了一口盟酒。只有陈正德和关明梅在一旁微微冷笑。

陆菲青道：“大哥、大嫂，你们也来喝一杯盟酒啊！”陈正德道：“官府的话，话得再好听，
我也素不相信，何况是官府的头脑？”关明梅道：“恢复汉家山河，那是咱们每个黄帝子孙
万死不辞之事。只要皇帝真有此心，如有用得着咱们夫妻的地方，陈总舵主送个信来，咱
们这对老骨头赴汤蹈火，决没半点含糊。这口酒，咱们是不喝了。”陈正德突然右手一伸，
忽地插入墙中，抓下了一大块泥土砖石来，厉声说道：“要是狼心狗肺，出卖朋友，泄漏机
密，坏了大事，这就是榜样！”右手一用力，砖石都碎成细粉，落了下来。乾隆看墙上那洞
，指痕宛然，心中很是惊骇。

陈家洛道：“两位老前辈虽不加盟，和大家也是一条心。这里都是血性朋友，我也不必多嘱
，但愿皇上不要三心两意，忘了今日之盟。”乾隆道：“大家尽管放心。”陈家洛道：“好，
那么我们送皇上出去。”

卫春华奔到塔外，叫道：“你们快上来迎接皇上！”李可秀与白振听了，将信将疑，怕红花
会有甚么诡计，率领兵卒慢慢走近，只见乾隆果然从塔中走了出来，忙伏地迎接，白振把
一匹骏马牵过去，乾隆坐上马，对白振道：“我在这里和他们饮酒赋诗，贪图几日清静，你
们偏要大惊小怪，败了我的清兴。”白振连说：“奴才该死！”

众官兵拥着乾隆回杭不提。

红花会群雄正要重回六和塔，关明梅忽然撮唇作哨，那几条大狗都从树林中奔了出来，挨
在双鹰身边，十分亲热，看见蒋四根却很惧怕，躲在双鹰身后不住低声怒吠。陈正德道：“
我们老夫妇今日会到江南群雄，见了素来仰慕的周仲英老英雄，又和分别十多年的陆菲青
老弟重逢，实在快慰得很。我和老妻另有俗事，就此别过。”陈家洛忙道：“两位前辈难得
到江南来，务必要请多住几日，好让后辈多多请教。”陈正德白眼一翻道：“难道我还和你
客气？无尘道长，将来咱们再斗一斗酒量，看谁厉害。”无尘笑道：“那我是甘拜下风。”关
明梅把陈家洛拉在一旁道：“你娶了亲没有？”陈家洛脸一红道：“没有。”关明梅又道：“那
你定了亲么？”陈家洛道：“也没有。”关明梅点点头，微微一笑，忽然厉声道：“如你无情
无义，将来负了赠剑之人，我老婆子决不饶你。”陈家洛不禁愕然，无辞以对，那边陈正德
叫了起来：“喂，你蝎蝎螫螫的，和人家小伙子谈甚么心？咱们好走啦！”关明梅眉头一皱
，转身过去，两夫妇向大众施了一礼，带了大犬便走。陆菲青叫道：“大哥大嫂，你们到那
里去？”两人不答，不一会，身影已在林中隐没，只听犬吠之声，渐渐远去。

常氏双侠愤然不平道：“倚老卖老，没一点礼数。”陈家洛道：“世外高人，大抵如此。”咱
们到塔里谈吧。”众人回到六和塔内。陈家洛道：“我答应了皇帝，要到我师父那里去拿两
件要紧的物事，现在咱们同到天目山看看四哥和十四弟的伤势，然后再调配人手如何？”众
人都无异议。出得塔来，马善均、马大挺父子自回杭州。群雄乘马向西进发，次日到了於
潜，又一日上山来看视文泰来与余鱼同。

山上树木荫森，此时已是深秋，满山都是红叶，草色渐已枯黄。山上小头目得到消息，通
报上去，章进下来迎接。陈家洛不见骆冰，心中一惊，怕有甚么意外，忙问：“四嫂呢？十
四弟好么？”章进道：“十四弟没事。四嫂说去给四哥拿一件好玩的东西，已走了两天，你
们途中没遇见么？”陈家洛道：“甚么东西？”章进笑道：“我也不知道。四哥这两天病大好
啦，整天睡在床上闷得无聊，四嫂就出主意去找玩物，也不知是谁家倒霉。”赵半山笑道：
“四弟妹也真是的，这样大了，还像是个孩子般的爱闹，将来生了儿子，难道也把这首祖传
的玩艺儿传下去。”群雄轰然大笑。原来骆冰的父亲神刀骆元通偷盗之技，天下无双，日走
千家，夜盗百户，骆冰自小跟着父亲，妙手空空之技，也学了个八成，当日夺韩文冲的白
马，不过是稍施家传小技而已。

群雄面谈笑，一面上山，走进一座大庄院去。大家先去看文泰来。只见他躺在藤榻上发闷
，见群雄进来，大喜过望，起身迎接，众人把经过情形略一谈，到对面厢房去看余鱼同。

各人蹑足进门，忽听见一阵轻轻的抽噎哭泣之声，陈家洛过去揭开帐子，只见余鱼同脸朝
床里，背部耸动，显然哭泣甚悲。这一事倒出於众人意料之外，群雄都是慷慨豪迈之人，
连骆冰、周绮等女子都极少哭泣，忽然看见余鱼同悲泣，大家又是惊奇又是难过。陈家洛
低声道：“十四弟，咱们大家都来瞧你啦，你觉得怎样？伤势很痛，是不是？”余鱼同伸手
拭去眼泪，并不转身，说道：“总舵主、各位哥哥，多谢你们来探望。伤势这几天倒好得多
，只是我的脸烧成了丑八怪，见不得人。”周绮笑道：“十四哥，男子汉烧坏了脸有甚么关
系？难道怕娶不妻子吗？”众人听周绮口没遮拦的乱说，有的掩嘴偷笑，有的索性笑出声来
。陆菲青道：“余师侄，你烧坏脸，是为了救文四爷和救我，天下豪杰知道了这事，那一个
不肃然起敬？那一个不说你是大仁大义的英雄好汉？你的脸越丑，别人对你越是敬重，何
必挂在心怀？”余鱼同道：“师叔教训的是。”可是又忍不住哭了出来，原来他悲伤的倒不是
因为脸丑，而是另外一件事。

余鱼同这时心情非常紊乱，他自来天目山后，骆冰朝夕来视他的伤势，文泰来也天天过来
陪他长谈解闷。余鱼同自知对骆冰这番痴恋万分不该，可是始终不能忘情，每当中宵不寐
，想起来又苦又悔。他见骆冰、文泰来、章进看着他时，脸上都露出惊讶和怜惜的神色，
他是十分聪明伶俐之人，料想自己的脸一定已烧得不成模样，几次三番想取镜子来照，可
是始终没有这份勇气。他本想舍了自己性命救出文泰来，以一死报答骆冰，解脱心中的冤
孽，那知偏偏求死不得，再想到李沅芷对自己一往情深，而自己却无法酬答，有负这位红
颜知己，又觉十分过意不去。这样日日夜夜思潮起伏，把一个风流潇洒的金笛秀才折磨得
瘦骨嶙峋、憔悴不堪了。

群雄见了余鱼同后，回到厅上议事。文泰来抑郁不乐，说道：“十四弟为了救我，把他的脸
毁成这个模样。他本来是个俊俏的少年。现今……唉！”无尘道：“咱们男子汉大丈夫，在江
湖行侠仗义，讲究的是义气血性。容貌好恶，只有没有出息的人才去看重，我没左臂，章
十弟的背有病，常家兄弟一副怪相，江湖上有谁笑话咱们？十四弟也未免太想不开了。”赵
半山道：“他是少年脾气，又在病中，将来大家劝劝他就没事了。今天咱们来痛饮一番，和
四弟庆贺。”群雄轰然叫好，兴高　烈，吩咐小头目去预备丰盛酒席。周绮道：“可惜冰姊
姊不在，不知她今天能不能赶回来。她是骑白马去的么？”章进道：“不是，她说白马太耀
眼，四哥和十四弟伤没好全，别惹鬼上门。”杨成协笑道：“此刻咱们大伙儿都在这里了，
有鬼上门，那是再好不过。”蒋四根听得谈到“鬼”，向着石双英咧嘴一笑。石双英绰号“鬼
见愁”，不过这浑号大家在常氏双侠面前不敢提起，因为双侠绰号黑无常白无常，无常是鬼
，岂不是哥哥怕了兄弟？

陈家洛和徐天宏低声商量了一会，拍一拍掌，群雄尽皆起立。陈家洛道：“陆、周两位前辈
请坐，下次请不要这样客气。”陆菲青和周仲英说声：“有僭。”坐了下来。陈家洛道：“这
次咱们的事办得十分痛快，不过以后还有更难的事。现在我分派一下。卫九哥和十二郎，
你们两位到北京去。打探京城消息，看皇帝是不是变盟，有何诡计加害咱们。这是一件首
要大事，两位务必小心在意。”卫石两人答应了陈家洛又道：“两位常家哥哥，请你们到四
川云贵去联络西南豪杰。杨八哥到苏北皖南一带，无尘道长到两湖一带，蒋十三哥到两广
一带联络。赵三哥与马氏父子联络浙、闽、赣三省的豪杰。山东、河南一带，请陆老前辈
主持，西北诸省由周老前辈带同孟大哥、安大哥、周姑娘主持。文四哥十四弟两位在这里
养伤，仍请四嫂和章十哥照料。七哥和心砚随我到回部去。各位以为怎样？”群雄齐道：“
愿遵总舵主号令。”陈家洛道：“各位分散到各省，并不是筹备举事，只要和各地英豪多多
交往，以为将来大举的基础。咱们的事机密异常，任他亲如妻子，尊如师长，都是不可泄
漏的。”众人道：“这个咱们理会得。”陈家洛道：“咱们以一年为期，明年此时大伙在京师
聚齐。那时四哥和十四弟伤早好了，那时咱们就可齐显身手，大干一番！”说罢神　飞扬，
拍案而起。群雄随着他步山中庭，俱都意兴激越。

章进听见总舵主又派他在天目山闲居，闷闷不乐。文泰来知道了他的心意，对陈家洛道：“
总舵主，我的伤已经大好，十四弟火伤虽然厉害，但调养起来也很快捷。这一年教我们闷
在这里，实在不是滋味。我们四人想请命跟你同到回部，也好让十四弟散散心。”章进大喜
，忙道：“好，好。”文泰来道：“咱们沿路游山玩水，伤势一定更好得快些。”陈家洛道：“
那也好，只不知十四弟能不能支持。”文泰来道：“让他先坐几天大车好了，最多过十天半
月，我想就可骑马啦！”陈家洛道：“好，就这么办。”章进喜孜孜的奔进去告诉余鱼同，随
即奔出来道：“十四弟说这样最好。”

周仲英把陈家洛拉在一边道：“总舵主，现在四爷是救出来啦，你和皇上又是骨肉相逢，可
算得上是喜事重重。我想再加一桩喜事，你瞧怎样？”陈家洛喜道：“老爷子是要给七哥和
大姑娘合卺完婚？”周仲英笑道：“正是这样。”陈家洛道：“那是再好没有，乘着大伙都在
这里，大家喝这杯喜酒再走，只是时间匆促一点，咱们不能遍请各地好朋友来热闹一番，
未免委曲了大姑娘。”周仲英笑道：“有这许多英雄好汉在这里还不够么？”陈家洛道：“那
么咱们来挑一个好日子。”周仲英道：“咱们这种人还讲究甚么吉利不吉利，我说就是今天
。”陈家洛知他顾全大体，不愿因儿女之事而耽误了群雄行程。说道：“老爷子这样眷顾，
咱们真是感激万分。”周仲英笑道：“老弟台，你还跟我客气么？”陈家洛笑嘻嘻的走到周绮
跟前，作了一揖，笑道：“大姑娘，大喜啦！”

周绮脸上羞得飞红，说道：“你说甚么啊？”陈家洛笑道：“我要正正式式叫你一声七嫂啦！
七嫂，恭喜你大喜啦。”周绮道：“呸，做总舵主的人这么不老成。”陈家洛笑道：“好，你
不信。”他手掌一拍，群雄登时静了下来。陈家洛道：“刚才周老爷子说，今儿要给七哥和
周大姑娘完婚，咱们有喜酒喝啦！”群雄欢声雷动，纷纷给周仲英和徐天宏道喜，周绮这才
知道这事不假，忙要躲进内堂去。卫春华笑道：“十弟，快拉住她，别让新娘子逃去。”章
进作势要拉。周绮左掌横劈一掌，章进一让，笑着叫道：“啊哟，救命哪，新娘子打人啦！
”周绮嫣然一笑，闯了进去。

众人正在起轰，忽听门外一阵鸾铃响，骆冰手中抱了一只盒子，奔了进来，叫道：“好啊，
大家都来了。甚么事这样高兴？”卫春华道：“你问七哥。”骆冰道：“七哥，甚么事啊？”徐
天宏一时呐呐的说不出话来。骆冰道：“咦，奇了，咱们的诸葛亮怎么今儿傻啦？”蒋四根
躲在徐天宏背后，两手指作互相交拜鞠躬的姿势，说道：“今天诸葛亮招亲，他要作傻女婿
啦。”骆冰大喜，连叫：“糟糕，糟糕！”杨成协笑道：“四嫂你高兴胡涂啦，怎么七哥完婚
，你却说糟糕？”群雄又轰然大笑。骆冰道：“早知七哥和绮妹妹今天完婚，就顺手牵羊多
拿点珍贵的东西来，现在我没甚么好物事送礼，岂不糟糕？”杨成协道：“你给四哥带了甚
么好东西来了，大家瞧瞧成不成？”

骆冰笑吟吟把盒子打放，一阵宝光耀眼，原来是回部送给皇帝求和的那对羊脂白玉瓶。群
雄都惊呆了，忙问：“你从那里得来的？”骆冰道：“我和四哥闲谈，谈到这对玉瓶好看，瓶
上的美人尤其美丽，他不信……”徐天宏接口道：“四哥一定说：『那有你美丽啊，我不信！
』你说是不是？”骆冰一笑不答，原来当时文泰来确是那么说了的。徐天宏道：“你到杭州
皇帝那里去盗了来？”骆冰点点头，很是得意，说道：“我就拿来给四哥瞧瞧。至於怎样处
置这对玉瓶，听总舵主吩咐好了。送还给霍青桐妹妹也好，咱们自己留下也好。”文泰来上
来细看玉瓶，不禁啧啧称羡。骆冰笑道：“我说的没错吧？”文泰来笑着摇摇头，骆冰楞了
一楞，随即会意，丈夫是说瓶上的美人再美也不及自己妻子，望了他一眼，不禁红晕双颊
。

无尘道：“四弟妹，皇帝身边高手很多，这对玉瓶这样贵重，他们一定好好看守，怎么会给
你盗来的？你这份胆气本事，真是男子所不及，我老道今日可服你了。”

骆冰笑着把她怎样偷入巡抚衙门、怎样抓到一个管事的太监逼问、怎样用毒药馒头毒死看
守的巨獒、怎样装猫叫骗过守卫的侍卫、怎样在黑暗中摸到玉瓶细细说了一遍。群雄听得
出神，对骆冰的神偷妙术都大为赞叹。陆菲青忽道：“四奶奶，我和你老爷子骆元通骆老弟
是过命的交情，我要倚老卖老说几句话，你可别见怪。”骆冰忙道：“陆老伯您说。”陆菲青
道：“你胆大心细，单枪匹马干出这种叫人咋舌的事来，那确是令人佩服的了。不过事情有
缓急轻重之别，倘若这对玉瓶和咱们所图的大事有关，或者你是为了救贫惜孤、行侠仗义
，那么这冒险是应该的。现下你不过是和四爷一句玩笑，就这样孤身犯险，要是有甚么失
闪，不说朋友们大家担忧，你想四爷是甚么心情？”这番话把骆冰说得背上生汗，连声说“
是”。陆菲青又道：“这晚恰巧皇帝被咱们请到了六和塔，侍卫们六神无主，大家全心在设
法寻访皇上，所以没有高手在抚衙守卫，要是甚么金钩铁爪白振等都在那边，你这个险可
冒得大啦！”骆冰答应了，掉过头来向文泰来伸了伸舌头。

陈家洛出来给骆冰解围：“四哥出来之后，四嫂是高兴得有点胡涂啦，以后可千万别这样。
”骆冰道：“不啦，不啦！”

