<b id="第二十九回　　奋歼铁甲将军苦">第二十九回　　奋歼铁甲将军苦</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

且说忽伦四兄弟按住张召重，放脱了陈家洛，等兆惠出来喝开，忽伦四兄弟方才放手。张
召重愤怒异常，倏地跳起，反手就是一掌，他这掌又快又重，拍的一声，把忽伦二虎打落
了半边牙齿。二虎痛得险险晕去。四兄弟大怒，齐齐上来拼命，兆惠连声喝骂，四兄弟才
悻悻的退了下去。张召重恨的道：“兆大将军，皇上要卑职到回疆来，有两件钦命，第一件
就是拿刚才这女子进京。”兆惠道：“张兄从未来过这里，怎么识得这人？”张召重道：“回
人送了一对玉瓶向皇上求和，玉瓶上画的就是这个女子的肖像，皇上见了很是思念，所以
命卑职赶来办这件事。卑职出京时，福统领特别把玉瓶拿出来给卑职仔细看了，所以认得
。”兆惠“嗯”了一声。张召重道：“刚才那男子并不是维人，是红花会的大头脑陈家洛。”兆
惠惊道：“是么？他怎么到了这里？”张召重道：“皇上要他到这里来取几件东西，鵶卑职
等他取到后半路截他下来。只怕皇上要的东西就在他身边，现在把这两人空空放过，实在
可惜。”说着连连拍腿叹气。

兆惠笑道：“张大人不必连声可惜，他们使者来时，我早已调兵遣将，布置定当，要叫这使
者做饵，钓一条大鱼上来。这两人皇上有用，那更是一举两得了。”转头对身旁亲兵道：“
去对德将军说，不可伤那两人性命。现在铁甲军可以出动了，埋伏在两侧。”亲兵应令去了
。兆惠笑道：“这两人身份重要，维人便会派重兵来救，等他们过来，我的铁甲军从两旁这
么一夹。”他张开两臂，往中央一并，哈哈笑道：“他们还有命么？”张召重道：“大将军神
机妙算，人不可及，怪不得皇上这样亲信，每次军务，都要大将军统兵。”兆惠十分得意，
呵呵大笑：“这次出征，维人十分狡猾，时间拖得很长，今日这一仗击垮他们的主力，馀部
就可迎刃而解了。”张召重道：“等到奏凯献俘，大将军立了这样大功，封公封侯，那是不
在话下的了。”兆惠笑道：“兄弟折中一定也保奏张大人的功劳。”张召重连忙打千请安说道
：“谢大将军栽培，卑职感激万分。”兆惠微微一笑，又去派兵接应，他调了三万多名清兵
出去，螻要一举歼灭维人的主力。

且说陈家洛等在沙坑中守了一夜，第三日天明，气候稍稍回暖，大雪仍下个不停。徐天宏
道：“大家都上去，只怕清兵马上就要攻过来。”除香香公主外，众人都弯弓搭箭，守在坑
边。这时天色大亮，清兵只是疏疏落落射些箭，并不集队来攻，徐天宏大惑不解，忽地想
起了一件事，忙问心砚：“霍青桐姑娘问你些甚么话？”心砚道：“她问我围困咱们的清兵有
多少人，又问铁甲军有没冲锋。”徐天宏大喜，叫道：“咱们有救了，有救了！”众人瞪眼望
着他，徐天宏道：“我真是糊涂，疑心霍青桐姑娘，她可比我精明得多。”周绮道：“怎么？
”徐天宏道：“清兵的铁甲军一冲过来，咱们还有命么？”周绮道：“咦，也真奇怪。”徐天宏
道：“他们就算没铁甲军，周围这几千人一起冲锋，咱们八九个人挡得住么？”陈家洛叫道
：“是了，是了。他们故意不冲，要引维人救兵过来，可是霍青桐姑娘料到了，所以不肯上
当。”章进道：“她不上当，咱们可糟啦。”陈家洛道：“不会糟，她一定另有办法。”周绮笑
道：“是么？我本来不相信她会这么坏。”众人登时精神大振。留下余鱼同与心砚守望，馀
人回入坑中休息。

且说和尔大赶回兆惠营中，把霍青桐调兵的情形一一禀报，末了把自己怎样打胜霍青桐而
脱身的情形说了一遍，兆惠夸奖道：“好，这次你功劳不小。”张召重走过去，拉住和尔大
的右手道：“恭喜和大人。”手上突一使劲，和尔大痛得脸上变色，左手使劲一格。

张召重右肘向外一弯，抵住和尔大格来之掌，微一用劲，手掌一放一送，和尔大身不自主
，踉踉跄跄跌出了七八步，脚下用力撑住，才算没有坐倒。和尔大又惊又怒，手按佩刀刀
柄，望朦惠的眼色。兆惠也是吃了一惊，不懂张召重的用意。张召重抢上前去，向和尔大
打了一个千，说道：“和大人请勿见怪。”转头对兆惠道：“大将军，和大人带来的消息只怕
有诈。”和尔大怒，叫道：“我跟随大将军出生入死，你是什么东西，到这里胡说。”张召重
道：“我那里敢说和大人谎报军情，我是说那些维人在捣鬼。”兆惠道：“张大人何以得知？
”张召重道：“刚才和大人说，他打败了霍青桐而脱身。霍青桐卑职没见过她面，只听说是
天山双鹰的弟子，那必定是极高的本领，卑职曾听镖局子的朋友谈起，她和关东六魔中的
第六魔阎世章一对一的胶錋居然把六魔杀了。阎世章卑职在北京时常见到他，不瞒大将军
说，他可比这位和大人武功要高些。”

兆惠道：“嗯，刚才你是试他本领来? C”张召重道：“卑职很是冒昧。”和尔大怒道：“我本
领虽然不济，难道连一个大姑娘也打不过？就算他让我，难道我瞧都瞧不出去来？”张召重
不语气，心道：“只怕你这脓包就是瞧出来。”

兆惠道：“她故意放他回来，有什么用意？那当然是要让我知道她调兵的情形。嗯，她派两
千人来救，又有两千人接应。”他踱来踱去沉思，过了一会她说道：“如果其中只有诈，那
么他定不止派两千人。她要我以为救兵只有两千於是派三四千人抵御，而她瞑覨五六千，
甚或六七千人来，使我出其不意，个败仗。”张召重道：“大将军明见万里，一定是他这样
。”兆惠对和尔大道：“你给我传令，叫正白旗铁甲军也开上去。”和尔大接令去了。

兆惠道：“就是他们全军都上来，也不过一万五六千人，我这四万多人一下就可建功。”张
召重：“大将军这场胜仗是打定的了。只是乱军之中，别把皇上要的那两个人弄死或是弄得
不见了，只怕皇上要怪罪。”兆惠道：“你说怎样？”张召重道：“卑职想请令先去把他们擒
来，但围困的兵仍旧不撤，装作继续围困的样子，好把维人主力引来。”兆惠道：“好吧，
你带五百铁甲军去。”张召重道：“他们不过八九人，我带一百人就够了。”兆惠发下令箭，
张召重领兵疾驰而去。

奔到土坑边上，只见坑内连续十馀箭射出，三名铁甲兵脸上中箭，撞下马来。铁甲军攻势
稍挫，张召重领头呐喊，又冲了上去。徐天宏惊道：“铁甲军来了，难道我猜的不对？”卫
春华大叫：“是张召重那奸贼！”

余鱼同想起恩师惨死，目眦欲裂，手持金笛，纵身出坑，没头没脑向张召重打去。张召重
忽见一个丑脸和尚使用本门武术向他猛攻，很是出奇，呆得一呆，卫春华挺双钩也已扑上
来。张召重持双剑双斗卫余两人，他武功虽比这两人高得多，但卫春华向来舍命恶拚，余
鱼同这次更是甩出了性命，禽*仇人同归於尽。常言道：“一人拚命，万夫莫当。”更何况
两人拚命？所以三人在坑边堪堪打了个平手。

这时数十名铁甲军又冲到坑边，陈家洛、文泰来、徐天宏、章进、骆冰、心砚都跳了上去
。章进双斧当当乱砍，铁甲军盔甲坚厚，砍不进去，反而险险被长矛刺中，骆冰、心砚、
徐天宏三人也只落得拼命抵挡，伤不了人。文泰来一刀砍去，被铁甲反震出来，大喝一声
，抛去单刀，空手向一名铁甲军扑去，那兵挺矛来刺，文泰来抓住矛头，用力一拉，那兵
那里抵得住文泰来神力，啊哟一声，长矛脱手。文泰来不及轮转矛头，就用矛柄向那兵脸
上倒搠进去，直插入脑心，未及拔出，听得骆冰急叫：“留神后面！”只觉背后一股劲风，
文泰来左手勾转，把一柄长矛夹在胁下，右手把先夺来的那枝长矛拔出，拿住矛头，回身
对准背后偷袭清兵之脸，一矛飞出，如一枝镖枪般插入他口中，从脑后穿出，把这兵牢牢
钉在地上。

文泰来手挺双矛，向铁甲军冲来，双矛此起彼落，猛不可当，霎时之间，九名铁甲军被他
长矛搠入脸中而死。

陈家洛没带兵刃，手持两条马鞭，大叫：“心砚、章十弟，跟我来。”只见一名铁甲军挺长
矛当胸搠来，陈家洛身体一侧，长矛搠空，左手马鞭一挥，缠住他双足一扯，那兵扑地倒
了，陈家洛叫道：“心砚，扯下他头盔。”铁甲军穿了铁甲，身体笨重，跌倒之后，半天爬
不起来，心砚身手何等敏捷，早已把他头盔扯了下来，章进随手一斧，砍得脑浆迸裂。三
人随扯随砍，一时间也弄死了八九名铁甲军。馀兵见文泰来挺矛剌来，心寒胆落，发一声
喊，都退走了。

这时卫余两人渐渐抵敌不住张召重的柔云剑法，徐天宏已上去助战，张召重见自己落单，
刷刷数剑，把三人逼退两步，退了下去。文泰来挺矛欲追，清兵万箭射来，骆冰忽然惊叫
：“你们快来！”首先跳进坑中，众人纷纷跳入，只见周绮披散了头发，满脸血污，一柄单
刀左挡右抵，在坑中与四名跳进来的铁甲军苦斗。坑中长矛施展不开，四人都用佩刀进攻
，众人大怒，齐齐扑上，一个被骆冰短刀搠死，一个被卫春华一钩刺进脑中，其馀两个都
被文泰来左手抓住后心，右手拧住头盔，交叉一扭，颈骨登时扭断。

徐天宏忙去扶住周绮，见她肩上臂上又受了两处刀伤，心中很是痛惜。香香公主撕下衣服
给她裹伤，徐天宏道：“兆惠本来想把我们围在这里，引维人部队过来，一定是张召重那奸
贼见到了总舵主，所以想把我们擒住。”陈家洛道：“他退去之后必不甘心，还会带兵冲来
。”徐天宏道：“咱们快向这边挖，先拿住这奸贼再说。”众人听说可以拿住张召重，无不兴
奋，照着徐天宏的指点，在北首冰雪下挖进去。上面冰雪厚厚的冻了将近一尺，下面沙土
掏空，丝毫看不出来。除天宏道：“待会这奸贼再来，总航主把他引到这陷阱上面。”

刚刚挖好，张召重果然又率铁甲军冲了上来。他在兆惠面前夸过口，所以不再增兵，仍旧
只带领数十名铁甲军过来，这时每人手中都拿了盾牌，卫春华连珠箭射出，都被他们用盾
牌挡住，霎时冲到坑前。陈家洛首先跳出坑外，对张召重道：“咱们来见个输赢！”张召重
见他手中没有兵器，把长剑往地下一抛，说道：“好，今日不分胜败不能算完。”两人一个
展开百花错拳，一个用无极玄功拳，在雪地上打打起来。

文泰来、徐天宏、章进、卫春华、余鱼同、心砚六人也纵出坑来与铁甲军恶战，只杀得众
清兵血染皓雪，骨暴黄沙，陈家洛一面打，一面移动位置，慢慢退到挖好的陷阱上面，眼
见张召重再抢上两步就要踏入陷阱，那知斜剌里一名铁甲军冲来，踏在下面挖空的冰雪之
上，惊叫一声，跌了下去，接着一声惨叫，想是被守在下面的骆冰一刀戳死。张召重呆了
一呆。陈家洛见机关败露，蓦地和身扑上，抱住张召重身体，用力推他下去，但张召重双
足牢牢钉在雪地，运力反推，两人僵持在坑边，一个挣不脱，另一个也推他不下，谁也不
敢松手，两名铁甲军挺矛来刺陈家洛，徐天宏斜地跃来，举单拐挡开长矛，俯身双手一抬
，把陈张两人抬入陷阱之中，随即一个打滚，铁甲军两柄长矛刺入雪地。

陈张两人跌入沙坑，各各松手跃起，骆冰一刀向张召重砍到，被他施展空手入白刃功夫反
拿手腕，用力一扯，已把短刀抢在手中。陈家洛背后一脚飞来，张召重不及向骆冰进攻，
回身一刀，陈家洛侧身避过，举两指向敌人腿上“阴市穴”点来。张召重腿一缩，骆冰飕飕
把三柄飞刀向他掷去。沙坑之中无回旋馀地，但张召重在间不容发之际居然把三把飞刀一
一避过，骆冰叫道：“总舵主接刀！”把长刀丢去，陈家洛接住刀柄，使开金刚伏虎刀法，
和张召重的短刀狠斗起来。陈家洛武功本杂，各家兵刃，全都会使，不似张召重独精剑术
，所以在兵器上占了便宜。

拆了十馀合，张召重连遇险招，左手连用拳术助守，才得化解。骆冰暗暗欢喜，这对鸳鸯
刀她素不离手，现在? Q两个敌人拿来性命相搏，她以往对长刀短刀并无好恶之分，这时却
只盼长刀得胜，短刀失败。周绮则持刀护? 赊诱膝D，以防张召重使奸。两人再打数招，张
召重忽然把短刀住坑外用力一掷，说道：“我空手接你的兵刃。”左拳右掌，往陈家洛闪闪
刀光中猛攻直进。陈家洛对骆冰叫道：“接刀！”把长刀掷还给她，左手一指往敌人“曲泽穴
”点到。沙坑中麬旋转身十分不便，更别说趋避退让，两人用尽平生本事，不敢有丝毫怠忽
。拳脚相斗，麹弱易势，数十招之后，渐渐分出高下，陈家洛百花错拳虽然精妙，终不及
张召重功力深厚，加之本力没有他大，时候一长，慢慢有点支持不来，骆冰空自着急，两
人打得紧凑异常，要想帮助，那有空隙插得落手。

眼见陈家洛愈打愈落下风，张召重飞起一脚，陈家洛向左一让，张召重左掌反击，其势如
风，突然坑上一人大喝：“铁胆来了！”张召重左掌倏然收回，护住顶心，果然黑越越一枚
铁胆猛掷下来。张召重吃过周仲英铁胆的苦头，心中一寒，暗想：“这老儿怎么也来了？他
居高临下，投掷之势更为凶险。”既不敢接也不敢让，猛然向后一拔，退开三尺，身子在沙
坑边上一撞，只听见拍的一声，铁胆打落坑心，徐天宏随势纵了下来。原来周仲英自收除
天宏为义子后，当天即把称雄武林的绝技子母铁胆教给了他。徐天宏住来奔波，每日总抽
出功夫习练，这天是第一次临敌使用，仗着岳父声威，虽然一击不中，但也把张召重吓得
倒退。

张召重双足在地上一点，身子纵起，往坑外跃去，刚刚跃上，当头一掌劈来，势劲力疾，
生平未遇。他右手一带，把掌力化解了，但这样一来，终究跃不出去，身子随着落下，暗
暗心惊：“这是谁？他功夫实不在我之下。”他脚刚点地，一人跟落，声若巨雷，喝道：“奸
贼，认得我么？”只见那人身高膀阔，气度威猛，正是奔雷手文泰来。

卫春华、章进、余鱼同、心砚四人已把铁甲军杀散，跟着跳下，这时文泰来与张召重面面
相对，陈家洛等各人围在四周。文泰来想起铁胆庄被擒之辱，一路上又受了他多少折磨，
剑眉倒竖，虎目生威，大叫一声，一开首就是他生平绝技“霹雳掌”，呼呼数掌，疾如闪电
，声逾轰雷，大发神威，要在这丈馀方圆的沙坑之中与仇人拚个死活。

这一番恶战，比陈张两人刚才决斗更为激烈，两人都使用最凶狠招数进攻。香香公主见文
泰来大吆喝，风雷般向张召重攻去，不禁有点害怕。陈家洛察觉了她脸上惊惧的痕迹，靠
着坑壁走到她身旁，左手牵住她的纤手，向她微微一笑。香香公主凝望他的脸，露出询问
的神色，陈家洛知是问他刚才打斗是否很累，缓缓摇了摇头。香香公主伸起手臂，拿衣袖
替他揩拭脸上的汗水泥污。

陈家洛摸出三粒围棋子，以防文泰来万一遇险，立时施救。他手中拿到棋子，心念一动：“
这真像一局搏杀凶猛、形势复杂的棋局，中间是文四哥与张召重全力厮拚。咱们在外面围
住。在咱们外面是一重清兵包围，霍青桐姑娘又在外面设法施救，更在外面又有清兵大军
列阵包围。这种局势只要棋错一着，立即满盘全输。”群雄知道文泰来满腔怨气，这次非亲
手报仇不可，所以都在一旁观战，防备张召重逃走，并不出手相助。大家素知文泰来武功
卓绝，即使不能打胜，也决不致落败，但见一个猛攻，一个固守，就像大海中惊涛骇浪一
个浪头接着一个浪头向一座礁石扑去，但那礁石始终屹立不动，浪头过去，礁石又稳稳的
站在海面。陈家洛见文泰来愈战愈勇，但张召重神气内敛，脚步沉凝，也毫无败象，两人
厮拚下去，不知如何了局，这时外面敌兵重重围住，必须先去了张召重这心腹之患，方能
抵御外敌，在围棋中一片死棋如能与敌人僵持起来，谁也不敢先动，那么外援一到，立即
起死回生，反而可制敌死命。陈家洛心想：“别人出手，四哥或许会不快，但四嫂设法帮助
，他决不致见怪。”於是向骆冰使个眼色。骆冰会意，想放飞刀相助，怕两人打得正紧，惟
恐一刀误伤丈夫，急道：“总舵主，你快出手，我不成。”陈家洛正要她这句话，嗤嗤嗤，
三粒棋子向张召重要穴上打去，张召重连连闪避，文泰来乘势直上。

正要得手，忽听得上前喊声大振，马匹奔驰，刀枪相交，一个人冲到坑边，大叫：“陈公子
，喀丝丽，你们在哪里？”香香公主叫道：“爹爹，爹爹，我们在这里啊！”陈家洛道：“救
兵来啦，大家上呀，先杀了这奸贼！”众人兵刃并举，齐齐向张召重攻去。张召重知道无论
如何招架不了这许多兵器，居然不避不让，双掌如风，直向香香公主后心击去，众人大惊
，不约而同的抢过救援。哪知张召重这招是声东击西之计，突然一缩，右掌在坑边抓起一
把沙土一扬，坑中尘沙弥漫，众人眼睛一花，已被他跃上坑去，只听他“哼”的一声，臀部
中了徐天宏一枚铁胆，但终於逃了出去。

群雄纷纷跃出追击，只见木卓伦手舞长刀，一马当先冲到，维人战士跟在后面，众清兵纵
马齐上，张召重在人丛中闪了数闪，隐没不见了。文泰来夺得一条长矛，跨上白马，要杀
入敌阵追赶，被骆冰一把拖住。维人战士训练有素，木卓伦率领的黑旗队战斗力虽然较差
，但他们都知道这次为保卫乡土而战，人人奋勇当先，挺起盾牌，把主帅围在中间。

香香公主见父亲赶到，脸上、胡子上、刀上，溅满了人血，纵身入怀，连叫：“爹爹！”木
卓伦揽住了她，轻轻拍她背脊，说道：“乖宝别怕，爹爹来救你啦。”徐天宏站上马背，观
看四周形势，只见东首尘头大起，雪地之中，尚且踏得尘土飞扬，知有铁甲军隐伏，叫道
：“木老英雄，咱们快向西面高地上退却。”木卓伦知道除天宏十分机智，上次可兰经就是
他用计夺回，很信任他的话，发下命令向西疾驰，清兵随后赶来。众人奔了一阵，西面斜
刺里又有一彪军马杀到，将维人夹在中间。木卓伦和文泰来双马并驰，大呼冲出，被清兵
一阵箭射了回来。木卓伦心想：“青儿的话果然不错。刚才我是错怪她了。她现下一定十分
伤心。”除天宏见形势危急，率领众人奔上大沙丘，凭势固守，以待后援。维人居高临下，
清兵一时倒也不敢冲上来。木卓伦把゛的干粮拿来给陈家洛等吃了，众人在沙坑中困守了
两日一夜，身上带的干粮早已吃完，，这时吃了一些干羊肉面饼，精神为之一振。

且说霍青桐率领战士到离敌阵十里处屯住。这天中午，各队队长和传令骑兵纷纷来报，红
旗各队长道：“大泥淖旁深沟已经挖好。”白旗第一队队长道：“叶尔羌城中居民撤得一个不
留，隐僻处已藏好柴草石油。”白旗第二队长道：“城里水井已下大量毒药，大漠上的毒蛇
萝草已被咱们采了几百斤投在井里。”哈萨克、蒙古各队队长也回报均已依令办理。霍青桐
道：“很好，各位辛苦了，现在咱们主力在东首大泥淖旁集中。”她拿出令箭，说道：“红旗
第二队队长，你率领五百名兄弟，在黑水河南岸固守，不许清兵冲过河来。对方至少有一
万人来攻，你切不可与他们硬拚，只求拖延时间，有一名清兵渡河，你别来见我。”那队长
接令去了。霍青桐又道：“白旗第一队队长，你带领本部人马，逗引清兵向西追赶，一路上
战斗只许败不许胜，逃入大漠，越远越好。”那队长素来凶悍好胜，昂然说道：“咱们维人
只会打胜仗，打败仗我可不会。”霍青桐道：“这是我的命令。你把携带着的四千头牛羊一
路丢弃，引导他们抢掠。”那队长道：“干么把咱们的牲口送人？我不干！”

霍青桐一张小嘴绷得紧紧的，低沉而威严地问：“你不听号令？”那队长扬刀大呼：“你领我
们打胜仗，我听你号令，你叫我打败仗，我拚死不服。”霍青桐道：“我是领你们打胜仗。
你先败退，再反攻。”那队长红了眼睛，叫道：“连你爹爹也不信你这套鬼话，还想骗得过
我？你当我不知道你是甚么心思？”霍青桐对身旁亲兵道：“把他抓起来。”四名亲兵抢上去
把那队长双臂抓住。那队长并不抵抗，只是冷笑，霍青桐大声叫道：“清兵来欺侮咱们，咱
们要全军一心，才能打胜仗。你到底听不听号令？”那队长大叫：“我不听。你能把我怎样
？”霍青桐道：“把他砍了！”那队长自负勇猛，以为霍青桐不敢罚他，听了这句话，吓得面
如土色，亲兵抽出长刀，一刀将那队长首级割下。霍青桐下令把他首级传观三军。全体战
士看了无不凛然。

霍青桐令白旗第一队副队长升任队长，引清兵向大漠追赶，看见东首狼烟升起，绕道赶回
。那新任队长接令去了。霍青桐下令已毕，一人骑马向西，下马跪下，泪流满面，低声祷
祝：“万能的真主，我是要使你的道得到胜利，要打败入侵的敌人。现在我爹爹不相信我，
哥哥不相信我，连我部下也不相信我。为了要使他们听号令，我只得杀人。真主呀，求你
佑护，让我们得胜，让爹爹和妹妹平安归来。如果他们要死，求你千万放过，让我来替他
们。我不再求你什么，让那陈公子和妹妹好。你把妹妹造得这样美丽，一定对她特别眷爱
，望你对她眷爱到底。”她祝祷已毕，上马拔剑，回马叫道：“黑旗第一、第二两队随来，
其馀各队各归防地。”

且说木卓伦、陈家洛等困守沙丘，过了午间，忽然清兵阵脚大乱，一彪军马冲了进来。雪
花飞舞下，只见当先一人身披黄衫，手挥长剑，头上一根碧绿的羽毛微微颤动，正是霍青
桐奋勇杀入。除天宏道：“咱们冲啊！”众人率领维兵，往下冲杀，两面夹击，清兵阻拦不
住。四队黑旗军合兵一处，香香公主纵马上前，与姊姊拥抱。霍青桐拉着妹妹的手，叫道
：“黑旗三队队长，你这队快向西退，与白旗第一队会合，听白旗第一队队长号令。”那队
长接令带队驰出。他这队骑的都是特选快马，远远只见黄旗晃动，清兵正黄旗精兵追了下
去。

霍青桐喜道：“好极了。黑旗一队队长，你退向叶尔羌城中，听我哥哥号令。黑旗二队队长
，你向黑水河南岸退去，那边有红旗二队队长接应，你听他号令。”两队黑旗兵又突围而出
，只见清兵正白旗，让黄旗两旗官兵分两路追赶而去。

霍青桐叫道：“大家向东冲！”三百名近卫亲兵长刀如雪，拥卫主帅当先开路，木卓伦、香
香公主、陈家洛等众人与黑旗第四队人马向东疾驰。兆惠指挥铁甲军两翼包抄过来，这些
是满洲正蓝旗的精兵，正副都统手执长枪大戟，奋勇急追。维人战士数百人断后，边战边
逃，霎时间数百人都被清兵裹住，砍瓜切菜般杀死了。兆惠大喜，指着霍青桐身旁的新月
大纛，叫道：“谁夺到这面大纛，赏银一千两。”铁甲军争先恐后，在大漠上狂奔追赶。

黑旗第四队乘坐的都是精选良马，铁甲军一时追赶不上，跑出了三四十里地，维人战士有
的堕后，奋勇抵挡，都被清兵所杀。兆惠见杀死的维人不是老人，就是少年，喜道：“他们
主帅身边没有精兵，大家努力追！”再追七八里路，维兵队伍更见散乱，只见新月大纛在一
个大沙丘上迎风飞舞，兆惠骑的是一匹大宛良马，手挥大刀，当先冲去。众亲兵前后卫护
。霍青桐等见清军大兵冲到，纵马下丘。兆惠一登沙　，向前一望，这一下吓得魂飞魄散
，只见前面一队队维人战士整整齐齐的排列在那里，阵容壮盛，毫无声息。一眼望去，红
旗似火，圆盾如云，兆惠心想：“这些维人好狡猾，原来大队集中在这里。”他向北一看，
只见一片白旗招展，又是数队维人缓缓推来。兆惠急叫：“后队作前队，快退！”亲兵传令
下去，清兵登时大乱，前面维人箭如蝗集，直逼过来，清兵本比维人多过数倍，但分兵追
赶，追到这里只有一万名铁甲军，维人全部主力? 陉仇o里，登时强弱易势，西边两队维人
冲过来。兆惠一见西、南、北三面都有敌兵，只东面留出空隙，叫道：“大队向东冲。”他
自率亲兵在西首断后，三面维人逐渐逼近，清兵纷纷向东边缺口中涌去，混乱中前面铁甲
军大声叫喊起来。一名骑兵奔到兆惠面前，大叫：“大将军，不好啦，前面是大泥淖。”只
见一千名铁甲兵人马已在泥淖中打滚，逐渐向下陷落。原来大漠之上河流不能入海，在沙
漠中汇成湖泊，逐渐干枯，就成泥淖。这个大泥淖方圆十多里，大雪一盖，丝毫看不出来
，霍青桐伏兵於此，兆惠贪胜猛追，那里得知。

陈家洛和众人站在沙丘上观战，只见清兵陷入泥淖的越来越多，后队人马想向外奔逃，维
人早已掘下深沟，马匹无法跨越。铁甲军三面受挤，自相践踏，不由自主的一个一个奔入
泥淖之中。沙泥缓缓从脚上升到腿部，再升到膝上，再升到腰间。无数清兵在大泥淖中狂
喊乱叫，声音惨不忍闻，等到沙泥升到口中，喊声停息，只见双手挥舞，过了一会，全身
沉入泥中。

维人一万多名战士左手持盾，右手衣袖高举，刀光胜雪，一声不作，聚集在深沟外监视，
两队精兵不住向铁甲军猛扑。清兵越战越少，不到半个时辰，一万多名正蓝旗铁甲军全数
被逼入大泥淖中。兆惠在一百多名亲兵舍死保护之下，终於冲出了一缺口，逃了出去。

香香公主在沙　上瞧见数不清的兵士马匹在大泥淖中滚动厮打、拥抱哭叫，拚命挣扎，心
中不忍，别转了头不忍观看。木卓伦十分欢喜，对霍青桐道：“青儿，我刚才说错了话，你
别见怪，实在是我性子太急，是爹爹不好。”霍青桐咬住嘴唇不语。心砚爬在地下又磕了两
个头，说道：“小的该死，不知道姑娘另有神机妙算，冲撞了姑娘。姑娘大人不记小人过
……”他话未说完，霍青桐一提缰绳，纵马下了沙　，把心砚僵在当地。章进笑道：“算啦，
待会请总舵主给你说情吧。”他手舞足蹈，哈哈大笑，说道：“我就是不明白，干么她不把
全部清兵都引到这大泥坑中来。”徐天宏道：“现在咱们人比清兵多，自然可把他们赶到这
大泥坑里，如要全体清兵在这里，他们向外冲逃，一定拦阻不住？”章进道：“不错，刚才
咱们都错怪了她。”这时大部清军已陷没泥中，无影无踪，馀下来的小部人马也陷没半身，
动弹不得，只有挥手叫号的份儿，空际充塞着惨厉的呼喊。又过一会，叫声逐渐沉寂，大
泥淖把万馀铁甲军吞得干干净净。

只见霍青桐高声传令：“大队向西，到黑水河南岸聚集。”维人各队在队长率领下乘马疾驰
。路上陈家洛与木卓伦互道别来情况。木卓伦心中很是烦扰，他这两个女儿同是自己至宝
至爱，看来两人都爱上了这个汉人。依照回教规矩，男子固然可以娶四个妻子，但陈家洛
并非清真教徒，这件事不知如何了结但他生性豪爽，心想：“把清兵杀败了再说。青儿聪明
伶俐，喀丝丽心地纯良，姊妹两人感情又好，总有解? l。”

2005-8-23 21:58:11 【注意】群雄逐鹿，天下谁主？——五届群杀*江湖战队队员招募贴江
湖等级：铁剑大侠

威望：1

文章：883

内力：2451

银两：55042

门派：无门无派

注册：2004年8月8日第 34 楼

--------------------------------------------------------------------------------

大队人马傍晚赶到了黑水河南岸，一名骑兵气急败坏的赶来向霍青桐与木卓伦报告：“清兵
向我军猛扑，红旗二队队长已经阵亡，黑旗二队队长身受重伤，两队兄弟伤亡很重。”霍青
桐道：“你叫黑旗二队副队长督战，不许退却一步。”那骑兵上去传令。木卓伦道：“咱们上
去增援吧？”霍青桐道：“不！”她转头对亲兵道：“全军坐下休息，不许举火，不许出声，
大家吃干粮。”命令传达下去，一万多人在黑暗中默默休息。远远传来黑水河溅溅水声，和
清兵与维人的喊杀声。一名骑兵急速奔来，报道：“黑旗二队副队长又阵亡，兄弟们抵挡不
住啦！”

霍青桐道：“红旗三队队长，你这队上去增援，那边部队都归你指挥。”那队长长刀一举，
答应?　丰h了。章进叫道：“霍青桐姑娘，我也去厮杀，好吗？”霍青桐道：“各位刚才辛苦
啦，再休息一会吧。”章进见她指挥大军，威风凛凛，不敢再说。

红旗三队上去不久，喊声大作，想是双方战斗惨烈。霍青桐见战士精力已经恢复，叫道：“
红旗各队在东边沙　后面埋伏，白旗队哈萨克、蒙古各队在西边埋伏。”长剑一挥，说道：
“咱们上去！”众人在亲兵拥护下向前驰去，越向前奔，杀声越响、不一会，金铁交鸣之声
铿然大作，只见维人战士奋力守住黑水河支流上的几座小木桥，清兵此伏彼起，拚死冲来
。霍青桐叫道：“退后！”守桥的战士向两旁一撤，数千名铁甲军蜂拥过桥。霍青桐见清兵
过来了一半，叫道：“拉去木条！”数十名维人牵了马匹藏在河岸之下，桥上的木梁事先都
已拆松，用巨绳缚在马上，一声令下，松缰鞭马，百馀匹骏马一齐向前。只听得喀喇喇数
声巨响，木梁拉去，木桥登时折断，数十名正在桥上的铁甲军堕入河中。清兵被分为两截
，隔河相望，相救不得。

霍青桐令旗一挥，埋伏着的队伍掩杀上来，清兵训练有素，虽在混乱之中，仍听参领、佐
领指挥，集合在一起，排成阵势。维人冲到清兵阵前数百步处，突然停步，霍青桐又是令
旗一招，只听见轰隆、轰隆巨响，连珠不绝，震耳欲聋，黑烟弥漫，清兵脚下到处炸药爆
发，只炸得血肉横飞，队伍登时大乱，对面乱箭射来，无处可逃，纷纷堕河。他们身上在
穿了厚重铁甲，一落河水，登时沉底，馀下来的溃不成军，片刻之间被维人大军全部歼灭
。白雪皑皑的河岸上到处是尸体兵戈，旌旗衣甲。对岸清兵吓得心胆俱裂，向叶尔羌城中
退去。

霍青桐道：“渡河追击！”战士架起木桥，大军向叶尔羌城冲去。徐天宏对陈家洛道：“这位
姑娘用兵如此神妙，真是须眉所不及。”陈家洛也甚为叹服。

叶尔羌城中居民早已全部离去，霍阿伊见正白旗清兵攻到，稍加抵抗，即率队退出。不久
镶黄旗清兵从黑水河溃退下来，与城中大军会合，喘息甫定，主帅兆惠也在清兵拥卫下赶
到。兆惠见镶黄旗精兵又遭大败，十分愤怒，忽然部下禀报，数百名军卒喝了水井的水中
毒而死。兆惠命一队兵到城外取水，刚想休息，只见满天通红，城中到处火光烛天，亲兵
连珠价急报，四城起火。原来回疆盛产石油，许多地方掘地见油，霍青桐早就下令各处民
房中贮藏石油，少数伏兵一点燃，把全城烧成一个大火炉。

兆惠在亲兵拥卫下冒火突烟，夺路逃命，城内清兵互相践踏，亲兵在兵卒丛中挥刀乱砍，
杀出一条血路，奔到西门，对面大队铁甲军涌来，报说城门已被维人堵住，冲不出去。兆
惠转而向东。这时火势更烈，铁甲一被火炙，热不可当，众清兵纷纷卸去铁甲，乱奔乱窜
，叶尔羌城内人马杂沓，喊声震天。混乱中一小队人迎面奔来，大叫：“大将军在那里？”
兆惠的亲兵叫道：“在这里。”当先一人如风赶到，正是和尔大，对兆惠道：“大将军，东门
敌兵少，咱们向东冲出去。”兆惠虽在危急之中，仍然十分镇静，率领残兵，向东门突围。
维人万箭射来，清兵没有铁甲，死伤累累，数次冲不出去。城中火势更烈，数千名被烧死
兵卒的焦味充塞空际，中人欲呕。正危急间，张召重手持长剑，率领一队清兵驰到，内外
夹击，把兆惠救了出去。霍青桐等在高地上望见，木卓伦连叫：“可惜！可惜！”霍青桐道
：“红旗四队队长，你率本队去增援，堵死东门。”那队长领队去了。兆惠既已逃出，城中
清兵群龙无首，四门都被回维人重兵堵住，东逃西窜，最后尽皆烧死在这熔炉之中。

霍青桐道：“烧狼烟！”亲兵将早就准备好的大堆狼粪点燃，一个黑烟巨柱冲天而起。原来
狼粪之烟最浓，大漠上数十里外均可望见。周绮低声问徐天宏：“喂，烧这个干什么呀？”
徐天宏道：“那是与远处的人通消息。”果然过不多时，西面十多里外也是一道黑烟升起。
徐天宏道：“那边再过去的人见了这道烟，也会点燃狼粪，这样一处传一处，片刻之间就可
把信号传到数百里外。”周绮点头道：“这个办法真好。”

维人战士连打三个大胜仗，歼灭清兵精兵三万馀人，士气大振，成千成万战士互相拥抱，
在叶尔羌城外高歌舞蹈。霍青桐传集各队队长，说道：“现在各队人马到预定地点驻扎，晚
上每个人要烧十堆火，各堆火头距离越远越好。”

且说清兵正黄旗精兵一万馀人在都统德鄂率领之下，向西猛追维人黑旗第三队的战士，黑
旗战士的坐骑都是特选的骏马，直驰入大漠之中。德鄂奉了兆惠之命，务必追到维人，一
鼓歼灭，所以衔尾疾追，两军人马风驰电掣般奔出数十里地，忽然斜刺里冲出数百头牛羊
来。清兵大喜，纷纷捕杀，饱餐了一顿，继续追赶。黑旗三队不久就与白旗一队会合，一
路奔逃，始终不与清兵接仗。到了傍晚，两队都已奔得精疲力尽，忽然东边狼烟升起，白
旗一队队长叫道：“翠羽黄衫已打了胜仗，咱们向东去！”众战士精神大振，勒缰回马，清
兵见维人忽然回头，很是奇怪，上前冲杀，那知维人远远兜了过去。德鄂叫道：“你们逃到
天边，我们追到天边。”

维人在前面连夜奔逃，清兵正黄旗铁甲军在后疾追。正黄旗是满清皇帝直辖的清兵，为八
旗兵之冠，都统德鄂一心要立首功，毫不放松，沿途马匹不断倒毙，德鄂下令马匹倒毙的
骑兵步行随后，其馀骑兵继续追赶，跑到半夜，几匹马急奔而来，报称：“大将军就在右翼
。”德鄂忙转头迎上，只见兆惠率领着三千多名残兵败将，狼狈不堪。兆惠见正黄旗精兵开
到，精神一振，心想：“敌兵大胜之后，今晚必定不备，我军出其不意的进攻，当可转败为
胜。”於是下令全队开拔，向黑水河旁挺进。

行了二三十里，前哨报知维人大军在前扎营。兆惠与张召重、和尔大等登高一望，只觉一
股凉气从心底直冒上来，全身犹如陷於冰窟。原来眼前漫山遍野都是一堆堆的篝火，一眼
望去，无穷无尽，隐隐只听得人喧马嘶，不知有多少维人战士。兆惠默然不语。和尔大道
：“原来维人有十多万兵隐藏在这里，咱们以寡敌众，怪不得要打败仗。”其实这是霍青桐
虚张声势，先把清兵分成四旗，然后以多胜少，逐一击破。当夜每名维兵烧十堆篝火，远
远望来，确是声势惊人。

兆惠下令道：“各队赶速上马，向南撤退，不许发出一点声息。”命令传了下去，众兵卒不
及吃饭，立即上马。和尔大道：“据向导说，这里向南要经过英奇盘山脚下，大雪之后，山
路十分难行。”兆惠道：“敌兵声势如此浩大，你瞧到处都是他们的队伍。富德将军有一支
兵越戈壁而来，咱们要逃性命，只有向东南去和他会师。”和尔大道：“大将军用兵确然神
妙。”兆惠“哼”了一声，兵败之后再听这种恭维话，简直听不下去。

大军向南开拔，道路愈来愈险，左面是黑水河，右面是英奇盘山，黑夜中星月无光，只有
山上白雪映出一些淡淡光芒。兆惠下令道：“谁发出一点声息，马上砍了。”清兵大都来自
辽东，知道山上积雪甚厚，一发声音震动积雪，极可能酿成雪崩巨灾，大家小心翼翼，下
马轻轻而行，走了十多里，道路愈陡，幸而天色渐明，清兵经过一日一夜的战斗奔驰，人
困马乏，个个脸无人色。忽然前面发喊，报称有维人来攻，德鄂亲率精兵上前迎敌，只见
数百名维人俯冲而下，将到临近，突然下马，掉转马头，每人拔出一柄匕首在马臀上插了
进去，马匹负痛，发足向清兵里狂冲过来，道路本狭，大家挤成一团，人马纷纷落河。维
人从捷径向山上攀登，无数巨石投下，登时把道路封住。德鄂急令大军向后退? A只听后队
叫声大作，原来后路也被维人截断了。

德鄂亲冒矢石，向前猛冲，只见英奇盘山顶上新月大纛迎风飘扬，大纛下站着十多个人在
指挥督战。兆惠令道：“向南猛冲，不顾死伤。”铁甲军把受伤或已死的人马一一拖入河里
，清除了道路，一鼓作气猛冲出去。前面数十名维人挡住。道路狭窄，清兵虽多，可是不
能一涌而上，后面部队却继续推上来，一时之间路口挤满了人马。挡路的维人突然向后一
散，身后露出数十门土炮来。清兵吓得魂飞天外，发一声喊，转身便逃，土炮放处，铁片
铁钉直往阵中轰来。只是那土炮只能放得一次，第二次再放又要填塞炸药铁片，搞上大半
天，这时清兵都已退了下去。这数十炮轰死了二百多名清兵，把他们去路截断。

兆惠又急又怒，忽听听见悉悉之声，头颈中一凉，原来是一小团雪块掉在衣领之中，他抬
头一望，只见山峰上雪块缓缓的滚落下来。和尔大大叫：“大将军，不好啦，快向后退！”
兆惠掉转马头，向后疾奔，众亲兵乱砍乱打，把兵卒向河中乱推，抢夺道路，只听见雪崩
之声，愈来愈响，积雪挟着沙石，从天而降，犹如天崩地裂，那股声势比千军万马还要猛
烈，轰轰之声，震耳欲聋。兆惠伏在马鞍上，和尔大与张召重左右卫护，奔出了三里多远
。回头一看，只见道路上积雪十多丈，数千精兵全被埋在雪下。向前眺望，也是积雪满途
，行走不得，兆惠身处绝境，四万多精兵在一天两夜之间全军覆没，悲从中来，放声大哭
。

张召重道：“大将军，咱们从山上走。”他左手拉住兆惠，一提气，往山上窜去，和尔大施
展轻功，手执单刀在后保护。霍青桐在远处山头望去，叫道：“有人要逃，快去截拦。”数
十名蒙古兵在小队长率领下飞奔而来，跑到临近，见爬上来的三人都是大官服色，十分欣
喜，居高临下，准备活捉。兆惠暗暗叫苦，心想今日兵败之后，还不免被擒受辱。张召重
一言不发，提劲疾上。他手中挽了兆惠，但在这冰雪冻得光溜溜的山上还是步履如飞，和
尔大虽然空手，拚了命还是追赶不上，对他不由钦服。

张召重爬到山顶，一提把兆惠甩了起来，数十名蒙古兵同时扑到。张召重把兆惠挟在腋下
，“一鹤冲天”，从人圈中纵了出来，蒙古兵扑了一个空，互相撞得头肿鼻歪，回身来追，
两人早已冲下山去了。和尔大要想跟去，慢了一步，被一名蒙古兵扑到扭住，两人滚在地
上，其馀蒙古兵抢上前来，横拖直曳，拉到霍青桐面前。

这时各队队长纷纷上来报捷，正黄旗清兵全军覆没，逃脱性命的除兆与张召重外，不过身
手特别矫捷的数十人而已。

霍青桐等回到营帐，维人战士将俘虏陆续解来。这时维人已把清兵大营攻破，粮草兵戈，
缴获无数。俘虏中忽伦四兄弟也在其内，维人战士报称，攻进大营时发现他们被缚着放在
篷帐之中。陈家洛询问原委，忽伦大虎说：“兆大将军怪我们帮你，要杀我们四人的头，说
等打了胜仗再杀。”陈家洛道：“以后你们跟耔好不好？”四兄弟同时拜倒，道：“公子肯
收留我们，我们一定听你话，你要我们做什么都行。”陈家洛微微一笑，对霍青桐道：“我
想要了这四个人。”霍青桐道：“公子带去便是。”陈家洛对心砚道：“每人赏他们五两金子
，你把咱们的规矩教他们。”忽伦四兄弟欢天喜地的跟?　 x下去了。

这时派出去追索兆惠残部的红旗三队队长忽忽进帐回禀，说哨探急报，戈壁中有清兵四五
千人向南而来，霍青桐一跃而起，带了十队维兵上前迎敌。

行了数十里，果见前面尘头大起，霍青桐令旗一招，两队红旗维兵乘着战胜馀威，一鼓作
气向前猛冲，原来这是兆惠副手富德带来的援兵，途中与兆惠及张召重相遇，知道清兵大
军覆没，忙收集残兵，向东撤退，那知终於被霍青桐拦住。清兵兼程赴援，走得人困马乏
，人数又少，那里挡得住维人大军冲击。兆惠不敢再战，命令车辆马匹围成一个圆圈，清
兵弓箭手在圈内固守。维兵几次冲锋，冲不进去。霍青桐道：“他们负隅死守，这时强攻，
我们损失必重，现在我众彼寡，不如围困。”陈家洛道：“正该如此。”霍青桐下令掘壕，维
兵万馀人一齐动手，在清兵四周掘起长壕深沟，要把清兵在这大漠之中活活饿死渴死。

维人在黑水河英奇盘山脚大破兆惠清兵，时在乾隆二十三年十月，这一次围困，自十月一
真围到明年正月，凡四月之久，史称“黑水营之围”。清兵辗转死於大漠之中者不知凡几，
只因乾隆皇帝一人的穷兵黩武，使千万维人家破人亡，数万清兵骨暴黄沙。

到得傍晚，木卓伦与霍阿伊又带援兵数千到达，在长壕前面堆起土提。陈家洛等在旁相助
，文泰来远远望见兆惠身旁有一人指指点点，正是张召重，文泰来大怒，从维人战士手中
接过弓箭。徐天宏道：“这奸贼原来在这里，只怕太远，射不到。”文泰来施展神力，拍的
一声，一张铁胎弓登时拉断，忙换了一张弓，弯弓搭箭，手一放，羽箭如流星般直向张召
重面门飞到。张召重吃了一惊，心想：“相距这么远，怎会有箭射来？”身子一侧，那箭噗
的一声，插入他身后一名亲兵胸膛之中。

卫春华道：“四哥，咱们冲进去找这奸贼。”徐天宏忙道：“不行！咱们不要犯了霍青桐姑娘
的号令。”文泰来、卫春华等点头称是。众人望着张召重的人影，恨声不绝，说道：“终有
一日要拿住这奸贼，碎尸万段。”这时忽听见军中奏起哀乐，维人战士在地下掘了一个个深
坑，把阵亡的战士们放在坑内，尸体都用白布裹住，右手握刀，头上脚下，直立放在坑内
，面目向西，然后埋葬。陈家洛等很是奇怪，询问身旁的战士，那战士道：“我们是伊斯兰
教徒，死了魂归天国，肉体直立，面目向? 颏t地麦加。”群雄见他们如此英雄气概，嗟叹
不已，埋葬已毕，木卓伦率领维人举行盛大祈祷，感谢真神佑护，打了这样一个大胜仗。
祈祷完毕后，全军欢声雷动，各队队长纷纷到霍青桐面前举刀致敬。

卫春华道：“这一仗把清兵杀得心碎胆裂，也给咱们出了一口恶气。”徐天宏沉吟道：“皇帝
明明跟咱们结了盟，怎么并不撤军？难道他这是故意的，要把满洲精兵在大漠中灭掉？”文
泰来道：“我对那皇帝才不相信呢。”众人议论了一会，猜测不准。余鱼同道：“霍青桐姑娘
是维人，怎么这样深通孙子兵法？”章进道：“什么孙子兵法？”余鱼同道：“孙子曰：凡先
处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致於人。”她伏兵持敌，使
清兵疲於奔命，不是致人而不致於人么？孙子又说：“故形人而我无形，则我专而敌分，我
专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡。能以众击寡者，则吾之所与敌者，
约矣。”她把清兵分而为四，成为我众而敌寡，岂不暗合孙子之道。”卫春华等都点头赞叹
。余鱼同又道：“她先派老弱的黑旗队出去诱敌，这不是“能而示之不能，用而示之不用”么
？她命白旗队把正黄旗精兵遥遥引到大漠之中，而自己主力在大泥淖旁歼敌，不是“近而示
之远，远而示之近”么？”陈家洛点头道：“不错，她让数百名殿后战士被消灭，那是“利而
诱之”，弃叶尔羌城是用“麹而避之”，黑水河上断桥是“乱而取之”了！”周绮听得不耐烦了
，说道：“你们尽掉书袋干验呀？人家不懂。”骆冰笑道：“霍青桐妹妹的师父是天山双鹰，
他们是汉人，孙子兵法大概是他们教的。”周绮道：“打仗的法儿大家都可以为懂的，咱们
有孙子兵法，说不定他们有爷爷兵法呢。”众人都大笑起来。

