<b id="第三十回　　穷追金笛玉女瞠">第三十回　　穷追金笛玉女瞠</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

群雄正说话之间，徐天宏忽对骆冰道：“四嫂，我看霍青桐姑娘的神气有点儿不对。”骆冰
望霍青桐时，只见她脸色苍白，瞪着火光呆呆出神，於是慢慢走近日，想逗她说话。霍青
桐站起来相迎，突然身子一晃，吐出一口鲜血。

骆冰吓了一跳，忙抢上住，问道：“青妹妹，怎样？”霍青桐不语，努力调匀气息，只觉喉
口一甜，又吐出一口血来。这时香香公主、木卓伦、陈家洛、霍阿伊、周绮都奔过来看视
。香香主急得连叫：“姊姊，你别吐啦。”众人见霍青桐脸色苍白，玉容憔悴都是又惊又疼
，骆冰忙把扶入帐中，展开齩毯让她躺下。木卓伦十分懊悔，知道女儿指挥这一仗用尽了
心神，在力战和尔大之后又率兵冲锋陷阵，加之自己和部将都对她怀疑，她自然要满怀气
苦，而最使她难受的，只怕是陈家洛对她冷漠而与她妹子要好了，木卓伦见女儿睡下，一
时也想不出话来安慰，叹了口气，走出帐来。

他在四下巡视，只听见维人战士纷纷夸奖霍青桐神机妙算。走到一处，见一百多名战士围
着一位伊斯兰教的阿訇，听他讲话。那阿訇道：“在穆圣迁居到麦地那的第二年，墨克人来
进攻。敌人有战士九百五十人。战马一百匹，骆驼七百头，个个武装齐全。穆圣的部下只
有战士三百十三人，战马两队，骆驼七八十头，甲六副。敌人强过三倍，但穆圣终於击败
了敌人。”一名维人少伙子叫道：“咱们这次也是以少胜多。”阿訇道：“不错，霍青桐姑娘
依循穆圣的遗教，领着咱们打胜仗，愿真主保佑她。可兰经第三章中说：『在交战的两军
之中，这一军是为主道而战的，那一军是不信道的，眼见这一军有自己的两倍。阿拉用他
的佑护扶助他所喜爱的人。』”众战士欢声雷动，齐声大叫：“真主保佑翠羽黄衫，她领着
咱们打胜仗。”

木卓伦想着女儿，一夜没好好睡，第二天一早，天还没亮，走到霍青桐帐中，一揭开帐门
，只见帐中无人，吓了一跳，忙问帐外的卫士。那卫士道：“霍青桐姑娘在一个时辰前出去
了。”木卓伦道：“到哪里去？”卫士道：“不知道。这封信她要我交给族长。”木卓伦抢过信
来，只见上面写道：“爹爹，大事已了，只要加紧包围，清兵指日就歼。儿青上。”木卓伦
呆呆的说不出话来，过了半晌，问道：“她向哪里去的？”那卫士往东北方一指，木卓伦跃
上马背，向前直追，赶了半个时辰，茫茫大漠上一望数十里没一个人影，怕她已转了方向
，只得回来，走到半路，香香公主、陈家洛、徐天宏等已得讯迎来。众人十分忧急，都知
霍青桐病势不轻，忽然单身出走，病况必定加剧。

回到大帐，木卓伦派出四小队人往东南西北追寻。傍晚时分，三小队都废然而返，派到东
面的那小队却带来了一个穿黑衫的汉人美少年。

余鱼同一呆，原来那人是穿了男装的李沅芷，忙迎上去，说道：“你怎么来了？”李沅芷又
是高兴、又是难受，道：“我来找你啊，刚好遇上他们。”她一指那小队维人道：“他们就把
我带来啦。咦，你怎么不穿袈裟啦？”余鱼同笑道：“我不做和尚了。”李沅芷大喜，眼圈一
红，险险掉下泪来。

香香公主见找不到姊姊，十分焦急，对陈家洛道：“姊姊到底为甚么啊？怎么办呢？”陈家
洛道：“我这就去找她，无论如何要劝她回来。”香香公主道：“嗯，我同你一起去。”陈家
洛道：“好，你跟你爹说去。”香香公主去到木卓伦身边，说要与陈家洛同去找姊姊。木卓
伦心乱如麻，知道霍青桐就是为了他们而走，这两人同去，只怕使她更增烦恼，但也不知
如何是好，顿足说道：“你们爱怎样就怎样吧，我也管不得许多了。”香香公主睁大了一双
眼睛，望着父亲，见他眼中全是红丝，知他难过，轻轻拉着他的手。

李沅芷对别人全不理会，不断询问余鱼同别来情形。陈家洛见到李沅芷，心中暗喜，走到
香香公主前道：“你姊姊的意中人来啦，他一定能劝她转来。”香香公主喜道：“真的么！姊
姊怎么从来不对我说。啊，咱们姊姊真坏死啦。”一面说，一面走到李沅芷跟前，细细打量
。木卓伦呆了一呆，也过来看。

李沅芷与木卓伦见过面，忙作揖见礼，她见香香公主如此绝世的美貌，怔住了说不出话来
。香香公主微笑着对陈家洛道：“你对这位大哥说，他到这里我们很是高兴，请他和我们一
同去找姊姊。”陈家洛这才和李沅芷见礼? ㄐA说道：“李大哥怎么也来啦？别来可好？”李
沅芷红了脸，只是格格的笑，望着余鱼同，下巴微扬，示意要他说明。余鱼同道：“总舵主
，她是我陆师叔的徒弟。”陈家洛道：“我知道，我们见过几次。李大哥这时赶到真是再好
也没有。”余鱼同笑道：“她是我师妹。”陈家洛惊问：“什么？”余鱼同道：“她出来爱穿男
装。”陈家洛仔细朝李沅芷一看，只见她秀眉淡淡，双颊晕红，哪里有一丝一毫的男子模样
，自己和她数次见面，因为有霍青桐的事耿耿於怀，没一次细细瞧她，这一下登时呆住，
头脑中空荡荡的甚么也不能想，一时之间又是千思万虑，一齐涌到：“原来她是女子？那么
自己对霍青桐的一切思疑完全是误会了。霍青桐曾要我去问陆老前辈，我总觉尴尬而问不
出口，那么她这次出走，岂不是与自己有关，她妹子对我又如此情深爱重，教我如何自处
？”

众人见陈家洛突然失魂落魄般的出神，都觉很是奇怪。李沅芷忽道：“霍青桐姊姊呢？我有
一件很重要的事对她说。”

骆冰听说李沅芷是女子，过来拉住她手，很是亲热，见了她对余鱼同的神态，再回想在天
目山、孟津等地的情形，今日又见她不辞万里的跟到回部来，那么她对余鱼同的心意是不
问可知了，她心想余鱼同对自己一片痴心，现在有这样一位美貌姑娘真心爱他，大可慰他
过去许多无谓的苦恼，只是余鱼同对她总是神情落寞，实在大大不妥，於是对李沅芷道：“
霍青桐妹妹不知到那里去了，我们大家都在找她呢，妹妹有重要事情对她说？”李沅芷道：
“她是一个人走的么？”骆冰道：“嗯，而且她身上还有病呢。”李沅芷急道：“她向那个方向
走的？”骆冰道：“本来是向东北走的，后来有没转道，那就不知道了。”李沅芷连连顿足，
说道：“糟啦，糟啦！”众人见她十分焦急，忙问原因。李沅芷道：“关东三魔要找翠羽黄衫
报仇，你们是知道的了，这三人路上被我作弄了一个够，他们正跟在我后面，现在霍青桐
姊姊向东北去，刚刚撞上。”

原来李沅芷在孟津宝相寺中见到余鱼同出家做了和尚，悲从中来，掩面痛哭。余鱼同见她
纠缠不已，竟然硬起心肠，写了一封信留给陈家洛等人，对李沅芷不理不睬，飘然出寺。
李沅芷脾气执濫，余鱼同对她越是冷淡，她越是坚执，当下擦干眼泪，回到孟津城内，另
想计谋，总要使这个人回心转意，方才罢休。她心中筹划，余鱼同目下不知走向何方，不
如先找到红花会众人，再行计较，於是她在孟津各家店去探寻陈家洛等人。那知陈家洛等
没遇到，? F滕一雷、顾金标、哈合台三人。他们一夜劳累，很是辛苦，在一家僻静客店
休息。李沅芷偷听他们谈话，知道他们要到回部去找翠羽黄衫报仇。李沅芷憎恨他们欺侮
逼迫余鱼同，心想先给点苦头他们吃吃，於是到一家大药材店买了一大包巴豆，回到自己
客店，煎成浓浓一大碗汁水，盛在一个酒瓶里，混到滕一雷等住的客店内，等他们到街上
闲逛时，破窗而入，将巴豆汁水倒在桌上的大茶壶里。关东三魔回来，那里知道，口渴就
喝，虽然觉得有点异味，也只道茶叶粗劣，不以为意。到了夜半，三人都腹痛起来，这个
去了茅房回来，那个又去，三人川流不息，泻了一夜肚子。第二天早晨肚泻仍未停止，三
人精疲力尽，委顿不堪，本来要上路的，这时也走不动了。滕一雷把客店老板找来大骂，
说他们店里东西不干净，吃坏了他们肚子。客店老板见他们凶得厉害，只得连连陪笑，请
了一个医生来诊脉。那医生那里知道他们受了暗算，只道是受了风寒，开了一张驱寒暖腹
的方子，客店老板掏钱出来抓药，叫店小二在药罐中煎熬。

李沅芷从客店后门溜进去偷看，见腾一雷等三人川流不息的上茅房去，心中暗暗好笑，又
见店伙给他们煎药，乘店伙走开时，揭开药罐，又放了一大把巴豆在里面。滕一雷等吃了
药，满拟转好，那知腹泻更是厉害。李沅芷心想这恶作剧一不做二不休，半夜里飞身跳进
当地一家大药材铺，在几百只抽屉里每种药抓了一撮，不管它是熟地大黄、当归贝母，还
是三七蝉衣、红花甘草，每一种都拿了少些，回去放在关东三魔的药罐里。第二日店伙生
起炭炉再煎，浓浓的三碗药端了上去。那关东三魔一口喝下，这数百药味在他们肚子里胡
闹起来，那还了得，只把生龙活虎般的三条大汉折腾得不成样子。好在他们武功精湛，身
体坚强，这才抵受下来。

滕一雷见多识广，知道其中必有跷蹊，只当是错住了黑店，客店老板谋财害命，於是嘱咐
两人不再喝药，过了一日，果然好些。顾金标拿起钢叉，要出去杀尽客店的掌柜店伙。滕
一雷一把拉住，说道：“老二，且慢。再养一日，等力气复原了再干，说不定店里有好手，
现在? 鹄丛勖浅钥鳌！构私鸨暾獠湃套∑５降冒恚昊锼徒环庑爬矗欧馍闲醋牛骸腹囟
掌簟！闺焕壮粤艘痪ξ剩骸刚庑攀撬偷模俊沟昊锏溃骸敢桓瞿嗤刃『⑺屠吹模膊恢
撬钏摹！闺焕状蚩牛帽┨缋祝私鸨暧牍咸ń庸矗患缴险肫氲男吹溃骸复溆鸹
粕溃杏⒑溃衲芘履悖霾莅Ｂ允┬〕停投钩员ァＨ绮凰俜担霾磺崛摹！棺痔寰晷悖肥
浅鲮杜邮直省９私鸨臧炎痔醭兜梅鬯椋档溃骸肝颐钦フ宜乖谡饫铮窃俸貌还！谷
瞬桓以僭谡饪偷昃幼。蓖戆岬搅硪淮Γ肆饺眨硖逭獠鸥丛Ｋ窃诿辖蛩拇ρ胺茫睦镉
写溆鸹粕赖淖偌！?

原来这时李沅芷已查知卫春华赶来报知张召重杀害师兄马真的事，幰胨髀? E鱼同，同赴回
部。她想余鱼同既走，自己也不必去理会腾一雷等人了，於是随后跟去。关东三魔找不到
霍青桐，以为她必回到回部去，也连日连夜向西赶来，在甘肃境内又被李沅芷撞见。滕一
雷见李沅芷，怔了一怔，待细看时，她早已躲过。

第二天关东三魔用过早饭，正要上道，忽然外面进来了十多人，有的肩挑，有的扛抬，说
滕爷要的东西送来了。滕一雷一看，只见送来的是大批鸡鸭蔬菜、鸡蛋鸭蛋，还有一头杀
翻了的牛与一口猪。

腾一雷喝问：“这些东西干么？”抬猪捉鸡的人道：“这里一位姓滕的客官叫我们送来的。”
店伙道：“就是这位客官姓滕。”送物的人纷纷放下物事，准备收钱，顾金标怒道：“胡说八
道，谁要这许多东西来着？”正吵嚷间，忽然外面一阵　哗，抬进了三口棺材来，还有一名
仵作，带了纸筋石灰等收殓尸体之物，说道：“过世的人在哪里？”掌柜的出来骂道：“你见
了鬼啦，抬棺材来干么？”仵作道：“店里不是死了人吗？”掌柜劈面一记巴掌打去，仵作一
躲，说道：“这里不是明明死了三个人？一个姓滕，一个姓顾，还有一个蒙古人姓哈。”顾
金标怒火上冲，抢上一步，反手一掌。在那仵作的? 陉l上。那仵作那里抵受得住武功精湛
的顾金标这一掌，半边脸登时肿了起来，吐出满口鲜血，还带出了三枚大牙。他只觉满眼
金星，险险晕了过去。忽然外面鼓乐吹打，奏起丧乐，一个小? 楔F一副挽联进来。

滕一雷虽然满怀怒气，但已知是敌人捣鬼，哈哈一笑，展开挽联，见上联写道：“草包三只
归阴世”，下联是“关东六魔聚黄泉”，上联小字写道：“一雷、金标、合台三兄千古”，下联
写道：“盟弟焦文期、阎世魁、阎世章敬挽”，一块横额题着四字：“多行不义”。哈合台把
挽联扯得粉碎，抓住那小厮胸口问道：“谁叫你送来的？”那小厮吓得要哭出来说道：“是一
位青年公子，他给了我一串钱，说他有三位朋友死在这客店里，要我送这副对来吊丧。”哈
合台知道他是受人之愚，把他一摔，那小?　悛赋　X去，放声大哭。滕一雷再问各人，都
说是一位青年公子叫他们来的。滕一雷抄起铜人，说道：“快追！”三人闯出店去，四下搜
索，哪里有敌人的踪影，李沅芷早已去得远了。滕一雷道：“咱们向前追，抓住了那丫头把
她细细剐了。”他们还只道是霍青桐捣的鬼，这一下苦了抬棺材，扛檜羊的那些人，等了半
天也不见腾一雷回来，只得自认晦气，把东西抬了回去。

腾一雷等三人怒气勃勃，拚命赶路。这天到了凉州，三人在“西来客店”中息下，到得半夜
，客店后面忽然起火，三人跳起来去察看，滕一雷见烧去的只是一堆柴草，似乎是有人故
意纵火，他是江湖大行家，猛然醒悟，说道：“老二、老四，快回房。”三人赶回房内，果
然三个包裹已经不见，原本放裹的地方?　 T串烧给死人的纸钱，滕一雷一跃上房，四下
并无人影。顾金标拍案大骂：“有种就正大光明见个输赢，这样偷鸡摸狗算***甚么好汉？”
滕一雷道：“这一来咱们明天房饭钱也付不出啦！”

顾金标怒道：“咱们快想法儿除了这贱货，好早日出了心中这口恶气。”滕一雷道：“不错，
老二、老四，你们想怎么办？”这三人武艺虽好，头脑却不灵便，想了半天，只想出一条计
策，那就是晚上大家不脱衣服，三人轮流守夜，一见敌人踪影，立即跳出去厮杀，滕一雷
明知这办法并不高明，可是三个臭皮匠无论如何变不成一个诸葛亮，也只索罢了。哈合台
道：“明儿的房饭钱怎么办？现在出去弄点呢，还是明儿一早撤腿就跑？”顾金标道：“反正
以后还得用，我出去拿点吧。”他飞身上房，四下一望，看准了一家最高大的楼房，跃进去
想不论偷抢，弄到几百两银子好走路。他见一间房里有灯火透出来，伏身下去察看，忽然
身后呛呛一声响亮，一叠瓦片抛在地下跌得粉碎，有人大叫：“捉飞贼啊，捉飞贼啊！”顾
金标吓了一跳，但他自恃武艺高强，并不理会，跳进房去，原来是几个佣仆正在赌钱，桌
上放了几百文铜钱，见他进来，吓得大叫起来。顾金标正想退出，外面梆子急敲，火把明
亮，十多人持刀拿棍赶来，忙破窗而出，跃上屋顶，只听见嗖的一声，脑后生风，他回手
一叉，把掷来的一块石子砸飞，其快如风，抢到发暗器的处所，人刚扑到，迎面一剑刺来
。微光下只见那人身穿黑衣，身手矫健，顾金标连日受气，可是始终找不到敌人，这时那
里再肯放过，刷刷刷三叉，尽往敌人要害刺去。那人剑法精奇，但料不到顾金标钢叉招术
如此迅捷，拆了数招，虚晃一剑，回身就走。顾金标持叉赶去，见那人回手一扬，一阵嗤
嗤破空之声，他吓了一跳，一个筋斗翻下屋顶，这才躲开了李沅芷的芙蓉金针。下面众人
齐声呐喊，顾金标钢叉一挥，众人刀棍纷纷脱手。他再上屋追寻时，那里还有敌人的影子
。

顾金标回到客店，腾哈二人见他面色有异，空手而归，忙问原委，顾金标把与敌人交手的
事说了，哈合台连连叹气：“早知道我就和你同去，两个人总截得住他。”滕一雷道：“还说
甚么，咱们快走吧，别等天明不好看。”三人刚结束定当，忽然有人拍门，三人相望了一眼
，哈合台去开门，进来的原来是店中掌柜，他手中拿了烛台，说道：“小店本钱微薄，请客
们结了房饭钱再走。”原来他在梦中给人推醒，告诉他这三人没钱付账，要溜之大吉。他披
衣坐起，推醒他的人已不知去向，忙来拍门，果见滕一雷等要走。顾金标发了横，说道：“
老子没钱使啦。柜上先借一百两银子再说！”钢叉当啷啷一抖，迫着掌柜的去拿银子。掌柜
苦着脸转身出去，忽然外面喊声大作，一群人大叫：“别让飞贼跑了！”

从大门中望出去，只见外面灯笼火把齐明，人声　哗，总有百十来人，一叠声的大叫：“捉
飞贼啊！”滕一雷铜人一摆，叫道：“上屋！”顾金标扭断了柜台上的锁，抓了一把碎银子放
在袋里，三人上屋而去，那些公差乡丁那敢来追，而且也没上屋的本事。关东三魔跑了七
八里路，这才放下脚步，心想掌柜半夜里来要账，这许多人来捕拿，一定也是对头捣的鬼
。顾金标和李沅芷当面交过手，见他是一个汉人少年，并不是维族女子，以为敌人另有帮
手，更加不敢托大，三人每晚真的轮流守夜。

这天快到嘉峪关，滕一雷道：“此去是敌人的地界，咱们可要特别小心。”后半夜是哈合台
轮值，他正感到有点迷迷糊糊，忽听屋子后面有两块小石子投在地上，他知道夜行人“投石
问路”探听动静，忙悄悄推开窗子，掩到后面去想生擒敌人。那知等了好一阵，始终不见有
人跳下房来，前面顾金标却大叫起来。哈合台一惊：“糟啦，又中了敌人调虎离山之计。”
忙奔回去，只见滕顾两人手中拿了烛台，逃出房外，情形十分狼狈。哈合台拿烛台往窗口
一照，吃了一惊，屋里地上、炕上、桌上都是青蛇与癞虾蟆，到处乱蹦乱跳，窗口有两个
竹篓，显然是敌人用竹篓盛了来开玩笑的。滕一雷骂道：“也真难为这臭丫头，捉了这许多
丑家伙来。”原来李沅芷因余鱼同对她无情，心中万分气苦，这种事用强不行，软求也不行
，满腔怨怒，无处出气，都发泄在关东三魔身上，所以一路上想出各种刁钻古怪的门道来
和他们为难。这些青蛇与虾蟆是她花钱叫顽童们捉的。关东三魔那里知道，他们受到这种
种麻烦，原来都是为了那个丑脸秀才不肯爱这位将军小姐。几次三番的一闹，关东三魔晚
上不敢再住客店，尽往古庙农家借宿。李沅芷和顾金标交了手，知道自己武功与他们差得
太远，也不敢明目张胆的招惹。就这样，四人前前后后的一起来到回部。

众人听李沅芷简略的一说，又是好笑又是吃惊，都为霍青桐担心。陈家洛道：“事不宜迟，
我马上寻她去。”徐天宏道：“关东三魔不可轻敌，咱们得多去几个人。总舵主先去，李姑
娘和他们最熟，第二拨接应，唔，你一个人去不大好，请十四弟同去，我们夫妻第三拨接
应。四哥四嫂和其馀各位在这里守着张召重。”陈家洛道：“好！”上马欲行，骆冰把白马牵
了过来，香香公主骑了红马奔来，笑道：“走吧！”两人并辔而去。不久余鱼同与李沅芷、
徐天宏和周绮先后都离开大营向东北方追去。

文泰来正要回营，忽见帐篷角上人影一闪，喝问：“是谁？”那人早已去远，文泰来见这人
身手异常矫健，不像普通维人战士，拔步追去，那人在人堆中一钻就不见了。他追赶不上
，退回来时，已有两名维人战士向木卓伦禀报，说和尔大被人救去，看守他的四名战士都
被人杀死在地。木卓伦吃了一惊，和文泰来同去看视，见四名维人都被人用剑当胸穿过。
骆冰眼尖，从帐篷角拔出一柄匕首，匕首上缚着一张红纸，上写写? G“御林军统带张召重
拜上红花会陈总航主和奔雷手文四爷。”文泰来一股怒气从心中直冒上来，把字条团成一团
，力透掌心。卫春华要讨来看，文泰来摊开手掌，那字条已成为片片碎纸，随风如蝴蝶般
飞出帐外。木卓伦又是惊奇又是佩服，心想：“上次与他们无尘道长交了手，只道天下英雄
尽於此矣，哪知这位文四爷却也如此了得。”

文泰来对木卓伦道：“木老英雄，围困兆惠清兵的事偏劳你了，我们去追张召重那奸贼。”
木卓伦点头称是。文泰来率领卫春华、章进、骆冰、心砚，五人上马，在大漠中辨认马蹄
足迹，连夜追索。

且说霍青桐大胜之后，心中反而感到说不出的寂寞凄凉。那天晚上在帐中思潮起伏，听帐
外维人弹起东不拉，不断唱着情致缠绵的情歌，更增惆怅，想起父亲对自己怀疑，意中人
又爱上自己妹子，在这里留恋，还有什么滋味？於是悄悄起来，留了一封信给木卓伦，带
了长剑暗器，以及师父所赐的两头巨鹰，上马向东北而行，她想：“不如去跟着师父，随他
们二老在大漠中四处飘泊，这个身体，就在茫茫黄沙中埋葬了吧。”

她这时病已沉重，仗着从小练武，根基坚实，终放强支撑，她纵马往东，在大漠中行了十
多日，这天离天山双鹰所居的玉旺昆还有四五日路程，身体已是衰弱不堪，当晚在一个沙
丘旁张开了小帐篷休息。睡到半夜，忽听远处有缓缓的马蹄声，三人骑马从东面过来，走
到沙　的侧旁，三人下马休息。他们在黑暗之中一时没瞧见霍青桐的帐篷，见沙　旁有些
青草，就纵马咬嚼，三人谈起话来。霍青桐听他们谈的是汉语，当时迷迷糊糊的也不在意
，朦胧中忽听一人说道：“这翠羽黄衫害得咱们好苦！”霍青桐心中一震，忙用心倾听，只
听另一人怒骂：“这贼婆娘，老子抓到她不抽她的筋、剥她的皮，老子十八代祖宗都不姓顾
。”原来这三人就是关东三魔，他们追到大漠之中，只道霍青桐带领维人在西面与清军交兵
，所以一路赶来，不意这时和她只隔一个小小沙　。

当日陈家洛赶来回部报信，连日军务恍惚，霍青桐又故意避开不和他谈话，所以关东三魔
寻仇之事竟没机会提及。霍青桐听见这三人竟是冲着自己而来，很是奇怪，还以为是兆惠
手下的残兵败将，再听下去，却又不对。只听见一个人道：“阎六弟这样好的功夫，我就不
信一个娘们能害死他，这婆娘一定是用诡计。”另一人道：“那当当啦？所以我说老二老四
，咱们这次可千万别莽撞。”霍青桐恍然大悟，原来是关东六魔一派的人到了。

她仔细寻思，在这大漠上，一望数十里，自己又在病中，无论如何躲不开只好，见机行事
，用计脱身。又听一人说道：“咱们带的水越来越少啦，最多只能支持五六日，此去只怕七
八日行程中都找不到水，打明儿起大家再要少喝。”霍青桐心想：“我不如自己迎上去，想
法儿领他们去见师父。”

第二日清晨，关东三魔睁开眼，见了霍青桐的帐篷，很有点讶异。霍青桐这时已把黄衫脱
去，换了一件红白相间的花衫，头上的翠羽也拔了下来，她把宝剑衣服等一股脑儿包在包
裹中，空手走出帐来。滕一雷见她一个单身女子，孤身在这大大漠中行走，很是怀疑，说
道：“姑娘，你有水吗？分一点给我们。”说着拿出一锭银子来。霍青桐摇摇头，表示不懂
他的汉语，哈合台用维语照样说了一遍，霍青桐用维语道：“我的水不能分，翠羽黄衫派我
送一封紧要的信，现在赶去回报，坐骑喝少了水跑不快。”她一面说一面上马。哈合台抢上
去拉住马的辔头道：“翠羽黄衫在哪里？”霍青桐道：“你们问她干么？”哈合台道：“我们是
她朋友，有要紧事找她。”霍青桐嘴一扁道：“当面扯谎！翠羽黄衫在玉旺昆，你们却向西
南去，别骗人啦！”一抖缰绳要走。哈合台拉住辔头不放，说道：“我们不认识路，你带我
们走吧！”他翻身上马，对滕顾二人道：“她是到那贼婆娘那里去的。”

关东三魔见霍青桐一脸病容，憔悴不堪，那像是身有武功之人，所以毫不怀疑，三人欺她
不懂汉语，跟在她身后叽叽咕咕的商量，决定将到玉旺昆时先把她杀了，然后去找翠羽黄
衫。顾金标见她虽然面色憔悴，但风致楚楚，秀丽无伦，不觉起了色心。霍青桐见他不住
用眼瞟来，色迷迷的不怀好意，心想他们虽然不认得自己，但形势也极为危险，把他们引
到师父那里的计策是行不通了，於是撕下身上一块红布，缚在一头巨鹰脚上，拿出一块羊
肉来给鹰吃了，把鹰往空中一丢，那鹰振翼飞入空际。滕一雷起了疑心，问道：“你干甚么
？”霍青桐摇摇头。

腾一雷道：“老四，你问她。”哈合台用维话询问。霍青桐道：“这里过去七八天的路程中都
没水泉子，你们水带得这么少，怎么够喝？把鹰放了，让它们自己去找水喝吧。”说着又把
另一头鹰放了。哈合台道：“两头鹰喝得了多少水？”霍青桐道：“渴起上来时，一滴水也能
救命，再过几天你们便知道啦。”到玉旺昆这时其实只有四天的路程，霍青桐怕他们伤了自
己，所以故意把道路说得长些。哈合台喃喃咒骂：“在我们蒙古，就算有沙漠，那里有七八
天的路程上找不到水的。真是鬼地方！”

这天晚上在沙漠上过宿，霍青桐在篝火旁见顾金标不住眼溜她，心里暗暗吃惊，走进自己
的单人篷帐后，拔出剑来，靠在帐门口，不敢就睡，等到二更时分，果然听到有轻轻的脚
步声慢慢走近。她心中剧跳，冷汗直冒出来，心想：“数万清兵都灭了，可别在这三人手中
遭到报应。”只忽身上一寒，一阵冷风从帐外吹进，原来帐门的布带已被顾金标扭断，走进
帐来。他向前一按，心想这样一个病得半死的女子，还有什么抵抗的力气，只怕她叫喊起
来被老大老四听见了不雅，所以一上来就想按霍青桐的嘴，哪知毯子中空空的竟没有人，
正想伸手到边上去摸，脖子上一凉，一件锋利的兵刃抵住了项颈。霍青桐用汉语喝道：“你
动一动，我就刺！”顾金标空有一身武艺，要害被人制住，哪敢动弹？霍青桐道：“伏在地
下！”顾金标依言伏下。霍青桐把剑尖抵住他的背心，坐在地上，两人僵在那里，谁也不敢
动弹。霍青桐心想：如杀了这坏蛋，那两人一定不肯甘休，只好挨到师父来救再说。

等了一个更次，滕一雷半夜醒来，发觉顾金标不见了，跳了起来，叫道：“老二，老二！”
霍青桐低喝：“快答应，你说在这里。”顾金标依言，叫道：“老大，我在这里啊！”滕一雷
笑骂：“这风流的贼脾气总是不改，你倒会享福。”

第二天清晨，霍青桐挨到滕一雷和哈合台在帐外不住催促，才放顾金标出去。哈合台怨道
：“老二，咱们是来报仇，可不是来胡闹。”顾金标恨得牙痒痒地有苦无处说，如把这件倒
霉事说出来，那可是终身之羞，他打定了主意，今晚一定要遂了自己心愿，再把这贼婆一
叉戳死。

到得晚上，顾金标暗暗咬牙，这次有了准备，拔出猎虎叉拿在右手，左手拿了火折，闯进
帐篷，心想就算这女子会武艺，三招两式，还不手到擒来，虎叉不晃动，护住门面，火光
下见霍青桐缩在帐篷角里，心中大喜，扑了上去，突觉脚上一紧，暗叫不好，待要反跃出
帐，双脚已被霍青桐布置在地下绳圈套住。他弯腰想去夺绳，被霍青桐用力一拉，站立不
稳，仰天跌倒，只听见霍青桐喝道：“别动！”长剑剑尖已点在小腹之上。

霍青桐心想：“如果像昨晚那样僵持一夜，我身子支持不住了，但又不能只毙他一人，必须
三贼一齐废了！”低声道：“叫你那老大进来！”顾金标惯走江湖，已知她的用意，不上她的
当，沉默不语。霍青桐手上一用劲，剑尖透进衣里，划破了一层皮。顾金标知道小腹中剑
最为受罪，好是好不了，可是一时又不得死，总要挨上三四天才能毙命，不敢再强，低声
道：“他不肯来的。”霍青桐低喝：“只要你漏一点风声，马上叫你见阎世章去！”顾金标一
呆，大吃一惊：“难道你这贼婆娘就是翠羽黄衫”只得叫道：“老大，你来，快来啊！”霍青
桐道：“你笑！”顾金标皱着眉头，哈哈的干笑几声。霍青桐道：“笑得快活些！”顾金标肚
里暗暗咒骂：“你奶奶雄，还快活得出？”可是剑尖已经嵌在肉里，只得放大声音勉强一阵
傻笑，中夜听来，直如枭鸣。

滕一雷和哈合台早已被吵醒。滕一雷骂道：“老二别快活啦，养点气力吧。”他是关东六魔
之长，最工心计，平素俨然是君子模样，所以五个盟弟都肯服他，霍青桐见他不来，低声
道：“叫你老四来！”顾金标又叫了几声，哈合台比较正派，对顾金标这种行径本已不满，
因为他是盟兄，不好怎么说他，这时只装没听见。霍青桐暗暗切齿：“我如脱此难，不把这
三个奸贼杀了，难解今日之羞。”她右手持剑，左手把绳子在顾金标身上绕来绕去，缚了个
结结实实，这才放心，但倚在帐边，不敢睡着。

挨到天明，顾金标居然横了心呼呼大睡，霍青桐举起马鞭，对他没头没脑的抽了一顿，剑
尖对准他心口，喝道：“哼一声就宰了你！”顾金标满脸是血，只得苦捱。霍青桐心想：“这
事虽已闹穿，但杀了他大祸马上临头，不如让他多活一时，预计师父今日下午就可来迎。”
於是取出手帕，轻轻替顾金标把脸上血迹擦去，笑道：“这才知道你是真心。”顾金标愕然
不解，不知她又使什么花样。霍青桐道：“咱们维人有这规矩，前头两晚一定不能让野男子
近身，而且要使野男子身上见血。现在好啦，今晚你来吧。”嫣然一笑，说道：“可别让他
们知道。”顾金标将信将疑，霍青桐解去了他身上绳索，把他推出帐去。

滕一雷见他一脸血斑，大起疑心，说道：“老二，这婆娘是甚么路数？可别着了人家道儿。
”顾金标心想，霍青桐虽在病中，仍有劲力将他拉倒，她身上带剑，不但会说汉语，并且知
道阎世章的事，决非普通维人姑娘，对滕一雷一霎眼睛，道：“咱们擒住她。”两人慢慢走
向她身边。

霍青桐放走顾金标后，目不转瞬的注意着他，见他与腾一雷行动有异，突然奔向马旁，长
剑一晃，已把顾金标与哈合台马背上盛水的革囊剌破，接着一剑把滕一雷马背上最大的水
囊割了下来，抢在手中，一跃上马。滕一雷等三人呆了一呆，只见两皮袋水流了一地，登
时被黄沙吸干，在大漠之中，这两袋水比两袋珠宝更加珍贵，三人又气又急，各挺兵刃上
来厮拚。

霍青桐伏在马背上不住喘气咳嗽，叫道：“你们过来我又是一剑！”她把剑尖指住最后一只
水囊，关东三魔果然停步不动。霍青桐咳了一阵，说道：“我好意领你们到翠羽黄衫那里，
你们却来欺侮我。这里到有水的地方还有六天路程，你们不放过我，我就刺破这水囊，大
家在沙漠中干死。”关东三魔面面相觑，做声不得，暗骂她这一招果然毒辣，滕一雷心想：
“暂且答应，等挨过了大沙漠再摆布她。”於是说道：“咱们不难为你，大家走吧。”霍青桐
道：“你们在前面走！”於是三个男人在前，一个女人在后，在大漠上前进。

走到中午，烈日当空，四个人都唇焦舌干，霍青桐只觉眼前金星直冒，神智馍糊，心想：“
难道今日我毕命於此？”只听见哈合台道：“喂，给点水喝！”霍青桐打起精神，说道：“把
碗放在地下。”哈合台依言把碗放在沙上。霍青桐又道：“你们三人退开一百步。”顾金标有
些迟疑。霍青桐道：“不退开我就不给水。”顾金标喃喃咒骂，三人终於退开，霍青桐跃马
上前，拔去囊上塞子，注了大半碗水在碗里，说:“喝吧！”自己催马走开，三人奔上来，你
一口我一口，把水喝得点滴不剩。

四个人上马又行，过了两个多时辰，道旁忽然出现一丛青草，滕一雷眼睛一亮。说道：“前
面必定有水！”霍青桐暗暗心惊，苦思下一步方緼但头痛欲裂，用不来心思，突然长空一
声鹰唳，黑影一闪动，一只巨鹰直扑下来。霍青桐大喜，伸出左臂，那鹰敛翼停在她肩头
，只见鹰腿上缚了一块黑布，知道师父马上就到。滕一雷甚是机灵，心知其中必有古怪，
手一扬，一枝袖箭向她右腕打来，满拟打落她手中长剑，再来抢夺水囊。霍青桐挥剑击去
袖箭，一提马缰，向前飞驰。关东三魔大声吆喝，随后追来。驰出十馀里，霍青桐手脚酸
软，再也支持不住，被马一颠，跌了下来。

