<b id="第三十六回　　还从遗书悟生平">第三十六回　　还从遗书悟生平</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

且说张召重苦等李沅芷不回，吃了一些乾粮，心头思潮起伏，还在盘算脱险之後，如何邀
集帮手，再来大破红花会。他又想李沅芷是将军之女，人又美貌，自己壮年未婚，如能娶
她为妻，对功名前途大有好处，从回疆回到杭州路途遥远，路上用点计谋，把她骗上手再
说。如意算盘打得正响，前面人影一晃，正是李沅芷笑吟吟的回来。张召重大喜，迎了上
去，忽然李沅芷身後一人一言不发，倏地扑将上来，张召重吃了一惊，退开一步，左掌“拨
云见日”，向旁一撂，那人从他掌下穿过，右手金笛，左手两指前伸，直扑到他的怀裏。张
召重看清楚那人是马真的徒弟金笛秀才余鱼同，心中一寒，右掌“白露横江”一格，左手迎
击，待余鱼同一避，右手巳抓住他後心，猛喝一声，把他身子向山上掼了过去。李沅芷大
惊失色，顾不得这一掼劲道奇大，抢上去想接，忽觉身後一阵风过去，一个人跃过来抱住
了余鱼同，倒退三步，站稳了身子。李沅芷认明原来是师父时，巳吓得容颜失色，胸中突
突乱跳。

张召重突见眼前出现了十多个人，不是劲敌，就是死对头，忽地转身，只听得身旁呼呼两
声，两个人巳掠过他身边，挡在面前。一个是天池怪侠袁士霄，一个是秃鹰陈正德。背後
陆菲青喝道：“姓张的，你还想怎的？眼我们走吧！”张召重知道在这狭隘之地无法脱身，“
哼”了声，转身垂手走出，当陆菲青，陈家洛、文泰来、霍青桐等在前，袁士霄、陈正德，
关明梅等在後，把张召重夹在中间，曲曲折折的走了出来。张召重本以为李沅芷不慎被他
们发现，众人暗暗跟了进来，只有自认晦气，但走了一程路，见前面李沅芷侧身和骆冰说
话，只见她脸上笑逐颜开，显见是一股子喜气从心中直透出来。张召重这一下气炸心肺，
眼前一黑，几乎晕倒，咬牙切齿的暗骂：“好，你这小呢子卖了我！”

各人这次捕到这元凶巨恶，热不欣喜异常，到太阳快下山时，巳走出迷城。陈家洛拿出点
穴珠索，对章进和心砚道：“把他反背捆了。”章进接过珠索，张召重忽地大吼一声，猛窜
出去，左手一伸，巳勾住李沅芷的手腕，夹手把凝碧剑夺过，右掌一招“白虹贯日”，用足
全力，向她後心击去。李沅芷心知危急，身子一偏，但那里避得开，一掌正打在左臂。

喀喇一响，李沅芷左臂巳断，张召重第二掌随着打到。陆菲青在他夺剑时巳知不妙，第一
掌打出时不及相救，这时揉身而上，也是一掌打出，直击张召重太阳穴。张召重右掌一翻
，噼的一声，两人双掌相抵，各自震退数步。两人自在师门同窗习艺以来，二十余年中从
未交过手，各自砥砺功夫，这时双掌相震，都觉对方功力深厚，与在师门时巳大不相同。
李玩芷身受重伤，倒在地下，骆冰把她扶起，见她巳痛得晕了过去。袁土霄摸出一颗丸药
，塞在她的口里。

群雄见张召重到此地步还要肆恶，无不大怒，团团围住。张召重知道这次巳难逃性命，把
心一横，想道：“每人总有一死，我火手判官可要死得英雄气概！”横剑当胸，傲然说道：“
你们是一起来呢？还是一个个依次来？我瞧还是一齐上好些。”陈正德怒道： “你有什麽本
事，敢说这样的大诂？我先来斗斗。”文泰来道：“陈老爷子，这奸贼和我仇深似海，让我
先上。”余鱼同叫道：“他害死我恩师，我本领虽不及他，但要第一个打，文四哥，我不成
时你来接着。”众人都恨透了他，纷要争先。陈家洛道：“咱们不如来拈阄。”袁士霄道：“
他不是我对手，我不打了吧。”徐天宏道：“我们不是他对手，我和四嫂、九弟、十弟、十
四弟、心砚一起拈，咱们六个人合力打他。”张召重忽道：“陈当家的，咱俩在杭州时会有
约比武，现在这约会还作不作数呀？”陈家洛知道他要先挑自已动手，说道：“不错，那次
在北高峰上你伤了手，咱们说定比武之约延期三个月，现在正好完了这个心愿。”张召重道
：“那么我先陪陈当家的玩玩，另外的朋友缓一步如何？”原来张召重和陈家洛交过好几次
子，知道他武功虽高，还逊自己一筹，这次如能将他擒住，那么他们投鼠忌器，自己就可
想法脱身，即或不能擒住，也要将他打死，他是红花会的大头脑，自己再死，也算够了本
。

徐天宏猜中了的心思，叫道：“擒拿你这奸贼，何必总舵土亲自出马？要咱们红花会众兄弟
在这裏何用？九弟、十弟、十四弟、咱们上啊！”卫春华、章进，余鱼同、心砚各执兵刃跃
出。张召重哈哈大笑，说道：“我只道红花会虽然犯上作乱，总还讲江湖上道义，那知竟是
没信没义的匪类！”陈宋洛手一摆，道：“七哥，他不和我见个输赢，死不甘心。好吧，姓
张的，不论你使什么奸计，今日要想逃命，那叫做痴心妄想。你上来！”张召重凝碧剑一震
，说道：“究竟还是你爽快，露兵刃吧！”陈家洛笑道：“用兵刃胜你，算得什么英雄好汉？
我就是空手接着。”

张召重一听大喜，抓住了这可乘之机，那肯放过，说道：“要是我用剑胜不得你的空手，我
当场自刎，用不到你们再来动手。然而要是我胜了你呢？”陈家洛笑道： “那自有别位前辈
和兄弟们接上。我知道你心裏想要我说：胜了我就放你走路。哈哈，到了今天，你还不知
自己巳经恶贯满盈麽？”张召重长剑一伸，喝道：“生死有命，富贵在天，死活之事我老张
也不放在心上。”陈家洛道“在杭州将军府地道里，文四爷和我擒住你後饶你不死；北高峰
顶上和兆惠大营中又两次饶你；日前在狼群之中，再救你一次性命。红花会对你可算仁至
义尽，那知你至死不悟，今日任凭如何，决不能饶了。”张召重道：“你攻吧，我也让你四
招不还手就是。 ”陈家洛道：“好！”纵身而上，劈面两拳，张召重一矮身子，躲了开去，
果然没有还手。

陈家洛右脚横踩，乘张召重纵起身来时，突然左腿鸳鸯连环，跟着横扫一脚。照一般拳术
中的要诀，对手既然跃起，如再施攻击，自然是继续攻他身体，使他难以躲避，那知陈家
洛在他脚下空处横扫一腿，这一腿时间算得极准，发出明明是踢向空隙，但张召重落下来
刚好凑上。这正是“百花错拳”中的精微之着，别人难以逆料。袁十霄在一旁观战，见爱徒
将自己所创拳术运用得十分巧妙，心头得意，转头向关明梅道：“怎样？”陈正德接口道：“
果然不凡！”

张召重见陈家洛突使怪招，无法开避，只得一剑“斗柄南指”，向他胸口刺去，陈家洛收脚
侧身，两下让过。章进骂道：“无耻奸贼，你说让四招，怎么又还手了？”张召重脸一沉，
更不打话，凝碧剑寒光起处，嗤嗤嗤一阵破空之声，向陈家洛左右连刺。陆菲青看得暗暗
心惊，心想：“这恶贼剑法竟巳加此精进，当年师父壮盛时，似乎也没如此快捷。”提剑在
手，凝神望着陈家洛，只要他一个失手，立即上前相救。只见两人愈打愈快，陈家洛一条
人影在剑光中穿来插去，张召重柔云剑法虽精，一时倒奈何他不得。旁边余鱼同和骆冰扶
着李沅芷，这时她巳悠悠醒转，只觉臂上剧痛，难以抵受，一眼睁见余鱼同扶着地，心中
大慰。余鱼同道：“待会陆师叔会给你接骨，你忍一忽儿。”李沅芷微微一笑，又闭上了眼
。

香香公主拉着姊姊的手，道：“姊姊，他怎么不用兵器？一定可以胜么？”霍青桐道：“咱们
有这许多人，不用怕。”心砚一副心思完全挂住在陈家洛身上，恨不得冲进去插手相助，问
霍青桐道：“姑娘，你说公子没危险么？”霍青桐记起前事，白了他一眼，转头不理，心砚
大急，想要分辩谢罪，可一双眼睛又不敢离开陈家洛身上。

文泰来虎目圆睁，眼光不离凝碧剑的剑尖。卫春华双钩钩头巳被削断，但仍拿在手中，蓄
势待发，只要陈家洛一遇险招，立即和身扑上。骆冰腕底扣着三柄飞刀，眼睛跟着张召重
的後心滴溜溜地打转。这时日晃西斜，照着遍地黄沙，李沅芷再次睁开眼来，忽然轻轻惊
叫一声，向东一指，余鱼同转头一望，只见面前出现了一片奇景。远处一个碧绿的大湖，
水波清漪，湖旁白塔高耸，屋宇鳞比，竟是一个热闹的城市。余鱼同一惊跃起，但随即想
到这是沙漠中的海市蜃楼，景色虽奇，却尽是虚幻。其余各人都在凝神观战，全然没有见
到。

李沅芷道：“那是什么啊？咱们回到了杭州吗？”余鱼向低声道： “那是太阳光反射出来的
幻象，你闭上眼睛养一会神吧。”李沅芷道：“不，这宝塔是杭州的雷峰塔，我跟爹爹去玩
过的，爹爹呢？我要爹爹。”余鱼同答允她的婚事时，心中本很勉强，为了要替恩师报仇，
一切全顾不到了，但这时见她身受重伤，神智模湖，怜惜之念不禁油然而生，轻轻拍着她
的手背道： “咱们这就动身回去，我跟你去见你爹爹。”李沅芷嘴角上露出一丝微笑，忽然
问：“你是谁？”余鱼同见她双目直视，脸上没一点血色，很是害怕，答道：“我是你余师哥
，咱俩今儿定了亲啊，以後我一定好好待你。”李沅芷垂下泪来，叫道：“你心里是不喜欢
我的，我知道。你快带我见爹爹去，我要死啦。”

她手指远处幻象，说道：“那是西湖，我爹爹在西湖边上做杭州将军，他………他叫做………李可
秀，你认识他麽？”余鱼同心裏一阵酸楚，想起她数次援救之德，一片痴心，自己却对她不
加理睬，要是她伤重而死，如何是好？一时忘情，当下把她楼在怀里，低声说道：“我心里
是很喜欢你的，你不会死。”李沅芷叹了一口气，余鱼同道：“快说：『我不会死！』”李沅
芷臂上一阵剧痛，又晕了过去。

这时张召重和陈家洛翻翻滚滚，巳拆了一百余招。初时陈家洛的“百花错举”变招倏出，张
召重又在强敌围绕之下，不免气馁，手中虽有兵刃，却也不敢莽进，一面要解拆对方古怪
繁复、不成章法的拳术，一面要找寻空隙，想一举将他擒住。再见陆菲青、骆冰、霍青桐
等人手中似都扣着暗器，把门户更加守得严密异常，不敢露出丝毫空隙，以防旁人暗袭，
这样一分神，双方打成了平手。再拆数招，张召重心想：“再耗下去，是何了局？他们和我
车轮大战起来，就算打不死我，也会把我拖得累死。”这时对“百花错拳”的型式巳大致摸熟
，即使对方突使怪招，也可应付得了，胆子一壮，剑法忽变。

张召重柔云剑术施展开来，连绵不断，记记都是进手招数，登时攻守易势，陈家洛连连倒
退。倏地张召重一招“耿耿银河”，凝碧剑一剑横削，随即千头万绪般乱点下来，真若天上
繁星一般。陈家洛眼见无法招架，忽地跳出圈子，待要避开他这番招招相连的攻势，再行
回击，卫春华和章进一见敌人势盛，齐向张召重扑去。凝碧剑“耿耿银河” 招术尚未用完，
张召重更不停手，飕飕数剑，卫章两人身上均巳带伤。文泰来猛喝一声，单刀一横，正要
纵入陈家洛巳掠过他身边，轻轻两掌，打向张召重的门面。这两掌看来全不用力，但部位
恰到好处，他不论低头躲避还是回剑招架，都巳不及，只听见声音清脆，拍拍两下耳光。
张召重又惊又怒，提剑退出三步，瞠目怒视。众人明见陈家洛巳落下风，怎么忽然轻描淡
写的上去拍了两记耳光，都感十分惊奇。卫章两人乘机退下，好在受伤均不甚重，骆水和
心砚分别给他们包扎。

陈家洛对余鱼同道：“十四弟，烦你给我吹一曲笛子，”余鱼同脸一红，忙将李沅芷放在地
下，横笛口边，问道：“吹什么？”陈家洛做一沉吟，道：“霸王虽勇，终当命丧乌江，你吹
『十面埋伏』吧！”余鱼同不明他的用意，但既总舵主有命，当下奋起精神，金声玉振的吹
了起来。金笛此竹笛的音色本更激越，而这个曲子尤其昂扬，一开头就隐隐传出兵甲金戈
之音。陈家洛双掌一错，说道：“上来吧！”身子一转，虚踢一脚，犹如舞蹈一般，张召重
见他後心露出空隙，既然遇上了这良机，手下那裏还肯容情，长剑直刺。

众人惊呼声中，陈家洛忽然转了个身，左手巳牵住张召重的辫尾，合着余鱼同苗中节拍，
把辫子在凝碧剑上一拉，一条油光漆黑的大辫登时割断，陈家洛右手拍的一掌，张召重肩
上又中了一下。他突然之间连挨陈家洛三掌，虽然掌力不重，自己并没受伤，然而凭自己
功力，非但没有让过，而且竟没看出来他用的是何身法，真是怪异之至，辫子被截，更是
奇耻，但他终究是内家高手，虽败不乱，又再倒退数步，凝神待敌。

只见陈家洛合着曲子节拍，缓步前攻，趋退转合，潇洒异常。霍青桐大喜，对香香公主道
：“你瞧，这就是他在山洞里学的武功。”香香公主拍手笑道：“那模样真是好看。”陈家洛
向前一伸手，

张召重举剑挡开，反手一撩，两人又打在一起。张召重凝碧剑严守门户，只要对方稍一接
近，立即快如闪电般还击数下，击刺之後，随即收剑防御。陈正德对袁土霄道：“袁大哥，
我今日才真服了你了，你徒儿巳是如此，做兄弟的和你相差实在太远啦。”

袁土霄沉吟不语，心中大惑不解，陈家洛这套功夫非但不是他的传授，而且武林中从所末
见。他当年情场失意，潜心武学，遍访师友，把大江南北、关内关外各家各派的武功都涉
猎了一番，归隐大漠之後，创出“百花错拳”来，他见多识广，可算得举国一人，然而陈家
洛所使的举法却不知是何家数，而且与任何流派门户都不相近。他隔了良久，才道：“不是
我教的，我也教不出来。”天山双鹰知他生平不打诳语，这并非是自谦之辞，心中都暗暗称
奇。

铁骑奔腾，金鼓齐鸣，余鱼同越吹越急，只听见笛中一片跃马横戈之声。陈家洛的拳法初
时还感生疎滞涩，这时越来越顺，到後来犹如行云流水，进退趋止，莫不中节，打到二百
余招之後，张召重全身大汗淋漓，衣服湿透。忽然间，笛声突然拔高，犹如一个流星飞入
半空，轻轻一爆，满天花雨，笛声紧处，张召重一声急叫，右腕被双指点中，宝剑脱手，
陈家洛随手两掌，打在他背心之上，纵声长笑，垂手退开。这两掌可是含劲蓄力，厉害异
常。张召重低下了头，脚步踉跄，就如喝醉酒一般。章进口中咒骂，想奔进去给他几斧，
被骆冰一把拉住。只见他又走了几步，终於站立不稳，扑地倒了。群雄大喜，徐天宏和心
砚两人上去将他缚住。张召重险色惨白，毫不抗抵。

余鱼同放下笛子，忙去看李沉芷，见她昏迷未醒，又急又气。陈家洛道：“师父，陆老前辈
，咱们拿这恶贼怎么办？”余鱼同道：“拿去喂狼，他害死我师父时多惨，现在又………又………”
袁土霄道： “好，拿去喂狼，反正咱们要去看看那批饿狼怎样了。”众人听袁士霄这么说，
都无异议，觉得这个大对头作恶多端，如此处决，正是罪有应得。陆菲青给李沅芷断臂上
的骨骼对正了，用布紧紧缚住。袁士霄又拿一颗参雪丸耠她服下，对余鱼同道：“放心，你
老婆死不了。”骆冰低声笑道：“你抱着地，她就好得快些。”

众人大功告完，齐向围住狼群的圆城进发。因为马匹不够，骆冰抱着李沅芷，余鱼同押着
张召重，，受伤的卫春华、章进，辈位尊长的袁士霄、天山双鹰、陆菲青以及霍青桐、香
香公主等乘马，其余众人步行相随。文泰来纵声高歌，人人兴高釆烈。途中袁士霄问起陈
家洛的拳法来历，陈家洛於是把别来情由详细向师父禀告。袁士霄喜道：“这真是可遇不可
求的奇缘。”

五日之後，众人来到圆城，上了城墙向内一望，只见群狼争夺巳死同类的尸体，猛扑狂咬
，惨烈异常，饶是群雄心豪胆壮，也不觉吃惊。

香香公主不忍多看，马上走下城墙去和看守的维人们谈天。余鱼同把张召重提到城墙边缘
，心裏暗暗祷祝：“恩师在天之灵，你的朋友们与弟于今日给你报仇雪恨。”从徐天宏手裏
接过单刀，一刀割断缚住张召重双手的绳索，左腿横扫，把他踢入狼城之中。群狼早巳饿
得兽性大发，见有人落下，此起彼落的跃在半空抢夺。

张召重那日被陈家洛打中两零，受伤不轻，仗着内功深湛，经过五日来的休养，巳好了大
半。他被推入狼城，早巳不存生还之想，但人人好生恶死，临死也得挣扎一番。身体将着
地时，四周七八头饿狼扑了上来，他双眼冒火，看得清切，一手一头，抓住两头饿狼的项
颈，横扫了一个圈子，登时把群狼逼退数步。他慢慢退到樯边，后心贴樯，负隅拼斗，拿
住两头半死不活的恶狼，依着武当双鎚的路子使了开来，呼呼风响，群狼一时倒也不敢逼
近。

群雄知他必死，虽恨他奸恶，但陈家洛、骆冰等心肠较软的不忍卒观，走下城墙。陆菲青
双目含泪，又是怜悯，又是痛恨，待见张召重使到二十四招“破金锤”时，脑海中登时涌现
了三十余年前旧事。那时张召重还是童年，师父将他收养後，平时生活都由陆菲青照料。
两人偷到山下买糖吃，师弟裤子破了，自己给他缝补的情景一一涌上心头。这套“破金锤”
锤法，也是自己亲目点拨的。想到当年张召重聪明穎悟，学艺勤勉，师兄弟间情如手足，
不料後来贪图隅富贵，愈陷愈深。他是笃於情谊之人，见到师弟这副惨状，不觉泪如雨下
，心想“他虽然罪孽深重，我还是要他临死回，重做好人。”叫道：“张师弟，我来救你！”
涌身一跃，跳入了狼城之中。

众人大吃一惊，站在他身旁的文泰来伸手一拉没拉住。陆菲青脚未着地，白龙剑巳舞成一
团剑花，群狼纷纷倒退，他站到张召重身旁，说道：“师弟，别害怕。”张召重眼眶流血，
忽地将手中两狼猛力掷入狼群，和身扑上，双手抱住了陆菲青，叫道：“反正是死了，多一
个人陪陪也好。”陆菲青其出不意，白龙剑跄踉落地，双臂被张召重紧紧抱住，犹如一个钢
圈套住了一般，忙运力挣扎，但张召重决意两败俱伤，拚死抱住，那裏挣扎得开。群狼见
这两人在地下翻滚，猛扑上来撕咬。师兄弟俩各运内家功力，要把对方翻在上面，好让他
先膏狼吻。

陈家洛等在城墙脚休息，忽听城墙顶上连声惊呼，疾忙飞步上墙。这时陆菲青想起自己好
心反得惨报，气往上冲，手足一软，被张召重用擒拿法拿住脉门，动弹不得。

张召重左手一拉，右手一举，巳将陆菲青的身子盖在自己身上。众人惊呼声中文泰来与余
鱼同双双跃下，文泰来单刀使了开来，劈死数狼，群狼又後退了数步。余鱼同握着从徐天
宏手里接来的钢刀，跳落时因城墙过高，立过不稳，翻了一个筋斗方才站起，看准张召重
肩头，一刀砍了下去。张召重惨叫一声，抱着陆菲青的双臂登时松了。这时上面群雄巳将
长绳挂了下来，先将陆菲青和余鱼同槌上，随即又槌上文泰来。看下面时，群狼巳扑在张
召重身上乱嚼乱晈。以过这样惊心动魄的一塲，众人心头砰砰乱跳，一时都说不出话来。
虽然奸贼丧命，但想到刚才的凶险，每入都是心有余悸。

众人默默无言的吃了饭，离得狼城远远的择地休息，骆冰道：“陆伯伯，你的白龙剑没能拿
上来，很是可惜。”袁士霄道：“再过一两个月，恶狼都死光了，还是可以拿回来。”

傍晚扎营後，陈家洛把与乾隆数次见面的经过都对师父说了。袁土霄听说其中有这么曲折
的经过，很感惊异，当下从怀裏摸出一个黄布包来，递给陈家洛道：“今年春间你义父差常
氏兄弟来见我，交这个布包给我收着，只说是两件要紧物事。他既没说什麽东西，我也没
打开来看过，只怕就是皇帝所要的什么证物了。”陈家洛道：“一定是的，义父既有遗命，
那么徒儿就打开来瞧了。”於是解开布包，见里面用油纸密密裹了三层，油纸裏面是一只小
小的红木盒子，掀开盒盖，有两个信封，因为年深日久，纸色都巳变黄，信封上并无字迹
。陈家洛把第一个信封中的纸抽小来，见上面写了两行字：“世倌先生鉴，将刚生之儿交来
人抱来，袷我一看可也。”下面签的是“雍邸”两字，笔致圆润，字迹潦草。

袁士霄看了不解，问道：“这信是什麽意思？那有什么用，你义父看得这样要紧？”陈家洛
道：“这是雍正皇帝写的？”袁士霄一惊，道：“你怎么知道？”陈家洛道：“徒儿家裏清廷皇
帝的赐书很多，康熙、雍正、乾隆的都有，所以认得他们的笔迹。”袁士霄笑道：“雍正的
字还不错，怎么文句写得这样粗俗？”陈家洛道：“徒儿曾见他在先父的奏章上写的批文，
有的写『知道了，钦此。』提到他不喜欢的人时常写『此人乃大花睑也，要小心防他，钦
此』。”袁士霄呵呵大笑，说道：“这信虽是雍正所写，但我仍瞧不出内中有什么重大牵连
。”陈家洛道：“写这信时他还没做上皇帝。”袁士霄道：“你怎知道？”陈家洛道：“他署了
『雍邸』两字，那是他做贝勒时的府弟。而且要是他做了皇帝，就不会称先父为『先生』
了。”袁士霄点了点头。

陈家洛扳手指计算年岁，沉吟丁一下道：“雍正还没做皇帝，这时候我当然还没生，二哥也
没生。姊姊是这个时候生的，可是信上又写着『刚生之令郎』，嗯………”他想到文泰来在地
道中所说的话，以及乾隆的种种神情，忽然眺起，说道：“这正是绝好的证据。”袁士霄道
：“怎么？”陈家洛道：“雍正将我大哥抱了去，还了一个女孩。这女孩就是嫁给常熟蒋学士
的我的大姊，其实是雍正所生的是公主，我真正的大哥，现在做着皇帝。”袁士霄道：“乾
隆？”陈家洛点了点头，又抽出第二封来。他一见字迹，不由得一阵心酸，双目垂泪。

袁士霄问道：“怎么？”陈家洛咽哽道：“这是先母的亲笔。”他拭去眼泪，展纸读道：

“谷哥惠鉴：你我缘尽今生，命薄运乖，夫复何言。余所日夜耿耿者，以哥一顶天立地之英
雄，乃深受我累，不容於师门。我生三子，一居深宫，一驰大漠，日夕所伴之二儿，庸愚
顽劣，令人神伤，三官聪颖，得托明师，余虽爱之念之，然不虑也。大官不知一己身世，
俨然而为胡帝。谷哥，谷哥，汝能为我点化之乎？彼左臀上有殷红砂记一块，以此为证，
自当入信。余精力日衰，夕夕所梦者，皆为少年时与哥共处之情之景，上天垂怜，来生而
後，当生生世世为夫妇也。禄白。”

陈家洛看了这信，惊骇无巳，摇摇晃晃就要晕倒。袁士霄扶他坐下。陈家洛声昔发颤，问
道：“师父，这谷哥是谁？”袁士霄黯然道：“那就是你义父了，他本名叫做沈有谷，他幼时
与你母互有情意，後来天不从愿，拆散鸳鸳，所以他一生没有娶妻。”陈家洛道：“我妈妈
当年为什么要他带我出来？为什么要我当他是我亲生爸爸一般？难道……”袁士霄道：“我虽
是你义父的知交，伹也只知道他因为坏了少林派的门规，被逐出师门。这种耻辱之事，他
自己不说，别人也不便问他。不过我信得过他是一条响当当的好汉子，光明磊落，决不做
亏心之事。”他一拍大腿道：“当年他被逐出少林时，我想他一定遭了不白之冤，曾邀集武
林同道，要上少林寺找他掌门人评理，这险险酿成江湖上的轩然大波，後来是你义父一力
承当，说是自己不好，这才作罢。但我直到现在，还是不相信他会做对不起人的事，除非
少林寺的和尚们另有古怪规矩，那我就不知道了。”说到这裏，心中似乎尚有余愤。

陈家洛道：“师父，我义父的事你就知道这些麽？”袁士霄道；“他被逐出师门後，之隐居了
数年，後来改名为于万亭，手创红花会，终於轰轰烈烈的做出一番大事来。”

陈家洛问的是自己身世，但袁士霄却反来覆去尽说当年为于万亭抱不平的事。陈家洛又问
：“义父和我妈妈为什么要弟子离开家裏，师父可知道麽？”袁士霄道：“我邀集了人手要给
你义父出头评

理，到头来他忽然把过错全揽在自己身上。这样给大家当头一盆冷水，我的脸又往那裏搁
去？所以他的事往後我全不管啦。他把你送来，我就教你武艺，总算对得起他啦。”陈家洛
知道再问不出结果了，心想：“图谋汉家光复，关键在於大哥的身世，中间只要稍有失错，
那就前功尽废，亿万同胞仍得照旧沉沦苦海。这件事势所必成，迟早却是不妨，我应当先
到福建少林寺走一遭，探问个清楚，雍正当时怎样掉换孩子？为什么要让明明是汉人的大
哥继任皇位？在那裏总可问到一点端倪。” 当下把这番意思对师父说了，袁士霄道：“不错
，去问问仔细也好，就是怕老和尚古怪不肯说。”陈家洛道：“那弟子只有相机行事了。”
、

师徒俩谈论了一会，陈家洛把在王峰中学到的武功对师父细说了一番，两人互相印证此划
，陈家洛更悟到许多精微之处。两人谈得兴起，走出帐来一边说一边练，只听见狼城中传
来惨厉的噑叫声，不觉天色已白，这才兴尽，回帐休息。袁土霄道：“那两个维人姑娘人品
都好，你到底要哪一个？”陈家洛道：“汉时霍去病说：匈奴未灭，何以家为？弟子也是这
个意思。”袁士霄点点头道：“很有志气，很有志气。我去对双鹰说，省得他们再怪我教坏
了徒弟。”言下竟是十分得意。陈家洛道：“陈老前辈夫妇说弟子什么不好？”袁士霄笑道：
“他们怪你喜新弃旧，见了妹子，忘了姊姊，哈哈！”陈家洛听了不觉凛然，回想双鹰那晚
不告而别，在沙漠上留的八个大字，原来其中含有这层意思，想来暗暗心惊。

睡了一个多时辰，众人早都起来。两师徒也即起身。陈家洛把要到少林寺的事向群雄说了
，当下与袁士霄、天山双鹰、霍青桐妹姊作别。香香公主依依不舍，直送出六七十里路，
陈家洛很是难受，心想这一别不知何日再能相兄？如得上天佑护，大功告成，将来自有重
逢之日，否则众兄弟埋骨中土，再也不能到回部来了。霍青桐远远跟在後面，数次催促妹
子回去，香香公主只是不肯。陈家洛硬起心肠道：“你跟姊姊去吧！”香香公主道：“你一定
要回来！”陈家洛点点头，香香公主道：“你十年不来，我等你十年，一辈子不来，我等你
一辈子。”陈家洛见她如此情痴，想送件东西给她，以为去日之思，伸手在袋裏一摸，触手
生温，摸到了乾隆当日在海塘上给他的那块温玉。当下将那玉取了出来，交在香香公主手
中，低声道：“你见这玉，就如见我一般。”香香公主含泪接了，说道：“我一定还要见你。
就算要死，也是见了你再死。”陈家洛微笑道：“干么这样伤心？等大事成功之后，咱们一
齐到北京城外的万里长城去玩。”香香公主出了一会神，脸上微露笑意道：“你说过的话可
不许不算。”陈家洛道：“我几时骗过你来？”香香公主这才勒马不跟，眼望着陈家洛的背影
渐远渐小，终於在大漠边缘消失。

群雄控马缓缓而行，这一役虽击毙了张召重，但也伤了李沅芷，卫春华、章进三人，李沅
芷伤势尤重。余鱼同大仇得报，心中宽慰，对李沅芷又是感激，又是怜惜，一路上不避嫌
疑，细心呵护。众人行了数日，到了阿凡提家中，那位骑驴负锅的怪侠又出外去了。周绮
听说张召重巳死，胞弟之仇巳报，很是高兴。依陈家洛意思，要徐天宏陪她留在回部，等
生下孩子，身体康复之後，再同中原。但周绮一来是嫌气闷，二来听见大夥要到福建少林
寺去，此行可与她爹爹相会，吵着一定要同去。众人抝她不过，只得由她。

此时正是腊月时分，众人冒寒上道，朔风扑面，有如鞭抽刀刮，徐天宏雇了一辆大车，让
妻子及李沅芷在车里休息。等到回进玉门关时，巳有春意。众人一路南下，渐行渐暖，周
绮愈来意是慵困，李沅芷的伤臂却巳大好了。她弃车乘马，整天与骆冰咭咭呱呱的一路讲
话，旁人奇怪这两人谈个没完，不知怎么有这许多事儿来说。

这天巳行到福建境内，只见满山红花，蝴蝶飞舞，陈家洛心想：“要是喀丝丽在此，见了这
许多鲜花，可不如有多欢喜；又行数天，见前面屋宇鳞比，人烟稠密，是一座大城，知道
那是德化了。城外有一个茂密的林子，群雄穿林而入，章进忽然大叫一声，飞奔而去，只
兄那边树上一人双足凌空，是一个投环自尽的男子。章进双手托件那人两足，将他举了起
来，口裏大叫：“快来，快来！”骆冰看得真切，两把飞刀掷出，将挂在树枝上的布带割断
了。章进将那人横放在地下。陆菲青给他胸口推宫过气，过了一阵，那人悠悠醒来。放声
大哭。

心砚道：“你有什么委曲为难的事，何必寻死？”那人只是哭泣不答。群雄见他约摸二十四
五岁，打扮似是个做手艺的。章进焦躁，骂道：“老子救了你，干麽你不说话？”那人吓了
一跳，说道：“爷们还是让找死的好？”卫春华道：“你是短了银钱呢，还是遭了冤屈？咱们
可以帮你呀。”那人道：“不是为钱，也没人冤枉小人。”说罢又哭。

骆冰见他头颈里挂着一个绣花荷包，色泽很是鲜艳，那荷包用一条麻绳牢牢系住，似乎怕
自己死后被人拿走一般，猜想他的自尽或与女人有关，於是问道：“你的情妹子不肯嫁你麽
？”福建语言本来特异，但那人似到外省去过，居然能懂群雄的话，听骆冰这样说，险露惊
奇之色，说道：“她是死路一条，我索性死了爽快。”骆冰道：“她为什么死路一条？”那人
道：“小人名叫周阿三，在德化城里做木工，方大人今年告老回乡，看见银凤生得好看，硬
要娶她做第十一房姨太太………”说到这裏，又呜呜的哭了起来，章进听得茫然不解，喝道：“
说得乱七八槽，老子一点不懂，什么方大人银凤的？”骆冰笑道： “银凤自然是他的情妹子
了。他倒是一个多情种子呢。” 章进道：“那方大人在那里？娶了你的银凤没有？”周阿三
道：“城裏最大的房子就是方大人的，去年他家里盖新房子，小的还去帮过工。他………他今
天………今天要讨银凤………”章进道：“你这人没出息，干么不和这姓方的去拼命？”骆冰笑道：
“他有你章十爷的一半本事就好啦！”

周绮听说这人也姓周，先有了一半好感，又见他哭得可怜，激起了义侠心肠，说道：“你带
咱们去见那姓方的。”周阿三畏畏缩缩的不敢，徐天宏见章进和自巳妻子都是一种莽劲，心
裏暗笑，说道：“你先带咱们到你家里去，包在我的身上，叫那姓方的不敢要你的银凤便是
。”周阿三将信将疑，领了众人来到德化城内自己家里。

那银凤家裏姓包，是开豆腐店的，就在周阿三隔壁，门外挂灯结彩，一副做喜事的模样。
徐天宏命周阿三把银凤的父亲包老头请过来，只见他愁眉苦脸，神色凄惨，那裏有做新丈
人的喜色。众人一问，才知那方大人今年巳七十多岁，以前在安徽做过藩台，这次告老回
乡，地方上没一个不怕他。包老头的女儿只有十八岁，昧给这垂死之人做小自然是一百个
不愿意，但惧他权势，不敢不依。

依章进和周绮说，要去杀了那姓方的，但陈家洛道：“咱们身上有着大事，别多生枝节。”
叫心砚取出一百两银子来，送给包老头和周阿三，叫他们带了银凤赶紧逃走。包周两人千
恩万谢，赶忙回去收拾。

周绮这时巳有七八个月身孕，一路上徐天宏和骆冰管得她很紧，不能多动，酒更是半滴不
得沾口，本巳厌烦之极，见陈家洛不许与那姓方的为难，更是气闷，乘徐天宏不防，溜了
出来到街上乱走。德化城本来不大，不多一会就走到方宅门口，只兄大门中夫役进进出出
，把鱼肉鷄鸭及一坛坛酒抬了进去，不觉酒瘾大起。

好天真烂漫，毫无机心，想到要吃酒，就眼了进去。方府这天贺客盈门，都是来巴结方老
太爷的。仆役们见周绮大模大样的进来，虽然身上穿得朴素，但气派很大，不敢怠慢，忙
往内堂让坐敬茶。周绮心想他们倒敬重於我，也就喝着武夷清茶，磕着瓜子儿。不一会开
出席来，闽南人家做喜事，酒筵要连摆数日，最是隆重不过，方府虽是娶妾，但方老太爷
方有德在外作官数十年，老来衣锦还乡，存心要显显威风，所以这席午宴也十分丰盛。周
绮与那些姑娘太太们语言不通，不去理会旁人，酒到杯干，饮得自由自在，倒也十分畅快
。

喝了十多杯，方老太爷由两个儿子扶着，颤巍巍的到各席来敬酒。周绮见他须眉皆白，还
要糟蹋人家女儿，心中暗骂。待方老太爷走到临近，见他左脸上一大块黑记，黑记上稀稀
疏疏的生着几根长毛，心头斗然一惊，想起丈夫当时所说的话来，那时她母亲问他身世，
他说他一家都被一个姓方的府台所害，那方府台左脸上有大块黑记，莫非是此人不成？徐
天宏是浙江绍兴人，当下不加思索的问道：“方老爷，你在绍兴做过府台的是么？”方老太
爷忽然听见她一口北方口音，微感奇怪，说道：“你这位太太是谁啊？在绍兴见过我么？”
他这话正如承认了在绍兴做过官，周绮点点头，不言语了，方老太爷也不在意，另去敬酒
。

周绮本想上前一拳将他打死，替丈夫报了血海深仇，但身子一动，就感胸口发闷，手足酸
软，暗骂肚子里这个小孽障害得我好苦，自己斟了三杯酒仰颈子喝下，大踏步往外走出。
众女宾见这人粗野无礼，交头接耳的窃窃讥笑。

周绮回到用阿二家里，不久徐天宏与骆冰也从外面找寻她不见回来，正自焦急，见了她心
头大喜，但见他脸上红扑扑的酒意盎然，又要开口埋怨，周绮抢先把遇见方老太爷的事说
了。徐天宏想起父母兄姊惨死的情形，眼中冒火，但他为人甚是谨细，说道：“我去打听一
下，别杀错了人。”过了半个多时辰，徐天宏直冲进来，对陈家洛道：“总舵主，我仇人确
是在此，你许不许我报仇？”陈家洛沉吟道：“七哥这大仇是非报不可的，这老贼已以七十
多岁，如一耽搁，莫被他得个善终。只是咱们另有人事，这番举动可别被人疑心是红花会
听干才好。”说到这裏，包老头带了女儿和周阿三过来叩谢，说再过两个时辰，方家说要来
迎娶，现在收拾巳毕，要赶紧逃走。李沅芷灵机一动道：“咱们把事情推在他们身上。反正
他们是要逃走的了。”余鱼同道：“怎样？”李沅芷笑道：“请你做新娘子哪！”

骆冰笑道：“还是她扮新郎，你扮新娘吧。”李沅芷红了脸道：“呸，人家明明出个好主意，
你偏来开人家玩笑。”骆冰知她机变百出，就道：“好妹子，你说吧。”李沅芷笑道：“叫他
穿了新娘子的衣服，等轿子来时，他就坐了去。咱们都扮作送亲的。”骆冰拍手笑道：“好
呀，拜过堂後，等到洞房花烛，咱们一齐动手。别人只道是女家出的花样，谁也不会疑心
到红花会身上。”徐天宏本来足智多谋，但这时分心则乱，一时想不出主意来，听了李沅芷
这个计策，也拍掌叫好，众人当下赶紧准备。陈家洛叫卫春华与心砚先把包家父女及周阿
三护送出城，远走高飞。大家买丁衣物，装扮起来。余鱼同扮女人虽然有点不愿意，但这
是李沅芷出的主意，觉得不便拂她之意，而且是为七哥报仇雪恨，委屈一下也说不得了。
新娘的红衣头罩都是现成的，就是余鱼同一双大脚有点碍事，但把裙子放低些，遮掩一时
，也说成了。

等到申时时分，方府的轿子与迎亲的喜娘等等都来了。骆冰与李沉芷扶着面披红布的余鱼
同，进了轿子。众人在长衣内各藏兵刃，一路跟到方家。男子娶妾，要妾侍向丈夫磕头。
命鱼同无奈，只得盈盈的拜将下去。方有德乐得呵呵大笑。摸出两个金踝子来做见面礼，
余鱼同老实不客气的收了。

喜筵过后，接着是要闹房，众人都拥到新房中来。徐天宏紧紧挤在方有德身边，右手摸着
袋里的攮子，眼见时间将到，正要动手，忽然一名家丁匆匆走进房来，说道：“成总兵和几
位客人来向大人道喜。”方有德笑道：“他怎么到德化来了？”忙迎出去，只见厅上坐着一位
武官，下首是四名穿内廷侍卫服色的人。徐天宏脸色登变，认出其中一人是在黄河渡口交
过手的清官侍卫瑞大林，正要招呼各人，只听见文泰来虎吼一声，直向那武官扑去。原来
那是随同张召重到铁胆庄来的成璜。他因立了此功，从记名总兵升为实授，分发闽南。这
天瑞大林等四名侍卫奉皇上密旨来找他，五人从永安府到德化来，听说方藩台娶妾，就来
扰一杯喜酒，那知竟与红花会众人狭路相逢。

成璜出其不意，随手举起椅子一挡，喀喇一声，梨花木的椅脚被文泰来一掌劈断了两根。
成璜见他来势凶恶，从桌底钻了过去，隔桌望见文泰来，这一下吓得魂飞天外，往外直奔
。群雄取出兵刃，文泰来等推开吓得东倒西撞的贺客女宾们往外追时，五人都巳逃得远了
。只听见内堂惊叫哭喊，闹成一片。

余鱼同穿着大红女服，手挥金笛，旁边一个骆冰，一个李沅芷，从内堂杀将出来。群雄寻
方有德时，却巳不见，此人老奸巨滑，一见情势有异，立即溜得不知去向。周绮与章进、
心砚等前前后后找了一遍，影踪不见。徐天宏对陈家洛道：“总舵主，怎么清宫侍从忽然在
此出现？莫非另有奸谋？”陈家洛道：“正是，这倒要查访一下。”徐天宏道：“私仇事小，
咱们先料理了这事，回头再来报仇。”陈家洛赞道：“七哥深明大义，实在难得。”当下卒领
众人，追了出去，一门途人，知那些武官是往东逃去的，群雄纷纷上马，出德化城东门疾
追。城里早巳乱成一团。

奔了三四十里，在一家饭铺中打尖，询问饭铺伙计，知道成璜等过去不久。文泰来道：“我
这马脚力快，冲上去拦住这五个狗贼。”骆冰道：“他们有五个人，别落了单。谅他们也逃
不了。”文泰来知道妻子自他遭了一次危难之後，对他照顾特别周到，也不忍让她担心，於
是与众人一齐追赶。当晚群雄在仙游歇夜，次日赶到郊尾，听乡人说五个武官巳转而向北
。陈家洛笑道：“他们逃的路程真好，这里向北正往莆田少林寺，咱们虽然赶人，可没走冤
枉路。”驰了数十里，天色将黑，群雄在望海镇上找一家客店歇丁。陆葬青、文泰来、卫春
华、徐天宏、心砚五人出去分头打听众侍卫的下落。

文泰来查不到成璜等踪迹，心中焦躁。这时天气正熟，蝉声甫歇，暑气未消，文泰来袒开
胸口，

拿着一柄大葵扇不住扇风，走了一阵，只见前面挑起一个酒帘，迎山一阵酒香，寻恩走得
正热，正好喝几豌冷酒解渴，走进店内，不觉一怔，正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功
夫，成璜、瑞大林及三名侍卫正在饮酒谈笑。五人见文泰来闯了进来，大吃一惊，登时停
杯住口。文泰来也不理会他们，叫道：“店家，拿酒来。”店小二答应了，拿了酒壶，酒杯
、筷子放在他面前。文泰来喝道：“杯子有什么用？拿大碗来。”当的一声，把一块银子摊
在桌上。店小二兄他势猛，不敢多说，拿了一只大碗出来，斟满了酒，文泰来举碗喝了一
口，赞道：“奸酒！”店小二道：“这是本地出名的三白酒。”文泰来道： “宰一口猪，该喝
几碗？” 店小二不懂他的意思，但又不敢不答，随口说道： “三碗吧！”文泰夹道：“好，
拿十五个大碗，筛满了酒！”抽出长刀，寒光一闪，砍在桌上。店小二吓了一跳，依言拿了
十五个碗来，摆满了一桌，将酒都倒满了。成璜等面面相觑，心中惊疑不定，见文泰来拦
在门口，都不敢出来。

成璜和瑞大林两人知道文泰来的厉害，见不是路，站把身来想从後门溜走。文泰来大喝一
声，宛如半空打了个霹雳，只听他叫道：“老了酒还没喝，性急什么？”他左足抬起，踏在
长櫈之上，三口就把一碗酒喝乾，叫声：“好酒！”又喝第二碗。店小二识趣，切了两斤牛
肉牛筋，放在盘裏托上来，文泰来喝酒吃肉，不一刻，把十五碗酒两斤牛肉吃得乾乾净净
。成璜和瑞大林心惊胆战，相顾骇然。其余三名侍卫欺他酒醉，互相使了一个眼色，各提
兵刃，猛扑上来。

文泰来酒意涌上，全身淌汗，待三人扑到，右足猛一抬腿，把一张桌子踢得飞了起来，桌
上酒磕盘子，乒乒乓乓的跌成一地。他不及拔刀，提起长凳，向三名侍卫横扫过去。那三
名侍卫身手也甚了得，一个展动花枪，避开长凳，分心刺到，另外两个一个使刀，一个双
手握着蛾眉钢刺，直欺过来。文泰来奋勇直上，力敌三人，混战中那使刀的一刀砍在凳上
，急切间拔不出来，文泰来左掌一翻，乘势一掌迎面打在他颜面正中，只打得五官血肉模
糊，头骨震碎而死。这时使蛾眉刺的双刺正剌到文泰来右胁，文泰来顺手拔下砍在凳上的
单刀，一刀劈将下来。那人双刺堪堪刺到敌人胁下，见他不闪不避，心中大喜，正要使力
往前一送，只听见头顶一股疾风，知道不好，仗着擅於小巧闪挪功夫，左脚一挫，闪过身
去躲在那使枪的後面。那使枪的抖起一个碗大枪花，“毒龙出洞”，向文泰来小腹刺来。文
泰来左手撤去单刀，不容对方回招，巳抓住他的枪杆，那人用力一夺，但那里挡得住文泰
夹的神力，被他一拉，一个踉跄，险险跌倒。文泰来右手提着长凳，一櫈打在那使枪的胸
口，用力一推，那人直靠上土墙，再被一推，土墙登时倒了，将他压在砖石泥土之中。

这时酒店中尘土飞扬，屋顶上泥块不住下坠，文泰来转身再打，那使蛾眉刺的不知怎样却
巳跌在地下，提起身来一看，见他脸如金纸，早巳气绝，原来他见文泰来转瞬将自己两个
同什打死，猛吃一惊，血管迸裂，竟尔吓死。文泰来长啸一声，找成璜和瑞大林时，却巳
不见，想只乘乱逃走了。店中众人见他们恶斗，早都远远躲开。出得店来，一阵凉风拂体
，抬头晓星初现，巳是一更时分。

那成璜和瑞大林曾到铁胆庄来拿他，在肃州一战中，瑞大林又曾用锯齿刀砍他一刀，此仇
如何不报？文泰来回入酒店提了单刀，四下找寻，飞身跃上一家高房屋顶，前後左右一望
，果见两条黑影向北狂奔。文泰来大喜，跃下屋来，提刀急追。

