<b id="第三十七回　　心伤殿隅天初晓">第三十七回　　心伤殿隅天初晓</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

文泰来追出数里，眼前是一大片麻田，这时麻杆长得正高，两个黑影钻进麻田中去不见了
。他艺高人胆大，提刀也钻进去，一路吆喝追逐。麻田走完，又是黑压压的一片树林。文
泰来心想：“已经追到这里，难道还容这两个臭贼逃走？”高声大呼：“你逃到天边，老子问
玉皇大帝要人，你逃进地狱，老子到阎皇殿上找你。”

他在树林中寻了一阵不见，忽然心念一动，双足一点，身子跃起，左手攀住一条横枝，身
予跃了上去，爬到树巅一望，见远处似有一个小村落，但房屋都高大异常。那两个黑影巳
奔近这些房屋，如不是他们身体晃动，黑夜中还真分不出来。文泰来暗叫惭愧，自己竟在
树林中瞎摸了半天，险险叫他们逃走。当下一跃下地，迳往那村落奔去。他足下一使劲，
疾逾奔马，片刻即到。只见那两人越进了墙去，文泰来叫道：“往那里逃！”冲到墙边，星
光稀微下见这些房屋都是碧瓦黄墙，原来是一座大丛林。他心中一震，绕到庙前抬头一望
，见山门正中金字写着“少林古利”四个大字。文泰来想起当日在孟津宝相寺夜战言伯乾之
事，心想难道我这次又要在寺庙裏报仇？见庙门紧闭，提刀跳进墙去。

墙下是空荡荡一个大院子，文泰来侧耳一听，声息全无，不知成璜与瑞大林逃到了那里。
他想少林寺是武术界重地，难道竟与官府勾结，庇护这两个臭贼不成？正自寻思，忽然大
殿殿门呀的—声开

了，星光下见一个胖大和尚，倒拖着一柄六尺多长的方便铲，喝道：“那裏来的大胆鼠辈，
到佛门圣地来乱闯”文泰来拱手道：“弟子迫赶两名官府鹰犬，无意间擅入宝刹，请大师恕
罪。”那和尚道：“你既然会武，应知少林寺是什么地方，怎麽带刀入来，如此无礼？”文泰
来心烦火起，但转念一想，黑夜之中，持刀闯进山门，自己确有不该之处，於是又一拱手
，说道：“弟子这里谢过！”身于刚刚伸直，顺势反跃，站上墙头，跳了出去，袒胸坐在树
下，心想：“那两个臭贼总要出来，我在这裏等着便了。”

刚坐定不久，那胖和尚跃上墙来，喝道：“你这汉子怎么还不走，赖在这里想偷东西么？”
文泰来怒道：“我自坐在树下，又干你甚事？”胖和尚道：“你吃了老虎心，豹子胆，到少林
寺来撒野，快走快走！”文泰来性如烈火，这时再也忍耐不住，喝道：“我偏不走，你待怎
样？”那胖和尚一言不发，举起方便铲，呼的一声，身子从墙头上纵下，只听见铲上钢环铮
铮乱响，铲随身落，那方便铲头上长达一尺的月牙钢弯巳推到了文泰来的胸前。

文泰来见那和尚来势凶恶，心思总舵主千里迢迢来到少林寺，正有求於此，莫因我一时之
忿而坏了大事，身子一晃，避开铲头，倒提单刀，向後败走。奔不数步，眼前白光闪动，
一个和尚使着两把戒刀，直上直下的砍将入来。文泰来不欲交锋，斜向窜出。那两个和尚
叫道：“掷下兵器，向佛爷磕三个响头，就饶你性命。”文泰来更不理会，只想奔入林中，
忽听头顶风声响动，急往左一让，篷的一声，一条禅杖直打入土中，泥尘四溅，声势极猛
，一个矮瘦和尚横枚当路。文泰来拱手道：“弟子此来并无恶意，请三位大师放行，明早弟
子再来陪罪。”那矮瘦和尚道：“你既敢夜闯小林寺，必有惊人艺业，露一手再走。”不等对
方回答，呼的一杖横扫而来，文泰来见过十三弟蒋四根铁桨的招数，知道这少林僧用的是“
疯魔杖”杖法，只是他身材瘦小，竟然力大异常，当下一低头，从杖下钻了过去。那使戒刀
的叫道：“好身手！”双手挥动，直劈过来，使方便铲的也过来夹攻。

文泰来连让三招，对方兵刃都是间不客发的从自己身旁擦过，知道这三人都是少林寺中的
高手，如再相让，黑夜之中稍不留神，一世英名付於流水，当下呼呼呼连劈三刀，从对方
四件兵器的夹缝中反攻出去，身法迅捷之极。那三个和尚突然同时念了声“阿弥陀佛”，跳
出圈子。使禅杖的和尚道：“我们是少林寺达摩院的上座三僧， ”向使戒刀的和尚一指道：
“他法名元悲。”向使方便铲的指道：“他法名元痛。我名叫元伤，居士高姓大名？” 文泰来
道：“在下姓文名泰来。”元痛道：“啊，原来是奔雷手文四爷，怪不得如此好本事。文四爷
夜人敝寺，可是奉了贵会于万亭老当家的遗命么？”文泰来道：“于老当家并无什么言语，
在下追逐鹰爪，误入贵寺，务乞怒罪。”三个和尚低声商议了几句，元痛道：“文四爷威名
天下知闻，小僧有幸，要请教请教。”文泰来道：“少林寺是武学圣地，在下那敢放肆，就
此告辞。”那三名少林僧见他一味谦退，以为他心虚胆怯，必有隐情，心想经花倒故老当家
于万亭是少林寺被逐弟子，莫非他是来为首领报怨泄愤？互相一使眼色，元痛方便铲一抖
，钢环乱响，直戳过来。文泰来是英雄身份，那能逃走，只得挥刀抵敌。

达摩院是少林寺中精研武功的所在，元痛既为上座三僧之一，艺业自有精到之处，一柄方
便铲施展开来，月牙烂然生光，寒气逼人。文泰来这时酒意巳过，精力愈长，刀法招招精
奇，元痛眼见抵敌不住，元伤一挺禅杖，上前双战。斗到酣处，元悲的戒刀也砍将入来，
文泰来以一敌三，兀自攻多守少，猛见月光下数十条人影照在地下，知道对方僧众大集，
不由得心惊。

就这样一分神，元伤一杖横扫，打中文泰来刀背，火花迸发，那刀飞将起来，直落入树林
中去了。文泰来何等豪杰，身子一挫，奔雷手疾如迅雷，右手巳抓住元痛斜砸下来的方便
铲铲身，用力一撑，元痛方便铲脱手。文泰来不让他退开，一脚踢在他膝盖之上，元痛一
个肥大的身躯直跌出去。这时元伤的禅杖与元悲的戒刀巳同时攻到，文泰来倒抡方便铲，
当的一声大响，一铲正打在禅杖之上。两件精钢的长大兵刃相交，只震得山谷鸣响，回声
不绝，元伤虎口震裂，满手鲜血，呛啷啷，禅杖落地。文泰来一铲又打向元悲，他吓得忘
了抵挡，门户大开，眼见铲头月牙已推到门面，文泰来突觉头顶嗤嗤有暗器之声，正想闪
避，听见当的一声，手中一震，方便铲被什么东西撞了一下、又听见叮叮两声轻响，树上
掉下两个人来。

文泰来收铲跃开，回头见陈家洛，陆菲青等众人都到了，不觉大喜，心想帮手巳到，不惧
少林寺僧人肆恶，转过身来，见对面人丛中一身材高大，白须飘拂的俗家人踏步上前，哈
哈笑道： “文四爷，好好，大家都来啦。”周绮闻声奔了上去，原来那人正是她父亲铁胆周
仲英。文泰来定神寻思：“幸好是他用铁胆打在我铲上，我杀得性起，险险闯了大祸。”看
铲身时，钢制的铲头巳破打陷了一块，月牙都打折了，心中佩服铁胆周名不虚传。再看地
下两人，不觉大奇，一人是成璜，另一个就是瑞大林。原来他们逃入寺中。被寺裏监院逐
出，偷偷躲在树上，见文泰来力战三僧得胜，瑞大林在树上暗放袖箭，却被孟健雄用连珠
弹打落，接着数弹。将两人打了下来。

周仲英当下给红花会群雄与少林寺僧众引见了。原来当日周仲英和孟健雄、安健刚、周大
奶奶离天目山后，南下福建，回少林寺与同门相聚，这时他师父早已圆寂，少林寺住持方
丈是他大师兄天虹禅师，师兄弟数十年不见，自然亲热异常，一住不觉就是数月。这晚听
见连连报警，说有一个高手夜闯山门，巳与达摩院上座的三位大师交上了手，於是跟着出
来，那知竟是文泰来。当下文泰来向监寺大雄大师告了骚扰之罪，要把成璜与瑞大林带走
。大雄道：“这两位施主既来敝寺避难，佛门广大，慈悲为本，文施主瞧在小僧脸上，放了
他们走吧！”文泰来无奈，只得依了。

大雄遣走成瑞两入之後，邀陈家洛等众人入寺，天虹禅师巳率领全寺一千余名僧众在大殿
上迎接，通过姓名後，天虹向陆菲青道：“久仰绵裏针陆师傅的大名，今日有幸得见，真是
山刹之光。”陆菲青逊谢。天虹邀覃雄到静室献茶，问起来意。

陈家洛眼望周仲荚。周仲英一捋长须，笑道：“天虹师兄最是热心不过，陈当家的有什么嘱
咐，咱们一定想法子给办到。”陈家洛心中一酸，忽地在天虹面前跪倒，双目流泪。天虹大
惊，忙伸手扶起，道：“陈总舵主有话请说，何必行大礼。”陈家洛道：“在下有个不情之请
，按照武林中规矩，那是无论如何不能相求的，不过为了亿万生灵，在下斗胆向老禅师求
告。”天虹道：“请说不妨。”陈家洛道：“于万亭于老爷子是我的义父………”一提到于万亭的
名字，天虹倏然变色，白眉掀动，头顶如蒸笼般冒出热气。陈家洛、阵菲青、文泰来等武
功较高的人都不禁陔然，心中暗暗称奇，瞧这位老禅师年巳八十开外，竟然有如此深湛武
功。周仲英黯然道：“陈当家的千里迢迢来到闽南，是为着我那故世的苦命师兄了？”

陈家洛当下把自己与乾隆的关系，原原木本的说了出来，最後说到兴汉驱满的大计，求天
虹告知他与于万亭之间的渊源，说到这里，声音又已哽咽，道：“在下不明自己身世，那是
小事，望老禅师念着天下百姓………”天虹默然不语，长眉下垂，双目合拢，入定沉思，众人
不敢打扰，过了一盏茶时分，天虹眼睛睁开了一条缝，只觉两道精光，直射出来。他拿起
小锤，在云板上轻轻敲了三下，一名青年僧人低头合手进来。天虹道：“鸣钟集聚！”那僧
人退了出去，不一会，巨钟之声，镗镗连响。天虹向陈家洛等举手问讯，退入内室更衣。
徐天宏问周仲道：“爹，老禅师这是什么意思啊？”周仲英皱眉道：“他说会齐僧众商议。”
周绮扁嘴道：“说说总舵主义父的事，又有什么大不了，这样大惊小怪？”周仲英见女儿有
孕，心中自然欢喜，见她毛包脾气不改往昔，不觉微笑。

过了一顿饭时分，僧众商议巳定，知客僧来请群雄到法堂上去，只见千余名僧众齐穿袈裟
，站立两旁，堂上香烟缭绕，气象庄严。天虹禅师坐在正中，左首是达摩院首座天镜禅师
、藏经阁首座天痴大师；右首是戒持院首座大癫大师、监寺大雄大师。大雄下座肃请群雄
让座，躬身说道：“据少林寺数百年向例，本寺弟子违背清规戒律情由，不可向外入泄露。
现有红花会总舵主陈家洛远道来寺，求问被逐弟子沈有谷的俗世情缘。此事按照寺规，本
不可行………”群雄听到这里，心中都是一喜，只听大雄又道：“但这事有关苍生气运，本寺破
例，请陈总舵主派人往戒持院自取案卷。”陈家洛躬身道谢，率众退出，知客僧引群雄到客
舍休息。陈家洛正自欣喜，觉得此事办得容易，忽见周仲英皱起眉头，面露忧色，知道必
有别情。

徐天宏也巳见到义父脸色有异，问道：“爹，内中另有机关麽？”周仲英道：“天虹师兄叫陈
总舵主派人去取案卷，要知到戒持院得经过五座殿堂，每一殿有一位本寺武功最高的大师
驻守，要冲过五殿，那是谈何容易？”众人一听，才知还得经过一场剧斗，文泰来道：“周
老爷子是两不相助的了，咱们几个勉强试试吧！”周仲英摇头道：“难就难在必须是一个人
连闯五殿，这五殿上的护法大师一个强过一个，打到后来精疲力尽，最後一两殿实难过去
。”陈家洛沉吟了一下道：“这是我自身的事，或者我佛慈悲见怜，能放我过去也不一定。”
当下脱去长衣，把围棋子放在衣囊内，腰中插了短剑，由周仲英领到妙法殿来。

周仲英走到殿口，低声道：“陈当家的，如闯不过去，千万不要强冲，以免受到损伤。”陈
家洛点头答应，周仲英叫声：“诸事在意！”站在一旁。陈家洛推门进内，只见殿是烛火明
亮，一位穿着黄色僧衣的和尚坐在蒲团之上，正是监寺大雄大师。他站起身来，笑道：“是
陈总舵主亲自赐教，再好也没有了。我请教几路拳法。”陈家洛站在下首，拱手道：“请！”

大雄大师左手握拳，翻转挽一大圆，右掌上托，陈家洛识得此招是“只手擎天”，心知他是
用“醉拳”来和自己过招。他虽曾学过此拳，但想起当日周仲英在铁胆庄比武，自巳用少林
寺来对他的少林拳，险遭大败，此时劲敌当前，不敢轻忽，当下双手一拍，倏地分开，一
招中似攻实守，似守实攻，一开首就是“百花错拳”的绝招。大雄大师出其不意，险被对方
击中，顺势一个“怪鸟搜云”，仰跌在地，手足并用。只见他脚步欹斜，散漫无序，声东击
西，指前打後，跌跣撞撞，真如醉汉一般。陈家洛幸而识得此拳，否则当塲就要上当落败
。两人拳法都是自成一家，不依常规。大雄大师“醉拳”虽然只有十六路，但步法似虚而实
，拳术虽懈而精，翻滚跌扑，力气充沛，打得顾盼生姿。

两人斗到酣处，大雄一个飞腾步，全身凌空，落下来足成绞花，一个“铁牛耕地”，右拳冲
击对方下盘。陈家洛身子一缩，知他一击不中，又将上跃而成“鹞于翻身”，看准地位，等
他左足落地，突然脚一勾，手一推，大雄翻不过来，俯伏跌了下去。陈家洛倏地跳开，站
在一旁。大雄翻身坐起，脸上胀得通红，向里一指，道：“请进吧！”陈家洛拱手道：“承让
！”

进去又是一殿，戒持院首座大癫大师坐在正中，见陈家洛进来，手一摆，两名年青僧人抬
了一条粗大禅杖过来。大癫接过了在地下一顿，只震得墙壁真摇动，屋顶簌簌的落下许多
灰尘。

陈家洛暗惊此人力气好大，只见他左手扶杖，右手向左右各发侧掌，左手提杖打横，右手
用阳手按住，两足前进二步，正是疯魔杖的起手式。陈家洛见他发掌时风声飒然，脚步沉
凝，不敢轻敌，当下拔出短剑，脱去外鞘，一阵寒光激射而出，大癫见了剑光，也不觉一
震，左手斜击，拗杖横击，这“虎尾鞭势”又快又沉，陈家洛忽然矮身从杖下穿过，还了一
剑。两人兵器一个极长，一个极短，各展上乘武功，在殿上回旋激战。

陈家洛见过蒋四根的桨法，刚才文泰来力战三僧时，见元伤所用的也就是疯魔杖法，但同
样一条禅杖，同样的招术，用在大癫手裏，威力何止增加数倍。要知少林寺中，这时当行
的是“天大元灭”四辈，大癫是第二辈，元伤等虽是第三辈中高手，究竟功力远逊。

疯魔杖名称的由来，是说它猛如疯虎，骤若天魔，使展开来威不可当。这杖法出於五台山
清凉寺，清凉寺是少林的旁枝，杖法原脱胎於少林寺紧罗那王所传的一百单八路棍法，又
摘取大小夜叉根、取经棍法等精华，端的厉害无比。後来由支返源，少林寺的高僧再取来
加以变化，自成家数。自来仗法多有长手，用者必有极大勇力，大癫尤其天生神武，只见
他“翻身劈山”、“夜叉探海”、“雷针轰木”、招招狠极猛极，犹如发疯着魔，把一根数十斤
的镔铁禅杖狂舞乱打。陈家洛心想，要这样使杖，才称得上“疯魔”两字，当下不敢抢入力
攻，一味腾挪闪避，心想他如此凶勇，一定不能持久，只待他锐气稍挫，再行乘势直上，
那知大癫大师内功深湛，根基极固，打了一顿饭时分，杖法中丝毫不见破绽，反而越舞越
急，劲力毫无衰象，把陈家洛直逼向墙角裏去。眼见他无处退避，大癫双手抡杖，一招“回
龙杖”向下猛击，堪墘打到头顶，陈家洛心想以後还有三位高手，如再恋战，对方精力充沛
，自己却先打累了，见这狠招下来，决意险中求胜，故意不避。大癫究是有道高僧，慈悲
为怀，虽然勇猛，平素从不杀生，那肯无故伤害陈家洛一命，禅杖砸下时，斗然提起，改
为横扫之势，满拟将他扫到，叫他知难而退，不敢再来多事生非，也就罢了。陈家洛大喜
，得理不让人，左手抢住杖头，右手短剑在杖身上一剑，禅杖登时分为两截，两人各执了
一段。

大癫大怒，扑上又门，陈家洛避开身子，一躬到地，说道：“大师手下客情，在下感激不尽
。”大癫不理，挺着半截禅杖直戳过来，但究竟使不顺手，不数合又被短剑削断。陈家洛心
中歉然，只怕他要空手索战，迳自奔入后殿。

大癫大师拳术本有高深造诣，如抛去半截禅杖，空手进击，陈家洛一时也未能脱身，但在
少林寺闯五殿，每一殿比试的武功均各不同，大癫这一殿既为比试兵刃，他就决不能弃去
禅杖。大癫虽然修持多年，但嗔欲不能尽除，只因一念之仁反遭挫败，很不忿气。敷步追
不上，大叫一声，将半截禅猛力掷在地下。陈家洛来到第三殿，眼前一片光亮，只见殿中
两侧点满了香烛，何止百数十枝。藏经阁首座大痴大师笑容可掬，说道：“陈当家的，你我
来比划一下暗器。”陈家洛打拱道：“请大师父指教。”大痴笑道：“你我各守一边，每一边
有三三见九枝蜡烛，九九八十一柱香，谁先把对方的香烛全部打灭，谁就胜了。这比法不
伤和气。”他向殿中间的拱桌一指道：“袖箭、铁连子、菩提子、飞镖，各种暗器这里都有
，用完了可以再拿。”陈家洛在衣囊中摸了一把棋子，心想：“这位大师既要和我比比暗器
，必有独到功夫。要是平时向赵三哥多讨教几下，这时也可多一点把握。”当下说道：“请
吧！”大痴笑道：“客人先请。” 陈家洛寻思：“我先显一手师父教的满天花雨手法，来个先
声夺人。”拿起九颗棋子，一把掷了出去，对面墙脚下五柱香应声而灭。大痴赞近：“好俊
功夫。”颈中除下一串念珠，扯断珠索，拿了五颗念珠在手，也是一掷打灭五香。

风声起处，陈家落又打灭五柱线香。只见大痴连挥两下，自己这边九烛齐熄。烛火一灭，
黑暗中香头火光看得愈加清楚，那就易取准头。陈家洛心想：“正该如此，我怎么没想到？
”九颗棋子分三次掷山，直奔烛头，只听见叮叮叮一阵响，烛火毫无动静，九颗棋子都在半
途被大痴打了下来，不觉呆了一呆，大痴却乘机又打灭了四柱线香。等他第二次发念珠时
，陈家洛也发棋子去迎击他的暗器，但因自己这边烛光已灭，香头微光，那能照得清楚细
小的念珠？对方五颗念珠只击小了两颗，其余三颗却又打灭了三柱香。

对比之下，大痴巳胜了九烛二香，陈家洛形势极为不利，大痴用念珠极力守住九枝烛火，
一面乘隙灭香，再交锋数合，大痴又多胜了十四柱香，陈家洛出尽全力，也只打灭了两枝
蜡烛。他心裏一急，大痴乘势直攻，一口气打灭了十九柱香，眼见对面烛火辉煌而自己这
边只剩下寥寥二十多枝香，心想： “难道大功意不能成？”危急中忽然想起赵半山的飞燕银
梭，灵机一动，看准方位，把三颗棋子猛力往墙边掷去。大痴见他乱掷，暗笑究竟是年青
人沉不住气，一输就大发脾气。那知这三颗棋子在墙上—碰，反弹转来，一颗落空，两颗把
两支烛火打减。大痴吃了一惊，不由得喝了一声：“好！”

陈家洛用这法子接连发出棋子，大痴无法再守住烛火，好在他打灭香火时早巳占先了数十
枝，这时再不去理会陈家洛灭烛，双手连挥，加紧灭香。突然间殿中一片黑暗，陈家洛巳
打熄九枝蜡烛，但他这一边点燃的线香却只剩下七枝，而对方壁上却点点星火，何逾三数
十枝，正自气沮，心想无论如何是追不上了，忽听大痴叫道：“陈当家的，我暗器打完啦，
大家暂停，到拱桌上拿了再打。”陈家洛一摸衣囊，也只剩下五六粒棋子，只听大痴道：“
你一拿吧。”陈家洛在暗中摸到拱桌，灵机一动，心想：“这是大事要紧，我只好耍一下无
赖了。”左手兜起长衫下襟，右手在拱桌桌面上一抹，把桌上全部暗器都拢到了衣襟之中，
笑道：“一、二、三，我要发暗器啦。”大痴扑到桌边伸手一摸，桌上空空如也，正自奇怪
，陈家洛铁莲子、菩提子一连串的射了出去，片刻之间把对面墙上的香火灭得一星不留，
大痴手中没有暗器，眼怔怔的知法可施，等他打完，哈哈大笑道：“陈当家的，真有你的，
这叫做斗智不斗力，你胜了，请吧！”

陈家洛道：“惭愧，惭愧。在下本巳输给大师，因事关重大，出於无奈，请大师原谅。”大
痴大师脾气甚好，不以为忤，笑道：“後面两殿是我两位师叔把守，他们功夫可此我厉害得
多，你可要小心。”陈家洛道：“多谢大师指点。”他心里颇为感激，再入内殿。。

里面一殿也是烛火明亮，然而殿堂却较前面三殿小得多。殿中放了两个蒲团，达摩院座首
天镜禅师盘膝坐在左侧的蒲团上，见陈家洛进来，起立相迎，道：“请坐吧！”陈家洛不知
他要如何比试，．依言坐在右侧的蒲团之上，他想大痴巳如此功力，天镜是他师叔，又是
达摩院的首座，武功之精，不言可喻，自己多半不是敌手，只好随机应变了，打量天镜禅
师时，自他身材极高，坐在蒲团上此平常人站立着也矮不了多少，两颊深陷，全身似乎无
肉，瞧上去不怒自威。天镜道：“你连过三殿，足见武术高明。虽然你养父巳不是我们门中
，但说来你总是我的晚辈，我也不能和你平手过招。这样吧，你能和我拆十招不败，我就
放你过去。”陈家洛站起施礼道：“要请老禅师多多慈悲。”天镜“哼”了一声道：“瞧你的造
化吧！坐下，接着。”陈家洛刚坐稳在蒲团之上，只觉一股劲风，当胸击到，疾忙运双掌相
抵。只和天镜手掌一碰，立觉对方力大异常，如是硬按，势非跌下蒲团不可，忙用“分手”
将来势一让。想把劲力引到旁边消解，那知天镜禅帅的掌力一往直前，自己的“分手”竟黏
他不动，只得拼着全身之力，强接了这招。

这一招虽然接住了，但巳震得左膀隐隐作痛。天镜禅师叫道：“第二招来了。”陈家洛不敢
再行硬架，等到掌到，身子一偏，反拳拦打他的臂弯，这一招是“百花错拳”中的妙着，敌
人势必收拳相避。那知天镜右臂“横扫千军”，把肘弯倏地对在陈家洛的拳上，横推过来，
这一下来势极快，陈家洛举力尚未用出，巳被对方肘部抵住，急忙脚上使劲，身子直拔起
来，避开他一推之势，落下来仍坐在蒲团上。天镜见他变招快捷，能够坐着急跃，点了点
头，反掌回抓，陈家洛见对方一招一招的越来越厉害，心想这十招只怕接不完。忽听钟声
镗镗，原来天巳微明，寺中撞动巨钟，心念一动，左掌轻飘飘的随着钟声拍了过去。天镜“
咦”了一声，回掌拨开。陈家洛用出在回部下峰中学到的掌法来，回旋如意，随着钟声一掌
一掌的拍去，天镜全神贯注，以少林派中最精妙的“降龙十八掌”掌法相敌，等到钟声一停
，陈家洛收掌道：“咱们巳拆了二十多招了。”

天镜道：“好好，果然掌法精妙，请吧。”陈家洛站起身来，正要走动，突然一晃，立足不
稳，忙扶壁站住，只觉眼前金星乱晃。天镜扶他坐下，说道：“你最初硬接我第一招时伤了
气，静静的调匀一下呼吸，不碍事。”陈家洛闭目坐在蒲团上，依言运气，过了一会，觉丹
田中直暖上来，这才精神恢复，但双掌双臂都巳微肿，隐隐胀痛，心想这位老禅师真个厉
害。天镜道：“你这套掌法是那裏学来的？”陈家洛也不隐瞒，简略的把经过说了，天镜道
：“你如上来就用这掌法，手臂也不会受伤了，好好，这也是缘法。”

陈家洛道：“弟子受了伤，最後一殿是一定闯不过去了，求老禅师指点一条明路。”天镜道
：“过不去，就回头。”陈家洛心想：“释家叫人回头，咱们豪侠之辈却讲究一往无前，死而
不悔。”於是行了个礼，向後殿走去。行了几步，天镜道：“我问你一句话。”陈家洛止步回
头，天镜道：“适才我和你拆了二十余招，我的掌法你都记得吗？”陈家洛道：“弟子记得。
”天镜道：“你自己可以领会研习，却不许传授旁人，这是少林寺的镇山之宝。”陈冢洛一怔
，心中大悟，原来天镜刚才把一套上乘的掌法传给他自己，当下扑翻在地，磕头拜谢。天
镜道：“你知道我什么传你这套掌法？”陈家洛道：“弟子不知。”天镜道：“我从你的掌法中
领悟了许多武术的精义，投桃报李，我也得奉还一些。再者，我是完了二十余年来没能了
的一桩心愿。”陈家洛怔怔的望着他，愕然不解。天镜凄然道：“同门师兄弟中我和你过世
的义父最好，我答应过教他这降龙十八掌的。” 陈家洛黯然无语，天镜又道：“当年你义父
学艺未精，就要下山。先师劝他再等三年，学会了这降龙十八掌之後出寺，但你义父心有
挂怀，不能再等。先师叹息一番，也就罢了，我送他到山门时，曾有言道，等我学会之後
，他日相见，定必转授。那知你义父後来犯了门规，咱们师兄弟再无相见之日。现在我传
授给你，你好好去吧！”陈家洛又施一礼，出得殿来，只觉全身乏力，倚在墙上调了好一阵
息，鼓勇踏入后殿。

一进门，心里一惊，原来里面是小小的一间静室，少林寺住持天虹禅师端坐在禅床之上。
他想天镜巳如此厉害，天虹是少林寺么一高手，自己如何能敌？这静室很是狭小，要比试
的一定不是什么举脚暗器之类，多半是较量内功，那更没有取巧余地了。正自惊疑不定，
天虹禅师佛尘一挥，说道：“请坐。”陈家洛不敢虚文谦让，恭恭敬敬的在禅床一边坐了。
只见两人之间有一张小几，几上的小香炉中檀香青烟袅袅上升，对面壁上挂着一幅白描的
寒山拾得图，寥寥不多几笔，画得两位高僧神采栩栩。

本虹禅师沉呤了一会道：“从前有一个人，善於牧羊，以至豪富，可是这人生性悭吝，不肯
用钱……”陈家洛听他忽然讲起故事来，不觉大为诧异，当下凝神倾听。天虹继续讲道：“有
一个人很是狡诈，知他愚鲁，而且极想娶妻，就骗他道：『我知道有一女子十分美貌，替
你娶做妻子吧。』那人很是喜欢，给了他许多财物。过了一年，那人又道：『你妻子巳给
你生了一个儿子。』牧羊人从未见过妻子，但听说巳生儿子，更加高兴，又给了他许多财
物。後来，那人又道：『你儿子已经死啦！』牧羊人大哭不巳，万分悲伤。”陈家洛颇务杂
学，听他说到这裏，知道天虹禅师是在引述佛家宣讲大乘法的“百喻经”来点化他，只听天
虹又道：“其实世上的事无不如此，皇位、富贵、就如那牧羊人的妻子儿子一般，都是虚幻
，你何必苦费真心力，不惜捐弃一切以求，得了为之欢喜，失了为之悲伤呢？”

陈家洛道：“从前有一对夫妇，有三个饼，每人各吃了一个，剩下一个，两人约定，谁先说
话，谁就没饼吃。”天虹知他也在引述“百喻经”，点了点头，陈家洛接着道：“两人僵住了
不说话。不久有一个贼进来，把他们家裏的财物都拿了，夫妇俩因为有约在先，眼睁睁的
瞧着不说话。那贼见他们如此，大了胆子，就在丈夫面前侵犯他的妻子，丈夫仍旧不理，
妻子忍不住叫了起来，贼拿了财物逃走了。那丈夫拍手笑道：『好啊，你输啦，饼归我吃
！』” ，说到这裏，天虹禅师虽然本来就知道这故事，但也不禁微笑。陈家洛道：“为了一
点小小的安闲享乐，反而忘却了大苦。为了口腹之欲，却不理会贼子抢己财物，侵犯自己
的亲人。佛家要普渡众生，那能如此之忍，如此之私呢？”天虹叹道：“诸行无常，诸法无
我。人之所滞，滞在未有。若托心本无，异想便息。”陈家洛道：“众生方大苦难。高僧支
道林曰：桀纣以残害为性，岂能由其适性逍遥？”天虹知他热心世务，决意为生民解除疾苦
，也甚敬重，说道：“陈当家的满腔热血，可敬可佩。我再问一件事，就请自便。”陈家洛
道：“请老禅师指点迷津。 ”天虹道：“从前有一位老婆婆，卧在树下休息，忽然有一只大
熊要来吃她。老婆婆绕树奔逃，大熊伸掌在树後抱她，老婆婆乘机把大熊的两个前掌捺在
树干之上，熊就不能动了，但老婆婆也不敢放手。後来有一人经过，老婆婆请他来帮忙，
一同杀熊分肉。那人信了，按佳熊掌，老婆婆脱身远逃，那人反而为熊所困，无法脱身。”
陈家洛知他寓意，说道：“救人危难，奋不顾身，虽受牵累，终无所悔。”

天虹拂尘一举道：“请进吧。”陈家洛下床行礼道：“弟子擅闯重地，请老禅师恕罪。”天虹
点了点头，陈家洛转身入内，只听见身後数声微微叹息之声。

转过长廊，来到一座殿堂，殿中点着两支巨烛，微微摇晃，四壁都是一座座的经柜，柜上
贴着黄纸标签。他拿了烛台，一路找去，找到了“天”字辈的经柜，打开柜门，里面放着三
个黄布包袱，左首一个布上赫然用朱笔写着“沈有谷”三字，不觉手一晃动，数滴烛油滴到
了包袱之上，於是镇摄心神，轻轻将包袱提出，心中默祝，解了开来。

包中是一件绣花的男人背心，还有一件撕破了的白布女衣，上面点点斑斑，似乎都是血迹
，不过年深日久，早巳变黑，此外就是一个黄纸大摺，陈家洛把摺子一打开，心中一酸，
忍不住掉下泪来，原来上面写的是他义父的笔迹。他从头读起，见摺上写道：

“少林寺门下第三十一代天字辇俗家弟子沈有谷带罪敬白。弟子出身农家，自幼贫苦，从小
与左邻徐家女儿慧禄相识，两人年长後甚为亲爱……”陈家洛读到这裏，心中突突乱跳，想道
：“难道义父犯规之事和我姆妈有关？”再看下去：“……我们两人後来私订终身，约定弟子非
徐女不娶，徐女非弟子不嫁。先父过世後，连年天旱，田中没有收成，弟子出外谋生，蒙
恩师慈悲，收在座下。缴上绣花背心，乃弟子离乡时徐女听赠。”

陈家洛越看越是惊疑，再看下去：“……弟子未入本派武学堂奥，即便下山，只因挂念徐女恩
情，尘缘不能割舍。待归故乡，岂知徐女之父为豪势所逼，已将女嫁入陈门，弟子血气方
刚，伤痛之际，夜入陈府采视，仗师门所授武艺，为一己私欲而擅闯民居，此所犯戒律一
也。及後徐女随夫移居都门，弟子恋念不舍，三年後复去探望，是夜适逢徐女生育，得一
男儿，纷纭之中，弟子仅在窗外张望数眼。四日後弟子重去，徐女神色仓皇，告以所生之
子巳为四皇子胤祯调去，归还者竟为一女。未及竟谈，楼外突来雍邸血滴子四人，皆为高
手，显为胤祯派来视察者，想是陈府如有人泄露机密，即杀之灭口。弟子惊而逃逸，为其
追及，激战中弟子额间中刀受伤，拚死杀退血滴子，回楼晕倒，徐女以内衣为弟子裹伤，
所呈血衣，即为当时之物。弟子预闻皇室机密，显露少林武功，为师门惹祸，此所犯戒律
二也。”

陈家洛读到这里，拿着母亲的旧衣，不禁泪如泉涌。过了一会，再读下去：“………此後十余
年内，弟子虽在北京，但潜心武学，不敢再与徐女会面。及至雍正暴毙，乾隆接位，弟子
推算年月，知乾隆即为徐女之子，心恐雍正阴险狠毒，预遣剌客加害徐女灭口，故当夜又
入陈府，藏于徐女室内。是夜果来刺客二人，当为弟子听杀，并在其身上搜出雍正遗旨，
现一并呈上。”陈家洛翻到最後，果兄黄摺末端黏着一张字条，上面写道：“如朕大归时陈
世倌及其妻徐氏未死，速杀之。”正是雍正的亲笔，字後盖着一个小小的朱印，是篆文的“
武威”两字。陈家洛曾听义父说起，雍正手下养着一批密探剌客，号称“血滴子”，专为皇帝
干暗杀的勾当，雍正下令杀人，就以“武威”朱印为记。陈家洛心想：“那时我义父武功巳经
极高，两名血滴子自然不是他的敌手，他为了救姆妈，连爸爸也无意中救了。大概雍正知
道他在世时我父母决不敢吐露此事，昕以一直忍到死後。”

再读摺了：“……乾隆大抵不知此事，所以再无刺客遣来。但弟子极不放心，在徐女室中连守
半月，此半月中其夫因旧帝暴死，新帝接位，政务忙碌异常，鲜入其妻之室。弟于罪该万
死，与徐女相

处既久，旧情不可抑制，致犯大戒，所生者即其第三子。此弟子所犯戒律三也。”陈家洛看
到这里，眼前一片模糊这第三子不是自己是谁？原来义父竟是自己的亲生之父，这时过去
种种不解之事：如母亲为什么要自己随义父出走，母亲为什么写了给自己的遗书又复烧毁
，为什么母亲去世不久义父随即伤心而死，对母亲遗书上“威逼嫁之陈门”，“毕生伤痛”等
零碎字句，登时全都了然，只觉一股说不出的滋味，不知是痛心，还是怜惜？是自责，还
是自伤？

出了一会神，拭泪再看：“………弟子犯此三大戒律，深自惶恐，谨将经过哈末，陈於恩师座
前，跪求开恩发落。”沈有谷的供词至此而止，下面是两行朱笔的批文，想是他师父所写的
了，文曰：“沈有谷犯三戒律，如皤然悔改，皈依三宝，则我佛十恶尚恕，岂不怨此乎？若
恋尘缘，不能具大智慧力斩断情丝，则立即逐出我派。愿好自为之，善哉善哉！”摺子到这
里，以後就没有文字了。陈家洛心想：“总是我义父………不，我父亲心头放不下姆妈，不能
出家为僧，终於离开了少林派。他自知过失在己，所以我师父邀江湖好汉来给他出头评理
，他要一力推辞。”这时他心里一切疑问尽解，抬起头来，天巳大亮，初升之日直照进殿，
可是手里还拿着烛台，於是吹灭烛火，将各物仍旧包在黄布包里，提了布包，关上柜门，
慢慢出院，只见迎面一尊弥勒佛笑容可掬，俯视着出院之人，陈家洛心想：“当年我父亲被
逐出山门，从戒持院出来时见到这尊佛像，不知心裏是何滋味？”一路径过五殿，各殿间无
一人，出得最後一殿时，周仲荚，陆菲青，及红花会群雄欢呼迎上，见他无恙，手中提着
布包，俱各大喜，等走近时，却见他神态疲惫，双目红肿，又都感惊异。

陈家洛把经过约略一说，文泰来道：“这裏的事既巳了结，咱们就去找那两名魔爪，还要给
七弟报仇。”众人都说很是，周仲英陪陈家洛入内向天虹、天镜两位禅师辞了行，收拾起行
，刚出寺门，周绮忽然脸色苍白，险险晕倒，周仲英忙扶她入内休息，想是怀孕之身，旅
途过於劳顿，前日又在方家饮得大醉，冲动了胎气。少林寺中有几位和尚精通医理。给她
一诊，说不能再行长途跋涉，要就地好好静养，等待生产。周绮虽然性急，但到此地步，
也只有苦笑点头了。

众人一商量，决定周仲英夫妇师徒及徐天宏五人在当地陪伴周绮，等她生产将息康复之後
，再来京师会齐。为了不能污秽佛地，周仲英在寺西五里处另行租了几间民房居住。陆菲
青、陈家洛等一行人取道北行。

群雄在德化大闹之後，不敢再行入城，晚间文泰来、卫春华、余鱼同、心砚四人改装进城
探访，不但瑞大林与成璜的消息打探不到，方家也巳举家避祸，不知逃奔到那里去了。心
砚寻了火种要放火烧屋，替徐天宏出一口气，余鱼同道：“七哥七嫂他们就在附近，七嫂行
动不便，这时别给他们惹事。”心砚伸了伸舌头道：“对，我险险闯祸。”

群雄一路向北，到得山东时，繁花似绵，春意巳十分浓郁。这天到了泰安，当地红花会头
目报道，执掌刑堂的十二香主石双英刚从北京赶到。

群雄一听大喜，忙迎出去。心砚奔上前头，叫道：“十二爷，那奸贼死啦！”石双英一楞，
心砚又道：“张召重，张召重！”石双英喜道：“张召重死了？”心砚道： “正是，给饿狼吃
得乾乾净净。”石双英不及细问，忙向陈家洛等众人行了礼，进入内堂。陈家洛道：“十二
哥，你的伤势可完全好了？”石双英道：“多谢总舵主挂怀，巳全好了。陆老前辈、总陀主
、各位哥哥一路辛苦。”陈

家洛道：“京里可有什么消息？”石双英道：“京里倒没事。我是赶来禀报木卓伦老英雄全军
覆没的讯息。”陈家洛大惊失色，站起身来，定了一定神，问道：“什么？”群雄齐感惊讶，
骆冰道：“咱们离开回部时，兆惠的残兵败将，在黑水营被围得水泄不通，清兵怎么又会得
胜？”

石双英叹了一口气道：“清军突然增兵，从南疆调集大批援军，与被围的兆惠残部内外夹击
。据逃出来的维人传来消息，那时霍青桐姑娘正在病中，不能指挥。木卓伦老英雄和他儿
子力战而死，霍肯桐姑娘下落不明。”陈家洛心中一痛，跌坐在椅上，群雄见他脸上毫无血
色，都甚忧急，陆菲青道：“霍青桐姑娘一身武艺，清军兵将那能伤害於池。”群雄和陈家
洛都知这是陆菲青故意宽慰，其实乱军之中，一个患病的女子如何能够自保？骆冰又道：“
霍青桐姑娘有一位妹子，冈部维人都叫她为香香公主，你可知她的消息么？”她一面问，一
面不住向石双英使眼色，石双英会意，但又不能凭空捏造，只得道：“这倒没听见，她既是
著名人物，如有损伤，京都必有传闻，但我在京里没听到什么，想必没事。”陈家洛何等聪
明，岂不知众人是在设词相慰，当下强自镇静。向众人道：“兄弟入内休息一会。”众人都
道：“总舵主请便。”陈家洛入内之後，骆冰对心砚道：“你快进去照料。”心砚急奔进去。
众人想到木卓伦和霍阿伊何等英堆，竟尔战死，虽然保乡卫土，损躯疆塲，也自不枉了一
世豪杰，但总不免为之伤感，霍青桐姊妹生死未卜，想来也是凶多吉少了。大家心情沮丧
，默默无言。

过不多时，陈家洛掀廉而出，说道：“咱们快吃饭，早日赶到北京去吧。”群雄见他忽然开
朗，都感诧异。陆菲青低声对文泰来道：“以前我见你们总舵主总有点儿女情长，英雄气短
。这番如此看得开，放得下，真乃是领袖群伦的豪杰，这个我真的服了。”文泰来把大姆措
一翘。加紧吃饭。

於路无话，不一日到了北京。石双英早巳在双柳子胡同买下一所大宅第，常氏双侠、赵半
山、杨成协四人巳先在宅中相候。众人约略谈过别来情由，陈家洛道：“赵三哥，你待会带
心砚去见金钧铁爪白振。”

赵半山道：“是。我们见了他怎样说？”陈家洛对心砚道：“你把皇帝送给我的『来凤』琴抱
了去，要白振转呈上去，皇帝就知道咱们来了。”赵半山与心砚携琴而出。过了半日，回来
复命，心砚道：“我和赵三爷………”赵半山笑道：“怎么还爷不爷的？”心砚道：“是了。我和
赵三………赵三哥到白振的家里找他，今儿他没当值，正在家裏，见了三哥的名帖，连忙迎出
来，拉着咱俩到前门外喝了好一阵子酒，才放咱们回来，着实亲热。”陈家洛点点头，心知
白振是感念他在钱塘江边救他一命，所以态度和以往完全不同。

第二日一早，白振过来回拜，先与赵半山寒喧了一阵，然後求见陈家洛，神态十分恭谨，
消声道：“皇上命我领陈公子进宫。”陈家洛道：“好，请白老前辈稍待片刻。”於是入内与
陆菲青等商议，大来认为应当郑重防备。正在此时，石双英携着无尘道人的手道来，群雄
又是一阵大喜。陈家洛道：“道长休嫌辛苦，立即随我进宫去走一遭。”无尘见一到就有大
事可干，兴致极好，李沅芷把张召重的凝碧剑双手递上，说道：“道长，您老人家有大事要
办，用这柄剑吧。”无尘一笑接过，听说张召重巳死，叹道：“可惜我老道没能亲手杀他。”
当下陆菲青、无尘、赵半山、常氏双侠、卫春华六人随陈家洛进宫，文泰来率领群雄，身
上暗藏兵器，在宫外按应。

七人有白振在前导引，各处宫门的侍卫都恭谨行礼。，各人见皇宫气象宏伟，官墙厚实，
重重侍卫，戒备得异常森严，心中都不禁有肃然之感，走了好一刻，两名太监急行而来，
向白振道：“白大人，皇上在宝月楼，命你带陈公子去朝见。”白振道：“是。”转头对陈家
洛道：“此去已是内宫，请公子命各位将兵刃留在这裏。”众人虽觉此事冒险，但到这地步
，也只得依言解下刀剑，放在桌上。

白振带领众人穿殿过院，来到一座楼前。那楼画梁雕栋，金碧辉煌，楼高五层，建得十分
精雅华美，但楼前却有许多维人所用的帐篷。陈家洛在回部这种景色司室惯见，但在皇宫
内院之中，乍见这种大漠风光，不觉十分惊奇，想起霍青桐姊妹，又是一阵心酸。这些回
人帐蓬和这繁花似锦的大花圆实在极不相称，不知搭在这里有何用处？正在思疑，两名太
监巳从楼上回下来，叫道：“宣陈家洛见驾。”陈家洛一整衣冠，跟着进楼，无尘等六人却
被阻在楼外。陈家洛跟着太监拾级而上，走到第五层上，忽见一股花香扑面，中人欲醉，
进入房去，只兄乾隆笑吟吟的坐在椅上。

