<b id="第三十九回　　甘吻白刃堕火窟">第三十九回　　甘吻白刃堕火窟</b>                      <a href="#旧版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《书剑恩仇录》    作者：金庸

且说乾隆自陈家洛带着香香公主去後，心中怔忡不宁，渐渐天色大明，又眼望太阳从东方
升到头顶，太监开上御膳来，虽是山珍海味，却食不下咽。这天他也不朝见百官，整日坐
起又睡倒，睡倒又坐起，派了好几批侍卫出去打探消息，直到天色全黑，月亮从官墙上升
起，还是没有一个侍卫回报。他在宝月楼上十分焦急，可是又尽往好处想。见到壁上的“汉
宫春晓图”时突然想到：“这妮子既然喜欢他，一定也喜欢汉装，待会他们回宫，他一定巳
经劝服她从我，我何不穿一套汉装，叫她惊喜一番。”於是忙命太监取汉人衣服。可是在深
宫之中，那裏来的汉人衣衫？还是一名小太监聪明，奔到戏班子裏去拿了一套戏服来，服
侍乾隆穿了。乾隆大喜，对镜一照，自觉十分风流潇洒，忽见鬓旁有几茎白发，急命小太
监拿小钳子来钳去。

正低了头让小太监钳发，忽听背後脚步轻轻走动，一名太监低声喝道：“皇太后慈驾到！”
乾隆吃了一惊，抬起头来，镜中果然现出太后，只见她铁青了脸，满是怒容。乾隆疾忙转
身，道：“太后还不安息么？”伸手扶着她在炕上坐下。太后挥挥手，众太监退了出去。隔
了好一阵，太后嗓音低沉的道：“奴才们说你今天不舒服，没上朝，也没吃饭，我瞧你来啦
！”乾隆道：“儿子现在好了。是吃了油腻有一点儿不爽快，没什么，不敢惊动太后。”太后
又不作声，过了半响道：“是吃了回子的油腻呢，还是汉人的油腻呀？”乾隆一惊，答道：“
想是昨天吃了烤羊肉。”太后道：“那是咱们满洲人的菜呀，嗯，你做满洲人是做厌了。”

乾隆见太后辞意俨峻，不敢回答。太后又道：“那个回子女人在那裹？”乾隆道：“她性子不
好，儿子叫人带出去训导去了。”太后“哼”了一声道：“她随身带剑，拚死不肯从你，叫人
训导，有什么用？是要谁去开导她？”乾隆见她越问越紧，只得道：“是个老年的侍卫头儿
，姓白的。”太后抬起了头不作声，阴森森的道：“你现在四十多啦，还要娘做什麽？”乾隆
大惊，忙道：“太后说那里话，儿子不孝，请太后责罚。”太后道：“你是皇上，是一国之主
，爱怎么做就怎么做，爱撒什么谎就撒什么谎。”乾隆知道太后耳目众多，自己做的事多半
巳瞒她不过，低声说道：“开导那女子的，还在一个是儿子在江南遇到的士子，这人才学很
好………”太后厉声道：“是海宁姓陈的是不是？”

乾隆那里还敢做声，太后又道：“怪不得你穿起汉人衣衫来啦！你干么还不杀我呀？”乾隆
咕咯一声，双膝跪下，连连磕头，说道：“儿子如有不孝之心，天诛地灭！”太后一拂袖走
下楼去。乾隆忙随后跟去，太后虽然年老，仍旧步履轻健，穿过御花园，自走进武英殿的
偏殿。乾隆一路跟随，只见两名侍卫垂手在道旁侍候，那正是他派出去打探香香公主消息
的，这时刚赶回来禀报，乾隆虽然悬念，但这当儿那里能去听他们说话，一直跟着太后走
进殿里，说道：“太后息怒，儿子有不是的地方，请太太教诲。”太后坐在椅上，喘停了气
，道：“你连日召那姓陈的进宫干什么？你在海宁又干了些什么事？”乾隆垂头不语。太后
道：“你追念先朝大臣，我也不来管你。”她声音突然变厉，喝道：“你真要恢复汉家农冠麽
？你要把咱们满洲人灭尽杀绝麽？”乾隆道：“太后别听小人胡言，儿子那有此意。”太后道
：“那姓陈的从福建少林寺来，拿了些什么东西给你？”乾隆一惊，心想太后左右的都是足
不出官门的太监宫女，怎么地信息如此灵通？只得答道：“那姓陈的图谋叛逆，儿子巳把这
些东西烧毁了。”太后道：“那姓陈的你要怎样处置？”乾隆道：“他党羽众多，手下有不少
有武功的亡命之徒，儿子所以与他敷衍到现在，是要找个良机把他们一网打尽，以免有人
漏网，终成後患。”

太后听了颜色渐霁，说道：“你这话可真？”乾隆自从在六和塔上听了陈家洛那番说辞後，
本来颇有点心动，但这时见已经泄机，真的举事，艰难极多，只怕画虎不成反类犬，心一
狠，决意一鼓诛灭红花会群雄，於是答道：“儿子在三日之内，就要教那姓陈的身首异处。
”

太后阴森的脸上露出了一丝笑容，道：“好，这才不乱了祖宗的遗训。”原来太后钮岵禄氏
常常想到皇帝不是自己亲生的儿子，只要这秘密一泄露，朝廷中免不了一番大乱，幸而数
十年来个安无事。去年春间，乾隆的乳母廖氏突然不明不白的死了，大后起了疑心，仔细
查问，毫无端倪，不觉疑心更甚，於是暗中把雍正遗下来的一批血滴子召来，各人厚厚的
赏赐一笔，派他们到海宁陈家侦查动静。乾隆在杭州失踪，在西湖中会见陈家洛，到海宁
祭墓等情由，血滴子都查明了禀告太后。太后一听，知道乾降巳发觉了自己的身世，十分
担忧，只得暗中提防。她想：“他去扫祭生父生母的坟墓，也是一番孝思，只要不再有什么
悖乱举动，也就不去揭穿为是。”这天听说皇帝接连召见陈家洛，又命他带了那回子的姑娘
出外，知道必定有所图谋，夜中预行布置之後迳来探视，却见他穿了汉人衣衫，心想火头
巳起，如不扑灭，势必燎原，听以当下发作了出来。

乾隆又道：“儿子已从各地物色了不少好手，用来对付这批红花会的叛逆。太后身边得力的
人，到那时儿子也想借来一用。 ”太后心想：“我手下的武士你一向就瞧着不顺眼，现在想
叫他们打头阵，与红花会的叛徒斗个两败俱伤，这借刀杀人之计，我岂有不知？”於是说道
：“妤，到时候你来调用吧。”乾隆挂念着香香公主的消息，道：“太后请回寝宫安息吧。 ”
太后道：“嘿，你跟我来。”站起身来，走向武英殿正殿。乾隆不知她什么意思，跟了过去
。

太后在殿门上轻敲两下，殿门大开，乾隆吃了一惊，只见殿中灯烛辉煌，执事太监排成两
列，八个亲王大臣跪下接驾。太后与乾隆走到殿上两张椅中坐下。乾隆一颗心突突乱跳，
向下看时，见那八个亲王大臣都是皇室贵族，为首的是自己兄弟和亲王弘昼，那是雍正的
第五子。此外是郑亲王、恭亲王、恒亲王、履亲王、裕亲王六位亲王，以及北宁贝勒和大
将军兆惠。乾隆心神不定，不知太后这番布置是何吉凶。

太后咳嗽了一声，说道：“先帝崩驾时，遗命八旗兵由宗室八人分统，但这些时候边疆连年
用兵，先帝的遗命，一直没能照做。现在赖祖宗福荫，今上圣明，回疆巳经削平，从现在
起，八旗精兵归你们八人分带，务须用心以报皇上的恩典。”八人忙磕头谢恩。乾隆心：“
原来她还是不放心，要把我的兵权分散。”太后道：“请皇上分派吧。”乾隆心想：“这次我
落了下风，反正我巳不想举事，分散兵权也是无妨。”於是把正黄、正红、正蓝、正白、镶
黄、镶红、镶蓝、镶白的八旗兵分派给了八人统领。

和亲王等八人磕头谢恩。太后当即命兵部与宗人府付给兵札书状，手一挥，迟玄托着一个
盘子上给乾隆，乾隆在灯下见卷轴外面是雍正亲笔写的汉文字的“遗诏”两宇，旁边注着一
行字道：“国家有变，着八旗亲王会同开拆。”乾隆不觉双手发抖，心想原来父皇早就防到
日後机密泄漏，如自己敢於变更祖宗遗规，甚至反满兴汉，遗诏中必定命八旗亲王诛他而
另立新君。但他是个深沉之人，随即镇定，双手捧着遗诏交给太后，微微笑道：“父皇深谋
远虑，明见百世，儿子只要及得上父皇万一，太后就不必再为儿子操心了。”太后把遗诏交
给了和亲王，道：“你把这先皇遗诏恭送到雍和宫绥成殿，派一百名亲兵日夜看守，就是有
今上圣旨，也不能离开一步。”和亲王领了懿旨，把遗诏送到雍和宫去了。

雍和宫在北京西北安定门内，原是雍正未登位时的四贝勒府，後来雍正死了，乾隆为了追
念父皇，特地扩建成为一座喇嘛庙。太后把遗诏给乾隆一看，示意你如敢轻举妄动，我自
有制你之法，而把遗诏放在雍正的旧居，面子上是不忘先皇，其实是不放心置在宫内，生
怕乾隆派人暗中消毁。

太后布置巳毕，这才安心，打了一个呵欠，叹道：“这个万世的基业，你要好好保守啊！”
说着站起身来，出殿回寝宫去了。乾隆送太后出殿，忙召侍卫询问，白振禀道：“陈公子巳
送娘娘回宫，娘娘现在宝月楼上侯驾。”乾隆大喜，急速出殿，走到门口，回头道：“在路
上打什么事吗？”白振说：“奴才等曾遇见红花会的许多头脑，幸亏陈公子拦阻，没出什么
事。”乾隆点点头，道：“你跟我来。”

乾隆到了宝月楼上，向室内一望，果见香香公主面壁而坐，喜道：“长城好看麽？”香香公
主不理，乾隆心道：“待我安排大事再来问你。”於是走到邻室，命白振立即派遣亲信侍卫
在楼外和楼顶守御，不许任何太监出入，再召御林军统顿福康安进宫。白振急速传旨出去
，不多时，福康安匆匆赶到，乾隆命他率领部属，到雍和宫内外埋伏，密嘱了好一阵了，
福康安领旨去了。乾降又命白振率领众侍卫在雍和宫各殿埋伏，安排巳定，说道：“明儿晚
我在雍和宫大殿赐宴，你召陈公子、红花会所有的头脑和党後一齐来领宴。”

白振本来正自怀疑，派这许多人到雍和宫干什么，听了这话，才知是要把红花会一网打尽
，心想那一定是有一场大厮杀了，磕了头正要走出，乾隆忽道，“慢着！”

白振回过头来，乾隆道：“召雍和宫大喇嘛呼音克！”白振命手下侍卫出去宣召，等呼音克
进来磕见，乾隆低声道：“你到北京有几年了？”呼音克道：“臣服侍皇上已经二十三年了。
”乾隆道：“喂，你想不想回西藏去啊？”呼音克磕头不答，乾隆又道：“西藏现在有达赖和
班禅两个活佛，为什么没有第三个？”呼音克道：“这是向来的规矩，自从国师………”乾隆拦
住了他的话题道：“要是我封你做第三个活佛，去管一块地方，没人敢违旨吧？”呼音克喜
从天降，连连磕头，说道：“圣皇隆恩，臣粉身难报。”乾隆道：“现在我要叫你做一件事。
你回去召集亲信喇嘛，准备了硝磺油柴引火之物，等他传讯给你时，”说着向白振一指：“
你就放火烧宫，从雍和宫大殿和绥成殿烧起。”呼音克大吃一惊，磕头道：“这是先皇的府
邸，先皇遗物很多，臣不敢………”乾降厉声道：“你敢违旨么？”呼音克吓得遍体冷汗，说道
：“臣遵旨办理。”乾隆道：“这事只要泄漏半点风声，我把你雍们宫八百名喇嘛杀得一个不
剩。”隔了一会，温言道：“绥成殿有旗兵看守，可要小心了，到时可把这些兵将一起烧在
里面。事成之後，你就是第三位活佛了。去吧！”手一挥，呼音克又惊又喜，谢了恩和白振
一同退出。

乾隆布置巳毕，暗想这一下一箭双雕，把红花会和太后的势力一鼓而灭，就可安安稳稳做
太平皇帝了，心头十分舒畅，见案头放着一张琴，走过去弹了起来。他弹的是一曲“史明五
弄”，铿铿锵锵，琴声中竟充满了杀伐之声，弹到一半，铮的一声，第七根“羽弦”忽然断了
。乾隆一怔，哈哈大笑，推琴而起，走到内室来。

香香公主倚在窗边望月，听见脚步声，寒光一闪，又拔出了短剑，乾隆眉头一皱，远远的
坐下道：“陈公子和你到长城头上，是叫你来刺杀我吗？”香香公主道：“他是劝我从你。”
乾隆道：“你不听他的话？”香香公主道：“他的话我总是听的。” 乾隆又喜又妒，道：“那
么你为什麽带着剑？把剑给我吧。”香香公主道：“不，要先等到你做了好皇帝。”乾隆心想
：“原来你要这样挟制我。”一时之间，愤怒、妒忌、色欲、恼恨，百感交集，笑道：“我现
在就是好皇帝。”香香公主道：“哼，刚才我听你弹琴，你要杀人，要杀很多人，你是恶得
不能再恶了。”乾隆一惊，心想原来自己的心事竟在琴韵中流露了出来，露机一动，忽道：
“不错，我是要杀人，你那陈公子刚才巳被我抓住了，你从我，我瞧在你面上可以放他。要
是不从，嘿嘿，你知道我要杀很多人。”

香香公主大惊，颤声道：“你要杀死自己亲弟弟！”乾隆铁青了脸道：“那麽，他什么都对你
说了？”香香公主道：“我不相信你抓得住他，他比你能干得多。”乾隆道：“能干？哼，就
算今天还没抓住，你看我明天呢？”香香公主不语，暗自沉吟。乾隆又道：“我劝你死了这
条心吧，我是好皇帝也好，恶皇帝也好，你总是永远也见不着他了。香香公主急道：“你答
应他做好皇帝的，怎么又反悔？”乾隆道：“我爱怎样就怎样，谁管得了我？”他刚才受太后
挟制，满腔愤怒，不由得流露了出来。

香香公主好似胸口被人重重的打了一拳，想道：“原来皇帝是骗他的，早知这样，我干么还
要回来呢？”一阵悔恨，险险晕倒。乾隆柔声道：“你好好从我，我自然不会虽难他，还会
给他大官做，教他一世荣华富贵。”香香公主一生从来没被人这样厉害的欺骗过，她本来还
只领略到皇帝的凶狠，这时才知原来恶人还能这么奸险，心想：“这皇帝这样坏，一定会想
法子去害他。他虽然本事比皇帝大，可是不知道亲哥哥会存心害他的啊。我一定得想法子
对他说，教他别上皇帝的当。可是怎样对他说呢？”

乾隆见她皱眉沉思，稚气的险上多了一层凝重的风姿，绝世美艳之中，重增华瞻，不觉呆
呆的出神。香香公主想道：“宫里全是皇帝的手下人，谁能给我送信？事情紧急，只有这样
办。” 於是说道：“那么你答应不害他？”乾隆大喜，随口道：“不害他，不害他。”香香公
主见他这两句话说得没有半点诚意，心中恨极，一个纯朴的少女在清宫中住了数日，也巳
学会怎样对付敌人，於是不动声色的说道：“我明天一早要到清真礼拜堂去，和我的族人们
一起祈祷真神之後，才能够从你。”乾隆喜极笑道：“好，明天可不能再赖了。”

香香公主见他笑嘻嘻的下楼，找到纸笔，写了一封信给陈家洛，警告他皇帝有害他之心，
反满兴汉之想全成虚空，请他即速设法相救，一同逃出宫去，写毕，用一张白纸将信包住
，白纸上用维文写道：“请速送交红花会总舵主陈家洛。”她想维人个个对她爹爹和姊姊十
分尊敬，对自己也极祟仰，在礼拜堂中只要候机交给任何一个维人，谁都会设法给陈家洛
送去。

她写了信後，心神一宽，整日劳顿之後，靠在床上睡了一个时辰，朦胧间听见宫中钟声响
起，天已微明，忙起身梳洗。服侍她的宫女们知道她不许别人近身，只好在旁边瞧着，见
她神采焕发，心中都代她喜欢。香香公主把信暗藏在袖中，走下楼来，抬轿的太监巳在楼
下侍候，四个人抬着香轿将她送到了清真寺门口。

香香公主下了轿，望到伊斯兰教礼拜堂的圆顶，心中又是欢喜又是难受，微微点头，走进
教堂去，突然见左右各有一个人和她并排而行。她抬起头来，见是两个维人，心中大喜，
正要把捏在手裏的纸团递过去，和右面那人目北一接触，不禁迟疑，又把手缓缓缩回。原
来那人虽然是维人装束，可是面目神情完全不是她族人模样，她又向左边那人一望。那人
比较像维人些，但总似乎有点异状。香香公主低声问道：“你们是皇帝派来看守我的吗？”
她说的是维语，那两人果然不懂，都随意点了点头。

香香公主失望之极，转过身来，只见身後又跟着八名维人装束的皇宫侍卫，真正的维人都
被隔得远远的。这时寺中教长领着众人俯伏礼拜。香香公主跪了下来，泪如泉涌，心中悲
苦巳极，她这时只有一个念头：“怎样把消息告诉他，教他提防？就是要我死，我也得把消
息传给他。”

“就是要我死！”这念头如同闪电般掠过她的脑子：“我在这裏死了，消息就会传出去，他就
会知道。不错，再没有其他的法子！”但她又想到了“可兰经”第四章中的话：“你们不要自
杀。阿拉确是怜悯你们的。谁为了过份和不义而犯了这个严禁，我要把谁投入火窟。”穆罕
默德的话在她耳中如雷震般响着：“自杀的人，永堕火窟，不得脱离。”她并不怕死，她相
信死了之後可以上升乐园，将来会永远永远和心爱的人在一起，可兰经上是这样说的：“他
们在乐园里将享有纯洁的配偶，他们香永居其中。”但要是自杀了，那就是无穷无尽的受苦
！

她想到这里，不禁打了一个寒战，只听见众人在喃喃诵经，教长正大声讲着乐园中的喜悦
，讲着坠入火窟的灵魂是多么悲惨。对於一个虔信宗教的人，再没有比灵魂的永远沉沦是
更可怕的了，可是她没有其它的办法。爱情胜过了最大的恐惧，香香公主低声道：“至神至
圣的阿拉，我不是不相信你会怜悯我，但是除了用我身上的鲜血之外，我没有别的法子可
以教他逃避危难。”她从衣袖中摸出短剑，在身子下面的砖块上划了“不要相信皇帝”这几个
字，轻轻叫了两声：“大哥！”将短剑剌进了那世上最纯洁最美丽的胸膛。

众维人正跪着虔诚祷告，那些乔装的侍卫们也都伏在地下。在香香公主右边的那名侍卫忽
见地上一股殷红的鲜血缓缓流动，吃丁一惊，见鲜血正从香香公主身下流出，把她白衣染
红了一大块，这一惊更是非同小可，大叫一声，跳起身来，拉着香香公主的袖子一扯，只
见她闭目垂头，早巳死去，胸口插着一柄短剑。

且说红花会群雄这日在厅上议事，与刚从广东回来的蒋四根谈论南方各地英豪的近况，忽
报白振来拜。陈家洛亲自接见，白振传达皇上旨意，说当晚在雍和宫赐宴，命红花会众位
香主一齐赴宴，皇上亲自要来，因为怕太后和满州亲贵疑虑，所以特地在皇宫外面相会。
陈家洛领旨谢恩，心想喀丝丽一定是勉为其难的从了皇帝，所以他对兴汉大业特别热心了
起来，心中是一种说不出的又喜又悲的滋味，送别白振后，回到大厅，与群雄说了。众人
见皇帝果然信守盟约，行将建立不世奇功，都很兴奋。无尘、陆菲青、赵半山、文泰来等
人从前吃过满清官员不少苦头，对乾隆的话本来不大相信，这时见在事进行得很是顺利，
都说究竟皇帝是汉人，又是总舵主的亲哥哥，情形早然大不相同。

陈家洛怕自己一个人心情不佳，冷了大家的豪兴，於是强大精神，和群雄随意谈论，後来
谈到了武艺，无尘道：“总舵主，你这次在回部和少林寺都学到了精妙的武功、露几手给大
家瞧瞧怎样？”陈家洛道：“好，我正要和陆老前辈与各位哥哥印证一下，只怕还有许多精
微之处我没悟出来。”他心想：“降龙十八掌是少林寺的镇山之宝，天镜禅师说过是不能传
授外人的，我把从神峰中学来的掌法试演一番吧。”於是向余鱼同道：“十四弟，请你吹笛
。”余鱼同道：“好！”李沅芷笑吟吟的奔进内室去把金笛取了出来。骆冰笑道：“好啊，把
人家的宝贝儿也收起来啦。 ”李沅芷脸一红不作声。

原来自那日李沅芷被张召重击断左臂之後，一路余鱼同对她细加呵护，由怜生爱，因感生
情，这才是一片真心的对她。余鱼同是个热肠情重之人，真的对她好了，那又恨不得掏出
心肝来给她。李沅芷一往情深的痴念，终於有美满收场，自然这芳心大慰，两人只要见到
旁边无人，就并肩喁喁细语。一天两人谈到那日在甘凉道上客店中初会的情景，李沅芷说
很羡慕他用金笛点倒公差的本领，抱怨师父不肯传她点穴功夫，余鱼同笑道：“陆师叔虽然
年老，总不便在你身上指点，也不能让你摸他。穴道认不准，怎么教，等将来咱俩成了夫
妻，我再教你吧。”李沅芷噗哧一笑道：“那麽我倒错怪师父了。”余鱼同笑道：“我传你点
穴可以，但你得磕头拜师。”李沅芷笑道：“呸，你想麽？”从那日起，余鱼同就把使笛打穴
的入门功夫先教会了她，李沅芷把笛子借来练习，所以这些日子笛子是在她身边。

陈家洛随着笛声舞动掌法，群雄在旁围观，凝神琢磨。无尘笑道：“总舵主，你用这掌法竟
打倒了张召重，我用剑给你对对怎样？”说着仗剑下场。好友间切磋武艺，本是各有进益，
陈家洛道：“好，来吧！”一掌向无尘肩头拍去。

无尘一剑斜刺，不理陈家洛的手掌攻到，迳击对方腰眼。陈家洛侧身绕过，笛声中急攻无
尘後心，无尘更不回头，倒转剑尖，向後猛戳，部位时机，无不恰到好处，正是追魂夺命
剑中的绝招“望乡回顾”。陈家洛身体一侧，伸手来拿无尘手腕。无尘明知这一剑当然戳不
中他，但想不到他反攻如此迅捷，脚下一点，向前窜出三步，手腕一翻，长剑又巳递出。
旁观群雄，齐声叫好。两人虽是印证武功，但也丝毫不让，单剑斜走，双掌齐飞，打得紧
凑异常。

正斗到酣处，忽然胡同外传来一阵曼长凄凉的歌声。群雄起初并不在意，但听那歌声越来
越近，似是成千人齐声唱和，悲切异常，令人闻之堕泪。心砚久在大汉，一听知是维人们
所唱的悼歌，心中好奇，奔出去打听，过了一会，从外面回来，脸色灰白，脚步踉跄，走
近陈家洛身边，颤声叫道：“总舵主！”无尘倏地收剑跃开，陈家洛回头问道：“什么？”心
砚道：“那…那…香香公主死了！”群雄齐都怔住。陈家洛只觉眼前一黑，无尘掷剑在地，伸
手拉住他的臂膀。骆冰忙问：“怎么死的？”心砚道：“我问一位维人大哥，他说是在清真礼
拜堂里祈祷时，香香公主用剑自杀死的。”骆冰又问：“那些维人唱些什么？”心砚道：“皇
帝把她遗体交给了维人，他们刚才将她安葬之後，回来时大家心中悲伤，所以唱歌哀悼。”
众人大骂皇帝残忍无道，逼死了这样一位善良纯洁的少女。骆冰想起在大漠上教她说汉语
的情形，一阵心酸，流下泪来。陈家洛却一语不发，众人防他心伤过甚，正想劝慰，陈家
洛忽道：“道长，我学的掌法还没使完，咱们再来。 ”缓步走到场子中心，众人不禁愕然。

无尘心想：“让他分心一下以免过悲，那也是好的。”於是拾起剑来，两人又斗。群雄见陈
家洛步武沉凝，掌法精奇，似乎对刚才这讯息并不动心，互相悄悄议论。李沅芷低声对余
鱼同道：“男人家多没良心，为了国家人事，心爱的人死了一点也不在乎。”余鱼同一面吹
笛，心想：“总舵主真的好忍得下，如果是我，只怕当塲就要疯了。”

无尘顾念陈家洛遭此巨变，心神不能镇摄，不敢再用险招，两人本来棋逢敌手，功力悉匹
，无尘一有顾急，两招稍缓，立处下风。只见剑光掌影中无尘不住後退，他一招不敢疾刺
，收剑微迟，陈家洛左手的三根手指巳搭上了他的手腕。两人一砸，倏地跳开，无尘叫道
：“好，好，妙极！”陈家洛笑道：“道长是故意相让的。”他笑声未毕，忽然一张口，喷出
两口鲜血来。

群雄尽皆失色，忙上前相扶。陈洛家凄然一笑道：“不要紧，不要紧！”靠在心砚肩上进内
堂去了。

无尘长叹一声道：“在这当口，还练什么劳什子的武功！”李沅芷望着地下一滩鲜血，暗想
： “原来他是个情深义重之人，刚才我错怪了他。”群雄见总舵主如此，都很隍急，陆菲青
却道：“他是一时急痛攻心，又强行忍住，以至呕血。总舵主武功精湛，调摄一下，便不碍
事。”众人知他年长见事多，既如此说，才放了一点心。

陈家洛回房睡了一个多时辰，想起今晚还要会见皇帝，正有许多大事要干，如何这般不自
保重，但想到香香公主惨死，不由得伤痛欲绝。他又想：“喀丝丽明明已答应从他，怎么忽
又自杀，她知道这事关系国家大事，如无变故，决不至於今日自杀，内中必定别有隐情。”
他思索了一回，疑虑莫决，於是取出从回部带来的维人衣服，穿着起来，那正是他在冻河
上初见香香公主时所穿的。他再用淡墨将脸涂得黝黑，对心砚道： “我出去一会儿就回来
， ”心砚待要阻拦，知道无用，但总是不放心，悄悄在后面跟随。陈家洛知他是一片忠心
义胆，也就由他。

大街上人声喧闹，车马杂沓，陈家洛眼中看出来却是一片萧索。他走到西长安街清真礼拜
寺，迳行人内，走到大堂上俯伏在地，心中默默祷祝：“喀丝丽，你在天上等着我，我答应
你皈依伊斯兰教，决不让你等一场空。”他抬起头来，忽见地下隐隐约约的有几个字，仔细
一看，是用刀尖在砖块上划的维文：“不要相信皇帝”，字痕中有殷红之色。陈家洛一惊，
低头细看，见砖块上有一片地方颜色较深，他突然想到：“难道这是喀丝丽流的血？”他俯
下身去一闻，果然有微微的鲜血气息，不禁大恸，泪如泉涌，伏在地下号哭起来。哭了一
阵，忽然有人在他肩头轻拍两下，他是学武之人，立即纵身跃起，左掌微扬待敌，一看之
下又惊又喜，那人穿着维人的男子装束，但秀眉微蹙，星目流波，正是翠羽黄衫霍青桐。
她今日刚随师父天山双鹰赶到北京，要设法相救昧子，那知遇到同族维人，一问惊闻妹子
巳死，匆匆到礼拜寺来这妹子祷告，见一个维人伏地大哭，叫着喀丝丽的名字，所以拍他
肩膀相询，却遇见了陈家洛。

两人正要倾谈，陈家洛突见两名清官侍卫走进大堂来，忙一拉霍青桐的袖子，两人并肩伏
地。那两名侍卫走到陈家洛身边，喝道：“起来！”陈家洛只得站起，眼望窗外，只听得叮
当声响，两名侍卫将香香公主划着字迹的砖块用铁锹撬起，拿出礼拜寺上马而去。霍青桐
道：“那是什么？”陈家洛垂泪道：“要是我迟来一步，喀丝丽牺牲了性命向我所作的警示也
瞧不到了。”

霍青桐问道：“什么警示？”陈家洛道：“这里耳目众多，咱们还是伏在地下，我再对你说。
”两人重行伏下，陈家洛轻轻把各种情由大致说了。霍青桐又是伤心又是愤恨，怒道：“你
怎么这样胡涂，会去相信皇帝？”陈家洛惭愧无地，道：“我只道他是汉人，又是我的亲哥
哥。”霍青桐道：“汉人就怎样？难道汉人就不做坏事麽？做了皇帝，还有什麽手足之情？”
陈家洛垂泪道：“是我害了喀丝丽的性命！”霍青桐见自己责备得太厉害了，心想他本已十
分难受，於是柔声安慰道：“你是为了要救天下苍生，那也难怪。过了一会，问道：“今晚
雍和宫之宴，去也不去？”陈家洛切齿道：“皇帝也要赴宴，我去刺杀他为喀丝丽报仇。”霍
青桐道：“对，也为我爹爹、哥哥，和我无数同胞报仇。”

陈家洛问道：“你在清兵夜袭时怎么能逃出来？”霍青桐道：“那时我正病得厉害，清兵突然
攻到，幸而忽伦四兄弟舍命恶斗，把我救到了师父那裏。”陈家洛叹道：“喀丝丽会对我说
，我们就是走到天边，也要找着你。”霍青桐眼眶一红，说道：“咱们回去和大夥商议吧。”

两人走出礼拜堂，心砚迎了上来。他见了霍青桐，又惊又喜，道：“霍姑娘，我一直惦记着
您，您好呀！”霍青桐这半年来，父母兄妹四人全丧，从前对心砚的一些小小嫌隙，那裏还
放在心上，道：“你也好，你又长高啦！”心砚见她不再见怪，很是高兴。

三人回到双柳子胡同，天山双鹰和群雄正在高谈濶论。陈家洛把在教堂中所见的血字说了
，陈正德一拍桌子说道：“我说的还有错麽？那皇帝当然要加害咱们，这女孩子一定是在宫
中得了确息，才舍了性命来告知你。”众人都说不错。关明梅垂泪道：“我们二老没有儿女
，本想把她们姊妹都收作乾女儿，那知……”陈正德道：“这女孩子虽然不会武功，却有侠气
，难得难得！”众人叹息了一会，陈家洛道：“待会雍和宫赐宴，大家都得带兵器去，长兵
器是带不进去的了，各人准备好短兵刃和暗器。”群雄应了，陈家洛又道：“酒肉饭菜之中
只怕下有毒物迷药，决不可有丝毫沾唇。”陈正德道：“是啊，早就该这么防备了。”陈家洛
道：“今晚咱们不杀皇帝，解不了心头之恨，但要先筹划退路。”陈正德道：“中原是不能再
住的了，大伙儿到回部去。”群雄久在江南，离开故乡实在有点难舍，但不杀皇帝，皇帝却
要对自己动手，除此之外，再无别路，计议了一阵，都赞成了。陈家洛命文泰来率领杨成
协、卫春华、石双英、蒋四根在城门口埋伏，到时杀了城门守军，接应大伙出城西去。

文泰来应了，领了杨成协等，去察看路径，准备退路。陈家洛又命心砚率领红花会头目，
牵了马匹，带同弓箭等物在雍和宫外接应；又命余鱼同立即通知红花会在北京的头目，遍
告各省红花会会众，总舵迁往回部，各地会众立即隐伏，以防官府收捕。他分派巳毕，向
天山双鹰与陆菲青道：“如何扑杀皇帝，请二位老前辈出个主意。”陈正德道：“那还不容易
？我上去抓住他脖子一扭，瞧他完不完蛋？”陆菲青笑道：“能够这样，那当然再好不过。
但他既然存心相害咱们，身边侍卫一定带得很多，防卫必然周密。”无尘道：“还是三弟用
暗器伤他。 ”天山双鹰在六和塔上见过赵半山的神技，对他暗器功夫十分心折，当下首先
赞同。

赵半山从暗器囊裏摸出方龙骏当日所发的三枚毒蒺藜来，笑道：“只要打中一枚，就教他够
受了！”心砚见到毒蒺藜是惊弓之鸟，不觉打了个寒噤。陈家洛道：“我怕那姓方的还在宫
里，有解药可治。”赵半山道：“不妨，我再用鹤顶红和孔雀屎浸过，他解了那一种，解不
了这一种。”陆菲青对骆冰道：“你的飞刀和我的金针也都浸上毒药吧。”骆冰点头，道：“
咱们几十种暗器齐发，不管他多少侍卫，总能打中他几枚。”各人当下磨刀喂药，细加准备
。陈家洛见众人在炭火炉上的毒药罐襄浸暗器，想起皇帝与自己是同母所生，总觉不忍，
但随即想到他的阴狠毒辣，拔出短剑，也在毒药罐中熬了一会。

到申时三刻，众人收拾了行李，饱餐酒肉，齐等赴宴。过不多时，白振率领了四名侍卫来
请，群雄各穿锦袍，骑马赴雍和宫。白振在杭州六和塔外曾与陈正德交过手，这时见他也
到了，两人对望了一眼。

到宫门外下马，白振见众人衣冠楚楚，都是空手不带兵刃，心中暗暗叹息，引着众人入宫
。大殿是已摆开了三席素筵，白振肃请群雄分别坐下，中间一席陈家洛坐了首席，左首一
席陈正德坐了首席，右首一席陆菲青坐了首席。佛像下面独设一席，向外一张椅上铺了锦
缎黄绫，显然是皇帝的御座了。陆菲青、赵半山等人心中暗暗估量，待会动手时如何向御
座施放暗器。

菜肴陆续上席，众人静候皇帝到来。过了一会，脚步声响，殿外走进两名太监，陈家洛等
认得是迟玄和武铭夫两人，太监後面跟着一位戴红顶子拖花翎的大官，原来是前任杭州将
军的李可秀。李沅芷握住身旁余鱼同的物，险些叫出声来。只见迟玄拿出圣旨，叫道：“圣
旨到！”白振等侍卫首先跪下，陈家洛等也只得跟着跪下。

迟玄展开御旨，宣读道：“陈家洛等公忠体国，朕甚嘉悦，着赐陈家洛进士及第，余人着礼
部另议，赐宴雍和宫，将军李可秀陪宴，钦此。”群雄听了心中一凉，原来皇帝奸滑，他是
不来的了。李可秀走近陈家洛身边，作了一揖道：“恭喜，恭喜，陈兄得皇上如此恩宠，真
是异数。”陈家洛谦逊了几句，李沅芷和余鱼同过来，李沅芷叫了一声：“爹！”李可秀一惊
，回头见是失踪近年、自己日思夜想的独生女儿，真是喜从天降，拉住了她手，眼中湿润
，颤声道：“沅儿，沅儿，你好么？”李沅芷道：“爹……”可是话却说不下去了。

李可秀道：“来，你跟我同一席！”拉她到偏席上去。李沅芷和余鱼同知道这是他爱护女儿
，防她受到损伤，两人互相使了个眼色，分别就坐。

迟玄和武铭夫两人走到中间席上，对陈家洛道：“哥儿，将来你做了大官，可别忘了咱俩啊
！”陈家洛道：“次不敢忘了两位公公。”迟玄手一招，叫道：“来呵！”两名小太监托了盛着
两把酒壶和几双酒杯的盘子过来。迟玄拿起一把酒壶，在两只杯小斟满了酒，自己先喝了
一杯，说道：“我敬您一杯！”说着放下空杯，双手捧着满满的一杯酒递到陈家洛面前。

群雄注目凝视，心中寻思：“皇帝没来，咱们加先动手，那是打草惊蛇，再要杀他就不容易
。这一杯酒虽从同一把酒壶里斟出来，但安知他们不从中使了手脚，瞧总舵主喝是不喝？”
陈家洛在小太监拿酒壶过来时即巳留神细看，他知其中必然有诈，存心寻隙，破绽就易发
觉，果见酒壶的壶柄上左右各有一个小孔。迟玄斟第一杯酒时大姆指捺住左边小孔，斟第
二杯他自己喝的酒时，姆揩似乎漫不经意的一滑，捺住了右边小孔。陈家洛心中了然，知
道酒壶分为两隔，捺住左边小孔时。左边一隔中的酒流不出来，斟出来的是盛在右边一隔
中的酒：捺住右边小孔则刚刚相反，那显然右边一隔中装的是毒酒了。陈家洛心想：“哥哥
你好狠毒，你存心害我，怕我防备，先赐我一个进土，叫我全心相信你共举大事。如果不
是喀丝丽用她的血来向我示警，这杯毒酒是喝定的了。”

他拱拱手道谢，举杯作势要饮，迟玄和武铬夫见大功告成，喜上眉梢。陈家洛忽将酒杯放
下，提起酒壶又斟一杯，他斟酒时捺住右边小孔，杯底一翻，一口乾了，把原先那杯送倒
武铭夫前面，说道：“武公公也喝一杯！”武铭夫和迟玄两人见他识破机关，不觉变色。陈
家洛又捺住左边小孔，斟了一杯毒酒，说道：“我同敬迟公公一杯！”

迟玄飞起右足，一脚将陈家洛手中酒杯踢去，大声喝道：“统通给我拿下了！”大殿前後左
右，登时涌出救百名手执兵刃的内廷侍卫和御林军来。陈家洛笑道：“两位公公酒量不高，
不喝就是，何必动怒？”武铭夫叫道：“奉圣旨：红花会叛上作乱，图谋不轨，立即拿问，
拒捕者格杀勿论。”陈家洛手一挥，常氏双侠巳纵到两人背後，各伸右掌，拿住了迟玄与武
铭夫的项颈，两人待要扯敌，巳经周身麻木，动弹不得。陈家洛又斟了一杯毒酒，笑道：“
这真是敬酒不吃吃罚酒了。”骆冰和章进各拿一杯，给迟武两人灌了下去。

众侍卫与御林军见迟武被擒，只在远处呐喊，不敢十分逼近。红花会群雄早从衣底取出兵
刃，正要向外杀出，忽见後殿火起，同时刀枪碰撞，格斗之声大作。陈家洛想：“难过後殿
有我们夥伴被困住了不成？”於是传令道：“从後殿冲出去！”

无尘身上只藏一柄短剑，使用不便，纵入侍卫中，夹手夺了一柄剑来，连杀三人，当先直
入後殿，群雄跟着冲入。李可秀拉着女儿的手，叫道：“你在我身边！”他一面和白振两人
分别传令，督率侍卫拦截，一面拉着女儿防她混乱中受伤。余鱼同见状，长叹一声，心想
：“我与她爹爹势成水火，她终究非我之偶！”一阵难受，挥笛冲入。李沅芷右手使劲一挣
，李可秀拉不住，当下被他挣脱。李沅芷叫道：“爹爹保重，女儿去了！”反身跃起，纵入
人丛之中。李可秀大出意外，愕然不动，大叫：“沅芷。沅芷，你回来！”她早巳出了大殿
。

余鱼同见未婚妻跟着她爹爹，伤痛己极，李沅芷冲到後殴时，只见他挥笛与五六名侍卫恶
战，形同拚命，身上巳受了几处伤。李沅芷叫道：“师哥，快跟我来！”余鱼同一听，心头
一喜，精神倍增，刷刷数笛一轮急攻，李沅芷仗剑上前助战，将众侍卫杀退。两入携手跟
着骆冰，向前直冲。

这时火光烛天，人声嘈杂，陈家洛等巳到绥成殿外，一看之下，不觉十分惊异，只见数十
名喇嘛正和一班清兵恶战，眼见众喇嘛抵敌不住，白振却督率了侍卫加入相助喇嘛，把众
清兵赶入火势正旺的殿中。陈家洛那知乾隆与太后之间勾心斗角的事，心想这事古怪，但
良机莫失，忙传令命群雄越墙出宫。李可秀与白振巳得乾隆密旨，要将红花会会众与绥成
殿中的旗兵一网打尽，他们一们念着女儿，一个想起陈家洛在海塘上的救命之恩，都对红
花会放宽了一步，协力对付旗兵。过不多时，旗兵全被杀光烧死，绥成殿倒坍下来，将雍
正的遗诏埋在火窟之中。

