<b id="第二回　　指腹为婚">第二回　　指腹为婚</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

三人酒酣耳热，谈得甚是投机，杨铁心道：“我们兄弟两人得遇道长，真是平生幸事，道长
可否能在舍下多盘桓几日么？”丘处机正待答话，忽然脸色一变，说道：“有人来找我了，
不管遇上什么事，无论如何不可出来，知道么？”杨郭二人见他行动诡异，茫然不解。这时
万籁无声，只听见门外朔风虎虎，过了一会，西面传来隐隐的马蹄之声，杨铁心惊道：“道
长的耳朵好灵。”

又过一会，马蹄声越来越近，只见风雪中十余骑疾奔而来，来人都是黑衣黑帽，直冲到门
前。当先一人突然把马勒住，叫道：“足迹到了这里没有啦！”后面数人翻身下马，察看雪
上丘处机所留下的足迹。

杨郭二人躲在窗内偷瞧，见这几人下马的身手十分矫捷，显然都是武功极好。为首的那人
叫道：“进屋去啦！”又是两人下马，来拍杨家大门，突然间砰的一声，树上掷下一物，正
打在拍门的人头上。

这一掷功力奇大，那人竟被此物撞得脑浆迸裂而死，众人一阵大哗，几个人围住了大树，
一人把掷下之物检了起来，惊叫：“这是王大人的首级。”

为首的那人抽出长刀，一声口哨，十余人把树团团围住，又是一声口令，五个人弯弓搭箭
，五枝劲弩齐往丘处机射去。

杨铁心抢起屋角一柄腰刀，就要出屋助战，郭啸天一把拉住，低声道：“道长叫咱们别出去
，要是他寡不敌众，咱们再出手不迟。”话声甫毕，只见丘处机闪开四箭，左手接住最后一
箭，用甩箭手法疾投下来，身随箭落，两名黑衣人中剑落马。为首的黑衣人一刀把甩下来
的弩箭砸飞，叫道：“好贼道，原来是你！”那人一言未毕，刷刷刷三枚短弩随手打出，长
刀劈风，勒马冲来。

丘处机剑光连闪，又是两人中剑落马，待那人长刀砍到，丘处机已力杀五人。杨铁心惊得
张大了口合不拢来，心想自己也练过十几年武艺，但这位道爷如此出手毙敌，别说抵挡，
连瞧也没能瞧清楚，刚才如不是他手下容情，自己早就死于非命了。

这时丘处机来去如风，正和骑马使刀的那人恶斗。那使刀的人也甚了得，一柄刀遮架砍劈
，甚为威猛。再斗一阵杨郭二人已看出丘处机存心与他缠斗，捉空儿或用掌击，或用剑刺
的杀伤对方一人，用意似乎是要把全部来敌一鼓歼灭，生怕杀了为头之人，余党一哄而散
，那就不易追杀了。

只过半顿饭时分，来敌只剩下六七名武功最高的好手，那使刀的知道不敌，一声胡哨，双
腿一扭，拨转马头就逃。丘处机左掌前探，已拉住他的马尾，手上一用劲，身子倏地飞起
，还未跃上马背，一剑已从他后心插进，前胸穿出。那马只感背上一沉，更加撤开四蹄疾
奔。

丘处机抛下敌尸，勒缰控马，四下兜截赶杀，只见铁蹄翻飞，剑光闪烁，惊呼骇叫声中，
一个个尸首倒下，鲜血把白雪皑皑的大地片片染红。

丘处机提剑四顾，只见一匹匹空马向远处疾奔，再无一名敌人剩下，他哈哈大笑，向杨郭
二人招手道：“杀得痛快么？”杨郭开门出来，神色间惊魂未定。郭啸天道：“道长，那是些
什么人？”丘处机道：“你在他们身上搜搜看。”

郭啸天在那持刀的人身上一抄，掏出一件公文来，正是那临安府知府刘大人发的一道密令
，内称大金国使者在临安府坐索杀害王道干的凶手，著令捕快会同金国得力人员，克日拿
捕凶手归案。

郭啸天正看得愤怒，那边杨铁心也叫了起来，手里拿著几块从尸首上检出来的写著金国文
字的腰牌，原来被丘处机杀死的人中，有好几人竟是金兵。郭啸天怒道：“敌兵在咱们国土
上逮人杀人，我们的百官竟要听他们使者的号令，那还成什么世界？”丘处机笑道：“出家
人慈悲为本，但见了害民奸贼，敌国仇寇，贫道可不能手下留情。”杨郭二人齐声道：“杀
得好，杀得好！”

小村中居民本少，天寒大雪，更是无人外出，就算有人瞧见，也早就逃回家去闭户不出，
谁敢过来查究这事。杨铁心取出锄头铁锹，三人把十余具尸首埋在一个大坑之中。包氏拿
了扫帚扫除雪上血迹，扫了一会，突觉血腥之气直冲胸臆，眼前一阵金花乱冒，呀的一声
，坐倒在血地之中。

杨铁心吃了一惊，忙抢过来扶起，连声问道：“怎么？”包氏闭目不答，杨铁心见妻子脸色
好似白纸，手足冰冷，心里十分惊惶。丘处机过来拿住包氏右手手腕，一搭脉搏，哈哈笑
道：“恭喜，恭喜！”杨铁心愕然道：“什么？”这时包氏“嘤”的一声，醒了过来，见自己神
态委顿，三个男人站在周围，不禁大羞，疾忙奔进屋内。丘处机道：“令正有喜啦！”杨铁
心喜道：“当真？”丘处机笑道：“贫道生平所学，稍足自慰的只有三件。第一是医道，第二
是诗，第三才是这几手三脚猫的武艺。”

郭啸天笑道：“道长这样绝世武功还说是三脚猫，那么咱们的只好说是独脚老鼠啦！”三人
一面说笑，一面掩埋尸首。杨郭二人见丘处机一场大战，身上竟没溅上半点血渍，额头亦
未见汗，更是佩服得五体投地，当下邀他入内，重整杯盘。杨铁心想到妻子有了新孕，笑
吟吟的合不拢口来，喝了一口酒，说道：“郭大哥的嫂子也怀了孩子，就烦道长给咱们取两
个名字好吗？”

丘处机微一沉吟道：“嗯！郭大哥的孩子将来就叫郭靖，杨大哥的孩子将来就叫杨康，不论
男女，都可用这个名字。”郭啸天道：“好，道长的意思是叫他们不忘靖康之耻，长记二圣
被掳之辱了。”

丘处机道：“不错！”伸手入怀，摸出两柄短剑放在桌上。这对剑长短形状，完全一模一样
，都是绿皮鞘，金吞口，乌木的剑柄。他拿起杨铁心的匕首，在一把剑上刻了“郭靖”两字
，在另一柄剑上刻了“杨康”两字。杨郭二人见他运匕如飞，比常人写字还要迅速，刚刚懂
得他的意思，丘处机已把四字刻完，笑道：“客中没带什么东西，这对短剑留给孩子们用吧
！”

杨郭二人谢了接过。杨铁心把短剑拔出寸许，突然一阵寒风扑面而来，不禁一怔，只见剑
刃冷意森森，似是一柄锋利无比的宝剑模样。郭啸天跟著抽剑出鞘，只见剑刃其薄如纸，
微微颤动，剑身周围光芒闪烁，似乎笼罩著一层轻烟薄雾。

丘处机拿起匕首在剑身上一碰，突然匕首只剩半截，噗的一声头上半截掉在桌上，而匕首
与短剑接触时竟未出声，那真是削铁如泥，切金断玉的奇宝。

杨郭二人料想不到这对短剑是如此神物，齐声道：“道长厚赐，实在不敢拜领。”丘处机笑
道：“这一对剑是我无意中得来的，虽然化了一点力气，但贫道也不需它们防身，将来孩子
们为国杀敌，倒还用得著。”

两人再三推辞，丘处机怒道：“我道你们是英雄的后人，所以十分相敬，怎么如此没有豪杰
气慨？”两人不敢再说，只得拜谢而受。丘处机正色道：“这对剑是数百年的古物，也不知
杀过多少人，喝过多少血，学武的人见了如此利器，岂有不眼红之理？要是孩子们学艺不
精，拿了宝剑非但不能克敌制胜，反而是杀身取祸之道。自古谩藏诲盗，怀璧其罪，两位
可要记住才好。”杨郭二人对望一眼，心中十分惶悚。

丘处机纵声长笑，说道：“十年之后，贫道如尚苟活人世，必当再来，传授孩子们几手功夫
，如何？”杨郭二人大喜，连声称谢。丘处机道：“金人窃据北方，对百姓暴虐之极，其势
必不可久，两位好自为之吧！”拿起面前酒杯，一饮而尽，开门走出。

杨郭二人待要相留，丘处机在雪地里早已去得远了。郭啸天叹道：“高人侠士总是这样来去
飘忽，咱们今日虽有幸会见，想多讨教一点，却是无绿。”杨铁心笑道：“大哥，道长今日
杀得好痛快，给咱们出了一口鸟气。”他把短剑拿在手里摩挲把玩，瞧著剑柄上“杨康”两字
，忽道：“大哥，我有个傻主意，你瞧成不成？”郭啸天道：“怎么？”杨铁心道：“要是咱们
的孩子都是男儿，那么让他们结为兄弟，如都是女儿，就结为姊妹……”

郭啸天抢著道：“要是一男一女，那就结为夫妻。”两人双手一握，哈哈大笑。包氏出堂得
来，笑问：“什么事乐成这个样子？”杨铁心把刚才的话说了，包氏脸上一红，啐了一口，
但心中也自乐意。杨铁心道：“咱们把短剑掉换了再说，就算是文定之礼。如是兄弟姊妹，
咱们再换回来，要是小夫妻么……”

郭啸天笑道：“那么两柄剑都到做哥哥的家里啦！”包氏笑道：“说不定都到做弟弟的家里呢
！”杨郭二人把短剑换过。

要知在七百多年以前，指腹为婚之事甚为普通，两个孩子未出娘胎，双方父母已代他们定
下了终身大事，丝毫不足为奇。

郭啸天当下拿下短剑，喜孜孜的回家去告诉李氏。

杨铁心内心喜欢，自斟自饮，不觉大醉。包氏将丈夫扶了上床，收拾杯盘，见天色已晚，
到后院去收拾鸡笼，关上后门，走到门口只见雪地里点点血迹，横过后门。包氏愈加起了
疑心，跟著血迹走进松林，转到一个古坟后面，只见黑黝黝的一团伏在地上。包氏走近一
看，赫然是一具尸首，身穿黑衣，就是刚才来捉拿丘处机的人众之一，想是他受伤之后，
一时未死，爬到了这里。

包氏正待回去叫醒丈夫出来掩埋，忽然转念：“别鬼使神差的，偏偏这时有人进来撞见。”
鼓起勇气，过去拉那尸首，想把他拉到草丛之中，再去叫醒丈夫，那知她伸手一拉，那尸
首忽然身体一动，一声呻吟。

包氏这一下吓得魂飞天外，转身要逃，可是双脚就如钉在地上一般，动弹不得，隔了半晌
，那尸首并不再动，包氏拿扫帚去撞他一下，那尸首又呻吟了一下，声音异常微弱。包氏
这才知道这人还没有死，定睛细看，见他背后中了一枝狠牙利箭，深入肉里，箭枝染满污
血。

包氏闺名惜弱，原来她从小就心地仁慈，凡是见到受伤的小麻雀，小田鸡，甚至虫豸蚂蚁
之类，必定带回来好好饲养，直到伤愈为止，如果不幸医治不好，她会整天郁郁不乐，这
脾气大来仍旧未改，弄得闺房之中全养满了各种跳跳蹦蹦的虫蚁禽鸟，所以她父母按著她
性子给她取了这个名字。

她嫁了杨家以后，杨铁心对这如花似玉的妻子千依百顺，杨家的后院里自然也是小鸟小兽
们的天下了。

说来还有一怪，杨家的老公鸡老母鸡特别多，原来包惜弱饲养鸡雏之后，决不肯宰杀一只
，丈夫要吃，宁可到市上另买，所以她家里每只小鸡都是养到得享天年，寿终正寝。这时
她见这人奄奄一息的伏在雪地之中，慈心登生，虽然知道此人并非好人，但眼睁睁的看他
痛死冻死，心中无论如何也不忍。

她微一沉吟，急奔回屋，想叫醒丈夫和他商量，但杨铁心大醉沉睡，推他只是不动。

包惜弱心想，还是救了那人再说，当下检出他丈夫的止血散、金创药，拿了小刀碎布，在
灶上提了半壶热酒，又奔到坟后。

那人伏著动也不动，包惜弱扶起他来，把半壶热酒给他慢慢灌在肚里。

她自小医治小动物惯了的，对医伤倒颇有经验，于是咬紧牙关，用锋利小刀刻开箭旁肌肉
，拿住箭杆，奋力向外一提，那人惨叫一声，晕死了过去，创口鲜血直喷，射得包惜弱胸
前全是血点，那箭终于拔了出来。

包惜弱心中突突乱跳，疾忙拿止血散按住伤口，用布条紧紧扎住。

过了一阵，那人悠悠醒来，可是疲弱无力，连哼都哼不出一声。

包惜弱吓得手酸足软，实在扶不动这个大男人。灵机一动，回家拖了一个门板，把那人拉
到板上，然后在雪地上拖动门板，就像一辆雪车般将他拖回家中，把他安置在柴房之中。

她忙了半日，这时心神方定，换下污衣，洗净手脸，煮了一碗肉汤，一手拿了烛台，再到
柴房去瞧那受伤的汉子。

那人微微呼吸，并不断气，包惜弱心中甚慰，将肉汤喂他，那人喝了半碗，忽然剧烈咳嗽
起来。

包惜弱吃了一惊，举起烛台一瞧，烛光下只见这人眉清目秀，鼻梁高耸，究是一个俊美异
常的青年男子。

包惜弱脸一红，手一颤，晃动了烛台，几滴烛油滴在那人脸上，那人睁开眼来，蓦见面前
一张芙蓉秀脸，双颊晕红，星眼如波，眼光中又是怜惜，又是羞涩，不禁怔怔地看得呆了
。

包惜弱低声道：“你好过些了么？把这碗汤喝了吧！”那人手无力，险些把汤全给倒在身上
。

包惜弱抢住汤碗，喂著他一口一口的喝下。那人喝了肉汤后，眼中渐渐出现光彩，凝望著
她，似乎不胜感激之情。

包惜弱被他看得有些不好意思了，拿了几捆稻草给他盖上，持烛回房。

她一晚睡不安稳，连做几个恶梦，忽然梦见丈夫一枪把柴房中那人刺死，又梦见两只老虎
追逐自己，四面都是深渊，无处可以逃避。几次从梦中醒来，待得天明起身，丈夫早已下
床，只见他拿出另一杆铁枪，正用磨刀石磨利枪头，包惜弱想起夜来梦境，吓了一跳，疾
忙走到柴房，推门一看，一惊更甚，原来里面只剩乱草一堆，那人已不知去向。

她忙奔到后院，只见后门虚掩，雪地里显然有一人连滚带爬的向西而去的痕迹，包惜弱望
著那条痕迹，不觉怔怔的出了神。

过了良久，一阵寒风扑面吹来，忽觉腰酸骨软，十分困倦，回到前堂，杨铁心已烧好了白
粥，放在桌上笑道：“你瞧，我烧的粥还不错吧！”包惜弱知道丈夫为了自己有了身孕，所
以特别体恤，一笑而坐，端起粥碗吃了起来。

她想如把救人之事告知丈夫，他疾恶如仇，必定会赶去将那人刺死，岂不是救人没有救澈
？当下绝口不提那事。

