<b id="第三回　　午夜惊变">第三回　　午夜惊变</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

匆匆腊尽春回，转眼间过了数月，包惜弱愈来愈感慵困，救人之事也渐渐淡忘了。

这日正是元宵，杨氏夫妇在郭家喝了酒回家，睡到午夜，包惜弱朦胧间忽觉丈夫斗然坐起
身来，一惊而醒，只听得远处隐隐有马蹄踏坚冰之声，声音是从西面传来，过了一阵，东
边也传来了马蹄声，接著北面南面都有了蹄声。

包惜弱坐起身来，道：“大哥，怎么四面都有人马？”杨铁心匆匆下床穿衣，片刻之间，四
面蹄声越来越近，村中犬儿都吠叫起来，杨铁心道：“咱们被围住了！”包惜弱道：“干什么
呀？”杨铁心道：“不知道。”他把丘处机所赠的短剑递给妻子道：“你拿著防身！”

这时东西南人声马嘶，乱成一片，杨铁心推开窗子向外一望，只见大队人马一层层的把村
子团团围住，众兵卒手里火把高举，七八名武将骑在马上往来驰骋，只听得众兵丁齐声喊
道：“捉拿反贼，莫让反贼逃了！”杨铁心寻思：“难道有奸细叛徒逃到了这里？”把铁枪掉
在手里观看动静，忽听一名武将高声叫道：“郭啸天，杨铁心两名反贼快出来受缚纳命！”

杨铁心大吃一惊，包惜弱更是吓得脸色苍白。杨铁心道：“官家不知为了何事，诬害良民，
咱们只好冲出去逃命。你别慌，就是千军万马，凭我这杆枪也要保你冲出重围。”

他究是英雄后人，临危不乱，挂了箭袋，握住妻子右手。包惜弱道：“那么让我收拾东西。
”杨铁心道：“还收拾什么？统统不要了！”包惜弱心中一酸，垂下泪来，颤声道：“那么这
个家呢？”杨铁心道：“咱们只要侥幸逃得性命，将来我和你在别处重整家园。”包惜弱道：
“那些小鸡小猫呢？”杨铁心叹道：“傻孩子！还顾得到它们么？”

一言方毕，外面齐声发起喊来，原来兵丁已点燃了两间草房，又有两名宋兵高举火把来烧
杨家的屋檐。

杨铁心怒气填膺，开门走出，大声喝道：“我就是杨铁心，你们干什么？”两名宋兵吓了一
跳，丢下火把，转身退开。火光中一名武官拍马走近，叫道：“好！你是杨铁心，跟我见官
去！拿下了！”

四五兵丁一拥而上，杨铁心倒转铁枪，一招“乌龙摆尾”，把三名宋兵扫倒在地，又是一招“
春雷震怒”用枪柄将一名宋兵挑起，甩到兵丁队里，喝道：“要拿人，先说说犯了什么罪。”
那武官骂道：“大胆反贼，竟敢拒捕。”他口中虽在叫骂，但也畏惧杨铁心的武勇，不敢迫
近。这时他身后又有一名武将叫道：“好好跟老爷过堂去，免得加重罪名，这里有公文在此
。”

杨铁心道：“让我瞧瞧！”那武将道：“还有一名郭犯呢？”郭啸天弯弓搭箭，站在窗口叫道
：“郭啸天在这里！”把箭头对准了那名武官，那武官只觉心头直发毛，背脊上一阵阵的凉
气，叫道：“你把箭放下，我读公文给你听。”郭啸天道：“快读！”把弓扯得更加满了。那
武官无奈，拿起公文大声读道：“临安府牛家村村民郭啸天、杨铁心二人，勾结巨寇，图谋
不轨，著即拿问，严审法办。”

郭啸天道：“这是什么衙门公文？”那武官道：“是韩丞相手谕。”杨郭二人心中都是一惊，
暗想：“什么事这样厉害，竟要韩丞相亲下手谕？难道丘处机杀死官差的事发了？”郭啸天
道：“谁的首告？有什么凭据？”那武官道：“咱们只管拿人，你们到府堂上自己分辩去。”
杨铁心道：“韩丞相专害无辜好人，谁不知道？咱们不上这个当。”领队那武官叫道：“抗命
拒捕，罪加一等。”

杨铁心转头对妻子道：“你快多穿一件衣服，我夺他的马给你，待我先射死那武官，兵卒自
然乱了。”弦声响处，箭如流星，那武官“啊哟”一声撞下马来，兵丁齐声发喊。另一名武官
叫道：“冲啊！拿反贼啊！”众兵丁向杨郭两家冲来，杨郭二人箭如连珠，转瞬间射死六七
名兵丁，但官兵势众，在武官督领下冲到两家门边，杨铁心大喝一声，猛冲出门，铁枪起
处，官兵纷纷倒退。

他纵到一个骑白马的武官身旁，一枪刺去，那武官举枪一架，岂知杨家枪法变化灵动，他
枪杆一沉，那武官腿上早著。杨铁心举枪一挑，武官一个筋斗倒翻下马。

杨铁心枪杆在地上一撑，飞身跃上马背，双腿一夹，那马一声长嘶，火光中向屋门奔去。

杨铁心一枪刺倒门边一名宋兵，俯身伸臂，把包惜弱抱上马背，高声叫道：“郭大哥！跟著
我来！”郭啸天舞动双戟，保护妻子李萍，从人丛中冲杀出来。官兵们见这两人武艺精熟，
拦阻不住，纷纷放箭。杨铁心纵马奔到李萍身旁，叫道：“大嫂，快上马！”说著一跃下马
。李萍急道：“使不得！”

杨铁心那里理她，这时也顾不得男女之嫌，一把将她拦腰抱起，放在马背，义兄弟两人跟
在马后，且战且走，落荒而逃。

走不多时，突然前面喊声大作，又是一彪军马冲杀过来，杨郭二人暗暗叫苦，待要觅路奔
逃，前面羽箭纷纷射来，包惜弱叫了一声“啊哟！”坐骑中箭跪地，把两人都抛下马来。杨
铁心道：“大哥，你护著她们，我再去抢马！”说著提枪往人丛中冲杀过去。郭啸天心想：“
凭咱们兄弟两人，逃命不难，但前后有敌，妻子是无论如何救不出了，咱们又没犯罪，与
其白白在这里送命，不如随他到临安府分辩去。”

当下纵声叫道：“兄弟，别杀了，咱们就跟他们去吧！”领队的军官下令停箭，命兵士四下
围住，叫道：“抛下兵器弓箭，饶你们不死。”杨铁心道：“大哥！别中了他们奸计。”郭啸
天摇摇头，把双戟往地一抛。杨铁心见爱妻吓得花容失色，心中不忍，叹了一口气，也把
铁枪和弓箭掷在地下。

杨郭二人的兵器刚一投下，立即十余枝长矛刺到了四人身旁，八名士兵走过来，两个服侍
一个，用绳索将四人反手缚住。杨铁心呵呵冷笑，昂头不理。那带队的军官举起马鞭，在
杨铁心脸上刷的一鞭，骂道：“大胆反贼，当真不怕死么？”这一鞭直打得杨铁心自额至颈
，长长的一条血痕，杨铁心怒道：“好！你叫什么名字？”

那军官道：“老爷行不改姓，坐不改名，姓段名天德，上天好生之德的天德，记住了么？”
杨铁心毫不退避，圆瞪双眼，凝视著他，段天德喝道：“老爷额角上有疤，脸上有青记，你
都记住了！”说著又是一鞭。包惜弱见丈夫如此受苦，哭道：“他是个好人，又没做坏事，
你干么这样打人呀！”

杨铁心一口浓痰，呸的一声，正吐在段天德脸上。段天德大怒，拔出腰刀，叫道：“先毙了
你这反贼！”一刀搂头砍将下来，杨铁心向旁一闪，身边两名宋兵长矛一举，抵住他的双臂
。

段天德又是一刀，杨铁心无处可避，只得向后一缩，那段天德武功倒非庸手，一刀不中，
随即向前一送，他用的是一柄锯齿刀，这一招正在杨铁心左肩上锯了深深的一道口子。

郭啸天见义弟性命危殆，忽地纵起，一脚往段天德面门踢去。段天德吃了一惊，收刀招架
，那知郭啸天虽然双手被缚，腿上功夫仍旧极为了得，身子未落，左足一收，右足鸳鸯连
环，一脚正踢在段天德腰里。段天德怒不可抑，叫道：“乱枪戳死！”

众兵丁举枪齐刺，郭啸天踢倒两人，终因双手被捆，转动不灵，身子一让之间，被段天德
后面赶上来，手起刀落，把他一只右臂斜砍了下来。杨铁心正在力挣双手，急切间无法脱
缚，突见义兄受伤倒地，也不知从那里忽然来了一股惊人神力，大喝一声，绳索迸断，一
拳把一名兵士打倒，抢过一柄长矛，展开杨家枪法。

这一来犹如猛虎还山，加之一夫拼命，万夫莫当，段天德见势不好，先自退开。杨铁心东
挑西打，杀得眼都红了，众官兵抵挡不住，发一声喊，四下逃散。郭啸天咬紧牙关，叫道
：“兄弟，别管我……快……快走！”

杨铁心道：“我去抢马，拼死救你出去！”郭啸天又晕了过去，杨铁心脱下衣服，要给他裹
伤，但段天德这一刀连肩带胸的砍下，创口占了半个身子，竟是无法包裹。

郭啸天悠然醒来，说道：“兄弟，你去救弟妇与你嫂子，我……我是……不成了……”说著瞑目而
死。杨铁心和他情逾骨肉，见他惨死，满腔悲愤，口中像要喷出血来，抬头一望，自己妻
子和郭大嫂在混乱之中都已不知去向。

他大声叫道：“大哥，我去给你报仇！”摇矛向官兵队里冲去。官兵这时又已列成队伍，段
天德一声号令，箭如飞蝗般射来。杨铁心毫不在意，拨箭疾冲，一名武官手挥大刀猛砍，
杨铁心身子一矮，突然钻到马腹之下，那武官一刀砍空，正欲回马，后心已被铁矛刺进。
杨铁心掷尸上马，神威大振，官兵们又是纷纷奔逃，他赶了一阵，忽见一名武官拖著一个
女人，骑在马上疾驰。

杨铁心不等马停，飞身下马，一拳打倒一名兵士，在他手中抢过弓箭，火光中看准那武官
坐骑，嗖的一箭射去，马腿前跪，马上两人都滚了下来。

杨铁心再是一箭射死了武官，抢过去一看，那女子正是自己的妻子。包惜弱乍见丈夫，又
惊又喜，扑到他的怀里。杨铁心道：“大嫂呢？”包惜弱道：“在前面，被贼兵掳去啦！”杨
铁心道：“你在这里等著，我去救她。”包惜弱惊道：“后面又有贼兵追来啦！”杨铁心回头
一看，果见另一队官兵手举火把赶来。

杨铁心道：“大哥已死，我无论如何要救大嫂出来，保全郭家这点骨肉，要是天可怜见，你
我将来还有相见之日。”

包惜弱紧紧搂住丈夫脖子，死不放手，哭道：“咱们永远不能分离，你说过的，咱俩就是要
死，也死在一块！是么？你说过的！”杨铁心心中一酸，抱住妻子亲了一亲，硬起心肠拉脱
她的双手，挺矛向前疾追，奔出数十步，回头一望，只见妻子哭倒在尘埃之中，后面那官
兵已赶到她的身旁。

杨铁心用袖子一抹脸上泪水、汗水、血水，把自己生死置于度外，一心只想救出李氏，替
义兄保全后代，赶了一阵，又夺到了一匹马，威风更振，抓住一名官兵一问，得知李氏正
在前面。

他纵马疾驰，忽听得道旁密林中一个女人破口大骂，急忙兜马回来，用矛尖拨开丛树，果
见两名兵士按住李氏欲图非礼。杨铁心更不答话，一矛一个，登时戳死。

李氏头发蓬乱，全身都是灰土。杨铁心把她扶上坐骑，两人同乘，回马再去找寻妻子，奔
到与包氏分手的地方，四下闇无人迹，此时天色微明，他下马察看，只见地下马蹄杂沓，
尚有人体拖曳的痕迹，想是妻子又被贼官兵掳去了。

杨铁心一跃上马，双足在马腹上乱踢，那马受痛，腾身飞驰，赶得正急，忽然道旁号角声
响，冲出十余名黑衣武士，当先一人举起狠牙棒，一棒往杨铁心头上砸将下来，杨铁心举
手一格，还了一矛，那人回棒横扫，只见他棒法精熟，招数甚为奇特，似非中原武家所用
的招数。

杨铁心以前与郭啸天谈论武艺，知道当年梁山好汉中有一位霹雳火秦明，狠牙棒法天下无
双，但除他之外，中州武林豪杰使用这种兵刃的向来极少，因狠牙棒份量沉重，非有极大
膂力，不易运用自如。近年来金兵中却用的甚多，由于金人生长辽东苦寒之地，筋骨强壮
，爱用这种沉重兵器。当年金兵入寇，宋朝文武不顾百姓，纷纷逃避，老百姓气愤之余，
忽然说起笑话来。某甲道：“金兵有什么可怕，他们一物，咱们自有一物抵挡。”

某乙道：“金兵有金兀术。”甲道：“咱们有韩少保。”乙道：“金兵有拐子马。”甲道：“咱们
有钩镰枪。”乙道：“金兵有狠牙棒。”甲道：“咱们有天灵盖。”那天灵盖是每个人头顶的脑
门，金兵狠牙棒打来，宋人百姓只好用天灵盖去抵挡，笑谑之中实在含有无限悲愤。

且说杨铁心和那使狠牙棒的斗了数合，心中越来越是疑心，瞧他招术，明明是金兵将官，
怎么忽然在此出现？又斗数合，奋起神威，一矛把那将官刺于马下，余兵大惊，发喊逃散
。

杨铁心转头看视骑在马后的李氏，瞧她在战斗中有无受伤，突然嗖的一声，树丛中一箭射
出，杨铁心不及闪避，这一箭直透后心。

李氏大惊，叫道：“叔叔，怎么啦？”

杨铁心心中一凉：“不料我今日命毕于此！我死前先得把贼兵杀散，好让大嫂逃去。”但手
一提矛，创口立即痛澈心肺，叫道：“把箭拔出来！”李氏吓得手都软了，杨铁心低头伏鞍
，左手抓住箭尾，用力一扯，把箭扯了出来。

只见箭头上血渍沾了三寸有余，那铜杆雕毛，迥非寻常之物，箭杆上刻了“完颜烈”三字。“
完颜”是金人皇族之姓，自金主以至统兵大将，大都姓这姓氏，杨铁心一见，叫道：“好！
贼官兵果然勾结外寇，残杀百姓。”把铜箭递给李氏，叫道：“记著这个名字，叫你儿子替
我报仇。”说罢摇矛狂呼，往人多处直冲过去，但背上鲜血狂涌，眼前一团漆黑，再也支持
不住，撞下马来。

且说包惜弱被丈夫推开，心中痛如刀割，转眼间官兵追了上来，待要闪躲，早被几名士兵
拥上一匹坐骑，一个武官笑道：“瞧不出那两个蛮子倒有点本事，伤了咱们不少兄弟。”

另一武官道：“现在总算大功告成，老钟，这一趟辛苦总有三四十两银子赏吧。”那武官笑
道：“哼！希望如此。”他转头对号手道：“收队吧！”那号兵举起号角，呜呜呜的吹了起来
。

包惜弱吞声饮泣，心中挂念丈夫，不知他性命如何。这时天已大明，路上渐有行人，他们
见到官兵队伍，都远远躲了开去。包惜弱起初耽心官兵们无礼，那知他们对自己颇为敬重
，士兵们更是恭谨，这才稍稍放心。行不数里，忽然前面喊声大作，十余名黑衣人手执兵
刃，从道旁冲杀出来，当先一人喝道：“无耻官兵，残害良民，。通通下马纳命！”带队的
武官大怒，喝道：“何方大胆匪徒，在京畿之地作乱？快些滚开！”

那黑衣人更不打话，冲入官兵队里，双方混战起来，但黑衣人个个武艺精熟，一时杀得不
分胜负，包惜弱暗暗欢喜，心想：“莫不是丈夫的朋友们得到了消息，前来相救？”

混战中一箭飞来，正射中包惜弱坐骑的后臀，那马负痛，纵蹄向北疾驰。

包惜弱大惊，双臂搂住马颈，只怕掉下马来，奔出数里，那马只是不停，只听后面蹄声急
促，另一骑追来，转眼间一匹黑马从身旁掠过，马上乘客手持长索，在空中转了几转，呼
的一声，长索飞出，索上绳圈套住包惜弱的坐骑，两骑并肩而驰。那乘客把绳索渐渐收短
，两骑的奔驰也逐渐缓慢下来，再跑了数十步，那乘客口中忽哨一声，他骑的黑马斗然站
住，包惜弱的坐骑被黑马一带，无法向前，一声长嘶，人立起来。包惜弱劳顿了大半夜，
又是惊恐，又是伤心，这时再也把持不住，双手一松，跌下马来，晕了过去。

