<b id="第四回　　妙手空空">第四回　　妙手空空</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

昏睡中也不知过了多少时候，等到悠悠醒转，先觉得睡在一张柔软的床上，再觉得身上盖
了棉被，很是温暖，她睁开眼睛，首先入眼的是青花布帐的帐顶，原来自己果然是睡在床
上。

她侧身一望，见床前桌上点著一盏油灯，一个黑衣男子坐在床沿。那人听见她翻身的声音
，忙站起身来，轻轻揭开帐子。那人低声问道：“你醒了么？”

包惜弱神智尚未全复，只觉这人依稀似曾相识。那人伸手在她额头一摸，轻声道：“烧得好
烫，医生快来啦。”包惜弱迷糊糊的重又入睡，过了一会，似觉有医生来给她把脉诊视，又
有人喂她喝药。包惜弱只是昏睡，梦中突然惊醒，大叫：“铁哥，铁哥！”随觉有个男人轻
轻拍她的肩膀，低语抚慰。包惜弱再次醒来时天已大明，呻吟了一声，坐起身来，一个人
走进前来，在帐外道：“喝点粥吧！”

包惜弱嗯了一声，那人揭开帐子，这时面面相对，包惜弱看得分明，不觉吃了一惊，这人
眉目如画，脸含笑意，正是几个月前她在雪地里所救的那个英俊少年。

包惜弱叫道：“这是什么地方？我丈夫呢？”那少年摇摇手，叫她不要作声，低声道：“小人
和几位朋友路过这里，正遇著官兵在大逞凶暴，小人路见不平，把娘子救了出来，那知鬼
使神差，竟是救命恩人。”

他又放低声音道：“外面官兵追捕得紧，咱们现在是借住在一乡下农家里，小人斗胆，谎称
是娘子的丈夫，娘子可别露出痕迹。”

包惜弱脸一红，点了点头，问道：“我丈夫呢？”那人道：“娘子身体虚弱，待休养壮健之后
，小人再慢慢告知。”包惜弱大惊，听他语气，丈夫似已遭遇不测，紧紧抓住被角，颤声道
：“他……他……怎么了？”那人只是不说，道：“娘子这时心急也无益，身子要紧。”包惜弱道
：“他……可是死了？”那人点点头道：“是被贼官兵害死了。”包惜弱伤痛攻心，晕了过去，
过了良久，醒转来时放声大哭。那人细声安慰，包惜弱抽抽噎噎的道：“他怎么去世的？”
那人道：“官人可是二十来岁，身长膀阔，手使一柄长矛的么？”包惜弱道：“正是。”

那人道：“我正和三名官兵相斗，忽见一名官兵绕到他的身后，一枪刺进了他的背心。”包
惜弱想起夫妻情深，又晕了过去。这一日水米不进，决意要绝食殉夫。那人性格温柔，也
不强她，整日陪她说话解闷，包惜弱到后来有点过意不去，问道：“你高姓大名？怎么知道
我有难而来打救？”那人嗯的一声，稍一迟疑，道：“小人姓颜名烈，与娘子相遇也正是。”

包惜弱听到“天绿巧合”四字，脸上一红，转身回里，不再理他。她心中琢磨，忽然起了疑
心，又转身问道：“你和官兵本来是一路的？”颜烈惊道：“怎……怎么？”包惜弱道：“你不是
和官兵同来捉拿道长才受伤的么？”颜烈道：“那日也真是冤枉，小人从北边来，要到临安
府去，经过贵村，那知道无端端一箭射来，中了小人肩背，如不是娘子大恩相救，小人真
是死得不明不白，到底他们捉什么道士呀？”

包惜弱道：“啊！原来你是过路的，不是他们一黟，我还道你也是来捉道长的，那天还不想
救你呢！”当下把官兵怎样来捉拿丘处机，他怎样把官兵杀败的事简略说了。

颜烈望著她说话的神情不觉心神俱醉，包惜弱后来也发觉了他的呆样，嗔道：“你到底在不
在听我的话呀？”颜烈一惊，陪笑道：“是！是！我在想咱们怎样逃出去，别再让官兵捉到
。”包惜弱哭道：“我丈夫已经过世，我还活著干什么？你一个人走吧！”颜烈正色道：“娘
子，官人被贼兵所害，你大仇不报，却是一意寻死，官人在九泉之下也不瞑目的吧！”

包惜弱道：“我是一个弱女子，怎么报仇呀！”颜烈义愤于色，昂然道：“小人虽然不才，当
可代娘子报杀夫之仇，但不知娘子可知道仇人是谁？”包惜弱想了一下道：“统率官兵的将
官名叫段天德，他脸上还有一块青记的。”

颜烈道：“既有姓名，那就好办了。”他走到厨户中端来一碗稀粥，拿了一个咸蛋，低声道
：“你不保养身体，怎样报仇呀。”包惜弱心想有理，接过碗来慢慢吃了。次日早晨，包惜
弱整衣下床，对镜梳好头发，找了一块白布，剪了一朵白花插在鬓边，以替丈夫带孝，只
见镜中红颜如花，爱侣却已人鬼殊途，悲从中来，又伏桌痛哭起来。颜烈打从外面进来，
待她哭声稍停，道：“外面道上官兵都已退了，咱们走吧。”

包惜弱随他走出屋去，颜烈摸出一碇银子给了屋主，把两匹马牵了过来。包惜弱所乘的马
本来中了一箭，这时颜烈已把它箭创裹好，包惜弱道：“到那里去呀！”颜烈使个眼色，叫
她在人前不要问，扶她上马，两人并辔向北边走十余里，包惜弱道：“你带我到那里去？”

颜烈道：“咱们先找个隐蔽的地方住下，避一避风声，待官家追拿得松了，小人再去找寻官
人的尸首，好好替他安葬，然后找到段天德那个奸贼，杀了替官人报仇。”

包惜弱性格柔和，自己本少主意，听他想得周到，心中好生感激，道：“颜相公，我……我怎
样报答你才好？”颜烈道：“小人性命是娘子所救，小人这一生供娘子驱使，就是粉身碎骨
，赴汤蹈火，那也是应该的。”

两人行了一日，晚上在长安镇上投店歇宿。颜烈自称是夫妇二人，要了一间房，包惜弱心
中惴惴不安，吃晚饭时一声不作，暗自抚摸丘处机所赠的那柄短剑，心中打定主意：“要是
他稍有无礼，我就一剑自杀。”

颜烈命店伴拿了两捆稻草入房，等店伴出去，闩上了房门，把稻草铺在地下，自己倒在稻
草之中，身上盖了一张毡毯，对包氏道：……缺四页……（以下缺漏四页，以新本代替）“娘子
请安睡吧！”说著闭上了眼。

包惜弱的心怦怦乱跳，想起故世的丈夫，真是柔肠寸断，呆呆的坐了大半个时辰，长长叹
了口气，也不熄灭烛火，手中紧握短剑，和衣倒在床上。

次日包惜弱起身时，颜烈已收拾好马具，命店伴安排了早点。包惜弱暗暗感激他是至诚君
子，防范之心登时消了大半。待用早点时，见是一碟鸡炒干丝，一碟火腿，一碟腊肠，一
碟熏鱼，另有一小锅清香扑鼻的香梗米粥。她出生于小康之家，自归杨门，以务农为生，
平日吃早饭只是几根咸菜，半个咸蛋，除了过年过节、喜庆宴会之外，那里吃过这样考究
的饮食？食用之时，心里颇不自安。

待得吃完，店伴送来一个包裹。这时颜烈已走出房去，包惜弱问道：“这是什么？”店伴道
：“相公今日一早出去买来的，是娘子的替换衣服，相公说，请娘子换了上道。”说罢放下
包裹，走出房去。包惜弱打开包裹一看，不觉呆了，只见是一套全身缟素的衣裙，白鞋白
袜固然一应俱全，连内衣、小袄以及罗帕、汗巾等等也都齐备，心道：“难为他一个少年男
子，怎地想得如此周到？”换上内衣之时，想到是颜烈亲手所买，不由得满脸红晕。她半夜
仓卒离家，衣衫本已不整，再加上一夜的纠缠奔波，更是满身破损尘污，待得里外一新，
精神也不觉为之一振。待得颜烈回房，见他身上也已换得光鲜焕然。

两人纵马上道……

（新本止。因新本删去下列情节，故无法接续。以下仍接旧本）

（缺）……铁盔铁甲，正是官军中的精锐，颜烈箭好再好，一人如何抵挡？

包惜弱坐骑日前曾中箭受伤，驰了数里后箭创迸裂，鲜血直流，越跑越慢，眼见官兵就要
追上了。

颜烈倏地把马一勒，待包惜弱的马驰近，伸出左臂，一把将她抱到自己马上，纵马又驰。
领队武官发出号令，几十骑突然从小路抄包上来，颜烈见前面已无去路，索性勒缰不跑，
一名武官顶盔束甲，手执大刀，拍马上前喝道：“还不下马受缚，又待怎的？”颜烈笑道：“
你们是韩丞相的亲随吧？我怎么没见过你？”那武官一怔，厉声道：“你是谁？”颜烈从怀里
取出一封信来，笑道：“你不认识我么？那么请你瞧瞧这封信吧。”

那武官使了个眼色，一名兵士过来接了信，那武官展信一看，忽然变色，下马打了一躬，
说道：“卑职不知是大人，罪该万死，请大人宽宥。”说著把信高举过顶，神色十分惶恐。
包惜弱只道这一次一定不免于难，那知这武官对颜烈竟如此恭敬，不禁惊奇万分。

颜烈接过了信，笑道：“你的孩儿们军纪似乎不大好吧！”那武官又打了一躬，道：“卑职回
去一定查明，重重惩罚。”颜烈一笑道：“咱们还少一匹马。”那武官急忙牵过自己的坐骑，
道：“请夫人赐收卑职这匹马吧！”

包惜弱听他叫自己为夫人，羞得满脸通红，颜烈脸有喜色，点点头，道：“你去给我拜上韩
丞相，说我有事回去，不给他辞行了。”

那武官连称：“是，是！卑职知道。”

颜烈不去理他，扶包惜弱坐上那匹马，向北而去。行出数十步，包惜弱回头一望，只见那
武官率领军士，还在道上列队恭送。

她满腹怀疑，待要询问，颜烈笑道：“韩侂胄见了我也忌惮三分，谅那武官敢对我怎的？”
包惜弱道：“那么你给我报仇是容易的很了。”颜烈道：“这又不同了，现在咱们形迹已露，
贼官兵已有准备，这时去报仇非但不成，反而白白送死。”包惜弱急道：“那怎么办？”颜烈
沉吟了一会，道：“娘子，你信得过我么。”

包惜弱点了点头，颜烈道：“目下咱们先回北方，待事情冷下来之后，咱们再南下报仇。娘
子放心宽怀，官人的血仇深冤，自有小人一力承担。”

包惜弱大为踌躇，自己家破人亡，举目无亲，如不跟随他去，孤身一个弱女子又到那里去
安身立命？但此人非亲非故，自己是守节寡妇，如何随一个青年男子同行？包惜弱只觉去
路茫茫，来日大难，思前想后，真是柔肠百转。

颜烈道：“娘子如觉小人的筹划不妥，但请吩咐，小人无所不遵。”包惜弱见他十分迁就，
反而不好意思了，低头道：“你瞧著办吧。”颜烈大喜，说道：“娘子的活命大恩，小人终身
不敢忘记，娘子……”包惜弱道：“这事以后别提了。”颜烈道：“是，是。”

两人有时一前一后，有时并辔而行。

这时正是江南春意浓极的时光，道旁垂柳拂肩，花气醉人，颜烈为了要她宽怀解愁，不时
跟她东谈西扯。包惜弱生平从来未遇到如此谈吐雅俊，才识渊博的男子，只觉他一言一语
无不含意隽妙，心中暗暗称奇。

第三日中午，到了嘉兴，那是浙西大城，丝米集散之地，自来十分繁盛，宋室南渡之后，
嘉兴地近京师，市况就更为热闹了。

颜烈道：“咱们找一家客店憩憩吧。”包惜弱道：“天色尚早，还可赶道呢。”颜烈道：“这里
店铺不错，娘子衣服旧了，待小人去买几套来替换。”包惜弱一呆，道：“这不是刚买的么
？怎么就旧了？”

颜烈道：“道上尘多，衣服穿一两天就不光鲜啦。再说娘子这种容色，岂可不穿顶顶上等的
衣衫。”

包惜弱听她夸奖自己容貌，芳心窃喜，低声道：“我是在热孝之中……”颜烈忙道：“这个小人
知道。”包惜弱就不言语了，颜烈一问途人，迳到当地最大的“秀水客店”，漱洗罢，吃了些
点心，颜烈道：“娘子请自宽便，小人出去买了物品就回。”包惜弱点了点头。

