<b id="第五回　　异侠骏马">第五回　　异侠骏马</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

颜烈刚跨出门槛，只见道中一个中年士人拖著鞋皮，踢跶踢跶的直响，一路打著哈欠，慢
慢的踱了过来，那士人全身油腻，衣冠不整，满脸污垢，总有十多天没有洗脸了，手里拿
著一柄破烂烂的油纸黑扇，边摇边行。

颜烈生性爱洁，见这人衣饰明明是斯文士人，却如此肮脏，皱了皱眉头，加快脚步，只怕
沾染了那人的污秽。

突然那人干笑数声，有如怪枭夜鸣，声音刺耳异常，经过他身旁时，忽然伸出折扇，在他
肩头一拍。

颜烈本是一身武功，这一下竟没避开，不禁大怒，喝道：“干什么？”

那人又是一声干笑，踢跶踢跶的向前去了，只见他走到过道尽头，对店小二道：“喂！伙计
啊！你瞧大爷身上破破烂烂的，大爷可有的是银子，有些小子可邪门著哪，他就仗著穿得
光，著得鲜唬人，招摇撞骗，勾引妇女，吃白食，住白店，全是这种小子，你得多留点神
儿，稳稳当当的，叫他先交了房饭钱再说。”也不等店小二答腔，又是踢跶踢跶的走了。

颜烈听了更是心头火起，心想：“好小子，这话不是冲著我来么？”

那店小二听那人一说，斜眼向颜烈看了几眼，不禁有点起疑，走到颜烈跟前，请了个安，
陪笑道：“你老请别见怪，不是小的无礼……”颜烈知道他的意思，哼了一声道：“把这银子给
存在柜上！”伸手往怀里一摸，不禁惊得呆了。原来他囊中本来放著四五两银子，一探手，
怀里竟已空空如也。

店小二见他脸色尴尬，以为穷酸的话不错，神色登时不如适才恭谨，挺腰凸肚的道：“怎么
？没带钱么？”颜烈道：“你等一下，我回房去拿。”

他总道匆匆出房，忘拿银两，那知打开包裹一看，仍是没有，这批银子如何失去，自己竟
是茫然不觉，那倒奇了。

店小二到房门口探头探脑的张望，见他银子拿不出来，发作道：“这女娘是你元配妻子吗？
要是拐带人口，可别连累到咱们啊！”

包惜弱又羞又急，满脸通红，颜烈一个箭步纵到门口，反手一掌，店小二的脸肿了半边，
跄跄踉踉的倒在地上，还打落了几枚牙齿。店小二捧住脸大嚷道：“好哇！住店不给钱，还
打人哪！”颜烈在他屁股上加了一脚，店小二一个筋斗翻了出去。包惜弱道：“咱们快走吧
，不住这店啦。”颜烈笑道：“别怕，没有银子问他们拿。”他端了一张椅子坐在房门口。

过不多时，店小二领了十多个泼皮，抡棒使棍，冲进院子来。颜烈哈哈长笑，喝道：“你们
讲打架么？”

忽地跃出，顺手抢过一根棒棍指东打西，转眼间打倒四五个，那些泼皮那有真武艺，平素
只靠逞凶使狠欺压良民，这时见势头不对，都抛下棒棍，一窝蜂的挤出院门，躺在地下的
连爬带滚，惟恐落后。

包惜弱道：“事闹大了，莫要惊动官府。”颜烈笑道：“我正要官府来。”包惜弱不知他的用
意，只得不言语了。不过半个时辰，外面人声喧哗，十多名衙役手持铁尺单刀闯进院子，
把铁炼抖当郎郎乱响，乱嘈嘈的叫道：“拐卖人口，还要逞凶，这还了得？凶犯在那里？”

颜烈端坐椅上不动，众衙役见他神态安然，倒也不敢贸然向前，带头的捕快喝道：“喂！你
姓什么，到嘉兴来干什么？”颜烈道：“你去叫盖运骢来！”盖运骢是嘉兴府的知府，众衙役
听他直白上司的名字，都是又惊又怒。

那捕快道：“你失心疯了么？乱呼乱叫盖大爷的名字。”颜烈从袋里取出一封信来，往桌上
一掷，两眼望著天上白云，说道：“你拿去给盖运骢瞧瞧，看他来不来！”那捕快取过信件
，见了封皮上的字，吃了一惊，但不知真伪，低声对众衙役道：“看著他，别让他跑了。”
随即飞奔而出。

包惜弱坐在房中，心中砰砰乱跳，不知是吉是凶。

过不多时，又涌进数十名衙役来，两名官员全身公服，抢上去向颜烈跪倒行礼，禀道：“卑
职嘉兴府盖运骢，秀水县姜文叩见大人，卑职不知大人驾到，未能远迎，请大人宽恕。”

颜烈摆了摆手，微微欠身，说道：“兄弟在贵县失窃了一些银子，请贵县劳神查一查。”盖
运骢忙道：“是！是！”手一摆一名衙役托过两只盘子，一盘黄澄澄的全是金子，一盘白晃
晃的则是银子。盖运骢道：“卑职治下竟有奸人胆敢盗窃大人使费，全是卑职之罪，这点区
区之数先请大人赏收。”

颜烈笑著点点头，盖运骢又把那封信恭恭敬敬的呈上，说道：“卑职已打扫了行台，恭请大
人与夫人宪驾。”颜烈道：“还是这里好，我喜欢清清静静的，你们别来打扰啰苏。”说著脸
色一沉，盖运骢与姜文忙道：“是，是！大人还需用什么，请尽管吩咐好，让卑职办来孝敬
。”颜烈摇头不答，连连摆手，盖姜二人忙率领衙役退了出去。

那店小二早已吓得面无人色，由掌柜的领过来磕头陪罪，只求饶了一条命，打多少板子屁
股也是心甘。颜烈从盘中取过一锭银子，掷在地下，笑道：“赏你吧！快给我滚。”

那店小二还不敢相信，掌柜的见颜烈脸无恶意，怕他不耐烦，忙捡起银子，磕了几个头，
忙拉著店小二出去。

包惜弱笑道：“那封信到底是什么法宝啊？做官的见了竟怕成这个样子。”颜烈笑道：“本来
我又管不著他们，这些做官的自己没用。赵扩手下尽用这种脓包，江山不失，是无天理了
。”

包惜弱道：“赵扩，那是谁？”颜烈道：“那就是当今的宁宗皇帝。”包惜弱吃了一惊，寻思
：“他说是韩丞相的朋友，文官武官见了他都这样恭敬惧怕，我道是皇族宗室，否则就是朝
廷大官，怎么他竟敢直呼当今天子的圣讳，要是被人听见了，那岂不是大不敬的罪名。”忙
道：“小声点，圣上的名字怎么可以随便乱叫。”

颜烈见她关心自己，很是高兴，笑道：“我叫却是不妨，到了北方，咱们不叫他赵扩叫什么
？”包惜弱道：“北方？”颜烈点了点头，正要说话，突然门外蹄声急促，数十骑马停在客店
门口，包惜弱又是一惊，颜烈却是眉头一皱，好似心中颇不乐意。只听见皮鞋托托，院中
走进数十名锦衣军士，进来见了颜烈，个个脸有喜色，齐叫：“王爷！”一齐爬下行礼。

颜烈微微笑道：“你们终于找来啦。”包惜弱听他们叫他“王爷”，这倒也并不十分惊奇，只
见那些大汉站起身来，个个虎背熊腰，十分壮健，身上服饰装束，却与中土军士大不相同
。

颜烈摆了摆手道：“都出去吧！”众军士齐声唱诺，鱼贯而去，虽只四五十个人，但军容甚
整，显见是训练有素的精兵。

颜烈转头对包惜弱道：“你瞧我这下属与宋兵比起来怎样？”包惜弱道：“难道他们不是宋兵
？”

颜烈笑道：“现在我对你说了吧！这些都是大金国的精兵！”说罢纵声长笑，得意之极。包
惜弱颤声道：“那么……你……你也是……”颜烈笑道：“不瞒娘子说，在下姓氏上还得多加一个‘
完’字在下完颜烈，大金国六太子，封为赵王的，便是区区。”

包惜弱自小听父亲说起金国蹂躝我大宋之惨，大宋皇帝如何被他们掳去不得归还，北方百
姓如何被金兵虐待。自嫁杨铁心后，丈夫对金国更是切齿痛恨。那知道这些时与自己朝夕
相处的竟是金国王子，惊骇之余，竟说不出话来。

完颜烈见她脸上变色，笑声顿敛，说道：“我久慕南朝繁荣，所以去年求父皇派我到临安来
，作为庆贺元旦的使者，再者宋主尚有几十万两银子的岁币没有贡上，父皇叫我力加追讨
。”包惜弱道：“岁币？”完颜烈道：“是啊！宋朝求我国不要进攻，每年进贡银子二十万两
，绢二十万疋，可是他们常说什么税收不足，总不肯爽爽快快的一次缴足。这次我对韩侂
胄毫不客气，对他说如不在一个月之内缴足，我亲自领兵来取，不必再费他的心了。”

包惜弱道：“韩丞相怎么说？”完颜烈道：“他有什么可说的，我人未离临安府，银子绢疋早
已送过江去了，哈哈！”包惜弱蹙眉不语。完颜烈道：“催索银绢的事情，本来不需我来，
派一个使臣就已足够了。我本意是想瞧瞧南朝的山川形胜，人物风俗，不意与娘子相识，
真是三生有幸。”包惜弱仍旧默默不语。

完颜烈道：“我去给娘子买衣衫去。”包惜弱低头道：“不用啦！”完颜烈笑道：“韩丞相送给
我的金钱，如买了衣衫，娘子一百年也穿不完，娘子别怕，客店四周有我亲兵好好守著，
决无歹人敢来伤你。”说著扬长出店。

包惜弱琢磨他话中之意，竟似说这客店四周已被他手下严密看守著，自思如想逃遁，已决
不可能。他是大金国王子，对自己一个平民寡妇如此低声下气，不知有何用意，想到丈夫
往日恩情，又伏枕痛哭起来。

且说完颜烈怀了银子，迳往热闹市街上走去，见城中居民人物温雅，虽然贩夫走卒，亦多
俊秀不俗之人，心中暗暗称羡，暗想将来领兵渡江，求父皇改封为吴王，长镇江南，此愿
已足。

正自想得得意，突然前面蹄声急促，一骑急奔而来。市街本不宽敞，加之行人拥挤，街旁
又摆满了卖物的摊头担子，如何可以驰马，当下往街边一闪，转眼之间，见一匹黄色马从
人丛中直窜出来。

那马神骏异常，身高腿壮，竟是一骑塞外罕见的良驹，完颜烈喝了一声采，瞧那马上乘客
，不觉失笑，原来马如此神采，骑马的人却是一个又矮又胖的猥琐汉子，乘在马上，犹如
一个肉团。

此人手短足短，没有胡子，一个头大得出奇，却又缩在双肩之中。说也奇怪，那马在人堆
里发足急奔，却不碰到一人，踢翻一物，只见它东闪西避，踪跃自如，跳过瓷器摊，跨过
青菜担，每每在间不容发之际闪让而过。

完颜烈久习戎马，却也瞧出了神，不禁喝了一声：“好！”那矮胖子听人喝采，回头望了一
眼。完颜烈见他满脸都是红色的酒糟粒子，一个酒糟鼻既大且圆，就如一只红柿子黏在脸
上，心想：“这匹马好极，我出高价将它买下来吧。”

就在这时，前面街上两个孩子游戏追逐，横过马前，那马出其不意，吃了一惊，眼见马足
将要踢到小孩身上。那矮胖子一提缰绳，自己身离马鞍，那马身上一轻，倏地跃起，在两
个小孩头顶飞越而过，那胖子轻飘飘落在马背上。

完颜烈一呆，心想这矮子骑术如此精绝，大金国骑射之士虽多，从未见有如此之人，真是
人不可以貌相，如聘得此人回京教练骑兵，我手下的骑士岂不可纵横天下，这比购得一匹
骏马，要好过万倍了。

他是个雄心勃勃的人，这次南来，何处可以渡江，何处可以驻兵，看得仔仔细细，一一暗
记在心，这时见到这矮胖子骑术神妙无比，心想南人朝政腐败，如此奇士弃而不用，遗诸
草野，何不楚材晋用，当下决意以重金聘他到燕京去做马术教头。

心意已决，发足疾奔，只怕那马脚力太快，追赶不上，正要出声高呼，那马忽然站住。

完颜烈心中顿时一惊，心想疾奔之马，必定逐渐放慢脚步方能停止，怎么此马能在急行之
中斗然收步，就是武功高明之人，也未必能在狂奔之中如此神定气闲的强行刹住。只见马
背那矮胖子飞身下马，脚不著地，身子已钻进马旁的店内，落脚在店中楼梯之上。

完颜烈抬头一看，见店中直立著一块大木牌，写著「太白遗风”四字，原来是一家酒楼，再
抬头一看，楼头一块极大的金字招牌，写著「醉仙楼”三个大字，字迹劲秀，旁边写著「东
坡居士”，原来是苏东坡所题。

完颜烈见这个酒楼气派豪华，正想入去，忽见那矮胖子又从楼梯上下了来，手里托著一个
酒坛，走到马前。完颜烈闪在一旁，看他怎地。那矮胖子站在地下，更加显得臃肿难看，
身高不满三尺，膀阔却也有三尺，那马身子又特别来得高，他抬起头来，还碰不到马蹬子
，那知他身法如此轻灵，真是异事。

只见他把酒坛放在马前，伸掌在酒坛背上轻击数掌，随手一揭，把酒坛上面一小半瓦片揭
了下来。完颜烈更加惊讶，原来此人内功深湛，用掌力击碎酒坛并不为难，自己也能办到
，但碎得如此整齐，犹如刀削截泥坛一般，那实在不易了。

那矮子抛下酒坛上的泥封和一小半坛子，那酒坛已犹如一个深底的瓦盆，那匹黄马前足一
立，一声欢嘶，俯首饮酒。

完颜烈闻得酒香，竟是浙江绍兴的名酿“女儿红”，从酒香中辨来，至少是三四十年的陈酒
。

自己在燕京时，宋朝使臣送来的名酒，父皇分赐得几坛，酒香也不过如此，自己还也舍不
得常饮，那知一匹坐骑一喝就是一坛。

