<b id="第七回　　天马行空">第七回　　天马行空</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

且说完颜烈斗然在酒楼上遇到这个道人，心里一惊，笃笃两声，一双筷子掉在桌上。

丘处机当时虽掷箭伤他，但一箭甩出，他立即跌倒，并未认清他的面目，这时全神贯注焦
木和尚与七人的动静，对他丝毫未加理会。

完颜烈定了定神，见他见到自己并不相识，这才放心，再看他手中托的那口铜缸时，不觉
惊奇得欠身离椅。

原来那铜缸本是庙宇中焚烧纸香表章之用的，足足有四五百斤重，缸里装满美酒，份量更
加沉重。他托在手里，却是举重若轻，丝毫不见吃力，只见他每走一步，楼板就喀喀乱响
。

楼下这时早已乱成一片，掌柜的、酒保、厨师、打杂的、众酒客纷纷逃出街去，只怕酒楼
被他压倒，砸下来打死人。

焦木和尚冷然道：“道兄果然找到这里来了，我给您引见江南七怪！”丘处机稽首道：“适才
贫道到宝刹拜访，寺里师傅言道，大师邀贫道来醉仙楼相会。贫道心下琢磨，大师必定是
请下好朋友来了，果然如此，久闻江南七侠威名，今日有幸相见，足慰平生之愿。”

焦木向七怪道：“这位长春子丘处机道长，各位都是久仰的了。”他转过来对丘处机道：“这
位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶。”说著向那瞎子一指，他一面说，丘处机就向被引见的人
稽首为礼，完颜烈在旁留神倾听，暗自记忆。

第二个就是偷他银两的那个肮脏穷酸，听焦木说，名叫妙手书生朱聪。

最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三，那挑柴担的乡下佬排行第四，名
叫南山樵子南希仁。

第五是那个身材粗壮，屠夫模样的大汉，名叫笑弥陀张阿生，那小贩模样的后生是姓全名
金发，绰号闹市侠隐。那渔女则名叫越女剑韩小莹，是江南七侠中年纪最小的一个。焦木
一一引见。丘处机一直把铜缸托在手里，竟然不感疲累，酒楼下众人见一时无事，有几个
大胆的悄悄蹙上酒楼来瞧热闹。

柯槙恶道：“咱们七兄弟久闻道长武功盖世，拳剑天下无双，向来仰慕得紧，这位焦木大师
为人也是古道热肠，虽然释道异途，但大家都是武林一脉，不知何事无意中得罪了道长？
道长要是瞧得起咱们七兄弟，咱们来做个和事老，大家尽释前愆，一起来喝一杯如何？”

丘处机道：“贫道和焦木大师素不相识，无仇无冤，只要他交出两个人来，改日贫道自会到
法华禅寺负荆请罪。”

柯镇恶道：“什么人？”丘处机道：“贫道有两个朋友，受了官府和金兵的陷害，不幸死于非
命，他们遗下的寡妇，孤苦无依。柯大侠，你说贫道该不该理？”

柯镇恶道：“别说道长朋友的遗寡，就是素不相识之人，咱们既然知道了，自然要量力照顾
，那是义不容辞的了。”丘处机大声说道：“对呀！我就要焦木和尚交出这两位身世可怜的
女人来！”他此言一出，不但焦木与江南七怪大吃一惊，连完颜烈在一旁也暗暗称奇，心想
：“难道不是杨郭二人的妻子，另有旁人？”焦木气得脸色焦黄，一时说不出话来，结结巴
巴的道：“你……你……胡言乱语……胡言……”

丘处机大怒，喝道：“你也是武林中知名人物，竟敢如此为非作歹！”右手一送，一口数百
斤的铜缸连酒带缸往焦木头顶飞来，瞧热闹的人吓得魂飞天外，你推我，我推你，骨碌碌
的一连串的滚下了楼去。

笑弥陀张阿生在江南七侠中力气最大，估量这铜缸虽重，自己力气尽自接得住，当下抢上
一步，运气双臂，叫一声：“好！”待铜缸飞到，双臂一沉，托住缸底，肩背肌肉坟起，竟
自把铜缸接住了，但他脚下用力太巨，左足在楼板上踏穿了一个洞，楼下众人又大叫起来
。

张阿生奋起平生之力，双臂微曲，一招“推窗送月”又把铜缸向丘处机掷来，丘处机伸出右
手，却轻描淡写的接了过来，笑道：“江南七怪名不虚传！”随即脸色一沉，向焦木喝道：“
那两个女人怎么了？你这贼和尚只要碰她们一根头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成
平地！”

朱聪扇子一扇，摇头晃脑的道：“焦木大师是有道高僧，怎么会作这种无耻之事，道长一定
听信小人之言了，虚妄之极矣，决不可信也。”丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”
江南七怪都是一怔，焦木道：“你就算要到江南来闯万立威，又何必败坏我们的名头……你……
你……你到嘉兴府去打听打听，我焦木和尚岂会做这种事。”

丘处机冷笑道：“好呀！你邀了帮手，想倚多取胜，今日我决放你不过。”柯镇恶道：“道长
说焦木大师收了两个女人，而大师却又说没有，咱们大伙儿到法华寺去瞧个明白，到底谁
是谁非，不就清楚了吗？兄弟眼睛虽然瞎了，可是大伙儿眼睛不瞎啊！”

丘处机冷笑道：“搜寺！贫道早就里里外外搜了个遍，可是明明见她们进去，人却又不见，
无法可想，只有要和尚交出人来。”

朱聪道：“原来那两个女人不是人！”丘处机一楞道：“什么？”朱聪一本正经的道：“她们是
仙女，不是会隐身法，就是借土遁走了！”众人一听，不禁微笑。

丘处机怒道：“好啊！你来消遣贫道，江南七怪们是帮和尚帮定了是不是？”柯镇恶道：“咱
们虽没本事，可是在江南也还有一点小小名头，知道咱们的人，都肯说一句，江南七怪虽
然疯疯癫癫，却不是贪生怕死之徒。咱们不敢欺压旁人，可也不能让旁人欺压。”

丘处机道：“我与和尚的事，让我自行和他了断，现在恕不奉陪了。和尚，跟我来吧！”说
著伸手来拿焦木手腕。焦木深得法华南宗的真传，手腕一沉，当下把他一拿无形中化解了
开去。

马王神韩宝驹性如烈火，大喝道：“你到底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝
驹道：“咱们信得过焦木大师，他说没有就没有。江湖上铁铮铮的好汉子，谁能撒谎骗人？
”丘处机道：“我找这和尚找定了，七位插手是插定了，是不是？”

江南七怪齐声道：“不错！”丘处机道：“好，那么我敬七位每人一口酒各位喝了再伸手吧。
”说著右手一抬，自己张口在铜缸里喝了一口酒，叫道：“请吧！”手一抖，那口铜缸又向张
阿生飞来。

张阿生心想：“如像刚才那样把铜缸托在头顶，如何喝酒？”当即退后两步，双手挡在胸口
。待铜缸飞到，双手往外一分，铜缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口垒垒的都是肥肉，犹
如一个软垫一般，托住了铜缸，随即一运气，胸肌向外一张，已把铜缸飞来之力抵了回去
，双手合围，紧紧将铜缸箍住，低头在缸里喝了一大口酒，赞道：“好酒！”

双手突然收回，抵在胸前，铜缸尚未下落，已是一招“双掌移山”把铜缸猛推出去。这一招
劲道既足，变招又快，的确是外家高手功夫。完颜烈在一旁看得暗暗心惊。

丘处机接回铜缸，也喝了一大口，叫道：“现在敬柯大哥一口酒！”顺手将铜缸往柯镇恶掷
来。完颜烈心想：“这人又瞎又跛，如何接得？”

岂知柯镇恶居七怪之首，武功也为七人之冠，他听辩微细暗器尚且不差厘毫，这巨大的铜
缸掷来时呼呼生风，自然辩得清清楚楚，只见他意定神闲的坐著，恍如未觉，完颜烈在一
旁却不禁失声呼叫。

柯镇恶待铜缸飞到头顶，右手一伸，铁杖顶在铜缸底下。那铜缸在杖顶上溜溜的转得飞快
，犹如耍盘子的人用的竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。

突然间，铁杖一歪，铜缸微微倾斜，眼看要跌下来打在他头顶上，这一下不打得脑浆迸裂
才怪？那知铜缸倾斜，却不跌下，缸中美酒如一条线般射将下来，柯镇恶张口接住，上面
的酒不住倾下，他骨都骨都的大口吞饮，竟没一点滴溢出口外，饮了十余口，铁杖一挪，
又已顶在缸底正中，随即向上一送，铜缸飞了起来，他一杖横击，当的一声巨响，震耳欲
聋，那缸又向丘处机飞去，嗡嗡之声，好一阵不停。

丘处机大姆指一翘，笑道：“柯大哥小时候一定爱玩顶盘子。”随即接住了铜缸。柯镇恶冷
冷道：“小弟幼时家贫，靠这玩艺儿做叫化子讨饭。”丘处机道：“英雄不问出身。我敬南四
哥一缸。”他喝了一口，将铜缸向南樵子南希仁掷来。

南

希仁木讷寡言，脸上不示喜怒之色，待酒缸飞到，举起扁担在空中一拦，他这扁担是用钨
砂、乌金及纯钢打成，坚重异常，又是当的一声，酒缸在空中受阻，落了下来。南希仁待
铜缸落到自己面前离地大约三尺时，伸手在缸里抄了一口酒，就口吃了，扁担打横，右膝
一跪，把扁担搁在左膝之上，右手在扁担一端一扳，那一端托住铜缸之底，把铜缸扳了上
来，又飞在空中，他正待将缸击还给丘处机。

闹市侠隐全金发笑道：“兄弟做小生意，爱占便宜，就不费力的讨口酒吧。”走到南希仁身
边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双足抵住缸边，空中用力，双脚一
挺，他身子如箭般向后射出，那铜缸也被双脚蹬了出去。

全金发和那铜缸随相反方向飞出，铜缸迳往丘处机飞来，全金发的身子激射到板壁之上，
轻轻的滑了下来。

妙手书生朱聪摇著扇子扇风，不住口的道：“妙哉！妙哉！”丘处机又喝了一大口酒道：“妙
哉！妙哉！贫道敬朱二哥一杯酒。”

朱聪狂叫起来：“啊唷！使不得，小生手无缚鸡之力，肚无斗酒之量，不压死也要醉死……”
他话未说完铜缸已向他胸口飞到。

朱聪大叫起来：“压死人啦！救命，救……”只见他扇子在空中一捞，送酒入口，倒转扇柄，
抵住缸边往外一送，腾的一声，楼板已被他蹬破了一个大洞，整个人从洞口掉了下去，“救
命，救命”之声，不住从洞里传将上来。

越女剑韩小莹待铜缸飞到窗口，右足一点，身子如飞燕掠波，倏地在铜缸上跃过。她头一
低纤口已在缸中吸到了一口酒，轻飘飘的落在对面窗格上，姿势美妙灵动已极。

韩小莹擅于剑法轻功，膂力却非所长，她心想如这笨重的铜缸掷向自己，固然接挡不住，
而要掷还给这个道士，却也力所不及，所以乘机以上乘轻功在缸中吸了一口酒去。

这时那铜缸一股劲的往街外飞去，街上人来人往，落将下来，势必酿成极大灾祸，丘处机
暗暗心惊，正拟跃上街施展神功，抢在铜缸头里，把众百姓推开，只听见一声：“善哉！”
焦木大师抢著跃了下去。

他慈悲为怀，准拟以数十年之功力，用血肉之躯来接住这铜缸往下飞堕的威势，那知他刚
跃出窗口，呼的一声，身旁一个黄衣人斜刺越过，口中一声呼哨，楼下的那匹黄马奔到了
街口。

楼上众人都抢到窗口观望，只见空中一个肉团和铜缸一碰那铜缸堕下之势变为向前斜落，
力道当即减少了一大半，内团和铜缸双双落在马背上。那黄马驰出数丈，转过身来，直奔
上楼。马王神韩宝驹身子在马腹之下，左足钩住蹬子，双手及右足却托住铜缸，使它稳稳
的放在马背之上。

那黄马驰得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头在缸中喝了一大口酒，左臂
一振，把铜缸推在楼板之上，哈哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天空
行马，稳稳当当的落在街心。

韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上楼。完颜烈在一旁看得惊心动魄，伸出了舌头缩不回去。

这时焦木和尚也从街心回到酒楼，丘处机笑道：“江南七怪果然名不虚传，个个武功盖世，
贫道拜服之极，冲著七位的面子，贫道再不和这和尚为难，只要他交出那两个可怜的女子
来，就此既往不咎。”

柯镇恶道：“长春道长，这就是你的不是了。这位焦木大师数十年的清修，乃是有道高僧，
法华寺也是嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女呢？”

丘处机道：“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“这样说来，道长是不相信咱们
的话了？”丘处机道：“我宁可相信自己的眼睛。”

韩宝驹道：“道长要待样？”丘处机道：“此事与七位本来无干，即然横加插手，必然自恃技
艺过人了。贫道不才，只好和七位见个高下，要是不敌，听凭各位了断便了。”柯镇恶道：
“道长既然一意如此，就请划下道儿来吧。”

丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无怨仇，久闻江南七怪也是英侠之士，动刀动拳，不
免伤了和气。这样吧！”他大声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”酒保本来躲在楼下，这时
见楼上再无动静，忙依言将大碗送上楼来。

丘处机将铜缸放在楼板之上，把大碗都到缸中掏满了酒，在桌上排成两列，向江南七怪说
道：“贫道和各位斗斗酒量，各位共同喝七碗，贫道一人喝七碗，喝到分出胜负为止，这法
儿好不好？”

韩宝驹和张阿生等，都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“咱们以七胜一，胜之不
武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知道胜之不武？”

完颜烈在一旁暗暗称奇，心想天下比武见得多了，可从未见过比酒量来决胜负的，这道人
酒量再高，肚子却只有这么大，难道竟能敌得过七人肚子的容量？

越女剑韩小莹虽是女子，生性却慷慨任侠，在七人中最为豪爽，当下亢声道：“好，先比了
酒量再说，这样小觑咱们兄弟的，小妹倒是第一次遇上。”说著端起一碗酒骨都骨都的喝了
下去。

丘处机道：“韩姑娘真是女中丈夫。大家请吧！”七怪中其余六人各自举碗喝了，丘处机在
倾刻之间也是连尽七碗。他随即又装满七碗，八人又都喝了。

喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，颇有点不胜酒力，张阿生接过她手中的半碗酒来
，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都是
一样。”他喝干七碗，又掏满了十四碗，再比一轮，全金发也败了下去。

