<b id="第八回　　包里乾坤">第八回　　包里乾坤</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

众人见丘处机连喝二十八大碗，竟是面不改色，神态自若，尽皆骇然。

全金发为人精明强干，机警异常，心想已方还剩下五人然而五人个个酒量兼人，每人再喝
三四碗还可支持，难道他的肚子还装得下二十多碗酒？

正以为胜算在握，无意中在楼板上一瞥，不觉吃了一惊，只见丘处机双足之旁，湿了好大
一滩。

他心念一动，附在朱聪的耳边道：“二哥，你瞧道士的脚！”朱聪一看，低声道：“不好，他
是用内功把酒从脚上迫了出来。”全金发道：“不错，想不到他内功这样厉害，咱们怎办？”

朱聪心中沉吟：“他有这种功夫，再喝一百碗也不要紧。”又喝了一巡酒，丘处机足旁犹如
有一道清泉从楼板上滔滔流出，全是水渍。

这时南希仁、韩宝驹等也都看见了，见这个道士有如此精深的内功，心中都是暗自佩服。
韩宝驹把酒碗往桌上一放，准备认输。朱聪使个眼色，拿起一只大碗，往铜缸里掏酒，一
面向丘处机道：“丘道长内功出神入化，咱们佩服之极，不过咱们五个拼你一个，总似乎不
大公平。”

丘处机一怔，道：“朱二哥瞧著该怎么办？”

朱聪笑道：“还是让兄弟一对一的与道长较量下去吧。”此言一出，众人都觉奇怪，眼见五
人与他斗酒都已处于必败之地，怎么反而要独自抵挡？

但六怪都知道这位兄弟虽然滑稽梯突，却是满肚子的诡计，必是他另有诈道，当下都不作
声。丘处机呵呵笑道：“江南七侠真是要强得紧。这样吧！朱二哥陪我喝干了缸中之酒，贫
道就算输了，好不好？”

这时铜缸中还剩下小半缸的酒，无虑数十大碗，只怕要庙里的两个弥勒佛的大肚子，才分
装得下。

朱聪却毫不在意，扬扬自得，笑道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，曾胜过几样厉害的
家伙，干啊！”他右手飞舞破扇，左手大袖飘扬，一面说，一面喝酒。

丘处机跟著他一碗一碗的喝下去，同时问道：“什么厉害家伙啊？”朱聪道：“兄弟有一次到
印度国，印度王子拉了一头水牛出来，和我斗饮烈酒，结果是兄弟胜了。”

丘处机知道他是疯疯癫癫的说笑话骗人，“呸”了一声，但见他把酒一碗一碗的灌下肚去，
丝毫不动声色，手足上又无酒水渗出来，显然不是用内功迫发，又见他肚子上窿起了一大
块，难道他的肚子真能伸缩自如，颇感奇怪，又听他说：“兄弟前年到暹逻国，哈，这一次
更加不得了，暹逻国王牵了一头大白象和我斗酒量，这蠢家伙喝了七缸，你道我喝了几缸
？”

丘处机知道他是说笑，但他神态生动，说得酣畅淋漓，不由得随口问了一句：“几缸？”

朱聪神色突转严重，压低了声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大声音道：“快喝！快喝！
”他手舞足蹈，胡言乱语，似醉非醉，如疯非疯，片刻之间与丘处机两人把铜缸中的酒喝到
了底。

丘处机大拇指一翘道：“朱兄真是一位奇人，贫道拜服！”朱聪笑道：“道长饮酒用的是内功
，兄弟用的却是外功，你请看吧！”

他哈哈大笑，忽地倒翻了一个筋斗，手里已提著一只挑水用的大水桶，随手一幌，酒香扑
鼻，原来桶里装的是大半桶的美酒。

这许多人都是武功高强之辈，个个眼光锐利，但竟没看清楚这个木桶是从那里来的，再看
朱聪的肚子时，却已扁平如常，那么这木桶原来是藏在大袍子底下的了。江南七侠纵声大
笑，丘处机不禁变色。

原来朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿户窃偷之技，所以绰号叫做“妙手书生”他这袍内藏水之术，
一直流传至今。现下我国魔术家在欧洲南洋各地表演，空身一人走出台来，一个筋斗手中
多了一条金鱼，再一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台是水，使外国人个个看
得目瞪口呆，叹为观止，那就师法这种妙术的。

朱聪胡言乱语，挥手扬扇，旨在引开丘处机的目光。魔术家变戏法时，在数千对眼睛的睽
睽注视之下，尚且不让人看出破绽。

那时丘处机根本没有防他用这种方法，所以竟未注意，被他使用妙技，将一大碗一大碗的
酒都倒入了藏在袍内的木桶之中。

丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你难道就算喝酒了？我的酒喝在桶内
，你的酒喝在地下，那又有什么分别？”

他一面说一面踱来踱去，忽然不小心踏在丘处机足旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身
上跌去，丘处机随手扶了他一把。

朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，好诗！自古中秋……月最明，凉风届后……夜弥
清。一天气象……沉银汉，四海鱼龙……耀水清……”拖长了声音，朗诵起来。

丘处机一怔：“这是我去年中秋写的一首未成律诗，拟待续成下面四句，从未给别人看过，
他怎么知道？”

伸手往怀里一摸录著这半首诗的那张诗笺果真不见。朱聪笑吟吟的摊开诗笺，放在桌上，
笑道：“想不到道长武功盖世，文才也如此隽妙，佩服佩服。”

原来他刚才故意一滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋的这张纸条偷了出来。

丘处机道：“好，果然妙手，贫道还想领教。”呼的一掌，迎面劈到。朱聪向旁一闪，叫道
：“道长可是要在拳脚上见个高下？”丘处机道：“正是！”

连劈三掌，势疾如风。张阿生见朱聪抵挡不住，横里跃出，当胸一拳打来，丘处机还臂一
架，张阿生只觉手臂酸麻，吃了一惊，心想这真是生平未遇的高手。

全金发叫道：“道长，莫怪咱们无礼了。他向南希仁、韩小莹一招手，三人都扑了上去。”
丘处机道：“你们八个人一齐来。”柯镇恶冷冷的道：“别吹大气了。”丘处机左掌一推，南
希仁双掌当胸，奋力挡住。

丘处机囋了一句道：“南四爷好功夫！”他突然变色，叫道：“好家伙，还约了人来了，就是
千军万马，你道爷也不放在眼里。”

张阿生道：“咱们七兄弟，还用得著约什么人来！”柯镇恶耳朵最灵，也早听到有数十人奔
向酒楼而来，还听到他们兵刃弓箭互相撞击之声，即站起身来，喝道：“大家退开，拿兵刃
！”

张阿生等各回坐位抢起兵器，只听见酒楼上脚步声响，数十个人抢上楼来。众人回头一看
，见数十人都是穿著金兵装束的劲卒。

丘处机本来还敬重江南七怪的武功，只道他们被焦木和尚一时欺蒙，所以在比试之际始终
未下杀手，这时见金兵上来，心头怒极，纵声长笑道：“焦木和尚，江南七怪，你们就是再
搬三千金寇，道爷又有何惧。”

韩宝驹道：“谁搬金兵来著？”那些金兵正是完颜烈的侍从，他们见王爷出外久久不归，大
家不放心，一路寻来，听说醉仙楼上有人正在凶杀恶斗，所以疾忙赶上，见完颜烈好端端
的坐著饮酒，忙上前见礼。

正在这时，酒保已将豹肉煮熟，分切成九盘，除了焦木和尚，在每人桌上放了一盘。完颜
烈站起身来，向柯镇恶一拱手道：“多谢柯大哥厚赐。”丘处机“哼”了一声道：“好啊，好啊
！贫道这时恕不奉陪了！”

手托铜缸，大踏步的走向梯口。柯镇恶站起身来，叫道：“丘道长，您可别误会。”丘处机
边走边说道：“我误会？你们是英雄好汉，干么要约金兵助拳？”柯镇恶道：“咱们没有约。
”丘处机道：“我又不是瞎子！”

柯镇恶眼睛盲了，生平最忌别人讥讽他这缺陷，铁杖一摆，抢上前来，喝道：“瞎子便怎样
？”丘处机更不打话，左手一抬，拍的一掌，打在一名金兵的天灵盖上，那金兵哼也不哼一
声，登时脑浆迸裂而死。

丘处机道：“这便是榜样！”他袍袖一拂，迳自下楼。众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早
有数人挺矛向丘处机后心掷下，他头也不回，就像背后生著眼睛，伸手一一拨落。众金兵
正要冲下，完颜烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，
商议对付之策，如何？”

柯镇恶万料不到他是金人，这时知他是金兵首脑，那里肯理睬，喝道：“滚开！”

完颜烈愕然道：“什么？”韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩一耸，正撞在他左胯之上。
完颜烈一个跄踉，退开数步，江南七怪和焦木和尚一拥下楼，妙手书生朱聪走在最后，经
过完颜烈身旁伸扇又在他肩上一拍，笑道：“你拐带的女人卖掉了么？卖给我怎样？哈哈，
哈哈！”说著急步下楼。完颜烈顺手往怀里一摸，他带出来的几锭黄金果然又都不翼而飞。

他心想这几个人个个武艺惊人，自己和这数十名随从决非他们对手，万一他们发现包氏娘
子竟在自己这里，实是天大祸事，越想越怕，也不再替包氏购买衣衫，迳行赶回客店，带
同包惜弱和众侍从，连夜北上，回金国的都城燕京（即今日的北京）而去。这且按下不表
。

且说江南七怪随著焦木禅师到嘉兴西郊的法华寺来，在静室中坐下，小沙弥泡上香茶后退
了出去。

焦木禅师叹了口气道：“这误会越结越深了！”韩小莹道：“禅师，他说两个女人什么的，到
底是怎么回事？”焦木道：“我有一位师兄，在杭州光孝寺作主持。”

柯镇恶道：“那是枯木禅师了？”焦木道：“不错，前日他写了一封信，命两个汉子送来，说
有恶人和他们为难，要我留他们在寺里避一避。出家人慈悲为怀，又有师兄的信，我自然
收留。那知他来了只不过一天，那长春子就找上门来了。什么两个女子的事，我实在是莫
名其妙。”

全金发道：“我瞧他刚才神气，必定还会再来生事，咱们不可不防。”

柯镇恶道：“正是！”八人当下商议对付丘处机之策。原来那日丘处机在临安府牛家村杀了
奸细王道干，结识了郭啸天，杨铁心两人，又将前来追捕的金兵和衙役杀得一个不剩，心
里很是畅快。这天赶到杭州，连日在西胡各处漫游，赏玩雪景。

这日走过清河坊前，忽见数十名官兵在街上狠狈经过，甩盔曳甲，折弓断枪，显见是吃了
败战逃回来的。

丘处机心里奇怪，暗想：“这时并未和金兵开战，又未听说附近有盗匪作乱，不知官兵是那
里吃了这亏？”一问街上百姓，大家也都茫然不知。他好奇心起，远远跟著官兵，见他们走
进了威果第六指挥所之内。到了夜间，他悄悄摸进指挥所内，抓了一名官兵出来，拖到旁
边小巷中喝问。

那官兵睡得糊里糊涂，突然一把宝剑架在头上，那敢有丝毫迟疑，当即把牛家村捉拿杨、
郭二人的事照实说了。丘处机不迭叫苦，只听那士兵说，郭啸天已当场格毙，杨铁心身受
重伤，不知下落，多半也是活不了的。

丘处机愈听愈怒，但想那小兵奉命差遣，实是身不由已，当下也不拿他出气，只问：“你们
上官是谁？”那小兵道：“指挥大人他…他…姓段…名…名叫天德。”丘处机放下小兵摸到指挥所
内去找那段天德，却是遍寻不获。

次日一早，指挥所前的竿子上却高高挂出一颗首级，号令示众。丘处机一看，赫然是他新
交朋友郭啸天的头颅，这一下几乎气破了胸膛，自己对自己道：“丘处机，丘处机，这两位
朋友好意请你饮酒，你却累得他们家破人亡，你不替他们寻仇雪恨，还称得上什么男子汉
大丈夫。”想到愤恨之处，反手一掌，只把指挥所前的旗杆石打得石层粉飞。

好容易守到了半夜，他爬上长竿，把郭啸天的首级取了下来，迈开大步，奔到西湖边上，
用剑挖了一坑，把那首级埋在里面，拜了几拜，不禁洒下了几点英雄之泪，默默祝道道：“
贫道当日答允传授两位后裔的武艺，贫道言出必践，如不将你们的后人调教为英雄人物，
我他日再无面目在黄泉之下和两位相见。”

他计算已定，首先要找到那段天德，将他杀了替郭杨二人报仇，然后救出两人的妻子，将
他们安顿在妥善之所，天可怜见生下两个遗腹子来，好给两个铁铮铮的好汉留下后代。

他连续两晚闯进威果指挥所去找指挥使段天德，都是未能找到，想来此人贪安逸，不守军
纪，不在营房中和士卒同甘苦。第三日辰牌时分，丘处机迳到指挥所辕门之外，喝道：“段
天德在那里，快给我滚出来！”

段天德为了郭啸天的首级被窃，正在营房中审讯郭啸天的妻子李萍，要她招认出来，她丈
夫有什么会武的朋友。

那时营外官兵已与丘处机交上了手，段天德从窗口一望，只见一个道士威风凛凛的提著两
名军士，横扫直劈，只打得众兵叫苦连天。指挥所里军佐一叠连声的喝叫：“放箭！”但那
里挡得住这个恶道。

段天德大怒，提起腰刀，直抢出去，喝道：“造反了吗？”一刀往丘处机腰里横扫过去。丘
处机见一名军官，将手中军士一抛，不闪不架，左手一探，已抢前抓住了段天德的手腕，
喝道：“段天德那狗贼在那里？”段天德手上剧痛，全身酸麻，他生性机令，忙道：“道爷要
找段大人么？他……他在西湖船里饮酒，过午后就回所来啦！”

丘处机信以为真，把手一放，段天德向两名军士道：“你们快带领这位道爷，到湖边找段大
人去。”

那两名军士尚未领悟，段天德喝道：“快去，快去！莫惹道爷生气。”两名军士这才会意，
转身走出，丘处机跟了出去，段天德那里还敢停留，疾忙带了几名军士，押了李萍，急奔
雄节第八指挥所而来。

那指挥使和他是酒肉之交，两人说不上几句话，雄节第八指挥所的指挥正要点兵去捉拿恶
道，突然营外喧声大起，报称一个道士打了进来，想必带路的军士受迫不过，将他的行踪
说了出来。

