<b id="第九回　　江南七怪">第九回　　江南七怪</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

段天德是惊弓之鸟，也不多说，带了随从与李萍便走，这次是去投城外全捷第二指挥所。
大概那指挥所地处偏僻，丘处机一时找不到他。段天德惊魂甫定，想起那道人在千百军士
中横冲直撞的威势，真是不寒而栗。

这时手碗上又开始剧痛，越肿越高，找了个营中的跌打医生来一瞧，腕骨竟被握断了。接
骨之后，当晚也不敢回家，就住在全捷第二指挥所内。睡到半夜，营外军士喧扰起来，说
是守岗的军士忽然逃走无踪。

段天德惊跳起床，就知定是被那道士掳去，自己不论躲在何处军营，他总能找上门来，打
是打不过，躲又躲不开，那如何是好？正自惶急，突然想起有一位伯父在光孝寺出家，不
如投靠他去。

他知道那道士找自己寻仇，定与郭啸天有关，如把李萍带在身边，危急时可以她为要挟，
那道士必然不敢贸然动手，当下逼迫李萍，换上军士装束，悄悄从营房后门溜了出去，黑
夜中七高八低的往光孝寺而去。

他的伯父出家已久，法名枯木，是光孝寺的主持，素来不齿段天德的为人，不与他往来，
这时见他夤夜逃来，不觉吃了一惊。段天德武功虽然不行，为人却机警百出，他知道这位
伯父为了愤恨金兵入寇，朝廷非但不加抵抗，反而陷害忠良，所以愤而出家。

要是将自己与金兵会同去捕杀杨郭二人的事说出来，只怕自己反而有性命之忧，所以在路
上早已想妥了一套说辞。枯木和尚是法华宗南宗的掌门人，以前在军中当官时武功已颇有
根底，出家后心不旁鹜的勤练武艺，二十多年来功力更是精进。

他知道这个俗家的侄儿为人狡猾无行，当下冷冷道：“你来干什么？”段天德急忙跪下磕头
，诡称：“侄儿被人欺负了，求伯父作主。”枯木道：“你在营里当官谁敢欺负你啦？”

段天德知道如把自己说得太好，伯父一定不信，当下满脸惭容，说道：“侄儿不争气，被一
个恶道追得东奔西逃，无路可走，求伯父瞧在我过世的爹爹面上，救侄儿一命。”

枯木听他说得可怜，心中一动，道：“那道人追你干什么？”段天德又跪在地下，连称：“侄
儿该死，该死。日前侄儿和几个朋友到清冷桥熙春楼下南瓦子去玩耍……”枯木鼻孔中哼了一
声。

原来宋朝的妓院称为“瓦舍”，取其“来时瓦合，去时瓦解”之义，意思是说易聚易散。瓦舍
本为军妓，及后达官豪商，富贵少年也渐去游乐，成为临安府士庶放荡不羁之所，子弟所
流连败坏之门。

段天德又道：“侄儿素来有个相好的粉头，这日正陪侄儿饮酒，忽然有个道人入来，定要叫
她过去陪他……”枯木抢著道：“出家人怎会到那种地方去？”

段天德道：“是啊！侄儿当下就出言嘲讽，命他出去。那道人凶恶得紧，反骂侄儿不日就要
身首异处，却在这里胡闹。”枯木道：“什么身首异处？”段天德道：“他说金兵不日渡江，
要将咱们大宋的官兵个个杀得干干净净。”枯木勃然道：“他如此说来？”

段天德道：“也是侄儿脾气不好，和他打将起来，侄儿却不是他的敌手。他一路追赶，侄儿
无处逃避，只得来求伯父救持。”枯木道：“我是出家之人，不理会你们这种争风吃醋的丑
事。”

段天德哀求道：“只求伯父救我一命，以后决不敢了。”枯木想起昔日之情，叹了一口气道
：“好，你就在这里客舍住几日避他一避，可不许胡闹。”段天德连连答应。枯木叹道：“做
军官的却如此无用，唉！”李萍受了段天德的挟制威吓，眼见他肆意撒谎，却不敢插一句嘴
。

这天下午申牌时分，知客僧气急败坏的奔进来向枯木禀报：“外面有一个道人，声势凶凶，
要段……段长官出去。”枯木命人把段天德叫来。段天德惊道：“是他，正是他！”

枯木道：“这道人如此凶狠，他是那一门那一派的？”段天德道：“不知是那里来的乡下道士
，也不见武功有什么了不起，只是膂力大一点，侄儿无用，所以抵敌不住。”

枯木道：“好，我去会会。”当下披了袈裟，走到大雄宝殿上。丘处机正要闯进内殿，监寺
拼命拦阻，却拦不住。枯木上前，潜用内力，在丘处机的臂上轻轻一推，意把丘处机推出
殿去，那知这一推犹如碰在绵花堆里，正想收力，已经来不及了，身不自主的直跌出去，
蓬的一声，正撞在殿后的韦护神像之上，喀喇喇的几声巨响，韦护神像被撞塌了半边。

枯木大惊，心想：“这道人明明有深不可测的武功，岂只是膂力大一点。”掌下双掌合十，
打个问讯，道：“道长光临敝寺，有何见教？”丘处机道：“我是来找一个姓段的恶贼。”枯
木自知远远不是他的敌手，说道：“出家人慈悲为怀，何必与俗人同样见识？”

丘处机不理，大踏步走向后殿。这时段天德早已携了李萍，在密室里躲了起来。光孝寺香
火极盛，这时正是春天进香的时候，四方来的善男信女络绎不绝，丘处机不便明加搜查，
冷笑数声，退了出去。

枯木使个眼色，命知客僧送出山门。段天德从隐藏之处出来，枯木怒道：“这那里是乡下道
士？如不是他手下容情，我一条老命早已不在了。”段天德不敢作声，知客僧回来禀报，说
那道人已经走了。

枯木微一沉吟，道：“他说了些什么话？”知客僧道：“没说什么。”枯木道：“这倒奇了，他
在下山之前有什么奇特的行为？”知客僧道：“没有啊！他走到山门口的石狮子旁边，好像
有点疲倦，在两只狮子上都靠了一会，喘了一阵子气，后来就笑嘻嘻的去了。”

枯木不迭连声的叫道：“苦也，苦也，这数百年的宝物。”

反手重重打了段天德一记耳光，叫道：“今日都毁在你的手里了。”说著抢了出去。段天德
和知客僧都不明所以，段天德半边脸登时热辣辣的肿起，他捧住了脸，和知客僧急步跟出
，只见枯木和尚望著山门前两头雕刻得极为雄伟的石狮子，怔怔出神，脸上一副惋惜和恼
恨的神色。

段天德道：“伯父，怎么了？”枯木叹道：“劫数使然，我是错怪你了。这对石狮子是南北朝
的古物，梁武帝当年招募了高手匠人雕成，素来是光孝寺镇寺之宝，唉！”说著连连叹息。

段天德不懂，看那石狮子并无丝毫异状，不知伯父可惜些什么？伸手一摸狮子，狮耳狮鼻
忽然应手而落。段天德大吃一惊，缩住了手，望著枯木。

枯木叹道：“这对狮子早已被那道人用内功毁了。”知客僧不信，一摸另一头狮子，用力稍
重，狮子碎成无数碎块，垮成一堆。知客憎吓得脸色苍白，道：“怎……怎么会这样子？”

枯木黯然道：“这道人内功深厚。石狮，石狮，你镇守山门，辛苦了数百年，现在好好去吧
！”他转头对段天德道：“身上有这样武功的人，会跟你这种下流坯子争夺粉头？”段天德吓
得不敢作声。枯木道：“我师弟焦木大师功力胜我十倍，只有他或许能敌得住这个道人，你
到他那里避一避吧！”

段天德见了丘处机如此神功，那里还敢说半个不字，讨好了书信，连夜雇船往嘉兴来，投
奔法华寺住持焦木大师。

焦木那里知道他携带的随从竟是女的，见是师兄所荐，就收留他们在寺内。岂知丘处机神
出鬼没，跟著追来，在后园中竟自见到了李萍。他眼光极准，一看就知不对，等到跑下来
查搜时，段天德已将李萍拉入地窖之中。

丘处机还道包惜弱也藏在寺内，一定要焦木交出人来。他一显武功，焦木自知不是他的敌
手，他与江南七怪素来交好，所以约他醉仙楼见面。

焦木当时将所知的情形说了，并道：“素闻长春子武功过人，果然名不虚传，只是看他也不
是无理取闹之人，中间必定有什么误会。”

全金发道：“还是把令兄荐来的那两个人请来，仔细问一问他们。”焦木道：“不错，我也没
有好好盘问过他们。”正要差人去请段天德。柯镇恶道：“焦木师兄，那道人必定跟著来，
这一次却不同酒楼赌技，他只道咱们和金兵勾结，出手再不容情。”

焦木道：“柯大哥说的是，咱们快想法子和他说明误会。”柯镇恶道：“要是说明不了，不得
不用武力决胜，一对一的与他动手，谁也挡他不住。他是善则不来，来则不善……”

朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一人，那未免不大光明磊落。”
全金发道：“咱们又不是要伤他性命，不过叫他平心静气的听焦木大师说说清楚。”

韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不坏了咱们名头？”八
人议论未决，忽听见大殿上震天价响，似是两口巨钟互相撞击，众人耳中喃喃的好一阵不
绝。

柯镇恶一跃而起，叫道：“那道人来啦！”八人奔至大殿，又听见一声巨响，还夹著猛恶金
属破碎之声，只见丘处机托著铜缸，正在敲撞大殿上的那口铁钟。数击之下，铜缸上已出
现了裂口。

韩宝驹是韩小莹的堂兄，两人在七怪中最为性急，韩宝驹叫道：“七妹，咱们兄妹先上！”
刷的一声腰间一条金龙鞭已握在手中，一招“乌龙摆尾”疾往丘处机托著铜缸的右手手腕上
卷去。

这时韩小莹也抽出长剑，剑光如水，迳往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右手一转，
当的一声，金龙鞭鞭梢正打在铜缸之上，同时身子一偏，让过后心一剑。

古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，一意想图吴王，可是吴王手下有个大将伍子胥，极会
用兵，训练的士卒精锐异常。勾践眼见自己兵卒武艺不及敌国，心中闷闷不乐。有一日忽
然来了一位美貌的少女，剑法精妙无比。勾践大喜，请她教导越兵剑法，终于灭了吴国。

嘉兴是吴越交界之处，两国用兵，必在此地为战场，这套越女剑法，就此流传下来。

韩小莹学会这套剑法后。潜心钻研，在原来三十六路大变之外，更加创了四十九路小变。
原来越国少女当日传授给兵卒的三十六路大变，上阵决胜，斩将刺马，很是有用，但与江
湖上武术名家争斗，就嫌不够轻灵翔动。

韩小莹依据这套剑法的要旨，再加补充，锋锐之中另蕴复杂变化，所以江湖上送她一个“越
女剑”的名头。数招一过，丘处机已看出他剑法奥妙，当下以快打快，她剑法快，丘处机出
手更快，一面以铜缸挡住韩宝驹的金龙鞭，左右著著抢快，硬打硬碰硬拿，强行夺取韩小
莹的宝剑。

片刻之间，韩小莹倏遇险招，被他迫到了佛像之旁。南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个
手持扁担，一个握著屠牛的尖刀，加入战团。

南希仁一语不发，把扁担使得虎虎生风，张阿生却是吼叫连连，满口的江南的市井俗语。
丘处机也不知他说的是什么。酣战中丘处机突飞一掌，往张阿生面门劈到。张阿生向后一
仰，那知他这一招乃是虚招，突然飞出一脚，张阿生手腕一疼，一柄尖刀脱手飞出。

张阿生拳术上的造诣远胜兵刃，尖刀脱手，竟是毫不在意左足一挫，右掌虚晃，呼的一声
，左掌猛击出来。丘处机赞道：“好！”身子一侧，避开了这拳，接著连叫：“可惜，可惜！
”

张阿生楞道：“可惜什么？”丘处机一面招架，一面道：“可惜你一身功夫，却自甘堕落，投
降敌寇。”张阿生大怒，叫道：“你这贼道，胡说八道。”呼呼呼，连击三拳，丘处机身子一
缩，铜缸一转，镗镗两声，接连两拳竟都打在缸上。

朱聪见四人合战他一人，仍是远处下风，向全金发一招手二人又从两侧攻了上去。全金发
用的是一根大铁秤，他这兵刃十分奇特，秤杆使的是杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人犹如
飞抓，秤锤更是链子锤，所以他一样兵器，同时有三种用途。

朱聪擅于点穴之术，把扇子作为点穴厥，钻空寻隙，在各人兵器飞舞中找寻对方的穴道。
丘处机的铜缸就如一个巨大的盾牌，挡在身前，各人的兵器那里攻得进去，他左手如风，
仍是不断反击。

焦木见各人越打越猛，心想时间一久，必有损伤，急得大叫：“各位住手，请听我一言。”
但众人斗发了性，那里收得住。丘处机喝道：“无耻反贼，瞧我的！”突然间左手拳掌并用
，变化无穷，连下杀手。

酣战中丘处机突然飞出一掌，猛向张阿生肩头击来，这一掌迫捷异常，眼见张阿生无法避
开。焦木大师叫道：“道长休下杀手！”

但丘处机与六人拼斗，发觉对方个个都是高手，实在已感吃力异常，时间一久，只怕自己
支持不住，而且对方尚有两人在一旁虎视耽耽的旁观，随时都会杀入，那时自己武功再强
，也会葬身在这江南的古刹了。这时好容易抓到敌方空隙，那肯容情，这一掌竟用了十成
功力。

张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全
身又粗又硬，真如包了一层牛皮相似。

他知道丘处机这一掌击下非同小可，但既已闪避不及，当下运气于肩，猛喝一声：“好！”
硬接他这一掌，只听见喀喇一声，上臂竟被他生生击断。

