<b id="第十回　　两败俱伤">第十回　　两败俱伤</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

朱聪在一旁见了大惊，一扇穿出，迳往丘处机的“璇玑穴”点来，他这一招寓守于攻，生怕
五弟受伤之后，敌人继续追击。丘处机打倒一人，威风大振，在兵器丛中，单掌犹如铁爪
般连续进招，全金发“啊哟”一声，秤锤已被他一手抓住。

丘处机用力一拉，全金发力气不及，身子被他拉近。丘处机铜缸一侧，挡在南希仁与朱聪
面前，左掌呼的一声，往全金发天灵盖上直击下来。

韩宝驹和韩小莹大惊，他们义结金兰，情同手足，当下顾不得自己下盘不固，双双跃起，
猛往丘处机头上攻到。丘处机肩头一偏，全金发乘隙窜出，这一来死里逃生，惊得全身冷
汗，但腰间终于被他踢中，滚在地上爬不起来。

焦木本不想和丘处机动手，但邀来的朋友也已受伤，自己不能不下，袍袖一拂，右手拿了
一段乌焦的短木，往丘处机腋下点到。丘处机心想：“这和尚是点穴能手，出手竟自不凡。
”当下打起精神对付。

柯镇恶双目虽盲，却知道五弟六弟已受重伤，听著各人兵器撞击，挺起铁杖，准拟加入助
战。全金发叫道：“大哥，用金菱打他，打‘晋’位，再打‘小过’！”只听嗖嗖两声，两件暗
器一先一后往丘处机眉心与右胯飞到。

丘处机吃了一惊，心想目盲之人也会施发暗器，而且打的部位如此之准，真是罕见罕闻，
虽有旁人用伏羲六十四卦的方位指点，终是极难之事。当下铜缸一侧，当当两声，两只铁
菱都落入缸内。

这铁菱是柯镇恶的独门暗器，四面尖角都如湖内鲜菱一般，暗器既沉，手法又准。

丘处机接住两只铁菱，铜缸竟是一晃，心想：“这瞎子好大手劲！”全金发不住叫唤：“打‘
中孚’，打‘离’位……好，现在踏到了‘明夷’……”柯镇恶接连打出十几只铁菱，虽把丘处机逼
得不住倒退招架，再无还手的余暇，但也始终伤他不到。

柯镇恶心念一动：“他听到六弟的叫喊，先有了防备，自然打他不中了。”这时全金发声音
越来越微，叫声不住夹著呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死如何。

只听全金发道：“打……打他‘同人’。”柯槙恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱齐齐飞出
，两枚分打‘同人’之右的“节”位“损”位，另外两枚分打“同人”之左的“丰”与“离”位。

这时焦木和韩小莹正从右边攻到，丘处机向左跨一大步，避开了“同人”的部位，那知柯槙
恶突然用计，只听两个人同时惊叫。丘处机左肩中了一菱，另外对准“损”位发出的一菱，
却打在韩小莹的背心。柯镇恶又惊又喜，喝道：“七妹，快来！”

韩小莹知道大哥的暗器喂有剧毒，这时伤口虽然不感痛楚，但毒性如发作起来厉害无比，
只吓得芳心无主，纵然平素豪迈，到了生死关头，也不敢再行逞强，忙跃出圈子。

柯槙恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她的口里，道：“快去睡在后园子泥地之上，不可稍
有动弹，等我来给你治伤。”韩小莹拔脚便奔，柯镇恶叫道：“别跑，别跑，平心静气慢慢
的走。”韩小莹登时领悟，暗骂自己愚蠢，身上中了毒菱，一跑一跳，血行开来把毒素带到
心里，立时无救，当下放慢脚步，走到后园。

丘处机中了一菱，初时并不在意，酣战中忽听见柯镇恶叫“别跑！”心念一动，只觉伤口隐
隐发麻，不觉大惊，知道暗器上有毒，心里一惊，不敢再行恋战，奋起神威，一拳往南希
仁面门直击过去。

南希仁见来势猛恶，立定马步，乌金扁担一横，一招“铁锁横江”，拦在面前。丘处机并不
收掌，扬声吐气，吓的一声，一拳打在扁担正中。南希仁身子一震，双手虎口迸裂，鲜血
直流，当啷一声，扁担掉在地下。

丘处机情急拼命，这一拳用了全身之力，南希仁已受内伤，脚步虚浮，突然眼中金星乱冒
，喉头发甜，哇的一声，口中鲜血直喷。丘处机虽然又伤一人，但肩头越来越麻，托著铜
缸很感吃力，大喝一声，横扫一腿。

韩宝驹纵身一跃，避开这腿。丘处机斗然叫道：“那里逃！”右手一推，铜缸从空中罩将下
来。

韩宝驹身在空中，无处用力，只翻了半个筋斗，那口巨缸已罩到顶门，他怕打伤身体，双
手抱头，缩成一团，只听得当的一声巨响，铜缸端端正正把他罩住。

丘处机铜缸一脱手，已把长剑抽在手里，点脚跃起，伸剑割断了殿上巨钟顶上的绳索，左
掌一推，那千余斤的巨钟震天价一响，跌在铜缸之上。韩宝驹再有神力，也爬不出来了。

丘处机这时右肩麻木，额上汗珠一颗颗的渗出来。柯镇恶叫道：“快抛剑投降，再耽一会，
你性命不保。”丘处机心想落入他手里必定无幸，长剑挥动，往外夺路。

江南七怪中只剩下柯槙恶、朱聪两人未伤，余人存亡不知，这时那里容他出殿？柯镇恶一
摆铁杖，拦住殿门。

丘处机挺剑前刺，这一剑又狠又准，迳奔柯镇恶面门。

