<b id="第十一回　　恒年之约">第十一回　　恒年之约</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

丘处机肩头中了柯镇恶的毒菱，夺路外闯，当下挺剑前刺，一剑又狠又准，迳奔柯镇恶面
门。

飞天蝠蝙柯镇恶听声辨形，举杖一挡，当的一声，丘处机险险拿剑不住，不觉大吃一惊，
心想：“怎么这瞎子内功如此深厚，难道功力在我之上？”接著再是一剑，随即发觉原来自
己右肩中了喂毒暗器之后，力量已减退了一大半，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当
即剑交左手，展开了一套学成后从未在临敌时用过的“俱伤剑法”来。

只见他剑光闪闪，招招指向柯顉恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻
。原来“俱伤剑法”是取其“两败俱伤”之意，对敌时如果敌人过强，自己性命危殆，情急之
下，只得用这套剑法拼命。

这剑法中每一招都是猛攻敌人要害，招招狠，剑剑辣，完全把自己的性命豁出去了的打法
，虽是上乘剑术，倒与流氓泼皮耍无赖的手段同出一理。长春子丘处机下山以来，从未遇
过敌手，这套剑法自然用它不著，现在身上中毒，又被三个武林中一等一的高手缠住，无
可奈何之中，只得使出这不顾一切的绝招来。拆了十余招，柯槙恶腿上中剑。

焦木大叫：“柯大哥，朱二弟，让这道人去吧！”就这样一疏神，丘处机长剑已从他右肋中
刺入，焦木惊呼一声，倒在地下。这时丘处机也已摇摇堕堕，站立不稳。妙手书生红了双
眼，一面咒骂，一面游斗。再战数合，柯镇恶总是眼睛不能视物，被丘处机声东击西，虚
虚实实，霍霍连刺七八剑，剑势来路辨别不清，跛脚上又中一剑，俯身直跌。

朱聪大骂：“狗道士，贼道士，你身上的毒已行到心里啦！你再刺三剑试试。”丘处机须眉
俱张，怒睁双目，左手提了剑踉踉跄跄的来追。朱聪的轻功十分了得，在大殿中绕著佛像
如飞奔逃。

丘处机知道实在再也支持不住了，叹了一口气，止步不追，只觉眼前一片模糊，定了定神
，想找寻出寺的途径，突然拍的一声，后心被朱聪脚上脱下来的臭鞋打中，这一下结结实
实，打得著实疼痛。

丘处机身子一晃，脑中烟雾腾腾，神智渐失，疾忙收摄心神，咚的一声，后脑又吃了一记
，这次是朱听在佛像前面抓起一个木鱼掷了过来，幸得丘处机全身锻炼有素，换了常人，
这一下就得送命，他叫道：“吧了！吧了！长春子今日死在奸贼手里。”提气向前一跃，落
地时双脚酸软，滚在地下。

朱聪叫道：“先拿住你这贼道再说。”见他躺在地下晕死过去，拿起扇子，俯身来点他胸口
穴道，突见丘处机左手晃动，知道不妙，疾忙把右臂往胸口一挡，只觉小腹上有一股大力
推来，身子向后飞了出去，人未落地，口中已是鲜血直喷。原来丘处机最后这一击是平生
功力的累积，虽然身体已转动不得，但这掌含精蕴气，实在是非同小可，朱聪那里抵受得
住？

法华寺之中众僧都不会武艺，平素也无人知道他们的住持方丈竟是个身怀绝艺之人，这天
见大殿中打得天翻地覆，个个吓得躲了起来。过了好一阵，大家听见殿上没了动静，几个
大胆的小沙弥探头一看，只见地下躺满了人，殿上到处是血，吓得心中砰砰乱跳，跌跌撞
撞的去找段天德。

段天德本来躲在地窖之中，听说个个死伤倒地，只怕丘处机不在其内，命小沙弥去看明白
道士有没有死，等小沙弥回来报称那道士闭目俯伏，这才大喜，拉了李萍奔到大殿。他走
到丘处机身边，踢了一脚，丘处机微微喘息，尚未断气。段天德拔出腰刀，喝道：“你这贼
道追得我好苦，老子送你上西天去吧！”一刀就要砍将下去。

焦木身受重伤，见段天德要行凶伤人，提气叫道：“不……不可伤他！”段天德道：“干什么？
”焦木道：“他是好人…只是性子急……急，生了误会……”段天德道：“什么好人？砍了再说。”
焦木怒道：“你听不听我的话？把……把刀放下！”段天德哈哈大笑，叫道：“要我放下刀子，
哈哈！”举起腰刀，往丘处机顶门上砍了下来。

李萍一声尖叫，喊道：“你……你又杀人了！”焦木怒极，奋起平生之力，将手中拿著的那段
木头对准段天德掷来。段天德身子一侧，却是没有避开，这段焦木正打在他嘴角之上，撞
下了三颗牙齿。

段天德疼极，发了性子，也不顾焦木于自己有恩，一刀往他头上砍来。旁边一个小沙弥见
师父遭难，狠命拉住段天德的膀子，另一个在他手上咬了一口，段天德怒极，回手两刀，
将两个小沙弥砍翻在地。

长春子、焦木、江南七怪每人都是绝顶的武功，但这时个个命在垂危，只好眼睁睁的望著
他行凶，李萍急得大叫：“你这恶贼，快住手啊！”

各人见她身穿军士装束，只道是段天德的部属，但柯槙恶眼睛瞎了，耳朵特别灵，一听她
声音，知道必是女子，叹道：“焦木和尚，咱们都给你害死啦，你寺里竟是藏著女子！”

焦木一楞，立时醒悟，心想自己一时不察，给这畜生累死，无意中出卖了良友，又气又急
，险险晕了过去，双手在地上一撑，和身纵起，一头往段天德撞来。段天德见他来势猛恶
之极，大骇避开。

焦木一头撞在大殿柱上，脑浆迸裂，登时毙命。段天德吓得魂不附体，那里还敢停留，拉
了李萍，急奔而出，李萍大叫：“救命啊，我不去，救命啊！”终于声音越来越远。

寺里众僧见住持圆寂，个个放声大哭，当下替受伤的人包扎伤口，抬到客舍里的床上。忽
听见巨钟下的铜缸内当当当响声不绝，不知里面是何怪物，最后终于大了胆子，十多个和
尚用粗索将大钟吊起，刚将铜缸掀起少许，里面滚出来一个巨大的肉团。

众僧人大吃一惊，四散逃开，只见那肉团一跃站起，，定睛看时，原来是马王神韩宝驹。
他被罩在铜缸之中，不知后半段的战局，见焦木圆寂，义兄弟个个受伤，急得哇哇大叫。

柯镇恶虽然双腿中剑，神智却很清楚，从怀中摸出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩
小莹服下，一面将情形说给韩宝驹听了。韩宝驹大怒，转身奔出，要去追杀段天德。柯镇
恶喝住，说道：“那恶贼慢慢再找不迟，你快救助受了内伤的众位兄弟。”

各人中以朱聪与南希仁两人受伤最重，张阿生虽然胳臂折断，一时痛晕过去，但醒转之后
，却是不碍。当下众人在寺内养伤。法华寺内的监寺一面报官，一面派人到杭州光孝寺枯
木大师处报信，并替焦木大师料理后事。

过了数日，丘处机与韩小莹身上中的毒都解散了，丘处机精通医道，兼之内功深湛，开了
药方给朱聪等人调治，同时给各人推拿按摩。各人根底本厚，又过数日，都能坐起身来。

这日各人聚集在一间僧房之中，大家想起由于奸人从中播弄，这许多江湖上的大行家竟自
误打误杀，弄得个个重伤，还赔了焦木大师一条性命，都是黯然不语。过了一会，韩小莹
心直口快，首先说道：“丘道长是武林中的泰山北斗，咱们七兄弟也不是初走江湖之人，这
次竟莫名其妙的栽在这样一个无名之辈手里，流传出去，真叫武林中好汉们耻笑。这事如
何善后，请道长示下。”

丘处机这几日也是深责自己过于鲁莽，心想如不是这样性急，慢慢与焦木交涉，必可弄个
水落石出，当下对柯镇恶道：“柯大哥，你说怎么办？”

柯镇恶脾气本就怪僻，瞎了双眼之后，更是十分乖戾，这次七兄弟被丘处机一人打倒，心
中认为是生平奇耻大辱，再加他跛脚上中了剑，行走更是不便，气恼愈甚，当下冷笑几声
，道：“丘道长仗剑横行天下，那里把别人瞧在眼里，这事又何必再问咱兄弟。”

丘处机一楞，知道他气愤未消，当下站起身来，向七人团团作了一揖，说道：“贫道无状，
实在抱愧得紧。这里向各位谢过。”朱聪等都还了礼，柯槙恶却装作不知，冷冷的道：“江
湖上的事，咱兄弟再没有面目理了，咱们在这里打鱼的打鱼，砍柴的砍柴，只要道长不再
来寻事，咱们总可以安安稳稳的过这下半辈子。”

丘处机被他一顿抢白，脸上微红，默默不作声，僵了一阵，站起来道：“贫道这次坏了事，
以后决不敢再踏进贵境，焦木大师的怨仇，著落在贫道的身上，我必手刃奸徒，出这口气
。现在就此别过。”

说著又是团团作了一揖，转身出外。柯槙恶喝道：“且慢！”丘处机转身道：“柯大哥有何吩
咐？”柯镇恶道：“你把咱们兄弟个个打得重伤，凭这样一句话，就想了事了么？”丘处机道
：“柯大哥意思怎样？贫道只要力所能及，无有不遵。”

柯镇恶低沉了声音说道：“这口气咱们咽不下去，还请道长再予赐教。”要知江南七侠虽然
在江湖上行侠仗义，却是个个心高气傲，行为特别，要不怎会得了“七怪”的名头？

他们武功既高，又是人多势众，在武林中与人争斗从未失过手，当年与淮阳帮失和动手，
七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，端的名震江湖，这一次败在丘处机一人
手里，心情自是异常难堪了。

丘处机道：“贫道中了柯大哥暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。贫道虽然误伤
了各位，但归根结底，总是贫道栽了筋斗。贫道自愿认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把
背上之剑留在这里，咱们就放你走。”

丘处机怒气上冲，心想：“我给你面子，已经赔礼认输，还待怎的？”当下说道：“这是贫道
护身之器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶怒声道：“你讥笑我眼盲脚跛么？”丘处机道：
“贫道不敢。”

柯镇恶怒道：“咱们现在大家受伤，难决胜负，明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”丘处
机眉头一皱，心想这七怪并非坏人，我何苦与他们争这意气，但如何摆脱他们的纠缠，却
也不易。

明年来应约吧？一人斗他们七人，要取胜确是没有把握，要是他们在这一年中各练绝技，
自己就算勤修苦练，总不及七人加起来那么多的进展，沉吟了一会忽然心念一动，道：“各
位既要与贫道再决胜负，也无不可，只是办法却要由贫道规定，否则贫道就算输了就是。”

韩宝驹、韩小莹、张阿生都站了起来，朱聪等睡在床上，也昂起了半身，齐声道：“江南七
怪与人赌胜，时间地点向来由人选择。”丘处机见他们如此好胜，微微一笑道：“不论是什
么赌法，都能听贫道的主意？”

朱聪与全金发头脑最灵，心想就算你有什么诡道奸计，咱们也决不致输你，都道：“由你说
好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹抢著道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟，丘处机道
：“我的主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，算是我输。”

他这是以退为进的激将之法，心知七怪要强，必不肯让他轻易认输，柯镇恶果然接口道：“
不必用话相激，快说吧。”

丘处机坐了下来，道：“我这个办法时候是拖得长些，但赌的是真功夫真本事，却不是拼一
时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会，咱们都是武林中的成名人物
，决不能再像后生小子们那样不成器。”

江南七怪面面相视，心想：“他不要用刀剑拳脚决胜，那么是用什么怪法子？”丘处机昂然
道：“咱们来个总比赛，我一人对你们七位，不但比武功，还得比谁更有耐心更有计谋。大
家瞧一瞧，到后来到底谁是真英雄真豪杰。”丘处机这番话听得江南七怪个个血脉贲张，韩
小莹道：“快说，快说，越难的事儿越好。”

朱聪笑道：“比赛修仙练丹，画符捉鬼，咱们可不是你道士的对手。”丘处机也笑道：“贫道
也决不会想与朱二哥比赛偷鸡摸狗，顺手牵羊。”韩小莹嘻嘻一笑，跟著又一迭连声的催促
：“快说，快说。”

丘处机道：“推本溯源，咱们误打误伤，都是为了拯救豪侠的后代而起，那么这件事还得归
结在这上面。”于是把结识郭杨二人的情形及追赶段天德的经过说了。

江南七怪一面听，一面痛骂金国及朝廷的暴虐，丘处机述毕之后，说道：“那段天德带出去
的，是郭啸天的妻子李氏，除了柯大哥与韩氏兄妹，另外四位都见到他们了。”

柯镇恶道：“我记得她的声音，再隔三十年也不会忘记。”丘处机道：“嗯！至于杨铁心的妻
子包氏，却不知落在何方，那包氏贫道曾经见过，各位却不知他的容貌。贫道与各位赌赛
的就是这回事。所以办法是这样……”

韩小莹抢著道：“咱们去救李氏，你去救包氏，谁先成功谁胜，是不是？”

丘处机微微一笑道：“救人么，虽说不怎么容易，但还不见得能难倒了英雄好汉。贫道这主
意却要难得多，费事得多。”柯镇恶道：“还要怎样？”

丘处机道：“那两个女子都怀了孕，将她们救出之后，要将她们好好安顿，待她们产下孩子
，然后我教姓杨的孩子，你们七位教姓郭的孩子……”江南七怪张开了口，听他愈说愈奇，韩
宝驹道：“怎样？”

丘处机道：“再过一十八年，孩子们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼相会，邀请江湖上
的英雄好汉，欢宴一场，酒酣耳热之后，让两个孩子比试武艺，瞧瞧是贫道的徒弟成呢，
还是七侠的徒弟成？”

江南七怪面面相觑，不即答应。

