<b id="第十二回　　万里追纵">第十二回　　万里追纵</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算七位胜了，以多嬴少，也是没有什么光彩，
现在贫道把全身的本事教给一个人，七位也将毕生技艺传给一人，一对一的比拼，那时如
果贫道的徒弟再胜，七侠总是心服口服了吧？”

柯镇恶将铁杖在地下一碰，叫道：“好，咱们赌了！”全金发道：“要是咱们相救不及，这时
那李氏已被段天德害死，那怎么办？”丘处机道：“这就是赌一赌运气了，天老爷要我得胜
，有什么可说的？”

韩宝驹道：“好，救孤恤寡，本是侠义道该做之事，就算比你不过，咱们总也是做了一件美
事。”丘处机大拇指一翘道：“韩三爷说得不错，七位肯承担郭氏的孤儿教养成人，贫道先
代死去的郭兄谢谢。”说著团团作揖。

朱聪道：“你这法子未免过于狡诈。凭这样几句话，就要咱们七兄弟为你费心一十八年。”
丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹道：“有什么好笑？”丘处机道：“我在江湖上久闻江南
七怪大名，人人都说七侠急人之急，真是行侠仗义的英雄豪杰，那知今日一见，哈哈！”

韩宝驹与张阿生齐声道：“怎么？”丘处机道：“那叫浪得虚名，见面不如闻名。”江南七怪
怒火上冲，韩宝驹在板凳上猛击一掌，正要开言，丘处机道：“古来真英雄，真侠士，与人
结交为朋友卖命，只要是义所当为，就算把性命交给了他，又算得什么？咱们从不听说当
年荆轲、聂政曾有什么斤斤计较。”

这番话把朱聪抢白得脸上无光，把扇子一张，道：“道长说得不错，兄弟知罪了，咱们七怪
担当这件事就是了。”丘处机站起身来，说道：“今天是三月廿四日，十八年后，咱们在醉
仙楼相会，要天下英雄们见见，谁是真正的好汉子。”袍袖一拂，扬长出门。

韩宝驹道：“我就追那段天德去，别教他躲得无影无纵，可就要大费手脚了。”七怪中只有
他没有受伤，当下抢出山门，跨上追风黄名驹，去追索段天德的行纵。

朱聪急叫：“三弟，三弟！你不认得他们啊！”但韩宝驹性子极急，早去得远了。

且说段天德拉了李萍，向外急奔，回头见寺里无人追来，这才稍稍放心，奔到河边，见到
一艘小船，一跃跳入，举起腰刀，喝船夫开船，江南是水乡之地，河滨如织，小船是普通
代步之具，犹如北方的马匹骡车，所谓“北人行马，南人行船”，说的就是这个。那船夫见
是一个恶狠狠的武官，那敢违拗，当即解缆摇橹，划出城区。

段天德心想：“我闯了这个大祸，回去做官是万万不可的了，且到北边去避一避风头。最好
那贼道士和江南七怪都伤重身死，那时再回临安不迟。”当下督著船夫一路往北。韩宝驹的
马虽快，但尽在旱道上东问西找，自然没有踪影。

段天德连换了几次船，十多日后过江来到扬州，投了客店，正想安顿一个处所，以做暂居
之计，说也凑巧，正听到韩宝驹在向客店主人打听自己的行纵。段天德大惊，偷偷从门缝
一张，见是个相貌奇丑的矮胖子，一口嘉兴土音，想必是七怪之一，当下急忙拉了李萍，
从后门溜了出去，雇船再行。

他不敢稍有停留，沿运河北上，一口气到了山东境内微山湖畔的利国驿，住不了半个月，
那矮胖子又找到了，而且还多了一个女子陪同。段天德原想在屋里悄悄躲过，那知李萍知
道来了救星，在屋里大叫大闹起来，段天德忙用棉被塞住了她的嘴巴，狠狠打了她一顿，
李萍毫不屈服，只要他稍一放松，就在窗口大呼，虽然未被韩宝驹、小莹兄妹发现，却已
惊险万状。段天德杀心顿起，心想留著她终是祸胎，不如一刀杀却。

蓦然间恶念陡生，举起利刃，一步一步向她逼近，李萍自丈夫死后，心念早灰，时时刻刻
在找寻机会与这杀夫仇人同归于尽，这时见他目露凶光，心中暗暗祝祷：“啸哥，啸哥，在
我与你相见之前，求你阴灵祐护，教我手刃这个恶贼。”嗖的一声，把丘处机所赠的那柄匕
首拔在手里。

段天德冷笑了一声，举刀砍将下来，李萍不会武艺，但这时死志已决，丝毫不惧，用尽平
身之力，一匕首往段天德扎去。

段天德只觉一股寒气直逼面门，回刀一挑，想把匕首打落，只听得当啷一声，腰刀已断了
半截，跌在地下，匕首尖头已抵到自己胸前。

段天德大骇，往后便跌，嗤的一声，胸前衣服被划破了一条大缝，自胸至腹，割了长长的
一条血痕，只要李萍力气稍大一些，已自遭了破胸开膛之祸。

他万料不到这柄匕首如此锋利，随手举起椅子挡住，叫道：“快收起来，我不杀你！”

李萍这时感到了手酸足软，全身乏力，同时腹内的胎儿不住跳动，再也不能与他厮拼，当
下坐在椅子上连连喘息，手里却紧紧抓住匕首不放。

段天德怕韩宝驹等再找过来，如一人逃走，又怕李萍向对头泄露自己行纵，于是逼著她上
船又行。

他仍沿著运河北上，经临清、德州，到了河北境内。他每次上陆小住，不论如何偏僻，过
不多时总有人找寻前来，后来除了那个矮胖子与女子外，又多了一个手持铁杖的瞎眼跛子
，幸好这三人不认得他，都是他在明里而对方在暗里，及时躲开，但也已险象环生。

不久却又多了一件烦事，李萍忽然疯颠起来，在客店之中旅途之上，时时胡言乱语，引人
注目，有时扯发撕衣，惹人嬉笑。

段天德初时还以为她迭遭大变，神智迷糊，但过了数日，猛然省悟，原来她是怕追纵的人
失了线索，故意布下形迹，这样说来，她沿途偷偷留下信件字迹，也是想当然之事了。

这时盛暑渐消，金风初动，段天德逃避仇人追索，已远至北国，他身上携带的资斧也用得
快要告罄，而仇人仍旧穷追无已，一日不禁自怨自艾：“老子当初在杭州当官，鱼肉老酒，
银子粉头，何等快活，都是那天杀的金国六太子为了贪图别人妻子，害老子受这活罪。”

猛然想起：“这里离燕京不远，我何不投六太子去？”

当下加紧赶路，来到金国的京城中都燕京（即今日的北京），问到赵王府的所在，求见六
太子赵王。

完颜烈听说有南朝军官从临安到此，急忙接见，见是段天德，心中一惊，问明来由，不觉
皱眉沉吟，心想：“我那包氏娘子这时尚未就范，这人知道底细，万一被他泄出风声，遗误
大事不小。自古量小非君子，无毒不丈夫。何必留此活口？”

于是微微一笑，温言道：“你远来辛苦了，且在府里休息几天吧。”段天德谢了，正要禀告
还随带李氏同来，王府的一名亲随匆匆进来，禀道：“禀报王爷，三王爷来啦！”完颜烈忙
站起身来，向段天德摆了摆手，抢到门口去抑接。

原来三王爷名叫完颜永济，是金主完颜璟的第三子，封为卫王，在众兄弟之中与完颜烈最
为交好。

完颜永济为人庸懦，事事听这位精明强干的六弟的主意，这时蒙古酋长铁木真渐强，归顺
金国，帮助金兵灭了塔塔儿都，。金主为了酬答他的功劳，派完颜永济去封铁木真为“北强
招讨使”的官职。

他派儿子亲自前去，主旨是在探探蒙古的虚实，卫王受了这个任命，当即来找六弟商议。

完颜烈道：“蒙古人居无定所，生性野蛮，向来欺弱畏强。三哥此去，必须随带精兵名将，
让蒙古人见了咱们大金国人心中畏惧，以后自然不敢反叛了。”完颜永济连声称是，两兄弟
谈了一会，永济要起身告辞。

完颜烈道：“今天有一名南朝的奸细到兄弟这里来。”完颜永济道：“呀！有这等事？”完颜
烈道：“他假意来投奔兄弟，其实是想窥探我大金的军计虚实。”永济道：“那么快把他杀了
。”完颜烈道：“这个不妥，南人狡猾的紧，来的奸细必定不止一人，杀了这个，反教别的
有了防备，兄弟想还是请三哥带到北方去。”

永济道：“带到北方？”完颜烈道：“在沙漠无人之地，随便找个罪名把他杀了，神不知鬼不
觉的，待兄弟在这里想法子对付其余奸徒。”永济拍掌道：“兄弟此计大妙，你待会送来，
就说荐给我做亲随吧。”

到了傍晚，完颜烈也不再召见段天德，赐了他两锭银子，命他到卫王府去安身，段天德怕
李萍泄露机密，仍是将她带在身边。过不数日，卫王出使蒙古，将段天德与李萍都带了同
去。

这时李萍肚子越来越大，骑马跋涉，实在疲累欲死，但她决意要手刃仇人，一面竭力掩饰
，不使金兵发现破绽，一面豁出了性命，强行支撑，数十日中，尽在沙漠苦寒之地行走。

完颜永济带的是一千名金国精兵，个个强弓骏马，身披重甲，存心要向蒙古人示威。这天
据向导说，离铁木真所住的蒙古包大概已不在远，完颜永济派了十余名亲兵先去通知，命
铁木真过来迎接上国天使。

这时虽是八月天时，但北国奇寒，到了晚间竟满天洒下了点点雪花。一千人排成一条长蛇
，在广漠无垠的原野上行进。

正行之间，突然北方传来隐隐喊声，完颜永济刚一错愕，只听见万马奔腾，杀声震天，前
面无数兵马急冲而来。带兵的大将胡沙虎道：“三王爷，快下令集队准备交锋。”永济惊道
：“那……那是什么敌兵？”胡沙虎急道：“我怎知道。”

他一顿足，拍马上前指挥部队，但对面敌军已漫山遍野冲到。胡沙虎能征惯战，是金国的
得力大将，见完颜永济没有主意，当下自行传令整集队伍，布成阵势。

人马未及散开，敌兵已经冲到，但说也奇怪，对方军马并不向金兵攻击，竟自四散奔逃的
模样。胡沙虎定睛一看，冲来的果是一群败兵，个个抛弓掷枪，争先恐后的疾奔，人人脸
上现出惊惧之色。

有些没有马匹，徒步狂窜，后面马军涌上来，转眼间被马蹄踏倒，胡沙虎命金兵团团将卫
王围住，弓上弦，刀出鞘，默不作声。败兵见到金兵，远远离开，自顾逃命，并不理会。

突然间左边号角声响，一排马军冲了过来，举起长刀，插进败兵队伍里砍杀起来，他们人
数远没败兵众多，但一百个一排，一排一排的扑过来，败兵早已吓得心无斗志，转头冲向
金兵阵来。

胡沙虎叫道：“放箭！”一排箭射了出去，登时射倒了数十名败兵，这群败兵竟自不惧，转
瞬之间，已与千余名金兵混在一起。

败兵人数多逾金兵何止十倍，只听见人喧马嘶，呼爷喊娘，乱成一团。胡沙虎将才再高，
这时那里还稳得住阵脚，只得带同十余名亲随，拼命保住卫王向南奔逃。

