<b id="第十三回　　雪地产儿">第十三回　　雪地产儿</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

李萍本与段天德同在一起，只见众败兵犹如潮水般涌来，东边一冲，西边一撞，段天德已
不知去向。李萍拨转马头，拼命往人少处驰去，幸而人人只求逃命，倒也无人伤她。

她驰了一阵，只觉腹中阵阵疼痛，再也支持不住，一个筋斗撞下马来，就此晕了过去。

过了良久良久，悠悠醒来，昏迷中突然听见一阵阵婴儿啼哭的声音，李萍起初尚迷迷糊糊
的茫然不觉，不知自己是已归地府，还尚在人间，但儿啼声越来越响，她身子一动，忽觉
胯间暖暖的似乎有一物。

这时大雪初停，一输明月从云间钻了出来，她斗然醒觉，不禁失声痛哭，原来腹中胎儿已
在战乱中诞生出来了。

她疾忙坐起，抱起孩儿，见是一个男孩，喜极流泪，当下用牙齿咬断脐带，贴肉抱在怀。

月光下只见这孩子眉目清秀，啼声洪亮，面目依稀是亡夫郭啸天的模样。一个人在危难之
中，竟不知从那里来有一股神异耐力，李萍雪地产儿，本来非死不可，然而竟自挣扎著爬
起，在沙地里挖了一个浅坑，母子俩躺在里面，以蔽风寒，战场上受伤垂死战士的悲哭，
胡马的哀呜，一阵阵随风送来。

李萍在沙坑中躲了一天两晚，到第三天上午，实在饿得熬不住了，鼓勇出去，遍地都是死
人死马，惨不忍睹，黄沙白雪之中，抛满刀枪弓箭，环首四望，竟无一个活人。

李萍从死兵身上找到一些干粮吃了，设法生了火，割了一块马肉烤了起来。好在朔风之中
，尸体不会腐烂，她以马肉为生，在战场中挨了七八天，精力恢复，抱了孩子，信步往东
走去，行了数日，地下草木渐多，正行之间，突然呼的一声，一枝箭从头顶飞过，李萍大
吃一惊，紧紧将孩子抱在怀里，只见前面两骑奔驰而来，大声喝问。李萍将遇到两军交战
，雪地产儿的事说了，自己的身世却隐去不提。

那两人是蒙古牧民，心地很是良善，虽然不懂她的言语，但见她孤苦，就邀她到蒙古包里
饱餐了一顿，好好睡了一觉。蒙古人以游牧为生，赶了牲口东西迁徒，追逐水草，所以没
有固定的居屋，用毛毡搭成帐蓬以蔽风雨，这就称为蒙古包了。这群牧民离开时留下了三
头小羊给她。

李萍含辛茹苦，胼手胝足，在大漠之中熬了下来。她在水草旁用树枝搭了一所茅屋，一面
畜养牲口，一面将羊毛纺条织绒，与过路的牧人交换粮食，匆匆数年，孩子已经六岁了。

李萍依著丈夫遗言，替他取名为郭靖。这孩子生得筋骨强壮，聪明伶俐，已能在草原上放
牧牛羊，这在蒙古人原也不足为奇。

这时正是三月阳春，天日渐暖，郭靖骑了一匹小马，带了他心爱的牧羊犬出去牧羊。

中午时分，空中忽然飞来一头大鹰向羊群猛扑下来，一头小羊受惊，向东疾奔出去。

郭靖连声呼喝，那小羊却头也不回的急奔，他忙骑上小马追去，一直追了七八里，才将小
羊赶上，正想牵了小羊回来，突然间前面传来一阵隐隐的轰轰之声。郭靖吃了一惊，在他
小小的心中，也不知那是什么，心想或许是打雷，只听轰轰之声愈来愈响，过了一会，又
听见轰轰之声中夹著阵阵人喧马嘶。

郭靖从未听见过这种声音，心里害怕，忙牵了小马小羊，走上一个土山，钻在灌木丛里，
躲好了身子后再探出头来。只见远处尘土蔽天，无数军马排队而至，指挥官发号施令，排
列成阵，东一队，西一队，不计其数。

兵将们有的头上缠了白色头巾，有的插了五色翎毛。郭靖这时不再害怕，看得很有趣味。
又过一阵，忽听身后号角声响，几排兵马冲出来，当先的将军是个瘦长青年，身上披了红
色斗篷，高举长刀，领头冲锋，双方兵马接近，混战起来。

攻过来的兵马人数很少，虽然勇敢，但不久就抵敌不住，退了下去，后面又有援兵抵达，
只打得杀声震天，眼见攻来的兵马又要支持不住，忽然数十支号角齐声吹动，一阵急鼓，
进攻的军士齐声欢呼：“铁木真大汗来啦！大汗来啦！”各人一面战斗，一面向东南方张望
。

郭靖站在土山之上，也顺著各人的眼光望去，只见一队人马急驰而来，队中举起了一个高
杆，上面挂著几丛白毛。欢呼声由远而近，进攻的兵马斗然间勇气百倍，先到的兵马阵脚
登时散乱。

那高杆直向土山移来，郭靖连忙缩进灌木深处，这一双光溜溜的小眼仍在往外望，只见一
个头戴铁盔，下颏生了一丛褐色胡子的将军纵马上了土山，眼睛一转，精光四射。

他骑在马上凝望山下战局，身旁有十余名随从。过了一会，那身披红色斗篷的少年将军纵
马上山，叫道：“父王，敌人人数多，咱们退一下吧！”铁木真这时已看清楚双方形势，低
沉了嗓子道：“你带万人队向东败退！”

他双眼望著双方兵马交战，口中说道：“木华黎，你与二王子带万人队向西败退。博尔术，
你与赤老温带万人队向北败退。忽必来，你与速不台带万人队向南败退。见这里大纛高举
，号角吹动，一齐回头冲杀。”

各个将军齐声答应，下山率领队伍，片刻之间，蒙古兵四下逃散。

敌兵齐声欢呼，见到铁木真的白毛大纛竖在山上，四下里都大叫起来：“活捉铁木真！活捉
铁木真！”密密麻麻的兵马，争先恐后的向土山涌来，都不去理会逃散的蒙古兵卒。

铁木真站在中央，凛然不动，十余名劲卒举起铁盾，在他四周挡住射来的弩箭，铁木真的
义弟忽都虎与猛将者勒米率领了五千精兵守在土山周围，箭射刀砍，死守不退。刀光剑影
中杀声震天，郭靖瞧得又是兴奋，又是害怕。

激战了一个多时辰，五千精兵已伤亡了一千余名，但敌兵也被他们杀伤了数千名。眼见东
北角敌兵攻得尤其凶猛，渐渐要抵挡不住，铁木真的第三子窝阔台随在父亲身旁，很是焦
急，问道：“爹爹，可以举纛吃号了么？”铁木真双眼如鹰，一瞬也不瞬的望著山下敌兵，
低沉了嗓子道：“敌兵还没有疲！”

这时东北角上的敌军调集了重兵猛攻，竖了三杆黑纛，显然是有三名大将在那里督战，蒙
古兵逐渐后退。者勒米奔上土山，叫道：“大汗，孩儿们挡不住啦！”铁木真怒喝：“挡不住
？你夸什么英雄好汉？”者勒米脸上斗然变色，从军士手中抢了一柄大刀，荷荷狂叫，冲入
敌阵，杀开一条血路，直冲到黑纛前面。敌军主将见他来得凶猛，勒马退开。

者勒米手起刀落，将三名持纛大汉一一砍死，抛下大刀，双手捧住三杆黑纛回上土山，倒
转了插在土中。敌军见他如此悍勇，尽皆骇然，蒙古兵欢呼回头，将东北角上的缺口又堵
住了。

又战了一个多时辰，西南角上敌军中忽有一名黑袧将军越众而出，箭无虚发，接连将蒙古
兵射倒十余人。两名蒙古将官持矛冲向前去，被他嗖嗖两箭，都倒撞下马来。

铁木真夸道：“好箭法！”话声未毕，那黑袍将军已冲近土山，弓弦响处，一箭正射在铁木
真颈上，接著又一箭，直向铁木真肚腹上射来。

铁木真左颈虽然剧痛，但他身经百战，神智不乱，一提缰绳，坐骑倏地人立，这一箭劲力
好大，从马胸插入，直穿没羽，那马扑地倒了，蒙古军见主帅中箭落马，人人大惊失色。
敌军乘势呐喊，千军万马如潮水般冲杀上来。

忽都虎在西边指挥队伍，只打得箭尽枪折，只得退了回来，者勒米红了眼，叫道：“忽都虎
，像兔子般的逃跑么？”忽都虎笑道：“谁逃呀，我没了箭！”铁木真倒在地下，从锦箭袋里
抽出一把利箭掷给了他。

忽都虎张弓搭箭，连射三箭，对面黑纛下一名将军中箭落马，忽都虎猛冲下山，抢过骏马
，回上山来。

铁木真喝道：“好兄弟，真有你的！”忽都虎全身大汗，低声道：“咱们可以举纛吹号了么？
”铁木真用手按住头颈里的创口，鲜血从手掌里直流出来，说道：“敌军还没疲，再支持一
会。”

忽都虎跪了下来，求道：“咱们甘愿为你战死，但大汗你玉体要紧。”铁木真奋力上马，叫
道：“大家死守土山！”挥动长刀，劈死了三名冲上土山的敌兵。敌军忽见铁木真重行上马
，不禁气为之夺，败退下山，攻势顿缓，铁木真见机不可失，叫道：“举纛，吹号！”

蒙古兵齐声欢呼，白毛大纛高高竖起，号角呜呜吹动，四下里喊声震天，一排排蒙古精兵
整整齐齐的冲了过来。敌军人数虽多，但都聚集在土山四周围攻，外围的兵卒一败，中间
你推我挤，乱成一团。

那黑袍将军见势头不对，大声喝令约束，但阵势已乱，军无斗志，不到两个时辰，大军被
杀得冰消瓦解，大股歼灭，小股逃散。那黑袍将军骑了一匹黑马，落荒而逃。

铁木真叫道：“抓住这贼子的，赏黄金十斤！”数十名蒙古健儿大呼追去。但那黑马脚力好
快，赶了一阵，数十名追兵已是有的上前，有的落后。

那黑袍将军箭无虚发，当者落马，一口气射倒了十余人。其余的人缓得一缓，被他催马疾
奔，竟尔逃去。郭靖躲在树丛中遥遥望见，对那黑袍将军好生钦仰。

这一仗铁木真大获全胜，把世仇泰亦赤兀部歼灭了一大半，从此不足为患，将士们欢声动
地，拥著铁木真收兵凯旋。郭靖待大众走远，清理战场的士卒也因天黑归去，这才从树丛
中溜将出来。回到家里时已是半夜，母亲正急得犹如热锅上的蚂蚁，不知如何是好，见儿
子回来，喜从天降。

郭靖把刚才所见说了一遍。李萍见他说得眉飞色舞，毫无惧色，心想孩子虽小，终是将门
之后，性子大有父风，不禁又喜又悲。

第三日早上，李萍拿了手织的两条毛毡，到三十里外的一个市集去换粮食，郭靖自在门外
放牧牛羊，想起前日在土山上所见的恶战，觉得好玩之极，举起赶羊的鞭子，骑在马背上
使将起来，口中大声吆喝，驱赶羊群，俨然自以为是个大将军领兵打仗一般。

正玩得高兴，忽听得东边马蹄声响，一骑马一溜烟般直驰而来，马背上一人俯首伏在马鞍
上。那马奔到郭靖跟前，慢慢停步，马上那人抬起头来，郭靖吓了一跳，不禁惊叫出声。

只见那人满脸又是泥沙，又是血污，正是前日所见的那个黑袍将军。他左手拿著一柄刀头
已断的半截马刀，刀上凝结了紫红色的血渍，力杀追敌的弓箭却已不知去向，想是那日逃
脱后又曾遭遇过敌人，他右颊上老大一个伤口，不住流血，马腿上也受了伤，鲜血直流。

那将军身子摇晃，眼中布满红丝，嘶哑了声音叫道：“水，水……快给水！”郭靖忙到水缸里
去掏了一碗清水，那人夹手夺过，骨都骨都全喝了下去，说道：“再拿一碗来！”郭靖又去
掏了一碗，那人喝到一半，脸上血水滴在碗里，半碗清水全成红色。那人哈哈一笑，忽然
脸上筋肉扭动，一个倒栽葱跌下马来，晕死了过去。

郭靖大声惊呼，不知如何是好。过了一阵，那人悠悠醒来，叫道：“好饿，好饿！”郭靖拿
了几块羊肉给他吃了。那人一顿大嚼，登时精神勃勃，一骨碌跳起来，叫道：“好兄弟，多
谢你！”

从手腕上褪下一只又重又粗，黄澄澄的金镯来，递给郭靖道：“给你！”郭靖摇摇头道：“妈
妈说的，应该帮助客人，不可要客人东西。”那人一怔，哈哈大笑，叫道：“好孩子，好孩
子！”

撕下半幅衣襟，包扎好自己脸上与马腿上的伤口，突然东边隐隐传来马蹄声响，那人满脸
怒容，喝道：“哼，竟是放不过老子！”两人向东遥望，见远处尘土飞扬，人马不计其数，
正向这里奔来。

那人道：“好孩子，你家里有弓箭么？”郭靖道：“有！”转身入内。那人听了，脸露喜色，
只见郭靖拿了自己所用的小弓小箭出来，那人哈哈笑了一声，随即眉头一皱，道：“我要与
人打战，要大的！”

郭靖道：“大的就没有！”这时追兵愈来愈近，远远的已望见旗帜的晃动。郭靖道：“你一个
人打他们不过，还是躲起来吧！”那人道：“躲在那里？”郭靖向屋后的干草堆一指，道：“
我一定不说出来。”那人当机立断，知道自己虽可支持，但坐骑受伤，在大漠之上必定奔逃
不远，在这里躲藏虽然危险，但此外再无第二道路，叫道：“好，我把性命交给你啦！你把
我的马赶开。”说著钻进了干草堆中。

郭靖刷刷两鞭，那黑马纵蹄狂奔跑，跑得远远的才停下来吃草。郭靖骑了小马，在草地里
闲走。过不多时，大队人马奔到了郭靖家前，见远处有一个孩子，两名军士骑马奔来，向
郭靖喝问：“喂，孩子，你见到一个骑黑马的汉子么？”

郭靖道：“见到的呀！”一名军士道：“在那里？”郭靖向西边一指道：“过去很久了。”领队
的人听不见他们说些什么，高声喝道：“带过来！”那两名军士道：“见大王子去！”拉著他
小马的缰绳，将他带到屋前。

郭靖打定了主意：“我只是不说。”只见无数蒙古战士，拥卫著一个身披红色斗篷的瘦长青
年。郭靖记得他的脸孔，那天曾领兵力战，士卒个个听他号令，原来竟是大王子。

他大声喝问：“小孩怎么说？”两名军士把郭靖的话说了，那大王子凝目四望，突然见到那
匹黑马在远处吃草，低沉了声音道：“是他的马么？去拉来瞧瞧。”他话刚说完，十名蒙古
兵分成五组，从五个不同的方向朝黑马围去。待那黑马惊觉，昂头想逃，已经没了去路。

大王子见了牵过来的黑马，哼了一声道：“这不是哲别的马么？”众军士齐声道：“正是！”
大王子马鞭刷的一声，在郭靖的小脑袋上抽了一下，喝道：“他躲在那里？小鬼，别想骗我
！”哲别躲在干草堆里，手握长刀，眼见郭靖吃了一鞭，额上登时起了一道殷红的血痕，心
中突突乱跳。

他知道这人是铁木真长子术赤，生性残酷狠辣，心想这孩子一定会受不住恐吓而说了出来
，那只有跳出来决死的一拼了。

郭靖痛得要哭，却拼命忍住眼泪，昂头道：“你为什么打我？我怎么知道他躲在那里？”术
赤怒道：“你还倔强！”刷的又是一鞭，郭靖哭叫起来：“我不知道，我不知道！”

