<b id="第十四回　　双雄斗箭">第十四回　　双雄斗箭</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这时众兵丁已在郭靖家中搜查一遍，两名军士挺著长矛往干草堆里乱刺。郭靖见他们正要
刺到哲别藏身的所在，忽然向远处草堆一指，叫道：“那里什么东西在动！”众人回头一瞧
，过了半晌，并无动静，那两名军士却忘了再到干草堆里去攒刺。

术赤道：“坐骑在这里，他一定不会逃远。小鬼，你说不说？”刷刷刷，接连又是三鞭。突
然间远处号角声响，众军士道：“大汗来啦！”

术赤住手不打，掉马迎了上去，众军士拥著铁木真驰来，术赤迎上去叫了声：“爹爹！”原
来铁木真被哲别这一箭射得伤势极重，在激战时强行忍住，收兵之后，竟痛晕了数次。

大将哲勒米和铁木真的三子窝阔台轮流用口吸吮他创口瘀血，或咽或吐。众将士与他的四
个儿子在床边守候了一夜，到第二日清晨，方脱险境。

蒙古兵侦骑四出，大家立誓要抓住哲别，将他用四马裂体，乱刀分尸，替大汗报那一箭之
仇。第二日傍晚，一小队蒙古兵终于遇上哲别，却被他杀伤数人逃脱，但哲别自己也受了
伤。

铁木真得讯，先派长子追赶，自己再亲率次子察合台，三子窝阔台，幼子拖雷一起赶来。

术赤向黑马一指道：“爹爹，找到那贼子的黑马啦！”铁木真道：“我不要马，要人！”术赤
道：“是，咱们一定能找到。”

奔回到郭靖面前，拔出腰刀，在空中虚劈两刀，喝道：“你说不说？”郭靖被他打得满脸是
血，反而更加倔强，不住叫：“我不说，我不说！”铁木真听这孩子说话天真，不说“不知道
”而说“我不说”，那他必是知晓哲别的所在，于是低声对三子窝阔台道：“你骗他说出来。”

窝阔台笑嘻嘻的走到郭靖面前，从自己头盔上拔下两根金碧辉煌的孔雀翎毛，拿在手里笑
道：“你说出来，我把这个给你。”郭靖仍道：“我不说。”铁木真的二子察合台道：“放狗！
”

他的随从军士当即从后头牵了六头巨獒过来。原来蒙古人最爱打猎，凡是将军贵族，必定
畜养名种的猎犬猎鹰，察合台尤其爱狗，他就在出师打猎时，也把六头巨獒带在身边，这
时放将出来，先命六犬环绕著黑马周围一阵乱嗅，然后找寻哲别藏身的处所。

郭靖与哲别本无特别感情，但一来前日见他在战阵英勇异常，不禁钦佩，二来被术赤打了
这几鞭之后，心里怒极，宁死也不肯屈服，口里忽哨一声，呼出自己的牧羊犬来。

这时察合台的六犬已快嗅到干草堆前，那牧羊犬听了郭靖的号令，守在草堆之前，不许六
犬过去，察合台一声呼叱，六头巨犬同时扑了过去，一时犬吠之声大作，七头狗狂吠乱咬
的打了起来。

那牧羊犬身形既小，又是以一敌六，转瞬间就被咬得遍体鳞伤，可是它十分勇敢，竟自不
退负隅死战。

郭靖一面哭，一面呼喝著鼓励自己爱犬力战。

术赤大怒，举起马鞭又是刷刷数鞭，打得郭靖痛澈心肺，他满地打滚，滚到术赤身边，忽
地跃起，抱住他的右腿，狠狠咬住。术赤用力一抖，那知这孩子抱得紧极，竟自抖不下来
，察合台、窝阔台、拖雷三人见了兄长的狠狈样子，都哈哈大笑起来。

术赤胀红了脸，刀光一闪，长刀往郭靖头顶削了下去。眼见这孩子就是身首异处之祸，突
然草堆中一柄断头的马刀疾伸出来，当啷一声，两刀相交，术赤只觉手里一震，险险把捏
不定，众军士齐声呼叫，哲别已从草堆里跃了出来。

他左手将郭靖一扯，拉到身后，冷笑道：“欺侮孩子，不害臊么？”众军士刀矛齐举，围在
哲别的身边。哲别见无可抵挡，抛下了手中马刀。术赤上去当胸一拳，哲别并不还手，喝
道：“快杀我！”随即低沉了声音道：“可惜我不能死在英雄好汉手里！”

铁木真道：“你说什么？”哲别道：“要是我在战场上被胜过我的好汉子杀了，那是死得心甘
情愿，现在却是大鹰落在地下，被蚂蚁咬死！”说著圆睁双眼，猛喝一声。

察合台的六犬已把牧羊犬压在地下乱咬，斗然间见他如此神威，吓得跳起身来，尾巴夹在
后腿之间，畏畏缩缩的逃开。铁木真身旁闪出一人，叫道：“大汗，别让这小子夸口，我来
斗他。”

铁木真一看，原来是自己倚为左右手的大将博尔术，心中大喜，道：“好，你跟他比比。”
博尔术上前数步，喝道：“我一个人杀你，教你死得心甘情愿。”

哲别见他身材魁梧，声音洪亮，喝道：“你是谁？”博尔术道：“我是博尔术，你没听见过么
？”哲别心中一凛：“早听说博尔术是蒙古人中的英雄，原来是他。”横目斜视，哼了一声。

铁木真道：“你自恃弓箭了得，人家叫你做哲别，那你就和我这好朋友比箭吧。”原来在蒙
古语中，“哲别”两字是“神箭手”的意思。哲别本来另有名字，但因他箭法如神，人人叫他
哲别，他的真名反而无人知晓了。

哲别听铁木真叫博尔术为“好朋友”，叫道：“你是大汗的好朋友，我先杀了你。”蒙古军士
听了，都哈哈大笑起来，须知博尔术武艺精熟，所向无敌，威名扬于大漠，大家听哲别说
要杀他，那真叫做不自量力了。

当初铁木真未成为蒙古人首领时，被仇敌泰亦赤兀部人捉去，头颈里套了木枷。泰亦赤兀
部众在斡难河滨宴会，一面喝酒，一面辱骂铁木真，准备恣意侮辱他之后，再加杀害。

后来与宴的人众散了，铁木真用枷头打晕了看守他的人，逃到树林之中。泰亦赤兀人挨户
搜查，有一个青年名叫赤老温的不怕危险，仗义留他，将他木枷打碎，放在火里烧毁，把
他藏在一辆装羊毛的大车之中。

搜查的人在赤老温家里到处查抄，查到大车前，拉去了一些羊毛，快要露出铁木真的脚了
，赤老温的父亲情急智生，说道：“这样大热天，羊毛里怎么能藏人？”这时正是盛暑，人
人汗下如雨，追捕的人见他说得有理，这才放过不搜。

铁木真逃得性命后狠狈之极，与他母亲弟弟靠捕杀野鼠为食过活。有一天，他养的八匹白
马又被一群盗贼偷去，铁木真单身去追，遇到一个青年在挤马奶，铁木真问起盗贼的消息
。

那青年就是博尔术，他说：“男儿的苦难都是一样，我和你结成朋友。”两人骑马一起追赶
，追了三天，赶上盗马的部落，两个人箭无虚发，杀败数百名敌人，把八匹马夺回。

铁木真要把马分给他，问他要几匹，博尔术道：“我为好朋友出力，一匹马也不要。”从此
两人一同创业，铁木真一直叫他做好朋友。博尔术和赤老温两人并为蒙古的开国四大功臣
之一。这是先前之事，暂且不表。

且说铁木真知道博尔术的武艺，把腰里弓箭递给了他，随即跳下马来，说道：“你骑我的马
，用我的弓箭，就算是我射杀了他。”博尔术道：“遵命！”左手持弓，右手拿箭，跃上铁木
真的白口宝马。铁木真对窝阔台道：“你把坐骑借给哲别。”

窝阔台道：“便宜了他。”一名亲兵将马牵给哲别。哲别跃上马背，向铁木真道：“我已被你
围住，你既放我与他比箭，我不能不知好歹，与他平比。我只要一张弓，不用箭。”

博尔术怒道：“你不用箭？”哲别道：“不错，我一张空弓也能杀得了你！”蒙古众军又大声
鼓噪起来：“这家伙好会吹大气。”博尔术在阵上见过哲别的本事，知他箭法了得，却也不
敢怠慢，两腿一夹，胯下的白口宝马拨刺刺的跑了出去。

这匹马奔跑迅速，久经战阵，接战时乘坐的人双腿稍加示意，即能进退自如，铁木真向来
十分喜爱，即如博尔术他这种爱将，也是第一次乘坐。

哲别见对手马快，当下勒马反走，博尔术弯弓搭箭，嗖的一声，一箭往哲别颈口射来。哲
别身子一偏，眼明手快，一手抓住了箭羽。博尔术心中一惊，又是一箭。哲别听得箭声，
知道来势甚急，不能手接，身子一矮，伏在鞍上，那箭从头顶擦了过去。

他一面纵马，一面仰身，那知博尔术有一手连珠箭技，嗤嗤两声，接著从两侧射来，哲别
万料不到对方如此厉害，猛地溜下马鞍，右足钩住蹬子，身子几乎著地，那坐骑跑得正急
，把哲别拖得犹如一双傍地飞舞的鹞子一般。他腰里一扭，身子刚转过一半，一箭向博尔
术腹肚上射去，随即又翻上马背。博尔术喝一声：“好！”觑准来箭，也是一箭射出，双箭
箭头相撞，但余势不衰，斜飞出去，都插在沙地之中。

铁木真与众人都不禁喝了声彩。博尔术虚拉一弓，待哲别往右边一闪，突然一箭向右射去
。哲别左手拿弓轻轻一拨，那箭落在地下，博尔术连射三箭，都被他躲了开去。哲别纵马
疾驰，突突俯身，在地下检起了三枝羽箭，搭上弓回身一箭，博尔术要显本事，一跃身站
在马背，一脚把那箭踼飞，跟著居高临下，一箭猛射来，哲别催马旁闪，射出一箭，喀喇
一声，把博尔术那箭的箭杆一断为二。

博尔术心想：“我有箭而他无箭，到现在仍打个平手，如何能报大汗之仇？”心中焦躁起来
，连珠箭发，嗖嗖嗖的不断射去，众人瞧得眼都花了，哲别东闪西避，无奈箭来如飞，又
多又快，突然左肩一疼，竟自中了一箭，众人欢声齐呼。

博尔术大喜，正要再射数箭，结果他的性命，伸手往箭袋里一摸，却摸了个空，原来刚才
一轮连珠急射，竟把铁木真交给他的羽箭都用完了。博尔术上阵向来携箭极多，这次用的
是大汗自用的弓矢，激斗之中，竟依著平时自己习惯使用，忘了箭数有限，这时发现箭已
用完，吃了一惊，疾忙回马，俯身去拾地下箭枝。

哲别瞧得亲切，嗖的一箭，正射中在他后心之上，旁观众人惊叫起来，但说也奇怪，这一
箭虽然劲力奇大，把博尔术撞得一阵疼痛，但竟透不进去，滑在地下。

博尔术顺手将箭拾起，一看之下，那箭头竟是被哲别拗去了的，看来他是故意饶了自己一
命，他翻上马背，叫道：“谁要你卖好，有本事就射死我！”哲别道：“哲别向来不饶敌人，
刚才这一箭叫做一命换一命！”铁木真见博尔术背上中箭，心里一阵酸痛，后来见他竟未被
射死，不禁大喜，听哲别如此说，忙道：“好，大家别比了，他一命换你一命。”

哲别道：“不是换我的命。”铁木真道：“什么？”哲别向站在屋门口的郭靖一指道：“换他的
性命。求大汗别难为这个孩子，至于我。”他眉毛一扬道：“我射伤大汗，罪有应得，你来
吧！”伸手拔下肩上那枝箭来，血淋淋的搭在弓上。

这时博尔术的部下早已呈上了数十枝箭，博尔术道：“好，咱们再比过。”嗖嗖嗖嗖，一阵
连珠急射，哲别见来势甚急，一个蹬里藏身，钻到马腹之下，觑得亲切，一箭往博尔术肚
上射来。

博尔术所乘的是铁木真的白口名驹，见箭疾到，不待主人拉缰，往左一闪。那知哲别这一
箭势劲力疾，非比平常，噗的一声，正插入那名驹的脑袋之中，那马登时滚到在地。

博尔术卧在地下，怕他追击，反身一箭，将哲别手中画弓的弓杆劈为两截。哲别失了武器
，只得纵马曲曲折折的跑奔闪避，蒙古众军士齐声呐喊，为博尔术助威，博尔术心想：“此
人真是一条好汉子！”不禁起了英雄惜英雄之心，不欲伤他性命，搭箭上弓，对准他的咽喉
，准头稍偏，一箭飞去，真是将军神箭，那箭从哲别喉头擦过，鲜血直流。哲别大吃一惊
，心想：“今日毕命于这里了！”

博尔术又抽一枝箭搭在弓上，转头对铁木真道：“大汗，饶了他吧！”铁木真爱惜哲别神勇
，叫道：“你还不投降吗？”哲别望著铁木真威风凛凛的神态，心里不禁折服倾倒，跳下马
来，跪倒在地。

铁木真哈哈大笑，道：“好好，以后你跟著我吧！”

蒙古人表达内心感情，多喜唱歌，哲别拜伏在地，唱了起来：“大汗饶我一命，以后赴汤蹈
火，我也愿意。横断黑水，粉碎岩石，扶保大汗。征讨外敌，挖取人心！叫我到那里，我
就到那里。”铁木真大喜，取山两块金子，赏给博尔术一块，给哲别一块。

哲别谢了，道：“大汗，我转送给这个孩子，可以么？”铁木真笑道：“是我的金子，我爱给
谁就给谁。是你的金子，你爱给谁就给谁。”哲别拿金子送给郭靖，郭靖仍是摇头不要，说
道：“妈妈说的，要帮助客人，不可贪图金钱。”

铁木真本就喜爱这孩子的风骨，听了他这几句话，更是高兴，对哲别道：“回头你带这孩子
到我这里。”

率领队伍，向来路去了，几名随从军士把那匹白口名驹的尸体放在两匹马上，跟在后面。

哲别死里逃生，得投明主，十分高兴，躺在草地上休息，等李萍从市集回来后，说明经过
。李萍听了，心想儿子如一生在草原牧羊，如何能报父仇，不如到军中多加历练，图个机
遇。当下母子两人随同哲别到了铁木真军中。

