<b id="第十五回　　英雄之子">第十五回　　英雄之子</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

铁木真见哲别到来，命他在三子窝阔台部下当一名十夫长。哲别见过三王子后，再去拜谢
博尔术，两人互相敬佩，结成了好友。哲别感念郭靖的恩德，对他母子两人照顾极为周到
，准拟郭靖年纪稍大，就把自己的箭法武功，倾囊相授。

这日郭靖正在铁木真辕门外和几个蒙古孩子掷石游戏，忽见远处两骑蒙古兵急驰奔来，显
是有急讯向大汗禀报。两人进入铁木真帐中不久，号兵吹起呜呜号角，只见各处营房中的
兵丁立时涌出。

铁木真对部下训练十分严峻，十名蒙古兵编为一小队，由一名十夫长率领，十个十夫队由
一名百夫长率领，十个百夫队由一个千夫长率领，十个千夫队由一名万夫长率领，上下相
统，混如一体。铁木真号令一出，数万人似心使臂，如臂使指，所以战无不胜，攻无不克
。

郭靖和孩子们站在一旁观看，听号角第一遍吹罢，各营兵丁都已拿了兵器上马。第二遍号
角吹动时，四野里蹄声杂沓，人头攒动。第三遍号角停息，辕门前大草原上已是黑压压的
一片，整整齐齐的排列了五个万人队，除了马匹呼吸喘气之外，没有半点耳语和兵器撞碰
之声。

铁木真在三个儿子陪同下走出辕门，大声说道：“咱们打败了许多敌人，大金国也已知道了
。现在大金国皇帝派他的三太子、六太子到咱们这里，来封你们大汗的官职！”

蒙古兵举起马刀，齐声欢呼。当时金人统有北方，威声远振。蒙古人还只是草原大漠中的
一个小部落，所以铁木真颇以得到金国的一个封号为荣。他号令一发，大王子术赤率领了
一个万人队先上去迎接，其余四个万人队在草原上摆了开来。

原来数年前完颜永济受命来册封王罕与铁木真官职，正好遇上铁木真与敌人打战，败兵将
少数金兵冲散，完颜永济逃回了中都燕京。过了数年，金主听说铁木真愈加强盛，怕成为
北方之患，于是命完颜永济再去，他知道完颜烈精明干练，所以命这第六子陪同哥哥前去
，或以威服，或以智取，相机行事。

郭靖和众小孩远远的站在一旁看热闹，过了好一阵，只见远处尘土飞扬，术赤已接了完颜
永济、完颜烈两人过来。这次两兄弟带了一万名金国精兵，个个穿著铁甲，手执长戟，高
头大马，声势十分雄壮，士卒未到临近，铁甲上铿铿之声，数里外即已听到。完颜永济兄
弟并辔而来，铁木真和众子诸将站在一旁迎接。

完颜永济见郭靖等蒙古小孩站在远处，睁大了小眼，目不转瞬的瞧著，当下哈哈大笑，探
手入怀，抓了一把金钱，用力往小孩群中掷去，笑道：“赏给你们！”永济武功虽不高，手
劲却大，把金钱撒得远远地，他满拟小孩们会群起欢呼抢夺，一来显得自己气派，二来可
引为笑乐。

那知蒙古人最注重的是主客相敬之礼，他这一来轻浮之至，也是不敬之至，蒙古的诸将士
卒，个个相顾愕然。

这群小孩子都是蒙古兵将的儿女，年纪虽小，却是个个自尊，对完颜永济掷来的金币没人
加以理睬。完颜永济讨了个没趣，又用劲掷出一把金币，叫道：“大家抢啊，他妈的小鬼！
”蒙古人众听了，更是愤然变色。原来当时的蒙古人虽然不识文字，风俗粗犷，却是最重信
义礼节，尤其尊敬客人。

他们口中从来不出污言秽语，即使对于深仇大寇，或者在游戏笑谑之中，也从不咒诅谩骂
。客人到了他们蒙古包里，不论识与不识，必定罄其所有的招待，而做客人的也不可对主
人有丝毫的侮谩，如不遵主客之礼，他们认为是道德上最大的罪恶。

郭靖平时常听母亲讲金人残暴的故事，在中原如何奸淫掳掠，拷杀百姓，如何与汉奸勾结
，害死宋朝的名将岳飞等等，小小的心灵中早深深种下了对金人的仇恨，这时见这金国王
子如此无礼，在地下捡起几枚金币，奔近去猛力往完颜永济脸上掷去，叫道：“谁要你的臭
钱！”

永济头一偏，但终于有一枚金币打在他的颧骨之上，虽然不疼，但总在数万人之前出了一
个丑。蒙古人自铁木真以下，个个心中称快。完颜永济大怒，喝道：“你这小鬼讨死！”他
在中原时稍不如意，就要举手杀人，谁敢对他如此侮辱，这时怒火上冲，从身旁侍卫手里
夺过一支长矛，猛力往郭靖胸口掷来。

完颜烈在旁知道不妥，忙叫：“三哥住手！”但那长矛已经飞出，眼见郭靖要死于矛下。突
然左边蒙古军的万人队中飞出一箭，犹如流星赶月，当的一声，射中在长矛矛头之上。这
一箭劲力好大，虽然箭轻矛重，但竟把长矛激开，箭矛双双落地。郭靖吓出一身冷汗，急
忙逃开。蒙古兵齐声喝采，声震草原。完颜烈低声道：“三哥，莫再理他！”

完颜永济见了蒙古兵的声势，心里也有些害怕，狠狠盯了郭靖一眼，又低骂一声：“小杂种
。！

这时铁木真和诸子迎了上来，把两位王子接到了帐幕之中，献上马乳酒、牛羊马肉等食物
之后，完颜永济宣读金主的圣旨，册封铁木真为大金国北强招讨使，子孙世袭永为大金国
北方屏藩。铁木真跪下谢恩，收了金主的敕书和金带。

当晚蒙古人大张筵席，款待上国天使。

饮酒半酣，完颜永济道：“明日我兄弟要去册封王罕，招讨使跟咱们同去。”铁木真听了甚
喜，连声答应。原来王罕是草原上诸部之长，兵势雄强，当年曾与铁木真的父亲结拜兄弟
，后来铁木真的父亲被仇人毒死，铁木真沦落无依，就拜王罕为义父，归附在他那里。铁
木真的妻子被蔑尔乞人掳去，全仗王罕与铁木真的义弟札木合共同出兵，打败蔑尔乞人，
才把他妻子抢了回来。那时铁木真新婚不久，长子术赤也尚未出世呢。

且说铁木真听说义父王罕也有册封，很是高兴，又问道：“大金国还册封谁么？”

完颜永济道：“没有了。”完颜烈加上一句道：“北方就只有大汗与王罕两位是真英雄真豪杰
，别人渺不足道。”铁木真道：“咱们这里还有一位人物，六王爷或许还没听说过。”完颜烈
忙道：“是么？那是谁？”铁木真道：“那就是小将的义弟札木合，他为人仁义，善能用兵，
小将求三王爷，六王爷也封他一个官职。

铁木真和札木合是总角之交，两人结义为兄弟时，铁木真还只十一岁。蒙古人习俗，义结
金兰时要互送礼物，那时札木合送给铁木真一个□（上面一个鹿字，下面一个包字）子的髀
石，铁木真送给札木合一个铜灌的髀石，髀石本是蒙古人用来打兔子的东西，但儿童们常
用于抛掷玩耍。两人结义后就在结了冰的斡难河上抛掷髀石游戏。

第二年春天，他们两人用小木弓射箭的时候，札木合把自己用两个小牛角钻眼制成的响箭
头送给铁木真，铁木真送还一个柏木顶的箭头，又结拜了一次。两人长大之后，都住在王
罕那里，始终相亲相爱，天天比赛早起，谁起得早，就用义父王罕的青玉杯饮酸奶。

后来铁木真的妻子被掳，王罕与札木合出兵帮他夺回，铁木真与札木合互赠金带马匹，第
三次的结义。两人日间同在一只杯子里饮酒，晚上同在一条被里睡觉。后来因为追逐水草
，各领牧队分离，但情好终不渝。这时铁木真想起自己得荣封而义弟没有，所以代他索讨
。

完颜永济酒已喝得半醺，顺口答道：“蒙古人这么多，个个都封官，咱们大金国那有这许多
官儿。”完颜烈向他连使眼色，永济只是不理。

铁木真听了，心中拂然不悦，道：“那么把小将的官职让给他，也没打紧。”永济一拍大腿
，厉声道：“你是小觑大金的官职么？”铁木真是心胸深沉，极有智计之人，自知力量不能
与金国为敌，当下强忍怒气，不再言语。

完颜烈忙说笑话。岔了开去。

第二日一早，铁木真带同四个儿子，领了五千人马，要护送完颜永济、完颜烈去册封王罕
，这时太阳刚从草原远处地平线上钻出，铁木真上了马，五个千人队早已整整齐齐的排列
在草原之上，但金国兵将，个个在帐幕中酣睡未醒。铁木真见了金人军容，见他们人高马
大，兵甲犀利异常，本来颇有敬畏之心，这时却见他们贪图逸乐，鼻子中哼了一声，转头
问木华黎道：“你瞧金兵怎样？”

木华黎道：“咱们蒙古兵一千人可以破他们五千人。”铁木真大喜，笑道：“你的见识常常与
我相合，只是大金国听说有兵将二百万，咱们只有五万人。”他回头一瞧，忽见第四子拖雷
的坐骑背上无人，怒道：“拖雷呢？”

拖雷虽然年纪尚幼，但铁木真不论训子还是练兵，都是十分严格，他大声喝问，兵将个个
惶悚不安。大将博尔忽是拖雷的师傅，见大汗怪责，心中很是惶惑，说道：“这孩子从来不
敢晏起，我去瞧瞧。”刚要转马去寻，只见两个孩子手挽手的奔来。一个头上裹著块锦缎，
大约七八岁年纪，正是铁木真的幼子拖雷，另一个却是郭靖。

拖雷奔到铁木真跟前，叫了声：“爹！”

铁木真道：“你到那里去啦？”

拖雷道：“我刚才和郭兄弟在河边结安答，他送我这个。”说著手里一扬，那是一块红色的
汗巾，上面织了精巧的花纹，原来是李萍给儿子做的。蒙古语中“结安答”就是“结义为兄弟
”的意思。

铁木真想起自己幼时与札木合结义的事，心中感到一阵温暖，眼见马前两个孩子天真澜漫
，当下温言道：“你送了他什么？”

郭靖指指自己头颈道：“这个！”铁木真见是幼子平素在颈中所带的黄金项圈，微微一笑，
道：“你们两个以后可要相亲相爱，互相扶助。”拖雷和郭靖点头答应。

铁木真道：“都上马吧，郭靖这小孩子也跟咱们去。”拖雷和郭靖高兴之极，各自上马。又
等了大半个时辰，完颜永济兄弟方才梳洗完毕，走出帐幕，完颜烈见蒙古兵排列得整整齐
齐的相候，连忙下令集队。

完颜永济却摆弄上国王子的威风，懒洋洋的喝几杯酒，吃了点心才慢慢上马，又耗了半个
时辰，才把一万名兵马集好。大队向北而行，走了六日，王罕派了儿子桑昆和义子札木合
先来迎接。

铁木真听说札木合到了，忙抢上前去，两人下马拥抱。铁木真的诸子都过来拜见叔父。

完颜烈瞧那札木合时，见他身材高瘦，上唇稀稀的几茎黄须，双目炯炯有神，显得十分精
明强悍。那桑昆却是肥肥白白，显然平时养尊处优，竟不像是在大漠草原中长大的人。

又行了一日，离王罕的住处已经不远，铁木真部下的两名前哨忽然急奔回来，报道：“前面
有乃蛮部拦路，一共有三万人。”

完颜永济大吃一惊，忙问：“他们要干什么！”哨兵道：“好像是要和咱们打战。”永济道：“
他……他们人数……好像多过咱们的……”铁木真不等他话说完，向木华黎道：“你去问问。”木华
黎带了十名亲兵，向前驰去，大队停了下来。

过了一会，木华黎回来报道：“乃蛮人听说大金国太子来封咱们大汗官职，他们也要。要是
大金国不封，他们就要把两位太子留下。”

完颜永济听了，脸上变色，强自镇定。完颜烈却命统兵的将军摆开队伍，以备不测札木合
向铁木真道：“哥哥，乃蛮人时时来抢咱们牲口，跟咱们为难，今日还放过他们么？”铁木
真一瞧地形，已是成竹在胸，说道：“兄弟，教大金国两位太子瞧瞧咱们两兄弟的手段！”

他口中长啸一声，马鞭在空中辟辟的虚击两鞭，五千名蒙古兵突然“荷，荷，荷！”的齐声
大叫起来。完颜兄弟出其不意，不觉吓了一跳。

只见前面尘头大起，敌军渐渐逼近，蒙古的前哨已退回本阵。完颜永济道：“六弟，快叫咱
们儿郎冲上去，这些蒙古人没用。”完颜烈低声道：“让他们打头阵。”永济登时醒悟，点了
点头。蒙古兵齐声大叫，却不移动。

永济道：“就算喊得惊天动地，能把敌兵吓退么？”博尔忽位在左侧，对拖雷道：“小王子，
你跟著我，别落后，瞧咱们怎样杀敌。”拖雷和郭靖随著众兵，也是放开了小小的喉咙大叫
。

顷刻之间，尘沙中敌兵已冲到跟前数百步远，蒙古兵仍旧只是呐喊，这时完颜烈也感诧异
，见到乃蛮冲来声势，生怕冲动阵脚，喝令：“放箭！”

金兵几排箭射了出去，但因相距尚远，未到敌兵跟前，就纷纷落了下来。完颜永济见敌兵
面目渐渐清楚，个个相貌狰狞，咬牙切齿的催马狂奔，只吓得一个心砰砰乱跳。

铁木真忽然长鞭又在空中辟辟数响，蒙古兵喊声顿息，分成两翼，铁木真和札木合各领一
翼，风驰电掣的往两侧高地上抢去。两人一面伏鞍奔跑，一面发施号令，蒙古兵一队一队
的散开，片刻之间，已将四周扼要的高地全部占住，居高临下，箭矢猛往乃蛮人队伍中射
去。

乃蛮兵的统帅见形势不对，带领人马往高地上抢来。蒙古兵在高地前面竖起厚毡制成的软
墙挡箭，弓箭手在毡后箭无虚发的射杀敌兵，同时附近高地上的别队士兵又射箭支援，乃
蛮兵东西驰突，登时溃乱。

铁木真在左侧高地上观看战局，见敌兵已乱，叫道：“者勒米，冲他后队。”者勒米手执大
刀，领了一个千人队从高地上直冲下来，迳抄敌兵后路。

哲别挺著长矛，一马当先。他刚归顺铁木真，决心要斩将立功，只见他俯身马背，直冲入
敌阵之中。乃蛮部后军大乱，前军也是心无斗志，统兵的将军正自犹豫不决，札木合和桑
昆也领兵冲了下来。

乃蛮部左右受攻，各人拨转马头，纷往来路败退下去。者勒米勒兵不追，放大队过去，等
敌兵退到还剩两千余人时，呼哨冲出，截住路口，这两千多乃蛮兵见陷入了重围之中，只
得下马投降。

