<b id="第十六回　　青霜寒光">第十六回　　青霜寒光</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这一役杀死敌兵一千余人，俘获二千余人，蒙古兵只伤亡了一百余名。铁木真下令剥下乃
蛮兵的衣甲，将二千余名兵卒连人带马分成四份，给完颜烈兄弟一份，义父王罕一份，义
弟札木合一份，自己要了一份，凡是战死的士卒，每家抚恤五匹马、五名俘虏的奴隶。

完颜永济这时才如大梦初醒，兴高采烈的不住议论刚才的战斗。完颜烈见铁木真和札木合
以少胜多，这一仗打得光采之极，不觉暗暗心惊，心想：“现在蒙古各部自相砍杀，我大金
国北陲才方得平安无事。要是给铁木真和札木合两人统一了蒙古诸部，我大金国从此不得
安稳了。”他正寻思，忽然前面尘沙飞扬，又有一彪军马驰来。

完颜永济笑道：“好，再打他个痛快。”

那知蒙古兵前哨报来：“王罕亲自领兵来啦。”铁木真、札木合、桑昆三人忙上去迎接。王
罕滚下马背，双手携著铁木真和札木合两个义子的手，步行到完颜兄弟马前，跪下行礼。

完颜烈瞧那王罕时，见他身材肥胖，须发如银，身穿黑貂皮的袍子，腰里束著一根黄金腰
带，神态十分威严。完颜烈忙下马还礼，完颜永济却只在马上抱一抱拳。

王罕道：“小人听说乃蛮人要想无礼，只怕惊动了两位王子，连忙带兵赶来，幸喜三个孩儿
已把他们杀退了。”当下亲自开道，恭恭敬敬的将完颜烈兄弟领到他居住的帐幕之中。

完颜烈见王罕的势派比铁木真要豪贵得多，知他久为北方雄长，统率的部落既众，兵力又
强，心中暗自沉吟计谋。

封爵已毕，当晚王罕大张筵席，宴请完颜兄弟，大群女奴在贵客面前献歌献舞，热闹非常
。

酒至半酣，完颜烈道：“我想见见蒙古人中的英雄好汉。”王罕笑道：“我这两个义儿就是蒙
古人中的英雄好汉。”王罕的亲子桑昆在一旁听了，心中很不痛快，不住大杯大杯的喝酒。
完颜烈瞧在眼里道：“令郎更是英雄人物，老英雄怎么不提呢？”

王罕笑道：“老汉死了之后，自然是他统率部众，但他怎比上他两个义兄？札木合足智多谋
，铁木真更是刚勇无双，他是赤手空拳，自己打出来的天下。蒙古人中的好汉子，那一个
不甘愿为他卖命？”完颜烈道：“难道老英雄的将士，不及他的部下么？”铁木真听他言语之
中含有挑拨之意，向他望了一眼，心中暗自警惕。

王罕捻须不语，喝了一口酒，慢慢的道：“上次乃蛮人抢了我几万头牲口去，全亏铁木真派
了他的四杰来帮我，才把牲口抢回来。我的孩子，哼！”说著摇了摇头。桑昆脸现怒色，把
金杯在木案上重重的一碰。

铁木真道：“我有什么用？我的妻子给敌人抢了去，也还是义父与义弟帮我夺转来的。”完
颜烈道：“四杰？是那几位呀？我倒想见见。”王罕向铁木真道：“你叫他们进帐来吧。”

铁木真轻轻拍了拍掌，帐外走进四位大将。第一个相貌温雅，脸色白净，是善于用兵的木
华黎。第二个身材魁梧，目光如鹰，是铁木真的好朋友博尔术。第三个短小精悍，脚步矫
捷，名叫博尔忽。第四个却是满手满臂的刀疤，面红似血，是当年救过铁木真性命的赤老
温，这四个人是蒙古开国的四大功臣，铁木真称之为四杰。

完颜烈见了，各各奖勉了几句，每人赐了一大杯酒，待他们喝了，完颜烈又道：“今日战场
上有一位黑袍将军，冲锋陷阵，勇不可当，这是谁啊？”铁木真道：“那是小将新收的一名
十夫长，人家叫他做哲别。”完颜烈道：“也叫他进来喝一杯吧。”

铁木真传令出去，哲别进帐，谢了赐酒，正要举杯，桑昆叫道：“你这小小的十夫长，敢用
我的金杯。”哲别又惊又怒，停杯不饮，望著铁木真的眼色。蒙古人习俗，阻止别人饮酒是
十分重大的侮辱。何况在这众目睽睽之下，教人如何忍得？

铁木真心想：“瞧在义父脸上，我且让他一让。”当下对哲别道：“拿来，我口渴，给我喝了
！”从哲别手里接过金杯，仰勃子一饮而干。哲别向桑昆怒视一眼，大踏步走出帐去。

桑昆叫道：“你回来！”哲别理也不理，昂头走了出去。桑昆讨了个没趣，说道：“铁木真义
兄虽有四杰，但我只要放出一样东西来，就能把四杰一口气吃了。”说罢吓吓冷笑。

完颜永济奇道：“那是什么东西？”桑昆道：“咱们到帐外去瞧吧。”王罕喝道：“好好喝酒，
你又要胡闹什么？”

完颜永济却一心想瞧热闹，道：“喝酒喝得闷了，瞧些别的也好。”说著站起身来，走出帐
去。众人只得跟了出去。帐外蒙古众兵将烧了数百堆大篝火，正在聚饮，见大汗等出来，
都站了起来。铁木真在火光下见哲别满脸怒色，知他受了委曲，心想这种直性子的人，必
须好好慰抚，于是叫道：“拿酒来！”随从呈上了一大壶酒。

铁木真提了酒壶，大声说道：“今天咱们把乃蛮人杀得大败，大家都辛苦了。”众兵将叫道
：“是王罕、铁木真大汗、札木合带咱们打的。”铁木真道：“今天我见有一个人特别勇敢，
冲进敌人后军，杀进杀出一连三次，那是谁呀？”众兵叫道：“是十夫长哲别！”铁木真道：
“什么十夫长？是百夫长！”众人一楞，随即会意，欢呼叫道：“哲别是勇士，可以当百夫长
。”

铁木真对者勒米道：“拿我的头盔来！”者勒米双手呈上。铁木真伸手拿过，举在空中，叫
道：“这是我戴了杀敌的铁盔，现在给勇士当酒杯！”揭开酒壶盖，把一壶酒都倒在铁盔里
面，自己喝了一大口，递给哲别。

哲别满心感激，一膝半跪，接过来几口喝干了，低声道：“镶满天下最贵重宝石的金杯，也
不及大汗的铁盔。”铁木真微微一笑，把铁盔接过来戴在自己的头上。蒙古众兵将都知道哲
别喝酒受辱之事，这时见铁木真如此待他，都不禁的高声欢呼起来。

完颜烈心想：“这人真是人杰，这时候他叫哲别死一万次，那人也是愿意的呀！”完颜永济
心中却只想著桑昆所说的吃掉四杰的事。他在随从搬过来的虎皮椅上坐了下来，问桑昆道
：“你有什么厉害家伙，能把四杰一口气吃了？”

桑昆微微一笑，道：“铁木真义兄的四杰呢？威震大漠的四杰在那里啊？”木华黎等四人走
过来躬身行礼。桑昆转头对自己的亲信低声说了几句，那人答应而去，过了一会，忽听见
一阵野兽低沉的荷荷吼声，帐后转出两头全身锦毛斑烂的金钱大豹来。黑暗中只见豹子的
眼睛犹如四盏碧油油的小灯，慢慢移近。

完颜永济不觉吓了一跳，伸手紧握佩刀刀柄，待豹子走到火光旁边，这才看清豹颈中套有
一个皮圈，每头豹子由两个大汉牵著。大汉手中各执长鞭，原来是饲养猎豹的之豹夫。

蒙古人喜好养豹子，作打猎之用，这不但比猎犬奔跑得更为迅速，而且凶猛非常，兽物当
者立死，不过豹子食量也大，不是王公贵族，普通人是养不起的。

桑昆向铁木真等道：“义兄，你的四杰是英雄好汉，他们空手能把我这两头豹子杀死，那我
才真的服了你。”四杰一听，个个大怒，心想：“哼，你侮辱了哲别，又来侮辱咱们。咱们
是野猪么？是山狠么？叫咱们跟你的豹子斗。”

铁木真心中也是极不乐意，道：“我爱这四杰如同性命，怎能让他们与豹子相斗。”桑昆哈
哈大笑，道：“是么，吹什么英雄好汉，连我两头豹子也不敢斗。”四杰中的赤老温性烈如
火，跨上一步，向铁木真道：“大汗，咱们让人耻笑不要紧，不能丢了你的脸，我来跟豹子
斗。”

完颜永济大喜，从手指上除下一个宝石戒子来，投在地下，道：“只要你打嬴豹子，这就是
你的。”赤老温瞧也不瞧，揉身上前。木华黎一把将他拉住，叫道：“咱们威震大漠，是杀
敌人杀得多。豹子能指挥军队么？能打埋伏包围敌人么？”铁木真道：“桑昆兄弟，你嬴了
。”

俯身拾起宝石戒指，放在桑昆的手里。桑昆将戒指套在指上，纵声长笑，举手把戒指四周
展示，王罕部下的将士都欢呼起来。札木合皱眉不语，铁木真却神色自若，四杰愤愤的退
了下去。完颜永济见人豹相斗不成，老大扫兴，不再饮酒，回帐睡觉去了。

第二天早晨，拖雷与郭靖两人手拉手的到处游玩，信步行去，离营渐远，突然一只白兔从
两人脚边奔了过去。

拖雷取出小弓小箭，嗖的一声，正射中在白兔肚上。究因他年幼力微，虽然射中，却不致
命，那白兔带箭奔跑，两人大呼大叫，拔足追去。白兔跑了一阵，力气渐渐不加，终于晕
倒在地，两人一声欢呼，正要抢上去捡拾，忽然旁边树林中奔出七八个孩子来。

一个十岁左右的孩子眼明手快，一把将白兔抓起，拔下弩箭往地下一掷，瞪眼向拖雷与郭
靖望了一眼，抱了兔子转身就走。拖雷叫道：“喂，兔子是我射死的，你拿去干么？”那孩
子回过身来，笑道：“谁说是你射死的？”拖雷道：“这枝箭不是我的么？”那孩子突然眉毛
竖起，双眼凸出，喝道：“兔子是我养的，我不要你赔已经好啦！”

拖雷道：“你不要脸，这明明是野兔。”那孩子是更加凶了，走过来在拖雷肩头一推，道：“
你骂谁？我爷爷是王罕，我爹爹是桑昆，你知道么？兔子就算是你射死的，我拿了又怎样
？”

拖雷傲然道：“我爹爹是铁木真。”那孩子道：“呸！你爹爹是胆小鬼，怕我爷爷，也怕我爹
爹。”这十余岁的孩子名叫都史，是桑昆的独子。桑昆生了一个女儿后，隔了很久才再生这
孩子，此后再无所出，所以对他十分宠爱，将他纵得骄横之极。铁木真和王罕、桑昆等隔
别已久，所以两人的孩子们互相并不认识。

这时拖雷听他轻侮自己父亲，恼怒之极，昂然道：“谁说的？我爹爹谁也不怕！”都史道：“
你妈妈给人家抢去，是我爹爹和爷爷夺转来的，当我不知道么？拿这个小小兔儿又有什么
要紧？”

王罕当年帮了义子这个忙，桑昆牢牢记在心中，时常对人宣扬，连他的幼子也知道得清清
楚楚。拖雷一则年幼，二则铁木真认为这是奇耻大辱，当然不曾对儿子说起。这时拖雷一
听，气得脸色苍白，怒道：“我告诉爹爹去。”转身就走。

都史哈哈大笑，叫道：“你爹爹怕我爹爹，你告诉了又怎样。昨晚我爹爹放出两头花豹来，
你爹爹的四杰就吓得不敢动弹。”四杰中的博尔忽是拖雷的师父，拖雷听了更加生气，结结
巴巴的道：“我师父连老虎也不怕，怕什么豹子？他是不肯打。”

都史踏上一步，忽地反手一记耳光，喝道：“你再倔强？你怕不怕我？”拖雷一楞，想不到
他竟敢出手打人。郭靖在一旁气恼已久，这时再也忍不住了，闷声不响，挺起头来一头往
都史小腹上撞去。都史出其不意，被他一头撞中，仰天一交跌倒。

拖雷拍手笑道：“好呀！”拖了郭靖的手转身就逃。但都史的同伴随即追上，双方拳打足踢
，斗了起来。都史爬起身来，怒冲冲的加入战团。他们年纪既大，人数又多，几个回合后
就把拖雷与郭靖压倒在地。

都史不住向郭靖背上用拳猛打，喝道：“投降了就饶你！”郭靖用力想挣扎起来，但被他按
住了动弹不得，那边拖雷也被两个孩子合力掀在地下。正在僵持不下之际，忽然河边驼铃
声响，一个人数无几的沙漠商队走了过来。当先一人骑了一匹黄马，望见一群小孩相斗，
笑道：“好呀！讲打么？”纵马走近，见七八个大孩子欺侮两个小孩，那两个小孩被按在地
下，都已打得鼻青口肿，喝道：“不害臊么？快放手。”

