<b id="第十七回　　甘露云霞">第十七回　　甘露云霞</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

都史骂道：“滚开，别在这里啰唆！”须知他的爹爹是雄视北方的君长，他平时骄蛮已惯，
谁也不敢惹这小孩子。那骑黄马的人骂道：“这小子这样横，快放手！”这时商队中其余的
人也过来了，一个女子道：“三哥，别管闲事，去吧。”

那骑黄马的人道：“你自己瞧，你自己瞧。”原来这个沙漠商队中的人。是江南七怪。他们
查知段天德逃到北方大漠之中，但此后就没了消息，六年多来，他们沙漠中，草原上到处
打听段天德和李萍的行纵，七人个个学会了一口蒙古话，但段李两人却始终渺无音讯。韩
小莹看清楚了情形，跳下马去，抓住骑在拖雷背上的孩子一摔，骂道：“两个打一个，成什
么话？”

拖雷背上一轻，挣扎著跳起，都史呆得一呆，郭靖猛一翻身，从他胯下爬了出来。两人既
得脱身，发足奔逃。都史叫道：“追呀，追呀！”领著众孩随后赶去。江南七怪望著一群蒙
古小孩打架，想起自己幼年时的胡闹顽皮，都不禁微笑，柯镇恶道：“赶道吧，别等前面市
集散了，可问不到人啦！”

这时都史等又已将拖雷与郭靖追上，将两人围在圈子之中。都史喝问：“投不投降？”拖雷
眼中现出怒色，摇了摇头，都史叫道：“再打！”众小孩一起拥上，倏地寒光一闪，郭靖手
中已握了一柄匕首，叫道：“谁敢上来？”原来李萍钟爱儿子，把丈夫所遗的那柄匕首给了
他，叫他放在怀里，心想宝物能够辟邪，本来是要它保护儿子不受邪魔所侵害的意思，那
知他在受人欺逼甚急之际拔了出来。

都史等见他拿了兵器，一时倒也不敢上前动手。

妙手书生朱聪本来纵马已行，忽见匕首在阳光下一闪，光芒十分特异，不觉吃了一惊。他
专行偷盗官府富户，见识宝物最多，眼光之准，千不失一，心想：“这光芒一闪，显然是神
物至宝，倒要瞧瞧那是什么东西。”当即勒马回头，只见郭靖这小小孩子，拿了一柄匕首威
风凛凛的站在圈子之中。

朱聪细看匕首光色，果然是一柄砍金削玉、吹毛立断的宝剑，却不知如何在一个小孩子手
中。

他再看这群孩子打扮，除了郭靖之外，个个都穿著名贵的貂皮短衣，而郭靖颈中，也套著
一个精致的黄金颈圈，显见都是蒙古王公贵胄的子侄了。

朱聪心想：“这孩子必定是偷了父亲的宝刀，私自出来玩弄。王公的东西，取不伤廉。”他
当下起了据为己有之念，笑吟吟的下马，说道：“大家别打了，好好玩儿吧！”一闪身挨进
人圈，夹手一把将匕首抢了过来。他用的是空手入白刃的上乘武技，别说郭靖是个小小孩
子，就算是一个武艺精熟的武师，遇上了这位妙手书生，也别想拿得住自己的兵刃。

朱聪宝物一到手，一纵身窜出人圈，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上了
众人，笑道：“今日运气不坏，无意间得了一件宝物。”笑弥陀张阿生道：“二哥这偷鸡摸狗
的脾气总是不改。”

闹市侠隐全金发道：“什么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过来。众人只见一道清光
在空中划过，给太阳光一照，似乎化成了一条小小的彩虹，都不禁的喝了一声采，匕首飞
临面前，全金发只感一阵寒意，伸手抓住匕首之柄，先叫了声：“好！”

越看越是不住口的啧啧称赏，忽地俯身在道旁一块凸出的岩石上一划，岩上一个崚角应手
而落，再看剑柄，见上面刻著「杨康”两字，心中一楞：“这是汉人的名字啊，怎么此剑落
在蒙古？杨康？杨康？倒不曾听说有那一位英雄叫做杨康？可是若非英雄豪杰，又怎配用
此等宝物？”他沉吟了一会，叫道：“大哥，你知道谁叫杨康么？”柯镇恶道：“杨康？没听
说过。”

“杨康”是丘处机当年替包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换匕首，所以刻有“杨康”
字样的匕首是在李萍手中。江南七侠尽往过去与当今成名的英侠绿林中去想，那里想得起
有此一人。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最深，他不知道，其余六人是更加不知道了。

全金发为人精明细心，忽道：“丘道长追寻那人是杨铁心的妻子，不知这杨康与那杨铁心有
无牵连。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，丝毫没有头绪，这时忽然有了一点线索，虽然渺
茫之极，但总不肯放过。

韩小莹道：“咱们回去问问那小孩。”韩宝驹马快，一马当先的冲了回去，只见众小孩又打
成一团。韩宝驹斥喝不开，急了起来，抓住几个小孩掷在一旁。都史见他力大，不敢再打
，指著拖雷骂道：“你们这两个小狗，有种的明天再在这里打过。”

拖雷道：“好，明天再打。”他心中已想好计议，回去就请三哥窝阔台帮忙。三位兄长中三
哥和他最好，力气又大，明日定能来助拳。都史带了众小孩走了。

郭靖满脸都是鼻血，伸手向朱聪道：“还我！”朱聪把匕首拿在手里，笑道：“还你就还你，
但你得老实说，这匕首是那里来的？”郭靖用袖子一擦鼻中仍然流下来的鲜血，道：“妈妈
给我的。”朱聪道：“你爹爹姓什么？”郭靖生平没有爹爹，这问题倒将他楞住了，当下摇了
摇头。七怪见这孩子傻头傻脑的，都好生失望。

全金发问道：“你姓杨么？”郭靖又摇了摇头。江南七怪最重信义，言出必践，虽是对一个
孩子，也决不愿说过的话不算，朱聪把匕首交在郭靖手里。

韩小莹拿出手帕，给他擦去鼻血，柔声道：“回去吧，以后别打架啦！”七人掉转马头，赶
了负货的骆驼起行，郭靖怔怔的望著他们。拖雷道：“郭靖，回去吧！”

这时七人已走出一段路，但柯镇恶眼睛瞎了，听觉敏锐之极，听到“郭靖”两字，全身一震
，一提缰，回马转来，问道：“孩子，你叫郭靖？”郭靖点了点头。柯镇恶大喜，急问：“你
妈妈叫什么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈妈。”柯镇恶搔搔头，问道：“你带我去见你妈妈
，好么？”

郭靖道：“妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气之中含了敌意，叫道：“七妹，你来问他。”韩
小莹跳下马来，温言道：“你爹爹呢？”郭靖道：“我爹爹给坏人害死了，等我大了，去杀死
坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫什么名字？”她过于兴奋，声音也发颤了，郭靖却摇了
摇头。柯镇恶冷然道：“害死你爹爹的坏人叫什么名字？”郭靖咬牙切齿道：“他名叫段天德
！”

原来李萍身处荒漠绝域之地，知道随时都会遭遇不测，要是自己突然之间丧命，岂非儿子
连仇人的姓名也不知道，所以早就将段天德的名字形貌，一遍又一遍的说给郭靖听了。

江南七侠听到“段天德”三字，不禁欣喜若狂，韩小莹欢呼大叫，柯镇恶暗暗感谢苍天，张
阿生紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹却在马背连翻筋斗，拖雷与郭靖见了他们的样子，
又是好笑，又是奇怪。韩小莹道：“小兄弟，咱们坐下来慢慢的说话。”拖雷心里挂著要去
找三哥窝阔台助拳，不住催郭靖回去。

郭靖道：“我要回去啦”，拉了拖雷的手，转身就走。韩宝驹急了，叫道：“喂，喂，你不能
走，让你那个朋友先回去吧！”两个小孩见他们行动诡秘，害怕起来，发足奔跑。韩宝驹抢
上去伸出肥手，猛向郭靖后领抓来。

朱聪叫道：“三弟，别莽撞。”在他手上轻轻一架，韩宝驹愕然停手。朱聪加快脚步，赶在
拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，笑嘻嘻的道：“我变个戏法给你们瞧瞧。”

郭靖与拖雷当下发生了兴趣，停步望著他。朱聪把三枚小石子放在右掌之中，喝声：“变！
”手掌成拳，再伸开来时，小石子全已不见。两个小孩奇怪之极，朱聪向自己头上帽子一指
，喝道：“钻进去！”揭下帽子，三颗小石子好端端的正在帽里。

郭靖和拖雷哈哈大笑，齐拍手掌。

正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从北边飞来。朱聪心念一动，道：“
现在让大哥变个戏法。”从怀里摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：“你把他眼
睛蒙住。”

拖雷依言把汗巾缚在柯镇恶眼上，笑道：“捉迷藏么？”朱聪道：“不，他没有眼睛，却能把
天空中的大雁射下来。”说著将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“我不信。”

说话之间，雁群已飞到头顶，朱聪顺手将三块石子往上一抛，雁群受惊，领头的大雁高声
大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，嗖的一声，正射中那大雁的颈项
之中，连雁带箭，跌了下来，拖雷与郭靖一声欢呼，奔过去拾了起来，交在柯镇恶手里，
小心灵中钦佩之极。

朱聪道：“刚才他们七八个人打你两个，要是你们学会了本事，就不怕他们了。”拖雷道：“
明天咱们还要打，我去叫哥哥来。”朱聪道：“叫哥哥帮忙？哼！那是没用的孩子，我来教
你们一些本事，管叫明天打他们。”拖雷道：“咱们两个打嬴他们八个？”

朱聪道：“正是！”拖雷大喜道：“好，那你就教我。”朱聪见郭靖站在一旁似乎毫不感兴趣
，问道：“你不爱学么？”郭靖道：“妈妈说的，不可以与人家打架。学了本事打人，妈妈要
不高兴的。”

韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他
们打咱们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，你怎办？”郭靖小眼中闪
出怒光道：“我杀了他，给爹爹报仇？”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了，你
不学本事，怎能报仇？”郭靖怔怔的发呆，良久不语，慢慢的流下泪来。朱聪向左边一座荒
山一指，道：“你要学本事报仇，今天半夜里到这山上来找我们。但只能你一个人来，也不
能让人知道。你敢不？怕不怕鬼？”郭靖仍是呆呆不答。拖雷却道：“你教我本事吧！”

朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一勾，拖雷扑地倒了。他爬起身来，怒道：“你怎么打
我？”朱聪笑道：“这就是本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，点点头道：“你
再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左一避，朱聪左拳早到，正打在他鼻子之上，只是
这一拳并不用力，触到鼻子后立即收回，拖雷大喜，叫道：“好极啦，你再教。”朱聪忽地
俯身，肩头在他腰眼里轻轻一撞，拖雷猛地跌了出去。全金发飞身出去接住，将他放在地
下。

拖雷喜道：“叔叔，再教。”朱聪笑道：“你把这三下好好学会，大人都不一定打得嬴你了，
够啦够啦。”朱聪转头问郭靖道：“你学会了么？”郭靖正在出神，茫然摇了摇头。七怪见拖
雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，都不禁怅然若失，韩小莹一声长叹，泪光
莹莹。

全金发道：“我瞧不必多费心啦，好好将他们母子接到江南，交给丘道长，比武之事，咱们
认输算了。”朱聪也道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚
烈之性，我也瞧不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧
。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜的走了。这边七怪还在议论，南山樵子南希仁却始终一言不发
。柯镇恶道：“四弟，你看怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“
孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁
微微一笑道：“我小时候也很笨。”

南希仁生性沉默寡言，每一句话都是经过详细考虑再说出来，所以不言则已，言必有中，
七怪向来极尊重他的意见，听他这样说，登时犹如见到一线光明。

朱聪道：“那么咱们瞧他晚上敢不敢一个人上山来。”全金发道：“我瞧多半不敢，我先去找
到他的住处。”说著跳下马来遥遥跟著拖雷与郭靖，望著他们走进蒙古里。

当晚七怪守在荒山之上，将至亥时三刻，眼见斗转星移，但那里有郭靖的影子。朱聪叹道
：“江南七怪纵横一世，到头来却败在这道士手里！”七人正自气沮，韩宝驹忽然“咦”了一
声，向草丛里一指道：“那是什么？”这时明月渐至中天，照著青草丛中三堆白色的东西，
模样很是诡奇。

全金发纵身过去一看，只见三堆都是死人的骷髅骨头，却叠得整整齐齐，他笑道：“不知是
不是那些顽皮孩子们搞的，把死人头摆在这里……啊！什么？……二哥，快来！”各人听他语声
中含著惊讶詑异之意，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发手中拿著一个骷髅，递给
朱聪道：“瞧！”

朱聪就他手中一看，只见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸
手在窟窿中一试，五只手指刚刚插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿
小些，犹如照著人的五指模型细心雕刻而成，这显然不是儿童们搞的玩意。朱聪再从地下
拿起头个骷髅一看，那两个头骨顶上仍是各有刚可容纳五指的洞孔，他心中起了疑惑：“难
道这是有人用手指插出来的？”他虽有这个疑心，但想世上不会有如此武功高明的人，五指
竟能洞穿头骨，所以虽然有这个念头，口中却不说出来。

韩小莹叫道：“难道这里有吃人的山魔妖怪？”韩宝驹道：“是了，一定是妖怪。”全金发沉
吟道：“怎么它把头骨这样整整齐齐的排在这里？”

柯镇恶听了他们纷纷议论，一跃而至，问道：“怎样排的？”全金发道：“一共三堆，排成品
字形，每堆九个骷髅。”柯镇恶道：“是不是分为三层？下层五个，中层三个，上层一个？”
全金发奇道：“是啊！大哥！你怎么知道的？”柯镇恶的神态十分焦急，不回答他的问话，
急道：“快向东北方，西北方各走一百步，看有什么。”

六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素镇定自若的情态，不敢怠慢，三人一边，各
向东北与西北数了脚步走去，顷刻之间，东北方的韩小莹与西北方的张阿生同时大叫起来
：“这里也有骷髅堆。”

柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“这是咱们生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解
，柯镇恶早已纵到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。朱聪低声道：“是妖怪呢还是仇
敌？”

柯镇恶道：“我的瞎眼，我的跛脚，都是拜受他们之赐。”这时西北方的张阿生等都奔了过
来，围在柯镇恶身旁，听他这样说，无不惊心。

原来他们与柯镇恶虽然义结金兰，情同手足，但他极恨别人提及他的残疾，所以六兄弟只
道他是幼时不幸受伤，从来不敢问起，这时一听，才知是仇敌所害。但柯镇恶武功高强，
内功外功，俱臻上乘化境，为人又精明沉著，竟然落得如此惨败，那么仇敌必定厉害之极
了。

柯镇恶又问道：“这里也是三堆骷髅么？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声问道：“每堆是九
个骷髅么？”韩小莹数了一下道：“一堆是九个，一堆是八个……”柯镇恶道：“你快去数数那
边的。”韩小莹飞步奔到西北方，俯身数点，随即奔回来道：“那边每堆都是七个。”柯镇恶
低声道：“那么他们马上就会来。”

六兄弟惘然望著他，静待他的解释。柯镇恶道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜
尸铁尸不早就死了么，怎么还在人世？”

柯镇恶道：“我也只道已经死了。原来躲在这里暗练九阴白骨爪，各位兄弟，大家快上牲口
，向南急驰，千万不可再回来，驰出一千里后等我十天，我第十天上不到，就不必再等了
。”

韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫咱们走？”柯镇恶
连连挥手道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧咱们是无义之辈么？”

柯镇恶急道：“这两人武功不可测，现在又练了九阴白骨爪，虽然还没练成，但也已成功了
十之八九，咱们合七人之力，也决不是他的对手。何苦在这里白送性命？”六人知他平素心
高气傲，从来不肯推许别人的功力，以长春子丘处机如此威名，他也敢与之拚斗，对这两
人却如此忌惮，想来所说的话不假。全金发道：“那么咱们一起走。”柯镇恶冷然道：“他们
害了我一生受苦，那也罢了，我兄长之仇却不能不报。”南希仁道：“有福共享，有难同当
。”他言简意赅，但说了出来之后，誓死不改。

