<b id="第十八回　　黑风双煞">第十八回　　黑风双煞</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

柯镇恶沉吟片刻，知道各人意不可回，叹了一口气道：“好，既是如此，大家千万要小心了
。那铜尸是男人，铁尸是女人，两个是夫妻，详情来不及说了，大家防他们手爪厉害。六
弟，你向南走一百步，瞧是不是有一口棺材。”

全金发连奔带跑的数著步子走去，走满一百步，见地下并无他所说的棺材，仔细一瞧，才
见地下露出石板一角，但石上铺著泥土，长满了清草，他用力一揪，石板纹丝不动。

他招了招手，各人一齐过来，张阿生、南希仁、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，四人合力把
石板抬了起来。月光中只见石板之下果然是一口棺材模样的石匣，匣中放著两具尸首。柯
镇恶忽地跃入石匣之中，说道：“仇人不久就要过来来练功，要取尸首应用，我躲在这里出
其不意的攻他们要害。大家四周埋伏，千万不可被他们惊觉。必须等我发难之后，大家才
一齐拥上，下手不可有丝毫留情。这样偷袭暗算虽然不够光明磊落，但敌人太狠太强，不
是这样，咱们七兄弟个个性命不保。”

他低沉了声音，一字一句的说著，六兄弟连声答应。柯镇恶又道：“仇人机灵之极，稍有异
声异状，他们在远处就能惊觉。把石板盖上吧，只要露一条缝给我透气就是。”

六人依言，轻轻把石板盖上，各拿兵刃，在四周草丛树后躲好。

韩小莹见大哥柯镇恶如此紧张严重，那是与他相识以来从所未有之事，心中又是挂虑，又
是好奇，躲藏时靠近著朱聪，悄悄问道：“二哥，铜尸铁尸是什么东西？”朱聪低声道：“那
就是江湖上有名的黑风双煞。他们在北方横行时，七妹你年纪还小，所以不知道。这两人
心狠手辣，武功高强，不论黑道白道，无不闻风丧胆，死在他们手里的英雄好汉，真是不
计其数。”

韩小莹道：“大伙儿怎么不联起手来干他们呀？”朱聪道：“听我先师说，大江南北的豪杰曾
在恒山三次大会，连接三年围拿这黑风双煞，但他们滑溜得紧，一见人多，便躲了起来，
等大家一散，他们又出来作恶。后来不知怎地，江湖上不见了他们的纵迹，过了几年，十
家都只道他们恶贯满盈，已经死了，那知道却是在这穷荒极北之地。”

韩小莹道：“他们叫什么名字？”朱聪道：“铜尸是男的，名叫陈玄风，因为他脸色焦黄，有
如赤铜，脸上又从来不露喜怒之色，好像僵尸一般，所以人家叫他铜尸。”

韩小莹道：“那么那个女的铁尸是脸色黑黝黝的了？”朱聪道：“不错，她姓梅，名叫梅超风
。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨爪，那是什么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”
韩小莹沉吟了一下道：“怎么大哥从来不提这回事？难道……”她话未说完，朱聪突然伸手在
她口上一掩，向小山下指了一指。韩小莹从草丛间望下去，只见远处月光照射之下，一个
臃肿的黑影在沙漠上急速的移动而来，她心中暗叫：“惭愧，惭愧，原来二哥和我说话时，
竟是全神贯注的监视著敌人。一顷刻之间，黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来这黑
影是两个人影并在一起，所以显得特别肥大。”

江南六怪屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把长剑插在土里，以
防剑光映射，但右手却紧紧抓住剑柄，只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来。各人心中
紧张，只觉这一刻特别漫长。

过了一阵，脚步声停息，山顶空地上竖著两个人影，一个站著不动，头上戴著皮帽，似是
蒙古人打扮，另一人在风中长发飘动，却是个女子。韩小莹心想：“那必是铜尸铁尸了，且
瞧他们怎样练功。”

只见那女子绕著男子缓缓行走，骨节中发出微微响声，她脚步慢慢加快，骨节的响声也越
来越响，越来越密，犹如几面羯鼓同时击奏一般。

江南六怪听著暗暗心惊：“她内功竟练到如此地步，无怪大哥要这郑重。”只见她双掌不住
的一伸一缩，每一伸缩，都是喀喇一声，长发随著她的身形转动，尤其显得诡异可怖。韩
小莹虽然艺高胆大，这时却觉一股凉意从心底直冒上来，全身汗毛竖起。突然间那女子右
掌一立，左掌拍的一声打在那男子胸前。

江南六怪无不大奇：“难道那男子是以血肉之躯抵挡她这样厉害的掌力？”

各人正自诧异，那女子又是一掌，这一次却打在男子的小腹之上，只见她身形挫动，风声
虎虎，接著连发七掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，那男人犹如死人一般，始终不动声
色。

等到第九掌发出，那女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，左手抓起那男子的皮帽，噗的
一声，右手的五指全插在那人的脑门之中。

韩小莹险些失声惊呼，那女子哈哈长笑，伸出一只染满鲜血脑浆的手掌，在月光下一面笑
一面瞧，忽地回过头来。

韩小莹见她脸色虽是黝黑，模样却极为悄丽，大约四十岁左右年纪，只是有点异常奇特，
她口中虽然笑声不绝，脸上竟是没半丝笑意。

江南六怪这时都已知道那男子并非她的丈夫，只是一个被她捉来喂招练功的活靶子，而那
女子必是铁尸梅超风了，六人心中无不痛恨她的残忍。

梅超风笑声一停，伸出双手，嗤嗤数声，撕开了死人的衣服。北国天寒，人人都穿皮袄，
她撕破坚轫的皮衣，竟如撕布扯纸一般毫不费力。她将死人皮袄剥下后，把一个裸体的尸
首放在空地之上，自己双手贴住身体，双足拼拢，绕著尸首打圈子前后跳跃，纵跳时膝盖
不弯，身子不曲，倏地凭空拔起数尺。六怪一面愤恨，一面却也不禁暗暗钦佩。

她跳了一阵，忽地一声长啸，一纵而起，在空中连翻两个筋斗，落在裸尸身旁，双手扯开
他的胸腰小腹，将内藏一件件取出来，细细在月光下检视，看了一件，掷开一件。

六怪瞧那心肺肝脾之类时，只见件件都已碎裂，才知她用活人作靶练功的用意，原来她在
那人身上击了九掌，那人外部虽无伤痕，内脏却已全部震烂。她检视内脏，显是查考自己
功力进度若何了。

韩小莹恼怒之极，心想这里的许多骷髅头骨，想必都是被她无辜害死之人的遗迹，当下悄
悄抽出长剑，想要上前掩袭，朱聪急忙拉住，摇了摇手。

她心中寻思：“这时只有铁尸一人，虽然厉害，但咱们七兄弟合力可以抵敌得过，先除了她
，再来对付铜尸，那是容易得多，要是两人齐到，那咱们无论如何应付不了……但安知铜尸
不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥知他们甚深，还是依他的吩咐，由他先行发难为妥。”

这时铁尸梅超风检视已毕，心里十分满意，坐在地下，对著月亮调匀呼吸，做起内家的吐
纳功夫来。她背脊正对著朱聪与韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。韩小莹心想：“这
时一剑，十拿九稳可以穿她一个透明的窟窿。但要是一击不中，那可误了事。”

她全身发抖，一时拿不定主意，朱聪也是紧张之极，不敢喘一口大气。梅超风一口气行到
了周身百骸，站起身来，拖了尸首，走到柯镇恶藏身的石匣之前，弯腰去揭石板。江南六
怪个个紧握兵刃，等她一揭石板，立即跃出。梅超风忽听得背后树叶微微一响，似乎不是
风声，猛然回头，月光下一个人头影子在树梢上显了出来，她一声长啸，斗然往树上扑去
。

原来躲在树颠的是马王神韩宝驹，他仗著身矮，藏在树叶之中不露形迹，这时作势下跃，
微一长身，那知立被敌人发觉。他见这婆娘扑上之势猛不可当，金龙鞭一招“天龙取水”，
居高临下，往她手腕上击去。梅超风竟自不避，顺手一带，已拉住了鞭梢。

韩宝驹突觉手上一紧，他力大异常，用劲往里一夺，梅超风身随鞭上，左掌已如风行电掣
般拍到。掌未到，风先至，迅猛已极。韩宝驹见势不好，松手撤鞭，一个筋斗从树上翻了
下来。梅超风那里容他缓势脱身，五指向他后心疾抓。

韩宝驹只感颈中一股凉气，用力往前一挺，同时树下南希仁的透骨锤与全金发的袖箭双双
向敌人打到。

梅超风左掌犹铁扇一般，将两件兵器一一拨落，嗤的一声，韩宝驹后心衣服被扯去了一块
。

他左足点地，立即向前纵出，那知梅超风正落在他的面前。这铁尸动如飘风，喝道：“你是
谁，到这里干什么？”双爪已搭住他的肩头。

韩宝驹只感一阵剧痛，敌人十指犹如十把铁锥般嵌入了自己肉里，他又惊又怒，飞起一脚
，正踢在敌人小腹之上。那知不踢倒也罢了，这一脚就如踢在石板之上，喀的一声，大趾
竟尔折断，急痛攻心，险险晕倒，但他究是江湖上成名之士，临危不乱，著地滚开。

梅超风飞起一脚往他臀部踢去，忽地边上一条黑黝黝的扁担闪出，猛往她足踝上砸下，那
正是南山樵子南希仁。

梅超风倒退一步，眼观六路，只见自己陷入敌人包围之中，一个手拿点穴铁扇的书生与一
个使剑的女子从右攻到，一个长大胖子握著屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿著一件怪样兵刃从
左攻到，抡动扁担的则是一个乡下佬的模样的壮汉，这些人自己都不相识，然而个个武功
精奇，心想：“彼众我寡，先施辣手杀掉几个再说。”身形晃动，一爪猛往韩小莹脸上抓来
。

朱聪见她来势锐极，铁扇疾打她右臂肘心的“曲池穴”。

岂知铁尸来得古怪，竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，横削敌人手臂。

梅超风手腕一翻，伸手硬拿宝剑，看样子她手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，急忙缩剑退
步，只听拍的一声，朱聪的铁扇已打中梅超风的“曲池穴”，这是人身的要穴，点中后全臂
立即酸麻失灵，动弹不得。

朱聪正在大喜，忽见敌人手臂一晃，手爪已抓到了他的头顶。朱聪仗著身形灵动，倏地窜
出，躲开了这一抓，心中惊疑不定：“难道她身上没有穴道？”

这时韩宝驹已捡起地下的金龙鞭，六人将梅超风围在核心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，
一双肉掌，竟似比六怪的兵刃还要厉害。

只见她双爪犹如钢爪铁钩，不是硬夺兵刃，就是往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头
顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。

更有一件棘手之事，这铁尸浑号有一个“铁”字，确非贸然之称，周身真如钢铸铁打一般。

她后心被全金发秤锤击中两下，胯上被南希仁横扫了一扁担，但似乎并未受到重大损伤。

照南全两人功力，这两下本来非把敌人打得筋断骨折不可，这才知她“金钟罩、铁布衫”的
横练功夫已练到上乘境界。

除了对张阿生的尖刀，韩小莹的长剑不敢用身体硬接之外，对其余兵刃，竟是不大闪避，
一味凌厉进攻。斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂被她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻，
梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟被她血淋淋的抓了一块下来。

朱聪心想：“有横练功夫之人，身上必有一个功夫练不到的炼门，这地方柔嫩异常，一碰即
死，不知这恶妇的练门是在何处？”

他纵高窜低，铁扇晃动，连打敌人头顶“百汇”、咽喉“环结”两穴，接著又点她小腹“脐门”
、后心“尾龙”两穴，瞬时之间，连试了十多个穴道，要想试出她对身上那一部门防护特别
周密，那就是她“练门”的所在了。

梅超风知道他的用意，喝道：“鬼穷醉，你奶奶功夫练到家，全身没有练门！”倏的一抓，
抓住了他的手腕。朱聪大惊，幸而他心思机灵，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌一翻，
将铁扇塞入了她的掌心。

梅超风觉到手里突然出现一件硬硬的东西，呆了一呆，朱聪已把手挣脱。

他跃开数步，把手拿近一看，手背上深深的五条血痕，不禁全身是汗，眼见久战不下，已
方倒已有三人被她手抓受伤，万一她丈夫铜尸到来，那么七兄弟真的要暴骨荒山了。

只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗，只有南希仁功力较深，韩小莹身
形轻盈，尚未见累，敌人却是愈战愈勇。

一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从云间射出，照在三堆骷髅之上，不觉一个寒噤，情急智生，
飞步往柯镇恶躲藏的石板前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。

梅超风冷笑道：“那里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，现在逃已迟了。”飞步追来。

南希仁、全金发、韩小莹三人拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声
，将石板抬在一边。就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，直取他的双
目，朱聪猛喝一声：“快下来打！”

手指向上一指，双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上面的同伴下来夹击。梅
超风一惊，不由自主抬头一望，只见明月在天，那里有人？朱聪叫道：“七步之前！”柯镇
恶双手齐施，六枚毒菱望著七步之前的部位分上中下三路激射而出。

呼喝声中，柯镇恶从坑中一跃而起，江南七怪四面同时攻到。

梅超风惨叫一声，双目被两枚毒菱同时打中，但射在她胸膛和腿上的四枚毒菱，却竟打不
进去。震落在地。

梅超风急怒攻心，双掌齐落，柯镇恶早已闪在一旁，只听得彭彭两响，打得石屑纷飞。她
愤怒若狂，飞起一脚，正中石板之上，将石板踢成两截。七怪在旁看了，无不心惊，一时
不敢上前相攻。

梅超风双目已瞎，不能视物，展开身法，乱抓乱拿，朱聪连打手势，叫众兄弟避开，只见
她势如疯虎，形若邪魔，爪到处树木齐折，脚踢时沙石纷飞，但七怪屏息凝气，离得远远
的，那里打著他们。

过了一会，梅超风感到眼中渐渐发麻，知道中了喂毒暗器，厉声喝道：“你们是谁？快说出
来！老娘死也死得明白。”朱聪向柯镇恶摇摇手要他不要开口说话，让他毒发自死，刚摇了
两摇手，猛地想起大哥目盲，那里瞧得见手势。

只听见柯镇恶冷冷的道：“你还记得飞天神龙柯辟邪，飞天蝙蝠柯镇恶么？”

梅超风仰天长笑，叫道：“好小子，你还没有死！你是给飞天神龙报仇来著？”柯镇恶道：“
不错，你也还没死，那好得很。”梅超风叹了口气，默然不语，七怪凝神戒备。这时寒风刺
骨，各人都感到阴气森森。突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇
恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下一撑，身子纵起，落在树颠。

梅超风一扑落空，一把抱住柯镇恶身后大树，双手十根手指，全插入了树干之中。六怪吓
得面容奱色，柯镇恶只要稍迟一瞬纵起，这十指插在身上，那里还有性命？她一击不中，
忽地怪声长啸，有如鹤唳长空，猿啼巫峡，声音尖细，却远远的送了出去。朱聪心念一动
：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”忙道：“快干了她！”运气在臂，用重手法往她
后心拍去。

张阿生双手举起半截大石板，猛力往她头顶砸来，梅超风双目刚瞎，未曾如柯镇恶那么练
得能够听风辨形，石板砸到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁一偏，但朱聪这一掌却
未克避开，“哼”的一声，后心中了一掌。饶是她横练功夫厉害，但妙手书生岂是寻常之辈
，这一掌也教她痛澈心肺。

朱聪一掌得手，第二掌跟著进击。梅超风右爪一钩，朱聪疾忙跳开过，余人正要上前，忽
听得远处传来一声长啸，声音就如梅超风刚才的啸声一般，隐隐传来，令人毛骨悚然，顷
刻之间，第二声啸声又起，但声音已近了许多。七侠都是一惊：“这人脚程好快！”

柯镇恶道：“铜尸来啦！”韩小莹跃在一旁，向山下望去，只见一个黑影疾逾奔马的飞驰而
来，边跑边啸。此时梅超风守紧门户，不再进击，一面运气裹毒，使眼中的毒不致急速行
散，只待丈夫赶来救援，尽歼敌人。

朱聪向全金发一打手势，两人往草丛里一钻。

