<b id="第十九回　　荒山之夜">第十九回　　荒山之夜</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

原来朱聪看见铁尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，只怕功力更在妻子之上，明攻硬战，
显然不是他两人敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸了。韩小莹突然间“咦”了一声，只见在那
急奔而来的人影之前，更有一个矮小的人影在走上山来，只是他走得很慢，身形又小，所
以先前没有发现。

韩小莹向下奔了几步，一见那矮小的人形是个小孩，心知必是郭靖，又惊又喜，忙抢下去
要接他上来。她与郭靖相离已近，又是下山的道路，但铜尸陈玄风的轻身功夫好快，片刻
之间，已抢了好大一段路程。

韩小莹微微一迟疑：“我抢下去单身遇上铜尸，那里是他对手……但眼见这小孩遭他毒手，岂
能不救？”随即加快脚步，同时叫道：“孩子，快跑！”郭靖见到了她，欢呼大叫，却不知大
祸已在眉睫。

笑弥陀张阿生数年来对韩小莹十分爱慕，只是一向不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人
，情急关心，飞奔而下，准拟奋力挡在她的前面，好让她救了人逃开。山上南希仁、韩宝
驹等不再向梅超风进攻，都凝神注视著山腰里的动静，各人手里扣住暗器，以备给韩张二
人支援。

转眼间韩小莹已奔到郭靖面前，一把拉住郭靖的小手，转身飞逃，猛觉手里一轻，郭靖一
声惊呼，竟是被陈玄风夹背抓了去。

韩小莹左足一点，剑走轻灵，一招“凤点头”，疾往敌人左胁虚刺一剑，跟著身子微侧，剑
尖光芒闪动，直取敌目，又狠又准，的是“越女剑法”中精微招术。

陈玄风将郭靖挟在左腋之下，猛见剑到，倏地长出右臂，手肘抵住剑身轻轻往外一推，手
掌“顺水推舟”，反手就是一掌。韩小莹圈转长剑，斜里削来，那知陈玄风的手臂斗然间似
乎长了半尺，韩小莹明明已经闪开，还是拍的一掌，正打在她的肩头，登时跌倒在地。

这数招交换只是一瞬之间的事，陈玄风下手素不容情，跟著就是一爪，往韩小莹天灵盖上
抓下。

这“九阴白骨爪”催筋破骨，何等毒辣，这一抓要是抓上了，韩小莹那里还有性命？

张阿生相距尚有数步，情急拼命，和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一爪下
去，噗的一声，五指直插入张阿生背心。

张阿生大叫一声，尖刀猛往敌人胸口刺来。陈玄风运气一挺，尖刀刀头竟在他胸肌上滑了
开去，随手又是一掌，将张阿生直掼出去。朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹见情势危急，
一齐急奔而下。

陈玄风高声叫道：“贼婆娘，你怎样了？”梅超风扶住大树叫道：“我一双招子让他们毁啦，
贼汉子，这七个狗贼只要逃了一个，回头我跟你拼命。”陈玄风叫道：“贼婆娘，你放心，
一个也跑不了。”举手又向韩小莹头顶抓下，韩小莹一个“懒驴打滚”，滚开数尺。

陈玄风骂道：“还想逃？”张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，拚起全
身之力，一脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势一抓，五指又插入他的小腹之中，张阿生再也
支持不住，大叫一声，晕了过去。

但就这样一拦，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她知敌人功夫厉害之极，不敢接近，展开
轻灵身法，绕著陈玄风身子的溜溜地转动，只转了两个圈子，南希仁、韩宝驹等同时赶到
，朱聪与全金发的暗器也射了过来。

陈玄风见敌人个个武功深湛，又惊又奇，心想：“在这荒漠之中，怎么突然出来这几个素来
不相识的硬爪子来跟我为难？”

当下高声叫道：“贼婆娘，这些家伙是什么人啊？”

梅超风叫道：“飞天神龙的兄弟，飞天蝠蝠的同党。”陈玄风“哼”了一声，骂道：“好，狗贼
还没死，巴巴的赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：“贼婆娘，伤得怎样？会要了
你臭命么？”

梅超风怒道：“快杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知她虽然嘴硬
，但受伤一定不轻。这时朱聪等五人已将他团团围住，只柯镇恶站在一旁，伺机而动。

陈玄风将郭靖用力往地下一掷，左手顺势一拳往全金发打倒。全金发大惊，心想这一掷之
下，那孩子岂有性命？他行动机灵，一俯身避开了敌人一拳，随手接住郭靖，一个筋斗，
翻出丈余之外，这一招“灵猫扑鼠”既避敌又救人，端的又快又巧，陈玄风心中暗地喝了一
声采。这铜尸生性残忍，敌人越强，他越是要使他们死得惨酷。

黑风双煞十指抓人的“九阴白骨抓”与伤人内脏的“催心掌”即将练成，此时火候已到十之八
九，陈玄风忽地一声怪啸，左掌右抓，招招攻向敌人要害。江南七怪知道今日到了生死关
头，那敢有丝毫怠忽，全神贯注，竭力防御，人人不敢逼近，包围的圈子愈放愈大。

战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”，著地滚进，专一向对手下盘急攻，一轮盘
打挥缠，陈玄风果然分心，蓬的一声，后心被南希仁一扁担击中。那铜尸痛得哇哇怪叫，
右手猛向南希仁抓来。

南希仁扁担未及收回，敌爪已到，使了半个“铁板桥”，上身向后一仰，忽见陈玄风手臂关
节中喀喀一响，手臂斗然长了数寸，鼻端闻到一股腥气，一双色如蓝靛的大手已触到眉睫
。

高手较技，进退趋避之间，相差往往不逾分厘，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地伸长
，那里来得及趋避，被他一掌按在面门，五指即要向脑骨中插进。

南希仁危急中左手疾起，用擒拿手法勾住敌人手腕，向左一撂。就在此时，朱聪已扑在铜
尸背上，右臂如铁，紧紧扼住他的喉头。

这一招自己胸口完全卖给了敌人，但他见义弟命悬一丝，顾不得犯了武术大忌，救人要紧
。

正在这双方性命相关之际，天空忽然打了一个霹雳，乌云掩月，荒山上伸手不见五指。

只听见喀喀两响，接著又是噗的一声，陈玄风以力碰力，已震断了南希仁的左臂，同时左
手手肘在朱聪胸口一挡，朱聪只觉前胸剧痛，不由自主的放松了扼在敌人颈中的手臂，向
后直跌出去。

陈玄风也感咽喉间被扼得呼吸为难，跃在一旁，狠狠喘气。韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退
开些！七妹，你怎样？”韩小莹道：“别作声！”说著向旁奔了几步。柯镇恶听了众人的动静
，心中甚奇，问道：“二弟，你怎么了？”

全金发道：“现在漆黑一团，谁也瞧不见谁。”柯镇恶大喜，暗叫：“老天助我！”江南七怪
，三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下，各人屏息凝气，谁都不
敢先动。

柯镇恶耳朵极灵，雨声中仍然辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手
齐扬，六枚毒菱往他三路打去。

陈玄风刚觉劲风扑面，暗器已到眼前，急忙低头，上三路两毒菱打空，另外四枚虽然都中
在身上，但他横练功夫厉害，只感一阵刺痛，极为难受，却并未受伤，这一来，却也辨明
了敌人的方向，他不发一声，突然纵起，双爪在身前一尺处舞了一个圆周，猛往柯镇恶扑
来。

柯镇恶向旁一让，回了一杖，白日黑夜，于他全无分别，陈玄风视物不见，功夫恰如剩了
一成，两人登时打了个难分难解。

韩宝驹与韩小莹、全金发三人一面呐喊助威，一面摸索著去救助受伤的三人，虽然明知大
哥生死系于一发，性命已在呼吸之间，但漆黑之中，实在无法上前相助，只有心中干著急
的份儿。

大雨杀杀声中，只听得陈玄风掌风嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守
在旁边的众人，却觉已如过了好几个时辰一般。

猛听得蓬蓬两响，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上中了两枚。众人正自大喜，突然电光一闪，
照得满山通明，全金发急叫：“大哥留神！”

陈玄风已乘著这刹时间的一亮，欺身进步，运气于肩，蓬的一声，左肩硬接了对方一杖，
左手向外一搭，已抓住了铁杖，右手跟著一爪，电光甫息，他右手已搭上了柯镇恶胸口。

柯镇恶大惊，撒杖后跃。陈玄风这一得手那肯再放过良机，一抓已扯破了对方衣服，倏地
变爪为拳，身子不动，右臂一长，潜用内力，一拳结结实实的打在柯镇恶胸口，刚感到柯
镇恶直跌出去，左手一送，一枚铁杖如标枪般向他身上插去，这几下连环进击，招招是他
生平的绝技，不觉得意之极，仰天怪啸。

霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥追去，而柯镇恶身子软绵绵的茫如不觉
，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷住了铁杖。陈玄风叫道：“现在取你这矮胖子狗命
！”

举足向他奔来，忽地脚下一绊，似是一个人体，俯身抓起，那人又轻又小，却是郭靖这个
孩子。郭靖大叫：“放下我！”陈玄风“哼”了一声，这时电光又是一闪。郭靖只见抓住自己
的人面色焦黄，双目射出凶光，可怖之极，知道自己性命危殆，顺手拔山腰间的匕首，向
他身上一插，这一下正插入陈玄风小腹的肚脐之中，八寸长的匕首直没至柄。

陈玄风狂叫一声向后便倒。原来铜尸陈玄风一身的横练功夫，他的练门正是在肚脐之中。
别说丘处机所赠的这柄匕首砍金断玉，锋锐无匹，就是普通刀剑碰中了他的练门，也是立
时毙命。

在与高手对敌时他对练门防卫周密，决不容对方拳脚兵刃接近他小腹外一尺之处，这时抓
住一个幼童，对他那里有提防之心，殊不知“善泳溺水，平地覆车”，这个武功盖世、横行
天下的陈玄风，竟自丧身在一个完全不会武技的小儿之手。

梅超风听得丈夫惨叫，夫妻情深，从山上疾冲下来，踏了一个空，连跌了几个筋斗。她一
身铜筋铁骨，砂石自是伤她不了，猛扑到丈夫身旁，叫道：“贼汉子，你怎么啦！”陈玄风
微声道：“不成啦，贼……贼婆……快逃命吧。”

郭靖用匕首将人刺倒，已吓得怔怔的躲在一旁。梅超风咬牙切齿道：“我给你报仇。”陈玄
风道：“那部经……经……已给我烧啦，秘要……在我胸……”一口气喘不上来，只听得全身骨骼中
格格乱响。

梅超风知道丈夫是在临死之前散功，这虽是瞬间之事，但苦楚难以形容，当下硬起心肠，
在他天灵盖上猛力一掌，免他抵受死前散功之苦，随即伸手到他胸口，探摸那部“九阴真经
”的秘要。

原来陈玄风和梅超风是同门师兄妹，两人都是桃花岛岛主黄药师的弟子。那黄药师武功自
成一派，只是他的功夫是在桃花岛秘练而成，艺成之后，从未离开过桃花岛，所以中土武
林人士，极少知道他的名头，其实论到功力之深湛，技艺之奥秘，黄药师决不在名闻关东
关西的全真教与威震西南的段氏之下。

陈玄风和梅超风艺未成而暗中私通，知道如被乃师发觉，不但性命不保，而且死时受刑之
惨，思之心寒胆颤，两人终于择了一个风高月黑之夜，乘小船偷渡到了南面的横岛，再辗
转逃到浙江宁波。

陈玄风临走时自知目前这点武功，在江湖上防身有余，成名不足，一不做二不休，竟摸进
师父秘室，将师父赖以成艺的一部“九阴真经”偷了出来。他得手后远走高飞，从此不再重
踏江南寸土。

黄药师虽然怒极，但因自己立誓不离桃花岛一步，只索罢了，当下将余下弟子一一挑断筋
脉，使之个个成为废人，一齐逐出桃花岛外，自己闭门暴跳发火。黑风双煞这一来累得众
同门个个受了无妄之灾，但依著「九阴真经”中的秘传，也终于练成了一身武林中罕见罕闻
的功夫。

夫妻两人闭门练了几年武艺，在江湖上一闯，竟是没遇上敌手，普通武师固然望风披靡，
连成名的英雄人物，折在他们手里的也是不计其数。两人心狠手辣，愈来愈骄，终于惹得
大河以北各派武术名家大会恒山，群起而攻。

黑风双煞恶战群雄，连斗两次都占上风，到第三次上，终因对方好手太多，寡不敌众，两
人都受了伤，这才销声匿迹的隐居起来。

十年来武林中不再听到他们的消息，大家只道两人伤发而死，那知却在这里秘修阴毒武功
。

这“九阴白骨爪”和“催心掌”的功夫，都载在“九阴真经”之上，陈玄风和梅超风虽是夫妻之
亲，但他始终不肯把真经的原本给她看，只是自己参悟习练之后，再行转授妻子，不论梅
超风如何硬索软缠，他总是不允拿将出来。

梅超风问他原因，陈玄风道：“这部经其实有上下两部，我匆忙中只偷到了下半部，一切扎
根基、修真元的基础功夫，却全在上半部之中。如我把经给你看了，你贪多务得，把上面
记著的功夫都练将起来，不但发挥不出威力而且反于身体有害。师父教过咱们几年基本功
夫，经上武功虽多，但只有那几种与咱们所学过基本功夫配合得起的，才可修练。”

梅超风听了有理，而且心知丈夫对自己是一片真情，虽然平素说话都是“贼婆娘，臭婆娘”
的乱骂，心中却并无恶意，于是也就不再追索。此时丈夫临死，这才问起，可是他一口气
喘不上来，只说了半句，就此散功死去，她忙伸手到丈夫胸口一摸，却无别物，一怔之下
，想再摸时，韩宝驹、韩小莹、全金发已乘著天空微露光芒，略可分辨人形之际急攻上来
。

梅超风双目已盲，只得展开擒拿手，在敌人攻近时凌厉反击，江南三怪非但不能伤到敌人
分毫，反而连遇险招。

韩宝驹心中焦躁起来，寻思：“咱们三人合斗一个受伤的瞎眼婆娘，尚且不能得手，江南七
怪威名真是扫地了。”忽地鞭法一变，刷刷刷连环三鞭，连攻梅超风后心。

韩小莹见敌人渐乱，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打，眼见就可得手，突然间狂风大作，
黑云更浓，人人眼前登时只是漆黑一团，飞沙走石，拳头大的石子在空中乱舞乱打。

全金发等个个纵开数步，伏在地下。过了良久，狂风平息，暴雨渐止，层层黑云中只钻出
丝丝月光来。

韩宝驹一跃而起，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，而且陈玄风的尸首也不知去向，
只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探了出来
，人人身上都被大雨淋得内外湿透。

全金发等三人急忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断腰，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪
两人内功都极深湛，虽然中了铜尸的猛击，但以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿
生连中两下“九阴白骨爪”，性命已是垂危。

江南七怪义结金兰，情逾手足，眼见张阿生伤不可救，个个伤痛之极，韩小莹更是心痛如
绞，这位五哥对自己怀有情意，自己如何不知，只是她生性豪迈，一心好武，对这种儿女
之情看得极淡，张阿生又是终日咧开了大口嘻嘻哈哈的傻笑，所以两人从来没有好好表露
一下心意，想到他为救自己性命而把身体撞到敌人爪下，不禁既感且悲，再也顾不得男女
之嫌，抱住了张阿生的身体痛哭起来。

张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍然微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹
的秀发，安慰道：“别哭，别哭，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你做老婆吧，你说
好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，他伤口剧痛，神智渐渐迷糊。韩小莹道：“五哥，你放心
，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人，我死之后，永远和你厮守。”

张阿生又笑了两笑，低声道：“七妹，我一向待你不好。”韩小莹哭道：“你待我很好，很好
，我都知道的。”朱聪眼中含了泪水，向郭靖道：“你既到这里，是想来拜咱们为师的了？”
郭靖道：“是的。”朱聪道：“那么你以后要听咱们的话。”郭靖点头答应。

朱聪哽咽道：“咱们七兄弟都是你的师父，现在你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师吧
。”郭靖年纪虽小，天性却很纯厚，当下扑翻在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。

