<b id="第二十回　　七怪之残">第二十回　　七怪之残</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

张阿生惨然一笑道：“够啦！”

他强忍疼痛，说道：“好孩子，我没能授你本事……唉，其实你学会了我的本事，也管不了用
。我生性愚笨，学武时又很懒，仗著几斤牛力气……要是当年多用点苦功，今日那里会在这
里送命……”

说著两眼一翻，脸色惨白，吸了一口气，道：“你天资也不好，可千万要用功。你要贪懒时
，就想到你五师父这时的模样吧……”再待要说，已是气若游丝。

韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听得他道：“把孩子教好，别输在……那……道士手里……”韩小莹
道：“你放心去吧，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，撒手而逝。六怪伏地大
哭，他们虽然行为古怪，却个个是至性之人，所谓“英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处”，
六人尽情一哭，才在荒山上掘了墓，把张阿生葬了。

等到立好巨石，作为记认，天色已经大明，全金发和韩宝驹下山查看铁尸梅超风的纵迹。
狂风大雨过后，沙漠上的足迹全已不见，不知这怪物逃往何处，两人回上山来。朱聪道：“
在这大漠之中，谅那盲……那婆娘逃不很远，咱们且把孩子送回家去，有伤的服药养伤，然
后三弟、六弟、七妹你们三人再去寻她。”

余人都点头称是，和张阿生的坟墓洒泪而别，下得山来。走不多时，忽听前面猛兽大吼之
声，一阵阵的传来。韩宝驹一提缰，胯下黄马向前窜出，奔了一阵，忽地立住，不论主人
如何催迫，它只是不动。

韩宝驹心知有异，远远望去，只见前面围了一群人，还有几头猎豹在地下乱抓乱扒。他知
道坐骑害怕豹子，一跃下马，抽出金龙鞭握在手中，抢上前去，只见两头豹子已在沙土中
抓出一具尸首来。

韩宝驹赶上几步，见那尸首竟是黑风双煞中的铜尸陈玄风，只是自咽喉锁骨直至小腹，一
片血肉模糊，似乎有整块皮肉被人割去。

他心中大奇：“昨晚他明明是被那孩子一匕首刺中肚脐练门而毙命，尸首怎会在这里出现？
而且人已死了，怎么还有人这样作践他的尸体，不知是谁下的毒手？又不知有何用意？”

这时全金发等也已赶到，大家都想不出其中的秘奥。江南六怪望著陈玄风的尸体，想起昨
夜死里逃生，如不是郭靖巧之又巧的一匕首，人人难逃此人的毒爪，心中都有点不寒而栗
，余悸凛凛。

这时两头豹子已在大嚼尸体，旁边一个小孩骑在马上，大声呵斥催促豹夫，命他们快将豹
子牵走。他一转头见到郭靖，骂道：“哈，你躲在这里，你不敢去帮拖雷打架，没用的东西
！”原来这孩子就是桑昆的儿子都史。

郭靖急道：“你们又打拖雷了？他在那里？”都史得意洋洋的道：“我牵豹子去吃掉他，你快
投降我，否则连你一起也吃了。”他见江南六怪站在一旁，心中有点害怕，不然早就上前殴
打郭靖了。

郭靖道：“拖雷呢？”都史大叫：“豹子吃拖雷去！”领了豹夫向前就跑。一名豹夫劝道：“小
公子，那人是铁木真大汗的儿子呀。”都史举起马鞭，在那豹夫头上刷的一鞭，喝道：“怕
什么？谁叫他今天又动手打我。快走！”那豹夫不敢违抗，只得牵了豹子，跟他走去，豹夫
中有一人怕闯出大祸，转头就跑，叫道：“我去禀报铁木真大汗。”

都史待要喝止，那豹夫如飞去了。都史恨道：“好，咱们先吃了拖雷，瞧铁木真伯伯来了有
什么办法？”

郭靖虽然惧怕豹子，但终是挂著义兄的安危，对韩小莹道：“师父，他叫豹子吃我义兄，我
去叫他快逃。”韩小莹道：“你赶去，连你也吃了，你怕不怕？”郭靖道：“我怕。”韩小莹道
：“那你去不去？”郭靖稍一迟疑，道：“我去！”搬动两条小腿，急速前奔。

朱聪因伤口疼痛，平卧在骆驼背上，见郭靖极有侠义之心，叫道：“各位兄弟，这孩子虽笨
，然而正是我辈中人。”韩小莹道：“四哥眼力不差！咱们快去救人。”

全金发叫道：“这个小霸王家里养有猎豹，定是王公子弟。大家小心了，可别惹事。要知咱
们有三人受著伤。”韩宝驹展开轻身功夫，抢到郭靖身后，一把将他抓起放在自己肩头。他
虽然身矮脚短，但双腿移动快速已极，倏忽之间已抢出数十丈外。

郭靖坐在他肥肥的肩头上，犹如乘坐骏马一般，又快又稳，奔了一阵，果见十多名孩子围
住了拖雷。大家听了都史号令，并不上前相攻，却又围成了圈子不让他离开。

拖雷从朱聪那里学会了三手巧招之后，当晚练习纯熟，次晨一找郭靖不见，也不叫三哥窝
阔台助拳，独自来和都史决斗。

都史带了十多个帮手，见他单身一人，倒颇为詑异，一动手，拖雷三下巧招反覆使用，竟
把都史等十多个孩子一一打倒。

要知朱聪教他这三下招数看来轻描淡写，却是“空空拳”中的精微之著，拖雷聪明极顶，这
三下著数又少，所以一学就会，使将出来，蒙古众小孩竟是无人能敌。都史被拖拖雷连跌
两次，鼻上又中了两拳，大怒之下，奔回去赶了父亲的豹子出来。

拖雷独胜群孩，得意之极，站在圈子中顾盼睥睨，并不想冲将出来，那知大祸已经临头。
郭靖远远大叫：“拖雷，拖雷，快逃啊，都史带豹子来吃你啦！”

拖雷吃了一惊，待要冲出圈子，群孩一拥而上，一时无法脱身，刹时间韩宝驹与骑在马上
的都史同时赶到。江南六怪如要拦阻，一伸手就可以将都史擒住，但他们一来不欲惹事，
二来要察看拖雷与郭靖的动静，所以并未出手。

忽听得背后蹄声急促，数骑马如飞赶来，马上一人高声大叫：“豹子放不得，豹子放不得！
”

原来是木华黎、博尔忽等四杰得豹夫的报信，不及禀报铁木真，急忙乘马赶来。

这时铁木真和王罕、札木合、桑昆等正在蒙古包中陪完颜烈兄弟叙话，听了豹夫禀报，大
吃一惊，忙抢出帐来，一跃上马。

王罕对左右亲兵道：“快赶去传我命令，不许王太孙胡闹！”亲兵接令，上马随后赶去。完
颜永济昨晚没瞧到豹子斗人的好戏，正自纳闷，这时精神大振，站起来道：“咱们也去瞧瞧
。”

完颜烈暗自打算：“要是桑昆的豹子咬死了铁木真的儿子，他们两家失和，那就是我大金国
之福！”转头对身旁亲随低声嘱咐了几句话，那亲随快步出帐。

完颜兄弟上马而行，王罕、桑昆、札木合等都在旁拥卫，刚走出里许，只见数名金兵拦住
了王罕派去传令的亲兵，正在拳打足踢，完颜兄弟的随从疾忙喝止，那几名金兵道：“咱们
好好的在这里，这家伙不生眼睛的冲到咱们身上来！”

王罕的亲兵没头没脑的被后面追来的金兵打了一顿，又气又恨，辩道：“我在前，你们在后
……”完颜兄弟不听他们争吵，早已催马上前。札木合瞧在眼里，知道是完颜烈兄弟有意安排
的诡计，心中暗自警惕。

众人驰到人群之前，只见两头猎豹颈中绳索已经解开，四腿踞地，喉间不住发出低声吼叫
，豹子前面并排站著两个孩子，一个是拖雷，另一个就是他义弟郭靖了。铁木真和四杰把
弓扯得满满的，对准了豹子，目不转瞬的凝神注视。

铁木真虽见自己幼子处于危境，但知那两头猎豹是桑昆心爱之物，在它们幼时捉来驯养教
练，到如此长大凶猛，实非一朝一夕之功，所以只要豹子不要暴起伤人，就不想射杀。

都史见众人赶到，仗著祖父和父亲的宠爱，反而更恁威风，不住口的呼喝，命豹子扑上去
咬人。王罕大怒，正要喝止，忽听得背后蹄声急促，一骑红马如飞驰到，马上一个中年女
子，身披镶貂皮的猩红斗蓬，怀里抱著一个美貌的幼女，一跃下马，正是铁木真的妻子，
拖雷的母亲。

她在蒙古包中与桑昆的妻子等叙话，忽然得到消息，生怕儿子受害，急忙带了女儿华筝赶
到，眼见儿子危险，又惊又急，喝道：“快放箭！”她注意了儿子，却忘了照顾女儿。

华筝这小姑娘年方四岁，生得粉团玉琢，十分可爱，她那里知道豹子的凶猛，笑嘻嘻的奔
到哥哥身前，伸手想去摸豹，众人惊呼阻止，已经不及。

那两头豹子本来蓄势待发，忽见有人过来，呼的一声，突然跃起，众人齐声惊叫。铁木真
等虽然扣箭瞄准，但见豹子立将扑到华筝身上，只怕误伤了幼女，一时那敢放箭？

四杰抛箭抽刀，齐齐抢出，只见郭靖著地一滚，已抱起了华筝，同时一豹子的前爪也已搭
上了郭靖的肩头。

四杰的博尔忽短小精悍，行动最为敏捷，操刀揉身而上，只听得嗖嗖嗖几声轻微的声响，
耳旁风声过去，两头豹子突然向后滚倒，也不抽筋翻动，已是肚皮向天，一动也不动了。

博尔忽过去一看，只见两豹左右太阳穴中各有一个洞，汩汩流出鲜血，显是有高手用暗器
打中了它们立时致命的要穴，他回头一望，只见六个汉人男女神色自若的一旁观看，心中
知这暗器是他们所发。

铁木真的妻子忙从郭靖手里抱过吓得大哭的华筝，连声安慰，同时又把拖雷搂在怀里。桑
昆怒道：“谁打死了豹子？”众人默然不应，在众目睽睽之下，竟没人能明白指出到底是谁
施放的暗器。

铁木真笑道：“桑昆兄弟，回头我赔你四头最好的豹子，再加八对黑鹰。”桑昆心中大怒，
并不言语。

王罕怒骂都史，那都史在众人面前受辱，忽地撒赖，在地下打滚大哭起来，王罕大声喝止
，他只是不理。

札木合凑到铁木真耳边，把刚才途中所见的事说了，铁木真心头火起，知是完颜烈兄弟的
诡计，寻思：“你叫咱们失和，咱们偏偏要连在一旁对付你。”当即笑著俯身抱起都史，都
史猛力挣扎，但被铁木真铁腕一拿，那里还挣扎得动。

铁木真向王罕笑道：“义父，孩子们闹著玩儿，不必说了。我瞧这孩子倒很好，我想把这闺
女许配给他，你说怎样？”

王罕看那华筝双目如水，皮色犹如羊脂一般，虽是幼女，但已看出将来必是个绝色女子，
心中甚喜，呵呵笑道：“那还有什么不好的？咱们索性亲上加亲，把我的孙女给你的大儿子
术赤吧？”

铁木真喜道：“桑昆兄弟，咱们可是亲家啦。”桑昆自觉出身高贵，对铁木真又是妒忌，又
是轻视，和他结亲很不乐意，但父王之命不能违背，只得勉强笑了一笑。

完颜烈见计策不售，心里不快，猛回头忽见朱聪横卧在骆驼上，不觉吃了一惊：“这几个怪
人怎么到了此地？”六怪不欲引人注意，都侧转身子站得远远地，未曾见到他在这里，完颜
烈却生怕他们认出自己，兜转马头就走。

铁木真知道是江南六怪救了女儿性命，命博尔忽厚赏他们皮毛黄金，自己抚著郭靖的头，
不住赞他勇敢。拖雷待王罕等众人去后，才把与都史打架的经过说了出来。铁木真微一沉
吟，向全金发道：“你们留在我这里教我儿子武艺，要多少金子？”

全金发心想：“咱们正要找一个安身之所教郭靖本事，在他这里那是再好也没有。”当下说
道：“大汗肯收留我们，那是求之不得，请大汗随便赏赐吧，咱们那里敢争多论少。”

铁木真心中甚喜，嘱咐博尔忽照料六人，随即催马回去，替完颜烈兄弟饯行。江南六怪在
后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“那陈玄风尸首上胸腹皮肉都被人割去，下手的不知是
朋友还是敌人？”

柯镇恶道：“这事真正古怪，我实在参详不出。现在当务之急，是要找那铁尸的下落。”朱
聪道：“正是，此人不除，终是咱们的后患。”韩小莹道：“五哥的深仇，岂能不报？”当下
韩宝驹、韩小莹、全金发三人立即骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。

韩宝驹道：“这婆娘中了大哥的毒菱，必定毒性发作，跌死在山沟深谷之中了。”各人都道
必是如此。

柯镇恶深知黑风双煞的厉害狠毒，心中暗自忧虑，忖念如不是亲手摸到她的尸体，总是一
件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，只是自己寻思，并不把忧念说出。江南六怪就此定居
在大漠之中，教导郭靖与拖雷的武功。

白日教的是弓马骑射、长枪大戟、冲锋陷阵的战场功夫，神箭手哲别与博尔夫也常加指点
。一到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项的倾囊以授。

郭靖天资相当鲁钝，但却有一件好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，所以咬紧牙关
，埋头苦练。

自古道：“勤能补拙”。

虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，但韩宝驹与南希仁教他扎根基的
功夫，他一板一眼的照做，竟然练得十分坚实。

一晃眼十年过去，郭靖已是一个十六岁的粗壮少年。

离比武之约已不过两年，江南六怪督促得更加紧了，命他暂停练习骑射，从早到晚，苦练
拳剑。

