<b id="第二十回　　万里传书">第二十回　　万里传书</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

朔风渐和，大雪初止，北国大漠之中却尚苦寒，这日正是清明佳节，江南六怪一早起来，
带了牛羊祭礼，和郭靖赶到张阿生的坟上去致祭。

蒙古人居处迁徒无定，这时他们所住的蒙古包与笑弥陀张阿生的坟墓相距不远，快马疾奔
大半天，也就到了。

七人走上荒山，点了香烛，在坟前一一依次跪拜。

韩小莹心中暗暗祷祝：“五哥，十年来咱们倾心竭力的教诲这个孩子，只是他天资不高，未
能将咱们功夫学全，但愿五哥在天之灵保佑，后年嘉兴比武时不让这孩子折了咱们江南七
怪的威风！”

六怪在朔北一住十年，各人鬓丝都见灰白，韩小莹虽然风致不减，但亦非当年少女的容华
。朱聪望著坟旁几堆骷髅，心中说不出的感慨，十年来他与柯镇恶两人踏遍了方圆数百里
之内的每一处山谷洞穴，找寻铁尸梅超风的踪迹。

此人如中毒而毙，定有骸骨遗下，她一个瞎眼女子势必无法长期隐居，那知这梅超风竟如
幽灵般突然消失，只在此处空留下一个坟墓，数堆白骨，标志著黑风双煞当年行凶作恶的
遗迹。

柯镇恶一面教导郭靖武艺，同时自己勤练“伏魔杖法”，他知道黑风双煞阴毒无比，只要她
有一丝气在，必会重来寻仇。十年勤修苦练，六怪功力大进，已迥非昔年与丘处机及双煞
恶斗时可比。

南山樵子南希仁见郭靖凝重沉静，勉力以勤补拙，与自己幼时练武的苦况很为相似，所以
对他特别钟爱。

这时见他在张阿生坟前叩拜后站起来时，无意间踏在一粒浑圆的小石子上，脚下一滑，但
立即收住，上盘稳然不动，心中甚喜，知他功夫练得甚为扎实，与全金发相视一笑，纵身
出去，道：“来！”左掌护身，右掌向郭靖肩头斜劈下去。郭靖一楞，顺著本能举手一挡，
但手到肩头，立即垂下。

南希仁见他不敢招架，微微一笑，收掌换拳，呼的一声，一拳往他胸口打到。韩小莹道：“
显功夫与四师父过招，让五师父瞧瞧你练得怎样了。”郭靖这才明白。南希仁这一拳仍只打
到半路即收回，左手又快又准，往他腰间抓来。

郭靖向后一跃那知南希仁身法好快，不等他双脚落地，右抓又已搭到他的肩头。郭靖沉肩
化掌，好容易才逃开这抓。

韩宝驹叫道：“还手啊！傻小子！一味挨打么？”郭靖当下拆招还拳，他先用韩宝驹所授的
罗汉拳对付南希仁的开山掌法，斗到分际，也用开山掌法一掌相还一掌。

南布仁有心逗他尽量将功夫显将出来，一连拆了七八十招，忽地左掌向外一撒，翻身一招“
苍鹰搏兔”，向郭靖后心击去。

郭靖立即身形一矮，“秋风扫落叶”左腿盘旋，横扫师父下盘。南希仁“铁牛耕地”，掌锋戳
将下来。

郭靖正要收腿变招，南希仁叫道：“记住这招！”手一沉，变掌为抓，已抓住了他的左胫。

郭靖左足被抓，左掌立即递出，往师父面门捺到，这一掌也算快捷异常，南希仁左掌飞出
，拍的一声，双掌相交，同时右手向外一送，虽然只用了五成力，郭靖已是身不由主的向
外跌出。

他双手在地下一撑，立即跃起，满脸愧色。南希仁正要指点他这招的弊病所在，树丛中突
然“噗哧、嗤”，发出两下笑声。朱聪、全金发脸色顿变，喝道：“什么人？”身子纵起，已
拦住发出笑声那人下山的后路，只听得枯枝喀喀轻响，树丛中钻出一张鹅蛋般的白腻脸蛋
来，双颊晕红，尚孕笑意，竟是一个美貌少女。

她笑著叫道：“靖哥哥，又叫师父打了么？”

郭靖胀红了脸，道：“谁叫你到这里来的？”那少女笑道：“我就爱瞧你挨打！”原来这少女
就是铁木真的幼女华筝公主。她与拖雷、郭靖三人年纪相若，自小就在一起游耍。

她因父母宠爱，脾气不免娇纵，郭靖却生性戆直，当她无理取闹时常常对她冲撞，但吵了
一次之后，不久又言归于好，每次总是华筝自知理屈，向他软言央求。两人年纪渐大，感
情竟是越来越好，犹如亲兄妹般互相照顾。

华筝的母亲念著郭靖曾舍身在豹口下相救女儿，所以对他另眼相看，常常送他母亲衣物牲
口。这日华筝知道郭靖要来扫墓，骑了马先行赶来，躲在树丛之中，好教他得个意外之喜
。

郭靖虽然听她嘲笑自己跌交，不免脸有愠色，但见她到来同玩，心里也自高兴。华筝笑道
：“你不要我来么？那么我去了。”郭靖急道：“不，不，你跟咱们一起回去好啦。”华筝一
笑，从树丛中钻了出来。江南六怪见他们情投意合，都是微微而笑。

柯镇恶忽问华筝道：“跟你来的人呢？”华筝一怔，道：“谁啊？我是一个人来的。”柯镇恶
道：“你哥哥躲在后面跟你闹著玩，是不是？”华筝道：“哥哥没来，真的只有我一个人。”
柯镇恶道：“六弟过去瞧瞧。”铁杖向坟后树丛中一指，全金发奔过去披开树枝，叫道：“这
里没人。”柯镇恶道：“我明明听见两人的声音。”原来华筝一笑之时，他听到坟后另有一人
，当时以为华筝的同伴，也未在意，这时忽然没有踪影，倒也有点奇怪，正自沉吟，全金
发忽然惊叫起来：“怎么少了一个骷髅？”

众人起过去一看，只见一堆骷髅中顶上一枚已自不见。骷髅堆上尚留残雪，顶上那个骷髅
在雪中留下的印痕宛然可见，显是片刻之前有人取去的。

众人不禁变色，全金发悄声将情形对柯镇恶说了，柯镇恶叫道：“四下兜截！”

挂了铁杖，当先冲下荒山，侧耳倾听，众人随后赶到。柯镇恶向南一指，道：“那边有马蹄
声，快追！”众人急忙上马，向南疾驰。华筝见各人神色严重，悄声问道：“是我不好么？”
郭靖道：“不关你事。大概是来了厉害的对头。”华筝听了，伸了伸舌头。

驰了一阵，突然前面数十骑急奔而来，远远望去，见都是蒙古的军士，当先一名百夫长驰
近见到华筝，翻身下马，行了一礼，说道：“公主，大汗派我来接您回去。”

华筝皱了皱眉头道：“干什么啊？”百夫长道：“是王罕的使者到了。”

华筝一听到王罕的名字，更加不快，怒道：“我不去！”那百夫长十分为难，又行了一礼道
：“公主您不去，大汗要责备我的。”

华筝幼时被父亲许配给王罕的孙子都史，她逐渐长大后与郭靖很是要好，虽然大家年幼，
还说不上有什么情意，但想到将来要与郭靖分别，去和那名骄横的都史结亲，芳心总是好
生不快，这时撅起了小嘴，默不作声。

韩小莹道：“靖儿，你陪公主回去。”也不等他回答，一提鞭，向前赶去。华筝挨了一会，
总是不敢违拗父亲命令，与郭靖俩随著百夫长回营，原来是王罕与桑昆命人送来了聘礼，
铁木真要她会见使者。

郭靖回到自己营帐之中，闷闷不乐，坐著默不作声。

李萍问起情由，郭靖只是不说，这时外面奏起音乐号鼓，欢迎使者，李萍才明白了儿子心
事，劝道：“公主虽和你合得来，但咱们总是汉人。公主金枝玉叶，那王罕的孙子将来要做
大汗，这才配得上她。”

郭靖道：“娘，我又不是想怎样。我知道那都史凶恶得很，公主嫁给他一定会吃苦。”李萍
知道儿子心地纯厚，叹了口气道：“这个咱们又有什么法子？”母子俩闲话了一会，吃了晚
饭，郭靖到师父帐幕中探看，见六位师父都已回来，各人都向他摇摇头，那么追寻是并无
所得了。

郭靖在全金发指点下练了一套长拳，回得帐来，和衣钻入羊毛毯中，在帐外传来的音乐声
中朦胧入睡。睡到中夜，忽听得帐上有人轻拍了三下，学武之人耳朵特别灵敏，他立即坐
起，轻轻揭开帐幕一角往外一瞧，不觉大吃一惊，月光下只见帐幕入口处端端正正的放著
一个骷髅。

那骷髅头顶心五个小窟窿隐约可辨。郭靖倒抽一口凉气，心想：“对头找上门来啦！师父们
不在这里，我一人如何能敌？但要是被对头冲进帐来，伤到母亲，那如何得了？”

当下悄悄从被褥下拔出朴刀，倏地揭开帐幕，刷刷刷三刀护住全身，左足起处，将骷髅踢
出数丈以外，身子已窜在营帐之前，横刀四顾，只见一个人影气定神闲的站在左前方大树
之旁，身子背光，面貌看不清楚。

只听他叫道：“喂，有种的就跟我来。”说的却是汉语，月光下只见他宽袍大袖，不是蒙古
人的装束。郭靖道：“你是谁？找我干什么？”那人道：“你是郭靖，是不是？”

郭靖道：“怎样？”那人道：“你那柄削铁如泥的匕首呢？拿来给我瞧瞧！”身子一晃，蓦地
欺到郭靖身边，一脚将郭靖手中朴刀踢飞，随即一掌往他胸口按去。

郭靖见敌人来势凶狠，身子略闪，右手猛抓敌腕，左手拿向敌人肘部，这一手是“分筋错骨
手”中的“壮士断腕”只要敌人手腕被抓住了，肘部非同时被拿不可，前一送，下一扭，喀喇
一声，右腕关节就会立即脱出。

原来朱聪虽然滑稽玩世，心思却极缜密，他与大哥暗中计议了几次，知道梅超风只要不死
，十之八九必会再来寻仇。她来得愈迟，准备必定愈为周到，也即手段愈为毒辣。十年中
梅超风始终没有踪影，他们非但不敢怠懈，反更加意提防。

朱聪那日荒山一战之后，细思破解“九阴白骨爪”，望著自己手背上被梅超风抓伤而留下来
的五条伤痕，心想此人手爪功夫如此厉害，全身又是刀枪不入，即令知道她的练门所在，
也必定无法近她之身，世上决不会再有郭靖无意间刺死铜尸陈玄风的事。抵御“九阴白骨抓
”最妙之术，似乎只有“分筋错骨手”。

这种武术不必伤人皮肉，专门脱人之臼、断人之骨，以快如闪电手法，攻击对方的关节与
筋脉。朱聪自悔当年在中原时，未曾向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会，后来
转念一想，天下武术本是人创，既然无人相授，难道我就不能自创？

他浑号叫做“妙手书生”，一双手机灵之极，加之雅擅点穴，对人身的穴道关节研究有素，
有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，与闹
市侠隐全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。

这时郭靖斗逢强敌，一出手就是分筋错骨的妙著。那人手腕与手肘突被郭靖拿住，猛吃一
惊，左掌突起，急向郭靖面门拍来。这一掌快速之极，郭靖双手正要抖送，以扭断敌人关
节，那知敌人手掌突到，自己双手都没空，无法抵挡，只得放下敌手，向后跃出，只觉掌
风掠面而过，热辣辣的十分难受。

一转身，明暗易位，只见敌人原来是一个青年道士，长眉俊目，面如冠玉，大约十八九岁
年纪，听他低声道：“功夫不错，不枉了江南六侠十年的教诲。”郭靖单掌护身，严阵戒备
，问道：“你是谁？找我干么？”那道士喝道：“咱们再练练。”

语声未毕，掌随身至，郭靖凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子一偏，左手拿敌手臂，右
手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外一拉，下颚关节应手而脱，这一招朱聪给取了
个滑稽名字，叫做“笑语解颐”，表示笑脱了下巴的意思。

这次那道士再不上当，右掌疾缩，左掌横劈，郭靖仍用分筋错骨手对付，转瞬之间已拆了
十余招，只见那道士身形轻灵，掌法行云流水般潇洒之极，真如乳燕掠波、蜻蜒点水一般
，掌未到，身已转，瞧不清楚他的来势去迹，显然功夫是远在自己之上。

郭靖学艺后初遇敌手，就是一个武功极强之人，又怕梅超风尚躲在暗处，俟机偷下毒手，
心中一怯，敌人一脚飞来，拍的一声，正踢在自己右胯之上。

幸而他下盘坚实，敌人又似未用全力，所以只是身子一晃，并未受伤，当下双掌飞舞，护
住全身要害，尽力守御，又拆数招，那道士步步进逼，眼见抵敌不住，忽然背后一个声音
喝道：“攻他下盘！”

郭靖一听，正是三师父韩宝驹的声音，心中大喜，身形一挫，抢到右首再回头过来，只见
六位师父原来早就站在自己身后，只因全神对付敌人，竟未发觉，这一来精神大振，依著
三师父的指点，猛向那道士下三路攻去。

那道士身形飘忽，下盘果然不甚坚稳，江南六怪旁观者清，早已看出了他的缺点所在，他
被郭靖一轮急攻，不住倒退。郭靖乘胜直上，眼见那人一个跄踉，似在地下绊了一下，当
下一个连环鸳鸯腿，双足齐飞。

那知敌人这一下正是诱敌之计，韩宝驹与韩小莹同时叫声：“留神！”

郭靖究竟经验不足，右足已被敌人抓住，被他乘著踢来之势轻轻往外一送，郭靖身不由主
，一个筋斗翻跌下来，篷的一声，背部著地，撞得好不疼痛。

他一个“鲤鱼打挺”，立即翻身跃起，待要再上，只见六位师父已把那道士团团围住。那道
士既不抵御，也不作势突围，双手相拱，朗声说道：“弟子尹志平，奉师尊长春子丘道长差
遣，谨向各位师父请安问好。”说著恭恭敬敬的磕下头去。

江南六怪听说丘道长差来，都感詑异，但恐有诈，却不伸手相扶。

尹志平站起身来，从怀中摸出一封书信，双手呈给朱聪。柯镇恶听见巡逻的蒙古兵逐渐走
近，道：“咱们进包说话。”尹志平跟著六怪走进蒙古包内，全金发点亮了羊脂腊烛。这蒙
古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想
见江南六怪平日生活清苦，稽首说道：“各位师傅辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子
先来向各位拜谢。”柯镇恶“哼”了一声，心想：“你要是好意而来，为何将靖儿跌一个筋斗
？那岂不是在比武之前先杀咱们一个下马威？”

