<b id="第二十二回　　弯弓射雕">第二十二回　　弯弓射雕</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这时朱聪已揭开封皮，抽出信笺，低声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上
江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩侠女尊前曰：江南一别，忽忽十有六载。七
侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不图古人
仁侠之风，复见之于今日也。”

柯镇恶听到这里，皱著的眉头稍稍舒展。朱聪接著读道：“张公仙逝漠北，尤足令人扼腕长
叹，耿耿之怀，无曰或忘。贫道仗诸公之福，幸不辱命，杨君子嗣，亦已于九年之前访得
矣。”

五侠听到这里，同时“啊”了一声。江南六怪早知丘处机神通广大，他全真教中门人弟子又
遍于天下，那杨铁心的子嗣必能找到，所以对嘉兴比武之约真可说念兹在兹，然而寻访一
个不知下落之女子的遗腹子息，究是十分渺茫之事，因此这时听到信中说已将孩子找到，
心中都不禁一震。

他们六人一直未将此事对李萍与郭靖说起，朱聪望了郭靖一眼，见他并无异样，又读了下
去：“二载之后，江南花盛之日，当与诸公置酒高会醉仙楼头也。人生如露，大梦一十八年
，天下豪杰岂不笑我辈痴绝耶？”

读到这里朱聪就停住了。韩宝驹道：“底下怎么说？”朱聪道：“信完了。这确是他的笔迹。
”原来当日酒楼赌技时，朱聪曾在丘处机袋中偷到一张诗笺，看到他写的两句诗，所以认得
他的笔迹。

柯镇恶沉吟了一下，道：“那姓杨的是叫杨康吧？”

尹志平道：“是。”柯镇恶道：“那么他是你的师弟了？”尹志平道：“是我师兄。弟子虽然年
长，但杨师哥入门比我早了两年。”江南六怪刚才见了他的功夫，郭靖实在不是他的对手，
师弟已是如此，他师兄当然是更加了得，这一来心头都不禁凉了半截；而自己的行踪丘处
机知道得一清二楚，张阿生的逝世他也已经知晓，一面詑异，一面感到已方已处于下风。

柯镇恶冷冷的道：“刚才你与他过招，是试他本事来著？”尹志平听了他的语气，颇为惶恐
，忙道：“弟子不敢！”柯镇恶道：“你去对你师父说，江南六怪虽然不济，醉仙楼之会决不
失约，叫你师父放心吧，咱们也不写回信啦！”

尹志平听了这番话，答应又不是，不答应又不是，十分尴尬。柯镇恶又道：“你把那骷髅拿
来干什么？”

原来尹志平奉师父之命北上投书，丘处机确是叫他设法查察一下郭靖的为人与武功。长春
子关心故人之子，原是一片好意，但尹志平年少好事，到了蒙古斡难河畔之后，不即求见
六怪，却躲在暗中窥探郭靖练武。

这曰六怪与郭靖到张阿生坟上扫墓，他也悄悄跟了去，隐身在树丛之中，看南希仁与郭靖
过招。后来华筝一笑，他也是出其不意，吃了一惊，身子一动发出了声音，立被柯镇恶惊
觉。

要是他空身逃去，那也罢了，偏是他看到一堆堆骷髅白骨十分古怪，顺手拿了一个，这一
来却大触六怪之忌。柯镇恶见他不答，又问：“你是与黑风双煞有交情呢，还是耻笑江南七
怪之中，有人命丧于九阴白骨爪之下？”尹志平忙道：“弟子是随手拿了一个玩弄，决无他
意。弟子实在不知道什么黑风双煞与九阴白骨爪。”

柯镇恶“哼”了一声，不再理他。尹志平被他一顿抢白，讪讪的十分没趣，向各人行了个礼
：“弟子告辞了。”

柯镇恶送到蒙古包口，尹志平又行了一礼。柯镇恶厉声道：“你也翻个筋斗吧！”左手倏地
伸出，抓住了他胸口衣襟。尹志平大惊，双手猛力向外一格，想要撂开柯镇恶的手臂，岂
知他不格倒也罢了，只不过跌一个筋斗，这一还手，更触柯镇恶之怒。他左臂一沉，将尹
志平全身提了起来，扬声吐气，“嘿”的一声，将这小道士重重捽在地下。尹志平跌得背上
疼痛如裂，过了一会才慢慢挣扎起来，一跛一拐的走了。

韩宝驹道：“小道士无礼，大哥教训得好。”柯镇恶默然不语，过了良久，长长叹了一口气
，余人心中都是同样的感触，俱觉黯然。南希仁忽道：“知其不可而为之。”

韩小莹道：“四哥说的是，咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过多少艰险，江南七怪从
来没有退缩过。”

柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿我教你暗器。”朱聪等都知大哥这闭目打菱的
手法，是他盲目后防身绝艺，非至生死关头决不肯用，更不要说传授别人，这时他答应教
给郭靖，确是非同小可之举。韩小莹道：“靖儿，快磕头谢大师父。”郭靖依言磕头，退出
帐去，柯镇恶又轻轻叹了一口气心想郭靖能否学成这门绝艺，实在难以预卜。

自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，以至弹琴奕棋，一味望其速成，
拼命以赴，有时反而窒塞良多，停滞不前。六怪望徒艺成心切，督责綦严，而郭靖又非聪
明颖悟之人，心里一吓，竟是错误百出。自小道士尹志平夜访之后，三月来竟是进步极少
。正所谓“欲速则不达”、“贪多嚼不烂”，就是这个道理。江南六怪各有不同的惊人艺业，
每人都是下了无数苦功，方有今日成就，要郭靖在数年之间领悟其中精微，就算聪明绝顶
之人尚且难能，何况他只是中人之资呢！

这天清晨，韩小莹在旷野中教了他越女剑法中的四招，使到“技击白猿”中那一招时，要跃
在空中，在半空中连挽两个平花，然后回剑下击。

郭靖多扎了下盘功夫，纵跃不够轻灵，在半空中只挽了一个半平花，身子已落下地来，连
试了七八次，始终不能成功。

韩小莹心头火起，勉强克制脾气，教他如何足尖使力，如何腰腿用劲，那知郭靖纵跃够高
了，却忘了剑挽平花，一连几次都是如此。韩小莹想起自己七兄弟为他在漠北苦寒之地挨
了十多年，五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出这样一个蠢材出来，心中一阵悲苦
，眼泪夺眶而出，把宝剑往地下一掷，掩面而走。

郭靖追了几步没追上，呆呆的站在当地，心中难过极。他感念师恩如山，只盼自己稍有成
就，以慰师心，那知众师父词色之间，显然对自己越来越感不满。正自怔怔出神，突然听
到华筝公主的声音在身后叫道：“靖哥哥，快来，快来！”

郭靖回头一看，见她骑在一匹青骢马上，一脸焦虑与兴奋的神色。郭靖道：“怎么？”华筝
道：“快来看啊，好多大雕打架。”郭靖道：“我在练武呢？”华筝笑笑道：“练不好，又被师
父骂了是不是？”郭靖点了点头。华筝道：“打得真厉害呢，快去瞧。”郭靖少年心情，跃跃
欲动，但想到韩小莹刚才的情景，垂头丧气的道：“我不去。”

华筝急道：“我自己不瞧，赶著来叫你。你不去，以后别理我！”郭靖道：“你快去看吧。回
头你说给我听也是一样。”华筝从马背上跳了下来，嘟起小嘴，道：“你不去，我也不去。
也不知道黑雕打胜呢，还是白雕胜。”郭靖道：“就是悬崖上的那对大白雕和人打架么？”

华筝道：“是啊，黑雕很多，但白雕厉害得很，已啄死了六七头黑雕……”郭靖听到这里，再
也忍耐不住，牵了华筝的手，一跃上马，两人共乘一骑，驰到悬崖之下。果见有十七八头
黑雕围攻白雕，双方奋勇互啄，只打得毛羽纷飞。

白雕身形既大，嘴爪又极厉害，一头黑雕闪避稍慢，被白雕当头一啄，立即毙命。落在华
筝的马前。又斗一阵，草原上的蒙古男女都赶来观战，铁木真得报，也带了窝阔台和拖雷
驰马而来，看得很有兴味。

郭靖与拖雷、华筝常在悬崖之下游玩，这对白雕飞来飞去几乎日日见到，对它们似乎有了
感情，又见它们以寡敌众，所以只盼白雕得胜，三个人不住口的为白雕呐喊助威：“白雕啄
啊，左边敌人来啦，快转身，好好，追上去，追上去！”

酣斗良久，黑雕又死了两头，两白雕身上也伤痕累累，白羽上染满了鲜血。一头身材特大
的黑雕忽然高叫几声，十多头黑雕转身逃去，没入云中，只剩下三头黑雕还在勉强支持，
众人眼见白雕已获胜利，都欢呼起来。过了一会，三头黑雕也掉头急向东方飞逃，一头白
雕不舍，随后赶去。

众人见战斗结束，正要散去，忽然空中怪声急唳，十多头黑雕从云中猛扑下来，直向站在
崖上用嘴整理羽毛的白雕啄去。

铁木真喝采道：“好兵法！”这时白雕落单，不敌十多头黑雕的围攻，虽然又啄死了一头黑
雕，但终于身受重伤，堕在崖上，群雕扑上去乱抓乱啄。郭靖与拖雷、华筝十分著急，华
筝甚至哭了出来，连叫：“爹爹，快射黑雕。”铁木真对窝阔台与拖雷道：“黑雕打了个胜仗
，这是用兵之道，你们要记住了。”两人点头答应。众黑雕啄死了白雕，突然又向悬崖的一
个洞中扑去，只见洞中伸出了两只小白雕的头来，竭力抵挡。

华筝哭叫：“爹爹，你还不射？”铁木真微微一笑，弯雕弓，搭铁箭，嗖的一声，飞箭如电
，正穿入一头黑雕的身中，众人齐声喝采。铁木真把弓箭交给窝阔台道：“你来射。”窝阔
台一箭也射死了一头，待拖雷又射中一头时，众黑雕见势头不对，纷纷飞逃。

蒙古诸将也都弯弓相射，但那些黑雕振翅高飞之后，射中就极不容易，弩箭上去时被它们
健翼一扑，都掉了下来。铁木真叫道：“射中的有赏。”神箭手哲别正站在铁木真身旁，存
心要郭靖一显身手，从背上拿下自己的强弓硬弩，走到郭靖身边，交在他手里，低声道：“
跪下，射颈项。”

郭靖接过弓箭，一膝跪地，左手似托泰山，右手如抱婴儿，将一张二百斤的弓拉了开来。
他跟江南六怪练了十年武艺，上乘功夫固然未窥堂奥，但双臂之劲，眼力之准，已非比寻
常，眼见两头黑雕并翼从左首飞过，左臂一挪，瞄准了黑雕颈项，右臂一拉一放正是：弓
弯有若满月，箭去恰如流星。

那箭去得好快，黑雕待要闪避，箭杆已从它颈中对穿而过，这一箭劲力未衰，接著又刺进
了第二头黑雕腹内，一箭贯著双雕，落在郭靖身前。众人齐声喝采欢呼。余下的黑雕再也
不敢停留，四散飞逃，片刻间飞得无影无踪。

华筝在郭靖耳边悄声道：“把双雕献给我爹爹。”郭靖依言捧起双雕，奔到铁木真马前，一
膝半跪，高举过顶。铁木真生平最爱的是良将勇士，见郭靖一箭力贯双雕，心中甚喜。要
知北国寒地的大雕非比寻常，双雕伸展开来足足有一丈多长，羽毛坚硬如铁，一扑下来，
能把整个小马大羊攫到空中，连虎豹遇到大雕也要迅速躲避，真是厉害无比。

铁木真命亲兵收起双雕，笑道：“好孩子，难为你啦！”郭靖不掩哲别之功，道：“是哲别师
父教我的。”铁木真笑道：“师父是哲别，徒弟也是哲别。”在蒙古语中，哲别是神箭手的意
思。

拖雷有意相帮义弟，对铁木真道：“爹爹，你说射中的有赏，我义弟一箭双雕，你赏什么给
他？”铁木真道：“赏什么都行。”问郭靖道：“你要什么？”拖雷喜道：“真的赏什么都行？”

铁木真笑道：“难道我还能欺骗孩子。”蒙古诸将见铁木真这时心绪好极，心想郭靖不论求
什么重赏，他都能答应，大家望著郭靖，瞧他要什么东西。郭靖道：“大汗待我这么好，我
妈妈什么都有了，不用再给我啦。”

铁木真笑道：“你这孩子倒有孝心，总是先记著妈妈。那么你自己要什么？随便说吧，不用
怕。”郭靖微一沉吟，双膝跪在铁木真马前，道：“我自己不要什么，我是代别人求大汗一
件事。”

铁木真道：“什么？”郭靖道：“王罕的孙子都史又恶又坏，华筝公主嫁给他后一定吃苦。求
求大汗别把公主许配给他。”铁木真一怔，随即哈哈大笑，说道：“真是孩子话，那怎么成
！好吧，我赏你一件宝物。”从腰间解下一口短刀，递给郭靖。

蒙古诸将啧啧称赏，个个心中好生羡慕，原来这是铁木真平素十分宝爱的佩刀，曾用以歼
敌无数，如不是他先前把话说满了，决不能轻易赏赐给他。

郭靖谢了赏，接过短刀，只见刀鞘是纯金铸成，刀柄尽头铸了一个黄金的虎头，柄上镶了
一片晶莹异常的黑玉，玉旁刻著几个蒙古文字：“铁木真大汗亲佩”，刀柄的另一边刻著：“
杀敌歼仇，如虎屠羊”两句话。

铁木真道：“我的敌人用不著我亲自去杀了，你这小子给我杀吧。”郭靖未及回答，华筝忽
然失声而哭，一跃上马，疾驰而去。铁木真心肠如铁，但见自己十分钟爱的幼女这样难过
，也不禁心中一软，微微叹了一口气，掉马回营，蒙古众王子诸将在后远远跟随。

郭靖见众人去尽，将短刀拔出鞘来，只觉寒气逼人，刃锋上隐隐有血光之印，想来这刀已
不知杀过多少人了。把玩了一会，将刀鞘穿入腰带之中，拔出长剑，又练起越女剑法来，
练了半天，那一招“技击白猿”仍是没有练成，不是跃起太低，就是来不及剑挽平花。

他心里一躁，沉不住气，反而越来越糟，只练得满头大汗，忽然远处马蹄声响，华筝又骑
了青骢马奔来。她驰到近处，翻身下马，横卧在草地之上，一手支头，瞧著郭靖练剑，她
见郭靖十分辛苦，叫道：“靖哥哥，别练了，息一忽儿吧。”

郭靖道：“你别来吵我，我没功夫陪你说话。”华筝就不言语了，笑吟吟的望著他，过了一
会，从怀里摸出了一块手帕，打了两个结，向郭靖抛掷过去，道：“你擦擦汗吧。”郭靖“嗯
”了一声，让手帕落在地下，仍是练剑。

华筝看了一会，抬起头来，只听得悬崖顶上两头小白雕不住啾啾鸣叫，忽然间远处鸣声惨
急，那头大白雕疾飞而至。它追逐黑雕到这时方才回来，想是众黑雕将它诱到极远之处。

雕眼视力极远，它早见到爱侣已丧身在悬崖之上，晃眼间犹如一朵白云，从头飞掠而过。
郭靖住了手，抬起头来，只见那头白雕盘来旋去，不住悲呜。华筝道：“靖哥哥，你瞧它多
可怜。”郭靖道：“嗯，它一定很伤心！”

只听得白雕一声长鸣，振翼直上云霄。华筝道：“它上去干什么……”语声未毕，那白雕突然
如一枝箭般从云中猛冲下来，噗的一声，把头撞在岩石之上，登时毙命，郭靖与华筝同声
惊呼，一齐跳了起来，吓得半晌说不出话来。

忽然背后一个洪亮的声音道：“可敬，可敬！”两人回过头来，见是一个苍发道士，脸色红
润，手里拿著一柄拂尘。

这人装束十分古怪，头顶梳了三个髻子，如品字形般高高耸立，一件道袍却是一尘不染，
在这尘沙之地，不知如何竟能这般清洁。他说的是汉语，华筝听了不懂，也就不再理会，
转头又望悬崖之顶，忽道：“那两头小白雕死了爹娘，在这上面怎么办？”这悬崖高耸接云
，四面都是险岩怪石，无可容足之处。两头乳雕尚未学会飞翔，眼见就要饿死在悬崖之顶
了。

