<b id="第二十三回　　三髻道人">第二十三回　　三髻道人</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖呆呆望了一会，道：“除非有人生翅膀飞上去，才能救小白雕下来。”拾起长剑，又练
了起来，练了半天，这一招“技击白猿”仍是丝毫没有进步，正自焦躁，忽听得身后一个声
音冷冷的道：“这样练法，再练一百年也没用。”

郭靖收剑回顾，见那说话的正是头梳三髻的道士，心中不禁有气，说道：“你说什么？”

那道士微微一笑，也不答话，忽地欺近两步，郭靖只觉手臂一麻，也不知怎的，只见青光
一闪，手里本来紧握著的长剑已到了道士手中，空手夺白刃之技二师父朱聪本也教过，虽
然未能学得精通，大致诀窍也已领会，但这道士刹那间将自己长剑夺去，别说未能抵御，
连对方的手法也未看得清楚。

这一来不由得心中大骇，跃开三步，挡在华筝面前，顺手抽出铁木真所赐的短刀，以防道
士伤害于她。那道士叫道：“看清楚了！”纵身而起，只听得一阵嗤嗤嗤嗤之声，已用剑在
空中连挽了六七个平花，然后轻飘飘的落在地下。

郭靖只瞧得目瞪口呆，楞楞的出了神。那道士将剑往地下一掷，笑道：“那白雕十分可敬，
它的后嗣不能不救！”一提气，直往悬崖脚下奔去，只见他捷若猿猴，轻若飞鸟，手足并用
，在悬崖上爬了上去。

这悬崖高达数十丈，有些地方直如墙壁一般陡峭，但那道士只要手足在任何山石上一借力
，立即窜上，甚至在光溜溜的大片石面之上，也如壁虎般游了上去。

郭靖和华筝看得惊心动魄，心中砰砰乱跳，心想他只要一个失足，这一跌下来岂不是跌成
了肉呢？但见他身形越来越小，似乎已钻入了云雾之中，华筝掩住了眼睛不敢再看，问道
：“怎样了？”郭靖道：“快爬到顶了……好啦，好啦！”

华筝放下双手，正见那道士飞身而起，似乎要落下来一般，不禁失声惊呼，那道士却已落
在悬崖之顶，他道袍的大袖在崖顶烈风中猎猎飞舞，从下面远远望上去，真如一头大鸟。

那道士探手到洞穴之中，将两头小雕捉了出来，放在怀里，背脊贴著崖壁，直溜下来。

遇到凸出的山石时或是手一钩，或是脚一撑，把下溜之势稍缓一缓，在光滑的石壁上竟如
从空中飞堕般顺泻而下，转眼之间脚已落地。郭靖和华筝急奔过去，那道士从怀里取出了
白雕，对华筝道：“你能好好的喂养它们么？”

华筝道：“能、能、能！”伸手去接。那道士道：“小心别给它们啄到，雕儿虽小，这一啄可
厉害得紧。”华筝解下头上一根绒带，把每头小雕的一只脚缚住，喜孜孜的捧了，道：“我
去拿肉给它们吃！”那道士道：“且慢！你答应我一件事，才把小雕儿给你。”华筝道：“什
么事？”道士道：“我上崖顶捉雕儿的事你们两人不能对谁说一个字。”华筝笑道：“好，那
还不容易，我不说就是。”

那道士微笑道：“这对白雕长大了可凶猛得很呢，喂它的时候得留点儿神。”华筝满心喜欢
，对郭靖道：“靖哥，咱们一个人一只，我拿去先给你养，好么？”郭靖点点头，华筝翻上
马背，飞驰而去。

郭靖楞楞的一直在想那道士的功夫，一副魂不守舍的样子。那道士将长剑递还给他，一笑
转身。郭靖见他要走，急道：“道……道长，您别走。”道士笑道：“干么？”郭靖摸头搔耳，
不知如何是好，忽地扑翻在地，砰砰砰不住磕头，一口气也不知磕了几十个。道士笑道：“
你向我磕头干什么？”

郭靖心里一酸，见到那道士面色慈祥，犹如遇到亲人一般，似乎恁什么事都可以向他倾吐
，忽然两滴大大的眼泪从脸颊上流了下来，哽咽道：“道长……我蠢得很，功夫老是学不会，
惹得六位恩师生气。”

那道士微笑道：“你待怎样？”郭靖道：“我日夜拼命苦练，总是呆头呆脑，笨手笨脚……”道
士道：“你是要我指点你一条明路？”郭靖道：“正是！”伏在地下，又砰砰砰的连磕了几十
个头。那道士道：“我瞧你倒也诚心，这样吧，再过三天是月望，明月中天之时，我在崖顶
上等你。你可不许对谁说起！”

说著向悬崖一指，飘然而去。郭靖急道：“我……我上不去！”那道士毫不理会，犹如足不点
地般，早已去得远了。郭靖心想：“这样说来，道长故意和我为难，明明是不肯教我的了。
”

他又转念一想：“我又不是没有明师，眼前六位师父这样用心教我，我自己愚笨，又有什么
办法。那道长本领再高，我学之不会，也是枉然。”

想到这里不禁心灰意懒，但他资质虽差，毅力却强，望著崖顶出了一会神，提起长剑，把“
技击白猿”那一招一遍又一遍的练下去，直练到太阳下山，腹中饥饿，这才回家。

三天晃眼即过，这日下午韩宝驹教他金龙鞭法，这软兵刃非比别样，巧劲不到，不但伤不
到敌人，反而损了自己。

蓦然间郭靖劲力一个用错，软鞭反过来刷的一声，在自己脑袋上砸起老大一个疙瘩。

韩宝驹脾气暴躁，反手就是一记耳光。

郭靖不敢作声，提鞭又练。韩宝驹见他努力，对自己发火倒颇为歉然，郭靖虽接连出了几
次乱子，也就不再怪责，教了五路鞭法，好好勉励几句，命他自行练习，上马而去。

这金龙鞭法练习时苦头可就大啦，只练了数十遍，额头、手臂、大腿，已打得到处都是乌
青。

郭靖又痛又倦，倒在草地上呼呼睡去，一觉醒来，月亮已从山间钻了出来，只感鞭伤阵阵
作痛，脸上被师父打的这一掌，也尚有麻辣之感。

他望著崖顶，咬牙道：“他能上去，我为什么不能？”

奔到悬崖脚下，攀藤附葛，一步步的爬上去，只爬了十六七丈高，上面光溜溜的崖陡如壁
，寸草不生，那里能再上去一步？

他交紧牙关，勉力试了两次，都是刚爬上一步，就是一滑，险险跌下去粉身碎骨，郭靖知
道无望，叹了一口气，想要下来，那知往下一瞧，只吓得魂飞魄散。原来上来时一步一步
硬顶，想从原路下去时，本来的落脚之点已被凸出的岩石挡住，再也摸索不到，涌身向下
一跳吧，势必会碰在山石上撞死。

他处于绝境之中，忽然想起四师父说过的两句话：“天下无难事，只怕有心人。”

心想左右是个死，与其在这里进退不得，不如奋力向上，当下拔出短刀，在石壁上慢慢凿
了两个孔，轻轻把左足搬上，踏在一孔之中，试了一下可以吃得住力，于是又把右足搬上
，总算上了数尺，接著又向上挖孔。这样勉力硬上了二丈多高，已累得头晕目眩，手足酸
软。

他定了定神，紧紧伏在石壁之上，调匀呼吸，虽然上到山顶还不知要凿多少孔，而且再凿
数十个孔，短刀也必锋摧刃折，但他百折不挠，一心一意的要向上爬去，休息了一会，正
要举手再去凿孔，忽然听见崖顶上一声长笑。

郭靖身子不敢稍向后仰，面前看到的只是一块光溜溜的石壁，听到笑声，心中只感奇异，
却不能抬头观看。

笑声过后，只见一根粗索从上垂下，垂到眼前就停住不动了。又听得日间那三髻道人的声
音说道：“把绳索缚在腰里，我拉你上来。”郭靖大喜，还刀入鞘，一手在一个小洞中用手
指紧紧扣住，另一只手将绳子在腰里绕了两圈，打了两个死结。

那道人叫道：“缚好了吗？”郭靖道：“缚好了。”那道人似乎没有听见，又问：“缚好了吗？
”

郭靖再答：“缚好啦。”那道人仍然没有听见，过了片刻，那道人笑道：“啊，我忘啦，你中
气不足，声音送不到这么远。你如缚好了，就把绳子扯三扯。”

郭靖依言将绳子连扯三扯，突然腰里一紧，身子忽如腾云驾雾般向上飞去。

但明知道人会将他吊扯上去，但决想不到会如此快法，只感腰里又是一紧，身子向上一举
，又是向下一落，双脚已踏实地，正落在那道人面前。郭靖死里逃生，双膝点地，正要磕
头，那道人拉住了他的臂膀一扯，笑道：“曰里磕了成百个头了，够啦够啦！”

这崖顶是一块巨大的平台，积满了皑皑白雪，那道人指著两块石鼓般的圆石道：“坐下。”
郭靖道：“弟子站著奉侍师父好了。”

那道人笑道：“你不是我门中人。我不是你师父，你也不是我弟子。坐下吧。”郭靖心中不
禁惶然，依言坐下。

那道人道：“你这六位师父都是武林中顶儿尖儿的人物，我和他们虽然素不相识，但一向闻
名相敬。你只要学得六人中恁谁一人的功夫，就足以在江湖上显露头角。你又不是不用功
，为什么十年来进益不多，你可知道什么原因？”

郭靖道：“那是因为弟子太笨，师父们再用心教也教不会。”那道人笑道：“那未必尽然，这
是教而不明其法，学而不得其道。”

郭靖道：“请师……师……师请道长教诲。”那道人道：“讲到普通武功，武林中如你这般人物已
是罕有，你学艺之后一起始就被小道士打败，于是心中自馁，以为自己不济，哈哈，那完
全错了。”

郭靖心中奇怪，暗思：怎么他知道这回事。那道人又道：“那小道士虽然打了你一个筋斗，
但他全以巧劲取胜，讲到武功根基，他未必就胜过了你。再说，你六位师父的本事，也并
不在我之下，所以武功我是不能传你的。”郭靖听了好生失望。

那道士又道：“你的七位恩师曾与人打赌。要是我传你武功，你师父们知道之后必定不快。
他们是极重信义的好汉子，与人赌赛岂能占人便宜？”郭靖道：“赌赛什么？”那道士道：“
你师父既然尚未与你说知，你现在也不必问，两年之内，他们必会和你细说。这样吧，你
一番诚心，总算你我有缘，我就传你一些呼吸、坐下、行路、睡觉的法子。”

郭靖心中大奇：“呼吸坐下，行路睡觉，我生出来不久就学会了，何必要你教我？”他暗自
怀疑，口中却是不说。

那道人道：“你把那块大石上的积雪除掉，就在上面睡吧。”郭靖更是奇怪，依言用双手拨
除积雪，横卧在大石之上。那道人道：“这样睡觉何必要我教你？我有四句话，你要牢牢记
住：思定则情忘，体虚则气运，心死则神活，阳盛则阴消。”

郭靖念了几遍，记在心中，但不知是什么意思。那道人道：“睡觉之前，必须脑中空明澄澈
，没有一丝思虑。然后敛身侧卧，鼻息绵绵，魂不外荡，神不外游。”

当下传授了呼吸运气之法，静坐敛虑之术。郭靖依言试行，起初思潮起伏，难以归摄，但
依著那道人所授缓吐深纳的呼吸方法做去，良久良久，渐感心定神活，丹田中一股气渐渐
暖将上来，崖顶上寒风刺骨，竟自慢慢不觉。

这样坐了一个时辰，手足忽感酸麻，那道人坐在他对面打坐，睁开眼道：“现在躺下睡吧。
”郭靖依言睡去，一觉醒来，东方已经微明，那道人用长索将他缒将下去，命他当晚再来。

如此晚来朝去，郭靖夜夜在崖顶上打坐练气。说也奇怪，那道人并未教他一手半脚武功，
然而日间练武之时，竟尔身轻脚捷，半年之后，本来劲力使不到的地方，现在一伸手就自
然的用上了劲，原来拼了命也来不及做的招术，现在忽然做得又快又准。江南六怪只道他
勤练之后，忽然开窍，个个心中大乐。

更有一件奇事，他爬上悬崖时不但越上越快，而且越爬越高，本来难以攀援之地，现在已
可一跃而上。只在最难处方由那道人用索吊。又过了一年，离比武之期不过数月，江南六
怪连日谈论的话题，总脱不开这场势必轰动天下豪杰之士的嘉兴比武。

他们见郭靖技艺大进，昔日沮丧的心情已一扫而空，再想到即可回归江南故乡，更是喜悦
无已。这一天一早，南希仁道：“靖儿，这几个月来你尽使兵器，拳术上只怕生了一点，咱
们今儿多练练掌法。”郭靖点头答应。

众人走到平日练武的场上，南希仁缓步下场，正要与郭靖过招，突然间前面尘烟大起，人
声马嘶，一大群马匹急奔而来。

牧马的蒙古人挥鞭约束，好一阵方才把马群定住。马群刚刚安静下来，忽见西边一匹殷赤
如血的小红马猛冲入马群之中，一阵乱踢乱咬，群马又是大乱，那红马却飞也似的向跑得
无影无踪。

片刻之间，只见远处红光闪动，那红马一晃眼又到了眼前，奔入马群捣乱一番。牧人们恨
极，四下兜捕。但那红马奔跑迅速无伦，那里抓得住它，一刹眼又跑得远远地，这次却是
站在数十丈外振鬣长嘶，似乎对自己的顽皮杰作十分得意。

众牧人又好气又好笑，都拿它没有办法，待第三次冲来时，三名牧人弯弓相射，那匹马机
灵之极，待箭到身边时忽地转身旁窜，身法之快，连武功极好的人也未必及得上它。六怪
和郭靖都看得出神。韩宝驹爱马如命，一生之中从未见过如此神骏的快马，他的黄马已是
世上罕有的英物，但与这匹小红马一比，又是远远不及。他奔到牧人身旁，询问这匹红马
的来历。

一个牧人道：“这匹小野马不知从那处深山里钻出来的。前几天咱们见它生得美，想用绳圈
套它，那知道非但没套到，反而惹恼了它，这几曰天天来跟咱们捣乱。”

一个老年牧人脸色严肃道：“这不是马。”韩宝驹奇道：“那是什么？”老牧人道：“那是天上
的龙变的，惹它不得。”

另一个牧人笑道：“谁说龙会变马，胡说八道。”老牧人道：“小伙子知道什么？我牧了几十
年马，那里见过这样厉害的畜牲？……”说话未了，那红马又冲进马群。

