<b id="第二十四回　　暗影疑云">第二十四回　　暗影疑云</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

马王神韩宝驹的骑术可说海内独步，连一世活在马背上的蒙古牧人也自叹勿如，这时红马
又来捣乱，他熟识马性，知道那红马的退路所在，斜刺里兜截过去，待那红马驰到，忽地
跃起，那红马正奔到他的胯下，时光扣得不差分厘。韩宝驹往下一落，准拟稳稳当当的落
在马背之上，他一生不知驯服过多少凶狠的劣马，只要一上马背，天下没有一匹马能再将
他颠下背来。那知那红马波的一下，突然如箭般往前射了出去，他这下竟没骑上。

韩宝驹大怒，发足疾追，他身矮腿短，那里追得上，蓦地里一个人影从旁跃出，左手已抓
住了小红马颈中马鬣。那红马吃了一惊，奔跑更快，那人身子被拖著飞在空中，犹如一只
纸鹞。

众牧人都大声鼓躁起来。江南六怪瞧那抓住马鬣的人影，正是郭靖，都不禁又是惊讶，又
是担忧。

朱聪道：“他那里学来这样高明的轻身功夫？”韩小莹道：“靖儿这一年多来功力大进，难道
他死了的父亲真的在暗中保佑？又难道五哥……”

他们那知那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术。那道人虽然未教他半点武艺，但
所授的却是上乘精深的内功。

郭靖每晚上崖下崖，其实是习练了武林中最秘奥的轻身本领，“金雁功”。他自己尚蒙蒙胧
胧，只觉那道人待他甚好，上崖越来越不费力，也就毫不懈怠的每晚上去睡觉。

他内功日有精进，自己还道那是少年人年长时应有之象，因为从未显过身手，连他六位师
父也未发觉。

这时见那红马奔过，三师父没有擒到，身子一跃，已抓住了马鬣。

六怪刚议论得几句，郭靖已骑在马背之上奔驰回来。那小红马一时前足人立，一时后腿猛
踢，有如发疯中魔，但郭靖双腿夹紧，始终没被它颠下背来。韩宝驹在旁指点，教他驯马
之法，那小红马狂奔乱跃，在草原上前后左右急驰了一个多时辰，竟是精神愈来愈长。

众牧人都看得心中骇然，那老牧人跪下来喃喃祷告，求天老爷别为他们得罪龙马而降下灾
祸。

韩小莹叫道：“靖儿，你下来让三师父替你吧。”韩宝驹道：“不成！一换人那是前功尽弃。
”他知道凡骏马必有烈性，但如被人制服之后，那就一生对主人敬畏忠心，要是众人合力对
它，它却宁死不屈。

郭靖也是一股子的倔强脾气，被那小红马累得满身大汗，忽地右臂伸入马颈底下，双臂环
抱，运起劲来。他内力一到臂上，越收越紧，小红马翻腾跳跃，摆脱不开，到后来颈中呼
气不得，这才知道遇了真主，忽地立定不动。

韩宝驹喜道：“成啦，成啦！”郭靖怕那马逃去，还不敢跳下马背。韩宝驹道：“下来吧，它
跟定了你，你赶它也赶不去啦。”郭靖依言跃下，那小红马伸出了舌头，来舐他的手背，神
态十分亲热，众人看得都笑了起来，一名牧人走近细看，小红马飞起一足，将他踢了一个
筋斗。

郭靖把马牵到槽边，细细给它洗刷，他累了半天，六怪也就不再命他练武，各存满腹狐疑
一齐回帐。

午饭以后，郭靖来到师父帐中。全金发道：“靖儿，我试试你的开山掌练得怎么了。”郭靖
道：“在这里吗？”全金发道：“不错！在那里都能遇上敌人，也得练练在小屋里与人动手。
”说著左手一扬，右手一拳。

郭靖照规矩让了三招，第四招举手还掌。全金发攻势凌厉，毫不容情，突然间双拳“深入虎
穴”猛向郭靖胸口打到。

这一招并非练武手法，竟是伤人性命的杀手绝招，双拳沉猛之极，郭靖一退，后心已抵到
蒙古包的毡壁。

他大吃一惊，危急中力求自救，自是人之本性，左臂运劲一圈，搭住全金发的双臂往外猛
甩。

这时全金发拳锋已撞到他的要害，未及收劲，已觉他胸肌绵软一团，拳到时胸肌竟如毫不
受力，转瞬之间，又被他一圈一甩，双臂荡了开去。

郭靖呆了一呆，双膝跪地，叫道：“弟子做错了事，但凭六师父责罚。”他心中又惊又惧，
不知自己犯了什么大罪，六师父竟要用杀手取他性命。

柯镇恶等都站起身来，脸色严厉。朱聪道：“你暗中跟别人练武，干么不让咱们知道，如不
是六师父这一试，你还想隐瞒下去，是不是？”

郭靖急道：“只有哲别师父教弟子射箭刺枪。”朱聪沉著脸道：“还要说谎？”郭靖急得眼泪
直流，道：“恩师待弟子犹如父亲一般，弟子怎敢欺瞒？”

朱聪道：“那么你一身内功是那里学来的？你仗著有高人撑腰，把咱们六人不放在眼里了，
哼！”郭靖呆呆的道：“内功？弟子一点也不会啊！”

朱聪“呸”的一声，伸手往他胸骨顶下二寸的“玄机穴”戳去。

这是人身要穴，点到了立即晕去。郭靖不敢闪避抵御，那知他跟那三髻道人勤修了将近两
年，虽然自己茫然不知，其实周身百骸，均已灌注了内劲。朱聪这一指戳来，他肌肉自然
而然的一滑，用化劲将朱聪的手指滚转一边，这一戳之力立即偏斜失势，固然仍旧戳到了
郭靖身上，但只能撞得他一阵疼痛，已无点穴之功。

朱聪这一戳虽是未用全力，然被他一下子化开，心中也自惊讶，喝道：“这还不是内功么？
”郭靖心念一动：“难道那道长教我的竟是内功？”当下说道：“这两年来，有一个人每天晚
上教弟子怎样呼吸、打坐、睡觉，弟子觉得好玩，就跟著他教的做，不过他真的没传传授
弟子半点武艺。他叫弟子别对谁说，弟子心想这不是坏事，又没荒废了学武，所以没禀告
恩师。”

说著磕了一个头道：“弟子知道错啦，以后不敢再去玩了。”六怪面面相觑，听他语气恳摰
，似乎不是假话。韩小莹道：“你不知道这是内功么？”

郭靖道：“弟子真的不知道什么叫做内功。他教我坐著慢慢透气，心里别想什么东西，只想
肚子里一股气怎样上下行走。从前不行，近来身体里头真的好像有一双热烘烘的小耗子钻
来钻去，好玩得很。”

六怪又惊又喜，心想这傻小子竟练到了这个境界，实在不易。原来郭靖心地纯朴，杂念极
少，修习内功倒比满脑子是各种念头的聪明人易于精进得多，所以不到两年之间，居然已
有小成。

朱聪道：“教你的是谁？在那里教的？”

郭靖道：“他不肯告诉弟子姓名，也不许弟子叫他师父，还让弟子发了誓，决不能对谁说起
他的形状相貌。”

六怪愈听愈奇，起初还道郭靖无意间得遇高人，那自是他的福气，但那人如此诡密，中间
似乎另有重大关键。

朱聪挥手命郭靖出去，郭靖又道：“弟子以后不敢再跟他玩了。”朱聪道：“你还是去吧，咱
们不怪你。不过你别说咱们已经知道了这回事。”

郭靖连声答应，见师父们不再责怪，欢天喜地的出去，一掀帐，见华筝公主站在蒙古包外
，身旁停著两头白雕。这时双雕已长得十分神骏，站在地下比华筝公主高出半个头。

华筝道：“快来，我等了你半天啦。”一头白雕一跃，停到了郭靖肩头。两人手携手的到草
原中驰马弄雕去了。

帐中六怪低声计议。韩小莹道：“那人既教靖儿功夫，我看必定不是恶意。”全金发道：“那
么他为什么不让咱们知道？又干么不对靖儿说这是内功？”

朱聪道：“只怕这是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就必是对头。
”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友中，可没有一个人有这样的功夫。”韩小莹道：“假如是
对头，干么来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷的道：“焉知他不是安排著阴谋毒计。”众人心中一
凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑著靖儿，去瞧瞧那到底是何方高人。”五怪点头称是。

等到天黑，朱聪和全金发守在郭靖母子的蒙古包外，只听见郭靖叫了声：“妈，我去啦！”
行走如飞的奔了出来，两人远远跟在后面，见他脚步好快，片刻间已奔出老远，好在草原
之上并无他物遮蔽，相隔虽远，仍可见到。两人加紧脚步，只见他奔到悬崖之下，仍旧并
不停步，一鼓作气的爬了上去。这时郭靖轻身功夫大进，已不需那道人援引，自行爬上了
崖顶。

朱聪和全金发更加惊讶，在崖下良久作声不得，过了好一阵，柯镇恶等四人也悄悄跟了来
。他们怕遇上强敌要动手，所以都带了兵刃暗器。

朱聪把郭靖爬上了崖顶的事说了，韩小莹抬头一望，见高崖的半截没在乌云之中，不觉心
中一寒。柯镇恶道：“大家树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。

韩小莹想起十年前恶斗黑风双煞，张阿生为相救自己而丧身的情景，颇与今夜相似，不禁
感慨无已。时光一刻一刻的过去，崖顶始终没有动静，直等到云消日出，天色大明，还是
不见郭靖和教他的奇人下来，又等了一个时辰，仍旧不见人影，极目上望，崖顶空荡荡的
不像有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上去么？”朱聪道：“不一定，
试一试再说。”

他奔回帐去，拿了一条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和全金发一路凿洞打钉，互相牵引
，仗著轻身功夫了得，虽累出了一身汗，终于上了崖顶，一翻身上崖，两人同声惊呼，脸
色大变。

原来崖顶上一块大石之旁，整整齐齐的堆著九个白骨骷髅，下五中三顶一，就和当日黑风
双煞在荒山上所摆的一模一样。

再瞧那些骷髅，果然每个都是顶上五个指孔。只是五个窟窍有如刀剜，而且孔旁焦黑，显
是指力大进，只怕指爪上还有剧毒。两人心中砰砰乱跳，在崖顶巡视了一周，却不见有何
异状，当即缒下崖来。

韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的，朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“
靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”当下把崖顶所见的情形说了。

柯镇恶叹道：“咱们一十八年辛苦，想不到养虎贻患。”韩小莹道：“靖儿忠厚诚笃，决不是
忘恩负义之人。”柯镇恶道：“那么他干么跟那妖妇学了两年武艺，却不露半点口风？”

韩宝驹道：“你说那妖妇因为眼盲，所以要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”
韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装伪装得这样像。”全金发道：“或许妖妇以为时
机未到，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“他轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺
，跟咱们还差得远。那妖妇干么不教他？”

柯镇恶道：“那妖妇只不过要借刀杀人，她对靖儿难道还能存什么好心。她丈夫不是死在靖
儿手里的么？”

朱聪叫道：“对啦，对啦！他也要咱们个个死在靖儿手里，这才算是真正报了仇。”大家想
到这里，个个不寒而栗。

柯镇恶将铁杖在地下重重一击，低沉了声音道：“咱们现在回去，只作不知，待靖儿回来，
先把他废了。那妖妇必来找他，就算他功力已非昔比，咱们六人也必应付得了。”

韩小莹惊道：“把靖儿废了？那么比武之约怎样？”柯镇恶道：“咱们性命要紧呢，还是比武
要紧？”众人默然不语。南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”

南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我
和四哥意思一样，主张细细问他个水落石出，再作道理。”朱聪道：“这事非同小可，要是
咱们因一念之仁，稍有犹豫，被他泄露了机密，那怎么办？”全金发道：“当断不断，必受
其害。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”

韩宝驹心中模棱两可，决断不下，见七妹泪光莹莹，神色可怜，就道：“我在四弟一面。”

这时六人中三人主张对郭靖下杀手，三人主张持重。朱聪叹道：“要是五弟在这里，咱们就
分得出那一边多，那一边少。”

韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，把眼泪强行忍住，说道：“五哥之仇，岂能不报？咱们
听大哥吩咐罢！”柯镇恶道：“好，咱们回家去。”

六人回到帐中，个个思潮起伏，心绪不宁。柯镇恶道：“待他来时，二弟与六弟把退路堵住
，我来下手。”

柯镇恶、朱聪、全金发决非卤莽妄为之人，但见郭靖行动古怪，在崖顶又见到了强仇梅超
风留下的标记，两者凑合在一起，自然会以为教他本事的必是铁尸梅超风无疑。岂知其实
大谬不然，那晚郭靖照常爬上崖去，那道人已在崖顶等著，一见郭靖上来，立即向石旁一
指，悄声道：“你瞧这是什么？”

郭靖借著淡淡月光走近一看，见是九个骷髅，吓了一跳，道：“这是黑风双煞摆的？”那道
人奇道：“你也知道黑风双煞？”郭靖将当年荒山夜斗，五师父丧命，以及自己无意中刺死
陈玄风的事说了一遍。

那道人叹道：“原来这厉害的铜尸是死在你手里！”郭靖道：“那铁尸又来啦？道长你见到她
了么？”那道人道：“我也刚来了不多一会，一上来就见到这堆东西。我只知道这是东海桃
花岛黄药师门下干的恶事，却不知是谁。这样说来，那必是那铁尸冲著你六位师父和你来
啦。”郭靖道：“她双眼给大师父打盲了，咱们不怕她。”

那道人拿起一颗骷髅骨，细细摸了一遍，摇摇头道：“这人武功深不可测，只怕你六位师父
不是她的敌手，再加上我，也胜不了。”

郭靖听他说得十分郑重，又惊又疑的道：“十年前恶斗时，她眼睛不盲，还敌不过我七位恩
师，现在咱们有八个人。”

那道人出了一会神，道：“你未上来时，我已琢磨了半晌，猜想不透她手指之力怎会有如此
厉害，这实是不可思议。要知善者不来，来者不善，她既敢前来寻仇，必是有恃无恐。”郭
靖道：“她干么把把骷髅骨摆在这里？那岂不是让咱们知道之后有了防备？”

那道人道：“这是练九阴白骨爪的规矩。大概她想这悬崖十分险恶，必定无人到此，所以把
骷髅留在这里，那知阴差阳错，竟教咱们撞见了。”

郭靖恋师心切，忙道：“这我就下去禀告恩师。”那道人道：“好，你说有一位好朋友命你传
话，最好是避她一避，再想善策，跟她硬拼那是犯不著吃亏。”郭靖答应了，正要溜下崖去
，那道人忽地伸臂在他腰里一抱，一跃而起，轻轻落在一块大岩石之后，蹲低了身形。

郭靖待要发问，嘴巴已被按住，当下伏在地下，不敢作声，从石后露出一对眼睛，注目凝
视。

过不多时，悬崖背后一条黑影腾跃而上，月光下长发飞舞，正是铁尸梅超风。那崖背比崖
前更加险峻难行，不知她如何反而从这条路上来。

那也是幸而如此，否则江南六怪此时都守在崖前，要是梅超风从正面上来，六怪一动手，
只怕这时都已遭到她的毒手了。

梅超风斗然间转过身子，郭靖吓得往岩下一躲，随即想起她视而不见，这才悄悄探出头来
，只见她盘膝坐在自己平素打坐的石上，做起吐纳功夫来。

郭靖恍然大悟，才知这呼吸运气，竟是修习上乘武功的基础，心中对那道人暗暗感激不已
。

