<b id="第二十六回　　威镇铁尸">第二十六回　　威镇铁尸</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

八人在崖顶盘膝静坐，眼见暮色罩来，四野全都沉入黑暗之中，又等了良久，已是亥末子
初，韩宝驹焦躁起来，道：“怎么她还不来？”柯镇恶道：“嘘，来啦。”众人心里一凛，侧
耳静听，却是声息全无，原来这时梅超风尚在数里之外，柯镇恶耳朵特灵，所以听见。

那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间
冲到了崖下，她手一伸，就在岩石中插进数寸，双脚毫不用力，只凭两手交互上攀，就如
用手行走梯级一般。

朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。

过不多时，梅超风一跃上崖，她背上还负了一人，但软软的丝毫不动，不知是死是活。郭
靖见那人身上穿了白狐皮短裘，似是华筝之物，仔细一看，那人不是华筝公主是谁？不由
得失声惊呼，嘴巴一动，妙手书生朱聪眼明手快，伸过来一把按住，朗然说道：“梅超风这
妖孽只要撞在我丘处机手里，决不与她干休！”

梅超风听得崖顶之上竟有人声，已是一惊，而听见朱聪自称丘处机，还提及她的名字，更
是惊詑，当下缩身在崖石之后倾听。

马钰和江南六怪看得清楚楚，都不禁暗自好笑，郭靖却悬念华筝的安危，心焦如焚。韩宝
驹道：“梅超风把白骨布在这里，待会必定前来，咱们在这里静候便了。”梅超风不知此外
还有多少高手聚在这里，缩于石后，丝毫不敢动弹，韩小莹道：“她虽然作恶多端，但全真
教向来慈悲为怀，还是给她一条自新之路吧。”朱聪笑道：“清净散人就是心肠软，无怪师
父一再说你成道容易。”

全真教主王重阳门下七子，武林中人见闻稍广的人无不知名：大师兄是丹阳子马钰，二师
兄长真子谭处端，以下是长生子刘处玄，长春子丘处机，玉阳子王处一，广宁子郝大通，
第七位清净散人孙不仁，则是马钰在出家以前所娶的妻子。

韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔
功近来大有精进，等妖妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界，如何？”

南希仁道：“还是请王师弟用铁脚给她一脚送往西方极乐世界。”原来全真七子中丘处机威
名最盛，其次则数玉阳子王处一。他某次与人赌胜，曾独足跂立，凭临万丈深渊之上，吓
得山东河北数十位英雄好汉目迷神眩，伸舌不下，因而得了个“铁脚仙”的名号。他洞居九
年，刻苦缎练，丘处机对他的功夫也甚佩服，曾送他一首诗，内有“九夏迎阳立，三冬抱雪
眠”等语，描述他内功之深。

马钰与朱聪等你一言我一语，说的都是事先商酌好的话，柯镇恶因曾与黑风双煞说过几次
话，怕她认出声音，始终一言不发。

梅超风越听越惊，心想：“不但全真子全到齐，而且每人近来都练了精湛武功，我行藏一露
，那里有性命？”此时皓月中天，照得满崖通明。朱聪道：“今晚乌云密布，伸手不见五指
，大家可要小心了，别让那妖妇乘黑逃走。”

梅超风心中窃喜：“幸好黑漆一团，否则他们眼力厉害，只怕早就见到我了。谢天谢地，月
亮不要出来。”

郭靖一直望著华筝，忽然见她慢慢睁开眼来，知她无恙，不禁大喜，双手连摇，叫她不要
作声，华筝茫然不解，叫道：“靖哥哥，快救我！”郭靖大急，叫道：“别说话！”

梅超风这一惊决不在郭靖之下，一指点了华筝的哑穴，心中疑云大起。全金发道：“志平，
刚才是是你说话来著？”郭靖扮的是小道士尹志平的角色，说道：“弟子好像听见一个女子
的声音。”梅超风心中忽如电光一闪：“全真七子都聚在这里，那有如此巧事，莫非有人欺
我目盲，故布疑阵骗我？”

马钰见她慢慢从岩石后面探身出来，知她已起了疑心，要是她发觉了破绽，立即动手，自
己虽然无碍，郭靖、华筝性命必定不保，六怪之中，只怕也有损折，不觉十分焦急。

朱聪见梅超风手中提了一条银光闪耀的长鞭，慢慢举起手来，眼见就要发难，知道事急，
朗然说道：大师哥：“你这几年来勤修师父所传的金关玉锱二十四诀，必定极有心得，请你
试演几下，给咱们瞧瞧如何？”

马钰会意，知道朱聪是要他立显功夫以折服梅超风，当即说道：“我虽为诸同门之长，但资
质愚鲁，那里及得上诸位师弟，师父所传心法，我领会的实在是十中不到一二。”

他一字一语的说来，中气充沛之极，声音远远传送出去，听他说话平稳冲谦，但每一个字
都震得山谷鸣音，最后一句刚说完，第一句话的回声已远远传来，夹著崖顶风声，真如龙
吟虎啸一般。

梅超风听见他显了如此深湛的内功，那里还敢动手，慢慢缩回岩后。马钰又道：“听说那梅
超风双目失明，也是情有可悯，如果她能痛改前非，决不再残害无辜，也不再去和江南六
怪纠缠，那么咱们就饶她一命吧。丘师弟，你与江南六怪有交情，你去疏通一下，请他们
也不要再找她算旧帐，两家既往不咎，各自罢手。”

朱聪道：“这倒容易办到，关键是在那梅超风肯不肯改过。”突然岩后一个冷冷的声音道：“
多谢全真七子好意，我梅超风在此。”

说著长出身形。众人本拟将她惊走，望她以后能痛悟前非，改过迁善，不意这铁尸艺高胆
大，竟敢公然露面，倒大非始料之所及。

梅超风道：“我是女子，不敢向和各位道长请教，久仰清净散人武术精湛，我想领教一招。
”说著横鞭而立，静待韩小莹发声。

这时郭靖见华筝横卧地下，不明死生，他是真情笃性之人，自小又与拖雷，华筝兄妹情如
手足，那里顾得梅超风的厉害，忽然纵身过去，扶起华筝。梅超风左手一钩，已拿住他的
左腕。

郭靖跟马钰学了玄门正宗的内功，周身百骸，已有自然之劲，当下右手一送，将华筝向韩
小莹掷去，左手一扭一夺，忽地挣脱。

那梅超风手法何等抉捷，刚觉他手腕滑开，立即又是向前一拿，再度拿住，这次扣住了他
的脉门，使他再也动弹不得，厉声喝道：“是谁？”朱聪急打手势。郭靖道：“弟子长春真人
门下尹志平。”梅超风心想：“他门下一个少年弟子，内功竟也已有根底，被我抓住了居然
能够挣脱。看来我只好避开了。”当下“哼”了一声，放开手掌，郭靖急忙逃回，只见五个手
指印深深嵌入肉里，知道她心有所忌，这一抓未用全力，否则手腕早已被她捏断，思之不
觉骇然。

这一来，梅超风却也不敢与假冒孙不二的韩小莹较艺，忽地心念一动，朗声道：“马道长，
铅汞谨藏，何解？”马钰顺口答道：“铅体沉地，以比肾水；汞性流动，而拟心火，那就是
说当固肾水，息心火，习静功方得有成。”梅超风又道：“姹女婴儿何解？”马钰忽然想起她
是求教修习内功的秘诀，大声喝道：“邪魔外道，妄想得我真传，快走快走！”

梅超风哈哈一笑，说道：“多谢道长指点。”倏地拔起身子，银鞭在右上一卷，身随鞭落，
凌空翻下崖顶，身法之快，人人都觉确是生平仅见。各人眼见她顺著崖壁溜将下去，才都
松了一口气，马钰将华筝哑穴点醒，将她放在石上休息。朱聪谢道：“十年不见，不料这铁
尸的功夫已练到这个地步，如不是道长仗义援手，咱们师徒七人难逃这个劫数。”马钰谦逊
了几句，眉头深蹙，似乎颇有隐忧。

朱聪道：“道长如有未了之事，咱兄弟虽本领不济，当可代供奔走之役，请道长不吝差遣。
”马钰叹了一口气道：“贫道一时不察，著了这狡妇的道儿。”各人大惊，齐问：“她用暗器
伤了道长么？”马钰道：“那倒不是。她刚才问我一句话，我匆忙间未及详虑，顺口答了她
，只怕成为日后之患。”众人都是茫然不解。

马钰道：“这铁尸的外门功夫，已远在贫道与各位之上，就算丘师弟与王师弟真的在此，也
未必能胜得了她。只是她内功却未得门径，必是她从那里偷到了一些修练内功的奥秘，却
因无人指点，未能有成。刚才她出我不意的问我那句话，必是她苦思不得其解的疑难之一
。虽然我随即发觉，未答她第二句话，但是第一句话，也已使她修习内功时大有精进。”韩
小莹道：“只盼她顿悟前非，以后不再作恶。”马钰道：“但愿如此，否则她功力一深，再作
起恶来，那是更加难制了。唉，只怪我糊涂，没有防人之心。”

他说到这里，华筝“啊”的一声，悠悠醒来，从石上翻身坐起，叫道：“靖哥哥，爹爹不信我
的话，他已带人到王罕那里去啦。”郭靖大吃一惊，忙问：“他怎么能不信？”华筝道：“我
去对他说，桑昆叔叔和札木合叔叔要谋害他，他哈哈大笑，说我不肯嫁给都史，所以说谎
儿来骗人。我说是你亲耳听来的，他更加不信，说回来还要罚你。我见他带了三位哥哥和
十多个从人去了，忙来找你，那知道半路上被那瞎婆娘抓住了。她是带我来见你么？”众人
心想：“要是咱们不在这里，你脑袋上早已多了五个窟窿了。”

郭靖道：“大汗去了有多久啦？”华筝道：“好大半天啦。他们骑的都是快马，再过半天，就
会到王罕那里了，靖哥哥，桑昆叔叔真要害爹爹么？那怎么办？”说著哭了起来，郭靖一生
之中初次遇到重大难事，登时傍惶无策。

朱聪道：“靖儿，你快下去，骑你那匹小红马去追赶大汗，就算他不信你的话，也请他派人
先去刺探明白，华筝公主，你去请你拖雷哥哥，赶快集兵，开上去救你爷爷。”

郭靖抢先下崖，接著马钰用长索缚住华筝，吊了下去。郭靖急奔回到蒙古包旁，跨上小红
马，疾驰而去。这时晨曦初现，残月渐隐，郭靖心中焦急异常：“只怕大汗进了桑昆的埋伏
，那么就是赶上也没有用了。”那小红马神骏异常，它天生喜爱疾驰狂奔，跑发了性，越跑
越快，越跑越是高兴，到后来在大草原上直如收不住了脚。

郭靖怕它累倒，勒缰小休，它反似不大愿意，只要缰绳一松，它立即欢呼长嘶，向前猛冲
。更有一样奇事，那小红马虽在急驰之中，喘气并不加剧，似乎丝毫不见费力。

这样大跑了两个时辰，郭靖才收缰休息，片刻之后，上马又跑，再过一个时辰，忽见远处
草原上黑压压的排列了三队骑兵，瞧人数约是三个千人队。转眼之间，红马已奔近队伍，
郭靖看骑兵旗号，知是王罕的部下，只见个个弓上弦，刀出鞘，严阵戒备，心中暗暗叫苦
：“大汗已走过了头，后路给人截断啦！”

双腿一夹，那小红马如箭离弦，呼的纵出，四蹄翻起，掠过了兵队阵边。带队的将官大声
喝阻，一人一骑早已去得远了。

郭靖不敢停留，一连又绕过了三批伏兵，再奔一阵，只见铁木真的白毛大纛高高举在前面
，十余骑人马排成了一列，各人坐骑得得小跑，正向北而行。郭靖催马上前，奔到铁木真
马旁，叫道：“大汗，快回来，前面去不得！”铁木真愕然勒马，道：“怎么？”郭靖把昨夜
在完颜烈营中所见以及后路已被人截断之事说了。铁木真将信将疑，斜眼望著郭靖，瞧他
是否玩弄诡计，他想：“桑昆那厮素来和我不睦，但王罕义父正在靠我出力，札木合义弟和
我又是生死之交，怎能暗中算计于我。”

郭靖见他有不信之意，急道：“大汗，你派人向来路一探便知。”铁木真为人精细，自幼从
阴谋诡计之中恶斗出来，虽觉王罕与札木合联兵害他之事绝不可能，但想：“与其受人欺骗
一千次，决不莽撞送死一次！”当下向次子察合台与大将赤老温道：“回头哨探！”两人放马
向来路奔去。

铁木真一看四下地势，发令道：“上那土山戒备！”他随从虽只有十余人，但个个是猛将勇
士，不等大汗再加指点，各人已在土山周搬石掘土，做好了防箭的挡蔽之物。

过不多时，南边尘头大起，数千匹马急驰而来，烟尘中察合台与赤老温奔在最前，哲别目
光锐利，已望见追兵的旗号，叫道：“真的是王罕军马。”

这时追兵分成几个百人队，四下兜截，想包抄察合台和赤老温，两人伏在鞍上，挥鞭狂奔
。哲别道：“靖儿，咱俩接应他们去。”两人纵马驰下土山，郭靖跨下那红马见是冲向马群
，兴奋之极，转眼间到了察合台面前。郭靖嗖嗖嗖三箭，把三名追得最近的军士当头射倒
，蓦地从两人与追兵之间插了过去，翻身一箭，又射死了一名追兵。

此时哲别也已赶到，他箭术更精，连珠箭发，当者立毙，但追兵势大，眼见如潮水般涌来
，那里抵挡得住？

察合台与赤老温也各翻射了数箭，与哲别、郭靖一齐退到了土山之上。铁木真和博尔忽、
术赤等个个都是箭无虚发，追兵一时倒不敢逼进。

铁木真站在山上，四下瞭望，只见东南西北，王罕部下一队队敌兵如乌云般涌来，黄旗下
一人坐在一匹高头大马之上，正是王罕的儿子桑昆。

铁木真知道万难突出重围，拖雷虽已得讯，众部将领未必肯听他号令，目下只好权用缓兵
之计，高声叫道：“请桑昆义弟过来说话。”桑昆在亲兵拥卫下驰近土山，数十名军士挺著
铁盾，前后护住，以防土山冷箭。

桑昆意气昂扬，得意之极，大声叫道：“铁木真，快投降吧。”铁木真道：“我什么地方得罪
了王罕义父，你们要领兵攻我。”

桑昆道：“蒙古人世世代代，都是一族族分居，牛羊牲口一族共有，你为什么违背祖宗遗法
，想要各族混在一起？”铁木真道：“蒙古人受大金国欺压，大金国要咱们年年进贡几万头
牛羊匹马，难道应该的么？咱们蒙古人只要不是这样你打我，我打你，为什么要怕大金国
？”桑昆部下的士卒听了，人人动心，都觉他说得有理。

铁木真又道：“蒙古人个个是能干的好战士，咱们干什么不去拿金国的金银财宝？干么要年
年进献牲口毛皮给他们？蒙古人中有的勤勉牧放牛羊，有的好吃懒做，为什么要勤苦的养
活懒惰的？为什么不让勤苦的多些牛羊？为什么不让懒惰的人饿死？”

原来蒙古当是氏族社会，牲口归每一族公有，但因生产力日渐提高和使用铁制工具，大多
数牧民切盼实行私有财产的办法。

铁木真这番话，战士们听了个个暗中点头。桑昆见铁木真煽惑自己部下军心，喝道：“如不
立即抛枪投降，我马鞭一指，万弩齐发，你休想活命！”

郭靖见情势紧急，不知如何是好，忽见山下一个少年将军，铁甲外披著一件珍贵异常的貂
裘，提著一柄大刀，来往驰骤，耀武扬威，定睛一看，认得是桑昆的儿子都史。郭靖幼时
曾和他斗过，心念一动，双腿一夹，胯下小红马一冲而下。

众兵将一怔之间，那红马来得好快，已从人丛中直冲到都史身边。都史挥刀猛砍，郭靖身
子一矮，大刀从头顶掠过，右手一伸，已扣住都史左腕脉门，他用的是朱聪所传的分筋错
骨手，这一扣之下，都史那里还能动弹，被他顺手一扯提过马来。

郭靖忽觉背后风声响动，左臂一弯，在两柄刺来的长矛上一格，喀的一声，双矛飞上半空
，他右膝头在红马颈上轻轻一碰，小红马已知他的意思，回头奔上土山，它上山之快，竟
不输于奔下来时的迅速。

军官们齐叫：“放箭！”郭靖举起都史，挡在自己身后，众军士都怕伤了小主，那里敢扯动
弓弦？

郭靖直驰上山，把都史往地下一掷。铁木真大喜，铁枪尖指在都史胸前，向桑昆叫道：“叫
大家退开一百丈。”

