<b id="第二十七回　　初试身手">第二十七回　　初试身手</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

桑昆见爱子被敌人以迅雷不及掩耳的手段从千军万马之中抢了去，心中又气又急，只得依
言撤下军马，但命部下用大车结成圆圈，在土山四周密密层层的围了七八重，这样铁木真
坐骑再快，也教他无法冲出。

这边山上铁木真连声夸奖郭靖，命他用腰带将都史反背缚起。桑昆接连派了三名使者上山
谈判，命铁木真放出都史投降，就可饶他性命。铁木真每次都将使者逐下山去。转眼之间
，太阳在草原尽头隐没，四下一片黑暗，铁木真怕桑昆乘黑冲锋，命各人不可丝毫怠忽。
守到半夜，忽见一人全身白衣，步行走到山脚下，高声叫道：“我是札木合，要和铁木真义
兄说话。”铁木真道：“你上来吧。”

札木合缓步上山，见了铁木真凛然站著，抢步上前，想要拥抱。铁木真擦的一声，拔出佩
刀，厉声说道：“你还当我是义兄么？”札木合叹了一口气，盘膝坐下，说道：“义兄，你已
是大汗，何必更要雄心勃勃，想把蒙古人联在一起？”

铁木真道：“你待怎样？”札木合道：“各部各族的族长们都说，咱们祖宗已这样过了几百年
，铁木真大汗为什么要改变旧法？上天也不允许。”铁木真道：“咱们祖宗阿兰豁雅夫人的
故事你还记得吗？她的五个儿子不和，她煮了腊羊肉给他们吃，给了他们每人一支箭，叫
他们折断，他们很容易的折断了。她又把五支箭合起来叫他们折断。五个人轮流著折，都
未能折断。你记得她教训儿子们的话么？”

札木合道：“你们如果一个个地分散开，就像一支箭似的会被任何人折断。你们如果同心协
力，那就像五支箭似的坚固，不会被任何人折断。”铁木真道：“好，你还记得。后来怎样
？”札木合道：“后来他五个儿子同心协力，成为蒙古人的族祖。”铁木真道：“是啊！咱俩
都是英雄豪杰，干么不把蒙古人都集合在一起？自己不要你打我，我打你，大家同心协力
的把大金国灭掉。”

札木合惊道：“大金国兵多将广，黄金遍地，粮如山积，蒙古人怎能惹他？”铁木真“哼”了
一声道：“那你宁可大家受大金国欺压的了？”

札木合道：“他们也没欺压咱们。大金国皇帝封你做招讨使。”铁木真怒道：“初时我也当大
金国皇帝是好意，那知向咱们需求越来越厉害，要了牛羊，又要马匹，现在还要咱们派战
士帮他打仗。”札木合道：“王罕和桑昆都不肯背叛大金。”铁木真道：“背叛，哼，背叛！
那么呢？”札木合道：“我来求义兄不要发怒，把都史还给桑昆。由我担保，桑昆一定放你
平安回去。”铁木真道：“我不相信桑昆，也不相信你。”

札木合道：“桑昆说一个儿子死了还可再生两个，一个铁木真死了，就永远没有铁木真了！
不放都史，你见不到明天的太阳。”铁木真举刀在空中呼的劈了一刀，叫道：“宁战死，不
投降！”札木合站起身来道：“你把夺来的牛羊分给军士，说是他们私产，不是部族公有。
各族的族长们都说你的做法不好，不合祖规。”铁木真厉声道：“可是年轻的战士们个个都
欢喜。”札木合道：“好，铁木真义兄，你可别说我忘恩负义。”铁木真从怀内摸出一个小包
，掷在札木合身前，说道：“这是咱们三次结义时你送给我的礼物，现在你收回去吧。明日
你拿钢刀斩在这里。”他一面说，一面伸手在脖子里作势一砍道：“杀的人是敌人，不是义
兄。”

札木合拾起小包，也从怀里掏出一个革制的小囊来，默默无言的放在铁木真脚边，转身下
山。

铁木真望著他的背影，良久不语，心中伤痛已极，真料不到情逾手足的义弟，竟会在自己
背后突施暗算，当下慢慢打开皮囊，倒出了幼时所玩的箭头髀石，从前两个孩子在冰上同
玩的情景，一幕幕的在心头涌现。他叹了一口气，用佩刀在地下挖了一个坑，把结义的几
件礼物埋在坑里。

郭靖在一旁望著，心中也很沉重，知道铁木真所埋葬的其实是一份他心中最宝贵的友情。
铁木真双手捧了沙土掩没之后，站起身来，只见桑昆和札木合部下所燃点的篝火，犹如天
上繁星般照亮了整个草原，声势十分浩大。

他出了一会神，回过头来，见郭靖站在身旁，问道：“你怕么？”

郭靖道：“我在想我妈。”铁木真道：“嗯，你是勇士，是极好的勇士。”他指著远处点点篝
火，道：“他们也都是勇士。咱们蒙古人有这么多好汉，但大家是不断的互相残杀。只要大
家联在一起。”他眼睛一直望著远处的天边：“咱们能把全世界……把全世界做蒙古人的牧场
！”

郭靖听著这番抱负远大，胸怀广阔的说话，对铁木真更是五体投地的崇敬，昂然说道：“大
汗，咱们能战胜，咱们不会被胆小卑鄙的桑昆打败。”铁木真也是神采飞扬的道：“对，咱
们记著今儿晚上的话，我以后把你当亲儿子一样待你。”说著对郭靖抱了一抱。

说话之间，天色渐明，桑昆和札木合队伍中都呜呜地号角吹动。铁木真道：“救兵不来啦，
咱们今日就战死在这土山之上。”只听见敌军中兵甲铿铿，马声萧萧，眼见就要发动拂晓攻
击。铁木真与三子及诸将伏在土堆之后，箭头瞄准了每一条上山的路径。

过了一阵，一面黄旗从桑昆队伍中越众而出，旗下三人连辔走到山边，左是桑昆，右是札
木合，中间一人赫然是大金国的六太子赵王完颜烈。他金盔金甲，左手拿著挡箭的金盾，
叫道：“铁木真，你背叛大金么？”

铁木真的长子术赤，对准了他嗖的一箭，完颜烈身后忽然纵出一人，一伸手把箭绰在手中
，身手矫捷之极。完颜烈道：“把都史救出。将铁木真擒来。”四个人应声扑上山来。

郭靖见了他们的身法，不觉一惊，原来这四人上山时用的都是轻身功夫，竟是武林中的高
手，决非普通战士。四个人奔到半山，哲别与博尔忽等连珠箭如雨射下，都被他们用软盾
挡开。郭靖暗暗心惊：“咱们这里虽都是名将勇士，但决不能与武林的高手相敌，这如何是
好？”

一个黑衣中年男子一跃上山，窝阔台挺刀拦住，那男子手一扬，一抽箭打在他顶颈之上，
随即举起单刀一刀砍下，忽觉白刃闪动，斜刺里一剑刺来，直取他的手腕，竟是又狠又准
。

他料不到铁木真部属中竟也有精通剑术之人，喝道：“你是谁？留下姓名。”说的却是汉语
。郭靖道：“我叫郭靖。”

那人道：“没听见过！快投降吧。”郭靖游目四顾，见其余三人也已上山，正与赤老温、博
尔忽等短兵相接，白刃肉搏。桑昆其余的部众待要随著冲上，木华黎把刀架在都史颈里，
高声大叫：“谁敢上来，这就是一刀！”

桑昆很是焦急，对完颜烈道：“六王爷，叫他们下来吧，咱们再想别法！别伤了我孩儿。”
完颜烈微笑道：“放心，伤不了。”桑昆的部众不敢上山，完颜烈手下的四人却已在山上乓
乓乒乒的打得十分激烈。

郭靖展开韩小莹所授的“越女剑法”，剑走轻灵，与那使单刀的交上了手。数招一过，竟是
迭遇凶险，那人刀厚力沉，招招暗藏内劲，实非庸手。江南六怪武功很杂，见闻又广，平
日早将武林各家各派主要的招数与郭靖拆解过了，但这人刀法自成一格，眼见他自右劈来
，中途不知怎么一转，刃锋却落在左边。

郭靖不住倒退，又拆数招，忽然心念一动：“大师父常说，交手时要制人而不可制于人，现
在我竭力招架，岂非受制于人？”见他一刀砍来，竟自不避，右足曲为前弓，左手捏著剑诀
，右手平膀顺肘，一剑向敌人直刺，正是“十万横磨”之势。

那人见他似乎情急拚命，用的是两败俱伤的打法，心头倒是一惊，急忙回刀。郭靖硬争先
手，这一下得了势，那肯再松，长剑晃动，青光闪闪，剑尖在敌人身边刺来划去，招招不
离要害。

那人被他“越女剑法”一轮急攻，倒闹了个手忙足乱。这时他三个同伴已将铁木真手下的将
领打倒了四五人，见他落在下风，一个提著大枪纵身而上，叫道：“大师哥，我来助你。”
那使单刀的自恃是武林前辈，由完颜烈用重金聘来，今日首次出马，在千军万马之前，万
目睽睽之下，那肯向一个后生小辈认输？他们四人虽是同门师兄弟，但素来各有心病，互
不相下，当下喝道：“你在旁瞧著，看看大师兄的手段。”

郭靖乘他说话分心，左膝一低，曲肘竖肱，一招“起凤腾蛟”，刷的一声，剑尖猛撩上来，
那人向后急避，左袖已被剑锋划破。那使花枪的笑道：“来瞧大师哥的手段啊！”哲别等几
个未受伤的将领，这时都围在铁木真周围保护。冲上来的四人中另外两个一人使一条铁鞭
，一人使一对短斧，见这些蒙古将军各挺长矛，威风凛凛的聚在一起，倒也不敢贸然相攻
，听见二师哥叫唤，心想反正这些人逃不了，不如先瞧瞧热闹再说，当下纵身过来，三人
站成一排，袖手看大师哥与郭靖相斗。

那使单刀的跳出圈子，喝道：“你是谁的门下？为什么在这里送死？”郭靖横剑捏诀，不亢
不卑地道：“弟子是江南七侠的门下，请教四位高姓大名。”那使单刀的向三个师弟望了一
眼，转头说道：“咱们姓名，说来谅你后生小辈也不知道，看刀！”一刀斜劈下来。

郭靖和他打了这一阵，已知他功力在自己之上，但七师父所传剑法极为精奇，锋锐处敌人
也十分忌惮，当下仍取抢攻，不向后退，见敌刀砍到，右足反而绕前避过，“探海屠龙”回
锋下插，迳攻敌人下盘。

两人一搭上手，转眼间又拆了二三十招。这时山下数万兵将、山上铁木真诸人与攻上来的
三人，个个目不转瞬的凝神观战，那使单刀的一心要阵前显威，好叫六太子另眼相看，抖
擞精神，把一柄刀使得呼呼风响，眼见久斗不下，心中焦躁起来，刀法愈来愈狠，忽地一
刀横砍，向郭靖腰里砍来。郭靖身子拗转，“翻身探果”，撩向敌臂。

那人眼见郭靖不避，反而回攻，心中大喜，心想待你剑到，我的刀早已砍进你身体之中了
，当下并不变招，顺势力砍，眼见刀锋及于郭靖腰上，那知郭靖内功已有根基，下盘不动
，上盘不避，就是腰向左一挪，斗然移开一尺，右手一送，一剑刺在那人胸口。那人狂叫
一声，撤手抛刀，猛力一掌，把郭靖的长剑打落在地，总算逃了一命，这一剑只刺入胸口
半寸，但手掌却已鲜血淋漓，急忙跳开。

郭靖这一剑本可取他性命，终因经验不足，未能得手，心中暗呼：“可惜，可惜。”忙俯身
把敌人的单刀抢在手里，只听背后风响，哲别叫道：“小心后面！”郭靖也不回身，后腿向
后一脚，踢开刺来的枪杆，乘势一刀，撩向敌手，这一招正是南希仁所授内家“南山刀法”
中的“燕子入巢”。这一腿踢出时，眼睛不见，只要部位稍有不准，一枪早已插入背心。

那使枪的喝一声：“好！”枪上红缨一震，抖起个碗大枪花，当胸刺到，郭靖一个“带醉脱靴
”，一刀挂开，飞起右脚，踢向敌人手腕。

那人只道郭靖剑法有独得之秘，眼见他长剑脱手，忙抢上来动手，存心要检个便宜。那知
他武学甚广，非拘一路，使起刀来也是得心应手，眼见他一脚踢来，双手向里一缩，郭靖
踏上一步，一刀顺著枪杆削了下来。那人在这一杆枪上已用了二十多年功夫，师父又是武
林中的佼佼健者，枪法岂是等闲，当下盘打刺扎，红缨闪动，铁枪飞舞，与郭靖打了个难
解难分。

斗到分际，郭靖见敌人枪力沉猛，每一招都在想将自己单刀砸飞，招术灵动，迅速之极，
显然是想急切之间取胜，好在三军阵前扬名露脸，但孙子兵法有云：“兵斗拙速，未睹巧之
久也。”武家相斗，亦复如此，一味贪快贪巧，数十招之后，那人枪法已偶见涩滞。

郭靖把“南山刀法”使发了，已不用顾盼拟合，信手而应，纵横前后，悉逢肯綮。只见他刀
光闪闪，劈刺截扫、斩削砍剁，越打越是凌厉。四人中的大师兄本是单刀名家，在旁也看
得暗暗心惊。

酣斗中那人一枪当胸刺来，郭靖一个“进步提蓝”，左掌将枪一推。按照原来招术，推开敌
枪之后，右足进步顺手一刀，但他掌心与枪杆一触到，立即发觉敌人抽枪竟不迅捷。

他修习了两年内功，身体感应迅敏之极，一觉有变，左掌一翻，已用分筋错骨手法抓住枪
杆，刷的一刀，顺著枪杆直削下去，敌人如不撤枪，十根手指无一能保。那人一夺枪丝纹
不动，已自吃惊，突见刀锋相距前手不到半尺，急忙撒枪后退。

看官，那人本是武林名手，郭靖一个后生小辈怎能胜他？

须知江南六怪各负绝艺，他们想到杨铁心是名将杨再兴的嫡派子孙，杨家枪法必有独到造
诣，丘处机将他子嗣访到之后，除了传授其他武功之外，对枪法一定特别注重，好教他不
堕了祖宗的威名，所以南希仁在传郭靖刀法时，“单刀破枪”之术，习练得滚瓜烂熟。想不
到这套刀法未在嘉兴显威，已先在漠北立功。

郭靖取胜之后，精神一振，右手用力一挥，将单刀远远掷到了山下，挺枪而立。四人中的
老四最是沉不住气，大吼一声，双斧著地卷来。郭靖把枪使开了，那人双斧怎抢得进去。
武学家道：“一寸长，一寸强；一分短，一分险。”凡用短兵刃的，必定要抢到敌人身边肉
搏方能取胜。

江南六怪既防到嘉兴比武对敌擅用长枪，自然也命郭靖精研枪法，那是知己知彼的意思。
全金发秤杆的打法本从枪中脱胎而来，所以郭靖的长枪是从六师父学的。有宋一代，军中
最为著重枪法，近如岳家枪法，那不必说了，北宋名将如杨业、呼延赞，都是使枪的英雄
。这时郭靖所用的，正是军中武学正宗的杨家枪法，那人双斧挥霍，却始终攻不进郭靖身
旁一丈以内的圈子。

