<b id="第二十八回　　漠北扬威">第二十八回　　漠北扬威</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖虽然防身有余，但那人在双斧上用功很深，要想伤他，却也不易，再斗数合，计上心
来，突然卖个破绽。

那人大喜，好容易有这良机，岂肯放过，猛喝一声，直扑到郭靖身边，双斧直上直下的砍
将下来。郭靖横枪一挡，喀喀两声，双斧已将枪杆斩为三截，那人待要挥斧再砍，突觉小
腹上一痛，已被郭靖一脚踢中，身子直飞出去，左手顺势圈回，一斧往自已头上斫去。

四人中的三师兄疾忙抢上，举起铁鞭在他斧上一架，当的一声，火星飞溅，那人利斧脱手
，一交坐在地下，总算逃脱了性命。

那人是个莽夫，怒得哇哇大叫，拾起斧头，又再扑上，郭靖手中没了兵刃，双掌一错，用
空手夺白刃之法和他拼了起来。三师兄提起铁鞭，上前夹攻，山下蒙古众军大声鼓噪，呼
喊怒骂。

原来蒙古人生性质朴，敬重英雄好汉，他们见这四人用车轮战法轮斗郭靖，已自气愤，这
时见两人夹击一个空手之人，实在不是大丈夫的行径，都高声吆喝。郭靖虽是他们敌人，
大家反而为他呐喊助威。

博尔忽、哲别两人挺起长刀，加入战团，对方旁观的两人也上前助战。这两位蒙古名将在
战阵中斩将夺旗，勇不可当，但小巧腾挪，撕夺截打的步战功夫，却非擅长，仗著身雄力
猛，支持了数十招，但终于兵刃被敌人双双夺去。

郭靖见博尔忽势危，纵身过来，呼的一掌，往使单刀的大师兄背上拍去，那人回刀截他手
腕。郭靖手臂一缩，一肘撞向二师兄，又解救了哲别之危。那四人心想：“咱们四兄弟今日
折在你这小子手里，以后怎能再在江湖上行走，怎能在六王子府中立足？”

四人是同样的心思，一意要先杀了郭靖，当下不去理会两个蒙古将军，四人围攻郭靖。

山下蒙古兵将呐喊叫骂，更是厉害，那四人充耳不闻，刀鞭双斧齐往郭靖身上招呼。

郭靖手中没了兵刃，又受这四个高手夹击，那里抵挡得住？只得展开轻身功夫，在四人兵
刃缝中穿来插去。

博尔忽扬起手中长刀，叫道：“接刀！”一挥手向郭靖掷去。郭靖纵身待接，被使铁鞭的一
鞭将刀砸飞。那使双刀的恼恨一踢之辱，不顾一切的双斧著地卷来。郭靖一跃避开，但头
上单刀也已砍到，身子一偏闪过了这刀，左足一踹，正踹在使斧的顶门，就在这时，右边
大腿却也中了一鞭。

这一下痛入骨髓，仗著练有内功，骨头未断，但眼前一黑，险些晕倒。那使斧的抛去斧头
，双手合围，一圈将郭靖两腿抱住，牢牢不放。

郭靖立足不稳，跌倒在地，眼见白光闪动，头顶刀鞭齐下，心知这次性命不保，突然间母
亲、七位恩师、义兄拖雷、义妹华筝的影子如闪电般在脑海中一一闪过，俯身抓住那使斧
的胸口，用力一举，挡在自己身上。

其余三人投鼠忌器，忙收刀鞭，郭靖一手扣住了敌人脉门，叫他动弹不得，一手叉住他的
咽喉，自己蜷缩身子，躲在那人体下。

那三人举足往郭靖肩头脚上猛踢，郭靖置之不理，心想：“我虽死了，也得扼死一个敌人抵
数。”叉在他咽喉的手更加用力。

哲别等见郭靖被压在底下，各挺兵刃来救，那使单刀的大师兄对两个师弟道：“你们挡住跶
子，我来杀小杂种。”俯身下去，将刀尖对准郭靖露在外面的肩头，右手运劲，挺刀插将下
去。

郭靖突觉肩头疼痛，腰腿用劲，一个“懒驴打滚”，滚开两丈。这时抱住他双腿的那人已被
他叉得喘气不得，晕死过去。郭靖一跃而起，眼见敌人提刀赶来，待要抵敌，右腿鞭伤极
重，立足不稳，又自跌倒。

那人一刀砍将下来，郭靖忽然想起，伸手在腰里一带，顺势一抖，已将护身软鞭取在手中
，仰天而卧，使开一路“金龙鞭法”，将各处要害防得风雨不透。马王神韩宝驹身子矮短，
所以在武学上专研攻敌下盘的法门，郭靖这时卧地而斗，这套鞭法恰是得其所哉，使开来
得心应手，那人一时倒也无法伤他。

拆了二十余招，晕去的人醒了转来，另外两人也已获胜，转身再行围攻郭靖，眼见形势再
紧，突然山下军伍中一阵混乱，六个人东一穿西一插，奔上山来。桑昆和札木合的部下只
道又是完颜烈的武士，再要上去围攻郭靖，个个大声咒骂。

山上众人待要射箭拦阻，哲别眼尖，已认出原来是郭靖的师父江南六怪到了，大声叫道：“
靖儿，你师父们来啦！”郭靖本已累得头晕眼花，听了这话，突然精神一振。朱聪和全金发
最先上山，见郭靖躺在地下被四人夹击，已是命在顷刻，如何不急，全金发纵身上前，秤
杆一掠，同时架开了四件兵刃，喝道：“要不要脸？”四人手上同时一震，感到敌人功力远
在那少年之上，急忙跃开，朱聪将郭靖扶起，柯镇恶等也已上山。

全金发骂道：“不知羞耻的匪徒，快滚下去吧。”那使单刀的大师兄眼见众寡之势突然倒转
，再动手必然不敌，但如逃下山去，那是颜面何存，那里还能在六太子府中耽下去？

当下硬了头皮道：“六位可是江南六侠么？”朱聪笑嘻嘻的道：“不错，四位是谁？”那人道
：“咱们是鬼门龙王门下的四弟子。”柯镇恶与朱聪本来以为他们合斗郭靖一人，必是无名
之辈，忽听他们是武林中怪物鬼门龙王的弟子，倒吃了一惊。

柯镇恶冷冷的道：“瞎充字号么？鬼门龙王是响当当的脚色，门下那有你们这种不成器的家
伙！”

使双斧的抚著颈中被郭靖叉起的红痕，怒道：“谁充字号来著？他是大师兄断魂刀沈青刚，
这是二师兄追命枪吴青烈，那是三师兄夺魄鞭马青雄，我是丧门斧钱青健。”

柯镇恶道：“听来倒不假，那么果然是黄河四鬼了。你们在江湖上并非无名之辈，为什么竟
自甘下贱，四个儿斗我徒儿一人？”吴青烈强词夺理，道：“怎么是四个打一个，这里不是
还有许多蒙古人帮著他么？”

钱青健问马青雄道：“三师哥，这跛脚瞎子大剌剌的好不神气，那是谁啊？”这句话说得虽
轻，柯镇恶耳朵灵便，却已听见，心头大怒，铁杖在地下撑，早已跃到他的身旁，一把抓
住他的背心，掷到了山下。

三鬼一惊，待要扑上迎敌，柯镇恶身法如风，一抓一掷，一抓一掷，旁人还没看清楚怎的
，三人都被他掷到了山下。

山上山下蒙古兵将齐声欢呼。黄河四怪跌得满头满脸的尘沙，个个腰酸背痛，满腔羞惭的
挣扎著爬起。

就在此时，远处尘头大起，似有数千人马杀奔前来，桑昆的部属阵脚登时松动，铁木真见
来了救兵，他知札木合治军极严，是一位能干的将才，桑昆却是藉著父亲余荫，庸碌无能
，当下指著桑昆的左翼，喝道：“向这里冲！”

哲别、博尔术、术赤、察合台四人当先冲下，远处救兵齐声呐喊。木华黎把都史抱在手里
，一刀架在他项颈之中，大叫：“快让路，快让路！”

桑昆见众人冲下，正要指挥人马拦截，忽见都史被人抓住了动弹不得，不禁呆住，心中踌
躇，不知如何是好，转眼之间，铁木真等已冲到了跟前。

哲别看准了他脑门，嗖的一箭，桑昆急忙向左一避，那箭正中右腮，跌下马去。众兵将见
主帅落马，登时大乱。

铁木真直冲出阵，数百人追来，被哲别、博尔术等一阵连珠箭射退。南希仁将郭靖抱在怀
里，众人且战且走，奔出数里，只见尘头起处，铁木真的第四子拖雷领兵赶到，追兵见有
援军，纷纷勒马回转。

原来拖雷年轻，又无铁木真的令符，所以族长宿将都不听他的调度，只得率领了数千名青
年兵将赶来。

江南六怪却又比他早到了一步。拖雷甚有智计，眼见敌兵势大，冲入救人必致覆没，于是
下令在每匹马尾上缚了树枝，令军士来回奔驰，远远望来尘沙飞扬，不知有多少人马。

铁木真整军回营，半路上遇到华筝又领了一彪军马赶来。她见众人无恙，心中大喜。当晚
铁木真大犒将士，却把都史请在上席坐了，众人心中都是愤愤不平。铁木真向都史敬了三
杯酒，说道：“我和王罕义父、桑昆义兄毫无仇冤，请你回去代我请罪。我再挑选贵重礼物
来送给义父义兄，务请他们不要介意。”

都史蒙他不杀，已是意外之喜，当下没口的答应，诸将见大汗如此懦弱，畏惧王罕，都感
十分气恼。

次日一早，铁木真备了两车黄金貂皮的重礼，派了十名军士护送都史回去。

等他去了三日，铁木真召集诸将，说道：“大家集合部众，咱们立即出发去袭击王罕。”诸
将相顾愕然。铁木真道：“王罕兵多，咱们兵少，明战不能取胜，必须偷袭。我放都史，又
送厚礼，是叫他不作提防。”诸将俱都拜服。当下兵分三路，连夜前进。

王罕和桑昆见都史平安回来，只道铁木真害怕，在金帐之中，连日与完颜烈、札木合饮宴
。

那知铁木真用兵如神，黑夜之中，犹如天崩地裂般四下冲杀进来。王罕、桑昆仓皇逃向西
方，后来分别为乃蛮人和西辽人所杀，都史被敌军马蹄踏成了肉泥。

黄河四鬼奋力突围，保著完颜烈连夜逃回中原（北京）去了。

札木合失掉了部众，带了五名亲兵逃到唐努山上，那五名亲兵乘他吃羊肉时，将他擒住，
送到铁木真帐中来。铁木真大怒，喝道：“亲兵背叛主人，这种不义之人，留著何用？”下
令将这五名亲兵在札木合之前斩下首级。

转头对札木合道：“咱们还是做好朋友吧？”札木合流泪道：“义兄虽然饶了我性命，我也再
没脸活在这世界上，只求义兄赐我不流血而死，使我灵魂不随著鲜血而离开我的身体。”铁
木真黯然良久，道：“好，我赐你不流血而死，把你葬在我俩幼时一起游玩的地方。”札木
合跪下行礼，转身出帐。

次日铁木真在斡难河源大会各族部众，这时他威震大漠，蒙古各族牧民战士，无不诚服。

在大会之中，众人推举铁木真做蒙古的大汗，称为“成吉思汗”，那是与大海一般广阔强大
的意思。

成吉思汗大赏有功将士，木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温四杰，以及哲别、者勒米、速
不台大将，都封为千夫长。

郭靖这次立功极伟，竟也被封为千夫长，一个十多岁的少年，居然与蒙古开国的功臣名将
并列。

在庆功宴中，成吉思汗受诸将敬酒，喝得微醺，对郭靖道：“好孩子，我再赐你一件我最宝
贵的礼物。”郭靖忙跪下谢赏。

成吉思汗道：“我把华筝公主给你，从明天起，你是我的金刀驸马。”众将轰然欢呼，纷纷
向郭靖道贺。大呼：“金刀驸马，好好好！”拖雷更是高兴，一把搂住了义弟不放。郭靖却
呆在当地，做声不得。

原来他向来把华筝公主当作亲妹子一般，心中并无半点儿女私情。他数年来全心全意的练
武，心不旁骛，那里有过丝毫绮念，这时突然听到成吉思汗这几句话，只觉茫然失措，不
知如何是好。

众人见他傻楞楞的发呆，都轰然大笑起来。

酒宴过后，郭靖忙去禀告母亲，李萍沉吟良久，命他将江南六怪一齐请来，说知此事。

六怪见爱徒受大汗器重，都向李萍道喜。李萍默然不语，忽地跪下，向六人磕下头去。

六怪大惊，忙道：“嫂子有何话请说，何必行此大礼？”李萍道：“我这孩儿承六位师父教诲
，今日得以成人，小女子就是粉身碎骨，也是难报大恩大德。现在有一件为难之事，要请
六位师父作主。”

当下把亡夫郭啸天昔年与杨铁心指脂为婚的约言详细说了，最后道：“大汗招我儿为驸马，
那自然是十分荣宠之事，但要是杨叔叔真的遗下个女孩，我不守约言，他日九泉之下，怎
有脸来见先夫和杨叔叔两人？”

朱聪道：“那位杨英雄果然留下了子嗣，不过不是女儿，却是男子。”李萍一惊，忙问：“朱
师父怎么知道？”朱聪道：“中原一位朋友曾带信给我，并盼望咱们把靖儿带到江南，和那
位姓杨的世兄见见面，大家切磋一下功夫。”

李萍大喜，当下与六怪商定，由六怪带同郭靖到江南与杨铁心的子嗣会面，并设法找寻段
天德报仇，回来之后，再和华筝成亲。郭靖去向成吉思汗请示。成吉思汗道：“好，你就到
南方去走一遭，把大金国六太子完颜烈的脑袋给我带来。干这件大事，你要带多少名勇士
？”

