<b id="第二十九回　　金刀驸马">第二十九回　　金刀驸马</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖自小受母亲的教诲，向来对大金国十分憎恨，这次又险些丧生在完颜烈手下的黄河四
鬼之手，这时听了成吉思汗的话，心想：“只要六位师父肯助我，大事必成，多带不会高来
高去的勇士，反而碍事。”

于是说道：“孩儿有师父同去，不必再带武士。”成吉思汗大喜，道：“这时咱们马未养肥，
兵未练成，还不是大金国的敌手，你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应。

成吉思汗当下赏了三十斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一批给江
南六怪。第三日一早，郭靖与母亲洒泪而别，随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，向南
进发。

走出十余里，只见两头白雕在空中盘旋飞翔，拖雷与华筝并骑驰来送行。拖雷赠了他一件
十分名贵的貂裘，那王罕的宝库中夺来的。华筝知道父亲已把自己终身许配给他，双颊红
晕，盈盈不语。

拖雷笑道：“妹子，你跟他说话啊，我不听就是。”说著纵马走开。华筝侧过了头，想不出
什么话说，隔了好一阵，道：“你早些回来。”

郭靖点点头：“还有事么？”华筝摇摇头，郭靖将她轻轻的抱了抱，驰到拖雷身边，也和他
抱了抱，催马追向已经走远的六位师父。

华筝见他硬绷绷的没有表示丝毫柔情蜜意，仍与平时一般的待她，心中很不乐意，举起马
鞭，狂打猛抽，只把青骢马身上打得条条血痕。

江南六怪与郭靖晓行夜宿，一路向东南进发，不多日已过了大漠草原。这天将到黑水河，
离张家口已经不远。

郭靖从未离开过沙漠，这时见到中土的情形，处处觉得新奇，双腿一夹，纵马疾驰，只觉
耳旁呼呼风响，房屋树木，不住倒退，那小红马跑发了性，一口气奔到了黑水河，在路旁
一家饭店歇马打尖。

郭靖见小红马这次一口气跑了这么多路，肩胛旁渗出了许多汗水，心中怜惜。拿了汗巾给
它一抹，一伸手，不觉大吃一惊，只见汗巾上全是殷红的血渍，再在红马右肩上一抹，也
是满肩的鲜血。

郭靖吓得险些流泪，自怨不惜马力的大跑，这匹骏马只怕是生生的给自己毁了，抱住马颈
不住慰藉，但那马仍是神态骠悍，毫无受伤之像。

郭靖伸长了脖子，只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤。他不住向来路探望，忽
听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四峰全身雪白的白骆驼从大道上急奔而来。每峰骆驼上乘
了一个白衣男子。

他从未见过如此美丽的骆驼，不觉多望了一眼，只见那四个乘客都是二十二三岁年纪，个
个眉清目秀，没一个不是塞外罕见的美男子。那四人跃下驼背，走进饭店，从他们腰腿之
劲中看来，显然都是一身的武功。郭靖见他们穿了一色的白袍，个个颈中露出狐裘，不觉
瞧得呆了。

一个白衣男子被郭靖望得不好意思，一阵红云涌上脸颊，低下了头。另一怒目向郭靖喝道
：“楞小子，瞧什么？”郭靖一惊，忙把头转了开去，只听见那四人低声说了一阵子话，齐
声嘻笑。

郭靖知道他们在嘲笑自己，不觉羞惭难当，耳根一阵发热，正打不定是否要另换一家饭店
，忽见韩宝驹骑著黄马奔到。郭靖忙抢上去把红马肩上出血的事说了，韩宝驹奇道：“有这
等事？”走到红马身旁，在它肩上轻轻抹了几把，映在日光下一看，哈哈大笑道：“这不是
血，是汗！”郭靖一楞：“汗，红色的汗？”

韩宝驹道：“靖儿，你已得了一匹千年难逢的汗血宝马啊。”郭靖听说爱马没有受伤，心花
怒放，道：“三师父，怎么会出血一样的汗？”韩宝驹道：“我曾听先师说过，西域大宛有一
种天马，肩上出汗时殷红如血，胁如插翅，曰行千里，但那只是传说而已，谁都没有见过
。”

说话之间，柯镇恶等也已到了，朱聪饱读诗书，摇头晃脑的道：“那在史记与汉书上都写得
明明白白。当年博望侯张骞出使西域，在大宛口贰师城见了汗血宝马，回来奏知汉武帝。
皇帝一听，欣羡异常，命使者带了黄金千斤，又铸了一匹与真马一般大的金马，送到大宛
国去，求换一匹汗血宝马，那大宛国王道：“贰师之马，是大宛国宝，不能送给汉人。”汉
使大怒，发了一顿脾气，把金马椎破而回。大宛王见汉使无礼，命人杀死使者，将黄金千
斤和金马都夺了去。”

郭靖“啊”了一声，见朱聪举碗喝茶，忙问：“后来怎样？”那四个白衣美貌男子也出了神，
侧耳倾听朱聪讲宝马的故事。朱聪喝了一口茶道：“三弟，你是养马名家，可知那宝马从何
而来？”韩宝驹道：“我曾听先师说那是家马与野马交配而生。”朱聪道：“不错，据书上说
，贰师城附近有一座山，山上生一种野马，奔跃如飞，凡人休想追得上它。大宛国的人想
了一个妙计，春天晚上把五色母马放在山下，那野马情动，就与母马交配，生下来的就是
汗血宝马了。靖儿，你这匹小红马，只怕是从大宛国万里而来的呢？”

韩小莹要听故事，道：“汉武帝难道就此罢了不成？”朱聪道：“他怎肯罢手？当下发兵数万
，命李广利统率，到大宛国贰师城取马，为了志在必得，所以把李广利为贰师将军。但到
大宛国一路都是沙漠，无粮无水，途中士兵死亡枕藉，未到大宛，军队只剩了三成。李广
利一战不利，退回敦煌，向皇帝请援。天子大怒，命使者带剑守在玉门关，下旨道：远征
兵将，有敢进关者一概斩首。李广利进退不得，只好留在敦煌。”

说到这里，只听得驼铃悠扬，又有四人骑了白骆驼到来。四人下驼进店，郭靖一看，更加
惊奇，只见这四人也都是身披白袍的美貌少年。

这四人走进店来，与先前四人坐在一桌，要了饭菜。

朱聪继续讲下去：“汉武帝心想，宝马得不到，还丧了数万士卒，岂不是让外国看轻了我大
汉天子？于是大发边骑，一共二十余万人，牛马粮草，不计其数，还怕兵力不足，又下令
全国犯罪小吏，赘婿，商人一律从军出征，真是弄得天下骚然。还封了两名著名的马师做
大官，一个官拜驱马校尉，一个官拜执马校尉，只等破了大宛，选取骏马。六弟，汉朝重
农轻商，你在汉武帝时那就倒了霉，三弟却能做官，哈哈！”

韩小莹道：“赘婿又犯了罪？”朱聪道：“不是贫穷无告之人，谁肯去做赘婿？且说那李广利
带了大军，围攻大宛城四十余曰，杀死勇将无数。大宛的贵人们害怕了，斩了国王的头投
降，献出宝马。李广利凯旋回京，天子大喜，封他为海西侯，军官个个升级。为了这几匹
汗血宝马，天下不知死了多少人，耗费了多少钱财。汉武帝大宴群臣，做了一首天马之歌
，说道：‘太一贡兮天马下，露赤汗兮沫流赭，聘容与兮跇万里，今安匹兮龙与友！’诗中
说只有天上的龙才能够和它做朋友呢。”

那八个白衣男子一面听，一面打量那匹红马，眼中满是欣羡之色。

朱聪道：“天马的骠悍，全由野马而来，汉武帝以举国之力得了几匹汗血马，但找不到野马
与之交配，传了数代，也就不怎么神骏，身上也渗不出红汗了。”朱聪说完故事，大家谈谈
说说，吃起面条来。

那八个白衣少年远远坐开，悄悄议论，柯镇恶耳朵灵极，虽然相隔甚远，仍旧听得清清楚
楚，只听一个人道：“要动手马上就干，给他一上马，怎么还追得上？”另一人道：“这里人
多，他又有同伴。”一人道：“他们敢来拦阻，一起杀了。”柯镇恶吃了一惊：“这八个人明
明都是女子，怎么这样狠毒？”当下丝毫不露声色，背转身子，脸向店外，那八人更加不来
防他。

只听一人道：“咱们把这宝马献给山主，他骑了上京，那更加大大露脸，叫长白山的参仙老
怪，西藏密宗的大手印灵智上人再也逞不出威风。”

柯镇恶曾听见过灵智上人的名头，知道他是西藏的一位高僧，参仙老怪却不知是何等样的
人物。

又听另一人道：“这几日道上撞见了不少黑道朋友，听说都是千手人屠彭连虎的手下，他们
也必都是到京集会的，要是这匹马给他们撞见了，还有咱们的份儿么？”

柯镇恶心中一凛，他知道彭连虎是河北、山西一带的悍匪，声势浩大，杀人如麻，所以绰
号叫做“千手人屠”。

他暗暗琢磨：“这样厉害的大头子都到京里聚会，那是干什么去的？这八个女子又是什么来
头？”只听见她们商量了一阵，决定先出镇甸，拦在路上下手，夺郭靖的宝马。

接著这八个女子叽叽喳喳的谈了一阵儿女风流之事，什么“山主”最喜欢你啦，什么“山主”
这时候一定在想你啦等等。

柯镇恶皱起眉头，听得很是不耐。只听一女子道：“咱们把这匹汗血宝马拿去送给山主，你
猜他奖赏咱们什么？”另一人笑道：“要你陪他多睡几晚哪！”

先一人娇嗔不依，起身扭她，登时咭咭咯咯的笑成一团。又一人发言拦阻：“大家别太放肆
啦，小心露了行藏。”又一人道：“那个女子身上带剑，一定会武，生得可俊，要是年轻十
岁，山主见了不害相思病才怪呢。”

柯镇恶知道说的是韩小莹，心中怒气勃发，心想这什么“山主”一定不是个好东西。

又听一人道：“你可别为了讨好山主，不顾性命的给他找美貌女子。”一个人嘻嘻的笑了几
声，没有回答。另一人道：“咱们这次到中原来，那是要扬名立威、慑服群雄，好教天下英
雄知道咱们白驼山的威风。大家还是收收心，别像黄河四鬼那样倒霉，那才教人家笑掉了
牙齿呢。”柯镇恶不知道白驼山是什么派别帮会，但听了“黄河四鬼”四字，却是心中一震。

一个人道：“山主说，黄河四鬼是鬼门龙王的得意弟子，在陇西中州颇有威名，听说这次是
折在一个十几岁的小孩手里，那真是古怪。”又一人道：“有人说那小孩会九阴白骨爪，黄
河四鬼每个人身上都给他抓了几个窟窿。”又一人笑道：“你小心著，别让那小孩抓你这里
！”先一人“呸”了一声，大家又说起笑话来。

柯镇恶听得又好气又好笑，心想：“江湖上传闻竟这么快！但说靖儿会九阴白骨抓，却夸大
得不近情理，这种爪法不是十年以上的苦练，那能成功？一个十几岁的孩子怎会有这种本
事？”他想到郭靖一出马就打败了来头不小的黄河四鬼，不枉了六兄弟十多年的辛劳，心中
也自十分欣慰。

那八个女子吃了面点，匆匆跨上白驼，抢先去了。

柯镇恶听她们去远了，道：“二弟，你瞧这八个女子功夫怎样？”朱聪奇道：“女子？”柯镇
恶道：“怎么？”朱聪道：“啊，她们男装打扮，竟不易瞧得出来。她们身法很古怪，又像武
功奇佳，又像不会武功。”柯镇恶道：“你听说过白驼山么？”朱聪等想了一阵，都说没听见
过。柯镇恶当下把刚才听见的话了一遍，朱聪等听说几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上
动土，都觉好笑。

柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有好多厉害脚色要到京里聚会，只怕中间必有图谋。既让
咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“嘉兴比武之期快到，咱们不能再有耽搁。”大家沉
吟了一会，都觉事在两难。南希仁忽道：“靖儿先去！”

韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先到嘉兴，咱们探查这事之后再行赶去？”南希仁点了点头
。朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与师父们分手，很有点
依依不舍。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一样。”

韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟著来了。在比武之前就算六个人
不能齐来，总会有一两位师父赶到主持，不用担心。”郭靖答应了。

柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，你走小路抄过去吧，你马快，她们一追赶不上。你有要
事在身，不要旁生枝节。”韩宝驹道：“她们要是胆敢作恶，江南七怪决不能放过她们。”

笑弥陀张阿生逝世虽已十多年，但六怪谈论起来仍自称江南七怪，决不忘了这位兄弟。

当下郭靖向六位师父辞别。六怪日前见他独斗黄河四鬼，已能善用所传武艺，这次放他独
行，一则固然自己另有要事，二则也是让他出去闯闯江湖，多得些经验，那是任何师父所
不能传授的。

各人临别时又都嘱咐了几句，南希仁最后说，却只说了四个字：“打不过，逃！”原来他见
郭靖与黄河四鬼相斗时一味狠战，这种打法要是遇上高手非送命不可，所以教了他这看来
简单、却是意味深长的四字诀。

全金发道：“武学无底，山外有山，人上有人，恁你多大的本事，也不能天下无敌。四师父
这句话你要记住了！”郭靖点头答应，依次向六位师父磕头，上马向南驰去。

驰出不到两里，只见前面两条岔路，他依著柯镇恶的指点，沿小路奔去。这小路途程较长
，又是曲折难行，向来少人行走，所以路上都是沙石野草，但那小红马毫不在乎，一样的
行走如飞。

再驰七八里路，地势陡高，道旁高山夹峙，怪石嵯峨，郭靖初次出道，见了这险恶形势，
不觉暗暗心惊，手按剑柄，凝神前望，心想：“要是三师父见了我这副慌慌失失的模样，一
定要骂我没用了。”

这时道路愈来愈窄，转过一个山拗，突见前面白蒙蒙的一团，正是三个男装的白衣女子，
骑在白骆驼之上，拦在当路。

郭靖心中突的一跳，远远将马勒住，高声叫道：“劳驾哪，借光借光。”那三个女子哈哈大
笑，一个人笑道：“小伙子，怕什么？过来哟，又不会吃了你的。”郭靖脸上一阵发烧，心
中踌躇不定，是跟她们善言相商呢，还是冲过去动武？

只听另一个女子笑道：“你的马不坏啊，来。给我瞧瞧。”听她语气，完全是对小孩说话的
口吻。

凡是十七八岁的少年，必定不喜被人当小孩看待，郭靖心中有气，一瞧右边是壁立的高山
，左边却是望不见底的山谷，云气蒙蒙，不知多深，本想动手，见了这深谷，却又有点胆
寒，一提缰，双腿一夹，那红马如一支箭向前冲去。

郭靖提剑在手，扬声大叫：“马来啦，快让路！”那马去得好快，转眼间已奔到三人跟前。

一个白衣女子一跃下驼，纵身上来，伸手来扣红马的辔头。红马一声长嘶，忽地跃起，从
空窜过三匹骆驼，郭靖在半空犹如腾云驾雾一般，待得落下，已在三女身后。这一下不但
三女吃惊，连郭靖也是大感意外。

只听得一女娇叱一声，郭靖一回头，两件明晃晃的暗器扑面飞来。他初闯江湖，一切小心
谨慎，只怕暗器有毒，不敢伸手迳接，除下头上皮帽，扭身一兜，将两件暗器都兜在帽里
，遥遥听得两个女子齐声赞道：“好功夫。”

郭靖把帽子拿到眼前，帽里暗器原来是两双打造得十分精致玲珑的银梭，梭头尖尖，梭身
两旁极为锋锐，打中了势必丧命。

郭靖心中有气：“我与你们无冤无仇，你们不过看中我的宝马，就要伤我性命！”只见每只
银梭都用金丝嵌了一只小小骆驼的花纹。

郭靖把银梭收入囊中，忽听头顶一阵鸽哨之声，抬头一望，两只白鸽自北而南疾飞而去。
郭靖也不在意，只怕还有敌人拦在前面，纵马疾驰，不到一个时辰，已奔出一百余里。

休息片刻，上马又行，天色未夜，已到了张家口，估计离那些白衣女子已有三日行程，她
们再也追赶不上了。

张家口是南北通道，口外皮毛集散地，人烟稠密，交易兴旺。

郭靖一手牵了红马，东张西望，到处是从所未见之物，来到一家大酒店之前，忽然腹中饥
饿，于是把马带在门前马桩之上，进店入座，要了一盘牛肉，两斤面饼，大口大口的吃了
起来。

郭靖身体壮健，又在成长之时，胃口奇佳，他也不用筷子，依著蒙古人的习惯，抓著牛肉
面饼，一把把往口中塞去，正自吃得痛快，忽听店门口吵嚷起来。郭靖挂念红马，忙抢步
出去，只见那红马好端端在吃草料，两个店伙却在大声呵斥一个衣衫褴褛、身材瘦削的少
年。

那少年大约十五六岁年纪，头上歪戴著一顶黑黝黝的破皮帽，脸上手上全是黑煤，早已瞧
不出本来面目。

北国春日苦寒，他却赤了双足，看来是个十分贫苦的捡煤渣小儿。

他手里拿著一个馒头，嘻嘻的笑著，露出两排晶晶发光的雪白细牙，整整齐齐，与他全身
极不相称。一个店伙叫道：“干什么呀？还不给我走。”

