<b id="第三十回　　汗血宝马">第三十回　　汗血宝马</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

那少年道：“好，走就走。”刚一转身，另一个店伙道：“把馒头放下。”那少年依言将馒头
放下，但白白的馒头上已留下了几个污黑的指印，再也发卖不得。一个伙计大怒，一拳打
去，那少年一矮身躲过。

郭靖见他可怜，知他饿得急了，忙抢上去拦住，道：“别动武，算在我帐上。”捡起馒头，
递给少年。

那少年接过馒头，道：“可怜东西，给你吃吧！”丢给店门口一只癞皮小狗，小狗大喜，扑
上来大嚼起来。

一个店伙叹道：“可惜，可惜，上白的肉馒头喂狗。”郭靖也是一楞，只道他腹中饥饿，所
以抢了店家的馒头，那知他拿来却丢给癞狗吃了。

郭靖饭未吃完，回座又吃，那少年却跟了进来，斜著头望他。郭靖被他瞧得有点不好意思
，招呼道：“你也来吃点吗？”那少年笑道：“好，我一个人正闷得无聊，想找伴儿。”他说
的是一口南方口音。

郭靖之母是浙江临安人氏，他从小听惯了母亲说话，这时忽然听到乡音，心头很是喜悦。

那少年走到桌边坐下，郭靖招呼店小二再拿饭菜。那店小二见了少年这副肮脏穷样，心中
老大不乐，叫了半天，才懒洋洋的拿了碗碟过来。

那少年发作道：“你道我穷，不配吃你店里的饭菜么？只怕你拿最上等的酒菜来，还不合我
的口味呢。”店小二冷冷的道：“是么？您老人家点得出，咱们总是做得出，就只怕吃了没
人回钞。”

那少年向郭靖道：“任我吃多少，你都作东么？”郭靖道：“当然当然。转头向店小二道：“
快切一斤牛肉，半斤羊肝来。”

他在蒙古住久了，只道这是天下最好的美味，又问少年：“喝酒不喝？”

那少年道：“别忙吃肉，咱们先吃果子，喂伙计，先来四干果、四鲜果、两咸酸、四蜜饯。
”

店小二吓了一跳，不意他口出大言，冷笑道：“大爷要些什么果子蜜饯？”那少年道：“这种
穷酸地方小酒店，好东西谅来也办不到，就这样吧，干果四样是荔枝、龙眼、蒸枣、银杏
。鲜果你拣时新的。咸酸我就爱砌香缨桃和姜丝梅儿，不知这儿买不买得到？蜜饯么，就
是玫瑰金橘，香药葡萄，糖霜桃条，梨肉好郎君吧。”店小二听他说得句句在行，那里还敢
再存丝毫小觑之心。

那少年又道：“下酒菜这里没有新鲜鱼虾，喂，来八个普普通通的酒菜吧。”店小二道：“爷
们爱吃什么口味的？”

少年道：“唉，不说清楚定是不成，八个酒菜是花炊鹌子、炒鸭掌、鸡舌羹、鹿肚酿江瑶、
鸳鸯煎牛筋、菊花兔丝、爆獐腿、姜醋金银蹄子。”

店子二听得张大了口合不拢来，等他说完，道：“这八样菜价可不小哪，单是鸭掌和鸡舌羹
，就得用几十只鸡鸭。”

少年向郭靖一指道：“这位大爷作东，你道他吃不起么？”店小二见郭靖穿了珍贵异常的黑
貂，知他大有来头，当下答应了吩咐下去赶办，再问：“够用了吧？”

少年道：“再配十二样下饭的菜，八样点心，也就差不多了。”店小二不敢再问菜名，只怕
他点出来采办不到，当下吩咐厨子拣最上等的选配，又问少年：“爷们用什么酒？小店有十
年陈的三白汾酒，先打两角不好？”

少年道：“好吧，将就对付著喝喝！”

不一会，果子蜜饯等物逐一开上桌来，郭靖每样一尝，件件都是从未吃过的美味。那少年
高谈阔论，说的都是南方的风物人情，郭靖听他谈吐隽雅，见识渊博，不禁大为倾倒。

他二师父本是个饱学书生，但郭靖倾力学武，只在闲时才听朱聪谈些文辞，这时听来，这
少年的学识似更在二师父之上，不禁暗暗称奇，心道：“我只道他是一个落魄贫儿，那知竟
是一位博学君子。”

再过半个时辰，酒菜摆满了两张拼起来的桌子，那少年酒量甚浅，吃菜也只拣清淡的挟了
几块，听郭靖说是从蒙古来，就问起大漠上的情形。

郭靖受过师父嘱咐，不能泄露自己的身份，只把打猎、射雕、驰马、牧羊各种有趣事说了
。

那少年听得津津有味，听郭靖说到得意处不觉拍手大笑，神态极为天真。郭靖一生长于沙
漠，虽与拖雷、华筝两个小友交好，但铁木真爱惜幼子，经常把拖雷带在身边，少有空闲
与他游玩。

华筝则公主脾气极重，郭靖又不肯处处迁就顺让，尽管常在一起，但玩耍一阵就要吵架，
性格并不相投。此时和这少年边吃边谈，不知如何，竟然感到了生平未有之喜。

他生性爽直，谈到后来，把自己儿时各种蠢事傻事，除了与学武及铁木真有关的避过之外
，其他一古恼儿的都对那少年说了，说到忘形之处，一把握住了少年的左手。

一握之下，只觉他手掌温软嫩滑，柔若无骨，不觉微微一呆。那少年低低一笑，俯下了头
。

郭靖见他脸上虽然满是煤黑，但颈后肤色却是白腻如脂、肌光胜雪，虽然有点奇怪，但也
不在意。

那少年轻轻将手挣脱，道：“咱们说了这许多，菜冷了，饭也冷啦！”郭靖道：“真是的，叫
他们热一下吧。”那少年道：“不，热过的菜不好吃。”

他把店小二叫来，命他把几十碗冷菜下撤下去倒掉，再用新鲜材料重做热菜。酒店中掌柜
的、厨子、店小二个个称奇，但既有生意，自然一一遵办。郭靖和他投契，那把银子放在
心上。

等到几十盆菜肴重新摆上，那少年只吃了几筷，说就饱了。店小二心中暗骂郭靖：“你这傻
蛋，这小子把你冤上啦。”

一会结帐，一共三百零九两七钱四分。郭靖摸出两锭黄金，命店小二到银铺兑了五百两银
子，付帐后外赏十两，店掌柜的与店小二皆大欢喜，恭恭敬敬的将两人送出店门。

出得店来，满街风雪。那少年拱手道：“叨扰了。就此别过。”

郭靖心地忠厚，见他衣衫单薄，很是不忍，当下脱下貂裘，给他披在身上，说道：“贤弟，
你我一见如故，请把这件衣服穿了去。”

他身边尚剩下四锭黄金，取出三锭，放在貂裘的袋中。那少年也不道谢，披了貂裘，飘然
而去。

那少年走出数十步，回头一望，见郭靖手中牵著红马，站在雪地中呆呆出神，若有所失，
知他不舍得和自己分别，向他招了招手。郭靖快步过去，道：“贤弟可还有什么缺少么？”

那少年微微一笑道：“我还没有请教兄长高姓大名。”郭靖笑道：“真是的，这倒忘了。我姓
郭名靖。贤弟你呢？”那少年道：“我姓黄，单名一个蓉字。”

郭靖道：“贤弟现在到那里去？要是回南方，咱们结伴同行如何？”黄蓉摇了摇头道：“我不
回南方。”忽然说道：“大哥，我肚子又饿啦。”郭靖道：“好，我再陪贤弟去用些酒饭便是
。”

这次黄蓉领郭靖到了张家口气派最大的长庆楼，那完全是仿照旧京汴梁酒楼的格局。黄蓉
不再大点酒菜，只要了四碟精致细点，一壶龙井清茶，两人又天南地北的谈了起来，黄蓉
听说郭靖养了两头白雕，心中好生羡慕，说道：“我正不知道那里去好，明儿我就上蒙古，
也去捉两只小白雕玩玩。”郭靖道：“那可不容易碰上。”黄蓉道：“那怎么你又碰上呢？”

郭靖无言可答，问道：“贤弟，你家在那里？干么不回家？”

黄蓉忽然眼圈儿一红道：“我爹不要我啦。”郭靖道：“干么呀？”黄蓉道：“我爹不许我出来
玩，我偏要出来，他骂我，我就夜里偷偷逃了出来。”郭靖道：“你爹这时怕在想你呢，你
妈呢？”黄蓉道：“早死啦，我从小就没妈。”郭靖道：“你玩过之后就回家去吧。”黄蓉流下
泪来，道：“我爹不要我啦。”郭靖道：“不会的。”黄蓉道：“那么他干么不来找我？”郭靖
道：“或许他是找的，不过没找著。”黄蓉破涕为笑，道：“那我玩够之后就回去，不过先要
捉两只白雕儿。”

两个少年正说得起劲，忽听楼梯上脚步声响，两名俊童伴著一位身穿锦袍的少年公子走上
楼来。那公子丰神隽朗，犹如玉山照人，生得十分秀美，大约是十八九岁年纪。他见到郭
靖与黄蓉穿得肮脏，眉头微微一皱，向离他们最远的那张桌子一指，仆从在提盒中取出自
备的碗筷，布在桌上。店小二见来了贵客，那敢怠慢，来来去去的奔走侍候。

郭靖看了一眼，不再理会，又和黄蓉谈论，忽听楼下红马一声长嘶，接著是好几个人呼叱
之声。

郭靖忙俯在窗口，向下一看，只见七八个白衣人围住了自己爱马，想要伸手捕捉，只是那
红马奔腾跳跃，各人近身不得。郭靖又惊又怒，看那几个白衣人时，正与日间在道上所遇
的男装女子装束一模一样，但她们怎么来得如此之快，心中颇为不解，大喝一声：“光天化
日，胆敢盗马么？”飞步奔下楼去，只见八个白衣人个个躺在地下，眼睁睁的动弹不得，这
一来更是摸不著头脑。

