<b id="第三十一回　　绣鞋锦袍">第三十一回　　绣鞋锦袍</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖突然觉得一双温润柔腻的手伸过来握住了自己的手，转头一看，正是黄蓉，却不知他
何时也已下楼，只听他道：“别理她们！咱们上去。”郭靖道：“她们想抢我马，不知怎样却
个个倒在这里。”

两人一转身，只见那身穿锦袍的少年公子也下得楼来，俯身察看那八个男装女子，回头向
郭靖与黄蓉望了两眼，一脸好生詑异的神色。黄蓉拉著郭靖的手，迳自上楼，笑吟吟的在
郭靖杯里斟了茶，道：“大哥，你那匹马好得很啊！”郭靖正待回答，忽听楼下驼铃声响，
两人走向窗口向下一望，只见那八个白衣女子都已骑上骆驼，向外而去。最后一人见到郭
靖，双眉一竖，脸现杀气，右手连扬，两只银梭激射而上，向郭靖迎面飞来。

郭靖脱下头上皮帽，准拟将银梭兜住，忽见站在庭院中的那个锦袍公子左手向上弹了两弹
，两枝金光闪闪的暗器了飞上去，叮叮两声，把银梭打下，落在地上。他身旁的俊童将四
枝暗器拾起，交给公子。那公子收入怀内，回身上楼，走到郭靖前面，作了一揖，说道：“
请问大哥高姓大名。”郭靖还了一礼，道：“小弟姓郭名靖，公子有何见教？”那公子道：“
郭兄可是从东海桃花岛来么？请问此来有何贵干？”郭靖一楞，道：“小弟来自漠北，从未
到过桃花岛。公子爷适才出手相助，小弟甚是感激。”那公子道：“郭兄既是真人不肯露相
，咱们就此别过，后会有期。”说著一揖到地，郭靖急忙还礼，突觉劲风扑面，那公子长袖
抖了起来，猛往自己眼上拂到。郭靖万料不到他会在行礼之中突施杀手，这一来势又狠又
急，眼睛只要给他袖角拂上，立时就是盲了，危急中索性再行低头，把头往自己胯下一钻
，凭空翻了一个筋斗，拍的一声，肩背上已被他袖子拂中，只感一阵酸痛。

郭靖双足落地，又惊又怒，道：“你……你……”那公子笑嘻嘻的道：“我试试郭兄的功夫！郭兄
的点穴功夫好俊，拳脚上原来却也平常。对不住啦。”说罢又是一揖，郭靖怕他再要使奸，
自然而然的退了一步。黄蓉似乎吃了一惊，身子一偏，把一只筷子拂落在地，跌在那公子
脚边。那公子这一揖却是真正行礼，待他伸直了腰时，黄蓉也已把筷子拾起。那公子似嫌
黄蓉身上肮脏，退开一步，向郭靖微微一笑，转身走向楼梯。

黄蓉低声对郭靖道：“把这个给他。”郭靖往他手掌中一瞧，不觉一怔，只见黄澄澄、白晃
晃，赫然两枚金钗、两枚银钗，正是那公子刚才放入怀里的，不知如何被他取了来。郭靖
一怔之下，随即会意，拿起金梭，叫道：“公子爷，你忘了东西！”那公子停步一瞧，脸上
变色，一伸手，五指如鹰爪般往郭靖掌上抓下。

郭靖吃了一惊，见他手势，明明是六位师父时常说起的“九阴白骨抓”之法，难道他与铁尸
梅超风竟是一派？郭靖那日在悬崖之顶曾被梅超风一把抓住手腕，留下的印痕至今尚未褪
尽，虽见这公子一抓下来远不如梅超风那么快捷狠辣，但他是惊弓之鸟，吃过苦头，那敢
硬接？当下掌心运劲，内力到处，四件暗器扑地跳了起来。

那公子手爪离郭靖掌心尚有半尺，四件暗器已经跃起。他见郭靖手掌平平稳稳的放在那里
，既不下落也不上扬，暗器却有如被弹簧自行弹起，这一下内力倒也确非泛泛，当下抓住
暗器，向郭靖凝视一眼，转身下楼。

郭靖回座，见黄蓉笑嘻嘻的相视不语，于是问道：“怎么到了你手里？”黄蓉笑道：“他向你
作揖时掉在地下，被我抢先捡了起来。”郭靖生性爽直，也不疑心黄蓉骗他。

黄蓉道：“大哥，那些女人干么要抢你的马啊！”郭靖当下把这匹汗血宝马的来历，以及在
途中遇到骑白驼的女子各种情由说了一遍，最后道：“不知有谁在暗中助我，把她们一一点
倒，否则还有一场相打。”黄蓉微微一笑，郭靖又道：“我这坐骑好快，已赶过夺马女子至
少是三日路程，她们怎么这半天功夫又赶了上来？真教人摸不著头脑。”黄蓉道：“我见那
八个女子之中，有一人手里捧了一对鸽子。”郭靖一拍桌子道：“是啦，是啦！她们追我不
上，立即放鸽子传讯，叫前面的同伴拦截。当时确有鸽子在我头顶飞过，只是我未曾在意
。”

两人谈了一阵途中见闻，黄蓉又问起小红马的性子脚程，听郭靖说后，神色十分欣羡，喝
了一口茶，笑吟吟的道：“大哥，我向你讨一件宝物，你肯么？”郭靖道：“那有不肯之理。
”黄蓉道：“我就是喜欢你这匹汗血宝马。”郭靖毫不迟疑，道：“好，我送给贤弟就是。”黄
蓉本来是随口开个玩笑，心想他对这匹千载难遇的宝马爱若性命，自己与他又是萍水相逢
，存心是要瞧瞧这老实人如何出口拒绝，那知他答应得豪爽之至，实在是大出意外，不禁
愕然，忽然伏在桌上，抽抽咽咽的哭了起来。

这一下郭靖更是大为意外，忙问：“贤弟，怎么？你身上不舒服么？”黄蓉抬起头来，虽是
满脸泪痕，却是喜笑颜开，只见他两条泪水在脸颊上垂了下来，洗去煤黑，露出两道白玉
般的肌肤，笑道：“大哥，咱们走吧！”郭靖会了钞下楼，牵过红马，嘱咐道：“我把你送给
了我的好朋友，你要好好听话，决不可发脾气。”拉住辔头，道：“贤弟，你上马吧！”那红
马本不容旁人乘坐，但见主人如此，也就不加抗拒。黄蓉翻身上马，郭靖放开了手，在马
臀上轻轻一拍，小红马绝尘而去。

等到黄蓉与红马的身形在转角处消失，郭靖才转过身来，眼见天色不早，当下去投了客店
，正要熄灯就寝，忽听房门上有剥啄之声，郭靖道：“谁啊？”外面一人沙哑了嗓子道：“是
朋友！”郭靖打开门来，烛光下只见门外影影绰绰的站著五人，一看之下，不禁倒抽了一口
凉气。原来四个人提刀挂鞭，正是当日曾与之恶斗的黄河四鬼，另一个是五十岁左右的青
脸瘦子，面颊极长，额角上肿起了三个大肉瘤，形相极为难看。

那瘦子冷笑一声，大踏步走进房来，大刺刺往坑上一座，侧过了头斜眼看著郭靖，烛光映
射在他的肉瘤之上，在脸上留下三团阴影。郭靖这时看清楚他颧骨上受了几处兵刃之伤，
筋肉变形，眼睛不能直视。断魂刀沈青刚冷然道：“这位是我们师叔，大名鼎鼎的三头蛟侯
通海，快磕头吧！”

郭靖眼见自己已陷入重围之中，单是黄河四鬼，已自对付不了，何况再加上他们一个师叔
，看来此人功夫必极厉害，当下作了一揖道：“各位有什么事？”

三头蛟侯通海道：“你师父们呢？”郭靖道：“我师父不在这里。”侯通海道：“嗯，那就让你
多活半天，现在教训你，莫被人说我三头蛟欺侮小辈。明天中午，我在西郊十里外的黑松
林里相候，叫你六个师父陪你一起来。”说著站起身来，也不等郭靖回答，大踏步出房，追
命枪吴青烈把门带上，只听得喀的一声，在门外反扣上了。

郭靖吹灭烛火，坐在炕上，只见窗纸上一个人影缓缓移来移去，显然是窗外教敌人守住啦
。过了半晌，忽听得屋顶响动，有人用兵器在屋瓦上敲击了几下，喝道：“小子，别想逃走
，你爷爷守在这儿。”郭靖知道已无法脱身，索性上坑而睡，但这一晚翻来覆去，那里睡得
著。

次日起身，店小二送进脸水面点，钱青健执著双斧，在后虎虎监视，郭靖心想师父们相距
尚远，必定无法赶到相救，既然逃不了，大丈夫就落个力战而死，这一想反而处之泰然，
坐在坑上依著马钰所授的法子，练了一会功夫，眼见日将中天，站起身来，对丧门斧钱青
健道：“咱们去吧！”

两人并肩而行，向西走了十里，果见好一座松林，枝叶遮天蔽日，林中阴沉沉的望不出数
十步远。钱青健撇下郭靖，快步入林。郭靖解下腰间软鞭，提气凝神，一步步的向前走去
，只怕敌人暗算。顺著林中小径走了里许，仍是不见敌踪，突然间一个念头在心上一闪，
想起四师父临别时所说：“打不过，逃”的四字诀，心想：“此时无人监视，森林又如此浓密
，我何不躲藏起来？”正要闪入旁边树丛，忽听头顶有人高声怒骂：“小杂种，混帐、王八
蛋！”

郭靖跃开三步，软鞭一抖，一招起手式，摆开了阵势，抬头一望，不禁又是惊愕又是好笑
，只见黄河四鬼高高的吊在四棵大树之上，每个人手足都被反缚，在空中荡来荡去拚命挣
扎，却全无借力之处。四人见了郭靖，更加破口大骂起来。

郭靖笑道：“你们在这里荡秋千么？好玩得很罢？再见，再见，失陪啦！”沈青刚等心想师
叔追敌一去不返，不知吉凶如何，要是失手，那么郭靖这一去，再没人前来解救，这样吊
上几天，就算不累死也得渴死饿死，只是要强好胜，却不肯出声哀求，反而骂得更厉害。

夺魄鞭马青雄眼见郭靖的背影就要在松树后面隐没，这是生死关头，再也顾不得面子，大
声叫道：“郭英雄，我们认输啦，您放我们下来吧！”

郭靖心想：“我和他们又无深仇大冤，何苦让他们在这里活活吊死。”当下一笑转身，跃上
树去，见缚著他们的都是浸湿了的熟牛皮条，所以四鬼功夫再高，却也挣不脱、崩不断，
于是抽出金刀割断皮条，把四人放地下。他伸手在四人脉腕穴里一点，各人登时双臂酸麻
，举手不得，然后把缚住他们手足的皮条割断，笑道：“十二个时辰之后，穴道自会解开，
酸麻自止。”又问：“是谁把你们吊在树上的。”

钱青健性子暴躁，叫道：“还装蒜呢？不是你自己是谁？”郭靖只怕三头蛟侯通海随时赶到
，不敢逗留，急忙出林，回到城里，买了一匹好马，当即上道向南，一路心中琢磨：“暗地
里救我的恩人是谁？这黄河四鬼功夫并非寻常，但竟然将他们吊上树去，而且还不让他们
见到身形，以致这四人竟疑心是我做的手脚，那么此人武功之高，实在是教人难以捉摸了
。那三头蛟侯通海凶神恶煞一般，怎么这时又不见了影子？”

一路无话，不一日到了中都北京，这是大金国的京城，当时天下第一形胜繁华之地，即便
宋朝旧京汴梁、新都临安，也是有所不及。郭靖长于大漠，那里见过这种气象，但见红楼
画阁，绣户珠帘，雕车竞驻于天街，骏马争驰于御路。柳陌花衢，但闻新声巧笑，茶坊酒
肆，尽见按管调弦。真是花光满路，箫鼓喧空；金翠耀曰，罗绮飘香。只把郭靖这从未见
过世面的少年看得眼花缭乱，他不敢走进金碧辉煌的酒楼，拣了一间小小饭铺吃了饭，信
步到长街闲逛。走了半曰，忽听见前面人声喧哗，叫好喝采之声不绝于耳，远远望去，围
著好大一堆人，不知在看什么。

郭靖挨入人群，向内一张，只见中间老大一块空地，地下插了一面锦旗，白底红花，绣著
「比武招亲”四个金字，旗下一个红衣少女，一个长大汉子，正在拳来脚去的打得热闹。郭
靖看了数招，心中暗暗称奇，那少女举手投足之间，皆有法度，显然武功极强，不知如何
却在这里抛头露面。

斗拆数招，那红衣少女卖个破绽，上盘露空。那大汉大喜，一招“双蛟出洞”，双拳呼地打
出，直取对方胸口，眼见那少女不闪不避，这两拳要是打上了，只怕她要身受重伤，那大
汉忽起惜玉怜香之意，双拳一抬，变拳为掌，往她肩头推来。那少女身形一偏，捷如游鱼
般斗然滑开，左臂横扫，蓬的一声，大汉背上早著。那大汉收足不住，向前直跌出去，双
手在地下一撑，立时跃起，满脸羞惭，挤入人丛中去了。幸他心好，双拳未用全力，那少
女下手也轻，所以虽然一跌，却未受伤。只听得旁观众人连珠采喝将起来。

那少女一掠头发，退到旗杆之下。郭靖看那少女时，见她容色娟好，明眸皓齿，宛然是个
绝色美女，大约十七八岁年纪，玉立亭亭，虽然脸有风尘之色，但模样中自有一股凛然不
可犯的气概，郭靖见她回过头脸来，心头忽然微微一震：“这女子怎么相貌好熟，好似在什
么地方见过。”但随即哑然失笑：“初来中原，那里能见过她。我起先见到骑白驼的女子，
心想怎么俊美的女人如此之多，岂知这人又美过她们许多，想必是我见识鄙浅，中土一定
是遍地美女，不足为异。”他是少年好奇，虽然美色当前，却无爱慕之意，求偶之想，只是
东张西望，观看景致人物。

只见那少女和身旁的一个中年汉子低声说了几句话，那汉子点点头，向众人团团作了一个
四方揖，朗声说道：“在下姓穆名易，路经贵地，一不求名，二不为利，只为小女年已及笄
，尚未许得婆家，她曾许下一愿，不望夫婿富贵，但愿是个卓卓丈夫，武艺超群，因此斗
胆比武招亲。凡年在三十岁之下，尚未娶亲，能胜得小女一拳一脚者，在下即将小女配于
他。在下父女两人，自南至北，经历一十三省，只以成名的豪杰都已婚配，而少年英雄又
少肯于下愿，所以始终未得良缘。”他说到这里，顿了一顿，向众人又作一揖道：“北京是
卧虎藏龙之地，高人侠士必多，在下行事荒谬，请各位多多包涵。现下我们回寓休息，明
日再来奉陪。”

他交代之后，拔起旗杆，正要把“比武招亲”的锦旗收起，忽然人丛中东西两边同时有人喝
道：“且慢！”两个人一齐窜入圈子。

众人一看，不禁轰然大笑起来。原来东边进来的是一个肥胖的老者，满脸浓髯，胡子大半
斑白，年纪至少也已有五十余岁。西边来的更是滑稽，竟是一个光头的和尚。那胖子对众
人喝道：“笑什么？他比武招亲，我尚未娶妻，难道我比不得？”那和尚嘻皮笑脸的道：“老
公公，你就算胜了，这样花一般的闺女，叫她一过门就做寡妇么？”那胖子怒道：“那么你
来干什么？”和尚道：“得了这样美貌的妻子，我和尚马上还俗。”众人更是大笑起来。

那少女脸呈怒色，柳眉双竖，脱下刚刚穿上的披风，就要上前动手。穆易拉了女儿一把，
叫她稍安毌躁，由他打发。

那知这边和尚和胖子争著要先和少女比武，你一言，我一语，已自闹得不可开交，旁观的
闲汉笑著起哄：“你哥儿俩先比一比吧，谁嬴了谁上！”和尚道：“好，老公公，咱俩玩玩！
”说著呼的就是一拳。那胖子一侧头，回敬了一拳。

郭靖见那和尚使的是少林罗汉拳，胖子使的是五行拳，都是外门功夫。和尚纵高伏低，身
手十分便捷，那胖子却是拳脚沉雄，莫小觑他年老，竟是招招威猛。斗到分际，和尚揉身
直进，砰砰砰，在胖子腰里连锤三拳，那胖子哼了一声，忍痛不避，右拳高举，有如巨锤
般压将下来，一锤正锤在和尚的光头之上。和尚抵受不住，一屁股坐在地下，微微一楞，
忽地从僧袍中取出戒刀，一刀向胖子脚上劈来。

众人高声大叫，那胖子一跃避开这刀，伸手从腰里一抽，铁鞭在手，原两人身上都暗藏兵
刃。转眼间刀来鞭往，鞭去刀来，杀得好不热闹，众人一面叫好，一面不住后退，只怕兵
器无眼，误伤了自己。

穆易走到两人身旁，朗声说道：“两位住手，这里是京师之地，不可抡刀动枪。”那两人杀
得性起，那来理他。穆易忽地欺身而进，一脚把和尚手中戒刀踢飞，顺手一带，已抓住了
铁鞭鞭梢，一扯一夺，那胖子把捏不住，铁鞭脱手。穆易恼恨这两人前来搅局捣乱，待戒
刀落到身前，猛力一鞭，击在戒刀刀背之上，当啷一响，戒刀断为两截，在众人喝采之中
，他右手搭住鞭柄，双手用力向里一弯，那铁鞭弯成一个弓形，再也使用不得。和尚与胖
子见他如此功力，那敢多话，各自钻入人丛而去。

郭靖这时细看穆易，见他背脊微驼，但腰粗膀阔，甚是魁梧，瞧他身形，似乎不过四十余
岁，但两鬓花白，满脸皱纹，容色忧愁苍老，却似已近六旬。穆易叹了一口气，向女儿道
：“明儿咱们回南去吧。”红衣少女点了点头。

众人见无热闹可看，正要纷纷散去，忽然鸾铃响动，数十名健仆拥著一个少年公子过来。
郭靖一看，那公子正是日前在张家口酒楼中遇见之人，忙在人丛中一缩，不欲与他照面，
以免再起纠纷。

那公子见了“比武招亲”的锦旗，向那少女打量了几眼，微微一笑，下马走进人丛，抱拳向
少女道：“比武招亲的可是这位姑娘么？”那少女红了脸转过头去，并不答话，穆易上前抱
拳道：“在下姓穆，公子爷有何见教？”那公子道：“比武招亲的规矩怎样？”穆易说了一遍
，那公子道：“那我就来试试。”

穆易抱拳陪笑道：“公子爷取笑了？”那公子道：“怎见得？”穆易道：“小人父子是江湖草莽
，怎敢与公子爷放对？再说这不是寻常的赌胜较艺，事关小女终身大事，请公子爷见谅。”
那公子望了少女一眼，道：“你们比武招亲已有几日了？”穆易道：“经历一十三省，已是一
年有余。”那公子奇道：“难道竟然无人胜她？这个我却不信了。”穆易微微一笑道：“想来
武艺高强之人，不是已婚，就是不屑和小女动手。”

那公子叫道：“来来来！”缓步走到中场。穆易见他人品秀雅，丰神隽朗，心中已自欣喜，
那红衣少女也是芳心默许，暗思：“走遍一十三省，未见过如此俊美人品，只不知他武艺如
何？”当下脱落披风，向那公子微一万福。那公子还了一礼，笑道：“姑娘请。”穆易道：“
公子请宽衣。”那公子道：“不用了。”旁观众人见过穆氏父女的武艺，心想你如此托大，待
会就有苦头好吃；也有的说道：“穆氏父女是走江湖之人，怎敢难为王孙公子，一定将他好
好打发，不教他失了面子。”

那少女道：“公子请。”那公子长袍轻裘，衣袖一拂，人向右转，左手袖从身后向少女肩头
拂来。那少女见他出手不凡，微微一惊，身形一矮，从袖底钻了过去，那知这公子招数好
快，她刚从袖底钻出，他右手袖已迎面扑到，这一下前面有袖上面有袖，万难避过。那少
女左足一点，身子似箭离弦，倏地向后跃出，这一个救急的变招，实非身手敏捷、腰腿上
有特异功夫者莫办。那公子叫了声：“好！”踏步进招，不等她双足落地，跟著又是一袖抖
来。

那少女身子在空中一扭，一脚飞出，迳踢对方鼻梁，这是以攻为守之法，那公子果然不得
不向右一跃，两人一齐落地。那公子这三招攻得快速异常，而那少女三下闪避也是灵动之
极，各自心中佩服，互相望了一眼。那少女脸上一红，忽采攻势。两人斗到急处，只见那
公子满场游走，身上锦袍灿然生光；那少女进退趋避，红衫绛裙似乎化作一团红云。

郭靖在一旁越看越奇，心想这两人年纪和我相若，竟然都练了如此一身武艺，实在难得。
他一面佩服，一面欣羡，心想他们年貌相当，真似一对璧人，如能结成夫妻，那确是一桩
美事。他已不恨那公子在酒楼上对自己无礼，只盼他能得胜。郭靖张大了口，正看得有趣
，忽听嗤的一声，公子长袖被少女抓住，两下一夺，扯下了一截。那少女一跳跃开，把半
截袖子往空中一扬。穆易叫道：“且慢！公子爷请宽了衣再分胜负！”那公子脸色一沉，双
手一扯，锦袍上玉扣全脱，落了满地，一名仆从走进场内，帮他宽下长袍。

只见他内里穿著湖绿缎子的中衣，腰里束著一根葱绿汗巾，尤其衬得脸如冠玉，唇若涂丹
。他左掌向上一甩，虚劈一掌，这一下显了真实功夫，一股掌风，将那少女的衣带震得飘
了起来。这一来郭靖、穆易和那少女都是一惊，心想：“瞧不出这相貌秀雅之人，功夫竟如
此老到！”两人拆了数招，郭靖寻思：“他这路掌法和那晚和我相斗的小道士尹志平一模一
样，莫非两人有什么渊源？”

这时那公子再不相让，掌风凌厉，施得兴发，那少女再也欺不到他身旁三尺以内。郭靖心
想：“位公子的功夫远在尹志平之上，这红衣少女决不是他的敌手，这门亲事做得成了。”
这正自代双方欣喜，穆易也已看出双方强弱易势，满脸堆欢，叫道：“念儿，不用比啦，公
子爷比你强得多。”但两人斗得正急，一时那里歇得了手？那公子心想：“这时我要伤你，
易如反掌，只是有点舍不得。”忽地左掌变抓，随手一钩，已抓住少女左手手腕，知道少女
必会向外挣夺，顺势一送一推，那少女立足不稳，眼见要仰跌下去。那公子右臂一抄，往
她身后抱去，一托之下，已将少女抱在怀内。旁观众人又是喝采，又是喧闹，乱成一片。

那少女羞得无地自容，低声求道：“快放开我！”那公子笑道：“你叫我一声亲哥哥，我就放
你！”那少女恨他轻薄，用力一挣，但被他紧紧搂住，那里挣扎得脱。

穆易抢上前来，说道：“公子胜啦，请放下小女吧！”那公子哈哈一笑，仍是不放。那少女
急了，一脚向他太阳穴踢来，这要叫他不能不放。那公子右臂松脱，举手一挡，顺腕一钩
，又已拿住了她踢来的一脚。他擒拿法练得已是得心应手，擒手中手，拿足著足。那少女
更急，用力一挣，脚上绣鞋离足而去，但总算挣脱了他的怀抱，坐在地下，含羞低头，摸
著白布的袜子。

那公子嘻嘻而笑，把绣鞋放在鼻边作势一闻，旁观的无赖子那有不乘机凑趣之理，个个大
叫起来：“好香啊！”

穆易笑道：“你尊姓大名？”那公子笑道：“不必说了吧！”转身披上锦袍，向那红衣少女望
了一眼，把绣鞋放入怀里。穆易道：“我们住在西城大街高升客栈，你和我们一起去坐坐谈
谈吧。”那公子道：“我没空，谈什么？”穆易愕然变色，道：“你既胜了小女，我有言在先
，自然将女儿许配给你，终身大事，岂能草草？”

那公子仰天狂笑，说道：“我们在拳脚上玩玩，那很好，招亲嘛，多谢了！”穆易气得脸色
雪白，一时说不出话来，指著他道：“你……你这……”那公子的一名亲随冷笑道：“我们公子是
什么人？和你这种走江湖卖解的低三下四之人攀亲？你做你的清秋白日梦去吧！”

穆易怒极，反手一掌，那亲随半边牙齿全脱，顿时痛晕了过去。那公子也不和他计较，命
人扶起亲随，就要上马。穆易怒道：“那你是存心来消遣我们了？”那公子也不答话，一足
踏上马镫。

穆易左手一翻，拿住了那公子的左臂，喝道：“好，我闺女也不能嫁你这种轻薄小人，你把
她鞋子还来！”那公子笑道：“这是她甘愿送我，与你何干？”手臂绕了一个小圈，微一用劲
，已把穆易的手震脱。穆易气得全身发颤，喝道：“我与你拚啦！”一跃而起，双拳“钟鼓齐
鸣”，往他两边太阳穴打来。

那公子左足在马镫上一登，跃入场子，笑道：“我如打败了你这老儿，你就不逼我做女婿了
吧？”旁观众人大都气恼这公子仗势欺人，除了几个无赖混混哈哈大笑之外，余人都是含怒
不言。穆易不再说话，腰带一紧，忽地“海燕掠波”，身子离地尺许，向那公子疾冲而来。
那公子知他怒极，只要中了他一招一式，不死也得重伤，当下不敢怠慢，身躯一拧，左掌
往外一穿，“毒蛇寻穴手”往对方小腹击去。穆易向右一偏，双指一分，疾向敌人肩井穴插
下，用的显然是北派鹰爪拳功夫。那公子武功精纯，也不见他变招换式，左肩微微一沉，
避开敌指，不待左掌撤回，右掌已从自己左臂下穿出，“偷云换曰”，上面有一臂遮住，下
面这一掌出敌不意，险狠之极。穆易左臂一沉，手肘搭在他的掌上，右手拳横扫一拳，待
他低头躲过，猝然间双掌合拢，“韦护捧杵式”猛劈敌人两边面颊。

那公子虽不轻敌，但料想不到这人拳术上竟有如此造诣，这时不论如何变招，都要中他一
掌，心一狠，双手倏地飞出，手指快如闪电，已各各穿入穆易手背之中，钩住了往外一拉
，随即向后一跃，自己十根指尖已成红色。旁观众人齐声惊呼，只见穆易手背上鲜血淋漓
。那少女又气又急，忙上来扶住父亲，撕下父亲衣襟，给他裹伤。穆易把女儿一推，道：“
走开，今日不跟他拚了不能算完。”

那少女花容惨然，向那公子注目凝视，手腕一翻，突从怀里抽出匕首，一匕首往自己胸口
插去。穆易大惊，顾不得自己受伤，举手一挡，那少女收势不及，又在父亲手掌中刺了一
刀。

众人见好好一场美事，变成血溅当场，个个摇头叹息。郭靖见了这种不平之事，那里还忍
耐得住，见那公子又要上马，当下双臂一振，轻轻推开身前各人，走入场子，叫道：“喂，
你这样干不对啊！”那公子见是郭靖，呆了一呆，笑道：“要怎样干才对啊？”他手下随从见
郭靖打扮得土头土脑，说话又是一口乡音，听公子学他语气取笑，都纵声大笑。郭靖楞楞
的也不知他们笑些什么，正色道：“你应当好好娶了这位姑娘。”

那公子侧过了头，笑吟吟的道：“要是我不娶呢？”郭靖道：“你既不愿娶她，干么下场比武
？她旗上不是写得明明白白‘比武招亲’？”那公子脸色一沉道：“你是存心和我过不去呢，
还是想怎地？”郭靖道：“这位姑娘相貌又好，武艺又高，你干么不要？你不愿娶这样好姑
娘，往后再到那里去找？”

那公子道：“你这人不明事理，与你说也白废。你到底是谁的门下？你与桃花岛黄药师怎样
称呼？”郭靖摇摇头道：“我师父是谁，不能对你说。我不认识黄药师是什么人。”那公子道
：“那么桃花岛独门秘传的点穴之术，却是谁教你的？”郭靖道：“点穴功夫是二师父授我的
。”那公子道：“你二师父是谁？”郭靖道：“我不能说。”那公子道：“好吧，说不说由你。”
转身待走。

郭靖伸手拦住，道：“咦，怎么又要去啦？”那公子道：“怎么？”郭靖道：“我不是劝你娶了
这位姑娘么？”那公子一声冷笑，大踏步走出。

穆易见郭靖慷慨仗义，知他是个血性少年，然而听他与那公子一问一答，显然心地纯厚，
世务全然不通，当下走过来问他道：“小兄弟，别理他，只要我有一口气在，此仇不能不报
。”提高了嗓子叫道：“喂，你留下姓名来！”

那公子笑道：“我说过不能叫你丈人，你苦苦问我姓名干么？”郭靖大怒，纵身过去，喝道
：“那么你将花鞋还给这位姑娘。”那公子道：“要你管什么闲事？你爱上了这位姑娘是不是
？”郭靖摇摇头道：“不是！你到底还不还？”忽地施展七十二把擒拿手中的绞拿之法，左手
向上向右，右手向下向左，一绞之下，同时拿住了那公子双腕脉门。

那公子又惊又怒，一挣没能挣脱，喝道：“你要死吗？”飞起一足，往郭靖下阴踢来，郭靖
双手奋力一抖，将那公子掷回场中，他这一踢自然落空。那公子轻身功夫极为了得，这一
掷眼见是肩头向下，那知他将著地时右足距往地下一撑，身子已经站直，虽然并未跌倒，
然而总算是输了一招。他疾将锦袍抖下，喝道：“你这小子是活得不耐烦了？”郭靖摇摇头
道：“我为什么要和你打架？你不肯娶她，就将鞋子还她。”

众人只道郭靖出来打抱不平，都想见识见识他的功夫，岂道他忽然临阵退缩，有些无赖子
都嘘了起来。那公子对郭靖却也忌惮三分，见他不愿动手，正合心意，但被迫交还绣鞋，
在众目睽睽之下如何下得了这个台？当下把锦袍搭在臂上，冷笑转身。郭靖一把抓住锦袍
，叫道：“真要走么？”哪公子忽施计谋，手臂一甩，锦袍猛地飞起，罩在郭靖头上，欺他
眼睛不见，双掌齐出，两掌都重重打在他的肋上。

