<b id="第三十二回　　邂逅挥拳">第三十二回　　邂逅挥拳</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖突觉眼前一黑，同时胸口一股劲风袭到，急忙吐气缩胸，但已不及，拍拍两声，肋上
已中了两掌。幸而他曾跟丹阳子马钰学习过两年玄门正宗内功，这两掌虽然打得肋上奇痛
彻骨，却也伤他不得，当下危急之中，双腿鸳鸯连环，左起右落，倏忽之间接连踢出了九
腿，真如风驰电掣一般，快速之极。这是马王神韩宝驹的生平绝学，脚下曾踢倒无数南北
好汉，郭靖虽未学得师父功夫的神髓，但那公子竟也被他踢得手忙脚乱，避开了前面七腿
，最后两脚竟然未能避过，哒哒两下，左右胯上同时被郭靖踢中。

两人一齐向后跃出，郭靖忙把罩在头上的锦袍甩脱，心里又惊又怒。他在蒙古时曾与众人
相处，个个真诚正直。但后来遇到的事情却越来越使他感到奇异不解：札木合竟会在暗中
算计他情逾骨肉的义兄，黄河四鬼居然不顾羞耻的合力对付他一个后辈，这公子比武得胜
，忽然会不顾信义，不要人家的姑娘，而这时与他论理，他竟尔突施诡计，猛下毒手，要
不是自己练有内功，受了这两掌岂非当时肋骨折断、内脏震伤？他天性质朴，自幼又与粗
犷诚实之人相处，所以对于人性之险恶，竟自全然不知。

那公子中了两腿，勃然大怒，身形一晃，斗然间欺到郭靖身边，左掌“斜挂单鞭”，呼的一
声，向郭靖臂上劈来，郭靖举手一格，只觉胸口一阵剧痛，心里一惊，拆招时稍形畏缩，
被那公子抢攻数招，脚下一勾，扑地跌倒。公子的从仆都嘻笑起来。

那公子拍了拍胯上的尘土，冷笑道：“凭这点功夫就想打抱不平么？回家叫你师娘再教二十
年吧！”

郭靖一声不响，吸了一口气，在胸口运了几转，疼痛立减，见那公子正想走出圈子，急忙
纵身而上，叫道：“看拳！”肘底冲拳，往他后脑击去，那公子一低头，郭靖左手钩拳从下
而上，劲击对方面颊。那公子举臂一挡，两人双臂相格，各运内劲，向外崩击。郭靖本力
较大，那公子武功较深，一时僵住了不分上下。

郭靖猛吸一口气，正待加强臂上之力，忽觉对方手臂一松，自己一股劲突然落空，身子不
由自主的向前一冲，急忙下盘打桩定住，后心敌掌已到。郭靖回掌一架，但他是凭虚，对
方踏实，那公子叫声：“去吧！”手掌一震，郭靖又是一交跌倒，这一交却是俯跌。郭靖左
肘在下一搭，身子已经弹起，在空中转了半个圈子，横扫一腿，向那公子胸口踢来。旁观
众人见他这一下变招迅捷，欲在败中取胜，稍会拳艺的人都喝了一声采。

那公子向左侧身，双掌虚实并用，一掌扰敌，一掌相攻，郭靖当下展开“分筋错骨手”，双
手飞舞，拿筋错节，招招不离敌人全身关节穴道。

那公子曾由师父指点过“分筋错骨手”的手法，但郭靖这路功夫却是由妙手书生朱聪自行所
创，与中原名师所传的全然不同。那公子见他来势锋锐，掌法一变，竟然也使出“分筋错骨
手”来。两人路子很近，但手法招术完全相异，只见一个伸食中两指扣拿对方“凤尾穴”，一
个钩擒敌腕欲脱指关节，双方各有所忌，都不敢实点，稍发即收，来来往往的拆了七八十
招。一个势猛，一个招熟，斗了一顿饭功夫，兀自不分上下。

那公子久战不下，忽然卖个破绽，露出前胸，郭靖乘机直上，手指将点到对方胸口“玄机穴
”，他转念一想：“我和他并无仇愆，不能下此重手！”手指一偏，戮在穴道之旁。岂知那公
子竟是料他如此，右臂忽地穿出，将郭靖双臂撂在外门，左拳篷篷篷三拳，击在郭靖腰眼
之中。郭靖忙弯腰缩身，掌力挟风，也向那公子腰里打到。那公子事先早已算到了这招，
右手嗖的把他右腕刁住，“顺手牵羊”往外一带，右腿在郭靖右腿迎面骨上一拨，借力使力
，郭靖站不稳，咕咚一声，重重的又跌了一交。

穆易双手由女儿裹好了创口，站在旗下观斗，见郭靖连跌三交，显然不是那公子的对手。
抢上来将郭靖扶起，说道：“老弟，咱们走吧，不必再与这种下流胚子一般见识。”

郭靖刚才这一交摔得头晕眼花，怒火渐炽，挣脱穆易拉住的手，抢上来又是拳掌连施。那
公子真料不到他愈斗愈勇，跃开三步，叫道：“你还不服输吗？”郭靖并不答腔，抢上来仍
是狠打。那公子道：“你再纠缠不清，可莫怪我下杀手了！”郭靖道：“好！你不把鞋子还出
来，咱们永远没完。”那公子笑道：“这姑娘又不是你亲妹子，干么你拚死要做我大舅子？”
他这句话是北京骂人的话儿，旁观的无赖听了一齐哄笑，郭靖全然不懂，道：“我不认识她
，谁说是我亲妹子？”那公子又好气又好笑，斥道：“傻小子，看招！”两人搭上了手，翻翻
滚滚，又打了起来。

这次郭靖留了神，那公子连使诡计，郭靖尽不上当。讲到武功，那公子虽然稍胜一筹，但
郭靖斗志旺盛，一味轫战，竟又支持了将近半个时辰。郭靖与那公子在午刻动手，这时已
是未末申初，围观之人越聚越众，广场上挤得水泄不通。

穆易是老走江湖的人，知道这样打下去一定会惊动官府，闹出事来，但人家仗义出来打抱
不平，自己岂能一走了之，在一旁瞧著，心中十分焦急，往人丛中一看，只见观斗的人中
有的目光炯炯，有的气宇不凡，有的奇形怪状，有的身悬宝剑，竟有许多武林人物、江湖
豪客在内。这些人或凝神观看，或低声议论，还有些人却在赌赛猜测两人的胜负。

穆易慢慢移动地位，走近那公子的随从们聚集的地方，眼睛微微一晃，只见随从中站立著
三个相貌特异之人。第一个身披大红袈裟，头戴一顶金光灿然的僧帽，是一个身材魁梧之
极的藏僧，站在那里，比四周众人高出两个头。第二个中等身材，满头白发如银，但脸色
光润，不起一丝皱纹，犹如孩童一般，传说中虽有所谓“童颜白发”，但向来谁也没有见过
，这个白头人却真的是婴儿容颜，只见他神采奕奕，实在看不出是多大年纪。第三个生得
短小精悍，满眼红丝，却是目光如电，眼睛稍一回顾，犹如双目中各有一道光芒射出来一
般。

穆易看得暗暗惊讶，只听一个仆从道：“灵智上人，您老下去把那小子打发了吧，再缠下去
，小王爷要是一个失手，受了点儿伤，那咱们跟小王爷的下人都活不了。”那藏僧灵智上人
微微一笑，并不答话，那白发老头笑道：“最多王爷打折你们的腿，还能要了你们的命么？
”穆易大吃一惊：“原来这位公子竟是小王爷，再打下去必有大祸。看来这些藏僧等等都是
王府中聘请的武林高手，想必这个小王爷的随从们害怕出事，赶忙去请了他们来助拳。”又
听那短小的汉子道：“小王爷功夫比那小子高，怕什么？”他人虽然短小，出言却是声若洪
钟，旁人都吓了一跳，人人回头看他，被他闪电似的目光一瞪，个个又不自禁的急忙回头
，不敢再看。

那白发老人笑道：“小王爷学了这一身武夫，不在人前露脸，岂不是空费了十多个寒暑之功
？要是谁去帮他，他准不乐意。”那矮小汉子道：“梁公，你说小王爷的掌法是那一门功夫
？”这次他压低了声音。白发老人呵呵笑道：“虎老弟，你是考考你老哥来著？你看，他掌
法飞翔灵动，虚实变化，要是你老哥不走了眼，那么他必是全真教的门下。”那矮小汉子道
：“嗯，只是全真教的道士个个古怪，怎会去教小王爷的武艺，这倒奇了。”那白发老头笑
道：“六王爷折节下交，什么人请不到？像你虎老弟这样纵横山东山西的豪杰，不是也到了
王府里么？”那矮小汉子点了点头。

白发老头望著圈中两人相斗，见郭靖掌法又变，招法迟缓，门户却守得紧密异常，小王爷
数次抢攻，都被他厚重的掌法震了回来，于是问那矮小汉子道：“虎老弟，你瞧这小子的武
功是什么家数？”那人迟疑了一下道：“这小子武功很杂，好像不是一个师父所授。”旁边一
人接上道：“彭寨主说得不错，这小子是江南七怪的徒弟。”

穆易向他一瞧，见他是个青脸瘦子，额上有三个肉瘤，心想：“这人叫他彭寨主，难道这矮
小汉子是大盗的魁首？江南七怪的名字久已不闻，莫非还在人世？”正自疑惑，那青脸瘦子
忽然怒喝：“好小子，你在这里？”当啷啷一声，从衣包中取出一柄短短的钢叉，纵身跃入
场子。

原来这青脸瘦子就是黄河四鬼的师叔三头蛟侯通海，众人见他手执兵刃跃入场子，以为是
要对那一方相助，都大声叫喊起来。穆易见他与那彭寨主等接语，知他是小王爷府中人物
，双掌一错，走上几步，只要他向郭靖动手，自己马上就接了过来，虽然对方人多势众，
但势逼处此，也只得一拼了。

那知侯通海并不奔向郭靖，却是直向对面人丛中冲去。一个满脸煤黑、衣衫褴褛的瘦弱少
年见他冲来，叫声：“啊哟！”转头就跑，侯通海急追了下去，黄河四鬼本在侯通海身后，
跟著随后赶去。

郭靖与子王爷打得正酣，一瞥间见侯通海追赶的似是新交的好友黄蓉，心里一急，腿上被
小王爷踢中了一脚。他跳出圈子，叫道：“且住！我出去一下，回头再打。”小王爷冷笑道
：“你认输了就好！”

郭靖一心挂念黄蓉的安危，无心再与他斗气争胜，正要发足向黄蓉逃去的路上奔去，忽听
哒哒哒声响，黄蓉拖了鞋皮，嘻嘻哈哈的奔回，后面侯通海连声怒骂，摇动钢叉，一叉一
叉的向黄蓉后心刺去。但黄蓉身手甚是敏捷，钢叉总是刺他不著。那钢叉共有三股叉尖，
在日光下闪闪发光，叉身上套著三个钢环，摇动时互相撞击，当啷啷的直响。黄蓉在人群
中东钻西钻，顷刻间在另一头钻了出来。侯通海赶到近处，众人无不失声而笑，原来他左
右双颊之上，各有一个黑黑的五指掌印，显然是被黄蓉那涂满了煤黑的手掌两边各打了一
巴掌。侯通海在人丛中乱推乱挤，等到挨了出来，黄蓉早已去得远了。那知他十分顽皮，
远远站定了相候，还连连招手。侯通海气得哇哇大叫：“不把你这臭小子剥皮拆骨，我三头
蛟誓不为人！”挺著钢叉又追了上去。黄蓉待他赶到相距数步时，这才发足奔逃。众人看得
好笑，忽见那边厢三个人气喘吁吁的赶来，正是黄河三鬼，只丧门斧钱青健却不在其内。

郭靖看了黄蓉身法，心中大悟：“原来他身怀绝技，日前在张家口黑松林中引走侯通海，把
黄河四鬼吊在树上，都是他干的好事了。”

那一边藏僧灵智上人等也纷纷议论。原来灵智上人是西藏密宗的高手，修练大手印之法。
那童颜白发的老头名叫梁子翁，是长白山武学的一派宗师，因自小服食野山人参与各种珍
奇药物，所以驻颜不老，武功奇特，人称参仙老怪。这“参仙老怪”四字向来分开来叫，尊
敬他的称之为“参仙”，不是他一派的弟子，背后都称他为“老怪”了。那神目如电的汉子，
在中原名气更是响亮，名叫千手人屠彭连虎。他是妇孺皆知的人物，大江南北，小孩儿哭
起来，只要说一声：“彭老虎来啦！”小儿们立刻害怕噤声，不敢再哭。

参仙老怪梁子翁道：“我在关外时，早听得鬼门龙王是一把了不起的高手，怎么他师弟这样
不济，连一个小孩子也斗不过？”彭连虎皱眉不语。他与鬼门龙王沙通天向来勾结很紧，互
为奥援，大做没本钱的买卖。他素知三头蛟侯通海确有一身惊人武功，今日如此出丑，倒
令人大惑不解。

黄蓉与侯通海这样一扰，郭靖与小王爷恶斗暂时住手。那小王爷战了一个多时辰，虽把郭
靖打跌了五六交，但自己也已累得，手疲脚酸，又饥又渴，抄起腰间葱绿手巾不住抹汗。
穆易收起“比武招亲”的锦旗，执住郭靖的手连声慰问，正要邀他到客店去休息叙话，忽然
哒哒拖鞋皮声响，接著钢叉上三环当啷啷乱鸣，黄蓉与侯通海两人一逃一追，奔了回来。
只见黄蓉手中扬著两块布条，看侯通海时，胸口衣服被撕去了两块，露出里面的白布里衣
。再过一阵，吴青烈和马青雄一个挺枪，一个执鞭，气喘吁吁的赶来，这时黄蓉和侯通海
又已奔得不见人影。

旁观众人又是奇怪，又是好笑，突然西边一阵喝道之声，十几名差役健仆手执藤条，向两
边乱打，驱逐闲人，众人纷纷往两旁让道，只见转角处六名壮汉抬著一顶绣金红呢大轿过
来。小王爷的仆从们叫道：“王妃来啦！”小王爷皱眉骂道：“多事，谁去禀告王妃来著？”
仆从们不敢回答，待绣轿抬到比武场边，大家上去打千请安。只听见轿内一个女人声音莺
莺呖呖的说道：“怎么和人打架啦？长衣又不穿，回头著了凉！”

穆易远远听见这个声音，有如雷轰电震一般，耳朵嗡的一声，登时出了神，心中突突乱跳
：“怎么这说话的声音和我那人这样相像？”但随即哑然失笑：“这是大金国的王妃，我思念
妻子发了痴，真是胡思乱想。”但总是情不自禁，缓缓的走近轿边，只见轿内伸山一双纤纤
白手，手里拿著一块手帕，给小王爷拭去脸上汗水尘污，又低声说了几句不知什么话，大
概又是责备又是关切的意思。

小王爷道：“妈，我好玩呢，一点没事。”王妃道：“快穿衣服，咱们娘儿俩一起回去。”穆
易又是一惊：“天下怎会有说话声音如此相同之人？”

王妃的一名随从走到郭靖跟前，拾起小王爷的锦袍，骂道：“小畜生，这件袍子给你弄得这
个样子！”另一个随著王妃而来的军汉举起藤条，刷的一鞭往郭靖头上猛抽下去。郭靖一侧
身，钩住他拿藤条的手腕，脚一下扫，这军汉扑地倒了。郭靖夺过藤条，在他背上刷刷刷
三鞭，喝道：“谁叫你乱打人？”旁边的百姓有许多曾被军汉们藤条打中，这时见郭靖以其
人之道还治其人身，心中无不暗暗称快。

其余十名军汉高声毒骂，抢上去救援同伴，被郭靖双手一对对的提起，扔了出来。小王爷
大怒，喝道：“你还要猖狂？”接住郭靖迎面掷来的两名军汉，放在地上，跟著一拳飞出，
直取郭靖小腹。郭靖闪身进招，两人又搭上了手。那王妃连声喝止，小王爷对母亲似乎并
不畏惧，颇有点儿恃宠而骄，回头叫道：“妈，我今日非好好揍他一顿不可。”

两人拆了数十招，小王爷卖弄精神，存心要在母亲面前显示手段，只见他身形飘忽，掌法
灵动，郭靖果然抵挡不住，又被他连摔两交。

穆易这时再也顾不到别处，凝神注视轿子，只见绣帘一角微微掀起，露出一只秀眼，几缕
鬓发，那眼光中满是柔情关虑，瞧著小王爷与郭靖相斗。穆易望著这只眼睛，身子犹如泥
塑木雕般钉在地下，再也动弹不得。

郭靖虽是接连输招，却是愈战愈勇。小王爷连下杀手，只想伤得他无力再打，但郭靖皮坚
肉厚，又练有内功，身上吃几拳并在乎，兼之小王爷招术虽然巧妙，功力却因限于年龄，
未见狠辣，所以一时也不能摧伤对方。

斗了一阵，黄蓉与侯通海又逃逃追追的奔来。这次侯通海头发上插了老大一个草标，这本
是物件出卖的记号，插在头上，那就是出卖人头的意思，当然是受了黄蓉的戏弄，但他茫
然不觉，只是奋力疾追，后面的黄河二鬼竟自不知去向，想必是被黄蓉打倒在那里了。梁
子翁等心中无不暗暗纳罕，猜想不透黄蓉这孩子是何等人物。

圈子中两个少年拳风虎虎，掌影飘飘，各自快速抢攻，突然间郭靖臂上中了一掌，过一会
小王爷腿旁被打了一拳，两人愈斗愈近，呼吸相闻。郭靖连使分筋错骨的绝招，百忙中左
手还抽空乘隙的点穴打穴，小王爷这时用的是七十二路擒拿手，掌出时骨节中格格发响。
旁观众人中不会武艺的固然是看得神驰目眩，就是内行的会家子，也觉两人拼斗越来越险
，稍一疏神，不是有性命之忧，就是身受重伤。灵智上人和梁子翁手里都扣了暗器，以备
在小王爷遇险时相救。他们自恃功夫远胜郭靖，紧急时一定能够制他。

郭靖斗发了性，他自小生在大漠之中，横劲十足，那小王爷究竟娇生惯养，似这样硬打硬
拼，竟然有点不支起来。他见郭靖一掌劈到，闪身避过，回了一拳，极为狠捷，郭靖乘他
这拳将到未到之际，出右手在他右肘上一拨，抢身上步，左臂已自他右腋下穿入，左手反
钩上来，同时右手拿向小王爷颈头。小王爷料不到他如此大胆进袭，左掌急翻，刁住对方
手腕，一只右手也已抓住郭靖的后领。两人胸口相贴，各自运劲，一个要叉住对方喉头，
一个要扫断敌人的手腕，正是胜负悬于一息，生死决于俄倾。

众人齐声惊叫，那王妃露在绣帘外的半边脸登时变得全无血色，穆易的女儿本来坐在地下
，这时也一跃而起，脸有惊惶之色。

只听得拍的一声，郭靖面上中了一掌，原来小王爷忽然变招，右手一松，快如闪电般的击
了一掌。郭靖被打得头晕眼花，大喝一声，双手抓住小王爷的衣襟，把他身子举了起来，
用力往地下掷去。这一招既非分筋错骨的招数，也不是擒拿短打的功夫，却是蒙古人最擅
长的摔跤之技，是郭靖跟著神箭手哲别学来的。但那小王爷武功也确有过人之处，眼见落
败，忽地向前一扑，不再是撞向地上，而是一把抱住郭靖双腿，两人同时跌倒，小王爷压
在上面。他立时跃起，回身从军汉手里抢过一柄大枪，一枪往郭靖小腹上刺来。郭靖一滚
逃开，小王爷刷刷刷连环三枪，急跟而至，枪法竟是纯熟之极。

郭靖大骇，身子一时无法跃起，仰卧在地下施展空手夺刀刃之技想夺他大枪，几次出手都
抓夺不到。小王爷一抖枪杆，朱缨乱摆，枪头嗖嗖嗖的颤成一个大红圈子，郭靖只觉耀眼
生花，情急之下手臂一格，把枪杆硬生格开，顺手拖过穆易那面“比武招亲”的锦旗，横过
旗杆，一招“拨云见日”，枪杆直刺，只见他身随杆起，往上一长身，一面锦旗呼的一声，
直扑出去，罩向小王爷面门。小王爷斜身移步，枪杆起处，圆圆一团红影，夹著枪尖上一
点寒光，向郭靖刺来。郭靖挥旗挡开。

两人这时动了兵刃，郭靖用的是大师父飞天蝙蝠柯镇恶所授的降魔杖法，虽然旗杆长大，
使来极不顺手，但这套杖法变化奥妙，原是柯镇恶苦心练来对付铁尸梅超风之用，招中蕴
招，变中藏变，诡异之极。小王爷不识他的杖法，挺枪进招，那旗杆忽然倒翻上来，如不
是闪避得快，小腹已被挑中，只得暂取守势。

穆易初见那小王爷抡动大枪的身形步法，已是讶异，后来愈看愈奇，只见小王爷刺、扎、
锁、拿、盘、打、坐、崩、招招是正宗的“杨家枪法”。须知杨家枪法虽分为南北二宗，每
宗各分支，但每一支所传的枪点均不完备，这小王爷所使的枪法，却是杨家的独门功夫，
向来传子不传女，这在南方已自少见，谁知竟会在大金国的京城之中出现。穆易看了一会
，心中一酸，不禁垂下泪来。他女儿观斗看出了神，似乎也是心事重重。只见枪头上红缨
闪闪，长杆上锦旗飞舞，落日斜辉，映得分外鲜艳。

那王妃眼见天色不早，儿子累得满头大汗，心中焦急：连叫：“住手，别打啦！”彭连虎听
了王妃如此说，大踏步走向场中，左臂一振，格在旗杆之上，郭靖只觉双手虎口斗然剧痛
，那旗杆已飞向天空，锦旗在半空被风一卷，展了开来，猎猎作响，好看已极。

郭靖有生以来，除梅超风外，从未遇到过如此强劲敌手，不由得心中大惊，尚未看清楚对
方身形面貌，只觉风声飒然，敌招已攻到面门，危急中斜窜出去，饶是他身法抉捷，彭连
虎一掌已击中他的手臂。郭靖站立不稳，一交跌倒。彭连虎向小王爷一笑，道：“小王爷，
我给你料理了，省得以后再纠缠不清！”右手向后一缩，吸一口气，手掌抖了两抖，忽地暴
伸出来，猛往正从地下爬起的郭靖头顶拍去。

郭靖心知无幸，拼著双臂不要，运气往上一挡。旁观的高手知道郭靖双臂已不能保全，千
手人屠彭连虎这掌下来，他手臂非断不可。就在这一瞬间，人丛中一人喝道：“慢来！”一
道银灰色的人影倏地飞出，一人举起一件异样兵刃，在空中一挥，彭连虎的手腕已被卷住
。那彭连虎武功极为厉害，右腕运劲一拉，哒的一声，把来人的兵器齐中拉断，随即一掌
发出，那人楞了一楞，将郭靖拦腰抱起，向旁跃开。众人才看清楚跃进来相救郭靖的是一
个中年道人，身披一件银灰色道袍，手中拿著拂尘只剩了一个柄，拂尘的丝条已被彭连虎
拉断，还绕在他的手腕之上。

那道人与彭连虎互相注视一眼，刚才虽只换了一招，但都已知道对方十分了得。那道人道
：“足下可是威名远震的彭寨主？今日识荆，幸何如之。”彭连虎道：“不敢，贱名岂足挂齿
？要请教道长法号。”这时数百道目光，一齐向那道人注视，只见他眉清目秀，颏下疏疏的
三丛胡须，白袜灰鞋，全身一尘不染。那道人并不答话，伸出左足，向前踏了一步，随即
又缩脚回来，只见地下浅浅留了一个印痕，北地泥干土燥，他漫不经意的伸足一踏，竟是
一个印子，脚下功夫，可真是到了惊世骇俗的地步。彭连虎惊道：“道长可是人称铁脚仙的
玉阳子玉真人么？”那道人稽首道：“彭寨主言重了。贫道正是王处一，‘真人’两字，决不
敢当。”

彭连虎与参仙老怪梁子翁、灵智上人等都知道王处一是全真教中响当当的脚色，威名之盛
，仅次于长春子丘处机，虽然久知他的名头，却是从未见过，这时不禁向他仔细打量，只
见他衣净履洁，似是一个十分著重修饰的羽士，若非适才见到他的功夫，真不相信此人就
是独足跂立、凭临万丈深渊，威服河北群豪的铁脚仙玉阳子。

王处一微微一笑，向郭靖一指，说道：“贫道与这位小哥素不相识，只是看他见义勇为，奋
不顾身，心中好生相敬，斗胆求彭寨主饶他一命。”彭连虎听他说得客气，心想既有全真教
门下出头，乐得卖个人情，当下拱手道：“好说，好说！”王处一稽首相谢，转过身来，双
眼一翻，脸上犹如罩了一层严霜，厉声向那小王爷道：“你叫什么名字？你师父是谁？”

那小王爷见了王处一的举动，本已有点惴惴不安，正想悄悄溜之大吉，不料他突然厉声相
询，只得站定了答道：“我叫完颜康，我师父名字不能对你说。”王处一道：“你师父左颊上
有一颗红痣，是不是？”完频康嘻嘻一笑，正想说句俏皮话，突见王处一两道目光犹如闪电
般射来，心中微微一惊，登时把一句开玩笑的话吞进了肚里，点了点头。王处一道：“我日
料到你是丘师兄的弟子，哼，你师父传你武艺之前，对你说什么来？”完颜康这时感到事态
严重，脸上颇现惶急之色。他母亲在轿中又叫道：“孩子，快回去吧！”

完颜康心思机敏之极，心想：“今日之事要是给师父知道，那可不得了。”突然间一个念头
如电光一般在心中一闪，当即和颜悦色的道：“道长既识得家师，必是前辈，就请道长驾临
舍下，待晚辈聆听教益。”王处一“哼”了一声，尚未答话，完颜康又向郭靖作了一揖，微笑
道：“我与郭兄不打不相识，郭兄武艺，小弟佩服得紧，请郭兄与道长同到舍下，咱们交个
朋友如何？”

郭靖向穆易父女一指道：“那么你的亲事怎么办？”完颜康脸现尴尬之色道：“这事慢慢的从
长计议。”穆易一拉郭靖的衣袖道：“郭小哥，咱们回去说话，何必再理会这种下流胚子。”

完颜康听了也不生气，向王处一又作一揖，说道：“道长，晚辈在舍下恭候，你问赵王府便
是。”跨上仆从牵过来的骏马，缰绳一抖，纵马就向人丛中奔去，众人纷纷闪避。

王处一见了他这副骄横的模样，心头更气，向郭靖道：“小哥，你跟我来。”郭靖道：“我想
等一下我一个朋友。”说话未了，只见黄蓉从人丛中向上一跃，笑道：“我没事，待会我来
找你。”两句话说毕，又落在人丛之中。他身材矮小，一落人堆之中，登时不见纵影，只见
那三头蛟侯通海又从远处奔来。郭靖心里好笑，回过身来，扑翻在地，向王处一叩谢救命
之恩。王处一拉住他的手臂，脚不点地般挤出人丛，直往郊外走去。

他脚步好快，不多一刻已到了城外，再行数里，到了一个山峰背后，王处一一路加快脚步
，有心试探郭靖武功，到后来越走越快。郭靖曾跟丹阳子马钰学过呼吸吐纳的功夫，在悬
岩上上落自如，这时一阵急奔，虽是在剧斗之后，倒也还支持得住，后来忽上陡坡，郭靖
练习有素，竟然面不加红，心不增跳，无所事事的随著王处一奔上山坡。王处一将拉著他
手臂的手一松，微微有点惊讶。道：“你的根基扎得不坏啊，怎么打不过他？”郭靖不知如
何回答，只是楞楞的一笑。王处一道：“你师父是谁？”郭靖那日在悬崖顶上假扮尹志平欺
骗梅超风，知道丹阳子马钰的师弟之中有一个正是王处一，当下毫不相瞒，将江南七怪与
马钰授他功夫的事，简略说了一遍。王处一喜道：“大师哥教过你功夫，好极啦！那我还有
什么顾虑？”

郭靖睁大了圆圆的一双大眼，望著王处一，茫然不解。王处一道：“和你相打的那个什么小
王爷完颜康，是我师兄长春子丘处机的弟子，你知道么？”郭靖呆了一呆，奇道：“是么？
我一点也不知道。”原来丹阳子马钰虽然传授了他上乘内功，但拳脚武功，却从未加以点拨
，所以郭靖并不深知全真派武功的家数，这时听王处一一说，想起那日夜晚与小道士尹志
平交手，他的招数与那完颜康确是一派，心头不禁惶悚，低头道：“弟子不知那位小王爷原
来是丘道长门下，粗鲁冒犯，请道长恕罪。”

王处一哈哈大笑，道：“你义侠心肠，我喜欢得紧，那会怪你。”随即正色道：“我全真门下
，教规极其严峻。门人做错了事，只有加倍重处，决不偏袒。这人轻狂妄为，我要会同丘
师兄好好罚他。”郭靖道：“他要是肯和那位穆小姐结亲，道长就饶了他吧。”

王处一摇头不语，见郭靖宅心仁厚，待人忠恕，更是喜欢，沉吟了一会，自言自语：“丘师
兄向来嫉恶如仇，对金人尤其憎恶，怎么会去传授金朝公子武艺，实在教人猜想不透。”转
过来对郭靖道：“丘师兄约了我在燕京相会，这几天他必定就到，一切情由，见了面我再仔
细问他。他收了一个姓杨的弟子，说要到嘉兴和你比武，不知那姓杨的功夫如何。但你放
心，有我在这里，决不能教你吃亏。”

郭靖奉了六位师父之命，要在三月廿四日之前赶到浙江嘉兴，至于到嘉兴干什么，六位师
父始终未对他详细说明，于是问道：“道长，比什么武啊？”王处一叹了口气道：“你师父们
既未对你说过，我也不便代说。”他曾听丘处机说起过前后的原委，知道江南六怪这次志在
必胜，所以迄今未将十八年前的事告知郭靖，这一来是免他伤痛父仇，妨碍了学艺，二来
是怕他知道对手是世交故人之后，不免手下留情，比武时只怕应胜不胜，不应败反败。郭
靖不敢再问，唯唯称是。

王处一道：“咱们瞧瞧那穆易父女去，那女孩子性子刚烈，别闹出人命来。”郭靖心头一凛
，两人迳到西城大街高升客栈来，走到客店门口，只见店中走出十多名锦衣亲随，向王处
一叩下头去，说道：“小的奉小主之命，邀请道长和郭爷到府上赴宴。”说著呈上大红名帖
，上面写著「弟子完颜康拜”的字样，呈给郭靖的那张名帖上则自称“教弟”。王处一接过名
帖道：“待会就来。”那为首的亲随道：“这些点心果物，小主说请道长与郭爷将就用些。两
位住在那里，小的这就送去。”其余亲随托上果盒，揭开盒盖，只见十二只盒中装了各色细
点鲜果，都是十分精美的珍品。

郭靖心想：“我那黄蓉贤弟爱吃精致点心，我多留些给他。”王处一不喜完颜康为人，本待
挥手命他们拿回，一转眼见郭靖眼中露出高兴的神色，心想：“少年人嘴馋，这也难怪！”
微微一笑，命将果盒留下。

