<b id="第三十三回　　各显神通">第三十三回　　各显神通</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

玉阳子王处一收下完颜康送来的果点，问明穆易所住的店房，走了进去，只见穆易脸如白
纸，躺在床上，他女儿坐在床沿上不住垂泪。两人见王处一和郭靖入来，同时叫了一声，
一个站起，一个在床上坐起身来。

王处一看穆易双手的伤痕时，只见每只手背五个指孔，深可见骨，犹如被兵刃所伤，两只
手肿得高高的，上面已搽了金创药，只怕腐烂，却是不敢包扎。王处一大惑不解，心想：“
看这完颜康武术招数，必是丘师哥所传，但我全真派中，那有这种阴毒狠辣的伤人手法，
其中必有蹊跷。”转头问那姑娘道：“姑娘，你叫什么名字？”那姑娘低声道：“我叫穆念慈
。”王处一道：“令尊的伤势不轻，须得好好调治。”从怀中取出两锭银子，放在桌上，说道
：“明日我再来瞧你们。”不待穆易和穆念慈相谢，拉了郭靖走出客店，只见四名锦衣亲随
又迎了上来，请了安后说道：“小主在府中专诚相候，请道爷和郭爷这就过去。”王处一点
了点头。郭靖道：“道长，你等我一忽儿。”奔入店房，揭开完颜康送来的果盒盖子，拣了
四块点心，用手帕包好了放在怀内，又再奔出，随著四名亲随，和王处一迳到王府。

来到府前，郭靖抬头一望，只见大门前两根旗杆高耸入云，两头威武狰狞玉石狮子，盘坐
在朱红的大门两旁，一排白玉阶石，直通到前厅，派势豪雄之极。大门正中写著「赵王府”
三个金字。

郭靖知道赵王就是大金国的六太子完颜烈，不由得心头一震：“难道那小王爷就是完颜烈的
儿子？完颜烈认得我的相貌，在这里相见，大事要糟。”正自犹疑，忽然鼓乐声喧，小王爷
完颜康头戴束发金冠，身披红袍，腰围玉带，已抢步出来相迎。

王处一见了他这副富贵打扮，眉头微微一皱，也不言语，随著他走进厅堂。完颜康请王处
一在上首坐了，说道：“道长和郭兄光降，真是三生有幸。”王处一见他既不跪下磕拜，又
不叫他师叔，更是心头有气，问道：“你跟你师父学了几年武艺？”完颜康笑道：“晚辈懂什
么武艺？只跟师父练了两年，三脚猫的玩意真叫道长和郭兄笑话。”王处一哼了一声，道：
“全真派的功夫虽然不高，可还不是三脚猫。你师父日内就到，你知道么？”

完颜康道：“我师父就在这里，道长可要见么？”王处一大出意外，忙道：“在那里？”完颜
康手掌轻轻拍两下，对亲随道：“摆席！”众亲随传呼出去。完颜康陪著王郭两人向花厅走
去。

一路穿回廊，绕画楼，走了好长一程子路。郭靖那里见过王府中这种豪贵的气派，只看得
眼花缭乱，又记挂著若是见到完颜烈如何应付，颇有点心神不定，来到花厅只见厅中高高
矮矮，有六七个人候在那里，其中一人头上有三瘤坟起，正是三头蛟侯通海，向著郭靖怒
目而视。

郭靖微微一惊，但想有王处一伴在身边，谅他不敢对自己怎样。

完颜康满面堆欢，向王处一道：“道长，这几位久慕您的威名，都想见见。”他指著彭连虎
道：“这位彭寨主，两位已经见过啦。”两人互相行了一礼。完颜康伸手向一个红颜白发的
老头一张，道：“这位是长白山参仙梁子翁梁老前辈。”王处一一凛：“怎么这老怪竟在这里
？”梁子翁拱拱手道：“能见到铁脚仙王真人，老夫这次进关来可说不虚此行了。这位是西
藏密宗的大手印灵智上人，咱们一个来自东北，一个来自西南，万里迢迢的，真可说是前
生有缘了。”这个参仙老怪梁子翁竟是十分的健谈。王处一向灵智上人稽首为礼，那藏僧双
手合什相答。忽听一人嘶哑著嗓子说道：“原来江南七怪有全真派撑腰，所以才这样横行无
忌。”

王处一打量那人，只见他一个油光光的秃头，顶上没半根头发，双目布满红丝眼珠突出，
看了这副异相，心中斗然想起，说道：“阁下可是鬼门龙王沙老前辈么？”那人怒道：“正是
，原来你还知道我。”王处一心想：“咱们河水不犯井水，不知那里得罪他了？”当下温颜答
道：“沙老前辈的大名，贫道向来仰慕得紧。”

那鬼门龙王名叫沙通天，武功可比师弟侯通海高得很多，只因他性子暴燥，传授武艺时动
不动就大发脾气，所以一身深湛的武功，四个弟子竟是学不到他之十之二三。黄河四鬼在
蒙古一战，折在郭靖手里，沙通天得知讯息后暴跳如雷，拳打足踢，将四人狠狠的责罚了
一顿，命师弟三头蛟侯通海去将郭靖擒来，那知又遭了黄蓉的戏弄。他越想越气，顾不得
在众人之间失礼，突然伸手就往郭靖胸口抓来。郭靖倒退一步，王处一举起袍袖，挡在他
的身前。

沙通天怒道：“好，你真的袒护这小畜生啦。”呼的一掌，猛向王处一胸前击来。王处一见
他来势凶恶，只得出掌相抵，双掌正要相交，突然身旁转出一人，左手抓住沙通天手腕，
右手抓住王处一手腕，轻轻向外一分，两人手掌都被他轻描淡写的分开了。要知王处一与
沙通天都是当世武林中顶儿尖儿的第一流人物，一个出掌，一个还掌，用的都是生平绝学
，两人都知对方了得，那敢有些微懈怠，岂知在这电光石火般的一瞬之间，竟有人能这样
举重若轻的把两个高手斥开。王处一固然吃惊退开，连沙通天满腔怒火，也立即消失，一
齐打量劝架那人。

只见他一身白衣，轻裘缓带，神态十分潇洒，大约三十五六岁年纪，双眉入鬓，面目俊雅
，犹似一位秀才相公，但身上服饰打扮，又如一位富贵王孙。完颜康笑道：“这位是西域昆
仑、白驼山的山主欧阳公子。他从未来过中原，各位都是第一次相见吧？”

这人突如其来的来到，不但王处一和郭靖前所未见，连彭连虎、梁子翁等也都并不相识。
大家见他显了一手功夫，心中暗暗佩服，但西域白驼山的名字，却谁也没听见过。各人都
是见多识广的武林领袖，各自寻思，回想是否曾听到过这人的名头，但竟无一人能想得起
来。

那欧阳公子拱手道：“兄弟本该早几日到达燕京，只因途中遇上了一点小事，耽搁了几天，
以致迟到了，请各位恕罪。”郭靖听完颜康说他是白驼山的山主，早已想到路上要夺他马匹
的那些白衣女人，这时听了他的说话，心头一震：“难道我六位恩师已跟他交过手了？”

王处一见对方个个是一等一的好手，要是说僵了动手，一对一尚且未必能胜，要是他们数
人齐上，自己如何能敌？当即问完颜康道：“你师父呢？为什么不请他出来？”完颜康道：“
是！”转头对一个亲随道：“请师父！”那亲随答应去了。王处一大慰，心想：“有丘师兄在
此，劲敌再多，我们两人至少也能自保。”

过不多时，只听见靴声托托，厅门中进来一个身材肥胖的锦衣武官，下颏留著一丛浓髯，
四十多岁年纪，模样倒也颇为威武。完颜康上前叫了声“师父”，说道：“这位道长很想见见
您老人家，已问过好几次啦。”王处一大怒，心道：“好小子，你又来作弄我啦！”那武官道
：“道士，你要见我有什么事？我是素来不喜僧道尼姑的。”王处一气极而笑，说道：“我是
要向大人化缘，想化一千两银子。”那武官名叫汤祖德，是赵王完颜烈手下的一名亲兵队长
，在完颜康幼时曾教过他的武艺，所以赵王府里，人人都叫他师父，这时听王处一狮子大
开口，一化就是一千两银子，吓了一跳，正要开言斥责，完颜康已接口道：“那是理所应当
的。”向亲随道：“快去预备好了，待会给道爷送到客店里去。”汤祖德听了，张大了口合不
拢来，从头至尾，又从脚至头的打量王处一，不知道这个道士是什么来头。

完颜康道：“各位请入席吧。道长初到，请坐上席。”王处一谦让了几次，终于在上席坐了
，酒过三巡，王处一道：“今日各位武林前辈都聚在这里，大家说句公道话，姓穆的父女两
人之事，该当怎么办？”众人目光都集在完颜康脸上，瞧他如何对答。

完颜康斟了一杯酒，站起身来，双手奉给王处一道：“请先喝了这杯。那件事道长说怎么办
，晚辈无有不遵。”王处一一楞，万想不到他竟答应得这么爽快，当下举杯一口饮尽，说道
：“好！咱们把那姓穆的请来，就在这里谈吧。”完颜康道：“正该如此。就劳郭兄大驾，把
那位穆爷邀来如何？”王处一点了点头。郭靖当即离席，走出王府，来到高升客栈，走进穆
易的店房，父女两人却已人影不见，连行囊衣物，都已带走，一问店伙，却说适才有人来
接他们父女走了，房饭钱已经算清，不再回来。

郭靖忙问是谁接他们走的，店伙却说不出个所以然来。郭靖匆匆回到赵王府，完颜康下席
相迎，笑道：“郭兄辛苦啦，那位穆爷呢？”郭靖把情由说了。完颜康叹道：“啊哟，那是我
对不起他们啦。”转头对亲随道：“你快多带些人，四下寻访，务必要请那位穆爷转来。”那
亲随答应去了。这一来闹了个事无对证，王处一倒不好再说什么，但心中生疑惑，冷笑道
：“不管谁弄什么玄虚，将来总有水落石出之日。”完颜康笑道：“道长说得是。”

那汤祖德见小王爷一下子就给道士骗去了一千两银子，心中早已老大不忿，这时那道士神
色凛然，对小王爷好没礼貌，更是气愤，发话道：“你这道士是那所道观的？凭了什么了到
这里打秋风？”王处一道：“你这将军是那一国的人？凭了什么到这里做官？”原来他见汤祖
德明明是汉人，却在金国做武官，欺压同胞，当下忍不住出言嘲讽。

汤祖德生平最恨之事，就是别人提起他是汉人。他自觉一身武艺，对金国办事又是死心塌
地，忠心耿耿，但金朝始终不让他带兵，做一个方面大员，辛苦了二十多年，官衔虽然不
小了，却仍是在赵王府中领一个闲职。王处一的话正触到了他的痛处，脸色立变，虎吼一
声，站了起来，隔著梁子翁与欧阳公子两人，一拳向王处一脸上击来。

王处一笑道：“将军不说也就罢了，何必动粗？”伸出筷子，在他手腕中夹住。汤祖德这一
拳立时在空中停住，连用了几次劲，始终进不了半寸。他又惊又怒，骂道：“好妖道，你使
妖法！”用力往后一夺，却竟也缩不回来，紫胀了面皮，尴尬异常。梁子翁坐在他的身旁，
笑道：“将军别生气，还是坐下喝酒吧！”伸手向他肩头按去。王处一知道凭这双筷子之力
，挟住汤祖德的手腕是绰绰有余，但要抵住梁子翁这一按却是不足，筷子忽地一松，在碗
中挟起一只鸡腿，顺手往汤祖德口里塞去。汤祖德正张大了口怒骂，这一只鸡腿塞过来，
撑得他嘴里满满的，彭的一声，坐在椅上，不禁羞愤难当，站起身来，奔进内堂去了。众
人见了这副模样，无不失笑。

沙通天道：“全真派威镇南北，果然名不虚传。兄弟要向道长请教一件事。”王处一道：“不
敢，沙老前辈请说。”沙通天道：“兄弟与全真派向来各不相犯，道长为什么全力给江南七
怪撑腰，来向兄弟为难？全真派虽人多势众，兄弟不才，可也不惧。”王处一道：“沙老前
辈这可有误会了。贫道虽然知道江南七怪的名头，但和他们七人没一个相识。我一位师兄
和他们还结下一点小小的梁子。说到帮著江南七怪来和黄河帮寻事，那是决没有的事。”沙
通天怪声道：“那好极啦，那你就把这小子交给我。”一跃离座，就往郭靖颈口抓来。

王处一知道郭靖躲不开鬼门龙王这一抓，这一下非受伤不可，倏地离座，抢在头里，左臂
在郭靖肩头轻轻一撞，郭靖身不由主的从椅中飞了出去。只听咯喇一声，沙通天一抓落下
，椅背已断。他的外门功夫已到了登峰造极的地步，这一抓虽不及黑风双煞九阴白骨抓的
阴狠恶辣，但也确是武林中罕见的凌厉功夫。

沙通天一抓不中，厉声喝道：“你是护定这小子啦？”王处一道：“这孩子是贫道带进王府来
的，自要好好带他出去。沙兄放他不过，日后再找他晦气如何？”欧阳公子道：“这少年如
何得罪了沙兄，说出来大家评评理如何？”沙通天寻思：“这道士武功绝不在我之下，凭我
们师兄弟之力，想来留下那小畜生，至少也得再有一位高手相助。”当下回座喝了一杯酒，
说道：“说来这姓郭的和我也没私仇。我有四个不成材的弟子，跟赵王爷到蒙古去干一件事
，眼见可以成功，却给这小子横里窜出来毁了，叫赵王爷恼恨之极。各位想想，咱们连这
样一个小子还奈何他不得，还办什么大事？”

席上除了王处一与郭靖之外，人人都是赵王卑词厚礼请来的，完颜康则更是赵王的世子，
听了沙通天一说，都是耸然动容，个个决意把郭靖截了下来，交给赵王办理。

王处一见众人目光集中在郭靖身上，心中暗暗焦急，筹思脱身之道，但在这强敌环伺之下
，实感彷徨无计。他自艺成下山以来，大阵仗不知见过多少，但要同时对付这许多一等一
的高手，却是从来没有过的事，心想：“方今之策，只有一面拖延，一面探探各人的虚实。
”当下神色不动，说道：“各位的威名贫道一向仰慕得紧，今日有缘会见高贤，真是欣喜已
极。”他向郭靖一指道：“这个少年不知天高地厚，得罪了赵王爷，各位既要将他留下，贫
道势孤力弱，虽是明知不可，却也难违众意。只是贫道斗胆求各位显一下功夫，好令这少
年知道，不是贫道不肯出力，实在爱莫能助。”三头蛟侯通海气闷了半日，听王处一这么一
说，立即离座，长衣一捋，叫道：“我先请教你的高招。”王处一道：“贫道这一点点薄艺，
如何敢和各位过招？盼望侯兄一显绝技，让贫道开开眼界，也好教训教训这个少年，教他
知道天外有外，人上有人，日后不敢再妄自逞能。”侯通海听他话中含刺，颇存机锋，虽是
心头有气，却不知如何对答。

沙通天心想：“全真派的道士们很难惹，不和他动手也好。”对侯通海道：“师弟，那你就练
练‘雪里埋人’的功夫，请王真人指教。”王处一连说不敢。这时大雪未停，侯通海奔到庭中
，双臂连扫带穴，堆成了一个三尺来高的雪坟，用脚踹得结实，倒退三步，忽地跃起，头
下脚上，扑的一声，倒插在雪坟之中，白雪一直没到他的胸口。

郭靖看了摸不著头脑，不知这是什么功夫，只见他倒插在雪里，动也不动。沙通天向完颜
康的亲随们道：“相烦各位管家，将侯爷身旁的雪打实。”众亲随都觉得十分有趣，笑嘻嘻
的将侯通海胸旁四周的雪踏得结结实实。原来沙通天和侯通海在黄河里称霸，水上功夫都
极为了得。熟识水性讲究的是水底潜泳不换气，所以侯通海能把头埋在雪里土里，凝住呼
吸，隔一顿饭的功夫再出来。众人一面吃酒，一面赞赏，过了良久良久，侯通海双手一撑
，一个“鲤鱼打挺”，将头从雪中拔出，翻身直立。郭靖是少年心性，首先拍掌叫好。侯通
海归座饮酒，却狠狠望了他一眼。

沙通天道：“我师弟的功夫很粗鲁，真是见笑了。”他一面说，一面伸手从碟中抓起一把瓜
子，中指连弹，瓜子如一条线般直射出去。一颗颗瓜子都嵌在花厅前面的一堵白照墙之上
。片刻之间，在墙上嵌成了一个“耀”字。那照墙离他座位总有三丈之遥，瓜子又轻又软，
他竟能用指力弹出，嵌入墙中，内力实是惊人。王处一心想：“难怪鬼门龙王独霸黄河，果
然是有非同小可的艺业。”转眼间墙上又出现了一个“武”字，一个“扬”字，看来他是要打成
“耀武扬威”四个字了。

彭连虎看得技痒，笑道：“沙大哥，你这手神技可让小弟佩服得五体投地。咱们向来合伙做
买卖，这位道长既要考较咱们，做兄弟的借光大哥这手神技来露露脸吧。”身子一晃，已跃
到厅口。

这时吵通天已把最后一个“威”字打了一半，彭连虎忽地伸出双手，左伸右收，右伸左收，
将沙通天弹出的瓜子一颗颗的都从空中截了下来。那些瓜子体形极小，去得又快，但他居
然没漏了一颗。他每拿到一颗，就往口中一放，喀的一声，咬开瓜子，舌头一卷，将壳儿
吐了出来。一个发得快，一个也吃得快，犹如流水一般，将瓜子吃了大半碟。

众人叫好声中，彭连虎笑道：“啊哟！我吃不下啦！”一跃归座，沙通天才将那半个“威”字
打成。要是换了别人，彭连虎这一下显然有损削沙通天威风之嫌，但两人是二三十年的交
情，所以沙通天微微一笑，并不见怪，回头对欧阳公子道：“欧阳公子露点什么，让咱们这
些不见世面的人开开眼界。”

欧阳公子听他话中有刺，知道刚才拉开他的手膀，此人心中已不无芥蒂，只见待役送上四
盆甜品，每人面前放上一双新筷，将吃过咸食的筷子收集起来。欧阳公子将那把筷子接过
，随手一撒，二十只筷子齐齐插在雪地，规规整整的排成四个梅花形。将筷子插在雪中，
那是小童也会之事，可说丝毫不难，但一手撒出二十只筷子而布成如此整齐的图形，却又
是难到了极处。

这一招的功力深妙之处，郭靖与完颜康还不大了然，但王处一与沙通天等人都是暗暗惊佩
。

王处一苦思脱身之计，斗然想起：“这些武林中一等一的高手，平时遇到一人已是不易，怎
么忽然都聚集在这里？像白驼山山主，灵智上人，参仙老怪等人，都是极少涉足中原的，
为什么一齐来了燕京？这中间一定有一桩重大的图谋。”

他心中正自寻思，参仙老怪梁子翁笑嘻嘻的站起身来，走到花厅前的一个石鼓旁，微微躬
身，右手在石鼓腰里一搭，向上一挥。说也奇怪，他手上似有极大黏力，一个七八十斤重
，光溜溜的石鼓，竟被他黏了起来，飞起两丈来高。他不待石鼓落下，身法如风，双手连
扬，又有两个石被他挥在空中。这时第一个石鼓即将落地，他身子一晃，纵了过去，那石
鼓正好落在他的额头，的溜溜的乱转，竟无半点声息。

众人采声未毕，第二个石鼓又被他顶在第一个之上，第三个顶在第二个之上。他顶著三个
石鼓，向众人拱了拱手，缓步走到庭中，忽地一跃，左足一探，已落在欧阳公子插在雪地
的筷子之上，拉开架子，“怀中抱月”、“二郎担山”、“拉弓式”、“脱靴转身”，把一路巧打
连绵的“燕青拳”使了出来，头上虽然顶了二百多斤的三个石鼓，脚下仍是纵跳如飞，每一
步都落在竖直的筷子之上。这银筷虽然是质地坚轫，但究竟是纤细之物，这几百斤重量落
下来，只要稍有偏斜，那银筷立地弯折，只见他“让步跨虎”、“退步收势”，把一路“燕青拳
”打完，二十只筷子仍是整整齐齐的竖在雪地，没一只欹侧弯倒。梁子翁脸上笑容不断，头
一摆，三只石鼓一齐落下，纵身回席。

王处一久在江湖，街头卖艺的人头上顶几只坛子转动不堕，他曾见过不少，但像梁子翁这
样的本领，显然是另有一身惊人的轻身功夫。郭靖更是不住的啧啧称奇。

这时酒筵将完，仆役们在一只只金盆中盛了温水给各人洗手。王处一心想：“现下只有灵智
上人还未显过身手，只等他一现武功，他们就要一齐动手了。”斜眼看那藏僧，只见他若无
其事的把双手浸在金盆之中，毫不理会。各人早已洗手完毕，他一双手还是浸在盆里。众
人都等待他一露功夫之后，立即动手，见他慢吞吞的若有所思，都感到有点奇怪。

过了一会，王处一和欧阳公子首先见到，他那只金盆中忽有一缕缕的热气上升。再过一阵
，盆里水气愈冒愈盛，余人也都留了神。片刻之间，盆里发出微声，小水泡一个个从盆底
冒上来，声音越来越响，满盆的水竟自沸腾起来。王处一大惊：“他竟能用内力把身上的热
力逼出来煮沸一盆水，造诣居然到了这个地步！事不宜迟，我非先发制人不可。”

眼见众人的目光都集注在露智上人双手伸入的金盆，王处一知道时机稍纵即逝，身子一偏
，左手越过两人，隔座拿住了完颜康的脉门，一把提了过来。众人大吃一惊，待得回头，
王处一已点了完颜康的穴道，左手搭在他的背心。沙通天等又惊又怒，一时一知所措。

王处一右手提起酒壶，说道：“适才见了各位神技，贫道佩服得紧，借花献佛，敬各位一杯
。”他身子并不站起，提著酒壶给各人一一斟酒。斟酒虽是极普通之事，但像他那样斟法，
却是无人见过。只见他手一扬，壶嘴中就是一道酒激射而出，落在一人酒杯之中，不论那
人距他是远是斤，这一道酒总是恰恰落入杯内。更奇怪的是，有的人酒杯已空，有的还剩
下半杯，但他斟来无一不是恰到好处，或多或少，那一道酒从空而降，落入杯中后，正好
齐著杯沿而满，没有一滴溢出，也没有一滴落在杯外桌上。灵智上人等都知他内功深湛，
右手能如此斟酒，左手搭在完颜康背上，稍一运劲，立时能震碎他的心肺内脏，明明是我
众敌寡，但投鼠忌器，大家眼睁睁的不敢动手。王处一最后替郭靖和自己斟满了酒，举杯
饮干，朗然说道：“贫道和各位无冤无仇，和这位姓郭的小哥也是非亲非故，但见他宅心仁
厚，是个有骨气的少年，所以想求各位瞧著贫道这点薄脸，今日放他过去。”众人默不作声
。王处一道：“今日各位饶他，贫道也就放了这位小王爷，这是一位金枝玉叶的王爷，他却
不过是普通百姓，一个换一个，各位决不吃亏，怎么样？”梁子翁笑道：“王道长爽快得很
，这笔生意就这样做定了。”王处一毫不迟疑，手肘在完颜康腰里一撞，解开了他的穴道，
放他归座。他知道这些人都是一宗一派的首脑，不论心地如何邪毒狠辣，但言出必践，就
有天大的干系，也无人肯食言而肥，自堕威名，当下向各人稽首为礼，拉了郭靖的手，说
道：“就此告辞，后会有期。”各人眼见一尾入了网的鱼儿竟自滑脱，无一暗呼可惜，均感
脸上无光。

完颜康定了定神，含笑道：“道长有暇，请随时过来叙叙，好让后辈得聆教益。”站起身来
，恭送出去。王处一“哼”了一声，说道：“咱们事情没了，总还有见面的日子！”

走到花厅门口，灵智上人忽道：“道长功力精奥，出神入化，令人拜服之至。”双手合什，
施了一礼，突然双掌一撤，一股劲风猛然袭到。王处一暗叫：“不妙！”举手回礼，也是运
力于掌，要以数十年修习的内功化开他双掌的袭击。两股劲风刚一接触，灵智上人突然变
内力为外功，右掌斗然一伸，来抓王处一手腕。对方来得迅速，王处一变招也快捷之至，
反手勾腕，强对强，硬碰硬，两人手腕一搭上，立即分开。灵智上人脸色微变，说道：“佩
服，佩服！”一跃退开。

王处一微笑道：“大师名满江湖，怎么说了话不算数？”灵智上人怒道：“我不是留这姓郭的
小子，我是要留你……”他被王处一掌力一震，已经受伤，假如静神定心，调匀吸呼，一时还
不致发作，但被王处一这么一激，怒气上冲，一言未毕，竟自喷出了一口鲜血。王处一不
敢停留，牵了郭靖的手，急步走出府门。

沙通天、彭连虎等众人一则有话在先，不肯言而无信，再则见灵智上人吃了大亏，心中无
不凛凛，当下也不上前阻拦。

王处一走出府门十余丈，转了一个弯，见后面无人追来，低声说道：“你背我到客店去。”
郭靖听他声音微弱，有气没力，不觉大吃一惊，只见他脸色苍白，满面病容，和刚才的情
形大不相同，忙道：“道长，你受了伤么？”王处一点点头，一个踉跄，竟自站立不稳。

郭靖疾忙蹲下身来，把王处一负在背上，走到一家大客店门前，正要入内，王处一低声道
：“找……找最僻静……地方的小……小店。”郭靖立时会意，知道他怕对头找来，他身受重伤，
自己本领低微，只要被人寻到，那只有束手待毙的份儿。于是低头急奔，他不识道路，尽
往人少屋陋的地方走去，果然越走越是偏僻，只感到背上王处一呼吸愈来愈弱，好容易找
到一家小客店，里面又小又脏，当下也顾不到许多，闯进店房，将王处一放在炕上。王处
一道：“快…快…找一只大缸…盛满…满清水……”郭靖道：“还要什么？”王处一不再说话，轻轻
挥手，催他快去，郭靖忙出房吩咐店伴，摸出一锭银子，放在柜上，又赏了店小二几钱银
子。那店小二欢天喜地，忙抬了一口大缸，放在天井之中，把清水装得满满的。郭靖回进
房去，对王处一说已经办妥。王处一道：“好…好孩子，你抱我放在缸里…不许……别人过来。
”郭靖不懂他这样干是为了什么，依言将他抱进缸内，清水一直浸到头颈，再命店小二拦阻
闲人。只见王处一闭目而坐，急呼缓吸，大约一顿饭功夫，一缸清水竟渐渐转成黑色，同
时他脸色也慢慢恢复红润。王处一道：“扶我出来，换一缸清水。”郭靖依言换了水，又将
王处一放在缸内，这时才知他是运用上乘内功，将身上中了的毒逼发出来，化在水里，这
样一连换了七缸水，水中才无黑色。

王处一笑道：“没事啦。”扶著缸沿，提足跨了出来，叹了口气道：“那藏僧的功夫好毒！”
郭靖放了心，甚是喜慰，问道：“那藏僧手上有毒么？”王处一道：“正是，毒砂掌的功夫我
生平见过不少，但从没见过这样厉害的，今日几乎性命不保。”郭靖道：“您要吃什么东西
，我给您老买去。”王处一命他向柜上借了笔砚，开了一张药方，说道：“我性命已经无碍
，但内脏毒气未净，十二个时辰之内如不除去，不免终身残废。”郭靖接过药方，如飞而去
。

他知道这帖药服得愈早愈好，见横街上有一家店正是药铺，忙将药方递到柜上。那店伴接
过方子，细细看了一遍，说道：“客官，你来得不巧，方子上血竭、牛七、没药、态胆四味
药，小店刚巧没货。”郭靖不等他说第二句，抢过方子便走，那知走到第二家药铺，仍是缺
了这几味药，一连走了七八家，无不如此。郭靖又急又怒，在城中到处奔跑买药，连三开
间门面，金字招牌的大药铺，也说这些药本来存货很多，但刚才正巧被人全数搜买了去。

郭靖这才恍然，原来赵王府中的人料到王处一中毒受伤后必定要使用这些药物，竟把全城
各处药铺中这几味主药都抄得干干净净，用心可实在十分歹毒。当下垂头丧气的回到客店
，把情形对王处一说了，王处一叹了口气，脸色惨然，郭靖天性纯厚，伏在桌上放声大哭
。

王处一笑道：“一个人生死有命，生固欣然，死亦殊不足惜，何况我也未见得会死呢，又何
必哭泣？”轻轻击著床沿，纵声高歌：“知其雄兮守其雌，知其白兮守其黑，知荣守辱兮为
道而损，损之又损兮乃至无极。”郭靖收泪看著他，怔怔的出神。王处一哈哈大笑，盘膝坐
在床上，用起功来。郭靖不敢惊动他，悄悄走出店房，忽想：“我赶到附近市镇去，他们未
必把那里的药都买光了”。想到这个计谋，心中立时喜慰，正要找人打听附近市镇的远近道
路，只见店小二匆匆进来，送了一封信给他。信封上写著「郭大爷亲启”四个字，笔致秀媚
，郭靖一接过信封，就闻到一阵幽幽甜香，心中奇怪：“这是谁给我的信？”忙撕开封皮，
露出一张诗笺，上面写道：“我在城外向西十里的湖中等你，有要事相商，快来。”下面却
画著一个小叫化的肖像，笑嘻嘻的正是黄蓉。郭靖奇道：“这信是谁送来的？”店小二道：“
是街边一个闲汉送来的。”

郭靖回进店房，见王处一在地下轻轻运动手足，说道：“道长，我到附近市镇去买药。”王
处一道：“我们想到这一著，他们何尝想不到？不必去啦。”郭靖不能死心，决意一试，心
想：“黄贤弟聪明伶俐，我先和他商量商量。”说道：“一个朋友约我有事，弟子去一下马上
就回。”说著将信给王处一看了。

王处一沉吟了一下，问道：“这孩子你怎么认得的？”郭靖把旅途相逢的事说了。王处一道
：“他戏弄三头蛟侯通海的情状我都见到了，这人身法神态好生古怪……”随即正色道：“你去
可要十分小心了，这孩子的武功远在你之上，但他功夫之中，总是透著一股邪气，我也摸
不准这是什么原故。”郭靖奇道：“我和他是生死之交，他决不能害我。”王处一叹道：“你
和他相识有多久，那能说什么生死之交？你莫瞧他人小，他要算计你时，你真对付不了。”

郭靖心中对黄蓉毫无半点疑惑之意，心想：“道长这样说，必是他不知黄贤弟的为人。”当
下满口夸说黄蓉的好处。王处一笑道：“你快去吧。少年人无不如此，不经一事，不长一智
。”他见多识广，断定黄蓉不是正派人物。

