<b id="第三十四回　　隔墙有耳">第三十四回　　隔墙有耳</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖不便再说，把药方揣在怀里，放开脚步，向城外奔去。出得城来，飞雪愈大，雪花点
点扑面，放眼只见白茫茫的一片，野外人踪绝迹，行了将近十里，前面果然水光晃动，正
是一个湖泊。此时天气倒不甚寒，所以湖中并未结冻，雪花落在湖面，慢慢都溶在水里，
湖边树上却都堆满了冰雪，犹如满树开遍了冰花雪蕊。

郭靖四下一看，不见人影，心中急道：“莫非他等我不来，先回去了？”放声叫道：“黄贤弟
，黄贤弟。”只听得忽喇喇一声响，湖边飞起两只水鸟。郭靖好生失望，又叫了两声，又想
：“或许他还未到达，我在这里等他便了。”当下在湖边欣赏雪景，等了一顿饭功夫，湖中
忽然轻轻一笑，款乃声中，一叶扁舟从树丛中摇了出来。

只见船尾一个女子，长发披背，一身白衣，头发上束了一条金带，被白雪一映，更是灿然
生光。郭靖见这女子一身装束犹如仙女一般，不禁看得呆了，那船慢慢摇近，只见那女子
方当妙龄，不过十五六岁年纪，肤白胜雪，娇美无匹，容色绝丽，不可逼视。

郭靖只觉耀眼生花，不敢再看，转开了头，缓缓退开几步。那少女把船摇到岸边，叫道：“
郭哥哥，上船来吧！”郭靖猛吃一惊，转过头来，只见那少女笑靥生春，衣襟在风中轻轻飘
动，郭靖如痴似梦，双手揉了眼睛。那少女笑道：“怎么？不认识我啦？”郭靖听她声音，
依稀似黄蓉模样，但一个肮脏褴褛的男叫化，怎么会忽然变成一个仙女，真是不能相信自
己的眼睛。

那少女笑道：“我是你的黄贤弟啊，你不认识我了么？”郭靖再定神一看，果见她眉目口唇
和黄蓉一样，说道：“你…你…”只说了两个“你”字，再也接不下去了。黄蓉嫣然一笑道：“我
本是女子，谁要你黄贤弟、黄贤弟的叫我？快上船来吧。”郭靖恍如在梦中，双足一点，跃
上船去。

黄蓉把小舟荡到湖心，取出酒菜来，笑道：“咱们在这里喝酒赏雪，那不好么？”郭靖心神
渐定，笑道：“我真胡涂，一直当你是男子，以后不能再叫你黄贤弟啦！”黄蓉笑道：“你也
不要叫我黄贤妹，叫我作蓉儿吧。我爸爸一向这样叫的。”郭靖忽然想起，说道：“我给你
带了点心来。”从怀里掏出完颜康送来的细点，那知他在赵王府中观看各人逞示武功，忘形
之下，早已把点心压得扁扁的不成模样。黄蓉看了点心的样子，轻轻一笑。郭靖红了脸，
道：“吃不得了！”拿起来要抛入湖中，黄蓉突然伸手接过，道：“我爱吃。”

郭靖一怔，黄蓉已把一块点心放在口里吃起来。郭靖见她吃了几口，眼圈渐红，眼眶中慢
慢充了泪水，心中更是不解。黄蓉道：“我生下就没了妈，从没有谁这样记著我过……”说著
几颗泪水流了下来。她取出一块洁白的手帕，郭靖以为她要擦拭泪水，那知她把几块压扁
的点心郑重其事的包在手帕之中，放在怀里，回眸一笑，道：“我慢慢的吃。”

郭靖丝毫不懂这种女儿情怀，只觉这个“黄贤弟”一举一动很是特别，当下问她道：“你说有
要事相商，是什么事啊？”黄蓉微笑道：“我叫你来对你说，我不是什么黄贤弟，是蓉儿，
这不是要事么？”郭靖也是微微一笑，又问：“你这样多好看，干么先时扮成个小叫化？”黄
蓉侧过了头，道：“你说我好看么？”郭靖叹道：“好看极啦，真像咱们雪山顶上的仙女一样
。”黄蓉笑道：“你见过仙女了？”郭靖道：“我没见过，见了还有命活？”黄蓉奇道：“怎么
？”郭靖道：“我听老人家说，谁见了仙女，永远不想回到草原上来啦，整天就在雪山发痴
，没几天就冻死了。”

黄蓉笑道：“那么你见了我发不发痴啊？”郭靖脸一红，急道：“咱们是好朋友，那不同的。
”黄蓉点点头，正正经经的道：“我知道你是真心和我好，不管我是男的还是女的，是好看
还是丑八怪。”她隔了片刻，说道：“我穿这样的衣服，谁都会和我好，那有什么希罕？我
做叫化时你对我好，那才是真好。”她这时心情极好，笑道：“我唱个曲儿姶你听，好么？”
郭靖道：“明儿再唱好不好？咱们要先给王道长买药。”当下把王府中诸人显技、王处一受
伤、买不到伤药的情形大略的说了一遍。

黄蓉笑道：“我本来奇怪，你满头大汗的在药铺里奔进奔出，不知道干什么，原来是为了这
个。”郭靖这才想起，他去买药时黄蓉已掇在他的身后，否则也不会知道他们住在那家小客
店里了，当下说道：“黄贤弟，我骑你的小红马去买药好么？”

黄蓉郑重其事的道：“第一，我不是黄贤弟。第二，那小红马是你的，难道我真要你的么？
我是试试你的心。第三，到附近市镇去，也未必能买到药。”郭靖听她所料的与王处一不谋
而合，不禁十分惶急。

黄蓉嫣然一笑道：“现在我唱曲儿了，你听著。”只见她启朱唇，发皓齿，一缕清声自舌底
婉转而出：“雁霜透寒幙。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠。想含香弄粉，靓妆难学。
玉肌瘦弱，更重重笼绡衬著。倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。”

“寂寞！家山何在：雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约，麟鸿更仗谁托？粉蝶儿只解寻花觅柳
，开遍南枝未觉。但伤心，冷淡黄昏，数声画角。”

郭靖一个字一个字的听著，虽然词义不甚了了，但也不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一
番缠温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。

黄蓉一曲既终，低声道：“这是辛大人的‘瑞鹤仙’，你说做得好么？”郭靖道：“我不大懂，
听来是很好听的。辛大人是谁啊？”黄蓉道：“辛大人就是辛弃疾。我爹爹说他是个爱国爱
民的好官。北方沦陷在金人手中，岳爷爷他们都被奸臣害了，现在只有辛大人还在力图恢
复失地。”郭靖虽常听母亲说起金人的残暴，怎样虐杀中国百姓，但终究自小生长在蒙古人
之中，家国之痛在他并不十分深切，说道：“我从未来过中原，这些事将来你慢慢说给我听
，现在咱们想法儿救王道长要紧。”

黄蓉道：“你听我话，咱们在这儿多玩一阵，不用急。”郭靖道：“他说十二个时辰之内不服
药，伤势就好不了啊！”黄蓉道：“我包你有药就是。”郭靖听她说得真切，再者自己也无别
法，心想：“她计谋武功都远胜于我，听她的话一定错不了。”于是放宽胸怀，和黄蓉在湖
中饮酒谈心。黄蓉说起怎样把黄河四鬼吊在树上，怎样把侯通海气得暴跳如雷，两人拊掌
大笑。

眼见暮色四合，渐渐的白雪湖水都笼罩在黑暗之中，黄蓉慢慢伸过手来，握住了郭靖的手
，低声道：“现在我什么都不怕啦。”郭靖道：“怎么？”黄蓉道：“就算爸爸不要我，你也会
要我跟著你的，是不是？”郭靖道：“那当然，我从来没像今天这样高兴过。”黄蓉把身子轻
轻靠在他的胸前，郭靖只觉一股清如幽兰般的甜香围住了他的身体，围住了湖水，围了整
个天地，两人手握著手不再说话。

过了良久良久，黄蓉叹了口气道：“这里真好，可惜咱们要走啦。”郭靖道：“为什么？”黄
蓉道：“咱们不是要去拿药救王道长么？”郭靖喜道：“啊，到那里去拿？”黄蓉道：“药铺子
里的那几味药，都到那里去啦？”郭靖道：“一定都给赵王府里的人搜去了。”黄蓉道：“不
错，咱们就到那边拿去。”郭靖吓了一跳，道：“赵王府？”黄蓉道：“正是！”郭靖道：“那
去不得。咱俩去只有送命的份儿。”

黄蓉道：“难道你就忍心让王道长终身残废？说不定伤势厉害，还要送命呢！”郭靖热血上
冲，道：“好，我去，但你不要去。”黄蓉道：“为什么？”郭靖迟疑了一下，却说不出个道
理来。黄蓉低声道：“好哥哥，你再体惜我，我可要受不了啦。要是你遇上了危难，难道我
独个儿能活著么？”郭靖心中一震，不觉感激、爱惜、狂喜，自怜，各种激情同时涌向心头
，突然间勇气百倍，顿觉沙通天、彭连虎等人殊不足畏，天下再无难事，昂然道：“好，咱
俩去拿药。”两人把小舟摇近岸边，上岸回城，向王府而去。

两人来到赵王府后院，越墙而进。黄蓉柔声道：“靖哥，你的轻身功夫好得很啊！”郭靖伏
在墙脚边，察看院内动静，听她称赞，只觉一阵说不出的温馨甜美。

过了片刻，忽听得脚步声响，两个人边谈边笑而来，走到相近，只听一个人道：“小王爷把
这女子关在这里，你猜想是为了什么？”另一个笑道：“那还用猜？这样美貌的娘儿，你出
娘胎之后见过半个么？”先一人道：“瞧你这副色迷迷的样儿，小心小王爷砍掉你的脑袋。”
郭靖心想：原来那完颜康已有意中人，所以不肯娶那穆小姐了，这也难怪。但他为什么把
人家关起来？难道是人家不肯，他要用强逼迫么？

这时那两人走得更近了，一个手里提了一盏风灯，另一个提著一只食盒，都是青衣小帽，
仆役的打扮。那提食盒的笑道：“又要关人家，又怕人家饿坏了，这么晚啦，还巴巴的送菜
去。”另一个道：“不是又风流又体贴，怎能嬴得美人儿的芳心？”两人一面谈笑，一面走得
远了。

黄蓉好奇心起，低声道：“咱们瞧瞧去，到底是怎么样的美人胎子。”郭靖道：“还是盗药要
紧。”黄蓉笑道：“我偏要先看美人！”郭靖心想：女人有什么好看？真是古怪。他那里知道
，凡是女子，听说那一个女人美貌，不亲眼见一见，那比什么都难过，如果自己是美丽女
人，那是更加非去看一看，比一比不可。郭靖只道她孩子气厉害，也就跟在后面。

那赵王府好大的园林，跟著那两个仆役曲曲折折的走了好一阵子，才来到黑沉沉的一座大
屋跟前。黄蓉和郭靖闪在一边，只听得两仆和看守的亲兵说了几句话，亲兵打开门放他们
进去。黄蓉捡起一颗石子，噗的一声，把风灯打灭，拉著郭靖的手，纵身挤进门去，反而
抢在两仆的前面。两仆和亲兵们全未知觉，只道是屋顶上偶然跌下了石子，大家一面说笑
咒骂，一面取出火绒火石来又打火点亮了灯。

两仆开了里面的一扇小门，走了进去，黄蓉和郭靖悄悄跟在后面，只见里面是一条条极粗
钢条编成的栅栏，就如监禁猛兽的大铁笼一般，栅栏后面坐著两人，依稀可辨是一男一女
。

一个仆人点燃了一根红烛，伸手进栅，放在桌上。烛光把两人的面目照得十分清楚，郭靖
一看，不禁大奇，原来那男子须发苍然，满脸怒容，正是日间在广场上比武招亲的穆易，
一个妙龄少女垂首坐在他的身旁，不是他女儿穆念慈是谁？郭靖满腹疑团，大惑不解：“那
完颜康却是什么心思？到底是爱这位姑娘不爱？”

只见两仆把消夜的点心酒菜从食盒中取出，一盆盆的送进栅去，穆易提起一盆点心，劈面
掷将出来，骂道：“我落了你们圈套，要杀快杀，谁要你们假惺惺讨好？”喝骂声中，只听
得外面众亲兵一齐请安：“小王爷您好！”

黄蓉和郭靖互望一眼，急忙在门后一躲，只见完颜康快步入内，大声呵斥道：“谁惹怒穆老
英雄啦？回头瞧我打不打断你们的狗腿子。”两个仆人各各跪下一腿，俯身说道：“小的不
敢！”完颜康道：“快滚出去。”两仆忙道：“是，是。”站起来转身出去，走到门边时，相对
伸了伸舌头。

完颜康等他们反带上了门，和颜悦色的对穆易父女俩道：“我请两位到这里，另有下情相告
，两位千万不可误会。”穆易怒道：“你把我们当犯人般的关在这里，这是‘请’么？”完颜康
道：“是是，请两位暂且委曲一下，我心中很是过意不去。”穆易怒骂；“你这些话骗三岁孩
子去，做官做府的吃人不吐骨头，难道我还知道得少了？”完颜康几次要说话，都被穆易一
阵怒骂挡了回去。那完颜康居然涵养甚好，笑嘻嘻的并不生气。

穆念慈听了一阵，低声道：“爹，你且听他说些什么？”穆易“哼”了一声，这才不骂。完颜
康道：“令爱这样品貌，难道我有不喜爱的。”穆念慈一阵红晕，罩上双颊，把头俯得更低
了。只听完颜康又道：“只是我是王爵的世子，家教又严，要是被人知道，说我和一位江湖
英雄、草莽豪杰结了亲家，不但父王怪罪，说不定圣上陛下还要严旨切责父王呢？”穆易听
他说得倒也有三分在理，道：“依你说怎样？”完颜康道：“我是想请两位在舍下休息几日，
养好了伤，然后回到家乡去。过得一年半载，待这事冷了一冷之后，或者是我到府上来迎
亲，或者是请老前辈送令爱来完姻，那岂不是两全其美？”穆易沉吟不语，心中却想起另一
件事。完颜康笑道：“这事牵动到父王在内。他为了我顽皮闯祸，已受过当今圣上的几次责
备。如再知道我有这等事，婚事决不能谐。所以务恳老前辈要严守秘密。”穆易怒道：“依
你说来，小女将来即使跟了你，也是一辈子的偷偷摸摸，不是光明正大的夫妻了。”完颜康
道：“这个我自然另有安排，将来邀出朝里几位大臣来做媒，总要风风光光的娶了令爱才是
。”

穆易脸色忽变，道：“你去请你母亲来，咱们当面说个清楚。”完颜康微微一笑，道：“我母
亲怎能见你？”穆易斩钉截铁的道：“不跟你母亲见面，任你如何花言巧语，我永不理睬。”
说著掀起酒壶，从铁栅中掷了出来。

穆念慈和完颜康相斗之后，一颗芳心早已倾注在他的身上，这时听他说得合情合理，正自
窃喜，忽见父亲突然无故动怒，不禁又是惊讶又是伤心。完颜康袍袖一翻，卷住了酒壶，
伸手放回桌上，笑道：“不陪啦！”飘然转身而出。郭靖一路听著完颜康的话，觉得他确有
苦衷，所说的办法也很周到，那料穆易却反而翻脸，心想：“我不免去劝劝他。”正想长身
出来，黄蓉纵过来一扯他的衣袖，拉著他从门里窜了出去。

只听完颜康向一个仆人道：“拿来了么？”那仆人道：“是。”举起手来，手里提著一只兔子
。完颜康接过，喀喀两声，把兔子的两条后腿折断了，放在怀中，快步而去。那兔子悲呜
一声，晕死过去。郭靖与黄蓉甚是奇怪，不知他玩什么花样，一路远远蹑在他的身后。绕
过一条竹篱，忽见三间乌瓦白墙的小屋。这在江南是极普通的平民居屋，不意在这富丽绝
伦的王府之中见到，两人觉得极为诧异，完颜康推开小屋的木板门，走了进去。两人轻轻
绕到屋后，俯眼在窗缝之上，向里张望，心想完颜康到这诡秘的所在来，必有什么特异的
行动，那知却听他叫了一声：“妈！”里面一个女人声音“嗯”的应了一声。

完颜康走进内室，黄蓉与郭靖跟著转到另一扇窗子之外，只见一个中年女子坐在桌边，一
手支颐，呆呆的出神，那女子四十岁不到，生得姿容秀美，鬓边带了一朵白花，身上穿的
也是一套粗布衣衫。完颜康走到她的身旁，拉住她手道：“妈，你今天不舒服了么？”那女
子叹了口气道：“还不是为你耽心。”完颜康靠在她身边，撒娇地道：“儿子不是好好在这里
么？又没少了半个脚趾头。”那女子道：“你爹爹知道了倒也没什么，你这样胡闹，要是给
你师父听了风声，那可不得了。”

完颜康笑道：“妈，你道今儿来打岔救人的那个道士是谁？”那女人道：“是谁啊？”完颜康
道：“是我师父的师弟。”那女子一惊，道：“糟啦，糟啦。我见过你师父发怒的样儿，他杀
起人来，真教人害怕。”完颜康道：“你见过师父杀人？在那里？干么杀人啊？”那女人抬头
望著烛光，似乎神驰远处，缓缓的道：“那是在很久很久以前。唉，从前的事我差不多都忘
啦！”

完颜康不再追问，得意扬扬的道：“那王师叔逼上门来，问我比武招亲的事怎样了结，我一
口应承，只要那姓穆的到来，他怎么说就怎么办。”那女子道：“你问过你爹爹么？他肯答
允么？”完颜康笑道：“妈你就这么老实。我早就差人去把那穆的父女骗了来，锁在后面钢
牢里。王师叔到那里找他去？”

完颜康说得高兴，郭靖在外面愈听愈怒，心想：“我还道他真是好意，那知竟是这么奸恶。
”那女子也颇不以为然，愠道：“你戏弄了人家闺女，还把人家关在这里，那成什么话？快
快去放了，再多送他们一点银子？好好赔罪，请他们回家乡去。”郭靖听得不住点头，心想
：“这还说得过去。”完颜康笑道：“妈你不懂的，这种江湖人物才不希罕银子呢，把他们放
了，他们出去一宣扬，师父还有不知的么？”那女子急道：“难道你关他们一世？”完颜康笑
道：“我说些好话，把他们骗回家乡，叫他们死心眼的等我一辈子。”说著哈哈大笑。郭靖
怒极，一掌往窗格上拍去，张口怒喝。

刚要吐声，突觉一只滑腻的手掌按住了自己嘴唇，同时右手手腕也被人从空捏住，一个柔
软异常的声音在耳边轻声道：“别发脾气。”

郭靖登时醒悟，向黄蓉微微一笑，再向里张望，只听完颜康道：“那姓穆的老儿奸滑得紧，
一时还不肯上钩，再关他几天，瞧他听不听话。”他母亲道：“我见那个姑娘品貌很好，我
倒喜欢她，我对你爹说说，不如索性娶了她，那不是什么事都没了。”完颜康笑道：“妈你
又来啦，咱们这样的家世怎么能娶这种江湖女子？爹常说要给我择一门显贵的亲事。就只
可惜爹与当今圣上是亲兄弟。”那女子道：“可惜什么？”完颜康道：“否则的话，我准能娶
公主，做驸马爷。”那女子叹了口气，不再理他。完颜康笑道：“妈，还有一桩笑话儿呢，
那姓穆的说要见你，和你当面说定了他才肯相信。”那女子道：“我才不帮你骗人，做缺德
的事。”完颜康笑嘻嘻的在室中走了几个圈子。

黄蓉和郭靖打量室中的布置，只见桌凳之物都是粗木所制，床帐用具无一不是如同江南的
农舍，十分的粗糙简陋，壁上悬挂了一根铁枪，一张犁头，屋子的一角放著一架纺纱用的
纺车。

两人心里都是暗暗称奇：“这女子贵为王妃，怎么居室竟是如此摆设？”只见完颜康在胸前
按了两下，衣内什么东西吱吱的叫了两声。那女子问道：“什么呀？”完颜康道：“啊，我险
些儿忘了。我回来时路上见到一只兔子受了伤，检了回来，妈，你给它治治。”说著忙从怀
里掏出那只小白兔来，放在桌上，那兔儿后腿跛了，行动不得。那女子道：“好孩子！”忙
拿出刀圭伤药，给兔子治伤。郭靖看得怒火上冲，心想这人必是明知母亲心慈，把好好一
只兔子折断腿骨，要她医治，好教她无心理会自己干的坏事，对亲生母亲尚且玩弄权谋，
心地真是不问可知了。

黄蓉靠在郭靖的身旁，忽觉他全身颤抖，知他怒极，怕他发作出来被完颜康惊觉，忙牵著
他的手轻轻走远，说道：“不理他们，咱们找药去。”郭靖道：“你知道药在那里么？”黄蓉
摇摇头道：“不知道。这就去找。”郭靖心想，这样大的王府到那里找去？要是惊动了沙通
天他们，那更是大祸临头，正要开言和她商量，突然前面灯光一闪，一人手提灯笼，口里
哼著淫猥的小曲：“我的小亲亲哟，你不疼我疼谁个？还是疼著我……”一阵急一阵缓的走近
。

郭靖待要闪入树后，黄蓉却迎了上去，那人一怔，还未开口，黄蓉腕底一翻，一柄明晃晃
的分水蛾眉刺已抵在也的喉头，喝道：“你是谁？”那人吓得魂不附体，隔了好一阵，才结
结巴巴的道：“我…我是府里的简管事。”黄蓉道：“你是管事，那更好办啦。今日小王爷差
你们去买来的那些药放在那里？”简管事道：“都是小王爷自己收著，我…我不知道啊！”

黄蓉左手在他手腕上一捏，右手微微向前一送，蛾眉钢刺嵌入了他咽喉几分。那简管家只
觉手腕上奇痛彻骨，可是又不敢叫出声来，黄蓉低声喝道：“你说是不说？”简管家道：“我
真的不知道。”黄蓉左手一挥一扭，喀喇一声，登时将他臂骨扭断，同时右手将他帽子扯下
来往他口上一塞。那简管家大叫一声，立时昏晕，他嘴巴被帽子塞住，这一声叫喊惨厉之
中夹著窒闷，更其显得可怖。

郭靖万料不到这位艳如海棠、美胜白玉的小姑娘下手竟会如是毒辣，不觉惊得呆了，做声
不得。黄蓉左手在简管家胁下戮了两下，那人苏醒了过来，她把帽子顺手在他头顶一堆，
喝道：“要不要将左臂也扭断了？”简管家痛得眼泪直流，扑的往下一跪，道：“子的真是不
知道，姑娘杀了小的也没用。”黄蓉这才相信他不是装假，低声道：“你到小王爷那里，说
你摔一交跌断了骨头，大夫说要用血竭、牛七、态胆、没药等等医治，北京城里买不到，
你求小王爷赏赐一点。”

那管家见了黄蓉犹如看到毒蛇猛虎一般，她说一句应一句，不敢有丝毫迟疑。黄蓉又道：“
小王爷在王妃那里，快去快去！我跟著你。要是你装得不像，露出半点痕迹，我扭断你的
脖子，挖出你的眼珠子。”简管家打个寒噤，爬起身来，咬紧牙齿，忍痛奔往王妃居室。

完颜康还在和母亲东拉西扯的谈论，忽见简管家满头满脸的汗水、眼泪、鼻涕，奔进来把
黄蓉教的话说了一遍。那赵王妃最是面慈心软，见他痛得脸如白纸，不待完颜康答覆，自
己一叠连声的催他给药。完颜康眉头一皱道：“那些药梁老先生要去啦，你自己拿去。”简
管家哭丧著脸道：“求小王爷赏一张字条！”说著请了一个安。赵王妃忙拿出文房四宝，完
颜康写了几个字，命他向梁子翁取药。简管家磕头谢赏，赵王妃道：“快去吧，治好了再来
磕头不迟。”

简管家退了出来，刚走得几步，一柄冰寒澈骨的蛾眉刺已架在后颈，只听黄蓉道：“到梁老
先生那里去。”简管家走了几十步，实在支持不住了，一个踉跄，就要跌倒。黄蓉道：“不
拿到药，你左边的臂膀休想保全。”简管家一惊，冷汗直冒，不知从那里突然来了一股力气
，急往前走。路上遇见七八个仆役侍从，大家见郭靖黄蓉与他在一起，也无人查问。

来到梁子翁所住的馆舍，简管家过去一瞧，馆门反锁，出来再问，一个仆役说王爷在华翠
阁宴客。郭靖见简管家实在可怜，伸手托在他的胁下，三人并肩往华翠阁而去。

离阁门有数十步远，两个青衣汉子迎了上来，手中一个拿刀一个提鞭，喝道：“停步，是谁
？”简管家取出小王爷的字条，一人火折子一晃，看了字条，放他过去，又来询问郭黄二人
，简管家刚说道：“是自己人！”火光下看得明白，那两人正是黄河四鬼中的沈青刚和马青
雄。

这两人虽吃过黄蓉不少苦头，但她这时换回少女装束，那里还认她得出？两人见了郭靖却
不觉一怔，各挺刀鞭，正要上前，只觉胁下一阵酸麻，早已动弹不得，原来已被黄蓉用神
不知鬼不觉的快速手法点中了穴道。郭靖虽然站在她的身边，但竟没看清楚她如何挪动身
体，如何出手。他惊佩之中，猛地想起：“那日在张家口酒楼之中，那些女子要来抢我宝马
，突然被人点中穴道，躺在地下动弹不得，必是蓉弟的手段了。”黄蓉见他出神，低笑道：
“想什么？”把沈、马两人提在花木后面，牵了郭靖的手，随著简管家走到华翠阁前。她在
简管家身后轻轻一推，与郭靖纵身而上，攀住檐头，从窗缝中向里观看。

只见阁里灯烛辉煌，摆著一桌筵席，郭靖一看桌边所坐的诸人，心中不禁突突乱跳，原来
日间同席过的白驼山主欧阳公子、鬼门龙王沙通天、三头蛟侯通海、参仙老怪梁子翁、千
手人屠彭连虎都围坐在桌边，在下首主位相陪的正是大金国六皇子赵王完颜烈。桌旁放著
一张太师椅，垫了厚厚的毡毯，大手印灵智上人坐在椅中，双目微张，脸如金纸，受伤竟
自不轻。郭靖心中暗喜：“你暗算王道长，教你自己也受一下好的。”

只见简管家推门而进，向梁子翁行了个礼，将完颜康所写的字条递给他。梁子翁一看，望
了简管家一眼，把字条递给完颜烈道：“王爷，这是小王爷的亲笔吧？”完颜烈接过来看了
，道：“是的，梁公瞧著办吧。”梁子翁问身后一名青衣童子道：“今儿小王爷送来的四味药
材，你去各拿了一两给这位管家。”

那童子应了，随著简管家出来。黄蓉在郭靖耳边道：“快走吧，那些人个个厉害得紧。”黄
蓉笑了笑，摇摇头。郭靖只觉她一缕柔发在自己脸上轻轻擦过，从脸上到心里，都有点痒
痒的，当下不再和她争辩，涌身往下一跳。黄蓉一把抓住他的手腕，身子向前一扑，双足
钩住屋檐，缓缓的将他放在地下。郭靖暗叫：“好险！里面这许多高手，我这往下一跳，他
们岂有不发觉之理？”自愧初涉江湖，处处易出毛病。

简管家和那小童出来，郭靖跟在后面，走出十余丈，回头一看，只见黄蓉一个“倒卷珠帘势
”，正在向里张望。清风中她全身白衣微微飘动，犹如一朵百合花正在黑夜之中盛开。

黄蓉向阁里看了一眼，见各人并未发觉，回头目送郭靖的身形正在黑暗之中消失，这才再
向阁中窥探，突然间彭连虎一转头，一双如两道闪电般的目光在窗上扫了一个圈子。黄蓉
不敢再看，侧头俯耳倾听，只听得一个嗓子沙哑的人道：“那王处一今日横加插手，各位瞧
是无意中碰著呢，还是有所作为而来？”一个声音极响的人道：“不管他是有意无意，总之
受了灵智上人这一掌，不死也落个残废。”黄蓉向内一看，说话的是那身材矮小、目光如电
的彭连虎。

又听得一个声音清朗的人笑道：“我在西域也曾听说过全真七子的名头，果然厉害得紧，若
不是灵智上人在他临走时送了他一个大手印，咱们今日算全折在他手里啦。”一个粗厚低沉
的声音道：“欧阳公子别往老衲脸上贴金啦，咱们大家吃了亏，谁也没嬴。”那欧阳公子道
：“总之他不送命就得落个残疾，上人却只须静养些时日。”

这时各人不再谈论这事，听声音是主人在向众人敬酒，隔了一会，只听一人道：“各位远道
而来，小王实感荣幸，能邀到各位大驾，实在是大金国之福。”黄蓉心想，说这话的必是赵
王完颜烈了。众人谦逊了几句，完颜烈又道：“灵智上人是西藏的得道高僧，梁老先生是关
外一派的宗师，欧阳公子一向在西域潇洒自在的享福，都是向来不履中土的。彭寨主威震
中原，沙帮主独霸黄河。五位中只要有一位肯拔刀相助，大金国的大事就能成功，何况五
位一齐出马，哈哈，哈哈。”言下显然是得意之极。

梁子翁笑道：“王爷有事差遣，咱们当得效劳，只怕老夫功夫荒疏，有负王爷重托，那就老
脸无光了，哈哈！”他们这几个人数十年来都是各霸一方，自尊自大惯了的，所以语气之中
，都是俨然和完颜烈分庭抗礼。

完颜烈又向众人敬了一杯酒道：“小王既请各位到来，当然是推心置腹，天大的事也不能相
瞒。各位知晓之后，当然也决不会和旁人提及，以免对方有了防备，这也是小王相信得过
的。”各人会意，完颜烈话虽说得婉转，其实是要他们担保严守秘密的意思，都道：“王爷
放心，这里说的话决不能泄露半句。”

各人受完颜烈重聘而来，均知若非为了重大之极的图谋，决不致化了这样大的力气来相请
自己，但他一直不说，也不便相询，这时知他马上就要揭开一件重大的机密，个个又是好
奇，又是紧张。

完颜烈道：“大金太宗天会三年，那就是赵官儿徽宗的宣和七年了，我金兵由粘没喝、斡离
不两位元帅率领征伐宋朝，俘虏了宋朝徽宗、钦宗两个皇帝，自古以来，兵威从无如此之
盛的。那时我大金兵精将广，本可统一天下，但到今日将近百年，赵官儿还在杭州做他的
皇帝，各位可知道是什么原因？”众人听他谈起国家大事，都微微感到惊奇，梁子翁道：“
这要请王爷示下。”

完颜烈叹了口气道：“咱大金接连败在岳飞手里，那是天下皆知的事，也不必讳言。我大金
的元帅兀术善会用兵，可是遇到岳飞，总是连吃败仗。后来岳飞虽被我大金授命秦桧害死
，但金兵元气大伤，此后再也无力大举南征。然而小王却雄心勃勃，不自量力，想为我大
金圣上立一件大功，这事非众位相助不可。”各人面面相觑，不明他的意思，心道：“冲锋
陷阵，攻城掠地，实非吾辈所长，难道他是要咱们渡江南征？”

完颜烈十分得意，语声中微微发颤，说道：“几个月前小王无意间在宫中看到一封前朝留下
来的文书，那是岳飞写的，辞句十分奇特。我揣摸了几个月之后，终于详出了其中的意思
。原来岳飞被关在狱中之时，知道自己无活命之望，他这人精忠报国，倒真是名不虚传，
竟把生平所学行军出阵，练兵攻伐的秘要，详详细细的写了一部书，只盼得到传人，那人
就可用以抗御金兵。岂知秦桧这人好生厉害，怕他与外面暗通消息，防备得周密之极，狱
中官吏丁卒，个个是他的心腹，岳飞这部书一直到他死也没能交到外面。”众人聚精会神的
听著，个个忘了喝酒。黄蓉悬身阁外，也如听著一个奇异的故事。

完颜烈道：“岳飞无法可施，只得把那部书贴身藏了，写了一封遗书，那遗书写得疯疯癫癫
，文理不通。秦桧虽是状元宰相之才，看了之后，却也不明其中意思，差人送到大金国来
。数十年来，这通遗书放在大金宫里的秘档之中，无人领会他的含义，人人都道岳飞临死
气愤，所以写得语无伦次，那知其中藏著一个极大的哑谜。”众人同声惊叹，称誉完颜烈的
才智。

完颜烈道：“想那岳飞算无遗策，用兵如神，攻无不克，战无不胜。要是咱们得了这部武穆
遗书，大金国一统天下岂不是易如反掌么？”众人恍然大悟，心想：“赵王请咱们来，原来
是要咱们当一下盗墓贼了。”

完颜烈道：“小王本来想，这部遗书必是他带到坟墓中去了。”他顿了一顿道：“各位是大英
雄大豪杰，难道请各位去盗墓么？再说，那岳武穆虽是咱们仇寇，但他精忠神武，天下人
人相钦，咱们怎能动他坟墓？小王为了这事，曾苦思良久，翻检历来南朝密探送来的禀报
，终于另外得到了线索。原来岳飞当日在风波亭被害之后，葬在附近的众安桥边，后来宋
孝宗将他遗体迁至西湖边上隆重安葬，建造祠庙，他的衣冠遗物，却被人放在另外一处。
这地方也是宋朝的京都临安，要找这部书却是大大不易，小王心想南方奇材异能之士极多
，要是咱们不是一举成功，露出了风声，反被宋人先行得去，这才是弄巧成拙。这件事有
关两国的气运，小王特别郑重将事，非请到武林中一等一的高手相助，决计不敢贸然著手
。”众人听得连连点头。

完颜烈道：“小王曾想：既有人搬动过岳飞的衣冠遗物，只怕已把这部书取了出来。但仔细
一琢磨，那决计不会。须知宋人对他敬若神明，若不知他的遗意，决不敢动他的遗物，咱
们到了那个地方，必能手到拿来。这件事说它难吗，也可说难到极处，但在有大本领的人
看来，却又容易之极。原来他的遗物是藏在……”

他正说到这里，突然大门开处，一人冲了进来，面目青肿，奔到梁子翁面前，叫道：“师父
”众人一看，原来是梁子翁派他去取药的那个青衣童子。

