<b id="第三十五回　　铁枪故衣">第三十五回　　铁枪故衣</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

且说郭靖跟随简管家和那青衣童子去取药，曲曲折折的行了好一程子路。郭靖一手仍托在
简管家胁下，一来防他支持不住而跌倒，二来教他不敢声张。三人转了几个弯，又回到梁
子翁所住的馆舍，那童子开门进去，点亮了蜡烛。

郭靖四下一望，只见桌上、榻上、地上、到处放满了各种药材，以及大大小小的瓶儿、罐
儿、缸儿、钵儿，看来那梁子翁最爱调丹弄药，虽在此处暂时作客，也放不下这些家伙。
那小童似也熟习药性，取了四味药，用白纸分别包了，交给简管家，郭靖伸手接过，转身
出房。他药已到手，不再看住简管家，那知这管家为人十分狡猾，虽然身受重伤，心中却
在暗暗算计，出房时故意落后，待郭靖与那小童出房，突然张口吹灭烛火，顺手将门关上
，撑上门闩，大声喊道：“有贼啊，有贼啊！”

郭靖一怔，用力推门，那门来得坚实，一时竟是推之不开。那青衣童子年纪虽小，却是跟
随参仙老怪梁子翁多年，机伶异常，一听简管家叫喊，知道不妙，乘郭靖用力推门之际，
夹手将他手中那四包药抢了过来，往旁边池塘中一丢。郭靖回击两拿，居然都被他闪避开
去。

郭靖又惊又怒，双掌放在门上，一运内力，低喝一声，喀喇一响，门闩立时崩断。郭靖抢
进门去，左手一拳，击在简管家下颚之上，颚骨登时碎裂，那里还能做声。他回身出门，
见那童子已奔在数丈之外，急忙提气纵身，使开轻身功夫，霎时间已追到他的身后，一把
往他后颈抓落。那童子听得脑后风响，身子一挫，横扫一腿，身手竟自不弱。郭靖知道只
要被他一声张出来，不但药材不能得手，而且黄蓉与自己尚有性命之忧，下手再不容情，
钩拿抓打招招是分筋错骨手的狠辣家数。那童子跟著梁子翁，到处受人尊敬，从未遇过强
敌，这时不觉心慌意乱，脸上连中了两拳。郭靖乘势直上，拍的一记，又在他天灵盖上击
了一掌，那童子立时昏晕过去。

郭靖左足一起，将他拨在路旁草丛之中，回进房去，晃火折点亮蜡烛，见那简管家倒在地
下，兀自动弹不得。郭靖暗骂自己糊涂；刚才那童子取药时，我竟未留神他是从那四个瓶
罐里取的。现在谁知道那些是王道长所需要的药？瞧那些瓶罐，上面写的都是关外女真文
字，弯弯曲曲的一个不识，心中好生为难，心想：我记得他是站在这里拿的，我且把这个
角落里的数十罐药每样都拿些，回头请王道长选出来就是。当下手中拿了一叠白纸，每样
药材包了一包，只怕刚才简管家叫喊时被人听见，心里一急，包得更加慢了。

好容易在每一个药瓶中都取了药包好，揣在怀里，一回身，手肘在旁边一个大竹篓上一撞
，那竹篓横跌倒下，盖子一落，里面窜出一条全身殷红如血的大蛇，猛往郭靖脸上扑来。

郭靖大吃一惊，急忙中向后纵出三步，只见那蛇身子有小碗粗细，半身尚在篓中，不知其
长几何，最怪的是通体朱红，蛇口中伸出一条分叉的舌头，不住向郭靖摇动。

蒙古苦寒之地，蛇虫本少，这种红色的奇蛇，他更是生平未见，慌乱中倒退几步，背心在
桌上一撞，烛台跌倒，室中登时漆黑一团。他药材已得，急步夺门而出，刚走到门边，突
觉腿上一紧，似被人双臂抱著，又如是被一条极粗的绳索紧紧缚住，当时不暇思索，向上
一纵，那知竟是挣之不脱，随即右臂上一阵冰冷，登时动弹不得，心知身子已被那条大蛇
缠住，这时只剩下左手尚可任意活动，立即伸手向腰间去摸成吉思汗所赐的那柄金刀。突
然间一阵药气扑鼻，气息中又夹著一股腥味，脸上一凉，竟是那蛇伸舌来舐他的脸颊，这
危急之中那里还有余暇去抽刀杀蛇，左手向上一举，叉住了蛇头。那蛇力大异常，一面紧
缠，一面张开大口，竭力向郭靖头上咬来。

郭靖挺臂撑持，过了片刻，只感觉腿脚酸麻，胸口被蛇身缠住，呼吸越来越是艰难，运内
力向外一崩，蛇身稍一放松，但随即缠得更紧，同时左手渐感无力，蛇口中喷出来的气息
难闻之极，胸口发恶，只是想呕。再相持了一息，神智竟逐渐昏迷，再无抗拒之力，左手
一松，那蛇张口直咬下来。

且说那青衣童子被郭靖一掌击晕，过了良久，慢慢醒转，想起与郭靖相斗之事，一跃而起
，回头见师父房中漆黑一团，声息全无，想必那人已把药盗走，于是奔到华翠阁中，气急
败坏的向梁子翁禀告。

黄蓉在窗缝中听到那童子说话，心里一惊，一个“雁落平沙”轻轻堕了下来，竟是著地无声
。但阁中这许多高手何等厉害，适才大家倾听完颜烈说话，未曾留意外面，这时听那童子
说，个个已是凝神防敌，黄蓉这一下虽如一叶堕地，但彭连虎等立时惊觉。

梁子翁身形一晃，犹如一枝弩箭般笔直直飞了出来，已把黄蓉的去路挡住，喝道：“什么人
？”黄蓉看了他这一跃，已知他武功远胜自己，别说阁里还有许多高手，单是这老儿一人，
已经不是他的敌手，她心思何等机伶，立时打定了主意：“斗智不斗力，有隙就脱身。”当
下微微一笑道：“这里的梅花开得挺好呀，你折一枝给我好不好？”

梁子翁万想不到眼前所见的竟是一个美艳绝伦的少女，听他笑语如珠，不觉一怔，身子一
纵，伸手折了一枝梅花下来。黄蓉含笑接过，道：“老爷子，谢谢您啦。”

这时众人都站在阁门口头，望著两人，彭连虎见黄蓉转身要走，问完颜烈道：“王爷，这位
姑娘是王府里的么？”完颜烈摇摇头道：“不是。”彭连虎左足一点，纵身拦在黄蓉面前，说
道：“姑娘慢走，我也折一枝梅花给你。”右手一招“巧扣连环”，来拿她的手腕。

他这一抓伸到黄蓉身边，突然一偏，抓向她的胸口。黄蓉本想假装不会武艺，含糊混过，
以谋脱身，岂知彭连虎是河北群盗之首，非但武功精湛，而且机警过人，一招就使对方不
得不救。黄蓉微微一惊，退避已自不及，右手一挥，小指略张，手掌如一朵兰花般伸出，
美妙已极。彭连虎只感上臂与小臂之交的“曲池穴”上一麻，手臂疾缩，总算变招迅速，未
被她指中穴道。这一来心中大奇，想不到这样小小的一个妙龄少女，竟有惊人的技艺，不
但出招快捷，认穴奇准，而且以小指拂穴，饶是彭连虎见多识广，却也未见过这种功夫。
殊不知黄蓉这路“兰花拂穴手”乃是家传的绝技，讲究的是“快、准、奇、清”四字，快准奇
，这还罢了，那个“清”字，务要姿势优雅，气度闲逸，举重若轻，行如无事，方才算得到
家，如果出招紧迫狠辣，那就算是落了下乘。

黄蓉这一出手，旁观的无不惊讶。彭连虎笑道：“姑娘贵姓？师尊是那一位？”黄蓉微笑道
：“这枝梅花真好，是么？我要去插在瓶里。”她对彭连虎的问话竟是不答，众人俱各狐疑
，不知她是什么来头。

侯通海最是鲁莽，厉声道：“咱们说话你都听见了么？”黄蓉笑道：“你们说什么？”彭连虎
日间曾见黄蓉戏弄侯通海，他目光极为锐利，见了黄蓉笑嘻嘻地鄙夷的神态，突然想起：“
啊，作弄老侯的那脏小子原来就是她扮的。”当下笑道：“老侯，你不认识这位姑娘么？”侯
通海愕然，上下打量黄蓉。彭连虎笑道：“你们日里捉了半天迷藏，怎么忘了？”侯通海呆
呆向黄蓉望了一阵，终于认出，虎吼一声：“好，臭小子！”他追逐黄蓉时不住骂她“臭小子
”，现在她虽然改了女装，这句咒骂不觉冲口而出，双臂前张，猛向她扑来。

黄蓉向旁一避，侯通海一扑不中。鬼门龙王沙通天身形一晃，已抓住黄蓉右手手腕，喝道
：“往那里跑？”黄蓉想不到他擒拿法如此厉害，左手一起，双指点向他的两眼。沙通天不
知怎么的手一伸，又将她左手拿住。黄蓉叫道：“不要脸！”沙通天道：“什么不要脸？”黄
蓉道：“大人欺侮孩子，男人欺侮女人！”

沙通天一怔，他是成名的前辈，觉得果然是以大压小，放松了双手，喝道：“进阁去说话。
”黄蓉知道不进去不行，只得踏进门去。侯通海怒道：“我先废了她再说。”上前又要动手。
彭连虎道：“先问她师父是谁，是谁派来的！”侯通海不加理会，一拳当头向黄蓉打下。黄
蓉一闪，道：“你真要动手？”侯通海道：“你不许逃。”他最怕黄蓉逃跑，自己可追她不上
。

黄蓉道：“你要和我比武那也成。”从桌上拿拢六只空碗，倒满了酒，一只放在自己头顶上
双手各拿一只，对侯通海道：“你敢不敢学我这样？”侯通海怒道：“捣什么鬼？”

黄蓉向众人环顾了一眼道：“我和这位爷又没冤仇，要是我失手打伤了他，那怎么对得起大
家？”侯通海踏上一步，怒道：“你伤得了我？你？”黄蓉毫不理会，续道：“我和他头顶上
各放三碗酒，比比功夫，谁的酒先泼出来，谁就算输了，好不好？”原来黄蓉估量情势，心
知自己陷入众高手的重围之中，刚才见梁子翁折花、彭连虎发招，沙通天拿腕，个个武功
惊人，远在自己之上，即如那三头蛟侯通海，虽然迭遭自己戏弄，但也只是仗著轻身功夫
和心思灵巧才占上风，要讲真实本领，自知是颇不如他，心想：“唯今之计，只有以小卖小
，跟他们胡闹，只要他们不当真，就可脱身了。”

侯通海怒道：“谁跟你闹著玩！”劈面又是一拳，来势如风，沉猛已极。黄蓉一闪，笑道：“
好，我身上放三碗酒，你就空手，咱们比划比划。”

侯通海年纪大她一倍有余，再者在江湖上威名虽不如师兄沙通天，总也是成名的人物，受
她这样一激，更是气恼，不加思索的将一碗酒往头顶一放，双手各拿一碗，左腿一矮，右
腿已起，猛往黄蓉踢来。黄蓉笑道：“好，这才算英雄。”满厅游走，侯通海连踢数腿，都
被她闪开避开去。

梁子翁见黄蓉走得犹如行云流水，上身稳然不动，双足被长裙掩住，想是以极细碎的脚步
前趋后退，在烛光之下，宛若在水面飘荡一般。那侯通海大踏步追赶，从他足下功夫看来
，显然下盘扎得极为坚实。黄蓉以退为进，连施巧招，想以肘部撞落他手中酒碗，都被他
侧身避过。梁子翁心想：“这女孩功夫练到这样，确也不容易了。但时间一长，终究不是老
侯对手。”他记挂著自己房中珍药奇宝，不欲再看两人比武，转身走向门边，要去追拿盗药
的奸细。

且说郭靖被大蛇缠住，神智逐渐昏迷，忽觉异味斗浓，知道蛇嘴已伸到自己脸边，危急中
头一低，口鼻眼眉都贴在蛇身之上，这时全身动弹不得，只剩下牙齿可用，情急之下，奋
起平生之力，运劲托住蛇头，一口往蛇颈咬下，那蛇受痛，缠得更紧。

郭靖连咬数口，只觉得一股带著药味的蛇血，从口中直灌进来。这蛇血十分苦涩，味道极
为难吃，也不知其中有毒无毒，但想那蛇失血一多，必减缠人之力，当下尽力吮吸，大口
大口吞落，吸了一顿饭功夫，腹中已感饱胀，那蛇果然渐渐衰弱，一阵痉挛，全身放松，
死在地下。郭靖也累得筋疲力尽，坐在地上，做几下吐纳功夫，以图恢复精神，说也奇怪
，只呼吸了几下，忽觉得腹中蛇血缓缓向四肢百骸移动，说不出的舒服受用，等到周身流
转，竟是精神大增，力气陡长，当下一跃而起。

他一摸怀中各包药材安然无恙，自己刚脱险境，侠义之心忽起，心道：“那穆易父女被完颜
康无辜监禁，既然被我知道，焉能不救？”出得门来，辨明方向，迳往监禁穆氏父女的钢牢
而去。走到牢外，只见众亲兵来往巡逻，看守得甚是严密。郭靖等了一阵，无法如适才与
黄蓉同来时那样混入，于是奔到屋子背后，待巡查的亲兵走过，一跃上房，轻轻落入院子
，摸到钢牢旁边，侧耳一听，里面并无看管的兵丁，低声道：“穆前辈，我来救你啦。”穆
易道：“尊驾是谁？”郭靖道：“晚辈是郭靖。”

穆易日间曾依稀听到郭靖名字，但当时一来人声嘈杂，二来受伤之后，各事纷至沓来，所
以并未十分注意，这时午夜人静，突然间“郭靖”两字送入耳鼓，心中一震，颤著声音道：“
你……姓郭？”郭靖道：“是，晚辈就是日间和那小王爷搏击的那人。”穆易道：“你父亲叫什
么名字？”郭靖道：“先父名叫啸天。”穆易热泪盈眶，抬头叫道：“天哪，天哪！”从钢栅中
伸出手来，牢牢的抓住郭靖的手腕。

郭靖只觉得他那只手微微发抖，同时感到有几滴水落在自己手背之上，心想：“大概他知道
有人来救他，所以欢喜得不得了。”轻声道：“我这里有柄利刃。把锁削断，就可以出来啦
。”穆易却问；“你娘姓李，是不是？她还活著呢还是故世啦？”郭靖大奇，道：“咦，您怎
么知道我妈姓李？她在蒙古。”穆易心情激动，抓住郭靖的手只是不放。郭靖道：“你放开
我的手，我好削锁。”穆易似乎拿著一件奇珍异宝，唯恐一放手就失去，仍是牢牢握著，叹
道：“你长得这么大啦，唉，我一闭眼就想起你故世的爸爸。”郭靖奇道：“穆前辈认识先父
？”穆易道：“你父亲是我的义兄，咱们八拜之交，情义胜于同胞手足。”说到这里，喉头哽
住，再也说不下去。郭靖听了他的话声，眼中也不禁湿润。

原来那穆易就是本书开首时所叙的杨铁心，他当日与官兵相斗，背后中了一枪，受伤极重
，晕死在草丛之中，幸好黑夜里官兵并未发见。次晨醒转，拚死爬到附近农家，养了一年
多，方才把伤养好，到处找寻郭啸天的妻子李萍与自己妻子包惜弱的下落，但这时一个远
投漠北，一个也已到了北方，那里我寻得著？他不敢再用杨铁心名字，把“杨”字拆开。改“
木”为“穆”，所以叫做穆易。十八年来东奔西走，浪迹江湖，忽然间遇到故人之子，教他如
何不心意激荡，五内如沸？

穆念慈在一旁听他们两人叙旧，正想出言提醒，要郭靖先救他们出去，再到外面慢慢谈论
，忽然转念一想；“这一出去，只怕永远见不到他啦。”原来他对完颜康已是情根深种，一
句话说到口边竟又缩了回去。郭靖却也已想到，缓缓抽手出栅，举起金刀，正要往铁锁上
削去，门缝中忽然透进几道亮光，有脚步声走到门边。

郭靖急忙收刀入怀，往门后一缩，那门呀的一声开了，进来了好几个人，当先一人手提纱
灯，却是完颜康的母亲赵王王妃。郭靖大为奇怪，不知她进来干什么，只听她道：“这两位
是小王爷今儿关的么？”亲兵队长应道：“是。”王妃道：“马上将他们放了。”那队长有些迟
疑，并不立即答应。王妃道：“小王爷问起，说是我教放的。快开锁！”那队长不敢违拗，
开锁放了两人出来。

王妃摸出两锭银子，递给杨铁心道：“你们好好出去吧！”杨铁心不接银子，双目放出异光
，钉著王妃凝视。王妃很感奇怪，轻声道：“是我儿子不好，你们不要见怪。”杨铁心心念
一转，把银子揣入怀里，牵了女儿的手，大踏步走了出去。那队长骂道：“粗野匹夫，也不
谢王妃救命之恩。”杨铁心只如不闻。

郭靖等众人出去，关上了门，听得王妃去远，这才跃出，四下一望，已不见杨铁心父女的
踪迹，心想他们多半已经出府，于是到华翠阁来寻黄蓉，要她别再偷听，赶紧回去送药给
王处一服用。

走了一段路，前面弯角处忽然转出两盏红灯，有人快步而来，郭靖忙向旁边假山石后一缩
身，前面的人眼尖，喝道：“谁？”纵身一手抓将下来，郭靖伸手格开，灯光掩映下看得明
白，正是小王爷完颜康。

原来那亲兵队长奉王妃之命放走杨铁心父女后，忙去飞报小王爷。完颜康一惊：“母亲一味
心软，不顾大局，将这两人放走，要是被我师父得知，三对六面，我要抵赖也赖不了。”忙
来查看，想再截住两人，岂知在路上撞见了郭靖。

两人白日里已打了半天，想不到黑夜中又再相遇，一个急欲脱身送药，一个亟想杀人灭口
，这一搭上手，打得比日间更是狠辣三分，郭靖几次想逃。都被完颜康截住，心中暗暗叫
苦。

且说梁子翁料到黄蓉要败，那知刚一转身，厅上情势倏变。黄蓉双手一振，头顶一昂，三
只碗同时飞了起来，一个“八步赶蟾”，双掌齐往侯通海胸前劈到。侯通海手中有碗，不能
发招抵御，只得向左一让。黄蓉右手顺势一撂，侯通海避无可避，只得举臂一格，双腕相
交，侯通海双手碗中的酒被震得满地都是，头上的碗更是当啷一声，落在地下，打得粉碎
。

黄蓉拔起身子，向后一退，双手接住空中落下的两碗，另一碗酒端端正正的落在她云鬓之
顶，三碗酒竟是没溅出一点。众人见她以巧计取胜，不禁都暗叫一声“好！”侯通海满脸通
红，叫道：“咱们比过。”黄蓉手指在脸上，一刮道：“不害臊么？”

沙通天见师弟失利，“哼”了一声道：“小ㄚ头鬼计多端，你师父到底是谁？”黄蓉笑道：“明
儿再对你说，现在我可要走啦。”沙通天膝不弯曲，足不跨步，不知怎样，突然间身子已移
在门口，拦住了当路。

黄蓉刚才曾被他抓住双手手腕，立时动弹不得，已知他武功厉害之极，这时见他这一下“移
形换位”的上乘功夫，更是非同小可，心中暗惊，脸上却是神色不露，眉头微皱道：“你拦
住我干么？”沙通天道：“要你说出你是谁的门下，闯进王府来干什么？”黄蓉眉毛一扬道：
“要是我不说呢？”沙通天道：“鬼门龙王的问话，不能不答！”黄蓉眼见大门就在他的身后
，可就是被他拦在当路，万难闯过，见梁子翁正要走出，叫道：“老伯伯，他拦住我，不让
我回家。”

梁子翁听她这样柔声诉苦，明知她来历有异，但也不禁起了怜惜之意，笑道：“沙龙王问你
的话，你答了，他就会放你。”黄蓉格的一笑道：“我偏不爱答。”对沙通天道：“你不放我
走，我可要自己冲啦。”沙通天冷冷的道：“只要你有本事出去。”黄蓉答道：“你可不能打
我。”沙通天道：“要拦住你这小ㄚ头，何必沙龙王动手。”黄蓉道：“好，大丈夫一言为定
。沙龙王，你瞧那是什么？”说著向左一指，沙通天顺著她手指一望，黄蓉乘他分心，衣襟
带风，纵身从他肩旁钻出。那知沙通天移形换位的功夫已练到了出神入化的地步，黄蓉刚
要抢出，猝然间见他一个油光晶亮的脑袋又已挡在前面，幸而她能发能收，去势虽急，仍
能在中途猛然止住，立即后退，接著她连使三次计谋，总是被沙通天挡住了去路。

梁子翁笑道：“沙龙王是大行家，别费事啦，快认输吧。”说著加快脚步，疾往自己房中奔
去。一进门，一股气味扑鼻而来，猛叫不妙，火折子一晃，只见那条朱红大蛇死在当地，
房中药罐药瓶，被翻得乱七八糟。梁子翁这一下心中凉了半截，数十载之功废于一夕，险
险要失声痛哭。

原来这个参仙老怪不但武功深邃，而且精通药理，有一次得了一个古方，上面载著一个易
筋壮体的秘诀。他大喜之余，立即到各地采集药材，又费了千辛万苦，在深山密林中捕到
了一条奇毒的大蝮蛇，把各种珍奇的药物喂它。那蛇身体本是灰黑，服了丹砂、参茸等等
药物后，渐渐变红，喂养二十年后，体已全红。梁子翁本拟就在这几日内吮吸大蛇之血，
养颜延寿且不说它，最神异的是加以内功运行之后，可以抵得十余载的功力。梁子翁这番
来到关内，雄心勃勃，决意要压倒群豪，自忖单凭武功，未能能出类拔萃，但服用蛇血之
后，基础一稳，内力大进，原来的武功立时能增强数倍威力，那知蛇血突然被人吸去，岂
不令他伤痛欲绝。

他定了定神，一察蛇颈的齿痕，知道仇人离去未久，当下疾奔出房，跃上高树，四下一望
，只见园中有两人正在翻翻滚滚的恶斗，心中怒火如焚，展开轻功提纵术，霎时赶到郭靖
与完颜康的身旁，一近身就闻到郭靖衣上蛇血的腥味。

郭靖武功本来不及完颜康，这番一交手，初时又吃了几下亏，但拆不十余招，只觉腹中炎
热异常，似有一团火球，渐渐发散开来，举拳猛打。完颜康伸臂一挡，竟是一个踉跄，站
立不稳，心中又惊又奇；“怎么这家伙力气忽然大了起来？”郭靖体内犹如滚水沸腾，热得
难受，口渴异常，周身欲裂，到处奇痒无比，心想：“这番我性命休矣，蛇毒发作出来了。
”稍一迟疑，背上被完颜康连打中了两拳。说也奇怪，完颜康的拳头从前打在身上十分疼痛
，这番却是正好打中痒处，舒服之极，他故意放松门户，让完颜康打个痛快。两个人心中
都是惊讶异常，一个想：“怎么他拳头像是棉花棰，轻轻给我搔养？”一个想：“怎么我连下
杀手，总是伤他不得？”

要知按照古传秘方，服用蛇血之后必须周身敲打，以发散血毒和郁热之气，身上中一拳，
功力就增一分，两个人误打误撞，完颜康那知自己竟做了郭靖服药练功的得力助手。梁子
翁赶到时，郭靖功力已经大进，任凭完颜康拳打足踢，总是伤他不得。

梁子翁见了又是心痛，又是恼怒，他知道这是服用蛇血后应有之象，喝道：“狗贼，谁指使
你来盗我宝蛇？”他想借蛇练功的方术隐秘异常，谅郭靖这毛头小子决不能知道，必是另有
高人指点了他来下手，那知郭靖傻头傻脑，傻人自有傻福，只因凭著一股义气，不顾性命
的来为王处一盗药，无意中竟服了这旷世难逢的蝮蛇宝血。

郭靖听了梁子翁问他，怒道：“好，那毒蛇是你养的，我现在中了毒，跟你拼啦！”飞步过
来，一拳向梁子翁打到。梁子翁闻到他身上药气，恶念陡生：“他喝了我的蝮蛇宝血，我立
即取他性命，喝干他的血，药力仍在，或许更佳也未可知。”想到此处，不禁大喜，双掌翻
飞，数招间已把郭靖手臂抓住。那知郭靖力增数倍，随手一挣，立时将他手掌甩脱。梁子
翁知道拿他不牢，心生一计，等他再行挣夺时脚下一勾。要知梁子翁武功比郭靖不知高过
多少，要打倒他真是易如反掌，郭靖虽然服了宝血，但未以长期的内功调顺，力气固然大
增，武功威力却未显露，当下被他一勾，扑地倒了。梁子翁拿住他左臂脉门，掀在地下，
张口就来咬他咽喉，要吸回宝血，收受数十年觅药练蛇之功。

且说黄蓉连抢数次，不论如何快捷，总被沙通天毫不费力的挡住。沙通天如要出手擒她，
可说手到拿来，但他见赵王完颜烈在旁观看，于是故意露一手上乘武功，须知这路“移形换
位”之技，他是天下独步，举世无双。黄蓉暗暗著急，忽然停步道：“沙龙王，只要我一出
这门，你不能再向我为难，成不成？”沙通天道：“只要你能出去，我就认输。”黄蓉叹道：
“唉，可惜我爹爹只教了我进门的本事，却没教出门的。”

沙通天奇道：“什么进门出门的？”黄蓉道：“你这种‘移形换位’的功夫，虽然已很不差，但
比起我爹爹可还差得远。”沙通天自恃这门功夫天下无匹，听了这话很是生气，道：“小ㄚ
头胡说八道。你爹爹是谁？”黄蓉道：“我爹爹的名字说出来恐怕吓坏了你。当时他教我闯
门的本事，他守在门口，我从外面进来，闯了几次也闯不进。但像你这种功夫哪，我从里
到外虽然闯不出，但从外面闯进来，可是不费吹灰之力。”沙通天怒道：“从外入内，与从
内到外还不是一样，好！你倒来闯闯看。”让开身子，要黄蓉出去，试试他从外入内有何特
别的功夫。

黄蓉闪身出门，哈哈大笑，道：“沙龙王，你大了我计啦。你说过的，我一到门外，你就认
输，不能再难为我，现在我可不是到了门外？再见啦。”沙通天转念一想，她虽然用的是诡
计，但自己确是有言在先，对她这种后辈如何能出尔反尔？左手在光头顶门上搔了三搔，
一时倒无计可施。

彭连虎和他感情最好，那能让黄蓉就此脱身，双手连扬，两串金钱激射而出。自来打钱镖
的高手，不是打人穴道，就是数镖齐发，教人躲开了上面，躲不开下面，但彭连虎号称“千
手人屠”，从他这外号听来，自知是打暗器的名手，他这两串钱镖出去，竟是另有一功，从
黄蓉头顶飞越而过，弯过来打她背心，钱镖发出时手力算得极为准确，一发之劲的末尾，
还带了向内收转的力道。

黄蓉见钱镖双双越过头顶，正自奇怪此人发射暗器的准头怎么如此低劣，突然间背后风声
响动，两枚钱镖分左右袭来，直击后脑。她身上虽然有物保护，不怕钱镖，但后脑却是要
害，紧急之中，只得向前一跃，身刚站定，后面钱镖又到。彭连虎这两串钱镖是数十枚陆
续而至，闪避固是不及，伸手相接更是难能，只得向前踪跃，数跃之后，又已回进了大厅
。

彭连虎发射钱镖，只是要将她逼回阁内，其志不在伤她，所以用劲不急，否则黄蓉身上早
已中镖受伤了。众人喝采声中，彭连虎挡住了门口，笑道：“怎么？你又回进来啦？”黄蓉
小嘴一撅道：“你暗器功夫好，可是用来欺侮女孩儿家，又有什么希奇？”彭连虎道：“谁欺
侮你啦？我又没伤你。”黄蓉道：“那么你让我走。”彭连虎道：“你先得说说，教你功夫的
是谁。”黄蓉笑道：“是我在娘肚子里自己学的。”彭连虎道：“你不肯说，难道我就瞧不出
。”反手一掌，向她肩头挥去，黄蓉竟是不闪不避，不招不架，她明知斗他不过，索性跟他
撒赖。

彭连虎手背刚要击到她肩头，见她不动，果然撤掌回臂，喝道：“快招架！十招之内，我姓
彭的必能揭出你这小ㄚ头的底来。”原来彭连虎见多识广，各家各派的武功，都是略一寓目
，即能识透底细，他见黄蓉行动诡异，一时倒琢磨不清，但拿得定不出十招，必能鉴别他
的宗派门户。

黄蓉道：“要是十招认不出呢？”彭连虎道：“那我就放你走。看招！”左掌斜劈。右拳冲打
，同时右腿直喘出去，这一招“三彻连环”虽是一招，中间却包含三记出手。黄蓉见他来势
急迫，一个转身掌“金鸡独立”，将他三招全都化开。彭连虎心道：“这是山东济州卢家二郎
拳。卢家讲究小巧纵跃之技，再试两招就迫出来了。”当下身法如风，抡拳直冲。

黄蓉叫道：“第二招！”左掌一起，将来拳化至外门，腰定掌稳，却是内家手法。彭连虎一
惊：“这是江北六合的八极式，和二郎拳理恰恰相反，怎么她内外兼修？”心念方动，第三
招、第四招源源而至，黄蓉用一招太原帅家的“出云手”，一招古传潭腿“绳挂一条鞭”化开
。彭连虎心想：“瞧不出这ㄚ头武功倒杂，她存心不让我认出来。我如不下杀手，谅她不会
用本门拳法招架。”要知学武之人修毕本门功夫之后，虽有见猎心喜，再去学练别派拳技的
，然而主要的本领，必然是放在本门功夫之上，平时或可用别派武功出手，但到了生死俄
顷之际，自然而然会以最熟练的本门功夫抵御。

彭连虎初时四招下手虽然狠辣，究是试招，到第五招上，竟不容情，呼的一声，双掌带风
，迎面劈来。旁观诸人见他下了杀手，不自禁的为黄蓉担心。黄蓉左支右绌，果然只有招
架之功，并无还手之力。

白驼山山主欧阳公子道：“小ㄚ头这招‘金钓挂玉’是嵩阳派的哪吒式，这招‘让步跨虎势’是
关东长拳，大概是参仙梁公一派，咦，这招‘大三拍、金绞剪’却是江南的子午代药剑。他
拳法真多，不成啦，不成啦，还不向左？”

彭连虎拳法灵动，虚实互用，到第八招上，左手一晃，右拳抢出，黄蓉知他左手似虚乃实
，右拳如实却虚，正要向右闪避，忽听欧阳公子叫破，心念一动，急往彭连虎左掌上撞去
，用的一招“寒冰暴至”却是西域“雪山八套”中的精妙家数。欧阳公子笑道：“啊，用起区区
同乡的拳法来啦。”

彭连虎听欧阳公子暗中指点，心下著恼，心想：“难道我就毙不了你这ㄚ头？”他号称“千手
人屠”，生性最是残忍不过，初时见黄蓉年幼貌美，尚有容情之意，这时拆了八招，她居然
用八家不同的武功对付，如何不怒，第九招“推窗望月”，竟自用上了十成力，左掌阴，右
掌阳，一柔一刚，同时并到。

黄蓉暗叫不妙，正待疾退闪躲，其势已是不及，眼见拳锋掌力迫到面门，稍一迟疑，立时
就是脑浆迸裂之祸，急忙头一低，双臂内弯，手肘向前，似箭般向敌人胸口撞去。彭连虎
适才这一招去势虽猛，知她尚能拆解，但接著第十招料得她万难招架，倏然间见她以攻为
守，袭向自己要害，第十招“星落长空”本已使出一半，悬崖勒马般硬生生扣住不发，叫道
：“你是黑风双煞门下！”右臂一振，黄蓉向后跌出了七八步。

彭连虎此言一出，众人都是耸然动容。除了赵王完颜烈外，阁中个个都是江湖上的大行家
，对黑风双煞武林中人人忌惮，虽然听说铜尸陈玄风已死，但无人亲眼目睹，谁都不敢拿
准。彭连虎第十招本来决意痛下杀手，但在第九招中忽然看出黄蓉的本门武功竟是黑风双
煞一路，心中一惊，这个连杀百人不眨一眼的魔头，竟然敛手跃开。

黄蓉被他一推，险险跌倒，待得勉力定住，左胸被他震得隐隐作痛，正要答话，静夜中远
处传来一声大叫，正是郭靖的声音，叫声中带著惊慌愤怒，似乎遇到了极大危险。黄蓉情
切关心，不禁花容失色。

原来郭靖被梁子翁按在地下，手上腿上脉门被他同时拿住，全身登时疲软无力，动弹不得
，倏觉梁子翁张口来咬自己咽喉，危急中也不知从那里斗然间来了一股神力。只觉一股热
气从丹田行到四肢，用力一挣，梁子翁竟是按他不住。原来郭靖服用奇蛇宝血之后，与完
颜康一番激斗，药力散发，行到了周身，这时被梁子翁一拿一按，来力奇大，他抗力也强
，一激一引，竟将蛇血药力与丹阳子马钰所授的玄门正宗上乘内功，如水乳交融般结在一
起，一个“鲤鱼打挺”已跃起身来。

梁子翁被他一挣，双手竟自虎口迸裂，鲜血长流，当下又惊又怒，反手就是一掌。郭靖向
前一跃，但梁子翁掌法如风，这一掌如何避得开？拍的一声，背心早著。这一下与完颜康
的拳头可大不相同，奇痛彻骨。郭靖只吓得心胆俱寒，那敢逗留，急步向前奔逃。他轻功
本好，服了蛇血之后，更是功力大进，在花园中假山花木之间东西奔窜，梁子翁一时倒拿
他不住。郭靖逃了一阵，稍一迟缓，嗤的一声，后心衣服被梁子翁撕了一大片下来，背上
同时被手爪抓起了五条血痕，很是疼痛。

郭靖大骇，没命的奔逃，眼见前面正是王妃所居的农舍，一跃而入，只盼黑暗中梁子翁找
他不到，得以脱却此难。他先伏在墙后，不敢动弹，只听梁子翁与完颜康一问一答，慢慢
走近，心想：“王妃心慈，或能救我。”危急中不暇再想，直闯进房，只见房中烛火尚明。
那王妃却在另室。郭靖四下一望，见东边厢有一板橱，于是打开橱门，缩身入内，再将橱
门关上，把金刀握在手里，刚松得一口气，只听脚步声响，一人走进房来，郭靖从橱缝中
望出去，见进来的正是王妃。

她坐在桌边，望著烛火呆呆出神。不久完颜康进来，问道：“妈，没坏人进来吓您么？”王
妃摇摇头，完颜康退了出去，与梁子翁到另外地方搜查去了。

王妃关上了门，准备安寝。郭靖心想：“待她吹灭烛火，我就从窗里逃出去。想来蓉弟早已
回去啦。”忽然窗格一响，一人推窗跳了进来。郭靖和王妃都大吃一惊，王妃更是失声而呼
，看那人时，正是那自称穆易的杨铁心。

他忽然这时闯进来，不但王妃惊愕异常，连郭靖也大出意料之外。他只道杨铁心早已带了
女儿逃出王府，岂知他仍在此处。王妃定了神，看清楚是杨铁心，说道：“你快走吧，别让
他们见到。”杨铁心道：“多谢王妃的好心！我不亲自来向你道谢，死不瞑目。”但语气之中
，竟是含著十分酸苦辛辣之意。王妃叹道：“那也罢了。这本是我孩儿不好，委曲了你们父
女两位。”

杨铁心在室中四下打量，心中一阵难过，眼眶一红，忍不住要掉下眼泪来，伸袖子在眼上
抹了抹，走到墙旁，取下壁上所挂的铁枪，拿近枪杆一看，只见近枪尖六寸处赫然刻著「
铁心杨氏”四字。杨铁心在枪上抚挲良久，叹道：“枪尖生锈了。这枪好久不用啦。”

王妃见他行动奇怪，温言道：“请您别动这枪。”杨铁心道：“为什么？”王妃道：“这是我最
宝贵的东西。”杨铁心应了一声道：“嗯。”把枪挂回墙头，向枪旁的铁犁凝目片刻，说道：
“犁头损啦，明儿叫东村的张木儿加一斤半铁打一打。”王妃听了这话，全身颤动，半晌说
不出话来，凝望著杨铁心道：“你……你说什么？”杨铁心道：“我说犁头损啦，明儿叫东村的
张木儿加一斤半铁打一打。”王妃双脚酸软无力，跌在椅上，颤声道：“你……你是谁？你怎
么……怎么知道我丈夫去世那一夜……那一夜所说的话。”

读者们想来都已知道，这王妃就是杨铁心的妻子包惜弱了。她家破人亡，举目无亲，只道
丈夫已死，只得随完颜烈北来，禁不住他低声下气的相求，无可奈何之下终于嫁了他做王
妃。她在王府之中，十八年来容颜并无多大改变，但杨铁心奔走江湖，风霜侵磨，早已非
复旧时少年子弟的模样，所以虽在斗室之中重行相会，包惜弱竟未认出眼前那人就是丈夫
。

杨铁心不答，走到板桌旁边，拉开抽屉，只见里面放著几套男人的青布衫裤，正与他从前
所穿著的一模一样，他取出一件布衫，在身上一披，说道：“我衣衫够穿啦！你身子弱，又
有了孩子，好好儿多歇歇，别再给我做衣裳。”

包惜弱听他这句话，正是十年前她怀著孕给他做了一件新衫之后说的,抢到杨铁心身边，捋
起他的衣袖，果见他左臂之上有一个伤疤，这时再无疑心，抱著丈夫放声痛哭,抽抽咽咽道
：“我不怕，你快带我去……我跟你到阴间一块儿死了，我宁愿做鬼，跟你在一起。”

杨铁心抱著妻子，两行热泪流了下来，过了好一阵，才道：“你瞧我是鬼么？”包惜弱紧紧
搂著他道：“不管你是人是鬼，我总是不放开你。”顿了一顿道：“难道你没死？难道你还活
著？”杨铁心正要答覆，忽听完颜康在窗外道：“妈，你怎么又伤心啦？你在跟谁说话？”

包惜弱一惊道：“我没事，就睡啦。”完颜康刚才明明听见室内人声，起了疑心，绕到门口
，轻轻打了几下门，道：“妈，我有话对你说。”包惜弱道：“明天再说吧，现在我倦得很。
”完颜康见母亲不肯开门，疑心更甚，道：“只说几句话就走。”杨铁心知他定要进来，走到
窗边想越窗而出，一推窗子，那窗却被人在外面反扣住了。

包惜弱指了指板橱，要他进去。杨铁心与爱妻劫后重逢，却也舍不得就走，开了橱门，提
腿进去，这一开橱门，房内三人同时吃惊，包惜弱乍见郭靖，禁不住叫了出来。

完颜康见母亲惊呼，更是担心，只怕有人加害于她，肩头在门上一撞，门闩立断，门板飞
起，直闯进来。郭靖一把将杨铁心拉进板橱，关上了橱门。

完颜康见母亲脸色苍白，颊有泪痕，但房中却无别人，甚为奇怪，忙问：“妈，出了什么事
？”包惜弱定了定神道：“没事，我心里不大舒服。”完颜康走到母亲身边，靠在她的怀里，
说道：“妈，我不再胡闹啦，你别伤心，是儿子不好。”包惜弱道：“嗯，你去吧，我要睡啦
。”完颜康道：“妈，没人进来过么？”包惜弱心中一惊道：“谁？”完颜康道：“王府混进来
了奸细。”包惜弱道：“是么？你快去睡，这种事情你别理会。”完颜康笑了笑道：“那些卫
兵真够脓包的。妈，你休息吧。”请了个安，正要退出，突然间见板橱中露出一片男子的衣
角，心中疑云大起。

他生性机灵，当下不动声色，坐了下来，斟了一杯茶，慢慢喝著，心中暗地琢磨：“橱中藏
著一个人，不知妈是否知道？”喝了几口茶，站起来缓步走动，道：“妈，儿子今天的枪使
得好不好？”包惜弱道：“下次不许你再仗势欺人。”完颜康道：“仗什么势啊？我和那浑小
子是凭真本事一拳一枪的比武。”他一面说，一面从壁上摘下铁枪，一抖一收，红缨一扑，
一招“起凤腾蛟”，猛向板橱门上刺去，这一下直戳进去，郭靖与杨铁心不知抵御，眼见是
不明不白的送了性命。包惜弱一急，登时晕了过去。

完颜康枪尖未到橱门，已自收转，心想：“嗯，妈知道橱里有人。”把铁枪靠在身旁，扶起
母亲，眼睛却注视著橱中动静。包惜弱悠悠醒转，见板橱好好的未被刺破，大为喜慰，但
这一惊一喜，身体已是支持不住。完颜康大为恚怒，道：“妈，我是你的亲生儿子么？”包
惜弱道：“当然是啊，你问这个干么？”完颜康道：“那么为什么有许多事你要瞒著我？”包
惜弱思潮起伏，心想：“今日之事，必得向他说明，让他们父子相会。然后我再自求了断，
我既失了贞节，铸成大错，今生今世不能再和铁心重圆的了。”言念及此，泪珠如线般滚了
下来。

完颜康见母亲今日神情大异，心中又惊又疑。包惜弱道：“你好生坐著，仔细的听我说。”
完颜康依言坐了。手中却仍绰著那枝铁枪，包惜弱道：“你瞧枪上四个什么字？”完颜康道
：“我小时就问过妈了，你不肯对我说那杨铁心是谁。”包惜弱道：“现在我要跟你说了。”

杨铁心躲在橱内，母子两人的对话听得清清楚楚，心中不禁砰然而动，暗道：“她现在是王
妃，岂能肯再跟我这草莽匹夫？她泄露我的行藏，莫非要叫她儿子来加害于我么？”只听包
惜弱道：“这枝枪本来在江南大宋京师临安府牛家村，是我派人千里迢迢去取来的，墙上那
个半截犁头，这屋子里的桌子、凳子、板橱、木床，没一件不是从临安运来的。”完颜康道
：“我一直不明白，妈为什么一定要住在这破破烂烂的地方，儿子给你拿些家俱来，你总是
不要。”包惜弱道：“你说这地方破烂么？我觉得比王府里的那些画栋雕梁的楼阁要好得多
呢！孩子，你没福气，没能和你亲生的爹爹妈妈一起住在这破烂的地方。”

杨铁心心头一震，完颜康笑道：“妈，你越说越奇怪啦，爹爹怎能住在这里？”包惜弱叹道
：“可怜他十八年来东奔西走，流落江湖，要想安安稳稳的住在这屋子里，那里能够呢。”
完颜康睁大了眼睛，颤声道：“妈，你说什么？”包惜弱厉声道：“你知道你亲生的爹爹是谁
？”完颜康道：“我爹爹是当今御弟、爵封赵王的便是，妈你问这个干么？”

包惜弱站起身来，抱住铁枪，泪如雨下，哭道：“孩子，你不知道，那也怪你不得，这……这
便是你亲生爹爹所用的铁枪……”指著枪上的名字道：“这才是你亲生爹爹的名字！”完颜康身
体打战，叫道：“妈，你神智糊涂啦，我请太医去。”包惜弱道：“我糊涂什么？你道你是大
金国的人么？你是汉人啊！你不叫完颜康，你是叫作杨康！”

郭靖一听“杨康”两字，心想这名字好熟，是那里听见过的？随即想起；自己幼时曾有一柄
匕首，柄上刻著「杨康”两字，后来在荒山上一匕首刺死了铜尸陈玄风，那匕首留在他的身
上，就此不见。

完颜康惊疑万分，转身道：“我请爹爹去。”包惜弱道：“你爹爹就在这里！”大踏步走到板
橱门边，拉开橱门，牵著杨铁心的手走了出来。完颜康大叫一声；“啊，是你！”行走蹬虎
，归正门朝天一柱香，枪尖闪闪，直奔杨铁心的咽喉。包惜弱叫道：“这是你亲生的爹爹啊
，你还不信么？”一头往墙上撞去，蓬的一声，倒在地下。

完颜康大惊，回身撤步，收枪看母亲时，只见他满头鲜血，呼吸细微，存亡未卜。他倏遭
大变，一时束手无策。杨铁心俯身抱起妻子，夺门就往外闯。完颜康叫道：“快放下！”上
步“孤雁出群”，枪势如风，往他背心刺来。

