<b id="第三十六回　　冤家聚头">第三十六回　　冤家聚头</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

杨铁心听到背后风声响动，左手一圈，拿住了铁枪红缨之处。“杨家枪法”战阵无敌，一招“
回马枪”尤其是世代相传的精妙绝技。杨铁心这左手拿住枪杆，是“回马枪”中第三个变化的
半招，本来不待敌人回夺，右手早已一枪迎面搠去，这时他右手抱著包惜弱，回身喝道：“
这招枪法我杨家传子不传女，谅你师父没有教过。”丘处机武功虽高，但枪法并不精研，虽
然熟识杨家枪法，杨家数代秘传的绝招，究竟并不通晓。

完颜康果然不懂这招枪法，一怔之下，两人手力一迸，那铁枪年代长久，杆子早已杇坏，
喀的一声，齐腰折断。郭靖纵身上前，喝道：“你见了亲生父亲，还不磕头？”

完颜康踌躇难决，杨铁心早已抱了妻子冲出屋去，穆念慈在屋外接应，父女两人越墙而出
。郭靖不敢逗留，奔到屋外，正要翻墙随出，突觉黑暗中一股劲风从顶心袭到，急忙一缩
，掌风从鼻尖上直擦过去，脸上犹如刀刮般的一阵剧痛。

这敌人掌风好不厉害，而且悄没声的袭到，自己竟不知觉，不禁心中骇然，只听那人喝道
：“浑小子，老子在这儿候得久啦！”原来正是参仙老怪梁子翁。

且说黄蓉听彭连虎说她是黑风双煞的门下，笑道：“你输啦！”转身走向门口。彭连虎身子
一晃，拦在门口，喝道：“你既是黑风双煞门下，我也不来难为你，但你说说，你师父叫你
来干么？”黄蓉笑道：“你说十招中认不出我的门户宗派，就让我走，你好好一个大男人，
怎么这样赖皮？”

彭连虎怒道：“你最后这招是‘灵鳌步’，还不是黑风双煞传的？”黄蓉笑道：“我从来没见过
黑风双煞。再说，他们这一点本事，怎么够做我师父？”彭连虎道：“你混赖也没用。”黄蓉
道：“黑风双煞的名字我倒听见过。我只知道这两人伤天害理，无恶不作，欺师灭祖，是武
林中的无耻败类，彭寨主怎能把我和他们拉扯在一起？”

众人起先还道她不肯吐实，这时她把黑风双煞如此诋毁，不禁面面相觑，才信她不决不是
双煞一派。心想再无稽的天大谎话也有人敢说，但没人会当众辱骂师长。彭连虎向旁一让
，说道：“小姑娘，算你嬴啦，我老彭很佩服你，想请教你的芳名。”

黄蓉嫣然一笑：“不敢当，我叫蓉儿。”彭连虎道：“您贵姓？”黄蓉道：“我没姓。”这时阁
中诸人除灵智上人与欧阳公子之外，都已输在她的手里，灵智上人身受重伤，动弹不得，
看来只有欧阳公子出手，才能将她截留，各人都注目于他。

欧阳公子缓步而出，微微一笑，说道：“下走不才，想请教姑娘几招。”黄蓉看了他一身白
衣打扮，道：“那些骑白驼的美貌姑娘们，都是你一家的么？”欧阳公子笑道：“你见过她们
了？她们那里有你一半美。”

黄蓉脸上微微一红，道：“这里有好多老头子要难为我，你怎么不帮我？”那欧阳公子武技
惊人，独霸西域，只是天性好色，历来派人到各地搜罗美女，收为姬妾，闲居之余，就把
文事武功传给她们，半日教文，半日习武，这些姬妾竟同时又成为他的女弟子。

这次他受赵王之聘来到燕京，把众姬妾都随带而来，命她们身穿一色的白衣男装，各骑纯
白骆驼。因为姬妾数众，兼之均会武功，所以分批行走，其中八人就在道上遇到了江南六
怪与郭靖，因听妙手书生朱聪谈起汗血宝马，当下起心劫夺，想将宝马献给欧阳公子讨好
，那知却未成功。

欧阳公子自负下陈姬妾全是天下佳丽，就是皇帝的后宫也未必能比得上，那知乍见到黄蓉
秋波流转，娇腮欲晕，竟是生平未见的绝色，早已神魂飘荡，这时听她轻颦薄责，顿觉心
痒骨软，说不出话来。

黄蓉道：“我要走啦，要是他们拦我，你帮著我，成不成？”欧阳公子笑道：“要我帮你那也
成，你得拜我做师父，永远跟著我。”黄蓉道：“就算拜师父，也用不著永远跟著啊！”欧阳
公子道：“我的弟子与别人的不同，都是女的，我只要叫一声，她们全都来啦。”黄蓉侧头
，笑道：“我不信。”欧阳公子一声呼哨，过不片刻，大门中前前后后的走了数十个白衣女
子进来，或高或矮，或肥或瘦，但服饰打扮，全无二致，一齐站在欧阳公子的身后。

原来欧阳公子在华翠阁饮宴，她们都守在阁外。彭连虎等个个看得眼都花了，心中好生羡
慕他真会享福。

黄蓉在张家口酒楼之中，曾以“闪电手”接连点倒八人，知道她们武功平常，这次出言激他
，将她们召来，原想乘阁中人多杂乱，借机脱身，那知欧阳公子早已看破她的心思，待众
弟子一进阁，立即将身挡在门口，折扇轻摇，红烛下斜睨黄蓉，显得又是潇洒，又是得意
。

黄蓉见计不售，说道：“你如真的本领了得，我拜你为师那是再好没有，省得我被人家欺侮
。”欧阳公子道：“莫非你要试试？”黄蓉道：“不错。”欧阳公子道：“好，你来吧，不用怕
，我不还手就是。”黄蓉道：“怎么？你不还手就能将我打败，是不是？”

欧阳公子笑道：“你打我，我那舍得还手？”众人一面笑他轻薄，一面却感奇怪：“这小姑娘
武功极强，就算你高她十倍，不动手怎能将她打败？难道还真使用妖法？”黄蓉道：“我不
信你真不还手，我要将你双手反背缚起来。”欧阳公子解下腰带，递给了她，双手叠在背后
，走到她的面前。黄蓉见他有恃无恐，完全不把自己当一回事，脸上虽然露著笑容，心中
却越来越是惊惧：“这人明明不安好心，要是给他拿住，那可比死还惨！”

一时沉吟无计，心想：“只好行一步算一步了。”于是接过腰带，双手微微向外一绷，那腰
带似是用金丝织成，竟然绷它不断，当下将欧阳公子双手缚住了，笑道：“怎么算输？怎么
算嬴？”欧阳公子伸出右足，点在地下，以左足为轴，双足相离三尺，在原地转了一个圈子
，只见砖地凭空被他右足尖画了深约半寸的一个圆圈，其径六尺，画得整整齐齐。画这个
圆已自不易，而足下功夫如此了得，连沙通天、彭连虎等也均佩服。

欧阳公子走进圈子，说道：“谁出了圈子，谁就输了。”黄蓉道：“要是两人都出圈子呢？”
欧阳公子道：“那就算我输好啦。”黄蓉道：“你输了那就不能再追我拦我？”欧阳公子道：“
那当然。如你被我推出圈子，你可得乖乖的跟我走。这里的老前辈们都是见证。”黄蓉道：
“好！”

走进圈子，左掌“回风拂柳”，右掌“星河在天”，一轻一重，一柔一刚，齐齐发出。欧阳公
子身一侧，两掌竟未避开，同时击在他的肩背之上。黄蓉掌力一与他身子相遇，立知不妙
，那欧阳公子内功精湛，说不还手真不还手，但借力打力，黄蓉有多少掌力打到他的身上
，立时有多少劲力反击出来。

他手不动，足不起，黄蓉竟是站立不稳，险险跌出圈子之外，她那敢再发第二招，说道：“
我要走啦！你可不能走出圈子追我，刚才你说过的，两人都出圈子就是你输。”欧阳公子一
怔，黄蓉已缓步走出圈子。

她怕夜长梦多，再生变卦，加快脚步，只见她头发上金环闪闪，身上白绸衫飘动，已是奔
到门边，正要出门，突见前面一件巨物从空中而堕。

黄蓉身子一侧，收住脚步，只见空中落下的却是坐在太师椅中的一个高大的藏僧。他身穿
红袍，坐在太师椅上竟还比她高出半个头，他连人带椅，一齐过来，那椅子似乎黏住在他
身上一般。

黄蓉正要开言，忽见灵智上人从红袍下取出一对铜钹，双手一合，当的一声，震耳欲聋，
正自诧异，突然眼前一花，那对铜钹一上一下，已对准了自己飞来，只见钹边闪闪生光，
锋利异常，这一打中，身子立时被双钹切成三截，大惊之下，那里还及闪避，双足一点，
反向前冲，右掌接在上面一钹底下一托，左足在下面一钹上一顿，竟自在两钹之间冲了过
去。

这一下凶险异常，双钹固然逃过，但也已跃近灵智上人身旁。灵智上人巨掌起处，“大手印
”往她身上拍来。黄蓉好像收脚不住，仍是向前猛冲，扑向敌人怀里。众人同声惊呼，这样
花一般的一个少女，眼见要被灵智上人一掌震得筋骨折断，五脏碎裂。只听蓬的一响，灵
智上人一掌已击在她的背上，黄蓉就如断线鹞子般飞出阁外。

众人一凝神，只见灵智上人右手掌中鲜血淋漓，掌中竟被刺破了十多个小孔。彭连虎惊道
：“这ㄚ头身上穿了‘软猬甲’，那是东海桃花岛的镇岛之宝啊！”沙通天道：“她小小年纪，
怎有能耐弄到这副‘软猬甲’？”

欧阳公子挂念著黄蓉，跃出门外，黑暗中不见人影，不知她已逃到了何处，口中一声呼哨
，率领了众姬妾追寻，心中却感喜慰：“她既逃走，想来并未受伤，好歹我要抱她在手里。
”

侯通海问道：“师哥，什么叫软猬甲？”彭连虎抢著道：“刺猬见过吗？”侯通海道：“那当然
见过。”彭连虎道：“她外衣之内，贴身穿著一套软甲，这套软甲不但刀枪不入，而且生满
了倒刺，就同刺猬一般。谁打她一拳、踢她一脚，那就够谁受的！”

侯通海伸了舌头道：“亏得我没打中这ㄚ头。”几个人一面说一面追寻。这时赵王也已传下
令去，汤祖德率领了卫队捉拿刺客，王府中闹得天翻地覆。

且说郭靖又在墙边遇到梁子翁，心中大骇，回头狂奔，不辨东南西北，尽往最暗的处所跑
去。

梁子翁一心想抓住他喝他鲜血，半步不肯放松，幸好郭靖轻功了得，又在黑夜，否则已被
他所擒，奔了片刻，忽觉遍地都是荆棘，乱石嶙峋，有如一柄石剑插在那里。王府之中何
来荆棘乱石，郭靖那有余暇寻思，只觉小腿上被刺得疼痛难当，突然间脚下一软，叫声不
好，身子已凭空堕下，跌了数十丈，这才到底，竟是一个极深的洞穴。

郭靖在半空中已然运劲，只待著地时立定，以免跌伤，那知双足所触处都是圆球一般滑溜
溜的东西，立足不稳，仰天一交跌倒，坐起身来，随手一摸，吓了一跳，原来那些圆球般
的东西都是死人骷髅，看来这洞是赵府杀人之后抛弃尸体所在了。只听梁子翁在上面洞口
叫道：“小子，快上来！”郭靖心道：“我没那么笨，上去送死。”他伸手四下一摸，身后空
洞无物，于是向后退了几步，以防梁子翁跃下追杀。

梁子翁叫骂了几声，骂道：“你逃到阎王殿上，老子也要追到你。”涌身一跃，跳了下来。
郭靖大惊，又向后退了几步，居然仍有容身之处。他转过身子，双手伸在前面，一步步向
前走去，原来却是一个地道。

只走出两丈，梁子翁也已发觉这是地道，他艺高胆大，虽然眼前漆黑一团，伸手不见五指
，但也不怕郭靖暗算，发足追来。

郭靖心中暗暗叫苦：“这地道总有尽头之处，我命休矣！”梁子翁却大为得意，双手张开，
摸著地道的两壁，也不性急，慢慢的一步步紧迫。

郭靖又逃了数丈，斗觉前面一空，地道已完，到了一个土室。梁子翁转眼追到，哈哈大笑
，叫道：“浑小子，再逃到那里去？”忽然间左边角落里一个冷冷的声音说道：“谁在这里撤
野？”

两人万料不到这地底黑洞之中，竟尔有人居住，郭靖固然吓得心儿突突乱跳，而梁子翁虽
然经历过无数大风大浪，这时也不禁毛骨悚然，只听那声音又阴森森的道：“进这洞来的人
，有死无生，你们活得不耐烦了么？”

从声音中听来，说话的是似是一个女人，只是她一面说话，一面微微喘气，好像身患重病
。

郭靖生性谨厚，听她发言怪责，忙道：“我是不小心掉进来的，有人追我……”一言未毕，梁
子翁已听清楚了他身体的所在，抢上数步，伸手来拿。郭靖听到他手掌的风声，疾忙向后
避开。

梁子翁一击不中，连施擒拿，郭靖左躲右闪，十分吃惊。只听那女子道：“谁敢到这里捉人
？”梁子翁骂道：“你装神扮鬼吓得倒我么？”那女人气喘喘的道：“哼！少年人，你躲到我
这里来。”她竟似身子瘫痪，动弹不得。

郭靖身处绝境，本已危险万状，听她的说话，不加思索的纵身过去，突觉一只冰凉的手伸
了过来，抓住了自己手腕，劲力大得异乎寻常，被她一拉，身不由已的向前扑去，撞在一
个蒲团之上。

