<b id="第三十七回　　绝处逢生">第三十七回　　绝处逢生</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

又听那女人一面喘气，一面向梁子翁道：“你刚才这几下擒拿，劲道很厉害啊！你是关外的
武林人物吧？”梁子翁一怔，心道：“我瞧不见她半根毫毛，怎么她连我的家数都认了出来
？看来是一个劲敌了。难道她真能暗中视物？”当下不敢轻视，朗声说道：“在下是关东参
客，姓梁。这小子偷了我的药物，在下非追还不可，请尊驾弗予阻拦。”那女子道：“啊，
是参仙梁子翁枉顾。别人不知，无意中闯进我家里来，已是罪不可赦，梁老怪你是一派宗
师，难道武林中的规矩也不懂么？”

梁子翁愈觉惊奇，问道：“不敢请教尊驾的万儿。”那女人道：“我……我……”郭靖突觉拿住自
己手腕的那只手猛然发抖，慢慢松开，听他轻轻呻吟，似乎全身十分痛苦，问道：“你有病
么？”

梁子翁听到郭靖说话，不愿再和鬼魅一般的人纠缠，一来自负武功罕遇对手，二来听到她
的呻吟，心想这人就算身负绝技，也是非病即伤，不足为患。当下运劲于臂，双掌齐出，
快如闪电般向郭靖胸口抓来，刚碰到郭靖衣服，正待手指抓紧，突然手腕上遇到一股大力
向左一黏。

梁子翁吃了一惊，左手一扬，反拿敌臂，那女子喝道：“去吧！”一掌拍在梁子翁背上，腾
的一声，将他打得倒退三步，幸而他内功了得，未曾受伤。

梁子翁骂道：“好贼婆！你过来。”那女子只是喘气，身子丝毫不动，梁子翁这才知她果真
下身不能移动，心中惊惧之心立时减了七分，慢慢逼近，正要纵身上前袭击，忽听呼的一
响，脚下一条长鞭卷来。

梁子翁觉得鞭到如电，心中一惊，就在这一瞬间身随鞭起，跃在半空，右腿一腿往那女子
踢去。他的腿上功夫原是武林一绝，在关外享大名垂二十年，这一腿当者立毙，端的厉害
无比。

那知他的脚尖将到未到之际，忽觉“公孙穴”上一麻，不觉大惊。须知这“公孙穴”位于足部
踝骨与胫骨接合之凹陷，属于麻穴，只要被人轻轻一拿，立即全身昏倒。梁子翁心念一闪
：“这人在暗中如处白昼，拿穴如是之准，岂非妖魅？”心到足移，即行缩回，在空中翻了
半个筋斗，反手一掌，要震开她拿来这一招。

他知对手厉害异常，这一掌用了十成之力，确是生平绝学，心想此人这样气喘，决无内力
抵挡，突然听得格格一响，敌人手臂暴长，爪尖已搭到了他的肩头。梁子翁左手一格，只
觉敌人手腕冰凉，似乎不是血肉之躯，那敢再行拆招，就地一滚，急奔而出，爬出了地洞
，在洞外吸了一口长气，心想：“数十年来，从未遇过这样怪异的事，难道世上真有鬼物？
想来王爷必知其中蹊跷。”忙回华翠阁来。

郭靖听他走远，心中大喜，跪下向那女人磕了三个头，说道：“弟子拜谢前辈救命之恩。”

那女人刚才和梁子翁拆了这几招，累得气喘更剧，咳嗽了一阵，嘶嗄著嗓子道：“那老怪干
么要杀你？”郭靖道：“王道长受了伤，要药治伤，弟子到王府来……”忽然想到：“此人住在
赵王府内，不知是否完颜烈一党？”当下住口不说了。

那女人道：“嗯，你是偷了老怪的药，听说他精研药性，想来你偷到的必是露丹妙药了。”

郭靖道：“前辈可是受伤？弟子这里有四味药，是田七、血竭、态胆、没药，王道长也不需
用这许多，前辈要是……”那女人怒道：“我受什么伤？谁要你讨好？”郭靖碰了一个钉子，忙
道：“是，是。”隔了片刻，听她不住喘气，心中不忍，又道：“前辈要是行走不便，待晚辈
负您老人家出去。”那女人骂道：“谁老啦？你这浑小子怎么知道我是老人家？”郭靖唯唯，
不敢作声，要想舍她而去，总感不安，当下硬起头皮，又问：“您可要什么应用物品，我去
给您拿来。”

那女人冷笑道：“你婆婆妈妈的，倒真好心。”左手一伸，搭在郭靖肩头，向里一拉，郭靖
只觉肩上剧痛，身不由主的到了她的面前，忽觉颈中一阵冰凉，那女人右臂已扼住他的头
颈，只听她喝道：“背我出去。”郭靖心想：“我本来就要背你出去的。”于是转身一步步的
走出地道。那女人道：“是我逼著你不得不背我，我可不受人卖好。”郭靖这才明白，原来
这女人骄傲得紧，不肯受后辈的恩惠。

走到洞口，向上一望，看到了天上的星星，他跟著丹阳子马钰行走悬崖惯了的，那洞虽如
深井，却也不费力的攀援了上去。出得洞来，那女子问道：“你这轻功是谁教的，快说！”
手臂一紧，郭靖喉头被扼，几乎喘不过气来。

郭靖心中惊慌，忙运内劲抵御，殊不知那女人故意要试他功力，扼得更加紧了，过了一阵
，才渐渐放松，喝道：“你还会玄门正宗的内功，你说王道长受了伤，王道长叫什么名字？
”郭靖心想：“你救了我的性命，问我什么自然不会瞒你，何必动蛮？”当下答道：“王道长
名叫王处一，人家称他为玉阳子。”突觉背上那女人身体一震，又听她气喘喘的道：“那么
你是全真门下弟子了，王处一是你什么人？干么你叫他王道长，不称师父，师叔？”

郭靖道：“弟子不是全真门下，不过丹阳子马钰马道长传过弟子一些呼吸吐纳的功夫。”那
女人道：“那么你师父是谁？”

郭靖道：“弟子共有七位师尊，人称江南七侠。大师父飞天蝙蝠姓柯。”那女人剧烈的咳嗽
了几下，声音甚为苦涩，说道：“那是柯镇恶！”郭靖道：“是！”那女人道：“你是从蒙古来
的？”郭靖又道：“是。”心中却颇感奇怪：“怎么她知道我从蒙古来的？”那女人道：“你叫
杨康，是不是？”郭靖道：“不是，弟子姓郭。”

那女人沉吟了片刻，伸手从怀中摸出一卷东西来，放在地下，卷开外面包的一块不知是布
是纸之物，星光熹微下灿然耀眼，却是一柄匕首。郭靖见了甚是眼熟，拿起一看，那匕首
寒光闪闪，柄上刻著「杨康”两字，正是那把自己用以刺死铜尸陈玄风的利刃。

原来当年郭啸天与杨铁心受长春子丘处机各赠一柄匕首，两人曾有约言，妻子他日生下孩
子，如均是男，结为兄弟，若各为女，结成姊妹，要是一男一女，那就是夫妻了。两人将
匕首互换，以为誓约，所以刻有“杨康”字样的匕首后来是在郭靖手中。

他正自沉吟，那女人已夹手将匕首夺过，喝道：“你认识这匕首，是不是？”郭靖道：“是啊
！弟子幼时曾用这匕首杀死了一个恶人，那恶人突然不见，连匕首都……”他说未说完，突觉
颈中一紧，立时窒息，危急中弯臂向后，用力一撑，立被那女人伸左手擒住。她右臂放松
，身子一落，坐在地下，喝道：“你瞧我是谁？”

郭靖本已被她扼得眼前金星直冒，一定神向她看时，只见这女人长发披肩，脸如白纸，正
是黑风双煞中的铁尸梅超风，这一下吓得魂飞魄散，左手用力一挣，但她五爪已经入肉，
那里挣得脱？

原来黑风双煞当年与江南七怪荒山夜斗，陈玄风将笑弥陀张阿生抓死，自己却被郭靖一匕
首刺中练门。梅超风双目已盲，乘著风雨骤至，拖了丈夫的尸身逃下荒山。梅超风坐在地
下，一手扼在郭靖颈中，一手抓住他的手腕，十余年来遍寻不见的杀夫仇人忽然自行送上
门来，心中又喜又悲，百感交集，自己一生的往事斗然间纷至沓来，一幕幕的在心头闪过
。

她想起了从前许多许多的事：最初我是一个天真澜漫的小姑娘，整天戏耍，受著父母的爱
抚，后来父母相继谢世，我受著恶人的欺侮折磨。

师父黄药师救我到了桃花岛，教我学艺。忽然间，一个粗眉大眼的年轻人的影子站在我的
面前，那是师兄陈玄风，我们一起练习武功，慢慢的心心相印。一个春天的晚上，他忽然
紧紧搂抱著我。一阵红潮涌上了梅超风的脸，郭靖听得她喘气更加急速，长长的叹了一口
气。

梅超风想到陈玄风和自己怎样惧怕师父责罚，偷偷的逃走，两人怎样结成夫妇，丈夫怎样
告诉她盗到了半部“九阴真经”。后后是在深山的苦练，出山后的横行天下，夫妇两人怎样
打败了无数英雄豪杰，怎样打死飞天神龙柯辟邪、打瞎飞天蝙蝠柯镇恶而结成深仇。

丈夫陈玄风的话在她耳边响了起来：“贼婆娘，九阴真经只盗到了下半部，上半部中扎根基
练内功的秘诀完全不知，咱们功夫再也练不下去，你说怎么办？”

我说：那有什么办法？他说：“我们再到桃花岛去。”我怎敢再去？我们夫妇俩人的本领再
大十倍，也敌不住师父的两根指头。这贼汉子也是怕的，可是眼看著经上各种奇妙的功夫
不能练，他死了也不甘心。他决意去盗经。他道：“要就咱夫妇天下无敌，要就你这臭婆娘
做寡妇。”我可不做寡妇！我们俩人甩出了性命再去。我们知道，师父为了我们逃走而大发
脾气，把徒弟们都挑断了筋而赶走啦，岛上就只他们夫妇两人和几个僮仆。

我们到了岛上，遇上了许多奇怪的事，原来师父的大对头找上门来比武。这场比武只瞧得
我们惊心动魄，我悄悄说：“贼汉子，咱们不成，快逃走吧！”可是他不肯。我们看著师父
把那个对头擒住，打断了他的腿。我想起师母待我的恩情，想到窗外瞧瞧她，可是看到的
只是一座灵堂，原来师母过世了。

我心里难过，忽然看见灵堂旁边一个一岁大的小孩坐在椅子上向我直笑，这女孩真像师母
，一定是她的女儿，难道她是难产死的么？“不许贼汉子再来碰我，我一定不生孩子！”我
在这样想，忽然师父听到了我们的声音，他从灵堂旁边飞步出来。啊！我吓得手酸脚软，
动弹不得。我听得那女孩笑著说：“爸爸，抱！”她笑得像一朵花，张开了双臂，扑向师父
。这女孩儿救了我们的性命，师父怕她跌下来，伸手抱住了她。

贼汉子拉著我飞奔，咱们坐在船里，海水溅进船舱，我的心还在突突的急跳，好像要从口
里冲出来。这时一阵寒风吹过，远处一只猫头鹰在怪声啼叫，梅超风耳朵灵敏，听得清清
楚楚，心中却仍想著当年的往事：我那汉子看了师父这一场大战，从此死心了。

他说：“不但师父的本事咱们没学到一成，就是他的对头，咱俩又那里及得上？”于是我们
离开了中原，走得远远的，一直到了蒙古的沙漠之中。我那汉子成天担心他那部真经被人
偷去，他不许我看，我也不知他藏在什么地方。“好吧，贼汉子，我不看就是。”

“贼汉娘，我是为了你好，你看了一定要练，可是不会内功，一定练坏身体。”“是啦！你还
啰唆什么？”于是他教我练“九阴白骨爪”和“摧心掌”。

忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。“我的眼睛！我的眼睛！”一阵疼痛，
一阵麻痒，我运气抵御毒药，我没死，可是眼睛瞎了，丈夫死了。那是报应，我们弄死过
他的兄长，弄瞎过他的眼睛。

梅超风想到这件痛事，双手自然而然的一紧，牙齿咬得格格作响，郭靖暗暗叫苦；“我这次
一定活不成啦，不知她要用什么残酷的法子来害死我？”于是说道：“喂，我是不想活啦，
我求你一件事，请你答允吧。”梅超风冷然道：“你还有事求我？”

郭靖道：“是啦。我身上有好些药，求你送去交给西城外安寓客店里的王道长。”梅超风道
：“我一生从来不做好事！”

她已记不起这一生中受过多少苦，也记不起杀过多少人，但荒山之夜的情景却记得清清楚
楚。眼前突然黑了，瞧不见半点星星的光。丈夫说：“我不成啦！真经的秘要是在胸……”这
是他最后的话。

忽然间大雨倾倒下来，江南七怪在猛力向我进攻，我背上中了一掌，这人内劲好大，打得
我痛到骨头里。我抱起了贼汉子的尸体逃下山去，我看不见，可是他们没有追来，真奇怪
。

啊！雨下得这样大，天一定是漆黑一片，他们看不见我。

我在雨里走，贼汉子的尸体起初还是热的，后来慢慢冷了下来，我的心里，也跟著他一分
一分的冷，我全身发抖，冷得很。“贼汉子，你真的死了么？你这样绝世的武功，忽然不明
不白的死了吗？”我拔出了他肚脐中的匕首，鲜血跟著喷出来，那有什么奇怪？杀了人一定
有血，我不知杀过多少人？“算啦，我也该和贼汉子一起死啦！没人叫他贼汉子，可有多冷
清！”

匕首尖抵到了舌头底下，那是我的练门所在，忽然间，我摸到匕首柄有字，细细的摸，是“
杨康”两字。

嗯，杀死他的叫做杨康。我怎能不报仇？不先杀了这杨康，我怎能死？于是我在贼汉子的
胸口摸那部真经的秘要，但搜遍了全身，也没摸到一点东西。

我非找到不可！我从他头发开始，不漏过一个地方，我忽然摸到他胸膛上的皮肉有点古怪
。

梅超风想到这里，喉中不禁发出几声干枯苦涩的笑声，郭靖听来，只觉十分的惨厉可怖。
梅超风觉得自己又到了荒漠之中，大雨溅得她全身湿透了，但她的身子忽然火热起来：我
仔细的摸，原来他的胸口用针刺著细字和图形，原来这就是“九阴真经”的秘要。“你怕真经
被人偷去，于是刺在身上，将原经烧毁了！”是啊！像师父这样大本事的人，真经也会被咱
们偷来，谁又保得定没人来偷咱们的呢？你这主意是“人在经在，人亡经亡。”

我用匕首把你胸口的皮肉割下来，嗯，要把这块皮好好硝制了，别让它腐烂，我永远带在
身边，你就永远陪著我。

这时候我不伤心了，忽然哈哈大笑起来。我用双手在地下挖了一个深坑，把你埋在里面。
你教了我“九阴白骨爪”的厉害功夫，我就用这功夫来挖坑埋你。我躲在山洞里，只怕被江
南七怪找到。

现在不是他们对手，等我功夫练成之后，哼，每个人头顶心抓一把。不懂内功要伤身体？
伤了就伤了，总之我要把功夫练好。

过了两天，我肚子很饿，忽然听到有大队人马从洞旁经过，他们说的是大金国的女真语。
我走出去问他们讨东西吃，带队的王爷见我可怜，就收留了我，一直带我到中都王府来。
后来我才知道，原来这位王爷是大金国的六太子赵王爷，我在后花园替他们扫地，晚上偷
偷的练功夫，这样的练了几年，谁也没瞧出来，只当我是个可怜的瞎眼婆子。

那一天晚上，唉！那顽皮的小王爷半夜到后花园找鸟蛋，他瞧见了我练银鞭，于是缠著我
非教不行。我教了他三招，他一学就会，真是聪明，我教得高起兴来，什么功夫也传了他
，只是要他发了重誓，对谁都不许说，连王爷王妃也不能说，只要泄露一句，我一抓就抓
破他天灵盖。

又过几年，小王爷说，王爷又要到蒙古去啦。我求王爷带我去，去祭祭我丈夫的坟，小王
爷替我去说，王爷当然答应，王爷宠爱他得很，什么事都依他。唉！贼汉子埋骨的所在当
然找不到啦，我是要找江南七怪报仇。运气真不好，全真教的七子居然都在蒙古，我眼睛
瞧不见，怎能敌他们七人？那丹阳子马钰的内功实在了不起，他说话一点不用力，声音却
送得这么远。

蒙古之行总算不虚，那马钰被我劈头一问，胡里胡涂的传了我一句内功的秘诀，回到王府
之后，我打了地洞再练苦功，唉！这内功没人指点真是不成，我强修猛练，凭著一股刚劲
急冲，突然间一股气到了丹田之后回不上来，我下半身就此动弹不得了。我不许小王爷来
找我，他怎知道我练功走了火？要不是这小子闯进来，我是饿死在那地洞之中了。哼！都
是贼汉子的鬼魂勾他的，叫他来救我，叫我杀了他替夫报仇，啊，哈哈，哈哈，啊，哈哈
，哈，嘿嘿，哼，哈哈！

