<b id="第三十八回　　战阵传功">第三十八回　　战阵传功</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

梅超风大声狂笑，身体乱颤，右手一用劲，在郭靖颈中捏了下去。郭靖到了生死关头，反
手拿住她的手腕，用力向外而夺。

他受了马钰玄门正宗的真传，数年习练，内力已是十分强劲。加之服了奇蛇之血，与梁子
翁、完颜康一斗一逃，药力已与武功结为一体，这向外一夺，竟是行气似珠，运劲若钢。

梅超风一扼不入，右手反被他拉了开去，吃了一惊：“这小子功夫不坏啊！”连击三抓，都
被郭靖以掌力化开。

梅超风长啸一声，一掌往他顶门拍下，这是她“摧心掌”中的绝招，郭靖一来功夫和她相差
太远，二来左手被她牢牢抓住，这一招如何化解得开？只得奋起平生之力，举起右手强挡
。

梅超风与他双腕相交，只感臂上一震，全身斗热，立时收势，心想：“我修习内功无人指点
，以致走火入魔，落得半身不遂，这小子内功已得真传，我何不逼他说出来。”当下回手叉
住郭靖头颈说道：“你杀我丈夫，活命是不用指望的了。不过你如听我的话，我让你痛痛快
快的死，要是倔强，我要折磨得你比死痛楚万倍。”

郭靖不语。梅超风又道：“丹阳子教你打坐的姿式是怎样的？”郭靖心中明白：“嗯，原来她
想我传她内功。我死就死吧，怎能使虎添翼，让这恶妇再增功力。”当下闭目不理。

梅超风左手一使劲，郭靖腕上奇痛彻骨，但他早横了心，说道：“你想得玄门真传，那趁早
死了这条心。”

梅超风放松了手，柔声道：“我答应把你药送去给王处一，救他性命。”

郭靖心中一凛：“啊！这是大事。”于是道：“好，你立一个重誓，我就把马道长传我的法门
对你说。”梅超风大喜，说道：“姓郭的……姓郭的臭小子把全真教内功法门说了出来之后，
我姓梅的如不将药送给王处一，教我全身动弹不得，永远受苦。”

她刚立誓完毕，忽然左前十余丈处有人喝骂：“臭ㄚ头快钻出来受死！”郭靖听声音正是三
头蛟侯通海。另一人道：“这ㄚ头必定就在左近，放心，她逃不了！”两人一面说一面走远
。

郭靖大惊：“原来蓉儿尚在这里，而且踪迹已被他们发觉。”心念一动，对梅超风道：“你还
须答应我一件事，否则任你怎样折磨，我都不说秘诀。”梅超风怒道：“还有什么事？”郭靖
道：“我有一位好朋友，是个小姑娘，他们正在追她，好必须出手搭救。”

梅超风“哼”了一声道：“我怎么知道她在那里？别啰唆，快说！”随即手上用劲，郭靖气闷
异常，但仍是十分强项，说道：“救不救在你，说不说在我。”梅超风道：“好吧！依你这臭
小子，想不到我梅超风横行天下，今日受你这臭小子摆布。”

郭靖提高声音，叫道：“蓉儿，到这里来！蓉儿……”他刚叫得两声，忽喇一响，黄蓉从身旁
的玫瑰花丛中钻了出来，说道：“我早就在这儿啦！”郭靖大喜，道：“蓉儿，快来！她答应
救你，别人决不能为难你。”黄蓉在玫瑰丛中听郭靖与梅超风对答，已有好一阵子，听他不
顾自己性命，却念念不忘于她的安危，心中十分感动，两滴泪珠从脸颊上滚了下来，向梅
超风喝道：“梅若华，快放了她。”

梅若华是梅超风在投师之前的本名，江湖上无人知晓，这名字已有数十年没听人叫起，斗
然间被人从口中呼了出来，这一惊非同小可，颤著声音问道：“你是谁？”黄蓉道：“绮罗堆
里埋神剑，箫鼓声中老客星，我姓黄。”

梅超风更加吃惊，喝道：“你……你……”黄蓉叫道：“你怎样？东海桃花岛的积翠峰、堆云洞、
试剑亭，你还记得么？”这些地方都是梅超风学艺时的旧游之地，这时听来，恍如隔世，当
下颤著声音问道：“上药下师的黄师傅是你什么人？”黄蓉道：“你啊！你倒还没忘记我爹爹
，他老人家也还没忘记你，他亲自瞧你来啦！”梅超风想站起身来，可是脚下使不得劲，她
吓得魂飞天外，不知如何是好。黄蓉道：“快放了他。”梅超风忽然想起：“师父近年来从没
离开过桃花岛，怎能到这里来？我莫被人混骗了。”

黄蓉见她迟疑，左足一点，跃起丈余，在半空中连转两个圈子，凌空一掌，向梅超风当头
击到，正是“摧心掌”中的一招“鹏搏九霄”，叫道：“你偷了真经，这招学会了吧？”梅超风
这时那里还有半丝疑心，举手格开，叫道：“师妹，有话好说，师父呢？”黄蓉落下身子，
顺手一扯，把郭靖拉了过来。

原来黄蓉确是桃花岛岛主黄药师的独生爱女，她母亲生她时因难产而死，黄药师又已将所
有弟子逐出，岛上就只他们父女两人相依为命。黄药师爱女心切，不免骄纵了些。她虽然
聪明，学艺却不肯痛下苦功，加以年龄尚幼，所以父亲虽是一代宗主，武功已到了出神入
化的地步，她的功夫却只初窥门径。

这天她在岛上四处游玩，来到父亲囚禁敌人的山洞门口，和那人说起话来，见他可怜，拿
了一点酒给他喝，后来被黄药师知道了，狠狠责备了一顿。

黄蓉从未被父亲如此严峻的责骂过，心中气苦，乘了了木筏逃出桃花岛，化装成一个贫苦
少年四处遨游，却在张家口无意中遇到了郭靖，两人一见如故，结为至交。

黄蓉曾听父亲详细说起陈玄风、梅超风的往事，所以知道梅超风的闺名，至于“绮罗堆里埋
神剑，箫鼓声中老客星”两句，是她父亲口中日常闲吟的诗句，凡是他的弟子，没有一个不
知。

（叶洪生评述：原著借清人吴绮诗句：“绮罗堆里埋神剑，箫鼓声中老客星。”作为黄药师
自况之用。其诗意境高远，饶有壮志消沉‘埋神剑’，英雄年迈‘老客星’，不堪回首之概。
无奈本书时代背景定在南宋末年，不宜引清诗自况。事经高人指点，今本乃改为：“桃花影
落飞神剑，碧海潮生按玉箫。”且加以解说：“其中包含著黄药师的两门得意武功，凡桃花
岛弟子是没有人不知的。”‘新10回’此诗出自作者之手，对仗颇工，却有顾盼自雄意味，与
前诗大异趣。而所谓两门得意武功，一指“落英神剑掌”，一指“碧海潮生曲”，亦各有来历“
皆见前评”。然实不知早年黄药师有何“神剑”足以自跨，兼可化入掌法之中？如果有的话，
首次“华山论剑”就不致于无剑可论，而改以劈空掌及弹指神通功夫争雄了。叶洪生论剑--
武侠小说谈艺录‘偷天换日的是与非--比较金庸新、旧版《射雕英雄传》页356-357’,台北
联经出版社出版，83年11月初版）

她自知功夫远不是梅超风的敌手，所以假称父亲到来。梅超风在一吓之下果然放了郭靖。

梅超风心想：“师父竟然到此，不知他要如何的处死我？”想起黄药师生性之酷、手段之辣
，不禁脸如土色，全身不寒而憟。她眼睛虽盲，却如见到黄药师穿了一身淡黄的袍子，肩
上掮著一柄小小的药锄，站在自己身前，只觉全身醉软，武功全失，伏在地下颤然道：“弟
子罪该万死，求师父可怜弟子双目已盲，半身残废，从宽赐死。”

郭靖每次和她相遇，总是见她犹如凶神恶煞一般，纵然大敌当前，在悬崖之上落入重围，
仍是行若无事，然而听了黄蓉一提起她爹爹，竟然吓得这个样子，心中颇感奇怪。

黄蓉肚里暗暗好笑，一拉郭靖的手，向墙外指了指，两人正想逃出王府，突然间身后一声
清啸，一人长笑而来，手中摇著折扇，笑道：“好孩子，我不再上你当啦。”

黄蓉见是欧阳公子，知他功夫了得，他真是要来擒拿自己，那可难以逃走，心念一动，忙
对梅超风道：“梅师姊，爹爹最听我的话，待会我替你求情。你先立几件功劳，爹爹必能饶
你。”

梅超风道：“立什么功？”黄蓉道：“有坏人要欺侮我，我假装敌不过，你给我打发了，爹爹
一会儿就来，他见你帮我，心中必定喜欢。”梅超风听小师妹肯照顾她，精神为之一振，说
话之间，欧阳公子已带了四名女弟子来到三人跟前。

黄蓉拉了郭靖在梅超风身后一躲，只待她与欧阳公子动上了手，两人乘机溜走。欧阳公子
见梅超风坐在地下，全身黑黝黝的，貌不惊人，那里把她放在心上，折扇一挥，迳行上前
，来拿黄蓉。

突然间劲风袭胸，忽见地下那婆子伸手来抓，这一抓劲势之凌厉，实是生平未遇，大骇之
下，伸扇往她腕骨击去，同时一跃避开，只听得嗤嗤，喀喇，啊啊啊啊数声连响。

欧阳公子又惊又愧，衣襟被她撕下一块，扇子被她折为两截，四名女弟子倒在地下。他俯
身一看，四个女弟子早已毙命，个个天灵盖上中了“九阴白骨爪”的一抓，五指插入脑壳，
敌人出手之快速狠毒，真是罕见罕闻。

欧阳公子武功精深，刚才未曾提防，以致挫败，讲到真实本领，虽然未及梅超风厉害，但
她下身不能动弹，至少也可打个平手，这时大怒之下，展开他犹门专长的“神驼雪山掌”，
身形飘忽，四面八方的往梅超风进袭。

梅超风的九阴白骨爪已练得出神入化，双臂忽尔缩短，忽尔暴长，只听得骨节格格作响，
欧阳公子那敢欺近身去。

黄蓉一拉郭靖正待要走，忽听身后一声狂吼，候通海双掌打来。他知她身穿著软猬甲利器
，拳头直攻面门。片刻之间，沙通天、梁子翁、彭连虎诸人先先后赶到。

这时完颜烈已得儿子急报，知道王妃被人掳去，点了亲兵，父子两人急忙出府搜索，赵王
府里里外外，闹得犹如沸腾一般。

梁子翁见欧阳公子连遇险招，一件长袍被她撕得稀烂，露出了里面所衬的中衣，触起他在
地洞所受之辱，怒叫一声，上前夹攻。沙通天见梅超风招数狠辣，心中都感骇然，守在近
旁，俟机而动。

黄蓉仗著身手灵便，东一躲，西一闪，侯通海那里打她得著。

这旁梅超风同时受两个高手夹击，已有点支持不住，忽地回臂，抓住了郭靖背心叫道：“抱
著我两腿。”郭靖尚未明白她的意思，但想现下她和我们共御强敌，我依她之言便了，当下
俯身抱住她的两腿。

梅超风左手挡开欧阳公子攻来的一掌，右手向梁子翁发出一抓，向郭靖道：“抱起我追那姓
梁的！”

郭靖恍然大悟：原来她身子不能移动，要我帮手。于是将梅超风放在肩头，依著她口中指
示，前趋后避，迎击敌人。郭靖轻身功夫了得，梅超风身不甚重，放在他的肩头，犹如无
物。梅超凌空下击，立占上风。梅超风念念不忘内功的秘诀，一面迎敌，一面问道：“修练
内功时姿式怎样？”郭靖道：“盘膝而坐，五心向天。”梅超风道：“何谓五心向天？”郭靖道
：“双手掌心，双足掌心，头顶心，是为五心。”梅超风大喜，精神为之一振，刷的一抓，
梁子翁肩头已著，登时鲜血迸现，急忙跃开。郭靖上前追赶，忽见鬼门龙王沙通天踏步前
，帮同师弟擒拿黄蓉，心里一惊，忙掮著梅超风飞步过去，叫道：“先打发这两个！”岂知
梅超风的手臂忽长忽短，犹如通臂猿一般，候通海一缩，她手臂跟著一伸，已抓住侯通海
后心，一把提了起来，右手五指疾往他天灵盖抓下。侯通海只觉全身麻软，动弹不得。

沙通天大惊，跃起一格，挡开了梅超风这一抓。两人手腕相交，都是一麻。这时左边嗤嗤
连声，彭连虎的钱镖又已陆续向梅超打风到，梅超风把侯通海往钱镖飞来的方向一掷，只
听得“啊”一声，侯通海身上中镖。沙通天见这一掷其势十分劲疾，侯通海只要和地面相碰
，必致震得五脏碎裂，倏地飞身过去，伸掌在他腰间向上一托。

侯通海的身体犹如纸鹞般飞了起来，待得再行落地，那已是自然之势，他一身武功，这样
一跌并不要紧。

梅超风掷人，沙通天救弟，都只是一瞬间的事。侯通海的身子尚在半空，彭连虎的钱镖已
陆续打到，同时欧阳公子、梁子翁、沙通天从前、后、右三路攻来。

梅超风听音辨形，手指连弹，只听得铮铮铮铮一连声响，数十只钱镖分向欧阳、梁、沙、
彭四人射去，同时问道：“何谓攒簇五行？”

郭靖道：“东魂之木、西魄之金、南神之火、北精之水、中意之土。”梅超风道：“何谓和合
四象？”郭靖道：“藏眼神、凝耳韵、调鼻息、缄舌气”。

梅超风道：“不错。那什么叫做五气朝元？”郭靖道：“眼不视而魂在肝、鼻不香而魄在肺、
舌不吟而神在心、耳不闻而精在肾、四肢不动而意在脾，是为五气朝元。”

“和合四象”、“五气朝元”这些关键性的行功，在“九阴真经”中一再提及，然而经中却未阐
明行功的法门。梅超风苦思十余年而不解的秘奥，一旦得到郭靖的指点而豁然贯通，教她
如何不喜，当下又问：“何为三花聚顶？”

她练功走火，关键正在此处，所以问了这句话后，凝神倾听。郭靖道：“精化为气，气化为
神……”梅超风留神了他的话，心神微分。

她的敌手四个都是一等一的高手，梅超风全神对敌，时间稍长都要落败，何况心有二用？

郭靖一言未毕，梅超风左肩右胁同时中了欧阳公子和沙通天的一掌，她虽有一身横练功夫
，但也感到剧痛难当。黄蓉本拟让梅超风挡住各人，自己和郭靖就可溜走，那知郭靖却被
她牢牢缠住，脱身不得，心里暗暗著急。

再拆数招，梅超风已完全落于下风，她高声叫道：“喂！你那里惹了这许多对头来？师父呢
？”

她这时心情甚为尴尬，一面盼望师父这时赶到，看见他救助师妹，同时出手助她，打发了
这四个厉害的对头，但想到师父的为人处事，又不禁毛骨悚然，但愿永远不再遇到他。

黄蓉道：“他马上就来，这几个人那里是你对手？你就是坐在地下，他们也不能动你一根毫
毛。”她是盼望梅超风受了她的奉承，要强好胜之下放了郭靖，那知梅超风左支右绌，打得
有苦难言。

再斗片刻，梁子翁一声猛喝，跃在半空。梅超风觉到左右同时有人袭到，双臂扩扬出去，
猛觉头上一紧，一把长发已被梁子翁拉住，这一下教她如何不惊？

黄蓉见到势危，一掌往梁子翁背心打来。梁子翁反手一撩，来带黄蓉手腕，左手却仍拉住
长发不放。梅超风五指在拉紧了的头发中一划，长发如被刀割，齐齐中断，随手一掌向梁
子翁打到。

梁子翁轻功了得，在半空侧身飞开。彭连虎和她拆了这些招，早知她是黑风双煞的中梅超
风，后来见黄蓉也助她动手，骂道：“小ㄚ头，你说不是黑风双煞门下，撒的瞒天大谎。”

黄蓉道：“她是我师父？教她再学一百年，也未必能够。”

彭连虎见她武功家数明明与梅超风相同。可是非但当面不认，而且言语之中对梅超风十分
不敬，不知是什么缘故，正自琢磨，沙通天叫道：“射人先射马！”横扫一腿，猛往郭靖踢
去。

梅超风大惊，心想：“这小子武艺低微，不能自保，只要被他们伤了，我行动不得，立时会
被他们送终。”

一声低啸，一抓往沙通天脚上抓去，她身子一俯，欧阳公子乘势直上，一掌打中她的背心
。梅超风“哼”了一声，右手一抖，只见白光闪动，一条毒龙似的长鞭挥舞开来，登时将四
人逼了开去。

（新版第一册到此完）1999/1/13 PS6；04

（共214424字）

校勘后记：

1. 页25至26原旧本缺漏，由新本代；而新本此段情节有所删节。（旧本缺四页）

2. 页204杨康与郭靖在张家口第一次相遇。新本删除，改在比武招亲上见面。

3. 页268旧本郭靖吸吮蛇血有增添功力，新本则删除此项增添功力之叙述。

4.页290起,梅超要扼杀郭靖之时,笔锋一转,而写梅超风对桃花岛旧事的回忆,但却非平铺直
叙,而是运用电影手法,复现当年的特写镜头,然后再接入现实之景,（“碧血剑”中从袁承志
之斗温家五老,重现他们当年暗算金蛇郎君的镜头,也是同样手法.）,近乎银幕上“淡入”“淡
出”的运用.在小说上运用电影的手法,这可是金庸独有的特点.（页116,梁羽生的武侠文学,
新派武侠小说两大家,佟硕之,台北风云时代出版公司出版,1988/7出版）

5.叶洪生评述：其实金庸于一九五七年所著《射雕英雄传》，历经一九七三年的增删改写
（台版《大漠英雄传》），已非原著面目。据金庸在新版“后记”中的说法；“修订时曾作了
不少改动；删去了一些与故事或人物并无必要的情节，如小红鸟、蛙蛤大战、铁掌帮行凶
等等。除去了秦南琴这个人物，将她与穆念慈合而为一。也加上一些新的情节，如开场时
张十五说书、曲灵风盗画、黄蓉迫人抬轿与长岭遇雨、黄裳撰作《九阴真经》的经过等等
。我国传统小说发源于说书，以说书作为引子，以示不忘本源之意。”金庸说得很含蓄，实
则语藏玄机全在“等等”中。例如：一、金庸是用一九七三年的见识眼光来修改十六年前的“
旧作”，而且是逐字逐句的推敲，大段大段的增删；迥异于一般修饰、整理，殆可视为脱胎
换骨，重新改造-慬仅保留原著故事主要人物、情节而已。因此，凡原著中所沿用的传统章
回小说套语如“且说”、“暂且不表”等，一律删去；以适应今人阅读习惯，趋近现代小说外
在形式要求。

二、所谓“我国传统小说发源于说书”，却单以说书作为《射雕》引子，正有借此书“开宗立
派”-建立既传统又改良的流派风格之意。盖金庸当年全仗《射雕》（第三部作品）始成不
世之名，进而有“武林盟主”之誉，故曰“不忘本源”。其不欲以“新派”自居，良有以也。三
、所谓“等等”，还包括改写各种武功招式名称、各种属性、量词以及运用补笔描写人物心
理活动在内。但其弄巧成拙之处，亦不一而足。（详后）……页335-336,由《射雕》到《大
漠》之改写,“偷天换日”的是与非-比较金庸新、旧版《射雕英雄传》,叶洪生论剑—武侠小
说谈艺录,台北联经出版社出版,83年11月初版.

