<b id="第三十九回　　夜战王府">第三十九回　　夜战王府</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

彭连虎心想：“不先毙了这瞎眼婆，要是她丈夫桐尸赶到，麻烦更多。”原来陈玄风在荒山
之事，中原武林中多不知闻。梅超风的毒龙银鞭是一件厉害之极的外门兵刃，六丈之内，
当者立毙，但沙通天、彭连虎、梁子翁、欧阳公子四人是何等人物？虽然一时间被她逼开
，但不久就捉摸到了她鞭法的厉害所在。

彭连虎一声呼哨，著地滚进，梅超风挡住了三人，顾不到了地下，耳听得郭靖失声惊呼，
心想大势去矣，但她生性凶悍之极，岂肯束手待毙，左臂格格一响，长臂伸出，单手来抓
彭连虎。

黄蓉见梅超风把长鞭舞成一个银圈，自己想要插手相助，那里进得了圈子，然见她单手抵
挡彭连虎的攻势，形势已极为危险，一时无计可施，只得高声大叫：“大家住手，我有话说
！”彭连虎等那里理她。

她正待提高嗓子再叫，忽听得围墙顶上一人叫道：“大家住手，我有话说！”

黄蓉一惊，回头看时，只见围墙上高高矮矮的站著六个人，黑暗之中却看不清楚面目。

彭连虎等虽知来了旁人，但战斗正酣，谁都住不了手。墙头两人跃下地来，一人持短鞭，
一人挥铁扁担，齐向欧阳公子打去，那使鞭的矮胖子叫道：“好采花贼，再往那里走！”

郭靖听得声音，心中大喜，叫道：“师父，快救弟子！”

原来这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女弟子，当夜
发觉了欧阳公子率领姬妾去掳劫良家女子的勾当。

江南六怪侠义为怀，那里容得，当即四下兜截，与阳公子动起手来。那欧阳公子武功虽高
，但六怪十余年在大漠苦练，功力已大非昔比，一场恶斗，他身上被柯镇恶击中一杖，腿
上被朱聪踢了一脚，知道不敌，只得抛下那已掳到手的美女而逃。

助他动手的女弟子却被南希仁与全金发各各打死一人。越女剑韩小莹背负了那个女子，送
还她的家中。六怪再来追寻欧阳公子的踪迹。那知他好生滑溜，绕道而行，竟是找他不著
。

六怪知道单打独斗，六人功夫都不及他，所以不敢分散围捕，好在那些骑白驼女子装束奇
特，在道路上十分触目，行踪极易打听。

黑夜中欧阳公子的白衣特别显眼，所以韩宝驹与南希仁立即动手。忽然听到郭靖声音，六
人都为之一怔，再一凝神细看，在圈子中舞动长鞭的竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，
看来郭靖已落入她的掌握中。韩小莹与梅超风仇深似海，挺剑上前。全金发滚进鞭圈，来
救郭靖。

彭连虎等见忽然来了六人，已感奇怪，而这六人或斗欧阳或攻铁尸，是友，是敌，更是分
不清楚。

彭连虎住手不斗，仍以地堂拳法滚出鞭圈，喝道：“大家住手，我有话说。”他这一喝，声
若洪钟，各人耳中都被震得嗡嗡作响。梁子翁与沙通天首先退开。柯镇恶听他这一喝，知
他是个厉害人物，当下叫道：“三弟、七妹别忙动手！”韩宝驹等听得大哥叫唤，均各退后
，梅超风也收了银鞭，呼呼喘气。

黄蓉走上前去，说道：“你这次立了功劳。”同时手中向郭靖向郭靖猛打手势，叫他将梅超
风身子掷开。郭靖会意，知道黄蓉逗他说话是分她之心，叫道：“三花聚顶是精化为气，气
化为神，神化为虚，好好记下了。”

双手用力一抛，将梅超风的身子抛出数丈之外，同时提气拔身，向后跃开，他身未落地，
明晃晃，亮晶晶，一条生满倒钩的毒龙银鞭已飞到眼前。韩宝驹叫声；“不好！”金龙鞭倒
卷上去，双鞭相交，只觉虎口一震，手中鞭子已被梅超风的毒龙鞭强夺过去。

梅超风身子将要落地，伸手一撑，轻轻地坐在地下。她听了柯镇恶这一声呼喝，与韩宝驹
等一过招，知道江南七怪到了，心中又恨又怕，心想：“我到处找他们不到，今日却自送上
门来，若是换了另日，那真是谢天谢地，求之不得之事，但我现在遭受强敌环攻，本已支
持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”

她牙齿一咬，打定了主意：“梁老怪等与我无仇愆，今日决意与七怪同归于尽，拼得一个是
一个。”手中握著毒龙鞭，侧耳听七怪的动静，一面暗自琢磨：“七怪只来了六怪，另一个
不知埋伏在那里？”她却不知笑弥陀早已被她害死了。

江南六怪与沙通天、郭靖等都知道她的厉害，个个站在远远地，不敢近她身子六七丈之内
，大家一时寂静无声。

妙手书生朱聪低声问郭靖道：“靖儿他们干么动手？你怎么帮起这妖妇来啦？”郭靖道：“他
们要杀我，她救了我。”朱聪等茫然不解。

彭连虎叫道：“来者请留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”

柯镇恶冷冷的道：“在下姓柯，咱们兄弟七人，江湖上称江南七怪。”

彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰久仰。”沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦，我老
沙正要领教领教，瞧瞧七怪这样大的威名，到底有什么本事。”他一听七怪之名，立即触起
四个徒儿遭受折辱的恨事，身形一晃，已挡在彭连虎的面前。

欧阳公子却和六怪及梅超风都结了仇，一边是破坏了他的好事，另一个是杀死了他的爱姬
，当下站在一旁，等候机会对双方都要猛下杀手。

沙通天大踏步上前，他见柯镇恶足跛眼瞎、韩小莹是个女子、全金发身材削瘦、韩宝驹臃
肿矮胖、朱聪却又文绉绉的不似武林人物，只有南山樵子南希仁气慨轩昂，他不屑与余人
动手，呼的一掌，迎面迳向南希仁颈中劈到。

南希仁把扁担往地下一插，一声不响的接了过来。

他的南山掌法虽然精绝，但数招一过，立知不是鬼门龙王的敌手。韩小莹挺著长剑，全金
发击起秤杆，向前相助。

彭连虎大喝一声，只震得树上积雪簌簌而落，飞身而起，来夺全金发手中的秤杆。闹市侠
隐全金发杆秤使得变化无方，见彭连虎夹手来夺兵刃，知是个极强的高手，秤杆一缩，一
边枰锤，一边秤钩，同时飞出。

饶是彭连虎见多识广，这样的怪兵器倒也没有见过，一招“怪蟒翻身”闪开了对方左右打到
的兵刃，口中喝道：“这是什么东西？市侩用的调调儿也拿来打人！”全金发道：“这杆秤正
要秤你这猪猡！”彭连虎大怒，猱身直上，双掌虎虎风响，全金发那里拦阻得住？

韩宝驹见六弟势危，他虽失了软鞭，但拳脚功夫也是有独到的造诣，飞拳飞足，与全金发
双战彭连虎。那沙通天与彭连虎果真厉害，六怪以二对一，兀自抵挡不住。

柯镇恶抡动伏魔杖，朱聪挥起白折扇，加入战圈。柯朱二人功夫在六怪中超出余人很多，
这时以三敌一，渐占上风，那边候通海与黄蓉也是打得很是激烈。

候通海武功本来较她为高，但一来他想到黄蓉身上穿了厉害的软猬甲，拳掌不敢碰到她身
体，二来黄蓉身形灵动，知道对方惧她，反而猛逼上来，打得侯通海连连倒退。

欧阳公子见已方渐败，心想：“先杀了这几个恶贼，这妖妇反正无法逃走，慢慢收拾不迟。
”他存心炫耀武功，双足一点，展开“神驼雪山掌”中的“瞬息千里”上乘轻功，斗然间欺到了
柯镇恶身旁，喝道：“多管闲事，叫你这瞎贼知道公子爷的厉害。”

右手进身一掌，柯镇恶抖起杖尾，那知右脑旁风响，打过来的竟是他左手的反手掌。柯镇
恶头一低，那掌打空，他一杖“金刚逞威”，猛击下去，欧阳公子早在另一旁与南希仁交上
了手。

他东一窜，西一跃，片刻之间，向六怪人人下了杀手。梁子翁眼光自始至终不离郭靖，见
欧阳公子出手之后六怪要败，当下双手向郭靖抓来。郭靖那里是他的对手，数招一过，胸
口已被他抓住。梁子翁右手一探，要撕破他的小腹，喝他的热血。

郭靖情急之中，肚子向后一缩，嗤的一声，衣服撕破，怀中十几包药都被他抓了去。梁子
翁手一闻气息早知是药。随放在怀里，第二抓跟著抓来。

郭靖不知是从那里来的一股大力，一挣而脱，向梅超风奔去，叫道：“喂，快救我。”梅超
风心想：“对玄门内功，我还有几件事未曾明白。”当下喘著气道：“你来抱住我，不用怕那
老怪。”

郭靖知道再一抱住她，要想脱身可就难了，不敢走近，只绕著她急奔。梁子翁见已进了梅
超风长鞭所及的范围之内，一面紧追郭靖不舍，一面提防著毒龙鞭。

梅超风听明了郭靖的所在，银鞭一伸，猛然地往他双脚上卷来。黄蓉虽与候通海恶斗，但
一占上风之后，一半心思就在照顾郭靖，先前见他被梁子翁拿住，因相距过远，相救不得
，心中焦急无比，后来见他奔近，梅超风长鞭著地飞来，郭靖无法闪避，情急之下，飞身
扑向鞭上。

黄蓉这一下迅捷之极，她知道梅超风的毒龙鞭法除了自己爹爹之外，很少有人能抵挡她的
一击，当下飞身而起，滚在鞭上。

梅超风的银鞭见物即收，乘势一扯已把黄蓉拦腰缠住，将她身子甩了起来，黄蓉在半空喝
道：“梅若华，你敢伤我？”梅超风听得是黄蓉声音，大吃一惊，出了一身冷汗，心道：“我
这鞭上装满尖利倒钩，这一下伤了这小ㄚ头，师父焉能饶我？一不做，二不休，左右是背
叛师门，杀了这小ㄚ头再说。”

长鞭一抖，将黄蓉拉近身边，放在地下，满以为鞭上倒钩已深入她的肉里，那知黄蓉身上
穿有桃花岛的至宝软猬甲，鞭上钩子只撕破了她外面罩的白衫，并未伤及她身体分毫。

黄蓉笑道：“你扯破我衣服，我要你赔！”梅超风听她语声中毫无痛楚之音，不禁一怔，随
即会意；“啊，师父的软猬甲当然给了她。”当下说道：“是愚姊的不是，一定要好好赔还给
妹子。”

黄蓉向郭靖招手，郭靖走近身来，在离梅超风七八尺外站定。梁子翁忌惮梅超风厉害，不
敢逼近。那边江南六怪已站成一个圈子，背里面外，竭力抵御沙通天、彭连虎、欧阳公子
、侯通海四人。

这是他们六人在蒙古练成的阵势，遇到强敌时结成圆阵应战，不必防御背后，威力立时增
强半倍。侯通海本事虽不及柯镇恶、朱聪，但沙、彭、欧阳三人实在太强，六怪远非敌手
，一时险象环生，韩宝驹肩头受伤，他怕一退出战团，圆阵露出破绽，六兄弟只怕要命丧
王府，只得咬紧牙关，勉力支持。

彭连虎出手最狠，对准韩宝驹连下毒手。郭靖念到师恩深重，如何不急，飞步而上，双掌“
排云推月”，猛往彭连虎后心震去。彭连虎冷笑一声，正要还手，忽见花丛中一人急奔而来
，叫道：“各位师傅，爹爹有要事请各位立即前去相助。”那人头顶金冠歪在一边，语声极
为紧迫，正是小王爷完颜康。彭连虎等一听，心想：“赵王爷礼聘我等前来，他有急事，如
何不去？”各各跃出圈子。

完颜康轻声道：“我母亲被奸人掳去，爹爹请各位相救，不敢忘了大恩大德。”他一来是在
黑夜之中，二来心有挂牵，并未看见梅超风坐在地上。彭连虎等心想：“王妃被掳，那还得
了？要我等在府中何用？”各人立时想到：“六怪是施行调虎离山之计，将各高手绊住，另
外派人劫持王妃。”当下不再理会对敌，跟了完颜康快步而去。

梁子翁走在最后，心中对郭靖的热血仍未忘情，但人孤势单，只得恨恨而去。郭靖叫道：“
喂，你把药还我！”梁子翁怒极，回手一扬，一枚透骨钉向他脑门疾飞而至，夹著呼呼风声
，力道强劲之极。

朱聪抢上一步，折扇柄在透骨针上一敲，那钉一落，朱聪一把抓住，在鼻端一闻道：“啊，
见血封喉的子午透骨针。”梁子翁听他叫破自己暗器名字，倒也一怔，转身喝道：“怎么？”

朱聪飞步上前，把钉子托在左掌，笑道：“还给老先生！”梁子翁坦然接过，他知朱聪功夫
是在自己之下，并不怕他暗算。朱聪见他左手袖子上满是杂草泥沙，挥衣袖给他挥了几下
。

梁子翁怒道：“谁要你讨好？”转身而去。郭靖心中好生为难：就此回去吧，一夜历险，结
果伤药仍未盗到；要是用强去夺，眼见又不是他们对手。正自踌躇，柯镇恶道：“大家回去
。”纵身跃上围墙，五怪跟著上墙。

韩小莹一指梅超风道：“大哥，怎样？”柯镇恶道：“咱们答应过马钰道长，饶了她的性命。
”黄蓉笑嘻嘻的并不与六怪行礼，跃上围墙的另一端。

梅超风叫道：“小妹子，师父呢？”黄蓉格格笑道：“我爹爹么？他老人家当然是在桃花岛啊
，他从来不离家，你问他干么啊？”

梅超风又怒又急，气喘连连，停了片刻，这才喝道：“你说师父就来这里？”黄蓉笑道：“我
不骗你，你怎肯放他？”梅超风怒极，双手一撑，忽地站了起来，颤颤巍巍的向黄蓉扑去。

原来她强练内功，一口真气行到丹田中回不上来，下半身就此瘫痪，她愈是用强，那股气
愈是阻塞，这时急怒攻心，忘了下身动弹不得，双足迈动向黄蓉猛扑，一到了无我之境，
只觉一股热气涌至心口，下盘忽的又变成了自己身体。

黄蓉见她追来，大吃一惊，跃下围墙，一溜烟逃得无影无踪。

梅超风突然想到：“咦，我怎么能走了？”此念一起，双腿一麻，一交跌在地下晕了过去。

六怪此时要伤她性命，犹如探囊取物，但因曾与马钰有约，当下携同郭靖，跃出王府。

韩小莹最是性急，抢先问道：“靖儿，你怎么在这儿？”郭靖把王处一相救、赴宴中毒、盗
药失手、地洞遇梅等粗枝大叶的说了一遍，杨铁心夫妻父子等等关目，一时也未及细述。

朱聪道：“嗯，咱们快瞧王道长去。”

