<b id="第四十一回　　富贵荣辱">第四十一回　　富贵荣辱</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这时沙通天与梁子翁已截住马钰，欧阳公子和侯通海左右齐至，上前相助彭连虎，丘处机
心中奇怪：“一时之间，从那里集了这许多高手？”他自从当年在嘉兴力战江南七怪之后，
十八年来未曾遇过堪可一战的对手，这时劲敌当前，精神为之一振，掌影飘飘，剑光闪闪
，愈打愈快。

这边丘处机以一敌三，未落下风，那边马钰却支持不住了。他右掌又肿又黑，麻痒难当，
毒气渐渐上升。马钰初时知针上有毒，却料不到毒气如此厉害，他知道越是用力激战，血
行得快，毒气愈快攻心，心一横，盘膝坐在地下，单掌护身，以内力阻住毒气向心行来。

梁子翁所用的兵刃是一把长柄剪刀，忽刺忽夹，忽扫忽打，招数幻变无方；沙通天的铁浆
更是浆浆夹著劲风。数十招之后，马钰呼吸渐渐急促，守御的圈子越缩越小，他内里与毒
气争斗，外边抵挡两个强敌，虽然功力深厚，但内外夹攻之下，时间一长，渐感神困力疲
。

丘处机见师兄坐在地下，头上一缕热气袅袅而上，犹如蒸笼一般，心中大惊，待要杀伤敌
人，前去救援师兄，但三个敌手全是武艺高强，侯通海虽然较弱，那欧阳公子内外兼通，
武功尤在彭连虎之上，被三个人缠住了，那能缓招救人？他心一旁鹜，反而连遇险招，立
时从上风转为下风。

杨铁心自知武功非诸人敌手，但见马丘二人势危，一绰花枪，往欧阳公子背心刺去。丘处
机叫道：“杨兄别上来，你这是枉送了性命。”语声甫毕，欧阳公子已起左脚将花枪踢断，
右脚把杨铁心踢倒在地，忽听得马蹄声响，数骑人飞驰而至，当先两人正是完颜烈、完颜
康。

完颜烈遥见妻子坐在地下，心中大喜，抢上前去，突然金刃劈风，一刀迎面砍来。完颜烈
侧身避过，只见使刀的是个红衣少女，刀法甚为精奇，完颜烈手下数名亲兵一齐拥上，合
战穆念慈。

那边完颜康见到师父被人围攻，心中大奇，高声叫道：“是自家人，各位别动手！”连唤数
声，彭连虎等方才跃开。完颜康上前向丘处机行礼，说道：“师父，弟子替您老引见，这几
位都是家父礼聘来的武林前辈。”

丘处机“嗯”了一声，先去看视师兄，只见他手掌全黑，忙将他袍袖一捋，只见黑气已通到
了上臂中部，不由得大惊：“怎么剧毒如此？”转头向彭连虎道：“拿解药来！”彭连虎心下
踌躇：“眼见此人就要丧命，到底是救他不救？”马钰外敌一去，内力陡增，毒气当下被阻
在臂弯之中，不再上行，黑气反而有渐向下退之势。

完颜康奔向母亲，叫道：“妈，咱们可找到你啦！”包惜弱凛然道：“要我再回王府，万万不
能！”完颜烈与完颜康同时惊问：“什么？”包惜弱向杨铁心一指道：“我丈夫并没有死，天
涯海角我也随了他去。”完颜烈一惊非同小可，嘴唇向梁子翁一努，梁子翁会意，手一扬，
打出三枚透骨钉，三钉全奔向杨铁心的要害，只要中了一枝，当场就得送命。

丘处机大惊，眼见钉去如风，赶上相救已是不及，而杨铁心势必躲避不了，自己身边又无
暗器，情急之下，顺手抓起赵王府一名亲兵用力在梁子翁与杨铁心之间掷去。只听得“啊”
的一声大叫，三枚毒钉全打在亲兵身上。

梁子翁自恃透骨钉是生平绝学，只要三枚同发，决无不中之理，那知竟被丘处机用这古怪
法门破了去，当下怒吼一声，向丘处机扑去。彭连虎一看眼前情势，决意不给解药，知道
王爷之意，最首要的是夺还王妃，忽地窜出，来拿包惜弱手臂。

丘处机飕飕两剑，一刺梁子翁，一削彭连虎，两人见剑势凌厉，只得倒退。丘处机向完颜
康喝道：“无知小儿，你认贼作父，胡涂了一十八年，今日亲父到了，还不认么？”

完颜康本来听了母亲之言，心中已有八成相信，这时听师父一喝，又多信了一成，不由得
向杨铁心一看，只见他衣衫破旧，满身泥尘，再向父亲一望，却是衣饰华贵，丰态俊雅，
两人真有天渊之别，完颜康心想：“难道我要舍却荣华富贵，跟著这穷汉子浪迹江湖？不，
万万不能！”

他主意已定，高声叫道：“师父，莫听这人鬼话，请你将我妈救过来！”

丘处机怒道：“你仍是执迷不悟，真是畜生也不如。”彭连虎等见他们师徒破脸，攻得更紧
。完颜康眼见丘处机情势十分危急，却不出言劝阻，丘处机大怒，骂道：“小畜生，叫你知
道我的厉害。”

完颜康对这位师父十分害怕，心中暗暗盼望彭连虎这时将他杀死，免为他日自己之患。又
战片刻，丘处机右臂被梁子翁长剪剪了一刀，虽然受伤不重，但已鲜血长流。

马钰从怀里取出一枚流星，晃火折点著了，手一放，只见一道蓝焰，直冲天空，这是他们
全真派互通声息的讯号。彭连虎叫道：“这老道要叫帮手。”撇下丘处机，与沙通天来攻马
钰，刚一搭上手，西北角不远处也是一道蓝焰冲天而起。

丘处机大喜：“王师弟就在左近。”剑交左手，左上右落，连下七八招杀手，把众人逼开数
步，马钰向西北蓝焰处一指道：“向那边走！”杨铁心和念慈父女两人使开兵刃，护著包惜
弱急向前冲，马钰随在后面，丘处机大展神威，一柄长剑独自断后，且战且走。

沙通天连使“移步换形”绝技，想要闪过他而抢包惜弱过来，但不是丘处机剑锋递到，就是
马钰的掌力挟著一股罡风将他挡住，浆终抢不上去。

行不多时，一行已来到王处一所居的小客店前，丘处机心中奇怪；“怎么王师弟还不出来接
应？”刚转了这个念头，客店中王处一拄了一根竹杖颤巍巍的走了出来。三个师兄弟一照面
，都是吃了一惊，万料不到全真派中武功最强的三个人竟会都受了伤。

丘处机叫道：“退进店去。”完颜烈喝道：“将王妃好好的送过来，饶了你们不死。”丘处机
骂道：“谁要你这金国狗贼饶命？”一面骂，一面奋剑力战。

彭连虎眼见他势穷力尽，然而仍是力斗不屈，剑势如虹，招数奇幻，心中也不由得暗暗佩
服。

杨铁心想道：“别让我们两人累了丘道长这位大剑侠的性命。”拉了包惜弱的手，忽地窜出
，大声叫道：“各位住手，咱夫妻毕命于此。”回过枪头，一枪往自己心窝里刺去，噗的一
声，血溅当地，往后便倒。

包惜弱并不伤心，惨然一笑，双手拔出枪来，将枪柄拄在地下，对完颜康道：“孩儿，你还
不相信这是你亲生的爹爹么？”涌身往枪尖撞去，众人见了这场悲剧，一时住手不斗。完颜
康大惊失色，大叫一声：“妈！”飞步来救。

这时丘处机等见变起非常，各各罢手停斗。完颜康抢到母亲跟前，只见她身体软垂，枪尖
早已刺入胸膛，当下放声大哭。丘处机上来检视二人伤势，只见枪伤深入，他医道再精，
也是无法挽救了，完颜康抱住了母亲，念慈抱住了杨铁心，一齐伤心恸哭，丘处机向杨铁
心道：“杨兄弟，你有何未了之事，说给我听，我一力给你承办就是。”

杨铁心未及回答，众人只听得背后脚步声响，回头一望，原来是江南六怪与郭靖匆匆赶来
。

江南六怪见到了沙通天等人，以为又要动手，各自拿出兵刃，待到走近，却见众人望著地
下一男一女受伤之人，个个脸现惊讶之色，一转头，突然见到丘处机与马钰，六人更是诧
异。郭靖见杨铁心卧在地下，身上全是血迹。抢上前去，叫道：“杨叔父，您怎么啦？”杨
铁心气息微弱，尚未断气，见郭靖，嘴边露出一丝笑容，说道：“你父当年和我有约，生了
男女，结为亲家……我没有女儿，但这义女如我亲生一般……”他转头向丘处机道：“道长，你
给我成就了这门姻缘，我死也瞑目。”

丘处机道：“杨兄弟你放心。”包惜弱躺在丈夫身边，左手紧紧挽住他的手臂，惟恐他又离
去，她神智本已昏迷，蒙眬中听到丈夫说起从前指腹为婚之事，奋力从怀里抽出一柄匕首
，说道：“这……这是表记……”脸上淡淡一笑，安然而死。

丘处机接过那柄匕首，正是自己当年在临安府牛家村相赠之物，匕首柄上赫然刻著「郭靖”
两字。杨铁心向郭靖道：“还有一把在你妈那里，你念在你故世的爹爹份上，好好待我这女
儿吧……”

丘处机道：“一切有我承当，你安心去吧！”杨铁心双眼一闭，就此去世。

郭靖又是难过，又是烦乱，心想：“蓉儿对我情深义重，我岂能另娶他人？”突然转念，又
是一惊：“我怎能把华筝公主忘了？大汗已将女儿许配给我，这…这…怎么了得？”这些日来
，他倒有时想起好友拖雷，却未有一刻念及华筝公主。

朱聪等虽然想到此事有些尴尬，但一来不明其中原委，二来见杨铁心是临死之人，不忍拂
他意思，所以也未开言。

完颜烈自娶得包惜弱后，知她一颗心始终未忘故夫，十余年来，自己千方百计用情，到头
来落得如此下场，心中伤痛欲绝，掉头而去。

沙通天等心想全真三子虽然受伤，但加上江南六怪，和已方五人拼斗起来，胜负倒也难决
，既见王爷转身，也就随去。丘处机喝道：“喂，三黑猫，把解药留下。”

彭连虎哈哈笑道：“你寨主姓彭，江湖上人称千手人屠，丘道长失言了吧？”

丘处机心中一凛：“怪不得此人武功如此高强，原来是他。”眼见师兄中毒甚深，非他独门
解药相救不可，喝道：“管你千手万手，不留下解药，休得脱身。”运剑如虹，一道青光往
彭连虎袭去。

彭连虎虽只剩下一柄判官笔，但他武艺精湛，凛然不惧，挥笔接了过来。

朱聪见马钰坐在地下运气，一只右手掌全成黑色，问道：“马道长，你怎么受了伤？”马钰
叹道：“他和我拉手，那知他掌中暗藏毒针。”朱聪道：“好，那算不了什么。”回头向柯镇
恶道：“大哥，给我一只菱儿。”柯镇恶不明他的用意，从鹿皮囊中摸出一枚毒菱给他。朱
聪接了。见丘彭两人斗得正紧，凭自己武功一定拆解不开，又道：“大哥，咱俩上前分开两
人，我有救马道长之法。”柯镇恶知道这位义弟足智多谋，诡计百出，点头答应。

朱聪大声叫道：“原来是千手人屠彭连虎寨主，大家是自己人，快快停手，我有话说。”一
拉柯镇恶，两人向前窜出，一个持扇，一个挥杖，把丘彭二人隔开。

丘处机和彭连虎听了朱聪的叫唤，心中都感诧异：“怎么又是自己人了？”见两人过来，也
就分开，要听他说说到底是怎样的自己人。朱聪笑吟吟的向彭连虎道：“江南七怪与长春子
丘处机在十八年前结下梁子，咱们五兄弟都曾被长春子打伤，而名震武林的丘道长，也被
咱们伤得死多活少，这梁子至今未解……”他转头向丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机
怒气勃发，心想：“好哇，你要乘人之危。”

厉声喝道：“不错，你待怎样？”朱聪又道：“可是咱们与沙龙王也有点过节，向来听说彭寨
主与沙龙王是过命的交情。咱们得罪了沙龙王，那也就算得罪了彭寨主啦。”彭连虎道：“
哈哈，不敢。”朱聪笑道：“既然彭塞主与丘道长都和江南七怪有仇，那么你们两家岂不是
自己人么？哈哈，还打些什么？那么，兄弟与彭塞主不也就是自己人了么？来，咱们亲近
亲近。”伸出手来，要和他拉手。彭连虎为人十分机警，听朱聪疯疯癫癫的胡说八道，心道
：

“全真派相救七怪的徒弟，他们显然是一党，我可不上你的当。想骗我解药，难上加难。”
见朱聪伸手来拉，正中下怀，笑道：“妙极，妙极！”把判官笔放回腰间，顺手又戴上毒针
套。丘处机惊道：“朱兄，小心了。”朱聪充耳不闻，伸出手去，小指一勾，已把彭连虎掌
上的毒针套勾了下来。

彭连虎未知觉，已和朱聪手掌握住，两人一用劲，彭连虎却觉掌心微微一痛，急忙挣脱，
举手一看，见掌心已被刺破三个洞孔，这些小孔比他毒针所刺的要大得多，孔中流出黑血
，麻痒痒的很是舒服，却不疼痛，彭连虎见多识广，知道愈是剧毒，愈不觉痛，因为创口
立时麻木，失了知觉。他又惊又怒，却不知如何著了道儿，抬头一望，只见朱聪躲在丘处
机背后，左手两指提著他的毒针套，右手两指中却捏著一枚黑沉沉的菱形之物，菱角尖锐
，上面沾了血迹。

须知朱聪号称妙手书生，手上功夫之妙，真是出神入化，人不能测。他拉脱彭连虎毒针套
，捏了毒菱刺他掌心，在他是不费吹灰之力，只不过是最微末的本事而已。

彭连虎怒极，猱身扑来，丘处机伸剑挡住，喝道：“你待怎样？”朱聪叫道：“彭寨主，这枝
毒菱是我大哥独门暗器，打中之后，任你通天本领，也活不了三个时辰。”彭连虎也感到手
腕已麻，心知不假，不觉额上现出冷汗。朱聪又道：“你有你的毒针，我有我的毒菱，毒性
不同，解药也异，咱哥儿俩亲近亲近，大家换一换如何？”彭连虎未答，沙通天已抢著道：
“好，就是这样，你把解药拿来。”朱聪道：“大哥给他吧。”柯镇恶从怀里摸出两小包药来
，朱聪接过，递了过去。丘处机道：“朱兄，莫上他当，要他先交出来。”朱聪笑道：“大丈
夫言而有信，不怕他不给。”

彭连虎到怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟啦，我解药不见啦。”

丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩鬼计！朱兄，别给他。”

朱聪笑道：“拿去！咱们君子一言，快马一鞭，说给就给。”沙通天知他手上功夫厉害，又
怕著他道儿，不敢用手来接，却把铁桨平放，伸了过来。朱聪把解药放在桨上，沙通天收
桨取药。旁观众人均各茫然不解，不明白朱聪为什么坦然将解药给他，却不逼他交出药来
。

沙通天疑心拿过来的解药不是真物，说道：“江南七侠是响当当的人物，可不能用假药害人
。”朱聪笑道：“岂有此理，岂有此理。”一面慢慢的把毒菱交给柯镇恶，再从怀里掏出一件
件的东西来，只见有汗巾、有钱镖、有几锭碎银、还有一个白色的鼻烟壶。彭连虎愕然呆
住：“这些都是我的东西，怎么变到了他的身上？”原来朱聪和他拉手之际，左手妙手空空
，早已将他怀中之物，扫数扒了过来。朱聪拔开鼻烟壶的塞子，见里面分为两隔，一隔放
著红色药粉，另一隔放著灰色药粉，说道：“怎么用啊？”

彭连虎道：“红色的内服，灰色的外敷。”朱聪向郭靖道：“快取水来，拿两碗。”

郭靖奔进客店去端了两碗净水出来，一碗交给马钰，服侍他服下药粉，另用灰色药粉敷在
他手掌的伤口，另一碗手要拿去递给彭连虎。朱聪道：“慢著，给王道长。”郭靖一愕，依
言递给王处一，王处一也是愕然不解，顺手接了。

沙通天叫道：“喂，你们两包药粉怎么用啊？”朱聪道：“等一下，别心焦，一时三刻死不了
。”却从怀中取出十多包药来。

郭靖一见大喜，叫道：“是啊，是啊，这是王道长的药。”一包包打开来，拿到王处一面前
，说道：“道长，那些合用，您自己挑吧。”王处一认得药物，拣出牛七、血竭等四味药来
，放入口中咀嚼一会，和水吞下。

梁子翁又是气恼，又是佩服，心想：“这肮脏书生手法竟是如此了得。他伸手给我挥一下衣
袖上的尘土，就将我怀中的药物都偷了去。”

转过身来，亮出长剪，喀的一声一挟，喝道：“来来来，咱们兵刃上见个输嬴！”朱聪笑道
：“这个么，兄弟万万不是敌手。”丘处机道：“这一位是彭连虎寨主，另外几位的万儿还没
请教。”沙通天嘶哑著嗓子一一报了名。

丘处机叫道：“好哇，武林中顶儿尖儿的人物都汇聚在一起啦。咱们今儿胜败未分，可惜双
方都有人受了伤，看来得约个日子重新聚聚。”

彭连虎道：“那再好没有，不会会全真七子，咱们死也不闭眼。日子地段，请丘道长示下吧
。”

丘处机心想：“马师兄王师弟中毒都自不轻，总得几个月才能复原，谭师弟刘师弟他们散处
各地，一时也通知不及。”于是说道：“半年之后，八月中秋，咱们一边赏月，一边讲究武
功，彭寨主你瞧怎样？”

彭连虎心下盘算：“他们全真七子要是一起到来，再加上江南七怪，咱们可是寡不敌众，非
得再约帮手不可。半年之后，时日算来刚好。赵王爷要咱们到江南去盗岳武穆遗书，那么
就在江南相会吧。”当下说道：“中秋佳节以武会友，丘道长真是风雅之极，那么得找个风
雅的地方才好，兄弟想还是在七侠的故乡吧。”

丘处机道：“妙极，妙极，咱们在嘉兴府南湖中烟雨楼相会，各位不妨多约几位朋友。”彭
连虎道：“嗯，咱们一言为定。”朱聪道：“彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷
。”彭连虎右手已经半臂麻木，与丘处机对答时完全是强自撑持，听朱聪一说，忙将那包白
包的药吞下。柯镇恶冷冷的道：“彭寨主，七七四十九天之内不能渴酒，不能近女色，否则
中秋节烟雨楼少了你彭寨主，咱们可扫兴的紧哪。”

彭连虎道：“多谢关照了。”沙通天将药替他敷上手掌创口，扶了他转身而去。

完颜康跪在地下，向母亲的尸体磕了四个头，转身向丘处机拜了几拜，一言不发，昂首走
开。丘处机厉声喝道：“康儿，你这是什么意思？”完颜康不答，也不与彭连虎等同走，一
个儿转过了街角。丘处机出了一会神，向柯镇恶、朱聪行下礼去，说道：“今日若非六侠来
救，咱们师兄弟三人性命不保。再说，我那孽徒也万万不及令贤徒，嘉兴醉仙楼之会，贫
道甘拜下风。”

江南六怪听他如此说，心中都极得意，自觉在大漠中耗了一十八载，终究有了圆满结果。

柯镇恶谦逊了几句，众人把马钰和王处一扶进客店，全金发出去购买棺木，料理杨铁心夫
妇二人的丧事。丘处机见穆念慈哀哀痛哭，心中难受，说道：“姑娘，你爹爹这几年来怎样
过的？”

