<b id="第四十二回　　是亲是情">第四十二回　　是亲是情</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

穆念慈拭泪道：“十多年来，爹爹带了我东奔西走，从没有一个地方安居过十天半月，爹爹
说，要寻访一位……一位姓郭的大哥……”她说到这里，声音渐轻，慢慢低下了头。

丘处机向郭靖望了一眼道：“嗯，你爹爹怎么收留你的？”穆念慈道：“我是临安府牛家村人
氏，从小没有爹娘，跟著叔叔婶婶住。婶婶待我很不好，五岁那年，婶婶打了我，还不给
我饭吃。我正在门口哭，现在这位爹爹打从门外经过，他见我可怜，就跟我叔叔商量，收
了我做女儿。后来爹爹教我武艺，为了要寻郭大哥，所以到处行走，打起了……打起了……‘比
武……招亲’的旗子。”

丘处机道：“嗯，这就是了。你爹爹其实不姓穆，是姓杨，你以后改姓杨吧。”

穆念慈道：“不，我不姓杨，我仍旧姓穆。”丘处机道：“干么？难道你不相信我的话？”穆
念慈低声道：“我怎敢不相信？不过我宁愿姓穆。”

丘处机见她固执，也就罢了，以为女儿家忽然丧父，悲痛之际，一时不能明白事理。岂知
穆念慈却另有一番打算，她自己早把终身托付给了完颜康，心想她既是爹爹的亲生骨血，
当然姓杨，自己如也姓杨，婚姻如何能谐？

王处一服药之后，精神渐振，躺在床上听著她回答丘处机的问话，他见过她与完颜康的比
武，心中忽然起了疑团，问道：“你武功比你爹爹强得多呀，那是怎么回事？”

穆念慈道：“我十三岁那年，曾遇到一位异人。他指点了我三天的武功，可惜我生性愚鲁，
没能学到什么。”

王处一道：“他教你三天，你就能胜过你爹爹，这位异人是谁啊？”穆念慈道：“不是我胆敢
隐瞒道长，实在我曾立过誓，不能说他的名号。”王处一“嗯”了一声，不再追问，心中回思
穆念慈和完颜康过招时的姿式拳法，反覆推考，却想不起她的武功是那一家那一派，愈是
想她的招术，心中愈感奇怪，问丘处机道：“丘师哥，你教完颜康教了有八九年吧？”

丘处机道：“整整九年零六个月，唉，想不到这小子如此不肖。”王处一道：“这倒奇了？”
丘处机道：“怎么？”王处一不答。柯镇恶道：“丘道长，你怎么找到杨大哥的后裔？”

丘处机道：“说来也真凑巧，自从贫道和各位订了这个约会之后，到处探访杨郭两的消息，
数年之中，音讯全无。贫道心想，这番比试，我是输定了，但总不死心，这年又到临安府
牛家村去查访，恰好见到有几名公差，到杨大哥的旧居来搬东西。贫道跟在他们背后，一
听他们谈论，这几个人来头不小，原来是大金国赵王府的亲兵，专诚来取杨家旧居中一切
家私物品的，说是台凳桌椅，铁枪犁头，一件不许缺少。贫道大起疑心，跟著他们来到中
都。”

郭靖在赵府中见过包惜弱的居所，听到这里，心中已是恍然。

丘处机接著道：“贫道晚上夜探王府，要瞧瞧赵王万里迢迢的搬运这些物件，到底是何用意
。一探之后，不禁又是气愤，又是难受，原来杨兄弟的妻子包氏已贵为王妃。贫道一怒之
下，本待将她一剑杀却，但见她居于砖房小屋之中，抚摸杨兄弟铁枪，一夜哀哭，心想她
原来不忘故夫，于是饶了她的性命。后来查知那王子原是杨兄弟的骨血，隔了数年，待他
年纪稍长，贫道就慢慢传他武艺。”

柯镇恶道：“那小子是一直不知自己的身世的了？”

丘处机道：“贫道也曾试过他几次口风，见他贪恋富贵，不是性情中人，所以始终不曾点破
，本待让他与郭家小世兄较艺之后，咱们双方和好，然后接他母亲出来，择地隐居。岂料
杨兄尚在人世，而贫道和师兄两人又著了奸人暗算，弄到这步田地。”穆念慈听到这里，又
掩面轻泣起来。

郭靖接著把怎样与杨铁心相遇，夜见包惜弱等情由说了一遍，各人均道包惜弱虽然失身于
赵王，但到头来杀身尽义，十分可敬，无不嗟叹不已。

各人随后商量中秋节比武之事，朱聪道：“但教全真七子聚会，咱们还担心些什么？”马钰
道：“就怕他们多邀好手？弄到咱们寡不敌众。”丘处机道：“他们还能邀什么好手？”马钰
叹道：“丘师弟，这些年来你虽然武功大进，为本派放一异彩，但年青时的豪迈之气，总不
能收敛……”

丘处机接口笑道：“须知天外有天，人上有人。”

马钰微微一笑道：“难道不是么？刚才会到的那几个人，武功实在不在咱们之下。要是他们
再邀几个差不多的高手来，烟雨楼之会，胜负尚在未可知之数呢。”丘处机道：“难道咱们
全真派还能输在这些贼子手里？”

马钰道：“世事殊难逆料。刚才不是柯大哥、朱二哥他们六侠来救，全真派数十年的名头可
教咱们师兄弟三人断送在这儿啦。”

柯镇恶，朱聪等忙谦逊道：“他们使用鬼域技俩，那有何足道。”马钰叹了一口气道：“周师
叔得先师亲传，武功胜我们十倍，终因恃强好胜，至今十余年来不明下落，咱们要以此为
鉴，小心戒慎。”

丘处机听师兄这样说，不敢再辩。

江南六侠都不知他们另有一位师叔，听了马钰这几句话，因为不明这里，不便相询，心中
却都感奇怪。

王处一听著两位师兄说话，一直未曾插口，心中默默思索。丘处机向郭靖与穆念慈望了一
眼，笑道：“柯大哥，你们教的徒弟很不错啊。杨兄弟有这样一个女婿，死也瞑目了。”穆
念慈脸一红，站起身来，低头走出房去。

王处一见她一起身一迈步，一个念头忽地与电光一般在脑海中一闪，纵身下炕，一掌向她
肩头直劈下去。

王处一这一招下手好快，待得穆念慈惊觉，一掌已按在她肩头之上。微微一顿，待穆念慈
稍有余暇运劲抵御，然后力透掌底。铁脚仙玉阳子王处一是何等人物，这一按下来，穆念
慈那里站立得住？

只见她身子一晃，向前俯跌下来，王处一左手一起，在她肩头上轻轻向上一抬。

穆念慈身不由主的又挺了起来，睁著一双俏眼，又惊又疑。

王处一笑道：“穆姑娘别惊，我试试你的功夫来著。教你三天武功的那位异人，可是只有九
个手指，平时作乞丐打扮的么？”

穆念慈奇道：“咦，是呵，道长怎么知道？”王处一笑道：“这位九指神丐洪老前辈，行事神
出鬼没，真如神龙见首不见尾一般。姑娘得受了他的亲传，那真算得千载难逢的良机了。”

穆念慈道：“可惜他老人家没空，只教了我三天。”王处一叹道：“你还不知足？这三天抵得
人家教你十年啦。”穆念慈道：“道长说得是。”她微一沉吟，问道：“道长可知洪老前辈在
那里么？”王处一笑道：“这可难找啦。我还是二十多年前在华山绝顶见过他老人家一面，
以后没听过他的音讯。”穆念慈很是失望，缓步走出室去。

韩小莹最是性急，问道：“王道长，这位洪老前辈是谁？”王处一微微一笑，上炕坐定。

丘处机接口道：“韩女侠，你可曾听见过‘东邪西毒、南帝北丐、中神通’这句话么？”韩小
莹沉吟道：“这倒好像听过，但不知是什么意思。”

柯镇恶忽道：“这位洪老前辈就是南帝北丐中的北丐是不是？”王处一道：“是啊。中神通就
是咱们的先师王真人了。”江南六怪听说那姓洪的竟然与全真七子的师父齐名，不禁肃然起
敬。

丘处机转头向郭靖笑道：“你这位夫人是大名鼎鼎的九指神丐的徒弟。将来谁敢欺侮你？”

郭靖胀红了脸，要想声辩，却又呐呐的说不出口。韩小莹又问：“王道长，你在她肩上按了
一下，怎么就知她是九指神丐教的武艺？”丘处机向郭靖招手道：“你过来。”郭靖依言过去
。丘处机伸掌按在他肩头，斗然间运力下压。

郭靖一来曾得马钰传授过玄门正宗的内功，二来服了奇蛇宝血，功力大进，丘处机一按竟
是按他不倒。丘处机笑道：“好孩子！手掌突然一松。”郭靖本来自然而然的运劲抵挡他一
臂之力，外力一松，他内劲也弛，那知丘处机快如闪电的乘虚而入，郭靖前力已散，后力
未继，被丘处机轻轻一按，仰天跌倒，他伸手在地下一捺，随即跳起。

众人哈哈大笑。朱聪道：“靖儿，丘道长教你这一手可要记住了。”郭靖点头答应。

丘处机道：“韩女侠，天下武学之士，肩上受了这样的力道而抵挡不住，必向后跌，只有九
指神丐的独家武功，却是向前俯跌，因为他这门功夫的道理，有许多和正宗武学恰恰相反
。”

六怪听了果然有理，心中佩服全真派见识精到。朱聪道：“王道长见过这位九指神丐演过武
功？”

王处一道：“二十余年之前，先师与九指神丐、黄药师等五人在华山绝顶论剑，贫道随侍在
侧，曾听洪老前辈说起他这一家拳理，所以知道。”柯镇恶道：“哦，那黄药师想是‘东邪西
毒’中的‘东邪’了？”

丘处机道：“正是”他转头向郭靖笑道：“马师哥虽然传过你一些内功，幸好你们没师徒名份
，否则排将起来，你比你的夫人矮了一辈，那可一世不能出头啦。”

郭靖红了脸道：“我不娶她。”丘处机一惊，问道：“什么？”郭靖重复了一句：“我不娶她！
”丘处机沉了脸，站起来道：“为什么？”

韩小莹爱惜徒儿，见他受窘，忙代他解释：“咱们只道杨大爷的后裔是个男儿，所以靖儿在
蒙古已定了亲。蒙古大汗成吉思汗封了他为金刀驸马。”

丘处机冷笑道：“好哇，人家是公主，那当然又不同。先父的遗志，你全然不理了。”

郭靖很是惶恐，拜伏在地，说道：“弟子从未见过先父一面，先父有什么遗言，要请道长示
下。”

丘处机哑然失笑道：“果然怪你不得。”当下将十八年前怎样在牛家村与杨郭二人结识、怎
样杀兵退敌、怎样追寻郭杨二人、怎样与江南七怪生隙互斗、怎样立约比武等情由，从头
至尾说了一遍。

郭靖今日方才恍然知道自己身世，不禁伏地大哭，想起父亲惨死，大仇未复，又想起师恩
如山，真是粉身难报。

韩小莹温言道：“男子三妻四妾，也是常事。将来你将这情由告知大汗，一夫二女，两全其
美，有何不可？”郭靖拭了眼泪道：“我不娶华筝公主。”韩小莹奇道：“为什么？”

郭靖道：“我不喜欢她做妻子。”韩小莹道：“你不是一直跟她挺好的么？”郭靖道：“嗯。我
只当她是妹子，是好朋友，可不要她做妻子。”丘处机喜道：“好孩子，有志气。管他什么
大汗不大汗，公主不公主。你还是依照你爹爹与杨叔叔的话，和那穆姑娘结亲。”

那知郭靖仍是摇了摇头道：“我也不娶这位姑娘。”

众人都感奇怪，不知他心中转什么念头。韩小莹是女子，究竟心思最为绵密，轻声道：“你
可是另有意中人啦？”郭靖红了脸，隔了一会，终于点了点头。韩宝驹与丘处机同声喝问：
“是谁？”

郭靖嗫嚅不答。韩小莹昨晚在王府中与梅超风、欧阳公子等相斗时，已自留神到了黄蓉，
见她白衣胜雪，丰姿绰约，心中暗暗称奇，这时立时想到了她身上，问道：“是那个白衣小
姑娘是一是？”

郭靖红了脸不答，微微点了点头。丘处机问韩小莹道：“那是谁啊？”韩小莹沉吟道：“我听
见梅超风叫她小妹，又叫她爹爹做师父……”丘处机与柯镇恶同时站起，齐声惊道：“难道是
黄药师的女儿？”韩小莹拉住郭靖的手，问道：“靖儿，她可是姓黄？”郭靖点头道：“是。”
韩小莹一时茫然无语。

朱聪道：“她父亲将她许配给你么？”郭靖道：“我没见过她爹爹，也不知道她爹爹是谁。”
朱聪又问：“那么你们是私订终身的了？”郭靖不懂“私订终身”是什么意思，睁大了眼不答
。朱聪道：“你对她说过一定要娶她，她也说要嫁你，是不是？”

郭靖道：“没有说过。”他顿了一顿道：“用不著说，我不能没有她，蓉儿也不能没有我，我
们心里都知道的。”韩宝驹一生从末经历过爱情滋味，听了这句话怫然不悦，喝道：“那成
什么话？”朱聪温言道：“她爹爹是一个杀人不眨眼的大魔头，你知道么？要是他知道你与
他女儿偷偷相好，你还有命活么？梅超风学不到他十分之一的本事，已这样厉害。那桃花
岛主要杀你时，谁救得了你？”

郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我想她爹爹不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！你快罚
一个誓，以后永远不再和这妖女见面。”江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞仇
深似海，连带对他们的师父黄药师也恨之入骨了。

郭靖好生为难，一边是师恩深重。一边是情切爱笃，心想今如不能再和蓉儿见面，这一生
做人还有什么乐趣？他天性淳厚，因之用情也特别深挚，只见几位师父目光都是严峻的望
著自己，心中一阵酸痛，双膝跪下，两道泪水从面颊上流下来。

韩宝驹踏上一步，厉声道：“快说！”突然窗外一个女子声音喝道：“你们干么逼他？”众人
一怔，那女子叫道：“靖哥哥，快出来。”郭靖一听声音正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，
只见她俏生生的站在庭院之中，左手牵著那匹汗血宝马，小红马见到郭靖，长声欢嘶，前
足跳跃起来。

韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟著出来。

郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她，她不是妖女！”黄蓉骂道：“你这难看的矮胖子，干么
骂我妖女？”她又指著朱聪道：“还有你这肮脏拉塌的鬼秀才，干么骂我爹爹，说他是杀人
不眨眼的大魔头？”

朱聪不与小姑娘一般见识，微微而笑，心想这个女孩儿果然美艳无俦，生平未见，怪不得
靖儿如此为她颠倒，韩宝驹却勃然大怒，唇边小胡子翘了起来，喝道：“快滚、快滚！”

黄蓉拍手唱道：“矮东瓜，滚皮球，踢一脚，溜三溜。”郭靖喝道：“蓉儿不许顽皮这位是我
师父。”韩宝驹踏步上前，伸手来推黄蓉。黄蓉又唱：“矮冬瓜，滚皮球……”

突然间伸手拉住郭靖腰间衣服，用力一扯，两人同时骑上了红马马背。

黄蓉一提缰，那马如箭离弦般直飞出去。韩宝驹身法再快，那里赶得上这匹风驰电掣般的
汗血宝马？

等到郭靖定了定神回过头来，韩宝驹等人面目已经看不清楚，瞬息之间，诸人已成为一个
黑点，只觉耳旁风生，劲气扑面，那红马奔跑得迅速之极。黄蓉右手捏著缰绳，左手伸过
来拉住了郭靖的手，两人虽然分别不到半日，但刚才经历了一件剧烈无比的内心交战，这
时相聚，犹如劫后重逢一般。

郭靖心中迷迷糊糊，自觉逃离师父大大不该，但想到要舍却怀中这个比自己性命还亲的蓉
儿，此后永不见面，那是宁可断首沥血，也不能屈从之事。

那红马奔了一个多时辰，离中都燕京已近二百里，黄蓉这才收缰息马，跃下地来。郭靖跟
著下马，那红马不住用头劲在他腰里挨擦，显得十分亲热。两人手拉著手，默默相对，千
言万语，不知从何说起，但纵然一言不发，两心相通，互相早知对方心意。

