<b id="第四十三回　　九指神丐">第四十三回　　九指神丐</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

隔了良久良久黄蓉轻轻放下郭靖的手，从马旁革囊中取出一块汗巾，到小溪中沾湿了，交
给郭靖抹脸。

郭靖正在呆呆的出神，也不接过，突然说道：“蓉儿，非这样不可！”黄蓉倒被他吓了一跳
，道：“什么啊？”郭靖道：“咱们回去，见我师父们去。”黄蓉惊道：“回去？咱们一起回去
？”

郭靖道：“嗯，我要牵著你的手，对六位师父与马道长他们道：‘这就是蓉儿，她不是妖女
……’他一面说，一面拉著黄蓉那温软滑腻的小手，昂起了头，斩钉截铁般说著，似乎柯镇恶
、马钰等就在他的眼前：“师父，你们对我恩重如山，弟子粉身难报，但是，但是，蓉儿……
蓉儿可不是妖女，她是一个很好很好的姑娘……”他本来想了大篇言辞要替黄蓉辩护，但话一
说到口头，只觉得除了说她“很好很好”之外，再无别语。

黄蓉起先觉得好笑，慢慢听到后来，不禁十分感动，轻声道：“靖哥哥，你师父们恨死了我
，你多说也没用。别回去吧！我跟你到深山里、海岛上，到他们永远找不到的地方去过一
辈子。”郭靖心中一动，随即正色道：“蓉儿，咱们非回去不可。”黄蓉叫道：“他们一定会
生生拆开咱们，咱俩以后可不能再见面啦。”郭靖道：“咱俩死也不分开。”

黄蓉本来心中凄苦，听了他这句胜过千句信誓、万句盟约的话，突然间满腔都是信心，突
然间觉得两颗心已牢牢结在一起，天下再没什么人、什么力道能将人拆散，心想：“对啦，
最多是死，难道还有比死更厉害的？”当下说道：“靖哥哥，我永远听你话，咱俩死也不分
开。”

郭靖喜道：“本来嘛，找说你是个好姑娘。”黄蓉嫣然一笑，从革囊中取出一大块生牛肉来
，用湿泥裹了，找些枯枝来生起火来，说道：“让小红马息一忽儿，咱们打了尖再赶回头儿
。”

两人吃了牛肉，那小红马也已吃饱了草，两人上马回头，从来路回去，申牌稍过，已来到
小客店前。

郭靖牵了黄蓉的手，走进店内，那店伙得过郭靖的银子，见他回来，满脸堆欢的迎上，说
道：“您老好，那几位都出京去啦。跟你张罗点儿什么吃的？这就跟你老吩咐去。”

郭靖惊道：“都去啦？留下什么话没有？”店伙道：“没有啊。他们向南走的，走了不到两个
时辰。”郭靖向黄蓉道：“咱们追去！”两人出店上马，向南疾驰，一路留神，但赶到傍晚，
始终不见六怪等的踪影。郭靖道：“只怕师父们走了另一条道。”于是催红马重又回头。

那小红马真是神骏，虽然一骑双乘，仍是日行千里，来回奔驰，丝毫不见疲态，直到天黑
，途人都说没见到江南六怪、全真三子那样的人物。

郭靖好生失望，黄蓉道：“八月中秋大伙儿在嘉兴烟雨楼相会，那时必可见到你众位师父。
”郭靖道：“到中秋节足足还有半年。”黄蓉笑道：“这半年中咱俩同游天下名胜，岂不甚妙
？”

郭靖一来生性旷达，二来究竟少年脾气，三来有意中人相伴，不禁心满意足，当下拍手道
好。

两人赶到一个小镇，住了一宵，次日买了一匹高头白马，郭靖一定要骑白马，把红马让给
黄蓉乘坐，黄蓉拗他不过，一笑骑上红马。

两人按辔缓行，一路游山玩水，其乐融融，或旷野间并肩而卧，或村店中同室而居，虽然
情深爱笃，但两小无猜，不涉半点猥亵。黄蓉固然不以为异，郭靖亦觉本该如此。

这一路来到京东西路袭庆府泰宁军地界（今山东省），时近端阳，天气已微感炎热，黄蓉
额上见汗，正想找个荫凉地方休息，忽听水声淙淙，前面似有溪流。

黄蓉纵马上前，不禁欢声大叫，郭靖跟著过去，原来是一条清可见底的深溪，溪旁两岸都
是垂柳，枝条拂水，水中游鱼可数。

黄蓉脱下外衣，扑通一声，跳下水去，郭靖吓了一跳，走近溪旁，只见她双手高举，两手
各各抓住一尾尺来长的青鱼。两尾鱼儿尾巴乱动，拼命挣扎，黄蓉双手一掷，叫道：“接住
。”把鱼儿抛上岸来，郭靖施展擒拿手法抓去。但那鱼儿身上好滑，虽然被他抓住，立即溜
脱，在地下翻腾乱跳。黄蓉笑得如花枝乱颤，叫道：“靖哥哥，下来游水。”郭靖生长大漠
，不识水性，笑著摇摇头。黄蓉道：“下来，我教你。”郭靖见她在水里玩得有趣，于是脱
下外衣，一步步踏入水中，黄蓉在他脚上一拉，他站立不稳，跌入了水里，心慌意乱之下
，登时喝了几口水。

黄蓉笑著将他扶起，教他换气划水的法门。游泳之道，主要是在能控制呼吸，郭靖对内功
习练有素，精通换气吐纳的功夫，不到两个时辰，已自摸准了水性，在溪流之中，上下来
去，浮沉自如。

两人兴犹未尽，溯溪而上，只听得水声愈来愈响，转了一个弯，眼前飞珠溅玉，竟是一个
十余丈高的大瀑布，水如匹练也似的从崖顶倾倒下来。

黄蓉道：“靖哥哥，咱俩从瀑布里窜到崖顶上去。”郭靖道：“好，咱们试试。你穿上防身的
软甲吧。”黄蓉道：“不用！”一声吆喝，两人钻进了瀑布之中，那水势好急，别说向上攀援
，连站也站立不住。两人试了几次，终于废然而退。郭靖生来一股倔强脾气，对黄蓉道：“
蓉儿，咱们好好养一晚神，明儿再来。”黄蓉笑道：“好”

次日又试，竟然爬上了丈余，好在两人轻身功夫十分了得，虽然被水冲下，也伤不了身体
。

两人互相商量，揣摸水性，天天在瀑布里窜上溜下，到第八天上，郭靖竟然攀上了崖顶，
一伸手，将黄蓉拉了上去。

两人在崖上欢然跳跃，喜悦若狂，手挽手的乘著水势，又从瀑布中溜了下来。这样十天一
过，郭靖已是精通水性，虽然手爪功夫不及黄蓉，不能如她那么水中空手抓鱼，但仗著内
力深厚，水上的本事已不输于她。两人玩得尽兴，到第十一天上才纵马南行。

这日来到长江边上，已是暮霭苍茫，郭靖望著大江东去，白浪滔滔，四野无穷无尽，上游
江水不绝流来，永无止息，只觉胸中豪气干云，身子似与江流合为一。看了良久良久，黄
蓉道：“要去就去。”郭靖道：“好！”两人共处数月，不必多话已互知对方心意，黄蓉见了
他的眼神，就知他想游过江去。郭靖放开白马缰绳，说道：“你没用，自己去吧。”

在红马臀上一拍，二人一马，一齐跃入大江，那小红马一声长嘶，领先游去。郭靖与黄蓉
并肩齐进。游到江心，那小红马已遥遥在前，天上繁星闪铄，除了江中浪涛之外，再无别
种声息，似乎天地之间，就只他们两人。

再游一阵，突然间乌云压天，江上漆黑一团，接著闪电雷轰，接续而至，每个焦雷似乎都
打在头顶心一般。

郭靖叫道：“蓉儿，你怕么？”黄蓉笑道：“和你在一起，不怕。”夏日暴雨骤至骤消，两人
游到对岸，已是雨过天青，朗月悬空。郭靖去找些枯枝来生了火，将包在背上包裹中两人
的衣服在火上烤干，各自换了。

两人小睡片刻，天边渐白，江边小屋中一只公鸡突然振吭长鸣。黄蓉打了个呵欠醒来道：“
我饿啦！”发足往那小屋奔去，不一刻腋下已挟了只肥大公鸡回来，向郭靖道：“咱们走远
些，别让主人瞧见。”

两人向东行了里许，那红马乖乖的跟来。黄蓉拿出峨眉钢刺将公鸡洗剥干净，用水和一团
泥包在鸡上，放在火上烤了起来。过不多阵，泥中慢慢透出甜香，等到湿泥干透，再将泥
剥去，鸡毛随泥而落，鸡肉白嫩，浓香扑鼻。

她正要将鸡撕开，身后忽然一个声音道：“撕作三份，鸡屁股给我。”

两人猛吃一惊，他们耳朵都极灵敏，怎么背后有人悄没声的掩来，竟然毫无知觉，急忙回
头，只见说话的是个中年乞丐。这乞丐身上穿的衣服虽然东一块西一块打满了补钉，但不
论衣服本身或是所打的补钉。都是崭新的锦锻，犹如戏台上的乞儿衣一般。

他手里拿著一根竹杖，莹碧如玉，背上则背了一个朱红漆的大葫芦，脸上则是一股懒洋洋
、漫不在乎的神气。

郭黄二人尚未回答，他已大马金刀的坐在两人对面，取了背上葫芦，拔开塞子，一阵酒香
。只见他骨嘟骨嘟的喝了几口，把葫芦递给郭靖，道：“娃娃，你喝。”郭靖心想此人好生
无礼，但见他行动奇特，心知有异，不敢怠慢，很恭谨的道：“找不喝，您老人家喝吧。”
那乞丐向黄蓉道：“女娃娃，你喝不喝？”

黄蓉摇了摇头，突然见他握住葫芦的右手只有四根指头，一根食指不知去向，心中一凛，
想起了客店窗外听王处一、丘处机说起九指神丐的事，心想：“天下难道真有这等巧事？且
探探他口风再说。”见他望著自己手中肥鸡，鼻子一动一动，馋涎欲滴，心里暗暗好笑，当
下撕下半只，连著鸡屁股一起给他。

那乞丐大喜，夹手夺过，连皮带骨，风卷云残的吃得干干净净，连鸡腿骨也没有吐出，一
面吃，一面不住称赞味道鲜美：“妙极，妙极！连我叫化祖宗，也整不出这样了不起的叫化
鸡。”黄蓉微微一笑，把手里剩下的半只鸡也递给了他。那乞丐谦让道：“那怎么成？你们
两个娃娃自己还没有吃。”他口中客气，手里却早已接了过来，片刻之间，又吃得不剩半根
骨头。他拍了拍肚皮，叫道：“肚皮啊肚皮，这样好吃的鸡，很少吃到过吧？”

黄蓉噗哧一笑。那乞丐从怀里摸出一锭大银，递给郭靖道：“娃娃，你拿去吧。”郭靖摇头
不接，说道：“咱们当你是朋友，不要钱。”那乞丐脸色尴尬，搔头道：“这可难啦，我虽然
做叫化，可不能受人家一点半滴恩惠。”

郭靖笑道：“一只鸡算什么恩惠？何况这只鸡，咱们也是妙手空空，不告而取得来的。”那
乞丐哈哈大笑道：“你这娃娃有意思。你合我脾胃啦，来，你对我说，你有什么心愿，说给
我听听。”

郭靖尚未回答，黄蓉接口道：“我还有几样拿手小菜，倒要请你品题品题，咱们一起到市镇
去好不好！”那乞丐大喜，叫道：“妙极，妙极！”

郭靖道：“您老贵姓？”那乞丐道：“我姓洪，排行第七，你们两个娃娃叫我洪七公吧。”黄
蓉听他说姓洪，心道：“果然是他。不过他这样年轻，怎会与全真七子的师父齐名？”三人
向南而行，来到一个小小市镇，叫做姜庙镇，投了客店。

黄蓉道：“我去买作料，你们爷儿俩歇一阵子好吧。”洪七公望著黄蓉的背影，笑咪咪的向
郭靖道：“她是你的小媳儿吧？”郭靖红了脸，不能说是，也不能说不是。洪七公呵呵大笑
，眯著眼靠在椅上打盹儿。

过不多时，黄蓉买了菜蔬回来，自行入厨整治，郭靖要去帮忙，却被她笑著推了出来。又
过半个多时辰，洪七公打了个呵欠，鼻子嗅了两嗅，叫道：“好香，好香！那是烧什么菜啊
？”伸长脖子不住向厨房望。郭靖见他一副猴急馋痨的模样，不禁暗暗好笑。

厨房中香气阵阵喷出，黄蓉却始终没有露面，洪七公搔耳摸腮，坐下站起，站起坐下，好
不难熬。他向郭靖笑道：“我就是一个馋嘴的怪脾气，尝到了美味，什么也忘了。”他将右
手伸出，说道：“古人说：食指大动，真是一点也不错，我只要见到别人在吃奇珍异味，这
右手的食指就会跳个不不住，有一次我一发狠，一刀将它砍了……”郭靖“啊”了一声，洪七公
笑道：“砍虽砍了，可是馋嘴的性儿始终改不了。”他刚说到这里，黄蓉笑盈盈的托了一只
盘子出来，盘中两碗白米饭，一只酒杯，另有两大碗菜肴。

她将两碗菜放在桌上，郭靖只觉甜香扑鼻，说不出的舒服受用。只见一碗的炙牛肉条，不
过香气浓郁，尚不见有何特异，另一碗却是碧绿的清汤中浮著百来颗朱红的樱桃，底下又
衬著一些丁子嫩筝，红白绿三色互相辉映，好看已极。

黄蓉在酒杯里斟了酒，放在洪七公前面，笑道：“七公，您尝尝我的手艺儿怎样？”洪七公
不等她说第二句，一杯酒一饮而尽，伸筷挟了两条牛肉条，同时吃入口中，只觉满嘴鲜美
，与普通牛肉大异。

他一面咀嚼，一面细看牛肉，原来每条牛肉都是由四条小肉条并成。

洪七公闭了眼辨别滋味，道：“嗯，一条是羊羔坐臀，一条是小猪肋条，一条是小牛腿肉，
还有一条……还有一条……”黄蓉抿嘴笑道：“猜得出来算你厉害……”她一言甫毕，洪七公叫道：
“是獐肉加兔腿肉揉在一起的。”黄蓉拍手赞道：“好本事，好本事。”

郭靖看得呆了，心想：“这一碗炙牛肉条竟要这么费事，也亏他辨得出五种不同的肉味来。
”洪七公十分高兴，拿羹匙掏了两颗樱桃，笑道：“这必是荷叶笋尖樱桃汤了。”吃在口中一
辨味，“啊”的叫了一声，奇道：“咦？”又吃了两颗，又是“啊”的一声。

郭靖不知他奇怪什么，也掏了两颗吃了，荷叶之鲜、笋尖之鲜、樱桃之甜，那是不必说了
，小小的樱桃之内竟还嵌了别物，却尝不出那是什么东西。

洪七公叫道：“女娃娃，我服了你啦。十多年前我在皇帝大内御厨吃到的樱桃汤，滋味还远
不及这一碗。”黄蓉笑道：“御厨有什么好菜，您老说我听听，好让我学著做了孝敬您老。”
洪七公不住把炙牛条送到口里，嘴上那里有空暇回答她的问话，直到碗中剩下之一二，这
才说道：“御厨的好东西当然多啦，嗯，不过没一样及得上这两味。”

郭靖道：“七公，是皇帝请你去吃的么？”洪七公呵呵笑道：“不错，皇帝请的，不过皇帝自
己不知道罢啦。我在御厨房的梁上躲了三个月，皇帝吃的菜，每一样我先给他尝一尝，吃
得好的就整盘拿来，不好么，那就让皇帝小子自已吃去。御厨房的人疑神疑鬼，都说出了
狐狸大仙啦。”

郭靖和黄蓉都想：“这人贪嘴是贪到了极处，胆子可也真大得惊人。”洪七公笑道：“娃娃，
你媳妇煮菜的手艺天下第一，你这一生可享定了福。他妈的，我年轻时怎么没撞见有这样
本事的女人？”

黄蓉抿嘴一笑，与郭靖俩吃了饭。她饭量很小，一碗也就饱了，郭靖却吃了四大碗，菜好
菜坏，他却毫不在乎。洪七公把一碗汤喝干，摸摸肚子，说道：“你们两个娃娃都会武艺，
我老早瞧出来啦。你这女娃娃整这样好的菜给我吃，多半不安好心，叫我非教你们几手不
可。好吧，吃了这样好东西，不教几手也真说不过去，来来来，跟我去。”

背了葫芦，提了竹杖，起身便走。郭靖和黄蓉跟著他走到旷野一处松林之中，洪七公问郭
靖道：“你想学点什么？”郭靖心想：“天下武学如此之广，我想学什么，难道你就能教什么
？”

正自寻思，黄蓉抢著道：“七公，他功夫不及我，常常生气，他最想胜过我。”郭靖道：“我
几时生气……”黄蓉向他使了个眼色，郭靖就不言语了。

洪七公笑道：“我瞧他手脚沉稳，身上似有几十年内功似的，怎会不及你？来，你们两个娃
娃打打。”黄蓉走出数步，叫道：“靖哥哥，来。”郭靖尚且迟疑，黄蓉道：“你不显本事，
他老人家怎么个教法？”

郭靖一想不错，向洪七公道：“晚辈功夫不成，你老人家多指点。”洪七公道：“稍稍指点一
下不妨，多多指点可打不通算盘。”郭靖一怔，黄蓉叫道：“看招！”劈面一掌打来。

郭靖起手一架，黄蓉变招迅速，早已收掌飞腿攻他下盘。洪七公叫道：“好，女娃子，真有
你的。”黄蓉低声道：“用心当真的打。”郭靖提起精神，使开南希仁所授的南山掌法。双掌
虎虎生风，这套掌法本极奥妙，他服了蛇血之后，功力大进，掌上威力增了几倍。黄蓉窜
高纵低，用心抵御。

打了数刻，黄蓉拳法一变，使出父亲黄药师自创的“落英掌”来，只见她双臂飞舞四面八方
都是掌影，或五虚一实，或八虚一实，真如桃林中狂风一起，万花齐落一般。郭靖眼花缭
乱，那里还守得住门户，拍拍拍拍，左肩右肩，前胸后背，接连中了四掌。黄蓉一笑跃开
，郭靖赞道：“蓉儿，真好掌法！”

