<b id="第四十四回　　亲情恩怨">第四十四回　　亲情恩怨</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉收掌回身，只听洪七公冷冷的道：“你爹爹这样高的武功，你何必还来要我教他。”黄
蓉吃了一惊，心想：“我爹爹这套落英掌法是自己所创，怎么他竟识得？”当下问道：“七公
您识得我爹爹？”

洪七公道：“当然，他是‘东邪’，我是‘北丐’。几十年来，咱们不知打过多少架。”黄蓉心
道：“他和爹爹打了架居然没有死，此人本领确然不小。”又问：“您老怎么又识得我？”

洪七公道：“你照照镜去，你眼睛眉毛不像你爹爹么？本来我还想不起，只觉得你面像好熟
，后来一瞧你的掌法，哼，我虽没见过这路掌法，可是天下也只有你这鬼精灵的爹爹想得
出来。”

黄蓉笑道：“你说我爹爹很厉害，是不是？”洪七公冷冷的道：“他当然厉害，可是不见得是
天下第一。”黄蓉拍手道：“那么一定是您老家第一啦。”

洪七公道：“那倒也未必。二十多年前，咱们东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山
绝顶论武说剑，比了七天七夜，终究是中神通最厉害，咱们四人服他是天下第一。”黄蓉道
：“中神通是谁呀？”洪七公道：“你爹爹没对你说么？”

黄蓉道：“没有，我爹爹骂我，不喜欢我，我偷偷逃出来啦。以后他永远不要我了。”洪七
公骂道：“这老妖怪，真是邪门。”黄蓉愠道：“不许你骂爹爹。”洪七公呵呵笑道：“可惜人
家嫌我老叫化家里穷，没人肯嫁我，否则生你这样一个乖女，我可舍不得赶你走。”

黄蓉嫣然一笑道：“那当然，你赶我走了，谁给你烧菜吃？”洪七公叹了口气道：“不错，不
错。”他顿了顿，说道：“中神通是全真教教主王重阳，他死了之后，到底谁是天下第一，
那就难说得很了。”

黄蓉道：“全真教？嗯，有一个姓丘、一个姓王的道士，不是武功很高的么？”洪七公道：“
那是王重阳的徒弟了。听说他七个徒弟中丘处机武功最为了得，但终究还不及他们的师叔
周伯通。”黄蓉听了周伯通的名字微微一惊，开口想说话，却又忍住。郭靖一直在旁听两人
谈论，这时插口道：“哦，原来马道长他们还有个师叔。”

洪七公道：“周伯通不是全真教的道士，是个俗家人，他武功是王重阳亲自传授的。嗯，你
岳父不喜欢你这个笨头脑的楞家伙吧？”郭靖万想不到他突然会问这句话，一时结结巴巴的
答不上来。

黄蓉微笑道：“我爹爹没见过他。您老要是肯指点他一些功夫，我爹爹瞧在您老面上，就会
喜欢他啦。”洪七公骂道：“小鬼头儿，爹爹的功夫没学到一成，他的鬼心眼儿可就学了个
全。我不喜欢人家拍马屁、戴高帽。我老叫化从来不收徒弟，这种傻不楞的小子谁要啊？
只有你？才当他宝贝似的。”

他唠唠叻叻的骂了一阵，站起身来，扬长而去。郭靖呆在当地，做声不得。隔了良久，郭
靖才道：“蓉儿，这位老前辈的脾气有点儿与众不同。”黄蓉耳朵灵敏，听得头顶树叶微响
，心知洪七公已到了树上，于是说道：“他老人家可是个好人，他本事比我爹爹要大得多。
”郭靖奇道：“他又没有显功夫，你怎么知道？”

黄蓉道：“我听爹爹说过的。”郭靖道：“怎么说？”黄蓉道：“爹爹说，当今之世，武功能够
胜过他自己的，就只有九指神丐洪七公一人，可惜他行踪无定，不能常与他在一起磋武功
。”

原来洪七公走远之后，立即施展绝顶轻功，从树林后面绕回，纵在树上，窃听他俩人谈话
，这时听黄蓉如此转述她父亲黄药师的话，不禁暗自得意：“黄药师面子上向来不肯服我，
岂知他心里倒对我十分敬重。”他那里知道这全是黄蓉捏造出来的。只听她又道：“我爹爹
的功夫我没学到什么，只怪我从前爱玩，没肯用功，现在好容易见到洪老前辈，要是他肯
指点一二，岂不是更加胜过我爹爹亲授？那知我口没遮拦，说错了话，惹恼了他老人家。”

说著呜呜的哭将起来，她起初本是假哭，郭靖柔声细语的安慰了几句，她以假作真，反而
悲悲切切的哭得十分伤心。

洪七公在树上听了，不禁大起知己之感。黄蓉哭了一刻，抽抽噎噎的道：“我听爹爹说过，
九指神丐有一套拳法，那是天下无双、古今独步，甚至全真教的王重阳也忌惮三分，叫做
……叫做……咦，我怎么想不起来啦！明明刚才我还记得的，我想求他教你，这套掌法叫做……
叫做……”其实她那里知道，全是顺口胡吹。洪七公在树上听她苦苦思索，实在忍不住了，喝
道：“叫做‘降龙十八掌！’”说著一跃而下。

黄蓉大喜道：“是啊！是啊！我怎么想不起。爹爹常常提起的，说最佩服降龙十八掌。”洪
七公道：“原来你爹爹还肯说真话，我只道王重阳死了之后，他自己以为天下第一了呢。”

他转向郭靖道：“你根底并不比这女娃娃差，输就输在拳法不及，女娃娃，你回客店去。”
黄蓉知道他要传授郭靖拳法，欢欢喜喜的去了。

洪七公向郭靖正色道：“你跪下立个誓，如不得我允许，定不可将我传你的功夫转授旁人，
连你那鬼精灵的小媳妇儿也在内。”郭靖心下为难：“若是蓉儿要我转授，我怎能拒却？”当
下说道：“七公，我不要学啦，让她功夫比我俊就是。”

洪七公奇道：“干么？”郭靖道：“若是她要我教她，我不教她是对不起她，教了是对不起您
。”

洪七公呵呵笑道：“你这傻小子心眼儿不错，当真说一是一。这样吧，我教你一招‘亢龙有
悔’，我想那黄药师自负得紧，就算他心里羡慕，也不能没出息到来偷看我的看家本领。”
说著左腿一屈，右臂内弯，右掌划了一个圆圈，呼的一声，向外推去，喀喇的一响，他面
前一棵松树应手断为两截。

郭靖吃了一惊，真想不到他轻轻一推，有这样大的力道。洪七公道：“这棵树是死的，如果
是活人，他当然会退让了。学这么一招难就难在使对方退无可退，让无可让，你一招出去
，喀喇一下，敌人就像松树一样完啦。”

当下把姿式演了两遍，又把内劲外铄之法，发招收势之道，仔仔细细解释一通，虽只教得
一招，却费了一个多时辰功夫。

郭靖内功根底极好，学这样掌法简单而功劲力精深的武功，最是投其所好，一个人苦苦习
练，两个多时辰后，已得大要。

洪七公道：“那女娃娃的掌法虚招多过实招数倍，你要是跟她乱转，那非著她道儿不可，你
再快也快不过她。你道这一掌是真的吧，她偏偏是假的，下一招眼看是假的了，她出你不
意却给你来一下真的。”郭靖连连点头。

洪七公道：“所以你要破她这路掌法，唯一的法门就是根本不理会她真假虚实，待她掌来，
真的也好，假的也好，你给她来一招‘亢龙有悔’。她见你这一招厉害，非回掌招架不可，
那就破了。”

郭靖道：“以后怎样？”洪七公脸一沉道：“以后怎样？傻小子，她有多大本事，能挡得住我
教你的这一招？”郭靖不敢再问，拉开式子，挑了一颗特别细小的松树，学著洪七公的姿势
，对准树干，呼的就是一掌。那松树晃了几晃，竟是不断。洪七公骂道：“傻小子，你摇松
树干什么？捉松树鼠么？挡松果么？”

郭靖被他说得满脸通红，讪讪的笑著。洪七公道：“我对你说过：要教对方退无可退，让无
可让。你刚才这一掌，劲道不错，可是松树一摇，就把你的劲力化解了，你先学打得松树
不动，然后再能一掌断树。”

郭靖大悟，欢然说道：“那要著劲奇快，使对方来不及抵挡。”洪七公白眼道：“可不是么？
那还用说？”

郭靖当下专心致志的练习，起初数十掌，松树总是摇动，到后来劲力越使越大，树干却越
摇越微，他知道功夫已有了进境，心中甚喜，这时手掌边绿已红肿十分厉害，他却毫不松
懈的苦练。洪七公早感厌闷，倒在地下呼呼大睡。

郭靖练到后来，意与神会，发劲收势，已是运用自如，丹田中呼一口气，猛力一掌，立即
收劲，那松树竟是纹丝不动。

郭靖大喜，第二掌照式发招，但力在掌缘，只听得格格数声，那棵松树被他击得弯折。

忽听黄蓉的声音喝采道：“好啊！”只见她提了一只食盒，缓步而来。洪七公眼睛尚未睁开
，已闻到食物的香气，叫道：“好香，好香！”一骨碌爬起身来，抢过食盒，揭开盒子，只
见里面一大碗熏田鸡腿，一只八宝肥鸭，还有一大堆雪白的银丝卷儿。

洪七公欢呼一声，双手左上右落，右上左落，抓了食物如流水般送入口中。

他一面大嚼，一面赞妙，只是口中塞满了食物，谁也听不清楚他在说些什么。吃到后来，
田鸡腿与八宝鸭都已皮肉不剩，这才想起郭靖还未吃过，他心中颇有些歉仄，叫道：“来来
来，这银丝卷滋味不坏。”随即又不好意思地加上一句：“简直比那鸭子还好吃。”

黄蓉噗哧一笑说道：“七公，我最拿手的菜你还没吃到呢。”洪七公又惊又喜，叫道：“什么
菜？什么菜？”黄蓉道：“一时说不尽，比如说炒白菜哪、蒸豆腐哪、白切肉哪。”

洪七公是老吃客，知道真正的烹调高手，愈是在最平常的菜肴之中，愈能显出奇妙手段，
这道理与武功高手一般，能在平淡之中现神奇，那才说得上是达到炉火纯青的境界。

他听黄蓉一说，不禁心痒难搔，满脸是讨好祈求的神色，说道：“好，好！我早说你这女娃
娃好。我给买白菜豆腐去，好不好？”黄蓉笑道：“那倒不用，你买的也不合我心意。”洪七
公笑道：“对，对，别人买的怎能称心呢？”

黄蓉道：“刚才我见他一掌击折松树，他本事已比我好啦。”洪七公摇头道：“功夫不行，不
行，要一掌把树击得齐齐截断。打得这样弯弯斜斜，那算什么本事？”

黄蓉道：“可是他这一掌打来，我已经抵挡不住啦。都是你不好，他将来欺侮起我来，教我
怎么办啊？”洪七公这时正尽力讨好，虽然听她说得强辞夺理，也只得顺她：“依你说怎样
？”黄蓉道：“你教我一套本事，要胜过他的。你教会我之后，就给你煮菜去。”

洪七公道：“好吧。他只学会了一招，胜过他何难。我教你一套‘燕双飞’吧。”他一言方毕
，人已跃起，大袖飞舞，东纵西跃，身法轻灵之极。

黄蓉心中默默暗记，等洪七公一套拳法使毕，她已会了一半。再经他点拨教导之后，不到
两个时辰，一套六六三十六招的“燕双飞”已全数学会。

最后她与洪七公同时发招，两人并肩而立，一个左起，一个右起，回旋往复，打到后来，
两人同时落地，真似一只玉燕、一只采雀翩翩飞舞一般。

郭靖大声叫好。三十六招打完，黄蓉笑道：“靖哥哥，我又胜过你啦。我买菜去了。”洪七
公对郭靖道：“这女娃聪明胜你百倍。”郭靖道：“不错，我瞧得眼花缭乱，只记得了三四招
。”洪七公呵呵大笑，回转店房。当晚黄蓉果然炒了一碗白菜、蒸了一碟豆腐给洪七公吃。

白菜用鸡油加鸭掌末生妙，也还罢了，那豆腐却是非同小可，先把一只火腿割开挖孔，将
豆腐放入洞内，扎住火腿再蒸，等到蒸熟，火腿鲜味已全到了豆腐之中，那火腿却弃去不
食。

洪七公一尝，自然大为倾倒。吃了晚饭之后，他见郭靖与黄蓉分房而居，奇道：“怎么？你
们还没圆房么？”黄蓉一直跟他嬉皮笑脸的胡闹，听了这句话，不禁大羞，烛光下红晕双颊
，嗔道：“七公你再乱说，明儿不烧菜给你吃啦。”

洪七公奇道：“怎么？我说错啦？”他想了一想，恍然而悟：“我老糊涂啦。你小两口儿是私
订终身，还没经过父母之命，媒妁之言。那不用担心，我老教化来做大媒。你爹爹要是不
答应，我老叫化再跟他斗他妈的七天七夜，拼个你死我活。”黄蓉芳心大慰，一笑回房。

次日天方微明，郭靖已起身到松林中去练习“降龙十八掌”中那一招“亢龙有悔”他怕松树击
断太多，损坏了乡民之物，所以只是凭空虚击，发了二十余招，出了一身汗，正自暗喜大
有进境，忽听林外有人说话，一人道：“师父，咱们这一程子赶，怕有三十来里吧？”

另一人道：“你们脚力确是有进步了。”郭靖一听这声音好熟，吃了一惊，只见林边走进四
个人来，当先一人白发童颜，正是他的大对头参仙老怪梁子翁。郭靖暗暗叫苦，回头就跑
，梁子翁却已看清楚是他，喝道：“那里走？”

他身后三人是他徒弟，一见师父追敌，立时分散，三面儿兜截上来。郭靖心想：“只要走出
松林，奔近客店，那就无妨了。”当下飞步奔跑。

梁子翁的大弟子正好站在他退路之上，双掌一错，喝道：“小贼，给我跪下！”施展师门绝
技关外大力擒拿手，当胸抓来。郭靖左腿一屈，右臂内弯，右掌划了一个圆圈，呼的一声
，向外推去，那正是他刚刚学会的一招“亢龙有悔”。

那大弟子听到掌风劲锐，反抓回臂，要挡他这一掌，只听得喀喇一响，手臂已断，身子飞
出六七尺之外，晕死过去。郭靖这一招只用了五成力，自己也想不到有如此威力，呆了一
呆，拔脚又奔。

梁子翁又惊又怒，纵出林子，飞步绕在他的前头。郭靖刚出松林，只见他已挡在前面，微
微一惊，当下弯臂划圈，向外急推，仍是这一招“亢龙有悔”。梁子翁不识他的掌法，但见
来势又凶又急，只得往地下一滚，让了开去。郭靖就仗这一招救命，其他功夫实非对方之
敌，一见让出路来，又向前奔。

梁子翁站起身来再追时，郭靖已逃到客店之外，大声叫道：“蓉儿，蓉儿，快请七公救我。
”黄蓉探头出来，见是梁子翁，心想：“怎么这老怪到了这里？他来得正好，我好试试新学
的‘燕双飞’拳法。”当下叫道：“靖哥哥，别怕这老怪，你先动手，待我来帮你。”

