<b id="第四十五回　　亢龙有悔">第四十五回　　亢龙有悔</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖心想：“蓉儿不知这老怪厉害，说得好不轻松自在。”他心念方动，梁子翁已扑到面前
，眼见他拳风凌厉，难以抵御，只得又是一招“亢龙有悔”，向前推去。梁子翁扭身摆腰，
向旁窜出丈余，但右臂已被他掌缘带到，热辣辣的甚是疼痛。

梁子翁暗暗惊异，料想不到相隔数月，此人武功竟是精进如此，他只道这必定是服用蝮蛇
宝血之功，越想越恼，纵身又上，郭靖又是一招“亢龙有悔”。

梁子翁眼看抵挡不住，只得又是跃开，但见郭靖并无别样厉害招术跟著进击，忌惮之意去
了几分骂道：“傻小子，就只会这一招么？”他是试探郭靖是否另有同样凌厉的家数，郭靖
心地忠厚，果然中了他计，叫道：“我单只这一招你就架不住。”说著上前又是一招“亢龙有
悔”。梁子翁一跃跳开，纵身攻向他的身后。

郭靖回过头来，待再使这一招时，梁子翁早已逃开，迅击他的后心，三招一拆，郭靖已累
得手忙脚乱。

黄蓉见他要败，叫道：“靖哥哥，我来对付他。”飞身而出，犹如雁落长空，隔在两人中间
，左掌右足，同时发出。梁子翁缩身拨拳，还了两招。郭靖退开两步，旁观两人相斗。

黄蓉虽然新学了“燕双飞”的奇妙拳法，但她功力究与梁子翁相差太远如不是仗身上穿了软
猬甲，早已中拳受伤，等到“燕双飞”三十六路使完，更是不支。

梁子翁的两个弟子扶著身受重伤的大师兄在旁观战，见师父渐渐得手，不住呐喊助威。

郭靖正要上前夹击，忽听得洪七公隔窗叫道：“他下一招是‘恶狗拦路’！”黄蓉一怔，只见
梁子翁双腿摆成马步，双手握拳平挥，正是一招“恶狗拦路”，不禁好笑，心道：“原来七公
把‘恶虎拦路’叫做‘恶狗拦路’，但怎么他能先行料到？”只听得洪七公又道：“下一招是‘臭
蛇取水’！”黄蓉十分聪明，知道必是“青龙取水”。

这一招是伸拳前攻，后心露出空隙，洪七公语声甫歇，她已绕到梁子翁身后。梁子翁一招
使出，果然是“青龙取水”，但被黄蓉先得形势，反客为主，直攻他后心。要不是他武功深
湛，危中变招，离地尺余的平飞出去，那么后心已经中拳。

他脚尖点地站起，又惊又怒，向著窗口喝道：“何方高人，何不露面？”洪七公却寂然无声
。黄蓉有人撑腰，有恃无恐，反而攻了上去。梁子翁连施杀手，黄蓉情势又危，洪七公叫
道：“别怕，他要用‘烂屁股猴子上树’！”黄蓉噗哧一笑，双拳从上而下，猛击下来。梁子
翁这一招“灵猿上树”只使了一半，只得立时变招。

临敌之际，要是自己招术全被敌方先行识破，那是不用三招两式，立时有性命之忧，幸而
他武功比黄蓉高出很多，在危急之中总有办法解救，那才没有受伤，但心中却惊异万状：“
怎么他竟能料到我的拳法？”再拆数招，托地跳出圈子，叫道：“老兄再不露面，莫怪我对
她无情了”

拳法一变，犹如骤风暴雨般下来，上招未完，下招已至，黄蓉固是无法抵御，洪七公竟也
来不及点破。郭靖见黄蓉拳法已乱，东闪西躲，当下一个箭步上前，一招“亢龙有悔”，向
梁子翁打去，梁子翁右足点地，如一枝箭平平向后飞出。

黄蓉道：“靖哥哥，你再打他三下。”说罢转身入内。郭靖依言，摆好势子。金等梁子翁攻
近身来，不理他是何等招术，总是半途中给他一招“亢龙有悔”。梁子翁又是好气，又是好
笑，暗骂；“这小子不知从那里学了这一招怪拳，来来去去就是这么一下。”但尽管他只会
一招，可也真奈何他不得，两人相隔丈余，一时互相僵住。

梁子翁骂道：“傻小子，小心著！”忽地纵身扑上。郭靖依样葫芦，一拳推去，那知梁子翁
半空扭身，手一扬，三枚透骨针分上中下三路打来，郭靖急忙闪避，梁子翁已乘机抢上，
手势如电，左手一把扭住郭靖颈后衣领。郭靖大骇，回肘向他胸口撞去，那知梁子翁武功
已有精湛造诣，这一肘撞去，只觉一团软绵犹如撞入棉花堆里。

梁子翁正要猛下杀手，只听黄蓉一声娇叱：“老怪，你瞧这是什么？”梁子翁知她狡狯，右
手一把拿住了郭靖“肩井穴”，叫他动弹不得，这才转头，只见她手里拿著一根碧绿犹如翡
翠般的竹杖，缓步走来。

梁子翁心头一震，说道：“洪……洪帮主……”黄蓉喝道：“还不放手。”梁子翁起初见洪七公指
点黄蓉，把他将用未用的招数先行喝破，本已惊疑不定，但洪七公已有十余年不在江湖上
露面，一时想不到是他，这时突然见到他的绿竹杖，不由得魂飞天外，忙将郭靖放开。

黄蓉只手持杖，慢慢走近，喝道：“七公说，他既已出声，你好大胆子，还敢在这里撒野，
他问你凭的什么？”梁子翁双膝跪倒，说道：“小人实在不知是洪帮主驾到。小人就有天大
胆子，也不敢得罪洪帮主。”黄蓉心中暗暗诧异；“这人本领如此高强，怎么见七公怕成这
个样子？怎么又叫他洪帮主？”但脸上却不动声色，喝道：“你该当何罪？”梁子翁道：“请
姑娘对洪帮主美言几句，只说梁子翁知罪了，但求洪帮主饶命。”黄蓉道：“嗯，你以后可
永远不许再与咱们两人为难。”梁子翁道：“小人以前无知，多有冒犯，务请两位海涵。”

黄蓉甚为得意，微微一笑，拉著郭靖的手，回到客店，只见洪七公前面放了四大盆菜，左
手举杯，右手持箸，正自吃得津津有味。

黄蓉笑道：“七公，他跪著动也不动。”接著把梁子翁的话覆述了一遍。洪七公向郭靖道：“
你去打他一顿出出气吧，他决不敢还手。”

郭靖隔窗见梁子翁直挺挺的跪在太阳之中，两个弟子跪在他的身后，情状很是狼狈。心中
不忍，说道：“七公，饶了他吧。”洪七公骂道：“不知好歹的东西，人家打你，你抵挡不了
，老子救了你，你又要饶人家。这算什么话？”郭靖被他一顿呵责，无言可对。黄蓉笑道：
“七公，我去打发他。”拿了竹杖，走到客店之外，见梁子翁恭恭敬敬的跪在那里，满脸惶
恐的神色。

黄蓉骂道：“洪七公本来说你为非作歹，今日非宰了你不可，幸亏我那郭家哥哥好心，替你
求了半天人情，七公才答应饶你。”说著举起竹杖，“啪”的一声，在他屁股上击了一记，喝
道：“去吧！”梁子翁向著窗户叫道：“洪帮主，我要见见您老，谢过你不杀之恩。”

店中却是寂言无声，梁子翁仍是跪著不敢起身，过了片刻，郭靖迈步出来，摇手悄声道：“
七公睡著了，快别吵他！”梁子翁这才站起，向郭靖与黄蓉恨恨的望了几眼，带著三个徒弟
走了。

黄蓉开心之极，走回店房，果见洪七公伏在桌上打鼾。她拉住他肩膀，一阵摇晃，叫道：“
七公，七公，你这根宝贝竹棍儿有这么大的法力，你没用，不如给了我吧！”

洪七公抬起头来，一面打呵欠，一面伸懒腰笑道：“你说得好轻松自在！这是你公公的吃饭
家伙，叫化子没有打狗棍，那还成？”

黄蓉缠著不依，说道：“你这样好的功夫，人家都怕你，何必要这根竹杖？”洪七公呵呵笑
道：“傻ㄚ头，你快给七公弄点好菜，我慢慢说给你听。”黄蓉依言到厨房去整治了三色小
菜，托在盘里端了出来。

洪七公右手持杯，左手拿著一只火腿脚爪慢慢的啃著，对郭靖与黄蓉道：“天下的东西，无
不物以类聚。爱钱的财主们是一帮，抢人钱财的绿林好汉们是一帮，我们乞讨残羹冷饭的
叫化子也是一帮……”

黄蓉为人机伶之极，拍手叫道：“我知道啦，我知道啦。那梁老怪叫你作‘洪帮主’，原来你
是乞儿帮的帮主。”洪七公道：“正是，我们要饭的人受人欺，被狗咬，不结成一伙，那还
能有活命的份儿么？这根竹杖和这个葫芦，自五代残唐传到今日，已有好几百年，代代由
丐帮的帮主执掌，就好像是皇帝小子的玉玺、做官的金印一般。”

黄蓉伸了伸舌头道：“亏得你没给我。”洪七公笑著问；“怎么？”黄蓉道：“要是天下的小叫
化都找著我要我管他们的事，那可有多糟糕？”洪七公咬了一口脚爪，笑道：“北边的百姓
大金国管，南边的百姓大宋王管，可是天下的叫化儿啊……”黄蓉抢著道：“不论南北，都归
你老人家管。”洪七公笑著点了点头。

黄蓉又道：“所以那梁老怪怕得你这么厉害，要是天下的叫化子都跟他为难起来，那真不好
受。每个身上捉一个虱子放在他头颈里，痒就痒死了他。”

洪七公和郭靖哈哈大笑，笑了一阵，洪七公道：“他怕我倒不是为了这个。”黄蓉忙问：“那
为了什么？”洪七公道：“大约二十年前，我在关外遇到他，他正干一件坏事，给我撞见啦
。”

黄蓉问道：“什么坏事？”洪七公踌躇了一下道：“梁老怪相信什么采阴补阳的邪说，找了许
多处女来，破她们的身子，说是可以长生不老。”黄蓉问道：“怎么破了处女的身子？”

原来黄蓉的母亲在生产她时因难产而死，她自小由父亲养大。黄药师又因陈玄风、梅超风
两个徒弟叛师私逃，一怒而将其余徒弟挑筋断脉，驱逐出岛，桃花岛上就只剩下几名老仆
。

黄蓉从来没听年长女子说过男女之事，所以虽已盈盈十五，对于夫妇间的事情，却是一窍
不通。

她与郭靖情意相投，只觉得和他在一起时心中说不出的喜悦甜美，只要他分开片刻，立时
就感到寂寞难受。她知道男女两人结为夫妻就永不分离，所以她心中早已把郭靖看作丈夫
，但夫妻之间的闺房之事，她却全然不知。

洪七公被她一问，一时之间倒感难以回答。黄蓉又问：“破了处女的身子，是杀了她们吗？
”洪七公道：“不是。一个女子受了这种欺悔，有时比杀了还要厉害。有人说：‘失节事大，
饿死事小’就是这个意思。”黄蓉茫然不解，问道：“那么是被他打屁股么？”洪七公笑骂：“
呸！也不是，傻ㄚ头，你回家问你妈妈去。”

黄蓉道：“我妈早死啦。”洪七公“啊”了一声，道：“你将来和这傻小子洞房花烛时，总会懂
得了。”黄蓉红了脸，撅起小嘴道：“你不说算啦。”

她心中隐隐约约已知道这是一种羞耻之事，又问：“你撞见梁老怪正在干这种坏事，后来怎
样？”洪七公见她追问那件事，如释重负，呼了一口气道：“那我当然要管哪。这姓梁的被
我拿住，狠狠打了一顿，逼著他把那些姑娘送还娘家，还要他立下重誓，以后不得再有恶
行，要是再被我撞见，那叫他求生不能，求死不得。”黄蓉道：“嗯，原来这样。”

三人吃完了饭，黄蓉道：“七公，现在你就算把竹杖给我，我不敢要啦。不过你总不能一辈
子和咱们在一起，要是下次再遇见那姓梁的，他说；‘好，小ㄚ头，前次你仗著洪帮主的势
，用竹杖打我，现在我可要报仇啦。’那咱们怎么办？”

洪七公笑道：“你要我再教你们两人功夫，当我不知道么？你乖乖的多烧些好菜，七公总不
会让你们吃亏。”黄蓉大喜，拉著洪七公又到松林之中。

洪七公把“降龙十八掌”中的第二招“飞龙在天”教了郭靖，这一招跃在半空，居高下击，威
力大得异乎寻常，郭靖化了三天功夫，方才学会。

在这三天中，黄蓉却已学会一路拳法、一路蛾眉刺破单刀的功夫，而洪七公又多尝了十几
味珍馐美馔。

话休絮烦，不到一个月工夫，洪七公已将“降龙十八掌”中的十五掌传给了郭靖，自“亢龙有
悔”一直传到了“龙战于野”。

这降龙十八掌乃洪七公生平绝学，是他从易经之中参悟出来，虽然招数有限，但每一招均
具绝大威力。当他在华山绝顶与王重阳、黄药师等五人论剑之时，他这套掌法尚未完全练
成，但王重阳等言下对他这套掌法已极为称道。

后来他常常叹息，只要早几年致力于易经，那么“武功天下第一”的名号，或许不属于全真
教主王重阳而属于他了。

他本来只想传授两三记掌法给郭靖，已然足可以保身，那知黄蓉烹调功夫实在高明，奇珍
异味，每日层出不穷，使他无法舍之而去，日循一日，竟然传授了十五招掌法。

郭靖虽然悟性不高，但只要学到一点一滴，就日夜钻研习练，把他这十五招掌法学得十分
到家，一月之间，功夫前后判若两人，而黄蓉更是向他学到了不少精灵古怪的杂派武功。
这一日洪七公吃了早点道：“两个娃娃，咱们三人相聚了一月，现在该分手啦。”

黄蓉道：“啊，不成，我还有许多小菜没烧给您老吃呢。”洪七公道：“天下没不散的筵席！
老子一生从没教过人三天以上的武功，这一次教了三十天，再教下去，唉，那是乖乖不得
了。”

黄蓉道：“怎么啊？”洪七公道：“我的看家本领要给你们学全啦。”黄蓉道：“好人做到底，
你把十八路掌法全传给他，岂不甚美？”洪七公啐道：“呸，你们小两口子就美得不得了，
我老叫化可不美啦。”

黄蓉心中著急，转念头要使个什么计策，让他把余下三招都教了郭靖，那知洪七公背了葫
芦，再不说第二句话，拖著鞋皮，踢跶踢跶的走了。

郭靖忙追上去，那洪七公身法好快，一瞬眼已不见了他的纵影。郭靖追到松林，大叫道：“
七公，七公！”黄蓉也随后追来，跟著大叫。只见松林边人影一晃，洪七公走了过来，骂道
：“你们两个臭小鬼，尽缠著我干什么？要想我再教，那是难上加难。”

郭靖道：“您老教了这许多，弟子已是心满意足，那敢再贪，只是未曾叩谢您老恩德。”说
著跪了下去，咚咚咚咚，连磕了几个响头。

洪七公脸色一变，喝道：“住著。我教你武功，那是吃了她的小菜，付的价钱，咱们可没师
徒名分。”倏地跪下，向郭靖磕下头去。

郭靖大骇，忙又要跪下还礼。洪七公手一伸，已点中了他胁下穴道，郭靖双膝微曲，身子
已动弹不得。洪七公向著他也磕了四个头，这才解开他的穴道，说道：“记著，可别说你向
我磕过头，是我弟子。”郭靖这才知他脾气古怪，不敢再说。

洪七公一转身，忽然轻轻“噫”了一声，俯身在草丛中一捞，两根手指挟住了一条两尺来长
的青蛇，提了起来。黄蓉刚叫得一声：“蛇！”洪七公一掌在她肩头一推，将她推出一丈之
外。

