<b id="第四十六回　　刻骨相思">第四十六回　　刻骨相思</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

只听得草里簌簌响动，又有几条蛇窜了出来，洪七公竹杖连动，都把那些蛇拨了开去，他
每一杖都打在蛇头上七寸之中，一击立毙。黄蓉正喝得一声采，突然身后俏没声的两条蛇
窜了上来，张口就咬。洪七公惊喝：“快走！”但那条蛇动若闪电，早已咬中了黄蓉身体。

洪七公知道这种青蛇身体虽然不大，但剧毒无比，只要被它咬了一口，转眼间就死，何况
二蛇齐咬，正自暗暗叫苦，只听得嘶嘶之声不绝，眼前十余丈处万头攒动，群蛇大至。洪
七公一手抓住郭靖腰带，一手拿住黄蓉后颈，急步奔出松林，来到客店前的广场，一看黄
蓉，却是脸色如常，心中又惊又喜，忙问：“觉得怎样？”

黄蓉笑道：“没事。”郭靖见那条蛇仍紧紧咬在她的身上，惊惶中忙伸手去扯。洪七公待要
喝阻，叫他小心，郭靖情急关心，早已拉住蛇尾扯了下来，那蛇头上鲜血淋漓，蛇却已死
。洪七公一怔，随即会意；“不错，你老子的软猬甲当然给了你。”原来两条蛇都咬中了软
猬甲上的刺尖，破头而死。

郭靖伸手去扯另一条蛇时，松林中已有几条蛇钻了出来。洪七公从怀里掏出一大块黑药，
放入口中猛嚼，这时只见成千成万条青蛇从林中蜿蜒而出，后面无穷无尽，不知到底共有
多少。郭靖道：“七公，咱们快走。”

洪七公不答，取下背上葫芦，拔开塞子喝了一大口酒，与口中嚼碎的药混和了，一张口，
一道药酒如箭般射了出去。他将头自左至右一挥，那道药酒在三人面前画了一条直线。游
在最先的青蛇闻到药酒气息，登时晕倒，木然不动，后面的青蛇再也不敢过来，互相挤作
一团。最后面的蛇仍然不断从松林中涌出，前面的却向后倒退，蛇阵大乱。

黄蓉拍手叫好。只见松林中几下怪声呼啸，三个白男子手持两丈来长的木杆快步而出，一
面呼喝，一面用木杆在蛇阵中拨动，就如牧童放牧牛羊一般。黄蓉起初觉得好玩，后来见
眼前尽是蠕蠕而动的青蛇，不禁恶心，喉头发毛，张口欲呕。

洪七公“嗯”了一声，伸出竹杖在地下挑起一条青蛇，左手食中二指钳住蛇颈，右手小指甲
在蛇腹上一划，蛇腹洞穿，取出一枚青色的蛇胆，说道：“快吞下去，别咬破，苦得很。”
黄蓉依言吞下，胸口登时舒服，转头问郭靖道：“靖哥哥，你要吃么？”郭靖摇摇头，原来
他服过大蝮蛇的宝血，百毒不侵，松林中青蛇虽多，只咬洪七公与黄蓉两人，一闻到他身
上气息，无一避之惟恐不及。

黄蓉道：“七公，这些蛇有人养的。”洪七公点了点头，满脸怒容的望著那三个白衣男子。
这三人见到洪七公取蛇胆给黄蓉吃，也是恼怒异常，将蛇阵整理大致妥贴，抢步上前，一
人厉声喝骂：“你们三只野鬼，不要性命了么？”

黄蓉最是伶牙利齿，接口骂道：“对啊，你们三只野鬼，不要性命了么？”洪七公大喜，轻
轻拍拍她的肩膀，赞她骂得好。

那三人大怒，中间那脸色焦黄的中年男子挺起长杆，纵身向黄蓉刺来，杆势带风，武功竟
自不弱。洪七公伸出竹杖，在他杆上一搭，那长杆来势立停。那人吃了一惊，双手向后一
拉，那知这木杆犹如用铁钉与竹杖牢牢钉住一般，竟是拉不回去，这一惊非同小可，气运
丹田，用劲拉扯。洪七公冷笑一声，手一抖，叫道：“去吧！”只听得犹如炒豆般一阵轻微
的爆声，那二丈来长的木杆断成了数十截，那人身子就如腾云驾雾般向后跌去，仰天一交
，直跌入蛇阵之中，压死了数十条青蛇。幸而他服有异药，众蛇不敢咬他，否则那里还有
性命？

其余两人大惊，倒退数步，轻轻叫道：“大哥，怎样？”那人想要使个“鲤鱼打挺”，跃起身
来，岂知这一交跌得十分厉害，全身酸痛，跃起一半，重又跌落，又压死了十余条蛇。旁
边那白净面皮的汉子伸出长杆，让他扶住，方始拉起。这样一来，这三人那敢再行动手，
一齐退回去站在群蛇之中。那适才跌交的人叫说：“你是什么人？有种的留下万儿来。”

洪七公哈哈大笑，毫不理会。黄蓉叫说：“你们是什么人？怎么赶了这许多毒蛇出来害人？
”三人互相望了一眼，正要答话，忽见松林中一个白衣书生缓步而出，手摇折扇，迳行穿过
蛇群，走上前来。郭靖与黄蓉认得他正是白驼山山主欧阳公子，只见他在万蛇之中行走自
若，群蛇纷纷让道，心中均感诧异。那三人迎上前去，低声说了几句话，一个人向地下断
成了数十截的木杆一指，显然是说刚才之事了。

欧阳公子脸上一瞬间闪过一丝惊讶之色，随即宁定，点了点头，上前施了一礼，笑说；“刚
才这几个朋友无知，冒犯了老前辈，兄弟这还谢过。”他转向黄蓉说：“原来姑娘也在这里
，我找得你好苦。”黄蓉那里睬他，向洪七公说：“七公，这人是个大坏蛋，您老好好治他
一治。”洪七公微微点头，向欧阳公子正色道：“牧蛇有地界有时候，有规矩有门道，你们
这样胡作非为，是仗了谁的势？”

欧阳公子道：“这些蛇儿远道而来，饿得急了，不能再依常规行事。”洪七公道：“你们已伤
了多少人？”欧阳公子道：“我们都在旷野中牧放，也没伤了几人？”洪七公双目钉住了他的
脸，“哼”了一声道：“也没伤了几人！你姓欧阳是不是？”欧阳公子道：“是啊，原来这位姑
娘已对你说了。您老贵姓？”黄蓉抢著道：“你的臭名字，谁高兴提你的。这位老前辈的名
字也不用对你说，说出来只怕吓坏了你。”欧阳公子并不生气，笑眯眯的对她侧目斜视。洪
七公道：“你是欧阳锋的儿子，是不是？”

欧阳公子尚未回答，三个赶蛇的男子齐声怒喝：“老叫化没上没下，胆敢叫我们老山主名字
！”洪七公哈哈笑道：“别人叫不得，我就偏偏叫得。”那三人张口还待喝骂，洪七公竹杖在
地下一点，身子跃起，如大鸟般扑向前去，只听得拍拍拍三声，那三人每个都吃了一记清
脆响亮的耳光。洪七公不等身子落地，竹杖又是一点，跃了回来。

黄蓉叫道：“这样好本事，七公您还没教我呢。”只见那三人一齐捧住了下颏，做声不得，
原来洪七公在打他们嘴巴之时，顺手用分筋错骨手卸脱了他们下颏关节。

欧阳公子暗暗心惊，过去给每人一推一托，将脱了臼的骨头装好，向洪七公道：“前辈可识
得家叔么？”洪七公道：“啊，你是欧阳锋的侄儿。我有二十年没见你家的老毒物了，他还
没有死么？”欧阳公子十分气恼，但刚才见他出手，武功之高，生平从所未见，他又说识得
自己叔父，那必是前辈高人，当下说道：“家叔常说，他朋友们还没死尽死绝，他老人家不
敢先行归天呢。”洪七公仰天打个哈哈，说道：“好小子，你倒会绕弯儿骂人。你带了这批
宝贝到这里来干什么？”说著向群蛇一指。

欧阳公子道：“晚辈向在西域，这次到中原来见识见识。旅途寂寞，所以带了它们玩玩。”
黄蓉道：“当面撒谎！你有这许多女人陪你，还寂寞什么？”欧阳公子张开折扇，扇了两扇
，眼睛疑视著她，微笑吟道：“悠悠我心，岂无他人？唯君之故，沉吟至今！”这是“诗经”
中的几句诗，本来并非这样排列，他拿来集在一起。黄蓉嫣然一笑道：“我不用你讨好，更
加不用你思念。”欧阳公子神魂飘荡，一时说不出话来。

洪七公喝道：“你叔侄在西域横行霸道，无人管你，若要到中原来也想如此，别做你的清秋
大梦。瞧在你叔父面上，今日不来跟你一般见识，快给我走吧。”欧阳公子给他教训了一顿
，待要回嘴动手，明知不是他的对手，就此乖乖走开，却是心有不甘，当下说道：“晚辈就
此告辞。前辈这几年中要是不生什么大病，不遇上什么灾难，请到白驼山舍下来盘桓盘桓
如何？”

洪七公笑道：“你是向我叫阵来著？我老叫化从来不跟人订什么约会。你叔父不怕我，我也
不怕你叔父，咱们二十年前早就好好较量过，大家是半斤八两，不用再打。”他突然脸一沉
，喝道：“还不给我走得远远的！”欧阳公子又是一惊：“叔叔的武功我学不到一半，此人说
话看来不假，我那里是他的对手？”当下作了一揖，眼睛向黄蓉一瞟，转身退入松林。三个
白衣男子口中怪声呼啸，驱赶青蛇，只见群蛇转动身子，犹如一片细浪，涌入松林中去了
，片刻之间，退得干干净净，只留下满地亮晶晶的黏液。

黄蓉道：“七公，我从没见过这许多蛇，是他们养的么？”洪七公不即回答，从葫芦里骨嘟
骨嘟的喝了几口酒，用衣袖在额头抹了一下汗，呼了一口长气，连说：“好险！好险！”郭
靖和黄蓉都不明所以，齐问：“七公，怎么？”

洪七公道：“这毒蛇虽然暂时被我阻拦了一下，要是他们真的攻过来，这几千几万条那里阻
挡得住？幸好这几个娃娃年轻不懂事，不知道老叫化的底细，给我几下子给吓倒了。倘若
那老毒物亲身来到，你们两个娃娃可就惨了。”黄蓉道：“咱们挡不住，逃啊。”洪七公笑道
：“老叫化虽不怕他，但你们两个娃娃要逃，那里逃得出那老毒物的手掌？”黄蓉道：“那人
的叔叔是谁？这样厉害。”洪七公道：“哈，他不厉害？你可曾听过‘东邪西毒、南帝北丐、
中神通’这句话？”

黄蓉隔著窗子曾听丘处机、王处一等谈起过，心中很是得意，答道：“我知道，我知道。您
老人家是北丐，全真教教主王重阳是中神通。”洪七公道：“是啊，是你爹爹说的吧？他是
东邪，那欧阳锋便是西毒了。武功天下的第一的王真人已经逝世，剩下我们四个人大家半
斤八两，各有所忌。你爹爹厉害不厉害？我老叫化厉害不厉害？”黄蓉“嗯”了一声，心中暗
自琢磨，过了一会，说道：“我爹爹好好的，干么称他‘东邪’？”洪七公笑道：“他这人古灵
精怪，旁门左道，难道不是邪么？要讲武功，终究全真教是正宗，这个我老叫化是心服口
服的。”他向郭靖道：“你学过全真教派的内功，是不是？”

郭靖道：“马钰马道长传过弟子两年。”洪七公道：“这就是了，否则你短短一个月之中，那
能把我的‘降龙十八掌’练到这样的功力。”黄蓉又问道：“那么‘南帝’是谁啊？”洪七公道：
“那是一位皇爷。”郭靖与黄蓉都感诧异：“一位皇爷也有这样高的武功？”洪七公叹道：“他
虽是皇爷，可是功夫之硬，你爹爹和我都忌他三分，南火克西金，他便是老毒物欧阳锋的
克星。”郭靖与黄蓉听得不大了了，又见洪七公忽然呆呆出神，也就不敢多问。

洪七公望著天空，皱眉思索了好一阵，脸上的神色似乎显得有一个极大难题无法解答，过
了一会，转身入店。只听得嗤的一声，他衣袖被门旁一只小铁钉挂住而撕破了一道大缝，
黄蓉叫道：“啊！”洪七公却茫如未觉。黄蓉道：“我给你补。”去向客店老板娘借了针线，
来给他缝补衣袖上的裂口。

洪七公仍在出神，一见到黄蓉手中持针走近，突然一凛，夹手将针夺过，奔出门外。郭靖
与黄蓉都是十分诧异，跟著追出，只见他手一挥，微光一闪，那枚缝针已激射而出。

黄蓉向那针的去路望落，只见那枚钢针笔直插在地下，钉住一只蚱蜢，不由得拍手叫好。
洪七公吁气道：“行了行了，就是这样。”郭靖与黄蓉怔怔的望著他。洪七公道：“欧阳锋那
老毒物素来喜爱饲养毒蛇毒虫，这一大群厉害的青蛇他能指挥如意，那真不容易。”他顿了
一顿，说道：“我瞧这欧阳小子不是好东西，见了他叔父必要挑拨是非，咱俩老朋友要是遇
上，老叫化非有一件克制这些毒蛇的东西不可。”黄蓉拍手道：“您是用针将毒蛇一条条的
钉在地下。”洪七公白了一眼道：“你这女娃鬼灵精，人家说了上句，你就知道下句。”

黄蓉道：“您不是有药么？和了酒喷出去，那些毒蛇就不敢过来。”洪七公道：“这只挡得一
时。你不要啰唆，我要练一练‘满天花雨’的手法，瞧瞧这功夫用在钢针上怎样。”黄蓉道：
“我给您买针去。”说著奔向市镇而去。洪七公笑道：“有这样鬼灵精的老子，就有这样鬼灵
精的闺女。”

过了一顿饭功夫，黄蓉从市镇回来，在菜篮里拿出两大包衣针来，笑道：“这镇上的缝衣针
都给我搜清光啦，明儿这儿的男人都得给他们媳妇唠叨个死。”郭靖道：“怎么？”黄蓉笑道
：“骂他们没用啊！怎么到镇上连一口针也买不到。”洪七公哈哈大笑，说道：“究竟还是老
叫化聪明，不娶媳妇儿，免得受娘儿们折磨。来，来，来，咱们练功夫去。你这两个娃娃
，不是想要老叫化传授这套暗器手法，能有这么起劲么？”黄蓉嫣然一笑，跟在他的身后。

郭靖却道：“七公，我不学啦。”洪七公奇道：“干么？”郭靖道：“您老人家教了我这许多功
夫，我一时也练不了。”洪七公一怔，随即会意，知道他天性淳厚，不肯贪多，自己说过不
能再教，这时遇上一件突兀之事因而不得不教，那么承受的人不免有些因势适会、乘机取
巧的意思，心想：“这小子心地不坏。”拉了黄蓉的手道：“咱们练去。”郭靖自在后山练他
新学的降龙十八掌，愈自究习，愈觉掌法中的威力无穷，心中喜不自胜。

又过了十天，黄蓉已学得了“满天花雨金针”的窍要，一手挥出，十多枚衣针能同时中人要
害，只是一手暗器要分打数人的功夫，却未曾练得到家。

这天练功之后，洪七公在松树下呼呼大睡，黄蓉知道与他分手在即，到市镇上加意选购菜
料，要特别精心的做几味美肴来报答他。她左手提了菜篮，缓步回店，右手不住向空虚掷
，练习“满天花雨”的手法，将到客店，忽然听得鸾铃声响，大路上一匹青骢马急驰而来，
一个素装女子骑在马上，奔到店前，下马进屋。黄蓉一看，正是杨铁心的义女穆念慈，想
起此女与郭靖有婚姻之约，心中一酸，站在路旁不禁呆呆出神。她想：“这女人有什么好？
靖哥哥的六位师父和全真派的道士们都要逼他与她成婚。”她是小孩心性，越想越恼，心想
：“我去打她一顿出出气。”当下提了菜篮走进客店，只见穆念慈坐在一张方桌之旁，满面
愁容，店伴问她要吃什么东西。穆念慈道：“你给煮一碗面条，切四两熟牛肉。”店伴答应
去了。黄蓉接口道：“熟牛肉有什么好吃。”

穆念慈抬头见到黄蓉，不禁一怔，认得她是在北京与郭靖一同乘了红马出走的，忙站起身
来，招呼道：“妹妹也到了这里？请坐吧。”黄蓉道：“那些道士啦、矮胖子啦、脏书生啦，
他们都来了么？”穆念慈道：“不，是我一个人，没和丘道长他们在一起。”

黄蓉对丘处机等本也颇为忌惮，一听只有她一人，登时喜形于色，笑咪咪的上下打量，只
见她足登小靴，身上穿孝带素，鬓边插了一朵白绒花，脸容比上次相见时已大为清减，但
一副楚楚可怜的神态，似乎更见俏丽，又见她腰间插了一柄匕首，心念一动：“这是靖哥哥
的父亲与她父亲给他们订亲之物。”当下说道：“姊姊那柄匕首借给我看看。”

这匕首是包惜弱临死时从身边拿出来的遗物，杨铁心夫妇双双逝世，匕首就归了穆念慈，
这时她见黄蓉神色诡异，本待不与，但黄蓉伸出了手慢慢走近，倒也无法推托，只得解下
匕首，连鞘递给了她。

黄蓉先看匕柄，只见上面刻著「郭靖”两字，心中一凛，暗道：“这是靖哥哥之物，怎能给
她？”一拔出匕首，一阵寒气，扑面而来，暗赞一声：“好剑！”归入剑鞘，往怀中一放，说
：“我去还给靖哥哥。”穆念慈怔道：“什么？”黄蓉道：“匕首上面刻著郭靖两字，那当然是
他的东西，待会见到他，我自会还他。”穆念慈怒道：“这是我父母唯一的遗物，怎能给你
？快还我。”说著站起身来。黄蓉叫道：“你有本事就来拿！”一边说一边奔出店门。她知道
洪七公在前面松林里睡觉，郭靖在后面山墺里练拳，当下向左跑去。穆念慈十分焦急，只
怕她一骑上红马，那就追赶不上，大声吆喝，飞步追来。

黄蓉绕了几个弯，来到一排高高杨树之下，一望四下无人，停了脚步，笑道：“你嬴了我，
马上就还你。”穆念慈道：“妹妹，你别开玩笑，我见匕首如见父母，你拿去干么？”黄蓉脸
一沉，喝道：“谁是你的妹妹？”身法如风，突然欺到穆念慈身旁，飕的就是一掌。穆念慈
一闪躲开，那知这是黄蓉家传的“落英掌”，变化极为精妙，啪啪两下，胁下一阵剧痛，已
是中了两下。穆念慈大怒，向左一窜，回身一拳打来，却也迅猛之极。黄蓉叫道：“这是‘
破玉拳’，有什么稀奇？”

穆念慈听她叫破，心中一惊，暗想：“这是洪七公当年传我的独门武功，她怎会知道？”只
见黄蓉左拳回击，右拳直攻，三记招数全是“破玉拳”的拳路，更是惊讶，一跃纵出数步，
叫道：“且住。这拳法是谁传你的？”黄蓉笑道：“是我自己想出来的，这种粗浅功夫，有什
么希罕？”语音甫毕，又是两招“破玉拳”中的“石破天惊”与“开天辟地”，连绵而上。

穆念慈心中愈惊，一面招架，一面问道：“你识得洪七公么？”黄蓉笑道：“他是我老朋友，
当然识得。你用他教你的本事，我用我自己的功夫，看我胜不胜得了你。”她咭咭咯咯的连
笑带说，手脚上却是愈打愈紧。黄蓉的武艺是黄药师亲授，原本就远胜穆念慈，这次又经
洪七公授了数十套武功，更是精进，穆念慈那里抵挡得住？这时要想舍却匕首，转身逃开
，也已不能，只见对方左掌一起，如一柄单刀般横削而来，掌风虎虎，极为锋锐，急忙侧
身闪避，忽觉后颈一麻，原来已被黄蓉用“兰花拂穴手”拂中了后颈椎骨的“大锥穴”，这是
人身手足三阳督脉之会，瞬时之间手足登时酸麻。黄蓉踏上一步，伸出纤手，又在她右腰
下“环跳穴”一戳，穆念慈立时栽倒。

黄蓉拔出匕首，嗤嗤嗤嗤，向她脸蛋边刺十余下，每下都从她脸边擦过，相距只是厘毫之
间，然而并未伤及她的毫发。穆念慈闭目待死，只感脸上冷气森森，却不觉痛，睁开眼来
，只见一匕首戳将下来，眼前青光一闪，那匕首已从耳旁滑过，大怒喝道：“你要杀便杀，
何必戏弄？”黄蓉笑道：“我和你无仇无怨，干么要杀你，你依了我，立一个誓，我马上放
你。”穆念慈生性极为刚烈，虽然本领不敌，一口气却无论如何不肯输给她，厉声喝道：“
你有种就把姑娘杀了，想要我来求你，那乘早别做梦。”黄蓉叹道：“这样美貌的一位大姑
娘，年纪轻轻就死，实在可惜。”穆念慈闭住双眼，给她来个充耳不闻。

隔了一会，黄蓉轻声道：“靖哥哥是真心同我好的，你就是嫁了他，他也不会喜欢你。”穆
念慈睁开眼道：“你说什么？”黄蓉道：“你不肯立誓也罢，反正他不会娶你，我知道的。”
穆念慈奇道：“谁真心同你好？你说我要嫁谁？”黄蓉道：“靖哥哥啊，郭靖。”穆念慈道：“
啊，是他。你要我立什么誓？”黄蓉道：“我要你立个重誓，不管怎样，总是不嫁他。”穆念
慈微微一笑，道：“你就是用刀架在我脖子上，我也不能嫁他。”

黄蓉大喜，问道：“当真？为什么啊！”穆念慈道：“我义父虽有遗命，将我许配给他，其实
……”他放低了声音道：“义父一时糊涂，他忘了早已将我许配给旁人了啊。”

黄蓉喜道：“啊，真对不住，我错怪了你。”忙替她解开穴道，并给她按摩手足上麻木之处
，一面又问：“姊姊，你已许配给了谁？”穆念慈红晕双颊，轻声道：“这人你也见过的。”
黄蓉侧了头想了一阵，道：“我见过的？那里还有什么男子，配得上姊姊你这样好的人材？
”穆念慈笑道：“天下就只你的靖哥哥一个最好了？”黄蓉笑道：“姊姊，你不肯嫁他，是说
他太笨吗？”穆念慈道：“郭世兄那里笨了？他天性淳厚，侠义为怀，我是佩服得紧的。”黄
蓉忙问：“怎么你又说就是刀子架在脖子上，也不能嫁他？”

穆念慈见她问得天真，又是一往情深，握住了她的手，缓缓的道：“妹子，你心中有了郭世
兄，将来就算遇到比他人品再好千倍万倍的人，也不能再移爱于别人，是不是？”黄蓉点点
头道：“那自然，不过不会有比他更好的人。”穆念慈笑道：“郭世兄听你这样夸他，不知有
多得意了……那天爹爹带了我在北京比武招亲，有人打胜了我……”黄蓉抢著道：“啊，我知道
啦，你的心上人是小王爷完颜康。”

穆念慈道：“他是王爷也好，是乞儿也好，我的心中总是有了他。他是好人也罢，坏蛋也罢
，我总是他的人了。”她这几句话说得很轻，但语气却极为坚决。黄蓉点了点头，两人握住
了手，并肩坐在杨树之下，只觉心意相通，十分投机。

黄蓉想了一下，将匕首还给她：“姊姊，还你。”穆念慈不接，道：“这是你靖哥哥的，该归
你所有。”黄蓉大喜，将匕首放入怀中，说道：“姊姊你真好。”心中想著要回送她一件什么
贵重的礼物，一时却想不起来，问道：“姊姊，你一人南来有什么事？可要妹子帮你么？”
穆念慈脸上一红，低头道：“那也没什么紧要事。”黄蓉道：“那么我带你去见七公去。”穆
念慈喜道：“七公在这里？”黄蓉点头，牵了她手站起来，忽听头顶树枝微微一响，跌下一
片树皮来，只见一个人影从一棵棵杨树上连续跃过，转眼不见了踪影，拾起那树皮一看，
上面用针划了几行字：“两个女娃这样很好。蓉儿再敢胡闹，七公要狠狠打你几个耳括子。
”下面没有署名，只划了一个葫芦。黄蓉知道是七公所书，心想刚才我打她要她立誓的事，
都让七公瞧见啦。

两人来到松林，果已不见洪七公的踪影。郭靖却已回到店内。他见穆念慈忽与黄蓉携手而
来，大感诧异，忙问：“穆世姊，你可见到我的师父们么？”穆念慈道：“我与尊师们分道而
行，大家说好八月中秋在嘉兴烟雨熡相会。”郭靖道：“师父们都好吧？”穆念慈微笑道：“
郭世兄放心，他们并没有给你气死。”郭靖很是不安，心想几位师父一定气得厉害，登时茶
饭无心，呆呆出神，穆念慈却向黄蓉询问怎样遇到洪七公的事。

黄蓉一一说了，穆念慈叹道：“妹子你就这么好福气，跟他老人家聚了这么久，我想见他一
面也不可得。”黄蓉安慰她道：“他暗中护著你呢，刚才要是我真的伤你，他老人家难道会
不出手救你么？”穆念慈点头称是。郭靖奇道：“蓉儿，什么你真的伤了穆世姊？”黄蓉道：
“这个不能说。”穆念慈笑道：“她怕……怕我……”说到这里，自己却也有点害羞。黄蓉伸手到
她腋下，要呵他痒，笑道：“你说不说？”穆念慈伸了伸舌头，摇摇头道：“我怎么敢？要不
要我立个誓？”黄蓉碎了她一口，想起自己刚才逼她立誓不嫁郭靖之事，不禁红晕双颊。郭
靖见她们两人很是亲密，心中也感高兴。

吃过饭后，三人到松林中散步闲谈，黄蓉问起穆念慈怎样得洪七公传授武艺之事。穆念慈
道：“那时我还很小很小，有一天跟了爹爹来到汴梁。我们住在客店里，我在店门口玩儿，
看到两个乞丐躺在地下，身上被人砍得血淋淋的，很是可怕。大家都嫌脏，没人肯理他们
……”黄蓉接口道：“啊，是啦，你一定好心，给他们治伤。”穆念慈道：“我也不会治不什么
伤，只是见他们可怜，扶他们到我和爹爹的房里，给他们洗干净创口，用布包好。后来爹
爹从外面回来，说我这样干很好，还叹了几口气，说他从前的妻子也是这样好心肠。爹给
了他们几两银子养伤，他们谢了去了。过了几个月，我们到了信阳州，忽然又遇到那两个
乞丐，那时他们伤势已全好啦，他们引我到一所破庙里，就在那里见到了洪七公。他夸奖
我几句，教了我那套破玉拳法，教了三天教会了。第四天上我再到那破庙去，他老人家已
经走啦，以后就始终没见到他过。”

黄蓉道：“七公教了我很多套拳，姊姊你要是愿学，咱们就在这里再耽十天半月，我教给你
几套，就算七公知道，我想他也决不会责怪。”穆念慈道：“多谢妹子好意，只是现下我有
一件急事要办，抽不出空，将来嘛，妹子就算不说教我，我也是会来求你的。”穆念慈外和
内刚，看上去温文腼腆，然而说出话来却是教人回不得嘴。

黄蓉本想问她有什么急事，但一瞧她的神色，话到口边，又缩回去了。午后末时前后，穆
念慈一个人匆匆出去，直到傍晚方始回来。黄蓉见她脸有喜色，只当不知。

用过晚饭之后，穆念慈与黄蓉同室而居。黄蓉先上了炕，偷眼看她以手支颐，在灯下怔怔
出神，似是满腹心事，于是闭上了眼，假装睡著。过了一阵，只见她从随身的小包裹取出
一块东西来，轻轻在嘴边亲了亲，拿在手里，满脸温柔的望著。黄蓉从她背后望去，见是
一块绣帕模样的缎子，上面用彩线绣著什么花样。突然间穆念慈一转身，绣帕在空中一扬
，黄蓉吓得连忙闭眼，心中突突乱跳。

只听得房中微微风响，她把眼睛睁开一线，却见穆念慈在坑前回旋来去，绣帕却已套在臂
上，原来是半截撕下来的衣袖。黄蓉斗然而悟：“这是那日她与小王爷比武时，从他锦袍上
扯下的。”但见她嘴角边带著微笑，想是在回思当日的情景，有时轻轻踢出一脚，有时打出
一拳，有时又眉毛一扬、衣袖一拂，俨然是完颜康那副又轻薄又傲慢的神气。她这样陶醉
了好一阵子，走近炕边。黄蓉双目微闭，知道她是在凝望著自己，过了一会，只听得她叹
道：“你好美啊！”突然转身，开了房门，衣襟带风，已越墙而出。

黄蓉好奇心起，急忙跟出，见一条黑影向西疾奔，当下展开轻功提纵术跟随而去。黄蓉的
武功远在穆念慈之上，不多时已经追上，相距十余丈时放慢脚步，以防被她发觉。只见她
直奔市镇，到了镇上后一跃上屋，四下一望，扑向南首一座最高的楼房。黄蓉日日到镇买
菜，知道这是当地首府蒋家的宅第，心想；“难道穆姊姊没银子使，来找些零钱么？”转念
甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。

黄蓉见那宅第门口，好生明亮，探头一望，大门前点著两盏大灯笼，灯笼上写著「大金国
钦使”五个扁扁的金字，灯笼下面四名金兵手持腰刀，守在门口。

穆念慈绕到后院，静候片刻，听出无人，依江湖规矩投石问路之后，轻轻跃进墙去，见是
一座花园，当下在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路。黄蓉亦步亦趋的跟在后面，竟未发
出半点声息，眼见穆念慈走向纸窗上透出烛光的东厢房去，纸窗上映出一个男子的黑影，
似在房中踱来踱去。

穆念慈双目钉住这个黑影，呆呆不动，过了良久良久，房中那人仍是来回踱步，穆念慈也
仍是望著黑影出神，黄蓉却等得不耐烦了，暗道：“穆姊姊做事这样不爽快，闯进去点了他
的穴道，瞧他怎的。”当下起步绕到厢房中的另一面，心道：“我给他代劳吧，将这人点倒
之后自己躲了起来，叫她惊奇惊奇。”正待揭窗而入，忽听得厢房呀的一声开了，有一个人
走了进去，说道：“禀报大人，刚才驿站送来禀帖，南朝迎接钦使的兵马指挥使的段将军明
后天就到。”里面那人点点头，“咽”了一声，禀告的人又出去了。

黄蓉心道：“原来房里这人是金国的钦使，那么穆姊姊必是另有图谋，倒不是为了盗银劫物
，那我可不能鲁莽。”用手指甲沾了点唾沫，在最底下一格的窗纸上沾湿了一痕，刺破了一
条细缝，凑右眼往内一张，不觉又惊又喜，原来里面那男子轻袍缓带，正是小王爷完颜康
。只见他手中拿著一条黑黝黝的东西，一面抚摸，一面来回走动，双目望著屋顶，不知在
想什么心思，等他走近烛火时，黄蓉看得清楚，却是一截铁枪的枪头，枪尖已起铁锈，枪
头下还连著尺来长的折断枪杆。

黄蓉不知这断枪头是他生父杨铁心的遗物，只道与穆念慈有关，心中暗暗好笑：“你俩一个
挥舞衣袖出神，一个抚摸枪头相思，难道咫尺之间，竟是相隔犹如天涯么？”不由得咯的一
声，笑了出来。

完颜康立时惊觉，手一挥扇灭了烛光，喝问：“是谁？”这时黄蓉早已抢到了穆念慈身后，
双手成圈，左掌自外向右，右掌自上而下，一抄一带，虽然落手极轻，但双手都落在穆念
慈要穴所在，登时使她动弹不得，这是七十二把擒拿手中的逆拿之法，穆念慈待要抵御，
已自不及。黄蓉笑道：“姊姊，别慌，我送你见心上人去。”

完颜康打开房门，正要抢出，只听一个女子声音笑道：“是你心上人来啦，快接著。”完颜
康一定神，一个温香柔软的身体已抱在手里，刚呆一呆，头先说话的那女子已跃上墙头，
笑道：“姊姊，你怎么谢我？”只听得银铃般的笑声逐渐远去，怀中的女子也一挣落下地来
。

完颜康大惑不解，只怕她伤害自己，退开几步，问道：“是谁啊？”穆念慈低声道：“你还记
得我么？”完颜康听了她的声音，惊道：“啊，是你。”穆念慈道：“不错是我。”完颜康道：
“还有谁跟你同来么？”穆念慈道：“刚才是我那个淘气的朋友，我也不知她偷偷的跟了来。
”完颜康走进房中，点亮了烛火，道：“姑娘，请进来。”穆念慈低头进房，挨著一张椅子坐
了，垂头不语，心中突突乱跳。

完颜康在烛光下见她一副又惊又喜的神色，脸上白里泛红，少女的羞态很是可爱，不禁怦
然心动，柔声道：“你深夜来找我有什么事？”穆念慈低头不低。完颜康想起父母的惨死，
对穆念慈怜惜之念，油然而生，轻轻的道：“妹子，你爹爹既然亡故了，你以后住在我家吧
，我会当你亲妹子一般看待。”穆念慈道：“我是爹爹的义女，不是他亲生的……”完颜康恍然
而悟：“她是对我说，我们两人之间并无血统渊源。”伸手去握住她的右手，微微一笑。穆
念慈满脸通红，轻轻一挣没挣脱，也就任他握著，头却垂得更低了。

完颜康心中一荡，伸出左臂去搂住了她的肩膀，在她耳边低声道：“这是我第三次抱你啦。
第一次在比武场中，第二次刚才在房门外头，只有这一次，才只咱们俩在一起，没第三个
人在旁。”穆念慈鼻中“嗯”了一声，心里感到有生以来从未遇到的甜美舒畅。完颜康闻到她
身上发出的幽幽少女香气，又感到她身子微微颤动，也不觉心魂俱醉，过了一会，低声道
：“你怎么找到我的？”穆念慈：“我从京里一直跟你到这里，晚晚都望著你窗上的影子，就
是不敢……”完颜康听她深情如斯，心中大为感动，低下头去，在她脸颊上吻了一吻，嘴唇所
触之处，犹如火烫，心中情热如沸，紧紧搂住了她，深深长吻，过了良久良久，方才放开
。

穆念慈低声道：“我没爹没娘，你别丢弃我。”完颜康将她搂在怀里，缓缓抚摸著她的秀发
，说道：“你放心！我永远是你的人，你永远是我的人，好不好？”穆念慈满心欢悦，抬起
头来，仰望著完颜康的双目，点了点头。完颜康见她双颊晕红，颜如春花，那里还把持得
住，吐一口气，噗的一声，将烛吹灭了，抱起她的身子，走向床边，将她横放在床上，左
手搂住她，右手就来解她衣带。

穆念慈本已如醉如痴，他火热的手抚摸到自己肌肉，蓦地惊觉，用力一挣，脱了他的怀抱
，滚到里床，低声道：“不，不能这样。”完颜康又抱住了她，道：“我一定会娶你，将来如
我负心，教我乱刀分尸，不得好死。”穆念慈伸手按住他嘴，道：“别立誓，我相信你。”完
颜康紧紧搂住她道：“那么你现在依我。”穆念慈央求道：“别…别…”完颜康情急如火，强来
解她衣带。

穆念慈双手向外一格，用了五成真力。完颜康那里料得到她会在这个时候使起武功来，登
时双手被她格开。穆念慈一跃下地，抢了桌上的铁枪枪头，对准自己胸膛，垂激道：“你再
逼我，我就死在你面前。”完颜康满腔情热化为冰冷，说道：“有话好好的说，何必这样。”
穆念慈垂泪道：“我虽是江湖上的风尘女子，可不是低三下四之人，你如真心爱我，须当敬
我重我。我此生决无别念，就是钢刀架颈，我也决意跟定了你。将来洞房花烛之时，自能
如你所愿。但今日你若想轻贱于我，唯有死而已。”她这句话虽说得极低，但斩钉截铁，没
丝毫犹疑，完颜康暗暗起敬，说道：“妹子，你别生气，是我的不是。”当下点亮了烛火。

穆念慈破涕为笑，说道：“我在临安府牛家村我义父的故居等你，随你何时央媒前来。”顿
了一顿，低声道：“你一世不来，我等你一辈子罢啦。”这时完颜康对她又敬又爱，忙道：“
妹子不必多疑，我公事了结之后，一定前来亲迎。”穆念慈嫣然一笑，转身出门。完颜康叫
道：“妹子别走，咱们再说一会话儿。”穆念慈回头挥了挥手，足不停步的走了。

完颜康目送她越墙而出，怔的出神，但见风拂树梢，数星在天，回进房来，铁枪上泪水未
干，枕衾间温香犹在，回想刚才之事真似一梦。只见被上遗有几茎秀发，是她刚才挣扎时
落下，完颜康检了起来，放入荷包香囊之中。他初时与她比武，原系一时轻薄好事，绝无
缔姻之念，这时见她款款深情，不觉大为感动，而她持身清白，更是令人生敬，不由得一
时微笑，一时叹息，在灯下反覆思念，颠倒不已。

