<b id="第四十八回　　群蛇乱舞">第四十八回　　群蛇乱舞</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

陆冠英抢步走到榻前，问道：“爹，您没事吧？”陆庄主一笑道：“这厮好拳脚。”

两个头领拿了绳索，将完颜康手足缚住。张寨主道：“在那兵马指挥使段大人的行囊中，搜
出了几副精钢的脚镣手铐，正好用来铐这小子，瞧他还挣不挣得断。”众人连声叫好，有人
飞步去取了来，将完颜康手脚都上了双重钢铐。陆庄主笑道：“他们置备了用来欺压百姓，
现在正好叫自己尝尝滋味。朱熹朱夫子言道：‘即以其人之道，还治其人之身。’那是一点
儿也不错的。”

完颜康额上黄豆大的汗珠不住冒出来，但强行忍住，并不呻吟一下。陆庄主道：“拉他过来
。”两名头领执住完颜康的手臂，将他拉到榻前，陆庄主伸手在他尾脊骨与左胸穴道各点了
一点。完颜康身上疼痛渐止，心里又是愤怒，又是惊奇：“此人出手和师父很像，难道他们
有什么渊源？”还未开言，陆冠英已命人将他押下监禁，众寨主都退了出去。

黄蓉与郭靖缓缓转过身来，陆庄主笑道：“与孩子们好勇斗狠，倒教两位笑话了。”黄蓉见
他刚才的掌法与点穴功夫全是自己所学的一路，不禁疑心更盛，但脸上不动声色，笑问：“
那是什么人？他是不是偷了宝庄的东西，累得庄主生气？”陆庄主呵呵大笑，道：“不错，
他们确是抢了咱们大伙儿不少财物。来来来，咱们再看书画，别让这小厮扫了清兴。”陆冠
英退出书房，三人又再观画。郭靖全然不懂，陆庄主与黄蓉一幅幅的向他解释，画中山水
怎样，人物怎样，翎毛与草虫又是怎样。等看到书法，郭靖兴致突然大振，觉得书法中的
银钩铁划，笔锋劲力，有些地方竟然和剑法暗合，不过他与黄蓉并未显露会武，所以心中
虽然想到，却也不便谈论。

中饭过后，陆庄主命两名庄丁陪同他们去游览张公、善卷二洞，那是天下胜景，洞中奇幻
莫名，两人游到天色全黑，这才尽兴而返。晚上临睡时，郭靖道：“蓉儿，怎么办？救不救
他？”黄蓉道：“咱们在这儿且再住几天，我还摸不准陆庄主的底子。”郭靖道：“他的武功
与你门户很近啊。”黄蓉沉吟道：“奇就奇在这里，莫非他识得梅超风？”两人猜测不透，只
怕隔墙有耳，不敢多谈，当即熄灯而睡。

睡到中夜，只听得瓦面上轻轻一响，接著地上擦的一声，两人都是和衣而卧，睡得又极为
警醒，一听见异声，立即同时从床上跃起，推窗一望，果见一个黑影躲在一丛玫瑰之后。
那人四下一望，向东走去，瞧他全神提防的模样，似是闯进庄来的外人。黄蓉本来只道归
云庄只是太湖群雄的总舵，但一见陆庄主出手，心知其中必然另有隐秘，决意要探个水落
石出，当下一拉郭靖的手，翻出窗子，悄悄跟在那人身后。

只跟得几步，星光下已看清那黑影是个女子，而且武功并非极高，黄蓉大了胆子，慢慢走
近那女子脸孔微一侧，原来却是穆念慈。黄蓉心中暗笑：好啊，你来救意中人啦。倒要瞧
瞧你用什么手段。只见穆念慈在园中东转西走，不多时已迷失了方向。

黄蓉对庄中布置了若指掌，知道依这庄园的方位建置，关人的所在必在西南角上，不是“明
夷”就是“旡妄”，这是易经中八卦方位之学，她父亲黄药师精研其理，闲时常与她口讲指授
的。这庄园构筑虽奇，其实尚未得易理精要，明眼人一看便知，那里及得上桃花岛中一阳
复始、乾坤倒置的奥妙。黄蓉心想：“照你这样走去，一百年也找不到他。”当下俯身在地
下抓了一把散泥，见穆念慈正走到歧路，踌躇不决，拈起一粒泥块，向左边路上一掷，低
沉了声音道：“向这边走。”身子一闪，躲在旁边花丛之中。

穆念慈吃了一惊，回头看时，却不见人影。她又惊又疑，提剑在手，纵身过来。黄蓉与郭
靖的轻身功夫高她甚远，早已躲起，那能让她找到？穆念慈正感彷徨，心想：“这人不知存
的是好心坏心，反正我找不到路，姑且照他的指点试试。”当下依著向左走去，每到一次歧
路，总有小粒泥块掷明方向，曲曲折折的走了好一阵子，忽听得嗤的一声一粒泥块远远飞
去，撞在一间小屋的窗上，眼前一花，两个黑影从身边闪过，倏忽不见去向。

穆念慈心念一动，奔向那间小屋，只见屋前两名大汉倒在地下，眼睁睁的望著她，手中各
执兵刃，却就是动弹不得，显是已被人点中了穴道。穆念慈心知暗中有高人相助，轻轻推
门进去，侧耳静听，室中果有呼吸之声。她低声叫道：“康哥，是你么？”完颜康早已在看
守人跌倒时惊醒，一听是穆念慈的声音，又惊又喜，忙道：“是我。”

穆念慈大喜，黑暗中辨声走近，说道：“不知有那位前辈高人在暗中相助，咱们走吧。”完
颜康道：“你可带有宝刀宝剑么？”穆念慈道：“怎么？”完颜康轻轻一动，手镣脚铐上发出
了一些金铁碰撞之声。穆念慈上去一摸，心中大悔，恨恨的道：“那柄削铁如泥的匕首我不
该给了黄家妹子。”黄蓉与郭靖躲在屋外窃听两人说话，她心中暗笑：“等你著急一会，我
再把匕首给你。”

穆念慈十分焦急，道：“我去盗铁铐的钥匙。”完颜康道：“妹子，你别去，庄内敌人厉害，
你去犯险必然失手，无济于事。”穆念慈道：“那么我背你出去。”完颜康道：“他们用铁炼
将我锁在柱上，背不走的。”穆念慈急得流下泪来，呜咽道：“那怎么办？”完颜康笑道：“
你亲亲我吧。”穆念慈跺脚道：“人家急得要命，你还闹著玩。”

完颜康悄声笑道：“谁闹著玩了？这是正经大事啊。”穆念慈并不理他，苦思救他之计。完
颜康道：“你怎么知道我在这里？”穆念慈道：“我一路跟著你啊。”完颜康很是感动，道：“
妹子，你靠在我身上，我跟你说。”穆念慈坐在地下的席上，偎倚在他怀中。完颜康道：“
我是大金国钦使，谅他们不敢随便伤我。只是我被羁留在这里，却要误了父王嘱咐的军国
大事，这便如何是好？妹子，你替我做一件事。”穆念慈道：“什么？”完颜康道：“你把我
项颈里那颗金印解下来。”

穆念慈伸手到他颈中，摸著了印，将系印的丝带解开。完颜康道：“这是钦使之印，你拿了
赶快到临安府去，求见宋朝的史弥远史丞相。”穆念慈微微一惊，道：“我一个普通女子，
史丞相怎肯见我？”完颜康笑道：“他见了这金印，迎接你都还来不及呢。你对他说，我被
太湖盗贼劫在这里，不能亲去见他，要他记住一件事：如有蒙古使者到临安来，决不能见
，拿住了立即斩首。”穆念慈道：“那为什么？”完颜康道：“这些军国大事，说了你也不懂
。你把我这句话去对丞相说了，那就是替我办了一件大事。要是蒙古的使者先到了临安，
和宋朝君臣一见面，那可对咱们大金国大大不利。”

穆念慈愠道：“什么咱们大金国？我可是好好的大宋百姓。你不说清楚，我不能给你办这件
事。”完颜康微笑道：“难道你将来不是大金国的王妃？”穆念慈霍地站起，说道：“我义父
是你亲生爹爹，你是好好的汉人。难道你是真心的要做王爷？我只道，只道你……”完颜康道
：“怎样？”穆念慈道：“我一直当你是个智勇双全的好男儿，当你假意在金国做小王爷，俟
个良机，要给大宋出一口气。你，你真的竟然会认贼作父么？”完颜康听她语气大变，喉头
哽住，显是又气又急，当下默然不语。穆念慈又道：“大宋的锦绣江山给胡虏占了一大半去
，咱们汉人给金人掳掠残杀，欺压拷打，难道你一点也不在意么？你…你…”她说到这里，再
也说不下去，把金印往地下一掷，掩面就走。

完颜康颤声叫道：“妹子，我错啦，你回来。”穆念慈停步，回过头道：“怎样？”完颜康道
：“等我脱难之后，我不再做什么劳什子的钦使，也不回到金国去啦。我跟你隐居归农，总
好过成日心中难受。”穆念慈叹了一口气，呆呆不语。

原来她自与完颜康比武之后，一往情深，竟将他当作是天下最了不起的大英雄大豪杰。完
颜康不肯认父，她只道他另有深意；他出任金国钦使，她又代他著想，认定他要身居有为
之地，想干一番轰轰烈烈的大事，替大宋扬眉吐气。岂知这一切全是女儿家的痴情呆想，
这人那里是甚么英雄豪杰，直是个贪图富贵的无耻之徒。

穆念慈想到伤心之处，只感万念俱灰。完颜康低声道：“妹子，怎么了？”穆念慈不答。完
颜康道：“我妈说你义父是我的亲生父亲。我还没能问个清楚，他们两人就双双去世，我一
直心头胡涂。”穆念慈稍稍回心，暗想：“要是他真的还未明白自己的身世，那也不能太怪
他。”当下说道：“拿你金印去见史丞相之事，再也休提。我去找黄家妹子，取了匕首来救
你。”

黄蓉本拟将七首还她，但适才在窗外听了完颜康一番话，气他为金国谋干军国大事，心道
：“我爹爹最恨金人，让他在这里关几天再说。”

完颜康却问：“这庄里的道路极为古怪，你怎么认得出？”穆念慈道：“有一位高人在暗中给
我指点，却不知是谁。他始终不肯露面。”完颜康沉吟了一下，道：“妹子，下次你再来，
只怕被庄中高手发觉。你如真肯救我，你去替我找一个人。”穆念慈愠道：“我可不去找什
么死丞相活丞相。”完颜康道：“不是丞相，是找我师父。”穆念慈“啊”了一声。

完颜康道：“你拿我身边这条腰带去，在腰带的金环上用刀尖刻‘完颜康有难，在太湖西畔
归云山庄’十三个字，到苏州之北三十里的一座荒山之中，找到有九个死人骷髅，叠在一起
，叠成样子是上一中三下五，你把这腰带放在第一个骷髅之下。”穆念慈愈听愈奇，问道：
“干什么啊？”完颜康道：“我师父双眼已盲，她摸到金环上刻的字，就会前来救我。你放了
腰带之后，不可停留，必须立刻离开。我师父脾气古怪，如发觉骷髅之旁有人，说不定会
伤你性命。她神通广大，必能救我脱难，你在苏州玄妙观前等我便了。”穆念慈道：“你得
立个誓，决不能再认贼为父，卖国害民。”完颜康怫然不悦，道：“我把事情弄明白之后，
自然照我良心行事。你这时逼我立誓，又有什么用？”穆念慈道：“好！我去给你报信。”从
他身上解下腰带。

完颜康道：“妹子，你要走了？过来让我亲亲。”穆念慈道：“不！”站起来走向门口。完颜
康道：“只怕不等师父来救，他们先将我杀了，那我可永远见不到你啦。”穆念慈心中一软
，叹了一口长气，走近身去，偎在他怀中，让他在脸上亲了几下，忽然斩钉截铁的道：“将
来要是你不做好人，我就死在你的面前。”完颜康软玉在怀，正想和她温存，万料不到她会
在这时候说出这种话来，只呆得一呆，穆念慈已一跃而起，走出门去。

出来时黄蓉如前给她指路，穆念慈奔到围墙之下，轻轻叫道：“前辈既不肯露面，小女子只
得望空叩谢大德。”说罢跪在地下，磕了三个头，只听得一声娇笑，一个清脆的声音说道：
“啊哟，这可不敢当。”抬起头来，繁星在天，花影遍地，那里有半个人影。

穆念慈好生奇怪，听声音依稀似是黄蓉，但想她怎会在这庄子之中，又怎识得庄中这些希
奇古怪的道路？一面走路，一面思索，始终不得其解，走出离庄十余里，在一颗大树下打
个盹儿，等到天明，乘了船过得太湖，来到苏州。

那苏州是东南繁华之地，虽然比不得京城杭州，却也是锦绣盈城，花光满目，要知南宋君
臣把东南财赋调集在苏杭二州，供其淫乐，苟安于半壁江山，早忘了北地百姓呻吟于金人
铁蹄践踏下之苦。因此上道路间哀鸿遍野，朱门中笙歌沸耳。

穆念慈心中有事，无心赏玩山川形胜，在一家面馆中匆匆吃了些面点，眼见太阳偏西，当
即赶向北郊，依著完颜康所说路径去找寻他的师父。愈走道路愈是荒凉，眼见太阳没入山
后，远处传来一声怪鸟鸣叫，心中不禁惴惴，她离开大道，向山后墺谷中找寻，直到天将
全黑，那里有骷髅的踪影。

她心下琢磨，且看附近有什么人家，权且借宿一宵，明天早晨再找。当下奔上一个山丘，
四下一望，见西边山旁有一所屋宇，心中一喜，立即向西奔去。走到临近，却是一座破庙
，门楣上一块破匾，写著「药王庙”三字，在门上轻轻一推，那门砰的一声，向后便倒，地
下灰土飞扬，原来那庙久无人居。穆念慈走入进殿去，只见佛像东倒西歪，身上满是蛛网
尘垢。她按住供桌用力一掀，那桌子尚喜完好，于是找些草来拭抹干净，再将破门竖起，
吃了一些干粮，把背上包裹当作枕头，就在供桌上睡倒。心里一静，立时想起完颜康的为
人，又是伤心，又是惭愧，不禁流下泪来，但念到他的柔情蜜意，心头又不禁为之一荡，
这样胡思乱想，柔肠百转，直到天交二更，方才睡著。

睡到半夜，蒙眬中忽听得庙外有一阵飕飕的异声，既不似狂风扫叶，也不像流水激石，一
凛之下，坐起来一听，那声音更加响了。她跃到门口向外一张，只吓得心中怦怦乱跳，皓
月之下，几千几万条青蛇蜿蜒东去，阵阵腥味从门缝之中传了进来。过了良久，青蛇才渐
稀少，忽听脚步声响，三个白衣男子手持长杆，押在蛇阵后面。穆念慈缩在门后，不敢再
看，只怕被他们发觉，耳听得脚步声过去，再在门缝中张望，此时蛇群过尽，荒郊寂静无
声，穆念慈如在梦寐，真难相信适才自己亲眼所见的情景。

她媛缓推开破门，向四下一望，朝著群蛇去路走了几步，见已瞧不到那几个白衣男子的背
影，才稍宽心，正待回庙，忽见远处一块岩石之上，月光照射之处，有一堆灰白色的东西
，模样甚是诡异。穆念慈走近一看，低低惊呼一声，正是一堆骷髅。她数了一数，上一中
三下五，不多不少，恰是九颗白骨骷髅。

她整日就在找寻这九个骷髅，然而深夜之中蓦地见到，形状又如此可怖，却也不禁脸上变
色。她慢慢走近，从怀中取出完颜康的腰带，伸右手去拿最上面的那颗骷髅，手臂微微发
抖，刚一摸到，自己五个手指恰恰陷入了骷髅顶上五个小孔之中，这一下全然出乎她意料
之外，就像骷髅张口咬住了她五指一般，伸手一甩，却将骷髅带了起来。她大叫一声，转
身想逃，走了两步，才想到全是自己吓自己，不禁失笑，当下将腰带放在三颗骷髅之上，
再将顶端的那颗压在上面，心想：“他的师父真是古怪，却不知模样是怎样可怕？”那日梅
超风在赵王府中与众人恶斗之时，穆念慈已随了义父母逃出王府，所以并未见到。

她放好之后，心中默祝：“但愿师父您老人家拿到腰带，立刻去将他救出，命他改归正途。
”心中正想到那身上套著铐镣的完颜康时，突觉肩头被人轻轻一拍。穆念慈这一惊非同小可
，当下不敢回头，双足一点，已跃过了骷髅堆，双掌护胸，这才转身，那知敌人如影随形
，早已跟在她的身后，她刚转身，那人又在她后面肩头轻轻一拍。穆念慈连回五六次转身
，始终不见到背后的人影，真不知是人是鬼，是妖是魔。穆念慈吓得出了一身冷汗，不敢
再动，颤著声音叫道：“你是谁？”后面那人俯头过来在她头上一嗅，笑道：“好香！”

穆念慈急转身子，只见一人儒生打扮，手挥折扇，神态甚是潇洒，正是在北京逼死她义父
义母的凶手之一的欧阳公子。穆念慈又惊又怒，料知不敌，回身就奔出十余步，欧阳公子
却已转在她的面前，张开双臂，笑吟吟的等著，她只要再冲几步，正好撞入他的怀里。穆
念慈急收脚步，向左狂奔，只逃出数丈，那人又等在前面。她连换了几个方向，始终离不
开他的掌握。

欧阳公子见她又惊又怕，芳容失色，心中更是高兴，明知一伸手就可将她拿到，却偏要将
她戏弄一番，犹如恶猫捉住老鼠，故意擒之又纵、纵之又擒的以资玩乐一般。穆念慈知道
危急，飕地从腰间拔出柳叶刀，刷刷两刀，向他迎头砍去。欧阳公子笑道：“啊哟，不要动
粗！”身子一侧，右手将她只臂带在外档，左手倏地穿出，已经搂住她的纤腰。

穆念慈用力一挣，只感手腕上一痛，那刀已被他夺去掷下，自己身子刚刚挣脱，立时又被
他双手抱著。这一下就如黄蓉在完颜康的钦使行辕外抱住她一般，双手恰好扣住自己脉门
，只感全身酸软，再也动弹不得。欧阳公子笑得甚是轻薄，说道：“你拜为师，我马上放你
。”穆念慈被他搂紧不放，他右手又在自己脸蛋上轻轻抚摸，知他必然不怀好意，心中一急
，不觉一阵昏迷，晕了过去。

也不知道过了多少时候，方才悠悠醒转，只感全身酸软，有一个人紧紧搂住自己，迷糊之
中，还道又已归于完颜康的怀抱，不自禁的心头一喜，待得睁开眼睛，却见抱著自己的竟
是那个欧阳公子。穆念慈又羞又急，一挣想要跃起，身子竟自不能移动，张口想喊，才知
嘴巴被他用手帕缚住。只见他盘膝坐在地下，脸上却是一副焦虑紧张的神色，他左右各坐
著八名穿白衣的美貌女子，每人手中均执兵器，人人凝视著岩石上那堆白骨骷髅，默不作
声。

穆念慈好生奇怪，不知他们在捣什么鬼，回头一望，更是吓得魂飞天外，只见欧阳公子身
后几千万条青蛇伏在那里，身子不动，口中舌头却不住摇晃，月光之下，数万分叉的红舌
波荡起伏，化成一片舌海，煞是惊人。群蛇之中，站著三名白衣男子，手持长杆指挥，看
每人神情，似乎均有所待。穆念慈回过头来，再看那九个骷髅和微微闪光的金环腰带，突
然惊悟；“啊，他们是在等他的师父来临。瞧这神情，显然是布好了阵势向他寻仇，要是他
师父孤身到此，怎能抵敌？何况这里尚有这许多毒蛇？”

她心下十分焦急，只盼完颜康的师父不来。等了大约半个时辰，月亮渐渐升高，穆念慈见
那欧阳公子时时抬头望月，心道：“莫非他师父是要等月至中天，方才出现么？”眼见月亮
升过松树梢头，晴空万里，一碧如洗，四野虫声唧唧，偶然远处传来几声枭鸣，再无别种
声息。

欧阳公子一望月亮，将穆念慈放在身旁一个女子怀里，取出折扇，拿在右手，眼睛盯住了
山边的转角。穆念慈知道他们等候的人就要过来，心情也随之紧张。静寂之中，忽听得远
处隐隐传过来一声尖锐惨厉的啸声，瞬时之间，这啸声已到近头，眼前一晃，一个头披长
发的女人从山崖间转了出来，她一过山崖，立时放慢了脚步，似乎已经惊觉左近有人。穆
念慈只道完颜康的师父是怎样厉害的人物，那知来的却是如此神情怪异的一个女子。

原来梅超风自在赵王府中得到郭靖传了几句修习内功的秘诀之后，潜心研练，只一个月功
夫，两腿已能行走如常。她知江南六怪已回江南，决意追去报仇，乘著小王爷出任钦使，
当下随伴南下。她每天子夜要修练九阴真经中的秘法，乘船诸多不便，所以自行每晚陆行
，约好在苏州会齐，岂知完颜康已落入太湖群雄手中，更不知欧阳公子为了要报复杀姬裂
衣之辱，大集群蛇，探到了她夜中必到之地，悄悄的在此等候。

她耳朵灵敏异常，一过山崖，立即听到有数人呼吸之声，立即停步细听，更听出在数人之
后，尚有一种极为诡奇的异声。欧阳公子见她惊觉，暗骂；“好厉害的瞎婆！”折扇一挥，
身子站起，就要扑上前去。刚是力透足尖，劲道尚未发出，忽见山崖后面又转出一人，欧
阳公子立时收势，瞧那人时，见他身材高瘦，穿一件青色直缀，头戴方巾，是个文士模样
，面貌却看不清楚。

最奇的是那人走路绝无半点声息，像梅超风那样高的武功，行路尚不免有沙沙微声，而此
人毫不著意的缓缓走来，身形飘忽，有如鬼魅，竟似腾云驾雾，足不沾地般无声无息，那
人向欧阳公子等横扫了一眼，站在梅超风身后。欧阳公子细看他的脸相，不觉打了一个寒
噤，只见此人容貌怪异之极，除了两颗眼珠微微转动之外，一张脸孔竟似与死人无异，完
全木然不动，说他丑怪也并不丑怪，只是冷到了极处，呆到了极处，令人一见之下，不寒
而栗。

欧阳公子定了定神，见梅超风一步步的走近，知她出手就凶辣无伦，心想不如先发制人，
左手一挥，三名驱蛇的男子吹起哨子，驱赶群蛇涌了出来。那些白衣女子端坐不动，想是
身上均携有伏蛇药物，所以群蛇绕过她们身子而行。

梅超风听见群蛇奔腾窜跃之声，知道厉害，一提气，已跃出数丈之外。赶蛇的男子长杆连
挥，成千万条青蛇漫山遍野的散了开去，只要被任何一条咬中一口，那就送了性命。穆念
慈凝目望去，见梅超风脸现惊惶之色，不禁代她著急，只见她一个转身，抽出烂银似的长
鞭，舞了开来，护住全身，只过了一盏茶功夫，后前左右均已被蛇群围住。有几条蛇被哨
子声逼得急了，窜攻上去，被她鞭风带到，立时弹了出来。

欧阳公子纵声叫道：“姓梅的妖婆子，我也不要你的性命，你把九阴真经交出来，公子爷就
放你走路。”梅超风毫不理会，把银鞭舞得更加急了，月色溶溶之下，闪起千条银光。欧阳
公子叫道：“你有能耐就再舞一个时辰，我等到天明，瞧你给是不给？”梅超风暗暗著急，
苦思脱身之计，但侧耳听去，四下都是蛇声，她这时已不敢迈步，只怕一动就踏上毒蛇，
被它昂头一口，那是空有一身武功，也是无能为力的了。

欧阳公子坐下地来，过了一会，洋洋自得的道：“姓梅的，你这部经本来就是偷来的，二十
年来，想来也已琢磨透啦，死抱著这烂本子还有什么用？你借给我瞧瞧，咱们化敌为友，
既往不咎，岂不美哉？”梅超风道：“那么你把蛇阵撤开。”欧阳公子笑道：“你先把经本子
抛出来。”这九阴真经虽只半部，梅超风却看得比她性命还重，那肯交出，心中打定了主意
：“只要我被毒蛇咬中，立时将经撕成碎片。”

穆念慈张口想叫：“快上树，快上树！”苦在嘴巴被手帕缚住，叫喊不出。梅超风眼睛不能
视物，不知左近就有几棵极大松树，她又自负武功卓绝，不肯逃走，当下伸手在怀中一掏
，叫道：“好，你姑奶奶认栽啦，你来拿吧。”欧阳公子道：“你抛出来。”梅超风叫道：“接
著！”手一扬，欧阳公子往后便倒。

穆念慈只听得嗤嗤嗤几声细微的声响，身旁两名白衣女子倒了下去。欧阳公子危急中著地
一滚，避开了她的阴毒暗器，听声音又有两名姬人丧生于她的手下，自己仗著武功高强，
未遭她的毒手，但也已吓出了一身冷汗，不觉又惊又怒，退后数步，叫道：“好妖婆，我要
叫你死不成，活不得。”

梅超风刚才发射三枚“无形钉”，去如电闪，对方竟能避开，一面暗佩他武功了得，一面更
是著急。欧阳公子双目盯住她的双手，只要她银鞭劲势稍一松懈，立即驱蛇上前。这时梅
超风身旁已有数十条青蛇尸横于地，但蛇群成千成万，那里能够突围？欧阳公子害怕她的
银鞭暗器，却也不敢十分逼近。

这样又僵持了一个多时辰，月亮偏西，梅超风心情渐感烦躁，长鞭舞动时已不如先前遒劲
。须知她功力虽深，但时间一长，这样耳朵听声，手上舞鞭，究竟也感吃力，当下将鞭圈
渐渐缩小，欧阳公子暗喜，挥蛇向前，步步进逼，心中却也怕她拚死不屈，临死时毁去经
书，当下全神贯注，要在那紧要关头上前去厮抢。眼见蛇圈越围越紧，梅超风伸手到怀里
摸住经文，脸上神色惨变，低低咒骂道：“我大仇未复，想不到今日毕命于此。”

正在这一个不怀求生之想，一个不存宽放之念的时候，突然半空中如凤鸣，如击玉，发了
几声，接著悠悠扬扬，飘下一阵柔和之极的洞箫声来。众人战斗方酣，都不觉吃了一惊。
欧阳公子招头一望，只见先前那个青衣怪人坐在一株最高的松树之巅，手按玉箫，正在吹
奏。

欧阳公子暗暗惊奇，自己目光向来极为锐敏，在这月光如昼之际，他何时爬上树巅，竟是
全然没有察觉，又看那松树的顶梢在风中来回晃动，这人坐在上面却是平稳无比，自己虽
然从小就在叔父教导之下苦练轻功，但要像他那样端坐在树巅，却自知没有言个能耐，难
道世上真有鬼魅不成？

这时箫声连绵不断，欧阳公子心头一荡，脸上不自禁的露出微笑，只感全身热血沸腾，就
只想手舞足蹈的乱动一番，方才舒服。他刚伸手踢足，立时惊觉，竭力镇摄心神，只见群
蛇争先恐后的涌到那株松树之下，昂起了头，随著箫声摇头晃脑的舞蹈。这时驱蛇的三个
男子和欧阳公子的十多名女弟子也都围在松树之下，乱转狂舞，舞到后来，各人自撕衣服
，抓搔头脸，脸上呆笑，个个如痴如狂，那里还知疼痛。欧阳公子大惊，知道今晚遇上了
强敌，从囊里摸出六枚喂毒银梭，奋起全力，往那人头、胸、腹三路打去。他这暗器向来
百不失一，眼见射到那人身边，却被他轻描淡写的用箫尾逐一拨落，他用箫击开暗器时口
唇未离箫边，音乐竟未有片刻停滞。只听得萧声滚转，欧阳公子再也忍耐不住，扇子一张
，就要翩翩起舞。

总算他功力神湛，心知只要伸手一舞，除非对方停了箫声，否则要舞到至死方休，心头尚
有一念清明，硬生生把伸出去挥扇舞蹈的手缩了回来。他心念一转：“快撕下衣襟，塞住耳
朵，不听他的洞箫。”但箫声实在美妙之极，虽然撕下了衣襟，却是不舍得塞到耳朵之中。
他又惊又怕，吓了一身冷汗，只见梅超风盘膝坐在地下，低头用功，想是以极大定力抵御
箫声的引诱。他女弟子中已有几个功力较差的跌倒在地，把身上衣服撕成碎片，身子却仍
在地上乱滚乱转。穆念慈因被点中了穴道，动弹不得，虽然听到箫声后心神荡漾，情欲激
动，好在手足不能自主，反而是安安静静的卧在地下，只是内心惊疑烦躁之极。

欧阳公子双颊飞红，心头滚热，喉干舌燥，内心深处知道再不见机立断，今晚性命难保，
一狠心，伸舌在齿间猛力一咬，乘著剧痛之际心神一分，箫声的诱力稍减，抢起穆念慈向
前急奔，足不停步的逃出数里之外，不再听到箫声，这才稍稍宽心，但这时已经筋疲力尽
，全身大汗淋漓，恍若生了一场大病。他不敢久停，解开穆念慈的穴道，迫她跟随自己同
往苏州城内。

且说黄蓉与郭靖送走穆念慈后，自回房中安睡，次日日间在太湖之畔游山玩水，晚上与陆
庄主观画谈文，倒也过得甚是闲适。郭靖知道穆念慈这一去，梅超风日内必到，她下手狠
辣，归云庄上无人能敌，势必伤人甚众。他在无人处与黄蓉商议道：“咱们不如把梅超风的
事告知陆庄主，请他将完颜康放了，免得庄上有人遭她毒手。”黄蓉摇手道：“不妥。先前
我还当那完颜康是好人，听穆家姊姊这么一说，心中甚是气他不过，让他多吃几天苦头，
瞧著到底改是不改。要真不改，咱们一刀将他杀了。”郭靖道：“梅超风来了怎么办？”黄蓉
笑道：“洪七公教咱们的本事，正好在她身上试试。”要知黄药师号称“东邪”，黄蓉是他女
儿，自小受父薰陶，性格行事，自然多多少少也有些怪异之处，郭靖早知她的脾气，明白
争也无益，也就一笑置之，心想陆庄主对咱们甚是礼敬，他庄上遭到危难时，咱俩必当全
力护持。

当下过了两日，两人不说要走，陆庄主也是礼遇有加，只盼他们多住一时。到得第三天早
晨，陆庄主正与郭黄二人在书房中谈论陆游的诗句，陆冠英匆匆进来，脸上神色有异。他
身后随著一名庄丁，那人手里托著一只盘子，盘中隆起了一块东西，上用青布罩住。陆冠
英道：“爹，刚才有人送了这个东西来。”揭开青布，赫然是一个白骨骷髅，头骨上五个指
孔，正是梅超风的标记。

郭靖与黄蓉知她早晚必来，看了并不在意，陆庄主却是面色大变，颤声问道：“这……这是谁
拿来的？”说著用手撑起身来。

