<b id="第四十九回　　顶缸渡水">第四十九回　　顶缸渡水</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

陆冠英心知这骷髅来得古怪，但一来艺高人胆大，二来是太湖群豪之主，也不把这种小事
放在心上，这时见父亲如此惊惶，竟是吓得面色苍白，倒是大出他意料之外，忙道：“刚才
有人放在一只盒子中送来的，庄丁只道是寻常礼物，开发了赏钱，也没细问。拿到帐房一
看，却是这个东西，去找那送礼的人，已走得不见了。爹，你说这中间有什么蹊跷？”

陆庄主呆呆不语，伸手到骷髅顶上五个洞中一试，五个手指刚好插入。陆冠英也看出了古
怪，惊道：“难道这五个孔是由手指戳的？”陆庄主点了点头，沉吟了一会，道：“你叫人收
拾细软，赶快护送你妈到湖中静僻处躲避。传令各寨寨主，约束人众，三天之内不许离开
本寨半步，不论见归云庄有何动静，或是火起，或是被围，都不得来救。”

陆冠英大奇道：“爹，这是干什么呀？”陆庄主惨然一笑，向郭靖与黄蓉道：“在下与两位萍
水相逢，言谈极是投机，本拟多聚几日，只是在下早年结下两个极厉害的对头，眼下要来
寻仇。非是在下不肯多留两位，实是归云庄……大……大祸临头，要是在下逃得性命，将来尚
有重见之日。”他转头向书僮道：“取四十两黄金来。”书僮出房去取，陆冠英不敢多问，照
著父亲的嘱咐自去安排。

过不多时，书僮取来黄金，陆庄主双手奉给郭靖，说道：“这一位姑娘才貌双全，与郭兄真
是天缔良缘，在下这一点点菲仪，聊为他日两位成婚的贺礼，请予笑纳。”黄蓉脸上飞红，
心道：“这人眼光好厉害，原来早已看出我是女子。怎么他知道我和靖哥哥还没成亲？”郭
靖不善客套，只得谢了收下。

陆庄主拿起桌旁一个瓷瓶，倒出数十颗朱红药丸来，用绵纸包了，说道：“在下别无他长，
昔日曾由恩师授得一些医道药理，这几颗药丸配制倒化了一点功夫，服后延年益寿。咱们
相识一番，算是在下一点微末的敬意。”药丸倒出来一股清香，黄蓉一闻气味，就知那是极
为珍贵的“九花玉露丸”。他幼时曾相帮父亲搜集九种花瓣上清晨的露水，知道调配这种药
丸要凑天时季节，极费功夫，他这数十颗药丸人情可就大了，当下说道：“九花玉露丸调制
不易，咱们每人拜受两颗，已是极感盛情。”陆庄主微微一惊，道：“姑娘怎识得这药丸的
名字？”黄蓉道：“小妹幼时身子单弱，曾由一位高僧赐过三颗，服了很是见效，因是得知
。”陆庄主惨然一笑道：“两位不必推却，反正我留著也是白饶。”黄蓉知他已存了必死之心
，也不再说，当即收下。

陆庄主道：“这里已备下船只，请两位即速过湖，路上不论遇上什么怪异动静，千万不可理
会，要紧要紧！”说时语气极为郑重。

郭靖待要声言决意留下帮他，却见黄蓉连使眼色，只得点头答应。黄蓉道：“小妹不揣冒昧
，要请教庄主一件事。”陆庄主道：“姑娘请说。”黄蓉道：“庄主既知有厉害对头要来寻仇
，明知不敌，何不避他一避？常言道：君子不吃眼前亏。”陆庄主叹了口气道：“这两人害
得我好苦！我半身不遂，就是拜受此两人之赐。二十年来，只因我行走不便，未能去寻找
他们算帐，今日他们自行赶上门来，那是天赐良机。”

黄蓉寻思：“他怎么说是两人？嗯，是了，他只道铜尸陈玄风尚在人间。但不知他怎样与这
两人结的仇？这事不便问他，另一件事却好生奇怪。”当下微微一笑，说道：“陆庄主，你
瞧出我是个女扮男装，那也不奇，但你怎能知道我和他还没成亲？我不是跟他住在一间屋
子里的么？”陆庄主被她一问，登时窘住，心道：“你还是黄花闺女，难道我瞧不出来，只
是这话倒难以说得明白，你这位姑娘诗词书画，件件皆通，怎么在这上头这样胡涂？”正自
踌躇如何回答，陆冠英走进房来，低声道：“传过令啦。不过张、顾、王、谭四位寨主说什
么也不肯去，他们说就是砍了他们的脑袋，也要在归云庄留守。”陆庄主叹了口气道：“难
得他们如此义气！你快送这两位贵客走吧。”

黄蓉、郭靖和陆庄主行礼作别，陆冠英送出庄去。庄丁已将小红马和驴子牵在船中。郭靖
在黄蓉耳边轻声道：“上船不上？”黄蓉也轻声道：“去一程再回来。”陆冠英心中烦乱，只
想快快送走这两位生客，赶紧布置迎敌，丝毫未曾留神两人悄悄私语。

郭黄二人正要上船，黄蓉眼尖，忽见湖滨远处一人快步走来。那人头上顶了一只绝大无伦
的大缸，模样极为诡异。这人足不停步的过来，郭靖与陆冠英也随即见到。待他走近，只
见是个白须老头，身穿黄葛短衫，右手挥著一把大蒲扇，轻飘飘的快步而行，那缸赫然是
生铁铸成，看这模样，总有数百斤重。那人走过陆冠英等身旁，对众人视若无睹，毫不理
会的过去，走出数步，微一踉跄，缸中忽然泼出一些水来，看来缸中盛满清水，那是更得
加上一二百斤重量了，一个糟老头子把这样一口大铁缸顶在头上，竟是行若无事，此人武
功实在高得出奇。

陆冠英心头一凛：“难道此人就是爹爹的对头？”当下顾不得危险，发脚跟去，郭黄二人对
望了一眼，也就跟在他后面。那老头走得好快，不多时已行出数里，陆冠英轻功了得，幸
喜尚能跟上，但见他头顶大缸，尚能如此，心中极感惊惧，郭黄二人也在暗暗称奇。郭靖
曾听师父们说起当日在嘉兴醉仙楼头与丘处机比武之事，丘处机其时手托铜缸，见师父们
用手比拟，显然远不及这口铁缸之大，难道此人武功尚在名满天下的长春子丘处机之上？

那老头行走的道路甚是荒僻，陆冠英虽是世居本乡，但被他在荒野中东一转西一绕，跟到
后来竟是到了一处生平从未来过的所在，心道：“单这老头一人，我已非他之敌，前面若是
再伏下他的同伙，那非遭他毒手不可，瞧来须得见机回头了。”正待停步，见前面来到河滨
，心想：“这里并无桥梁，瞧他是沿河东行呢还是向西？”

他心念方动，却不由得惊得呆了，只见那老头足不停步的从河面上走了过去，水只及他小
腿。他过了对岸，将大铁缸放在山边长草之中，飞身跃在水面，又一步步的走了回来。黄
蓉与郭靖曾听人谈起各家众派的武功，别说头上顶铁缸在水面行走自如，固是闻所未闻，
就是空身登萍渡水，那也只是说说而已，世上岂能真有这种功夫？这时亲眼见到，却又不
由得不信，心中对那老头钦服无已。

那老头一捋白须，哈哈大笑，向陆冠英道：“足下是太湖群雄之首的陆少庄主了？”陆冠英
道：“不敢，请教太公尊姓大名？”那老者向郭黄二人一指道：“还有两个小哥，一起过来吧
。”陆冠英一回头，见到郭黄跟在后面，微感惊讶，原来一则郭黄二人轻功了得，跟踪时不
露声响，二则陆冠英全神注视前面这个老头，因此竟未知觉两人跟在后面。

郭黄二人拜倒，齐称：“晚辈叩见太公。”那老头呵呵笑道：“免了，免了。”向陆冠英道：“
这里不是说话之所，咱们找个地方坐坐。”陆冠英心下琢磨：“不知此人到底是不是我爹爹
对头？”他究是群雄首领，性格豪迈，立时单刀直入的说道：“太公可识得家父？”那老头道
：“陆庄主么？老年倒未曾见过。”陆冠英见他模样似乎不是说谎，又问：“家父今日收到一
件奇怪的礼物，太公可知晓这件么？”那老头道：“那是什么奇怪礼物？”陆冠英道：“是一
个死人骷髅，硕顶有五个洞孔。”那老者道：“这倒奇了，可是有人跟令尊闹著玩么？”

陆冠英心道：“这人武功深不可测，若要和爹爹为难，必然正大光明的找上门来，何必骗人
撒谎。他既真的不知，我何不邀他来到庄上，只要他肯出手相助，再有多厉害的对头也不
足惧了。”想到此处，不觉满脸堆欢，说道：“若蒙太公不弃，请到敝庄奉茶。”那老者微一
沉吟道：“那也好。”陆冠英大喜，恭恭敬敬请那老者先行。

那老者向郭靖一指道：“这两个小哥也是宝庄的吧？”陆冠英道：“这两位是家父的朋友。”
那老者不再理会他们，昂然前行，郭黄二人跟随在后。到得归云庄上，陆冠英请那老者在
前厅坐下，飞奔入内报知父亲。

过不多时，陆庄主坐在竹榻之上，由两名家丁从内抬了出来，向那老者作揖行礼，说道：“
小可不知高人驾临，有失迎迓，罪过罪过。”

那老头微一欠身，也不回礼，淡淡的道：“陆庄主不必多礼。”陆庄主道：“敢问太公高姓大
名。”那老头道：“老夫姓裘，名叫千仞。”陆庄主道：“敢是江湖上人称铁掌水上飘的裘老
前辈？”裘千仞微一笑道：“你倒好记性，还记得这个外号，老夫已有二十多年没在江湖上
走动，只怕别人早忘记啦！”

铁掌水上飘早二十年在江湖上确是非同小可，后来他似是受了什么挫折，忽然封剑归隐，
只因时间隔得太久，到底为了什么原因，武林中的人都已不大清楚。陆庄主见这人突然在
这时候到来，心中好生惊疑，问道：“裘老前辈驾临敝地，不知有何贵干？若有用得著晚辈
之处，当得效劳。”裘千仞一捋胡子，笑道：“也没什么大不了的事，说起来倒教武林朋友
笑话，总是老夫心肠软，尘缘未尽……嗯，我想借个安静点儿的地方做会功夫，咱们晚间慢
慢细说。”

陆庄主见他神色似无恶意，但总不放心，问道：“老前辈道上可撞到黑风双煞么？”裘千仞
道：“黑风双煞？这对恶鬼还没死么？”陆庄主听了这句话心中大慰，说道：“英儿，你请裘
老前辈到我书房休息吧。”裘千仞向各人点点头，随了陆冠英走向后面。

陆庄主虽没见过裘千仞的武功，但向来知道他的威名极盛，当年东邪、西毒、南帝、北丐
、中神通五人在华山绝顶论拳说剑时，也曾邀他到场，只是他适有要事，未能赴约，但既
邀请于他，那他自是武功卓绝之人，纵使不及王重阳等五人，谅亦相差不远，有他在这里
，黑风双煞是不能为恶的了。当下向郭靖与黄蓉道：“两位还没走，真好极了。这位裘老前
辈功夫之高，俗人难以望其项背，天幸今日凑巧到来，我还忌惮什么对头？待会两位请自
在卧室中谈心休息，只要别出来，过了今晚，那就没事。”

黄蓉嫣然一笑，道：“我想瞧瞧热闹，成么？”陆庄主沉吟道：“就怕对头来的人多，在下一
个照应不到，误伤了两位。好吧，待会两位坐在我的身旁，不要远离。有裘老前辈在此，
鼠辈再多，又何足道哉！”黄蓉拍手笑道：“我就爱瞧人家打架。那天你打那个小王爷，真
好看极啦。”陆庄主道：“今晚来的是那个小王爷的师父，本事可比他大得多，所以我担了
心。”黄蓉道：“咦，你怎么知道？”陆庄主道：“姑娘，武功上的事儿，你就不大明白啦。
那小王爷用手指伤我英儿小腿的功夫，跟用手指在那骷髅顶上戳五个孔的本事是一路的。”
黄蓉道：“嗯，我明白啦。苏东坡的字当然跟黄山谷不同，道君皇帝的画，自然又与徐熙的
两样，会的人一瞧，就知道谁的书画是那一家那一派的。”陆庄主笑道：“姑娘真是聪明绝
顶，一点便透。”

黄蓉一拉郭靖道：“来，咱们去瞧瞧那白胡子老老，在练什么功夫。”陆庄主惊道：“唉，使
不得，别惹恼了他。”黄蓉笑道：“不要紧。”站起身便走。

陆庄主坐在椅上，行动不得，心中甚是著急：“这位姑娘好不顽皮，这那里是偷看得的。”
只得命庄丁抬起竹榻，赶向书房，要设法拦阻，远远望见郭黄二人弯了腰，俯眼在纸窗之
上向里张望。

黄蓉听见庄丁的足步声，急忙转身摇手，示意不可声张，同时连连向陆庄主招手，要他过
来观看，陆庄主生怕要是不去，这位小姑娘发起娇嗔来，非惊动裘千仞不可，当下命庄丁
放轻脚步，将自己扶过去，俯眼在窗纸上黄蓉所弄破的一个小孔上向里一张，不禁大奇，
只见裘千仞盘膝而坐，双目闭住，口中连续不断喷出一缕缕的烟雾。

陆庄主是武学名家的弟子，身负绝艺，各派的武功虽然未曾见遍，但早年均曾听师父详细
拆解比拟过，知道纵是内功卓绝之人，也未曾听说口中能喷烟雾，他不敢再瞧，一拉郭靖
的衣袖，要他别再偷看。郭靖一来尊重主人，二来也觉不该窥人隐密，当下站起身来，牵
了黄蓉的手，与陆庄主来至内堂。

黄蓉笑道：“这老头儿好玩得紧，肚子里生了柴烧火！”陆庄主道：“那你又不懂啦，这是一
种厉害之极的内功。”黄蓉道：“难道他嘴里能喷出火来烧死人么？”她这句话并非假作痴呆
，裘千仞这种古怪功夫，她确是极为纳罕。陆庄主道：“火是一定喷不出的。不过有这样精
湛的内功，想来摘花采叶都能伤人了。”黄蓉笑道：“啊，碎掏花打人！”陆庄主微微一笑说
道：“姑娘好聪明。”

原来晚唐时有无名氏作小词“菩萨蛮”一首道：“牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。含笑问
檀郎：‘花强妾貌强？’檀郎故相恼，须道‘花枝好’。一面发娇喷，碎掏花打人。”这首词流
传很广，后来出了一桩案子，一个恶妇把丈夫两条腿打断了，唐宣宗皇帝知道后曾笑对宰
相道：“这不是碎掏花打人么？”所以黄蓉用了这个典故。

陆庄主见了裘千仞如此功力，心下大慰，命陆冠英传出令去，派人在湖面与各处道路上四
下巡逻，见到行相奇特之人，就恭恭敬敬的请到庄上来；又命人大开庄门，列队迎宾。

到得傍晚，归云庄大厅中点起数十枝巨烛，照耀得白昼相似，中间开了一席酒席，陆冠英
亲自去请裘千仞出来，在首席坐了。郭靖与黄蓉坐了次席，陆庄主和陆冠英在下首相陪。

陆庄主敬了酒后，不敢动问裘千仞的来意，只说些风土人情不相干的闲话，酒过数巡，裘
千仞道：“陆老弟，你们归云庄是太湖群雄的首脑，你老弟武功自是不凡的了，可肯露一两
手，给老夫开开眼界么？”陆庄主忙道：“晚辈这一点微末道行，如何敢在老前辈面前献丑
。再说晚辈残废已久，从前恩师所传的一点功夫，也早搁下了。”裘千仞道：“尊师是那一
位？说来老夫或许相识。”

陆庄主一声长叹，脸色惨然，过了良久才道：“晚辈行止不谨，不容于师门，言之可羞。”
陆冠英心道：“原来爹爹是被师父逐出的，所以他从不显露会武。连我是他亲生儿子，也不
知他竟是武学高手。他一生之中，必定有一件伤心恨事。”不禁甚是为他难受。

裘千仞道：“陆庄主春秋正富，领袖群雄，何不乘此时机大大振作一番？出了当年这口恶气
，也好教你本派的前辈们悔之莫及。”陆庄主道：“晚辈身有残疾，无德无能，老前辈的教
诲虽是金石良言，晚辈却是力不从心。”裘千仞道：“陆庄主过谦了。在下眼见有一条明路
，却不知庄主是有意啊还是无意？”陆庄主道：“敢请老前辈指点迷津。”裘千仞微微一笑，
只管吃菜，却不接口。

陆庄主知道这人数十年来隐姓埋名，这时突然在江南出现，必是有所为而来，但不知是何
用意？他是前辈高人，不便直言探问，只好由他自说。裘千仞道：“陆庄主既然不愿见示师
门，那也罢了。归云庄威名赫赫，主持者自然是名门弟子。”陆庄主微笑道：“归云庄的事
，向来由小儿冠英料理。他是临安府光孝寺枯木大师的门下。”裘千仞道：“啊，枯木是法
华南宗的掌门人，外家功夫算是过得去的。少庄主露一手给老朽开开眼界如何？”陆庄主道
：“难得裘老前辈肯指点，那真是孩儿的造化。”

陆冠英也盼他指点几手，心想这样的高人，只要点拨我一招一式，那就终身受用不尽，当
下走到厅中，说道：“请太公指点。”拉开架式，打了一套生平最得意的“罗汉伏虎拳”，拳
风虎虎，足影点点，果然名家弟子，武学有独到之处，打到后来，突然一声大吼，恍若虎
啸，烛影摇红，四座风生。庄丁们吓得寒战股栗，相顾骇然。他打一拳，喝一声，威风凛
凛，真如一件大虫相似。这套拳甚为奇特，分罗汉、猛虎双形，猛虎剪扑之势，罗汉搏击
之状，同时在一套拳法中显示出来。再打一阵，吼声渐弱，罗汉拳法却越来越紧，最后砰
的一拳，击在地下，著拳之处的方砖立时碎裂。陆庄冠英托地跃起，左手擎天，右足踢斗
，巍然独立，俨如一尊罗汉像。郭靖与黄蓉大声喝采，连叫：“好拳法！”陆冠英收势回身
，向裘千仞一揖归座，面不红，气不喘，浑若无事。裘千仞不置可否，只是微笑。陆庄主
道：“孩儿这套拳还可看得么？”裘千仞道：“也还罢了？”陆庄主道：“不到之处，请老前辈
点拨点拨？”裘千仞道：“令郎的拳法用以强身健体，再好不过了。说到制胜克敌，却是无
用。”

郭靖心想：“这位少庄主的武功虽说并非极高，但决不能说‘无用’二字。”陆庄主道：“要听
老前辈宏教，以开茅塞。”裘千仞站起身来，走到天井之中，归座时手中已各握了一块砖头
。

只见他双手也不怎么用劲，却听得格格之声不绝，两块砖头已碎成小块，再捏一阵，碎块
都成了粉末，簌簌的都掉在桌上。庭上四人一齐大惊。

裘千仞将砖粉扫在衣兜之中，走到天井里抖在地下，微笑回座，说道：“少庄主一拳碎砖，
当然也不容易，但你想，敌人不是砖头，能死板板的放在你那里不动任你去打么？武学之
道，要制敌机先。古人说，静如处女，动如脱兔，就是这个道理。”陆冠英默然。

裘千仞叹道：“当今学武的人虽多，但真正称得上有点功夫的，也只寥寥这么几个人。”黄
蓉道：“是那几个人呢？”裘千仞道：“武林的人向来都说东邪、西毒、南帝、北丐、中神通
这五人是天下武学之最。我都会过。要讲功力深厚，确是中神通王重阳第一，另外四人也
各有独到之处。但须知有长必有短，只要懂得了他们的短处，攻隙击弱，制服他们却也不
难。”

此言一出，陆庄主、黄蓉、郭靖三人大吃一惊，陆冠英未知这五人的威名，反而并不十分
讶异。黄蓉本来见了他铁缸载水、河面行路、口喷烟雾、手碎砖石四种绝技，心中甚是佩
服，忽然听他说到她爹爹时言下颇有轻视之意，不禁大为气恼，笑吟吟的问道：“那么老前
辈将这五人一一打倒，扬名天下，岂不甚好？”

裘千仞道：“王重阳是已经过世了。那年华山论剑，我适逢家有要事，不能赴会，以致天下
武功第一的名头给这全真老道得了去。当时五人争一部九阴真经，说好谁武功最高，这部
经就归谁，当时比了七日七夜，东邪西毒、南帝北丐一齐服输。后来王重阳逝世，于是又
起波折。听说那老道临死时将经传给了他的师弟周伯通，东邪黄药师赶上门去，周伯通不
是他的对手，给他抢了半部经去。这件事不知后来如何了结。”

黄蓉与郭靖暗暗点头；“原来这件事中间有这许多周折。那半部经却又给黑风双煞盗去了。
”

黄蓉道：“既然你老人家武功第一，那部经该归您所有啊。”裘千仞道：“我也懒得与人家争
了。那东邪西毒、南帝北丐都是半斤八两，这几十年来人人苦练，要争这天下第一的名头
。二次华山论剑，热闹是有得看的。”黄蓉道：“还有二次华山论剑么？”裘千仞道：“二十
五年一世啊。老的要死，年轻的英雄还要出来。屈指再过一年，又是华山论剑之期，眼见
相争的还是咱们几个老家伙。唉，后继无人，看来这武学是一代不如一代的了。”黄蓉道：
“您老人家明年上华山吗？要是您去，您带我去瞧瞧热闹，好不？我最爱看人家打架。”裘
千仞道：“哈，这那里是打架？我本来不想去，人都快入土了，还要这虚名干什么？不过眼
下有一件大事，有关天下苍生气运，我要是贪图安逸，不出来登高一呼，那是万民遭劫，
生灵涂炭，真有无穷之祸。”

四人听他说得厉害，忙问端的。裘千仞道：“这是一件机密大事，郭黄二位小哥不是江湖上
人物，还是不要预闻的好。”黄蓉笑道：“陆庄主是我好朋友，只要你对他说了，他却不会
瞒我。”陆庄主暗骂这姑娘好顽皮，但也不便当面不认。裘千仞道：“既然如此，我就向各
位说了，事成之前，可千万不能泄漏。”郭靖心想：“我们与他们非亲非故，此是机密，还
是不听的好。”当下站起身来，说道：“小可与黄兄弟告罪了。”牵了黄蓉的手就要退席。裘
千仞却道：“两位是陆庄主好友，自然不是外人，请坐请坐。”说著伸手在郭靖肩上一按。
郭靖觉得来力也不觉得奇大，只是自己一直未认会武，也不运力抵御，只得乘势坐回椅中
。

裘千仞站起来向四人敬了一杯酒，说道：“不出半年，大宋朝就是大祸临头了，各位可知道
么？”各人听他语出惊人，不禁耸然动容。陆冠英挥手命众庄丁远远站到门外，侍候酒食的
僮仆也不要过来。裘千仞道：“老夫得知确实讯息，六个月之内，金兵必定南下，这次兵威
极盛，大宋江山必定不保。唉，这是气数使然，那也是无可奈何的了。”郭靖惊道：“那么
裘老前辈快去禀告大宋朝廷，好得早作防备，计议迎敌。”裘千仞白了他一眼道：“你知道
什么？宋兵一有防备，那是兵祸更惨。”郭靖与黄蓉都不明他的用意，只听他说道：“我苦
思良久，要使天下百姓能够安居乐业，锦绣江山不是变成一片焦土，只有一条路。老夫不
远千里到江南来，为的就是这件事。听说宝庄拿住了大金国的小王爷与兵马指挥使段大人
，请他们一起到席上来谈谈如何？”陆庄主不知他如何得讯，忙命庄丁将两人押上来，替他
们除去足镣手铐，命两人坐在下首。

郭靖与黄蓉见完颜康被羁数日，脸色颇见憔悴，这段大人年纪五十开外，满面胡子，神色
甚是惶恐。裘千仞向完颜康道：“小王爷受惊了。”完颜康点点头，心想：“郭黄二人在此不
知何事。我那妹子，不知将我腰带交给了师父不曾。”

裘千仞向陆庄主道：“宝庄眼前有一桩天大的富贵，庄主见而不取，却是为何？”陆庄主奇
道：“晚辈厕身草莽，有何富贵？”裘千仞道：“金兵南下，交起战来，势必多伤人命。陆庄
主接连江南豪杰，消弭这场兵祸，岂不是好？”陆庄主心想：“这确是一件大事。”忙道：“
能为国家出一把力，救民于水火之中，原是我辈份所当为之事。晚辈心存忠义，但朝廷不
明，奸臣当道，空有此志，也是枉然。求老前辈指点一条明路，晚辈永感恩德。”

裘千仞一捋胡子，哈哈大笑，正要说话，一名庄丁飞奔前来，说道：“张寨主在湖里迎到了
六位异人，已到庄前。”陆庄主脸上变色，叫道：“快请。”

陆冠英抢步出去迎接，火把光中只见高高矮矮的进来六人，中间还有一个女子。郭靖又惊
又喜，急奔出去拜倒在地，叫道：“师父，你们老人家好。”

原来进来的竟是江南六怪。他们自北南来，经过太湖时忽然有几名江湖人物上船来殷勤接
待。六怪离开故乡已久，不明江南武林中现下情况，也不显示自己身份，只朱聪用江湖切
口与他们对答了几句。上船来的原是归云庄统下的张寨主，他奉了陆冠英之命，在湖上迎
迓老庄主的对头，一听哨探的小喽啰报知江南六怪的奇异形相，以为必是庄主等候之人，
心中又是忌惮又是厌恨的迎接六人进庄。

六怪突见郭靖在此，也感惊异。韩宝驹骂道：“小子，你那妖精呢？”韩小莹眼尖已见到黄
蓉身穿男装，坐在席上，一拉韩宝驹的衣襟，低声道：“这些事慢慢再说。”

陆庄主原以为对头到了，一看进来六人却并不相识，郭靖又叫他们师父，心下一宽，拱手
说道：“在下腿上有病，不能行走，请各位恕罪。”忙命庄客再开一桌酒筵。郭靖说了六位
师父的名头，陆庄主大喜，道：“在下久闻六侠英名，今日相见，幸如何之。”神态著实亲
热。那裘千仞却大刺刺的坐在首席，听到六怪的名字，只微微一笑，自顾饮酒吃菜。

韩宝驹第一个有气，说道：“这位是谁？”陆庄主道：“好教六侠欢喜，这位是当今武林中的
泰山北斗，功夫之高，天下无人能及。”六侠吃了一惊，韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩
宝驹道：“莫非是九指神丐？”陆冠英道：“桃花岛主与九指神丐武功虽强，也未必胜过铁掌
手上飘裘老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞老前辈？”裘千仞哈哈大笑，声震屋瓦。

这时庄客们开了筵席，六怪依次就坐。郭靖自到师父席上下首坐了，拉黄蓉同去时，黄蓉
却笑著摇头，不肯和六怪同席。陆庄主笑道：“我只道郭老弟不会武功，那知却是名门弟子
，良贾深藏若虚，在下真是走眼了。”郭靖站起身来说道：“弟子一点微末功夫，受师父们
教诲，不敢在人前炫示，请庄主恕罪。”柯镇恶听了两人对答，知道郭靖懂得谦抑，心中也
自喜欢。

裘千仞道：“六侠也算得是江南武林的成名人物了，老夫正有一件大事，能得六侠襄助，那
是更好。”陆庄主道：“六位进来时，裘老前辈正要说这件事。现下就请老前辈指点明路。”
裘千仞道：“咱们身在武林，最要紧的是侠义为怀，救民疾苦。现下眼见金国大兵指日南下
，宋朝要是不知好歹，不肯降顺，交起兵来不知要杀伤多少生灵。常言道：顺天者昌，逆
天者亡。老夫这番南来，就要联络江南俊杰，响应金兵，好教宋朝眼看内外夹攻，无能为
力，就此不战而降。这事一成，且别说功名富贵，单天下百姓感恩戴德，已是不枉了咱们
一副好身手，不枉了‘侠义’二字。”

此言一出，江南六怪勃然变色，韩氏兄妹立时就要发作。全金发坐在两人之间，一拉他们
衣襟，眼睛向陆庄主一飘，示意看主人如何说话。

陆庄主对裘千仞本来敬佩得五体投地，忽然听他说出这话来，不禁大为惊讶，陪笑说道：“
晚辈虽然不肖，身在草莽，但忠义之心，未敢或忘。金兵既要南下，害我百姓，晚辈必当
追江南豪杰，誓死与之周旋。老前辈适才所说，想是故意试探晚辈来著。”裘千仞道：“老
弟怎么目光如此短浅？相助朝廷抗金，有何好处？最多是个岳武穆，也只落得风波亭惨死
。”陆庄主又惊又怒，原本指望他出手相助，对付黑风双煞，那知他空负绝艺，为人却如此
无耻，袍袖一拂，凛然说道：“晚辈今日有对头到来寻仇，本望老前辈仗义相助，既然道不
同不相为谋，晚辈就是颈血溅地，也不敢有劳大驾了，请吧。”一拱手竟是逐客之意。江南
六怪与郭靖、黄蓉听了，都是暗暗佩服。

裘千仞微笑不语，左手握住酒杯，右手两指捏著杯口，不往团团旋转，突然右手平掌，向
外一挥，掌缘击在杯口，托的一声，一个高约半寸的磁圈飞出跌落在桌面之上。他左手将
酒杯放在桌中，只见杯口平平整整的矮了一截，原来他用内功将酒杯削去了一圈。击碎酒
杯不难，但一掌挥去，竟将酒杯如此平整光滑的切为两截，内功实是深到了极处。

陆庄主知他挟艺相胁，正自沉吟对付之策，那边早恼了马王神韩宝驹。他一跃离座，站在
席前，叫道：“无耻老匹夫，你我来见个高下。”裘千仞见他一跃之势，已自成竹在胸，说
道：“久闻江南七怪的名头，今日正好试试真假，六位一齐上吧。”陆庄主知道韩宝驹决非
他的敌手，听他叫六人同上，正合心意忙道：“江南六侠向来齐进齐退，对敌一人是六个人
，对敌千军万马也只要六个人，向来没有那一位肯落后。”朱聪知他言中之意，叫：“好，
咱们六兄弟今日就会会你这位武林中的成名人物。”手一摆，五怪一齐离座。裘千仞站起身
来，端了原来坐的那张椅子，缓步走到厅心，将椅放下，坐了上去，右足架在左足之上，
不动声色道：“老夫就坐著和各位玩玩。”柯镇恶等倒抽了一口凉气，圴知此人若非身有绝
顶武功，怎敢如此托大？

郭靖见过裘千仞各种古怪本事，心知六位师父决非他的对手，自己身受师父重恩，岂能不
先挡一阵？虽然一动手自己非死必伤。但事到临头，决不能自惜其身，当下急步抢在六怪
之前，向裘千仞一揖，说道：“晚辈先向前辈讨教几招。”裘千仞一怔，仰起了头哈哈大笑
，说道：“父母养你不易，你这条小命何苦送在此地？”柯镇恶等齐声叫道：“靖儿走开！”
郭靖怕众师父拦阻，再不多言，左腿微屈，右掌画了一个圆圈，呼的一掌推出。

