<b id="第五十回　　青袍怪客">第五十回　　青袍怪客</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖这一招正是“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”，经过一个月来的用心习练，威力比之洪七
公初传时又大了数倍。裘千仞本来见韩宝驹功夫也不如何高强，心想他们的弟子更属寻常
，那知他这一掌打来，势道如此强劲，双足一点，疾忙跃在半空，只听喀喇一声，他所坐
的那张紫檀木椅子已被郭靖一掌打塌。

裘千仞落下地来，怒喝；“小子无礼！”郭靖存著忌惮之心，不敢跟著进击，说道：“请前辈
赐教。”

黄蓉存心要扰乱裘千仞心神，叫道：“靖哥哥，别对这糟老头子客气！”裘千仞成名以来，
谁敢当著他面呼他“糟老头子”，一气之下，就要纵身过去发掌相击，但一转念想起自己身
份，冷笑一声，先出右手一引，再发左手摩眉掌，见郭靖身子一侧闪避，引手立时钩拿回
撤，摩眉顺手搏进，转身坐盘，右手闪电挑出，已变塌掌。

黄蓉叫道：“那有什么希奇，这是‘通臂六合掌’中的第八式‘孤雁出群’！”裘千仞这套掌法
正是通臂六合掌，是从通臂五行拳中变化出来。招数虽然不奇，他却已在这套掌法上化了
数十载寒暑之功。所谓通臂，乃是只臂贯为一劲之意，并非左臂可缩至右臂，右臂可缩至
左臂。郭靖见他甲手发出，乙手往甲手贯劲，乙手随发之时，甲手往回带撤，以增乙手之
力，双手确有相互相援连环不断之巧，一来震于裘千仞威名，二来应敌时识见不足，心下
一怯，不敢还手招架，只是连连倒退。

裘千仞心道：“这少年一掌碎椅，原来只是力大，武功平常得紧。”当下“穿掌劈闪”、“撩阴
掌”、“跨虎蹬山”越打越是精神。黄蓉见郭靖要败，心中焦急，渐渐走近，只要他一还险招
，立时上前相助。郭靖闪开对方斜身一蹬，一转头，只见黄蓉脸色有异，大见关切，心神
微分，裘千仞得势不容情，一招“白蛇吐信”，拍的一掌，平平正正的击在郭靖胸口之上。
黄蓉和江南六怪、陆氏父子一齐大惊，心想以他功力之深，这一掌正好击在胸口，郭靖不
死必伤。

郭靖吃了这掌，也是一惊，只臂一振，胸口竟是没有多大疼痛，不禁大惑不解。黄蓉见他
突然发楞，以为必是被他掌力震得昏晕了过去，纵身上去扶住了他，叫道：“靖哥哥你怎样
？”心中一急，两道泪水流了下来。

郭靖却道：“没事！我再试他一试。”挺起胸膛，走到裘千仞面前，叫道：“你是铁掌老英雄
，再打我一掌试试。”裘千仞大怒，运劲使力，蓬的一声，又在郭靖胸口打了一掌。郭靖哈
哈大笑，叫道：“师父、陆庄主、蓉儿，这老儿武功稀松平常。他不打我倒也罢了，打我一
掌，却漏了底子。”一语方毕，左臂横扫，逼到裘千仞的身前，叫道：“你也吃我一掌！”

裘千仞见他左臂扫来，口中却说“吃我一掌”，心道：“你臂中套拳，谁不知道？”双手怀搂
，来撞他左臂。那知郭靖这招“六龙御天”是降龙十八掌中十分奥妙的功夫，左臂右掌，均
是可实可虚，非拘一格，一见敌人挡他左臂，右掌一起，也是蓬的一声，正击在他右肩连
胸之处，裘千仞的身子如纸鹞断线般直向门外飞去。

众人惊叫声中，门口突出现了一人，一把抓住裘千仞的衣领，大踏步走进厅来，将他在地
下一放，凝然而立，脸上冷冷的全无笑容。众人瞧这人时只见她长发披肩，抬头仰天，正
是黑风双煞中的铁尸梅超风。

众人心头一寒，却见她身后还跟著一人，那人身材高瘦，身穿青色布袍，脸色怪异之极，
一望他的脸，不知怎的，一阵凉气从背脊上直冷下去，人人看了一眼之后，都是不愿再看
，将头转了开去。

陆庄主万料不到裘千仞名满天下，口出大言，却是如此的不堪一击，心中又好气又好笑，
眼见梅超风翩然而至，心中更是一股说不出的滋味。完颜康见师父到来，不禁大喜，上前
拜见，心头却又牵挂著穆念慈，不知现下她身在何方。陆庄主双手一拱，说道：“梅师姊，
二十年前一别，今日又喜重逢，陈师哥可好？”

六怪与郭靖听他叫梅超风为师姊，面面相觑，无不凛然。柯镇恶心道：“今日我们落入了圈
套，梅超风一人已不易对敌，何况更有她的师弟。”黄蓉却是暗暗点头：“这庄主的武功文
学、谈吐行事，无一不是学我爹爹，我早就疑心他与我家必有什么渊源，果然是爹爹的弟
子。”

梅超风冷然道：“说话的可是陆乘风陆师弟？”陆庄主道：“正是兄弟，师姊别后无恙。”梅
超风道：“我双目已盲，你玄风哥也在十二年前被人害死了。这可称了你的心意么？”陆乘
风又惊又喜，惊的是黑风双煞横行天下，怎会栽在敌人手里？喜的是强敌少了一人，而剩
下的也已身有残疾，但想到昔日桃花岛同门学艺的情形，不禁喟然长叹，说道：“害死陈师
哥的对头是谁？师姊可报了仇么？”梅超风道：“我正在到处找寻他们。”陆乘风道：“小弟
当得相助一臂之力，待报了本门怨仇之后，咱们再来算算你我之间的旧帐。”梅超风“哼”了
一声。

韩宝驹拍案而起，大嚷：“梅超风，你的仇家就在这里。全”金发急忙一把拉住。梅超风闻
声一呆。

裘入仞被郭靖一掌打得痛澈心肺，这时方才疼痛渐止，朗然说道：“说什么报仇算帐，连自
己师父被人害死都不知道，还逞那一门子的英雄好汉？”梅超风一翻手抓住他的手腕，喝道
：“你说什么？”裘千仞被她握得痛入骨髓，急叫：“快放手！”梅超风毫不理会，喝问：“你
说什么？”裘千仞道：“桃花岛岛主黄药师给人害死了！”

陆乘风惊叫：“你这话可真？”裘千仞道：“为什么不真？黄药师是被王重阳门下全真七子围
攻而死的。”他此言一出，梅超风与陆乘风放声大哭，黄蓉咕咚一声，连椅带人仰天跌倒，
晕死了过去。众人本来不信黄药师绝世武功，竟会被人害死，但一听是全真七子围攻，这
才不由得不信。以马钰、丘处机、王处一众人之能，合力对付，黄药师只怕难以抵挡。

郭靖忙将黄蓉抱在怀内，连叫：“蓉儿，醒来！”见她脸色惨白，气若游丝，心中极是惊惶
，大叫：“师父，师父，快救救她。”朱聪奔过来一探她的鼻息，说过：“别怕，这是一时悲
痛过度，昏厥过去，死不了！”在她掌心“劳宫穴”用力揉了几下，黄蓉悠悠醒来，大哭叫道
：“爹爹呢，爹爹，我要爹爹！”

陆乘风一怔，随即领悟：“啊，她如不是师父的女儿，怎能知道九花玉露丸？”他泪痕满面
，朗然说道：“小师妹，咱们去和全真教的贼道们拚了。梅超风，你去也不去？你不去我就
先跟你拚了！”陆冠英见爹爹悲痛得语无伦次，忙扶住了他，劝道：“爹爹，你且莫悲伤，
咱们从长计议。”陆乘风大哭大叫道：“梅超风，你这贼婆娘害得我好苦。你不要脸偷汉，
那也罢了，干么要偷师父的九阴真经？师父一怒之下，将我们兄弟四人一齐挑断脚筋，逐
出桃花岛。我只盼师父终会回心转意，怜我们无辜，重行收归师门，现在他老人家逝世，
我是终身遗恨，再无指望的了。”梅超风骂道：“我从前骂你没有志气，现在仍旧要骂你没
有志气。你三番两次邀人来跟我夫妇为难，逼得我夫妇无地容身，这才会在蒙古大漠遭难
。现在你不计议报师大仇，却哭哭啼啼的跟我算旧帐。咱们找那七个贼道去啊，你走不动
我背你去。”

黄蓉叫道：“梅师姊，陆师哥，你们去给爹爹报仇。靖哥哥，咱俩见爹爹去吧。”随手拔出
蛾眉钢刺，往自己咽喉间刺去。

朱聪眼明手快，一手夺过，说道：“姑娘，先问问清楚。”他走到裘千仞面前，在他身上掸
了几下灰土，说道：“小徒无知，多有冒犯，请老前辈恕罪。”裘千仞怒道：“我年老眼花，
一个失手，咱们再来比过。”

朱聪轻轻拍拍他的肩膀，在他左手上握了一握，笑道：“老前辈功夫高明得紧，不必再比啦
。”一笑归座，左手拿了一只酒杯，右手两指捏住杯口，不住团团旋转，突然右手平掌，向
外一挥，掌缘击在杯口，说也奇怪，托的一声，一个高约半寸的磁圈飞出跌落在桌面之上
。他左手将酒杯放在桌上，只见杯口平平整整的矮了一截。他所用手法和裘千仞的一模一
样，众人无不惊讶。朱聪笑道：“老前辈功夫果然了得，被晚辈偷了招来，得罪得罪，多谢
多谢。”

裘千仞立时变色。众人已知其中必有蹊跷，但一时却看不透这中间的机关。朱聪叫道：“靖
儿，过来，师父教你这个本事，以后你可去吓人骗人。”郭靖走近身去。朱聪从左手中指上
除下一枚戒指，说道：“这是裘老前辈的，刚才我借了过来，你戴上。”裘千仞又惊又气，
却不懂明明戴在自己手上的戒指，怎么会变到了他的手指之上。

郭靖依言戴了戒指。朱聪道：“这戒指上有一粒金刚石，最是坚硬不过。你用力握紧酒杯，
将金刚石抵在杯上，然后用右手转动酒杯。”郭靖照他吩咐做了，各人这时均已了然于胸，
陆冠英等不禁笑出声来。郭靖用右掌在杯口轻轻一击，杯口的一圈磁圈果然应手而落，原
来戒指上的金刚石已在杯口划了一道极极深的印痕，那里是什么深湛的内功？黄蓉看得滑
稽，不觉破涕为笑，但想到父亲，又哀哀的哭了起来。

朱聪道：“姑娘且莫就哭，这位裘老前辈很爱骗人，他的话呀，未必很香。”黄蓉愕然不解
。朱聪笑道：“令尊黄老先生武功盖世，怎会被人害死？再说全真七子都是规规矩矩的人物
，又与令尊没仇，怎会打将起来？”黄蓉急道：“一定是为了丘道长他们的师叔周伯通啊。”
朱聪道：“怎样？”黄蓉哭道：“你不知道的。”朱聪道：“不管怎样，我总说这个糟老头子的
话有点儿臭。”黄蓉道：“你说他是放……放……”朱聪一本正经的道：“不错，是放屁！他衣袖
还有许多鬼鬼崇崇的东西，你来猜猜是干什么用的。”他一件件摸了出来，放在桌上，只见
两块砖头，一扎缚得紧紧的干茅，一块火绒、一把火刀和一块火石。黄蓉拿起砖头一捏，
那砖应手而碎只用力搓了几搓，砖头化了成碎粉。她听了朱聪刚才开导，悲痛之情大减，
这时笑生双靥，说道：“二师父，这砖头是他用面粉做的，刚才他还露了一手捏砖成粉的上
乘内功呢！”

裘千仞一张老脸一时青、一时红、一时白，羞得无地自容，袍袖一拂，转身走出。梅超风
一把抓住，将他往地下一摔，喝道：“你说我恩师逝世，到底是真是假？”这一摔劲力好大
，裘千仞痛得哼哼唧唧，一时说不出话来。

黄蓉见那束干茅头上有烧焦了的痕迹，登时省悟，说道：“二师父，你把这束干茅点燃了藏
在袖子里，然后吸一口喷一口。”朱聪依言而行，还闭了眼摇头晃脑。黄蓉拍手笑道：“靖
哥哥，咱们刚才见这糟老头子练内功，不就是这样么？”她走到裘千仞身旁，笑吟吟的道：
“起来吧。”伸手搀他站起，突然左手一挥，已用“兰花拂穴手”拂中了他背后第五椎骨下的“
神堂穴”，喝道：“到底我爹爹有没有死？你说他死，我就要你的命。”手一翻，明晃晃的蛾
眉钢刺已抵在他的胸口。

众人听了黄蓉的问话，都觉好笑，虽是问他讯息，却又不许他说黄药师真的死了。裘千仞
只觉身上一阵酸一阵痒，难过之极，颤声道：“只怕没死也未可知。”黄蓉嫣然一笑道：“你
很好，我就饶了你。”在他“缺盆穴”上捏了几把，解开他的穴道。

陆乘风心想；“这位师妹问话一厢情愿，不得要领。”当下问道：“你说我恩师被全真七道害
死，是你亲见呢，还是传闻？”裘千仞道：“我是听人说的。”陆乘风道：“是谁说的？”裘千
仞沉吟了一下道：“是洪七公。”黄蓉急问：“那一天说的？”裘千仞道：“一个月之前。”黄
蓉问道：“七公在什么地方对你说的？”裘千仞道：“在泰山顶上，我跟他比武，他输了给我
，无意之间说起这回事。”

黄蓉大喜，纵上前去，左手抓住他的胸口，右手拔下了他一小把胡子，咭咭而笑的道：“洪
七公会输给你这糟老头子？梅师姊，陆师哥，别听他放……放……”她女孩儿家粗话竟说不出口
，朱聪接口道：“放屁！”黄蓉道：“一个月之前洪七公明明跟我和靖哥哥在一起，靖哥哥，
你再请他吃一掌！”郭靖道：“好！”纵身就要上前。

裘千仞大惊，转身就逃，他见梅超风守在门口，当下反向里走。陆冠英上前阻拦，被他出
手一推，一个踉跄，跌了开去。须知裘千仞虽然欺世盗名，但武功究非泛泛，当年他享此
盛名，一大半是由于装神弄鬼，显假功夫吓人，但究意也有些真实武艺，要不然他那敢贸
然与六怪、郭靖动手？陆冠英须不是他的敌手。

黄蓉纵身过去，只臂一张，说道：“你头顶铁缸，在水面上走了过去，那是什么功夫？”裘
千仞道：“这是我独门的登萍渡水轻身法。”黄蓉笑道：“啊，还在信口胡吹，你到底说不说
？”裘千仞道：“我年纪老了，武功已大不如前，轻身功夫却还没丢荒。”黄蓉道：“好啊，
外面天井里有一只大金鱼缸，你露露登萍渡水的功夫给大伙开开眼界。你瞧见没有？一出
厅门，左首那株桂花树下面就是。”裘千仞道：“一缸水怎能演功夫……”

他话未说完，突然眼前亮光一闪，斗觉脚上一紧，身子已倒吊了起来。梅超风喝道：“死到
临头，还要嘴硬。”毒龙鞭将他卷在半空，依照黄蓉所说方位，银鞭一抖，噗通一声，将他
摔在鱼缸之中。黄蓉奔到缸边，蛾眉钢刺一晃，说道：“你不说，我不让你出来。”裘千仞
双足在缸底一蹬，想要跃出，被她用重手在肩头一按，又跌了下去，湿淋淋的探头出来，
苦著脸道：“那口缸是薄铁皮做的，缸口封住，上面放了三寸深的水。那条小河么，我在水
底下打了桩子，桩顶离水面五六寸，所以看不出来。”黄蓉哈哈大笑，进厅归座，再不理他
。裘千仞跃出鱼缸，低头疾趋而出。

梅超风与陆乘风刚才又哭又笑的闹了一场，寻仇凶杀之意本已大减，又听小师妹黄蓉连笑
带比、咭咭咯咯说著裘千仞的事，那里还放得下脸？硬得起心肠？梅超风沉吟片刻，沉著
嗓子说道：“陆乘风，你把我徒儿放了，瞧在师父份上，咱们前事不咎。”

陆乘风长叹一声，心想：“她丈夫死了，眼睛盲了，在这世上孤苦伶丁。我虽是双腿残废，
却是有妻有子，有家有业，比她好上百倍。大家都是五十多岁的人了，还提旧怨干什么？”
当下说道：“你将你徒弟领去就是。梅师姊，小弟明日就要动身到桃花岛探望恩师，你去也
不去？”梅超风颤声道：“你敢去？”陆乘风道：“不得恩师之命，擅到桃花岛上，那是犯了
大规，但刚才给那裘老头儿信口雌黄的乱说一轮，我总是念著恩师，放心不下。”黄蓉道：
“大家一起去探望爹爹，我代你们求情就是。”

梅超风呆立片刻，眼中两行泪水滚了下来，说道：“我那里还有面目再去见他老人家？恩师
怜我孤苦，救我养我，我却狠子野心，背叛师门……”突然间厉声喝道：“只待夫仇一报，我
会自寻了结。江南七怪，有种的站出来，今晚跟老娘拚个死活吧。陆师弟，黄师妹，你们
袖手旁观，两不相帮，不论谁死谁活，都不许插手劝解，听见了么？”

柯镇恶大踏步走到厅中，铁杖在方砖上一落。镗的一声，悠悠不绝，嘶哑著嗓子说道：“梅
超风，你瞧不见我，我也瞧不见你。那日荒山夜战，你丈夫死于非命，咱张五弟却也给你
们害死了，你知道么？”梅超风道：“哦，现在只剩下六怪了。”柯镇恶道：“咱们应承马钰
马道长，不再向你寻仇为难，今日却是你来找咱们。好吧，天地虽宽，咱们却总是有缘，
处处碰头。老天爷不让六怪与你梅超风在世上并生，进招吧。”梅超风一声冷笑，说道：“
你们六个人一齐上吧。”朱聪等在柯镇恶与梅超风对话之际，早已站在大哥身旁相护，防她
偷下毒手，这时各亮刀兵刃。郭靖忙道：“有事弟子服其劳，仍是让弟子先挡一阵。”

陆乘风听梅超风与六怪双方叫阵，心中好生为难，有意要替两下解怨，只恨自己威不足以
服众、艺不足以惊人，听郭靖这么一说，灵机一动，说道：“各位且慢动手，听小弟一言。
梅师姊与六侠虽有宿嫌，但双方已有人不幸下世，依弟愚见，今日只赌胜负，点到为止，
不可伤人。六侠以六敌一，虽是向来使然，总觉不公，就请梅师姊教几招给这位郭老弟如
何？”梅超风冷笑一声道：“我岂能与无名小辈动手？”郭靖叫道：“你的丈夫是我亲手杀的
，与我师父们何干？”

梅超风悲怒交迸，喝道：“正是！先杀你这小贼。”听声辨形，左手一抓，五指往郭靖天灵
盖插下。郭靖一跃避开，叫道：“梅前辈，晚辈当年无知，误伤了陈老前辈，一年人作事一
身当，你只管问我。今日你要杀要剐，我决不逃走。若是日后你再找我六位师父啰唆，那
怎么说？”

梅超风道：“你真的有种不逃？”郭靖道：“不逃。”梅超风道：“好！我和江南六怪之事，也
是一笔勾销。好小子，跟我走吧！”

黄蓉叫道：“梅师姊，他是好汉子，你却叫江湖英雄笑歪了嘴。”梅超风怒道：“怎么？”黄
蓉道：“他是江南六侠的嫡传弟子。六侠的武功近来已大非昔比，他们要取你性命真是易如
反掌，今日饶了你，还给你面子，你却不知好歹，尚在口出大言。”梅超风怒道：“呸！我
要他们饶？六怪，你们武功大进了？那就来试试！”黄蓉道：“他们何必亲自和你动手？单
是他们的弟子一人，你就未必能胜。”梅超风哇哇大叫：“三招之内我杀不了他，我当场就
撞死在这里。”他在赵王府里曾与郭靖动过手，知道他的底细。却不知数月之间，郭靖得九
指神丐传授绝艺，功夫已大不相同。

黄蓉笑道：“好，这里的人都是见证，三招太少，十招吧。”郭靖道：“我陪梅前辈走十五招
。”黄蓉道：“就请陆师哥和陪你来的那位客人计数作证。”梅超风奇道：“谁陪我来著？我
单身闯庄，用得著谁陪？”黄蓉道：“你身后那位是谁？”

梅超风反手一捞，快如闪电，众人也不见那穿青布长袍的人如何闪躲，这一抓竟没有抓著
。那人行动有如鬼魅，竟未发出半点声响。梅超风那晚听人吹箫躯蛇给她解围，当下望空
拜谢，却是无人搭腔，此后一直觉得身后有点古怪，但不论如何出言试探，如何擒拿抓打
，始终摸不著半点影子，还道是自己心神恍忽，疑心生暗鬼，这时听黄蓉一说，不禁大惊
，颤声道：“你是谁？一路跟著我干什么？”

那人恍若未闻，毫不理会。梅超风向前疾扑，那人似乎身子未动，梅超风这一扑却扑了个
空。众人大惊，觉得这人功夫高得出奇，真是生平罕见。陆乘风道：“阁下远道来此，小可
未克迎接，请坐下共饮一杯如何？”那人一转身，飘然而出。

过了片刻，梅超风又问：“是你吹箫救我的么？”众人不禁骇然，梅超风用耳代目，以她听
力之佳，竟未听到这人出去的声音。黄蓉道：“梅师姊，那人已经走了。”梅超风惊道：“他
出去了？”黄蓉道：“你快去找他吧，别在这里发威了。”

梅超风呆了一阵，脸上又现凄厉之色，喝道：“姓郭的小子，接招吧！”双手一提，只见她
十指尖尖，在烛火下莹然生光，却不发出。郭靖道：“我在这里。”梅超风只听得他说了一
个“我”字，右掌一晃，左手五指已抓向他的面门。郭靖见他来招奇速，身子稍稍一侧，左
臂反过来就是一掌。梅超风听到声音，待要相避，已是不及，“降龙十八掌”招招精妙无比
，蓬的一声，正击在肩头之上。梅超风被震得退开三步，但她武功卓绝，身子虽是退开，
手爪反而疾攻上来。郭靖猛吃一惊，右腕上“内关”“外关”“会宗”三穴已被她同时拿住。

郭靖平时听师父们言道，梅超风的“九阴白骨抓”专在对方明知决不能发招之时暴起疾进，
所以最是难闪难挡，他一出来与梅超风动手，对此点已严加防范。岂知她招数变化无方，
虽被郭靖击中一掌，反过手来立时扣住了他的脉门。

郭靖暗一声；“不妙！”半身已感酸麻，危急中右手屈起食中两指，半拳半掌，向对方胸口
打去，那是一招“潜龙勿用”的半招，本来左手同时向里勾拿，一推一钩，敌人必然无法闪
避，现下左腕被拿，只得用了半招。“降龙十八掌”威力大得异乎寻常，虽只半招，也已非
同小可，梅超风听到风声怪异，既非掌风，亦非拳风，忙将身子一侧，卸去了一半来势，
但肩头上还是中了一下，只觉一股极大力量将自已身子向后撞去，手一挥，也将郭靖身子
推出。这一下两人都用了全力，只听得蓬的一声大响，两人背心同时撞在一根厅柱之上。
幸那厅柱极粗，并未撞断，但屋顶上互片、砖石、灰土落下来的不计其数。众庄丁齐声呐
喊，逃出厅去。

江南六怪面面相觑，心中又惊又喜：“靖儿从那里学来这样高的功夫？”韩宝驹望了黄蓉一
眼，以为必是她的传授。

这时郭靖与梅超风各展生平所学，打在一起，一个掌法精妙，力道沉猛，一个抓打狠辣，
变招奇幻，大厅中只听得呼呼风响。梅超风跃前纵后，四面八方的进攻。郭靖知道敌人招
数太奇，跟著她见招拆招，立时就会吃亏，记著洪七公当日教他对付黄蓉“落英掌”的诀窍
，不管敌人如何花样百出，千变万化，自己只是把“降龙十八掌”中的十五掌连环往复的使
了出来，这个诀窍果真使得，两人拆了四五十招，梅超风竟不能逼近半步，只看得黄蓉笑
颜逐开，六怪挢舌不下，陆氏父子目眩神驰。陆乘风心想：“梅师姊功夫精进如此，这次要
是她跟我动手，十招之内，我那里还有性命？这位郭老弟年纪轻轻，怎么有这样深湛的武
功？我真是走了眼了。幸亏对他礼貌周到，丝毫没有得罪。”黄蓉大声叫道：“梅师姊，拆
了六十多招啦，你还不认输么？”

梅超风恼怒异常，心想我苦练数十年，还不能对付你这小子？当下掌打爪戳，越打越打。
要知梅超风武功与郭靖本来相去何止倍蓰，只是一来她双目已盲；二来为报杀夫大仇，不
免心躁，犯了武学大忌；三来郭靖连得全真派玄门正宗内功，蝮蛇宝血，降龙十八掌等等
好处，两人竟打了个难解难分。堪堪拆到百招之外，梅超风对他这十五招掌法的脉路已大
致摸清，知道他掌法威力极大，不能近攻，当下在离他丈余之地奔来窜去，要累他力疲。
郭靖虽然内力已自不浅，但施展这降龙十八掌最是耗神费力，时间一长，掌锋所及之处，
果然已不如先前之远。

梅超风乘势疾上，只臂直上直下，在“九阴白骨抓”的招数之中，同时挟了“摧心掌”掌法。
黄蓉知道再斗下去，郭靖必然吃亏，不住叫道：“梅师姊，一百多招啦，快两百招啦，还不
认输？”梅超风充耳不闻，越打越急。

黄蓉灵机一动，纵身跃到柱边，叫道：“靖哥哥，瞧我！”郭靖连发两招“利涉大川”、“入于
幽谷”，将梅超风远远逼了开去，抬头一看，只见黄蓉绕著柱子而奔，立时醒悟，回身一跃
，已到一根柱子边上。梅超风五指抓来，郭靖向后一缩，躲在柱后，秃的一声，梅超风五
指已插入了柱中。她双目不能视物，打斗之际，全凭耳朵听著敌人拳风脚步之声而辨知对
方所在，柱子固定在地，决无声息，郭靖在酣战时斗然间躲到柱后，她那里知道。待得惊
觉，郭靖呼的一掌，从柱后打了出来，当下只得硬接，左掌照准来势猛推出去。两人各自
震开数步，她五指从柱中拔了出来。

梅超风恼怒异常，未等郭靖站定脚步，闪电般扑了上来，只听得嗤的一声，他衣襟被扯脱
一截，臂上也被她手抓带中，幸未受伤，郭靖心中一凛，还了一掌，拆不三招，他又向柱
后一闪，呼叫一声。梅超风左手五指又插入柱中。

郭靖这次却不乘势相攻，叫道：“梅前辈，我武功远不及你，请你手下留情。”众眼见郭靖
已占上风，他借助柱子和她相斗，显已立于不败之地，如此说法，那是给她面子，要她就
此罢手之意。梅超风冷然道：“要凭比试武功，我在三招之内不能胜你，早该服输认败。但
现在不是比试，我是报仇。我早已输给了你，但非杀你不可！”一言方毕，只臂运劲，左手
连发三掌，右手连发三掌，都击在柱子腰心，大喝一声，双掌齐出，喀喇喇一声响，那柱
子居中折断。

厅上诸人个个都是一身武功，见机极快，一见她发掌击柱，已各向外窜出。陆冠英抱著父
亲，最后奔出，只听得震天价一响，那厅塌了半边。只有那宋朝的兵马指挥使段大人逃避
不及，两腿被一根巨梁压住，狂呼救命。完颜康过去将梁木抬起，把他拉了起来，扯扯他
的手，乘乱想走，两人刚一转身，背后都是一麻，不知被谁同时点中了穴道。

梅超风全神贯注在郭靖身上，听他从厅中飞身而出，立时跟著扑上。这时庄前云重月暗，
众人方一定神，只见郭梅二人已斗在一起，星光熹微之中，两条人影倏分倏合，掌风虎虎
中，夹著梅超风运功时骨节格格暴响，比适才在大厅中的激斗尤为惊心动魄。郭靖本就不
敌，昏黑之中更加不利，霎时之间，连遇险招，只见梅超风一腿扫来，当下右足飞起，迳
踢她扫来那一腿的胫骨，只要两下一碰，她小腿非折断不可，那知梅超风这一腿乃是虚招
，只踢出一半，忽地后跃，左臂却向他腿上抓下。

陆冠英在旁看得亲切，惊叫道：“留神！”那日他小腿被抓，完颜康所用的正就是这个手法
。在这一瞬之间，郭靖已惊觉危险，左手猛地穿出，在梅超风手腕上一挡。这是危急之中
变招，招数虽快，劲力却弱，梅超风何等人物，和他手掌一交，立时察觉，手一翻，小指
、无名指、中指三根已划上他的手背。郭靖知道厉害，右掌呼的击出，敌人若是不挡，那
就落个两败俱伤。梅超风侧身跃开，一声长笑。

郭靖只感左手背上麻麻辣辣的有如火烧，低头一看，手背上已被划伤，三条血痕中似乎微
带黑色，斗然间记起蒙古悬崖顶上梅超风所留下的九颗骷髅，马钰说她手爪上喂有剧毒，
刚才臂上被她搔伤，因未损肉见血，毒药未曾见功，现下可难逃厄运了，叫道：“蓉儿，我
中了毒。”不待黄蓉回答，纵身上去呼呼两掌，心想目下只有擒拿住她，逼她拿出解药，自
己才能活命。梅超风察觉掌风猛恶，早已闪开。

黄蓉等听了郭靖之言，无不大惊，柯镇恶铁杖一摆，六怪和黄蓉七人将梅超风围在垓心，
决不容她脱身。黄蓉叫道：“梅师姊，你早就输了，怎么还打？快把解药救他。”梅超风感
到郭靖掌法凌厉，不敢分神答话。心中暗喜：“你越是用劲，毒性越发得快，今日我就是命
丧此地，夫仇总是报了。”

郭靖这时只感到头晕目眩，全身说不出的舒泰松散，左臂更是酸软无力，渐渐不想御敌，
须知这正是毒发之象，若不是他服过蝮蛇宝血，早已中毒而死。黄蓉见他脸上懒洋洋的似
笑非笑，大声叫道：“靖哥哥，快退开！”拔出蛾眉钢刺，就要扑上。

郭靖被她一呼，精神一凛，左掌拍出，那是降龙十八掌中的第十二掌“时乘六龙”，只是左
臂酸麻，去势缓慢之极。黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，只
见郭靖这掌轻轻拍出，她却不知闪避，一掌打在她的肩头，一交栽倒。原来梅超风对敌全
凭双耳，郭靖这一招去势极缓，没了风声，她那能察知？

黄蓉一怔，韩南全三人已同时扑在梅超风身上，要将她按住，却被她双臂一振，韩宝驹与
全金发先被她甩了开去。她回手一抓，向南希仁身上抓来。南希仁见来势厉害，著地滚开
，梅超风已乘势跃起身子，不提防足未站稳，背上又中了郭靖一掌，再是扑地跌倒，这一
掌仍是倏来无声，难避难挡，只是打得缓了，力道不强，虽然击中在背心要害之处，却未
受伤。

郭靖打出这两掌之后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，一个踉跄，跌了下去，正躺在梅超
风的身边，黄蓉急忙府身去扶。梅超风听得声响，人未站起，五指已戳了过去，突觉指上
奇痛，立时醒悟，原来是戳中了黄蓉身上软猬甲的尖刺，急忙一个“鲤鱼打挺”跃起，只听
得一人叫道：“这个给你！”

