<b id="第五十四回　　洞中奇人">第五十四回　　洞中奇人</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

杨康乍见意中人在此，又惊又喜，上去著实亲热，说道：“妹妹，你歇歇，我去烧盆水给你
洗脸。”黄蓉笑道：“你会烧什么水？我去。靖哥哥，跟我来。”她是要让两人私下一倾相思
之苦。那知穆念慈扳起了一张俏脸，竟是毫无笑容，说道：“慢著。姓杨的，恭喜你将来富
贵不可限量啊。”杨康脸上一热，背脊上却感到一阵凉意：“原来我和父王在这里说的话，
都教她听见啦。”一时不知如何是好。

穆念慈看到她一副狠狈失措的神态，心肠一软，不忍立时将他放走完颜烈之事说出，只怕
郭黄一怒，他性命不保，当下冷冷的道：“你叫他‘爹’不是挺好的么？这越发来得亲热，干
么要叫‘父王’？”杨康无地自容，低下了头不说话。

黄蓉只道这对小情人闹别扭，一拉郭靖的衣襟，低声道：“咱们出去，保管他俩马上就好。
”郭靖一笑，随即走出。黄蓉走到前院，悄声道：“靖哥哥，去听听他们说些什么。”郭靖笑
道：“别胡闹啦，我才不去。”黄蓉道：“好，你不去别后悔，有好听的笑话儿，回头我可不
对你说。”一跃上房，悄悄走到那间房子顶上，却听得穆念慈在厉声大骂；“你认贼作父，
也还可算恋念旧情，一时心里转不过来。现下你竟存非份之想，欲要亡了自己的邦国，这
……这……”说到这里，气愤填膺，再也说不下去。杨康柔声笑道：“妹子，我……”穆念慈喝道：
“谁是你的妹子？别碰我！”拍的一声，想是杨康脸上吃了一记。

黄蓉笑啊道：“啊哟，有话好说，别动蛮。”翻身破窗而入，只见穆念慈双颊胀得通红，杨
康却是脸色苍白。黄蓉一愕；“这事闹得大了，不好，我来劝吧。”正要开口说话，杨康叫
道：“好哇，你喜新厌旧，心中有了别人啦，所以对我这样。”穆念慈道：“你……你说什么？
”杨康道：“你跟了那欧阳公子，人家文才武功，无不胜我十倍，你那里还把我放在心上。”
穆念慈气得手足冰冷，险险晕去。

黄蓉插口道：“杨大哥，你别胡言乱道，穆姊姊要是喜欢他，那坏蛋公子怎么将她放在棺材
之中？”杨康道：“真情也好，假意也好，她被人擒去，失了贞节，我岂能再和她重圆？”穆
念慈道：“我失了什么贞节？”杨康道：“你落入那人手中这许多天，给他抱也抱过了，搂也
搂过了，还能玉洁冰清么？”穆念慈“哇”的一声，一口鲜血喷了出来，向后便倒。

杨康心中柔情一动，要想上前出言相慰。但想起自己隐私被她得知，若是吵闹出来，难以
下台，一转身走出房门，奔到后院，跃出围墙，迳自去了。

黄蓉在穆念慈胸口揉了好一阵子，她才悠悠醒来，定一定神，也不哭泣，竟是若无其事，
道：“妹子，上次给你的那柄匕首，相烦借我一用。”

黄蓉高声叫道：“靖哥哥，你来！”郭靖闻声奔进屋来。黄蓉道：“你把杨大哥那柄匕首给穆
姊姊吧。”郭靖道：“正是。”从怀中抱出那柄朱聪从梅超风身上取来的匕首，见外面包著一
张薄革，革上用针刺著一些字，他不知道是下半部九阴真经的秘要，随手放在怀里，将匕
首交给了穆念慈。

黄蓉也从怀中取出匕首，低声道：“靖哥哥的匕首在我这里，杨大哥的现在交给了你。姊姊
，这是命中注定的绿份，一时吵闹算不了什么，你可别伤心，我和爹爹也常吵架呢。我和
靖哥哥要上北京去找完颜烈，姊姊，你如闲著没事，跟咱们去散散心，杨大哥必会跟来。”
郭靖奇道：“杨兄弟呢？”黄蓉伸了伸舌头道：“他惹得姐姐生气，姊姊一巴掌将他打跑了。
”

穆念慈道：“我不上北京，你们也不用去，半年之内，完颜烈那奸贼不会在北京，他害怕你
们去报仇。郭大哥，你们俩人好，命也好……”说到后来声音哽住，掩面奔出房门，双足一顿
，上屋而去。

黄蓉低头见到穆念慈喷在地下的那口鲜血，沉吟片刻，终不放心，越过围墙，追了出去，
只见穆念慈的背影正在远处一棵大柳树之下，日光在白刃上一闪，她已将那柄匕首举在头
顶。黄蓉大急，大叫：“姊姊使不得！”只是相距甚远，阻止不得，但见她左手拉起头上青
丝，右手持著匕首向后一挥，把一大丛头发割了下来，抛在地下，头也不回的去了。黄蓉
叫了几声：“姊姊，姊姊！”穆念慈充耳不闻，愈走愈远。黄蓉怔怔的出了一回神，只见一
丛柔发在风中飞舞，再过一阵，散入了田间溪心、路旁树梢，或委尘土、或随流水。

黄蓉自小娇憨顽皮，高兴时大笑一场，不快活时哭哭闹闹，自来不知“愁”之为物，这时见
到这副情景，不禁悲从中来，初次识得了一些人间的愁苦。她慢慢回去，把这事对郭靖说
了。郭靖不知两人因何争闹，只道：“穆世姊何苦如此，她气性也忒大了些。”黄蓉心想：“
难道一个女人被人搂了抱了，就是失了贞节？本来爱她敬她的意中人就要瞧她不起？不再
理她？”她想不通其中缘由，只道世事该是如此，走到祠堂后院，倚在柱上，痴痴的想了一
阵，合眼睡了。

当晚黎生等丐帮群雄设宴向洪七公及郭黄二人道贺，等到深夜，洪七公仍是不来。黎生知
道这位帮主脾气古怪，也不以为意，与郭靖、黄蓉二人欢呼畅饮。丐帮群雄对郭黄二人甚
是敬重，言谈极为相投。程大小姐得知讯息，也亲自烧了菜肴，命ㄚ鬟送来。

宴会尽散后，郭靖与黄蓉商议，那完颜烈既然不回北京，一时必难找到，桃花岛约会之期
转眼即届，只好先到嘉兴，与六位师父商量赴约之事。黄蓉点头称是，次晨两人并骑南去
。

时当六月上旬，天时极为炎热，江南谚云：“六月六，晒得鸭蛋熟。”火伞高张下赶道行路
，尤为烦苦。不一日到了嘉兴，郭靖写了一封书函，交与醉仙楼掌柜，请他于七月初江南
六侠时面交。信中称：弟子道中与黄蓉相遇，已偕赴桃花岛应约，有黄药师爱女相伴，必
当无碍，请六位师父放心，不必同来桃花岛云云。郭靖信内虽然如此说，心中却不无惴惴
，暗想那黄药师为人十分古怪，现下自己拜在洪七公门下，此去更是凶多吉少。他怕黄蓉
耽心，也不说起此事。

两人转行向东，到了舟山后，雇了一艘海船。黄蓉知道海边之人畏桃花岛有如蛇蝎，相戒
不敢近岛四十里以内，如说出桃花岛的名字，任凭出多少金钱，也无海船渔船敢去。她雇
船时说是到虾峙岛，出畸头洋后，却逼著舟子向北。那舟子十分害怕，但见黄蓉将一柄寒
光闪闪的匕首指在胸前，不得不从。

船将近岛，郭靖已闻到海风中夹著扑鼻花香，远远望去，那岛上郁郁葱葱，一团绿、一团
红、一团黄、端的是繁花似锦。黄蓉笑道：“这里的景致好么？”郭靖叹道：“我一生从末见
过这样多好看的花。”黄蓉十分得意，笑道：“七公不肯说我爹爹的武功是天下第一，但他
种花的本事，那一定是盖世无双，七公必是口服心服的。”

两人待船离岛丈余，一跃上岸，那小红马跟著也跳上岛来。那舟子自小听到关于桃花岛的
种种传说，说那岛主杀人不眨眼，最爱挖人心肝肺肠，一见两人上岸，疾忙把舵回船，连
船钱也不要了。黄蓉从怀里拿出一锭十两重的银子，远远掷去，当的一声，落在船头。那
舟子想不到有此重赏，遥遥抱拳相谢。

黄蓉重来故地，心中说不出的喜欢，高声大叫：“爹爹，蓉儿回来啦！”一面向郭靖招手，
一面向前飞奔，郭靖见她在花树丛中东一转西一晃，霎时不见了影踪，急忙追去，只奔出
十余丈远，立时就迷失了方向，只见东南西北都有小径，却不知走向那一处好。

郭靖走了一阵，似觉又回到了原地，忽地想起在归云庄之时，黄蓉曾说这庄子布置虽奇，
那及桃花岛一阳复始、乾坤倒置之妙，看来凭自己硬闯是万万闯不出去的。于是坐在一株
桃树之下，等候黄蓉来接，那知等了一个多时辰，不但黄蓉始终不来，也不见到半点别人
的影子。

他焦急起来，跃上树颠，四下一望，南边是海，向西是光秃秃的岩石，东面北面都是花树
，或红或黄，或青或紫，只看得头晕眼花。花树之间既无白墙屋角，亦无炊烟犬吠，静悄
悄的情状怪异之极。郭靖忽感害怕，向前一阵狂奔，反而更深入了丛树之中，他一转念，
暗叫：“不好！我胡闯乱走，不要连蓉儿也找我不到。”当下想觅路退回原地，那知起初是
转来转去离不开原地，现下却似乎是越想回去，越加离原地更远了。

那小红马本来紧紧跟在身后，但他上树一阵奔跑，落下地来，连那红马也已不知去向。眼
见天色渐渐昏暗，郭靖无奈，只得坐在地下，静候黄蓉来救，好在遍地绿草似茵，就如软
软的垫子一般，坐了一阵，甚感饥饿，想起黄蓉替七公所做的各种美味，更是饿得厉害，
突然想起：“若是蓉儿被他爹爹关了起来，无法前来相救，我岂不是活活饿死在这丛花之中
？”又想到父仇未复，师恩未报，母亲孤身一人在大漠苦寒之地，将来倚靠何人？想了一阵
，竟自沉沉睡去了。

睡到中夜，正梦到与黄蓉在北京游湖，共进美点，黄蓉低声唱曲，忽听得有人吹箫拍和，
一惊醒来，箫声兀自萦绕耳际。郭靖定了定神，一抬头，只见皓月中天，花香草气，在黑
夜中更加浓冽，那箫声远远传来，却非梦境。

郭靖大喜，跟著箫声曲曲折折的走去，有时明明路径已断，但箫声仍是在前。他在归云庄
中曾走过这种盘旋往复的怪路，当下不理道路是否通行，一味跟随箫声，遇著无路可走时
，就上树而行，果然越走箫声越是明彻。他愈走愈快，一转弯，眼前忽然出现了一片白色
花丛，重重叠叠，月光下宛似一个白花组成的小湖，白花之中有一块东西高高隆起。这时
那箫声忽高忽低，忽前忽后。郭靖听著声音奔向东时，箫声忽焉在西，循声往北时，箫声
倏尔在南边发出，似乎有十多个人吹箫，伏在四周，此起彼伏的戏弄他一般。

郭靖奔了几转，头也昏了，不再理会箫声，奔向那隆起的高处一看，原来是个石坟，坟前
墓碑上写著「桃花岛女主冯氏埋香之冢”十一个大字。郭靖想道：“这必是蓉儿的母亲了。
蓉儿自幼丧母，真是可怜。”当下在坟前跪倒，恭恭敬敬的拜了四拜。当他跪拜之时，箫声
忽停，四下闇无声息，待他一站起身，箫声又在前面响起。

郭靖心想：“管他是吉是凶，我总是跟去。”当下又进了树丛之中，再行一会，箫声调子斗
然一变，柔靡万端，只吹得缠绵宛转，勾魂引魄。郭靖心中一荡，呆了一呆：“这是什么调
子，怎么如此好听？”

只见那箫声渐转急促，催人起舞。郭靖不知端倪，但觉这声音极其淫邪，多听一阵，便感
面红耳赤、百脉贲张，当下坐在地上，依照马钰所授的玄门正宗内家功夫，用起功来。起
初只感心旌摇动，数次想一跃而起，但用了一会功后，心神渐渐宁定，到后来意与神会，
心中一片空明，不著片尘，任他箫声再荡，他听来只与海中波涛、树梢风响一般无异，只
觉丹田中活泼泼地，全身舒泰，腹中也不再感到饥饿。他到了这个境界，已知外邪不侵，
缓缓睁开眼来，黑暗之中，忽见前面两丈远处一对眼睛碧莹莹的闪闪发光。

郭靖微微一惊，心想：“不知是何猛兽？”向后跃开几步，忽然那对眼睛一闪就不见了。他
心想：“这桃花岛上真是怪异，就算是再快捷的豹子狸猫，也决不会这样一霎之间就没了踪
影。”正自沉吟，忽听得前面发出一阵急急喘气之声，听声音却是人的呼吸。郭靖恍然而悟
：“这是人！闪闪发光的正是他的眼睛。他双眼一闭，我自然瞧不见他了，其实此人并未走
开。”想到此处，不禁哑然失笑，但不知对方是友是敌，当下不敢作声，静观其变。

这时那洞箫只吹得如怨如慕，犹如一个怀春少妇，心中热情似火，却是空闺独守，长夜中
苦受熬煎一般。郭靖一来年纪尚小、二来自幼习武功，对男女之事不甚了了，听到箫声时
心中感应甚淡，所以箫中曲调虽比适才所吹的更加勾人魂魄，他听了竟不以为意，但对面
那人却是气喘愈急，不断呻吟，听他声音，直是痛苦难当，必是拚了全身之力来抵御箫声
的诱惑。

郭靖听了一阵，对那人的受苦登生相惜之意，慢慢走近。那地方花树繁密，天上虽有明月
，但月光都被枝叶密密的挡住了。透不进来，一直走到相距那人数尺之地，才依稀看清他
的面目。只见这人盘膝坐著，满头长发，直垂至地，长眉长须，鼻子嘴巴都被遮掩住了。
他一手抚胸，一手放在背后。郭靖一看，心里一震，丹阳子马钰曾在蒙古悬崖之顶传过他
这个修习内功的姿式，这是收敛心神的要诀，只要练到了家，任你雷轰电闪，水决山崩，
全然不闻不见。这人既会玄门正宗的上乘内功，怎么反而不如自己，对箫声如此害怕？

这时箫声愈来愈急，那人身子不由自主的向上一跳一跳，数次身子已伸起尺许，终于还是
以极大定力坐了下来。郭靖见他宁静与欢跃之间的间歇越来越短，知道事情要糟，暗暗代
他著急，只听得箫声轻轻细细的耍了两个花腔，那人叫道：“算了，算了！就要一跃而起”
。

郭靖见情势危急，不及细想，当下抢上前去，左手一伸，在他肩上牢牢按住，右手已拍在
他的颈后的“大椎穴”上。郭靖在蒙古悬崖上练功之时，每当胡思乱想，心神无法宁定，马
钰常在他大椎穴上轻轻抚摸，以掌心一般热气，助他进境，而免走火入魔之危。郭靖内功
尚浅，不能以掌心之力助他抵拒箫声，但因按拍的部位恰到好处，那长发老人心中一静，
闭目用功。

郭靖暗暗心喜，忽听身后有人骂了一声：“小畜生，坏我大事！”箫声突止。郭靖吓了一跳
，回头过来，却是不见人影，听那语音，似是黄药师的说话。他转念一想，不禁大为忧急
；“不知这长须老人是好是坏？我胡乱出手救他，必定更增加蓉儿她爹爹的怒气。倘若这老
人是个妖邪魔头，岂非铸成了大错？”

只听长须老人气喘渐缓，调匀呼吸，郭靖不便出言相询，只得坐在他的对面，闭目内视，
也用起功来，直到晨星渐隐，清露沾衣，才睁开眼睛。

日光从花树中照射下来，映得那老人满脸花影，这时他面容看得更加清楚了，须发苍然，
并未全白，只是不知有多少年不剃，就像野人一般毛渗渗的吓人。突然间那老人眼睛一翻
，两道锐利之极的目光在郭靖身上一扫，微微笑了笑，说道：“你是全真七子中那一人的门
下？”郭靖见他脸色温和，先放了一点心，站起来躬身答道：“弟子郭靖参见前辈，弟子的
恩师是江南七侠。”那老人似乎不信，说道：“江南七怪怎么能传你全真派的内功？”郭靖道
：“丹阳真人马道长传过弟子两年内功，不过未曾令弟子列入全真派的门墙。”

那老人哈哈一笑，装个鬼脸，甚是滑稽，犹如孩童与人闹著玩一般，说道；“这就是了。你
怎么到桃花岛来？”郭靖道：“桃花岛黄岛主命弟子来的。”那老人脸色一变道：“来干什么
？”郭靖道：“弟子得罪了黄岛主，特来领死。”那老人道：“你不打诳么？”郭靖恭恭敬敬的
道：“弟子不敢欺瞒。”那老人点了点头道：“很好，你坐下吧。”郭靖依言坐在一块石上，
这时看清楚那老人是坐在山壁的一个岩洞之中，洞前有几条丝线拦著，却不知那几条丝线
有何有用处。

那老人又问：“此外还有谁传过你功夫？”郭靖道：“九指神丐洪恩师……”那老人脸上神情特
异，似笑非笑，抢著说道：“洪七公也传过你功夫？”郭靖道：“是的。洪恩师传过弟子一套
降龙十八掌。”那老人道：“他没传过你内功？”郭靖道：“没有。”那老人仰头向天，自言自
语：“瞧他小小年纪，就算在娘肚子里起始修练，也不过十八九年道行，怎么我抵挡不了箫
声，他却能抵挡？”他一时想不透其中原由，双目从上至下、又自下至上的向郭靖望了两遍
，右手自两根丝线之中伸了出来，道：“你在我掌上推一下，我试试你的功夫。”

郭靖依言伸掌与那老人右掌相抵，那老人道：“气沉丹田，发劲吧。”郭靖凝力发劲，那老
人手掌一缩，随即一股极大的力道反推了出去，叫道：“小心了！”郭靖抵挡不住，左掌向
上一穿，要待格去他的手腕，那知那老人转手一拨，食指已搭在他的腕背，只以一根手指
之力，将他向外直挥出去。郭靖站立不住，跌出了七八步，背心在一棵树上一撞，这才站
定。

那老人喃喃自语：“他武功虽已不错，但也未臻上乘之境，怎么能挡得住天魔舞曲的威力？
”郭靖吸了一口气，向那老人望了一眼，心中甚是惊异：“此人武功几与洪恩师、黄岛主相
伯仲，怎么桃花岛上又有如此人物？难道是‘西毒’或是‘南帝’么？”

他一想到“西毒”两字，不禁心头一寒：“莫要我著了他的道儿？”举起手掌在日光下一照，
既未红肿，亦无黑痕，这才稍稍放心。

那老人微笑问道：“你猜我是谁？”郭靖道：“弟子曾听人言道：天下武功登峰造极的共有五
人。全真教主王道长已经仙游，九指神丐洪恩师与桃花岛黄岛主弟子都识得。难道前辈是
欧阳前辈还是段皇爷么？”那老人笑道：“你觉得我的武功与东邪、北丐差不多，是不是？”
郭靖道：“弟子未得武学门径，见识粗浅，不敢妄说。但适才前辈这样一推，弟子所拜见过
的武学名家之中，除了洪恩师与黄岛主之外确无第三人及得。”

那老人听他赞扬，心里极为高兴，一张毛发掩盖的脸上，显出孩童般的欢呼神色，笑道：“
我既不是西毒欧阳锋，也不是什么皇爷，你再猜上一猜。”郭靖沉吟道：“弟子会过一个自
称当年与全真教主齐名的裘千仞，但此人有名无实，武功甚是平常。弟子孤陋寡闻，实在
想不起前辈的名字。”那老人呵呵笑道：“我姓周，你想得起了么？”郭靖冲口而出：“啊，
你是周伯通！”这句话一说出口，才想起当面直呼他的名字，可算得大大的不敬，忙躬身下
拜，说道：“弟子不敬，请周前辈恕罪。”

那老人笑道：“不错，不错，我正是周伯通。我名叫周伯通，你叫我周伯通，有什么不敬？
全真教主王重阳是我师兄，马钰、丘处机他们都是我的师侄。你既不是全真派门下，也不
用啰里啰唆的叫我什么前辈不前辈的。就叫我伯通好啦。”郭靖道：“这个，弟子那里敢？”

那周伯通年纪虽老，却是一副孩童脾脾性，一想到什么，也不理会是否通情达理，非办到
不可，这时忽然起了一个怪念头，说道：“郭兄弟，你我结义为兄弟如何？”郭靖吓了一跳
，说道：“弟子是马道长、丘道长的晚辈，应该尊您为师祖爷才是。”周伯通双手乱摆，道
：“我的武艺全是师兄所传，马钰、丘处机他们见我没点长辈样子，也不大敬我是长辈……”
正说到这里，忽听脚步声响，一名老仆提了一只食盒，走了过来。周伯通笑道：“有东西吃
啦！”那老仆揭开食盒，取出热腾腾的四碟小菜，两壶酒，一木桶饭，放在周伯通面前的一
块大石之上，给两人斟了酒，垂手在旁侍候。

郭靖忙问：“黄姑娘呢？她怎么不来瞧我？”那仆人摇摇头，指指自己耳柔，又指指自己的
口，表示又聋又哑。周伯通笑道：“这人的耳朵是黄药师刺聋的，你叫他张口来瞧瞧。”郭
靖做了个手势，那人张开口来，郭靖一看，不禁吓了一跳，原来他口中舌头被割去了半截
。周伯通道：“岛上的佣仆全都是如此，你既来了桃花岛，若是不死，日后也与他一般。”
郭靖听了半晌做声不得，心道：“蓉儿的爹爹怎么恁地残忍？”

周伯通又道：“黄老邪晚晚折磨我，我偏不向他认输。昨晚差点儿就折在他的手里，若不是
小兄弟你助我一臂，我十多年的要强好胜，可就废于一夕了，来来来，小兄弟，这里有酒
菜，咱俩向天誓盟，结为兄弟，以后有福同享，有难共当。想当年我和王重阳结为兄弟之
时，他也是推三阻四，怎么？你真的不愿么？”郭靖见他脸上变色，忙道：“弟子与前辈辈
份差著两辈，若是依了前辈之言，必定被人笑骂。日后若是遇到马道长、丘道长，弟子岂
不汗颜？”周伯通道：“偏你就有这许多顾虑，你不肯和我结拜，定是嫌我太老，呜呜呜，
……”忽地掩面大哭，乱扯自己的胡子。

郭靖慌了手脚，忙道：“弟子依前辈吩咐就是。”周伯通哭道：“你勉强被我逼迫，他日人家
问起，你又推在我的身上，我知道你是不肯称我为义兄的了。”郭靖心中暗暗好笑，怎么此
人如此为老不尊，他却不知周伯通在武林中人称“老顽童”，脾气甚是奇特，虽然年纪已高
，辈份又尊，但说话行事，无不与孩童相似，只见他拿起菜碟，向外掷去，赌气不肯吃饭
了。那老仆连忙捡起，不知为了何事，甚是惶恐。

郭靖无奈，只得笑道：“兄长既然有此美意，小弟如何不遵，咱俩就在此处摄土为香，义结
兄弟便是。”周伯通破涕为笑，道：“我洞口有这些丝线拦住，不能出来，我在洞里磕头，
你在洞外磕头吧。”郭靖向那几根丝线望了几眼，外表看来，也只是寻常之物，不知如何却
能拦住这位身负绝世武功的奇侠，当下跪了下去。

周伯通与他并肩而跪，朗然说道：“弟子周伯通，今日与郭靖义结金兰，日后有福共享，有
难共当。若是违此盟誓，天厌之，天厌之。”郭靖跟著也念了一遍，两人以酒沥地，郭靖再
行拜见兄长。周伯通哈哈大笑，大叫：“罢了罢了。”斟酒自饮，说道：“黄老邪小气得紧，
给人这样淡的酒喝。只有那一天一个小姑娘送来的美酒，那才是上品，可惜从此她又不来
了。”郭靖想起黄蓉说过，她因偷送美酒给周伯通被黄药师知道了责骂，一怒而离桃花岛，
看来周伯通尚不知此事呢。

郭靖已饿了一天，不想饮酒，端起碗，一口气吃了五大碗白饭，肚中这才舒服。那老仆等
两人吃完，收拾了残肴回去。周伯通道：“兄弟，你因何得罪了黄老邪，说给作哥哥的听听
。”郭靖于是将自己年幼时怎样无意中刺死陈玄风，怎样在归云庄大战梅超风、怎样黄药师
生气要和江南六怪为难，自己怎样答应在一月之中到桃花岛领死等情由，说了一遍。“老顽
童”周伯通最爱听旁人述说故事，侧过了头，眯著眼，听得津津有味，只要郭靖说得稍为简
略，他必寻根究底的追问不休。

待得郭靖说完，周伯通还问：“以后怎样？”郭靖道：“以后就到了这里。”周伯通沉吟片刻
道：“嗯，原来那个美貌小ㄚ头和你好。怎么她回岛之后忽然影踪不见？其中必有绿由，定
是被黄老邪关了起来。”郭靖忧形于色，说道：“弟子也这样想……”周伯通脸一板道：“你说
什么？”郭靖知道说错了话，忙道：“做兄弟的言语不周，大哥不要介意。”周伯通笑道：“
这称呼是万万弄错不得的。若是你我假扮戏文，那么你叫我娘子也好，妈妈也好，女儿也
好，更是错不得一点。”郭靖连声称是。

周伯通侧过了头，问道：“你猜我怎么会在这里？”郭靖道：“兄弟正要请问。”周伯通道：“
说来话长，待我慢慢对你说，你知道东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶论
剑较艺的事吧？”郭靖点头道：“兄弟曾听人说过。”周伯通道：“那时是在寒冬岁尽，华山
绝顶大雪封山，他们五人口中谈论，手上比剑，在大雪之中直比了七天七夜，东邪、西毒
、南帝、北丐四个人终于拜服我师兄王重阳的武功是第下第一。你可否知道五人因何在华
山论剑？”郭靖道：“这个兄弟倒不曾听说过。”周伯通道：“那是为了一部经文……”郭靖接口
道：“九阴真经。”

周伯通道：“是啊！兄弟，你年纪虽小，武林中的掌故倒知道得不少。那九阴真经是武学中
第一奇书，相传是达摩祖师东来，与中土武士较技，互有胜负，面壁九年，这才参透了武
学的精奥，写下这部书来。那一来不知怎样，此书忽在世间出现，天下武学之士，无一不
欲得之而甘心，纷争不已，据我师兄说，为了争夺这部经文而丧生的成名豪杰，前前后后
已逾百人。凡是到了手的，都想依著经中所载习练武功，但练不到一年半载，总是被人发
觉，追踪而来劫夺。循环往复，杀人无算，得书者千方百计的躲避，但搜寻者耳目众多，
总是放不过他。那阴谋诡策，妙取豪夺的花招，也不知为这部经文使了多少。”

（叶洪生评述：凡武侠迷，无不知《九阴真经》之名；即作者本人亦沾沾自喜，视为得意
之杰作。我们不否认其才智卓绝，当世少有；由经中惨杂一段梵语音译“怪文”，藉以愚弄“
西毒”欧阳锋等情，即可见其慧思妙悟于一斑。但除此“一班”外，问题实多，不胜枚举。今
据新、旧版《射雕》之有关情事，择要纠谬于次：一、原著中说，《九阴真经》本是黄药
师“赖以成艺”的武学奇书《旧19回》。其来历“相传是达摩祖师东来，与中土武十较技，互
有胜负；面壁九年，这才参透了武学精奥，写下这部书来”《旧34回》。此一说法完全站不
住脚，与后文无从呼应，矛盾百出！因有今本大事修改之举。二、今本由《道藏源流考》
中找到一个“半路出家”的黄裳；以其养生有术，乃将《九阴真经》换了书生，取代天竺神
僧《新16回》。这自是作者之杜撰；但只要“造反有理”，亦未尝不可。执料问题因而丛生
；试想以黄裳刊印《万寿道藏》五千四百八十一卷的学养功夫，写下所谓“上乘的道家正宗
武学”，焉有不知“九阴”乃子虚乌有之理！道家既无“九阴怪谈”‘佛家亦无’，又何来正言若
反的《九阴真经》？遑论其骗得武林苍生团团转了。兹据《易经》六十四卦爻变之理，阳
数为奇《单》，阴数为偶《双》；阳爻以“九”为老《至阳》，阴爻以“六”为老《至阴》，
皆不可任意乱用。故坤卦之“上六”曰：“龙战于野，其血玄黄。”谓天地阴阳二气相争，两
败俱伤，主大凶。何有乎“九阴”哉？“六阴”是也。故有道之士如黄裳者，若偏爱“九”数以
成真经之名，除“九阳”（已由《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》借去）外，大可选择“九天”‘
高不可测’、‘九渊’‘至深之水’或‘九幽’（玄冥之地），而唯独不可用“九阴”。盖此为道家
形而上学所定，关乎阴阳消长之机，即令是太上老君也动它不得！三、作者改写《九阴真
经》来历，洋洋数千言，却始终末就《九阴》之说提出任何创见或特识；而书中所谓功参
造化、学究天人的大高手如“中神通”王重阳（全真教派鼻祖）与“东邪”黄药师（桃花岛主
）皆精玄学易理，竟然也未对“九阴”怪名加以究诘。乃知作者胡诌，原无宿构；其后将错
就错，遂只好避而不谈。然即使原著有误，今本何不改正？莫非欺弄读者不学无知乎？………
页342—344，“偷天换日”的是与非—比较金庸新、旧版《射雕英雄传》,叶洪生论剑—武侠小
说谈艺录,台北联经出版社出版,83年11月初版.）

郭靖叹道：“这样说来，这部经文倒是天下第一不祥之物了。陈玄风如不得经文，那么与梅
超风在乡间隐姓埋名，快快乐乐的过一世，黄岛主也未必能找到他。梅超风若是不得经文
，也不致弄到今日的地步。”周伯通道：“兄弟你怎么如此没出息？九阴真经中所载的武功
，奇幻奥秘，神妙之极。学武之人只要学到一点半滴，那里还不为之神魂颠倒？纵然因此
而招致杀身之祸，那又算得了什么？世界上有谁是不死的？”郭靖道：“大哥那你是习武入
迷了。”周伯通哈哈笑道：“那当然。世上之人，愚蠢得紧，有的爱读书做官，有的爱黄金
美玉，更有的爱绝色美女，但这其中的乐趣，那里及得上习武练功的万一？”

郭靖道：“兄弟虽也练了一点粗浅功夫，却体会不到其中有无穷之乐。”周伯通叹道：“傻孩
子，傻孩子，那你干么要练武？”郭靖道：“师父要我练，我就练了。”周伯通摇摇头道：“
你真是笨得很。我对你说，一个人饭可以不吃，性命可以不要，功夫却不可不练。”郭靖答
应了，心想：“原来我这位把兄是嗜武成癖，这样的人倒不曾听见过。”

周伯通又道：“刚才咱们讲故事讲到了那里？”郭靖道：“你讲到天下的英雄豪杰都要抢夺这
部九阴真经。”周伯通道：“不错。后来事情越闹越大，连全真教教主、桃花岛主、丐帮的
洪帮主这些大英雄也插手了。他们五人约定在华山论剑，谁的武功天下第一，这部经文就
归谁所有。”

郭靖道：“那经文终究是落在你师哥手里了。”周伯通眉飞色舞，说道：“是啊，我和王师哥
交情大得很，他没出家时我们已经是好朋友，后来他传我武艺。他说我学武学得发了痴，
过于执著，不是道家清静无为的道理，所以我虽是全真派的，却不做道士。我那七个师侄
之中，丘处机功夫最高，我师兄却最不喜欢他，说他耽于钻研武学，荒废了道家的功夫。
要知道学武的要猛进苦练，学道的却要淡泊率性，这两者是颇不相容的。马钰得了我师哥
的法统，但他武功却是不及丘处机和王处一了。”

郭靖道：“那么重阳先师王真人为什么既是道家真人，又是武学大师？”

周伯通道：“他生来天资颍悟，许多道理自然而然的就懂了，并非如我这般勤修苦练的。刚
才咱俩讲故事讲到什么地方？怎么你又把话题岔了开去？”郭靖笑道：“你讲到你师兄得到
九阴真经。”周伯通道：“不错。他得到经文之后，却不练其中的功夫，放在一只石匣之中
，压在他道观后面的一块大石之下。我心中奇怪得很，问他干么，他微笑不答。我问得急
了，他叫我自己想去。现在你倒猜猜看，那是为了什么？”

郭靖道：“他是怕人来偷来抢？”周伯通连连摇头道：“不是，不是！谁敢来偷来抢全真教主
的东西？他是活得不耐烦了？”

郭靖沉思了半晌，忽地跳起，叫道：“对啊！正该放在大石之下，其实烧毁了更好。”周伯
通一惊，眼睛盯住了郭靖，说道：“我师兄当年也这么说，只是他说几次要想毁去，总是下
不了手。兄弟，你傻头傻脑的，怎么居然猜得到？”

郭靖被他问得红了脸，答道：“我想，王真人的武功既已天下第一，他再练得更好，也只是
天下第一。我还想，他到华山论剑，倒不是为了争天下第一的名头，而是要得这部九阴真
经。他要得到经文，也不是为了要练其中的功夫，却是相救普天下英雄豪杰，教他们免于
互相斫杀之厄。”

