<b id="第五十六回　　四国交兵">第五十六回　　四国交兵</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

周伯通与郭靖两人兴高采烈的研习武功，也不知已过了几日。这一天用过午饭，周伯通道
：“兄弟，我这套空明拳你是学全的了，以后我也摔你不倒了，咱俩变个法儿玩玩。”

郭靖笑道：“好啊，玩什么？”周伯通道：“咱们玩四个人打架。”郭靖奇道：“四个人？”周
伯通道：“一点儿不错，正是四个人。我的左手是一个人，右手是一个人，你的双手也是两
个人。四个人谁也不帮谁，分成四面混战一场,那一定有趣得紧。”郭靖心中一乐，笑道：“
四个人谁也不帮谁，分成四面混战一场，那一定有趣得紧。”郭靖心中一乐，笑道：“玩是
好玩，只可惜我不会双手分开来打。”周伯通道：“待会我来教你。现在咱们先玩三个人相
打。”当下他双手分作两人，和郭靖拆招比拳。

他一人分做二人，每一只手的功夫，竟是不减双手同使，只是每当左手逼得郭靖无法抵御
，右手必来相救，反之右手亦然。这样以二敌一，郭靖占了上风，他双手又结了盟，就如
三国之际反覆争锋一般。两人打了一阵，罢手休息，郭靖觉得很是好玩，忽然间想起黄蓉
来，心想若是蓉儿在此，咱们三人玩六国大交兵，她必定十分喜欢。周伯通兴致勃勃，一
等郭靖喘息已定，当即将双手互搏的功夫教他。

这种本事，可比“空明拳”又难了几分，常言道：“心无二用。”又道：“左手画方，右手画圆
，则不能成规矩。”这双手互搏，正是要人心有二用，而研习之时，也正是自“左手画方，
右手画圆”起始。郭靖初练时双手绘出来的不是同方，就是同圆，又或是方不成方、圆不成
圆，等到双手能任意各成方圆时，周伯通甚是喜慰，说道：“你若不是练过全真派的内功，
能一神游内，一神守外，这双手各成方圆的功夫那能若是迅速练成？现在你左手打南山拳
，右手使越女剑。”

这是郭靖自小就由南希仁和韩小莹传授的武功，使起来时不用化半点心神，但要双手分使
，却也极难。周伯通为了要和他玩“四人打架”之戏，极是心急，尽力的教他各种诀窍。又
过数日，郭靖已粗会双手互搏的功夫。周伯通大喜，道：“来来，你的右手和我左手算是一
党，我的右手和你的左手是他们的敌人，双方比试一下武艺。”郭靖正当少年，对这种玩意
岂有不喜之理，当下从树上折下一根枝条，作为单剑，执在右手，与周伯通的左手联成一
气，和自己左手及周伯通的右手打了起来。

这番搏击，确是他一生之中不但从未见过，而且也是从未听过之事。两人搏击之中，周伯
通又不断教他如何方能攻得凌厉，怎样才会守得稳健，郭靖一一牢记在心。周伯通是为了
要玩得起劲，那知道这样一来，郭靖却学到了一套千古未有之奇的怪功夫。又过数日，这
天郭靖又与周伯通拆招，这次是分成四人，互相混战。周伯通高兴异常，一面哈哈大笑。

郭靖究竟功力尚浅，两只手都招架不住，右手一遇险招，左手自然而然的过来援救。周伯
通拳法快速之极，郭靖竟是无法回复四手互战之局，又成为双手合力的三国交锋，只是他
这时已通悉这套怪拳的拳路，双手合力，已可与周伯通的左手打个旗鼓相当。周伯通呵呵
笑道：“你没守规矩！”郭靖忽地跳开，呆了半晌，叫道：“大哥，我想到了一件事。”周伯
通道：“怎么？”郭靖道：“你双手的拳路招数全然不同，岂不是就如有两个人各自发招？临
敌之际，要是使将这套功夫出来，那是以两敌一，天下无比的了。”

周伯通只为了在洞中长年枯坐，十分无聊，才想出这套双手互搏的玩意来，从未想到这功
夫竟有克敌制胜之效，这时经郭靖一提醒，对这套功夫从头至尾在心中想了一遍，忽地跃
起，窜出洞来，一纵上树，拆了两根粗枝，撑在胁窝之中，在洞口走来走去，笑声不绝。

郭靖见他突然有如中疯著魔，心中大骇，连问：“大哥，你怎么了？怎么了？”周伯通不答
，只是大笑，过了一会，才道：“兄弟我出洞了！”郭靖道：“是啊！”他纵身守在洞口，说
道：“我替你守一会儿，大哥可莫走远。”周伯通笑道：“我现下武功已经天下第一，还怕黄
药师怎地？现下只等他来，我打他个落花流水。”

郭靖惊道：“大哥，你拿得定能够胜他？”周伯通道：“我武功仍是逊他一筹，但无意之中练
就了这套分身双击的功夫，以二敌一，天下无人再胜得了我。黄药师、洪七公、欧阳锋他
们武功再强，能打得过两个老顽童周伯通么？”郭靖一想不错，也很代他高兴。周伯通又道
：“兄弟，这分身双击功夫的精要，你已全然领会，现下只差火候而已，数年之后，等到练
成做哥哥那样的纯熟，你武功是斗然间增强一倍了。”两人谈谈讲讲，都是喜不自胜。以前
周伯通只怕黄药师来跟自己为难，这时却盼他快些到来，好好打他一顿，出了胸中这腔恶
气。他眼睁睁的向外望著，心中极不耐烦，若非知道黄药师精通奇门五行之术，岛上布置
奥妙，早已前去寻他了。

到得晚饭时分，那老仆送来饭菜。周伯通一把拉住他道：“快去叫黄药师来，我在这里等他
，叫他来试试我的手段！”那老仆只是摇头，周伯通说完了话，才恍然而笑，道：“呸！我
忘了你是个又聋又哑的可怜虫！”转头向郭靖道：“今晚咱俩要大吃一顿。”伸手揭开食盒，
郭靖先闻到一阵扑鼻的香气，过来一看，见两碟小菜之外，有一大碗冬菰炖鸡，那正是自
己最爱吃的菜肴。他心中一喜，拿起匙羹掏了一匙汤在口里一尝，鸡汤的咸淡香味，正与
黄蓉所做的一模一样，知是黄蓉特地为他而做，不觉心里突突乱跳，向其他食物仔细一望
，别无异状，只是食盒中有十多个馒头，其中一个的皮上用指甲刻了一个葫芦模样。这印
痕刻得极淡，若不留心，决然瞧不出来。

郭靖心知这馒头有异，捡了起来，双手一拍，分成两半，中间露出一个蜡丸。郭靖见周伯
通和老仆都未在意，顺手放入怀中。这一顿饭，两人都是食而不知其味，一个想到自己在
无意之间练成了天下无敌的绝世武功，扒几口饭，伸手就打几拳，竟然是一面吃饭，一面
打拳；另一个急著要把饭吃完，好瞧黄蓉在蜡丸之中，藏著什么消息。

好容易周伯通把馒头吃完，骨都骨都的喝干了汤，那老仆收拾了食盒走开，郭靖急忙掏出
蜡丸，捏碎蜡皮，拿出丸中所藏的纸来，果是黄蓉所书，上面写道：“靖哥哥：你别心急，
爹爹已经跟我和好，待我慢慢求他放你。”最后署著「蓉儿”两字。郭靖将纸条给周伯通看
了。周伯通笑道：“有我在此，他不放你也不能了。”眼见天色渐渐黑了下去。郭靖盘膝坐
下用功，只是心中想著黄蓉，久久不能宁定，隔了良久，才达静虚玄默、胸无杂虑之境，
把丹田之气在周身运了几转，忽然心想：若要练成一人作二、左右分击的上乘武功，身体
之内的运气，也得左右分别，各不相涉才是，当下用手指分别按住两个鼻孔，左呼右吸、
右呼左吸的练了起来。练了约摸一个更次，自觉略有进境，只听得风声虎虎，一睁眼，但
见黑暗中白须白发而舞，周伯通正在练拳。

郭靖睁大了眼，凝神注视，见他所打的正是已授了自己的那套七十二路“空明拳”。他出掌
发拳，势道极慢，但是一招出去，仍是带著虎虎的掌风，足见柔中蓄刚，劲力非同小可。
郭靖瞧得异常钦佩。正在这一个打得忘形，一个瞧得出神之际，忽听周伯通“啊哟”的急叫
一声，接著拍的一声，一条黑黝黝的长形之物，从周伯通的身旁飞起，撞在远处树干之上
，似是被他用手指掷出似的。郭靖见他身子晃了几晃，吃了一惊，急忙抢上，叫道：“大哥
，什么事？”周伯通道：“我被毒蛇咬了一口！”郭靖大惊，忙奔近身去，周伯通神色已变，
扶住他的肩膀，走回岩洞，撕下一块衣襟，扎住大腿，让毒气一时不致行到心中。

郭靖从怀中取出火折，晃亮了一瞧，心中突的一跳，只见他一只小腿已肿得比平常粗壮倍
余。周伯通道：“岛上向来没有这种奇毒无比的蝮蛇，不知自何而来？”郭靖听他语音发颤
，知他受毒甚深，若非以上乘内功强行抵御，早已昏迷而死，慌急之中，弯腰就在他伤口
之上吮吸。周伯通急叫：“使不得，这蛇毒非比寻常，你一吸就死。”郭靖只求救他性命，
这时那里还想得到自身安危，右臂牢牢按住他的下身，不住在他创口之上吮吸。周伯通待
要挣扎阻止，那知全身已然酸软，动弹不得，再过一阵，竟自晕了过去。郭靖吸了一顿饭
功夫，把毒液吸出了大半，都吐在地下。毒力一减，周伯通究竟功力深湛，晕了半个时辰
，重又醒转，低声道：“兄弟，做哥哥的今日是要归天了，临死之前结交了你这位情义深重
的兄弟，做哥哥的很是欢喜。”郭靖和他相交日子虽浅，但两人都是直肚肠的性子，肝胆相
照，竟如同是数十年的知己好友一般，这时见他神情就要逝去，眼中泪水滚滚而下。

周伯通凄然一笑道：“那九阴真经的上半部，放在我身下土中的石匣之内，本该传授于你，
只是你吸了蝮蛇毒液，性命也不长久，咱俩在黄泉路上携手同行，倒是不怕没伴儿玩要。”

郭靖听他说自己也就要死，不禁吓了一跳，但自己神智清醒，全身一无异状，当下又点燃
火折，要去察看他的创口。

那火折烧了一阵，只剩下了半截，眼见就要熄灭，郭靖顺手摸出日间黄蓉夹在馒头中的那
张字条，在火上烧著了，想在洞口找些枯枝败叶，但这时正当盛暑，草木方茂，在地下一
摸，湿漉漉的尽是青草。

他心中焦急，又到怀中掏摸，看有什么纸片木片，右手探入衣囊，一转一翻，触到了一张
似布非布、似革非革的东西，原来是梅超风用以包裹匕首之物。他这时也不及细想，取出
来移在火上点著了，伸到周伯通脸前，要瞧瞧他面色如何。一照之下，只见他脸上灰扑扑
的罩著一层黑气，原本一张白发童颜的孩儿面孔已全无光采。

周伯通见到火光，向他微微一笑，却见郭靖神色如常，没丝毫中毒之象，大为不解，正自
寻思，一瞥眼又见他手中点著了火的那张东西上写满了字，凝神一看，密密麻麻的竟然都
是练功的秘奥和口诀，只看了十多个字，已知这是九阴真经的经文，蓦地一惊，不及细问
此物从何而来，一举手扑灭了火光，吸了一口气，问道：“兄弟，你服过什么灵丹妙药？为
什么这蛇毒不能伤你？”

郭靖一怔，想起当日与洪七公、黄蓉两人在松林练武，忽然遇上蛇群之事，那日青蛇虽多
，却无一条敢来咬他，后来洪七公与他一琢磨，猜想必是因他喝了参仙老怪梁子翁的蝮蛇
宝血之故，这时吮吸蛇毒而全然无碍，谅必也是由此了，于是说道：“我曾喝过一条大蝮蛇
的血，或许不怕蛇毒。”

周伯通指著地下那张写了经文的革片，道：“这是至宝，千万不可毁了……”话未说完，人又
晕了过去。郭靖替他推宫过气，全然无效，一摸他的腿，竟是著手火烫，肿得更加粗了。
郭靖心中大急，奔出洞去，跃上树顶，高声叫道：“蓉儿，蓉儿！黄岛主，黄岛主！救命啊
，救命！”

但桃花岛周围百余里，地方极大，黄药师等的住处离此甚远，郭靖喊得再响，别人也无法
听见，过了片刻，山谷间传来：“……黄岛主，救命啊，救命！”的回声。郭靖跃下地来，束
手无策，但也不能眼睁睁的让这位好友死去，危急之中，一个念头突然在心中一闪：“毒蛇
既然不敢咬我，我血中许或有克制蛇毒之物。”这时也不及细想，伸手摸到周伯通日常饮茶
的一只青瓷大碗，拔出匕首，就在左臂上割了一道口子，让血流在碗里。

黑暗之中也不知流了多少，到后来血水凝结，再也流不出来。他扶起周伯通的头放在自己
的膝上。左手撬开他的牙齿，右手将小半碗血水在他口中灌了下去。郭靖身上放去了这许
多血，饶是体质健壮，也感酸软无力，一靠上石壁，竟自沉沉睡去。也不知过了多少时候
，忽觉有人在替他包扎臂上的伤口，一惊睁眼，眼前白须垂地，正是老顽童周伯通。

郭靖大喜，叫道：“你…你…好啦！”周伯通道：“我好啦，兄弟，你舍命救活了我。”郭靖瞧
他腿上伤势，只是红肿，那是全然无碍的了。这一日早晨两人都是静坐运气，培养元神，
用过中饭，周伯通才问起那张人皮的来历。

郭靖想了一会，方始记起是二师父妙手书生朱聪从梅超风怀里连匕首一起盗来的，于是把
那日在归云庄上朱聪盗剑的事对他说了。周伯通沉吟半晌，也不知何以梅超风要把下卷九
阴真经的经文刺在这张人皮之上。郭靖问道：“大哥，你说这是至宝，那是什么？”周伯通
道：“我要仔细瞧瞧，才能答你，也不知这是真是假。”当日王重阳夺经绝无私心，只是要
为武林中免除一个大患，所以遗训本门中人不许研习经中武功。

师兄遗言，周伯通当然不敢违背，但他想：“我只瞧瞧而不练，却不算违了门规。”因此在
洞中十五年，枯坐之际，把上半部经文翻阅个滚瓜烂熟。这上半部经中所载，都是拳经剑
理，并非克敌制胜的真实功夫，若未学到下半部中的实用法门，徒知诀窍要旨，却是一无
用处。

周伯通这十多年来，无日不在揣测下卷经文中该载著些什么。他一来武功已臻上乘境界，
二来对上卷经文中所载的武学精艺已全部了然于胸，所以那一晚一见人皮，就知必与九阴
真经有关，这时再一反覆推敲，确知正是与他一生有关连至深至钜的下卷经文。

他抬头向著十五年来朝夕与之相对的黑暗洞顶，心中好生难以委决。他爱武如狂，见到这
部天下武学之人视为至宝的经书，实在极盼研习一下其中的武功，这既不是为了争名邀誉
、报仇复嫌，也非好胜逞强，欲恃此以横行天下，纯是心中一股无法克制的好奇爱武之心
，亟欲瞧瞧经中武功练成之后到底是怎样厉害，但想到师兄的遗训，又万万不可违背，左
思右想，叹了一口长气，把人皮收在怀中，闭眼睡了。

