<b id="第五十七回　　九阴真经">第五十七回　　九阴真经</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

用过中饭，他命郭靖相助，撬开洞中泥土，要将那张人皮与上半部经书埋在一起，刚用树
枝挖得几下，周伯通突然大叫：“是了，是了，正是两全其美的妙法！”说著哈哈大笑，高
兴之极。

郭靖抬头问道：“大哥，什么妙法？”周伯通笑而不答，原来他忽然想到一个主意：“他并非
我全真派门人，我把经中武功教他，让他全数学会，一一演给我瞧，岂非过了这心痒难搔
之瘾？”

正要与郭靖说知，转念一想：“”他口气之中，似对九阴真经怀有憎恶之意，说道那是阴毒
邪派武功，其实那是由于黑风双煞单看下卷经文，不知上卷经中所载养气归元等等根源法
门之故，这才把最上乘的武功练到了邪路上去。我且不与他说知，待他练成后，再让他大
吃一惊。那时他功夫上身，再也甩不脱，挥不去，岂非滑稽之极？

他这人绰号叫做老顽童，最爱刁钻古怪，胡闹顽皮。人家骂他气他，他并不恼，爱他宠他
，他也不放在心上，只要能够干些作弄旁人的恶作剧玩意，那是再也开心不过。这时心中
想好了这番主意，脸上不动声色，庄容对郭靖道：“贤弟，我在洞中耽了十五年，除了一套
空明拳和双手互搏的玩意儿之外，还想到许多功夫，咱们闲坐无聊，待我慢慢传你如何？”

郭靖大喜道：“那真是再好也没有了。”周伯通暗暗好笑，心道：“且莫高兴，你是上了我的
大当啦！”当下一本正经的将九阴真经上半部中所载要旨，细细说与他听。郭靖有好多地方
不明白，周伯通耐了性子解释。他传过根源法门，然后照著人皮上所记载的拳路剑术，一
招招的说给郭靖知晓。他这次传授武功，却与普天下的教武大不相同，学的人所学的功夫
，教的人竟是纯然不会。他只用口讲述，决不自己出手示范试做，待郭靖学会了一些经上
武功，他就以全真派的武功与之拆招试拳。

这样过了数日，眼见这妙法收效，九阴真经中所载的武功渐渐移到了郭靖身上，而他尚是
蒙懂不觉，心中不禁大乐，连在睡梦之中也常常笑出声来。

在这数日之中，黄蓉总是特地为郭靖做可口食品，只是并不露面。郭靖心中一安，练功进
境更快。这日周伯通教他练“九阴神爪”之法，命他凝神运气，用十指手爪在石壁上撕抓拉
击。郭靖依法练了几次，忽然起疑，道：“大哥，我见梅超风也练过这种功夫，只是她用活
人来练，把五指插到活人的头盖骨中，残暴得紧。”

周伯通闻言一惊，心想：“是了，梅超风不知练功正法，见到下卷经文中说道‘遇敌时以手
爪插入敌人头盖’，只道练功也是如此。他既已起疑，我不可再教他练此种功夫。”于是笑
道：“她是邪派功夫，和我这玄门正宗的武功如何能比？好吧，咱们且不练这九阴神爪，我
再教你一些内家的要诀。”他说这话时，心中又已打了主意；“我把上半部经文先教他练完
，让真经中的根源法门与他身子合为一，那时他再见到下半部经文中所载武功，必觉那是
顺理成章之事，决不致再行起疑。”于是一字一句，把上部真经中的法门，扫数传给郭靖。

那真经中所述道理，句句含义深奥，字字蕴蓄玄机，郭靖在急切之间那能领悟得了？周伯
通说一句，命他跟一句，反来覆去的念诵，数十遍之后，郭靖虽然不明字句中的意义，却
也能朗朗背诵了，再念数十遍，已自牢牢记在心头。

又过数日，周伯通已将大半部经文教了郭靖，命他一面记诵，一面照著经中所述的习练。
郭靖虽见他眉目之间，常常含著嬉顽神色，也只道他是生性如此，那会料到他是与自己在
开一个大大的玩笑。

这天早晨起来，郭靖练过功夫，揭开老仆送来的食盒一看，只见一个馒上又做著藏有书信
的记号。他等不及吃完早饭，拿了馒头走入树林，拍开馒头取出蜡丸，只在书信上一瞥，
心中已自一惊，那信上写道：“靖哥哥：西毒为他侄儿向爹爹求婚，要娶我为他侄媳，爹爹
已经答……”这封信并未写完，想是情势紧急，匆匆忙忙的便封入了蜡丸之中，看这信中语气
，这“答”字下面必定是个“允”字。

郭靖心中慌乱，一等那老仆收拾了食盒走开，忙将书信拿给周伯通瞧。周伯通道：“他爹爹
答允也好，这不干咱们的事。”郭靖急道：“不能啊，蓉儿自己早就许给我了，她一定要急
疯啦。”周伯通道：“娶了老婆哪，有许多好功夫不能练。像一阳指、纯阳指这两种最厉害
的本事，就必须是童子身才能练，好兄弟，你听我说，还是不要老婆的好。”郭靖和他越谈
越不对头，一个人空自著急。

“当年我若不是失了童子之身，练不成一阳指，黄老邪怎能囚我在这鬼岛之上？你瞧，你还
只是想想老婆，已就分了心，今日的功夫是必定练不好的了。若是真的娶了黄老邪这花朵
般美貌的闺女，唉，可惜啊可惜！”

郭靖听他唠唠叨叨，数说娶妻的诸般坏处，心中愈烦，说道：“我娶不娶她，将来再说，大
哥，你先得设法救她。”周伯通笑道：“西毒为人很坏，他侄儿谅来也不是好人，让他娶了
黄老邪这个又刁又恶的女儿做媳妇，吃点苦头，岂不甚好？”

郭靖叹了一口气，走到树林之中，坐在地下，痴痴发呆，心想：“我就是在桃花岛中迷路而
死，也得去找她。”心念已决，跃起身来，忽听得空中两声唳叫，两团白影在目光中一闪，
急扑而下，正是拖雷从大漠带来的两头白雕。郭靖大喜，伸出手臂让雕儿停住，只见雄雕
的脚上，缚著一个竹筒。

郭靖解下一看，见筒内藏著一通书信，正是黄蓉写给他的，略称现下情势已迫，那西毒不
日就要为侄儿前来下聘。父亲管得她极为严紧，不但不准她走出居室半步，连替他煮菜竟
也不许。

事到临头，若真的无法脱难，只有死以明志了。岛上道路古怪，处处陷阱，千万不可前去
寻她云云。

郭靖怔怔的发了一阵呆，拔山匕首，在竹筒上刻了‘生则同室，死则同穴’八个字，将竹筒
缚在白雕脚上，振臂一挥，但见双雕升空打了几个盘旋，投北而去。郭靖心念一决，反而
胸中泰然，坐在地下用了一会功，又去听周伯通传授经义。

约摸过了十日，黄蓉音讯杳然，那上卷经文，郭靖早已全然能够背诵。周伯通暗暗心喜，
将下卷经文中的武功练法，也是一件件的说给了他听，却不教他即练，以免被他瞧出破绽
。

郭靖也是慢慢的一一牢记在心，念了数十遍后，把上下卷经文都背得烂熟。这一晚晴空如
洗，月华照得岛上海面一片光明，周伯通与郭靖拆了一会招，见他武功在不知不觉中已自
大进，心想那真经中所载果然极有道理，他日将经中武功全数练成，只怕功夫要在黄药师
、洪七公之上。

两人正坐下地来闲谈，忽然听得远处草中一阵簌簌之声。郭靖听见过这种声音，叫道：“是
蛇！”一言甫毕，异声斗起，正是群蛇大至。周伯通脸上变色，返奔入洞，饶是他武功天下
无敌，但一听蛇声，却是头痛之极。郭靖搬了几块巨石，搁在洞口，说道：“大哥，我去瞧
瞧，你别出来。”周伯通道：“小心了，快去快回。”郭靖应了，循著蛇声走去，走出数十步
，月光之下，果见千千万万条青蛇排成长队，向北疾进，数十名白衣男子，手持了长杆驱
蛇，这股声势比之欧阳公子的蛇队，又自不同，郭靖心中一惊：“难道是西毒到了。”当下
顾不得危险，隐身在树干之后，随著蛇队向北。幸好驱蛇的男子武功平平，并未发觉。那
蛇队前头，有黄药师手下的哑仆领路，在树林中曲曲折折的走了二十余里，转过一座出岗
，前面突然出现一大片绿油油的草地，草地之北却是一排竹林。蛇群到了草地，不再奔进
，随著驱蛇男子的竹哨之声，一条条都盘在地下，昂起了头，一行行的排得甚是整齐。

郭靖知道竹林之中必有蹊跷，却不敢在草地上显露身形，当下闪身穿入东边树林，再转而
北行，奔到竹林边上，侧身细听，林中静寂无声，这才放轻脚步，在绿竹之间挨身进去。

只见竹林之内有一座用竹枝搭成的凉亭上横额在月光下看得分明，是“积翠亭”三字，两旁
悬著一副对联，正是“绮罗堆里埋神剑，箫鼓声中老客星”那两句。亭中放著竹台竹椅，全
是多年之物，用得润了，月光下现出淡淡黄光，遍地竹影片片，端的是清幽无比。

郭靖再向外望，但见蛇队仍是一排排的不断涌来，这时来的已非青身蝮蛇，而是巨头长尾
、金鳞闪闪的一种怪蛇，金蛇走完，黑蛇涌至，大草坪上万头晃动，火舌乱舞。蛇队分列
东西，中间留出一条通路，数十名白衣女子手持红纱宫灯，姗姗而来，后面一人宽袍绫带
，手持折扇，正是欧阳公子。

他恭恭敬敬的在前引路，走近竹林，朗声说道：“西域欧阳先生拜见桃花岛黄岛主。”

郭靖心道：“果然是西毒到了，怪不得这样大的气派。”凝神瞧欧阳公子身后那人，但见他
身材高大，也穿白衣，只因身子背光，面貌却看不清楚。这两人刚一站定，竹林中缓步走
出两人，郭靖险些儿失声惊呼，原来是黄药师携了黄蓉的手迎了出来。

欧阳锋抢上一步，向黄药师一揖，黄药师还了一揖。欧阳公子却已跪倒在地，磕了四个头
，说道：“小婿叩见岳父大人，敬请岳父大人金安。”黄药师道：“罢了！”伸手扶他。欧阳
公子知他定会伸量自己武功，在叩头时早已留神，见他右手在自己左臂上一抬，立即凝气
稳身，但终于还是身子一晃，刚叫得一声：“啊也！”头下脚上的猛然向地面直冲下去。

欧阳锋将手中拐杖一横，靠在欧阳公子背上，轻轻一挑，欧阳公子借势翻了过来，稳稳的
站在地下。

欧阳锋笑道：“好啊，药兄，把女婿摔得筋斗作见面礼么？”郭靖听他语声之中，铿铿然似
有金属之音，听来十分刺耳。黄药师道：“他欺侮我的瞎眼徒儿，我要瞧瞧他有多大道行。
”欧阳锋哈哈一笑道：“还配得上你的千金小姐么？”

侧头细细看了黄蓉几眼，啧啧赞道：“黄老哥，真有你的，这样美貌的小姑娘也亏你生得出
来。”他伸手入怀，掏出一个锦盒，打开盒盖，各人眼前登时一亮，只见盒内放著四颗龙眼
大小的明珠，放出柔和的光芒，真是罕见的珍物。

欧阳锋笑著对黄蓉道：“你爹爹当年纵横天下，什么珍宝没有见过？我这点乡下佬的见面礼
，真让他见笑了。”

说著递到她的面前。郭靖瞧著心中怦怦而跳，心想：“不知她收是不收？”却听得黄蓉笑道
：“多谢您啦！”伸手去接。欧阳公子见到黄蓉雪肤花貌，早已魂不守舍，这时见她一言一
笑，更是心中荡然，心道：“她爹爹将她许给了我，果然她对我的神态与前大不相同。”正
自得意，突然眼前金光闪动，叫声：“不好”一个“铁板桥”，仰后便倒。黄药师喝骂：“你干
什么？”左袖一拂，挥去了黄蓉满手掷出的金针，右手一掌便往她肩头打去。

黄蓉“哇”的一声哭了出来，叫道：“爹爹你打死我最好，反正我不嫁他。”欧阳锋将明珠往
黄蓉手中一塞，顺手挡开黄药师打下去的一掌，笑道：“令爱试试舍侄的功夫，你这老儿何
必当真？”欧阳公子站直身子，只感左胸隐隐作痛，知道已中了金针，只是要强好胜，脸上
装作没事人一般，但神色之间总是显得尴尬。

欧阳锋笑道：“药兄，咱哥儿俩在华山一别，二十余年没会了。承你瞧得起，许了舍侄的婚
事，今后你有什么差遣，做兄弟的决不说个不字。”黄药师道：“谁敢来招惹你这老毒物？
你在西域二十年，练了些什么厉害功夫啊，显点出来瞧瞧。”

黄蓉终是小孩心性，听父亲说要他显演功夫，大感兴趣，登时收泪止哭，靠在父亲身上，
一双眼睛却盯住了欧阳锋。见他手中拿著一根白色的粗杖，弯弯曲曲的似是用藤制成，杖
头雕著一个裂口而笑的人头，人头口中露出尖利雪白的牙齿，模样甚是诡异。更奇的是杖
上盘著两条银鳞闪闪的长蛇，不住的蜿蜒上下。

欧阳锋笑道：“我当年的功夫就不及你，现在抛荒了二十余年，和你差得更多啦。咱们现在
一家至亲，我想在桃花岛多住几日，要好好跟你讨教讨教。”

欧阳锋遣人来为侄儿求婚时，黄药师心想：“当世之间，武功可与自己比并的，只寥寥数人
而已，其中之一，就是欧阳锋了。”自己女儿顽劣得紧，嫁给旁人，必致恃强欺压丈夫，他
侄儿与梅超风动手时自己见过，才貌武功都是上选，远比女儿自己选中的那个姓郭的强得
多。他心中又极憎厌郭靖，所以对欧阳锋的使者竟是一口答应。

这时听欧阳锋满口谦逊，腹中不禁起疑，虽然素知他口蜜腹剑，言不由衷，生性狡猾得紧
，但在武功上却是向来不肯服人，难道他的蛤蟆功被王重阳以一阳指破去后，竟是练不回
来么？

当下从袖中取出玉箫，说道：“嘉宾远来，待我吹奏一曲以娱故人。请坐了慢慢的听吧。”
欧阳锋知他要以“天魔舞曲”试探自己功力，微微一笑，左手一挥，提著纱灯的三十二名白
衣女子一齐走上前来，拜倒在地。欧阳锋笑道：“这三十二名处女，是兄弟派人到各地采购
来的，当作一点微礼，送给老友。她们曾由名师指点，歌舞弹唱，也都还来得。只是西域
鄙女，论颜色是远远不及江南佳丽的了。”

