<b id="第五十九回　　代徒求亲">第五十九回　　代徒求亲</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

洪七公笑道：“老毒物，这不干你的事，你别来横里啰唆，你打叠好肚肠喝喜酒吧。”欧阳
锋奇道：“喝喜酒？”洪七公道：“不错，正是喝喜酒。”右手一指郭靖与黄蓉道：“这两个是
我徒儿，我答允过他们，要向药兄恳求，让他们成亲。现在药兄已经答应了。”

他此言一出，郭靖与黄蓉真是又惊又喜，对望了一眼，欧阳锋叔侄与黄药师却都吃了一惊
。

欧阳锋道：“七兄，你此言差矣！药兄的千金早已许配舍侄，今日兄弟就是到桃花岛来下定
的。”洪七公道：“药兄，有这等事么？”黄药师道：“是啊，七兄别开小弟的玩笑。”洪七公
脸一沉道：“谁跟你们开玩笑。现在你一女许配两家，父母之命是大家都有了。”

他转头向欧阳锋道：“我是郭家的大媒，你的媒妁之言在那里？”欧阳锋料不到他有此一问
，一时倒答不出来，愕然说道：“药兄答允了，我也答允了，那么要什么媒妁之言？”洪七
公道：“你可知道还有一人不答允？”欧阳锋道：“谁啊！”洪七公道：“哈哈不敢，就是老叫
化！”欧阳锋知道今日不免和他一斗，但他为人阴沉，脸上神色不露，心中暗暗盘算。

洪七公笑道：“你这侄儿人品不端，那里配得上药兄花朵般的闺女？就算你们二老硬逼他们
成亲，他们两人不和，天天动刀动枪，又有什么味儿？”

黄药师听了这话，心中一动，望了女儿一眼，见她含情脉脉的凝神郭靖，一望之下，心中
对这楞小子却是说不出的厌憎。

原来黄药师是绝顶聪明之人，文事武略，琴棋书画，无一不晓，无一不精，从小交游的师
友不是才子，就是雅士，他的夫人与女儿也都智慧过人，想到要将独生爱女许配给郭靖这
傻头傻脑的浑小子，无论如何是难以答允，瞧他站在欧阳公子身旁，两人一比，欧阳公子
之俊雅风流，无不胜他百倍，于是许婚欧阳之心，更是坚决，只是洪七公面上须不好看，
当下想到一策，说道：“锋兄，令侄受了点微伤，你先给他治了，咱们从长计议。”

欧阳锋巴不得有他这句话，向侄儿一招手，两人走入竹林之中，过了一顿饭时分，叔侄二
人回到亭中，欧阳锋已替侄儿吸出金针，接了折断的肋骨。

黄药师道：“小女蒲柳弱质，性又顽劣，原难侍奉君子，不意七兄与锋兄瞧得起兄弟，各来
求亲，兄弟至感荣宠。小女原已先许配了欧阳氏，但七兄之命，实也难却，兄弟有个计较
在此，请两兄瞧著是否可行？”

洪七公道：“快说，快说。老叫化不爱听你文诌诌的闹虚文。”黄药师微微一笑，说道：“兄
弟这个女儿，甚么德容言工，那是一点儿也说不上的，但兄弟总是盼她嫁个好郎君，欧阳
世兄是锋兄的贤阮，郭世兄是七兄的高徒，人品都是没得说的，一取一舍之间，倒教兄弟
好生为难，只好出三个题目，考两位世兄一考，那一位高才捷学，小女就许配于他，兄弟
决不偏袒，两位老友瞧著好也不好？”

欧阳锋拍掌叫道：“妙极妙极！只是舍侄身上有伤，若要比试武功，只好等他伤好之后。”
洪七公心想：“你这黄老邪好坏，若是出些诗词歌赋的题目，我这傻徒弟那里比得过他？口
中说不偏袒，明明却是偏袒。这样考较，我的傻徒儿必输。直娘贼，先和老毒物打一架再
说。”

当下仰天哈哈一笑，说道：“咱们都是学武之人，不比武难道还比吃饭拉屎？你侄儿受了伤
，你可不伤，来来来，咱两代他们上考场吧。”不等欧阳锋回答，一掌向他肩头拍去。

欧阳锋沉肩回臂，身子倒退数尺，洪七公将竹杖在身旁竹几上一放，喝道：“还招吧。”语
音甫毕，双手已发了七招，端的是快速无伦。欧阳锋左挡右闪，把这七招全部让了开去，
右手往地下一插，一根蛇杖插入亭中方砖，直挺挺的竖立，在这一瞬之间，左手也已还了
七招。

黄药师喝一声采，并不劝阻，有心要瞧瞧这两位与他齐名的武林高手，二十年来的功夫进
境到如何地步。洪七公与欧阳锋都是一派宗主，武功在二十年前就均已登峰造极，华山论
剑之后，更是潜心苦思，功夫愈益精纯，这次在桃花岛上重逢比武，与在华山论剑时又自
大不相同。

两人先是各发快招，未曾点到，即已收势，互相试探对方虚实，但见拳势掌影，在竹叶之
间飞来舞去。郭靖在旁看得出神，只见两人或攻或守，无一招不是出人意表的极妙之作。
那九阴真经所载，原是天下武学的总纲，不论内家外家，拳法剑术，最根基的法门诀窍，
都包含在真经的上半部之内。

郭靖背熟之后，功夫虽未练就，但不知不觉间，识见却已大大不同，这时见到两人各以上
乘武功相斗，每一次攻合，都是与经中法门暗合，又都是自己做梦也未曾想到过的奇法巧
招，只看得他眉飞色舞，心痒难搔。

转眼之间，两人已拆了三百余招，洪七公与欧阳锋都不觉暗暗心惊，钦服对方了得。

黄药师旁观之下，叹了一口长气，心道：“我在桃花岛勤修苦练，只道王重阳一死，我的武
功已是天下第一，那知老叫化、老毒物各走别径，练就了这样可敬可畏的功夫！”欧阳公子
和黄蓉各有关心，只盼两人中的一人快些得胜，但对二人拳招中的精妙之处，却是不能领
会。

黄蓉一斜眼，忽见自己身旁地下有一个黑影在手舞足蹈的乱动，抬头一看，正是郭靖，只
见他脸色怪异，似乎是陷入狂喜极乐之境，心中吃了一惊，低低的叫了一声：“靖哥哥！”
郭靖并未听见，仍在拳打足踢。黄蓉大异，仔细一瞧，才知他是在模拟他们的拳招。

这时相斗的两人拳路已变，一招一式，全是缓缓发出。有时一人凝思片刻，打出一掌，对
手避过之后，坐下地来休息一阵，再站起来还了一拳。

这那里像是比武斗拳，比师徒授武还要迂缓松懈得多，但看两人模样，却比适才快斗更是
郑重。

黄蓉侧头去看父亲，见他望著二人呆呆出神，脸上神情也很奇特，只有欧阳公子却不住的
向她眉目传情，手中折扇轻挥，十分的风流潇洒。

郭靖看得忘形，大声的喝采叫好。欧阳公子怒道：“你这浑小子又不懂，乱叫乱吵什么？”
黄蓉道：“你自己不懂，怎知道旁人也不懂？”欧阳公子笑道：“他是在装腔作势发傻，谅他
小小年纪，怎识得我叔父神妙的功夫。”黄蓉道：“你不是他，怎知他不识得？”两人在一旁
斗口，黄药师与郭靖却充耳不闻，只是凝神观战。

这时洪七公与欧阳锋手脚愈加缓了，一个以左手中指轻弹自己脑门，另一个捧住双耳，都
蹲在地下苦苦思索，突然间发出一声喊，同时跃起来交换了一拳一脚，郭靖大叫：“妙极！
妙极！”两人又是分开再想，须知两人功夫到了这个境界，各家各派的武术无一不通，世间
已有的招数都已不必使用，知道不论如何厉害的杀手，对方都能轻易化解，必得另创神奇
新招，方能克敌制胜。

两人二十年前论剑之后，一处中原，一在西域，久久不通音问，互相不知对方武功的路子
，这时一交手，竟然仍与二十年前一样，各有所长，各有所忌，谁也克制不了谁。眼见月
光隐去，红日东升，两人已拆近千余招，兀自不分上下。

洪七公和欧阳锋各自穷智竭思，想出了无数新招，拳法掌力，极尽千变万化之致，但功力
悉敌，始终不分上下。这其间却便宜了郭靖，他目睹当世武功最强的二人拚斗，奇招巧法
，端的是层出不穷。

每当欧阳锋发出一招时，他必先代洪七公设想破解之法，但洪七公一阵思索之后，所还的
招术往往比他所想的高明十倍；而在赞赏了这招之后，又必推拟欧阳锋应付的法门，一看
之下，亦是得益非浅。

黄蓉见他如此，暗暗惊奇，想到：“十余日不见，难道他忽然得了神授天传，武功大进？我
看得莫明其妙，怎么他能如此的惊喜赞叹？”转念一想：“莫非我这傻哥哥想我想得疯了？”
上前想拉住他的手。

这时郭靖正在模仿欧阳锋反身推出的一掌，这一掌看来平平无奇，内中却是暗藏极大潜力
，黄蓉伸手一捏他的手掌，却料不到他的掌中劲力忽发，只感一股强力把自己身子一带，
身不由主的向半空飞去。

郭靖一掌推出，这才知觉，叫了一声：“啊哟！”纵身上去待接，黄蓉纤腰一扭，已站在竹
亭顶上。郭靖跃起身来，左手在亭角的飞檐上一按，借势上了亭顶，两人并肩坐在竹亭顶
上，居高临下的观战。

此时场上相斗的情势，又自一变，只见欧阳锋蹲在地下，双手弯与肩齐，宛似一只大青蛙
般作势相扑，口中时歇时作，发出老牛嘶鸣般的咕咕之声。

黄蓉见他形状滑稽，低声笑道：“靖哥哥，他在干什么？”郭靖刚说得一句：“我也不知道啊
！”忽然想起周伯通所说王重阳以“一阳指”破欧阳锋“蛤蟆功”的事，点了点头道：“这是他
一种极厉害的功夫，叫做蛤蟆功。”黄蓉拍手笑道：“真像一只癞蛤蟆！”欧阳公子见两人偎
倚在一起，指指点点的又说又笑，不觉醋心大起，待要跃上去与郭靖一拚，却感觉胸伤仍
痛，用不出气力，隐隐听得黄蓉说：“……一只癞蛤蟆，”还道两人讥他癞蛤蟆想吃天鹅肉，
怒火中烧，右手扣了三枚飞燕银梭，悄悄绕到竹亭后面，乘著众人全神观战，手一扬，三
枚银梭齐往郭靖背心脑后飞去。

这时洪七公前一掌，后一掌，正绕著欧阳锋四周转动，以降龙十八掌和他的蛤蟆功拚斗。

这都是两人生平最得意最精纯的功夫，打到此处，已不是适才那股慢吞吞的斗智炫巧、争
势赌狠，而是各以数十年功力相拚，到了生死决于俄顷之际。郭靖的武功，原以降龙十八
掌学得最精，见师父把这路掌法使将开来，神威凛凛，妙用无穷，只看得他心神俱醉，那
里料得到背后有人倏施暗算。

黄蓉不知北丐与西毒这两位当世最强的高手，已打到了最紧切的关头，尚在笑吟吟的指指
点点，忽见竹亭外少了一人。她是个千伶百俐之人，立时想到那欧阳公子怕要弄鬼，正待
查察，只听得背后风声劲急，有歹毒暗器射向郭靖后心，斜眼见他兀自未觉，斗然间纵起
身子，伏在郭靖背上，噗噗噗三声，三枚飞燕银梭都打在她的背心。

她穿著软猬甲，银梭只打得她一阵疼痛，却是伤她不得，反手一勾，把三枚银梭都抄在手
里，笑道：“你给我背上搔痒是不是？谢谢你啦，还给你吧。”欧阳公子防他还掷过来，待
了片刻，却见她把银梭托在手里，并不掷去，伸出了手等他来接。

欧阳公子左足一点，跃上竹亭，他有意卖弄轻功，轻飘飘的在亭角上一立，白衣在风中微
微摆动，果然丰神嶲美，宛如神仙。黄蓉喝一声采，叫道：“你的轻功真好！”走上一步，
伸手把银梭还给他。

欧阳公子看到她皎白如雪的手腕，心中一阵迷糊，正想在接银梭时顺便在她手腕上一摸，
突然间眼前金光闪动，他吃过两次苦头，一个筋斗，翻下竹亭，长袖舞处，把金针纷纷打
落。

黄蓉格格一笑，三枚银梭向蹲在地下的欧阳锋顶门掷下去。郭靖惊叫；“使不得！”拦腰一
把将她抱起，跃下地来，双足尚未著地，只听喀喇喇一声巨响，黄药师急叫：“锋兄留情！
”郭靖只感一股极大力量，排山倒海般往自己胸口推来。他只怕伤了黄蓉，急运劲力，以降
龙十八掌中一招“见龙在田”平推出去，砰的一声巨响，当下被欧阳锋的蛤蟆功震得倒退了
七八步。

他把黄蓉往地下一放，待要再行抵挡欧阳锋攻来的招术，只见洪七公与黄药师已双双挡在
他的面前。欧阳锋长身直立，叫道：“惭愧，惭愧，一个收势不及，没伤了姑娘么？”

黄蓉本已吓得花容失色，听他这么说，强自笑道：“我爹爹在这里，你怎么伤得了我？”黄
药师甚是担心，拉著她的手，悄声问道：“身上觉得有什么异样？快呼吸几口。”黄蓉依言
缓吸急吐，觉得无甚不适，笑著摇了摇头，黄药师这才放了心，斥道：“两位伯伯在这里练
武，要你这ㄚ头来多手多脚。欧阳伯伯的蛤蟆功非同小可，若不是他手下留情，你这小命
还在么？你瞧瞧那竹亭！”

黄蓉瞧那竹亭时，只见竹亭已塌去了半边，那亭子的柱子原是天然的巨竹，根生在土中，
这时只见几枝巨竹都是连根拔起，被他掌力震得或折或碎，不觉心中骇然，伸了伸舌头。

原来欧阳锋这蛤蟆功纯系以静制动，他全身涵劲蓄势，蕴力不吐，只要敌人一施攻击，立
时以极凶极猛之势反击，他正以全力与洪七公周旋，犹如一张弓拉得满满地，张机待发，
黄蓉贸然碰了上去，岂非自趋绝地？

待得欧阳锋知觉向他递招的竟是黄蓉，自己劲力早已发出，不由得大吃一惊，心想这一下
闯了大祸，这个如花般的小姑娘活生生的要毙于自己掌上，耳听得黄药师叫道：“锋兄留情
！”

急收掌力，那里还来得及，眼见竹亭打塌，掌力仍是猛递出去，突然间一股强力与自己的
掌力一抵，他乘势一收，看清楚救了黄蓉的竟是郭靖，心中对洪七公更是暗暗钦佩：“老叫
化果然了得，连徒弟也调教得如此功夫！”

黄药师在归云庄上见过郭靖的武艺，心想：“你这小子不知天高地厚，竟敢出手抵挡欧阳锋
的生平绝技蛤蟆功，若是他瞧在我脸上手下留情，你早被打得骨断筋折了。”

他不知郭靖功力与在归云庄时已自不同，适才这一下确是他救了黄蓉的性命，但见这楞头
楞脑的傻小子为了自己女儿奋不顾身，心中对他的恶感登时消了七八分，心想：“这小子性
格诚笃，我女儿虽是不能许他，我却要好好赏他一点什么。”心中正在自沉吟，洪七公却又
叫了起来：“老毒物，真有你的，咱俩胜败未分，再来打啊！”

欧阳锋叫道：“好，我是舍命陪君子？”洪七公笑道：“我不是君子，你舍命陪叫化吧！”身
子一晃，又已跃到了场中。欧阳锋正要跟出，黄药师伸出左手一拦，朗声说道：“且慢：七
兄锋兄，你们两位拆了千余招，兀自不分高下。今日两位都是桃花岛的嘉宾，不如多饮几
杯兄弟自酿的美酒。华山论剑之期，转眼即届，那时不但二位要决高低，兄弟与段皇爷也
要出手。今天的较量，就到此为止如可？”

欧阳锋笑道：“好啊，再比下去，我是甘拜下风的了。”洪七公转身回来，笑道：“西域老毒
物口是心非，天下闻名。你说甘拜下风，那就是必占上风。老叫化倒不大相信。”欧阳锋道
：“那我再领教七兄的高招。”洪七公袖子一挥道：“那是再好也没有。”黄药师见两人又要
动手，笑道：“两位今日驾临桃花岛，原来是显功夫来了。”洪七公哈哈笑道：“药兄责备得
是，咱们是来求亲，不是来打架。”黄药师道：“兄弟原说出三个题目，考较考较两位世兄
的才学。中选的，兄弟就认他为女婿，不中的，兄弟也不让他失意而回。”洪七公道：“怎
么？你还有一个女儿？”黄药师笑道：“现在还没有，就是赶著娶妻生女，那也来不及啦。
兄弟九流三教、医卜星相的本事，都还粗识一些，那一位不中选的世兄，若是不嫌鄙陋，
愿意学的，任选一种功夫，兄弟必当好好传他。”洪七公素知黄药师之能，心想若不能为他
之婿，得他传授一种功夫，那也是终身受用不尽。

