<b id="第六十回　　三道试题">第六十回　　三道试题</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

欧阳锋见洪七公沉吟未答，接口说道：“好，就是这么著，药兄本已答允了舍侄的亲事，但
冲著七兄的面子，就让他们两个孩子再考上一考。这是不伤和气的妙法。”转头向欧阳公子
道：“待会若是你及不上郭世兄，那可是你自己无能，怨不得旁人，咱们快快活活的喝郭世
兄一杯喜酒。要是你再有三心两意，旁生枝节，不但这两位前辈容你不得，我也不能轻易
饶你。”

洪七公仰天打个哈哈，说道：“老毒物，你是十拿九稳的能胜了，这番话是说给我们爷儿俩
听的，叫我们考不上就乖乖的认输。”

欧阳锋笑道：“你知道了就好。药兄，你快出题吧。”黄药师存心要将女儿许配给欧阳公子
，决意出三个欧阳公子必能取胜的题目，正自沉吟，洪七公道：“考试嘛，那也很好，咱们
都是打拳踢腿之人，药兄你出的题目可都是武功上的事儿，若是考什么诗词歌赋、念经画
符的劳什子，那我们爷儿俩干脆认栽，拍拍屁股走路，也不用丢丑现眼啦。”

黄药师道：“这个自然。第一个题目就是比试武艺。”欧阳锋道：“那不成，舍侄眼下身上有
伤。”黄药师笑道：“这个我都知道。我也不会让两位世兄在桃花岛上比试，伤了两家和气
。”欧阳锋道：“不是他们两人比？”黄药师道：“不错。”

欧阳锋笑道：“是啦！那是主考官出手考试，每个人试这么几招。”黄药师摇头道：“也不是
。这样试招，难保没人说我心存偏袒，出手之中，有轻重之别。锋兄，你与七兄的功夫同
是练到登峰造极、炉火纯青的地步，刚才拆了千余招不分高低，现下你试郭世兄，七兄试
欧阳世兄。”

洪七公笑道：“这法儿倒真不坏，来来来，咱们干干。”他一面说一面就向欧阳公子招手。

黄药师道：“且慢，咱们可得约法三章。第一、欧阳世兄身上有伤，不能运气用劲，所以大
家只试武艺招术，不考功力深浅。第二、你们四位在竹枝梢上试招，谁先落地，就算输了
。第三、谁伤了小辈，也是算输了。”洪七公奇道：“伤了小辈算输？”

黄药师道：“那当然。你们两位这样高的功夫，若是不定下这一条，只要一出手，两位世兄
还有命么？七兄，你只要碰伤欧阳世兄一块油皮，你就算输，锋兄也是这样。”洪七公搔头
笑道：“黄老邪刁钻古怪，果然名不虚传。打伤了对方反而算输，这规矩可算得是千古奇闻
。好吧，就这么著。”黄药师一摆手，四人都跃上了竹枝，分成两队。洪七公与欧阳公子在
右，欧阳锋与郭靖在左。

黄蓉知道欧阳公子武功原比郭靖为高，幸而他身上受了伤，但现下这样比试，他轻功了得
，显然仍是比郭靖占了便宜，心中不禁甚是担忧，只听得父亲朗声道：“我叫一二三，大家
一齐动手，欧阳世兄与郭世兄，你们两人谁先掉下地来就是输了！”

黄蓉暗自沉吟，筹思相助郭靖之法，心想欧阳锋功夫如此厉害，自己如何插得下手去？黄
药师叫道：“一、二、三！”竹枚梢上人影飞舞，四个人已动上了手。

黄蓉关心郭靖，单瞧他与欧阳锋对招，但见两人转瞬之间，已拆了十余招。她和黄药师都
不禁暗暗称奇：“怎么他武功精进如此，拆了这许多招还不露败象？”欧阳锋更是焦躁，掌
力渐放，著著进逼，可是又怕伤了他的身体，忽然间灵机一动，双足犹如车轮般交互横扫
，要将他踢下竹枝。

郭靖使出降龙十八掌中“飞龙在天”的功夫，身子不住高跃，双掌如刀似剪，掌掌往对方腿
上削去。黄蓉心中怦怦乱跳，斜眼往洪七公一望，只见两人打法又自不同。欧阳公子使出
轻功，在竹枝上东奔西逃，始终不与洪七公交拆一招半式。洪七公逼上前去，欧阳公子不
待他近身，早已逃开。

洪七公心想：“这厮鸟一味逃闪，拖延时刻。郭靖那傻小子却和他真刀真枪的动手，当然是
他先落地。”鼻中哼了一声，忽地跃在空中，十指犹如钢爪，往欧阳公子头顶扑将下来。

欧阳公子吃了一惊，急忙左足一借力，向右窜了过去，那知洪七公这一扑却是虚招，料知
他必会向右闪避，自己在半空中腰身一扭，已先落在右边竹枝梢上，双手往前一探，喝道
：“输就算我输，今日先毙了你。”

欧阳公子见他竟能在空中转身，已自吓得目瞪口呆，听他这么一喝，那敢接他招数，脚下
踏空，落下地来，心中正想第一道考试我是输啦，忽听风声响动，郭靖也正自他身旁落下
。

原来欧阳锋久战郭靖不下，心想：“若是让他与我拆到五十招以上，西毒的威名何存？”忽
地欺进一步，左手快如闪电，来扭郭靖领口，口中喝道：“下去吧！”郭靖头一低，也是伸
出左手，反手向上一格，欧阳锋突然发劲，郭靖叫道：“你……你……”正想他不守黄药师所定
的规约，一面运劲抵御，那知欧阳锋笑道：“我怎样？”劲力忽收。郭靖这一格用足了平生
之力，生怕他以蛤蟆功伤害自己内脏，岂料在这全力发劲之际，对方的劲力忽然无影无踪
。

他究竟功力尚浅，那能如欧阳锋般在倏忽之间收发自如，幸好他跟周伯通练过七十二路空
明拳，武功之中，刚中有柔，否则又必如在归云庄上与黄药师过招时那样，这一下胳臂的
臼也会脱了。虽然如此，却也是立足不稳，一个倒栽葱，头下脚上的撞下地来。

欧阳公子是顺势落下，郭靖却是倒著下来，两人在空中一顺一倒的跌落，眼见要同时著地
。欧阳公子见郭靖正在他的身边，大有便宜可检，忽然伸出双手，顺手在郭靖脚上一按，
自己借势上跃。

郭靖受了这一按，下地之势却更加快了。黄蓉眼见郭靖输了，叫了声：“啊哟！”斗然间只
见郭靖身子在空中，砰的一声，欧阳公子横跌在地，郭靖却又站在一根竹枝之上，借著竹
枝的弹力，在半空上下起伏。黄蓉这一下喜出望外，却没看清楚郭靖如何在这离地只有数
尺的紧急当口，竟然能反败为胜。

欧阳锋与洪七公这时都已跃下地来，洪七公哈哈大笑，连呼：“妙极！”

欧阳锋铁青了脸道：“七兄，你这位高徒武功很杂，连蒙古人的摔跤玩意儿也学上了。”洪
七公笑道：“这个连我也不会，可不是我教的，你别寻老叫化晦气。”原来郭靖脚底被欧阳
公子一按，直向下地，只见欧阳公子双腿正在自己面前，双手一合，已扭住了他的小腿，
用力往下一摔，自身借势上纵，这一下用的正是蒙古人盘打扭跌之法。

蒙古人摔跤之技，世代相传，天下无对。郭靖自小生长大漠，在未得江南六怪传授武功之
前，即已与拖雷等小友每日里扭打相扑，这次无意之中竟演了一场空中摔跤，以此取胜，
实是人之始料所不及。

黄药师道：“这第一场是郭世兄胜了，锋兄也别烦恼，但教令侄胸有真才实学，安知第二三
场不能取胜。”欧阳锋道：“那末就请药兄赐第二道题。”

黄药师道：“咱们第二三场是文考……”黄蓉小嘴一撅道：“爹，你明明是偏心，怎么又文考了
？靖哥哥，你干脆别比了。”

黄药师道：“你知道什么？武功练到了上乘境界，难道还是一味蛮打的么？我这第二道题，
是要请两位世兄品题品题老夫吹奏的一首乐曲。”欧阳公子大喜，心想这傻小子懂什么管弦
丝竹，那自然是我得胜无疑。欧阳锋却道：“小辈们定力甚浅，只怕不能聆听药兄的雅奏。
”

黄药师道：“我奏的曲子平常得紧，锋兄放心。”他向欧阳公子和郭靖道：“两位世兄各折一
根竹枝，听我箫声一起，就打节拍，瞧谁打得好，谁就胜这第二场。”郭靖上前一揖，说道
：“黄岛主，弟子愚蠢得紧，对音律是一窍不通，这一场弟子作输就是。”

洪七公道：“别忙，反正是输，试一试又怎地？还怕人家笑话么？”郭靖听师父如此说，见
欧阳公子已折了一根竹枝在手，只得也折了一根。

黄药师笑道：“七兄锋兄在此，小弟遗笑方家了。”玉箫就唇，幽幽咽咽的吹了起来。欧阳
公子辨音审律，按宫引商，一拍一扑，打得丝毫无误。郭靖初时茫然无绪，把竹杖举在空
中，始终不敢下击，黄药师吹了一盏茶时分，他竟然未打一记节拍。

欧阳锋叔侄甚是得意，心想这一场，嬴定了，第三场既是文考，想来也是十拿九稳。黄蓉
好不焦急，将右手手指在左手腕上一拍一拍的轻扣，盼郭靖依样葫芦的跟著击打，那知他
抬头望天，呆呆出神，竟未瞧见她的手势。

黄药师又吹了一阵，郭靖忽地举起手来，一竹杖打了下去，刚巧打在两拍之间。欧阳公子
噗哧一笑，心想这浑小子一动便错。郭靖打了一记，第二记仍是打在两拍之间，他连击四
下，记记都打错了。

黄蓉摇了摇头，心道：“我这傻哥哥本就不懂音律，爹爹不该硬要考他。”一望父亲，却见
他脸色有诧异之色，只听得郭靖又是连击数下，箫声忽地微微一乱，但随即回归原来的曲
调。

郭靖竹枝连打，记记都打在节拍前后，时而快时而慢，或抢先或地后，黄药师的箫声数次
几乎被他打得走腔乱板。这一来，不但黄药师留上了神，洪七公与欧阳锋也是甚感惊诧。

原来郭靖适才听过三人以箫声、筝声、啸声相斗，领悟了在乐音之中攻合拒战的法门，这
时听到黄药师的箫声，就以竹枝的击打扰乱他的曲调。他用竹枝打在枯竹之上，发出“空、
空”之声，饶是黄药师的定力已臻炉火纯青的境界，竟有数次险些儿把箫声随著这阵极难听
极嘈杂的“空、空”声所打的节拍。

黄药师精神一振，心想你这小子居然还有这一手，曲调突转，缓缓的变得柔靡万端。欧阳
公子只听了片刻，不由自主的击起手中竹枝婆娑起舞。欧阳锋叹了一口气，抢过去扣住他
腕上脉门，取出丝巾塞住了他的双耳，待他心神宁定，方始放手。

黄蓉自幼听父亲习练这天魔舞曲的调子，父女俩心神如一，自是不受危害，但知父亲的箫
声具有极大魔力，担心郭靖抵挡不住。郭靖盘坐在地下，一面以全真教的内功摒虑宁神，
抵御箫声的引诱，一面以竹枝相击，扰乱箫声。

黄药师、洪七公、欧阳锋三人以音律较艺之时，互相有攻有守，不仅使自己不受别人之诱
，尚乘隙攻击对方心神，郭靖功力远逊三人，只守不攻，竟然防护得周密异常，虽不能寻
隙反击，但黄药师连变数调，却也不能将他降服。又过了一阵，箫声愈来愈细，几乎难以
听闻。

郭靖停竹凝听，那知这正是黄药师的厉害之处，箫声愈轻，诱力却是愈大，郭靖凝神一听
，心中的音韵节拍即行与箫声合而为一。若是换作旁人，此时已陷入绝境，再也无法脱身
，但郭靖练过双手互搏之术，心有二用，一知不妙，硬生生把心神分开，左手抢了一根竹
枝，也“空、空、空”的敲了起来。

黄药师吃了一惊，心想：“此人身怀异术，实在不可小觑。”脚下踏著八卦方位，边行边吹
。

郭靖双手分打节拍，记记都是与箫声的韵律格格不入，他这一双手分打，就如两人合力与
黄药师攻拒一般，力道登时强了一倍，但桃花岛主具何等神通，敌人越强，他精神越振，
那箫声忽高忽低，愈变愈奇。

郭靖再支持了一阵，忽听那箫声之中，飞出阵阵寒意，似有玄冰裹身，不禁簌簌发抖。洞
箫本以柔和宛转见长，这时的音调却峻肃峭杀之极，郭靖渐感冷气侵骨，知道不妙，急忙
分心思念那炎日临空、盛暑锻铁、手执巨炭、身入洪炉种种苦热的情状，果然寒气大减。

黄药师见他左边身体凛有寒意，右边的身体却在腾腾冒汗，不免暗暗称奇，曲声一转，恰
如严冬方逝，盛夏立至。郭靖刚待分心去抵挡，手中节拍却已打乱。

黄药师心想：“此人若要勉强抵挡，还可支撑一阵，只是忽冷忽热，日后必当害一场大病。
”一音袅袅，散入林间，忽地曲终音歇。郭靖知他故意容让，上前称谢，说道：“多谢黄岛
主眷顾，弟子极感大德。”黄药师忽然想起：“这小子年纪幼小，武功却练得如此之纯，难
道他面子上装傻作呆，其实却是个绝顶听明之人？若真如此，我把女儿许配给了他。且试
他一试。”于是微微一笑，说道：“你很好呀，你还叫我黄岛主么？”

这句话明明是说三场比试你已胜了两场，已可改称“岳父大人”了，那知郭靖为人甚是淳朴
，不懂别人话中双关含蓄之意，只道：“我……我……”却说不下去，双眼望著黄蓉求助。

黄蓉芳心暗喜，右手大拇指不住弯曲，示意要他磕头。郭靖懂得这是磕头，当下爬翻在地
，向黄药师磕了四个头，口中却不说话。

黄药师笑道：“你向我磕头干么啊？”郭靖道：“蓉儿叫我磕的。”黄药师心想：“傻小子终究
是傻小子。”伸手拉开了欧阳公子耳上蒙著的丝巾，说道：“论内功是郭世兄强些，但我刚
才考的是音律，那却是欧阳世兄高明得多了，这样吧，这一场两人算是平手，我再出一个
题目，让两位世兄一决胜负。”欧阳锋眼见侄儿已经输了，知他心存偏袒，忙道：“对，对
，再比一场。”

洪七公微笑不语，心道：“女儿是你的，你爱许给那风流浪子，别人也管不著。老叫化有心
跟你打一架，只是双掌难敌四手，待我去邀段皇爷助拳，再来打个明白。”只见黄药师从怀
中取出一本红绫面的册子来，说道：“我与拙荆就只生了这么一个女儿，拙荆不幸在生她的
时候去世，现下承蒙锋兄七兄瞧得起，同来求亲，拙荆若是在世，心中也必欢喜……”黄蓉听
父亲说到这里，眼圈早已红了。

黄药师接著道：“这一本书是拙荆当年所书的，乃她心血所寄，现在请两位世兄同时阅读一
遍，然后背诵出来，谁背得又多又不错，我就把女儿许配于他。”他顿了一顿，见洪七公在
旁微微冷笑，又道：“照说，郭世兄已多胜了一场，但这一本书与兄弟一生大有关连，拙荆
又因此书而死，现下我默祝她在天之灵亲自挑选女婿，庇佑那一位世兄获胜。”

洪七公再也忍耐不住，喝道：“黄老邪，谁听你鬼话连篇？你明知我徒儿傻气，不通诗书，
却来考他背书，还把死的婆娘搬出来吓人，好不识害躁！”大袖一拂，转身便走。黄药师冷
笑一声，说道：“七兄，你要到桃花岛来逞威，还得再学几年功夫。”洪七公停步转身，双
眉一扬，道：“怎么？”

黄药师道：“你不通奇门五行之术，若不得我允可，休想出得岛去。”洪七公道：“我一把火
烧光你的臭花臭树。”黄药师道：“你有本事就烧著瞧瞧。”

郭靖眼见说僵了两人就要动手，忙抢上一步，说道：“黄岛主、洪老前辈，弟子与欧阳大哥
比试一下背书就是。弟子资质鲁钝，输了也是应该的。”黄药师横了他一眼，问道：“你叫
你师父什么？”郭靖道：“弟子新近拜师，因未禀明六位恩师，所以未曾改口。”

黄药师道：“那里有这许多婆婆妈妈的迂执啰唆。”他生性旷达，行事大违俗道，见郭靖淳
厚守礼，甚是不喜。

洪七公道：“好哇！我还算不得是你师父，你爱丢丑，只管现眼就是，请啊，请啊！”黄药
师向女儿道：“你给我乖乖的坐著，可别弄鬼。”黄蓉微笑不语，心知郭靖必输，暗暗盘算
和他一同逃出桃花岛之策。

