<b id="第六十二回　　阴错阳差">第六十二回　　阴错阳差</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

洪七公奇道：“有了主儿？莫非你毒兄练成了举世无双的绝招？”欧阳锋微微一笑，说道：“
想我欧阳锋何德何能，岂敢觊腧这‘武功天下第一’的尊号？我说的是传授过这位郭世兄功
夫的那人。”

洪七公笑道：“你说老叫化？这个嘛，兄弟想是想的，但药兄的功夫日益精进，你毒兄又是
越活越命长，那位段皇爷的武功只怕也没搁下，这就挨不到老叫化啦。”欧阳锋道：“传授
过郭世兄功夫的人之中，未必就数七兄武功最精。”洪七公刚说了句：“什么？”黄药师已接
口道：“嗯，你说老顽童周伯通？”

欧阳锋道：“是啊！老顽童既然熟习九阴真经，咱们东邪、西毒、南帝、北丐，就都远远不
是他的敌手了。”黄药师道：“那也未必尽然，经是死的，武功是活的。”

欧阳锋先前见黄药师岔开他的问话，不让郭靖说出周伯通的所在，心知其中必有蹊跷，所
以临别之时重提这个话题，见黄药师如此说，正合心意，脸上却是不动声色，淡淡的道：“
全真派的武功非同小可，这个咱们都是领教过的。老顽童再加上九阴真经，就算王重阳复
生，也未见得是他师弟的对手，更不必说咱们这些乡下佬了。”

黄药师道：“老头童功夫就算比兄弟好些，可也决及不上锋兄七兄，这一节我是深知的。”
欧阳锋道：“药兄不必过谦，你我向来是半斤八两。你既如此说，那是拿得定周伯通的武功
准不及你，这个，只怕……”说著不住摇头。

黄药师微笑道：“明岁华山论剑之时，锋兄自然知道。”欧阳锋正色道：“药兄，你的功夫做
兄弟的向来钦服得紧，但你说能胜过老顽童，兄弟确是疑信参半，你可别小觑了他。”

黄药师被他一激再激，忍耐不住，说道：“那老顽童就在桃花岛上，已被兄弟囚禁了一十五
年。”此言一出，欧阳锋与洪七公都吃了一惊。欧阳锋哈哈大笑道：“药兄好会说笑话！”

黄药师不再打话，手一指，当先领路，他足下一加劲，登时如飞般穿入竹林。洪七公一手
携著郭靖，一手携著黄蓉，欧阳锋也拉著侄儿手臂，两人各自展开上乘轻功，霎眼间到了
周伯通的岩洞之外。

黄药师见洞口拦著的丝线已经根根寸断，低呼一声：“咦！”双足一登，跃到了洞口，洞内
静悄悄的那有周伯通的人影？他左足刚一著地，突觉脚下一软，踏到了空处。黄药师的轻
功已练到了登峰造极之境，猝遇变故，毫不惊慌，右足在空中虚踢一脚，身子已借势跃起
，反向里窜，落下时左足在地下轻轻一点，那知此处仍是一个空洞。好黄药师，此时脚下
已无可借力，反手从领巾中拔出玉箫，横里在洞壁上一撑，身子如电般倒射出来。

洪七公与欧阳锋见他身法佳美，齐声喝采，只听得“波”的一声，黄药师双足已陷在洞外地
下一个深孔之中。他刚感到脚下湿漉漉、软腻腻，脚已著地，足尖微一用劲，身子跃在半
空，见洪七公等都已走到跟前，地下却无异状，这才落在女儿身旁，只闻到一股臭气冲鼻
，低头一看，双脚都沾满了大粪。众人暗暗纳罕，心想以黄药师武功之高强，生性之机伶
，怎会著了旁人的道儿？

黄药师气恼之极，拆了一根树枝，在地下试探虚实，东敲西打，除了自己陷入过的三个洞
孔之外，其余均是实地。显然周伯通料到他奔到洞前之时必会陷入第一孔中，又料到他轻
身功夫异常了得，第一孔陷他不得，他定会向里一跃，于是又在洞内挖了第二孔，又料知
第二孔仍然奈何他不得，再在退跃出来之处挖了第三孔，并在这孔里撒了几泡尿、痾了一
堆粪。

黄药师走进洞内，四下一望，洞内除了几只瓦罐瓦碗之外，再无别物，洞壁之上，依稀写
著几行字。欧阳锋先前见黄药师中了机关，心中暗笑，这时见他走近洞壁细看，心想这里
一针一线之微，都能跟取得九阴真经与否的大事有关，万万忽略不得，忙也上前，凑近去
看，只见洞壁之上用尖利之物刻著字道：“黄老邪，我被你打断双腿，在这里囚了一十五年
，本当也打断你的双腿，出口乌气，后来仔细想想，饶你算了。奉上大粪成堆，臭尿数罐
，请啊请啊……”在这请啊请啊四字之下，黏著一张树叶，把下面的字盖没了。

黄药师伸手将树叶一揭，却见叶上连著一根细线，头顶忽喇一响，立时醒悟，忙向左跃开
，欧阳锋见机也快，一见黄药师身形晃动，立时跃向右边，那知乒乒乓乓一阵响喨，头顶
掷下几只瓦罐，两人满头满脑，都淋满了臭尿。

洪七公大叫：“好香，好香！”哈哈大笑。黄药师气极，破口大骂，欧阳锋喜怒不形于色，
却只笑了笑。黄蓉飞奔回去，取了衣履来给父亲换过，又将父亲的一件直缀给欧阳锋换了
。

黄药师重入岩洞，上下左右仔细检视，再无机关，到那先前树叶遮没之处，见写著两行极
细之字：“树叶决不可扯，上有臭尿淋下，千万千万，莫谓言之不预也。”

黄药师又好气又好笑，猛然间想起，适才臭尿淋头之时，那尿尚有微温，当下返身出洞，
说道：“老顽童离去不久，咱们追他去。”郭靖心想：“两一碰面，必有一番恶斗。”待要出
言劝阻，黄药师早已向东而去。众人知道岛上道路古怪，不敢落后，紧紧跟在他的身后，
追不多时，果见周伯通在前缓缓而行。

黄药师足下一加劲，身子如箭离弦，倏忽追到他的身后，一把往他颈中抓下，周伯通向左
一让，转过身来，叫道：“香喷喷的黄老邪啊！”黄药师这一抓，是他数十年勤修苦练之功
，端的快捷异常，威猛无伦，那知周伯通一侧身就避了开去。

黄药师心中一凛，不再进击，定神一瞧，只见他左手与右手用绳索缚在胸前，脸含微笑，
神情得意之极。郭靖抢上一步，道：“大哥，黄岛主成了我的岳父啦，大家是一家人。”周
伯通叹了一口气道：“你怎么不听我的劝？黄老邪刁钻古怪，他女儿会是好相与的么？你这
一生一世之中，苦头是有得吃的了。”

黄蓉走上前来，笑道：“周大哥，你后面是谁来了？”周伯通回头一看，并不见人，黄蓉手
一扬，已将她父亲身上换下来的一包臭衣向他后心掷去。周伯通听到风声，向旁一让，拍
的一声，那包衣服落在地下，散了开来，臭气直往上冲。

周伯通笑得前仰后合，说道：“黄老邪，你关了我一十五年，折磨了我一十五年，我只叫你
踩两脚屎，淋一头尿，两下就此罢休，总算对得起你罢？”

黄药师道：“你绷断了洞口的丝线，怎么又把双手缚在一起？”周伯通笑道：“这个我自有道
理。”

原来当日周伯通困在洞中，数次忍耐不住，要冲出山洞来与黄药师拚斗，但转念一想，总
归不是他的敌手，于是自行用数十条丝线在洞门口拦住，就如蜘蛛结网一般，约束自己万
万不可凭一时意气，误了大事。这日得郭靖提醒，自己无意之中已练就了分心合击的绝顶
武功，黄药师武功再高，也打不过两个周伯通，一直不住盘算，要如何报复这一十五年中
苦受折磨之仇。郭靖走后，他盘膝坐在洞中，过去数十年的恩恩怨怨，情爱嫌憎，一幕一
幕的在心中涌现，忽然远远听到玉箫、铁筝、长啸三种声音互斗，一时间心猿意马，又是
按勒不住，正自烦燥，斗然想起：“我那把弟功夫远不及我，何以黄老邪的箫声引不动他？
”

当日他想不通其中原由，现下与郭靖相处日子长了，知道了他的性情，这时再想，立即恍
然：“是了，是了！他天性纯朴，正所谓无欲则刚，是不失赤子之心的人。我这么一大把年
纪，怎么还在苦思报仇？如此心地狭窄，想想也真好笑！”他虽然不是全真道士，但自来深
受全真教清静无为、淡泊玄默的教旨的陶冶，这时豁然贯通，一声长笑，站起身来，只见
洞外晴空万里，白云在天，心中一片空明，黄药师对他十五年的折磨，登时成为鸡虫之争
般的小事。

只是他天性顽皮，心道：“我这一番振衣而去，桃花岛是永远不来的了，若不留一点东西给
黄老邪，何以供他来日之思？”于是兴致勃勃的挖孔痾屎、吊罐撒尿，忙了一番之后，这才
离洞而去。他走出数步，忽又想起：“这桃花岛道路古怪，若是黄老邪发觉得早，我必被他
追上，哈哈，黄老邪，若要打架，你可打我不过啦！”

他想到得意之处，顺手一挥，喀喇一声，打折了路旁一株小树，心中蓦地惊觉：“怎么我功
力精进如此？这可与双手互搏的功夫无关。”手扶住花树，呆呆想了一阵，两手连挥，喀喀
喀喀，一连打断了七八株树，身子一震，吃了一惊：“这可是九阴真经中的功夫啊，我几时
练过了？”

他牢牢记住师兄王重阳的遗训，决不敢修习经中所载的武功，但为了教导郭靖，不知不觉
已把经文深印于脑中，睡梦之间，竟然意与神会，这时把拳脚施展出来，却是与经中所载
的拳理法门一一暗合。

周伯通大叫：“糟了，糟了，这叫做惹鬼上身，挥之不去了。”他剥下几条树皮，搓成绳索
，靠著口中牙齿之助，将左右双手缚在一起，口里喃喃念道：“从今而后，若是我不能把经
中武功忘记得一干二净，只好终生不与人动武了。纵然黄老邪追到，我也决不出手，以免
违了师兄遗训。”

黄药师那里知道他心中如此打算，只道又是一种顽皮怪想，说道：“老顽童，这位欧阳兄你
是见过的，这位……”他说未说完，周伯通已绕著各人转了一个圈，在每人身上嗅了一下，笑
道：“这位必是老叫化洪七公，我猜也猜得出。正是天网恢恢，臭尿就只淋了东邪西毒两人
，欧阳锋，当年你打我一掌，今日我还你一泡尿，大家扯直，两不吃亏。”

欧阳锋微笑不答，在黄药师耳边低声道：“药兄，此人身法快极，功夫却已在你我之上，还
是不要惹他为是。”黄药师心道：“你我二十年不见，你怎知我功夫就不如他？”当下向周伯
通道：“伯通，我早说过，但教你把九阴真经留下，我烧了祭一祭先室，马上放你走路现下
你要到那里去？”

周伯通道：“这岛上我住得腻了，要到外面逛逛去。”黄药师伸手道：“那么经呢？”周伯通
道：“我早给了你啦！”黄药师道：“别瞎说八道，几时给过我？”周伯通笑道：“郭靖是你女
婿不是？他的就是你的不是？我把九阴真经从头至尾传给了他，不就是传给了你？”

郭靖大吃一惊，叫道：“大哥，这当真是九阴真经？”周伯通哈哈大笑，说道：“难道还是假
的么？”黄药师道：“上卷经文原在你处，下卷经文你却从何处得来？”周伯通笑道：“还不
是你那位贤婿亲手交与我的。”黄药师怒极，心道：“郭靖你这小子竟敢对我弄鬼，那瞎子
梅超风这时还在拚命的找寻呢。”怒目向郭靖横了一眼，转头对周伯通道：“我要真经的原
书。”

周伯通道：“兄弟，你把我怀里那本书摸出来。”郭靖走上前，探手到他怀中，拿出一本厚
约半寸的册子，周伯通伸手接过，对黄药师道：“这是真经的上卷，下卷也夹在其中，你有
本事就来拿去。”

黄药师道：“要怎样的本事？”周伯通双手挟住经书，侧过了头道：“待我想一想。”过了半
晌，笑道：“裱糊匠的本事。”黄药师道：“什么？”周伯通双手高举过顶，往上一送，但见
千千万万片碎纸，有如成群蝴蝶，随著海风四下飞舞，霎时之间，东飘西散，不知去向。

黄药师又惊又怒，想不到他内功如此深湛，在这片刻之间，把一部经书用掌力压成了碎片
。喝道：“好顽童，你戏弄于我，今日休想出得岛去！”飞步上前，扑面就是一掌。周伯通
身子微晃，接著左右摇摆，只听得风声飕飕，黄药师的掌影在他身旁飞舞，却始终扫不到
他半点。

黄药师见他并不还手，蓦地惊觉：“我黄药师岂能与双手缚住之人过招。”斗然间跃后三步
，叫道：“老顽童，你腿伤是好了，我可又要对你不起啦。快把手上的绳子绷断了，待我见
识见识你九阴真经的功夫。”周伯通道：“不瞒你说，我是有苦难言，这手上的绳子，无论
如何是不能绷断的。”

黄药师道：“我给你弄断了吧。”上前拿他手腕。周伯通大叫：“啊哟，救命，救命！”一翻
身，在地下连滚几转。郭靖吃了一惊，叫道：“岳父！”上前待要劝阻，洪七公一拉他的手
臂，低声道：“别傻！”郭靖停步仔细一看，只见周伯通在地下滚来滚去，身法灵便之极，
黄药师手拿足踢，那里碰得到他的身子。

洪七公低声道：“留神瞧他的身法。”郭靖这时已悟到周伯通这一路功夫，正与真经上所说
的蛇行狸翻之术相同，当下凝神观看，心中默默暗记，看到精妙之处，又是情不自禁的叫
了声：好！

黄药师愈益恼怒，拳锋到处，犹如斧劈刀削一般，只见周伯通的衣袖袍角，一块块的裂下
，再斗片刻，他的长须长发，也一丛丛的被黄药师掌力震断。周伯通身上虽未受伤，也知
再斗下去，必然无幸，只要受了他一招半式，不死也得重伤，眼见他左掌横扫过来，右掌
同时斜劈，每一掌中都暗藏三招后继毒招，自己身法再快，也难躲闪，只得双膀运劲，蓬
的一声，绳索绷断，左手架开了他袭来的攻势，右手却伸到自己背上去捉一双虱子，放在
口中毕剥一咬，说道：“啊哟，痒得我受不了啦。”

黄药师见他在剧斗之际，居然还能好整以暇的捉虱子咬虱子，心中暗惊，猛发三招，都是
生平绝学。周伯通道：“我一只手可招架不了，得双手齐上。”右手运力抵挡，左手却去抢
黄药师的帽子。

他本身功夫，原本不及黄药师精纯，右手一架，被黄药师使劲一送，一个踉跄，向后跌出
数步，但左手却也已把他头上的帽子抢了过来。黄药师飞身下扑，双掌起处，已把周伯通
罩在掌力之下，叫道：“双手齐上！一只手你挡不住。”周伯通道：“不行，我还是一只手。
”黄药师怒道：“好，那你就试试。”双掌与他单掌一交，劲力一送，腾的一响，周伯通一交
坐在地下，闭上了双目。黄药师不再进击，只见周伯通哇的一声，吐出一口鲜血，脸色登
时惨白如纸。

众人心中都感奇怪，他如好好与黄药师对敌，就算不胜，也决不致落败，何以坚决不肯双
手齐用？周伯通慢慢站起身来，说道：“我无意中学了九阴真经，已违背了师兄遗训，若是
双手齐上，黄老邪，你是打我不过的。”

黄药师知他所言非虚，默然不语，心想自己无缘无故将他在岛上囚了一十五年，现下又将
他打伤，实在有点说不过去，从怀里拿出一只玉匣，取出三颗猩红如血的丹药，交给周伯
通道：“伯通，天下伤药，无出我桃花岛小还丹之右。每隔七天服一颗，你的伤可以无碍。
现下我送你出岛。”周伯通点了点头，接过丹药，服下了一颗，自行调气护伤。

郭靖蹲下地来，背起周伯通，跟著黄药师走到海边，只见一个港湾之中，大大小小，停泊
著六七艘船只。欧阳锋道：“药兄，你不必另派船只送周大哥出岛，请他乘坐小弟的船去便
了。”黄药师道：“那么费锋兄的心了。”向船旁哑仆打了几个手势，那哑仆从一艘大船中托
出一盘金元宝来。

黄药师道：“伯通，这点儿金子，你拿去顽皮胡用吧。你武功确比黄老邪强，我佩服得很。
”周伯通眼睛一霎，脸上做了个顽皮的鬼脸。他向欧阳锋那艘大船一瞧，见船头扯起一面白
旗，旗上绣著一条两头蛇，心中甚是不喜。

欧阳锋双手一击，取出一管木笛嚧溜溜的吹了几声，过不多时，林中异声大作，桃花岛上
的两名哑仆，领了那些白衣男子，驱赶蛇群出来，顺著几条狭长的跳板，一排排的游入大
船底舱。

