<b id="第六十三回　　墓中密室">第六十三回　　墓中密室</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

周伯通道：“我不坐西毒的船，我怕蛇。”黄药师微微一笑，道：“那也好，你坐那艘船吧。
”向旁边一艘小船一指。周伯通摇了摇头道：“我不坐小船，我要坐那边那艘大船。”黄药师
脸色微变，道：“伯通，这艘船坏了没修好，坐不得的。”

众人瞧那船船尾高高耸起，形状甚是华美，船身漆得金碧辉煌，却是新打造好的，那里有
丝毫破损之象？周伯通是小孩脾气说道：“我非坐那艘新船不可！黄老邪，你干吗这样小气
？”黄药师道：“这船最不吉利，坐了的人非病即灾，所以停泊在那里向来不用。我那里是
小气了？你若不信，我马上把船烧毁了给你看。”做了个手势，四名哑仆点燃了柴片，奔过
去就要烧船。

周伯通忽地在地下一坐，乱扯胡子，放声大哭起来。众人见他如此，都是不禁一怔，只有
郭靖知道他的脾气，肚里暗暗好笑。周伯通扯了一阵胡子，忽地在地乱翻乱滚，哭叫：“我
要坐新船，我要坐新船。”黄蓉奔上去，阻住四名哑仆。

洪七公笑道：“药兄，老叫化一生不吉利，我就陪老顽童坐坐这艘凶船，咱们来个以毒攻毒
，斗它一斗，瞧是老叫化的霉气重些呢，还是这艘凶船厉害。”黄药师道：“七兄，你再在
岛上盘桓几日，何必这么快就去？”洪七公道：“天下的大叫化、中叫化、小叫化不日就要
在湖南岳阳大聚会，听老叫化分派丐帮头脑的继承人，若是老叫化有个三长两短要归天，
不先派定谁继承，天下的叫化岂非无人统领？所以老叫化非赶著走不可。”

黄药师叹道：“七兄你真是热心人，一生就是为了旁人劳劳碌碌，马不停蹄的奔波。”洪七
公笑道：“老叫化不骑马，我这是脚不离蹄。啊哟，不对，你绕了弯子骂人，脚上生蹄，那
可不成了牲口？”黄蓉笑道：“师父，这是您自己说的，我爹可没骂您。”

洪七公道：“究竟师父不如亲父，赶明儿我娶个叫化婆，也生个叫化女儿给你瞧瞧。”黄蓉
拍手笑道：“那再好也没有。”欧阳公子斜眼相望，只见日光淡淡的射在她脸颊之上，真是
颜如春花，丽如朝霞，不由得看得呆了。洪七公伸手扶起周伯通，道：“伯通，我陪你坐新
船。黄老邪古怪最多，咱哥儿俩可不上他的当。”

周伯通大喜，说道：“老叫化，你人很好，咱俩拜个把子。”洪七公尚未回答，郭靖抢著道
：“周大哥，你我已拜了把子，你怎么能和我师父结拜？”周伯通笑道：“那有什么关系？你
岳父若是把新船给我坐，我心里一乐，也跟他拜个把子。”黄蓉笑道：“那么我呢？”周伯通
眼睛一瞪，道：“我不上女娃子的当。”勾住洪七公的手臂，就往那艘新船走去。

黄药师身子一晃，抢在两人面前，双手一拦，说道：“我黄药师素不打诳，坐这艘船可是凶
多吉少。”洪七公哈哈笑道：“老叫化若是晕船归天，心里佩服你药兄够朋友。”洪七公虽然
行事说话十分滑稽，但内心却颇为精明，见黄药师三番两次的阻止，知道船中必有蹊跷，
周伯通既然坚持要坐，若是真有奇变，他孤掌难鸣，兼之身上有伤，只怕应付不来，所以
一意陪他同坐，这是洪七公为人的侠义之处。

黄药师“哼”了一声道：“两位功夫高强，想来必能逢凶化吉，我黄药师倒是多虑了。郭世兄
你也去吧。”郭靖听他认了自己为婿之后，本已称做“靖儿”，这时忽又改口，望了他一眼，
说道：“岳父……”黄药师厉声道：“你这狡诈贪得的小子，谁是你的岳父？今后再踏桃花岛一
步，休怪我黄药师无情。”

反手一掌，击在一名哑仆的背心，喝道：“这就是你的榜样！”那哑仆哑舌头早被割去，只
是喉间发出一声低沉的嘶叫，身子直飞出去，他五脏已被黄药师一掌震碎，飞堕海心，没
入波涛之中，霎时间无影无踪，众哑仆吓得心惊胆战，一齐跪下。

桃花岛上这些哑仆个个都是忘恩负义的奸恶之徒，黄药师事先访查确实，才将他们擒拿至
岛上，割哑刺聋，命他们服侍自己。他曾言道：“我黄药师并非正人君子，江湖上号称‘东
邪’，自然也不能与正人君子为伍，手下仆役，越是邪恶，越是称我心意。”那哑仆虽然死
有余辜，但突然间无缘无故被他一掌打入海心，众人心中都是暗叹：“黄老邪确是邪得可以
。”郭靖更是惊惧莫名，双膝一曲，跪在地下。

洪七公道：“他什么事又不称你的心啦？”黄药师不答，厉声问黄药师道：“那九阴真经的下
卷，是不是你交给周伯通的？”郭靖道：“有一张东西是我交给周大哥的，不过我不知道这
就是经文，若是知道……”

周伯通不明事情的轻重缓急，越是见旁人疾言厉色，越爱开开玩笑，不等郭靖说完，抢著
道：“你怎么不知道？你说亲手从梅超风那里抢来，幸亏黄药师那老头子不知道。你还说学
通了经书之后，从此天下无敌。”

郭靖大惊，颤声道：“大哥，我……我几时说过？”周伯通霎霎眼睛，正色道：“你当然说过。
”郭靖将经文背得烂熟而不知那就是九阴真经，本就不易使人入信，这时经周伯通那样一说
，黄药师盛怒之下，那里想得到这是老顽童在开玩笑，只道周伯通一片童心，天真烂漫，
不会替郭靖圆谎，信口将真情说了出来。

他拱手向周伯通、洪七公、欧阳锋一揖，说道：“请了！”牵著黄蓉的手，转身便走。黄蓉
待要和郭靖说几句话，只叫得一声：“靖哥哥……”已被父亲牵著纵出数丈之外，刹时之间，
没入了林中。周伯通哈哈大笑，突觉胸口伤处一痛，忙忍住了笑，但终于还是笑出声来，
说道：“黄老邪又上了我的当，我说顽话骗他，这老儿却当了真。”

洪七公惊道：“那么靖儿事先当真不知？”周伯通笑道：“他当然不知，他还说九阴真经邪气
呢，若是先知道了，怎肯跟著我学，兄弟，现下你牢牢记住，忘也忘不了，是么？”说著又
捧腹狂笑，一面忍痛，一面要笑，脸上神情甚是尴尬。

洪七公跌足道：“唉，老顽童，这玩笑也开得的？我跟药兄说去。”拔足奔向林边，只见林
内道路纵横，不知黄药师到了何处。众哑仆见主人一走，早已尽数随去。洪七公无人领路
，只得废然而返，忽然想起欧阳公子有桃花岛的详图，忙道：“欧阳世兄，桃花岛的图谱请
借我一观。”欧阳公子摇头道：“未得黄伯父允许，小侄不敢借予旁人。洪伯父莫怪。”

洪七公“哼”了一声，心中暗骂：“我真老糊涂了，怎么向这小子借图？他是巴不得黄老邪恼
恨我这傻徒儿。”只见林中白衣闪动，一名哑仆领了欧阳锋那三十二名白衣舞女出来。当先
一名女子走到欧阳锋面前，曲膝行礼道：“黄老爷叫我们跟老爷回去。”

欧阳锋眼睛向她们望也不望，摆摆手，命他们上船，向洪七公与周伯通道：“药兄的船中，
只怕真有什么机关，两位宽心，兄弟的船紧紧跟在后面，若有缓急，自当稍效微劳。”

周伯通怒道：“谁要你讨好？我就要试试黄老邪的船有什么古怪，若是你跟在后面，无惊无
险，那还有什么味儿？”欧阳锋笑道：“好，那么咱们后会有期。”一拱手，迳自上船。

郭靖望著黄蓉的去路，心中呆呆出神。周伯通笑道：“兄弟，咱们上怪船去，瞧瞧他一条死
船，能把咱们三个活人奈何得了？”一手牵著洪七公，一手牵著郭靖，奔上那艘船，只见船
中已有七八名船夫侍仆在那里侍候，都是默不作声。

周伯通笑道：“那一日黄老邪邪气发作，把他宝贝女儿的舌头也割掉了，那我才佩服他真有
本事。”郭靖听了，不由得打个寒噤。周伯通哈哈大笑道：“你怕了么？”向船夫做个手势。
众船夫起锚扬帆，乘著南风驶出海去。

洪七公道：“来，咱们瞧瞧这船上到底有什么古怪。”三人从船头巡到船尾，又从甲板一路
看到舱底，仔仔细细的查了一遍，只见那艘船前前后后，油漆得晶光灿亮，舱中食水白米
、酒肉蔬菜，备得甚是充足，却无一件惹眼的异物。周伯通恨恨的道：“黄老邪骗人，说有
古怪，却没古怪，好没兴头。”

洪七公心中疑惑，飞身跃上桅杆，将桅杆与帆布用力摇了几摇，亦无异状，放眼远望，但
见鸥鸟翻飞，波涛接天，他披襟当风，胸怀为之一爽。船上三张帆吃饱了风，直向北行，
他回头一望，只见欧阳锋的坐船跟在约莫二里之后，船上白帆正中，绘著一条张口吐舌的
双头怪蛇。

洪七公跃下桅杆，向舵夫打个手势，命他驶船偏向西北，再向船尾遥遥望去，只见欧阳锋
的船也转了方向，仍是跟在后面。洪七公心中嘀咕：“他紧紧跟来干么？难道他真安著好心
？老毒物可不是这样的人。”他怕周伯通知道了乱发脾气，也不和他说知，命舵夫转向正东
直驶。

船上各帆齐侧，只吃到一半风，驶得慢了，果然不到半盏茶时分，欧阳锋的船也向东跟来
。

洪七公心道：“咱们在海里斗斗法也好。”走回舱内，只见郭靖郁郁不乐，呆坐在那里。洪
七公道：“徒儿，我传你一个叫化子讨饭的法门，主人家不给，你在门口缠他三日三夜，瞧
他给不给？”周伯通笑道：“若是主人家养有恶狗，你不走，他叫狗咬你，那怎么办？”洪七
公笑道：“这样为富不仁的人家，你晚上去大大偷他一笔，那也不伤阴骘。”

周伯通向郭靖道：“兄弟，懂得你师父的话么？那是叫你跟岳父缠到底，他若是不把女儿给
你，反要打人，那你就在晚上偷他出来。”郭靖听了，也不禁笑了出来。他见周伯通在船舱
中走来走去，没一刻安定，忽然想起了一件事，问道：“大哥，现下你要到那里去？”

周伯通道：“那没准儿，到处逛逛散散心。”郭靖道：“我求大哥一件事。”周伯通摇手道：“
你要我回桃花岛帮你偷婆娘，那可不干。”郭靖脸上一红，道：“不是这个，我想烦劳大哥
到太湖边上宜兴的归云庄走一趟。”

周伯通眼睛一翻道：“那干什么？”郭靖道：“归云庄的庄主陆乘风是一位豪杰，他原是我岳
父的弟子，受了黑风双煞之累，双腿被我岳父打折了，不得复原。我见大哥的腿伤却好得
十足，是以想请大哥传授他一点门道。”

周伯通道：“这个容易。”郭靖甚喜，正要道谢，突然豁喇一声，舱门开处，一名船夫闯了
进来，只见他脸如土色，惊恐异常，指手划脚，就是说不出话。三人知道必有变故，跃起
身来，奔出船舱。

且说黄蓉被父亲拉进屋内，临别时要和郭靖说一句话，也是不得其便，心中十分恼怒，回
到自己房中，关上了门，轻轻啜泣。黄药师盛怒之下，将郭靖赶走，这时知他已陷入死地
，心中对女儿颇感歉意，想去对她安慰几句，黄蓉不理不睬，尽不开门，到了晚饭时分，
也不出来吃饭。黄药师命仆人将饭送去，却被她连菜带碗，在地下摔得片片粉碎。

黄蓉心想：“爹爹说得出做得出，靖哥哥若是再来桃花岛，定会被他打死。我如偷出岛去寻
他，日后爹爹也必不肯饶我，留他孤零零一人在这岛上，岂不寂寞难过？”她左思右想，柔
肠百结。

数月之前，黄药师骂了她一场，她想也不想的就逃出岛去，后来再与父亲见面，见他鬓边
白发骤增，数月之间，犹如老了十年，心中暗暗难过，发誓以后决不再令老父伤心，那知
这时又遇上这等为难之事。

她伏在床上哭了一场，心想：“若是妈妈在世，必能指我作主，那里会让我如此受苦。”想
到母亲，伤痛愈甚，开了房门，走到厅上，黄药师在桃花岛上的居屋，门户有如虚设，大
门日夜洞开。黄蓉轻轻走出门去，繁星在天，花香沉沉，心想：“靖哥哥这时早已在数十里
之外了，不知何日再得重见。”叹了一口气，举袖抹抹眼泪，走入花树深处。

她傍花拂叶，来到母亲的墓前。佳木笼葱，异卉烂漫，那墓前四时鲜花常开，每本都是黄
药师精选的天下妙品，溶溶月色之下，和自分香吐艳。

黄蓉将墓碑向左推了三下，又向右推了三下，然后用力向前一扳，那墓碑缓缓移开，露出
一条石砌的地道。她走入地道，转了三个弯，又开了机扭，打开一道石门，进入墓中圹室
，亮火折把母亲灵前的琉璃灯点著了。这时墓碑石门，都已自行闭上，她独处地下斗室之
中，望著父亲手绘的亡母遗像，不禁思潮起伏，心想：“我从来没见过妈，等我死了之后，
是不是能见到她呢？她是不是还会像画上那么年青那么美？她现在在那里？是在天上，在
地府，还是就在圹室之中？我永远在这里陪著妈妈算了。”

圹室中的壁上案头，摆满了奇珍异宝，无一件不是美到极处，华贵之极的精品。黄药师当
年纵横天下，不论是皇宫内院、巨宧富室，还是大盗山寨之中，只要有什么出名的珍宝，
他不是明抢硬索，就是暗偷潜盗，必当取到手中方罢。

他武功既强，眼力又高，搜罗的珍物不计其数，这时都供在亡妻的圹室之中，陪伴著她。
黄蓉见那些明珠美玉翡翠玛瑙之属被灯光一照，发出淡淡光芒，心想：“这些珍宝虽无知觉
，却是历千百年不朽不坏。今日我在这里看著它们，将来我的身子化为尘土，珍珠白玉却
仍旧好好的留在人间。世上之物，是不是愈有灵性，愈不长久？只因我妈妈绝世聪明，所
以活到二十岁就亡故了么？”

她望著母亲的画像怔怔的出了一会神，吹熄灯火，走到毡帷之后母亲的玉棺旁，抚摸了一
阵，坐在地下，靠著玉棺，心中自怜自伤，似乎是倚偎在母亲身上，过了一会，竟自沉沉
睡去。

睡梦之中，只觉已到了北京赵王府中，正在独斗群雄，却在塞北道上与郭靖邂逅相遇，刚
说了几句话，忽尔见到了母亲，自己要极力看她的面容，却总是瞧不明白。忽然间，母亲
向天空飞去，自己在地下急追，只见母亲渐飞渐高，心中十分惶急，突然父亲的声意音响
了起来，是在叫她母亲的名字，这声音愈来愈是明晰。

黄蓉从睡梦中醒来，只听见父亲的声音还在喃喃说话，虽然隔了一条毡帐，仍可以听得清
清楚楚。她定了一定神，才知道并非作梦，父亲也来到了这圹室之中。

她自小之时，父亲就常抱著她来到母亲灵前，絮絮述说父女俩的生活琐事，近年来虽较少
来，但黄蓉听到父亲的声音，却也不以为怪。她正与父亲赌气，不肯出去叫她，要等父亲
走了方才出去。却听父亲说道：“我向你许过愿！要把九阴真经找来，焚烧给你瞧瞧，当年
你苦思不得的经文，到底是写著些什么。十五年来始终未能如愿，到今日，这才成就了这
番心愿。”

黄蓉心中大奇：“爹爹从何处得了九阴真经？”只听他又道：“我却不是故意要杀你女婿，这
是他们自行要坐那艘船的。”黄蓉猛吃一惊：“妈妈的女婿，难道是说靖哥哥？坐了那船便
怎样？”当下竖耳细听，黄药师却反来覆去述说妻子逝世之后，自己怎样的孤寂难受。

黄蓉听父亲如此吐露真情，不禁为之恻然，心想：“靖哥哥和我都还是十多岁的孩子，将来
何患无重见之日？我总是不离开爹爹的了。”正想到此处，却听父亲说道：“那老顽童把真
经的上下卷都用掌力毁了，当时我只道许给你的心愿再无法得偿之日，那知鬼使神差，他
坚要乘坐我造和你相会的花船……”

黄蓉心想：“每次我要到那花船上去玩，爹爹总是厉色不许，怎么是他造来和妈妈相会的？
”

原来黄药师为人虽然怪僻，但对妻子却情深义重，兼之爱妻为他而死，当时一意要以死相
殉。他自知武功深湛，上吊服毒，一时都不能即死，于是到陆地上去捕拿造船巧匠，打造
了这艘花船。

这船的龙骨，和平常的船只一般无异，但船底的木板，却并非用铁钉钉结，而是用生胶绳
索胶缠在一起，泊在港中之时，固是一艘极为华丽的花船，但如驶入大海，巨浪一打，支
持不到半日，必致沉没。

黄药师本拟将妻子遗体放入船中，自己驾船出海，两人一起葬身于万仞碧波之中，但每次
要出海时，总是既不忍将一个玉雪可爱的女儿携之同行，又不忍将她抛下不顾，终于造了
墓道，先将妻子的棺木厝下。

这艘船却是每年油漆，历时常新。黄蓉不明其中原由，所以听了父亲的话，茫然不解，只
听他又道：“那老顽童把九阴真经背得滚瓜烂熟，姓郭的小子也背得一丝不错，我将这两人
送了性命，正如焚烧两部活的真经一般，你在天之灵，想来也可以心安了。只是老叫化无
端端的陪死，未免太冤。我在一日之中，为了你而杀死三个天下的一流高手，偿了当日许
你之愿，他日重逢，你必会说你丈夫言出必践了，哈哈！”

黄蓉只听得毛骨悚然，一股凉意从心底直冒上来。她虽不明端的，但确信那艘花船之中，
必定安排著极奇妙极毒辣的机关，她素知父亲之能，只怕郭靖等三人这时都已遭了毒手，
当下又惊又痛，立即就要抢出去恳求父亲，搭救三人性命，只是吓得脚都软了，一时不能
举步口中也叫不出声来，只听得父亲哈哈长笑，走出了墓道。黄蓉定了定神，心中再无别
念：“我要去救靖哥哥，若是救他不得，我就陪他死了。”她知父亲对妻子爱到发痴，求他
必然无用，当下奔出墓道，直至海边，跳上小船，拍醒船中哑船夫，命他立时扬帆出海。
忽听得马蹄声响，一乘马急驰而来，同时黄药师的玉箫之声，也已隐隐响起。

黄蓉向岸上一望，只见郭靖那匹小红马正在月光下来回奔驰，想是它局处岛上，不得施展
骏足，所以夜中出来驰驱。黄蓉斗然想起；“这茫茫大海之中，那里找靖哥哥去？小红马纵
然神骏，一离陆地，却是全然无能为力的了。”

