<b id="第六十四回　　毒雾重重">第六十四回　　毒雾重重</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

且说洪七公、周伯通、郭靖抢出船舱，脚下一软，水已没胫，不由得大吃一惊。三人都是
一等一的武功，立时足下用劲，一跃上了船桅，洪七公手中还提著两名哑子船夫，俯身一
望，甲板上波涛汹涌，海水滚滚灌入船来。

周伯通叫道：“老叫化，黄老邪真有几下子，这船他是怎么弄的？”洪七公道：“我也不知道
啊！靖儿，抱住桅杆，别放手……”郭靖还没有答应，只听得喀喇喇几声响喨，船身从中裂为
两半。那两名船夫一惊，抱住帆桁上的手一松，直跌入海中去了。洪七公叫道：“老顽童，
你会水性不会？”

周伯通笑道：“勉强对付著试试……”他后面几句话被海风迎面一吹，已听不清楚。此时桅杆
渐渐倾侧，不久就要横堕入海。洪七公叫道：“靖儿，桅杆与船身相连，咱们合力震断它。
来！”两人掌力忽发，同时击在主桅的腰心。这桅杆虽然坚牢，也那里禁得起洪七公与郭靖
两人合力齐施，轰的一声，拦腰折断，两人抱住了桅杆，跌入海中。

当地离桃花岛已远，四下里波涛山立，没半点陆地的影子，洪七公暗暗叫苦，心想在这大
海之中飘流，若是无人救援，武功再高，无饮无食，也只支持得十天半月而已。远远听见
海上一人在哈哈大笑，听声音正是周伯通。洪七公道：“靖儿，咱们过去接他。”两人一手
扶著断桅，一手划水，循声而去，海中浪头极高，划了数丈，又被波浪打了回来。

洪七公气存丹田，朗声叫道：“老顽童，咱们在这里。”他果然内功深湛，虽在大海之上，
海风呼啸，浪声澎湃，但他的叫声还是远远的传了出去。过了片刻，只听周伯通叫道：“老
顽童变了落水狗啦，这是咸汤泡老狗啊！”郭靖噗嗤一笑，心想在这危急当中，他还有心情
说笑，“老顽童果”然是名不虚传。

三人同时从船桅跌下，但被波浪一送，片刻间已相隔数里之遥，这时拨水靠拢，过了半个
时辰，才好容易凑在一起。洪七公与郭靖一见周伯通，都不禁失笑，只见他双足底下都用
帆索缚著一块船板，正以上乘轻功，在海面踏波而行。

只是海浪之力太强，虽然身子随波起伏，甚是轻松自在，但要前进后退，却也不易摈控制
，他玩得正在起劲，丝毫没想到眼前的危险。

郭靖放眼四望，坐船早已被海波吞没，众船夫也已尽数葬身海底，忽听周伯通大声惊呼：“
啊哟，乖乖不得了！”洪七公与郭靖听得叫声惶急，齐问：“怎么？”周伯通手指远处，说道
：“鲨鱼，大队鲨鱼。”郭靖生长沙漠，不知鲨鱼的厉害，一回头，见洪七公神色有异，心
想不知那鲨鱼是何等样的怪物，连师父和周大哥平素那样泰然自若的人，竟也不能镇定。
洪七公运起掌力，在桅杆尽头处横劈一掌，直削一掌，把桅杆劈下了半截，执在手中。

刚要抛给郭靖，海面的白雾中忽喇一声，一个巴斗大的鱼头钻出水面，两排尖利如刀的白
牙在阳光中一闪，鱼头又没入了水中。

洪七公将木棍掷给郭靖，叫道：“照准鱼头打！”郭靖探手入怀，摸出匕首，叫道：“弟子有
匕首。”将木棍远远掷去，周伯通伸手接住，这时已有四五条虎鲨围住了他，只是还没看清
楚情势，不敢攻击。

周伯通一弯腰，通的一声，一棒将一条虎鲨打得脑浆迸裂，鲨群闻到血腥，一齐都涌上来
。郭靖见海面上翻翻滚滚，不知有几千条鲨鱼，又见它们一口就把死鲨身上的肉扯下一大
块来，牙齿尖利之极，心中不禁凛然，突觉脚上一物微微一撞，他疾忙缩脚，身底水波晃
动，一条大鲨鱼猛窜上来。

郭靖左手在桅杆上借力一推，身子向右，顺手一匕首从那条鲨鱼头顶剌了下去。那匕首砍
金断玉，锋锐无比，嗤的一声轻响，已在鲨鱼头上刺了一个窟窿，鲜血从海水中翻滚而上
。群鲨围上，乱抢乱夺的咬啮。

三人武功卓绝，在群鲨围攻之中，东闪西避，身上竟未有丝毫破损，每一出手，总有一条
鲨鱼或死或伤。那鲨鱼只要身上出血，转瞬间就被同伴扯食得剩下一堆白骨。饶是三人艺
高人胆大，见了这情景也不禁心中悚然。

四周鲨鱼难计其数，杀之不尽，在这情势下斗到后来，总归无幸，但在酣战之中，也不暇
想及其他，三人掌劈剑刺，拳打棒击，一个时辰之中，已打死二百余条鲨鱼，但见海上烟
雾四起，太阳慢慢沉入西方海面。

周伯通叫道：“老叫化，郭兄弟，天一黑，咱们三个人就一块一块的钻到鱼肚皮里去啦。咱
们来个赌赛，瞧谁先给鲨鱼吃了。”洪七公道：“先给鱼吃了算输还是算嬴？”周伯通道：“
那当然算嬴。”

洪七公道：“啊哟，这个我宁可认输。”反手一掌“神龙在尾”，打在一条大鲨鱼侧边，那大
鲨总有二百余斤，被他掌力一带，飞出海面，在空中翻了两个筋斗，这才落下，只震得海
面水花高溅，那鱼肚子向天，早已毙命。周伯通赞道：“好掌法！你到底比是不比？”洪七
公笑道：“恕不奉陪。”周伯通哈哈一笑，问郭靖道：“兄弟，你怕不怕？”

郭靖心中实在极为害怕，但见两人越打越是宁定，生死大事，却也拿来说笑，精神为之一
震，说道：“先前怕，现在好些啦。”忽见一条巨鲨张鳍鼓尾，猛然间冲了过来。

郭靖见那巨鲨来势凶恶，身子一侧，左手向上一引，那是个诱敌的虚招，那巨鲨果然上当
，半身跃出水面，疾似飞梭般向他左手咬来。郭靖右手一匕首刺去，插中巨鲨口下的咽喉
之处。

那巨鲨正向上跃，这一跃之势，刚好使匕首在它腹上划了一条长缝，登时血如泉涌，脏腑
都翻了出来。这时周伯通和洪七公也各杀了一条鲨鱼。周伯通中了黄药师的掌力，原本未
痊，酣斗良久，胸口又剧痛起来，他大笑叫道：“老叫化，郭兄弟，我失陪了，要先走一步
到鲨鱼肚里去啦！”猛一转头，忽见远处白帆高张，暮霭苍茫中一艘大船破浪而来，洪七公
侧身避开一条鲨鱼的进袭，也已见到来船，正是欧阳锋所乘，一路跟来那艘。

三人见有救援，斗得更加起劲。郭靖靠近周伯通身边，助他抵挡冲来袭击的鲨鱼。只一顿
饭功夫，大船驶近，放下两艘小舢舨，把三人救上船去。周伯通口中吐血，但还是不断说
笑，指著海中鲨群咒骂。

欧阳锋和欧阳公子站在大船头上迎接，极目远望，见海中鼓鳍来去的尽是鲨鱼，心中也不
禁骇然。

欧阳公子命手下驱蛇的汉子用大块牛肉作饵，挂在铁钩上垂钓，片刻之间，钓起了七八条
大鲨。洪七公指著鲨鱼笑道：“好，你吃不到咱们，这可得让咱们吃了。”欧阳公子笑道：“
小侄有个妙法，给洪伯父报仇。”命人削了几根两端尖利的粗木棍，用铁枪撬开鲨鱼嘴唇，
将木棍撑在上下两唇之间，然后将一条条活鲨重又抛在海里。欧阳公子笑道：“这叫它永远
吃不得东西，可是十天八天却又死不了。”郭靖心道：“如此毒计，亏他想得出来。这饕餮
异常的鲨鱼在海中活活饿死，那滋味可真够受的。”

周伯通笑道：“兄弟，这恶毒的法子你瞧著不顺眼，是不是？这叫做有毒叔自有毒侄啊！”
西毒欧阳锋听别人说他手腕毒辣，向来不以为忤，心中反有沾沾自喜之感，听周伯通如此
说，微微一笑，说道：“老顽童，这一点小小玩意儿，和老毒物的真本事比起来，可还差得
远啦。你们三位被这些小小鲨鱼困得上气不接下气，在区区看来，那也算不了什么。”

周伯通道：“啊，老毒物吹得好大的气，你若是大显神通，真能把海中这些鲨鱼尽数杀了，
我老头童向你磕头，叫你三百声亲爷爷。”欧阳锋笑道：“那可不敢当，你若不信，咱哥儿
俩就打个赌。”

周伯通大叫：“好好，赌人头也敢。”洪七公心中起疑：“凭他有天大本事，也不能把这成千
成万条鲨杀了，只怕他另有异谋。”

只听欧阳锋笑道：“赌人头却也不必。倘若我胜了，我要请你做一件事，你可不能推辞。要
是我输，也听凭你差遣做一件难事，你瞧好也不好？”周伯通大叫：任你爱赌什么就赌什么
！欧阳锋向洪七公道：“这就相烦七兄做个中证。”洪七公点了点头道：“好！但若胜方说出
来的事，输了的人或是做不到，或是不愿做，却又怎生？”

周伯通道：“那就跳在这大海里喂鲨鱼。”欧阳锋微微一笑，不再说话，命手下人拿过一只
小酒杯。他右手伸出两指，嵌住他杖头那条怪蛇的头颈，蛇口张开，牙齿尖端毒液登时如
泉涌出。欧阳锋将酒杯伸过去接住，片刻之间，浓如漆，黑如墨的毒液流了半杯。他放下
怪蛇，又掀起另一条蛇如法泡制，盛满了一杯毒液。那两条蛇放出毒液后盘在杖头，不再
游动，似已筋疲力尽。

欧阳锋欧命人钩起一条鲨鱼，放在甲板之上，左手揪住鱼吻向上一提，右手踏在鲨下唇，
两下一分。那条鲨鱼几有两丈来长，被他这样一分，一张巨口不由得张了开来，露出两排
匕首般的牙齿。欧阳锋将那杯毒液倒在鲨鱼口里，左手倏地变掌，在鱼腹下一托一挥。一
条数百斤的巨鲨忽地飞起，噗通一声，落在海中。周伯通笑道：“嗯，我懂啦，这是老和尚
治臭虫的妙法。”郭靖道：“大哥，什么老和尚治臭虫。”

周伯通道：“从前有个老和尚，在汴梁街上叫卖杀臭虫的灵药，他道若是不把臭虫杀得干干
净净，那就赔买主十倍的钱。这样一叫，可就生意兴隆啦。买了灵药的主儿回去往床上一
撒，啊哈！半夜里臭虫还是成群结队的出来，咬了他个半死。那人可就急了，第二天一早
找到了老和尚，要他赔钱。那老和尚道：‘我的药非灵不可，若是不灵，准是你的用法不对
。’那人问道：“该怎么用？”老和尚道：‘你把臭虫捉来，撬开嘴巴，把这药喂它这么几分
几钱，若是不死，你再来问老和尚。’那人恼了，说道：‘要是我把臭虫捉到，这一掏不就
死了，干么再喂你的什么毒药？’老和尚道：‘本来嘛，我又没说不许掏。’郭靖、洪七公和
欧阳锋都哈哈大笑。欧阳锋笑道：“我的臭虫药和老和尚的可略略有些儿不同。”周伯通道
：“愿闻其详。”

欧阳锋向海中一指道：“你瞧著吧。”那条喝过蛇毒的巨鲨一跌入海中，肚腹向天，早已毙
命，七八条鲨鱼围上来一阵咬啮，片刻之间，那巨鲨变成一堆白骨，沉入海底。说也奇怪
，吃了那巨鲨之肉的七八条鲨鱼，不到半盏茶时分，也都肚皮翻转，从海心浮了上来。群
鲨一阵抢食，又是尽都中毒而死。一而十、十而百、百而千，只一个时辰功夫，海面上尽
都浮著鲨鱼的尸体，余下未死的鲨鱼为数已是不多，可是仍在争食尸身，转瞬之间，眼见
要尽数中毒。

洪七公叹道：“老毒物，老毒物，你这毒计固然毒极，这两条怪蛇的毒汁，可也忒厉害了些
。”欧阳锋望著周伯通嬉嬉而笑，心中得意已极。周伯通搓手顿足，乱拉胡子，众人放眼望
去，随著波浪起伏上下的，尽是死鲨翻转了的肚皮。

洪七公道：“锋兄，小弟有一事不明，倒要请教。”欧阳锋道：“那可不敢当。”洪七公道：“
你这小小一杯毒汁，凭它毒性厉害无比，怎能毒得死这成千成万条巨鲨。”欧阳锋笑道：“
这毒汁的毒性甚是奇特，任何鲜血一碰上它，那血就化成毒药，毒液虽是小小一杯，但一
条鲨鱼喝了之后，这鱼身上成百斤的鲜血就都化成了毒汁，愈传愈广，永无止歇。”

说话之间，大队鲨群已尽数死灭，其余的小鱼，在鲨鱼群来时不是葬身鲨腹，就是早已逃
得干干净净，海中一时静悄悄的无声无息。洪七公道：“快走，快走！这里毒气太重。”

欧阳锋传下令去，船上前帆、主帆、三角帆一齐升起，乘著南风，向西北而行。周伯通道
：“老毒物，果然下的好毒手，你要我做什么事，说出来吧。”欧阳锋笑道：“三位请到舱中
换了干衣，用食休息。赌赛之事，咱们慢慢再说不迟。”周伯通十分性急，叫道：“不成，
不成！你得马上说出来。”欧阳锋笑道：“既是如此，伯通兄请随我来。”洪七公与郭靖见欧
阳锋叔侄领了周伯通到后舱去，迳行到前舱换衣。四名白衣少女过来服侍。洪七公笑道：“
老叫化可从来没享过这个福。”

把上下衣服脱个精光，一名少女替他用干布揩拭。郭靖胀红了脸，不敢脱衣。洪七公笑道
：“怕什么？还能吃了你么？”两名少女走上来要替他脱靴解带，郭靖急忙除下靴袜外衫，
钻入被窝之中，方才换了小衣。洪七公哈哈大笑，那四名少女也是格格直笑。

换衣方毕，又是两名少女走进舱来，每人手中托了一个盘子，盛著酒菜白饭。说道：“我们
老爷请两位爷胡乱用些。”郭靖累了一日，腹中甚饿，拉开板凳，请师父坐下用饭。洪七公
向几名少女挥手道：“你们出去吧，老叫化见了美貌的娘儿们吃不下饭。”那些少女笑著走
出，轻轻带上舱门。

洪七公拿起菜肴和酒在鼻边嗅了几嗅，轻声道：“别吃的好，那老毒物鬼计多端，只吃白饭
无碍。”拔开背上葫芦的塞子，骨都骨都喝了两口酒，和郭靖各自扒了三大碗饭，把几碗菜
都倒在船板之下。郭靖低声道：“不知他要周大哥做什么事。”洪七公道：“决不会是好事。
”忽地舱门缓缓推开，一名白衣少女走到门口，说道：“周老爷子请郭爷到后舱说话。”郭靖
向师父望了一眼，随著那少女走出舱门，从左舷走到后梢。

