<b id="第六十五回　　鲨群蛇阵">第六十五回　　鲨群蛇阵</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这时风浪渐大，那大船左右摇摆。郭靖见那少女在船舷上稳步而行，显然武功颇有根底，
只见她在后舱门上轻击三下，待了片刻，然后把舱门推开，柔声道：“郭爷到。”郭靖走到
船舱，那舱门就在他身后关了，四下一看，舱内竟然无人。郭靖正感奇怪，左边一扇小门
忽地推开，欧阳锋叔侄走了进来。

郭靖道：“周大哥呢？”欧阳锋反手将小门关上，斗然间抢上一步，一伸手，抓住了郭靖左
手手腕的脉门。郭靖万料不到他会在这时动武，未曾提防，欧阳锋这一抓又是来如闪电，
快捷无伦，一抓之下，郭靖腕上就如上了一道铁箍，登时动弹不得。

欧阳公子身手也是迅速之极，一见叔父得手，立时从壁上取下一柄长剑，剑尖抵住郭靖后
心。郭靖一阵迷惘，呆在当地，不知他叔侄二人是何用意。欧阳锋冷笑道：“老顽童和我打
赌输了，我叫他作事，他却不肯。”郭靖道：“嗯？”欧阳锋道：“我叫他把九阴真经默写出
来给我瞧瞧，那老顽童竟然说话不算数。”郭靖心想：“周大哥那里肯把真经传你？”郭靖问
道：“周大哥呢？”欧阳锋冷笑一声道：“他曾言道，若是不愿依我的话做事，那就跳在大海
里喂鲨鱼，这句话他倒没赖。”

郭靖大吃一惊，叫道：“他……他……”拔足要待奔向舱门。欧阳锋手上一紧，向里一拉，欧阳
公子手上微微用劲，剑尖已刺破衣服，触到他背心的肌肉。欧阳锋向桌上的纸墨笔砚一指
，说道：“当今之世，已只有你一人知道真经全文，快写下来吧。”

郭靖摇了摇头。欧阳公子笑道：“你和老叫化刚才吃的酒菜之中，都已下了毒药，若不服我
们的独门解药，十二个时辰后毒性发作，就像海里的那些鲨鱼般死了。只要你好好写将出
来，自然饶了你师徒二人性命。”郭靖暗暗心惊，心道：“若非师父机警，已自著了他的道
儿。”欧阳锋见他仍是沉吟不语，冷笑道：“你已把经文牢牢记在心中，写将出来，于你丝
毫无损，尚有什么迟疑？”

郭靖凛然道：“你害了我义兄的性命，我和你仇深似海！你要杀便杀，想要我屈服于你，那
叫做痴心妄想！”欧阳锋“哼”了一声道：“好小子，倒有骨气，你不怕死，连你师父的性命
也不救么？”郭靖尚未答话，忽听得身后舱门喀喇一声巨响，木板碎片纷飞，一股水浪猛泼
进来，直向欧阳锋脸上射去。欧阳锋听到舱门破裂声音，即知是被洪七公用掌力震碎，只
见他双手各提一只木桶，把两桶海水猛泼过来。

他知洪七公武功高强，这两桶海水劲力非同小可，若是被他泼中，纵然没有大碍，却也必
遭损伤。眼见两条碧绿透明水注笔直的飞来，双足一登，提了郭靖向左跃开四步，一只手
仍是紧紧握住他手腕上的脉门。

只听得“劈劈”两声，舱中水花四溅，欧阳公子一声惊呼，已被洪七公一把抓住后领，提了
过去。洪七公哈哈一声长笑，说道：“老毒物，你千方百计要占我上风，老天爷总是不许！
”欧阳锋一见侄儿落入他的手中，立时放下笑脸，说道：“七兄，又要来伸量兄弟的功夫么
？咱们到了岸上再打不迟。”洪七公笑道：“你跟我徒儿这样亲热干什么？拉著他的手不放
。”欧阳锋道：“我和老顽童赌赛，是我嬴了不是？你是中证不是？老顽童不守约言，我只
好唯你是问，可不是？”

洪七公连连点头，道：“那不错。老顽童呢？”郭靖心中甚是难受，抢著说道：“周大哥被他
逼著跳海死了。”

洪七公一惊，提著欧阳公子跃出船舱，四下里一望，海中波涛起伏，不见有周伯通的纵影
。欧阳锋牵著郭靖的手，也一起走上甲板，将手一松，说道：“郭世兄，你功夫还没练到家
呢！人家随便一伸手，你就听人摆布，去跟师父练十年，再来闯江湖吧。”

郭靖心中记挂著周伯通的安危，也不理会他的讥嘲，爬上桅杆，四面瞭望。洪七公提著欧
阳公子的后领，将他向欧阳锋掷来，喝道：“老毒物，你逼死老顽童，自有全真教的人跟你
算帐，你叔侄俩武功再强，也未必抵挡得了全真七子的围攻。”

欧阳公子不等身子落地，用手一撑，站了起来，心中暗骂：“臭叫化，不到十二个时辰，你
就要在我跟前爬著叫啦。”欧阳锋微微一笑，道：“那时你这中证可也脱不了关系。”

洪七公笑道：“好啊，到时候我打落水狗，再跟你较量较量。”欧阳锋把手一拱，进了船舱
。郭靖看了大半个时辰，一无所见，只得落到甲板，把欧阳锋逼他写经的事对师父说了。
洪七公点了点头，并不言语，心中却有一阵隐忧：“老毒物做事向来锲而不舍，不把真经得
到手中，那是决计不肯罢休的，我这徒儿可要给他缠上了。”

眼见坐船向著正西疾驶，再过两天，就可望得到陆地。他怕欧阳锋又在饮食中下毒，亲到
房中抢夺了一大批饭菜，与郭靖俩饱餐一顿，倒头呼呼大睡。欧阳锋叔侄守到次日下午，
眼见已过了十四五个时辰，但洪七公师徒仍是没有动静。欧阳锋倒担心起来，只怕他们毒
发之后要强不肯声张，毒死了郭靖，那可糟了，到门缝中偷偷一张，只见两人好好地坐著
闲谈，心中甚是奇怪，暗道：“若非老叫化机警，没有服到毒药，那必是他另有解药。”心
念一转，立时又生毒计。

这时洪七公正在兴高采烈的向郭靖谈论选立丐帮帮主继承人的规矩，说道：“可惜你不爱做
叫化，否则像你这样的人品，我帮中倒还没人及得上。只要我这打狗棒一传给你，除了老
叫化，丐帮中就数你为大了。”正说得高兴，忽听得船壁上铮铮铮铮，传来一阵斧凿之声。
洪七公跳起来，叫道：“不好，贼厮鸟要把船凿沉。”抢到舱口，向郭靖叫道：“快抢船后的
小舢舨。”一言甫毕，通的一声，板壁已被一柄铁椎锤破，只听得嗤嗤嗤一阵响，涌进来不
是海水，却是数十条蝮蛇。洪七公笑骂：“老毒物用蛇攻！”手一扬，一把钢针掷了出去，
数十条蝮蛇都被钉在船板之上，痛得吱吱乱叫，身子左扭右曲，却已游动不得。

郭靖心想：“蓉儿虽然也会这满天花雨掷金针之技，可是比起师父他老人家来，却是差得远
了。”他心念甫动，那缺口中涌了数十条蝮蛇进来。洪七公钢针连掷，转眼之间，进来的蝮
蛇又悉数被针钉死在地。但听得驱蛇的木笛声嚧嚧不绝，蛇头晃动，从缺口中进来的愈涌
愈多。

洪七公杀得性起，大叫；“老毒物给我这许多练功的靶子，那真是再好也没有。”探手入囊
，又抓了一把钢针，触手之处，剩下的钢针已不过七八十枚。心中蓦地一惊，眼见蛇群源
源不绝，正自思索抵御之法，忽听喀喇声响，两扇门板直跌进海中，一股掌风，袭向自己
后心。

郭靖站在师父身侧，一觉掌风凌厉，不及回身，先自双掌并拢，回了一招，只觉来势猛恶
，竭尽平生之力，这才抵住。欧阳锋见这一招居然推不倒他：“咦”了一声，踏进一步，反
掌横劈。郭靖心知若是一味硬架，必然挡不开对方这一招，当下左掌一带，右手欺进敌侧
，迳攻欧阳锋的左胁。

欧阳锋的一掌不敢用老了，沉肩回掌，往他手腕上斩下。郭靖眼见处境危急，只要给欧阳
锋守住舱门，那么毒蛇不断涌进，自己与师父两人必致无幸，于是左手奋力抵挡欧阳锋的
招术，右手反而著著抢攻。左挡右进，左虚右实，郭靖这路拳术奇妙已极，欧阳锋全未见
过这种左右分心搏击的拳路，不禁呆了一呆，竟被郭靖连抢数招。

若要讲到真实功夫，郭靖就是双手各使一路拳法，以二敌一，也不是欧阳锋的对手，只是
他这套武功太奇，以致出敌不意，斗然间占了上风。西毒欧阳锋享大名数十年，究是武学
的大师，微微一怔之下，立时想到应付郭靖分心合击这路功夫的法门，口中“咕”的一声叫
，双掌齐推出去。

郭靖单凭左手，万万抵挡不住，眼见要被他逼得向后倒退，而身后蛇群已嘶嘶大至。洪七
公大叫：“妙极，妙极！老毒物，你连我的小徒儿也打不过，还逞什么英雄豪强！”呼的一
招“飞龙在天”，从两人头顶飞跃而过，一脚把挡在前面的欧阳公子踢了一个筋斗，一个肘
槌，撞向欧阳锋的后心。

欧阳锋身体一侧，还了一招，他逼迫郭靖的掌力却因而消解。郭靖心想：“师父与他功力悉
敌，他侄儿现下已非我的敌手，兼之他身上伤势未愈，以二敌一，我方可操胜算。”精神一
振，拳脚如狂风暴雨般往欧阳锋身上攻去。洪七公一面出招，一面游目四顾，见十余条蝮
蛇已游至郭靖身后，转瞬间就要跃上咬人，急叫：“靖儿，快出来！”

手上加紧，把欧阳锋的招术尽数接了过去。欧阳锋腹背受敌，颇感吃力，身子一偏，放了
郭靖出舱，与洪七公再拆数招，成百条蝮蛇已游上甲板。洪七公骂道：“打架要畜生做帮手
，不要脸。”可是见蝮蛇愈涌愈多，心中也是发毛，右手执了绿竹杖，飞舞来去，打死了十
余条蝮蛇，一拉郭靖，奔向主桅。

欧阳锋暗叫：“不好！只要被这两人跃上了桅杆，一时就奈何他们不得。”飞奔过去，要拦
在两人面前。洪七公猛劈两掌，风声虎虎，欧阳锋横拳接过，郭靖又待上前相助。洪七公
叫道：“快上桅杆。”郭靖道：“我打死他侄儿，给周大哥报仇。”洪七公急道：“蛇！蛇！”
郭靖见前后左右都已有毒蛇游动，不敢恋战，反手接住欧阳公子掷来的一枚飞燕银梭，一
纵丈余，左手已抱住了桅杆，只听得身后暗器风响，顺手将接来的银梭掷出。当的一声，
两枚银梭在空中一碰，飞出船舷，一左一右，都落入海中去了。郭靖双手交互，顷刻间已
爬到了桅杆中段。

欧阳锋知道洪七公也要上桅，掌法越打越紧。洪七公虽然仍是稳持平手，但要抽空上桅，
却也不能。郭靖见蛇群已逼至师父脚下，情势已急，大叫一声，双足抱住桅杆，身子直溜
下来。洪七公左足一点，人已跃飞，右足踢向欧阳锋面门。郭靖抓住师父手中竹杖，向上
用力一甩，洪七公的身子如一只大鸟般直飞起来，长笑声中，一手已抓住了帆桁，挂在半
空，反而在郭靖之上。这一来，两人居高临下，极占优势。欧阳锋知道如爬上去施展攻击
，必定吃亏，大声叫道：“好呀，咱们耗上啦。转舵向东！”只见风帆侧过，那艘船又向东
边汪洋大海中直驶出去。

主桅脚下，密密麻麻的都是毒蛇。洪七公坐在帆桁之上，口里大声唱著乞儿讨钱的“莲花落
”，神态甚是得意心中却大为发愁：“在这桅杆之上躲得几时？纵使老毒物不把桅杆砍下，
只要蛇阵不撒，咱们就不能下去。他爷儿俩在下面饮酒睡觉，咱爷儿俩却在这里喝风撒尿
！不错！”

他一想到撒尿，立时拉开裤子，往下直撒下去，口中还叫；“靖儿，淋尿给直娘贼喝个饱。
”郭靖是小孩性子，正合心意，跟著师父大叫；“请啊，请啊！”师徒二人同时向下射尿。欧
阳锋急叫：“快将蛇群撒开。”同时向后跃开数步。他身法快捷，洪郭两人的尿当然淋不到
他。欧阳公子听叔父语声甚急，怔了一怔，脸上颈中却已溅著了数点。

他最是爱洁，不觉大怒，猛地想到：“咱们的蛇儿怕人尿。”只听得木笛声响，群蛇缓缓后
撒，但桅杆下已有数十条蝮蛇被尿淋到。欧阳锋这些毒蛇都是在西域白驼山蛇谷中杂交培
养而得，毒性猛烈，可就是害怕人兽的粪尿。那数十条毒蛇一淋到热尿，痛得乱翻乱滚，
张口互咬，驱蛇人一时间那里约束得住。

洪七公和郭靖见下面诸人一阵忙乱，乐得哈哈大笑。郭靖心想：“若是周大哥在此，他必定
更加高兴。唉！他跃入这汒茫大海之中，那是凶多吉少的了。”过了两个时辰，天色渐黑。
欧阳锋命船上众人都坐在甲板上欢呼畅饮，酒气肉香，一阵阵冲了上来。洪七公是个极馋
之人，如何抵受得了？片刻之间，就把背上葫芦里还盛的酒都喝干了。

当晚两人轮流守夜，但见甲板上数十人手执灯笼火把，押著蛇群将桅杆团团围住，实是无
隙可乘。洪七公把欧阳锋祖宗十八代骂了个遍，还凭空捏造无数丑事，加油添酱，骂得恶
毒异常。欧阳锋却在舱中始终不出。

洪七公骂到后来，唇疲舌倦，也就合眼睡了。次日清晨，欧阳锋派人在桅杆下大叫：“洪帮
主、郭小爷，欧阳老爷整治了上等酒席，请你们下来用饭。”郭靖叫道：“你叫欧阳锋来，
咱们请他吃尿。”过不多时，桅杆下开了一桌酒席，饭菜热腾腾的直冒热气。席边放了两张
坐椅，似是专等洪郭二人下来食用。洪七公又是“直娘贼，狗厮鸟”的胡骂一通。到得第三
日上，两人已饿得头中微微发晕。洪七公道：“但教我那个女徒儿在此，她聪明伶俐，必定
有对付老毒物的法子。咱爷儿俩可只有干瞪眼、流才涎的份儿。”

郭靖叹了口气，向著西边望去，突见远处有两点白影。他初时当是白雪，也不以为意，那
知白影移近甚速，越来越大，啾啾啼鸣，却是两头白雕。郭靖大喜，曲了左手食指放在口
中，吹了一声长哨。

两头白雕飞到船顶，打了两个盘旋，俯冲下来，停在郭靖肩上，正是他在大漠中养伏了那
两头猛禽。

郭靖喜道：“师父，莫非蓉儿也乘了船出来？”洪七公道：“那妙极了。咱们困在这里无计可
施，你快叫她来作个计较。”郭靖拔出匕首，割了两块五寸见方的船帆，用匕首在布上划了
“有难”两字，下角划了一个葫芦的图形，每只白雕脚上缚了一块，对白雕说道：“快快飞回
，领蓉姑娘来此。”两只白雕似有灵性，在郭靖手上挨挤了一阵，齐声长鸣，振翼高飞，在
空中盘旋一转，向西没入云中。

