<b id="第六十六回　　海上拼斗">第六十六回　　海上拼斗</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

一对白雕飞走之后不到一个时辰，欧阳锋又在桅杆之下布列酒菜，劝诱洪七公与郭靖下来
享用。洪七公笑道：“酒色财气四个字中，老叫化只好了一个‘酒’字，他偏生瞧准了来试我
。我叫化一生只练外功，定力可就差了一点，靖儿，咱们下去打他个落花流水再上来，好
不好？”

郭靖道：“白雕既已带了信去，情势必致有变。您老人家且再等一等。”洪七公一笑，过了
一会道：“靖儿，天下味道最不好吃的东西，你道是什么？”郭靖道：“我不知道，是什么？
”洪七公道：“有一次我到北方，大雪之中饿了八天，松鼠固然找不到，到后来连树皮也寻
不著了。我在雪地泥中乱挖乱掘，忽然掘到了五只活的东西，老叫化幸亏这五只东西救了
我一命，多挨了一天。第二日就打到了一只黄狼，饱啖了一顿。”郭靖道：“那五只东西是
什么？”洪七公道：“是蟑螂，肥得很。”郭靖一阵恶心，不禁想起了障螂的臭味。洪七公哈
哈大笑，尽拣天下最脏最臭的东西来说，要抵御桅杆脚底喷上来的酒肉香气，他说一阵，
笑一阵，最后道：“靖儿，现下若有蟑螂，我也吃了，但有一件最脏最臭之物，老叫化宁可
吃自己的脚趾头，却也不肯吃它，你道是什么？”郭靖摇了摇头，忽然想起，笑道：“我知
道啦，是臭屎！”

洪七公摇头道：“还要脏。”他听郭靖猜了几样，都未猜中，于是大声说道：“我对你说，天
下最脏的东西，是西毒欧阳锋。”郭靖大笑，连说：“对，对！”

这时天气甚是郁闷，四下里微风不动，那艘大船本就行驶极慢，到后来风帆平平软垂，吃
不到一丝风息，那船竟在海中停了，船上诸人个个汗出如浆，海面上时时有鱼跃起，想是
海水之中也甚郁热。洪七公极目四望，但见万里无云，晴空一碧，摇头道：“这模样有点儿
古怪。”

过了一顿饭时分，洪七公忽见东南角天上有一抹黑云，迅捷异常的飞来，不禁“啊哟”一声
。郭靖忙问：“怎么？”洪七公道：“有怪风！这桅杆上是安身不得了，底下又有这许多臭蛇
，那如何是好？”一时沉吟无计，喃喃自语：“就算同舟共济，也就未必能逃过这个劫难，
若再互相争斗，那只有同归于尽了。”

一言甫毕，忽地一缕凉风，掠过面颊，身上顿感清快，帆上绳索，也微微晃了几晃，洪七
公道：“靖儿，若是桅杆折断，就往下溜。小心别堕入海中。”郭靖心想天色如是佳美，难
道转瞬间就有不测风云？但他对师父甚是崇信，当下点头答应，一抬头，猛见黑云已如一
堵极厚的高墙，自东南角排山倒海般压了过来。

只听得一声忽喇巨响，前桅已从中断为两截，那船忽地抛起，郭靖登觉犹似腾云驾雾一般
，一股极大风力，压向身子，口鼻俱闭，喘不过气来。他双手双脚牢牢抱住桅杆，一睁开
，只见四周俱是碧绿透明的水墙，原来浪头已高了桅杆。洪七公运足中气，高声叫道：“靖
儿，往下溜些！”

郭靖手脚一松，往下滑了约摸二丈，只见一堵水墙从头顶掠过，狂风挟水，一下子把三角
帆卷得不知去向。这时甲板上的蛇群早已被风浪扫入海中，掌舵的舵夫被倒下来的桅杆打
得脑浆迸裂。那船在海中团团乱转，各帆吃饱了风，船身东一倒，西一侧，眼见就要倾覆
。洪七公叫道：“靖儿，去把舵掌稳了。”

乌云压顶，狂风怒吼，满船都是木头、铁器、船帆折裂之声，横档木与帆索在空中乱舞。
郭靖跃到船尾，低头避过被疾风卷来的一根断木，一伸手又抓住横里扫过中的半条铁炼，
弯腰扶著舵柄，劲力一发，将船舵把得稳稳。他生长北地，从未驾过船只，只是使出武功
，拿定舵柄，纵然波涛怒摇，却不让那舵左右晃动，耳旁风声虎虎，那船如箭般向前飞驰
。

洪七公跃上主帆的横桁，要把主帆收将下来，他早已用手扯断帆索，但那帆吃饱了巨风，
宛有数千斤之重，洪七公劲力虽强，却始终拉不下来，只听得嗤的一响，帆布被他手力扯
脱一块，主帆微微一沉，迅即被风力推了上去。忽听身旁一个声音笑道：“七兄，咱们北丐
西毒一齐来显一下神通。”欧阳锋双手抓住主帆右角，洪七公抓住左角，齐声喝道：“下来
！”这两人的功夫果然非同小可，一张巨帆登时被他们四只手硬生生的扯了下来。主帆一落
，船上所受风力大减，虽然波涛汹涌，但危难已过。洪七公与欧阳锋分头将各帆落下。暴
雨雨点大如黄豆，打得人脸上微微生疼，各人身上里外全湿，直到天黑，风势方才渐渐减
弱。

欧阳锋笑道：“七兄，若非你贤师徒出手，咱们已是身葬鱼鳖，来来来，大家共饮一杯，解
解寒气。若是我在饮食之中下毒害你，欧阳锋是你十八代灰孙子。”洪七公哈哈大笑，他知
欧阳锋虽然心地歹毒，无恶不作，可是自许为一代宗主，说了话却从不食言，他说不下毒
就是不下毒，于是命水手替下郭靖，回到舱中换衣饮酒。

洪七公酒醉饭饱，心中大快，回到舱中倒头便睡，睡到中夜，忽听得蛇群悉悉爬动之声，
叫声：“不好！”郭靖也已惊醒，两人一各碌跃起，打开舱门一望，只见舱前舱后蛇阵已然
布好，欧阳公子手持折扇，站在蛇群之中，微微笑道：“洪伯父，郭世兄，家叔但求相借九
阴真经一观，别无他意。”

洪七公低声怒骂：“直娘贼，就是不安好心。”忽然心念一动，生了一计，脸上不动声色，
朗声骂道：“小贼种，老子中了你狗叔父的诡计，认输便了，快拿酒肉来吃了明天再说。”
欧阳公子大喜，忙命人整治精美菜肴，送进船舱。

洪七公关上舱门，骨都骨都喝了半壶酒，撕了半只鸡便咬。郭靖低声笑道：“这次酒菜里仍
是没毒么？”洪七公道：“傻小子，那厮鸟要你写经与他，怎能害你性命？快吃得饱饱地，
咱们另有计较。”郭靖心想不错，一口气扒了四大碗饭。洪七公将嘴上油腻在袖口上一抹，
凑到郭靖耳边，轻声说道：“老毒物要九阴真经，你写一部九阴假经与他。”

郭靖不解，低声问道：“九阴假经？”洪七公笑道：“是啊。当今之世，只有你一人熟知真经
，你爱怎么写就怎么写，谁也不知真假。你把经中文句故意颠倒窜改，教他照著练功，那
就练一百年也练不成个屁！”郭靖心中一乐，暗道：“这一著真损，老毒物要上大当。”但转
念一想，又道：“那欧阳锋武学深湛，弟子胡书乱写，必致被他识破，这便如何？”

洪七公道：“你可要写得似是而非，三句真话，夹一句假话，逢到练功的秘诀，却给他增增
减减，经上说击十八下，你改成击十二下或是二十四下，老毒物再机灵，也决不能瞧出来
，我宁可七日七夜不饮酒不吃饭，也要瞧瞧老毒物练九阴假经的模样。”说到这里，不觉吃
吃的笑了出来。郭靖笑道：“他若是照著假经练功，不但虚耗时日，劳而无功，只怕反而身
子受害。”洪七公笑道：“你快好好想一下如何窜改，若是他有了一丝一毫疑心，那就大事
不成了。”

郭靖默想真经的经文，思忖何处可以颠倒黑白、乱朱成碧，何处又可以改静成动、求增反
减，想到得意之处，不禁叹了一口长气，心道：“这种捉弄旁人之事，蓉儿和周大哥都最所
喜爱，只可惜一则生离，一则死别，不知何日才能重聚，好让我源源本本的把这捉狭之事
说给他们听。”

洪七公清晨醒来，大声对欧阳公子道：“老叫化武功自成一家，九阴真经就是放在面前，也
不屑瞧它一眼。只有不成材的厮鸟，自己功夫不成，才巴巴的想偷什么真经真银。对你狗
叔父说，真经就写与他，叫他去闭门苦练，十年之后，再和老叫化打一架。真经自然是好
东西，可是老叫化就偏偏不放在眼里。瞧他得了真经，能不能奈何得了老叫化。”欧阳锋站
在舱门之侧，这几句话听得清清楚楚，不禁大喜，心道：“原来老叫化如此自负，才这样乖
乖的答允把经给我，否则以他宁死不屈的性儿，蛇阵虽毒，却也难以逼他就范。”

欧阳公子道：“洪伯父此言错矣！家叔武功已至化境，洪伯父如此本领，却也嬴不了家叔一
招半式，他何必再学九阴真经？家叔常对小侄言道，他深信九阴真经浪得虚名，哗众欺人
，是以发愿要指出经中虚妄浮夸之处，好教天下武学之士尽皆知晓，这真经有名无实，谬
误极多。这岂非造福武林的一件盛举么？”

洪七公哈哈大笑，道：“你瞎吹什么牛皮！靖儿，你把经文默写给他瞧。若是老毒物真能指
得出九阴真经中漏洞，我老叫化给他磕头。”郭靖应声而出，欧阳公子将他带到大舱之中，
取出纸笔，自己在旁研墨，供他默写。

郭靖没读过几年书，书法甚是拙劣，又须思索如何窜改经中文字，所以写得极为缓慢，有
时不知一个字如何写法，要请欧阳公子指点，写到中午时分，上卷经书只写了一半。欧阳
锋始终没有出来，郭靖写一张，欧阳公子就拿一张去交给叔父。

欧阳锋看了，每一段文义都难以索解，但见经文言辞古朴，料知含意深远，日后回到西域
去慢慢参研，以自己之聪明才智，必能推详透彻，数十年心愿，一旦得偿，不由得心花怒
放。他但见郭靖傻头傻脑，写出来的字又是弯来扭去，那里想得到他受了师父之嘱，把每
一句经文默得不是颠倒脱漏，就是胡乱增删？

郭靖笔不停挥的写到天黑，下卷经文已写了大半。欧阳锋不敢放他回舱，生怕洪七公忽尔
改了主意，突起留难，纵然大半经文已然到手，但总是残缺不全，于是安排了丰盛酒饭，
留郭靖继续书写。

洪七公等到戍末亥初，未见郭靖回来，颇不放心，心想若是伪造经文被欧阳锋发觉，傻徒
弟可要吃亏，这时甲板上的蛇阵早已撒去，他悄悄溜出舱门，见两名白衣汉子站在门旁守
望。洪七公向左一掌，呼的一响，掌风带动帆索。两名汉子齐向有声处张望，洪七公早已
在右边窜出。他身法何等快捷，真是人不知，鬼不觉，早已扑向右舷。

但见大舱窗中，隐隐透出灯光，洪七公到窗缝中一张，见郭靖正伏案书写，两名白衣少女
在旁煮茶添香，研墨拂纸，服侍得甚是周至。洪七公放下了心，突觉酒香扑鼻，定晴一看
，见郭靖面前放著一杯琥珀色的陈酒，艳若姻脂，芳香袭人。洪七公暗骂：“老毒物好不势
利，我徒儿写经与他，他便拿出极佳美酒来款待，给老叫化喝的却是平常水酒。”他是天下
第一馋人，世间无双酒徒，既见有此美酒，不饮岂肯罢休？心道：“老毒物的美酒必是藏在
舱底，我且去喝他个痛快，再在酒桶里撒一泡尿，叫他尝尝老叫化的臊味。”

想到此处，不禁脸露得意微笑，偷酒窃食，原是他最拿手的本领，当年在临安皇宫御厨梁
上一住三月，皇帝吃的酒馔每一件都被他先行尝过。皇宫中警卫何等森严，他都来去自如
，旁若无人，到船底偷些酒吃，那真是毫不足道的小事。他蹑步走到后甲板，一望身旁无
人，轻轻揭开下舱的盖板，溜了下去，又把舱盖板盖上，鼻子嗅了几嗅，已知贮藏食物的
所在。

船舱之中，漆黑无光，他凭著菜香肉气，摸进粮舱，一晃火折，果见壁角里立著六七只大
木桶。洪七公大喜，找到一只缺口破碗，吹灭火折，放回怀里，这才走到桶前，伸手摇了
摇，那桶竟是空的，第二桶却甚沉重，装得满满地。他左手拿住桶上木塞，右手伸碗去接
，待要拔去塞子，忽听得脚步声响，有两人来到了粮舱之外。

那两人脚步轻捷，洪七公知道若非欧阳锋叔侄，别人无此功夫，心想他俩深夜到粮舱中来
，必有鬼计，定是设法在食物之中下毒害人，当下在木桶后面一缩，蜷成一团。只听得舱
门轻轻开了，火光一闪，那两人走了进来。

洪七公听两人走到木桶之前站定，心道：“难道他们要喝酒？那干么不命下人来取？”只听
欧阳锋道：“各处舱里的油柴硫磺都安排齐备了？”欧阳公子笑道：“都齐备了，只要火折一
引，这艘大船转眼就化灰尘，这次可要把臭叫化烤焦啦。”洪七公大吃一惊：“他们想要烧
船？”只听欧阳锋又道：“你去把最心爱的姬妾聚齐在舱里，再等片刻，待那姓郭的小子睡
熟了，你就率领大伙儿下小船去，我到这里来点火。”欧阳公子道：“咱们的蛇和养蛇人怎
么安排？”欧阳锋冷冷的道：“臭叫化算是一代的武学大师，也得有些人殉葬。”

两人说著即行动手，拔去桶上木塞，洪七公只觉油气冲鼻，原来桶里放的都是洞油菜油。
欧阳叔侄又从木箱里取出一包包硫磺，将木柴架在上面，大袋的木屑刨花，也都倒了出来
。过不多时，舱中油已没胫，两人转身走出，只听欧阳公子笑道：“叔叔，再过一个时辰，
那姓郭的小子葬身海底，世上知晓九阴真经的，就只你老人家一个啦。”欧阳锋道：“不，
有两个。难道我不传你么？”欧阳公子大喜，反手带上了舱门。

洪七公又惊又怒，心想若不是鬼使神差的来偷酒，怎能知晓这二人的毒计？烈火一发，那
里能逃劫难？听得二人走远，于是悄悄摸出，回到自己舱中，见郭靖已经睡著，正想叫醒
他共想应付之策，忽听门外微微一响，知道欧阳锋来察看自己有否睡熟，于是大声叫道：“
好酒啊好酒！再来十壶！”

欧阳锋微微一怔，心想这老叫化还在饮酒，只听洪七公又叫道：“老毒物，你我再拆一千招
，分个高下。唔，唔，好小子，行行！”欧阳锋站了一阵，听他胡言乱语，前后不贯，才知
是说梦话，心道：“臭叫化死到临头，不知在做什么梦。”

洪七公一面瞎说八道，一面细听舱外的动静，欧阳锋轻功虽高，但离去时的脚步声仍被他
听了出来。他一听欧阳锋走向左舷，立时凑到郭靖耳边，轻轻推了他的肩膀，叫道：“靖儿
！”郭靖惊醒，“嗯”了一声。洪七公道：“你跟著我行事，别问原因。现下悄悄出去，别让
人瞧见。”

郭靖一骨碌爬起，洪七公缓缓推开舱门，一拉他的衣袖，走到了右舷。他知欧阳锋甚是了
得，稍有动静，定致被他发觉，不敢迳行走向后稍，左手攀住船边，身子挂到了船外。郭
靖心中奇怪，不敢出声相询，也如他一般挂了出去。洪七公展开“壁虎游墙功”贴住船边，
慢慢往下游动，眼睛注视郭靖，只怕船边被水浸湿之后，滑溜异常，一个失手跌入海中，
可就会发出声响。

那“壁虎游墙功”愈是在粗糙的墙面上，愈易施展，但那船边本就油漆得甚是光滑，兼之一
来濡湿，二来向内倾侧，三来正在波涛之中起伏晃动，欲在这上面游动，实是大非易事。
幸好郭靖在大漠之中曾跟马钰日夜上落悬崖，近来功力又已大进，竟然溜了下来。洪七公
半身入水，一路摸向后梢，郭靖紧跟在他的后面，手指不是抓住船边的铁钉木材，就是硬
生嵌入船身上填塞裂缝的油灰丝筋之中，以防波涛将人冲开。

洪七公到了船稍，向后一望，果见船后用绳索缚著一只小艇，心下大喜，对郭靖道：“咱们
上小艇去！”手一松，身子已与大船分离。那船行得甚快，向前一冲，洪七公已抓住小艇的
船边，翻身入艇，悄无声息，等到郭靖也入艇来，说道：“割断绳索。”

郭靖拔出匕首，一划将艇头的系索割断了，那小艇登时在海中乱兜圈子。洪七公扳桨稳住
，只见那大船渐渐没入前面黑暗之中。突然间大船船尾一亮，欧阳锋手中提灯，大叫了一
声，发现小船已自不见，喊声中又是愤怒，又是惊惧。洪七公气存丹田，一声长笑，只笑
得斗摇星沉，海惊波骇。

忽然间右舷处一艘轻舟冲浪而至，迅速异常的靠向大船，洪七公奇道：“咦，那是什么船？
”语声未毕，只见半空中两头白雕扑将下来，在大船的主帆边盘旋来去。轻舟中一个白衣人
影一晃，已跃上大船，星光熹微中只见那人头顶心的束发金环闪了两闪，郭靖低声惊呼：“
蓉儿！”

这轻舟中来的正是黄蓉。她将离桃花岛时见到小红马在林中奔驰来去，忽地想起：“海中马
匹无用，那对白雕却可助我找寻靖哥哥。”于是吹唇作声，召来了白雕。雕眼最是锐敏，飞
行又极迅捷，在这茫茫大海之中，居然发现了郭靖的坐船。黄蓉在雕足上见到郭靖写的“有
难”二字，心中有惊又喜，鼓足了风帆赶来，那知迟了一步，洪七公与郭靖已经离船。

她心中念念不忘的是“有难”二字，只怕迟了相救不及，一见白雕在大船顶上盘旋，等不及
两船靠拢，但见相距不远，手扣一把金针，提了蛾眉钢刺，跃上了大船，正见欧阳公子如
热锅上蚂蚁般团团乱转。黄蓉喝道：“郭世兄呢？你把他怎么了？”

欧阳锋将舱底的火引著，待得发见船尾小艇失却，不禁连珠价的叫起苦来，只听得洪七公
的笑声从海面上传来，心想这回害人不成反而害己，正自惶急无计，忽然见到黄蓉的轻舟
，急忙抢出，叫道：“快上那船！”岂知那轻舟上的哑巴船夫个个是奸恶之徒，当黄蓉乘在
船上之时，受她威慑，不敢不听她差遣，一见她离船，正是天赐良机，转舵扬帆，远远逃
了开去。

洪七公与郭靖见黄蓉跃上大船，就在此时，大船后稍的火头已然冒起。郭靖尚未明白，惊
叫：“火，火！”洪七公道：“不错，老毒物放火烧船，要烧死咱爷儿俩！”郭靖一呆，忙道
：“快去相救蓉儿。”洪七公道：“划近去！”郭靖猛力扳桨。那大船转过舵来追赶轻舟，与
小艇也是近了，甲板上男女乱窜乱闯，一片喧扰之声。

洪七公大声叫道：“蓉儿，我和靖儿都在这儿，游水过来！游过来！”这大海之中，波涛汹
涌，又在黑夜，游水本极危险，但洪七公知道黄蓉水性甚好，兼之事在紧急，不得不冒此
险。黄蓉听到师父声音，心中大喜，不再理会欧阳锋叔侄，一转身走到船舷，纵身往海中
跃去。

突觉手腕上一紧，身子本已跃出，却又被生生的拉了回来，黄蓉一惊回头，只见自己右腕
被欧阳锋抓住。她叫道：“放开我！”左手跟著一拳。欧阳锋出手如电，又是一把抓住。

他眼见那轻舟驶得远了，再也追赶不上，坐船大火冲天，桅杆都已烧断，船面上帆飞樯舞
，乱成一团，转眼就要沉没，眼下唯一救星是那艘在洪七公掌握之中的小艇，于是高声叫
道：“臭叫化，黄姑娘在我这里，你瞧见了么？”双手一挺，将黄蓉的身子举在半空。这时
船上大火照得海面通红，洪七公与郭靖看得清清楚楚，洪七公怒道：“他以此要挟，想上咱
们的艇，哼！我去夺蓉儿回来。”

郭靖见大船上火盛，道：“我和你老人家同去。”洪七公道：“不，你守著小艇，莫被老毒物
夺去了。”郭靖应道：“是！”用力扳桨，此时大船已自不动，不多时小艇划近。洪七公双足
在艇首一登，身子飞起，左手一探，在船边上插了五个指孔，手指受力，翻身一跃，已上
了船面。

欧阳锋抓著黄蓉双腕，狞笑道：“臭叫化，你待怎地？”洪七公骂道：“来来，再拆一千招。
”飕飕飕三掌，往欧阳锋劈来。欧阳锋将黄蓉的身子一挡，洪七公只得收招。欧阳锋顺手在
黄蓉胁下的穴道中一点，她登时身子软垂，动弹不得。

洪七公道：“把她放下艇去，我和你在这里决个胜负。”欧阳锋怎肯轻易放她，一转眼见侄
儿被火逼得不住退避，心念一动，将黄蓉向他抛去，叫道：“你们先下小艇！”欧阳公子接
住了，见郭靖驾著小艇已守在下面，心想自己虽然轻功了得，但这小艇实在太小，手里又
抱著一个人，这一跃下去，小艇非翻不可，于是扯了一根粗索，在桅杆脚上缚住了，左手
抱著黄蓉，右手拉著绳索，溜入小艇。

郭靖见黄蓉落艇，心中大慰，却不知她已被点了穴道，但见火光中师父与欧阳锋打得激烈
异常，挂念著师父安危，也不及与黄蓉说话，只是抬起了头，凝神观斗。

猛听得喀喇一声巨响，大船龙骨烧断，折为二截，船尾被浪涛一卷，慢慢没入海底，激起
了老大一个旋涡。火舌向洪七公与欧阳锋两人狂舞，二人各自施展上乘武功，一面闪避头
顶落下来著了火的木杆绳索，一面又要拆解对方的招术。这中间洪七公却占了便宜，他曾
入海游往小艇，全身湿透，遇上烈火时不如欧阳锋那么衣发易于燃著。二人武功本是难分
轩轾，一方既占便宜，立处上风，欧阳锋被他逼他得一步步退向洪焰猛冲的船舱。

欧阳锋要待跃入海中，但被洪七公著著进迫，缓不出一步手脚，若是硬要入海，身上必至
受招，洪七公的拳势掌风何等厉害，若是中了他的一招，受伤必然不轻，欧阳锋一面奋力
拆解，一面筹思脱身之策。

洪七公愈打愈是得意，忽然想起：“我若将他打入火窟，送了他的性命，却也无甚意味。他
得了靖儿的九阴假经，若不修练一番，纵死也不甘心，这个大当岂可不让他上？”于是哈哈
一笑，说道：“老毒物，今日我就饶了你，上艇吧。”

欧阳锋怪眼一翻，飞身跃入海中。洪七公跟著正要跃下，忽听欧阳锋叫道：“慢著，现下我
身上也湿了，咱俩公公平平的决个胜败。”一条人影飞起，只见他又到了船面之上。洪七公
道：“妙极，妙极，老叫化生平以今日这一战打得最是痛快。”

拳来掌往，两人越打越是猛烈。郭靖道：“蓉儿，你瞧那西毒好狠。”黄蓉被点中了穴道，
做声不得。郭靖又道：“我去请师父下来好不好？那船整个儿要沉啦。”黄蓉仍是不答。郭
靖一转头，见欧阳公子抓住她的双臂，心中大怒，喝道：“放手！”

欧阳公子好容易得以握一握黄蓉的手腕，岂肯放下，笑道：“你动一动，我就一掌劈碎她的
脑袋。”郭靖不假思索，横桨直挥过去。欧阳公子头一低，避开了这桨，郭靖双掌齐发，呼
呼两响，齐往他面门劈来。欧阳公子只得放下黄蓉，长身抵御。郭靖双拳直上直下，没头
没脑的打了过去。欧阳公子见在小艇之上施展不开手脚，敌人又是一味猛攻，第一拳就是
一招“金蛇拳”，横臂扫来。郭靖一挡，欧阳公子手臂一弯，腾的一拳，正打在郭靖面颊之
上。这一拳打得甚是沉重，郭靖眼前金星乱冒，心想这当口刻刻都是危机，必当疾下杀手
，眼见他第二拳又打将过来，仍是举左臂一挡。

欧阳公子依样葫芦，手臂又弯击过来，郭靖将头向后一仰，右臂猛向前一推。依照拳理，
他既向后避让，就不能同时施展攻手，但他曾得周伯通之授，双手能分别搏击，左架右推
，同时施为。欧阳公子的右臂恰好夹在他双臂之中，被他一收一推，喀的一声，臂骨登时
折断。

要知欧阳公子的武艺，原本不在马钰、王处一、沙通天等人之下，不论功力招数，都高出
郭靖甚多，只是郭靖的双手分击功夫，是武学中从所未见的异术，所以两次出手，欧阳公
子都伤在这奇异的招术之下。

他一交跌在艇首，郭靖也顾不得他的死活，忙去扶起了黄蓉，见她身体软软的动弹不得，
急忙解开她的穴道，幸好欧阳锋用的只是普通点穴法，所以郭靖能够解得。黄蓉叫道：“快
去帮师父！”郭靖一抬头，只见师父与欧阳锋正在火焰中飞舞来去，肉搏而斗，木材焚烧的
劈拍之声，挟著二人的拳风掌声，更是显得声势惊人，眼见那半截船就要沉没，郭靖拿起
木桨，使力将小艇摇近，要待上去相助。

洪七公落水在先，衣服已大半被火烤干，欧阳锋身上却尚是湿淋淋地，这一来，西毒却又
占了北丐的上风。洪七公奋力拒战，丝毫不肯退让，斗然间一根著了火的桅杆蓬的一响从
半空中堕将下来，二人急忙向后一跃。那桅杆隔在二人中间，熊熊燃烧。欧阳锋蛇杖一摆
，在桅杆上递了过来，洪七公也从腰间拔出竹杖，还了一杖。二人初时空手相斗，这时各
用器械，攻拒之间，更是猛恶。郭靖用力扳桨，心中挂怀师父的安危，但见到二人器械上
神妙的家数，又不禁为之神往，赞叹不已。

武学中有言道：“百日练刀、千日练枪、万日练剑”，可见剑法最是难精。凡是武学之士，
功夫一至登峰造极，必然精研剑术，那是各有各的绝招，甚是难分轩轾。二十年前华山论
剑之后，洪七公与欧阳锋对余人的武功都甚钦佩，知道若凭剑术，决离炫能制胜，此后即
舍剑不用。洪七公改用随身携带的竹杖，这是丐帮中的历代帮主相传之物，一来比单剑长
了一尺，二来质地柔韧，洪七公是外家高手，武功纯走刚猛的路子，一用这兵器，刚中有
柔，实是威力大增。

那蛇杖更是奇异，欧阳锋使开来时含有棒法、棍法、杖法的路子，自是当然之理，杖头却
还雕著个裂嘴而笑的人头，口中两排利齿，上沾剧毒，舞动时宛如个见人即噬的厉鬼，只
要在杖上机括一按，人头的口中立时有歹毒暗器激射而出。更厉害的是缠杖盘旋的两条毒
蛇，一伸一缩，令人防不胜防。

二人双杖一交，即时各各展开怪异招术。欧阳锋在兵刃上虽占了便宜，但洪七公是天下乞
丐之首，自然是打蛇的好手，他竹杖使将开来，不但攻敌，还乘隙击打杖上毒蛇的七寸要
害。欧阳锋心中暗骂老叫化果然厉害，蛇杖或伸或缩，舞得更急，叫他无法取得准头。郭
靖站在小艇艇首，要想跃上相助师父，但见二人越打越紧，自己功力不及，那里插得下手
去？心中空自焦急，却是无法可施。

欧阳锋只感身上炙热，脚下船板大动，知道这半截船转眼就要沉没，但洪七公兀自苦战，
心想若不再施展看家本事，只怕今日要把性命送在老叫化的手上，右手蛇杖一缩，左手横
臂扫了出去。洪七公以竹杖追击蛇杖，左手挥出去格开他扫打过来的手臂。欧阳锋手臂随
势而弯，一拳打向他的右太阳穴。

这“金蛇拳”是欧阳锋生平得意之作，原拟在二次华山比武时压倒余子。这路拳法最首要的
是手臂能在无法弯曲处弯曲，敌人以为已将来拳架开，那知突然在离敌最近之处，忽有一
拳从万难料想的方位打将过来。欧阳锋在这紧急关头，猝然使用绝招，洪七公原难抵挡，
纵然不致受伤，也必大感窘迫，那知欧阳公子在宝应与郭靖动手时使用了这路怪拳，虽然
获胜，却给洪七公觑到了关键秘要。那日他不赴黎生等群丐之宴，就是去苦思破解之法，
这时见欧阳锋突然使出，精神一凛，勾腕伸爪，疾以擒拿手拿他拳头，这一拿部位恰到好
处，真是又快又准，欧阳锋大吃一惊，不由得倒退数步，突然间空中一片火云落将下来，
将他全身罩住。

洪七公也是一惊，向后倒跃，看清楚落下的原来是一张著了火的大帆。以欧阳锋的武功，
那帆落下时纵然再迅捷数倍，也必定罩不住他，只是他斗然见到自己十年苦思十年练的“金
蛇拳”，竟然被洪七公不加思索的随手破解了，一时间茫然若失，以致被帆罩住。那张帆又
大又坚，连著桅杆横桁，无异数百斤之重，欧阳锋跃了两次，都未能将帆掀开。

那西毒究是武学的大师，危急之中，心神不乱，竖起蛇杖，要将帆布撑开，岂知那杖却被
桅杆压住了竖不起来。他心中叹道：“罢了罢了，老儿今日归天！”突然眼前一亮，船帆从
头顶揭起，只见洪七公举起竹杖，正在将帆挑开。原来洪七公心地仁善，侠义为怀，虽恨
欧阳锋心地歹毒，却不忍见他就此活活烧死，于是出手相救。

这时欧阳锋全身衣服以及须眉毛发，都已著火，他一跃而起，在船板上一滚，要想滚灭身
上火焰，正是祸不单行，那半截船忽地一侧，一只巨锚带著铁炼，一齐打向他的身上。洪
七公叫声：“啊哟！”纵身过去抢住巨锚。那铁锚已被火烧得通红，只烫得他双手嗤嗤生响
，肉为之焦。他双手一振，将锚投入海中，正要跟著跃下，突然间背上颈上，同时一麻。

他呆了一呆，一个念头如电光般在脑海中一闪：“我救了西毒性命，难道他竟用蛇杖伤我？
”一回头，果见蛇杖刚从眼前掠过，那两条毒蛇满口鲜血，举头而舞。洪七公怒极，呼呼两
掌，猛向欧阳锋劈来。欧阳锋阴沉著脸向旁一退，喀喇一声巨响，洪七公这两掌把船上唯
一剩下的桅杆震为两截。

但见他狂扫乱打，声势骇人，欧阳锋看得暗暗心惊，却不接他招术，一味闪躲退让。郭靖
大叫：“师父，师父！”爬上船来，就在此时，洪七公忽感一阵昏迷，身子摇摇欲堕，欧阳
锋抢上一步，拍的一声，在他背上猛力一掌，这一掌的力道碎碑裂石，正好打在洪七公背
心正中，他中了蛇毒，神智昏胡，并未运功抵御，口中鲜血喷出，一交俯跌在船面之上。

九指神丐洪七公威名远震，武功非同小可，欧阳锋知道这一掌还未能送他性命，若是日后
被他养好伤势，那可是遗患无穷，正是：“容情不下手，下手不容情。”飞身过去，一脚往
他后心踏下。郭靖刚从小艇艇首爬上船面，一见师父跌倒，欧阳锋又下毒手，过去相救已
自不及，双掌一并，一招“双龙取水”，猛击他的后腰。

欧阳锋虽知郭靖武功不弱，却也不把他放在心上，左手一带，既架来掌，又攻敌肩，右脚
仍是踏下。郭靖大惊，救师心切，顾不得自身安危，忽地纵身而起，去抱欧阳锋的头颈，
这一来自己门户洞开，波的一声，胁下被西毒反手扫中。

这一扫力道虽不甚大，但欧阳锋劲随意到，每一出手都足致敌死命，若非郭靖内功已颇具
根底，这一下受伤已自不轻，饶是如此，也感胁下剧痛，半身几乎麻痹。他奋力向前一扑
，抱住了欧阳锋的头颈。欧阳锋万料不到他竟会用这种不顾性命的打法，只道自己这样一
扫，他必然退避，岂知他对来招毫不理会，拚著自身受伤，牢牢扼住了对方咽喉。

这一来踏向洪七公背心的一脚落到一半，只得收回，他未及伤敌，先救自身，弯腰反手，
来打郭靖。到了这近身肉搏的境地，他蛤蟆功、金蛇拳等等上乘武功，都已使用不出，须
知武功高强之人临敌出手，决不容他人近身，不待对方发拳出腿，早已克敌制胜，至于高
手比武，更是点到即止，那有蛮扭纠缠之理？所以任何上乘拳法之中，都无扭打互殴的招
数，这时被郭靖扼住咽喉要害，反手打去，被他向左一闪，没被打中。欧阳锋感到吸呼急
促，喉中双手越收越紧，疾忙又以左肘向后撞去。

郭靖身子向右一避，这一来左手却不得不放开了，忽地用出蒙古的摔交之技，那手抢著从
敌左腋下穿出，往他后颈一扳。欧阳锋武功虽强，被他这样一扳，却也突感颈骨一痛。这
一扳在摔跤之术中称为“攀云扳”，若非摔跤高手，极难解救。欧阳锋识得这是摔交手法中
的高招，但苦于自己不懂此术，只得右手又是向后一拳。郭靖大喜，右手也从他前咽放下
，一退一穿，又从他右胁之下穿了出去，扳在后颈，猛喝一声，双手互叉，同时用劲。这
在摔跤术中称为“断山绞”，被绞著已是陷于死地，不论膂力多强，摔术多巧，只要后颈被
对方如此绞住，只好叫饶投降，否则对方劲一使出，颈骨立被折断。

但西毒欧阳锋是何等样人，处境虽已不利之极，仍能设法败中求胜，郭靖双手扳下，他却
以上乘轻功顺势将头向下一钻，一个筋斗，从郭靖跨下钻了出去，左手一拳，反守为攻，
击向郭靖的后背，拳未打到，左手下臂却又被郭靖扭住。郭靖知道武功远非他的对手，幸
好贴身肉搏，一来自己擅于摔跤，二来勇猛舍身，只要不让他走出三步之外，一时不致落
败，他就伤不得师父。

这时候可急坏了黄蓉，她见洪七公半身挂在船外，一动不动，不知是死是活，郭靖却与欧
阳锋滚来滚去的扭打不休，两人身上都已著火，情势紧迫之极，当下举桨猛往欧阳公子头
上砸去。欧阳公子右臂虽断，武功仍强，身子一侧，左手倏地欺近，来拿她手腕。黄蓉双
足猛力一顿，小艇倾侧。欧阳公子不识水性，身子晃了几晃，攻出去的手也收了回来。黄
蓉乘那小艇侧回，借著船舷上升之势一跃入海。

他精通水性，双臂划了数下，身子就如一条剑鱼般冲向大船。那船早只剩下半截，泰半沉
入水中，船面离水不高，黄蓉爬到船上，取出蛾眉钢刺，上前相助郭靖，只见他与欧阳锋
扭成一团，翻来滚去，究竟欧阳锋武功强出甚多，把郭靖按在底下，但郭靖牢牢揪住他的
双臂，叫他无法伸手相击，黄蓉穿火突烟，纵上去一刺向欧阳锋背心插下。

欧阳锋虽与郭靖扭打甚急，但他数十年的功夫，黄蓉的钢刺刚要碰到他的背心，已然惊觉
，用力一转，反把郭靖举在上面。黄蓉跟著上前，仍用钢剌去刺他脑袋，但欧阳锋左闪右
避，灵动之极，她连刺三刺，都没刺中，最后一刺托的一下，插在船板之上。一阵黑烟被
风吹送过来，烟得她双眼泪如雨下，刚伸出手去揉眼，忽地腿上一痛，一交摔倒，原来被
欧阳锋反脚用脚跟踢了一下。

黄蓉打了一个滚，跃起身来，头发也已著火，正要上前再斗，郭靖大叫：“先救师父，先救
师父！”黄蓉一想不错，奔到洪七公身旁，抱著他的身子，跃入海中。

海水浸身，只感清凉之极，身上火焰立时熄灭，黄蓉将洪七公负在背上，双足踏水，游向
小艇，欧阳公子站在艇边，高举木桨，叫道：“把老叫化放下，只许你一个人上来！”黄蓉
将钢刺一扬，叫道：“好，咱们在水中见个输嬴！”攀住艇边，猛力摇晃。那小舢舨左右摆
动，眼见就要艇底向天。欧阳锋大惊，牢牢抓住船舷，叫道：“别……别摇，小船要给你搞翻
啦！”黄蓉一笑，说道：“快拉我师父上去，小心了，你弄一点儿鬼，我将你在水里浸三个
时辰。”

欧阳公子无奈，只得抓住洪七公的后心，提上艇去，黄蓉嫣然微笑，赞道：“是啊，这才是
乘孩子呢！”欧阳公子心中一荡，要待说话，却说不出来。黄蓉正要转过身子，再游往大船
助战，猛听得山崩般一声巨响，一大片海水从空中飞过来罩向头顶。黄蓉大吃一惊，转过
身来，伸手将湿淋淋的头发往后一掠，这一下登时呆了。

只见海面上一个大旋涡团团急转，那冒烟著火的半截大船却已不见，船上扭打斗殴的郭靖
与欧阳锋也已无影无踪。

在这一瞬之间，黄蓉脑中空空洞洞的宛如一张白纸，既不想什么，也不感到什么，似乎天
地世界以及自己的身子，也都突然消失，变得不知去向。突然之间，只感一股碱水灌向口
中，自己正在不断往下沉去，她这才惊觉，双手向下掀了数下，身子窜上来冒出海面，四
顾茫茫，除了一艘小艇之外，其余的一切都已被大海吞没。

