<b id="第六十七回　　打狗棒法">第六十七回　　打狗棒法</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉头一低，又钻入了海中，急往旋涡中游去。她水性极高，旋涡力道虽强，却卷不动她
。她来往回游，找寻郭靖的所在，但四周打了十多个圈，不但郭靖不见踪影，连欧阳锋也
不知到了何处，看来两人是被沉船带到了海底深处了。

再游一阵，黄蓉已是筋疲力尽，但仍不死心，在大海中乱游乱闯，只盼天可怜见，竟能撞
到郭靖，又游了大半个时辰，实在支持不住了，心想只好上船休息片刻，再下海找寻，当
下游近舢舨，欧阳公子伸手拉她上去。他见叔父失踪，心中也是十分惶急，连问：见到我
叔叔么？见到我叔叔么？黄蓉心力交瘁，突感眼前一黑。晕了过去。

也不知过了多少时候，才缓缓回复了知觉，但觉身子虚浮，似在云端上下飘荡，耳畔风卷
浪涛，澎湃作响。她定一定神，坐起身来，只见小舢舨顺著海流，正向前疾走。欧阳公子
不会掌舵驾船，在这茫茫大海之中，也已不辨方向，只好任它飘流。这地方离沉船之处已
不知多远，看来与郭靖是终生再无相见之日。她心中一阵伤痛，又是晕了过去。欧阳公子
双手牢牢抓住船舷，只怕舢舨起伏之际将自己抛了出去，在船中那敢移动一步。

又过了一顿饭时分，黄蓉重又醒转，心想靖哥哥既已葬身海底，自己活著有何意味，眼前
见到欧阳公子那一副害怕神态，大感厌憎，心想：“我岂能与这畜生死在一起？”站起身来
，喝道：“快给我跳下海去！”欧阳公子惊道：“什么？”黄蓉道：“你不跳么？好，我把舢舨
弄翻了再说。”纵身往右舷一跳，那舢舨登时侧了过去，她接住又往右舷一跳，船只向左侧
得更是厉害。

只听欧阳公子吓得高声大叫，黄蓉甚是得意，又往右舷跃去。欧阳公子虽因不识水性，在
大海之上没做手脚处，但究是武功高强之人，知道只要再被她东跳西跃的来回几次，小舢
舨非翻不可，一见她跃向右舷，急忙纵身跃向左舷，身子落下的时刻拿得恰到好处，两人
同时落下，舢舨只向下一沉，却不倾侧。黄蓉连试几次，都被他用这法子挡住。

黄蓉叫道：“好，我在船底凿几个洞，瞧你有什么法子。”拔出钢刺，跃向船心，一瞥眼，
只见洪七公俯伏在船底，因他一动不动，初时没加留心。

黄蓉一惊，忙俯身一探他的鼻息，缓缓尚有呼吸。她心中略慰，扶起他的身子，见他双眼
紧闭，脸如白纸，再抚摸他的心口，虽在跳动，却是极为微弱。黄蓉救师心切，不再去理
会欧阳公子，解开洪七公的上衣，察看他的伤势。

突然舢舨猛烈一震，欧阳公子欢声大叫：“靠岸啦，靠岸啦！”黄蓉一抬头，只见远处郁郁
葱葱，尽是树木，舢舨却已不动，原来是在一堆沙上搁了浅。

这处所离岸尚远，但水清见底，其深不过到胸腹之间。欧阳公子一跃下水，跨出几步，回
头一望黄蓉，重又回来。

黄蓉见洪七公背上右胛骨处有一黑色的掌印，深深陷入肌肤之中，似乎是用烙铁烙出来一
般，掌印周围犹有焦痕，不禁骇然，心想：“那西毒一掌之力，怎会如此厉害？”又见他右
边背上与颈各有两个极细的小孔，若非用心检视，几乎瞧不来，伸手到小孔边上轻轻一按
，却是触手生疼，灸热异常，急忙缩手，问道：“师父，您怎么？”

洪七公“哼”了一声，并不答话。黄蓉向欧阳公子道：“喂，拿解药出来。”欧阳公子双手一
摊，做了个无可奈何的姿势。说道：“解药都在我叔叔那里。”黄蓉道：“我不信。”欧阳公
子道：“你搜便是。”解开衣带，将身上各物尽数抖了出来。黄蓉望了一眼，道：“帮我扶师
父上岸！”

两人各自将洪七公的一臂放在肩上，黄蓉伸出右手，握住欧阳公子的左手，让洪七公坐在
两人的手臂之上，走向岸去。黄蓉感到师父身子微微颤抖，心中甚是焦急。欧阳公子却大
为快慰，只觉一只柔腻温软的小手拉著自已的手，正是近日来梦寐以求的奇遇，只可惜走
了一阵，就到了岸上。

黄蓉蹲下身来，将洪七公放在地下，道：“快去将舢舨拉上岸来，莫被潮水冲走。”欧阳公
子将左手放在唇边，兀自出神，听黄蓉一叫，怔了一怔，却没听清她说些什么，幸好黄蓉
不知他心中正在想这种种坏事，只横了他一眼，将方才的话又说了一遍。

欧阳公子将舢舨拖上岸来，见黄蓉将洪七公的身子翻转了放在地下一些软草之上，正在替
他治伤，心想：“这里不知是何处所。”当下奔向一个小山峰的顶上，四下一望，不禁惊喜
交集，只见东南西北，尽是茫茫海水，自身所处的原来是一个小岛。岛上树木茂密，却不
知有无人烟。他惊的是：这若是个荒岛，一无衣食，二无住所，如何活命？喜的是：天绿
巧合，竟与这位天仙化身的美女同到了此处，那老叫化眼见难以痊可，自己心愿岂有不偿
之理？他想：“得与佳人同住于斯，荒岛即是天堂乐土，纵然旦夕之间就要丧命，也是心所
甘愿的了。”想到得意之处，不禁手为之舞，足为之蹈，突然右臂一阵剧痛，这才想起臂骨
已被郭靖折断，于是左手折下两树枝，撕下衣襟，将右臂牢牢的与树枝绑在一起，挂在颈
中。

黄蓉替师父背上毒蛇所咬之处挤出许多毒液，不知如何再行施救，只好将他移到两块大石
之下，让他躺著休息，高声对欧阳公子道：“你去瞧瞧这是什么所在，邻近可有人家客店。
”欧阳公子笑道：“这是个海岛，客店是准定没有的，有人没有，那得瞧咱们运气。”

黄蓉微微一惊，道：“你瞧瞧去。”欧阳公子受他差遣，极是乐意，展开轻功，向东奔去，
只见遍地都是野树荆棘，绝无人迹曾到的景象。他折而向北，兜了一个大圈子回来，路上
用石子打死了两头野兔，对黄蓉道：“这是一个荒岛。”黄蓉见他嘴角间含著笑意，心中有
气，喝道：“荒岛？那有什么好笑？”欧阳公子伸伸舌头，不敢多话，将野兔剥了皮递给她
。黄蓉探手入怀，取出火折，幸好那火折用油纸包住，未曾浸湿，当下生起火来，将两只
野兔烤了，掷了一只给欧阳公子，撕了一块后腿肉喂给师父吃。

洪七公受伤极重，但他是天生的馋人。虽已神智迷胡，一闻到肉香，精神斗然一振，兔肉
放到嘴边，立时张口大嚼，吃了一只兔腿，示意还要，黄蓉大喜，又撕了一只腿喂他，洪
七公吃到一半，渐感不支，咬著一块肉沉沉睡去。

黄蓉见天色渐黑，找了一个岩洞，将师父扶进洞去，欧阳公子过来相助，帮著除秽铺草，
抱著洪七公轻轻卧下，又用干草排铺了两人的睡卧之处。黄蓉冷眼旁观，只是不理，见他
整理就绪，伸了个懒腰，贼忒嘻嘻的要待睡倒，霍地拔出钢刺，喝道：“滚出去！”欧阳公
子笑道：“我睡在这又不碍你事，干么这样凶？”黄蓉秀眉一竖，叫道：“你滚不滚？”欧阳
公子笑道：“我安安静静的睡著就是，你放心。”黄蓉拿起一根燃著的树枝，过去将他铺著
的干草点燃了，火头冒起，将他的床烧成一片灰烬。

欧阳公子苦笑一声，只得走出洞去，他怕岛上有毒虫猛兽，跃上一株高树安身。这一晚，
他上树下树，不知有数十次，但见岩洞口烧著一堆柴火，隐约见到黄蓉睡得甚是安稳，数
十次想闯进洞去，总是下不了这个心。他不住咒骂自己胆小无用，自忖一生之中，偷香窃
玉之事不知做了多少，何以对这小小女子却如此忌惮。他虽伤臂折骨，然单凭一手之力，
对付她尚可裕如，洪七公命在垂危，更可不加理会，但每次走到火堆之前，总是悚然回头
。

这一晚上黄蓉却也不敢睡熟，既怕欧阳公子来犯，又耽心洪七公的伤势有何变化，直到次
日清晨，才安心睡了一个时辰，睡梦中听洪七公呻吟了数声，一各碌翻身坐起，问道：“师
父，怎样？”洪七公指指口，牙齿动了几动，黄蓉一笑，把昨晚未吃完的兔肉撕了几块喂他
。洪七公肉一下肚，元气大增，坐起身来调匀呼吸。黄蓉不敢多言，注视他的脸色，只见
他脸上一阵红潮涌上，但随即退去，又成灰白，这样红变白，白变红的转了数次，突然间
头顶冒出热气，额上汗如雨水，全身颤抖不已。

忽然洞口人影一闪，欧阳公子探头探脑的要想进来。黄蓉知道师父这时正以上乘内功疗伤
，那是生死悬于一线之际，若被他闯进洞来一阵啰皂，必然无可挽救，于是低声喝道：“滚
出去！”欧阳公子笑道：“咱们商量商量，在这荒岛之上如何渡日。”一面说一面踱进洞来。
洪七公眼睛睁开一线，问道：“这是个荒岛？”黄蓉道：“师父您用功吧，别理他。”转头向
欧阳公子道：“跟我来，咱们外面说去。”

欧阳公子大喜。随她走出岩洞。这一日天色晴朗，黄蓉极目望去，但见蓝天与海水相接，
远处闲闲的挂著几朵白云，四下里确无陆地的影子。她走到昨日上陆的地方，忽然一惊，
问道：“那舢舨呢？”欧阳公子道：“咦，那里去了？一定是被潮水冲走啦！”黄蓉瞧他脸色
，知道定是他在半夜之中将舢舨推下海去，好教自己不得泛海而去，其居心之卑鄙龌龊，
不问可知。自己本已不存生还之想，大海中风浪险恶，这一艘小舢舨原亦不足以载人远涉
波涛，但这样一来，师父只怕永远不能回归中土了。

黄蓉向欧阳公子凝视了一眼，自己脸上丝毫不动声色，心中却在打量如何杀他而相救师父
。欧阳公子被她瞧得低下头去，不敢正视，黄蓉纵身跃上海边一块大岩，抱膝远望。欧阳
公子心想：“此时不乘机亲近，更待何时？”双足一登，也跃上岩来，挨著黄蓉坐下，过了
片刻，见黄蓉既不恼怒，也不移开身子，于是又挨近一些，低声说道：“妹子，你我两人终
老于此，过神仙一般的日子。我前生不知是如何修得！”黄蓉格格一笑，说道：“这岛上连
师父也只三人，那岂不寂寞？”欧阳公子见她语意和顺，心中大喜，道：“有我陪著你，有
什么寂寞？再说，将来生下孩儿，那更不寂寞了。”黄蓉笑道：“谁生孩儿啊？我可不会。”
欧阳公子笑道：“我会教你。”说著伸出左臂去搂她。

只觉左掌上一暖，原来黄蓉已伸手握住了他的手掌。欧阳公子一颗心突突乱跳，神不守舍
。黄蓉将身子倚在他的怀里，左手缓缓上移，按在他手腕上的脉门之处，低声问道：“有人
说，穆念慈穆姊姊的贞节被你毁了，可有这回事？”欧阳公子哈哈一笑，道：“那姓穆的女
子不识好歹，不肯从我。我欧阳公子是何等样人，岂能强人所难？”黄蓉叹道：“这样说，
旁人是冤屈她啦。”欧阳公子笑道：“这孩子空自担了虚名儿，可惜可惜！”黄蓉忽向海中一
指道：“咦，那是什么？”

欧阳公子顺她手指往海心望去，并未见到有何异状，正要相询，突觉左腕一紧，脉门被她
紧紧扣住，半身酸软，登时动弹不得。黄蓉右手握住钢刺，反手向后，金刃带风，疾往他
小腹刺去。两人相距极近，欧阳公子又正是神魂颠倒之际，兼之右臂折骨未愈，如何招架
得了？

总算他得过高人传授，白驼山二十余载寒暑的苦练没有白费，在这千钧一发之间，突然长
身往前一扑，胸口在黄蓉背心上猛力一撞。黄蓉身子一晃，跌下岩去，那一刺却刺中了他
的右腿，划了一条半寸多深、尺来长的口子。欧阳公子一跃下岩，只见黄蓉倒握蛾眉钢刺
，笑吟吟的站著，但觉满胸疼痛，知道适才这一撞虽然逃得性命，但她软猬甲上千百条尖
刺已刺入了自己胸口。

黄蓉嗔道：“咱们正好好的说话儿，你怎么平白地撞我一下？我不理你啦。”说著转身便走
。欧阳公子心中又爱又恨，又惊又喜，真是说不出的滋味，呆在当地做声不得。

黄蓉回向岩洞，一路暗恨自己学艺不精，得遇如此良机仍是被他逃脱。走进洞内，见洪七
公已经睡倒，地下吐了一滩黑血。不禁吃了一惊，忙俯身问道：“师父，怎样？觉得好些么
？”洪七公微微喘息，道：“我要喝酒。”黄蓉大感为难，心想在这荒岛之上那里找酒去，口
中只得答应，安慰他道：“我这就想法子去。师父，你的伤不碍事么？”说著流下眼泪来。

她身遭大变，一直没有哭泣，这时泪水一流下，再也忍耐不住，伏在洪七公的怀里，放声
大哭。洪七公一手抚摸著她的秀发，一手轻轻拍著她的背心，柔声安慰。老叫化纵横江湖
，数十年来做的只是风高放火、月黑杀人的勾当，从来没和妇人孩子打过交道，这时被她
一哭，登时慌了手脚，只是翻来覆去的道：“好孩子别哭，师父疼你。乖孩子不哭。师父不
要喝酒啦。”

黄蓉哭了一阵，心情大感舒畅，抬起头来，见洪七公胸口衣襟上被自己泪水湿了一大块，
嫣然一笑，掠了掠头发，说道：“刚才一刺没刺死那恶贼，真是可惜！”于是把岩上反手出
刺之事说了一遍。

洪七公低头不语，过了半晌才道：“师父是不中用的了。这恶贼武功远胜于你，只好跟他斗
智不斗力。”黄蓉急道：“师父，等您休息几天，养好了伤，一掌送他的终，不就完了？”洪
七公惨然道：“我被毒蛇咬中两口，又中了西毒蛤蟆功的掌力，我拚著全身功力，将毒气逼
出，纵然可以茍延数年之命，但数十年的武功已废于一旦，你师父只是个衰败老人，再也
没半点功夫了。”

黄蓉急道：“不，不，师父，您不会的，不会的。”洪七公笑道：“老叫化心肠虽热，事到临
头，不达观也不成了。”他顿了一顿，脸色忽然转郑重，说道：“孩子，师父不得已要恳求
你做一件极艰难、大违你本性之事，你能不能担当？”黄蓉忙道：“能，能！师父您说吧。”

洪七公叹了口气道：“你我师徒一场，只可惜日子太浅，没能传你什么功夫，现下又是强人
所难，要将一副千斤重担给你挑上，做师父的心中实不自安。”黄蓉见洪七公平素豪迈自若
，这时说话却如此迟疑，心知托付给自己的事必然极其重大艰巨，忙接口道：“师父，您快
请说，您今日身受重伤，都是为了弟子的事赴桃花岛而起，弟子粉身碎骨，也难报师父大
恩。就只怕弟子年幼，有负师父的嘱咐。”洪七公脸现喜色，问道：“那么你是答允了？”黄
蓉道：“请师父吩咐便是。”

洪七公颤巍巍的站起身来，只手交胸，北向躬身，说道：“祖师爷，您手创丐帮，传到弟子
手里，弟子无德无能，不能光大我帮。今日事急，弟子不得不卸重担。祖师爷在天之灵，
要庇佑这孩子逢凶化吉，履险如夷，为普天下我帮受苦受难的众兄弟造福。”说罢又躬身行
礼。

黄蓉初时怔怔的听著，听到后来，不由得呆了。洪七公道：“孩子，你跪下。”黄蓉依言跪
下，洪七公拿过身边的绿竹杖，高举过顶，拱了一拱，交在她的手中。黄蓉惊疑不已，问
道：“师父，您叫我做丐帮的……丐帮的……”洪七公道：“正是，我是丐帮的第十八代帮主，传
到你手里，你是第十九代帮主。现下咱们谢过祖师爷。”黄蓉心神不定，只得学著洪七公的
模样，交手于胸，向北躬身。

洪七公舒了一口长气，脸现疲色，但神情甚是喜欢。黄蓉扶著他躺下，洪七公道：“现下你
是帮主，我成了帮中的长老。长老虽受帮主崇敬，但若是遇到大事，须得听帮主号令，这
是祖师爷传下的规矩，万万违拗不得。只要绿竹杖在手，传下令来，普天下的乞丐须得凛
遵。”黄蓉又愁又急，心想：“在这荒岛之上，不知何年何月方能回归中土。况且靖哥哥既
死，我也不想活了，师父忽然叫我做什么帮主，统率天下的乞丐，这真是从何说起？”

但眼见师父伤重，不能更增他的烦忧，他嘱咐什么，只好答应什么。洪七公又道：“今年七
月十五，天下各路群丐首领，大会洞庭湖畔的岳阳楼城，原本是来听我指定帮主的继承人
，现下你持绿竹杖去，诸兄弟自知道了我的意思。帮内一切事务，自有四大长老襄助于你
，我也不必多嘱。只是无端端把你好好一个女娃娃送入叫化群里，却是委屈了你。”说著哈
哈大笑。

那知这一笑带动了身上创伤，不住大咳起来。黄蓉在他背上轻轻按摩，过了好一阵子方才
止咳。洪七公叹道：“老叫化真的是不中用了，也不知何时何刻归位，得赶紧把打狗棒法传
你。”黄蓉曾跟洪七公学过数十种功夫，却从未听见过打狗棒法的名称，心想这名字怎地这
般难听？

又想恁他多凶猛的狗子，也必是一掌击毙，何必学什么打狗棒法，但见师父说得郑重，只
得唯唯答应。洪七公微笑道：“你虽做了帮主，也不必变换本性，你爱顽皮胡闹，仍是只管
顽皮胡闹便是。咱们做叫化，就贪图个无拘无束、自由自在，若是这个也不成，那个也不
行，干么不去做官做财主？你心中瞧不起打狗棒法，爽爽快快说出来啊！”

黄蓉微微一笑，道：“弟子心想那狗子有多大能耐，何必另创一套棒法？”洪七公道：“现下
你做了叫化儿的头子，就得像叫化一般想事。你衣服光鲜，一副富家小姐的模样，那狗子
朝著你摇头摆尾还来不及，那里用得著你去打它？那穷叫化撞著狗子可就惨啦，自古道：
穷人无棒被犬欺。你没做过穷人，不知道穷人的苦处。”黄蓉拍手笑道：“这一次师父您可
说错啦！”

洪七公愕然道：“怎么不对？”黄蓉道：“今年三月间我逃出桃花岛到北方去玩，就扮个小叫
化儿。一路上那恶狗要来咬我，被我兜屁股一脚，就夹著尾巴逃啦。”洪七公道：“是啊，
要是狗子太凶，踢它不得，那就须得用棒来打。”黄蓉寻思：“有什么狗子这样凶？”突然领
悟，叫道：“啊，是了，坏人也是恶狗。”洪七公微笑道：“你真是聪明。若是……”他本想说
郭靖必然不懂，但心中一酸，住口不语了。

黄蓉何等乖觉，只作不知，心中却甚是伤痛。洪七公道：“这三十六路打狗棒法是我帮祖师
爷所创，历来是帮主传授帮主，决不传给第二个人。相传丐帮第十一代帮主在北固山力战
群雄，以一棒双掌击毙洛阳五霸，就是用的这打狗棒法。”黄蓉不禁神往，轻轻叹了口气，
问道：“师父，您在船上与那西毒比武，干么不用出来？”洪七公道：“用这棒法是我帮的大
事，况且即使不用，西毒也未必能胜得了我。谁料得他如此卑鄙无耻，我救他性命，他却
反在背后伤我。”

黄蓉见师父神色黯然，要分他之心，忙道：“师父，你将棒法教会蓉儿，蓉儿去杀了西毒，
给您报仇。”洪七公淡淡一笑，检起地下一根枯柴，口中传诀，手上比划，他身子躺在地下
，却将三十六路棒法一路路的都授了她。他知黄蓉聪敏异常，又怕自己命不久长，所以一
口气的传授完毕。

那打狗棒法名字虽是陋俗，但变化精微、招术玄奥，若非如此，焉能作为丐帮帮主历代相
传的镇帮之宝？黄蓉纵然绝顶聪明，也只能记个大要，其中神妙之处，一时之间，那能领
会得完。等到传毕，洪七公叹了一口气，汗水涔涔而下，说道：“我教得太过简略，到底不
好，可是我再也不能了。”“啊哟”了一声，往后便倒。黄蓉大惊，连叫“师父”，抢上去扶时
，只觉他手足冰冷，气若游丝，眼看是不中用的了。

黄蓉在数日之间迭遭变故，伏在师父胸口一时却哭不出来，耳听得他一颗心还在微微跳动
，忙在他两胁用力一掀一放，助他呼吸，忽听得背后轻轻一响，一只手伸过来拿她手腕。

她全神灌注于相救师父，欧阳公子何时进来，竟是全不知晓，这时她忘了身后站著的是一
头豺狼，却回头道：“师父不成啦，快想法子救他。”欧阳公子见她回眸求恳，一双大眼中
含著眼泪，神情楚楚可怜，心肠为之一软，俯身看洪七公时，见他脸如白纸，两眼上翻，
心中大喜。他与黄蓉相距不到半尺，只感到她吹气如兰，闻到的尽是她肌肤的香气，几缕
柔发在她脸上掠过，心中痒痒的不由得又惊又喜，伸左臂就去搂她纤腰。

黄蓉一惊，沉肘反手，呼的一掌，乘他转头闪避，已自跃起身来。欧阳公子原本忌惮洪七
公了得，不敢对黄蓉用强，这时见他神危力尽，十成中倒已死了九成，再无顾忌，身子一
晃，拦在洞口，笑道：“好妹子，我对旁人决不动蛮，但你如此美貌，我实在熬不得了，你
让我亲一亲。”说著张开左臂，一步步的逼了过来。

黄蓉吓得一颗心怦怦乱跳，心想：“今日之险，远过赵王府十倍，只是我不手刃此獠，自求
了断，却是总不甘心。”一翻手，将钢刺与钢针都拿在手中。欧阳公子微微一笑，脱下长衣
当作兵器，又逼近了两步。黄蓉站著不动，待他又跨出一步，足底尚未著地之际，身子倏
地向左一横。欧阳公子跟著过来，黄蓉左手一扬，见他挥起长衣，抵挡自己的钢针，身子
已是如箭离弦，急向洞外奔去。

那知她身法快，欧阳公子更快。黄蓉只感身后风声劲急，敌人掌力已递到自己背心。她心
下一喜，一来身穿猬甲，不怕敌人伤害，二来早存必死之心，但求伤敌，不救自身，当下
不挡不架，反手一刺，直插他的胸膛。欧阳公子本就不欲伤她，这一掌原是虚招，存心要
戏弄她一番，累她个筋疲力尽，见她钢刺戮来，手臂在她腕上一格，已将她这一刺化解了
，同时身随步转，抢在外门，又将黄蓉逼在洞内。这岩洞甚是狭隘，退身不开，黄蓉的出
手又是招招狠辣的舍命之著，她只攻不守，武功犹如强了一倍，欧阳公子功夫虽然高出她
甚多，只因存了个舍不得伤害之心，动上手就感处处掣肘。

转眼间两人拆了五六十招，酣斗中黄蓉向前一扑，一把钢针掷出，欧阳公子挥衣一挡，黄
蓉猛然窜上，疾刺他的右肩。欧阳公子右臂折断，用不出力，左臂穿上待要招架，黄蓉的
钢刺在手中亮光闪闪的转了一个圈，方向忽变，噗的一声，已插进他的伤臂。

就在这一瞬之间，黄蓉忽感手腕一麻，当啷一声，一柄钢刺掉在地下，原来腕上穴道已被
点中。欧阳公子出手迅捷之极，见她转身要走，俯身向前一探，左臂伸了两伸，已将她左
足踝上三寸的“悬钟穴”，右足内踝上七寸的“中都穴”先后点中。黄蓉又跨出两步，俯面摔
下。欧阳公子纵身而上，抢先将长衣垫在地下，笑道：“啊哟，别摔痛了。”

要知黄蓉的功夫得自父亲的亲传，欧阳公子得自叔父亲传，黄药师与欧阳锋的武功不相伯
仲，何以两个传人却大分高下？原来黄蓉还只盈盈十五，欧阳公子却已年过三旬，两人学
艺的时日相差几达二十年，功力自然不同。黄蓉后来虽得洪七公指授了数十套功夫，但究
竟为日无多，是以欧阳公子虽然身上负伤，却仍然不是他的对手。

黄蓉这一跌下去，心神不乱，左手一把钢针掷出，以防敌人扑来，随即跃起，那知双腿麻
木，竟自不听使唤，身只离地尺许，复又跌下。欧阳公子伸手过来相扶，黄蓉只剩了左手
还能动弹，随手一拳，她在慌乱之中，这一拳打得软弱无力，欧阳公子一笑，又点中了她
左腕的穴道。这一来黄蓉四肢酸麻，就如被绳索绑住了一般，心中自悔：“刚才我不举刺自
戕，现下可是求死不得了”。一急之下，只觉眼前一黑，晕了过去。欧阳公子柔声安慰道：
“别怕，别怕！”伸手要去抱她。

忽听得头顶有人冷冷的道：“你要死还是要活？”欧阳公子一惊，猛然抬头，只见洪七公拄
杖站在洞口，冷眼斜睨，这一下只吓得他魂飞魄散，叔父从前所说王重阳假死伤人的事，
如电光般在脑中一闪，暗叫；“老叫化原来假死，今日我命休矣！”洪七公的本事自己曾领
教过，可万万不是他的对手，惊慌之下，双膝跪地，说道：“侄儿跟黄家妹子闹著玩，决无
歹意。”

洪七公“哼”了一声，骂道：“臭贼，还不把她穴道解开，难道要老叫化动手么？”欧阳公子
连声答应，忙将黄蓉四肢的穴道解开。洪七公沉著嗓子道：“你再踏进洞门一步，休怪我老
叫化无情。快给我滚出去？”说著身子一侧，欧阳公子如遇大赦，一溜烟的奔了出去。

黄蓉悠悠醒来，如在梦寐。洪七公再也支持不住，一交直摔下去。黄蓉又惊又喜，也顾不
得腿上仍是酸麻，抢上去扶起，只见他满口鲜血，吐出三颗门牙。黄蓉暗自伤神：“师父本
来是绝世的武功，这时却摔一交把牙齿也撞落了。”洪七公将三颗牙齿放在掌中，笑著说道
：“牙齿啊牙齿，你不负我，给老叫化咬过天下的珍馐美味。看来老叫化天年已尽，你先要
离我而去了！”

洪七公这次受伤，实在是沉重之极，背上筋脉被欧阳锋一掌震得支离破碎，幸而他武功深
湛，这才不致当场毙命，但全身劲力全失，比之不会武的常人尚且不如。黄蓉的穴道被欧
阳公子点中，洪七公其实已是无力给她解开，仗著昔时的威风，才逼著欧阳公子相救。他
见黄蓉脸上有哀戚之色，劝慰道：“老叫化余威尚在，那臭贼再也不敢来惹你了。”

黄蓉暗自寻思；“我在洞内，那贼子确是不敢过来，但饮水食物从那儿来？”洪七公劳顿了
半日，肚子早已饿极，见黄蓉低头沉吟，问道：“你在想寻食的法门，是不是？”黄蓉点了
点头。洪七公道：“你扶我到海滩上去晒晒太阳。”黄蓉千伶百俐，立时顿悟，拍手笑道：“
好啊，咱们捉鱼吃。”当下让洪七公伏在的她的肩上，慢慢走到海边。

这日天气晴朗，海面有如一块极大极大的缎子，在清风下微微颤动，阳光在身上照著，洪
七公精神为之一爽。欧阳公子站在远处一块岩边，看到两人出来，忙又逃远十余丈，见他
们不追，这才站定，目不转瞬的望著两人，洪七公和黄蓉心中都暗自发愁：“这贼子十分乖
巧，时刻一欠，必致被他瞧出跛绽。”

但这时也顾不得许多，洪七公倚在一块岩石上坐下，黄蓉折了一根树枝作为钓杆，剥了一
长条树皮当钓丝，囊中钢针有的是，弯了一枚作钩，在海滩边检些小虾小蟹作饵，钓了一
个多时辰，钓到三尾斤来重的花鱼。黄蓉用烧叫化鸡之法，煮熟了与师父饱餐了一顿。

休息了一阵，洪七公叫黄蓉把打狗棒法一路路的使将出来，自己斜倚在岩旁指点。这棒法
的精微变化，攻合之道，黄蓉又领悟了不少。傍晚时分，黄蓉练得熟了，除去外衣，跃到
海中去洗了个澡，在碧波中上下来去，忽发痴想；“唐人小说中说道海底有个龙宫，海龙王
的女儿甚是漂亮，靖哥哥可是到了这龙宫去么？”

她不住向下潜水，忽然脚上一痛，急忙缩脚，但人在水中，行动大为迟缓，半只脚已被什
么东西挟住。黄蓉自幼在海中嬉戏，知道必是大蚌，也不惊慌，弯腰一摸，却吓了一跳，
那蚌竟有小圆桌面大小，当下双手伸入蚌壳，运劲两下一分。那大蚌的力道奇强，这一分
竟然奈何它不得，蚌壳一紧，脚上反而更加痛了。黄蓉双手压水，想把那蚌带出海面，再
作计较，岂知那蚌重达二三百斤，在海底年深月久，蚌壳已与礁石胶结在一起，那里拖它
得动？

黄蓉几下挣扎，脚上愈痛，心中一慌，不禁喝了两口碱水，心想：“我本就不想活了，只是
让师父孤零零的在这荒岛之上，受那贼子相欺，纵死也不瞑目。”危急中双手捧起一块大石
，往那蚌壳上撞去，但一来蚌壳坚厚，二来在水中使力不出，击了数下，那蚌壳竟然纹丝
不动。

那蚌受击，肌带更是收得紧了，黄蓉又吃了一口水，双手一放，抛下大石，左手抓起一把
海沙，随手投入蚌壳的缝中。这原是她病急乱投医之策，那知海蚌最怕细沙小石，觉有海
沙进来，急忙张开甲壳，要把海沙吐出壳去。黄蓉感到脚上一松。立即伸出，手足齐施，
升上海面，深深吸了一口气。

洪七公见她潜水后久不上来，焦急异常，知道必已在海底遇险，要待入海援救，苦在自己
步履艰难，只慌得连连搓手，突见黄蓉的头从海面钻起，不由得喜极而呼。

黄蓉向师父挥了挥手，又复潜至海底。这次她有了提防，落足在大蚌旁两尺之处，左右摇
晃，震松蚌壳与礁石间的胶结，将巨蚌托了上来。她足下踏水，将巨蚌推到海滩浅水之处
。蚌身半出海面，失了浮力，重量大增，黄蓉举之不动，上岸来搬了一块大石，将蚌壳打
得稀烂，这才出了一口恶气，只见小腿上被蚌挟起了一条深深血痕，想到适才之险，不觉
打了一个寒噤。

这晚上师徒二人就以蚌肉为食，滋味却甚鲜美。

次日清晨，洪七公一觉醒来，只觉身上疼痛大为减轻，微微运几口气，胸腹之间甚感受用
，不禁“咦”了一声。黄蓉翻身坐起，问道：“师父，怎地？”洪七公奇道：“睡了一晚，我伤
势竟是大有起色。”黄蓉大喜，叫道：“必是那大蚌肉吃了能治伤。”一冲出洞，奔到海滩去
割昨日剩下的蚌肉。

惊喜交集之中，却忘了提防欧阳公子，她刚割下两大块蚌肉，忽见一个人影投在地下，正
自缓缓行近。黄蓉一弯腰，抓起一把蚌壳碎片向后掷出，双足一登，跃出丈余，站在海边
。

欧阳公子冷眼旁观了一日，瞧著洪七公的动静，越来越是起疑，料定他必是受伤极重，行
走不得，但要闯进洞去，却也无此胆量，这时见黄蓉独自出洞，真是天赐良机，当下逼上
前去。黄蓉一掷蚌壳，欧阳公子斜身避过，笑道：“好妹子，别走，我有话跟你说。”黄蓉
道：“人家不理你，偏要来缠著人家，也不怕丑。”说著伸手刮脸羞他。

欧阳公子见她一副女儿情态，毫无惧意，心中爱极，走近两步，笑道：“都是你自己不好，
谁教你生得这么俊，引得人家非缠著你不可。”黄蓉笑道：“我说不理你就不理，你赞我讨
好我也没用。”欧阳公子又走近一步，笑道：“我不信，偏要试试。”

黄蓉脸一沉，说道：“你再走过来一步，我要叫师父来揍你啦。”欧阳公子笑道：“算了吧，
老叫化还能走路？我去背他出来，好不好？”黄蓉暗吃一惊，退了两步。欧阳公子笑道：“
你爱跳到海里就跳，我只在岸上等著。瞧你在海里浸得多久呢，还是我在岸上待得久。”

黄蓉叫道：“好，你欺侮我，我永远不跟你好。”转身就跑，只奔出三步，忽然左足在一块
石子上一拌，“啊哟”叫了一声，摔倒在地。欧阳公子怕她使奸，除下长衣拿在手中，以挡
她突放钢针，然后一步步的走近。

黄蓉叫道：“别过来。”挣扎著站起，只走了半步，又摔倒了下去，这一次摔得极重，上半
身倒在海中，似乎晕了过去，半晌不动。欧阳公子心道：“你这小ㄚ头诡计多端，我偏不上
你当。”站定了观看动静。过了一盏茶功夫，但见她仍是动也不动，自头至胸，全都浸在水
中。欧阳公子耽起心来：“她可真是晕倒了，我再不救，这娇滴滴的美人儿要生生溺死啦。
”抢上前去伸手拉她的脚。

这一拉，心中吓了一大跳，只感到她全身僵硬，急忙俯身水面，去抱她起来，刚将她身子
抱起，黄蓉双手一拢，搂住他的双腿，喝道：“下去！”欧阳公子站立不稳，被她一拖一摔
，两人同时跌在海里。

一到水中，欧阳公子武功再高，却也施展不出，心道：“我虽步步提防，还是著了小ㄚ头的
道儿，这番我命休矣！”黄蓉计谋得售，心花怒放，只是把欧阳公子往深水处推去，将他的
头掀在水中。欧阳公子但觉碱水从口中骨都骨都的直灌进来，天旋地转，不知身在何处，
伸手乱拉乱抓，要想拉住黄蓉。但她早已留神，尽在他身周游动，那能被他抓住。

慌乱之中，欧阳公子又吃了几口水，身往下沉，双足踏到了海底。他是武功卓绝之人，数
逢大变，临危不乱，只因不识水性，身子飘在水中时一筹莫展，一踏到土地，神智顿清，
只感飘飘荡荡的又要浮上去，忙弯腰抓住海底岩石，运起内功，闭住呼吸，睁眼找寻回归
岛上的方向，但四周碧绿沉沉，不辨东西南北。他前后左右各走数步，心想往高处走总是
不错，于于手中捧了一块大石，遇开大步，往高处走去。海底礁石嶙峋，极是难行，但他
仗著轻功深湛，一口气向前直奔。

黄蓉见他沉下之后不再上来，忙潜下察看，见他正在海底行走，不觉一惊，悄悄游到他的
身后，饿眉钢刺顺著水势刺了过去。欧阳公子身子一偏，回肘一撞，足下却是不停，全速
而行。这时他已感气闷异常，再也支持不住，一放手抛去大石，要浮上水面吸一口气再到
海底行走，一探头，只见海岸已近在身旁。

黄蓉知道已奈何他不得，叹了一口长气，重又潜入水中。

欧阳公子大难不死，湿淋淋的爬上岸来，耳晕目眩，伏在沙滩之上，把腹中海水吐了个清
光，连酸水也呕了出来，只感全身疲软，恍如生了一场大病，喘息良久，正是怒从心起，
恶向胆边生，心一横，说道：“我先杀了老叫化，瞧那小ㄚ头从不从我！”

