<b id="第六十九回　　真功假功">第六十九回　　真功假功</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

那三根树干所作的绞盘转一个圈，巨岩只抬起半寸。那古松簌簌而抖，受力极重，大缆直
嵌入树身之中。欧阳锋素来不信天道，不信鬼神，此时心中却暗暗祷祝，岂知一个心愿尚
未许完，突然间彭的一声巨响，那大缆从中断为两截，巨岩重又压回。三人若不是均有上
乘武功，早已个个摔跌在地。

到了这个地步，欧阳锋固然沮丧已极，黄蓉也是脸上难有欢容了。郭靖道：“咱们把这条缆
续起，再结一条大缆，两条缆一起来绞。”欧阳锋摇头道：“那更难绞动，咱们三个人干不
了。”郭靖自言自语：“有人相帮就好啦！”黄蓉出了一会神，忽地跳起来拍手笑道：“对，
对，有人相帮。”郭靖喜道：“蓉儿，有人来帮咱们？”黄蓉道：“嗯，只可惜欧阳大哥要多
吃一天苦，须得明儿潮水涨时才能脱身？”欧阳锋与郭靖望著她，茫然不解，各自寻思：“
岂道明儿潮水涨时，有人前来相助？”

黄蓉笑道：“累了一天，我早饿啦，咱们找些吃的再说。”欧阳锋道：“姑娘，你道明儿有人
前来相助，此话怎生说？”黄蓉道：“明日此时，欧阳大哥身上的大石必已除去。此刻天机
不可泄露。”欧阳锋见她说得著实，心下将信将疑，但若不信，此时也无别法，只得守在侄
儿身旁。郭靖和黄蓉打了几只野兔，烤熟了分一只给欧阳叔侄，与洪七公在岩洞中吃著兔
肉，互道别来之情。

郭靖听黄蓉说那巨岩机关原来是她所布，不禁又惊又喜。三人知道欧阳锋为了相救侄儿，
这时必定不敢过来侵犯，只在洞口烧一堆枯柴阻挡野兽，当晚睡得甚是酣畅。

次日天刚黎明，郭靖一睁眼即见一个人影在洞口一闪，急忙跃起，只见欧阳锋站在洞外，
低声道：“黄姑娘醒了么？”黄蓉在郭靖跃起时已经醒来，听见欧阳锋询问，却又闭上双眼
，呼吸沉重，装作睡得正香。郭靖低声道：“还没呢。有什么事？”欧阳锋道：“等她醒了，
就请她过来救人。”郭靖道：“是了。”洪七公接口道：“我给她喝了‘百日醉’的美酒，三月
之内，只怕不醒。”欧阳锋一怔，洪七公哈哈大笑起来。欧阳锋知是说笑，含怒走开。

黄蓉坐起身来，笑道：“此时不气气老毒物，更待何时？”慢条斯理的梳头洗脸，整理衣衫
，又去钓鱼打兔，烧烤早餐。欧阳锋来回走了七八趟，急得热锅上的蚂蚁一般。郭靖道：“
蓉儿，潮水涨时，当真有人前来相助么？”黄蓉笑道：“你相信会有人来么？”郭靖摇头道：
“我不大信。”黄蓉笑道：“我也不信。”

郭靖惊道：“那你是欺骗老毒物的了？”黄蓉道：“那倒也不是骗他，潮水涨时，我自有法子
救人。”郭靖知她智计极多，也不再问。两人在海滩旁检拾花纹斑烂的贝壳玩儿。

黄蓉自幼无伴，只好独自一人玩各种孩子的玩意，现下有郭靖相陪，自然是兴高采烈。两
人比赛拣贝壳，瞧谁拣得又多又美。约摸一顿饭功夫，每人衣兜里都拣了一大堆，海滩上
笑声不绝。若是有船只经过，必道这是个世外桃源，那里知道他们却是流落荒岛之人。

玩了一阵，黄蓉道：“靖哥哥，你头发乱成这个样子啦，来，我给你梳梳。”两人并肩坐在
一块岩石之上，黄蓉从怀里取出一柄小小的镶金玉梳，将郭靖的头发打散，细细梳顺，悠
悠的叹了一口气道：“怎生想个法儿，将西毒叔侄赶走，咱俩和师父三人就此住在这岛上不
走了，岂不是好？”郭靖道：“我就是想妈，还有六位恩师。”黄蓉道：“嗯，还有我爹爹。”
过了一阵，又道：“不知穆姊姊现下怎么了？师父叫我做丐帮的帮主，我倒有点儿想念那些
小叫化了。”郭靖笑道：“看来还是想法儿回去的好。”

黄蓉将他头发梳好，慢慢的挽了个髻子。郭靖道：“蓉儿，你这样给我梳头，真像我妈。”
黄蓉笑道：“那你叫我妈。”郭靖笑著不语，黄蓉忽地伸手到他腋窝里呵痒，笑问：“你叫不
叫？”郭靖笑著跳起，头发又弄乱了。黄蓉笑道：“不叫就不叫，谁希罕？你道将来没人叫
我妈。快坐下。”郭靖依言坐下，黄蓉又给他挽髻，忽道：“靖哥哥，怎样才会生孩子，你
知道么？”

郭靖道：“我知道。”黄蓉道：“你倒说说看。”郭靖道：“人家结成夫妻，那就生孩子。”黄
蓉道：“这个我也知道。为什么结了夫妻就生孩子？”郭靖道：“那我可不知道啦，蓉儿，你
说给我听。”黄蓉道：“我也说不上。我问过爹爹，他说孩子是臂窝里钻出来的。”

郭靖正待再问端详，忽听身后破钹似的声音喝道：“生孩子的事，你们将来大了自然知道。
潮水就快涨啦！”黄蓉料不到欧阳锋一直紧紧跟在身后，她虽不明男女之事，但也知说这种
话儿被人听去甚是羞耻，不禁脸蛋儿胀得飞红，向悬崖飞奔，两人随后跟去。

欧阳公子被巨岩压了一日一夜，已是气若游丝。欧阳锋扳著脸道：“黄姑娘，你说潮水涨时
有人前来相助。这事关连人命，可不是闹著玩的。”黄蓉道：“我爹爹精通阴阳五行之术，
他女儿自然也会三分，这一点儿未卜先知的本事，又算得了什么。”欧阳锋素知黄药师之能
，脱口叫道：“是你爹爹，要来么？那好极了。”黄蓉“哼”了一声道：“这点点小事，何必惊
动爹爹？再说，爹爹见到你害我师父，岂肯饶你？你又欢喜什么？”欧阳锋被她抢白得无言
可对，沉吟不语。

黄蓉对郭靖道：“靖哥哥，你去弄些树干来，越多越好，要拣大的。”郭靖应声而去。黄蓉
将昨日断了的大缆结起，又割树皮结索。欧阳锋问她到底是否黄药师会来，连问数次，她
只是昂起了头哼著曲儿，毫不理会。

欧阳锋老大没趣，只得也去折树。他见郭靖使出降龙十八掌的掌法，只两下就把一株碗口
粗细的柏树震断，心道：“这小子功夫实是了得，兼之又熟读九阴真经，留著终是祸胎。”
心中暗暗盘算，不论侄儿能否得救，终须将他除去；当下在两株相距约摸三尺的柏树之间
一蹲，双手弯曲，一手撑住一株树干，阁的一声大叫，双手一挺，两株柏树一齐断了。

郭靖甚是惊佩，说道：“欧阳世伯，不知几时我才得练到您这样的功夫。”欧阳锋脸色阴鸷
，颧骨上两块肉微微牵动，心道：“等你来世再练吧。”

两人在半个时辰之中，拖了十多条木料到悬崖之下。眼见潮水已起始缓缓上涨，欧阳锋不
住往海心张望，那里有片帆孤樯的影子。黄蓉忽道：“张望什么？没人来的。”欧阳锋又惊
又怒，叫道：“你说没人来？”黄蓉道：“这是个荒岛，自然没人来。”欧阳锋气塞胸膛，一
时说不出话。

黄蓉道：“靖哥哥，你最多举得起几斤？”郭靖道：“没试过，总是四百斤上下吧。”黄蓉道
：“嗯，六百斤的石头，你准是举不起的了？”郭靖道：“那一定不成。”黄蓉道：“若是水中
一块六百斤的石头呢？”欧阳锋立时醒悟，大喜叫道：“对，对，一点儿也不错！”

郭靖尚未领会，欧阳锋道：“潮水涨时，把这直娘贼的大岩浸没大半，那时岩石就轻了。咱
们再来绞盘，准能成功。”黄蓉冷冷的道：“那时潮水将松树也浸没大半，你站在水底下干
得了活么？”欧阳锋咬牙道：“那就拚命吧。”黄蓉道：“哼，也不用这么蛮干。你将这些树
干都去缚在岩石旁边。”

此言一出，郭靖也即领会，高声欢呼，与欧阳锋一齐动手，将十多条大木用绳索牢牢缚在
岩石周围。欧阳锋只怕浮力不足，又去折了七八条大木来缚住上。

黄蓉在一旁微笑不语，瞧著两人忙碌，不到半个时辰，一切全已就绪，只待潮水上涨，黄
蓉与郭靖自去陪伴师父。

又过半个时辰，眼见太阳略略偏西，潮水尚未涨到顶点，但欧阳锋等不耐烦，奔来邀了郭
黄二人，同去盘绞救人。这一次一来巨岩上缚了大木，浮力大增，二来岩在水中，三份儿
中倒轻了一份，三人将那大缆在松树上慢慢盘绞，也没费好大的劲，就将巨岩绞松动了。
再绞了数转，欧阳锋凝住呼吸，钻到水底下去抱住侄儿，轻轻一拉，就将他抱上了水面。

郭靖见救人成功，情不自禁的喝起采来，黄蓉一拉他的衣袖，一同回到岩洞，郭靖问道：“
蓉儿，我不该喝采么？你心里什么不舒齐？”黄蓉道：“我是在想三件事，好生为难。”郭靖
道：“你这样聪明，总有法子。”黄蓉轻轻一笑，过了一阵，又微微的凝起了眉头。洪七公
道：“第一件事，也就罢了，那二、第三件事，却当真教人束手无策。”郭靖奇道：“咦，您
老人家怎么也知道了？”

洪七公道：“我是猜著蓉儿的心思。那第一件，必是怎生治好我的伤了，这里无医无药，老
叫化听天由命，死活走著瞧吧。第二件，是怎样抵挡欧阳锋的毒手？此人反覆无常、言而
无信，凶险之极，兼之武功又高，你们二人万万不是他的敌手。第三件，那是怎生回归中
土了。蓉儿，你说是也不是？”黄蓉点头道：“是啊，眼下当务急，是要筹个制服老毒物的
万全之策，至不济，也得让他不敢为恶。”洪七公道：“照说，自当是斗智不斗力，但老毒
物狡诈狠毒，要他上当却是千难万难。”

两人凝神思索。黄蓉虽然多智，但想到对手与爹爹尚且并驾齐驱、难分轩轾，纵令爹爹在
此，也未必能够胜他，自己如何是他对手？洪七公心神一耗，忽然胸口作痛，大咳起来。

黄蓉急忙扶他睡倒，忽然洞口一个阴影遮住了射进来的日光，一抬头，只见欧阳锋手中横
抱著侄儿，嘶声喝道：“你们都出去，把洞让给我侄儿养伤。”郭靖大怒，跳了起来，道：“
这里是我师父住的！”

欧阳锋冷冷的道：“就是玉皇大帝住著，也得挪一挪。”郭靖气愤愤的欲待分说，黄蓉一拉
他的衣角，俯身扶起洪七公，走出洞去。

待走到欧阳锋身旁，洪七公睁眼笑道：“好威风，好杀气啊！”欧阳锋一楞，眼见一个回身
就可将他立毙于掌下，但不知怎地，只感到他一股正义，凛然殊不可悔，不由自主的转过
头去，避开他的目光，说道：“回头就给咱们送吃的来！你们两个小东西若是在饮食里弄鬼
，小心三条性命。”

三人走向山后，郭靖不住咒骂，黄蓉却沉吟不语。郭靖道：“你们在这里歇一下，我去找安
身之所。”黄蓉扶著洪七公在一株遮阳蔽日的大松树下坐定，只见两只小松鼠忽溜溜的上了
树干，随即又奔了下来，在离她三尺之外，睁著圆圆的小眼，望著三人。黄蓉感到有趣，
在地下检起一个松果，伸出手去。一只松鼠走近在松果上嗅嗅，用前足捧住了慢慢走开，
另一只索兴爬到洪七公的衣袖之上。黄蓉叹道：“这里准是从没人来，你膲小松鼠一点儿也
不怕人。”

小松鼠一听她说话，又溜上了树枝，黄蓉顺著眼向上望去，见那树枝叶茂密，亭亭如盖，
树上缠满了绿藤，心念一动，叫道：“靖哥哥，别找啦，咱们上树。”郭靖应声停步，朝那
松树一望，果然好个安身所在。两人在另外的树上折下树枝，在那大松树的枝桠之间扎了
一个平台，每人一手托在洪七公的胁下，喝一声：“起！”同时纵起，将洪七公安安稳稳的
放上了平台。黄蓉笑道：“咱们在树上做鸟儿，让他们在山洞里做野兽。”

郭靖道：“蓉儿，你说给不给他们送吃的？”黄蓉道：“眼下想不出妙策，又打不过老毒物，
只好听话啦。”郭靖闷闷不已。两人在山后打了一头野羊，生火烤熟了，撕成两半。黄蓉将
半片熟羊丢在地下道：“你撒泡尿在上面。”郭靖笑道：“他们会知道的。”黄蓉道：“你别管
，撒吧！”郭靖红了脸道：“不成！”黄蓉道：“干么？”郭靖嗫嚅著道：“现下我没尿，撒不
出。”黄蓉只笑得直打跌。

忽听洪七公在树顶上叫道：“抛上来，我来撒！”郭靖笑著跃上平台，让洪七公在半片熟羊
上撒了一泡尿，哈哈大笑，捧著朝山洞走去。

黄蓉叫道：“不，你拿这半片去。”郭靖搔搔头，说道：“这是干净的啊。”黄蓉道：“不错，
是要给他们干净的。”郭靖闹得胡涂了，但素来听黄蓉的话，转身换了干净的熟羊，黄蓉将
那半片脏的野羊又放在火旁熏烤，自到灌木丛中去摘野果儿。洪七公对她这番举动也是不
解，心中老大纳闷。

那野羊肉味鲜嫩，被黄蓉施展手段，烤得好香，欧阳锋不等郭靖走近，已在洞中闻到香气
，迎了出来，夹手夺过，脸露得色，突然一转念。问道：“还有半片呢？”郭靖向后指了指
。欧阳锋大踏步奔到松树之下，抢过脏羊，将半片干净的熟羊投在地下，冷笑数声，转身
去了。

郭靖知道此时脸上决不可现出异状，但他天性淳朴，不会作伪，只得转过了头，一眼也不
向欧阳锋瞧，待他走远，又惊又喜的奔到黄蓉身旁，笑问：“蓉儿，你怎知他一定来换？”
黄蓉笑道：“兵法有云：虚者实之，实者虚之。老毒物知道咱们必在食物中弄鬼，不肯上当
，我可偏偏让他上个当。”郭靖连声称是，将熟羊撕碎了拿上平台，三人吃了起来。

正吃得高兴，郭靖忽道：“蓉儿，你刚才这一著确是妙计，但也好险。”黄蓉道：“怎么？”
郭靖道：“若是老毒物不来掉换，咱们岂不是得吃师父的尿？”黄蓉坐在一根枝桠之上，听
了此言，笑得一弯腰，跌下树来，随即跃上，正色道：“很是很是，真的好险。”洪七公叹
道：“傻孩子，他若不来掉换，那脏羊肉你不吃不成么？”郭靖一怔，哈的一声大笑，一个
倒栽葱，也跌到了树下。

欧阳叔侄吃那羊肉，只道野羊自有腥味，竟然毫不知觉。不多时，天色渐黑，欧阳公子伤
处痛楚，大声呻吟。欧阳锋走到松树之下，叫道：“小ㄚ头，下来！”

黄蓉吃了一惊，料不到他转眼之间就来下手，只得问道：“干什么？”欧阳锋道：“我侄儿要
茶要水，快服侍他去！”树上三人听了此言，无不愤怒。欧阳锋喝道：“快来啊，还等什么
？”

郭靖悄声道：“咱们这就跟他拚。”洪七公道：“你们快逃到后山去，别管我。”这两条路黄
蓉早就仔细算过，不论拚斗逃跑，师父必然丧命，为今之计，唯有委曲求全，当下跃下树
来，说道：“好吧，我瞧瞧他的伤去。”欧阳锋“哼”了一声，又喝道：“姓郭的小子，你也给
我下来，睡安稳大觉么？好适意。”

郭靖忍气吞声，落下地来。欧阳锋道：“今儿晚上，去给我弄一百根大木料，少一根打折你
一条腿，少两根打折你两条腿！”黄蓉道：“要木料干么？再说，这黑地里那里弄去？”欧阳
锋骂道：“小ㄚ头多嘴多舌！你快服侍我侄儿去，关你什么事？只要你有丝毫不到之处，零
碎苦头少不了你的份儿！”黄蓉向郭靖打个手势，叫他勉力照办，不可卤莽坏事。

眼见欧阳锋与黄蓉的身影在黑夜之中隐没，郭靖抱头坐地，气得眼泪几欲夺目而出。洪七
公忽道：“我爷爷，爹爹，我自己幼小之时，都在金人手下为奴，这等苦处也算不了什么。
”

郭靖惕然惊觉：“原来恩师昔时为奴，后来竟也练成了盖世武功，我今日一时委屈，又岂足
道哉？”他天性本就沉毅，当下取火点燃一扎松枝，走到后山，展开降龙十八掌手法，将碗
口粗细的树干一根根的震倒。他深知黄蓉机变无双，当日在赵王府中遭群魔围困，尚且脱
险，此日纵遇上灾厄，想来也必能自解，当下专心致志的伐起树来。

岂知那降龙十八掌的功夫，最耗劲力，威势虽然极大，但使用一久，任是铁打的身体，也
感不支。郭靖不到一个时辰，震倒了二十一棵松树，到第二十二颗上，一运气时已感手臂
酸痛，一招“见龙在田”，双掌齐出，那树晃得枝叶直响，树干却只摆了一摆，并未震断，
只感胸口一麻，原来劲力未透掌心，反回上来。郭靖一惊，急忙盘膝而坐，凝神调气，用
了半个时辰的功，这才重使招术，将那松树震倒，要待再行动手时，只觉全身疲软，腿虚
气喘。

他知若是勉强而行，非但难竟事功，甚且必受内伤，这荒岛之上又无刀斧，此等树木如何
砍伐？眼见一百根之数尚差七十八根，自己这双腿是保不住了，转念一想：“他侄儿被压断
了双腿，他必恨我手足完好。纵然我今夜凑足百根，他明夜要我砍伐千根，那又如何完工
？斗既斗不过，荒岛上又必然无人援手。”

言念及此，不觉叹了一口长气，寻思：“即令此间并非荒岛，世上又有谁救得了我？洪恩师
武功已失，存亡难卜，蓉儿的爹爹恨透了我，全真七子和六位恩师均非西毒敌手，除非……
除非我义兄周伯通，但他早已跳在大海里自尽了。”

他一想到周伯通，对欧阳锋更增加愤慨，心想这位老义兄精通九阴真经，创了左右互搏的
奇技，却被他生生逼死，“啊！九阴真经！左右互搏？”这几个字在他脑海中一闪，宛如在
沉沉长夜之中，斗然间在天边现出了一颗明星。

“我武功是远远不及西毒，可是九阴真经乃天下武学的秘要，左右互搏之术又能使人功夫斗
增一倍，待我与蓉儿日夜苦练，与西毒一拚便了，只是任那一门武功，均非一朝一夕可成
，这便如何是好？”

他站在树林之中苦苦思索，忽想：“何不问师父去？他武功虽失，心中所知的武学却失不了
，必能指点我一条明路。”当即回到树上，将心中所思各节，一一对洪七公说了。

洪七公道：“你将九阴真经慢慢念给我听，瞧有什么可以速成的厉害功夫。”郭靖当下将真
经一句句的背诵出来。洪七公听到“人徒知枯枝坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通
定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁”这几句，身子忽然一跳，“啊”了一声。郭靖忙问；
“怎么？”

洪七公不答，把那几句话捉摸了半，道：“你再念一遍。”郭靖甚是喜欢，心想：“师父必是
在这几话中，揣摸到了制服西毒的法门。”当下将这几句话又一字一字的念了一遍。洪七公
点点头道：“是了，一路背下去吧。”

郭靖接著背诵，经文将完时，他背道：“摩罕斯各儿，品特，金切胡双斯，哥山泥……”洪七
公奇道：“你说什么？”郭靖道：“那是周大哥教我读经的经文啊。”洪七公皱眉道：“却是些
什么话？”郭靖道：“我不知道，周大哥也不懂。”洪七公道：“你背吧。”郭靖又念道：“别
儿法斯，葛罗……”一路背完，都是这般拗舌赘牙的话。

洪七公哼道：“原来真经中还有念咒捉鬼的本事。”他本来想再加一句：“臭道士就爱玩这套
装神弄鬼的骗人把戏。”但想到全部经文博大精奥，一时不能尽解，最后这句话说到口边，
重又缩回去了。

过了半晌，洪七公道：“靖儿，经中所载精妙厉害的功夫很多，但是均非旦夕之间所能练成
。”郭靖好生失望。洪七公道：“你快去将那二十几根木料扎一个木筏，走为上策。我和蓉
儿在这里随机应变跟老毒物周旋。”郭靖急道：“不，我怎能离您老人家而去。”洪七公叹道
：“西毒忌惮黄老邪，不致伤害蓉儿，老叫化反正是不成的了，你快走吧！”郭靖悲愤交迸
，举手用力在树干上“辟”的一声，拍了一掌。

这一掌拍得极重，声音传到山谷之中，隐隐的又传了回来。洪七公一惊，忙问：“靖儿，你
刚才打这一掌，用的是什么手法？”郭靖道：“怎样？”洪七公道：“怎么你打得如此重实，
树干却没丝毫震动？”郭靖甚感惭愧，道：“我适才用力震树，手膀酸了，是以没使劲力。”
洪七公摇头道：“不是，不是，你拍这一掌的功夫有点儿古怪，再拍一下。”

手起掌落，郭靖依言拍树，声震林木，那松树仍是略不颤动，这次他自己也明白了，道：“
那是周大哥传给弟子的七十二路空明拳手法。”洪七公道：“空明拳？没听说过。”郭靖道：
“是啊，周大哥被囚在桃花岛上，他闲日无事，自行创出来的。他教了我十六字诀，那就是
：大成若缺，其用不弊；大盈若冲，其用不穷。弟子演给您老瞧好不好？”洪七公道：“黑
夜之中瞧不见，再说这种上乘武功，也不用演，你说给我听就是。”

当下郭靖从第一路“空碗盛饭”、第二路“空屋住人”起，将拳路之变，劲力之用都说给洪七
公听了。周伯通生性顽皮，将每一路拳法都起了个滑稽浅白的名称。洪七公的武学何等精
深，只听到第十八路，说道：“不用再说了，咱们就跟西毒斗斗。”郭靖道：“用这空明拳么
？只怕弟子火候还不够。”洪七公道：“我也知道不成，但死里求生，只好冒险，你身上带
著丘处机送你的匕首是么？”

黑夜中寒光一闪，郭靖将匕首拔了出来。洪七公道：“你有空明拳的功夫，可以用这匕首去
伐树了。”郭靖拿著这柄尺来长刃薄锋短的匕首，犹豫不语。洪七公道：“我传你的降龙十
八掌，是外家的顶峰功夫，那空明拳，却是内家武功的精要所聚。你这柄匕首本可断金削
玉，割切树干，那又算得了什么？要紧的是，手劲上须得守著『空’字诀。”

郭靖大悟，纵身下树，摸著一棵中等大小的杉树，运起空明拳的手劲，轻轻巧巧，若有若
无的举刃一划，匕首刃锋果然深入树干。他随力所之，转了一圈，那杉树应手而倒。郭靖
喜极，用这法子接连切断了十多颗树，看来不到天明，那一百颗之数就可凑满了。

正切割间，忽听洪七公在树上叫道：“靖儿上来。”郭靖纵上平台，喜道：“果真使得，好在
一点儿也不费劲。”洪七公道：“费了劲反而不成，是不是？”郭靖叫道：“是啊，是啊！”

洪七公道：“你这功夫用来断树是绰绰有余了，若说与西毒拚斗，却尚远为不足，必得再练
九阴真经，方有取胜之机。咱们怎样想个法子，跟他慢慢的拖。”讲到想心思，设计谋，郭
靖是帮不了忙儿的，只好呆在一旁，让师父筹策。

良久，洪七公摇头道：“我也想不出来，明儿叫蓉儿想。靖儿，我适才听你背诵九阴真经，
却叫我想起了一件事，这时候我捉摸了半天，多半没错。你扶我下树，我要练功夫。”

郭靖吓了一跳，道：“不，您伤势没好，怎么能练？”洪七公道：“真经上道：圆通定慧，体
用双修，即动而静，虽撄而宁。这四句话使我茅塞顿开，咱们下去吧。”郭靖不懂这几句话
的意思，不敢违拗，抱著他轻轻跃下树来。

洪七公定了定神，拉开架子，发出一掌。黑暗之中，郭靖见他人影向前一撞，似要摔倒，
抢上去要扶，洪七公却已站定，呼呼喘气，说道：“不碍事。”过了片刻，左手又发一掌。
郭靖见他跌跌撞撞，脚步踉跄，显得辛苦异常，数次张口欲劝，岂知洪七公越练精神越是
旺盛，初时发一掌喘息半晌，到后来身随掌转，足步沉稳，竟是大有进境。

一套降龙十八掌打完，又练了一套伏虎拳。郭靖待他抱拳收式，大喜叫道：“您伤好啦！”
洪七公道：“抱我上去。”郭靖一手揽住他腰，跃上平台，心中喜不自胜，连说：“真好，真
好！”洪七公叹了口气道：“没什么好，这些功夫是中看不中用的。”郭靖不解。洪七公道：
“我受伤之后，只知运气调养，却不知我这门外家功夫，愈是动得厉害，愈是有益。只可惜
活动得迟了一些，现下性命虽已无碍，功夫终是难得复原了。”

郭靖欲待出言宽慰，却不知说些什么话好。过了半晌，道：“我再砍树去。”洪七公忽道：“
靖儿，我想到了个吓吓老毒物的计策，你瞧能不能行？”说著将那计谋说了出来，郭靖喜道
：“准成！准成！”当即跃下树去安排。

次日一早，欧阳锋来到树下，一点郭靖堆著的木料，只有九十根，冷笑一声，高声喝道：“
小杂种，快滚出来，还有十根呢？”

黄蓉上晚整夜坐在欧阳公子身边，照料他的伤势，听他呻吟得甚是痛苦，心肠一软，不禁
微感歉疚，天明后见欧阳锋出洞，也就跟著出来，听他如呼喝，颇为郭靖耽心，欧阳锋见
松树上并无动静，一凝神，只听得山后呼呼风响，似有人在打拳练武，忙循声过去，一看
之下，不禁大吃一惊。

只见洪七公使开招术，正与郭靖打在一起，两人拳来足往，斗得甚是紧凑。黄蓉见师父不
但已能自行走动，甚且功力也似已经恢复，更是又惊又喜，只听他叫道：“靖儿，这一招小
心了！”推出一掌。郭靖举掌一抵，尚未与他手掌相接，身已已斗然间往后飞出，砰的一声
，撞在一株松树之上。那树虽不甚大，却也有碗口粗细，喀喇一响，竟被洪七公这一推之
力撞得倒在地下。

这一撞不打紧，却把西毒欧阳锋惊得目瞪口呆。黄蓉赞道：“师父，好劈空掌啊！”洪七公
叫道：“靖儿，运气护住身子，莫要被我掌力伤了。”郭靖道：“弟子知道！”一言甫毕，洪
七公掌力又发，喀喇一声，郭靖又撞倒了一株松树。

话休絮烦，一个发招，一个接劲，片刻之间，洪七公以劈空掌法接连将郭靖推得撞断了十
株大树。黄蓉一路计数，此时叫道：“已有十株啦。”郭靖气喘吁吁，叫道：“弟子转不过气
了。”洪七公一笑收掌，笑道：“这九阴真经的功夫果然神妙，我身受如此重伤，今晨一练
，也居然成功。”

欧阳锋疑心大起，俯身察看树干折断之处，更是心惊，但见除了中心圆径寸许的树身之外
，边上一圈都是断得光滑异常，比利锯所锯还要整齐，心道：“那真经所载，难道真是如斯
神异？看来老叫化的功夫犹胜昔时，他们三人联手，我岂能抵敌？事不宜迟，我也快去练
那经上的功夫。”他向三人横了一眼，飞奔回洞，从怀中取出那郭靖所书，用油纸油布层层
包裹的经文来，埋头研读。

洪七公与郭靖一见欧阳锋走得没了踪影，相对哈哈大笑。黄蓉喜道：“师父，这真经真是妙
极。”洪七公未答，郭靖抢著道：“蓉儿，咱们是假装的。”于是将情由一五一十的对她说了
。原来郭靖事先用匕首在树干上划了深痕，只留出中间部分相连，洪七公的掌上其实没半
分劲道，都是郭靖背上使力，将树撞断，欧阳锋万料不到空明拳的劲力能用匕首断树，自
然瞧不破其中的机关。

黄蓉本来笑逐颜开，听了郭靖这番话后，半晌不语，眉尖微蹙。洪七公笑道：“老叫化能再
走动，已是徼天之幸，还管它什么真功夫假功夫呢。蓉儿，你怕西毒终究能瞧出破绽，是
不是？”黄蓉点了点头。洪七公道：“那西毒何等眼力，岂能被咱们长此欺瞒？不过世事难
料，眼下空耽心也是白饶。我说，靖儿所念的经文之中，有一章叫什么‘易筋锻骨篇’，听
来倒很有点儿意思，左右无事，咱们这就练练。”

这话是说得轻描淡写，黄蓉却知事态紧急，师父既指出这一篇，那必是大有道理，当下说
道：“好，师父快教。”洪七公命郭靖将那“易筋锻骨篇”念了两遍，依著文中所述，教两人
如法习练。他却去猎兽钓鱼，生火煮食，郭靖与黄蓉要来插手相助，每次均被他阻止。

忽忽七日，郭黄二人练功固是勇猛精进，欧阳锋在洞中也是依著经文苦练。倒第八日上，
洪七公笑道：“蓉儿，师父烤的野羊味儿怎么样？”黄蓉笑著扁扁嘴、摇摇头。洪七公笑道
：“我也是食不下咽。你俩第一段功已练成啦，今儿该当散功，否则要闭气伤身。这样吧，
蓉儿弄吃的，我与靖儿扎木筏。”

郭靖与黄蓉齐声道：“扎木筏？”洪七公道：“是啊，难道咱们在这荒岛上一辈子陪著老毒物
？”郭黄二人大喜，连声称好，当即动手。郭靖那日伐下的一百根木料好好堆在一旁，只要
用树皮结索，将木料牢牢缚在一起，那就成了。捆缚之际，郭靖用力一抽，一根粗索拍的
一声绷断了。他还道绳索结得不牢，换了一条索子，微一使劲，一条又粗又韧的树皮索又
是断成两截。郭靖呆在当地，做声不得。

那边厢黄蓉也是大叫著奔来，双手捧著一头野羊。原来她出去猎羊，手中拿了几块石头要
打羊的脑袋，那知奔了几步，不知不觉间竟早已追在野羊前面，一回身，顺手就把羊抓住
，身法之快，出手之狠，全然出乎自己意料之外。

洪七公笑道：“这么说，那九阴真经当真不是骗人的玩意，这么多英雄好汉为它送了性命，
也还不冤。”黄蓉喜道：“师父，咱们能去把老毒物打一顿了么？”洪七公摇头道：“那还差
得远，总得再练三年五载的，须知他的蛤蟆功非同小可，除了王重阳当年的一阳指外，没
别种功夫能够破他。”黄蓉嘟起了嘴道：“那么就算咱们再练三年五载，也未能胜他啦。”洪
七公道：“这也难说，说不定真经上的功夫，比我所料的更要厉害呢。”郭靖道：“蓉儿，别
性急，咱们练功夫总是不错。”

又过七日，郭靖与黄蓉练完了易筋锻骨篇上的第二段功夫，那木筏也已扎成。三人用树皮
编了一张便帆，清水食物都已搬到筏上。欧阳锋自始至终不动声色，冷眼瞧著他们三人忙
忙碌碌。

