<b id="第七十一回　　荒村野店">第七十一回　　荒村野店</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉听周伯通叫欧阳锋放屁，平白无端的放一个屁，常人固然是极其为难，可是内功精湛
之辈，一生习练的就是将气息在周身运转，这件事却是殊不足道，只怕欧阳锋老奸巨猾，
打蛇随棍上，抓住这个机会，轻轻易易的放一个屁，就将这件事混朦过去，忙抢著道：“不
好，不好，你要他先把我师父的穴道解开再说。”

周伯通笑道：“你瞧，人家小姑娘怕你的臭屁，那你就免了吧。我也不要你做什么为难之事
，快把老叫化的伤治了。老叫化的本事决不在你之下，你若不是使什么奸计，也决伤他不
了。待他伤好之后，你俩公公平平的再打一架，那时候老顽童来做个公证。”

欧阳锋知道洪七公的伤已无法治愈，也不怕他将来报复，倒怕周伯通再说出些什么自己难
以办到之事来，在众目睽睽之下，那可是答应既不成，不答应又大伤颜面，当下也不打话
，俯身运劲于掌，将洪七公的穴道解了。黄蓉与郭靖上前抢著扶起。

周伯通向甲板上众人横扫了一眼，说道：“老顽童一生最怕闻金人吃羊肉的臊味。你把小艇
放下，送咱们四人上岸。”欧阳锋见周伯通与黄药师动过手，知道这人武功极为怪异，若是
当真与他说翻了脸，动起武来，自己纵不落败，取胜之机却也极为渺茫，目下只好暂且忍
耐，待将“九阴真经”上的武功练成之后，再来跟他算帐，好在今日尽可借口输了打赌，一
切依他，早早将这瘟神送走为是，算计已定，说道：“好吧，谁教你运道好呢！这场打赌既
是你嬴了；你说怎么就怎么著。”转头向完颜烈道：“王爷，就放下舢舨，送这四人上岸吧
。”

完颜烈不即答允，心道：“送他们上岸不难，只是咱们这番南来的机密，可莫被他们泄漏了
。”灵智上人一直冷旁观，见欧阳锋这番大刺刺的模样本就心中不忿。他自恃生平罕逢对手
，心想你武功再好，未必就敌得过我们这里的许多高手，眼见完颜烈脸有踌躇之色，当即
走上一步，道：“若是在木筏之上，欧阳先生爱怎生就怎生，咱们岂敢多口？既今上了大船
，就得听王爷吩咐。”

此言一出，众人俱是耸然动容，望著欧阳锋的脸色。欧阳锋双眼上上下下的打量了灵智上
人一番，随即抬头望天，轻描淡写的道：“这位大和尚敢是存心与老朽为难么？”灵智上人
道：“不敢。小僧向在藏边，孤陋寡闻，今日倒是第一次听见欧阳先生的威名，与先生那有
什么梁子过节？……”

话犹未了，欧阳锋踏上一步，左手一晃，右手已抓起灵智上人魁梧雄伟的身躯，顺势一转
，将他头下脚上的举了起来。

这一下快得出奇，众眼前只见灵智上人大红的袈裟一晃，一个肥肥的身体已被举在半空，
却未看清欧阳锋使的是什么手法。灵智上人本比常人要高出一个头，欧阳锋这一把是抓住
他后颈隆起的一块肉上，若是向上提起，他双脚未必就能离地，但欧阳锋右手转了半个圈
，将他身子倒了转来，头顶离地四尺，只见他双脚在空中乱踢，口中连连怒吼。

那日灵智上人在赵王府与王处一过招，众人都见到他手上功夫极为了得，但说也奇怪，他
被欧阳锋这么一提起，双臂软软的垂在两耳之旁，宛似断折了一般，半点也使不出劲来。
欧阳锋仍是两眼向天，轻描淡写的道：“你今日第一次听见我的名字，就瞧不起老朽，是不
是？”灵智上人又惊又怒，连运了几次气，用力挣札，却总是挣不脱他的手掌。彭连虎等知
道欧阳锋是借此慑服旁人，见了他如此功夫，那敢上前。

欧阳锋又道：“你瞧不起老朽，那也罢了，瞧在王爷的面上，我也不和你一般见识。你想留
下老顽童周老爷子、九指神丐洪老爷子，凭你这点微末道行也配？老头童，接著了！”

也不见他手臂后缩前挥，只是掌心劲力外吐，灵智上人就如一团红云般从甲板的左端飞向
右端。他一离欧阳锋的掌力，立时自由，身子一挺，一个鲤鱼翻身，要待直立，突觉颈后
肉一痛，暗叫不妙，左掌捏了个大手印忙要拍出，忽感手臂一麻，不由自主的垂了下去，
身子又被倒提在空中，原来已被周伯通如法泡制的擒住了。

完颜烈见他狠狈不堪，心知莫说欧阳锋有言在先，就是单凭周伯通一人的功夫，自己手下
这些人就留他不住，忙道：“周老先生莫作耍了，小王派船送四位上岸就是。”周伯通道：“
好呀，你也来试试。接著了。”也学著欧阳锋的样，掌心吐劲，将灵智上人一个肥大的身躯
向他飞掷过去。

完颜烈虽识武艺，但只会些刀枪弓马的功夫，周伯通这一下掷过来，他那里能接，撞上了
非死必伤。沙通天见情势不妙，使出移步换形功夫，身子一晃，已拦在完颜烈的面前，眼
见灵智上人这一冲之势极为沉猛，若是出掌相推，只怕伤他，看来只有学欧阳锋、周伯通
的样，先抓住他的后颈，再将他好好放下。

岂知武功之道，差不得一丝一毫，他眼看欧阳锋与周伯通一抓一掷，全然不费力气，只道
灵智上人只是掌力厉害，踪跃变招的本事却甚平常，满拟将他抓住，先消来势，再放正他
的身子，那知道一抓下去，刚与灵智上人的后颈一碰，突感火辣辣的一股力道从腕底打了
上来，这一招若不抵挡，右腕立时折断，危急之中，忙撤右掌，左拳一招“破甲锥”，击了
下去。

原来灵智上人接连被欧阳锋与周伯通提起，热血倒流，只感头昏脑胀，心中怒火如焚，听
得周伯通叫人接住自己，以为出手的又是敌人，人在空中时已运好了气，一觉沙通天的手
碰到他的颈后，立时一个大手印拍出。

两人本来功力悉敌，沙通天身子直立，占了便宜，但灵智上人却是有备而发，打了他一个
措手不及，只听得拍的一响，沙通天退后三步，一交坐倒，灵智上人也被他掌力一震，横
卧在地。灵智上人翻身跃起，才看清适才打他的原来是沙通天，心想：“连你这臭贼也来拣
便宜！”虎吼一声，又要扑上。彭连虎知他误会，忙拦在中间，叫道：“大师莫动怒，沙大
哥是好意！”

这面三人走近解释，大船上已放下舢舨。周伯通提起鲨鱼口中的木棒，向外一挥，一条巨
鲨飞在半空。他挥出时手掌使力，将木棍震为两截，那鲨鱼忽觉口中棍断，欣喜异常，潜
入深海吃鱼去了。黄蓉笑道：“靖哥哥，下次咱们和你周大哥各骑一条鲨鱼，比赛谁游得快
。”郭靖尚未回答，周伯通已自拍手叫好。

完颜烈见周伯通等四人坐了舢舨划开，心想欧阳锋如此功夫，如肯出手相助，那么盗书之
事是更加易办了，当下牵了灵智上人的手，走到欧阳锋面前，说道：“大家都是好朋友，先
生莫要见怪，上人也莫当真，都瞧在小王脸上，只算是戏耍一场。”欧阳锋一笑，伸出手去
。灵智上人心犹未服，心想：“你不过擒拿法了得，乘我不备，忽施袭击，我数十年苦练的
大手印掌力，难道当真不及你？”当下也伸出手去，劲从臂发，用力一捏欧阳锋的手掌，力
未施上，忽然身不由主的向上一跳，犹似捏上一块烧得通红的钢块，只感手上烧得火辣辣
地痛，放手不迭。欧阳锋不为己甚，只是微微一笑。灵智上人看自己手心时，却是了无异
状，心想：“这人定是会邪术。”

欧阳锋见梁子翁躺在甲板之上，兀自动弹不得，上前一看，知他被郭靖打下海中时，恰好
被周伯通接住，点了他的穴道又掷上船来，于是解开了他的穴道。这样一来，欧阳锋自然
的做了这一群武人的首领。完颜烈忙叫船上厨子整治酒席，与欧阳叔侄接风。

饮酒中间，完颜烈把到临安去盗武穆遗书的事对欧阳锋说了，请他鼎力相助。欧阳锋早听
侄儿说过，这时心中一动，忽然另有一番主意，心道：“我欧阳锋是何等样人，岂能供你驱
策？但向闻岳武穆不仅用兵如神，武功也极了得，岳家散手是武学中的一绝，这遗书中除
了韬略兵学之外，说不定另行录下武功，我且答应助他取书，要是瞧得好了，难道老毒物
不会据为己有？”

正是：尔虞我诈，各怀机心。完颜烈一心要去窃取大宋名将的遗书，却不道螳螂捕蝉，黄
雀在后，欧阳锋另在打他的主意。当下一个著意奉承，一个满口应允，再加上梁子翁在旁
极力助兴，只见席上酒到杯干，宾主尽欢。只有欧阳公子身受重伤，吃不得酒，用了一点
菜，就由人扶到后舱休息去了。

正吃得热闹间，欧阳锋忽尔脸上变色，停杯不饮，众人俱各一怔，不知有什么事得罪他了
。完颜烈要待出言相询，欧阳锋道：“听！”众人侧耳倾听，除了海上风涛之外，却听不见
什么，不由得脸上均现怀疑之色，一齐望著欧阳锋。过了一阵，欧阳锋道：“现在听见了么
？箫声。”众人留神而听，果然听见浪声之中，隐隐夹著一些忽断忽续的洞箫之声，若不是
他点破，谁也听不出来。

欧阳锋走到船头，蹲下身子，忽然阁、阁、阁的叫了起来，正与一只大蛤蟆相似。众人又
是惊奇，又是好笑，可是谁都不敢笑出声来。他叫了片刻，众人渐渐听清楚他的叫声正与
箫声相互呼应，此起彼伏，各成曲调。再听一阵，众人均感心不由主，渐渐的神魂飘荡。
灵智上人一面镇定心神，一面暗骂：“果然是邪魔外道的妖术，不知他要捣什么鬼，这可要
留点儿神。”

船上众水手与完颜烈首先抵挡不住，已在呼啸跳跃，忽听欧阳锋数声大叫，平空停住，那
箫声却也止了。但见他凝神望著远处，众人也都过来观看，只是生怕有什么怪异，不自禁
的都站在他身后数尺，一面留神提防。

约莫过了一盏茶时分，忽见海面远处扯起三道青帆，一艘快船破浪而来。众人暗暗诧异：“
难道那箫声是从这船中发出？相距如是之远，怎能送到此处？”欧阳锋命水手转舵，向那快
船迎去。好一阵，两船驶近。

只见来船船首站著一人，身穿青布长袍，手中果然执著一枝洞箫，高声叫道：“锋兄，不见
小女的踪迹么？”欧阳锋道：“令爱好大的架子，我敢招惹么？”两船相距尚有数丈，也不见
那人纵身奔跃，众人只感眼前一花，那人已上了大船的甲板。

完颜烈见他本领了得，又起了招览之心，迎了上来，说道：“这位先生贵姓？有幸拜见，幸
如何之。”以他的一位王爷身份，如此谦下，可说是十分难得的了，但那人见他穿著金国的
服色，只白了他一眼，并不理睬。欧阳锋见王爷讨了个老大没趣，说道：“药兄，我给您引
见引见。这位是大金国的赵王六王爷。”向完颜烈道：“这位是桃花岛黄药师黄岛主，武功
天下第一，艺业盖世无双。”彭连虎等吓了一跳，不由自主的退了数步。他们早知黄蓉的父
亲是个极厉害的大魔头，这一上来果然声威夺人，个个心存疑惧不敢作声。

黄药师自女儿走后，知她必是出海找寻郭靖，初时心中有气，不去理她，但过了数日，越
想越是放心不下，只怕她在郭靖沉船之前与他相会，上了自己特制的怪船，这可有性命之
忧，当即出海找寻。这茫茫大海中，要寻找一艘船只，那真是谈何容易？纵令黄药师身怀
异术，找了数日，也是一无眉目。这日正在船头吹箫，盼望女儿听见，出声呼应，岂知却
遇上了欧阳锋。

黄药师与彭连虎等均不相识，一听欧阳锋说这身穿金国服色的竟是一位王爷，更是向他瞧
也不瞧，只向欧阳锋拱拱手道：“兄弟赶著去找寻小女，失陪了。”转身就走。

灵智上人适才被欧阳锋、周伯通摆布得满腹怒火，这时见上船的又是一个十分傲慢无礼之
人，听欧阳锋如此向王爷引见，心想：“难道天下高手竟如此之多？这些人多半会一点邪法
，装神弄鬼，吓唬别人，我且骗他一骗。”一见黄药师要走，接口说道：“你找的可是一个
十五六岁的小姑娘么？”

黄药师停步转身，脸现喜色，道：“是啊，大师可曾见到？”灵智上人冷冷的道：“见倒是见
到过，只不过是死的，不是活的。”黄药师听了，心中一寒，忙道：“什么？”这两个字说得
声音也颤了。灵智上人道：“三天之前，我曾在海上见到一个小姑娘的浮尸，身穿白衫，头
发上束了一个金环，相貌倒也挺标致。”他说的正是黄蓉的衣饰打扮，一丝不差。

黄药师心神大乱，身子晃了一晃，脸色登时苍白，过了一阵，方问：“这话当真？”众人明
明见到黄蓉离船不久，却听灵智上人如此骗他，各自起了幸灾乐祸之心，要瞧黄药师的伤
心模样，都不作声。灵智上人冷冷的道：“那女孩子身旁还有三个死人，一个是年轻后生，
一个是老叫化子，另一个是白须白发的老头儿。”他说的正是郭靖、洪七公、周伯通三人。
到此地步，黄药师那里还有丝毫疑心，斜眼瞧著欧阳锋，心道：“你识得我女儿，何不早说
？”

欧阳锋素知黄药师的本领，见他如此眼色望著自己，眼见得是伤心到了极处，一出手就要
杀人，自己虽然不见得会伤在他手里，可是这股来势却也不易抵挡，他是个狡猾极顶的人
，说道：“兄弟今日方上这船，与这几位都是初会。这位大师所见到的浮尸，也未必就是令
爱吧。”接著叹了口气道：“令爱这样一个好姑娘，若真个少年夭折，那却是可惜之极了。”

这几句话把自己担子推卸掉了，双方均不得罪，在黄药师听来，却似更敲实了一层，一刹
时万念俱灰。

他性子最爱迁怒于人，否则当年黑风双煞窃他经书，何以连陆乘风等人毫无过失，都被打
断双腿逐出师门？这时候他胸中一阵冰凉，一阵沸热，就如当日爱妻逝世时一般。但见他
双手发抖，脸上忽而雪白，忽而绯红。人人默然无语的望著他，甲板之上，一时寂静异常
。突然间，只听得他哈哈长笑，声若龙吟，悠然不绝。

这一来出其不意，众人都是一惊，只见黄药师仰天狂笑，越笑越响。那笑声之中，却隐隐
然有一阵寒意，众人越听越感凄凉，不知不觉之间，笑声竟已变成了哭声，但听他放声大
哭，悲切异常。

这些人中只有欧阳锋知他素来放诞，歌哭无常，倒并不觉得怎么奇怪，但听他哭得天愁地
惨，忽然心念一动：“黄老邪如此哭法，必然伤身，昔时阮籍丧母，一哭呕血斗余，这黄老
邪正有晋人遗风，只可惜我那铁筝在覆舟时失去，不然弹将起来，助他哀哭之兴，此人纵
情率性，若是一发不可收拾，他日华山二次论剑，倒少了一个大敌。唉！可惜啊可惜！”

黄药师哭了一阵，忽然举起玉箫击打船舷，唱了起来，只听他唱道：“伊上帝之降命，何修
短之难裁？或华发以终年，或怀妊而逢灾。感前哀之未阕，复新殃之重来。方朝华而晚敷
，比晨露而先晞。感逝者之不追，情忽忽而失度，天盖高而无阶，怀此恨其谁诉？”只听拍
的一声，那玉箫折为两截。黄药师头也不回，走向船头。

灵智上人抢上前去，双手一拦，冷笑道：“你又哭又笑、疯疯癫癫的闹些什么？”完颜烈叫
道：“上人，且莫……”一言未毕，只见黄药师手一伸，又已抓住了灵智上人颈后的一块肉，
手一转，将他头下脚上的倒了转来，用力向下一掷，扑的一声，他一个肥肥的光脑袋已插
入船板之中，直没至肩，只听黄药师口中唱道：“天长地久，人生几时？先后无觉，从尔有
期。”青影一晃，已自跃入来船，转舵扬帆去了。

众人正要相救灵智上人，看他生死如何，忽听格的一声，船板掀开，舱底出来一个少年。
只见他唇红齿白，面如冠玉，正是完颜烈的世子杨康。

他与穆念慈翻脸之后，一心念著完颜烈“富贵不可限量”那句话，在淮北和金国官府一通消
息，不久就找到了父王，随著一同南下。郭靖、黄蓉上船时，他一眼瞥见，立即躲在舱底
，不敢出来，却在船板缝中偷看，把甲板上的动静，瞧了个一清二楚。众人饮酒谈笑之时
，他怕欧阳锋既与郭黄一路同来，难保没有异心，是以并不到筵席之上，只是在旁窃听众
人说话，直至黄药师走了，才知无碍，于是掀开船板出来。

灵智上人这一下摔得著实不轻，仗著功夫了得，船板被他的光头钻了个窟窿，头上却无损
伤，只感到一阵晕眩，定了定神，双手使劲，在船板上一按，身子已自跃起。众人见甲板
上平白地多了一个圆圆的窟窿，不禁相顾骇然，随即又感好笑，却又不便发笑，人人强行
忍住，神色甚是尴尬。

完颜烈刚道：“孩子，来见过欧阳先生。”杨康已向欧阳锋拜了下去，恭恭敬敬的磕了四个
头。他忽然行此大礼，众人无不诧异。

原来杨康在赵王府时，即已十分钦佩灵智上人之能，这时却见到欧阳锋、周伯通、黄药师
三人接连将他抓拿投掷，宛若戏弄婴儿，才知天外有天，人上有人。他想起在太湖归云庄
被擒之辱，在宝应刘氏宗祠中对郭黄二人的害怕，都是因为自己学艺不精之故，眼前有这
样一位高人，若不拜他为师，那真是坐失良机，当下向欧阳锋行了大礼，对完颜烈道：“爹
爹，孩儿想拜这位先生为师。”

完颜烈大喜，对欧阳锋作了一揖道：“小儿生性爱武，只是未遇明师！欧阳锋！若蒙先生不
弃，肯赐教诲，小王父子同感大德。”别人心想，能做小王爷的师父，实是求之不得的事，
岂知欧阳锋还了一揖，说道：“老朽门中尚来有个定规，本门武功只是一脉单传，决无旁枝
。老朽已传了舍侄，不能破例再收弟子，请王爷见谅。”完颜烈只索罢了，命人重整酒席，
杨康好生失望。

欧阳锋笑道：“小王爷拜师是不敢当，但要老朽指点几样功夫，却是不难。咱们慢慢儿的切
磋罢。”杨康见过欧阳公子的许多姬妾，知道他们都曾得欧阳公子指点功夫，但因并非传授
衣钵的真弟子，本事均极平常，是以听欧阳锋如此说，心中毫不起劲，口头却连声称谢。
殊不知欧阳锋的武功，岂是他侄儿能比，能得他指点一二，亦大足以在武林中称雄逞威了
。

酒席之间，说起黄药师的傲慢无礼，众人都赞灵智上人骗他得好。候通海问道：“师哥，他
又哭又的唱些什么？”沙通天瞪目不知所对，说道：“谁理得他疯疯癫癫的胡叫。”杨康道：
“他唱的是三国时候曹子建所做的诗，那曹子建死了女儿，做了两首哀辞。诗中说，有的人
活到头发白，有的孩子却幼小就夭折了，上帝为什么这样不公平？只恨天高没有梯阶，满
心悲恨却不能上去向上帝哭诉。他最后说，我十分伤心，跟著你来的日子也不远了。”

众人赞道：“小王爷果然是读书人，咱们粗人那里知晓？”完颜烈甚喜，又道：“他的箫声让
小王感到惊心动魄，是何道理？”梁子翁道：“这是一种高深的内功，欧阳先生在船头叫喊
，那是一面与他招呼，一面与他相抗了。欧阳先生，不知小人所说可对？”欧阳锋微笑点头
，众人又纷纷称赞。

杨康心想：“那黄药师算来该是我师祖，只是一则我的梅师父获罪于他，二则他女儿又大有
疑我之意，日后撞上了，我决讨不了好去。当时在归云庄上相见，只道天下决计再没人赛
得了他，岂知这位欧阳先生竟能与他分庭抗礼。唉，偏是他又不肯收我！”

不说杨康在舟中自思自叹，且说黄药师满腔悲愤，一忽儿指天骂地，一忽儿咒鬼斥神，痛
责命数对他不公，命舟子将船驶往大陆，一到岸边，立时举手将船中七八名舟子尽行杀了
，杀人后怒火愈炽，仰天大叫：“谁害死了我蓉儿？谁害死了我蓉儿？”

“是姓郭的那小子，不错，正是这小子！若不是他，蓉儿怎会到那船上？只是这小子已陪著
蓉儿死了，我这口恶气却出在谁的身上？”黄药师骂到此处，心念一动，立时想到了郭靖的
师父江南六怪，叫道：“这六怪正是害我蓉儿的罪魁祸首！他们若不教那姓郭的小子武艺，
他又怎能识得蓉儿？不把六怪一一的斩手断足，难消我心头之恨。”

恼怒之心一长，悲痛之情稍减，他到了市镇，用过饭食，寻思找那江南六怪之法，心想：“
六怪武艺不高，名头却倒不小，想来必有过人之处，多半是诡计多端。我若登门造访，必
定见他们不著，须得黑夜之中，闯上门去，将他六家满门老幼良贱，杀个一干二净。”当下
迈开大步，向北往嘉兴而去。

且说洪七公、周伯通、郭靖、黄蓉四人乘了小船，向西驶往陆地。郭靖坐在船尾扳桨，黄
蓉却不住要周伯通细说骑鲨游海之事，话中极是艳羡。周伯通兴起，当场就要设法捕捉鲨
鱼，与黄蓉大玩一场。郭靖却见师父脸色不对，问道：“你老人家觉得怎样？”洪七公不答
，气喘连连，声息粗重。原来他被欧阳锋以“透骨打穴法”点中之后，穴道虽已解开，内伤
却又加深了一层。

老头童不顾别人死活，仍是嚷著要下海捉鱼，黄蓉却已知不妥，向他连使眼色，要他安安
静静莫要吵得洪七公心烦意乱。周伯通并不理会，只闹个不休。黄蓉皱眉道：“你要捉鲨鱼
，又没饵儿引得鱼来，吵些什么？”

老顽童为老不尊，小辈对他喝骂，他是毫不在意，想了片刻，忽道：“有了。郭兄弟，来，
我拉著你手，们把下半身浸在水中。”郭靖尊敬义兄，虽不知他的用意，却就要依言而行。
黄蓉叫道：“靖哥哥，别理他，他是要你当鱼饵来引鲨鱼。”周伯通拍掌叫道：“是啊，鲨鱼
一到，我就抓住了提著上来，决计伤你不了。”黄蓉道：“这样一艘小船，不掀翻了才怪。”
周伯通道：“翻了正好，咱们就下海玩。”黄蓉道：“那我们师父呢？你要他活不成么？”周
伯通扒耳抓腮，无话可答，过了一会，却怪洪七公不该被欧阳锋打伤。黄蓉喝道：“你再胡
说八道，咱们三个就不跟你说话啦。”周伯通伸伸舌头，不敢再开口，接过郭靖手中双桨用
力划了起来。

那陆地望著不远，但直到天色昏黑，才得上岸。四人在沙滩上睡了一晚，次日清晨，洪七
公病况愈重，郭靖急得流下泪来，洪七公笑道：“再活一百年，到头来还是得死。好孩子，
我只剩下一个心愿，趁著老叫化还有一口气在，你们去给我办了吧。”黄蓉含泪道：“师父
请说。”

周伯通插口道：“那老毒物我向来就瞧著不顺眼，你死只管死，放心好啦，我给你报仇，去
杀了他。”洪七公笑道：“报仇雪恨，也算不得是什么心愿。我是想吃一碗大内御厨做的鸳
鸯五珍脍。”三人只道他有什么大事，那知只是吃一碗菜肴。黄蓉道：“师父，那容易，这
儿离临安不远，我到皇宫去给你大大的偷他几碗出来，让你好好吃个痛快。”周伯通又插口
道：“我也要吃。”

黄蓉白了他一眼道：“你懂什么好吃不好吃？”洪七公道：“这鸳鸯五珍脍，御厨是不轻易做
的。当年我在皇宫中躲了三个月，也只吃到一回，这味儿可真教人想起来馋涎欲滴。”周伯
通道：“我有一个主意，咱们去把皇帝老儿的厨子揪出来，要他好好的做就是。”黄蓉道：“
不成，做这味脍，厨房里的家生、炭火、碗盏都是一套特制的，只要一件不合，味道就不
免差了一点儿。咱们亲自到皇宫里去吃的好。”

那三人对皇宫还有什么忌惮，齐道：“那当真妙，咱们这就去，大家见识见识。”当下郭靖
背了洪七公，四人来到一个村落，向乡人讨些酒饭吃了，待要酬谢，各人身边均无银两。
那乡人却甚是和气好客，非但不要酒钱，还亲自引著他们到了市镇之上。

四人谢了乡人，与他作别，行经一家当铺，周伯通大声叫嚷，说这是杀人不见血的行业，
当下就要冲进去动手抢劫。黄蓉道：“你忙什么？”除下头上金环，进去当了十四两银子，
找了一家客店，饱餐休息。饭罢，转眼间不见了黄蓉，周伯通问道：“你那个厉害婆娘呢？
我老顽童可怕了她啦！”

只见黄蓉笑嘻嘻的从外面进来，接口道：“你怕我什么？”周伯通见她头发上亮晃晃的又把
那金环戴著，奇道：“咦，怎么又赎回来啦？咱们的房饭钱可得另想法子了。”黄蓉从怀中
接连取出四封银子，笑道：“赎什么，这家当铺是我开的，我爱拿多少银子就拿多少。”周
伯通见她在这一刻之间取回金环，又拿了银子，心中佩服，不由得赞道：“你这小娘们家学
渊源，可真有一手。”

黄蓉道：“比起靖哥哥的二师父妙手书生来，我这点微末道行真是不值半文了。”周伯通道
：“有这等人物，那倒要见见。”

三人眼见洪七公伤势沉重，这镇上也未必能有什么名医，当下雇了一辆骡车，向北往临安
府进发。不一日过了钱塘江，来到临安郊外，但见暮霭苍茫，归鸦阵阵，天黑之前是赶不
进城的了，要待寻个小镇宿歇，放眼但见远处一弯流水，绕著七八家人家。

黄蓉叫道：“这村子好，咱们就在这里歇了。”周伯通瞪眼道：“好什么？”黄蓉道：“你瞧，
这景致不似图画一般？”周伯通道：“似图画一般便怎地？”黄蓉一怔，说道：“你若说不好
，便别在这里歇，咱们可不走啦。”周伯通道：“你们不走，我又干么要走？”

说话之间，三人一车到了村里。那村中尽是断垣残壁，只见村头东边挑出一个酒帘，似是
酒店模样。三人赶著骡车来到店前，见檐下摆著两张板桌，桌上罩著厚厚一层灰尘。周伯
通大声“喂”了数声，内堂走出一个十七八岁的少女来，蓬头乱服，发上插著一枝荆钗，睁
著一对大眼，呆呆望著三人。

黄蓉要酒要饭，那姑娘不住摇头。周伯通气道：“你这里酒也没，饭也没，开什么店子？”
那姑娘摇头道：“我不知道。”周伯通道：“唉，你真是个傻姑娘。”那姑娘咧嘴一笑道：“是
啊，我叫傻姑。”三人一听，心中都乐了。黄蓉走到内堂与厨房中一瞧，但见到处是尘土蛛
网，镬中有些冷饭，床上有一条破席，心中登生凄凉之感，问道：“你家里就只你一人？”
傻姑微笑点头。黄蓉又问：“你妈呢？”傻姑道：“死啦！”伸手抹抹眼睛，装做哭泣模样。
黄蓉再问：“你爹呢？”傻姑摇头不知。

只见她脸上手上都是污垢，也不知有几个月没洗脸洗手了，黄蓉心道：“就算她做了饭，那
也不能吃。”问道：“有米没有？”傻姑微笑点头，捧出一只米缸来，倒有半缸糙米。

当下黄蓉淘米做饭，郭靖到村西人家去买了两尾鱼，一只鸡。待得整治停当，天已全黑，
黄蓉将饭菜搬在桌上，要讨个油灯点火，傻姑又是摇头。黄蓉拿了一枝松柴，在灶膛点燃
了，到橱里找寻碗筷。一开橱门，只觉尘气冲鼻，举松柴一照，见橱板上放著七八只破烂
了的青花碗，碗中碗旁，死著十多只蟑螂。

郭靖帮著取碗，黄蓉道：“你去洗洗，再折几根树枝作筷。”郭靖应了，拿了几只碗走开。
黄蓉伸手去拿最后一只碗，手上忽觉异样，那碗凉冰冰的似是与平常瓷碗不同，朝上一提
，这只碗竟似钉在架板上一般，拿之不动。黄蓉微感诧异，只怕把碗捏破，不敢用劲，又
拿了一次，仍是提不起来，心道：“难道年深月久，污垢将碗底结住了？”凝目一瞧，碗壁
上生了厚厚一层焦锈，这碗竟是铁铸的。

黄蓉噗吓一笑，心道：“金饭碗、银饭碗、玉饭碗我都见过，却从来没听说过饭碗竟用铁铸
。”用力一提，那铁碗竟然纹丝不动。黄蓉大奇，心想这碗就算钉在架板之上，我这一提之
力，架板也得裂了，转念一想：“莫非架板也是铁铸的？”

伸中指在板上一弹，只听得铮的一声，果然是块铁板，黄蓉好奇心起，再使劲力，往上一
提，那铁碗仍然不动。她向左旋转，铁碗毫不理会，向右一旋，却似微微有些松动，当下
手上加劲，碗随手转，忽听得喀喇喇一声响喨，橱壁向两旁分开，露出黑黝黝的一个洞来
，洞中一股臭气向外窜出，中人欲呕，黄蓉“啊”了一声，忙不迭的向旁跃开。

郭靖与周伯通闻声走近，齐向橱内观看。黄蓉心念一动：“这莫非是家黑店？那傻姑只怕是
装痴乔癫。”左足一点，纵向傻姑身旁，两手伸出，去拿她手腕。黑暗中只听风声劲急，那
傻姑一招“脱袍让位”，格开黄蓉的擒拿手，回了一掌，拍向她的肩膀。黄蓉虽猜测她许是
不怀善意，却想不到她竟有如此爽辣的身手，心中微微一惊，左手勾打，右手盘拿，连发
两招。她练了“易筋锻骨篇”后，功力大进，出手又劲又急，只听拍的一响，傻姑大声叫痛
，右臂已被打中，可是手上丝毫不缓，仍是有攻有守。

在这荒村野店之中，竟然有黑店的机关，而这满身污垢的贫女，与黄蓉连拆了七八招竟还
勉力支持，各人都大感诧异。周伯通喜爱新奇好玩之事，听黄蓉掌风凌厉，那傻姑转眼要
抵挡不住，叫道：“喂，黄姑娘，别伤她性命。”郭靖却怕傻姑另有党羽伏在暗中暴起伤人
，紧紧站在洪七公身旁，不敢离开。

再拆数招，傻姑左肩又中一掌，左臂登时软垂，不能再动，此时黄蓉要伤对方性命，只要
踏中宫，走洪门，平掌推去就是，但她手下留情，叫道：“快快跪下，饶你性命。”傻姑叫
道：“我才不跪呢！”招法一变，右掌忽虚忽实，连发数招，宛是黄药师所创的“落英掌法。
”

黄蓉吃了一惊，伸手格开来掌，叫道：“你这落英掌自何处学来？你师父是谁？”傻姑笑道
：“我偏不说，你待怎样？”黄蓉听她语气，似乎又不是装傻，当下左手一扬，右手一划，
左肘一飘，右肩一引，连使四招虚招，第五招双手弯拿，这一招仍是虚招，脚下一钩却是
实招。傻姑站立不稳，扑地倒了，大叫：“你使奸，这不算，咱们再打过。”叫著就要爬起
。

黄蓉那容她起身，扑上去住按住，撕下她身上衣襟，将她反手绑住，问道：“我的落英掌法
岂不是好过你的？”傻姑却只是反来覆去的叫道：“你使奸，我不来。你使奸，我不来。”

郭靖见黄蓉已将傻姑制服，出门窜上屋顶，四下一望，并无人影，又下来绕著屋子走了一
圈，见这野店是座单门独户的房屋，四周并无藏人之处，这才放心，回进店来，只见黄蓉
将匕首指在傻姑两眼之中，威吓她道：“谁教你武功的？快说，你不说，我一刀刺杀你。”

