<b id="第七十三回　　密室疗伤">第七十三回　　密室疗伤</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

众人面面相觑，尽皆愕然。沙通天与梁子翁虽被人逼了出来，但黑暗之中，也只依稀辨出
水帘之后是一男一女，男的使掌，女的则使一根竹杖。这时只听得灵智上人大声吼叫，似
乎吃到了苦头。完颜烈皱眉道：“这位上人好没分晓，叫得惊天动地，皇宫中警卫俱至，咱
们还盗什么书？”

说话甫毕，众人眼前红光一闪，只见灵智上人身上那件大红袈裟，顺著瀑布流到了荷花池
中，又听得“当”的一声响，他用作兵器的两块飞钹也从水帘中被人掷了出来。彭连虎怕飞
钹落地作声，惊动宫卫，急忙抻手抄住。但听瀑布声中，夹著一片无人能懂的藏语咒骂声
，一个肥大身躯冲水飞出。但灵智上人与侯通海功夫究竟不同，一落地稳稳站住，骂道：“
是咱们在船上遇到的小子和ㄚ头。”

原来郭靖与黄蓉在假山之后听到完颜烈命人到洞内盗书，心想这部武穆遗书若是被他盗去
，金兵当即能用岳武穆的遗法来攻打宋人，这件事非同小可，明知欧阳锋在此，决然敌他
不过，但若不挺身而出，岂忍令天下苍生遭劫？黄蓉本想筹个妙策将众人惊走，但郭靖见
事态已急，不容稍有踌躇，当下牵了黄蓉的手，从假山背面溜入瀑布之后。那瀑布与山石
相击，水声隆隆，是以众人均未发觉。

两人奋力将沙通天等打退，心中都是又惊又喜，真想不到真经中的“易筋锻骨篇”有这等神
效。黄蓉的打狗棒法更是妙用无穷，变化奇幻，只缠得沙通天、灵智上人手忙脚乱，不知
所措，郭靖乘虚而入，手上劲力一发，都将他们逼了出去。

两人知道沙通天等一败，欧阳锋立时就会出手，他若使出杀招，两人今日性命难保。黄蓉
道：“靖哥哥，咱们快出去大叫大嚷，大队宫卫赶来，他们就动不了手。”郭靖道：“不错，
你出去叫喊，我在这里守著。”黄蓉道：“千万不可与老毒物硬拚。”郭靖道：“是了，快去
，快去。”

黄蓉正要从瀑布后面钻出，忽听得“阁”的一声叫喊，一股力道从瀑布外横冲直撞的打了进
来。两人那敢抵挡，分身向左右各自一跃，只听得“腾”的一下巨响，瀑布被欧阳锋的蛤蟆
功激得向内横飞，打在铁门之上，水花四溅，声势惊人。

黄蓉急急斜身跃开，后心却已受到他蛤蟆功力道的撞击，虽然并未对正受著，但也已感呼
吸急促，眼花头晕，她微一凝神，猛地窜出，大声叫道：“拿刺客啊！拿刺客啊！”一面高
声叫喊，一面向前飞奔。

彭连虎骂道：“先打死这ㄚ头再说。”展开轻身功夫，随后赶来。

她这么一叫，翠寒堂四周的卫护立时惊觉，只听得四下里都是传令吆喝之声。黄蓉跃上屋
顶，拣起屋瓦，乓乒乓乓的扰乱。彭连虎与梁子翁两面包抄，向她逼了过来。

完颜烈甚是镇定，向一个身黑衣，面蒙黑帕的人道：“康儿，你随欧阳先生进去取书。”原
来这人正是杨康，这时欧阳锋已进了水帘，蹲在地下，又是“阁”的一声大叫，运劲一推，
洞口的两扇铁门向内飞了进去。

他正要举步入内，眼角一闪，忽见一条人影从旁扑来，人未到，掌先至，竟然用的是一招“
飞龙在天”。欧阳锋心念一动：“那经上的怪文尚要这小子解说，今日正好擒他回去。”眼见
郭靖凌空扑下，身子一侧，避开他这一击，倏地长手，抓向他的后心。

郭靖这时已把性命置之度外，心想无论如何要守住洞门，不让敌人入内，只要挨得片刻，
宫卫大至，这群奸人非逃走不可，见欧阳锋不使杀手，却来擒拿，心中微觉诧异，左手一
格，右手以一招空明拳法拍向敌人肩头。

这一格一拍，既使了双手互搏之术，又用了空明拳法，劲力虽然远不如降龙十八掌之大，
但掌影飘忽，来势令敌人大感意外。欧阳锋叫声；“好！”沉肩回手，来拿他的右臂。

原来欧阳锋在那荒岛之上，起始修练郭靖所书的经文，越练越不对劲。他那里得知这经文
已被改得颠三倒四，不知所云，只道经义精深，一时不能索解。后来听洪七公在木筏上叽
哩咕噜的大念怪文，更以为这是修习真经的关键。他每与郭靖交一次手，就见他功夫进一
层，心中总是又惊又喜：惊的是这小子如此进境，实是令人可畏，喜的是真经已到了自己
手中，以自己根底之厚，他日更是不可限量。上次在木筏上比武是以一敌二，性命相扑，
这次稳占上风，却可从容推究，以为自己修习经文之助，当下与他一招一式的拆解起来。

这时翠寒堂四周，灯笼火把已照得白昼相似，宫监卫护，一批批的涌来。完颜烈见欧阳锋
与杨康进了水帘之后，久久不出，而宫中卫士云集，眼见大事要败，幸好众卫护都仰头瞧
著屋顶上黄蓉与彭连虎、梁子翁追奔相斗，未曾知悉水帘之后更有惊人大事，但片刻之间
，必然有人赶到此处，只急得连连搓手顿足，不住口的叫道：“快，快。”

灵智上人道：“王爷莫慌，小僧再进去。”摇动左掌挡在身前，又钻进了水帘。这时火光照
过瀑布，只见欧阳锋正与郭靖在洞口拆招换式，杨康数次要想抢进洞去，却总是不得其便
。灵智上人只看了数招，心中大不耐烦，暗想眼下情势何等紧急，这欧阳锋却在这里慢条
斯理的与人练武，大叫一声：“欧阳先生，我来助你！”

欧阳锋喝道：“给我走得远远的。”灵智上人心想：“这个当口，你还逞什么英雄好汉，摆什
么大宗师的架子？”一矮身抢向郭靖左侧，一个大手印，就往郭靖太阳穴拍去。欧阳锋大怒
，身子往前一探，一把又已抓住他的后颈肥肉，向外直甩出去。原来灵智上人大手印的功
夫确实厉害，兼之掌上有毒，欧阳锋见多识广，当日在船上与他一照面立即知道。练大手
印功夫的人，全副精神都凝聚在一双手掌之上，后路必然空虚，是以欧阳锋不出手则已，
一出手必是抓住他后颈。英雄所见略同，那日周伯通与黄药师用的也都是这个手法。

这时灵智上人又被他一把抓住，心中怒极，最恶毒的话都骂了出来，只可惜一来他骂的是
藏语，欧阳锋本就不懂；二来他开口刚骂得半句，一股激流从他嘴里直灌进去，登时叫他
将骂声和水吞服。原来这次他被掷出时脸孔朝天，瀑布冲下，灌满了他一嘴水。

完颜烈见灵智上人腾云驾雾般直摔出来，当啷啷，忽喇喇几声响喨，将翠寒堂前的花盆压
碎了一大片，暗叫不妙，又见宫中卫士纷纷赶来，一撩袍角，也冲进了瀑布之内。他身上
虽有武功，究不甚高，被瀑布一冲，脚下一滑，向前直跌进去。杨康见到，急忙抢上扶住
。完颜烈微一凝神，看清楚了周围形势，叫道：“欧阳先生，你能把这小子赶开么？”

单只这句话，就显出完颜烈确是一代枭雄。他知不论向欧阳锋恳求或是呼喝，对方都未必
理会，这样轻描淡写的问一句，他却非出全力将郭靖赶开不可，正所谓“遣将不如激将”，
果然欧阳锋一听，答道：“那有什么不能？”蹲下身来，“阁”的一声大叫，以蛤蟆功之劲，
双掌齐出，猛力向前推了出去。

这一推是他毕生功力之所聚，纵令洪七公、黄药师在此，也不能正面与他这一推硬打硬拼
，郭靖却如何抵挡得了？

欧阳锋适才与他拆招，逼他将空明拳一招招的使将出来，只见招数精微，变化奇妙，不得
由心中暗暗称赏，满心要引他将这套拳使完，完颜烈却闯了进来，一语叫欧阳锋不得不立
逞全力。但他尚有用郭靖之处，倒也不想在此时伤他，只求叫他知道厉害，自行退开便是
。岂知郭靖满腔忠义之心，决意保住这部武穆遗书，知道只要自己闪身一避，此际洞门大
开，这书必定落入敌人手中。外面卫士虽多，那里拦得住欧阳锋这等人？

眼见这一推来势凶狠，挡既不能，避又不可，当下双足一点，跃高四尺，躲开了这一推，
落下时却仍挡在洞口。欧阳锋叫声；“好！”双掌向里一收。他推出之力既有数百斤，收回
来时同样有数百斤。郭靖突觉背后劲风袭来，心知不妙，回手一招“神龙摆尾”向后挥去。

这一下是以硬接硬，刹时之间，两下里竟然并住不动。高手比武，此种情势最为凶险，这
是判强弱、决生死的比拚，有一方只要功力稍逊，非死即伤。郭靖明知危险，但被欧阳锋
逼到了这个地步，不出这一招也是无法解救。完颜烈见两人本是忽纵忽窜，大起大落的搏
击，突然间变作两具僵尸相似，连手指也不动一动，气也不喘一口，不禁大感诧异。

稍过半刻，郭靖已是全身大汗淋漓。欧阳锋知道再拼下去，对方必受重伤，有心要让他半
招，当下劲力微收，那知胸口突然一紧，对方的掌力直逼过来，若不是他功力深厚，这一
下已被击倒。欧阳锋吃了一惊，想不到他小小年纪，掌力已如此厉害，立时吸一口气，运
劲反击，当即将来力挡了回去。若是他劲力再发，已可将郭靖推倒，只是此时双方掌力均
极强劲，犹如两只铁胎强弓，均已引满待发，欲分胜负，非使郭靖身负重创不可，心想只
有再耗一阵，待他劲力衰退，那时就可手到擒来。

片刻之间，两人劲力已现一消一长，但完颜烈与杨康站著旁观，却不知这局面要到何时方
有变化，不禁焦急异常。其实两人相持，也只一瞬间之事，只因水帘外火光愈盛，喧声越
响，在完颜烈、杨康心中，却似不知已过了多少时刻，只听得忽喇一响，瀑布中冲进来两
名卫士。

杨康向前一扑，嗒嗒两声，一手一个，双手插入了每名卫士的顶心之中，他竟施出“九阴白
骨爪”手法，将两名卫士抓毙，只觉一股血腥气冲向鼻端，杀心大盛，从靴筒中拔出匕首，
猱身而上，一刀向郭靖腰间刺去。

郭靖正在全力施为，抵御欧阳锋的掌力，那有余暇闪避这刺来的一刀？他知只要身子稍一
动弹，劲力微松，立时就毙于西毒的蛤蟆功之下，因此上明明觉得尖利的刃锋刺到身上，
仍是置之不理，突觉腰间剧痛，呼吸登时闭住，不由自主的一拳击下，打在杨康手腕之上
。

此时两人武功相差已远，郭靖这一拳下来，只击得杨康骨痛欲裂，急忙缩手，那匕首已有
一半刃锋插在郭靖腰里。就在此时，郭靖后心也已受到蛤蟆功之力，哼也哼不出一声，俯
身跌倒。

欧阳锋见毕竟伤了他，叫声：“可惜！”心想这小子已然活不了，不必理他，还是抢武穆遗
书要紧，一转身跨进洞内，完颜烈与杨康跟了进去。

此时宫中卫士纷纷涌进，欧阳锋却不回身，反手抓住一个，随手掷了出去，他眼睛瞧也不
瞧，背著身子边抓边掷，竟没有一个卫士能进得了洞。

杨康晃亮火折，察看洞中情状，只见地下尘土堆积，显是长时无人来到，正中孤零零的摆
著一张石几，几上是一只两尺见方的石盒，盒口贴了封条，此外再无别物。

杨康将火折凑近一看，封条上的字迹因年深日久，已不可辨。完颜烈叫道：“那就在此盒之
中。”杨康大喜，伸手要去捧起，欧阳锋左臂在他肩头微微一掠，杨康站立不稳，踉踉跄跄
的跌开几步，一愕之下，只见欧阳锋已将那石盒挟在胁下。完颜烈叫道：“大功告成，咱们
退吧！”

当下欧阳锋在前开路，一声胡哨，三人一齐退了出去。杨康见郭靖满身鲜血，一动不动的
与几名卫士倒在洞口，心中微感歉疚，低声道：“你就不识好歹，爱管闲事，这可怪我不得
。”想起自己的匕首还留在他身上，俯身正要去拔，水帘外一个人影窜了进来，叫道：“靖
哥哥，你在那里？”

杨康识得是黄蓉声音，心中一惊，顾不得去拔匕首，跃过郭靖身子，急急钻出水帘，随著
欧阳锋等去了。

原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉迷藏。不久宫卫云集，彭、梁二人
身在禁宫，究竟心惊，不敢再行追她，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜烈出来。众人
在洞口杀了几名卫护，欧阳锋已得手出洞。

黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声却不听见答应，心中慌了起来，亮火折一照，只见他
浑身是血，正伏在自己脚边。这一下吓得她六神无主，手一颤，那火折落在地下熄了。只
听得洞外众卫护高声呐喊，直嚷捉拿刺客，原来十多名卫护被欧阳锋掷得颈断骨折，无人
再敢进来动手。

黄蓉俯身抱起郭靖，摸摸他手上温暖，略略放心，叫了他几声，却仍是不应，当下将他负
在背上，从瀑布边上悄悄溜出，躲到了假山之后。此时翠寒堂一带，灯笼火把照耀已如白
昼，别处殿中的卫护得到讯息，也都纷纷赶到。黄蓉身法虽快，却逃不过人多眼杂，早有
数人发见，高声叫喊，追了过来。

她心中暗骂：“你们这批脓包，不追奸徒，却追好人。”咬咬牙拔足飞奔。几名武功较高的
卫护追得近了，她发出一把金针，只听得后面“啊哟”连声，倒了数人。余人不敢逼近，眼
睁睁的瞧她跃出宫墙，逃得不知去向。

众人这么一闹，宫中上下惊惶，黑夜之中也不知是皇族图谋篡位,还是臣民反叛作乱。宫卫
、御林军、禁军无不惊起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直到天明
，这才铁骑齐出，九城大搜。这时不但完颜烈等早已出城，而黄蓉也已背负郭靖，到了上
一日住宿过的小村之中。

原来黄蓉出宫之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追来，才放慢脚步，躲入一条小巷，
一探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火折已在宫中失落，暗中也瞧不出他身上何处受伤。
她知一到天明，这样血淋淋的一个人在城中必然难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑
店中。

饶是黄蓉一身武功，但背负郭靖奔驰了大半夜，心中又是担惊吃慌，待得推开傻姑那客店
的门坐定，只觉气喘难当，全身似欲虚脱。她坐下微微定了定神，不待喘过气来，即自挣
扎著过去点燃一根松柴，往郭靖脸上一照，这一下吓得她比在宫中之时更是厉害。

但见他双眼紧闭，脸如白纸，端的是生死难料。黄蓉曾见他受过数次伤。但从未有如这次
险恶，只觉得自己一颗心似乎要从口腔中跳了出来，执著松柴呆呆站著，忽然一只手从旁
伸过将松柴接去。黄蓉缓缓转过头去，原来是傻姑听到声息，起身出来。

傻姑见郭靖如此，也感惊惶，自到厨下去端了一钵清水。黄蓉取出手帕，浸湿了水，给他
擦去了脸上血渍，只觉他气息更加微弱，正想检视他身上何处受伤，火光下忽见他腰间金
光闪闪，却是个匕首的刀柄，一低头，只见一把匕首端端正正的插在他左腰之中。

黄蓉的惊慌到此已至极处，心中反而较先宁定，轻轻撕开他腰间中衣，露出肌肤，只见血
渍凝在匕首两旁，刃锋深入肉里约有三寸。她心想，如将匕首拔出，只怕当场就送了他的
性命，但若迁延不拔，时间一长，更是难以挽救，咬一咬牙，伸手握住匕首之柄，欲待要
拔，忽然心中一慌，不由自主的又将手缩回。

接连数次，总是下不了决心，傻姑看得老大不耐烦，见黄蓉第四次重又缩回，突然伸手出
去，一把抓住刀柄，猛力拔了出来。郭靖与黄蓉齐声大叫，傻姑却似做了一件好玩之事，
哈哈大笑。黄蓉只见他伤口中鲜血如泉水般往外喷涌，傻姑却尚在呆笑，心中又惊又怒，
反手用力一掌，将傻姑打了个筋斗，随即俯身用力将手帕按住伤口。

傻姑一交摔倒，松柴熄灭，堂中登时一片黑暗。傻姑大怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪
避，这一脚正好踢在她的腿上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，
却听黄蓉在轻轻哭泣，心中大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，问道：“我踢痛了你么？”

匕首拔出时一阵剧痛将郭靖从昏迷中痛醒过来，火光下见黄蓉跪在自己身旁，忙问：“岳爷
爷的书给奸贼们盗去了吗？”黄蓉听他说话，心中大喜，又见他念念不忘于这件事，心想这
时不可再增他的烦忧，说道：“你放心，奸贼们得不了手的……”欲待问他伤势，只感手上热
热的全是鲜血。郭靖低声道：“蓉儿，你干么哭了？”黄蓉凄然一笑，道：“我没哭。”

傻姑忽然插口道：“她刚才哭了的，还赖呢，不羞？你瞧，她脸上还有眼泪。”郭靖道：“蓉
儿，你放心，九阴真经中载得有疗伤之法，我不会死的。”

一闻此言，黄蓉登时如在黑夜中见到一盏明灯，点漆般的双眼为之一亮，喜悦之情，莫可
名状，要想细问详情，却又怕耗了他的精神，一转身拉住傻姑的手，笑问：“姊姊，刚才我
打痛你了吗？”傻姑心中，却还在记得她哭了没有之事，说道：“我见到你哭过的，你赖不
掉。”黄蓉微笑道：“好吧，算我哭过就是。你没哭，你很好。”傻姑听她称赞自己，大为高
兴。

郭靖缓缓运气，剧痛稍减，低声道：“你在我精促穴与笑腰穴上用金针刺几下。”黄蓉道：“
是啊，我真胡涂。”取出一枚金针，在他左腰伤口上下这两个穴道上各刺三下，这是既缓血
流、又减痛楚之法。郭靖道：“蓉儿，我腰中这一刀虽然刺得不浅，却不要紧。难当的是中
了老毒物的蛤蟆功，幸好他未用全力，看来还可有救，只是须得你辛苦七日七晚。”黄蓉叹
道：“就是为你辛苦七十年，你知道我也是乐意的。”郭靖心中一甜，登感一阵晕眩，过了
一会，心神才又宁定，道：“只可惜师父受伤之后，我相隔数日才见到他，错过了疗治之机
，否则纵然蛇毒厉害，难以全愈，但也不致如今这般一筹莫展。”

黄蓉道：“你莫想这想那了，快说治你自己的法儿，好教人家放心。”郭靖道：“先得找一处
清静的地方，咱俩依著真经上的法门，同时运气用功。两人各出一掌相抵，以你的功力，
助我治伤。难就难在七日七夜之间，两人手掌不可须臾离开，你我气息相通，虽可说话，
但决不可与第三人说一句话，更不可起立行走半步。若是有人前来打扰，那可……”

黄蓉知道这种疗伤之法，与许多打坐修练的功夫相同，在功行圆满之前，只要有一时片刻
因受到外来侵袭或内心魔障的干挠，一个把持不定，走火入魔，不但全功尽弃，而且小则
重伤，大则丧身。一般武学之士练功时，必有武功高强的师父在旁护持，以免出岔。她想
：“现下治伤既要我来助他，要靠这傻姑抵御外来侵扰自然是万万不能，只怕她自己反来滋
扰不休。清挣之处固然一时难找，就算周大哥回来，他这人也决然难以定心给咱们守七日
七夜，这便如何是好？”

她暗自沉吟，筹思方策，忽然见到那个碗橱，心念一动：“有了，咱们就躲在这秘室里治伤
。当日梅超风练功时无人护持，她不是钻在地洞之中么？”

这时天已微明，傻姑到厨下去煮粥给两人吃。黄蓉道：“靖哥哥，你养一会儿神，我去买些
吃的，咱们马上就练。”心想眼下天时炎热，饭菜之类若放七日七夜，必然腐臭，当下到村
中去买了两担西瓜。那卖瓜的村民将瓜挑到店内，收了钱出去时，说道：“我们牛家村的西
瓜又甜又脆，姑娘你一尝就知道。”

黄蓉听了“牛家村”三字，心中一凛，暗道：“原来此处就是牛家村，这是靖哥哥的故居啊。
”她怕郭靖听见，触动心事，当下敷衍几句，将那村民送走，到内堂去看时，见郭靖已沉沉
睡去，腰间伤口也已不再流血。

她打开碗橱，旋转铁碗，开了密门，将两担西瓜一个个的搬了进去，叮嘱傻姑万万不可对
人说他们住在里面，不论有天大的事，也不得在外招呼叫唤，傻姑虽然不懂她的用意，但
见她神色郑重，话又说得明白，当下点头答应，道：“你们既要躲在里面吃西瓜，吃完了西
瓜才出来。傻姑不说。”黄蓉喜道：“是啊，傻姑不说，傻姑是好姑娘。傻姑说了，傻姑就
是坏姑娘。”傻姑连声道：“傻姑不说，傻姑是好姑娘。”

黄蓉喂郭靖喝了一大碗粥，自己也吃了一碗，于是扶他进了秘室，当从内关上橱门时，只
见傻姑纯朴的脸向她一笑，说道：“傻姑不说。”黄蓉心念忽动：“”这姑娘如此呆呆，只怕
逢人便道：‘他们躲在橱里吃西瓜，傻姑不说。’只有杀了她，方无后患。”

她自小受父亲薰陶，什么仁义道德，全不当作一回事，正邪是非，毫不放在心上，虽想傻
姑必与曲灵风有什么渊源，但想到与郭靖性命有关，再有十个傻姑也得杀了，拿起从郭靖
腰间拔出的匕首，要想跨出橱去动手，忽然见到郭靖的眼光中露出怀疑的神色，想是自己
脸上的杀气被他瞧了出来，心想：“我杀傻姑不要紧，靖哥哥好了之后，只怕要跟我吵闹一
场。”又想：“跟我吵闹倒也罢了，说不定他终身不提这回事，心中却老是记恨。罢罢罢，
咱们冒这个大险就是。”

当下关上橱门，在室中四下细细察看一遍。那小室西角开了个一尺见方的天窗，光亮透入
，日间勉强可见到室中情状，天窗旁通风的气孔却已被尘土闭塞，她提起匕首，将气孔穿
通。郭靖倚在壁上，微笑道：“在这里养伤真是再好也没有。陪著这两个死人，你不害怕吗
？”

黄蓉心中其实确有些怕，但强作毫不在乎，笑道：“一个是我师哥，他决不能害我，另一个
是饭桶将官，活的我尚不怕，死鬼更加吓唬不了人。”她一面说笑，一面将两具骸骨踢到小
室北边角落里，在地下铺上原来垫西瓜用的稻草，再将几十个西瓜团团布在周围，以便一
伸手就可拿到，问道：“这样好不好？”

郭靖道：“好，咱们就来练吧。”黄蓉扶著他慢慢坐在稻草之上，自己盘膝坐在他的左侧，
一抬头，只见面前壁上有个钱眼般的小孔，俯眼上去一张，不禁大喜，原来墙壁里嵌著一
面小镜，外面堂上的事物，一件都映在这小镜之中，看来当年建造这秘室的人心思甚是周
密，自己在此躲避敌人，却可在镜中监视外面之人。

这时只见傻姑坐在地下剥蚕豆，嘴巴一张一合，不知在说些什么。黄蓉凑耳到小孔之上，
听得清清楚楚，原来她是在唱哄小孩儿睡觉的儿歌，什么“摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我
好宝宝……”黄蓉先是觉得好笑，但听了一阵，只觉她歌声之中，情致缠绵，爱怜横溢，不觉
痴了，寻思：“难道这是她妈妈当日唱给她听的么？……我妈妈若不死，也会这样唱著哄我。
”

郭靖道：“蓉儿，你在想什么…我的伤不打紧，你别难过。”黄蓉伸手擦了擦眼睛，笑道：“
你快教我练功治伤的法儿。”于是郭靖将九阴真经中的“疗伤篇”缓缓背了一遍。武术中有言
道：“未学打人，先学挨打。”初练粗浅功夫，即须由师傅传授怎生挨打而不受重伤，到了
武功精深之时，就得研习护身保命、解穴救伤、接骨疗毒种种法门。须知强中更有强中手
，任你武功盖世，也难保没失手的日子。这九阴真经中的“疗伤篇”，讲的就是受高手以气
功击伤之后，自己如何以气功返本归元。

黄蓉听了一遍，早已全部记住，经文中有三四处不甚了了，两人共同推究参详，一个对全
真派内功素有根底，一个生来聪敏过人，稍加谈论，也即通晓。当下黄蓉伸出右掌，与郭
靖左掌掌心相低，各自用功，练了起来。

每练两个时辰，休息片刻，黄蓉左手持刀，部一个西瓜与郭靖分食，两人手掌却不能分开
。练到未牌时分，郭靖渐觉压在胸口的闷塞微有松动，从黄蓉掌心中传过来的热气缓缓散
入自己周身百骸，腰间疼痛竟也稍减，心想这真经确是灵异无比，这时不敢丝毫怠懈，继
续用功。

到第三次休息时，天窗中射进来的日光已渐黯淡，时近黄昏，不但郭靖胸口舒畅得多，连
黄蓉也大感神清气爽。两人闲谈了几句，正待起始练功，忽听得一阵急促奔跑之声，来到
店前，嘎然而止，接著几个人走入店堂，一个粗野的声音喝道：“快拿饭菜来，爷们饿死啦
！”郭靖与黄蓉面面相觑，听这声却是三头蛟侯通海。

黄蓉忙凑眼到小孔中一张，真乃不是冤家不聚头，小镜中赫然是完颜烈、欧阳锋、杨康、
彭连虎等人。这时傻姑不知到那里玩去了，侯通海虽把桌子打得震天价响，却是半天没人
出来理会，梁子翁与彭连虎在店中到处瞧了一遍，出来皱眉说道：“这里没人住的。”候通
海自告奋勇，到村中去购买酒饭。

彭连虎笑道：“这些御林军、禁军固然脓包没用，可是到处钻来钻去，阴魂不散，累得咱们
一天没好好吃饭，王爷您是北人，却知道这里有个荒僻的村子，真是能者无所不能。”完颜
烈听他奉承，脸上却无得意之色，轻轻叹息一声道：“十九年之前，我曾来过这里的。”

众人见他脸上有伤感之色，都微微有些奇怪，却不知他心中正在想著十九年前在此村中包
惜弱救他性命之事，说话之间，侯通海已向村民买些了酒饭回来。彭连虎给众人斟了酒，
向完颜烈道：“王爷今日得获兵法奇书，行见大金国武威振于天下，咱们大伙向王爷恭贺。
”说著举起酒碗，一饮而尽。

他话声甚是响喨，郭靖虽隔了一道墙，仍是听得清清楚楚，不由得大吃一惊：“如此说来，
岳爷爷的书还是给他得去了。”心中一急，胸口之气忽尔逆转。黄蓉掌心中只感一震，知他
听到噩耗，牵动了丹田之气，一个把持不好，立时有性命之忧，急忙将嘴凑在他的耳边，
悄声道：“你身子要紧。他能将书盗去，难道咱们就不能盗回来么？只要你二师父妙手书生
出马，十部书也盗回来啦。”

郭靖一想不错，忙闭目镇慑心神，不再听隔墙之言。黄蓉又凑眼到小孔上去，见完颜烈正
举碗饮酒，饮干后欢然说道：“这全仗各位出力襄助。欧阳先生更居首功，苦不是他将那姓
郭的小子赶开，咱们还得多费手脚。”欧阳锋干笑了几声，响若破钹。郭靖听了，心头又是
一震。黄蓉暗道：“谢天谢地，这老毒物不要在这里弹筝，否则靖哥哥性命难保。”

只听欧阳锋道：“此处甚是荒僻，宋兵定然搜寻不到。那岳飞的遗书到底是个什么样儿，大
伙儿都来见识见识。”说著从怀中取出那只石盒，放在桌上。他是要瞧一瞧这部武穆遗书的
内文，若是载得有精妙的武功法门，那他不客气就要据为己有，倘若书中只是行军打仗的
兵法韬略，自己无用，乐得做个人情，让完颜烈取去。

一时之间，众人目光都集于那石盒之上。黄蓉心道：“怎生想个法儿将那书毁了，也胜似落
入这批奸贼之手。”只听完颜烈道：“小王参详岳飞留下那封哑谜般的文书，又推究赵官儿
皇宫内历代营造修建的史录，知道这部遗书必是藏在翠寒堂东十五步的一只石盒之内，今
日瞧来，这推断侥幸没错。宋朝也真无人，没一人知晓深宫之中藏著这样的宝物。咱们昨
晚这一番大闹，只怕无人得知所为何来呢。”言下甚是得意，众人又乘势称颂一番。

完颜烈捻须笑道：“康儿，你将石盒打开吧。”杨康应声上前，揭去封条，掀开盒盖，众人
目光一齐射入盒内，无不惊讶异常，做声不得，原来盒内空空如也，那里有什么兵书，连
白纸也没一张。黄蓉虽瞧不见盒中情状，但见了众人脸上模样，已知盒中无物，也是大出
意料之外。

完颜烈甚是沮丧，扶桌坐下，伸手支颐，苦苦思索，心思：“我千推算，万推算，那岳飞的
遗书非在这盒中不可，怎么会忽然没了影儿？”突然心念一动，脸露喜色，抢起石盒，走到
天井中，猛力往石板上一摔。

只听得砰的一声响，那石盒已碎成数块，黄蓉是何等聪明之人，一听碎石之声，立时想到
：“啊，那石盒有夹层。”急著要想瞧瞧那遗书是否在夹层之中，苦于不能出去，但过不片
刻，完颜烈已从天井中废然回来，道：“我只道石盒另有夹层，岂知却又没有。”

众人纷纷议论，胡思乱想，黄蓉听各人怪论连篇，也不禁暗暗好笑，当即告知郭靖。他听
说武穆遗书未被盗到，心中大慰。黄蓉道：“看来这些奸贼不会死心，必定再度入宫。”心
想师父尚在宫中，只怕受到牵累，虽有周伯通保护，但老顽童疯疯癫癫，担当不了正事，
不禁颇为担心，果然听得欧阳锋道：“那也没什么大不了，咱们今晚再到宫中搜寻便是。”

完颜烈道：“今晚是去不得了，昨晚咱们这样一闹，宫中必然严加防范。”欧阳锋道：“防范
定然是防范的，可是那有什么紧？王爷与世子今晚却不要去，与舍侄在此处休息便是。”完
颜烈拱手道：“那又要先生辛苦，小王静候好音。”众人当即在堂上铺下稻草躺下养神。睡
了半个时辰，欧阳锋领了众人又进城去。

完颜烈翻来覆去的睡不著，听著村子尽头一只狗呜呜哭泣，声音甚是凄凉，更增烦忧，忽
听得门外一响，有人进来，急忙翻身坐起，拔剑在手。杨康早已跃到门后埋伏，月光下只
见一个蓬头女子哼著小曲，推门进入。这女子正是傻姑，她在林中玩得兴尽回家，见店中
睡得有人，也不以为意，摸到自己睡惯了的乱柴堆里，一倒头便是鼾声大作。

杨康见她只是个乡下蠢女，一笑而睡。完颜烈却思潮起伏，久久不能安眠，起来从囊中取
出一根蜡烛，点燃了放在桌上，拿出一本书来翻阅。黄蓉见光亮从小孔中透进来，凑眼去
看，只见一只飞蛾，绕著蜡烛飞了几转，猛地向火一扑，翅儿当即烧焦，跌在桌上。完颜
烈拿起飞蛾，叹道：“若是我那包氏夫人在此，定会好好的给你医治。”从怀里取出一把小
银刀，一个小药瓶，拿在手里抚摸把玩，脸上神色凄然。

黄蓉在郭靖肩上轻轻一拍，叫他来看。郭靖一看之下，勃然大怒，依稀认得这银刀与药瓶
是杨康之母包惜弱之物，当日在赵王府中，她曾以此为小兔治伤。只听完颜烈轻轻的道：“
十九年前，就在这村子之中，我初次各你相见……唉，不知现下你的故居是怎样了？……”说著
站起身来，拿了蜡烛，走出门去。

郭靖呆了一呆：“难道此处就是我父母的故居牛家村？”凑到黄蓉耳边悄声问她，黄蓉点了
点头。郭靖只感胸间热血上涌，身子摇荡。黄蓉右掌本与他左掌相抵，见他见心情激动，
怕有危险，又伸左掌与他右掌相抵，两人同时用功，郭靖这才慢慢宁定。过了良久，火光
微微一闪，一声长叹，完颜烈走进店来。

郭靖此时已制住了心猿意马，在这时辰之中，再强的喜怒哀乐，也不致伤他身体。黄蓉知
道无碍，让他凑眼到小孔去察看完颜烈的动静。郭靖一掌仍与黄蓉相抵，左眼凝视著小镜
中所映出的景象。

只见完颜烈手中拿著一柄黑黝黝的兵器，刀不像刀，斧不像斧，呆呆的在烛火旁沉思，过
了一会，轻声叹道：“杨家是破败得连屋瓦也不剩下一片了，郭家却还留著郭啸天当年所使
的这柄短戟。”郭靖听到父亲的名字从这杀父之仇的口中说出来，心中不禁一凉，暗想：“
这奸贼与我相距不到十步，我一匕首掷去，立时可取他性命。”伸右手拿起匕首，低声向黄
蓉道：“蓉儿，你一只手能将门旋开么？”

黄蓉忙道：“不成！刺杀他自是轻而易举，但咱们的藏身所在会被人发见。”郭靖颤声道：“
他……他拿著我爹爹的兵器呢。”他一生未见过父亲之面，但一半由于母亲的述说，一半由于
自己心中存想，对故世的父亲满腔是敬爱慕孺之情，这时见到短戟，更是最深切之爱与最
深切之恨交织于胸中，不可抑制。

黄蓉知道此刻不易劝说，在他耳边低声道：“你妈妈和蓉儿要你好好活著。”郭靖心中一凛
，慢慢将匕首放回腰间，再凑眼到小孔上，却见完颜烈已伏在桌上睡著了。眼见报仇不成
，暗叹可惜，正要坐直身子继续用功，忽见稻草堆中一人慢慢坐起。那人的脸在烛火光圈
之外，在镜中却瞧不清是何人。只见他悄悄站起，走到完颜烈身后，将桌上的小银刀与药
瓶拿在手中，一回头，却是杨康。

但见他望著银刀与药瓶出了一会神，又从怀中取出一个铁枪的枪头，瞧了一阵，忽地脸色
一变，拿起横在地下的短戟，对准完颜烈的后心举了起来。郭靖大喜，知他思念亲生父母
，此时要手刃仇人，眼见这短戟一落，完颜烈立时丧命，那知他将短戟高高举著，良久良
久，却不落下。郭靖暗叫：“杀啊，杀啊！此时不杀，更待何时？”心中又道：“只要这一戟
下去，那就仍是我的好兄弟，你在皇宫中刺我之事，咱们永远不提。”

却见他的手微微发颤，短戟是落下了，却是势道极缓极缓，重又横放在地下，郭靖气极，
骂了声：“小杂种。”只见他脱下身上长袍，轻轻放在完颜烈身上，防他夜里受凉。郭靖不
愿再看，全然不解杨康对这害死他自己父母的大仇人何以如此情深谊重。

黄蓉安慰他道：“别心急，养好伤后，这奸贼就是逃到天边，咱们也能追得到。”郭靖点点
头，又用起功来，到天明破晓，村中几只公鸡远远近近的此啼彼和，两人体内之气已在小
周天转了七转，但感神清气爽，舒畅宁定。黄蓉竖起食指，笑道：“过了一天啦。”

