<b id="第七十四回　　仗义传讯">第七十四回　　仗义传讯</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖低声道：“好险！若不是你阻拦，我沉不住气，差点儿就坏了事。”黄蓉道：“还有六日
六夜，你答应要听我话。”郭靖笑道：“我那一次不听你的话过？”黄蓉微微一笑，侧过了头
道：“待我想想。”此时一缕日光从天窗中射进来，照得黄蓉白中泛红的脸美若朝霞，郭靖
突觉她的手掌温软异常，胸中微微一荡，急忙镇慑心神，但已是满脸通红，无地自容。

自两人相处以来，郭靖对她从未有过如此心念，不由得暗中自惊自责。黄蓉见他忽然面红
耳赤，很是奇怪，问道：“靖哥哥，你怎么啦？”郭靖性格诚朴，不会骗人，低头道：“我真
不好，我忽然想……想…”黄蓉奇道：“想什么啊？”郭靖道：“现下我不想啦。”黄蓉道：“那末
先前你想什么呢？”郭靖无法躲闪，只得道：“我想抱著你，亲亲你。”黄蓉脸上也是微微一
红，娇美之中，略带腼腆，更增风致。郭靖见她垂首不语，问道：“蓉儿，你生气了么？我
这么想，真像欧阳公子一样坏啦。”黄蓉嫣然一笑道：“我不生气。我在想，将来你总会抱
我亲我的，我是要做你妻子的啊。”郭靖见她没有见怪，这才放心。

黄蓉又道：“靖哥哥，你想亲亲我，想得厉害么？”郭靖正待回答，突然门外脚步声急，两
个人冲进店来，只听侯通海的声音说道：“操他的奶奶雄，我早说世上真的有鬼，师哥你就
不信。”又听沙通天的声音道：“什么鬼不鬼的，我对你说，咱们是撞到了高手。”黄蓉在小
孔中一瞧，只见侯通海满脸是血，沙通天身上的衣服也撕成一片片的，师兄弟俩狼狈不堪
。完颜烈与杨康见了，大为惊讶，忙问端的。

侯通海道：“咱们运气不好，昨晚在皇宫中撞到了鬼，老侯一双耳朵给鬼割去啦。”完颜烈
见他双耳果真失却，更是骇然。沙通天斥道：“兀自说鬼道怪，你还嫌丢的人不够么？”侯
通海虽然惧怕师兄，却仍辩道：“我瞧得清清楚楚，一个蓝靛脸、朱砂胡子的判官哇哇大叫
向我扑来，我一回头，一对耳朵就不见啦。这判官跟庙里的神像一模一样，怎会不是？”沙
通天和那判官拆了三招，被他将自己衣服撕成粉碎，这人的出手，明明是武林高人，决非
神道鬼怪，只是怎么竟会生成判官模样，却是大惑不解。

四人纷纷议论猜测，又去询问躺著养伤的欧阳公子，都是不得要领，说话之间，灵智上人
、彭连虎、梁子翁三人也先后逃回。灵智上人双手被铁炼反缚在背后，彭连虎却是在面颊
被打得红肿高胀，梁子翁更是好笑，满头白发被剃得精光，变成一个和尚。原来三人进宫
后分道搜寻武穆遗书，却都遇上了鬼怪。只是三人所遇到的对手各各不同，一个是无常鬼
，一个是黄灵官，另一个却是土地菩萨。

只见梁子翁摸著著自己的光头，破口大骂，彭连虎隐忍不语，替灵智上人解手上的铁链。
那铁链深陷肉里，相互又勾得极紧，彭连虎费了好大的劲，将他手腕上擦得全是鲜血，方
才解开。众人面面相觑，默不作声，心中都知昨晚是遇上了高手，只是如此受辱，说出来
大是脸上无光。

隔了良久，完颜烈道：“欧阳先生怎么还不回来？不知他是否也遇到了鬼怪。”杨康道：“欧
阳先生武功盖世，就算遇上了鬼怪，想来也不致吃亏。”彭连虎听了更是没趣。

黄蓉见众人狼狈不堪，说鬼道怪，心中甚是得意，暗想：“我买给周大哥的面具竟然大逞威
风，倒是始料所不及，但不知老毒物是否与他遇上交过手。”回头见郭靖已在运气练功，当
下也练了起来。

彭连虎等折腾了一夜，腹中早已饿了，各人劈柴的劈柴，买米的买米，动手做饭，侯通海
到处找碗，寻到了橱里，见到那只铁碗，用力一提，却是提之不动，不禁失声怪叫，使出
蛮力，运劲硬拔，那里拔得起来？黄蓉听到叫声，心中大惊，知道这机关免不得被他们识
破，别说动起手来无法取胜，只要两人一移身子，郭靖立时有性命之忧，这便如何是好？

她在密室中惶急无计，外面沙通天听到师弟高声呼叫，却在斥他大惊小怪。侯通海心中不
平，道：“那么你把这碗拿起来吧。”沙通天伸手一提，竟然也没拔起，口中“咦”的一声。
彭连虎本在切菜，闻声过来，细细察看了一阵，道：“这中间有机关。沙大哥，你把碗左右
旋转著瞧瞧。”

黄蓉见情势紧迫，只好一拼，将匕首递在郭靖手里，再伸手去拿洪七公所授的竹杖，见到
屋角里的两具骸骨，突然灵机一动，忙把两个骷髅头拿起，在一个大西瓜上一掀，都嵌了
进去。只听得轧轧几声响，密室之门已旋开了一道缝。黄蓉将西瓜顶在头顶，拉开一头长
发披在脸上。刚好沙通将天门旋开，只见橱里突然钻出一个双头怪物，哇哇鬼叫。

那怪物两个头都是骷髅，下面是个一条青一条绿的圆球，再下面却是一丛乌黑的长须。一
来众人昨晚吃足苦头，惊魂未定；二来橱中突然钻出这个鬼怪，实在吓人，侯通海大叫一
声，撒腿就跑，众人身不由主的都跟著逃了出去，只剩下欧阳公子一人躺在稻草堆里，双
腿走动不得。

黄蓉哈哈大笑，吁了一口长气，忙将橱门关好，暗想虽脱一时之难，但群奸均是江湖上成
名人物，必定再来，那时可就吓不走了，脸上笑靥未敛，心下计议未定，当真说来就来，
店门一响，进来了一人。

黄蓉握紧蛾眉钢刺，将竹杖放在身旁，只待再有人旋开橱门，先飞掷他一刺再说，待了片
刻，只听得一个娇滴滴的声音叫道：“店家，店家！”

这一声呼叫，大出黄蓉意料之外，忙俯眼到小孔上一瞧，原来坐在堂上的是个锦衣女子，
但见她服饰华丽，似是个富贵人家的小姐，只是她背向镜子，瞧不见面容。那女子待了半
晌，又轻轻叫道：“店家，店家。”黄蓉心道：“这声音好耳熟啊，娇声娇气的，倒像是宝应
县的程大小姐。”只见那女子一转身，却不是程大小姐程瑶迦是谁？黄蓉又惊又喜，心想：
“她怎么也到这儿来啦？”

傻姑睡得迷迷糊糊的，给她一叫醒了，出来招呼。程瑶迦道：“店家，相烦做份饭菜，一并
酬谢。”傻姑摇了摇头，意思说没有饭菜，忽然闻到镬中饭熟香气，奔过去揭开镬盖，只见
满满的一镬白饭，原来是完颜烈等煮的。傻姑大喜，也不问饭从何来，盛了一碗递给程瑶
迦，自己张口大吃起来。

程瑶迦见没有菜肴，饭又粗粝，她生长富室，吃了几口，就放下碗筷不吃了。傻姑霎时间
吃了三碗，拍拍肚皮，甚是适意。程瑶迦道：“姑娘，我给你打听个所在，你可知道牛家村
离这儿多远？”傻姑道：“牛家村？这儿正是牛家村啊。离这儿多远我可不知道。”程瑶迦脸
一红，低头玩弄衣带，隔了半晌，又道：“原来这儿就是牛家村，那我给你打听一个人。你
可知道……知道……一位……”傻姑不等她说完，已自不耐烦的连连摇头，奔了出去。

黄蓉心下琢磨：“她到牛家村来寻谁？啊，是了，她是孙不二的徒儿，多半是奉师父师伯之
命，来找寻丘处机的徒儿杨康。”只见她端端正正的坐著，整整衣衫，摸了摸鬓边的珠花，
脸上红晕，暗自偷笑，却不知心中在想些什么。黄蓉只觉得有趣，忽听脚步声响，门外又
有人进来。

那人长身玉立，步履矫健，一进店也是呼叫店家。黄蓉心道：“正巧，天下的熟人都聚合到
牛家村来啦。”原来这次来的是归云庄的少庄主陆冠英。

他见到程瑶迦，怔了一怔，又叫了声：“店家。”程遥迦见是个青年男子，害羞转过了头。
陆冠英心中奇怪：“怎地一个美貌少女孤身在此？”迳到内堂灶下转了个身，不见有人，当
时腹饥难熬，在镬中盛了一大碗饭，向程瑶迦道：“小人肚中饥饿，讨几碗饭吃，姑娘莫怪
。”程瑶迦嫣然一笑道：“饭又不是我的，你吃吧。”陆冠英吃了两碗饭，作揖相谢，叉手不
离方寸，说道：“小人向姑娘打听个所在，不知牛家村离此多远？”

程瑶迦和黄蓉一听，心中都乐了：“哈，原来他也在打听牛家村。”程瑶迦敛衽还礼，道：“
这儿就是牛家村了。”陆冠英喜道：“那好极了。小人还要向姑娘打听一个人。”程瑶迦待说
不是此间人，忽然转念：“不知他打听何人？”只听陆冠英道：“有一位姓郭的郭靖官人不知
在那一家住？他可在家中？”程瑶迦和黄蓉又都一怔：“他找他何事？”程瑶迦沉吟不语，低
下了头，羞得面红耳赤。黄蓉机伶异常，瞧她这副神情，已自猜到了七八成：“原来靖哥哥
在宝应救她，这位大小姐心中偷偷爱上了他啦。”她一来年幼，二来生性豁达，胸中竟无妒
忌之心，反觉有人喜爱郭靖，甚是乐意。

她这番推测，正是丝毫不错。当日程瑶迦被欧阳公子所掳，虽有丐帮的黎生等出手，但均
非欧阳公子之敌，若不是郭靖与黄蓉相救，已是惨遭淫辱。她见郭靖年纪轻轻，不但本领
过人，而且为人厚道，一缕情丝，竟是牢牢缚在他的身上。古时富室之女不出闺门，情窦
初开之际，一见青年男子，极易钟情，郭靖走后，程大小姐心中竟对他念念不忘，左思右
想，忽地大起胆子，半夜里悄悄离家。她虽一身武功，但从未独自出门，江湖上的门道一
点儿不知，当日听郭靖自称是临安府牛家村人氏，于是迳到牛家村来，幸好她衣饰华贵，
气度雍容，路上歹人倒也不敢欺她。

一听傻姑说此处就是牛家村时，心中登时没了主意，她千里迢迢的来寻郭靖，却又盼郭靖
不在家中，正自寻思：“我晚上去偷偷瞧他一眼，这就回家，决不能让他知晓，若是给他瞧
见，那真羞死人啦。”就在此时，陆冠英闯了进来，而且一问就问到郭靖。程瑶迦心虚，以
为心事给他识破，呆了片刻，站起来就想逃走。

突然门外一张丑脸一探，又缩了回去。程瑶迦一惊，退了一步，那丑脸又伸了伸，叫道：“
双头鬼，你有本事就到太阳底下来，三头蛟侯老爷跟你斗斗。”陆程二人茫然不解。黄蓉“
哼”了一声，低声道：“好啊，终究来啦。”心想陆程二人本领都不甚高，难敌彭连虎等人，
若要他们相助，只有白饶上两条性命，最好是快些走开。

原来侯通海一见双头怪物，当先逃走，众人都道周伯通又在这里扮鬼，远远逃出村去，不
敢回来。侯通海却是个浑人，以为真是鬼怪，只觉头顶骄阳似火，炙肤生疼，众人却都逃
得不见了影子，骂道：“鬼怪在大日头底下作不了祟，连这点也不知道，还在江湖上混呢。
我老侯偏不怕，回去把鬼怪除了，好教大伙儿服我。”大踏步回到店来，但心中终是战战兢
兢，一探头，见程瑶迦和陆冠英站在中堂，暗叫：“不好，双头鬼化身为一男一女，老侯啊
老侯，你可要小心了。”

陆冠英和程瑶迦听他满口胡话，不禁相顾愕然，只道是个疯子，也不加理会。侯通海骂了
一阵，见他们并不出来厮打，更信鬼怪见不得太阳，可是若要冲进屋去捉鬼，却又不敢，
僵持了半晌，满心待这两个妖鬼另变化身，那知并无动静，胆气愈壮，灵机一动，想起曾
听人说，鬼怪僵尸都怕粪尿，当即转身便走，乡村中随处都是粪坑，那小店转角处就是老
大一个，他一心捉鬼，也顾不得污秽，脱下上衣，裹了一大包粪，又回店来。

只见陆程二人仍然端坐中堂，骂道：“好大胆的妖魔，侯老爷当堂要你现出原形！”左手呛
啷啷摇动三股叉，右手拿著粪包，抢步入内。

陆程二人见那疯子又来，都是微微一惊，他人未奔到，先已闻到一股臭气，侯通海寻思：“
素常闻道，人是男的凶，鬼是女的厉。”举起粪包，劈脸往程瑶迦扔去。

程瑶迦惊叫一声，侧身欲避，陆冠英已举起一条长凳，将那粪包挡落，一著地，臭气上冲
，中人欲呕。侯通海大叫：“双头鬼快现原形。”一叉猛向程瑶迦刺去。他虽是个浑人，武
艺却甚精熟，这一叉迅捷狠辣，兼而有之。陆程二人一惊更甚，都想：“这人明明是个武林
能手，并非寻常疯子。”陆冠英见程瑶迦是位大家闺秀，决不会武，只怕被这疯汉伤了，又
举长凳架开他的三股钢叉，叫道：“足下是谁？”

侯通海那来理他，连刺三叉。陆冠英举凳招架，连连询问名号，侯通海见他武艺虽然不错
，但与昨晚神出鬼没之情状却大不相同，以为粪攻策略已然收效，不禁大为得意。叫道：“
你这妖鬼，想知道我名字用妖法咒我么？老爷偏不对你说。”叉上钢环当当作响，攻得越紧
。

陆冠英武功本来就不及他，以长凳作兵刃更不凑手，要待去拔腰刀，那里缓得出手？数合
之间，已被逼得背靠墙壁，刚好挡去了黄蓉窥探的小孔。侯通海一叉刺来，陆冠英急忙往
旁一闪，通的一声，一叉刺入墙壁，离那小孔不过尺。陆冠英见他一拔没将钢叉拔出，一
招“豹下山岗”，反挥板凳，往他头顶劈将下来。侯通海飞起一脚，正中他的手腕，左手迎
面一拳。陆冠英板凳脱手，低头一让，侯通海已将钢叉拔出。程瑶迦见势危急，纵身上前
，替陆冠英拔出腰刀，递在他的手中。陆冠英道：“多谢！”危急中也不及想到这样温文娇
媚的一位姑娘，怎敢在两人激战之际替他拔出腰刀，但见亮光闪闪的钢刺递到自己胸口已
不及半尺，横刀用力一削，当的一声，火花四溅，将钢叉荡了过去，但觉虎口隐隐发痛，
看来这疯子膂力不小。一刀在手，心中稍宽，在店堂中又拆数招，两人脚下都沾了粪便，
踏得满地都是。侯通海焦躁起来，踏中宫，进洪门，“顺水推舟”，一叉刺向对方小腹，喝
道：“不现原形，更待何时？”

眼见敌人使出这招，陆冠英心中一动，喝声：“且住！”跳开三步，叫道：“鬼门龙门王是足
下何人？”侯通海侧目睨视，骂道：“哈，你这妖鬼也知我师哥的名头。”初时陆冠英给他没
头没脑的一阵猛攻恶打，以为此人不是疯子，必是有什么误会，这时看出他武功是黄河派
的路子，又自认是鬼门龙王的师弟，才知是给黄河四鬼中夺魄鞭马青雄报仇来了，当下抡
刀直上，奋力拼斗，岂知他这番推测，仍是没有猜对。

初交手时侯通海心中不无惴惴，时时存著夺门而逃的念头，始终不敢使出全力，时候一长
，见那鬼怪也无多大能耐，胆子渐粗，招数越来越是狠毒，到后来陆冠英别说还手，连招
架也支持不住了。程瑶迦本来怕地下粪便肮脏，缩在屋角里观斗，眼见这俊美少年就要丧
命在那疯汉的三股钢叉之下，稍一迟疑，从包裹中取出长剑，向陆冠英道：“别怕，我来助
你。”剑光闪闪，指向侯通海背心。她是清净散人孙不二的首徒，使的是全真派的剑术。

这一出手，侯通海原是在意料之中，陆冠英却是又惊又喜，但见她身手矫健，剑法精妙，
心中暗暗称奇。他本已被逼得刀法散乱，大汗淋漓，这时来了助手，精神为之一振。侯通
海只怕女鬼厉害，初时颇为胆心，但试了数招，见她剑术虽精，功力却浅，兼之似乎从未
当真与人动过手，临敌时极为慌乱，当即放下了心，三股叉使得虎虎生生，以一敌二，兀
自进攻多，遮拦少。

黄蓉在隔室瞧得心焦异常，知道斗下去陆程二人必定落败，有心要相助一臂之力，却不能
离开郭靖半步。只听陆冠英叫道：“姑娘，您走吧，这不关您事。”程瑶迦知他怕伤了自己
，要独力抵挡这个疯汉，心中好生感激，但知他一人决计抵挡不了，摇了摇头，不肯退下
。陆冠英一面招架，一面向侯通海道：“冤有头，债有主，你找我姓陆的一人便是，快退开
路，让这位姑娘出去。”

侯通海此时已瞧出二人多半不是鬼怪，但见程瑶迦美貌，自己又稳占上风，岂肯放她，哈
合笑道：“男鬼要捉，女鬼更要拿。”钢叉直刺横打，极是凶悍，总算对程瑶迦手下留情三
分，否则已然将她刺伤。

陆冠英急道：“姑娘，你快冲出去，我陆某已极感你盛情。”程瑶迦低声道：“你姓陆么？”
陆冠英道：“正是，姑娘贵姓，是那一位门下？”程瑶迦道：“我师父姓孙，人称清净散人。
我…我…”她想说自已姓名，忽感羞涩，说到嘴边却又住口。陆冠英道：“姑娘，我缠住他，
你快跑。只要陆某留得命在，必来找你。”程瑶迦脸上一红，道：“喂，疯汉子，你别伤他
。我师父是全真派的孙真人，她老人家就要到啦。”

全真七子名满天下，当日铁脚仙玉阳子王处一在赵王府中技慑群魔，侯通海亲自所睹，听
程大小姐如此说，心中果真有点儿忌惮，微微一怔，随即破口骂道：“就是全真派的七个妖
道一齐都来，侯老爷也是一个个的宰了！”

忽听得门外一人朗声说道：“谁活得不耐烦了，在这儿胡说八道？”三人原本在乒乒乓乓的
激斗，听到声音，各自跃开三步。陆冠英怕侯通海暴下毒手，拉著程瑶迦的手向后一引，
自己横刀挡在她的身前，这才举目望外。

只见门口站著一个青年道人，羽衣星冠，眉清目朗，手中拿著一柄拂尘微微冷笑道：“谁在
说把全真七子宰了？”侯通海道：“是侯老爷说的，怎么样？”那道人道：“好啊，倒来宰宰
看。”身子一晃，一拂往他脸上扫去。

这时郭靖练功已毕，听得堂上喧哗斗殴之声大作，凑眼到小孔上去看。黄蓉道：“难道这小
道士也是全真七子之一？”郭靖却认得这道士是丘处机的徒弟尹志平，他在两年前赴蒙古替
师父传书给江南六侠，夜中比武，自己曾败在他的手下，于是轻轻对黄蓉说了。黄蓉看他
与侯通海拆了数招，摇头道：“他也打不嬴三头蛟。”

尹志平稍落下风，陆冠英立时挺刀上前助战。尹志平的功夫比之两年前在蒙古与郭靖夜斗
时，又已高了许多，与陆冠英双战侯通海，堪堪打成平手。程瑶迦的左手刚才被陆冠英握
了一阵，心中突突乱跳，旁边三人斗得紧急，她却抚摸著自己的手，呆呆出神，忽听当啷
一响，陆冠英叫道：“姑娘，留神！”这才惊觉。原来侯通海在百忙中向她肩头刺了一叉，
陆冠英一刀架开，出声示警。程瑶迦脸上又是一红，仗剑加入战团。

程大小姐武艺虽不甚高，但以三敌一，侯通海终究难以抵挡。他抡叉急攻，想要冲出门去
招集帮手，但尹志平的拂尘在眼前挥来扫去，只扫得他眼花缭乱，微一疏神，腿上一痛，
已被陆冠英砍了一刀。侯通海骂道：“操你十八代祖宗的奶奶！”再战数合，下盘越来越是
呆滞，一叉刺出，忽被尹志平拂尘卷住。两人各自使劲，侯通海力大，一挣之下，尹志平
拂尘脱手，但程瑶迦一剑“星河摇斗”，正好刺中他的右肩。侯通海钢叉又拿捏不住，抛落
在地，尹志平身法好快，乘势而上，一指点中了他的“玄机穴”。

侯通海翻身跌倒，陆冠英急忙扑上按牢，解下他腰里的革带，反手缚住。尹志平笑道：“你
连全真七子的徒儿也打不过，还说宰了全真七子？”侯通海破口大骂，说三人以众敌寡，不
是英雄好汉。尹志平撕下他一块衣襟，塞在他的嘴里。侯通海满脸怒容，可是已叫骂不得
。尹志平向程瑶迦行了一礼，说道：“师姊是孙师叔门下的吧？小弟参见师姊。”

程瑶迦急忙还礼，道：“不敢当。不知师兄是那一位师伯门下？小徒拜见师兄。”尹志平道
：“小弟是长春门下尹志平。”程瑶迦从没离过家门，除了师父之外，全真七子中倒有六位
未曾见过，但曾听师父说起，众师伯中，以长春子丘师伯人最豪侠，武功也是最高，听尹
志平是丘处机门人，心中好生相敬，低声道：“尹师兄应是师兄，小妹姓程，你该叫我师妹
啊。”

尹志平跟随师父久了，不知不觉也是学得性格豪迈，见这位师妹扭扭捏捏的，那里像是个
侠义道，不禁心中暗暗好笑，和他叙了师门之谊，随即与陆冠英厮见，并问起侯通海的来
历。

陆冠英说了姓名，却不提父亲名号，也不说自己是太湖群盗之首，因杀了马青雄而侯通海
来寻仇之事。程瑶迦道：“这疯汉武艺高强，倒放他不得。”陆冠英道：“待小弟提出去一刀
杀了。”程瑶迦心肠软，忙道：“啊，别杀他。”尹志平笑道：“不杀也好。程师妹，你到这
里有多久了？”程瑶迦脸一红道：“小妹刚到。”尹志平向两人望了一眼，心想：“看来这两
人是对情侣，我别在这里惹厌，说几句话就走。”当下说道：“我奉师父之命，到牛家村来
寻一个人，报个急讯。小弟这就告辞，后会有期。”说著一拱手，站起身来。

程瑶迦脸上羞红未褪，听他如此说，却又罩上了一层薄晕，低声道：“尹师兄，你寻谁啊？
”尹志平微一迟疑，心想：“程师妹是本门中人，这位陆师兄既与他同行，也不是外人，说
亦无妨。”于是说道：“我寻一位姓郭的朋友。”

此言一出，一堵墙的两面倒有四个人同感惊讶。陆冠英道：“此人可是单名一个靖字？”尹
志平道：“是啊，陆兄认得这位郭朋友吗？”陆冠英道：“小弟也正是来寻访郭师叔。”尹志
平与程瑶迦齐声道：“你叫他师叔？”陆冠英道：“家严与他同辈，所以小弟称他师叔。”须
知陆乘风与黄蓉同辈，是以陆冠英尊称郭靖为师叔了。程瑶迦不语，心中却大是关切。

尹志平忙问：“你见到他了么？他在那里？”陆冠英道：“小弟也是刚到，正要打听，却撞上
这个疯汉，平白无端的动起手来。”尹志平道：“好！那么咱们同去找罢！”三人相偕出门。

黄蓉与郭靖面面相觑，只是苦笑。郭靖道：“他们必定又会回来，蓉儿，你打开橱门招呼。
”黄蓉道：“那怎使得？这两人来找你，必有要紧之事，你在养伤，一分心那还了得？”郭靖
道：“是啊，必是十分要紧之事。”黄蓉叹道：“就算是天塌下来，我也不开门。”郭靖心中
牵挂，但怕黄蓉焦虑，呆了半晌，当即宁神用功。

尹志平道：“不知陆兄寻这位郭朋友有何等要紧之事，可得闻否？”陆冠英本不想说，却见
程瑶迦脸上一副盼望的神色，不知怎地，竟尔难以拒却，于是说道：“此事一言难尽，待小
弟扫了地下的脏物，再与两位细谈。”傻姑这店中也无扫帚簸箕，尹陆两人只好拿些柴草，
将地下擦洗干净。

三人在桌旁坐下，陆冠英正要开言，程瑶迦道：“且慢！”走到侯通海身旁，用剑割下他衣
上两块衣襟，要塞住他的双耳，向陆冠英笑道：“不让他听。”陆冠英赞道：“姑娘好细心。
”黄蓉在隔室暗暗好笑：“我们两人在此偷听，原是难防，但内室躺著个欧阳公子，你们三
人竟也朦然不知，还说细心呢。”须知程大小姐从未在江湖上行走，尹志平跟著师父学，以
豪迈粗心为美，陆冠英在太湖发号施令惯了，向来不留神细务，是以三人谈论要事，竟未
先行在四周查察一遍。

程瑶迦俯身见侯通海耳朵已被割去，怔了一怔，将布片塞在他耳孔之中，微微含笑，向陆
冠英道：“现下你可说啦。”陆冠英迟疑片刻，道：“唉，这事不知该从何说起。我是来找郭
师叔，按理说，那是万万不该来找他的，可是又不得不找。”尹志平道：“这倒奇怪了。”陆
冠英道：“是啊，我找郭师叔，原本也不是为了他的事，却是为了他的六位师父。”尹志平
一拍桌子道：“江南六怪？”陆冠英道：“正是。”尹志平道：“啊哈，陆兄来此所为何事，只
怕与小弟不谋而合，咱俩各在地下书写一个人的名字，请程师妹瞧瞧是否相同。”陆冠英尚
未回答，程瑶迦笑道：“好啊，你们两人背向背的书写。”

尹志平、陆冠英各执一根柴梗，相互背著在地下划了几划。尹志平笑道：“程师妹，我们写
的字同不同？”程瑶迦看了两人在地下所画的痕迹，低声笑道：“尹师兄，你猜错啦，你们
画的不同。”尹志平“咦”了一声，站起身来。程瑶迦笑道：“你写的是‘黄药师’三字，他却
是画了一枝桃花。”

黄蓉心头一震：“他们两人来找靖哥哥，怎么都和我爹爹相关？”只听陆冠英轻声道：“尹师
兄写的，是我祖师爷的名讳，小弟不敢直书。”尹志平怔了一怔道：“是你祖师爷？嗯，咱
们写的其实相同。黄药师不是桃花岛主吗？”程瑶迦道：“原来如此。”尹志平道：“陆兄既
是桃花岛门人，那么找江南六怪是要不利于他们了。”陆冠英道：“那倒不是。”

尹志平见他吞吞吐吐，欲言又止，心中甚是不喜，说道：“陆兄既不当小弟是朋友，咱们多
谈无益，就此告辞。”站起身来，转身便走。陆冠英忙道：“尹师兄留步，小弟有下情相告
，还要请师兄援手。”尹志平最爱别人求他，喜道：“好吧，你说便是。”

陆冠英道：“尹师兄，你是全真门人，传讯示警，叫人见机提防，原是侠义道该做之事。但
若是贵派师长要去加害无辜，你得知讯息，却该不该去叫那无辜之人逃走呢？”尹志平一拍
大腿道：“是了，你是桃花岛门人，其中大有为难之处，你倒说说看。”陆冠英道：“此事小
弟若是袖手不管，那是不义；若是管了，却又是背叛师门。小弟虽有事相求师兄，却又是
不能出口。”尹志平隐隐约约知道一点他的心事，可是他既不肯明说，不知如何助他，脸上
神色甚是尴尬。

程瑶迦却想到了一个法子。原来闺中女儿害羞，不肯诉说心事，母亲或是姊妹问起只用点
头或摇头相答，虽然不够爽快直捷，但最后也总能把心事说明，比如母亲问：“孩子，你意
中人是张三哥么？”女儿摇头。又问：“那么是李四郎么？”女儿又摇头。再问：“那一定王
家表哥啦。”女儿低头不作声，那就对了。当下程瑶迦道：“尹师哥，你问陆大哥，说对了
，他点头，不对就摇头，只要他一句话也不说，那就不能说是背叛师门。”

尹志平喜道：“程师妹这法儿妙。陆兄，我先说我的事。我师父长春丘真人无意中听到讯息
，得知桃花岛主黄药师恼恨江南六怪，要杀他六家满门。我师父抢在头里，赶到嘉兴去报
讯，六怪却不在家中，出门游玩去了。于是我师父叫六怪的家人分头躲避，黄药师来到时
，竟未找到一人。他冲冲大怒，空发了一阵脾气，折而向北，后来就不知如何。你可知道
么？”陆冠英点点头。

尹志平微一沉吟道：“嗯，看来他仍在找寻六怪。我师父和六怪本有过节，但一来这过节已
经揭过，二来觉得此事曲在黄药师，正好全真七子适在江南聚会。于是大伙儿分头寻访六
怪，叫他们小心提防，最好是远走高飞，莫被你的祖师爷撞到。你说这该是不该？”陆冠英
连连点头。

黄蓉寻思：“靖哥哥既已到桃花岛赴约，爹爹何必再去找六怪算帐？”她却不知父亲听了灵
智上人的谎言，误以为她在海中溺毙，伤痛之际，竟迁怒在六怪身上。

只听尹志平又道：“寻访六怪不得，我师父想到了六怪的徒儿郭靖，他是临安府牛家村的人
氏，有八成已回到了故乡，于是派小弟到这儿来探访于他，想来他必知师父们身在何方。
你来此处，那也是为的此事了？”陆冠英又点了点头。

尹志平道：“岂知郭靖却未曾回到这里。我师父对六怪可算是仁至义尽，寻他们不到，这也
无法可想了，看来黄药师也未必找他们得著。陆兄有事相求，是与此事有关么？”陆冠英点
了点头。

