<b id="第七十六回　　铁枪杀奸">第七十六回　　铁枪杀奸</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

周伯通与欧阳锋说话之声甫歇，一齐振吭长笑，笑声却已在远处十丈之外。陆冠英与程瑶
迦都不知这二人是何等样人，深夜之中听他们倏来倏去，不禁相顾骇然，携手同到门口观
看。黄蓉心想：“他们两人比赛脚力，爹爹定要随去看个明白。”果然听得陆冠英奇道：“咦
，祖师爷呢？”又听程瑶迦道：“你瞧，那边三个人影，最后那一位好像是你祖师爷。”陆冠
英道：“是啊，啊，怎么一晃眼功夫，他们奔得这么远啦？那两位不知是何方高人，可惜不
曾得见。”黄蓉心想：“不论是老顽童还是老毒物，你见了都没什么好处。”

陆程二人见黄药师一去，只道这客店之中只剩下他们二人，心中再无顾忌，陆冠英回臂搂
住新婚妻子的纤腰，低声问：“妹子，你叫什么名字？”程瑶迦笑道：“我不说，你猜猜。”
陆冠英笑道：“不是小猫，便是小狗。”程瑶迦笑道：“都不是，是母大虫。”陆冠英笑道：“
啊，那非捉住不可。”程瑶迦一挣，跃过了桌子，陆冠英笑著来追，一个逃，一个追，两人
嘻嘻哈哈的在店堂中绕来绕去。

星光微弱，黄蓉在小镜中瞧不清二人身形，只是微笑著倾听，忽然郭靖在她身边轻声道：“
蓉儿，你说他捉得住程大小姐么？”黄蓉道：“一定捉得住。”郭靖道：“捉住了便怎样？”黄
蓉心头一热，无言可对，只听陆冠英已将程瑶迦捉住，两人搂抱著坐在板凳上，低声调笑
。

黄蓉的右手与郭靖左掌相抵，但觉他手掌心愈来愈热，身子左右摇荡，也是愈来愈快，不
觉吃了一惊，忙问：“靖哥哥，怎么啦？”郭靖身受重伤之后，定力大减，修习这九阴大法
之时又是不断受到心中魔头侵扰，这时听到陆程二人亲热笑语，身旁又是个自己爱念无极
的如花少女，竟然把持不定，只觉全身情热如沸，转过身子，伸右手去抱她肩膀。

但听他呼吸急促，手掌火烫，黄蓉暗暗心惊，忙道：“靖哥哥，留神，快定心沉气。”郭靖
心旌摇动，急道：“我不成啦，蓉儿，我…我…”说著要站起身来。黄蓉大急，叫道：“千万别
动！”郭靖强行坐下，呼吸了几下，心中烦燥之极，胸口如要爆裂，哀求道：“蓉儿，你救
救我。”又要长身站起。黄蓉喝道：“你一动我就点你穴道。”郭靖道：“对，你快点，我管
不住自己。”黄蓉知道这一点他的穴道，这两日的修练之功是付诸东流，又得从头练起，但
眼下情势急迫，只要他一起身，立时有性命之忧，一咬牙，左臂回转，以“兰花拂穴手”去
拂他左胸第十一肋骨处的“章门穴。”

手指将拂到穴道，那知郭靖的内功已练得甚是精湛，身上一遇危险，肌肉立转，不由自主
的避开了她的手指，黄蓉连拂两下，都未拂中，第三下欲待再拂，忽然左腕一紧，已被他
伸手拿住。

此时天色微明，黄蓉转头，只见郭靖眼中血红如欲喷火，心中更惊，但觉他拉著自己手腕
，口中发出模糊不清言语，神智颇见失常，情急之下，横臂突肘，猛将肩头在他臂上一撞
。软猬甲上尖刺入臂肉，郭靖一阵疼痛，怔了一怔，忽听得村中公鸡引吭长啼，脑海中犹
如电光一闪，心中登时雪亮，缓缓放下黄蓉手腕，惭愧无已。

黄蓉见他额上大汗淋漓，脸色苍白，神情委顿，但危急关头显已渡过，欣然道：“靖哥哥，
咱们过了两日两夜啦。”拍的一响，郭靖伸手打了自己一记巴掌，说道：“好险！”欲待伸手
再打，黄蓉微笑拦住，道：“那也算不了什么，老顽童这等功夫，听到我爹爹的箫声时也把
持不定，何况你身受重伤。”

适才郭靖这一番天人交战，两人情急之下，都忘了抑制声息。陆冠英与程瑶迦正当心摇神
驰，自然不会知觉，但内堂中欧阳公子却依稀辨出了黄蓉的语声，不禁又惊又喜，凝神细
听，却又没了声息。他双腿断折，无法走动，当下以手代脚，身子倒转著走了出来。

陆冠英与新婚妻子并肩坐在凳上，左手搂住她的肩头，忽听柴草簌簌声响，回头一望，见
一人双手撑地，从内堂出来，微微一惊，一长身，拔刀在手。欧阳公子受伤本重，饿了多
时，更加虚弱，忽见刀光耀眼，突觉一阵头晕，摔倒在地。陆冠英见他满脸病容，抢步上
前扶他坐在凳上，背心靠著桌缘。程瑶迦“啊”的一声惊叫，认出他是曾在宝应县擒拿自己
的欧阳公子。

陆冠英回过头来，见妻子脸上大有惊恐之色，安慰道：“别怕，是个断了腿的人。”程瑶迦
道：“他是歹人，我认得他。”陆冠英道：“啊！”欧阳公子悠悠醒转，叫道：“给碗饭吃，我
饿死啦！”

程瑶迦见他双颊深陷，目光无神，已迥非当日欺辱自己之时飞扬跋扈的神态，她本就心软
，兼之正当新婚，满心喜气洋洋，于是到镬中盛了一碗饭给他。欧阳公子吃了一碗，又要
一碗，三大碗饭一下肚，精力大增，望著程大小姐，又起邪心，转念一想，问道：“黄家姑
娘在那里？”陆冠英道：“那一位黄家姑娘？”欧阳公子道：“桃花岛黄药师的闺女啊。”陆冠
英道：“你认得我黄师姑？听说她已不在人世了。”

欧阳公子笑道：“你想骗得了我？我明明听见她的声音。”左手在桌上一按，翻转身子，双
手撑地，裹裹外外寻了一遍，沉吟半晌，回想适才黄蓉的话声来自东面，但东首是一堵墙
，并无门户，他是个十分聪明之人，仔细一琢磨，已知那碗橱之中必有蹊跷。

当下将桌子拉到碗橱之前，翻身坐在桌上，拉开橱门，满拟橱中必是一道门户，那知里面
黑黝黝的污秽不堪，心中甚是失望，凝神一望，见那铁碗上的灰尘之中有数道新手印，心
念一动，伸手去拿，数拿不动，继以旋转，只听轧轧声响，橱中密门缓缓向旁分开，露出
黄蓉与郭靖二人端坐在小室之中。

他见黄蓉自然满心欢喜，但见郭靖在旁，却是又怕又妒，呆了半晌，问道：“妹子，你在这
里练功夫么？”黄蓉在小孔中见他移桌近橱，即知自己行迹必致被他识破，心中已在盘算杀
他之法，待见密门移动，忙在郭靖耳畔悄声道：“我引他近前，你用降龙十八掌一招送他的
终。”郭靖道：“我使不出掌力。”黄蓉欲待再说，却见欧阳公子已然现身，心想：“怎生撒
个大谎，将他远远骗走，挨过这剩下来的五日五夜？可是我一开口与人说话，靖哥哥便要
坏事，这便如何是好？”

欧阳公子初时颇为忌惮郭靖，但见他脸色憔悴，想起叔父曾说已在皇宫中用蛤蟆功将他震
死，虽然原来未死，但也必受重伤，他见多识广，瞧了两人神情，已猜到七八分，有心再
试他们一试，说道：“妹子，出来吧，躲在这里气闷得紧。”说著便伸手来拉她衣袖。黄蓉
不语，提起竹杖，一招“当头棒喝”，往他头顶击去，出手狠辣无伦，正是“打狗棒法”中的
绝招。

杖夹风声，来势迅猛，欧阳公子急忙向左一避，她竹杖早已变招横扫。欧阳公子吃了一惊
，一个筋斗翻过桌子，落在地下。黄蓉若能追击，乘势一招“大闹天宫”已可打中他的要害
，但她盘膝坐著，行动不得，心中连叫：“可惜。”

陆冠英和程瑶迦忽见橱中有人，都吃了一惊，待得看清是郭黄二人，黄蓉与欧阳公子已动
上了手，但见他一落地立即以双手之力一撑，重行翻上桌子，施展擒拿法，勾打锁击，一
面闪避竹杖，一面攻击黄蓉穴道。黄蓉打狗棒法虽然奥妙，但一来欧阳公子武功高出她甚
多，二来自己身子不能移动，只拆了十余招，已是左支右绌，险象环生。陆冠英夫妇一操
单刀，一挺长剑，上前夹攻。欧阳公子纵声长笑，猛地一掌往郭靖脸上劈去。

此时郭靖全无抵抗之力，见到敌招，只有闭目待毙。黄蓉大惊，伸杖挑去。欧阳公子手掌
一翻，已抢住杖头，往外急夺。黄蓉那有他的力大，身子晃了一晃，只怕手掌与郭靖的手
掌脱开，只得撒手松杖，回臂在怀中一探，一把钢针往敌人掷去。

两人拆招时相距不过数尺，待见光芒耀目，钢针已迫近面门，欧阳公子腰间使力，仰天躺
在桌面，避过钢针。陆冠英见这形势，正是俎上之肉，举刀过顶，猛往他颈中斫下。

欧阳公子向右一滚，擦的一声，陆冠英一刀砍入板桌，只听头顶嗤嗤声响，钢针飞过，突
觉背上一麻，半边身子登时呆滞，欲待避让，右臂已被敌人从后抓住。程瑶迦大惊来救，
欧阳公子笑道：“好极啦。”当胸抓来，出手极快，早已抓住他胸前衣襟。程瑶迦急忙回剑
砍他手腕，同时向后跃开，但听嗤的一响，衣襟已被他扯下一块，吓得她长剑险险脱手，
脸上没半点血色，那敢再行上前。

欧阳公子坐在桌角，回头见中橱密门又已闭上，对适才钢针之险，心中也不无凛凛，暗道
：“这小妮子当真不好斗。啊哈，有了，待我将那程大小姐戏耍一番，管教他这姓郭的小子
和那小妮子听得心烦意乱，把持不定，坏了功夫，那时岂不乖乖的听我摆布？”想到此处，
心头大喜，寻思：“这ㄚ头是天仙一般的人物，我总要她甘心情愿的跟我一辈子，若是用强
，终无情趣。此计大妙，妙不可言！”

当下对程瑶迦道：“喂，程大小姐，你要他死呢，还是他活？”程瑶迦见丈夫双目紧闭，全
然动弹不得，忙道：“欧阳公子，他和你无冤无仇，求求你放了他吧。”欧阳公子笑道：“你
全真派也有求人的日子？”程瑶迦道：“他…他是桃花岛主门下的弟子，你别伤他。”欧阳公
子笑道：“谁教他使刀砍我，若不是我避得快，这个脑袋瓜子还能长在这脖子上么？你不用
拿桃花岛来吓我，黄药师是我岳父。”程瑶迦也不知他的话是真是假，忙道：“那么他是你
晚辈，你放了他，让他跟你陪礼？”欧阳公子笑道：“哈哈，天下那有这么容易的事？你要
我放他，须得依我一件事。”

程瑶迦见他脸上神色，已知他胸中不怀好意，当下低头不语。欧阳公子道：“瞧著！”举起
手掌，拍的一声，将方桌击下一角，断处整整齐齐，宛如刀劈斧削一般。程瑶迦不禁骇然
，心道：“就是我师父，也未必有此功夫。”须知欧阳公子自少得叔父亲传，功夫确比中年
方始学艺的孙不二精纯，他见程瑶迦有骇怕之色，洋洋自得，说道：“我叫你做什么，就做
什么。若是不听话，我就在他颈中这么一下。”说著伸手比了一比，程瑶迦打个冷战，惊叫
了一声。

欧阳公子道：“你听不听我的话？”程瑶迦勉强点了点头。欧阳公子笑道：“好啊，这才是乖
孩子呢。你去关上大门。”程瑶迦犹豫不动。欧阳公子怒道：“好啊。昨晚你们俩成亲，我
在隔壁听得清清楚楚；洞房却扇之夕，竟不宽衣解带，天下没这样的夫妻。现下你把全身
衣裳脱个干净，只要剩下一丝半缕，我马上送你丈夫归天，你就是个风流小寡妇啦！”

陆冠英身子不能动弹，耳中却听得清清楚楚，只气得目眦欲裂，有心要叫妻子别管自己，
快些自行逃命，苦在口唇难动。黄蓉在欧阳公子抓住陆冠英时，已将密门重行闭上，手中
抓住匕首，待他二次来攻，忽听他叫程瑶迦脱衣，不觉又是气恼又是好笑。她是小孩心性
，虽恨欧阳公子卑劣，但不自禁的也想瞧瞧这个扭扭捏捏的程大小姐到底肯不肯脱。

欧阳公子叫道：“衣裳脱了有什么要紧？你从娘肚皮里出来时，是穿了衣裳的么？你要自己
颜面呢，还是要他性命？”程瑶迦沉吟片刻，惨然道：“你杀了他吧！”欧阳公子万料不到她
竟会说这句话，微微一怔，却见她长剑横转，迳往颈上刎去，急忙挥手，发出一枚透骨钉
，铮的一声，将她长剑打得震落在地。

程瑶迦俯身拾剑，忽听有人拍门，叫道：“店家，店家！”却是个女子声音。她心头一喜：“
有人来此，这局面可有变化。”一抓住剑柄，立即跃出去打开大门，只见一个浑身素服的妙
龄女子，站在门外，白布包头，腰间挂著一柄单刀，形容虽然憔悴，却掩不住天然丽色。
程瑶迦不管她是何等人物，总是绝境中来临的救星，忙道：“姑娘请进。”那少女见她衣饰
华贵，手中持剑，微微一呆，说道：“有两具棺木在外，能抬进来么？”

若是寻常人家，棺木自然不能进屋，但客店又自不同。程瑶迦但盼她进来，别说两具棺木
，就是一百具一千具也是求之不得，忙道：“好极，好极！”那少女更感奇怪，心道：“为什
么‘好极’？”向外招招手，八个夫子抬了两具黑漆的棺木走进店堂。

那少女回过头来，与欧阳公子一照面，蓦地一惊，呛啷一响，腰刀出鞘。欧阳公子哈哈大
笑，叫道：“上天注定咱们有缘，真是逃也逃不掉，送上门来的艳福，不享大伤阴骘。”原
来这少女正是曾被他擒获过的穆念慈。

她在宝应与杨康决裂，伤心断发，万念俱灰，心想世上只有一事未了，于是赶赴中都（今
日之北京），将寄厝在寺庙里的父母灵柩护送南下，要到临安牛家村故居安葬。此时蒙古
兵攻打金国，中都面围城，兵荒马乱之际，一个女孩儿家带著两具棺木，一路上好不艰难
，费了千辛万苦，方得扶柩回乡。她离家时年方五岁，故居情状心中早已茫然，见到傻姑
那家客店，心想先投店打尖，再去打探，那知一进门竟撞到了欧阳公子。

她不知眼前这个锦衣美女也正受这魔头的欺辱（当日程瑶迦被掳，她被欧阳公子藏在空棺
之中，两人未会过面），还道程瑶迦是他的姬妾，当下向她虚砍一刀，夺门就逃，只听得
衣襟带风，一个人影从头顶跃过。

穆念慈举刀向上一撩，欧阳公子手法快极，身子尚在半空，右手食拇两指捏住刀背一扯，
左手拉住她手腕一提。穆念慈腰刀脱手，身子腾空，两人一齐落在进门一半的那具棺木之
上，四个夫子齐叫：“啊也！”棺木落地，四个人都撞得目青鼻肿。欧阳公子左手将穆念慈
搂在怀里，反手用刀背向夫子乱打。那四名夫子连声叫苦，爬过棺木向外急逃，另外四名
夫子抛下棺木，力钱也不敢要了，一齐逃走。

陆冠英一离敌人之手，跌倒在地，程瑶迦抢过去扶起。她对眼前情势，大是茫然，正待筹
思脱身之策，欧阳公子右手在棺木上一按，左手抱著穆念慈一齐跃到桌边，顺手一带，又
将程瑶迦抱在右臂弯中，他坐在板凳之上，哈哈大笑，叫道：“黄家妹子，你也来吧。”

正自得意，门外人影一闪，进来一个少年公子，却是杨康。

原来他与完颜烈、彭连虎等从黄药师胯下钻过，逃出牛家村。众人受了这番奇耻大辱，都
是默默无言的低头而行。杨康心想要报此仇，只有求欧阳锋出马，而他到皇宫取书未回，
于是禀明了完颜烈独自回来，在村外树林中等候，那晚周伯通、欧阳锋、黄药师三人忽来
忽去，身法快极，以杨康这点功夫，黑夜中那里瞧得明白？到得次日清晨，却见穆念慈押
著棺木进村，他怦然心动，悄悄跟在后面，见她进店，抬棺的夫子急奔逃走，心中好生奇
怪，在门缝中一张，黄药师竟已不在，穆念慈却被欧阳公子抱在怀中，欲待大施轻薄。

欧阳公子见他进来，叫道：“小王爷，你回来啦！”杨康点了点头。欧阳公子见他脸色有异
，出言相慰：“当年韩信也曾受胯下之辱，大丈夫能屈能伸，那算不了什么，待我叔父回来
跟你出气。”杨康点了点头，目不转睛的望著穆念慈。欧阳公子笑道：“小王爷，我这两个
美人儿挺不错吧？”杨康又点了点头。当日穆念慈与杨康在中都街头比武，欧阳公子并未在
场，是以不知两人之间另有一段渊源。

杨康初时并未把穆念慈放在心上，后来见她一往情深，不禁感动，遂结婚姻之约。这时见
她被欧阳公子抱在怀里，心中恨极，脸上却是不动声色。欧阳公子笑道：“昨晚这里有人结
亲，厨中有酒有鸡，小王爷，劳你驾去取来，咱俩共饮几杯，我叫这两个美人儿脱去衣衫
，跳舞给你下酒。”

杨康笑道：“那再好没有。”穆念慈见他无丝毫怀念旧情之意，胸中登时冰凉，决意自刎在
这负心郎之前，正好求得解脱，从此再不知人世愁苦之事。只见他转身到厨中取出酒菜，
与欧阳公子并坐饮酒。欧阳公子斟了两碗酒，递到穆、程两人口边，笑道：“先饮酒浆，以
助歌舞之兴。”

穆程二人虽气得几欲昏晕，但苦于穴道被点，眼见酒碗触到唇边，却是无法转头相避，每
人均被他骨都骨都的灌了半碗酒。杨康道：“欧阳先生，你这身功夫，我真是羡慕得紧，先
敬你一杯，再观赏歌舞。”欧阳公子哈哈大笑，接过杨康递过来的酒碗，一饮而尽，随手解
开穆程二人的穴道，双手却仍按在她们背心第五椎骨之下的“神堂穴”上，笑道：“乖乖的听
我吩咐，那就不但没苦吃，还有得你们乐的呢！”

穆念慈指著门口两具棺木，凛然道：“杨康，你瞧这是谁的灵柩？”杨康回头一望，看第一
具棺木上用朱漆写著一行字：“大宋义士杨铁心之灵”心中一凛，脸上却是漫不在乎，说道
：“欧阳先生，你抓住这两个扭儿，让我摸摸她们的小脚儿，瞧是谁的脚小。”欧阳公子笑
道：“小王爷真是妙人韵事！我瞧定是她的脚小。”说著在程瑶迦的下巴摸了一把。

杨康笑道：“那也未必。”说著俯身到桌子底下。穆程二人都打了主意，只待他伸手来摸，
对准他太阳穴要害就是一脚。杨康哈哈笑道：“欧阳先生，你再喝一碗酒，我就对你说你猜
得对不对。”欧阳公子笑道：“好！”端起碗来。杨康从桌底下斜眼上望，见他仰起了头喝酒
，蓦地从怀中取出一截铁枪的枪头，劲透臂，臂达腕，牙齿一咬，向前猛送，噗的一声，
直刺入欧阳公子小腹之中，没入五六寸深，随即一个筋斗翻出桌底。

这一下事起仓卒，黄蓉、郭靖、陆冠英、程瑶迦全都吃了一惊，只知异变已生，却未见桌
底下之事。欧阳公子双臂一振，将穆程二人双双翻下板凳，手中酒碗随即掷出，杨康头一
低，呛啷一响，那碗在地下碎成千百片小片，足见这一掷之势，力道大得惊人。杨康就地
一滚，本拟滚出门去，那知门口被棺木阻住，他翻身站起，回头一望，只见欧阳公子双手
撑住板凳，身子向前，脸上似笑非笑，双目凝望自己，神色甚是怪异。

杨康不由自主的打个寒噤，心中一万个的想要逃出店门，但被他两眼目不转睛的盯住了，
身子竟似动弹不得。欧阳公子仰天打个哈哈，笑道：“我姓欧的纵横半生，想不到今日死在
你这小子手里。只是有一件事我却不解，小王爷，你为什么要杀我？”杨康双足一点，身子
跃起，要想逃到门外，再答他的问话，人在半空，突听身后呼的一响，后颈已被一只钢钩
般的手抓住，再也无法向前，腾的一下，与欧阳公子同时坐在棺木。

欧阳公子笑道：“你不肯说，是要我死不瞑目么？”杨康落入了他的掌屋，知道万难幸免，
冷笑一声道：“好吧，我对你说。你知道她是谁？”说著向穆念慈一指。

欧阳公子一转头，见穆念慈提刀在手，要待上前救援，又怕他伤了杨康，关切之容，竟与
适才程瑶迦对陆冠英一般无异，心中立时恍然，笑道：“她……她……”忽然咳嗽起来。

杨康道：“她是我未过门的妻子，你两次强加戏侮，我岂能容你？”欧阳公子笑道：“正是，
咱们同赴阴世吧。”高举了手，在杨康天灵盖上虚拟一拟，一掌就要拍落，穆念慈惊叫一声
，急步抢上前来相救，但已自不及。杨康闭目待毙，只等他这一掌拍将下来，那知过了好
一阵，头顶始终无何知觉，一睁眼，见欧阳公子脸上笑容未敛，但抓住自己后颈的那只手
却已放松。他轻轻一挣，欧阳公子跌下棺盖，原来已经气绝而毙。

杨康与穆念慈呆了半晌，相互奔近，四手相拉，千言万语不知从何说起，望著欧阳公子的
尸身，想起适才之事，心中犹有余怖。程瑶迦扶起陆冠英，解开他身上的穴道，陆冠英知
道杨康是大金国的钦使，虽见他杀了欧阳公子于已有恩，但家国之恨更深，上前一揖，不
发一语，携了程瑶迦的手扬长而去。

黄蓉见杨康与穆念慈重会，甚是喜慰，郭靖更盼这位把弟因此而改过迁善，与黄蓉对望一
眼，两人均是满脸笑容。只听穆念慈道：“你爹爹妈妈的灵柩，我给搬回来啦。”杨康道：“
这本是我份内之事，偏劳妹子啦。”穆念慈也不提往事，只和他商量如何安葬杨铁心夫妇。
杨康从欧阳公子小腹中拔出铁枪枪头，道：“咱们先把他在后院中埋了，此事若给他叔父知
晓，天下虽大，咱俩却无藏身之地。”当下两人埋了欧阳公子，又到村中邀人来抬了棺木，
到杨家旧居后面去安葬。杨铁心离家已久，村中旧识都已凋谢，是以也无人相询。

安葬完毕，天已全黑。当晚穆念慈在村人家中借宿，杨康就住在客店之中。次日清晨，穆
念慈来到客店，想问他今后行止，却见他在客堂中不住顿足，连连叫苦，忙问：“怎地？”
杨康道：“我做事好不胡涂。昨日那两人该当杀却灭口，慌张之中，竟尔让他们走了，这时
却到那里找去？”穆今慈奇道：“干么？”杨康道：“我杀欧阳公子之事，若是传扬出去，那
还了得。”穆念慈皱眉不悦，道：“大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。”杨康不
语，心中盘算如何去追杀陆程二人灭口。

穆念慈道：“他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必能找得著。”杨康道：“妹子，我心
中另有一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。”穆念慈“啊”了一声。杨康道：“我
早有此意，只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我啦
！”言下甚是得意。

听了他口中言语，瞧了他脸上神情，穆念慈登时凉了半截，颤声道：“原来你冒险杀他，并
非为了救我，却是另有图谋。”杨康笑道：“妹子，你也忒煞多疑，为了你，我就是粉身碎
骨，也是甘心情愿的啊。”穆念慈道：“这些话将来再说，眼下你作何打算？你是愿意作个
大宋的忠义之民呢，还是贪图富贵不可限量，仍要去认贼作父？”

杨康望著她俏生生的身形，心中好生爱慕，但听她这几句话锋芒毕露，又甚是不悦，说道
：“富贵，哼，我又有什么富贵？大金国的中都也给蒙古人攻下了，打一仗，败一仗，亡国
之祸就是眼前的事。”穆念慈越听越不顺耳，厉声道：“金国打败，咱们正是求之不得，你
心中却是惋惜之极，这……这……”杨康道：“妹子，咱们老提这些事干么？自从你走后，我想
得你好苦。”慢慢走上前去，握住了她的手。穆念慈听了他这几句柔声低语，心中一软，被
他握著手轻轻一缩，没有挣脱，也就由他，脸上微微晕红。

杨康另一只手正要去搂她肩头，忽听得空中数声鸟唳，甚是响亮，一抬头，只见一对白色
巨雕，双双振翅掠过天空。那日完颜康追杀拖雷，杨康曾见过这对白雕，知道后来被黄蓉
携去，心想：“怎么白雕到了此处？”握著穆念慈的手，急步出外，只见两头白雕在空中盘
旋来去，大树边一个少女骑了一匹骏马，正向著远处眺望，那少女足登皮靴，手持马鞭，
是蒙古人的装束。

那对白雕盘旋了一阵，向著大路飞去，过不多时，重又飞回，只听大路上马蹄声响，数乘
马急奔而来。杨康心道：“看来这对白雕是给人引路，教他们与这蒙古少女相会。”但见大
路上尘头起处，三骑马渐渐奔近，嗤的一声响，羽箭破空，一枝箭向这边射来，那少女从
箭壶里抽出一枝长箭，搭上了弓，向著天空射出。三骑马上的乘客听到箭声，大声欢叫，
奔驰更快。那少女策马迎了上去，与对面一骑相距约有三丈，两人一声呼哨，同时从鞍上
纵跃而起，在空中手拉著手，一齐落在地下。杨康暗暗心惊：“蒙古人骑射之术一精至此，
金人焉得不败？”

郭靖与黄蓉在密室中也已听到雕鸣箭飞、马匹驰骋之声，过了片刻，又听数人一面说话，
一面走进店来。郭靖大吃一惊：“怎么她到了此处？”原来说话的蒙古少女竟是他的未婚妻
子华筝公主，另外三人则是拖雷、哲别、博尔杰。

华筝公主和哥哥叽叽咕咕的又说又笑，这些蒙古话黄蓉一句不懂，郭靖的脸上却是青一块
白一块，心道：“我心中有了蓉儿，决不能娶她，可是她追到此处，我又岂能负义背信，这
便如何是好？”黄蓉低声道：“靖哥哥，这姑娘是谁？他们在说些什么？你干么心神不宁。”

他是个诚朴之人，这件事过去几次三番曾想对黄蓉言明，但话到口边，每次总是又缩了回
去，这时听她问起，那能隐瞒，说道：“她是蒙古大汗成吉斯汗的女儿，是我的未婚妻子。
”黄蓉呆了一呆，泪水涌入眼眶，问道：“你怎么从来没跟我说过？”郭靖道：“有时我想说
，但怕你不高兴，有时我又想不起这回事。”黄蓉道：“是你的未婚妻子，怎能想不起？”郭
靖茫然道：“我也不知道啊。我心中当她是亲妹子亲兄弟一般，可是我不愿娶她做妻子。”
黄蓉喜上双靥，问道：“为什么呢？”郭靖道：“这份亲事是大汗给我定的。那时候我没有不
喜欢，可是也没觉得很喜欢，我只想大汗说的话总是没错儿。现在，蓉儿啊，我怎能撇下
你去另娶别人？”

黄蓉道：“那你怎么办？”郭靖道：“我也不知道啊。”黄蓉叹了一口气道：“只要你心中永远
待我好，你就是娶她，我也不在乎。”顿了一顿，又道：“不过，还是不娶她的好，我不喜
欢别的女人整天跟著你，说不定我发起脾气来，一剑在她心口上刺个窟窿，那你就要骂我
啦。且别说这个，你听他们叽哩咕噜的说些什么。”

郭靖凑耳到小孔之上，听拖雷与华筝公主兄弟互道别来之情。原来黄蓉与郭靖沉入海中之
后，那对白雕在风雨之中遍寻主人不获，海上无栖息之处，只得回转大陆，想起故居旧主
，振翅北归。华筝公主见白雕回来，已感诧异，再见雕足上缚著一块帆布，布上用刀划著
几个汉字。她不识汉文，拿去一问郭靖的母亲李萍，却是“有难”二字。华筝公主心中挂怀
，即日南下探询。此时成吉斯汗正督师伐金，与金兵在长城内外连日交兵鏖战，所以她说
走就走，也无人能加拦阻。

那对白雕识得主人意思，每日向南飞行数百里寻访郭靖，到晚间再行飞回，迤丽来到临安
，郭靖未曾寻著，却寻到了拖雷。

拖雷奉父王之命出使临安，约宋朝夹击金国。但南宋君臣苟安东南，见金兵极是畏惧，因
之对拖雷十分冷淡，将他安置在宾馆之中，迁延不理。及后消息传来，蒙古出兵连捷，连
金国的中都燕京也已攻下，南宋大臣立即转过脸色，对拖雷四王子长，四王子短，整日价
叫不绝口，奉承个不亦乐乎。拖雷心中鄙夷，但还是与南宋订了同盟攻金之约。这日首途
北返，在临安郊外见到了白雕，他还直道郭靖到来，那知却遇上了妹子。

华筝公主问道：“你见到了郭靖安答么？”拖雷正待回答，只听得门外人声喧哗，兵甲铿锵
，原来是宋朝护送蒙古钦使的军马到了。杨康在店门口见宋军的旗帜上大书：“恭送蒙古钦
使四王爷北返”的字样，不禁思潮起伏，感慨万状，不过数十日之前，自己也是王子钦使，
今日却是孑然一身，他一生尝的是富贵滋味，要他轻易抛却，原是千难万难之事。

