<b id="第七十七回　　天罡北斗">第七十七回　　天罡北斗</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

穆念慈冷眼旁观，见他神情特异，虽不明白他所思何事，但想来总是念念不忘于荣华富贵
，不禁暗自神伤。只见宋军领队的军官走进客店，恭恭敬敬的参见拖雷，应答了几句话，
回身出来，喝道：“到每家人家去问问，有一位姓郭的郭靖郭官人，是在这村里么？若是不
在，就问到那里去啦。”众军齐声答应，一轰而散，过不多时，只听得村中鸡飞狗走，男叫
女哭，看来这些军士是在乘机掳劫了。

杨康心念一动：“军士们乘机打劫，我何不乘机和那蒙古王子结交？数日之中俟便刺死了他
，蒙古大汗定然当是宋人所为，那时蒙古与宋朝的盟约必败，大利金国。”心下计议已定，
向穆念慈道：“妹子，你等我片刻。”大踏步走进店堂。那将官高声喝阻，伸手拦挡，被他
左臂一振，仰天一交，摔得半天爬不起身。

拖雷与华筝一怔之间，他已走到堂中，从怀里取出一个铁枪的枪头，高举过顶，供在桌上
，忽地双膝跪下，放声大哭，叫道：“郭靖部兄长啊，你死得好惨，我一定给你报仇，郭靖
郭兄长啊。”

拖雷兄妹不懂汉语，但听他口口声声呼叫郭靖的名字，大感惊疑，正好那将官爬了起身来
，忙命他上去询问。杨康边哭边说，涕泪滂沱，断断续续的道：“我是郭靖的结义兄弟，郭
大哥被人用这铁枪的枪头刺死了，我一定要去找那人给他报仇。”拖雷兄妹听到那通蒙古语
的将官传译出来，都似焦电轰顶，做声不得。哲别、博尔杰二人和郭靖也是情谊极深，蒙
古人性子直率，登时捶胸而哭。

杨康又说起在宝应杀退金兵相救之事，拖雷等更无怀疑，细询郭靖惨死情状。杨康信口胡
说，却叙述得真切异常。郭靖在隔室听得明明白白，心中一片惘然。华筝听到后来，拔出
腰刀，就要横刀自刎，刀至颈边，转念一想，挥刀，登的一声砍在桌上，叫道：“不给郭靖
安答报仇，誓不为人。”

杨康见狡计告成了一半，心中暗暗喜欢，低下头来，兀自假哭，一瞥眼见到欧阳公子从黄
蓉手里夺来的竹杖横在地下，晶莹碧绿，迥非常物，心知有异，过去拾在手中。黄蓉不住
叫苦，却是无计可施。

众军送上酒饭，拖雷等那里吃得下去，但请杨康立时带领去找杀郭靖的仇人。杨康点头答
允，拿了竹杖，走向门口，众人随后跟出。郭靖低声道：“他领他们去找谁啊？”黄蓉摇头
道：“我也想不出。用刀刺你的，难道不是他自己么？这人诡计多端，连我也不是他的对手
。”

忽听得门外一人高吟道：“纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱！……咦，穆姑娘，怎么你在这
里？”

说话的正是长春子丘处机，穆念慈还未答话，杨康已从店中出来，见是师父，心中怦怦乱
跳，此时狭路相逢，无处可避，只得跪下磕头。丘处机身旁还站著数人，却是丹阳子马钰
、玉阳子王处一、清净散人孙不二，以及丘处机的弟子尹志平。

上一日尹志平被黄药师打落半口牙齿，忙去禀告师父。此时丘处机正在临安，一听之下又
惊又怒，立时就要去会黄药师。马钰涵养极好，力主持重。丘处机道：“那黄老邪昔年与先
师齐名，咱们七兄弟中只王师弟在华山绝顶见过他一面。小弟对他是久仰的了，早想见见
，又不是去和他厮打，大师哥何必拦阻？”马钰笑道：“素闻黄药师性子古怪，你又是霹雳
火爆的脾气，见了面多半没有好事。他饶了志平性命，总算是手下留情啦。”丘处机一定要
去，马钰拗不过他，于是约齐了七子次日同赴牛家村。

七子聚会，自然是声势雄大，但他们深知黄药师十分了得，是友是敌又不分明，丝毫不敢
轻忽，由马钰、丘处机、王处一、孙不二、尹志平五人先行进村。谭处端、刘处玄、郝大
通三人在村外接应。那知黄药师没有见到，却见到了穆念慈和杨康。

丘处机见杨康磕头，只“哼”了一声，也不理会，尹志平道：“师父，那桃花岛主就在这家小
店之中欺侮弟子。”他本来叫黄药师为黄老邪，被马钰呵责过几句，只得改口。丘处机向内
朗声道：“全真门下弟子马钰等拜见桃花岛黄岛主。”杨康道：“里面没有人。”丘处机顿足
道：“可惜，可惜！”转头向杨康道：“你在这里干什么？”杨康见了师父师叔，早已吓得心
神不定，一时说不出话来。

华筝已向马钰凝望了半晌，这时奔上前来，叫道：“啊，你是那位给我捉白雕儿的三髻道长
，你瞧，那对小雕儿这么大啦。”口中一声呼哨，白雕双双而下，分停在她左右两肩，马钰
微微一笑，点头道：“他也来南方玩儿？”华筝哭道：“道长，郭靖安答给人害死啦，你给他
报仇。”马钰吓了一跳，用汉语转述给师弟们听。丘处机和王处一都是一惊，忙问端的。华
筝指著杨康道：“他亲眼所见，你们问他便是。”杨康见华筝与大师伯相识，怕他们说话一
多，引起疑窦，向拖雷、华筝道：“你们在前面稍待片刻，我跟这几位道长说几句话，马上
赶来。”拖雷听了军官的传译，点了点头，与众人离村北去。

丘处机厉声道：“郭靖是谁害死的，快说！”杨康寻思：“郭靖明明是我刺死的，嫁祸于谁好
呢？”心下一时计议未定，忽然想起：“我且说个厉害人物，让师父去寻他，自行送了性命
，那就永无后患。”于是恨恨的道：“那就是桃花岛黄岛主。”

忽听得远处隐隐传来一阵哈哈大笑，跟著是如破钹相击般的铿铿数响，其后又是一人轻轻
低呼，声音虽低，不知怎样，却听得清清楚楚。那三种声音在村外兜了个圈子，倏忽又各
远去。

丘处机又惊又喜，叫道：“那笑声是周师叔所发，他竟还在人间！”只听得村东三声齐啸，
虽有高低不同，却配得甚是和谐，也是渐啸渐远。孙不二道：“三位师哥追下去啦，眼下就
有个水落石出。”王处一道：“听那破钹般的叫声和那低呼，似乎是在追逐周师叔。”马钰心
中隐然有忧，道：“这二人功夫不在周师叔之下，不知是何方高人？周师叔以一敌二，只怕
……”说著缓缓摇头。全真四子侧耳听了半晌，声息全无，知道这些人早已奔出数里之外，再
也追赶不上。

孙不二道：“有谭师哥等三位赶去相助，周师叔不怕落单。”丘处机道：“只怕他们追不上。
周师叔若知咱们在此，跑进村来那就好啦。”黄蓉听他们胡乱猜测，心中暗自好笑：“我爹
爹和老毒物只是和老顽童比赛脚力，又不是打架。若真打架，你们几个道士想去相帮，又
岂是我爹爹和老毒物的对手？”

马钰一摆手，众人都进店堂坐定。丘处机道：“喂，现下你是叫完颜康呢，还是叫杨康哪？
”杨康见到师父一双眼珠精光闪射，盯住了自己，心知只要一个应对不善，立时有性命之忧
。忙道：“若不是师父和马师伯、王师叔的指点，弟子今日尚自蒙在鼓里，认贼作父。现下
弟子自然姓杨啦。昨晚弟子刚与穆世妹安葬了先父先母。”丘处机听他如此说，心中甚喜，
点了点头，脸色大为和缓。王处一本怪他和穆念慈比武后不肯应承亲事，此时见二人同在
一起，也消了先前的恼怒之心。

丘处机一转头，见到地下的一柄短戟，认得是郭啸天的旧物，拾在手中，往覆抚挲，大是
伤怀，黯然说道：“十九年前，我在此处与你父及你郭伯父相交，忽忽十余年，故物仍在，
故人却已归于黄土。”郭靖在隔室听他怀念自己父亲，心想：“丘道长尚得与我父论交，我
却是连父亲之面也不得一见。”

丘处机又问黄药师如何杀死郭靖，杨康仍然胡诌一番。马丘王三位道人都与郭靖有旧，均
各叹息不止。谈论了一会，杨康急著要会见拖雷、华筝，颇有点心神不宁。王处一望望他
，又望望穆念慈，道：“你俩已成了亲么？”杨康道：“还没有。”王处一道：“还是早日成了
亲吧。丘师哥，你今日替他们作主，办了这事如何？”黄蓉与郭靖对望了一眼，心想：“岂
难道今日又要旁观一场洞房花烛？”只听杨康喜道：“全凭师尊作主。”穆念慈却朗声道：“
须得先依我一件事，否则宁死不从。”

穆念慈自幼跟随义父在江湖奔走，性子爽快，自与程瑶迦大不相同。丘处机听了，微微一
笑，道：“好，是什么事，姑娘你说。”穆念慈道：“我义父是完颜烈那奸贼害死的，他须得
报了杀父之仇，我方能与他成亲。”丘处机击掌叫道：“照啊，穆姑娘的话真是说到了老道
心坎中去。康儿，你说是不是？”

杨康大感踌躇，正自思索如何回答，忽听门外一个嘶哑的嗓子粗声唱著「莲花落”的调子，
又有一个尖细的嗓子夹著叫道：“老爷太太行行好，赏赐乞儿一文钱。”穆念慈听那声音有
些耳熟，一转头，只见门口站著两个乞丐，一个又高又胖，一个又矮又瘦，那高大的总有
矮小的四个人那么大。这两人身材特异，虽然事隔多年，穆念慈仍然记得是自己十三岁那
年给他们包扎过伤口的两个乞丐，洪七公喜她心好，因此传过她三天武功。她要待上前招
呼，但这两丐进门之后，目光不离杨康手中的竹杖，互相望了一眼，走到杨康跟前，双手
交胸，躬身行礼。

马钰等一见这两个乞丐进来，瞧他们步履身法，就知武功高强，又见他们每人背上都背负
了八只麻袋，更知这二人在丐帮中班辈甚高，但他们对杨康如此恭敬，却是大为不解。那
瘦丐道：“有一位兄弟在临安城内见到帮主的法杖，咱们四下探访，幸喜在此得见，却不知
帮主现下在何处乞讨？”杨康虽然拿杖在手，但对竹杖来历却全然不晓，听了瘦丐的话，不
知如何回答，只是随口“嗯”了几声。

丐帮中规矩，见了绿竹杖如见帮主本人。二丐见杨康对他们不加理睬，更是恭敬。那胖丐
道：“岳州之会，时日已甚紧迫，东路简长老已于七日前动身西去。”杨康越来越是胡涂，
又“哼”了一声。那瘦丐道：“弟子为了寻访帮主的法杖，耽拦了时日，现下立即就要赶路。
尊驾如也今日上道，就由弟子们沿途陪伴服侍好了。”

杨康心中暗暗称奇，他本想尽早离开师父，乘此机会，向马钰等五人拜倒，说道：“弟子身
有要事，不能随侍师尊，伏乞恕罪。”马钰等皆以为他与丐帮必有重大关连，素知丐帮声势
雄大，是天下第一个大帮会，帮主洪七公又是与先师王真人齐名的高人，自是不便拦阻，
与胖瘦二丐以江湖上仪节相见。二丐对全真七子本就仰慕，知他们是杨康师执，更是谦抑
，口口声声自称晚辈。

穆念慈一提往事，二丐立即认出，神态更是大为亲热，因她与丐帮本有渊源，邀她同赴岳
州之会。穆念慈一来好奇心起，二来也确愿与杨康同行，当下点头答允，四人与马钰等行
礼道别，出门而去。

（以下旧本集六，册廿一、二,页34至39缺四页,以袖珍本集5,页1170倒数行三至1175行二
止补齐.）

丘处机本来对杨康十分恼怒，立即要废了他的武功，只是念著杨铁心的故人之情，终究下
不了手。这时一来见他与穆念慈神情亲密，“比武招亲”那件轻薄无行之事已变成了好事；
二来他得悉自己身世后，舍弃富贵，复姓为杨，也不枉自己一番教导的心血；三来他大得
丐帮高辈弟子敬重，全真教面上有光，满腔怒火登时化为欢喜，手捻长须，望著杨穆二人
的背影微笑。

当晚马钰等就在店堂中宿歇，等候谭处端等三人回来。可是第二天整日之中全无音讯，四
人都是心下焦急，直到午夜，方听得村外一声长啸。孙不二道：“郝师哥回来啦！”马钰低
啸一声，过不多时，门口人影闪动，郝大通飘然进来。

黄蓉未曾见过此人，凑眼往小孔中张望。这日正是七初五，一弯新月，恰在窗间窥人，月
光下见这道人肥胖高大，状貌似是个官宦模样，道袍的双袖都去了半截，至肘而止，与马
钰等人所服的都不相同。原来郝大通出家前是山东宁海州的首富，精研易理，以卖卜自遣
，后来在烟霞洞拜王重阳为师。当时王重阳脱上身上衣服，撕下两袖，赐给他穿，说道：“
勿患无袖，汝当自成。”“袖”与“授”音同，意思是说，师授心法多少，尚在其次，成道与否
，当在自悟。他感念师恩，自后所穿道袍都无袖子。

丘处机最是性急，问道：“周师叔怎样啦？他是跟人闹著玩呢？还是当真动手？”郝大通摇
头道：“说来惭愧，小弟功夫浅薄，只追得七八里就不见了周师叔他们的影踪。谭师哥与刘
师哥在小弟之前。小弟无能，接连找了一日一夜，全无端倪。”马钰点头道：“郝师弟辛苦
啦，坐下歇歇。”

郝大通盘膝坐下，运气在周身大穴行了一转，又道：“小弟回来时在周王庙遇到了六个人，
瞧模样正是丘师哥所说的江南六怪。小弟便即上前攀谈，果真不错。”丘处机喜道：“六怪
好大胆子，竟上桃花岛去啦。难怪咱们找不著。”郝大通道：“六怪中为首的柯镇恶柯大侠
言道，他们曾约黄药师有约，是以赴桃花岛践约，那知黄药师却不在岛上。他们听小弟言
道丘师兄等在此，说道稍后当即过来拜访。”

郭靖听说六位师父无恙，心中喜慰不胜，到这时他练功已五日五夜，身上伤势已好了一大
半。

第六日午夜申牌时分，村东啸声响起。丘处机道：“刘师弟回来了。”待得片刻，只见刘处
玄陪著一个白须白发的老头走进店来，那老头身披黄葛短衫，似乎毫不把众人放在眼里。
只听刘处玄道：“这位是铁掌手上飘裘老前辈，咱们今日有幸拜见，真是缘法。”

黄蓉听了，险些笑出声来，用手肘在郭靖身上轻轻一撞。郭靖也觉好笑。两人都想：且看
这老家伙又如何骗人。

马钰丘处机等都久闻裘千仞的大名，登时肃然起敬，言语中对他十分恭谨。裘千仞信口胡
吹。说到后来，丘处机问起是否曾见到他们师叔周伯通。裘千仞道：“老顽童么？他早给黄
药师杀了。”众人大吃一惊。刘处玄道：“不会罢？晚辈前日还见到周师叔，只是他奔跑十
分迅速，没追赶上。”

裘千仞一呆，笑而不答，心中盘算如何圆谎。丘处机抢著问道：“刘师弟，你可瞧见追赶师
叔的那二人是何等样人？”刘处玄道：“一个穿白袍，另一个穿青布长袍。他们奔得好快，
我只隐约瞧见那穿青袍的面容十分古怪，像是一具僵尸。”裘千仞在归云庄上见过黄药师，
立即接口道：“是啊，杀死老顽童的，就是这个穿青布长袍的黄药师了。别人又那有这等本
事？我要上前劝阻，可惜已迟了一步，唉，老顽童可死得真惨！”铁掌水上飘裘千仞在武林
中名声甚响，乃是大有身分的前辈高人，全真六子那想到他是信口开河，一霎时人人悲愤
异常。丘处机把店中板桌拍成震天价响，自又把黄药师骂了个狗血淋头。黄蓉在隔室听得
恼怒异常，她倒不怪裘千仞造谣，只怪丘处机不该这般骂她爹爹。

刘处玄道：“谭师哥脚程比我快，或能得见师叔被害的情景。”孙不二道：“谭师哥到这时还
不回来，别要也遭了老贼……”说到这里，容色凄惨，住口不语了。丘处机拔剑而起，叫道：
“咱们快去救人报仇！”

裘千仞怕他们赶去遇上周伯通，忙道：“黄药师知道你们聚在此处，眼下就会找来。这黄老
邪奸恶之极，今日老夫实是容他不得，我这就找他去，你们在这里候我好音便是。”众人尊
他是前辈，不便违拗他的言语，又怕在路上与黄药师错过，确不如在这里以逸待劳，等候
敌人，当下一齐躬身道谢，送出门去。

裘千仞跨出门槛，回身左手一挥，道：“不必远送。那黄老邪功夫虽然厉害，我却有制他之
术。你们瞧！”伸手从腰间拔出一柄明晃晃的利剑，剑头对准自己小腹，“嘿”的一声，直刺
进去。众人齐声惊呼，只见三尺来长的刃锋已有大半没入腹中。裘千仞笑道：“天下任何利
器，都伤我不得，各位不须惊慌。我此去若与他错过了，黄老邪找到此间，各位不必与他
动手，以免损折，等我回来制他。”

丘处机道：“师叔之仇，做弟子的不能不报。”裘千仞叹了口气，道：“那也好，这是劫数使
然。你们要报此仇，有一件事须得牢牢记住。”马钰道：“请裘老前辈指点。”裘千仞脸色郑
重，道：“一见黄老邪，你们立即合力杀上，不可与他交谈片言只字，否则此仇永远难报，
要紧要紧！”说罢转身而去，那柄利剑仍然留在腹中。

众人相顾骇然，马钰等六人个个见多识广，但利剑入腹居然行若无事，实是闻所未闻，心
想此人的功夫实已练到了深不可测之境。却那里知道这又是裘千仞的一个骗人伎俩：他那
柄剑共分三截，剑尖上微一受力，第一二截立即依次缩进第三截之内，剑尖嵌入腰带夹缝
，旁人远远瞧来，都道刃锋的大半刺入身体。他受完颜洪烈之聘，煽动江南豪杰相互火并
，以利金人南下，是以一遇机会，立即传播谣诼。

这一日中全真六子坐立不宁，茶饭无心，直守到初七午夜，只听村北隐隐有人呼（以下接
旧本）啸，一前一后，倏忽间到了店外。

马钰等六人原本盘膝坐在稻草之上养气修性，尹志平功力较低，已自睡了，听了啸声，一
齐跃起。马钰道：“敌人追逐谭师弟而来。各位师弟，小心在意了。”

这一晚是郭靖练功疗伤的最后一夜，这七日七夜之中，他不但将内伤逐步解去，使外伤创
口愈合，而且与黄蓉两人的内功，也均大大进了一层。这最后几个时辰，正是他功行圆满
的重大关键，黄蓉听到马钰的话，心中大为担忧：“来的若是爹爹，全真七子势必与他动手
，我又不能出来言明真相，只怕七子都要在伤在爹爹手里？七子死活原不关我事，只是靖
哥哥与马道长等大有渊源，他若挺身而出，不但全功尽弃，性命也自难保。”忙在郭靖耳边
悄声道：“靖哥哥，你务必答应我，不论有何重大事端，千万不可出去。”

郭靖刚点了点头，啸声已来到门外。丘处机叫道：“谭师哥，布天罡北斗！”郭靖听到“天罡
北斗”四字，心中一凛，暗想：“九阴真经中数次提到‘天罡北斗大法’，说是修习上乘功夫
的根基法门，经中并未载明这天罡北斗是何等样事，这倒要见识见识。”忙凑眼到小孔上去
张望。

他眼睛刚凑上小孔，只听得砰的声，大门震开，一个道人飞身抢入。但见他道袍扬起，左
脚已经跨进门槛，忽尔一个踉跄，又倒退出门，原来敌人已赶到身后，动手袭击，丘处机
与王处一身形一晃，同时站在门口，袍袖扬处，双掌齐出。蓬的一响，与门外敌人掌力一
接，丘王二人退了两步，敌人也倒退两步，谭处端乘这空隙窜进门来。月光下只见他头发
散乱，脸上粗粗的两道血痕，右手的长剑只剩下了半截，不知被敌人用什么兵刃折断了。

谭处端一进门，一言不发，立即盘膝坐下，马钰六等六人也均坐定。只听得门外黑暗中一
个女人声音阴森森的叫道：“谭老道，老娘若不是瞧在你师兄马钰的份上，在道上早送了你
的性命。你把老娘引到这里来干么？刚才出掌救人的是谁，说给黑风双煞的铁尸听听。”

静夜之中，听著梅超风这枭鸣般的声音，虽当盛暑，众人背上也不禁微微感到一阵寒意。

她说话一停，突然静寂无声，门外虫声唧唧，清晰可闻，过了片刻，只听得格格一阵响，
郭靖知道发自梅超风的全身关节，看来她立时就要冲进来动手。又过片刻，却听一人缓吟
道：“一住行窝几十年。”郭靖听得出是马钰的声音，语调甚是平和冲谦。谭处端接著吟道
：“蓬头长日走如愿。”声音却甚粗豪。郭靖细看这位全真七子的二师兄，见他脸上筋肉虬
结，浓眉大眼，身形十分魁梧。原来谭处端未出家时是山东的铁匠，性情直率，归全真教
后道号长真子。

第三个道人身形瘦小，面目宛似一只猿猴，却是长生子刘处玄，只听他吟道：“海棠亭下重
阳子。”他身材虽小，声音却极洪亮。长春子丘处机接口道：“莲叶舟中太乙仙。”玉阳子王
处一吟道：“无物可离虚壳外。”广宁子郝大通吟道：“有人能悟未生前。”清静散人孙不二
吟道：“出门一笑无拘碍。”马钰收句道：“云在西湖月在天！”

梅超风听这七人吟诗之声，个个中气充沛，内力深厚，暗暗心惊：“难道全真七子又聚会于
此？不，除了马钰，余人声音截然不对。”她在蒙古大漠的悬崖绝顶，曾听马钰与江南六怪
冒充全真七子。她眼睛虽瞎，耳音却极灵敏，记心又好，声音一入耳中，久久不忘。她此
时尚不知当日是马钰故布疑阵骗她，只觉今日这七人的话声，除马钰之外，余人与她在悬
崖上所听到的都不相同，当下朗声说道：“马道长，别来无恙啊！”那日马钰对她颇留情面
，梅超风虽然为人狠毒，却也知道好歹。谭处端追赶周伯通不及，归途中见到梅超风以活
人练功，他侠义心肠，上前除害，那知一交手却不是她的敌手。幸好梅超风认出他是全真
派的道人，顾念马钰之情，只将他打伤，却未下杀招，一路追赶至此。

马钰道：“托福托福！桃花岛与全真派无怨无仇，尊师就快到了吧？”梅超风一怔道：“你们
找我师父作甚？”丘处机性烈如火，叫道：“好妖妇，快叫你师父来，见识见识全真七子的
手段。”梅超风大怒，叫道：“你是谁？”丘处机道：“丘处机！听见过么？”

梅超风一声怪叫，身形纵起，认准了丘处机发声之处，左掌护身，右抓迎头扑下。郭靖知
道梅超风的本领，这一扑下来委实难当，丘处机本领虽高，却也不能硬接硬架，那知他仍
是盘膝坐在地下，既不抵挡，又不闪避。郭靖暗叫：“不妙！丘道长怎能恁地托大？”

眼见梅超风这一抓要抓到丘处机顶心，突然间左右两股掌风并力扑到，原来刘处玄与王处
一同时发掌。梅超风右抓继续发劲，左掌横挥，要挡住刘王二人掌力，岂知这二人掌力一
合流，一阴一阳，相辅相成，力道竟是大得出奇，远非两人掌力相加之可比。梅超风在空
中受这大力一激，登时向上弹起，右手急忙变抓为掌，一挥之下，身子向后翻出，落在门
槛之上，不禁大惊失色，心想：“这两人功夫如此高深，决非全真七子之辈。”叫道：“是洪
七公、段皇爷在此么？”

丘处机笑道：“咱们只是全真七子，有什么洪七公、段皇爷？”梅超风大惑不解：“谭老道非
我之敌，怎么他师兄弟中有这等高手？难道同门兄弟，高低强弱竟悬殊至斯？”

她被刘处玄、王处一二人掌力震荡弹出，固然是惊疑不已，郭靖在隔室旁观，也是大出意
料之外。他想刘王二人功力再高，最多也是与梅超风在伯仲之间。虽然二人合力，也决不
能轻轻一挥，就将她弹了出去。这等功夫，只有出诸周伯通、洪七公、黄药师、欧阳锋等
人，方始不奇，全真七子那有如此本领？

梅超风性子强悍之极，除了师父之外，不知世上有何可畏之人，越是受挫，越要蛮干，当
下微一沉吟，探手腰间，解下毒龙银鞭，叫道：“马道长，今日要得罪了。”马钰道：“好说
！”梅超风道：“我要用兵刃啦，你们也亮刀剑吧！”王处一道：“咱们是七个，你只一个人
，又加眼睛不能见物，全真七子再不肖，也不能跟你动兵器。咱们坐著不动，你进招吧！”
梅超风冷冷的道：“你们坐著不动，想抵挡我的银鞭？”丘处机骂道：“好妖妇，今夜是你的
毕命之期。还多说什么？”梅超风哼了一声，手一挥，那生满倒钩的长鞭如一条大蟒般缓缓
游了过来，鞭头直指孙不二。

黄蓉听隔室双方斗口，心想梅超风的毒龙鞭何等厉害，全真七子竟敢坐著不动空手抵挡，
这倒要瞧瞧他们用的是怎等样手段，拉了郭靖一把，叫他将小孔让她瞧。她一见全真七子
在店堂中所坐的方位，心中一楞；“这是北斗星座之形啊！嗯，不错，丘道长适才正是说要
布天罡北斗。”黄药师精通天文历算之学，黄蓉幼时，夏夜乘凉，就常由父亲抱在膝上，指
讲天上星宿，此时一看，只见七位道人正布成北斗七星之形。

那七人马钰位当天枢，谭处端位当天璇，刘处玄位当王玑，丘处机位当天权，四人组成斗
魁；王处一位当玉衡，郝大通位当开阳，孙不二位当摇光，三人组成斗柄。天上七星中以
天权光度最暗，却是居魁柄相接之处，最为冲要，因此由七子中武功最强的丘处机承当，
斗柄中以玉衡为主，由武功次强的王处一承当。

黄蓉目光锐敏，心思机伶，郭靖看了半天没看出个所以然，她一瞥之下，即已发觉七子都
是左掌接右掌的连成一起，就如她相助郭靖疗伤一般。只见梅超风的毒龙鞭打向孙不二胸
口，去势虽慢，可是极为狠辣，那道姑却仍是巍然不动。黄蓉顺著鞭梢望去，只见她道袍
上绘著一个骷髅，心中暗暗称奇：“全真教号称是玄门正宗，怎么她的服饰倒与梅师姊是一
路？”原来当年王重阳点化孙不二之时，曾绘了一幅骷髅之图赐她。孙不二纪念先师，将这
图形绣在道袍之上。

银鞭去得虽慢，却带著一般风声，眼见鞭梢再进数寸就要触到她道袍上骷髅的牙齿，忽然
那银鞭就如一条蟒蛇头上被人砍了一刀，猛地回窜，箭也似的笔直向梅超风反射过去。

毒龙鞭这一回窜，去势奇快，梅超风只感手上微微一震，立觉风声扑面，忙一低头，那银
鞭已擦发而过，心中叫声：“好险！”回鞭横扫。这一招，鞭身盘打马钰和丘处机，那二人
仍是端坐不动，谭处端和王处一却出掌将银鞭挡了开去。数招一过，黄蓉看得清楚，全真
七子迎敌时只出一掌，另一掌却搭在身旁之人肩上。她微一思索，已知其中奥妙：“原来这
与我帮靖哥哥疗伤的道理一样。他们七人之力合而为一，梅师姊那能抵挡？”

天罡北斗是全真教中最上乘的玄门功夫，乃王重阳当年毕生心血之所聚。迎面正对敌人劲
力之人不避不架，却由身旁道侣侧击反攻，犹如一人身兼数人武功，确是威不可当。再拆
数招，梅超风心中愈来愈是惊慌，觉到敌人不再将鞭激回或是荡开，反而因势带引，将毒
龙鞭牵入敌阵之中，这鞭虽仍可舞动，但挥出去的圈子渐缩渐小。又过片刻，这条数丈长
的银鞭已有半条被敌阵裹住，再也缩不回来。若于此时弃鞭反跃，尚可脱身，但她在这条
鞭子上用了无数苦功，被人端坐地下用空手夺去，岂肯甘心？

她犹豫不决虽只一瞬之间，但机遇稍纵即逝，那天罡北斗之阵一发动，非由当“天权”之位
的人收阵，则七人出手一招快似一招，待得梅超风知道再拚下去必无幸理，一咬牙放脱鞭
柄，岂知已经不及。刘处玄掌力一带，拍的一声巨响，一条长鞭飞出打在墙上，只震得屋
顶摇动，瓦片相击作声，屋顶上灰尘簌簌而下。梅超风足下一晃，竟被这一带之力引得站
立不定，向前踏了一步。

这一步虽只跨了两尺，却是双方成败的关键。她若早了片刻弃鞭，就可不向前跨这一步而
向后踏出，立即转身出门，七子未必会追，就算要追也未必追她得上，现下向前一步，心
中早知不妙，左右双抓齐挥，刚好与孙不二、王处一二人的掌力相遇，略一支撑，马钰与
郝大通的掌力又从后拍到。她明知再向前行危险更大，但形格势禁，只得左足踏上半步，
大喝一声，右足飞起，一时之间先后分踢马钰与郝大通腕上的“大关穴”和“会宗穴”。丘处
机、刘处玄喝一声采：“好功夫！”，也是一先一后的出掌解救。梅超风右足未落，左足又
起，虽闪开了丘刘二人掌力，但右足落下时又踏上了一步。这一来已深陷天罡北斗阵中，
除非将七子之中打倒一人，否则决然无法脱出。

黄蓉看得暗暗心惊，月光下只见梅超风长发飞舞，纵跃来去，掌打足踢，一举手一投足均
夹隐隐风声，犹如生龙活虎相似，全真七子却是以静制动，盘膝而坐，击首则尾应，击尾
则首应，击腰则首尾皆应，牢牢的将梅超风困住。

梅超风连使“九阴白骨抓”和“摧心掌”的功夫，要想冲出重围，但数次都被七子掌力逼了回
去，只急得她哇哇怪叫。此时七子要伤她性命，原只一举手之劳，但却始终不下杀手。黄
蓉看了一阵，立即醒悟：“啊，是了，他们要借梅师姊练功摆阵。像她这样武功高强的对手
，那能轻易遇上，定是要累得她筋疲力尽而死，方肯罢休。”

黄蓉这番猜测，却只对了一半，借她练功确是不错，但道家不轻易杀生，倒无伤她性命之
意。黄蓉对梅超风虽无好感，然见七子对她如此困辱，心中却甚不忿，看了一会不愿再看
，把小孔让给郭靖。只听得隔室掌风一时紧一时缓，兀自酣战。

郭靖初看时甚感迷惘，见七子参差不齐的坐在地下与梅超风相斗，大是不解。黄蓉在他耳
边道：“他们是按著北斗星座的方位坐的，瞧出来了么？”这一言提醒了郭靖，下半部“九阴
真经”中许多言语，一句句在心中流过，原本不知其意的辞句，这时看了七子出掌布阵之法
，竟不喻自明的豁然而悟。郭靖越看越喜，情不自禁的一跃而起。

黄蓉大惊，急忙一把拖住。郭靖一凛，随即轻轻坐下，又凑眼在小孔之上，此时他对天罡
北斗运用之法已了然于胸，七子每一招每一式，都已能先行料到。要知“九阴真经”乃天下
武术之总纲，王重阳创这阵法时未曾见到真经，但阵中的生克变化，却脱不了真经的包罗
。当日郭靖在桃花岛上旁观洪七公与欧阳锋相斗是一大进益，此时见七子行功布阵，又是
一大进益。

眼见梅超风支撑为难，七子渐渐减弱掌力，忽然门口一人说道：“药兄，你先出手呢，还是
让兄弟先试试。”郭靖一惊，这正是欧阳锋的声音，却不知他何时进来。七子闻声也齐感惊
讶，对门一望，只见门边一青一白，两人并肩而立，全真七子知道来了强敌，一声呼啸，
停手罢斗，站了起来。

黄药师道：“好哇，七个杂毛合力对付我的徒儿啦。锋兄，我教训教训他们，你说是不是欺
侮小辈？”欧阳锋笑道：“他们不敬你在先，你不显点功夫，谅这些小辈也不知道桃花岛主
的手段。”

王处一当年曾在华山绝顶见过东邪西毒二人，见他们同时现身，正要向前见礼，黄药师身
形一晃，反手就是一掌。王处一欲待格挡，那里来得及，只听拍的一声，脸颊上已吃了一
记，一个踉跄，险险跌倒。丘处机大惊，叫道：“快回原位！”但听得拍拍拍拍四声响喨，
谭、刘、郝、孙四人脸上都吃了一掌。丘处机见眼前青光一闪，迎面已一掌劈来，那掌影
好不飘忽，不知向何处挡架才是，情急中袍袖一振，向黄药师胸口横挥出去。

