<b id="第七十八回　　恶斗东邪">第七十八回　　恶斗东邪</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

丘处机武功为七子之首，这一拂实是非同小可。黄药师过于轻敌，竟被他一拂而中，胸口
一疼，急忙运气护住，左手翻上，已抓住他的袍袖，右手直取丘处机的双目。丘处机用力
一挣，袍袖断裂，同时马钰与王处一双掌齐到。黄药师身形灵动之极，对丘处机一击不中
，早已闪到郝大通身后，一招腿，砰的一声踢了他一个筋斗。

此时郭靖已将小孔让给黄蓉，她见爹爹大展神威，心中喜乐之极，若不是顾念郭靖之伤尚
差一两个时辰，早就鼓掌叫好。欧阳锋在一旁哈哈大笑，叫道：“王重阳收的好一批脓包徒
弟！”

丘处机学艺以来，从未遭遇如此大败，连叫：“齐占原位。”但黄药师东一闪，西一晃，片
刻之间连下七八招杀手，各人抵挡不遑，那里还布成阵势，只听得格格两声，马钰与谭处
端腰里长剑已被他拔去折断，抛在地下。丘处机、王处一双剑齐出，连绵而上。这全真剑
法变化精微，双剑连势，威力极盛，黄药师倒也不敢轻忽，凝神接了数招。马钰乘这空隙
，站定“天枢”之位挥掌发招。接著谭处端诸人也各占定方位。

这天罡北斗之阵一布成，情势立变，“天枢”“玉衡”正面御敌，两旁“天玑”“开阳”发掌侧击
，后面“摇光”与“天璇”也转了上来。黄药师呼呼呼呼四招，荡开四人掌力，笑道：“锋兄，
王重阳居然还留下了这一手！”

他话虽说得轻描淡写，但手上与各人掌力一接，已知形势大不相同，这七人每一招发来，
都具极大劲力，远非适才七人各自为战时之可比，当下展开“落英掌法”，在这天罡北斗阵
中滴溜溜的乱转，只见他身形飘忽，掌影翻飞。黄蓉心道：“爹爹教我这落英掌法，我只道
五虚一实，七虚一实，岂知临阵之际，这五虚七虚也均可变实招。”

这一番酣斗，比之七子合战梅超风又自不同，不但黄蓉看得喘不过气来，连欧阳锋如此武
功，也自心惊。忽听“啊”的一声，接著砰的一响，原来尹志平被黄药师转得头昏目眩，竟
然支持不住，只觉天旋地转，不知有多少个黄药师在奔驰来去，眼前一黑，一交摔在地下
，竟自晕了过去。

全真七子牢牢站定方位，奋力抵挡，知道只要有一人微一疏神，七子今日无一能保性命，
全真派就此覆灭。黄药师心中也是暗暗叫苦，此时欲胜不得，欲罢不能，双方都成了骑虎
难下之势，只得各出全力周旋。黄药师在一个时辰之中，连变十三种奇门武功，却始终只
能与七子战个平手，直斗到晨鸡齐唱，阳光入屋，这八人兀自未分胜负。

此时郭靖七昼夜功行已满，隔室虽然打得天翻地覆，他却心静神闲，双目内视，将体内热
火运至尾闾，然后从尾闾升至臀关，从夹脊、双关升至天柱、玉枕，最后升到顶心的泥丸
宫，稍停片刻，舌抵上颚，热火从正面下降，自神庭下降鹊桥、重楼，再落至降宫、黄庭
、气穴，缓缓降至丹田。黄蓉见他脸上红润，神色如龙行虎奔，心中甚喜，再凑眼到小孔
中一瞧，不觉吃了一惊。

只见黄药师缓步而行，脚下踏著八卦方位，一掌掌的慢慢发出。黄蓉知道这是她爹爹轻易
决不肯用的最上乘武功，到了此时已是胜负即判、生死立决的关头。全真七子也是全力施
为，互相吆喝招呼，七人头上均冒出腾腾热气，身上道袍尽被大汗浸透，适非战梅超风时
那么安闲。

欧阳锋袖手旁观，眼见七子的天罡北斗阵极为了得，只盼黄药师耗动真气，身受重伤，那
么二次华山论剑时就少了一个强敌，那知黄药师武功层出不穷，七子虽然不致落败，但要
取胜却也著实不易。欧阳锋心思毒辣，沉思半晌，恶计已生，但见双方招数越来越慢，情
势越是险恶，不到一盏茶时分，这场恶战就要终结，只见黄药师向孙不二、谭处端齐发两
掌，孙谭二人举手招架，刘处玄、马钰发招相助，他长啸一声，叫道：“药兄，我来助你。
”蹲下身子，猛地向谭处端身后双掌推出。

长真子谭处端正在全力与黄药师拚斗，突觉身后一股排山倒海般的力道撞来，不但同门不
及相救，他自己也无法闪避，砰的一声，俯身跌倒。黄药师怒喝：“谁要你来相助？”见丘
处机、王处一双剑齐到，拂袖挡开，右掌却与马钰、郝大通二人掌力相抵。欧阳锋笑道：“
那我就助他们！”双掌倏向黄药师背后推出。他下手攻击谭处端只用了三成力，现下这一推
却是他毕生功力之所聚，乘著黄药师力敌四子，分手不暇之际，一举就要将他毙于掌下。
他算定先将七子打死一人，再行算计黄药师，那么天罪北斗阵已破，七子纵使翻脸寻仇，
他也毫不畏惧。

这一下毒招变起俄顷，黄药师功夫再高，也不能前挡四子，后敌西毒，只得气凝后背，拚
著身后重伤，硬接他蛤蟆功的这一击。欧阳锋这一推劲力极大，去势却慢，眼见狡计得逞
，心中正自暗喜。忽然黑影一晃，一人从旁飞起，扑在黄药师的背上，代接了这一招。

黄药师与马钰等同时收招，一齐跃开，但见舍命护师的原是梅超风。黄药师回过头来，冷
笑道：“老毒物果然是名不虚传！”欧阳锋这一击误中了旁人，心中连叫：“可惜！”知道若
是黄药师与全真六道联手，自己性命难保，哈哈一声长笑，飞步出门。

马钰俯身抱起谭处端，触手一惊，但见他上身歪歪斜斜，脑袋旁垂，原来欧阳锋这一招将
他后肋骨和脊骨都打折了。马钰见师弟性命不保，不由得泪似雨下。丘处机性如烈火，仗
剑追出，远远只听欧阳锋叫道：“黄老邪，我助你破了王重阳的阵法，又替你除去桃花岛的
叛师孽徒，余下的六个杂毛你一个人已对付得了，咱们再见啦！”

黄药师哼了一声，他知欧阳锋临去之际，再施一著毒招，出言挑拨，把杀死谭处端的罪孽
全放在他的身上，好教全真派对他怀怨寻仇。他生性豁达，明知欧阳锋这个毒计，却也不
愿向全真诸子解释，慢慢扶起梅超风，见见喷得满地鲜血，眼见是不活的了。

丘处机追出数十丈，欧阳锋已奔得不知去向。马钰怕他单身追去又再被害，大叫：“丘师弟
回来。”丘处机眼中如欲喷火，大踏步回来，戟指黄药师骂道：“我全真派跟你有何怨何仇
，你这邪魔恶鬼，先害死我们周师叔，又害死我们谭师哥，所为何来？”黄药师一怔道：“
周伯通，是我害死他了？”丘处机道：“你还不认么？”

黄药师与周伯通、欧阳锋三人比赛脚力，奔驰数百里，兀自难分上下，原本是要分出胜负
方始罢手，岂知奔跑中间，周伯通忽地想起将洪七公一人搁在深宫之中，他武功已失，若
是被人发觉，立时有性命之忧，忙道：“老顽童有事，不比啦不比啦！”他说不比就不比，
黄药师和欧阳锋也真奈何他不得，只好由他。黄药师本待向他打探爱女消息，也是始终不
得其便。谭处端等在后追赶，虽然不久就见不到三人的影子。但黄药师等却看得他们清清
楚楚，老顽童既然有事，东邪西毒二人就回牛家村来瞧个究竟。

这时丘处机暴跳如雷，孙不二扶著谭处端的身子大哭，都要和黄药师拚个死活。黄药师心
知他们必有误会，只是冷笑不语。谭处端忽地睁开眼睛，低声道：“我要去了。”丘处机等
忙围绕在他身旁，盘膝坐下，只听谭处端吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫。”吟
罢闭目而逝。全真六子低首祝告，祝毕，马钰抱起谭处端的尸体，丘处机、尹志平等跟在
后面，头也不回的出门去了。

黄药师心想不明不白的与全真七子大战一场，更是不明不白的结下深仇，真是好没来由，
眼见梅超风呼吸渐微，想起数十年来恩怨，心中甚是伤感。他是个至性至情之人，一悲伤
就放声大哭。梅超风嘴角边微微一笑，运出最后功力，喀的一响，用右手将左腕折断了，
右手接著在石础上一击，只击得石屑纷飞，手骨折断。黄药师一怔，梅超风道：“恩师，您
在归云上叫弟子做三件事，头两件弟子是来不及做了。”

黄药师记起曾叫她找回九阴真经、寻访曲灵风和另外两名弟子的下落，最后一件事是叫她
交还偷学的九阴真经上的武功。她断碗碎手，那就是在临死之际自弃九阴白骨抓和摧心掌
功夫。黄药师哈哈笑道：“好！好！那余下的两件事也算不了什么，我再收你为桃花岛的弟
子吧。”

梅超风背叛师门，是她终身大恨，临死竟然能得恩师原宥，不禁大喜，勉力爬起身来，重
行拜师之礼，拜了几拜，爬在地下磕头，磕到第三个头，身子僵硬，再也不动了。

黄蓉在隔室看这些惊心动魄之事连续出现，只盼父亲多留片刻，郭靖丹田之气一聚，立时
可出来和他相见，只见父亲俯身将梅超风尸身抱起，忽听门外一声马嘶，正是郭靖那匹小
红马的声音。又听傻姑的声音道：“这里就是牛家村啊。我怎么知道有没有人姓郭？”又一
个人道：“就这么几家人家，难道村里的人你认不全？”听他口音极不耐烦，说著推门进来
。

黄药师在门后一张，脸色忽变，原来来的正是他踏破铁鞋无觅处的江南六怪。他们到桃花
岛赴约，绕了良久，找不到道路进入黄药师的居室，后来遇见岛上哑仆，才知他已离岛。
六怪见小红马在林中乱闯，就将它牵了，来牛家村寻找郭靖。

六怪一进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门后有呼吸之声，转过身来。朱聪等五
人只见黄药师手中抱著梅超风的尸体，拦在门口，显是防他们逃逸，心中都是一凛。朱聪
道：“黄岛主别来无恙！咱们六兄弟遵嘱赴花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此邂逅相
遇，幸如何之。”他酸溜溜的说了这番话，作了一个长揖。

黄药师本来要杀六怪，此时一望梅超风惨白的脸，心想：“六怪是她死仇，今日虽她先死，
但我仍要让她亲手杀尽六怪，教她死得瞑目。”右手抱著尸身，左手举起她皮连骨断的手腕
，身形一晃，欺到韩宝驹身边，出手快极，用梅超风的手掌向他右臂打去。韩宝驹惊觉欲
避。那里来得及，拍的一声，右臂立时中掌。黄药师的武功透过死人手掌发出，韩宝驹右
臂虽然未断，但也已半身动弹不得。

六怪见他一语不发，一上来就下杀手，而且以梅超风的尸身作为兵器，更是怪异无伦，六
人齐声呼啸，各出兵刃，排成了阵势。黄药师高举梅超风身体，毫不理会六怪的兵刃，直
扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目仍是圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容
可怖之极，右掌高举，向自己顶头猛拍下来，且不说动手，已是吓得手足酸软。南希仁和
全金发一个挥动扁担，一个飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师将尸体右臂一缩，左
臂甩出，正击韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。

韩宝驹斜步侧身，金龙鞭著地卷到。黄药师左足一步踏上，落点又快又准，刚好将鞭梢踩
住。韩宝驹用力一抽，那里有分毫动弹，瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大
骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手一摸，只见满掌鲜血，原来
已被抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，否则这一下要教他立毙
爪底。

只交手数合，六怪立时险象环生，若不是黄药师要使梅超风在死后亲手杀人报仇，六怪早
已死伤殆尽，饶是如此，在桃花岛主神出鬼没的招数之下，六人都已性命在呼吸之间。郭
靖在隔室听见六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，自己丹田之气虽未稳住，但
这六位师父养育之恩与父母无异，岂能不报？当下一闭气，一掌推开，砰的一声，将内外
密门打得粉碎。

黄蓉大惊，眼见他功行未曾圆满，尚差最后关头的数刻功夫，竟在这当口用劲发掌，只怕
枉自伤了性命，忙叫：“靖哥哥，别动手？”郭靖一掌出手，只感丹田之气向上一冲，热火
攻心，急忙闭目收束，将这股气重又逼入丹田之中，黄药师与六怪见橱门突然碎裂，现出
郭黄二人，也是一惊非小，各自跃开。

黄药师乍见爱女，惊喜交集，恍在梦中，伸手揉了揉眼睛，叫道：“蓉儿，当真是你？”黄
蓉一掌仍与郭靖手掌相接，微笑点头，却不言语，黄药师一看两人神情，已知究竟，这独
生爱女是他世上唯一亲人，此时死而复生，实是生平未有之喜，当下将梅超风的尸身放在
凳上，走到郭靖身畔，盘膝坐下，伸出手掌和他另一只手掌抵住。

郭靖体内几股热气翻翻滚滚，本已难受异常，只这片刻之间，已数次要跃起大叫大嚷，一
舒郁闷，黄药师手掌一伸过来，登时使他逐渐宁定。黄药师的内功何等深厚，另一手在他
周身要穴推拿抚摸，只一顿饭功夫，郭靖气定神闲，不但伤势痊愈，而且筋骨轻捷，比未
伤前功夫反增，一跃而起，向黄药师拜倒，随即过去叩见六位师父。

这边郭靖向师父叙说别来情形，那边黄药师牵著爱女之手，听她咭咭咯咯，又笑又说的讲
述。六怪初时听郭靖说话，但黄蓉不唯语音清脆，言辞华瞻，而描写到惊险之处，更是有
声有色，精采百出，六怪情不禁的一个个都走近去听她。郭靖也就住口，从说话人几成了
听话人。这席话黄蓉说了约莫有一个时辰，但见她神采飞扬，妙语如珠，人人听得悠然神
往，如饮醇醪。

她直说到黄药师与六怪动手，笑道：“好啦，以后的事不用我说啦。”黄药师道：“我要去杀
欧阳锋、灵智和尚、裘千仞、杨康四个恶贼，孩子，你随我瞧热闹去吧。”

他又向六怪望了一眼，心中颇有歉意，但他生性高傲，纵然自己理亏，却也不肯向人低头
认错，只道：“总算运气还不太坏，没教我误伤好人。”黄蓉笑道：“爹爹，你向这几位师父
陪个不是吧。”黄药师哼了一声，岔开话题，道：“我要找西毒去，靖儿，你也去吧。”郭靖
还未回答，黄蓉道：“爹，你先到皇宫去接师父出来。”

这时郭靖又将桃花岛上黄药师许婚、洪七公要收他为徒等情禀告师父，请六位师父作主。
柯镇恶喜道：“你竟如此造化，得九指神丐为师，桃花岛主为岳，咱们喜之不尽，岂有不许
之理？只是蒙古大汗……”他想到成吉斯汗封他为金刀驸马，这件事中颇有为难之处，一时不
知如何措辞。

突然大门呀的一声推开，傻姑走了进来，手中拿著一只用黄表纸折成的猴儿，向黄蓉笑道
：“妹子，你西瓜吃完了么？一个老头子叫我拿这猢狲给你玩儿。”

黄蓉只道她发傻，不以为意，顺手将纸猴儿接过。傻姑又道：“那个白头发老头儿叫你别生
气，他一定给你找到师父。”黄蓉听她说的显然是周伯通，一看纸猴儿果然纸上写得有字，
急忙拆开，只见上面歪歪斜斜的写道：“老叫化不见也，老顽童乖乖不得了。”黄蓉急道：“
啊哟，怎么师父会不见？”黄药师沉吟半晌道：“老顽童虽然疯疯癫癫，可是武功了得，但
教洪七公不死，他必相救。眼下丐帮却有一件大事。”黄蓉道：“怎么？”黄药师道：“老叫
化授你的竹杖给杨康那小子拿了去。这小子武功虽然不高，却是个极厉害的脚色，否则欧
阳公子这等人物，怎能丧在他的手下？他拿到竹杖，定然兴风作浪，为祸丐帮，咱们须得
赶去夺回，否则老叫化的徒子徒孙要吃大亏？”

这番话六怪等听了都连连点头。郭靖道：“只是他已走了多日，只怕难以赶上。”韩宝驹道
：“你小红马在此，正好用得著。”郭靖大喜，奔出门去一声呼啸，小红马见到主人，奔腾
跳跃，在他身上挨来擦去，欢嘶不已。

黄药师道：“蓉儿，你与靖儿赶去夺取竹杖，这红马脚程极快，谅来追得上？”说到这里，
见傻姑在一旁呆笑，神情极似自己从前的弟子曲灵风，心念一动，问道：“你是姓曲么？”
傻姑摇头笑道：“我不知道。”黄蓉道：“爹，你来瞧！”牵了他的手，走进密室之中。

黄药师一见那密室的间架布置，全是自己独创的格局，心知这必是曲灵风所为？黄蓉道：“
爹，你瞧这铁箱中的东西。”黄药师却不去开铁箱，纵身跃起，伸手在密室西南角近屋顶处
墙上一掀，那墙应手而开，露出一个窟窿。

黄药师右手扳著窟窿，定住身子，左手伸进去一摸，取出一卷纸来，人未落地，右手在墙
上一按，已然跃出密室。黄蓉急忙随出，走到父亲身后，瞧他手中展开的那卷纸，但见纸
上满是尘土，边角焦黄破碎，想是历时已久，上面歪歪斜斜写著几行字迹道：

“字禀桃花岛恩师黄尊前：弟子从皇宫之中，取得若干字画器皿，欲奉恩师赏鉴，不幸遭宫
中侍卫围攻，遗下一女……”

字迹写到“女”字，底下就没有字了，只余一些斑斑点点的痕迹，隐约可瞧出是鲜血所污。
黄蓉出生时桃花岛诸弟子都已被逐出门，但知父亲门下，个个都是极厉害的人物，此时见
了曲灵风的遗禀，心中不禁怃然。

黄药师见了这几行字，已了然于胸，知道曲灵风无辜被逐出师门，苦心焦虑的要重归桃花
岛门下，想起自己喜爱珍宝古玩，名画法帖，于是冒险到大内偷盗，得手数次之后，终于
被皇宫的护卫发觉。黄药师上次见到陆乘风时已然后悔，此时更为内疚，一转头见到傻姑
笑嘻嘻的站在身后，想起一事，厉声问道：“你功夫是你爹爹教的么？”傻姑摇摇头，奔到
门边，掩上大门，偷偷在门缝中张了张，打几路拳脚，再张一张，又打几路拳脚。黄蓉叫
道：“爹，她是在曲师哥练功夫时自己偷看了学的。”

黄药师点了点头道：“嗯，我想灵风也没这般大胆，出了我门之后，还敢将本门功夫传人。
”忽然一转念，道：“蓉儿，你去攻她下盘，钩倒她。”黄蓉不知父亲用意，笑嘻嘻的上前，
说道：“傻姑，我跟你练练功夫，小心啦！”左掌虚晃一招，左右双足忽尔连踢两腿，鸳鸯
连环，快速无伦。傻姑一呆，右胯已被黄蓉左足踢中，急忙后退，那知黄蓉右腿早已候在
她的身后，待她一步退后尚未站稳，乘势一钩，傻姑仰天一交摔倒。她立即跃起，大叫：“
你使奸，小妹子，咱们再来过。”

黄药师脸一沉道：“什么小妹子，叫姑姑！”傻姑也不懂妹子和姑姑的分别，顺口叫了声：“
姑姑！”黄蓉心道：“原来爹爹是要试她下盘功夫。曲师哥双腿断折，自己练武自然练不到
腿上，若是亲口授她，那么上盘中盘下盘的功夫都会教到了。”

这一句“姑姑”一叫，黄药师算是将傻姑收归门下了。他又问：“你干么发傻呢？”傻姑笑道
：“我是傻姑。”黄药师皱眉道：“你妈呢？”傻姑装个哭脸，道：“回姥姥家啦！”黄药师连
问七八句，都是不得要领，叹了一口长气，只索罢了，心想这人是生来痴呆，还是受了重
大刺激惊变，除非曲灵风复生，否则世上是无人知晓的了。他望著梅超风的尸身，隔了半
晌道：“蓉儿，咱们瞧瞧你曲师哥的宝贝去！”父女俩重又走进密室。

望著曲灵风的骸骨，黄药师呆了半天，垂下泪来，说道：“蓉儿，我门下诸弟子中，灵风武
功最强，若不是他双腿断了，一百护卫也拿他不著。”黄蓉道：“这个自然，爹，你要亲自
教导傻姑武艺么？”黄药师道：“嗯，我要教她武艺，还要教她做诗弹琴，教他奇门五行，
你曲师哥当年想学而没学到的功夫，我一古脑儿的教她。”黄蓉伸了伸舌头，心想：“爹爹
这番苦头可吃得大了。”

黄药师打开铁箱，一层层的看下去，见到这些宝物愈是珍奇，心中愈是伤痛，待看到一轴
轴的书画时，叹道：“这些物事用以怡情遣性固然极好，玩物丧志却不可。徽宗道君皇帝的
花鸟画得何等精妙，他却把一座锦绣江山拱手送给了金人。”他一面说，一面舒卷卷轴，忽
然“咦！”的一声，黄蓉道：“爹，什么？”黄药师指著一幅泼墨山水道：“你瞧！”

只见这幅画中画的是一座陡削突兀的高山，苍翠极天，耸入云表，下临深壑，山侧生著一
排松树，松梢积雪，树身尽皆向南弯曲，想见北风极烈，峰西独有一棵老松，却是挺然而
立，巍巍秀拔，松树之下用朱笔画著一个迎风舞剑的将军，这人面目难见，但衣袂飘举，
姿形脱俗，令人肃然而起敬慕之心。全幅画都是水墨山水，独有此人殷红如火，更加显得
卓荦不群。那画并无书款，只题著一首诗云：“经年尘土满征衣，特地寻芳上翠微，好水好
山看未足，马蹄催趁月明归。”

黄蓉前数日在飞来峰翠微亭中见过韩世忠所书的这首诗，认得笔迹，叫道：“爹，这是忠武
韩靳王写的啊，诗是岳武穆的。”黄药师道：“那不错。只是岳武穆这首诗写的是池州翠微
山，画中这座山却形势险恶，并非翠微。这画风骨虽佳，却也不是名家手笔。”黄蓉那日见
郭靖在翠微亭中用手指顺著石刻抚写韩世忠书迹，留恋不去，知他喜爱，道：“爹，这幅画
给了你女婿吧。”黄药师笑道：“女生外向，那还有什么说的。”顺手在铁箱中拣起一串珍珠
，道：“上次老毒物给你珠子，我回桃花岛去取来还他，你带著这一串吧。”黄蓉知道爹爹
恨极了欧阳锋，点头称是，接过珍珠，挂在颈中，忽听空中数声雕鸣，叫得甚是峻急。

她极爱那对白雕，想起已被华筝公主收回，心中甚是不快，忙奔出密室，欲再调弄一番，
只见郭靖站在门外大柳树下，一头雕儿啄住了他肩头衣服向外拉扯，另一头绕著他不住鸣
叫，傻姑看得有趣，也绕著郭靖团团而转，拍手嘻笑。郭靖惊道：“蓉儿，他们有难，咱们
去相救。”黄蓉道：“谁啊？”郭靖道：“我的义兄义妹。”黄蓉小嘴一撇道：“我才不去呢！”
郭靖呆了一呆，不懂她的心意，急道：“蓉儿别孩子气，快去啊！”牵过红马，翻身上鞍。

黄蓉道：“那么你还要我不要？”郭靖更是摸不著头脑，道：“我怎能不要你？”左手勒著马
缰，右手伸出接她。黄蓉嫣然一笑，叫道：“爹，咱们去救人，你和六位师父也来罢。”双
足在地下一登，飞身而起，左手拉著郭靖右手，借势上了马背，坐在他的身前。郭靖向六
位师父行个礼，纵马前行。双雕齐声长鸣，在前领路。

那小红马与主人睽别甚久，此时重逢，心中说不出的欢喜，抖擞精神，奔跑得直如风驰电
掣一般，若非双雕神骏，几乎要落在红马后面。只一瞬眼功夫，那对白雕忽地向前面黑压
压的一座树林中落了下去。小红马极具灵性，不待主人指引，也直向树林奔去。

来到林外，忽听一个破钹般的声音从林中传出：“千仞兄，久闻你铁掌老英雄的威名，兄弟
甚盼瞻仰瞻仰，现下抛砖引玉，兄弟先用微末功夫结果一个，再请老兄施展铁掌雄风如何
？”接著听得一人高声惨叫，林顶树梢晃动，一棵大树倒了下来。郭靖大吃一惊，下马抢进
林去。

黄蓉跟著下马，拍拍小红马的头，说道：“快去接我爹爹来。”回身向来处指点，小红马一
转身，飞驰而去。黄蓉心道：“只盼爹爹快来，否则我们又要吃老毒物的亏。”隐身树后，
循声来到林中。

一瞧之下，不由得呆了一呆，只见拖雷、华筝、哲别、忽尔杰四人均各被绑在一棵大树之
上，欧阳锋与裘千仞站在树前。另一棵倒下的树上也缚著一个人，身上衣甲鲜明，原来是
护送拖雷回归蒙古的那个宋军将军，被欧阳锋这裂石断树的一推，早已毙命。那些兵丁影
踪不见，想来已被两人赶散。

裘千仞如何敢与欧阳锋比赛掌力，正待想说几句自抬身价的话来混朦过去，听得身后脚步
声响，一转身见是郭靖，不觉又惊又喜，心想正好借西毒之手除他。欧阳锋见郭靖中了自
己蛤蟆功劲力竟然未死，也是大出意外。华筝公主已叫了起来，“靖哥哥，快来救我。”

一看眼前情势，黄蓉心中计议已定：“且当迁延时刻，待爹爹过来。”只听郭靖喝道：“老贼
，你们在这里干什么？又想害人么？”欧阳锋有心要瞧瞧裘千仞的功夫，微笑不语。裘千仞
喝道：“好小子，见了欧阳先生还不下拜，你是活得不耐烦了么？”郭靖在密室中亲耳听他
胡言乱道，挑拨是非，此时又在害人，心中恨极，踏上两步，砰的一掌当胸击去。

他这降龙十八掌功夫此时已非同小可。这一掌六分发，四分收，劲道去而复回。裘千仞身
子一侧，稍避来势，但仍被他掌风带到，不由自主的不向后退，反而前跌。郭靖“嘿”的一
声，左掌反手一个嘴巴，要打得他牙落舌断，以后再不能逞口舌之利，兴风作浪。

这一掌劲力虽强，去得却慢，但部位恰到好处，正是教裘千仞无可闪避，约差一尺就要击
到他的面颊，只听黄蓉一声呼叱：“慢著！”郭靖手一抬，变掌为抓，一把拿住他的后颈，
往上一提，转头道：“蓉儿，怎么？”

黄蓉生怕郭靖伤了这老儿，欧阳锋立时就要出手，当下心生一计，道：“快放手，这位老先
生脸皮上的功夫甚是厉害，只要一掌打上了他的脸，劲力反激出来，你非受内伤不可。”郭
靖不知她是出言讥嘲，不信道：“那有这等事？”黄蓉又道：“他吹一口气能把黄牛揭去一重
皮，你还不让开。”郭靖更是不信，但知道黄蓉必有用意，于是放开了抓在他头颈中的手。

裘千仞道：“还是这位姑娘知道厉害，我和你们无冤无仇，上天有好生之德，我岂能以大压
小，随便伤你。”黄蓉笑道：“那也说得是。老先生的功夫我仰慕得紧，今日要领教几招高
招，你可不许伤我。”说著立个门户，左手向上一扬，右掌虚卷，放在口边吹了几吹笑道：
“接招，我这招叫做‘大吹法螺！’”裘千仞道：“小姑娘好大胆子，欧阳先生名满天下，岂能
容你讥笑？”黄蓉右手反撤出去，哒的一声，清清脆脆打了他一个耳光，笑道：“这招叫做‘
反打厚脸皮’！”

只听得林子外一人笑道：“好，顺手再来一记！”黄蓉闻声知道父亲已到，胆气顿壮，答应
了一声，右掌果然顺拍。裘千仞急忙低头避让，那知她这招却是虚招，掌出即收，左掌随
到。他用六合通臂拳右臂横伸欲格，料不到对方仍是虚打，但见她两只小小手掌犹如一对
玉蝶，在眼前上下翻飞，一个疏神，右颊又吃了老大一个耳括子。

裘千仞知道再打下去势必不可收拾，呼呼冲出两拳，将黄蓉逼得退后两步，随即向旁跃开
，叫道：“且住！”黄蓉笑道：“怎么？够了吗？”裘千仞正色道：“姑娘，你身上已受内伤，
快回去在密室之中休养七七四十九日，不可见风，否则小命不保。”黄蓉见他说得郑重，不
免呆了一呆，随即格格而笑，犹似花枝乱颤。

此时黄药师和江南六怪都已赶到，见拖雷等被绑在树上，都感奇怪。欧阳锋素知裘千仞武
功极为了得，当年曾以一双铁掌，把威震天南的衡山派众武师打得死伤狼籍，衡山派就此
一蹶不振，不能再在武林中占一席地，怎么他今日连黄蓉这样一个小女孩也打不过，难道
他真的脸上也有内功，以反激之力伤了对方？不但此事闻所未闻，看来情势也是不像，心
中正自迟疑，一抬头，猛见黄药师肩头斜挂了一只蜀锦文囊，囊上用白丝绣著一只骆驼，
正是自己侄儿之物，不由得心中一凛。他杀了谭处端与梅超风后去而复回，正是来接侄儿
，心想：“难道黄药师竟杀了这孩子给他徒儿报仇？”颤声问道：“我侄儿怎样啦？”

黄药师冷冷的道：“我徒儿梅超风怎么啦，你侄儿也就怎么啦。”欧阳锋身子冷了半截。原
来欧阳公子是欧阳锋与他嫂子私通而生，名是侄儿，其实却是他的亲子，他性子歹毒，舐
犊之情却深，对这侄儿爱若性命，心知黄药师及全真诸道虽与自己结了深仇，但这些人都
是江湖上成名的豪杰，欧阳公子双腿动弹不得，他们决不致和他为难，只待这些人一散，
就去接他赴清静之地养伤，那知竟遭了毒手。

黄药师见他站在当地，双目向前直视，立时就要动手，知道这一发难，直是排山倒海，势
不可当，心中暗暗戒备。欧阳锋嘶声道：“是谁杀的？是你门下还是全真门下？”他知黄药
师身份甚高，决不会亲手去杀一个双足断折之人，必是命旁人下手，他声音本极难听，这
时更是铿铿刺耳。黄药师冷冷的道：“这人学过全真派武功，也学过桃花岛的一些功夫，你
去找他吧。”

这话中说的是杨康，但欧阳锋念头一转，立时想到郭靖。他心中虽已悲愤之极，但生性阴
险持重，沉住了气，问道：“你拿他的文囊干什么？”黄药师道：“桃花岛的总图在他身边，
我总得取回啊。累得他入土后再见天日，那倒有些儿抱憾。”欧阳锋道：“好说，好说。”他
知自己与黄药师势均力敌，非拆到一二千招后难分胜负，而且也未必是自己能占上风，好
在九阴真经已然得手，报仇之事倒也不是急在一朝，但若裘千仞能将江南六怪与靖蓉二人
打倒，助已一臂之力，那么当场就可要了黄药师的性命。在这惊闻亲子被杀噩耗之际，竟
能冷冷静静审察敌我强弱情势，那西毒确是大有过人之处，他回首向裘千仞道：“千仞兄，
你宰这八人，我来对付黄老邪。”

裘千仞将大蒲扇轻挥几挥，笑道：“那也好，我宰了八人，再来助你。”欧阳锋道：“正是。
”说了这两个字后，双目盯住黄药师，慢慢蹲下身子。黄药师两足不丁不八，踏著东方乙木
之位，两人立时要以上乘武功，决强弱，判死生。

黄蓉笑道：“你先宰我吧。”裘千仞摇头道：“我实在有点儿下不了手，啊哟，糟糕，这话儿
当真不凑巧！”说著双手捧住肚子弯下了腰。黄蓉奇道：“怎么？”裘千仞苦著脸道：“你等
一回儿，我要出恭！”黄蓉啐了一口，一时不知为何接口，裘千仞又是“啊哟”一声，愁眉苦
脸，双手捏著裤子，向旁跑去，瞧情形是突然肚痛，一个忍不住，倒是痾了一裤子的屎。
黄蓉一呆，心知他八成是假，可是却也怕他当真腹泻，眼睁睁让他跑开，不敢拦阻。

朱聪从衣囊内取出一张草纸，飞步赶上，在他肩头一拍，笑道：“给你草纸。”裘千仞道：“
多谢。”走到树边草丛中蹲下身子。黄蓉拣起一块石子向他后心掷去，道：“走远些！”

