<b id="第七十九回　　新盟旧约">第七十九回　　新盟旧约</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

那石子去势如风，刚要打到他的背心，裘千仞回手接住，笑道：“姑娘怕臭吧，我走得远些
就是。你们八个人等著我，可不许乘机溜走。”说著提了裤子，又远远走出十余丈，蹲下身
来。黄蓉道：“二师父，这老贼要逃。”朱聪点头道：“只怕逃不了。这两样物事给你玩罢。
”

黄蓉一看，见他手中拿著一柄利剑，还有一只铁铸的手掌，知道是他适才在裘千仞肩上一
拍时，从这老儿怀里扒来的。她在密室中曾见裘千仞向全真七子玩利剑入腹的勾当，当日
虽知是假，却猜想不透其中机关，这时见了那三截能够伸缩环套的剑刃，直笑得打跌，有
心要扰乱欧阳锋心思，走到他面前，笑道：“欧阳先生，我不想活啦！”右手一扬，将那利
剑插入腹中。

黄药师和欧阳锋正在蓄势待发，见她如此都吃了一惊。黄蓉随即举起剑刃，将三截剑锋套
进拉出的把玩，笑著将裘千仞的把戏对父亲说了一遍。欧阳锋心道：“难道这老儿当真是浪
得虚声，一辈子欺世盗名？”黄药师见他慢慢站直身子，已猜中他的心思，从女儿手中接过
那铁铸的手掌，见掌心中刻著一个“裘”字，掌背刻著一条小蛇一条蜈蚣，两条毒虫绕在一
起，猛地想起：这是铁掌水上飘裘千仞的令牌！二十年前这令牌在江湖上真有莫大的威势
，不论是谁拿在手中，大江南北，黄河上下，任凭通行无阻，黑道白道，无不见之丧胆，
岂难道这令牌的主人，竟是这么一个大言无耻的糟老头儿么？

他一面沉吟，一面将铁掌交还给女儿。欧阳锋见了铁掌，侧目凝视，脸上也大有诧异之色
。黄蓉笑道：“这铁手掌倒好玩，我要了他的，骗人的家伙却用不著。”举起那三截铁剑叫
道：“接著！”扬手欲掷，但见与裘千仞相距甚远，自己手劲不够，只怕掷不到，交给父亲
，笑道：“爹，你扔给他！”

黄药师起了疑心，正要再试试裘千仞到底是否有真实功夫，举起左掌，将那铁剑平放掌上
，剑尖向外，右手中指在剑柄上一弹，铮的一声轻响过去，那铁剑激射而出，比强弓所发
的硬弩还要去得迅速。黄蓉与郭靖一齐拍手叫好，欧阳锋暗暗心惊：“好厉害的弹指神通功
夫！”

众人惊叫声中，那剑直向裘千仞后心飞去，眼见剑尖离他背脊仅余数尺，他仍是蹲在地下
不动，瞬眼之间，那剑已插入他的背心。这剑虽然并不锋利，但黄药师何等功力，这一弹
之下，三截剑直没至柄，别说是铁剑，纵然是木刀竹刃，这老儿不死也得重伤。郭靖飞步
过去，叫声：“啊哟！”举起地下一件黄葛短衣，在空中连连挥动，叫道：“老儿早就溜啦。
”

原来裘千仞脱下短衣，罩在一株矮树之上，他与众人相距既远，又有草木掩映，这金蝉脱
彀之计竟然得售，连黄药师、欧阳锋这两位大行家也被瞒过。东邪西毒对望一眼，忍不住
同时哈哈大笑。

欧阳锋知道黄药师心思机敏，不似洪七公之坦率，向他暗算不易成功，但见他笑得舒畅，
毫不戒备，有此可乘之机，如何不下毒手？只听得犹似金铁交鸣，铿铿三声，他笑声忽止
，斗然间快似闪电般向黄药师一揖到地。黄药师仍是仰天长笑，左掌一立，右手钩握，抱
拳还礼，两人身子都是微微一晃。欧阳锋一击不中，身形不动，猛地倒退三步，叫道：“黄
老邪，咱老哥儿俩后会有期。”长袖一振，衣袂飘起，转身欲走。

黄药师脸色微变，左掌推出，挡在女儿身前。郭靖也已瞧出西毒在这一转身之间暗施阴狠
功夫，以劈空掌之类手法袭击黄蓉。他见机出招均不如黄药师之快，眼见危险，已不及相
救，大喝一声，双拳向西毒胸口直捶过去，要逼他还掌自解，袭击黄蓉这一招劲力就不致
用足。欧阳锋的去劲被黄药师一挡，立时乘势收回，反打郭靖。这一招除了他本身原劲，
还借著黄药师那一挡之力，更加非同小可。郭靖那敢硬接，危急中就地滚开，跃起身来，
已惊得脸色惨白。欧阳锋骂道：“好小子，数日不见，功夫又有进境了。”须知他刚才这招
反打，借敌伤人，变化莫测，竟被郭靖躲开，却也大出他意料之外。

江南六怪见双方动上了手，围成半圈，拦在欧阳锋的身后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前
直闯，全金发和韩小莹不敢阻挡，向旁一让，眼睁睁瞧著他出林而去。

黄药师若要在此时为梅超风报仇，集靖蓉与六怪之力，自可围歼西毒，但他性高傲，不愿
被人说一声以众暴寡，宁可将来单独再去找他，当下望著欧阳锋的背影，只是冷笑。这时
郭靖已将华筝、拖雷、哲别、搏尔杰的绑缚解去，华筝等见他未死，自是喜出望外，大骂
杨康造谣骗人。拖雷道：“那姓杨的说有事须得赶去岳州，我只道他是好人，白白送了他三
匹骏马。”郭靖问道：“安答，你们怎生遇上这两个老贼？”

华筝笑逐颜开，抢著来说。原来拖雷、华筝等听说郭靖惨亡，心中悲伤，听杨康口口声声
说要为义兄报仇，与他言谈甚是投机。那晚在临安之北五十里一个小镇上的客店中共宿，
杨康夜中想要去行刺拖雷，那知那胖瘦二丐因他拿著帮主竹杖，对他保护极是周至，在他
窗外轮流守夜，数次欲待动手，却不是见到胖丐，就是瘦丐，拿著兵刃在院子中来回巡视
。他候了一夜，始终不得其便，只索罢了，次日向拖雷骗了三匹良马，与二丐连骑西去。
拖雷等正要北上，却见那对白雕回头南飞，候了半日也不见回来，拖雷知道白雕灵异，南
去必有缘由，好在北归并不急急，于是在客店中等了两日。到第三日上，双雕忽地飞回，
在华筝肩上不住鸣叫。拖雷等一行由双雕引路，重行南回，不巧在树林中遇到了裘千仞和
欧阳锋二人。

裘千仞奉了大金国使命，要挑拨江南豪杰互相火并，以便金兵南下，正在树林中向欧阳锋
胡说八道，一见拖雷是蒙古使者，立时就与欧阳锋一齐动手。哲别等纵然神勇，但那里是
西毒的敌手。只雕南飞本来是发见小红马的踪迹，那知反将主人导入祸地，若非及时又将
郭靖、黄蓉引来，拖雷、华筝这一行人是不明不白的丧身于这树林之中了。

这番情由有的是华筝所知，有的她也莫名其妙，只见她拉著郭靖的手，咭咭咯咯的说个不
已。黄蓉看她与郭靖神情如此亲密，心中已有三分不喜，而她满口蒙古说话，自己一句不
懂，更是大不耐烦。黄药师见女儿神色有异，问道：“蓉儿，这番邦女子是谁？”黄蓉黯然
道：“是靖哥哥没过门的妻子。”

此言一出，黄药师几乎不信自己的耳朵，追问一句：“什么？”黄蓉低头道：“爹，你去问他
自己。”朱聪在旁，早知事情不妙，忙上前将郭靖在蒙古早与华筝公主定亲等情，委委婉婉
的说了。黄药师本就不喜郭靖，好容易将独生爱女许配了他，那知中间尚有此等纠葛，他
是一代武学宗师，这爱逾性命的掌上明珠岂能作人之妾？他生平连一点极微小之事也不肯
让女儿受到委曲，此事万不能忍，厉声道：“蓉儿，爹要做一件事，你可不能阻拦。”

黄蓉心中一凛，颤声道：“爹，什么啊？”黄药师道：“臭小子，贱女人，两个一起宰了！”
黄蓉抢上一步，拉住父亲右手，道：“爹，靖哥哥说他心中真心喜欢我。”黄药师哼了一声
，喝道：“喂，小子，那么你把这番邦女子一刀杀了，表一表自己的心迹。”

郭靖一生之中，从未遇过如此为难之事，他心思本就迟钝，这时听了黄药师之言，茫然失
措，呆呆的站在当地，不知如何是好。黄药师冷冷的道：“你先定了亲，却又来向我求婚，
这话怎生说？”江南六怪见他脸色铁青，知道反掌之间，郭靖立时有杀身之祸，各自暗暗戒
备，只是功夫和他相差太远，当真动起手来，实是无济于事。

郭靖本就不会打诳，听了这句问话，老老实实的答道：“我只盼一生和蓉儿厮守，别的事都
没放在心上。”黄药师脸色稍见和缓，道：“好，你不杀这女子也成，只是从今以后，不许
你再和她相见一面。”郭靖沉吟未答。黄蓉道：“你一定得和她见面，是不是？”郭靖道：“
我心中向来当她亲妹子一般，若不见面，我也会记挂她的。”黄蓉嫣然笑道：“你爱见谁就
见谁，我可不在乎。”

黄药师道：“好吧！这番邦女子的兄长在这里，我在这里，你的六位师父也在这里，明明白
白的说一声：你要娶的是我女儿，不是这番邦女子！”他如此一再迁就，实是大违本性，只
是瞧在爱女面上，极力克制忍耐。

郭靖低头沉思，一瞥眼同时见到成吉思汗所赐的金刀和丘处机所赠的匕首，心想：“若依爹
爹遗命，我和杨康该是生死不渝的好兄弟，可是他心念如此，这结义之情实是难保。又依
杨铁心叔父之遗命，我该娶穆家妹子为妻，此事如何可行？可见尊长为我规定之事，未必
定须遵行。我和华筝妹子的婚事，是成吉思汗所定，岂难道为了旁人的几句话，我就得和
蓉儿生生分离么？”想到此处，心意已决，抬起头来。

此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对
自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壶中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：“郭靖
安答，男子汉横行天下，行事一言而决！你既对我妹子无情，成吉斯汗的英雄儿女岂能向
你求恳？你我兄弟之义，请从此绝！幼时你曾舍命助我，又救过我爹爹和我的性命，咱们
恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养，你若要迎她南来，我也派人护送，决不致有半
点欠缺，大丈夫言出如山，你放心好啦。”说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前
。

这番话说得斩钉截铁，郭靖心中一凛，登时想起幼时与他在大漠上所干的种种豪事，心道
：“大丈夫言出如山，华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为人？纵然黄岛主
今日要杀我，纵然蓉儿恨我一世，那也顾不得了。”当下昂然说道：“黄岛主，六位恩师，
拖雷安答和哲别、博尔杰两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结亲。”

他这话用汉语和蒙古语分别说了一遍，无一人不大出意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜
，江南六怪暗赞徒儿是个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。黄蓉伤心欲绝，隔了半晌，
走上几步，细细打量华筝，见她身子健壮，剑眉大眼，满脸英气，不由得叹了口长气，道
：“靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你们俩是大漠上的一对白雕，我只是江南柳枝底下
的一只燕儿罢啦。”

郭靖走上一步，握住她一只小手，道：“蓉儿，我不知道你说的对不对，但我心中只有你一
个人，你是明白的。就是把我千刀万剐，把我身子烧成了飞灰，我心中仍是只有你。”黄蓉
眼中含泪，道：“那么为什么你说要娶她？”郭靖道：“我是个蠢人，什么事理都不明白。我
只知道答允过的话，决不能反悔。可是我也不打诳，不管怎样，我心中只有你。”

黄蓉心中迷茫，又是喜欢，又是难过，淡淡一笑道：“靖哥哥，早知如此，咱们在那明霞岛
上不回来了，那岂不是好？”黄药师忽地长眉一竖，喝道：“这个容易。”袍袖一扬，一掌向
华筝公主劈去。

黄蓉素知老父心意，见他眼露冷光，已知起了杀机，在他手掌拍出之前，抢著拦在头里。
黄药师怕伤了爱女，掌势稍缓，黄蓉已拉住华筝手臂，将她扯下马来。只听砰的一声，黄
药师这一掌打在马鞍之上，最初一瞬之间，那马并无异状，但渐渐垂下头来，四腿弯曲，
缩成一团，瘫在地下，竟自死了。这是一匹蒙古名马，虽不及汗血宝马神骏，却也是匹筋
强骨壮，身高瞟肥的良驹，黄药师一举手就将它毙于掌下，武功确是深不可测。拖雷与华
筝都是心中怦怦乱跳，心想这一掌若是打在华筝身上，那还有命么？

黄药师想不到女儿竟会出手相救华筝，楞了一楞，随即会意，知道若是自己将华筝杀了，
郭靖必与女儿翻脸成仇。在他想来，翻脸就翻脸，难道还怕了这小子不成？但一望女儿，
见她脸上神色凄苦，却又隐隐是缠绵万状、难分难舍之情，心中不禁一寒，这正是他妻子
临死之时脸上的模样。黄蓉与亡母容貌本极相似，这副情状当时曾使黄药师如痴如狂，虽
然时隔十五年，每日仍是如在目前，现下斗然间在女儿脸上出现，知她对郭靖已是情根深
种，爱之入骨，心想这正是她父母平生任性痴情的性儿，无可化解，当下叹了一口长气，
吟道：“且夫天地为炉兮，造化为工！阴阳为炭兮，万物为铜！”黄蓉怔怔站著，泪珠儿缓
缓的流了下来。

韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些什么？”朱聪也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人
文章中的话，说人与万物在这世上，就如放在一只大炉子中被熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐道
：“他练到那么大的本事，还有什么苦恼？”朱聪微微一笑，却不答话。

黄药师柔声道：“蓉儿，咱们回去吧，以后永远也不见这小子啦。”黄蓉道：“不，爹，我还
得到岳州去，师父叫我去做丐帮的帮主呢。”黄药师微微一笑，道：“做叫化子的头儿，啰
唆得紧，也没什么好玩。”黄蓉道：“我答允了师父做的。”黄药师微一沉吟道：“那也好，
你做几天试试，若是嫌脏，那就立即传给别个吧。你以后还见这小子不见？”

黄蓉向郭靖望了一眼，见他凝视著自己，目光中爱怜横溢，深情无限，回头向父亲道：“爹
，他要娶别人，那我也嫁别人。他心中只有我一个，那我心中也只有他一个。”黄药师道：
“哈，桃花岛的女儿不能吃亏，那倒也不错。要是你嫁的人不许你跟他好呢。”黄蓉道：“哼
，谁敢拦我？我是你的女儿啊。”黄药师道：“傻ㄚ头，爹过不了几年就要死啦。”黄蓉凄然
道：“爹，他这样待我，难道我能活得久长么？”父女俩这样一问一答，江南六怪虽然生性
怪僻，却也不由得听得呆了。须知有宋一代，最考究礼教之防，那黄药师却是个非汤武而
薄周孔的人，行事偏偏要和世俗相反，是以被人送了个称号叫做“东邪”。黄蓉自幼受父亲
薰陶，心想夫妇自夫妇，情爱自情爱，小小脑筋之中，那里有过什么贞操节烈的念头。这
番惊世骇俗的说话，旁人听来自是要挢舌难下，可是他父女俩说得最是自然不过，宛如家
常闲话一般，柯镇恶等纵然豁达，也不免暗暗摇头。

郭靖心中难受之极，要想表白几句安慰黄蓉，可是他本就木讷，这时更是不知说什么好。
黄药师望望女儿，又望望郭靖，仰天一声长啸，声振林梢，山谷响应，惊起一群喜鹊，绕
林而飞。黄蓉叫道：“鹊儿鹊儿，今晚牛郎会织女，还不快造桥去！”黄药师在地下抓起一
把沙石，一掷而出，十余只喜鹊纷纷跌落，全都死在地下。他转过身子，头也不回的去了
。

拖雷不懂他们说些什么，只知郭靖不肯背弃旧约，心中自是欢喜，拿起父王成吉思汗的那
柄金刀，放在嘴边亲了一亲还给郭靖，说道：“安答，盼你大事早成，北归相见。”华筝道
：“这对白雕你带在身边，你要早日回来。”郭靖点了点头，从背囊中取出一柄短戟，说道
：“你对我妈说，我必当用爹爹的兵器，手刃仇人。”哲别、博尔杰二人也和郭靖别过，四
人连骑出林。

黄蓉见这四个蒙古人离去，郭靖却仍站在当地，凄然道：“靖哥哥，你也去吧，我不怪你就
是。”

（以下修订本有重大删改）

郭靖道：“蓉儿，那竹杖给杨康拿了去，你爹爹说丐帮的事只怕有变，今晚咱们去找师父，
明儿我和你同去。”黄蓉摇了摇头，道：“你一个儿找师父去吧。”取出插在腰间的郭靖那把
匕首，放在地下，解开背上包裹，拿出一卷画，道：“这是我爹爹给你的。”又把包中五色
缤纷的贝壳分了一半，道：“这是咱俩在那岛上一起拣的，分一半给你。”打量一下摊开的
包袱，见其中只有郭靖当日所赠的一件貂裘，以及若干碎银和替换衣服，笑了一笑道：“我
也没有什么物事给你。”缓缓结好包袱背在背上，转身便走。郭靖牵了红马，追上去叫道：
“你骑这马吧。”黄蓉又笑了笑，却不答话，扬长而去。

郭靖追了几步，停步不追，望著她的背影逐渐远去，只怔怔的发呆。韩小莹道：“靖儿，你
打算怎地？”郭靖呆了一呆道：“我要到宫中去找洪师父。”柯镇恶道：“那也是应当的。黄
老邪到我们家里去惊动过了，家人必定甚是记挂，我们今日就要回去。你接了洪师父，可
请他老人家到嘉兴来养伤。”郭靖答应了，当下与六位师父拜别，收了匕首、贝壳等物，返
回临安。

这晚郭靖重入大内，在御厨周围细细寻找，却那里有洪七公的影子，周伯通更是不知去向
。第二晚又去寻找，仍是毫无头绪，心想：“凭我这块料子，这里就有什么蛛丝马迹，也必
瞧不出来。且去追上蓉儿，助他办了丐帮的公干，再和她同来寻访。”

这日是七月初九，距丐帮岳州之会，已只六日，好在汗血宝马日行千里，郭靖纵辔西行，
只一日，已到了江南西路界内。此时中国之半已属金国，东划淮水，西以散关为界，南宋
所存著只两浙、两淮，江南东西路，荆湖南北路，西蜀四路，福建、广东、广西，共十五
路而已，正是国势衰靡，版图日蹙。

郭靖沿途留心黄蓉踪迹，不时放出白雕前后查察，这日来到隆兴府武宁县，眼见离岳州不
远，于是勒马缓缓行去。黄昏时分，只见前头黑压压一片猛恶林子，林后又是一座长岭，
一路上道路极为崎岖，想来岭上更是不便行走，郭靖见天色已晚，寻思不如明日一早再行
过岭，且找个安稳所在歇宿，转到林边，忽见一道矮矮竹篱，心中大喜：“既有竹篱，必有
人家。”循著竹篱转过一排苍柏，果见三间茅屋，郭靖牵马走近，却听得茅屋中传出一个女
子的隐隐哭声。

郭靖驻足不前，心道：“人家既有伤心之事，却也不便打扰。”正想回头，那茅屋中之人已
听到马嘶雕鸣，呀的一声，开了柴扉，出来一个身形伛偻的白发老头，手中拿著一柄长长
铁叉，站在门口，厉声喝道：“狗官，蛇儿没有，女孩儿更没有，就只老头儿一条老命！”

郭靖一怔，知他误会，忙唱个肥喏，说道：“老丈，小人是过往客人，错过了宿头，想在府
上打扰一宵。若是不便，小人这就便去。”那老人打量郭靖装束，放下铁叉，还了一礼，道
：“老汉胡言乱道，客官莫怪。要是不嫌污秽，就请入内奉茶。”郭靖谢了，先讨些草料喂
了马，这才进屋，只见屋内片尘不染，清洁异常，心中微感诧异，刚好坐定，却听门外马
蹄声急，三骑马奔到屋外，一个粗暴的声音喝道：“秦老头儿，给蛇还是给女孩儿啊？”又
一人道：“我们饶得你，太爷可饶不了我们，快滚出来！”刷的一响，马鞭梢卷在屋顶茅草
，扯下了一片。

那秦老汉走到内室门外，低声道：“琴儿，快从后门逃到林子里去，今晚别出来，明日你自
回广东去吧。”一个少女声音哭道：“爷爷，我跟你死在一块。”秦老汉顿足道：“快走，快
走，要逃不走啦！”只见一个青衣少女从内室出来，搂住爷爷，秦老汉没命价推她，但听得
忽喇一声，柴扉被人推倒，三条汉子抢了进来，当先一人一把提起秦老汉后领，往地下一
掷，另一手已将少女搂住在怀里。那少女吓得呆了，做声不得。

郭靖打量进来的三人，见当先的是个县衙门的都头，另外两个却是士兵。那都头抱起少女
，笑道：“秦老汉，咱们奉著县太爷的差遣，你可怨怪不得。你今晚送到二十条蛇儿，还你
一个黄花闺女，明朝送到，只怕来不及啦。”说著哈哈大笑急步出门。

秦老汉大叫一声，挺叉追出，和身向那都头背后刺去，那都头闪过身子，抽出腰刀，在叉
杆上猛砍一刀。秦老汉拿捏不住，呛啷一声，铁叉落在地下。那都头横腿一扫，将秦老汉
掠倒在地，喝道：“你这老狗，若再啰皂，休怪我刀不生眼。”秦老汉见孙女在他臂弯之中
，惊得晕了过去，自己已不想活命，抓住都头的右腿，狠狠咬了一口。

那都头吃痛，一声吼叫，反过腰刀一刀背打在秦老汉额头，登时血流被面。但秦老汉牙齿
牢牢咬住，死也不肯放口。两名士兵上前相助，一个踢，一个拉，那都头又是一刀背一刀
背的击打，眼见秦老汉性命不保。

当那都头来强抢少女之时，郭靖已是十分气恨，只是他性子迟缓，出手较慢，这时再也忍
耐不得，一纵上前，一手一个，先抓住两名士兵的背心，远远掷出。那都头一刀背正向秦
老汉打去，郭靖左手掌缘在刀背上一格，向前一推，那刀反砍上去，噗的一声，砍在那都
头额骨之上。郭靖右手夺过少女，左腿起处，踢在都头的臀上。

这一腿劲力好大，那都头肥肥一个身子立时飞起，岂知秦老汉两排牙齿深陷都头腿肉之中
，双手又死命抱住他的小腿，都头身子飞起，带著秦老汉也飞了出去。郭靖吃了一惊，心
想秦老汉年已衰迈，这一跌下来，只怕当场就要一命鸣呼，不及放下手中少女，抱著她纵
身而起，如一头大鸟般扑上前去，抢著抓住都头的衣领，一把提起，叫道：“老丈，你饶了
他吧！”秦老汉势如疯虎，神智已然胡涂，直待那少女连叫：“爷爷！爷爷！”方才放开牙齿
，满嘴鲜血，抬起头来。郭靖左手向外一挥，将那都头掷得在地下连翻几个筋斗。那都头
只怕郭靖上前追打，赖著不敢起身。两名士兵见郭靖不再过来，这才上前将他扶起，三人
马也不敢骑，一跷一拐的去了。

郭靖放下少女，扶起秦老汉。那少女向郭靖望了几眼，心中好生感激，只是怕羞，却不说
话，取出手帕给爷爷抹去脸上血渍。秦老汉虽然受伤不轻，但见孙女未被抢去，精神大振
，突然爬在地下，向郭靖连连磕头，那少女跟著跪下。郭靖急忙扶起，说道：“老丈不须多
礼，小人生受不起。”

秦老汉请郭靖回入茅屋，那少女捧出一碗茶来，放在郭靖面前，低声道：“恩人请用茶。”
郭靖起身谢过。秦老汉道：“不敢请问恩人尊姓大名。”郭靖说了。秦老汉道：“若非恩人相
救，老汉祖孙二人今日是活不成了。”当下说出一番话来。

原来秦老汉本是广东人，因在故乡受土豪欺压，存身不住，携家逃来江西，见这林边有些
无主荒地，就与两个儿子开垦起来。

岂知那森林是个毒蛇出没之处，不到两年，他两个儿子、一个儿媳妇全被毒蛇咬死，只剩
下秦老汉和一个孙女南琴。秦老汉气愤不过，回到广东去学了捕蛇之法，在林中大杀毒蛇
，给儿子媳妇报仇。不久他开垦的荒地又被县中豪绅占了，没了生业，就以出售蛇胆蛇酒
为生。好在这林中毒蛇奇多，又无旁人相争，祖孙二人相依为命，这八九年来倒也有口苦
饭吃。到了去年秋间，县中来了一位姓乔的太爷。不知怎的，这位乔太爷偏喜毒蛇，先尚
出钱买蛇，后来说道，人人都缴钱粮，秦老汉怎能不缴，限他每月缴纳毒蛇二十条，算是
钱粮。秦老汉无奈，只得多辛苦一些，又教会了孙女相助，每月也就照数缴纳。那知到了
今年春间，林中毒蛇忽然越来越少。本来遍地皆是，现下要找半日，翻石拨草，才找到一
条。四月、五月勉力对付了，六月份的二十条毒蛇竟没能凑齐。乔太爷听说秦老汉的孙女
美貌，乘机命人来说了几次，要纳她为妾。秦老汉那里肯依，这日太爷竟派了都头前来强
抢，说是相抵蛇数。

郭靖听了嗟叹不已，用过晚饭，秦老汉请郭靖安歇。南琴点了油灯，引郭靖入房，低声道
：“荒野之地，甚是污秽，恩人莫怪。”郭靖道：“姑娘叫我郭大哥便是。”南琴道：“小女子
那敢如此称呼……”只听得外面传来几声极尖厉的鸟鸣之声。南琴吃了一惊，手一侧，把灯油
泼了少些在地。

那鸟声甚是奇特，郭靖听了似觉全身发痒，胸口作呕，说不出的不好受，问道：“姑娘，那
是什么鸟儿？”南琴低声道：“那就是吃毒蛇的神鸟啦。”郭靖奇道：“吃毒蛇的鸟？”南琴道
：“是啊，林子中的蛇儿都给这鸟吃完啦，害得爷爷这么惨。”郭靖道：“怎么不想法儿把这
鸟除去？”南琴脸色微变，忙道：“恩人悄声。”走过去掩上了窗子，说道：“神鸟通灵性的
，给它听见了可不得了。”

郭靖大奇，道：“什么？那鸟能听咱们说的话。”南琴正待回答，秦老汉在隔室听见两人对
答，走到房门口低声道：“晚上不便多谈，明儿老汉再与恩人细说。”当下道了安息，携了
孙女的手出房去了。

郭靖见他脸上神色惊恐，更感奇怪，睡在床上，思念黄蓉现下不知身在何处，将来和她相
见时不知她对自己如何，心中思潮起伏，翻来覆去的无法入睡，将到子夜，突然间听得咕
、咕、咕的响了三声，正是适才那鸟的鸣叫，郭靖胸口烦恶，心想反正安睡不得，不如去
瞧瞧那吃毒蛇的鸟儿是何等模样，当下悄悄起身，跃出窗子，正要向那鸟鸣之处走去，忽
听背后一人低声道：“恩人，我和你同去。”郭靖回头，见南琴披散头发，站在月光之下。

她这副模样，倒有三分和梅超风月下练功的情状相似，郭靖不禁心中微微一震，只是这少
女肤色极白，想是自幼生在山畔密林之中难见阳光之故，这时给月光一映，更增一种飘渺
之气。她双手各拿著一个圆鼓鼓的黑物，慢慢走到郭靖身前，低声道：“恩人可是要去瞧那
神鸟么？”郭靖道：“你千万别再叫我恩人啦。”南琴脸上现出羞色，轻轻叫了声：“郭大哥
。”郭靖将手中弓箭一扬道：“我去射死那鸟，好让你爷爷再捉毒蛇。”南琴忙道：“悄声！”
一面将手中黑物举了起来，道：“罩在头上，以防不测。”语声颤动，显得极是不安。郭靖
一看，见是一只铁镬，甚是不解。

秦南琴将左手中铁镬罩在自己头顶，低声道：“那神鸟来去如风，善啄人目，厉害得紧。它
耳朵极灵，一听见人声，立时飞到。郭大哥，您务须小心在意。”郭靖心想大漠上那样凶猛
的大雕，尚且被自己一箭射死，那食蛇怪鸟纵然灵异，左右也不过是只扁毛畜生，又何惧
之有？但见南琴甚是关切，不忍拂她之意，也就将铁镬罩在头顶。南琴当先领路，两人走
到树林。

还未走到林边，听那怪鸟又是咕、咕、咕的叫了三声，突然异声大作，有似风撼长林，万
木齐振。南琴脱口叫道：“奇怪，怎么有这许多蛇儿？”郭靖听这声音似是白驼山的蛇阵，
微一凝神，听得远处传来数人吹哨呼斥，正是那些白驼山的蛇奴在驱赶蛇群，只是这些人
声音极为惶急，似乎蛇群突然不听号令，约束不住。郭靖拉著南琴手臂，飞步入林，见左
首一株古槐枝干挺拔，树叶茂密，足可容身，当下手臂一长，搂在南琴腰间，跃上那古槐
一枝突出的粗干。

刚好坐定，那怪鸟又叫了三声，这次声音近了，听来更是锋锐刺耳，片刻之间，林缘万头
起伏，蛇群大至。郭靖曾数次遭遇这蛇群的阵仗，倒也不觉怎样，南琴却从未见过如此声
势，只惊得心跳足软，牢牢抓住郭靖的衣袖，那敢放手，但见蛇群从西扑到，一入林中，
立时四面八方的乱蹦乱窜，似乎地下烫热异常，停身不住一般。月光之下，成千成万的青
蛇黑蛇跃起跌落，跌落跃起，竟无片刻安静，有如一大锅泡沫翻腾的沸水，蔚成奇观。

蛇群汹涌而来，无穷无尽，同时众蛇奴的哨声也是响成一片。只见七八名白衣男子抢进林
来，手持长杆拚命挥打，却那里再能将蛇群列成队形。郭靖恼恨欧阳锋歹毒，见他手下之
人如此狼狈，不由得暗暗高兴，心道：“只可惜蓉儿不在这儿，见不到这番情景。”

南琴偷眼瞧郭靖，见他脸露微笑，好生佩服他的大胆，突然间耳鼓一震，全身毛发直竖，
原来那怪鸟忽发奇声。说也奇怪，蛇群登时伏在地下，一动不动。刚才群蛇飞腾跳跃固然
令人惊心动魄，而这时万蛇齐僵的情景，却更显得怪异。

那些白衣男子舞动长杆，口中哨子吹得愈急，群蛇却毫不理会。众蛇奴中一人做个手势，
余人登时挺杆而立，停哨不吹。那首领向空作了个揖，高声叫道：“咱们是白驼山欧阳先生
手下，道经贵地，有眼不识泰山，不曾拜访英雄好汉，请瞧在欧阳先生脸上，高抬贵手。”

郭靖见她疑神疑鬼，暗暗好笑，却不理会。那人见无人回答，隔了半晌，又说了一遍。这
次说话凶得多了，隐隐含有威吓之意，一面四下留神打量，瞧见了地下树影之中郭靖与南
琴二人的影子。这人极是阴险，当下假作不知，反而背向古槐，低了头打拱作揖，突然间
一声大喝，双手向后齐扬，四枚银梭激射而出，向槐树上射去。

若是换作旁人，势必要中他算计，但郭靖此时武功何等精湛，月光下见几枚银光闪闪的暗
器飞来，顺手除下头顶铁镬，回臂一抄，叮叮当当一阵响，将四枚银梭都抄在镬中。那人
见暗算不成，大感气馁，回身喝道：“树上是何方高人，请通姓名。”郭靖不去理他，铁镬
一挥，四道银光飞出，噗的一声响，那人只感虎口一震，手中的长杆被四枚银梭同时打中
，断成五截，这一来，那人更是害怕，知道若非对方手下留情，只要将银梭对准自己身上
射来，那里还有性命。

这时他决计不敢再有甚行动，但蛇群被人制住，倘不设法带走，欧阳锋惩罚起来可是惨酷
万端，思之心胆俱寒，但若出言苦苦哀求，则失了白驼山身份，欧阳锋也决计不饶，正自
彷徨无计，鼻中突然闻到一阵芳香，胸口登时舒畅无比，只见群蛇忽尔抖动，昂起了头向
著空中。

那蛇奴的首领只道郭靖解了制蛇之法，急吹木哨，要驱蛇逃走，但觉香气愈浓，来自上空
，一抬头，猛见一团火光从空扑至，迅速无伦，落在身前。那人吓了一跳，急忙跃开，定
神一看，那里是火，竟是一只全身血红的鸟儿，这鸟身子只比乌鸦稍大，尖喙极长，约有
半尺，站在当地，游目四顾，虽只一只小小鸟儿，却似有极大威严。那股异香，就从鸟身
上发出。

郭靖见这红鸟模样甚是可爱，通身殷红，竟无一根杂毛，月光下见它一双眼珠就如珊瑚一
般，也是红的，兼之身上芳香无比，心想：“蓉儿若是见了，必定喜爱。”当下起了个捉鸟
的念头。

群蛇见了血鸟，起初吓得簌簌乱抖，但随即又均僵卧不动。血鸟咕的叫了一声，蛇阵中出
来四条大蛇，游到血鸟身前，翻过身子，肚腹朝上。向鸟长嘴一划，四条大蛇的肚子立时
裂开，血鸟连啄四啄，将四枚蛇胆吞入了肚中。众蛇奴看得又惊又怒，那为首的蛇奴手一
扬，一枚银梭向鸟打去。郭靖吃了一惊，只怕他伤了鸟儿，顺手在槐树上抓下一根细枝，
用手指弹了出去。

