<b id="第八十回　　蛙蛤大战">第八十回　　蛙蛤大战</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这细枝虽然轻飘飘的，但在郭靖指力激送之下，去得比那银梭更快，在血鸟身前五六尺处
与银梭一碰，一齐落在地下。那血鸟极是灵异，一见银梭和树枝的来路，已知有人暗算，
又有人从中相救，向著郭靖和南琴点了点头，忽如一道火光，斗然间向那放射银梭的蛇奴
扑去。那蛇奴见它来势快速，双手一扬，又是四枚银梭飞出，两前两后，直向前射，这一
次双方凑拢，一瞬之间就已碰在一起，郭靖待要相救，已自不及，心中只叫得一声：“可惜
！”却见那血鸟双翅向下一扑，将两枚银梭打在地下，不等随后两枚银梭飞到，反而迎上前
去，下垂的双翅向上一振，两枚银梭被弹入了半空。郭靖见它身法迅捷美妙，宛似武学高
手，情不自禁的高声喝采：“妙极！”

采声未毕，听得那蛇奴一声惨叫，双手掩住额头，向前奔了几步，砰的一声，撞在一棵大
树之上，蹲下地来，原来双目已被血鸟啄瞎。其余蛇奴大吃一惊，暗器纷纷出手，四下围
攻，月色溶溶之中但见银光闪闪，有似满天流星。那鸟双翅向前一推，身子倏地倒退，回
势竟丝毫不弱于前行之速，众蛇奴惊叫喝骂声中，又有两人失了眼睛。

忽听蓬的一响，一道蓝色火光向血鸟射去。郭靖识得是硫璜焰箭，心想这暗器比银梭慢得
多了，那里射得著它？那知血鸟咕的一声欢叫，迎上前去伸爪一把抓住箭杆。那火焰箭烧
得甚是炽烈，血鸟却毫不在意，将箭杆放在地下，衔些枯枝败叶，添在火上。郭靖愈看愈
奇，连叫：“可惜，可惜！”

南琴问道：“可惜什么？”郭靖道：“这样好玩的事，蓉儿竟没看到。”南琴道：“蓉儿？”郭
靖道：“是啊，蓉儿！”南琴欲待再问，忽然听见身后似乎有个女子轻轻叹息了一声，回头
一看，却不见什么，不由得毛骨悚然，心想：“难道有鬼？”紧紧握住郭靖手臂，上半身倚
偎在他怀中，低声道：“郭大哥，谁叹气啊？”郭靖全神注视血鸟，既没听见叹息之声，也
没听见南琴的问话，一个温香软玉般的身子靠在他的胸前，微微发颤，他竟茫然不觉，只
瞧著那血鸟在火焰中翻滚。

那鸟滚了一会，火光渐弱，它又去衔些枝叶添在火里，待火旺了，再展翅在火上烧炙，羽
翼非但丝毫无损，经火一炙，更是煜煜生光。它一边烧，一边用长喙在羽毛之中磨擦，竟
如洗澡一般。它羽翼遇火不燃，已自奇怪，而越烧香气越浓，群蛇闻到这股香气，渐渐抵
受不住，又乱蹦乱跳起来，再过一会，突然互相咬啮吞噬，有的蛇儿似乎痛苦难当，竟然
自咬腰尾。这千万条毒蛇著魔中邪，翻腾盘打，声势实是惊人，南琴瞧得头晕眼花，险险
跌下树去，急忙闭上眼睛，搂住郭靖身子。

众蛇奴见情势不妙，相互打个招呼，一齐逃出林去。那血鸟认定这些白衣人是它仇敌，如
流星般掠过林隙，追上前去。众蛇奴知道厉害，忙用双手掩目。血鸟一飞近，长嘴猛啄手
背，蛇奴吃痛不过，挥手去打，手一离面，眼珠立被啄瞎。片刻之间，众蛇奴无一漏网，
个个成了盲人。

那血鸟大获全胜，飞回林中，又待到火上烧炙，那火却已熄灭。血鸟双翅猛扇，想要将火
重行燃起，只扬起一阵灰烬。郭靖拍了拍南琴肩膀，将她轻轻推开，低声道：“你在这儿，
抱住树干。”不等南琴回答，已纵身落树，慢慢向血鸟走去。

那血鸟知他是适才出手相救之人，并非仇敌，注目凝视。郭靖道：“鸟儿，来，来。”血鸟
昂首不理。郭靖初下树时，对毒蛇还心存顾忌，但见自己每跨出一步，毒蛇就纷纷让道，
知道是群蛇怕他服过腹蛇宝血之故，当下大了胆子，迈步向前，左手一探，向血鸟抓去。

他出手奇快，那知血鸟是天生灵物，飞动更快，身子一晃，已然避开，不等郭靖再度出手
，猛扑向前，来啄他的眼珠。南琴急呼：“郭大哥，留神。”郭靖右手挥起铁镬，向鸟儿罩
去。血鸟知道厉害，居然能如武林高手般急发急收，一扑之势未曾用足，立即倒退，背脊
刚好从镬边上擦过，没被罩中。

郭靖叫了声：“好！”身子跃起，铁镬横里抄来。血鸟振翅向上，只飞出一尺，发见郭靖左
手正好守在头顶，立知不妙，倏地一沉，掠地而飞，从郭靖跨下一钻而过，划了一个圆圈
，回身来啄他的眼珠。郭靖见这鸟儿身法如此敏捷，童心大起，叫道：“我手中现有兵刃，
捉住你不算好汉，来来来，咱们空手拆几招。”将铁镬往地下一抛，右手一掌推出。他怕伤
了鸟儿，掌力只用了一成，去势却是极快。

掌未到，劲先至，血鸟那里抵受得住，被掌力一撞，跌下地来。郭靖大喜，伸手去拿，那
鸟忽地一个翻身，滚开半尺，立时飞起，它已知郭靖厉害，迥非众蛇奴可比，不敢再斗，
急向外逃，郭靖掌随身起，一招“六龙回旋”，拍了出去。

这是降龙十八掌的精妙招数，一掌之中分两股力道，一向外铄，一往内收，形成一个急转
的漩涡。血鸟见他掌到，急向外逃，一股力道从横里撞来，卷得它在空中翻了几个筋斗，
笔直掉将下来。郭靖上前一把接住，叫道：“姑娘，捉住鸟儿啦。”南琴大喜，从怀中取出
两颗蛇药，在口里含了一颗，溜下树来，要将另一颗去交给郭靖。那知血鸟被郭靖这一掌
转得晕了过去，威力立失，群蛇如逢大赦，有似万箭齐发，四面八方的窜出林去，那里还
敢伤人？

郭靖见血鸟毫不动弹，怕它死了，双手轻轻笼住，走到林隙的月光之下细看。南琴跟著走
近，将药丸递给他，道：“郭大哥，这药能防毒蛇。”郭靖本觉用不著，但想她既一片好心
，就伸手去接。他罩在血鸟身上的右手刚一拿开，突觉手中一震，眼前一道红光倏忽掠过
，那鸟竟尔飞走了。郭靖连连跺脚，大呼：“唉，可惜，可惜！”

南琴道：“这鸟极有灵性。吃你这么一拿，多半不敢再来啦。”郭靖道：“是啊，所以可惜。
”南琴道：“为什么？”郭靖道：“我本想捉来给蓉儿玩的。”南琴听他又提到“蓉儿”，语意之
中充满深情，问道：“蓉儿是你的儿子么？”郭靖一怔，笑道：“不是的，是个女孩子，比你
只小著一两岁。”南琴道：“嗯，她很美，是不是？”郭靖道：“那自然，她不但美，而且又
聪明，又好心眼儿。”

这几月来，他时时刻刻在思念黄蓉，这时听南琴问起，情不自禁的将黄蓉夸了起来。黄蓉
明慧秀美，原本不假，只是她自幼受了父亲薰陶，不免有些任性妄为，但在郭靖心中，她
却是个十全十美、无半点瑕疵之人。南琴和他并排坐在一棵横倒在地的梓树干上，听他不
住口的说著黄蓉诸般好处，心中酸酸的有些异样。郭靖说了一会，忽然醒觉，笑道：“你瞧
，三更半夜的，要你在这里听我说些不打紧的话，咱们回去吧，你爷爷若是醒来，不见了
你，可要挂念啦。”南琴道：“不，我爱听你说话。”隔了一会，道：“这位黄小姐到那里去
啦？你怎么不跟她在一块儿？”这两句话触动了郭靖心事，一时不知怎样说好，想到自己日
后不得不和华筝结亲，按著黄蓉的性子，终生不再和自己相见也未可知，更说不定一时性
起，竟然横剑自刎，越想越是伤心，悲从中来，不禁放声而哭。

南琴见他正说得好好的，忽然哭了起来，只怕自己说错了话，又惊又悔，又不知如何劝慰
，见他横袖在眼上乱抹，从怀中取出一块布帕，递给了他。郭靖接过了，抹去眼泪，要想
不哭，却又忍不住，正狼狈间，忽听身后似乎有人噗哧一笑，郭靖一跃而起，叫道：“蓉儿
！”只见地下一片清光，柯影交横，那里有半个人影？

南琴道：“郭大哥，你尽想著黄姑娘，咱们回家吧。”郭靖道：“正是。”两人相偕出林，走
出数十丈，忽见前七八个白衣人排成一列，左手扶著一条长杆，一步一步的摸索而行，正
是那些被血鸟啄瞎了眼的蛇奴。

郭靖见他们可怜，叹息一声，自与南琴回家。次日一早醒来，听得室外秦老汉正在责怪南
琴，说她不该带恩人去涉险捉鸟。

只听得南琴笑道：“难道是我带他去了？他自己爱玩嘛。”秦老汉啐道：“他是咱们救命恩人
，又不是孩子，什么自己爱玩！”南琴笑道：“你不信就算啦。”秦老汉道：“唉，还不认错
？若是恩人给毒蛇神鸟伤了，那怎么得了？”南琴道：“他本事大得紧，怎么伤得了？”秦老
汉道：“好好，我不跟你斗口。快去收拾收拾，事到临头，又走不了啦。”南琴奇道：“爷爷
，收拾什么？”秦老汉道：“回广东去啊，昨日那贼头吃了这个大亏，咱们还能在这里耽么
？恩人一上路，咱爷儿俩只要迟走一步，那就是大祸临头。”南琴呆了一呆，道：“爷爷，
那么这屋子、这些桌子椅子怎么呢？”秦老汉叹道：“傻孩子，性命还顾不了，还顾瓶儿罐
儿呢！……孩子，咱们生来命苦，你也别伤心。”

郭靖心想救人救彻，一骨碌下床，出房说道：“老丈，你不用担心，我到衙门去跟你了结这
回事。”秦老汉忙道：“恩人，你千万别去，那衙门是狠虎之窟，可去不得。”郭靖道：“我
不怕。”秦老汉待要再说，郭靖已牵过小红马，上马疾驰而去。

只一顿饭功夫，已进了县城，正欲打听县衙门的所在，但见前面火光烛天，行人乱奔，叫
道：“县衙门走了水啦，真是老天爷有眼！”郭靖心道：“可有这么巧，迟不迟，早不早，偏
在这会子走水！”当下纵马向火头奔去。待到临近，只感热焰逼人，那县衙已烧去了半边，
奇的是竟然无人施救。许多百姓站得远远的观火，脸上都有欣喜之色。郭靖翻身下马，只
见地下躺著十多名都头衙役，有的早已烧死，活著的也是个个被火炙得须发焦黑，却是眼
睁睁的动弹不得。郭靖抓起一人，一看他的神态，原来已被点中了穴道。郭靖在他腰眼里
一捏一推，解了穴道，问道：“县太爷呢？”

那衙役往火窟里一指道：“回您老：太爷在这里面，多半已烧死啦。”郭靖道：“怎么起的火
？你是给谁打倒的？”那衙役苦著脸道：“回您老：小人也弄不明白。一早晨，小人还没起
身，只听得县太爷和人喝骂动手，接著就起了火，小人刚逃出来，不知怎的腿一麻，就这
么胡里胡涂的爬著躺下啦。”郭靖道：“你们县太爷和人动手？他会武功么？”那衙役道：“
回您老：太爷的功夫强得很，他一双手朱砂般红，谁给他打中了，谁晃眼儿就得去姥姥家
。那知强中更有强中手……”郭靖心想：“瞧不出一个知县还有毒砂掌功夫。”说道：“他要百
姓缴纳毒蛇，那就是练这掌上功夫了？”那衙役道：“回您老：这个小人不明白。”

郭靖心想：“”多半是这县官的江湖仇家找上了他，那倒干净爽快，免得我多费一番手脚。
也不再理会那名衙役，要回去对秦老汉和南琴说知，一转身，那小红马却已不知去向。他
撮唇呼哨，隔了片刻，小红马仍是影踪不见。

这小红马向来驯良，如无主人之命，决不致任意离开。此马神骏异常，本领再高的马贼也
休想近得了它身，突然失踪，确令郭靖大为惊诧。火场之旁人众杂沓，也无法寻找马蹄足
迹，他在城中到处走了一遍，毫无线索，心念一动：“回去带白雕来相助寻访，必有端倪。
当下放开脚步，奔回秦老汉家。”

秦老汉和南琴听说县衙被焚，县官和都头全被烧死，只乐得心花怒放。郭靖吹哨招呼双雕
，那知过了良久，这对白雕也是影踪毫无。郭靖闷闷不乐，茶饭无心，当晚只得仍是宿在
秦老汉家，要待明日再行找寻红马白雕。

此时暑热难当，秦老汉搬了一张竹榻、两只竹椅、泡了一壶清茶，三人在门外豆棚下挥扇
乘凉。秦老汉说起各种毒蛇的奇怪习性，郭靖听得甚有兴味，眼见斗转星沉，时近午夜，
三人身上均有凉意，秦老汉几次说要睡了，南琴却只是不肯。秦老汉笑道：“咱们这里难得
有位客人来，这孩子日日夜陪著一个糟老头子，也真够她气闷的。”南琴道：“明儿郭大哥
走了，咱们又只两个人啦。”语意甚是凄凉，郭靖默然不语。南琴道：“郭大哥，你去睡吧
，我还要瞧那颗星。”秦老汉道：“傻ㄚ头，星有什么好看？”南琴道：“我就是爱瞧嘛！”秦
老汉望了望天边的乌云，道：“快变天啦，你的星快没得看了。”

就在此时，远处传来一阵马蹄之声，郭靖一跃而起，叫道：“我的小红马。”月光下只见长
岭上那红马奋蹄扬鬓，疾冲而下，马背上一人衣袂飘飘，正是黄蓉。郭靖大喜，叫道：“蓉
儿，我在这儿。”南琴听他呼叫“蓉儿”，心中一震。

转眼之间，黄蓉乘马穿过林子，来到三人身前，那对白雕正停在她身后马背之上。郭靖大
悟，心道：“我真胡涂，若非蓉儿，又怎能将红马和双雕收去？”黄蓉一跃下马，郭靖迎了
上去，心中说不出的欢喜。黄蓉道：“我运气练功走错了穴道，双手动不得啦。”郭靖道：“
啊，咱们快来顺气。”两人当即盘膝坐在竹榻之上。郭靖双手按住黄蓉背心，助她通气顺息
。这时雷声渐近，黑云如墨，掩没了半边天。

约摸过了半个时辰，黄蓉丹田之气上升，缓缓通到胸口，同时身体左右微微摇动。南琴在
旁打量黄蓉，见她闭目而坐，嘴角微露笑容，脸上雪白的肌肤之中透出一层红玉般的微晕
，真似晨露新聚，奇花初胎，说不尽清丽绝尘。她颈中挂著一串明珠，发出一片柔光，更
映得人似美玉。南琴心道：“这仙女一般的人物，无怪郭大哥如此颠倒啦，只不知他们在干
些什么？”正自沉思，眼前一黑，一片乌云移来遮没了月光，不多时满天全是黑云。南琴道
：“郭大哥，你与这位小姐进屋去吧，要下雨啦。”一语甫毕，脸上与颈中一凉，已有几滴
雨点落了下来。

那夏日阵雨，说来就来，南琴只叫得一声“啊哟！”滂沱大雨已一泻如注。郭靖与黄蓉正处
于习练易筋锻骨篇中的紧要关头，那把大雨放在心上？南琴见二人动也不动，心中大奇，
还道二人中了邪，上前推郭靖的肩膀。她起初并不用力，一推之下，自己竟退了一步，随
即手上加劲，用力一推，叫道：“郭大哥，你怎么啦？”

她那里知道身有上乘武功之人，一受到力，立时生出反劲，她这一推，郭靖丝毫不动，自
己却不由自主的一交摔倒，坐在水里。当郭黄二人练功之时，秦老汉看得不耐，已先去睡
了，这时听得雷声中夹著大雨，叫了几声：“琴儿！”不听见答应，忙抢出屋来，只见孙女
刚从泥污中爬起，头发散乱，神情甚是狼狈，不禁吃了一惊。南琴叫道：“爷爷，恩人中了
邪啦！快想法子救他。”

秦老汉对郭靖异常感激，见他如此，忙上前拉他进屋，岂知轻轻一拉是纹丝不动，拉得重
了，自己反摔一交，爬起身来，在大雨中怔怔发呆。南琴奔进屋去取了一把雨伞出来，打
开了遮在郭黄二人头顶，叫道：“爷爷，你去点些黄纸来薰他鼻管。”秦老汉跌跌撞撞的入
内，慌乱中却又把油灯打翻了。

南琴虽对黄蓉甚是敬慕，但不免存著私心，一把雨伞遮不得二人，渐渐的向郭靖一边偏去
，黄蓉的头上就如一盆水往下倾泼一般。好容易秦老汉摸索著又点起油灯，燃了一卷黄纸
，用衣袖护著，拿到郭靖鼻孔下来薰。浓烟一阵阵往他鼻中冒进，郭靖本来调匀得极是顺
畅的呼吸，受这浓烟一逼，立时逆转，反向丹田中冲去。郭靖大吃一惊，急忙闭住呼吸，
全力施为，才将腹中之气重行理顺。可是这呼吸究竟不能久闭，只要吸一口气，浓烟就薰
得他几欲咳嗽。秦老汉祖孙全是一片好心，那知反而累得他死去活来。秦老汉见黄纸薰鼻
无用，于是用指甲猛力掏郭靖上唇的人中。这人中是人身要穴，若是中暑晕倒，此处一受
刺掏，立时能醒。正因这是人身要穴，郭靖这番苦头可就吃得大了，只是练功正紧之际，
既不便开口说话，又不便出手推开，只好苦苦忍住。

此时霹雳一个接著一个，电光过去，霹雳立至，闪电与霹雳间几无间隔，只听得震耳欲聋
的一声，树林边一棵大树被雷声击中，烧了起来。南琴吓得心胆欲裂，但仍是勉力撑住雨
伞，给郭靖遮雨。奇形怪状的闪电掠过墨黑的天空，或如树枝，或如长矛。大片白光忽隐
忽现，时而照出郭靖神色坚毅，黄蓉笑靥如花，时而照出秦老汉呆若木鸡，南琴脸无人色
。突然间众人眼前一阵大亮，尚未听到雷声，秦老汉与南琴已双双跌倒。

这一个焦雷正好打在郭靖身畔，秦老汉祖孙被震得晕了过去。雷声一轰，郭靖体内气息猛
升，立时就通了一周，这时他已可走动，黄蓉却尚须片刻之时，眼见四周电光急闪，焦雷
一个个打在身旁，忙在黄蓉身上一伏，防她受伤。

过了一顿饭时分，雷电远去，大雨也渐渐止歇。再过一会，云破月现，黄蓉八脉俱通，意
与神会，遍体清凉，缓缓直起腰来。低声道：“靖哥哥，你当真是这生爱我么？”郭靖将她
抱在怀里，欢喜无限，却不说话。黄蓉向那棵烧得正猛的大树一指，道：“你瞧！”郭靖向
前望去，只见火焰中那只血鸟正在翻滚跳跃。黄蓉低声道：“咱们掩过去捉。”郭靖点了点
头，站起身来，见秦老汉已自醒转，扶著孙女坐在竹椅之上。黄蓉左手一挥，笔直向血鸟
奔去。

那血鸟昨日吃过亏，这时见有人来，不敢再斗，咕的一声，振翅而逃。黄蓉追赶不上，心
念一动，忙撮唇吹哨，召来双雕，叫道：“把这鸟儿捉来，可别伤它。”北方富贵人家都畜
养鹰雕，用以打猎，盖因鹰雕不但凶猛，而且养驯之后，善知人意。这对白雕更是灵异，
一听主人之言，立时左右包抄，追了上去。

那血鸟身子甚小，全身大小只及白雕一个头颅，可是飞翔迅速，疾若流星，倏忽之间已飞
出数里，双雕衔尾追赶，那血鸟见双雕追来，毫不惧怕，反而转身来斗。只雕一鸟，登时
在空中大打起来。白雕的钢喙铁爪何等厉害，就是虎豹猛兽，也能被它用爪撕裂，但这小
小血鸟灵活异常，转身既快，又能迅速倒退，双雕非但抓它不著，反而被它用长嘴啄下了
好几根白羽，若非以二敌一，白雕几乎要吃败仗。

斗了良久，雄雕颈后又被血鸟啄了一口，雄雕吃痛，突然发威，左翅用力一扑，从空中猛
掠下来。血鸟急忙倒退，但那雕翅伸展开来长达数尺，终于被翅尖扫到，这一击力量奇大
，血鸟抵受不住，一个筋斗跌下地来。那雄雕急扑而下，双爪如钩，往血鸟抓去。那血鸟
横里窜出，再无战意，急往前逃。双雕穷追不舍。三鸟飞入山后，不知去向。

郭靖本在观战，这时低下头来，说道：“蓉儿，你功夫大进了，身旁雷轰电闪，竟然茫如不
觉。”黄蓉笑道：“你也一样。”郭靖想起秦老汉祖孙适才的好心骚扰，暗暗叫声：“好险！”
若是一个把持不定，又得以七日七夜之功来修缺补漏，当下替黄蓉和秦氏祖孙引见了。郭
靖道：“蓉儿，县衙门是你放的火，是么？”黄蓉抿嘴一笑道：“不是我还有谁？”秦氏祖孙
老大惊讶：“瞧不出这娇滴滴的一个小姑娘，竟做出这等事来。”

黄蓉向南琴望了一眼，微微一笑，道：“靖哥哥，你尽夸我，也不怕这位姊姊笑话。”郭靖
道：“啊，昨晚你也在树林子里？”黄蓉抿嘴笑道：“你若不说要捉鸟儿给我，我宁可双臂永
远瘫了，也不来找你呢。你后来干么忽然哭了？也不害臊。”郭靖低头道：“想想实在我待
你太不好，又怕以后永远见你不著。”黄蓉伸手给他理了理鬓边散下来的头发，轻轻的道：
“我本想不见你了，可是终究不能。好啦，不管以后的日子怎地，咱俩能多一天在一起，就
多欢喜一天。”南琴见两人说得亲热，不觉怔怔的听得痴了。

突然间天空雕唳声急，三人一齐抬头，只见只雕疾追血鸟而来。三只鸟一先二后，飞得迅
速异常。黄蓉见那血鸟身子虽小，但箭进电退，灵动无比，双雕一时倒奈何它不得，当下
心生一计，撮唇吹哨，召那雌雕下来，停在自己肩头休息，让那雄雕单独追逐血鸟，待得
雄雕追赶一周，再放雌雕上去接替。那血鸟一刻不停的飞翔，双雕却以车轮战之法耗它气
力，如此来回追逐了六七次，血鸟果然无法支持，越飞越慢，被雄雕疾飞赶上，一翅打下
地来，双翼击土，却已上升不得。那雌雕抢过去抓著，送到黄蓉手中。

黄蓉大喜，双手捧住。那血鸟累得筋疲力尽，眼中露出乞怜神色。黄蓉笑道：“你乖乖的听
话，我就不杀你。”秦老汉见血鸟被捕，大为欢喜，道：“好了，姑娘捉了这神鸟，老汉和
这孩子又有口苦饭吃啦。我编个笼子给姑娘装它。”南琴知道血鸟爱吃蛇胆，拿出一瓶蛇胆
酒来，血鸟喝了半瓶，体力稍复，对众人颇现亲善之态。黄蓉喜道：“我要养得它听我号令
，专啄坏人的眼珠。”

四人累了大半晚，均感疲倦，南琴让出自己床来给黄蓉睡，黄蓉却要等秦老汉编好竹笼，
将血鸟放入，才安心就枕。

次日醒来，已是红日满窗，黄蓉起身下床，走到桌边，“啊”的一声惊叫，只见竹笼已被血
鸟啄破，那鸟却昂然站在桌上，并不逃走。黄蓉又惊又喜，招了招手，那鸟一跳跳入了她
的掌心。黄蓉叫道：“它服我啦，它服我啦。”又见那竹笼的每根竹条都被咬成两截，显然
是那血鸟逞威示武，意思说：“我自己不爱走就是，这小小竹笼岂能关得我住？”

正自欢喜，却听得隔室郭靖连珠价的叫苦，忙过去问道：“靖哥哥，怎么啦？”只见他苦著
脸，手中拿著黄药师给他的那幅画。原来昨晚雨中练功，两人全身浸透，这幅画可教雨水
毁了。黄蓉连叫：“可惜！”接过画来一看，见纸张破损，黑迹馍糊，已无法装裱修补，正
欲放下，忽见韩世忠所题那首诗旁，依稀多了几行字迹。

凑近细看，原来这些字写在裱画衬底的夹层纸上，若非画纸浸湿，决计不会显现，只是雨
浸纸碎，字迹已残缺难辨，但看那字迹排列情状，认得出是一共四行字，每行四字。黄蓉
一面细认，一面缓缓念道：“…穆遗书…，铁掌…，中…峰，第二…节。”其余残损之字，却无论
如何辨认不出了。

郭靖叫道：“这说的是武穆遗书。”黄蓉道：“确然无疑。完颜烈那贼子推算武穆遗书在宫中
石匣之内，但石匣虽得，遗书却无影踪，看来这四行字是遗书所在的重大关键。…铁掌…，
中…峰…”她沉吟了片刻道：“靖哥哥，你六位师父曾说起过什么‘铁掌帮’么？”郭靖道：“铁
掌帮？没有啊，我只知道那个大骗子裘老头儿叫什么铁掌水上飘。”黄蓉道：“嗯，谅那糟
老头儿也不会和这等大事有什么干系。昨儿早晨我去放火烧那县衙，却听得那姓乔的县官
和人说话，说咱们铁掌帮怎样怎样，又说赶紧多找毒蛇给大香主送去。后来他和我一动手
，武功居然不弱，毒砂掌的功夫很有几下子。”郭靖道：“江湖帮会中的兄弟竟做起县官来
，倒有点奇怪。”

二人想了半天，推详不出这四行字的关窍所在，黄蓉把残画收起，放在自己衣包之中，道
：“让我慢慢的想。”当下与秦老汉祖孙别过，二人共骑而去。秦老汉和南琴恋恋不舍，待
要相送，那小红马跑得好快，转眼之间，已穿林越岭，奔得影踪不见。

不一日，已到岳州境内。黄蓉掏指一算，这日是七月十四，岳州丐帮之会，尚在明日，说
道：“右右无事，咱们沿路慢慢玩去。”郭靖道好。两人下马携手而行，放眼远望，尽是水
田，田里禾稻长得甚是壮茁，眼下是个丰收年成。黄蓉道：“爹爹曾道：湖广熟，天下足。
看来今年的百姓是可以免于饥荒了。”又指著栖在柳树上的蝉儿叹道：“这蝉儿整天不停的
大叫‘知了，知了’，却不知它知些什么，倒教我想起了一个人，好生记挂于他。”郭靖忙问
：“谁啊？”黄蓉笑道：“那位大吹牛皮的裘老爷子。”郭靖大叫一声：“啊！”

此时火伞高张，如烘似炙，田中农人不论男女，都在汗下如雨的车水。柳树边的一架水车
之上，车水的是个妇人和一个七八岁的男孩，人少车沉，踏得好不艰难，两人上衣都已汗
湿，那孩子一张小脸涨得通红，兀自用力踏那水车。黄蓉停步望他，心中大生怜惜之情。
那男孩见她美丽异常，回头叫道：“妈，这姊姊在瞧咱们。”显见对自己努力劳作，甚是得
意。那妇人微微一笑，向郭黄二人点头招呼。

黄蓉伸手入怀，想拿块碎银给那男孩当零用，忽听远处雷声隐隐，喜道：“有雨下，你们不
必车水啦。”那妇人侧耳一听，脸色甚是惊慌。

那小孩跃下水车，叫道：“妈，是否蛤蟆又来吃青蛙了！”那妇人点了点头。黄蓉正待相询
，忽听锣镗响起，田塍上一个头戴遮阳斗笠，赤了上身的男子猛敲铜锣，向西急奔。过不
多时，四面八方都有锣声响应，田畔男女都抛下水车，向西奔去。黄蓉一转头，见那妇人
和男孩也已跑开。郭靖道：“咱们瞧热闹去。”两人随在众人身后奔跑，转过一个山坳，见
前面又是好大一片水田，成千农民奔上一个土丘，神色紧张的望著前面，百余面铜锣齐声
敲打，震耳欲聋，那里还听得见说话之声。

黄蓉见小丘旁一棵银杏树生得极是高大，一拉郭靖的手，一齐跃上，顺著众农民的眼光向
前望去，但见晴天一碧，青禾如海，丝毫不见异状。不多时，两人耳朵灵敏，听出远处有
一阵阁阁巨声，锣声虽响，却也掩盖不下，初时黄蓉以为雷震，就是这声音了。又过一会
，只见一片黄色之物奔腾跳跃而来，黄蓉惊叫：“啊，这许多蛤蟆！”郭靖凝神一看，成千
成万果然尽是癞蛤蟆，那怪声原来是它们的鸣叫。

众农民见癞蛤蟆一现身，登时止锣不敲，人人忧形于色。那些蛤蟆跳到小丘前一块大方田
的边缘，齐齐停住，宛似列成队形一般。群蛤之后有数百大蛤拥卫著一只特大蛤蟆，身子
总有平常蛤蟆六七只大。这蛤王阁的一声叫，只听得轰轰轰轰，群蛤齐鸣。蛤王又是咕的
一叫，群蛤立时止声。黄蓉笑道：“这又叫我记挂一个人啦。”郭靖抢著道：“欧阳锋！”黄
蓉笑了笑，大拇指一翘，赞他聪明。

群蛤奉蛤王之命，连叫三次，然后鸦雀无声的各自蹲著。只听得东边一块大石后面清清脆
脆的叫了一声，一只小青蛙跳了出来。众农民见到青蛙，登时铜锣齐鸣，高声欢呼，为它
喝采助威。郭黄二人看得有趣，却全然不解，不知这小小青蛙所为何来。

二人正全神贯注的观看，只听脚步声响，四下里又涌来数百农民。黄蓉眼尖，见农民中混
著若干衣饰异常之人，轻轻扯了郭靖的衣袖，小嘴歪了一歪。郭靖一看，见约有四五十人
一色的黑衣，手中都提著极大的竹笼，衣外隐隐突起，显见各藏兵刃。这些黑衣人脸上均
现强悍凶横之色，决非寻常农夫，一到土丘旁边，立即聚在一起，与众农民相距数十丈远
。

那小青蛙跳到离田界三尺之地，停步叫了几声。蛤群中出来一只黄皮大蛤，跃过田界，与
那小蛙面对面的叫了起来。大蛤一开口声粗音宏，有若牛鸣。那小蛙却毫不屈服，双方似
在斗口，到后来越叫越快，那小蛙连珠价叫将出来，繁音促节，抑扬顿挫，显得神完气足
，那大蛤却颇见声嘶力竭，一味欲以响喨取胜。

又对叫一会，那大蛤鸣声嘶嗄，一个大白肚子愈鼓愈大，发出的声音却是愈益低沉，只见
它双眼突出，运用全力，全身似成一个圆球，忽听拍的一响，那大蛤的肚子竟尔爆破，死
在地下。众农民齐声欢呼，那些黑衣人却横眉怒目，极是气恼，看来众农民维护青蛙，而
黑衣人却是与蛤蟆一伙了。

小青蛙得到胜利，阁阁阁叫了三声，转身欲走，突然蛤群中跃出六只大蛤，声势凶凶的急
追过来。众农民齐呼：“不要脸！”“不成啊！”“这成什么话？丑死啦。”只见六蛤分成两边
，左右包抄。小青蛙一跃数尺，急速逃走，六蛤追了两三丈路，听得后面大蛤呼叫，急忙
停步转身，那知为时已然不及，田塍下突然跃出一队大青蛙，约有二三十只，截住六蛤去
路，互相嘶咬起来。片刻之间，六蛤被群蛙围住咬死，后面虽有成千成万只蛤蟆，不知怎
的，竟不上来救援。黄蓉心中不解，探头一看，只见田塍旁一条小溪中一片青色，原来有
成千成万只青蛙列队不动，蛤蟆所以不大举越界，想是未明对方阵势，不敢轻举妄动之故
。

只听那蛤王阁阁叫了两声，一队百余只蛤蟆蜂涌过界，小溪中立时也有一队青蛙上前抵敌
。那队蛤蟆稍战数合，即向南退去，青蛙似识破了对方奸计，只追出丈余，即行停步，群
蛤回头又战。南边大石后果然藏有伏兵，见群蛙并不中计，纷纷跃出。蛙群众寡不敌，溪
中又开上援兵，只听得蛙声阁阁，蛤声咕咕，乱成一片，过不多时，田塍上尸横遍地，双
方都已有数十只死亡。受伤的避在一旁，自有本队中的同伴救护回去。这时只是前哨小战
，双方主力尚未接仗，但已杀得惨酷异常，蛙蛤时进时退，未分胜负。

又战片刻，那蛤王似乎忍耐不住，咕咕两声大叫，大队蛤蟆结成方阵，冲杀过来。青蛙的
前哨退避不及，尽数陷入敌阵。众蛙见形势不对，立即布成一个圆形，尾部向内，蛙口向
外嘶咬，这圆阵一结成，没了后顾之忧，蛤蟆虽众，重重叠叠的围在外面，却也奈何它们
不得。农民中有许多人大叫青蛙派兵增援，但那群蛙的统帅似乎甚是镇定，并不理睬。只
见数千只蛤蟆纷纷跃起，意欲跃入青蛙圆阵中心，但每一只蛤蟆跃起，必然有一只青蛙同
时窜高，对准那蛤蟆在空中一撞，一齐落下，蛤蟆始终闯不进圆阵之内。

黄蓉忽然叫声：“不好！”但见青蛙圆阵的东南西北四角，群蛤各以身子相叠，筑成了四个
高约三尺的高台，十余只大蛤爬上高台，向圆阵中飞去。这般居高临下的进攻，青蛙再也
无法抵御，大蛤一入圆阵中心。群蛙首尾受敌，立时死亡枕藉。黄蓉连声叹气，郭靖忽道
：“你瞧！”黄蓉顺他手指看去，只见东北角上一条青线迅速向前移动，原来是青蛙派出队
伍，向蛤蟆后军迂回进袭。

蛤王随即得报，派出队伍拦截。半数迂回进攻的青蛙当下在中途被截，分军战斗，其余半
数仍纷纷涌向蛤蟆后方。蛤蟆队前队后受敌，阵势稍乱，但仍奋勇抵挡。那蛤王见接战不
利，咕咕大叫，率领大蛤亲兵队上前冲锋。这些大蛤蟆身体特大，凶猛异常，那蛤王更是
勇悍绝伦，一口一只，转眼之间咬死了十余只大蛙，真是当者披靡。青蛙队抵敌不住，向
后败退。

群蛤乘胜追击，那蛤王一跃半丈，直陷敌阵，青蛙围了上来，数百只大蛤跟踵扑至，蛙队
阵势大乱。这时蛙蛤战场移动，众人随著跟去观看。靖蓉二人也跃下树来，混在众农之中
，但是这些农民都脸现忧愁之色，不住叹气。黄蓉忍耐不住，向一个白发老农问道：“老伯
，这些青蛙和蛤蟆干么打架啊？”

那老农夫仔细打量二人，知是过路客人，说道：“那蛤蟆是有人养的，用来捕捉青蛙。”黄
蓉“啊”了一声。那老农又道：“咱们庄稼人，就靠这蛙儿养护禾稻。眼见青蛙要败，这方圆
数十里地的禾稻，给害虫一损，今年的收成可靠不住啦。”黄蓉道：“那大伙儿打蛤蟆啊，
我帮你们。”探怀掏出一把钢针，上前就要动手。那老农忙拉住她的衣襟，低声道：“姑娘
，这使不得！我说蛤蟆是人家养的。”说著向那些黑衣人一指，又道：“就是这批凶神恶煞
般的人。你惹上他们，祸儿可就大啦。姑娘花朵一般的人，依老汉说，也别在这儿瞧热闹
，快些上路吧。”黄蓉微微一笑，郭靖道：“咱们人多，不怕他们。”那老农叹气道：“为了
这事，前年去年都打过大架，伤过不少人。后来告到官里，县太爷判道，以后听凭蛤蟆青
蛙打架，虫蚁之事，谁也不许过问，若是有人惹事生非，那就重重惩办。”

郭靖怒道：“这狗官，那不是明明帮这批恶徒么？”老农道：“谁说不是呢？县官和他们本就
是一伙，只知道捉了青蛙去喂蛇，那来理会老百姓的死活。”靖蓉二人听他说到捉蛙喂蛇，
心中微微一震，待要再问，却听农民们大声欢叫起来，原来蛙蛤大战的情势又已一变。

只见蛙阵主力退在一口大池塘之边，负隅力战，另一部青蛙却跃入池塘，迅速游至蛤蟆的
后方和侧翼进攻，青蛙在水中漩动极速，斗然间多了一条调兵遣将极方便的通道，蛤蟆不
善游水，成千成万只挤在塘边，施展不开，你推我拥，纷纷落入池塘。水上相斗，蛤蟆必
落下风，一只只白腹朝天，死在水中。

这时蛤蟆队已溃不成军，蛤王率领一批大蛤左冲右突，亦已无济于事，众农民纷纷欢叫：“
今年的收成保得住啦。”郭靖、黄蓉注视黑衣人的动静，只见他们个个怒容满面，忽然一声
呼哨，十多人打开了手中提竹笼的盖子。

