<b id="第八十一回　　岳阳楼头">第八十一回　　岳阳楼头</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

那些黑衣汉子打开竹笼笼盖，只见涌出数百条大大小小的毒蛇，一齐冲入蛙阵，刹时之间
吞食了无数青蛙。这毒蛇正是青蛙的克星，蛇一出现，青蛙斗志立失，有的跃入池塘逃遁
，有的竟尔吓得全身瘫软。众农民见对方突然用此卑鄙手段，又惊又怒，齐声鼓噪起来。

黑衣人中一个高大汉子大踏步走到众农身前，厉声叫道：“县太爷有令，虫蚁相斗乃其本性
，与人无涉，你们吵些什么？”众农民纷纷叫道：“蛤蟆和毒蛇都是你们家养的。”“青蛙怎
能与蛇相斗，不要脸！”“这样一年凶一年，咱们反正是饿死，大伙儿和他们拚了。”那大汉
右手一挥，突见刀光耀目，众黑衣人各从腰间拔出兵刃，排成一列，走上数步。那大汉道
：“你们待要怎样？不听县太爷的话，是要造反吗？”众农民大声喝骂，有的拣起了泥块石
子抛掷过去。那大汉一作手势，黑衣人身后走出两个公门装束的人来，一持钢刀，一握铁
炼，齐声喝道：“县太爷吩咐下来，有谁肇事械斗，都以叛逆论处。”众农民面面相觑，低
声传言：“这是县衙里的马军都头和步军都头。”

既有官府相助对方，众农民个个敢怒而不敢言，眼睁睁望成著成千成万只青蛙被蛤蟆和毒
蛇逼入竹笼之中。郭靖低声道：“蓉儿，咱们好动手了么？”黄蓉道：“再等一忽儿。”忽听
得几声呼叱，七八个孩子奔上前去，拿起石块，向毒蛇群中猛掷，当时有几条毒蛇被石块
打死。那黑衣大汉大怒，纵身上前，一掌将一个孩子打倒，其余孩子回身就逃，那大汉提
起跌在地下的孩子，狞笑道：“好啊，你们打死我辛辛苦苦养驯的蛇儿，我叫你知道厉害。
”一个农妇从人群中抢了出来，求道：“大爷，行行好，放了我的儿子。”这母子俩正是靖蓉
二人刚才和他们说过话的。

那大汉另一手抓住农妇的后领，顺手往农民丛中掷了过去，那农妇跌在两个农民身上，将
两人都撞倒了。那大汉伸手挥了两挥，他手下人各挺兵刃走上前来。农民人数虽众，但均
赤手空拳，大半又是老弱妇孺，见他来势凶凶，齐向后退。那些黑衣汉子一声吆喝，刀剑
齐往农民头上劈去，将要劈到，刃锋一歪，却在他们面前削了下来。众农民大声惊叫，退
得更远。黑衣汉子们哈哈大笑，扬刀而立，回头瞧首领如何摆布那个孩子。

只见他伸手打那孩子一记耳光，扯下他身上一片衣服，打一记，扯一下，接连打了十余下
，到后来那孩子双颊高肿，身上也已赤裸裸的不剩寸缕。他母亲大声哭叫，不顾性命的扑
上去救护，但被两个黑衣人扭住了，动弹不得。那大汉一声呼哨，数百条毒蛇昂首吐舌，
一齐望著那孩子光溜溜的身体。

那小孩早已吓得脸无人色，虽在烈日之下，亦是全身瑟缩发抖，望著母亲，只是哭叫：“妈
妈！”那大汉狞笑道：“小贼，你有本事就自己逃命吧。”手一松，将小孩掷在地下。那小孩
爬起身来，急向母亲奔去。数名黑衣汉子长刀一扬，往他头顶虚劈下来，小孩大骇，急忙
转身，向前空旷处奔逃。那为首的黑衣大汉待他奔出数丈，一声呼哨，千百条毒蛇忽地如
箭离弦，蜂涌向小孩追去。那小孩听得背后嘘嘘之声大作，一回首，但见无数五色斑烂的
毒蛇凸睛吐舌，如风而至，这一下吓得比他适才更是惊惧百倍，没命价向前飞逃。

那些毒蛇游动极快，片刻之间，离那小孩已只丈余，他全身赤裸，一无掩蔽，眼见立时要
遭千蛇噬身之惨。他母亲大叫一声：“儿啊！”晕了过去。众农民瞧得目眦欲裂，纷纷涌出
要去打蛇，但众黑衣汉子长刀乱挥，竟无半点空隙让他们上前。黄蓉双手握满金针，只待
毒蛇再游近数尺，易取准头，立时要以洪七公所授“满天花雨撒金针”绝技，将群蛇一一钉
在地下。突然间那小孩足下一滑，向前俯跌下去，群蛇吱吱乱叫，窜了上来。

黄蓉暗叫：“不好！”纵起身子，正要发出金针，只见两条人影从农民人群中中跃出，身法
甚快，拦在小孩与群蛇之间。两人足未站定，各自双手齐扬，撒出四条黄色粉末，在地下
布了四条黄线。众人鼻中闻到一阵硫磺药气，但见群蛇纷纷后退，看来那些黄粉是制蛇的
药料了。黄蓉看那两人时，原来竟是丐帮中的熟人，是在宝应会过面的黎生和余兆兴。

那黑衣大汉见二人阻住蛇群，脸上变色，说道：“咱们铁掌帮和丐帮向来河水不犯井水，足
下何苦强来为人出头？”黎生拱手道：“这小孩年幼无知，老丐求个人情，请饶了他吧。”那
大汉见黎生背上负了八只麻袋，知他是丐帮中的要紧人物，冷笑道：“若是不饶呢，足下欲
待怎样？”余兆兴年少气盛，喝道：“你们干这等事，天理不容，既叫俺们撞见了，岂能不
管。”那大汉又冷笑一声，说道：“听说丐帮明日在岳州大聚会，天下各路的化子头儿都到
了洞庭湖边，你这小叫化就想恃势欺人吗？哼哼，只怕没这么容易！你丐帮中人号称个个
是捉蛇能手，你有本事就捉捉我这些蛇看。”

余兆兴被他这一阵奚落，那里容得，向前两步，一弯腰，双手各已抓住一条毒蛇的尾巴，
用力一抖。蛇儿的骨骼本是如炼条一般连环套住，这样自尾至首逆转的一抖，全身骨骼松
脱，虽不立毙，却再也动弹不得，这是乞儿捉蛇的最上乘手法，可也大触专养毒蛇的铁掌
帮之忌。那大汉不待他伸腰站直，一声呼哨，千百条毒蛇一齐向他窜去。

余兆兴捉蛇本事纵高，这千蛇齐至，那能抵挡，急忙退到黄线之后。黎生高叫；“请老兄示
下高姓大名！”那大汉只是冷笑，见群蛇沿著黄线摇头摆脑，不敢游近，又是忽哨一声，这
一声叫，蛇群中登现奇观。

只见一条蛇张口咬住另一蛇尾巴，而那蛇再咬著又一蛇尾部，如此首尾相接，霎眼之间，
连成了数十条极长的蛇炼。那大汉猛喝一声，数十条蛇炼斗然间从空中甩过黄线，落在二
丐身周，围了数圈，将那小孩也围困在内。那大汉冷笑道：“臭叫化，捉蛇啊，怎么不动手
？”群蛇蓄势待发，只候号令。黎生与余兆兴都是脸色惨白，知道这番必已无幸。

那大汉道：“我铁掌帮也不无故伤人性命，只要你答允永远不再捉蛇，留下一个真凭实据，
哼哼，那也可以相饶。”黎生知道这是叫他们自毁双手，低头求告，他是丐帮响当当的人物
，纵然性命已在呼吸之间，却仍是昂然直立，毫无畏惧之色。那大汉张开双手，相距一尺
，说道：“我双掌一合，你们每人身上就多了几百副毒蛇的牙齿，还不跪下求情么？”余兆
兴道：“师叔，咱们决不能丢人。”黎生哈哈一笑道：“那还用说。”他提高声音道：“多谢老
兄送咱们上西天，只是还没请教万儿。”那大汉道：“那果然是死不瞑目。我是裘铁掌的第
三弟子，人称玄背蟒乔太的便是。”

一语方罢，只听一个清脆的声音笑道：“啊哟，失敬失敬，我道是谁，原来是裘老儿的徒子
徒孙。”人丛中走出一个身披轻绡、发束金环、颈垂明珠的文秀少女来，正是黄蓉。那玄背
蟒乔太听得声音已怔了一怔，万料不到出来的竟是这样一个妙龄女郎，尚未答言，黄蓉又
道：“铁掌水上飘裘老头儿叫我姑奶奶，你怎不叫我祖姑奶奶？”乔太大喝：“呸！小ㄚ头胡
说八道。”心中却暗暗生疑：“怎么这样一个怯生生的小妞儿知道铁掌水上飘的名号？”黄蓉
笑道：“孩子们在外面惹事生非，我姑奶奶最瞧不顺眼。在武宁县做官的孩子，是你一伙儿
的吧，前几日让姑奶奶路过顺手收拾了，你说怎样？”

武宁县那姓乔的知县，正是这乔太的兄弟，县衙失火，知县被杀的讯息恰于此日早晨传到
。乔太斜睨黄蓉，悲怒交迸，却不信自己这武功高强的兄弟丧生在她手下，当下微一呼哨
，几百条毒蛇窜上去将她围住。乔太喝道：“武宁县乔知县是谁害的，快快说来。”黄蓉笑
道：“真的是我杀的啊。他用毒砂掌跟我斗，瞧不出这知县几招‘黄蜂针’、‘举火撩天’还真
有几下子，后来我点了他曲池穴，这毒砂掌也就破啦。我再点了他期门穴和肩贞穴，叫他
端坐在公堂之上，一动也别动，就像平时审堂吓唬老百姓一般，然后放火烧那县衙，等那
公堂烧成白地，不知怎地，他仍是没出来。”

杀官放火这等叛逆大事，在她口中娓娓道来，宛似闲说小儿女摘花斗草一般，乔太惊疑不
已，心想这女孩子极是邪门，须得擒回去细细拷问，喝道：“老三，老四，把这ㄚ头拿下了
。”两名黑衣汉子应声而出，弯腰用刀背拨开毒蛇，走上数步，伸出四只粗掌，齐往黄蓉肩
头背上抓去。黄蓉笑道：“老三，老四，一齐躺下吧！”身子后缩，双手在两人背上一推。
两人齐往前冲，砰的一声，脑门与脑门撞在一起，只碰得人事不知，胡里胡涂的转了几个
圈子，不约而同的躺下了。

众农民本来一直在担心害怕，这时见两人跌得古怪，才轰声大笑起来。乔太大怒，将右手
两根手指放到唇边，正要吹哨驱蛇，忽听咕咕咕三声怪叫，黄蓉手上已多了一只殷红如血
的鸟儿，原来她将血鸟放在衣袖之中，把乔太戏弄了一番，这才取出。这鸟三声一叫，满
田野芳香浓郁，群蛇斗然间见到克星，先是一阵大乱，随即僵卧不动，有的更翻转肚子，
静候宰割。那血鸟毫不客气，长喙一划一啄，转眼间吃了六七枚蛇胆。它肚子甚小，这几
枚蛇胆一吃也就饱了，可是仍用长喙不住往群蛇肚上划去。

乔太见此异状，更是惊怒交集，取出三枝钢镖，镖发连珠，两枝直奔血鸟，一枝射向黄蓉
。黄蓉自恃身披软猬甲，理也不理。那血鸟飞身而起，双翅一扑，已将两枝钢镖击落在地
，随即如一道血光般飞追而上，长喙一挑，把射黄蓉的那枝钢镖也拨了开去。黄蓉见它竟
能护主，不禁大喜，指著乔太及众黑衣汉子说道：“这些都是歹人，啄他们的眼珠子。”但
见一道红光上下飞舞，众黑衣汉子“啊哟！”“哎唷！”连声惨叫，四散飞奔，逃得快的保全
了眼珠，被啄瞎了的或连滚带爬，或摸索乱行，片刻之间，散得无影无踪。众农民拿起锄
头石块，将毒蛇和蛤蟆捣得稀烂，待要向黄蓉拜谢，她早已与郭靖走得远了。黎生和余兆
兴走出蛇群，想与黄蓉叙礼，但那汗血宝马脚程奇快，也已追赶不及。

黄蓉做了这件快事，大为得意，晚间烧起火堆，让那血鸟痛痛快快的在火中洗了个澡。次
日午牌不到，两人已到了岳州，牵马纵雕，迳往岳阳楼而去。

（血鸟段,新版约删25000字）

注:叶洪生:…至于删去原著中的秦南琴,使其与穆念慈合而为一,改自杀殉情为合体孽缘等相
关故事情节（包括血鸟及蛙蛤大战,共约两万五千字）,则是作者既痛苦又明智的抉择.“叶
洪生论剑-武侠小说谈艺录,页360,联经出版公司,83,11月版.”

注:杨兴安:金庸成名作（射雕英雄传）,在新版中,精采之处也被删去不少,可观之处似乎应
打上七八折.秦南琴没有了（原版杨过生母）,连帮南琴捕蛇的那种可爱小血鸟也没有了.真
替只能看到新版的读者感到可惜.原版中的小血鸟是毒蛇克星,神异通灵,万分可爱.……引文
略……

这只美丽通灵可爱的小血鸟,在“神雕侠侣”中还有出现,啄去李莫愁一目,惨被李莫愁打死.
可惜作者大笔一挥,这只金庸笔下最可爱的异物,在“射雕英雄传”和“神雕侠侣”中,便消失得
无影无踪了.

在“射雕英雄传”中是主场戏之一,极精采、极匪夷所思的动物大战也删去了.新版中翻阅了
几遍也找不到那令人眼界大开,令人看得眉飞色舞、啧啧称奇的蛙蛤大战,实在极为失望.幸
好不久前蒙彭镇华兄以数册原版相赠（亦不齐全）,蛙蛤决斗又幸在其中,喜不自胜.特引数
行文字以飨未睹原版读者,再看看此段到底应否删去.…引文略…原文长约三千余字,现只撮引
其要,已可见其精采.蛙蛤双方决斗,就如两军大战,先有斥候,又有诱敌;有前哨接触,又有阵
法对叠;有佯败,有奋拚;战情有起有落,有急有缓.破敌者贪胜不知收,乘胜冒进,逼得群蛙背
水而战,得地利之助,先败后胜,将对方消灭,战情幻变,描述出色.

蛙蛤当然不会像人一样思想,但蛙群之战,笔者亦尝在新闻报导中读过,当然没有这里描写的
神奇和有层次,但战后也是尸骸遍野,极之惨烈.我们读武侠小说,作用之一是扩阔目光,增强
思域,作者这段奇景删去,无疑又是读者一大损失.

上列许多例子,其实不过说明一句话:新版不及原版,未改胜于删改.这种感觉不独笔者为然,
老金庸迷差不多绝对有此感受.（金庸小说十谈/杨兴安作/初版,远流,1998年,页118-122）

上得楼来，二人叫了酒菜，观看洞庭风景，放眼浩浩荡荡，一碧万顷，四周群山环列拱屹
，真是缥渺峥嵘，巍乎大观，比之太湖烟波，又是另一番光景。观赏了一会，酒菜已到，
湖南菜肴甚辣，二人都觉口味不合，只是碗极大，筷极长，却是颇有一番豪气。二人吃了
少些酒菜，环顾四壁题咏。郭靖默诵范仲淹所作的岳阳楼记，看到“先天下之忧而忧，后天
下之乐而乐”两句时，不禁高声读了出来。

黄蓉道：“靖哥哥，你说这两句话怎样？”郭靖默默念诵，心中思索。不即回答。黄蓉又道
：“做这篇文章的范文正公当年威震西夏，文才武略，都是并世无双。”郭靖央她将范仲淹
的事迹约略说了一遍，听她说到他幼年家贫，父亲早死，母亲改嫁种种苦况，富贵后俭朴
异常，处处为百姓著想，不禁油然起敬，在饭碗中满满斟了一碗酒，仰脖子一饮而尽，说
道：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，大英雄大豪杰固当如此胸怀！”

黄蓉笑道：“这样的人自然是好，可是天下忧患多安乐少，他不是一辈子乐不成了么？我可
不干。”郭靖微微一笑。黄蓉又道：“靖哥哥，我不理天下忧不忧乐不乐，若是你不快乐，
我也是不会快乐的。”说到后来，声音低沉了下去，愀然蹙眉。郭靖知她想到了两人终身之
事，无可劝慰，垂首不语。

黄蓉忽然抬起头来，笑道：“算了吧，反正是这么一回子事，你知道范文正公做的那首‘剔
银灯’词么？”郭靖道：“我不知道，蓉儿，你说给我听。”黄蓉道：“这首词的下半段是这样
：‘人世都无百岁。少痴騃，老成尪悴，只有中间，些子少年。忍把浮名牵系，一品与千金
，问白发，如何回避？’”郭靖道：“他劝人别把大好时光，尽用在求名、升官、发财上面。
那也说得是。”黄蓉低声吟道：“酒入愁肠，化作相思泪。”郭靖望了她一眼，问道：“这也
是范文正公的词么？”黄蓉道：“是啊，大英雄大豪杰也不是无情之人呢。”她顿了一顿，突
然笑道：“郭哥哥，你说我这样对付铁掌帮那些奸徒，可算得畅快吗？”郭靖拍手道：“畅快
得紧。”

两人对饮数杯，高谈阔论，旁若无人。黄蓉望了望楼中的酒客，只东首一张方桌旁坐著三
个乞儿打扮的老者，身上补缀虽多，但均甚是清洁，看模样是丐帮中的要紧人物，是来参
加今晚的丐帮大会的，此外都是普通仕商，放低声音道：“那铁掌帮不知是何等样的帮会，
怎地与西毒叔侄一般，也喂养毒蛇？”郭靖道：“倘若尽是裘千仞那老儿的手下，谅来也不
能成什么气候……”他话未说毕，忽听头顶一人哈哈一笑，阴阳怪气的说道：“连铁掌水上飘
裘老头儿也不瞧在眼里，好大的口气。”郭黄一跃离座，退开数步，这才仰首上望。

只见屋梁上骑坐著一个脸色黝黑的老丐，衣衫极是褴褛，望著二人嘻嘻直笑。郭靖本来疑
心是铁掌帮的敌人，一瞧是丐帮人物，先就放心了一半，又见他神色和善，并无恶意，当
下拱手道：“老前辈请下来共饮三杯如何？”那老丐道：“好啊！”腾的一声，摔了下来，震
得楼板上尘土飞扬，他才摸摸屁股，慢慢爬起身来。

郭靖与黄蓉说了很久话，头顶有人居然没有发觉，料想此人必是武学高手，那知他这一摔
将下来，身法奇重，情状甚是狼狈，更是大出意料之外。黄蓉命酒保添了一副杯筷、斟了
一杯酒，笑道：“你老请喝酒。”那老丐道：“叫化不配坐凳。”就在楼板上坐倒，从背上麻
袋里取出一只破碗，一双竹筷，伸出碗去，说道：“你们吃过的残菜，倒些给我就是。”郭
靖道：“这个未免太过不恭，前辈爱吃什么菜，咱们点了叫厨上做。”那老丐道：“化子有化
子的模样，若是有名无实，装腔作势，干脆别做化子。你们肯布施就布舍，不肯嘛，我到
别地方要饭去。”

黄蓉向郭靖望了一眼，笑道：“不错，你说得是。”当下将吃过的残菜，都倒在他的破碗之
中，那老丐在麻袋中抓出些冷饭团来，和著残菜津津有味的吃著。黄蓉暗暗数他背上麻袋
的数目，三只一叠，共有三叠，总数是九只，再看那边桌旁的三个乞丐，每人背上也均有
九只麻袋，只是那三丐桌上罗列酒菜，吃得甚是丰盛。那三丐对这老丐视若无睹，始终对
他不瞧一眼，但神色之间，隐隐有不满之意。

那老丐吃得起劲，忽听楼梯脚步声响，上来数人。郭靖转头向楼梯观看，只见当先二人是
在临安牛家村陪送杨康的胖瘦二丐，第三人一探头，正是杨康。他见郭靖未死，大为惊怖
，呆了一呆，立即转身下楼，在楼梯上不知说了几句什么话，胖丐跟著下去，瘦丐却走到
三丐桌边，低声说了几句话。那三丐当即站起身来，付了帐下楼去了。坐在地下的老丐只
顾吃饭，理也不理。

黄蓉走到楼边向下观看，只见十多名高高矮矮的乞丐簇拥著杨康向西而去。杨康走出不远
，回首仰视，正好与黄蓉目光一接触，犹如受到雷震电击般一惊，立即加快脚步，不再回
头。

那老丐吃罢饭菜，伸舌头将碗底舐得干干净净，把筷子在衣服上抹了几抹，都放入麻袋之
中。黄蓉仔细看他，见他满脸皱纹，容色甚是愁苦，双手奇大，几有常人手掌的一倍，手
背上青筋凸起，显见是一生劳苦。郭靖站起来拱手说道：“前辈请上坐了，咱们好说话。”

老丐笑道：“我不惯在凳上坐。你们两位是洪帮主的弟子，年纪虽轻，咱们可是平辈。我老
著几十岁，你们叫我一声大哥吧。我姓鲁，叫做鲁有脚。”黄蓉噗哧一笑道：“鲁大哥，你
这名儿可有趣得紧。”鲁有脚道：“常言道：穷人无棒被犬欺。我棒是没有，可是有一双臭
脚。犬儿若来欺我，我对准了狗头直娘贼是一脚，也要叫它夹著尾巴，落荒而逃。”黄蓉拍
手笑道：“好好，狗儿们若是知道你名字的意思，只怕老远就逃啦。”

鲁有脚道：“今儿早晨我见了黎生黎兄弟，知道两位在宝应和岳州所干的事迹，真是有志不
在年高，无志空长百岁。”郭靖起立逊谢。鲁有脚道：“适才听两位谈起铁掌帮，对这帮会
情状好似不甚知晓。”黄蓉道：“是啊，正要请教。”鲁有脚道：“这铁掌帮在两湖四川一带
，声势可是极大，帮众杀人越货，无恶不作。起先是勾结官府。现下愈来愈狠，竟然拿出
钱财贿赂上官，自己做起官府来啦。更可恨的是私通金国，干那里应外合的勾当。两位杀
了杀他们的凶焰，那确是痛快之极。”

黄蓉道：“听说这铁掌帮的首领是裘千仞，这老儿就会骗人，怎地弄到恁大声势？”鲁有脚
道：“裘千仞可厉害得紧哪，姑娘可别小觑了他。”黄蓉笑道：“你见过他没有？”鲁有脚道
：“那倒没有，听说他在深山之中隐居，修练五毒神掌，足足有十多年没下山了。”黄蓉笑
道：“你上当啦，我就见过他几次，还交过手，说到他的什么五毒神掌，哈哈……”她想到裘
千仞假装腹泻逃走，只望著郭靖格格直笑。

鲁有脚正色道：“他们闹什么玄虚，我虽并不知晓，可是铁掌帮近年来好生兴旺，却是不能
轻侮。”郭靖怕他生气，忙道：“鲁大哥说得是，蓉儿就爱瞎笑。”黄蓉笑道：“我几时瞎笑
啦？啊唷，啊唷，我肚子痛。”她学著裘千仞的口气，捧住了肚子。郭靖想起当日情景，给
她逗得也不禁笑了出来。

黄蓉见他也笑，却立时转过话题，道：“鲁大哥，刚才在这儿吃酒的三位和你相识么？”鲁
有脚叹了口气道：“两位不是外人，可曾听洪帮主说起过，我们帮里分为净衣派，污衣派两
派么？”郭靖和黄蓉齐声道：“没听师父说过。”鲁有脚道：“帮内分派，原非善事，洪帮主
对这事极是不喜，他老人家化过极大力气，却始终没能叫这两派合而为一。丐帮在洪帮主
之下，共有四个长老。”黄蓉抢著道：“这个我听师父说过。”她因洪七公尚在人间，所以不
愿将他命自己接任帮主之事说出。

鲁有脚点了点头道：“我是第二长老，刚才在这儿的三位也都是长老。”黄蓉道：“我知道啦
，你是污衣派的首领，他们是净衣派的首领。”郭靖道：“咦，你怎么知道？”黄蓉道：“你
瞧鲁大哥的衣服多脏，他们的多干净。鲁大哥，我说污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一
点也不舒服。你们这派多洗衣服，两派不是一样了么？”

鲁有脚怒道：“你是有钱人家小姐，自然嫌叫化子臭。”一顿足站起身来，郭靖待要谢罪，
鲁有脚头也不回，怒气冲冲的下楼去了。黄蓉伸伸舌头，道：“靖哥哥，你别骂我。”郭靖
一笑。黄蓉道：“刚才我真担心。”郭靖道：“担心什么？”

黄蓉正色道：“我担心他提起脚来踢你一脚。”郭靖道：“好端端的干么踢我？”黄蓉抿嘴微
笑，却不言语。郭靖怔怔的出神，思之不解。黄蓉叹道：“傻哥哥，你怎不想想他名字的出
典。”郭靖大悟，叫道：“好啊，你绕弯儿骂我是狗！”站起身来，伸手作势要呵她痒，黄蓉
笑著连连闪避。

两人正闹间，楼梯声响，适才随杨康下去的丐帮三老又回了上来，走到郭黄二人桌边，行
了一礼。居中那丐白白胖胖，留著一大丛白胡子，若非身上千补百绽，宛然是个大绅士大
财主模样，他未言先笑，端的是满脸春风，一团和气，说道：“适才那姓鲁的老丐暗中向两
位下了毒手，我等瞧不过眼，特来相救。”郭靖、黄蓉吃了一惊，齐问：“什么毒手？”那丐
道：“那老丐不肯与两位同席饮食，是不是？”黄蓉心中一凛，道：“难道他在咱们饮食中下
了毒？”那丐叹道：“也是咱们帮中不幸，出了这等奸诈之人。这老丐下毒本事高明得紧，
只要手指轻轻一弹，暗藏在指甲中的毒粉就神不知、鬼不觉的混入了酒菜之中。两位中毒
已深，不出半个时辰，就无法解救。”

黄蓉怀疑不信，问道：“我们两人和他无冤无仇，他何以要下此毒手？”那丐道：“两位中毒
已深，急速服此解药，方可有救。”说著从怀中取出一包黄色药粉，分在两只酒杯之中，用
酒冲了，要靖蓉二人立即服下。黄蓉刚才见到杨康，心中已自起疑，凭他三言两语，岂肯
贸然服药？又问：“那位姓杨的相公和我们相识，请三位邀他来一见如何？”那丐道：“这个
自然是要见的，只是那奸徒所下之毒剧烈异常，两位速服解药，否则延误难治。”黄蓉道：
“三位好意，极为感谢，且坐下共饮几杯。想当年第十一代帮主在北固山独战群雄，以一棒
双掌击毙洛阳五霸，真是何等英雄。”

丐帮三老听她忽然说起帮中旧事,互相对望一眼，都感十分诧异，心想凭她小小年纪，怎能
知晓此事。黄蓉又道：“洪帮主降龙十八掌天下无双无对，不知三位学到了几掌？”三丐知
她故意东拉西扯，不肯服药，一计不售，二计又生，那财主模样的长老笑道：“姑娘既有见
疑之意，我等自然不便相强，我只点破一事，姑娘自然信服，两位且瞧我眼光之中，有何
异样？”

郭靖、黄蓉一齐望他双目，只见他一对眼睛嵌在圆鼓鼓一脸肥肉之中，只如两道细缝，但
细缝中莹然有光，眼神甚是晶朗。黄蓉心想：“那有什么异样？左右不过似一对猪眼罢啦。
”那丐又道：“两位望著我的眼睛，千万不可分神。现下你们感到眼皮沉重，头脑发晕，全
身疲乏无力，这是中毒之象，那就闭上眼睛睡吧。”

他话声极是和悦动听，竟有一股中人欲醉的味道，靖蓉二人果然觉得神倦眼困，全身无力
。那丐又道：“此间面临大湖，甚是凉爽，两位就在这清风之中酣睡一觉，睡吧，睡吧！”
他越说到后来，声音越是柔和甜美，靖蓉二人不知不觉的哈欠连连，竟自伏在桌上沉沉睡
去。

也不知过了多少时候，二人馍糊中只感凉风拂面，身有寒意，耳中隐隐有波涛之声，睁开
眼来，但见云雾中一轮明月，刚从东边山后升起，两人这一惊非小，适才大白日在岳阳楼
头饮酒，怎么转瞬之间天已昏黑？待要站起，惊觉双手双脚均已被绳索缚住，张口欲呼，
口中却被塞了麻核，刺得口舌生疼。黄蓉心思机敏，一清醒立知是著了那白胖乞丐的道儿
，只是他用的是什么邪法，却难索解。一时之间她也不去多想，四下一望，见郭靖躺在自
己身边，正在用力挣扎，当下先宽了一大半心。

郭靖此时已具何等功夫，纵是再坚韧的绳索，也是被他一挣即断，那知他手脚一运劲，这
绳索铮铮有声，竟然纹丝不损，原来是牛皮条混以钢丝绞成。郭靖欲待再挣，突然面上一
凉，一片冰冷的剑锋，在自己脸颊上轻轻拍了两拍，转头横眼瞧去，见是四个青年乞丐，
各执著兵刃，守在身边。

黄蓉定了定神，心想先摸清周边情势，再寻脱身之计，侧过身来一望，更是惊得呆了，原
来竟已置身在一个小峰之顶，月光下看得明白，四下都是湖水，轻烟薄雾，笼罩著万顷碧
波，心道：“我们却被擒到了洞庭湖中的君山之顶，怎地途中毫无知觉？”回过头来一瞧，
只见十余丈外起著一个高台，台周密密层层的围坐著数百名乞丐，各人寂然无声，月光尚
未照到各人身上，是以初时未曾发觉。她暗暗心喜：“啊，是了，今日七月十五，这正是丐
帮大会。待会只要我设法开口说话，传下师父号令，何愁众丐不服。”

过了良久，群丐仍是毫无动静，黄蓉心中好生不耐，只是无法动弹，只好苦忍，再过半个
时辰，她手脚不动，已微感酸麻，只见一盘冰轮，渐渐移至中天，照亮了半边高台。黄蓉
心想：“李太白诗云：淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。他当日玩山赏月，何等自在，今
夜景自相同，我和靖哥哥却被缚在这里，真是令人又好气又好笑！”月光缓移，照到台边有
三个大字：“轩辕台”。黄蓉想起野史所说，相传黄帝在此铸鼎，鼎成后骑龙升天，想来就
是此台了。

只一盏茶时分，那高台已全部浴在皓月之中，忽听得笃笃笃、笃笃笃三声一停的响了起来
。这声音忽缓忽急，忽高忽低，颇有韵律，原来众丐各执一根小棒，敲击自己面前的山石
。

黄蓉暗数敲击之声，待数到九九八十一下，响声嚘然而止，群丐中站起四人，月光下瞧得
明白，正是鲁有脚与那净衣派的三个长老。这丐帮四老走到轩辕台四角站定，群丐一齐站
起，叉手当胸，躬身行礼。

（林以亮评论；就在这短短的一段中，我们可以看到金庸的写作技巧。第一、他并不自始
至终采用传统中国小说的“全知观点”例如“三国演义”。在这里，他采用的是黄蓉的观点，
因为黄蓉比较观察敏锐，又很有文才，同时又是内定的丐帮帮主。第二、他的文字并不是
纯碎的白话，而是句法以白话为主，字汇则半文半白，因此叙述容易生动活泼，紧凑。在
这一点上，金庸却反而接近传统的中国小说。第三、他随意插入李白的诗和野史中关于黄
帝的传说，使中国读者觉得亲切。第四、他描写的方式却吸收了现代电影的手法：有画面
，画面之中有全景，远景，中景，特写；有音响效果；有人物和动作。）“诸子百家看金庸
第三辑，台北远景出版社民国74年5月初版,页15-17，金庸的武侠世界”

那白胖老丐待群丐坐定，朗声说道：“众兄弟，天祸丐帮，咱们洪帮主已在临安府归天啦！
”此言一出，群丐鸦雀无声，突然间一人张口大叫，扑倒在地，群丐捶胸顿足，号淘大哭，
声振林木，从湖面上远远传了出去。郭靖大吃一惊：“我找寻不著师父，原来他老人家竟尔
去世了。”不禁涕泪交流，只是口中塞了麻核，哭不出声。黄蓉却想：“我们找不著师父，
难道他们反而找著？这奸徒定是造谣惑众。”

群丐思念洪七公的恩义，个个大放悲声，鲁有脚忽然叫道：“彭长老，帮主归天是谁亲眼见
到的？”那白白胖胖的彭长老道：“鲁长老，帮主他老人家若是尚在人世，谁吃了豹子胆老
虎心，敢来咒他？亲眼见他老人家归天之人，就在此处。杨相公，请您亲口对众兄弟说罢
。”只见人群中站起一人，正是杨康。

他手持竹棒，走到高台之前，群丐肃静无声，听他说话。杨康咳嗽一声，说道：“洪帮主是
一个月前在临安府与人比武，失手给人打死的。”此言一出，众丐群情凶涌，纷纷嚷了起来
；“仇人是谁？”“快说，快说！”“帮主如此神通，怎能失手？”“必是仇人大举围攻，咱们帮
主落了个寡不敌众。”郭靖听了杨康之言，由悲转怒，心道：“一个月之前，师父明明与我
在一起，原来他是在胡说八道。”

杨康双手伸出，待众丐安静下来，这才说道：“害死帮主的，是桃花鸟岛主东邪黄药师，和
全真派的七个贼道。”黄药师久不离岛，众丐十九不知他的名头，全真七子却是威名远震。
这日能来君山赴会的，都是丐帮中的一流人物，自然均知七子之能，心想不管黄药师是何
等样人，全真七子联起手来，帮主纵然武功卓绝，但一人落了单，自非其敌，当下个个愤
慨异常。有的破口大骂，有的嚷著立时要去替帮主报仇。

原来杨康当日在临安与欧阳锋相聚，听他说起洪七公被蛤蟆功击伤，性命必然难保。杨康
又道郭靖已被自己在禁宫之中用匕首刺死，那知忽在岳阳楼两下撞见，一惊之下，指使丐
帮彭长老以摄心法（与今日之催眠术相似）将两人擒住，有心予以害死。他想此事日久必
泄，黄药师、全真七子、江南六怪等必找自己报仇。六怪武功不高，倒不如何惧怕，东邪
和七真却是非同小可，于是信口将杀洪七公的祸端轻轻放到了他们头上，好教丐帮与桃花
岛及全真教闹的两败俱伤。

