<b id="第八十二回　　铁掌神功">第八十二回　　铁掌神功</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

群丐纷扰中东路简长老站起身来，说道：“众兄弟，听我一言。”此人须眉皆白，五短身材
，在丐帮中大有威信，他一说话，余人立时寂然无声。简长老道：“眼下咱们有两件大事。
第一件是遵从帮主遗命，奉立本帮第十九代帮主。第二件是商量著怎生给老帮主报仇雪恨
。”群丐轰然称是。鲁有脚却高声道：“咱们先得祭奠老帮主的英灵。”在地下抓起一把湿土
，随手捏成一个泥人，当作洪七公的灵像，放在轩辕台边上，伏地大哭，群丐跟著哭了起
来。黄蓉心道：“我师父好端端没死，你们这些臭叫化哭些什么？哼，你们平白无端的把靖
哥哥和我绑在这里，累得你们空伤心一场，这才叫活该呢。”

众丐号哭了一阵，简长老击掌三下，众丐逐一收泪止声。简长老道：“本帮各路兄弟此次在
岳州君山相会，原是要听洪帮主指定帮主的继承之人，现下老帮主既已不幸归天，就得依
老帮主遗命而定。若无遗命，那就由本帮四大长老推选。这是本帮列祖列宗世代相传的规
矩，众位兄弟，是也不是。”众丐齐声称是。彭长老道：“杨相公，那就请你传老帮主的遗
命。”

奉立帮主是丐帮中的第一等大事，丐帮的兴衰成败，倒有一大半决于帮主是否有德有能。
当年第十七代钱帮主庸暗懦弱，武功虽高，但处事不当，净衣派与污衣派纷争不休，丐帮
声势大衰，直至洪七公接任帮主，强力镇压两派，不许内哄，丐帮方得在江湖上重振雄风
。这些旧事此日与会群丐尽皆知晓，所以一听到奉立帮主，人人全神灌注，屏息无声。

杨康双手持定绿竹杖，高举过顶，朗声说道：“洪帮主受奸人围攻，身受重伤，性命危在顷
刻，在下路见不平，暗暗将他藏在舍间地窖之中，骗过群奸，当即延请名医，悉心给洪帮
主诊治，终因受伤太重，无法挽救。”众丐听到这里，发出一声唏嘘之声。杨康停了片刻，
又道：“洪帮主临终之时，将这竹杖相授，命在下接任第十九代帮主的重任。”此言一出，
众丐无不耸动，万想不到丐帮帮主的重任，竟会交托给如此一个公子哥儿模样之人。

原来杨康在临安牛家村曲傻姑店中无意取得绿竹杖，见胖瘦二丐竟然对已恭敬异常。他是
个乖巧十分、机伶剔透之人，一路上不动声色，对二丐不露半点口风，却用言语套问这竹
杖的来历。二丐见他竹杖在手，有问必答，有答必尽，是以未到岳州，丐帮的一切规程传
统，他已知晓了十之八九，心想这丐帮声势雄大，帮主又具莫大威权，反正洪七公已死无
对证，乘机自认了帮主，就可任意驱策这帮中的万千兄弟。他细细盘算了几遍，心意已决
，于是编了一套谎话，竟在大会中假传洪七公遗命，意图自认帮主。

净衣派简彭梁三长老听了杨康之言，脸上均现欢容。原来当年洪七公为示公正无私，第一
年穿干净衣服，第二年穿污秽衣服，如此逐年轮换，对净衣，污衣两派各无偏颇，但在四
大长老之中，他却对鲁有脚最为倚重，若非鲁有脚性子暴躁，曾几次壤了大事，洪七公早
已指定他为帮主的继承人了。这次岳州大会，净衣派的众丐早就甚是忧虑，心想继承帮主
的，论到德操、武功、人望，十之八九非鲁有脚莫属。净衣派三长老筹思各种对付方策，
但一想到洪七公的威望，无人敢起异动之念，后来见杨康持竹杖来到岳州，又听说洪七公
已死，虽然不免悲伤，却想大事易办，当下对杨康加意接纳，十分恭谨，企图探听七公的
遗命。岂知杨康极是乖觉，只恐有变，对遗命一节绝口不提，直到在大会之中方始宣示。
净衣三老明知自己无份，也不失望，只要鲁有脚不任帮主，已遂心愿，又想杨康年轻，净
衣派人多势众，必可逼他就范。当下三人对望了一眼，各自点了点头。

简长老道：“这位杨相公所持的，确是本帮圣物，众兄弟如有疑惑，请上前检视。”鲁有脚
侧目斜视杨康，心想：“凭你这小子也配作本帮帮主，统率天下各路群丐？”伸手接过竹杖
，见那杖碧绿晶莹，果是本帮帮主世代相传之物，心想：“必是洪帮主感念相救之德，所以
传他。老帮主既有遗命，我辈岂敢不遵？我当赤胆忠心的辅他，莫要堕了洪帮主辛辛苦苦
建下的基业。”于是双手举杖过顶，恭恭敬敬的将竹杖递还给简长老，朗声说道：“我等遵
从老帮主遗命，奉杨相公为本帮第十九代帮主。”众丐齐声欢呼。

郭靖与黄蓉身不能动，口不能言，心中却是暗暗叫苦，郭靖心想：“果然不出黄岛主所料，
杨康胆敢冒为帮主，将来必定为祸不小。”黄蓉却想：“这小子定然放我们二人不过，且瞧
他怎生发落。”

只听杨康谦道：“在下年轻识浅，无德无能，却是不敢当此重位。”彭长老道：“洪帮主遗命
如此，杨相公不必过谦。”鲁有脚道：“正是！”咳嗽一声，一口浓痰向他迎面吐去。这一著
大出杨康意料之外，竟没闪避，这口痰正好沾在他右颊之上。他大吃一惊，正要喝问，简
、彭、梁三个长老一人一口唾液，都吐在他的身上，只见四长老双手交胸，一齐拜伏。杨
康愕然不解，一时说不出话。群丐依著辈份大小，一个个上来向他身上吐一口唾液，然后
各行帮中大礼。杨康暗暗称奇：“难道向我吐痰竟也算是恭敬？”他不知丐帮历来规矩，奉
立帮主时必须向帮主唾吐，盖因化子四方乞讨，受万人之辱，为群丐之长者，必得先受帮
众之辱，其中实是颇含深意。

好半天，群丐礼敬方毕，齐呼：“杨帮主请上轩辕台！”

杨康见那台也不甚高，有心卖弄本事，双足一点，飞身而上，姿形灵动，甚是美妙。他这
一跃身法虽坐，但四大长老武功均高，都瞧出他功夫华而不实，根基尚浅，只是他年纪极
轻，有此本领，显是曾得高手传授。四大长老在丐帮中位次仅逊于洪七公，论到武功，纵
不及丘处机之精纯、梅超风之骠悍，却也不在马钰、王处一诸人之下，是以杨康一纵一跃
，立即瞧出他的深浅。

杨康登上轩辕台，朗声说道：“害死老帮主的元凶虽然未曾伏诛，可是两名帮凶却已被我擒
获在此。”群丐一听，又是尽皆哗然，大叫：“在那里？在那里？”“快拿来乱刀分尸。”“别
一刀杀了，叫狗贼零碎受苦。”郭靖心道：“又有什么帮凶给他擒获了，倒要瞧瞧。”杨康厉
声道：“提到台前来！”彭长老飞步走到郭黄二人身边，一手一个，将二提了起来，走到台
前，重重往地下一摔。郭靖这才醒悟，心中骂道：“好小子，原来是说我们。”

鲁有脚见是靖蓉二人，大吃一惊，他曾听黎生说起过这二人的来历，忙道：“启禀帮主，这
二人是老帮主的弟子，怎能加害师尊？”杨康恨恨的道：“正因如此，更加可恼。”彭长老道
：“帮主亲目所睹，那能有什么错？”黎生和余兆兴在人丛中抢上前来，叫道：“启禀帮主，
这两位是侠义英雄，小的敢以性命相保，老帮主被害之事，决与他们无干。”梁长老瞪目喝
道：“有话要你们长老来说，这里有你们插嘴的地方么？”原来黎余二人属污衣派，由鲁有
脚该管。二人辈份较次，不敢再说，愤愤的退了下去。鲁有脚道：“非是小的敢不信帮主之
言，只因此是本帮复仇雪恨的大事请帮主详加审询。”

杨康心中早有算计，说道：“好，我就来问个明白。你也不必答话，我说得对的，那就点头
，不对的就摇头。若有半点欺瞒，休怪我刀剑无情。”手一挥，彭梁二长老各抽兵刃，顶在
靖蓉二人背心。彭长老使剑，梁长老使刀，两柄都是利器。黄蓉怒极，脸色气得惨白，不
禁想到在牛家村隔室听陆冠英向程瑶迦求婚时点头摇头之事，当时何等风光旖旎，今日落
到自己头上，却受这奸徒欺辱。

杨康知道郭靖老实，易于愚弄，将他身子提起，放在一旁，大声问道：“那女子是黄药师的
亲生女儿，是不是？”郭靖闭目不理。梁长老用刀在他背心上一顶，喝道：“是也不是，点
头还是摇头？”郭靖本待不理到底，转念一想：“纵然我口不能言，总也有个是非曲直。”于
是点了点头。群丐认定黄药师是害死洪七公的罪魁祸首，见他点头，轰然叫了起来；“还问
什么？快杀，快杀！”“快杀了小贼，再去找老贼算帐。”

杨康叫道：“众兄弟且莫喧哗，待我再行问他。”众丐一闻此言，立时静了下来。杨康又对
郭靖道：“黄药师将他女儿许配了给你，是吗？”郭靖心想这是事实，又点了点头。杨康弯
腰在他身上一摸，拔出一柄晶光耀目的匕首，问道：“这是全真七子中的丘处机赠给你的，
那丘老道还在匕首上刻了你的名字，是吗？”郭靖点头。杨康又问：“全真七子中的马钰曾
传过你的功夫，王处一曾救过你的性命，你不可不能抵赖？”郭靖心道：“我何必抵赖？”又
点了点头。杨康道：“洪七公洪帮主当你们两人是好人，曾把他的绝技相传，是不是？”郭
靖点头。杨康再问：“洪七公受敌人暗算，身受重伤，你们两人就在他老人家的身旁，是么
？”郭靖又点了点头。

众丐听杨康声音愈来愈是严峻，郭靖却不住点头，只道他直认罪名，殊不知这些问话与暗
算洪七公之事其实绝无干系，全是杨康奸计陷害。这时连鲁有脚也对靖蓉恨之入骨，走上
前来，在郭靖身上踢了几脚。杨康叫道：“众兄弟，这两个小贼倒也爽快，那就免了他们再
吃零碎苦头。彭梁二位长老，动手吧！”郭靖与黄蓉凄然对望。黄蓉忽然笑了一笑，心想：
“是我和靖哥哥死在一块，不是那个华筝公主！”

郭靖抬头看天，只记著远在大漠的母亲，凝目北望，但见北斗七星煜煜生光，心念一动，
想起了全真七子与梅超风、黄药师剧斗时的阵势，人到临死，心思特别敏锐，那天罡北斗
阵的一招一式，一吞一吐，清清楚楚的宛在目前。彭梁二长老挺持刀剑，走到靖蓉二人身
边，正待下手，鲁有脚忽然抢上，叫道：“且住！”取出郭靖口中麻核，问道：“老帮主是怎
生被害的，你给我明明白白的说来。”杨康忙道：“不必问啦，我都知道。”鲁有脚却道：“
帮主，咱们问得越细越好。凡是与此事有关连的奸贼，不能放走了一个！”杨康暗暗著急，
心想给他一说真相，只怕有变，只是鲁有脚的逼问理所该当，却也不便拦阻。

岂知郭靖口中的麻核虽给取了出来，他却仍是不言不语，抬头望著北方的天空，呆呆出神
。鲁有脚连问数声，郭靖全然没有听见，原来他全神灌注，却在钻研天罡北斗阵的功夫，
此时正当勇猛精进、如痴如狂的境界，那里还来理睬鲁有脚的说话。黄蓉与杨康见他竟然
不乘此良机自辩，都是惊异万分，只是一个暗悲，一个暗喜，心境自是迥异。

杨康一挥手，彭梁二人举起刀剑，忽听得嗤的一声，一道紫色光焰，掠过湖面。

彭梁二人愕然回顾，又见两道蓝色光焰冲天而起，这光焰离君山约有数里，发自湖心。简
长老道：“帮主，有贵客到啦。”杨康一惊，问道：“是谁？”简长老道：“铁掌帮的帮主。”
杨康不知铁掌帮的来历，只道：“铁掌帮？”简长老道：“这是川湘的大帮会，他们帮主前来
拜山，须得好好接待，这两个小贼，待会发落不迟。”杨康道：“也好，就请简长老延接宾
客。”简长老传令下去，砰砰砰三响，君山岛上登时飞起三道红色火箭。

过不多时，来船靠岸，群丐点亮火把，起立相迎。那轩辕台是在君山之顶，从山脚至山顶
尚有好一程路，来客虽然均具轻功，也过半晌方到。靖蓉二人已被带至人丛之中，由彭长
老命弟子看管。黄蓉打量郭靖，见他神色呆滞，口中喃喃自语，不知说些什么，心中极为
诧异，正自寻思，只见来客已到，火把照耀下数十个黑衣人拥著一个老者来至台前。这老
者身披黄葛短衫，手挥蒲扇，不是裘千仞是谁？

简长老迎上前去，说了一番江湖套语，神态极是恭谨，然后替杨康引见，说道：“这位是铁
掌水上飘裘老帮主，神拳无敌，威震当世，两位多亲近亲近。”杨康在太湖归云庄上曾亲眼
见他出丑露乖，心中瞧他不起，暗想这个大骗子原来还是什么帮会的帮主，心念一动，当
下假装不识，笑道：“幸会，幸会。”伸出手去和他拉手。双掌相握，杨康立将全身之力运
到手上，存心要捏得他呼痛叫饶，心想：“人人信你武功卓绝，却要你栽在我的手里。这真
是天赐良机，正好借你这老儿，让我在众丐之前示武立威。”

那知他刚一用劲，掌心立感烫热无比，犹似握到了一块红炭，急忙撤手，手掌却已被对方
牢牢抓住，这股烫热宛如一直烧到了心里，忍不住大叫一声：“啊唷，痛死我啦！”登时脸
色惨白，双泪直流，痛得弯下腰去，几欲晕倒。

丐帮四大长老见状大惊，一齐抢上。简长老是四长老之首，将手中钢杖在山石上一顿，铮
的一响，火花四溅，说道：“裘老帮主，我们杨帮主年纪轻著，你怎能考较起他功夫来啦？
”裘千仞冷冷的道：“我好好跟他拉手，是贵帮帮主先来考较老朽啊。杨帮主存心要捏碎我
几根老骨头。”他口中说著话，手上丝毫不松，说一句，杨康“哎唷”一声，等他这几句话说
完，杨康声音微弱，痛得晕死了过去。裘千仞松手外挥，杨康知觉已失，直跌出去。鲁有
脚急忙纵上扶住。简长老怒道：“裘老帮主，你这是什么用意？”裘千仞“哼”的一声，左掌
往他脸上拍去。简长老钢杖一举，挡开他这一拍，裘千仞变招快极，左手往下一压，已抓
住钢杖杖头。

他掌绿甫触杖头，尚未抓紧，已向里夺。简长老武功殊非泛泛，一惊之下，抓杖不放。裘
千仞竟没将杖夺到，右掌似风，忽地向左横扫，铛的一声，击在钢杖腰里。简长老双手虎
口震裂，鲜血长流，再也把持不住，被他一夺而去。裘千仞横杖一挑，同时架开彭梁二老
的刀剑，收杖之际，右肘乘势撞向鲁有脚面门。他在片刻之间，同时将丐帮四老逼开，群
丐相顾骇然，各取兵刃，只待帮主号令，就要拥上与铁掌帮拼斗。

裘千仞左手握住钢杖杖头，右手握住杖尾，哈哈一声长笑，双手暗运劲力，大喝一声，要
将钢杖折为两截。那知简长老这钢杖千练百锤，极是坚韧，这一折竟没折断，只是被他两
膀神力拗得弯了下来。裘千仞劲力不收，他这铁掌功夫初发时尚不甚厉害，愈是持久，后
劲愈足，只见那钢杖宛似变成一根粗藤，被他拗得一圈一圈的缠在左臂之上，直到杖尾也
成圆圈，方始放手。群丐又惊又怒，忽见他左臂向后一缩，随即向前一送，那折成圈圈的
钢杖倏地飞向空中，翻了一个小小筋斗，头前尾后，急向对面山石飞去，铮的一声巨响，
杖头直插入山石之中，深陷数尺，没至钢圈而止，钢石相击之声，嗡嗡然良久方息。

他显了这手功夫，群丐固然个个惊服，黄蓉更是骇异，心道：“这老儿明明是个没本事的大
骗子，怎地忽然变得如此厉害？实是令人大惑不解。”顶上月光照耀，旁边火把相衬，瞧瞧
明明白白，确是他在归云庄、牛家村两地相遇过的裘千仞，岂难道刚才所显功夫，又是什
么骗局？她转头向郭靖一望，见他仍是仰首上望，在这当口竟然观起天象来，又不知在闹
什么玄虚。

只听裘千仞冷然说道：“铁掌帮和贵帮素来河水不犯井水，闻得贵帮今日大会君山，在下好
意前来拜会，贵帮帮主何以一见面就给在下一个下马威？”简长老为他威势所慑，心存畏惧
，听他言语之中敌意不重。忙道：“那是裘老帮主误会了。老帮主威震四海，我们素来是十
分敬仰的。今日蒙老帮主光降，敝帮上下全感荣宠。”裘千仞昂首不答，神气之间骄气逼人
，过了良久方道：“听说洪帮主仙去了，天下英雄，又弱一个，可叹啊可叹。贵帮奉立了这
样一位新帮主，唉，可叹啊可叹！”此时杨康已然苏醒，听他当面叽刺，却是敢怒而不敢言
，只觉自己一只手仍是如火烧炙，五根手指根根肿得如山药一般。

丐帮四老一时不知如何接口。裘千仞道：“在下今日拜会，有两桩事要向贵帮求恳，还有一
份重礼奉献。”简长老道：“不敢，但请裘老帮主示下。”裘千仞游目四顾，在人群中缓缓扫
去，见到郭靖、黄蓉二人，当下停目瞪视。

黄蓉和他目光相接，毫不回避，也是向他瞪目直视，嘴角上挂著一丝轻蔑微笑，心道：“任
凭你如何装作腔作势，我总认得你是个大骗子。”裘千仞转过头来，向简长老道：“这小姑
娘和那小子伤害了我几名徒子徒孙，老朽斗胆想求去处治。”简长老不敢作主，问杨康道：
“帮主，您说该当怎生发落？”杨康道：“这两人原是敝帮的大仇人，岂知又得罪了裘老帮主
，咱们今日联手将他们宰了便是。”裘千仞点头道：“那也爽快，这是第一件。第二件呢？
昨日敝帮有几位兄弟奉老朽之命出外办事，不知怎生惹恼了贵帮两位朋友，将他们眼睛弄
瞎啦。”他向靖蓉二人一指道：“听说这两个小贼也曾出手相助。敝帮兄弟学艺不精，原本
没有话说，只是江湖上传扬开来，铁掌帮这个脸却丢不起，老朽不识好歹，要领教领教贵
帮这两位朋友的手段。”

杨康对丐帮兄弟原无丝毫爱护之心，岂肯为了两名帮众而再得罪于他，当下说道：“是谁擅
自惹事，和铁掌帮的朋友动过手啦？快出来向裘老帮主陪罪。”丐帮自洪七公接掌帮主以来
，在江湖上从未失过半点威风，现下七公一死，新帮主如此软弱，群丐无不愤恨难平。黎
生和余兆兴从人丛中挺身而出，走上数步。黎生朗声道：“启禀帮主，本帮帮规第四条言道
，凡我帮众，须得行侠仗义，救苦扶难。昨日我们两人路见铁掌帮的朋友纵蛇害民，忍耐
不住，是以出头阻止，若非这位小爷和这位姑娘援手，我们两人也都丧生于毒蛇之口了。”

杨康道：“不管怎样，还是向裘老帮主陪罪吧。”黎生和余兆兴对望一眼，气愤填膺，若不
陪罪，那是违了帮主之命，若去陪罪，这口气实在难咽。黎生大声叫道：“众位兄弟，若是
老帮主在世，决不能让咱们丢这个脸。今日小弟是宁死不辱！”顺手从里腿中抽出一把攘子
，一刀插在心里，立时气绝。余兆兴扑上前去，抢起攘子，在自己胸口也是一刀，死在黎
生身上。

众丐见二人不肯受辱自刎，群情凶涌，只是丐帮帮规极严，若无帮主号令，谁也不敢有什
么异动。裘千仞淡淡一笑，说道：“这第二件事也了结啦。现在我要给贵帮送一批礼物。”
左手一挥，他身后数十名黑衣大汉打开携来的箱笼，各人手捧一盘，躬身放在杨康身边，
盘中金光灿然，尽是金银珠宝之属。

众丐见他们突然拿出金珠，更是诧异，裘千仞道：“铁掌帮虽然还能有口饭吃，但也决计拿
不出这等重礼，这份礼物是大金国赵王爷托老朽转送的。”杨康又惊又喜，忙问：“赵王爷
他在那里？我要见他。”裘千仞道：“这是数月之前，赵王爷差人送到敝处的，命老朽有话
转告贵帮。”

杨康“嗯”了一声，心道：“那是爹爹南下之前安排下的事了，却不知他送礼给这批叫化儿们
作甚？”只听裘千仞道：“赵王爷敬慕贵帮英雄，特命老朽亲自前来献礼结纳。”杨康欣然道
：“有劳老帮主贵步，何以克当？”裘千仞笑道：“杨帮主年事虽轻，竟然通情达理，那是远
过洪帮主的了。”杨康在燕京时未曾听说完颜烈要与丐帮打什么交道，此时急欲知道他的用
意，问道：“但不知赵王爷对敝帮有何等差遣，要请老帮主示下。”

裘千仞笑道：“差遣二字，决不能提。赵王爷只对老朽顺便说起，言道北边地脊民贫，难展
骏足……”杨康心思极是机敏，接口道：“赵王爷是要我们到南方来？”裘千仞笑道：“杨帮主
聪明之极，适才老朽实是失敬得紧。赵王爷言道：两广、福建地暖民富，丐帮众兄弟何不
南下歇马？那可胜过在北边苦寒之地多多了。”杨康笑道：“多承赵王爷与老帮主美意指点
，在下自当遵从。”裘千仞想不到对方竟一口答应，脸上毫无难色，倒也颇出意料之外，只
怕他日后反悔，说道：“大丈夫一言而决。丐帮众兄弟撤过大江，今后是不再北返的了？”

杨康正欲答应，鲁有脚忽道：“启禀帮主，咱们行乞为生，要金珠何用？再说，我帮足迹遍
天下，岂能受人所限？还请帮主三思。”杨康这时已然明白完颜烈的心意，知道丐帮在江北
向来与金人为敌，诸多掣肘，金兵每次南下，丐帮必在金兵后方扰乱，或刺杀将领，或焚
烧粮食，若将丐帮人众南撤，自然大利金人渡江南征伟业，于是说道：“这是裘老帮主的一
番美意，咱们若是不收，倒显得不恭了。金珠宝物我不要半分，四位长老，待会请尽数分
与众兄弟吧。”

鲁有脚急道：“咱们洪老帮主号称‘北丐’，天下皆闻，北边基业，岂能轻易舍却？我帮忠义
报国，世世与金人为仇，礼物决不能收，撤过江南，更是万万不可。”杨康勃然变色，正欲
答话，彭长老笑道：“鲁长老，我帮大事是决于帮主，不是决于你吧？”鲁有脚凛然道：“若
要忘了忠义之心，我是宁死不从。”杨康道：“简、彭、梁三位长老，你们之意如何？”三人
齐道：“但凭帮主吩咐。”杨康道：“好，八月初一起，我帮撤过大江。”此言一出，丐帮群
雄中倒有一大半鼓噪起来。

原来丐帮中分为净衣、污衣两派。净衣派除身穿打满补钉的丐服之外，平日起居与常人无
异，污衣派却严守戒律，不得行使银钱购物，不得与外人共桌而食，不得与不会武功之人
动手。两派各持一端，争执不休。四大长老中虽有三人是净衣派，但低辈群丐，却大多是
污衣派。

杨康见众丐喧嚷，一时不知所措。简、彭、梁三老大声喝止，但彭噪的皆是污衣派群丐，
对三老都不加理会。简长老喝道：“鲁长老，你是要背叛帮主不成？”鲁有脚凛然道：“纵然
千刀分尸，我也不敢尊灭长、背叛帮主，只是列祖列宗遗训，我鲁有脚更加不敢背弃。金
狗是我大宋世仇，洪老帮主平日对咱们说什么话来？”简、梁二长老垂头不语，心中颇有悔
意。

裘千仞见形势不佳，若不将鲁有脚制住，只怕此行难有成就，当下冷笑一声，对杨康道：“
杨帮主，这位鲁长老跋扈得紧哪！”一语方罢，双手暴发，猛往鲁有脚肩上拿去。鲁有脚当
他冷笑之时，已有防备，知他手掌厉害，不敢硬接，猛地里身形一矮，已从他胯下钻过，
腰未伸直，拍拍拍三脚往他臀上踢来。他名字叫鲁有脚，这腿上功夫果然非同小可，出足
快捷无伦。裘千仞见他从自己胯下一钻而过，心想此人招数好怪，觉得身后风响，急忙回
掌力拍，鲁有脚第三脚若是将劲用足，原可踢中他的后臀，只是对方手掌一击，自己足胫
却也经受不起，足到中途，硬生生收转，一个筋斗，从他身旁翻过，突然一口浓痰，吐在
裘千仞的脸上。

饶是裘千仞见多识广，却也万料不到他有这种绝招，这口浓痰斜斜飞来，正中面颊，虽然
不痛不痒，却不免怔了一怔。杨康喝道：“鲁长老不得对贵客无礼！”鲁有脚一听帮主喝声
，不敢再使恶招，裘千仞却是手下毫不容情，双手犹似两把铁钳，往他咽喉扼来。鲁有脚
暗暗心惊，翻身后退，只听得敌人“嘿”的一声，自己双手已落入他掌握之中。

鲁有脚身经百战，虽败不乱，用力一提没将敌人身子挪动，立时一个头锤往他肚上撞去。
他自小练就铜锤铁头之功，一头能在墙上撞个窟窿。某次与丐帮兄弟赌赛，和一头大雄牛
角力，两头相撞，他的脑袋丝毫无损，雄牛却晕了过去。现下这一撞纵然不能伤了敌人，
但双手必可脱出他的掌屋，那知头顶一与敌人肚腹相接，只觉相触处柔若无物，宛似撞入
了一堆棉花之中，心知不妙，急忙后缩，敌人的肚腹竟也跟随过来。鲁有脚用力挣扎，裘
千仞那肚皮却有极大吸力，牢牢将他脑袋吸住，只觉脑门渐渐发烫，同时双手也似落入了
一只熔炉之中。

裘千仞喝道：“你服了么？”鲁有脚骂道：“臭老贼，服你什么？”裘千仞左手用劲，格格几
响，将他右手五指指骨尽数捏断，再问：“服了么？”鲁有脚又骂：“臭老贼，服你什么？”
格格几响，左手指骨又断，他疼得神智迷糊，口中却仍是骂声不绝。裘千仞道：“我肚皮运
劲，把你脑袋也轧扁了，瞧你还骂不骂？”语声未毕，丐群中忽地跃出一人，身高膀宽，正
是郭靖。

只见他大踏步走到鲁有脚身后，高举右掌，在他后臀拍拍拍连打三下，清脆可闻。这三下
虽然打在鲁有脚后臀之上，裘千仞只觉一股力道从鲁有脚头顶传向自己肚腹，腾腾腾连撞
三撞，这三撞一撞重似一撞，自己肚上的吸力登时全被化解。鲁有脚斗然觉得头顶一松，
急忙站直身子，但双手仍被对方紧握不放。郭靖叫道：“你不是裘老前辈敌手，走开吧！”
横扫一脚，正好踢在他的肩头。这腿仍和适才一般，著力之处虽在他的身上，但受力之点
却是传到裘千仞双臀。那老儿但感虎口一震，抓紧对方的掌力不由自主的一松。鲁有脚得
此良机，借著郭靖一腿之力，斜里窜出，那知头顶被吸得久了，一阵天旋地转，站立不稳
，倒在地下。

裘千仞见郭靖露了这三掌一腿，不由得暗暗心惊，心想这“隔山打牛”的神拳功夫虽曾听人
说起，却是从末见过，怎么此人小小年纪，武功居然练到了如此出神入化之境，当下潜将
全身功力运于铁掌之上，紧紧守住门户，并不抢先进攻。他识得对方深浅，群丐却不明就
里，但见鲁有脚被郭靖一腿踢倒，认定他是杀害帮主的凶手，发一声喊，一齐拥上。

郭靖双手双脚被钢丝和生皮绞成的绳索缚住，丝毫动弹不得，怎能突然挺身而出，解救了
鲁有脚的危难？原来他仰观北斗，潜思全真七子当日在牛家村所用的阵法，再和心中记得
滚瓜烂熟的九阴真经经文一加参照，许多疑难不明之处，忽地里豁然而解。当裘千仞与杨
康、简长老、鲁有脚等人一问一答之际，他正自全神思念真经下卷中所述的“收筋缩骨法”
。这缩骨法的最下乘功夫，是鼠窃狗盗的打洞穿窬之术，但练到上乘，却能任意使全身筋
骨缩成极小的一团，一个长大汉子竟能卷成一球，就如刺猬箭猪之属遇敌蜷缩一般。郭靖
在明霞岛上遵洪七公之嘱，起手习练“易筋锻骨篇”，此时已有小成，基础既佳，一经依法
施为，不知不觉间就手将脚上束缚的绳索卸去。

彭长老本在郭靖身畔，忽见他脱缚而出，一惊非小，伸臂一把抓他没有抓住，俯首但地下
空余一团绳索，仍是牢牢的互相钩结，而缚著的人却如一条泥鳅般滑了出去，待要上前追
赶，只见他已用“隔山打牛”之法将鲁有脚救出。彭长老老奸巨滑，心想挺身上前未必能讨
得了好去，口中大呼：“拿住这小贼！”双足却钉在地下不动。

郭靖被缚得久了，甚是气愤，体念黄蓉心意，想她小孩脾气，必然恼怒更甚，虽知群丐受
杨康欺蒙，但见众人高呼攻来，心道：“今日不好好打你们一顿，难消蓉儿胸中之气！”有
心要试试刚好想通的天罡北斗阵法，双臂一振，足下已踏定了“天权”之位。

