<b id="第八十七回　　一灯大师">第八十七回　　一灯大师</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

那书生挥扇指著那一排棕榈道：“风摆棕榈，千手佛摇折叠扇。”这上联既是即景，又隐然
自抬身份。黄蓉心道：“我若单以事物相对，不含双关之义，未擅胜场。”游目四顾，只见
对面地上似有一座寺院，庙前有一个荷塘，此时七月将尽，荷叶已凋了大半，心中一动，
笑道：“对子是有了，只是得罪大叔，说出来不便。”那书生道：“但说不妨。”黄蓉道：“你
可不许生气。”那书生道：“自然不气。”黄蓉指著他头上戴的逍遥巾道：“好，我的下联是
：霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾。”

这下联一说出来，那书生哈哈大笑说道：“妙极，妙极！不但对仗工整，而且敏捷之至。”
郭靖见那莲梗撑著一片枯凋的荷叶，果然像是个独脚鬼戴了一顶消遥巾，也不禁笑了起来
。黄蓉笑道：“别笑，别笑，一摔下去，咱俩可成了两个不戴逍遥巾的鬼啦！”

那书生心想：“普通对子是定然难不倒她的了，我可得出个绝对。”猛然想起少年时在塾中
读书之时，老师曾说过一个绝对，数十年来无人能对得工整，说不得，只好难她一难，于
是说道：“我还有一联，请小姑娘对对：琴瑟琵琶，八大王一般头面。”

黄蓉听了，不觉一怔，心想：“”这琴瑟琵琶四字之中，共有八个王字，这倒难对了。那书
生见难倒了她，其是得意，只怕黄蓉反过来问他，于是说在头里：“这上联本来极难，我也
对不工稳。不过咱们话说在先，小姑娘既然对不出，只好请回了。”黄蓉灵机一动，已然对
出，笑道：“若说对对，却有何难？只是适才一联已得罪了大叔，现下这一联更是一口气要
得罪渔樵耕读四位，是以说不出口。”那书生不信，心道：“你能对出已是千难万难，岂能
同时又嘲讽我师兄弟四人？”说道：“但教对得工整，取笑又有何妨？”黄蓉笑道：“既然如
此，我告罪在先，这下联是：魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠。”

那书生一惊，站起身来，长袖一挥，向黄蓉一揖到地，道：“在下拜服。”黄蓉回了一礼，
笑道：“若不是四位各逞心机要阻我上山，这下联原也难想。”那书生哼了一声，转身跃过
小缺口，道：“请吧。”

郭靖站著静听两人赌试文才，只怕黄蓉一个回答不出，前功尽弃，待见那书生让道，心中
大喜，当即提气跃过缺口，在那书生先前坐处落足一点，又跃过了最后那小缺口。

那书生见他背了黄蓉履险如夷，心中也自叹服：“我自负文武双全，其实文不如这少女，武
不如这少年，惭愧啊惭愧。”侧目再看黄蓉，只见她洋洋得意，想是女孩儿家折服了一位饱
学的状元公，掩不住的心中喜悦之情，心想：“我且取笑她一番，好教她别太得意了！”于
是说道：“姑娘文才虽佳，行止却是有亏。”黄蓉笑道：“倒要请教。”那书生道：“孟子书中
有云：男女授受不亲，礼也。瞧姑娘是位闺女，与这小哥并非夫妻，却何以由他负在背上
？孟夫子只说嫂溺，叔可援之以手。姑娘既没有掉在水里，又非这小哥的嫂子，这样背著
抱著，实是大违礼教。”

黄蓉心道：“哼，靖哥哥和我再好，别人总知道他不是我丈夫。陆乘风陆师哥这么说，这位
状元公又这么说。”当下小嘴一扁，道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么也信得的？”那
书生怒道：“孟夫子是大圣大贤，他的话怎么信不得？”黄蓉笑吟道：“乞丐何曾有二妻？邻
家焉得许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？”那书生越想越对，呆在当地，半晌说
不出话来。

原来这首诗是黄药师所作，他非汤武、薄周孔，对圣贤之话，挖空了心思加以驳斥嘲讽，
曾作了不少诗词歌赋来讥刺孔孟。孟子讲过一个故事，说齐人有一妻一妾而去乞讨残羹冷
饭，又说有一个人每天要偷邻家一只鸡。黄药师就说这两个故事是骗人的。这首诗最后两
句言道：战国之时，周天子尚在，孟子何以不去辅佐王室，却去向梁惠王、齐宣王求官做
？这未免大违于圣贤之道。那书生心想：“齐人与攘鸡，原是比喻，不足深究，但最后这两
句，只怕起孟夫子于地下，亦难自辩。”又向黄蓉瞧了一眼，心想：“小小年纪，怎恁地精
灵古怪？”当下不再言语，引著二人向前走去。经过荷塘之时，见到塘中荷叶，不禁又向黄
蓉一望。黄蓉噗哧一笑，转过了头去。

那书生引二人走进庙内，请二人在东厢坐了，小沙弥奉上茶来。那书生道：“两位稍候，待
我去禀告家师。”郭靖道：“且慢！那位耕田的大叔，在山坡上手托大石，脱身不得，请大
叔先去救了他。”那书生吃了一惊，飞奔而出。

黄蓉道：“可以拆那黄色布囊啦。”郭靖道：“啊，你若不提，我倒忘了。”忙取出黄囊拆开
，只见里面白纸上并无一字，却绘了一幅图，图上一位天竺国人作帝皇装束，正用刀割切
自己胸口肌肉，全身已割得体无完肤，鲜血淋漓。他身前有一架天平，天平一端站著一只
白鸽，另一边堆了他身上割下来的肌肉，鸽子虽小，却比大堆肌肉还要沉重。天平之旁站
著一只猛鹰，神态极是凶恶。黄蓉瞧了半天，不明图中之意，郭靖见她竟也猜想不出，自
己也就不必多耗心思，当下将图折起，握在掌中。

只听殿上脚步声响，那农夫怒气冲冲，扶著书生走向内室，想是他被大石压得久了，累得
精疲力尽。约莫又过一盏茶时分，一个小沙弥走了出来，双手合什，行了一礼，说道：“两
位远道来此，不知有何贵干？”郭靖道：“特来求见段皇爷，相烦通报。”那小沙弥合什道：
“段皇爷早已不在人世，累两位空跑一趟。且请用了素斋，待小僧恭送下山。”

郭靖大失所望，心想千辛万苦的到了此间，仍是得到这样一个回覆，这便如何是好？黄蓉
见了庙宇，已猜到三成，这时见到小沙弥神色，更猜到了五六成，从郭靖手中接过那幅图
画，说道：“小女子身受重伤，特来相求尊师慈悲施救。这一张纸，相烦呈给尊师。”小沙
弥接过图画，不敢打开观看，合什行了一礼，转身入内。

这一次他不久即回，低眉合什道：“恭请两位。”郭靖大喜，扶著黄蓉随小弥入内。那庙宇
看来虽小，里边却甚进深，三人走过一条青石铺的小径，又穿过一座竹林，只觉绿荫森森
，幽静无比，令人烦俗尽消，竹林之中，隐著三间石屋，小沙弥轻轻推开屋门，让在一旁
，微微躬身，请二人进屋。

郭靖见小沙弥恭谨有礼，对之甚有好感，向他微笑示谢，然后与黄蓉并肩而入。只见室中
小几山点著一炉檀香，几旁两个蒲团，各坐一个僧人。一个面目黝黑，高鼻深目，乃是天
竺人。另一个身穿粗布僧袍，两道长长的白眉，从眼角垂了下来，面目慈祥，眉间虽隐含
愁苦，但一番雍容高华的神色，却是一望而知，那书生与农夫侍立在他身后。黄蓉此时再
无怀疑，轻轻一拉郭靖的手，走到那长眉僧人之前，躬身下拜，说道：“弟子郭靖、黄蓉，
参见师伯。”郭靖见她口呼“师伯”，心中一愕，当下也不暇琢磨，随著她爬在地下，著力的
磕了四个响头。

那长眉僧人微微一笑，站起身来，伸手扶起二人，笑道：“七兄收得好弟子，药兄生得好女
儿啊。听他们说，”说著向农夫与书生一指，“两位文才武功，俱远胜我的劣徒，哈哈，可
喜可贺。”郭靖听了他的言语，心想：“这口吻明明是段皇爷了，只是好端端一位皇帝，怎
么变成了一个和尚？他们怎么又说他已经死了，这不是好好活著么？可教人丈二金刚摸不
著头脑。蓉儿怎么又知道他就是段皇爷？”只听那僧人又向黄蓉道：“你爹爹和你师父都好
吧？想当年在华山绝顶与你爹爹比武论剑，他还是光棍儿一条，不意一别二十年，居然生
下了这等俊美的女儿。你还有兄弟姊妹么？你外祖是那一位前辈英雄？”

黄蓉眼圈一红，道：“我妈就只生我一个，她早已去世啦，外祖父是谁我也不知道。”那僧
人道：“啊。”轻轻拍拍她的肩膀安慰，又道：“我入定了三日三夜，刚才回来，你们到了很
久了吧？”黄蓉心道：“瞧他神色，很欢喜见到我们，那么一路上留难不见，都是他弟子的
主意了。”当下答道：“弟子也是刚到，幸好几位大叔在途中多方留难，否则就算早到了，
段师伯入定未回，也是枉然。”那僧人呵呵笑道：“他们就怕我多见外人。其实，你们又那
里是外人，小姑娘一张利口，确是家学渊源。段皇爷早不在人世啦，我现在叫作一灯和尚
。你师父亲眼见我皈依三宝，你爹爹只怕不知吧？”

郭靖这时方才恍然大悟：“原来段皇爷剃度作了和尚，一人出家，宛似转世作人，所以他弟
子说段皇爷早已不在人世。我师父亲眼见他皈佛为僧，若是命我等前来找他，自然不会再
说来见段皇爷，必是说来见一灯大师。蓉儿真是聪明，一见他面就猜到了。”只听黄蓉道：
“我爹爹并不知晓。”一灯笑道：“是啊，你师父的口，多入少出，吃的多，说的少，老和尚
的事他决计不会跟人说起，那是放心得过的。你们远来辛苦了，用过斋饭没有？咦！”他突
然一惊，拉著黄蓉的手，走到门口，将她的脸对著阳光，细细审看，越看神色越是惊讶。

郭靖纵然迟钝，也瞧出一灯大师已发觉黄蓉身受重伤，心中一酸，突然双膝跪地，向大师
连连磕头。一灯伸手往他臂下一抬，郭靖只感一股大力欲将他身子掀起，不敢运劲相抗，
随著来力势头，缓缓的站起身来，说道：“求大师救她性命！”一灯适才这一抬，一半是命
他不必多礼，一半却是试他功力。一灯武功已至化境，收发自如，这一抬先用了五成力，
若觉郭靖抵挡不住，立时收劲，也决不致将他掀个筋斗，如抬他不动，当再加劲，只这一
抬之间，就可了若指掌的明白对方武功深浅，须知会武之人，身上任何一部受到外力，不
由自主的立生反应，岂知郭靖竟是轻描写的站了起来，将他劲力一举化开，这比抬他不动
更使一灯吃惊，暗道：“七兄收的好徒弟啊，无怪我徒儿们甘拜下风。”这时郭靖说了一句
：“求大师救她性命！”一言方毕，突然立足不稳，身不由主的向前踏了一步，急忙运劲站
定，可是已心深气粗，满脸胀得通红，心中大吃一惊：“一灯大师的功力竟持续得这么久！
我只道已经化除，那知他借力打力，来劲虽解，隔了半刻之后，我自己的反力却将我这么
一推，若是当真动手，我这条小命还在么？东邪西毒，南帝北丐，当真是名不虚传。”

这一下拜服得五体投地，他性格率真，胸中所思，脸上即现。一灯见他目光中露出又惊又
佩的神色，伸手轻轻拍了拍他的肩膀，笑道：“孩子，练到你这样，也已不容易了啊。”这
时他拉著黄蓉的手尚未放开，一转头，笑容立敛，低声道：“孩子，你不用怕，放心好啦。
”扶著她坐在蒲团之上。黄蓉一生之中，从未有人如此慈祥相待，父亲虽然爱她，可是说话
行事古里古怪，倒似她是一个好友，父女之爱却是深藏不露，这时骤然听了一灯这几句温
暖之极的话，就像忽然遇到了她从未见过面的亲娘，受伤以来的种种痛楚委屈，这时再也
克制不住，“哇”的一声，哭了出来。

一灯大师柔声安慰：“乖孩子，别哭别哭！你身上痛痛！伯伯一定给你治好。”那知他越是
说得亲切，黄蓉哭得越是厉害，到后来抽抽噎噎的竟是没有止歇。郭靖听他答应治伤，心
中大喜，一转头，忽见那书生与农夫横眉凸睛、满脸怒容的瞪著自已。

郭靖心中歉然：“咱们来到此处，全凭蓉儿使诈用智，无怪他们发怒。只是一灯大师如此慈
和，这四位弟子却千方百计阻拦，不知是何原因。”只听一灯大师道：“孩子，你怎样受的
伤，怎么找到这里，说给伯伯听听。”

当下黄蓉将怎样误认裘千仞为裘千里，怎样肩头受他双掌一推等情说了一遍。一灯听到铁
掌裘千仞的名字时，眉头微微皱了一皱，但随即又满脸笑容，神定气闲的听著。黄蓉述说
之时，留心察看著一灯大师的神情，他虽只眉心稍蹙，却也逃不过她的眼睛。待讲到如何
在黑沼森林中遇到神算子瑛姑、她怎样指点前来求见时，一灯大师的脸色在一瞬之间又沉
了一沉，似乎突然想到了一件长久以前的往事。黄蓉住口不说，待他出神，过了片刻，一
灯大师叹了口气道；“后来怎样？”

黄蓉接著述说渔樵耕读的种种留难，樵子是轻易放他上来的，她将他跨奖了一会，对其余
三人，却加油添酱的告了一状，只气得那书生与农夫二人更加怒容满脸。郭靖几次插口道
：“蓉儿，别瞎说，那位大叔没这么凶！”可是她在一灯面前撒娇使赖，张大其辞，把大师
身后两弟子只听得脸上一阵红一阵白，碍于在师尊面前，却不敢接一句口。

一灯大师连连点头，道：“咳，这几个孩儿对朋友真是无礼，待会我叫他们向你陪不是。”
黄蓉向那书生与农夫横了一眼，甚是得意，口中不停，一直说到怎样进入庙门，道：“后来
我把那幅图画给你看，你叫我进来，他们才不再拦我。”一灯奇道：“什么图画？”黄蓉道：
“就是那幅老鹰啦、鸽子啦、割肉啦的画。”一灯道：“你交给谁了？”黄蓉还未回答，那书
生从怀中取了出来，道：“在弟子这里。刚才师父入定未回，所以没敢给师父过目。”

一灯伸手接过，向黄蓉笑道：“你瞧。若是你不说，我就看不到啦。”慢慢打开那幅画来，
只看一眼，已知图中之意，笑道：“原来人家怕我不肯救你，拿这画来激我，那不是忒小觑
老和尚了么？”黄蓉一转头，见那书生与农夫脸上又是焦急又是关切，心中大是生疑：“干
么他们一听到一灯大师答应给我治病，就这么要了他们命根子似的，难道治病的药是至宝
灵丹，实在舍不得么？”

回过头来，却见一灯在细细审视那画，随即拿到阳光下透视纸质，轻轻弹了几弹，脸上大
有怀疑之色，对黄蓉道：“这画是瑛姑画的么？”黄蓉道：“是啊。”一灯沉吟半晌，又问：“
你亲眼瞧见她画的？”黄蓉知道其中必有跷蹊，回想当时情景，道：“瑛姑书写之时，背向
我们，我只见到她笔动，却没亲眼见到她书画。”一灯道：“你说还有两只布囊，囊中的柬
帖给我瞧瞧。”郭靖取了出来，一灯一看，神色微变，低声道：“果真如此。”

他把三张柬帖都递给黄蓉，道：“药兄是书画名家，你家学渊源，必懂鉴赏，倒瞧瞧这三张
柬帖有何不同。”黄蓉接过手来，一看就道：“这两张写著字的纸是普通玉版纸，画著图的
却是旧桑纸。”一灯大师点头道：“嗯。书画我是外行，你瞧这幅画功力怎样？”黄蓉细细瞧
了几眼，笑道：“伯伯，还装假说外行呢！你早就瞧出这画不是瑛姑绘的啦。”一灯脸色微
变，道：“那么当真不是她绘的了？我只是凭事理推想，并非从画中瞧出来。”黄蓉拉著他
手臂道：“你瞧，这两张柬帖中的字笔致何等柔弱秀媚，图画中的笔法却瘦硬之极。嗯，这
图是男人画的，对啦，一定是男人的手笔，这人毫无书画素养，什么间架、远近一点也不
懂，可是笔力沉厚遒劲，直透纸背……这墨色可旧得很啦，我看比我的年纪还大。”

一灯大师叹了口气，指著竹几上一部经书，示意那书生拿来。那书生取了过来，递在师父
手中。黄蓉见经书封面的黄签上题著两行字道：“大庄严论经。马鸣菩萨造。西域龟兹三藏
鸠摩罗什译。”心道：“他跟我讲经，那我可一窍不通啦。”一灯随手将经书揭开，将那幅画
放在书旁，道：“你瞧。”黄蓉“啊”的一声低呼，道：“纸质一样。”一灯点了点头。郭靖不
懂，低声问道：“什么纸质一样？”黄蓉道：“你细细比较，这经书的纸质和那幅画不是全然
相同么？”郭靖伸手轻轻抚摸，果然两种纸张的厚薄、粗细、轫脆、光滑情形全然相同，道
：“当真一般无异，那又怎样？”黄蓉不答，眼望一灯大师，待他解释。

一灯大师道：“这部经是我师弟从西域带来送我的。”靖蓉二人自和一灯大师说话后，一直
未留心那天竺僧人，这时齐向他望了一眼，只见他盘膝坐在蒲团之上，对各人说话全然不
闻不问。一灯又道：“这部经书是西域纸张所书，这画也是西域的纸张。你听说过西域白驼
山之名么？”黄蓉惊道：“西毒欧阳锋？”一灯缓缓的道：“不错，这画正是欧阳锋绘的。”

一听此言，郭靖、黄蓉俱都大惊，一时说不出话来，一灯微笑道：“这位欧阳居士处心积虑
，真料得远啊。”黄蓉道：“伯伯，我不知这画是老毒物绘的，这人定然不怀好意。”一灯微
笑道：“一部九阴真经，也瞧得恁大。”黄蓉道：“伯伯，这画和九阴真经有关么？”一灯见
她兴奋惊讶之下，颊现晕红，其实已吃力异常，只是强运内力撑住，于是伸手扶住她右臂
道：“这事将来再说，先治好你的伤要紧。”

当下扶著她慢慢走向旁边厢房，将到门口，那书生和农夫突然互相使个眼色，抢在门前，
一齐跪下，说道：“师父，待弟子给这位姑娘医治。”一灯摇头道：“你们功力够么？能医得
好么？”

那书生和农夫道：“弟子勉力一试。”一灯大师脸色微沉，道：“人命大事，岂容轻试？”那
书生道：“这二人受奸人指使来此，决无善意，师父虽然慈悲为怀，也不能中了奸人毒计。
”一灯大师叹了口气道：“我平日教了你们些什么来？你拿这画好生瞧瞧去。”说著将画递给
了他。那农夫磕头道：“这画是西毒绘的啊，师父，是欧阳锋的毒计啊。”说到后来，神态
惶急，泪流满面。靖蓉二人心中都是大惑不解：“治伤医病之事，怎地有恁大干系？”

一灯大师轻声道：“起来，起来，别让客人心中不安。”他声调虽然和平，但语气却极坚定
，二弟子知道无可再劝，只得垂头站起。一灯大师扶著黄蓉进了厢房，向郭靖招手道：“你
也来。”郭靖跟著进房。一灯将门上卷著的竹帘垂了下来，点了一根线香，插在竹几上的炉
中。

那房中四壁萧然，除了一张竹几之外，地下就是三个蒲团。一灯命黄蓉在中间一个蒲团上
坐下，向郭靖道：“你瞧著线香，点完了就叫我。”郭靖应了。一灯盘膝坐在黄蓉身旁的蒲
团上坐下，向竹帘望了一眼，对郭靖道：“你守著房门，别让人进来，即令是我师弟、弟子
，也不得放入。”郭靖答应了，一灯闭上双眼，忽又睁眼道：“他们若要硬闯，你就动武好
了，关系你师妹的性命，要紧要紧。”

一灯对郭靖嘱咐已毕，转头向黄蓉道：“你全身放松，不论有何痛痒异状，千万不可运气抵
御。”黄蓉笑道：“我就算自己已经死啦。”一灯一笑，道：“女娃儿当真聪明。”当即闭目垂
眉，入定用功，当那线香点了一寸来长，忽地跃起，左掌抚胸，右手伸出食指，缓缓向她
头顶“百会穴”上点去。黄蓉身不由主的微微一跳，只觉一股热气从顶门直透下来。

一灯大师一指点过，立即缩回，只见他身子未动，第二指已点向她百会穴后一寸五分处的“
后顶穴”，接著强间、脑户、风府、亚门、大椎、陶道一路点将下来，一枝线香约燃了一半
，已将她督脉的三十大穴顺次点到。郭靖此时武功早已大非昔比，但站在一旁见他出指舒
缓自如，收臂潇洒飘逸，点这三十六大穴，竟用了三十种不同手法，每一招却又都是堂庑
开廓，各具气象，不但江南六怪未曾教过，九阴真经的“点穴篇”中，亦未得载，真乃见所
未见，闻所未闻，只瞧得他神驰目眩，张口结舌，只道一灯大师是在显示上乘武功，那里
想到他正以毕生功力替黄蓉打通周身的奇经八脉。

督脉点完，一灯坐下休息，待郭靖换过线香，又跃起点她任脉的二十五大穴，这次用的却
全是快手，但见他手臂颤动，犹如蜻蜒点水，一口气尚未换过，已点完任脉各穴，这二十
五招虽然快似闪电，但著指之处，竟无分毫偏差。郭靖心道：“咳，天下竟有这等功夫！”

待点到阴维脉的一十四穴，手法又自不同，只见他龙行虎步，神威凛凛，虽然身披袈裟，
但在郭靖眼中看来，那里是个皈依三宝的僧人，直是一位君临万民的帝皇。阴维脉一完，
一灯大师迳不休息，直点阳维脉三十二穴，这一次是遥点，他身子远离黄蓉一丈开外，倏
忽之间，欺近身去点了她的颈中的“风池穴”，一中即离，快捷无伦。郭靖心道：“当与高手
争搏之时，近斗凶险，若用这手法，既可克敌，又足保身，实是无上妙术。”当下凝神观看
，一趋一退，都悄悄记在心中，这抢攻虽然神妙，但尤难的都是在一攻而退，鱼逝兔脱，
无比灵动。郭靖一面硬记，一面暗骂自己资质太差，纵然得其大要，但精微之处，却是过
目即忘。

再换两枝线香，一灯大师已点完她阴跷、阳跷两脉，当点至肩头“巨骨穴”时，郭靖突然心
中一动；“啊，九阴真经中何尝没有？只不过我这蠢才一直不懂而已。”心中暗诵经文，但
见一灯大师出招收式，无一不与经文相合，只是经文中但述要旨，一灯大师的点穴法却更
有无数变化。这样一来，记忆再无难处，一灯点她冲脉之时，郭靖一招一式，照著模学，
招式虽然精奥，却已不是刚才那般妙不可解，一想到经文，每招尽有理路可通。

最后带脉一通，即是大功告成。那奇经七脉都是上下交流，带脉却是环身一周，络腰而过
，状如束带，所以称为带脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反手一指点她“章门穴”
。这带脉共有八穴，一灯出手极缓，似乎点得甚是艰难，口中呼呼喘气，身子摇摇晃晃，
大有支撑不住之态。郭靖吃了一惊，他额上大汗淋漓，长眉梢头汗水如雨而下，要待上前
相扶，却又怕误事，看黄蓉时，她全身衣服也忽被汗水湿透，颦眉咬唇，想是在竭力忍住
身上痛楚。

忽听刷的一声，背后竹帘卷起，几个人齐声大叫：“师父！”抢进门来，郭靖心中念头尚未
转定，已用一灯大师的反手点穴法向后连点四下，咕咚数声，几个人栽倒在地。郭靖一惊
转身，只见那书生向后跃开，总算避开了他的反手点穴，渔人、樵子、农夫三人却已躺在
地下。郭靖刚才这一出手纯然是势在意先，心中并未想要伤人，却不知这反手点穴法厉害
至斯，不由得怔怔的望著四人，瞧一眼地下三人，又瞧一眼怒容满脸的书生。

那书生怒道：“完啦，还阻拦什么？”郭靖回过头来，只见一灯大师已盘膝坐上蒲团，脸色
惨白，僧袍尽湿，黄蓉却已跌倒，一动也不动，不知生死。郭靖大惊，抢过去扶起，鼻中
先闻到一阵腥臭，看她脸时，白中泛青，全无血色，但一片隐隐的黑气却已消逝，一探鼻
息，呼吸得甚是沉稳，当下先放心了大半。

这时那书生已将渔人、樵子、农夫三人的穴道解开，围坐在一灯大师身旁，不发一言，脸
上均现焦虑神色。郭靖凝神望著黄蓉，见她脸色渐渐泛红，心中更喜，岂知那红色愈来愈
甚，到后来双颊如火，一摸她额头，触手烧烫。再过一会，额上汗珠渗出，脸色又渐渐自
红至白，这样转了三会，发了三次大汗，黄蓉“嘤”的一声低呼，睁开双眼，说道：“靖哥哥
，炉子呢，咦，冰呢？”郭靖听她说话，喜悦无已，颤声道：“什么炉子？冰？”黄蓉四下一
望，摇了摇头，笑道：“啊，我做了个恶梦，梦到欧阳锋啦，欧阳公子啦，裘千仞啦，他们
把我放到炉子里烧烤，又拿冰来冰我，等我身子凉了，又去烘火，咳，真是怕人。咦，一
灯大师怎么啦？”

一灯缓缓睁眼，笑道：“你的伤好啦，休息一两天，别乱走乱动，那就没事。”黄蓉道：“我
全身没一点力气，手指头儿也懒得动。”那农夫横眉怒目，向她瞪了一眼，黄蓉不理，向一
灯道：“伯伯，您费这么大劲医我，一定累得厉害，我有依据爹爹秘方配制的九花玉露丸，
你服几丸，好不好？”一灯喜道：“好啊，想不到你带著这补神健体的妙药。那年华山论剑
，个个斗得有气没力，你爹爹曾分给大家一起服食，果然灵效无比。”郭靖忙从黄蓉衣囊中
取出那小袋药丸，呈给一灯。樵子赶到厨下取来一碗清水，书生将一袋药丸尽数倒在掌中
，递给师父。

一灯笑道：“那用得著这许多？这药丸调制不易，咱们讨一半吃吧。”那书生急道：“师父，
就把世上所有的灵凡妙药搬来，也还不够呢。”一灯拗不过他，从他手中将数十粒九花玉露
丸都吞服了，喝了几口清水，对郭靖道：“扶你师妹去休息两日，下山时不必再来见我。嗯
，有一件事你们须得答应我。”郭靖拜倒在地，咚咚咚咚，连磕四个响头。黄蓉平日对人嘻
皮笑脸，就算在父亲、师父面前，也是全无小辈规矩，这时向他盈盈下拜，低声道：“伯伯
活命之德，侄女不敢有一时一刻忘记。”

一灯微笑道：“还是转眼忘了的好，也免得心中牵挂。”他回过头来对郭靖道：“你们这番上
山来的情景，不必向旁人说起，就算对你师父，也就别提。”郭靖心中正在盘算如何接洪七
公上山求一灯大师治伤，听了此言，不禁愕然怔住，说不出话来。一灯微笑道：“以后你们
也别再来了，我们大伙儿日内就要搬家。”郭靖忙道：“搬到那里去？”一灯微笑不答。黄蓉
心道：“傻哥哥，他们就是因为在此处的行踪被咱们发见了，所以要搬场，怎能对你说？”
想到一灯师徒在此一番辛苦经营，为了受自己之累，须得全盘舍却，更是歉然无已，心想
此恩此德，只怕终身难报了，也难怪渔樵耕读四人要竭力阻止自己上山，想到此处，向四
弟子望了一眼，正想说几句话陪个不是，一灯大师脸色突变，身子一晃，从蒲团上跌了下
来，卧倒在地。

