<b id="第八十八回　　鸳鸯锦帕">第八十八回　　鸳鸯锦帕</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

四子弟和靖蓉一齐大惊，同时抢上扶起，只见一灯大师脸上肌肉抽动，似在极力忍痛。六
人心中惶急，垂手侍立，不敢作声。过了一盏茶时分，一灯脸上微露笑容，向黄蓉道：“孩
子，这九花玉露丸是你爹爹手制的么？”黄蓉道：“不是，是我师哥陆乘风依著爹爹的秘方
制的。”一灯道：“你可曾听你爹爹说过，这丸药服得过多反为有害么？”黄蓉大吃一惊，心
道：“难道这九花玉露丸有甚不妥？”忙道：“爹爹曾说服得越多越好，只是调制不易，他自
己也不舍得多服。”

一灯低眉沉思半晌，摇头道：“你爹爹神机妙算，人所难测，我怎能猜想得透？难道是他要
惩治你陆师兄，给了他一张假方？难道你陆师兄与你有仇，在一包丸药之中杂了几颗毒药
？”众人听到“毒药”两字，一齐惊叫。那书生道：“师父，你中了毒？”一灯微笑道：“好得
有你师叔在此，再厉害的毒药也害不死人。”四弟子脸色大变，向黄蓉骂道：“我师父好意
相救，你胆敢用毒药害人？”四人团团将靖蓉围住，立时就要动手。

这事变起仓卒，郭靖茫然失措，不知如何是好。黄蓉听一灯问第一句话，即知是九花玉露
丸出了祸端，瞬息之间，已将自归云庄受丸起始的一连串事件在心中查察了一遍，待得想
到在黑沼茅屋之中，瑛姑曾拿那丸药到另一室中细看，隔了良久方才出来，心中登时雪亮
，叫道：“伯伯，我知道啦，是瑛姑。”一灯道：“又是瑛姑？”黄蓉当下把黑沼茅屋中的情
状说了一遍，并道：“她叮嘱我千万不可再服这丸药，自然是因为她已把毒丸混在其中。”
那农夫厉声道：“哼，她待你真好，就害怕害死了你。”

黄蓉想到一灯已服毒丸，心中难过万分，再无心绪反唇相稽，只低声道：“倒不是怕害死我
，只怕我服了毒丸，那就害不到伯伯了。”一灯只叹道：“孽障，孽障。”脸色随即转为慈和
，对靖蓉二人道：“这是我命中该当遭劫，与你们俩全不相干，就是那瑛姑，也只是了却从
前一段因果。你们去休息几天，好好下山去吧。我虽中毒，但我师弟是疗毒圣手，不用挂
怀。”说著闭目而坐，再不言语。

靖蓉二人躬身下拜，只见一灯大师满脸笑容，轻轻挥手。两人不敢再留，慢慢转身出去。
那小沙弥候在门外，领二人到后院一间小房休息。那小房中也是一无陈设，只放著两张竹
榻，不久两个老和尚开进斋饭来，说道：“请用饭。”黄蓉挂念一灯身体，问道：“大师好些
了么？”一个和尚尖声道：“小僧不知。”俯身行礼，退了出去。郭靖道：“听这两人说话，
我还道是女人呢。”黄蓉道：“是太监，定是从前服侍皇爷的。”郭靖“啊”了一声，两人满腹
心事，那里吃得下饭去。

两人各自沉思，禅院中一片幽静，万籁无声，偶然微风过处，吹得竹叶簌簌作声，过了良
久，郭靖道：“蓉儿，一灯大师的武功可高得很哪。”黄蓉“嗯”了一声。郭靖又道：“咱们师
父、你爹爹、周大哥、欧阳锋、裘千仞这五人武功再高，却也未必能胜过一灯大师。”黄蓉
道：“你说这六人之中，谁能称得上武功天下第一？”郭靖沉吟半晌道：“我看各有各的独到
造诣，实是难分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位厉害了。”黄蓉道
：“若说文武全才呢？”郭靖道：“那自然要推你爹爹啦。”黄蓉甚是得意，笑靥如花，忽然
叹了口气道：“所以这就奇啦。”

郭靖忙问：“奇什么？”黄蓉道：“你想，大师这么高的本领，渔樵耕读四位弟子又都非泛泛
之辈，他们何必这么战战兢兢的躲在这深山之中？为什么一听到有人来访，就如大祸临头
般的害怕？天下六大高手之中，只有西毒与裘铁掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，
难道能不顾身份，联手来找他么？”郭靖道：“蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联手来寻仇，现
下咱们也不怕。”黄蓉奇道：“怎么？”

郭靖脸上现出忸怩神色，颇感不好意思。黄蓉笑道：“咦！怎么难为情起来啦？”郭靖道：“
一灯大师的功力决不在西毒之下，至少能打成平手，我瞧他的反手点穴法，似乎正是蛤蟆
功的克星。”黄蓉道：“那么裘千仞呢？渔樵耕读四人不是他对手。”郭靖道：“那不错，在
洞庭君山和铁掌峰上，我都曾和他接过一掌，若是打下去，一百招之内，许能和他拚成平
手，但一过百招，那就未必挡得住。今日我见了一灯大师替你治伤的点穴手法……”黄蓉大喜
，抢著说道：“你就学会了？就能胜过那该死的裘铁掌？”

郭靖道：“你知道我资质鲁钝，这点穴功夫精深无比，那能一天就学会了？不过虽只学得几
手，我想要胜过裘铁掌是有所不能。但和他对耗一时三刻，那是一定能成的。”黄蓉叹道：
“可惜你忘了一件事。”郭靖道：“什么？”黄蓉道：“一灯大师中了毒，不知何时能好？”郭
靖默然，过了一阵，恨恨的道：“那瑛姑恁地歹毒？”他忽然想起一事叫道：“啊，不好！”

黄蓉被他吓了一跳，道：“什么？”郭靖道：“你曾答应瑛姑，伤愈之后陪她一年，这约守是
不守？”黄蓉道：“你说呢？”郭靖道：“若不是得她指点，咱们定然”

（杨销注：原文如此，这里缺了一段）

找不到一灯大师,你的伤势那就难说得很……”黄蓉道：“什么难说得很？干脆就说我的小命儿
一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守约的了。”她想到郭靖不肯背弃与华筝公主
所订的婚约，不禁黯然垂头。

对于这种女儿家的心事，郭靖实是捉摸不到半点，黄蓉已在泫然欲泪，他却是浑然浑噩噩
的不知不觉，只道：“她说你爹爹神机妙算，胜她百倍，就算你肯相授术数之学，终是难及
你爹爹的皮毛，那么她干么还要你陪她一年？”黄蓉掩面不理。郭靖还未知觉，又问一句，
黄蓉怒道：“你这傻瓜，什么也不懂？”

郭靖不知她何以忽然发怒，被她骂得摸不著头脑，只道：“蓉儿！我本来是傻瓜，所以求你
跟我说啊。”黄蓉恶言出口，心中原已极为后悔，听他这么柔声说话，再也忍耐不住，伏在
他的怀里，哭了出来。郭靖更是不解，只得轻轻拍著她的背脊安慰。黄蓉拉起他衣襟擦了
眼泪，笑道：“靖哥哥，是我不好，下次我一定不骂你啦。”郭靖道：“我本来笨嘛，你说说
有什么相干？”黄蓉道：“咳，你是好人，我是坏姑娘。我跟你说，那瑛姑和我爹爹有仇，
本来想精研术数武功，到桃花岛找爹爹报仇，后来见术数不及我，武功不及你，知道报仇
无望，于是想把我作为抵押，引爹来爹来救。这样反客为主，她就能布设毒计害他啦。”

郭靖恍然大悟，一拍大腿，道：“啊，一点儿也不错，这约是不能守的了。”黄蓉道：“怎么
不守？当然要守。”郭靖奇道：“咦？”黄蓉道：“瑛姑这女人厉害得紧，瞧她在九花玉露丸
中混杂毒丸，加害一灯大师的手段，就可想见其余。此女不除，将来终是我爹爹的大患。
她要我相陪，那就陪她，现下有了提防，决不会再上她当，不管她有什么阴谋毒计，我总
能一一识破。”郭靖道：“唉，那可如伴著一头老虎一般。”黄蓉正要回答，忽听前面禅房中
传来数声惊呼。

两人对望一眼，凝神倾听，惊呼声却又停息。郭靖道：“不知大师身子怎地？”黄蓉摇了摇
头。郭靖又道：“你吃点饭，躺下歇一阵。”黄蓉仍是摇头，忽道：“有人来啦。”

果然听得几个人脚步响，从前院走来，一人气忿忿的道：“那小ㄚ头鬼计多端，先宰了她。
”听声音正是那农夫。靖蓉二人吃了一惊，又听那樵子的声音道：“不可卤莽，先问问清楚
。”那农夫道：“还问什么？这两个小贼必是师父的对头派来的。咱们宰一个留一个。要问
，问那傻小子就成了。”说话之间，渔樵耕读四人已到了门外，他们堵住了出路，说话也不
怕靖蓉二人听见。

郭靖更不迟疑，一招“亢龙有悔”，向后壁击去，只听轰隆一声响喨，半堵土墙登时推倒。
他俯身背起黄蓉，从半截断墙上跃了出去，人在空中，那农夫出手如风，倏来抓他左腿。
黄蓉左手轻挥，往农夫掌背“阳池穴”上拂去，这是她家传的“兰花拂穴手”，虽不及一灯大
师反手点穴功夫的厉害，但这一拂轻灵飘逸，认穴奇准，却也是非同小可。

眼见她手指如电而至，那农夫吃了一惊，急忙回手相格，虽然穴道未被拂中，但就这么慢
得一慢，郭靖已负著黄蓉跃出后墙。他只奔出数步，叫一声苦，原来禅院后面，尽是一人
来高的荆棘，密密麻麻，倒刺横生，实是无路可走，回过头来，却见渔樵耕读四人一字排
开，拦在身前。郭靖朗声道：“一灯大师命我们下山，各位亲耳所闻，却为何违命拦阻？”

那渔人瞪目而视，声如雷震，说道：“我师慈悲为怀，甘愿舍命相救，你……”靖蓉二人惊道
：“怎地舍命相救？”那渔人与农夫同时“呸”的一声，那书生冷笑道：“姑娘之伤是我师舍命
相救，难道你们当真不知？”靖蓉齐道：“实是不知，乞道其详。”那书生见二人脸色诚恳，
不似作伪，向樵子望了一眼，樵子点了点头，书生道：“姑娘身上受了极厉害的内伤，须用
一阳指先天功打通奇经八脉各大穴道，方能疗伤救命。自从全真教主王重阳仙游，当今唯
我师身有一阳指先天功。但用这功夫替人疗伤，本人却是元气大伤，在五年内武功全失。”
黄蓉“啊”了一声，心中既感且愧。

那书生又道：“五年之中，每日每夜均须勤修苦练，只要稍有差错，不但武功难复，而且轻
则残废，重则丧命。我师如此待你，你怎能丧尽天良，恩将仇报？”黄蓉挣下地来，朝著一
灯大师所居的禅房拜了四拜，呜咽道：“伯伯活命之恩，实不知深厚如此。”

渔樵耕读见她下拜，脸色稍见和缓。那渔人问道：“你爹爹差你来算计我师，是否你自己也
不知道？”黄蓉怒道：“我爹爹怎能差我来算计伯伯？我爹爹是何等样人，岂能做这卑鄙龌
龊的勾当？”那渔人作了一揖道：“倘若姑娘不是令尊所遣，在下言语冒犯，伏乞恕罪。”黄
蓉道：“哼，这话但教我爹爹听见了，就算你是一灯大师的高徒，总也有点儿苦头吃。”

那渔人一哂，道：“令尊号称东邪，咱们想西毒做得出的事，令尊也能做得出，现下看来，
只怕这个念头转错了。”黄蓉道：“我爹爹怎能和西毒相比？欧阳锋那老贼干了什么啦？”那
书生道：“好，咱们把一切摊开来说个清楚。回房再说。”

当下六人回入禅房，分别坐下。渔樵耕读四人所坐地位，若有意无意的各自挡住了门窗通
路，黄蓉知道是防备自己逃逸，只微微一笑，也不说破。那书生道：“九阴真经的事你们知
道么？”黄蓉道：“那知道啊，难道一灯大师与这部真经又有什么干系了？”那书生道：“华
山首次论剑，是为争夺真经，全真教主武功天下第一，真经终于归他，那是大家心悦诚服
的，原无话说。那次华山论剑，各逞奇能，重阳真人对我师的先天功极为佩服，第二年就
和他师弟到大理来拜访我师，互相切磋功夫。”

黄蓉接口道：“他师弟？是老顽童周伯通？”那书生道：“是啊，姑娘年纪虽小，识得人却多
。”黄蓉道：“你不用赞我。”那书生道：“周师叔为人确是很滑稽的，但我可不知他叫作老
顽童。那时我师还未出家。”黄蓉道：“啊，那么他是在做皇帝。”

那书生道：“不错，全真教主师兄弟在皇宫里住了十来天，我们四人都随侍在侧。我师将先
天功的要旨诀窍，尽数说给了重阳真人知道，重阳真人十分喜欢，竟将他最厉害的一阳指
功夫传给了我师。他们谈论之际，我们虽然在旁，只因见识浅陋，纵然听到，却也难以领
悟。”黄蓉道：“那么老顽童呢？他功夫不低啊。”那书生道：“周师叔好动不好静，整日在
大理皇宫里东闯西走，到处玩耍，竟连皇后与宫妃的寝宫也不避忌。太监宫娥们知道他是
皇爷的上宾，也就不加阻拦。”黄蓉与郭靖脸露微笑，心道：“这正是老顽童的性儿。”

那书生又道：“重阳真人临别之际，对我师言道：‘近来我旧疾又发，想是不久人世，好在
一阳指已有传人，世上自有克制他之人，就不怕他横行作怪了。’这时我师方才明白，重阳
真人千里迢迢来到大理，主旨是要将一阳指传给我师，要在他死后，留下一个克制西毒欧
阳锋之人。只因东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人向来齐名当世，若说前来传授功夫
，只怕对我师不敬，所以先求我师传他先天功，再以一阳指作为交换。我师知他这番心意
之后，心中好生相敬，当即勤加习练。后来大理国发生了一件不幸之事，我师看破世情，
落发为僧。”黄蓉心想：“段皇爷皇帝不做，甘愿为僧，那么这必是一件极大的伤心之事，
人家不说，可不便相询。”斜眼见郭靖张口欲问，忙向他使个眼色。郭靖“噢”的答应一声，
闭住了口。

那书生神色黯然，想是忆起了往事，顿了一顿，才接口道：“不知怎的，我师练成一阳指的
讯息，终于泄露了出去。有一日，我这位师兄，”说著向那农夫一指，继续道：“奉师命出
外采药，在云南西疆大雪山被人用蛤蟆功打伤。”黄蓉道：“那自然是老毒物了。”那农夫怒
道：“不是他还有谁？先是一个少年公子和我无理纠缠，说这大雪山是他家的，不许旁人采
药。我受了师父教训，一再忍耐，那少年却得寸进尺，说要我向他磕三百个头，才放我下
山，我再也忍耐不住，和他动起手来。这少年功夫极是了得，两人打了半天，只打得个平
手。那知老毒物突然从山坳边转了出来，一言不发，一掌就将我打成重伤。那少年命人背
了我，送到我师那时所住的龙川寺外。”黄蓉道：“有人代你报了仇啦，这欧阳公子已被人
杀了。”那农夫怒道：“啊，已经死了，谁杀了他的？”

黄蓉道：“咦，别人把你仇家杀了，你还生气呢。”那农夫道：“我的仇怨要自己亲手来报。
”黄蓉叹道：“可惜你自己报不成了。”那农夫道：“是谁杀的？”黄蓉道：“那也是个坏人，
功夫远不及欧阳公子，却使诈杀了他。”

那书生道：“杀得好！姑娘，你可知欧阳锋打伤我师兄的用意么？”黄蓉道：“那有什么难猜
？凭西毒的功夫，只须两掌，就将你师兄打死了，可是偏偏只将他打成重伤，又送到你师
父门前，那当然是要大师耗损真力给弟子治伤。依你们说，这一耗就得以五年功夫来修补
，那么下次华山论剑，大师当然赶不上他啦。”

那书生叹道：“姑娘果真聪明，可是只猜对了一半。那欧阳锋的阴毒，人所难料。他乘我师
给师兄治伤之后，玄功未复，竟然暗来袭击，意图害死我师……”郭靖插口问道：“一灯大师
如此慈和，难道与欧阳锋也结了仇怨么？”那书生道：“小哥，你这话问得不对了。第一，
慈悲为怀的好人，与阴险毒辣的恶人向来就势不两立。第二，欧阳锋要害人，未必就为了
与人有仇。只因他知一阳指是他蛤蟆功的克星，就千方百计的要害死我师。”郭靖连连点头
，又问：“大师受了他害么？”

那书生道：“我师一见师兄身上伤势，随即洞烛欧阳锋的奸谋，连夜迁移，总算没给西毒找
到。我们知他一不做，二不休，不肯就此罢手，于是四下寻访，总算找到了此处这个隐秘
的所在。我师功力复元之后，依我们师兄弟说，要找上白驼山去和西毒算帐，但我师力言
得让人处且让人，不许我们出外生事。好容易安静了十多年，那知又有你俩寻上山来。我
们只道既是九指神丐的弟子，想来不能有加害我师之心，是以上山之时也未全力阻拦，否
则拚著四人性命不要，也决不容你们进入寺门。岂知人无害虎意，虎有伤人心，唉，我师
终于还是遭了你们毒手。”说到这里，剑眉忽竖，虎虎有威，慢慢站起身来，刷的一声，腰
间长剑出鞘，一道寒光，耀人眼目。

渔人、樵子、农夫三人同时站起，各出兵刃，分守四角，宛似布了阵势。黄蓉道：“我来相
求大师治病之时，未知这一举手之劳须得耗损五年功力。那药丸中混杂了毒丸，亦是受旁
人陷害。大师有恩于我，就算是全无心肝，也不能恩将仇报。”那渔人厉声道：“那你为什
么乘著我师功力既损又中剧毒之际，引他仇人上山？”

靖蓉二人大吃一惊，齐声道：“没有啊！”那渔人道：“还说没有？我师一中毒，山下就接到
那对头的玉环，若非互有勾结，天下那有这等巧事？”黄蓉道：“什么玉环？”那渔人怒道：
“还在装痴乔呆！”双手铁桨一分，一桨横扫，一桨直戳，分向靖蓉二人打到。

郭靖本与黄蓉并肩坐在地下蒲团之上，一见双桨打到，跃起身来右手勾抓一挥，拂开了横
扫而来的铁桨，左手倏地伸出，抓住桨片，上下一抖。这一抖中蕴力蓄劲，极是厉害，那
渔人只觉虎口一麻，不知不觉的放脱了桨柄。郭靖回过铁桨，当的一声，与农夫的铁耙一
交，火花四溅，随即又把斧头同时击下。郭靖双掌后发先至，挟著一股劲风，袭向二人胸
前，那书生识得降龙十八掌的狠处，急叫：“快退。”

渔人与樵子是名师手下的高徒，武艺岂比寻常，这两招均未用老，忽忙收势倒退，猛地里
身子一顿，倒退之势斗然被抑，原来手中兵刃已被郭靖掌力反逼向前，无可奈何，只得撤
手，先救性命要紧。郭靖接过铁桨钢斧，轻轻掷出，叫道：“请接住了。”

那书生赞道：“好俊功夫！”长剑一挺，斜刺他的右胁。郭靖一看来势，心中微微吃惊，知
道一灯这四大弟子之中，这书生人最文雅，武功却远胜侪辈，当下不敢怠慢，使开从全真
七子那里学来的天罡北斗阵法，双掌飞舞，将黄蓉与自己紧紧笼罩在掌力之下。这一守真
是稳若岳停岳峙，直无半点破绽，双掌气势如虹，到后来圈子愈放愈大，渔樵耕读被逼得
渐渐向墙壁上靠去，别说进攻，连招架也自不易。郭靖只要掌力一发，四人中必然有人受
伤。

再打片刻，郭靖不再加强掌力，敌人硬攻则硬挡，弱击则弱架，见力消力，始终维持著一
个不胜不负的均势。那书生剑法忽变，长剑一振，只听得嗡然一声，久久不绝，接著上六
剑，下六剑，前六剑，后六剑，左六剑，右六剑，连刺六六三十六剑，这是云南哀牢山的
哀牢三十六剑，称为天下剑法中攻势凌厉第一。但郭靖左掌挡住渔樵耕三人的三样兵器，
右掌随著书生长剑的剑尖上下、前后、左右舞动，尽管剑法变化无穷，他始终用掌力将剑
刺方向逼歪了，每一剑都是贴衣或贴肉而过。伤不到他一根毛发。

刺到第三十六剑，郭靖右手中指曲起，扣在拇指之下，看准剑刺来势，猛往剑身上一弹。
这弹指神通的功夫，黄药师原可算得并世无双，当日他与周伯通比玩石弹、在归云庄弹石
指点梅超风，都是使的这门功夫。郭靖在临安牛家村见了他与全真七子一战，学到了其中
诀窍，这一弹手法虽不及黄药师的奥妙，但力大劲厉，只听得铮的一声，剑身抖动，那书
生手臂酸麻，长剑险险脱手，心中一惊，向后跃开，叫道：“住手！”

渔樵耕三人一齐跳开，只是他们本已被逼到墙边，无处可退，渔人从门中跃出，农夫却跳
上半截被推倒的土墙。那樵子将斧头插还腰中，笑道：“我早说这两位未存恶意，你们总是
不信。”

那书生收剑还鞘，向郭靖一揖道：“小哥掌下容让，足感盛情。”郭靖忙起身还礼，心中却
在怀疑：“我们本就不存歹意，为何这四人起初定是不信，一动手却反而信了？”黄蓉见他
脸色，已知他的心思，在他耳边低声道：“你若怀有恶念，早已将他们四人伤了。一灯大师
此时又那里是你对手？”郭靖一想不错，连连点头。

那农夫和渔人重行回入室中。黄蓉道：“但不知大师的对头是谁？所云玉环又是什么东西？
”那书生道：“非是在下不肯见告，实是我等亦不知情，只知我师出家与此人大有关连。”黄
蓉正欲再问，那农夫忽然跳起身来，叫道：“啊也，这事好险！”渔人道：“什么？”那农夫
指著书生道：“我师治伤耗损功力，他都毫不隐瞒的说了。若是这两位不怀好意，我等四人
拦阻不住，我师父还有命么？”那樵子道：“状元公神机妙算，连这一点也算不到，那能做
大理国的相爷？他早知两位是友非敌，适才动手，一来是想试试两位小朋友的武功，二来
是好教你信服啊。”那书生微微一笑，农夫和渔人横了他一眼，一半钦佩，一半怨责。

就在此时，门外足步声响，那小沙弥走了进来，合什说道：“师父命四位师兄送客。”各人
当即站起。郭靖道：“大师既有对头到来，我们焉能就此一走了事？非是小弟不自量力，却
要和四位师兄一齐先去打发了那对头再说。”

渔樵耕读互望一眼，各现喜色。那书生道：“待我去问过师父。”四人一齐入内，过了良久
方才出来。一看四人脸上情状，已知一灯大师未曾允可，果然那书生道：“我师多谢两位，
但他说各人因果，各人自了，旁人插手不得。”

黄蓉道：“靖哥哥，咱们自去跟大师说话。”二人走到一灯大师禅房门前，却见木门紧闭，
郭靖打了半天门，一无回音，这门虽然一推便倒，可是他那敢动粗？那樵子黯然道：“我师
是不能接见两位的了。山高水长，咱们后会有期。”郭靖忽然灵机一动，朗声道：“蓉儿，
大师许也罢，不许也罢，咱们下山，但见山下有人啰皂，先打他一个落花流水。”黄蓉道：
“此计大妙。若是大师对头十分厉害，咱们死在他的手里，也算是报了大师的恩德。”

郭靖的话是冲口而出，黄蓉却是故意提高嗓子，要叫一灯大师听见。两人甫行转过身子，
那木门果然呀的一声开了，一名老僧尖声道：“大师有请。”郭靖又惊又喜，与黄蓉并肩而
入，只见一灯和那天竺僧人仍是盘膝坐在蒲团之上。两人伏地拜倒，一抬头，见一灯脸色
焦黄，与初见时神完气足的模样不大相同。两人又是感激，又是难过，不知说什么话好。

一灯微微一笑，向门外四弟子道：“大家一起进来吧，我有话说。”

渔樵耕读走进禅房，躬身向师父师叔行礼。那天竺僧人点了点头，随即低眉凝思，对各人
不再理会。一灯大师望著袅袅上升的青烟出神，手中玩弄著一枚羊脂白玉的圆环。黄蓉心
想：“这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头送来有何用意？”

过了好一阵，一灯叹了口气道：“终日食饭，何曾食著一粒米？”回过头来，向郭靖和黄蓉
道：“你俩一番美意，老僧心领了，中间这番因果，我若不说，只怕事后各人的亲友弟子辗
转寻仇，惹出无跟风波，大非老僧本意。你们知道我原来是什么人？”黄蓉道：“伯伯原来
是云南大理国的皇爷，天南一帝，威名赫赫，天下谁不知闻？”

一灯微微一笑道：“皇爷是假的？老僧是假的，就是你这个小姑娘，也是假的。”黄蓉不懂
他的禅理，睁大一双晶莹澄澈的美目，怔怔的望著他。一灯缓缓的道：“我大理国自神圣文
武帝太祖开国，那一年是丁酉年，比之宋太祖赵匡胤赵皇爷陈桥兵变、黄袍加身还早了二
十三年。我神圣文武帝七传而至秉义帝，他做了四年皇帝，出家为僧，把皇位传位给侄儿
圣德帝。后来圣德帝、兴宗孝德帝、保定帝、宪宗宣仁帝，我的父皇景宗正康帝，都是避
位出家为僧，自太祖到我，十八代皇帝之中，倒有七位出家。”渔樵耕读都是大理国人，自
然知道先代史实，郭靖和黄蓉却听得奇怪之极，心道：“一灯大师不做皇帝做和尚，我们已
十分诧异，原来他许多祖先都是如此，难道做和尚当真比皇帝还要好么？”

一灯大师又道：“我段氏因祖宗积德，在南方小国窃居大位。每一代都均知度德量力，实不
足以当此大任，是以始终战战兢兢，不敢稍有陨越。但为帝皇的不耕而食，不织而衣，出
则车马，入则宫室，这不都是百姓的血汗么？所以每到晚年，不免心生忏悔，回首一生功
罪，总是为民造福之事少，作孽之务众，于是往往避位为僧了。”说到这里，抬头向外，嘴
角露著一丝微笑，眉间却有哀戚之意，不知他心中是喜是悲。

六人静静的听著，都不敢接嘴。一灯大师竖起左手食指，将玉指环套在指上，转了几圈，
说道：“但我自己，却又不是因此而觉迷为僧。这件因由说起来，还是与五老华山论剑、争
夺真经一事有关。那一年全真教重阳王真人得了真经，翌年亲来大理见访，传我一阳指的
功夫。他在我宫中住了半月，两人切磋武功，言谈甚是投合，岂知他师弟周伯通这十多天
中闷得发慌，在我宫中东游西逛，惹出了一场事端。”黄蓉心道：“这位老顽童若不生事，
那反而奇了。”

一灯大师低低叹了口气道：“其实真正的祸根，在我自己。我大理国小君，虽不如中华天子
那般后宫三千，但后妃嫔御，人数也是不少，唉，这当真作孽。想我自来好武，少近妇人
，连皇后也数日难得一见，其余贵妃宫嫔，那里还有亲近的日子？”

说到此处，一灯向四名弟子道：“这事的内里因由，你们原也不知其详，今日好教你们明白
。”黄蓉心道：“他们当真不知，总算没有骗我。”只听一灯说道：“我众妃嫔见我日常练功
学武，有的瞧著好玩，缠著要学，我也就随便指点一二，好教她们练了健身延年。内中有
一个姓刘的贵妃，天资特别颖悟，竟然一教便会，一点即透，难得他年纪轻轻，整日勤修
苦练，武功大有进境。也是合当有事，那日她在园中练武，却给周伯通周师兄撞见了。那
位周师兄是个第一好武之人，生性又是天真烂漫，不知男女之防，一见刘贵妃练得起劲，
立即上前和她过招。周师兄得自他师哥王真人的亲传，刘贵妃那里是他对手……”

黄蓉低声道：“啊哟，那老顽童出手不知轻重，一定将她打伤了？”一灯大师道：“人倒没有
打伤，他是三招两式，就用点穴法将她点倒，随即问她服是不服。刘贵妃自然钦服，周师
兄解开她的穴道，甚是得意，高谈阔论的说起点穴功夫的秘奥来。刘贵妃本来就在求我传
她点穴功夫，可是你们想，这种高深武功，我如何能传给后宫妃嫔？她听周师兄一说，正
是投其所好，于是仔仔细细的向他请教。”黄蓉道：“咳，那老顽童可得意啦。”

一灯道：“你识得周师兄？”黄蓉笑道：“咱们是老朋友，他在桃花岛上住了十多年没离开一
步。”一灯道：“他这样好的性儿，怎能耽得住？”黄蓉笑道：“是给我爹爹关著的，最近才
放了他。”

一灯点头道：“这就是了。周师兄身子好吧？”黄蓉道：“身子倒好，就是越老越不成样儿。
”一灯微微一笑，接著道：“这点穴功夫除了父女、母子、夫妇，向来是男师不传女徒，女
师不传男徒的……”黄蓉道：“为什么？”一灯道：“男女授受不亲啊。你想，若非周身穴道一
一摸到点到，这门功夫焉能授受？”黄蓉道：“那你不是点了我周身穴道么？”那渔人与农夫
怪她老是打岔，说些不打紧的闲话，一齐向她横了一眼。黄蓉也向两人白了一眼道：“怎么
？我问不得么？”一灯微笑道：“问得问得。你是小女孩儿，又是救命要紧，那自作别论。”
黄蓉道：“好吧，就算如此。后来怎样？”

一灯道：“后来一个教一个学，周师兄血气方刚，刘贵妃正当妙龄，两个人肌肤相接，日久
生情，终于闹到了难以收拾的田地……”黄蓉欲待询问，口唇一动，终于忍住，只听他接著道
：“有人前来对我禀告，我心中虽气，碍于王真人面子，只是装作不晓，那知后来却给王真
人知觉了……”黄蓉再也忍不住，问道：“什么事啊？什么事闹到难以收拾？”一灯一时不易措
辞，微一踌躇才道：“他们并非夫妇，却有了夫妇之事。”

黄蓉道：“啊，我知道啦，老顽童和刘贵妃生了个儿子。”一灯道：“咳，那倒不是，他们相
识才十来天，怎能生儿育女？王真人发觉之后，将周师兄捆缚了，带到我跟前来让我处置
。我们学武之人义气为重，女色为轻，岂能为一个女子伤了朋友交情，当即解开他的捆缚
，并把刘贵妃叫来，命他们结成夫妇。那知周师兄大叫大嚷，说道本来不知这是错事，既
然这事不好，那就杀他头也不肯再干，无论如何不肯要刘贵妃为妻。当时王真人叹道：若
不是早知他傻里傻气，不分好歹，做出这等大坏门规之事来，早已一剑将他斩了。”

黄蓉伸了伸舌头，笑道：“老顽童好险！”一灯接著道：“这一来我可气了，大声说道：‘周
师兄，我确是甘愿割爱相赠，岂有他意？自古道：兄弟如手足，妻子如衣服。区区一个女
子，又当得什么大事？’”黄蓉急道：“呸，呸，伯伯，你瞧不起女子，这种话简直胡说八道
。”那农夫忍不住了，大声道：“你别打岔，成不成？”黄蓉道：“他说话不对，我定然要驳
。”对于渔樵耕读四人，一灯大师既是君，又是师，他说出来的话，别说口中决不会辩驳半
句，连心中也是奉若神圣，这时见黄蓉信口恣肆，都不禁又惊又怒。

一灯大师却并不在意，继续讲述：“周师兄听了这话，只是摇头。我心中更怒，说道：‘你
若是当真爱她，何以坚执不要？倘若并不爱她，又何以做出这等事来？我大理国虽是小邦
，难道容得你如此上门欺辱？’周师兄呆了半晌不语，突然双膝跪地，向我磕了几个响头，
说道：‘段皇爷，是我的不是，我走啦。’我万料不到他竟会如此，一时无言可对，只见他
从怀中抽出一块锦帕，递给刘贵妃道：‘还你。’刘贵妃心中难过已极，只惨然一笑，却不
接过，那锦帕就落在我的足边。周师兄更不打话，扬长出宫，一别十余年，此后我就没再
听到他的音讯。王真人向我道歉再三，跟著也走了，听说他是年秋天就撤手仙游。王真人
英风仁侠，并世无出其右，唉……”

黄蓉接口道：“王真人的武功或许比你高，但说到英风仁侠，也就未必胜过伯伯。那块锦帕
后来怎样？”四弟子心中都怪她女孩儿家就只留意这些手帕啦、衣服啦的小事，却听师父说
道：“我见刘贵妃失魂落魄般的呆著，心中好生气恼，拾起那块锦帕，只见上面织著鸳鸯戏
水之图，咳，这当然是刘贵妃送给他的定情之物啦。我冷笑一声，翻过来一瞧，锦帕后面
还绣著一首小词……”黄蓉心中一凛，忙问：“可是“四张机，鸳鸯织就欲双飞”？”那农夫厉声
喝道：“连我们也不知，你怎么又知道了？老是瞎说八道的打岔！”那知一灯大师却叹道：“
正是这首词，你也知道了？”

