<b id="第八十九回　　深宫惊变">第八十九回　　深宫惊变</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

此言一出，四大弟子相顾骇然，郭靖跳了起来，叫道：“我想起来啦。那日桃花岛主午夜吹
箫，周大哥心猿意马，按捺不定，后来就曾念过这首词。正是，正是……四张机，鸳鸯织就
……又有什么头先白，蓉儿，后来怎样？我记不得了。”黄蓉微笑念道：“四张机，鸳鸯织就
欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”郭靖右手掌在大腿上一拍
，道：“一点儿也不错。当时我好生奇怪，周大哥武功比我深得多，可是我听了黄岛主的箫
声并不觉得怎样，他却弄得神魂颠倒，难以把持，原来他是想起了这件往事。怪不得他老
是骂女人，蓉儿，他还劝我别跟你好呢。”黄蓉嗔道：“呸，老顽童，下次见了，瞧我拧不
拧他耳朵！”忽然噗哧一声笑了出来，道：“那天在临安府，我随便开了一个玩笑，说没女
人肯嫁他，老顽童发了半天脾气，颠倒为了这个。”郭靖道：“我听瑛姑念这首词，总好像
是听见过的，可是始终想不起来，咦，蓉儿，瑛姑怎么也知道？”黄蓉叹道：“唉，瑛姑就
是那位刘贵妃啊。”

四大弟子中只有那书生已猜到了五六成，其余三人都极是惊异，一齐望著师父。一灯低声
道：“姑娘聪明伶俐，果真不愧是药兄之女。那刘贵妃小名一个‘瑛’字，当时连我也不知道
。那日我将锦帕掷了给她，此后不再召见，我心中郁郁不乐，国务也不理会，整日以练功
自遣……”黄蓉插嘴道：“伯伯，你心中很爱她啊，你知不知道？若是不爱，就不会老是不开
心啦。”四大弟子恼她出言无状，齐声叫道：“姑娘！”黄蓉道：“怎么？我说错了？伯伯你
说我错了么？”

一灯黯然道：“这半年多的日子中，我虽没召见刘贵妃，但睡梦之中却常常和她相会。一天
晚上半夜梦回，再也忍耐不住，决意前去探望。我也不让宫女太监知晓，悄悄去她寝宫，
想瞧瞧她在干些什么。刚走到她寝宫屋顶，只听得里面传出一阵儿啼之声，咳，屋面上霜
浓风寒，我竟怔怔的站了半夜，直到黎明方才下来，就此得了一场大病。”黄蓉心想他以帝
皇之尊，半夜里在宫里飞檐走壁的去探望自己妃子，大是奇事。四弟子却想起师父这场病
不但势头来得极是凶猛，而且缠绵甚久，以他这身武功，早就风寒不侵，纵有疾病，也不
致久久不愈，此时方知他是心中伤痛，自暴自弃，才不以内功抵御病魔。

却听黄蓉又问：“刘贵妃生个儿子，岂不甚好？伯伯你干么要不开心？”一灯道：“傻孩子，
这孩子是周师兄生的。”黄蓉道：“周师兄早就走啦，难道他又偷偷回来和她相会？”一灯道
：“不是的。你没听见过‘十月怀胎’这句话吗？”黄蓉恍然大悟，道：“啊，我明白啦。那小
孩儿一定生得很像老顽童，两耳生风，鼻子翘起，否则你怎知道不是你生的呢。”

一灯大师道：“那引何必见到方知？一年多来我不曾和刘贵妃亲近，这孩子自然不是我的了
。”黄蓉似懂非懂，但知再问下去必定不妥，也就不再追询，只听一灯道：“这场病生了大
半年，病好之后，也就不再去想这回事。过了两年有余，一日夜晚，我正在卧室里打坐，
忽然门帷掀起，刘贵妃冲了进来，门外的太监和两名侍卫急忙阻拦，但那里拦得住，被她
手掌起处，都打了开去。我抬头一看，只见她臂弯里抱著那个孩子，脸上神色大变，跪在
地下放声大哭，只是磕头，叫道：‘求皇爷开恩，饶了这孩子！’”

“我起身一瞧，只见那孩子满脸通红，气喘甚急，再抱起来细细一查，原来他背后肋骨折断
了五根。刘贵妃哭道：‘皇爷，我确是罪该万死，但求皇爷赦了孩子的小命。’我听她说得
奇怪，问道：‘孩子怎么啦？’她只是磕头哀求。我道：‘是谁打伤他的？’刘贵妃不答，只
哭道：‘求皇爷开恩饶了他。’我摸不著头脑，她又道：‘皇爷赐我的死，我决无半句怨言，
这孩子，这孩子……’我道：‘谁又来赐你死啦？到底孩子是怎生伤的？’刘贵妃抬起头来，颤
声道：‘难道不是皇爷派侍卫来打死这孩子么？’我知事出跷蹊，忙问：‘是侍卫打伤的？那
一个奴才这么大胆？’刘贵叫道：‘啊，不是皇爷的圣旨，那么孩子有救啦！’她说了这句话
，就昏倒在地下。”

“我见了她这副神情，不禁起了怜惜之心，将她扶起放在床上，过了半晌，她才醒了转来，
拉住我手哭诉。原来她正拍著孩子睡觉，窗中突然跃进一个蒙了面的御前侍卫，拉起孩子
，在他背上打了一拳。刘贵妃急忙上前阻拦，那侍卫一把将她推开，又打了孩子一掌，这
才哈哈大笑，越窗而出。一来那侍卫武功极高，二来她又认定是我派去杀她儿子，当下不
敢追赶，迳行到我寝宫来相求。”

“我越听越是惊奇，再细查那孩子的伤势，却瞧不出他到底是被什么功夫所伤，只是他带脉
已被震断，那刺客并非庸手。当下我立即到她的卧室查看，瓦面窗槛上果然留著极淡的足
印。我对刘贵妃道：‘这刺客本领极高，尤其轻功非同小可，大理国中除我之外，再无第二
人有此功力。’刘贵妃忽然惊呼：‘难道是他？他干么要杀死自己儿子？’她此言一出，脸色
登时有如死灰。”

黄蓉也是低低惊呼一声，道：“老顽童不会这么坏吧？”一灯大师道：“当时我却以为定是周
师兄所为，须知除他之外，别人无此武功，又想他是不愿留下孽种，贻羞武林。刘贵妃说
出此言，又羞又急，又惊又愧，不知如何是好，忽然又道：“不，决不是他！那笑声定然不
是他！”我道：‘你在惊惶之中，怎认得明白？’她道：‘这笑声我永远记得，我做了鬼也忘
不了！不，决不是他！’”

众人听到这里，身上都骤感一阵寒意。郭靖与黄蓉心中泛起瑛姑的言语容貌，想像当日她
说那几句话时咬牙切齿的神情，心中不禁凛然生畏。一灯大师接著道：“当时我见她说得如
此斩钉截铁，也就信了。只是猜想不出刺客到底是谁，以他如此武功，怎会下手来害一个
无辜婴儿？我也曾想，难道是王真人的弟子马钰、丘处机、王处一他们？为了保全全真教
的令誉，竟尔千里迢迢的赶来杀人灭口……”郭靖口唇动了一下，要待说话，只是不敢打断一
灯大师的话头，一灯见了，道：“你想说什么，但说不妨。”郭靖道：“马道长、丘道长他们
都是侠义英雄，决不会做这等事。”一灯道：“王处一我是在华山见过的，那确是一条好汉
子。旁人如何就不知了。不过若是他们，轻轻一掌就打死了这婴儿，却何以又打得他半死
不活？”

他一面说一面沉吟，十多年前的这个疑团，始终没有在心中解开，禅院中一时寂静无声，
过了片刻，一灯道：“好，我再说下去……”黄蓉忽然跳起来道：“确然无疑，一定是欧阳锋。
”一灯道：“后来我也想到是他。但欧阳锋是西域人，身材极是高大，比常人要高出一个头
。据刘贵妃说，那凶手却又较常人矮小。”黄蓉道：“这就奇了。”

一灯道：“我当时推究不出，刘贵妃抱著孩子只是哭泣。这孩子的伤势虽没有黄姑娘这次所
受之重，只是他年纪幼小，抵挡不起，若要医愈，也要我大耗元气。我踌躇良久，见刘贵
妃哭得可怜，好几次想开口说要给他医治，但每次总想到只要这一出手，日后华山二次论
剑，再也无望独魁群雄，九阴真经休想染指。唉，王真人说此经是武林的一大祸端，伤害
人命，戕贼人心，实是半点不假，为了此经，我仁爱之心竟然全丧，一直沉吟了大半个时
辰，方始决定为他医治。唉，在这大半个时辰之中，我实是个禽兽不如的卑鄙小人，最可
恨的是，到后来我决定出手治病，也并非改过迁善，只是抵挡不住刘贵妃的苦苦哀求。”黄
蓉道：“伯伯，我说你心中十分爱她，一点儿也没讲错。”

一灯似乎根本没听见她说话，继续说道：“她见我答应治病，喜得晕了过去。我先给她推宫
过血，救醒了他，然后解开孩子的襁褓，以便用先天功给他推拿，那知一翻开肚兜，登时
教我呆在当地，做声不得。原来那肚兜里面织著一对鸳鸯，旁边绣著那首‘四张机’的词，
这肚兜正是用当年周师兄掷还给他的那块锦帕做的。刘贵妃见到我的神情，知道事情不妙
，只见她脸如死灰，一咬牙，手腕一翻，一柄匕首对著自己胸口，叫道：‘皇爷，我再无面
目活在人世，只求你大恩大德，准我用自己性命换了孩子性命，来世做犬做马，报答你的
恩情。’说著匕首一落，猛往心口插入。”

众人虽明知刘贵妃此时尚在人世，但也都不禁低声惊呼。一灯大师说到此处，似乎已非向
众人讲述过去事迹，只是自言自语：“我急忙用擒拿法将她匕首夺下，饶是出手得快，但她
胸口已有大片鲜血渗出。我怕她再要寻死，将她手足的穴道都点了，包扎了她胸前伤口，
让她坐在椅上休息。她一言不发，只是望著我，眼中尽是哀恳之情。我们俩人都不说一包
话，室中只有一样声音，那就是孩子急促的喘气声。我听著孩子的喘气，想起了许多往事
：她最初怎样进宫来，我怎样教她练武，我对她怎样的宠幸。她一直敬重我，怕我，柔顺
的侍奉我，不敢有半点违背我的心意，可是她从来没有爱过我。我本来不知道，可是那天
见到她对周师兄的神色，我就懂得了。一个女子真正爱一个人的时候，原来会这样的瞧他
。她眼怔怔的望著周师兄将那块锦帕投在地下，眼怔怔的望著他转身出宫，永远不再回来
。她这片眼光教我寝不安枕、食不甘味的想了几年，现在又看到这片眼光了，她又在为一
个人而心碎，不过这次不是为她情人，是为她儿子。”

“大丈夫生当世间，受人如此欺辱，枉为一国之君！我想到这里，不禁怒火填膺，一提足，
将面前一张象牙圆凳踢得粉碎，抬起头来，不觉呆了一呆，我道：‘你……你的头发怎么啦？
’她好似没听见我的话，只是望著孩子，我以前真不会懂，一个人的目光之中，能有这么多
的疼爱，这么多的怜惜。她这时已知道我是决计不肯救这孩子的了，在他还活著的时候，
多看一刻是一刻。我拿过一面镜子，放在她面前，道：‘你看你的头发！’原来，刚才这短
短几个时辰，在她宛似过了几十年。那时她还不过十八九岁，这几个时辰中惊惧、忧愁、
悔恨、失望、伤心，各种心情一夹攻，鬓边竟现出了无数白发！”

“她一点也没留心自己的容貌有了什么改变，只怪镜子挡住了她眼光，使她看不到孩子，她
说：‘镜子，拿开。’她说得很直率，忘了我是皇爷，是主子。我很是奇怪，心里想，她一
直爱惜自己的容貌，怎么这时半点也不理会？当下将镜子掷开，只见她目不转瞬的凝视著
孩子，唉，要是她有一千个灵魂，一千条性命，也会尽数的给了孩子，只要他能活著。我
知道，她恨不得自己的性命能从这眼光之中，钻到孩子的身体里，代替他那正在一点一滴
失却的性命。”

说到这里，郭靖与黄蓉同时互望了一眼，心中都想：“当我受了重伤眼见难愈之时，你也是
这样的瞧著我啊。”两人不自禁的伸出手去，握住了对方的手，两颗心勃勃跳动，感到全身
温暖，当听到别人伤心欲绝的不幸之时，不自禁想到自己的幸福，因为亲爱的人就在自己
身旁坐著，因为他的伤势已经好了，不会再死。是的，不会再死，在这两个少年人的心中
，对方是永远不会死的。

只听一灯大师继续说道：“我实在看得不忍，几次想要出手救她孩子，但那块锦帕平平正正
的包在孩子胸口。锦帕上绣著一对鸳鸯，亲亲热热的头颈偎倚著头颈，这对鸳鸯的头是白
的，这本来是白头偕老的口彩，但为什么说‘可怜未老头先白’？我一转头见到她鬓边的白
发，全身忽然出了一身冷汗，我心中又刚硬起来，说道：‘好，你们俩白头偕老，却把我冷
冷清清的撇在这宫里做皇帝！这是你俩生的孩子，我为什么要耗损精力来救活他？’“她向
我望了一眼，这是最后的一眼，眼色中充满了怨毒与仇恨，她以后永远没再瞧我，可是这
一眼我到死也忘不了。她冷冷的道：‘放开我，我要抱孩子！’她这两句话说得像是圣旨，
教人难以违抗，于是我解开了她的穴道。她把孩子抱在怀里，孩子一定痛得难当，想哭，
但哭不出半点声音，小脸儿胀得发紫，双眼望著母亲，求她相救。可是我心中刚硬，没半
点儿慈心。我见她头发一根一根的由黑变灰，由灰变白，我不知我心中的幻象，还是当真
如此，只听她柔声道：‘孩子，妈没本事救你，妈却能教你不再受苦，你安安静静的睡吧，
睡啦，孩子，你永远不会醒啦！’我听她轻轻的唱起歌儿来哄著孩子，唱得真好听，喏喏，
就是这样，就是这样，你们听！”

众人听他如此说，却听不到半点歌声，不禁相顾骇然。那书生道：“师父，你说得累了，请
歇歇吧。”一灯大师恍若不闻，继续说道：“孩子脸上露出一丝笑意，但随即又痛得全身抽
动。她又柔声道：‘我的宝贝心肝，你睡著了，身上就不痛啦，一点儿也不苦啦！’猛听得
波的一声，她一匕首插在孩子心窝之中。”

黄蓉一声惊呼，紧紧抱住郭靖手臂，其余各人，也是脸上均无半点血色。一灯大师全不理
会，又道：“我吃了一惊，一个踉跄，一交跌在地下，心中混混沌沌，不知想些什么。只见
她慢慢站起身来，低低的道：‘总有一日，我要用这匕首在你心中也戳一刀。’她指著自己
手腕上的玉环道：‘这是我进宫那天你给我的，你等著吧，那一天我把玉环还你，那一天这
匕首跟著也来了！’”他说到这里，把玉环在手指上又转了一圈，微微一笑，说道：“就是这
玉环，我等了十几年，今天总算等到了。”

黄蓉道：“伯伯，她自己杀死孩子，与你何干？况且她用毒药害你，纵使当年有什么仇怨，
也是一报还一报的清偿了。我到山下去打发她走路，不许她再来骚扰……”话未说完，那小沙
弥匆匆进来，道：“师父，山下又送来这东西。”双手奉著一个小小的布包。一灯接过揭开
，众人齐声惊呼，原来正是那个锦帕所做的婴孩肚兜。

锦帕上织著的一对鸳鸯栩栩如生，锦缎已经变黄，双鸳却灿然如新。两只鸳鸯之间清清楚
楚的穿了一个刀孔，孔旁是一摊已成黑色的血迹。

一灯将锦帕铺在地下，呆呆的望著，凄然不语，过了良久，才道：“织就鸳鸯欲双飞，嘿，
欲双飞，到头来总成一梦。她抱著儿子的尸体，纵声长笑，从窗中一跃而出，飞身上屋，
转眼不见了影纵。我不饮不食，苦思了三日三夜，终于大彻大悟，将皇位传给我大儿子，
就此出家为僧。”他指著四弟子道：“他们跟随我久了，不愿离开，和我一起到滇西龙川寺
住。起初三年，四人轮流在朝辅佐我儿，后来我儿熟习了政务，又遇上大雪山采药、欧阳
锋伤人之事，大伙儿搬到了这里，也就没有再回大理去。”

“我心肠刚硬，不肯救那孩子性命，此后十来中，日日夜夜教我不得安息，总盼多救世人，
以赎我这件大罪。他们却不知我的苦衷，总是时加阻拦。唉，就算救活千人万人，那孩子
总是死了，除非我把自己性命还了他，这罪孽又那能消除得了？我是天天在等候瑛姑的消
息，等她来把匕首刺入我心窝之中，怕只怕等不及她到来，我却寿数已终，这场因果难了
。好啦，眼下总算给我盼到了。唉，其实她又何必在九花玉露丸中混入毒药？我若知她下
毒之后跟著就到，这几个时辰总支持得住，也不用师弟费神给我解毒了。”

黄蓉气愤愤的道：“这女人心肠好毒？她早已查到伯伯的住处，就怕自己功夫不够，处心积
虑的等待时机，刚巧碰到我被裘铁掌打伤，就抓住良机，指引我来求治，双管齐下，让你
耗损了真力，再乘机下毒，真想不到我做了这恶妇手中害人的利器。伯伯，欧阳锋那幅画
又怎地到了她的手里？这画又有什么干系？”

一灯大师取过小几上那部“大庄严论经”，翻到一处，说道：“画中故事出于天竺角城，昔有
一王，名曰尸毗，精勤苦行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽、鸽飞入尸毗王腋下
，举身战怖。大鹰求王见还，说道国王救鸽，鹰却不免饿死。王自念救一害一，于理不然
，于是即取利刀，自割股肉与鹰，那鹰又道：国王所割之肉，须与鸽身等重。尸毗王命取
天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低。王续割胸，背，臂，肋俱尽，仍不及
鸽身之重，王举身而上天平。于是大地震动，诸天作乐，天女散花，芳香满路。天龙夜叉
等俱在空中叹道：善哉，如此大勇，得未曾有。”

这虽是一个神话，但一灯说得慈悲庄严，众人听了都不禁感动。黄蓉道：“伯伯，她怕你不
肯为我治伤，所以用这幅画来打动你的心。”一灯微笑道：“正是如此，她当日离开大理，
心怀怨愤，定然遍访江湖好手，不知怎地和欧阳锋相遇。那欧阳锋得知她的心意，想必代
她筹划了这个方策，绘了这图给她。此经在西域流传甚广，欧阳锋是西域人，也必知道这
个故事。”

黄蓉恨恨的道：“老毒物利用瑛姑，那瑛姑又来用我，这是借刀杀人的连环毒计。”一灯叹
道：“你也不须烦恼，你若不与他无意相遇，她也必会随意打伤一人，指点他来求我医治。
只是若无武功高强之人护送，轻易上不得山来。欧阳锋此图绘成已久，安排下这个计谋，
少说也已有十年，难道这十年之中，当真遇不著一个机缘么？”黄蓉道：“伯伯，我知道啦
。她还有一件心事，比害你更要紧。”一灯“啊”了一声，道：“什么事？”黄蓉道：“老顽童
被我爹爹关在桃花岛上，她要去救他山来。”于是将她苦学奇门术数之事，说了一遍，又道
：“后来得知纵使再学一百年，也难及得上我爹爹，又见我正好受了伤，于是……”

一灯一声长笑，站起身来，说道：“好了，好了，诸事凑合，今日总算得遂她的心愿。”沉
著脸向四弟子道：“你们好好去接引刘贵妃，不，接引瑛姑上山，不得有半句不敬的言语。
”四弟子不约而同的伏地大哭，齐叫：“师父！”一灯叹道：“你们跟了我这许多年，难道还
不懂师父的心事么？”转头向靖蓉二人说道：“我求两位一件事。”靖蓉齐道：“但教所命，
无有不遵。”一灯道：“好。现下你们好好下山去。我一生负那瑛姑实多，日后她如遇到什
么危难艰险，务盼两位瞧在老僧之脸，要大加援手。两位如能玉成她与周师兄的美事，老
僧更是感激无量。”

靖蓉两人愕然相顾，不敢答应，瑛姑此来，明明是要加害一灯大师，他这番话却不但绝了
各人报仇之念，反而要以德报怨。一灯见两人不作声，又追问一句：“老僧这个恳求，两位
难以答允么？”黄蓉微一犹豫，说道：“伯伯既这么说，我们答允就是。”一扯郭靖的衣袖，
下拜告别。一灯又道：“你们不必和瑛姑见面，从后山下去吧。”黄蓉又答应了，牵著郭靖
的手转身出门。四弟子见她脸上并无戚容，心中都暗骂她心地凉薄，眼见自己救命恩人危
在顷刻，竟然漠不关心的说走便走。

郭靖却知黄蓉决非这等人，必然另有计谋，当下跟著她出门。走到门口，黄蓉俯口到他耳
边，低低说了几句话，郭靖点点头，转过身来，慢慢走回。一灯道：“你宅心忠厚，将来必
有大成，瑛姑的事，我重托你了。”郭靖道：“好！”突然反手一抓，拿住了一灯身旁那天竺
僧人的手腕，左手乘势戳去，闭住了他“华盖”“天柱”两个大穴。这两穴一主手，一主足，
两穴一闭，四肢登时动弹不得。这一著大出人人意料之外，一灯与四大弟子俱各大惊失色
，齐叫：“干什么？”郭靖更不打话，左手又往一灯肩头抓去。

一灯大师见郭靖抓到，右掌一翻，快似闪电，早已拿住他左手手腕。郭靖吃了一惊，心想
此际一灯全身已被笼罩在自己掌力之下，竟然能破势反击，而且一击正中要害，此种功夫
确是生平未睹，只是一灯手掌与他手脉寸关尺一触，却显真力虚弱，这一拿却拿得虚晃不
稳。郭靖立时夺位逆拿，翻掌扣住他手背麻筋，右掌“神龙摆尾”，击退渔人与樵子从后攻
来的两招，一指前伸，即用从一灯大师那里学来的点穴手段，点中了他胁下的“凤尾”“精促
”二穴。

此时黄蓉已使开打狗棒法，将那农夫直逼到禅房门外。那书生以变起仓卒，未明靖蓉二人
用意，连呼：“有话请说，不必动手。”那农夫见师父为人所制，势如疯虎，不顾性命的向
禅房猛冲，但那打狗棒法何等精妙，连冲三次，都被黄蓉逼得退回原位。郭靖双掌呼呼风
响，使成一个圈子，从禅房打将出来，渔人、樵子、书生三人被他掌势所迫，一步一步退
出房门。黄蓉猛地递出一招，直取农夫眉心。这一棒迥非常法，迅捷无伦，那农夫一声“啊
也”，向后一仰，平平跃出数尺。黄蓉叫声：“好！”反手关上背后的房门，笑咪咪的道：“
各位住手，我有话说。”

那樵子和渔人每接郭靖一掌，都感手臂酸麻，足步踉跄，眼见郭靖又是一掌击来，两人并
肩齐上，正要奋力抵挡，郭靖听得黄蓉此言，这一掌发到中途，忽地收住，抱拳说道：“得
罪得罪。”渔樵耕读愕然相顾，黄蓉庄容说道：“我等身受尊师厚恩，眼见尊师有难，岂能
袖手不顾？适才冒犯，实是意图相救。”

那书生上前作了一揖，说道：“家师对头是我们四人的主母，尊卑有别，她找上山来，我们
不敢出手。何况家师为了那……那小皇爷之死，十余年来耿耿于心，这一次就算功力不损，
身未中毒，见到那刘贵妃前来，也必袖手受她一刀。我们师命难违，心焦如焚，实是智穷
力竭，不知如何是好。姑娘绝世才华，若能指点一条明路，我辈粉身碎骨，亦当相报大恩
大德。”

黄蓉听他说得如此恳切，倒也不便和他一贯的嬉皮笑脸，说道：“我本来心想那天竺僧人既
是列位的师叔，武功必然精绝，当时想了一个主意，要从他身上相救尊师，岂知他竟然丝
毫不会武功，那么只得另行设法了。第二个法子要冒一个奇险，若能成功，倒可一劳永逸
的再无后患。只是危险太大，那瑛姑精明狡猾，武功又高，此计未必能成，但我才智庸愚
，实想不出一个万全之策。”

渔樵耕读齐道：“愿闻其详。”黄蓉秀眉微扬，说出一番话来，只把四人听得面面相觑，半
晌做声得。

酉牌时分，太阳缓缓落到山后，山风清劲，只吹得禅院前几排棕树摇摆不定，连塘中残荷
枯叶簌簌作响。夕阳余晖从山峰后面映射过来，山峰的影子宛似一个极大怪人，横卧在地
。渔樵耕读四人盘膝坐在石梁尽处的地下，不住睁眼向石梁彼端望去，每个人心中都是忐
忑不安。等了良久良久，天渐昏暗，几只乌鸦哑哑的叫著，投入下面山谷之中，但石梁彼
端的山崖转角处仍是无人出现。

那渔人心道：“但愿得刘贵妃心意忽变，想起此事怪不得师父，竟然悬崖勒马，永远不来。
”那樵子心道：“这刘贵妃狡诈多智，定是在使什奸计。”那农夫最是焦躁：“早些来了，早
些有个了断，是祸是福，是好是歹，便也有个分晓。说来却又不来，好教人恼恨。”那书生
却想：“她来得愈迟，愈是凶险，这件事也就愈难善罢。”他本来足智多谋，在大理国做了
十余年宰相，什么大阵大仗全都见过，但这时竟然心头烦躁，思潮起伏，拿不出半点主意
，眼见周围黑沉沉的难分高低，远处隐隐传来几声枭鸣，突然想起儿时听人说过的一番话
来：“那夜猫子躲在暗里，偷偷数的眉毛。谁的眉毛根数被它数清楚了，那就活不到天亮。
”

这明明是番骗小孩儿的瞎说，但这时听到这几声枭鸣，全身竟然不寒而栗：“难道师父当真
逃不过这番劫难，要死在这女子手里么？”正想到此处，忽听那樵子颤声低道：“来啦！”一
抬头，只见一条黑影在石梁上如飞而至，遇到缺口，轻飘飘的一跃而过，似乎丝毫不费力
气。四人心中更是骇然：“她跟我师学艺之时，我们早已得了我师的真传。怎么她的武功忽
然在我们之上？这十余年之中，她又从什么地方学得这身功夫！”眼见那黑影越奔越近，四
人站起身来，分立两旁，转瞬之间，那黑影走完石梁，只见她一身黑衣，面目隐约可辨，
正是段皇爷当年十分宠爱的刘贵妃。四人跪倒磕头，说道：“小人参见娘娘。”

瑛姑“哼”了一声，横目向四人扫了一眼道：“什么娘娘不娘娘？刘贵妃早已死了，我是瑛姑
。嗯，大丞相，大将军，水军都督，御林军总管，都在这里。我道皇爷当真是看破世情，
削发为僧，却原来躲在这深山之中，还是在做他的太平安乐皇帝。”她这番话中充满了怨毒
，四人听得凛凛不安。那书生道：“皇爷早已不是从前的那模样了。娘娘见了他必定再也认
不出来。”瑛姑冷笑道：“你们娘娘长娘娘短的，是讥刺我么？直挺挺的跪在这里，是想拜
死我么？”

渔樵耕读四人互视一眼，站起身来，说道：“小的向您请安。”瑛姑把手一摆，道：“皇爷是
叫你们阻拦我来著，闹这些虚文干么？要动手快动手啊。你君的君，臣的臣，不知害过多
少百姓，对我这样一个女子还装假作甚？”

那书生道：“我皇爱民如子，宽厚仁慈，别说残害无辜，就是别人犯了重罪，我皇也常常法
外施恩。娘娘难道不知？”瑛姑脸上一红，厉声道：“你胆敢出言挺撞我么？”那书生道：“
微臣不敢。”瑛姑道：“你口中称臣，心中岂有君臣之份？我要见段皇智兴去，你们让是不
让？”

那“段智兴”正是一灯大师俗家的姓名，渔樵耕读四人心中虽知，但从来不敢出之于口，一
听瑛姑直斥其名，都是不禁凛然。那农夫在朝时充任一灯大师的御林军总管，这时再也忍
耐不住，大声喝道：“一日为君，终身是尊，你岂可出言无状？”

瑛姑纵声长笑，更不打话，向前便闯。四人各伸双臂相拦，心想：“她功夫虽高，我四人合
力，尽也阻拦得住。今日纵然违了师命，事急从权，那也说不得了。”岂知瑛姑既不出掌相
推，也不挥拳欧击，施展轻功，迎面直撞过来。那樵子见她冲到，不敢与她身子相碰，微
微向旁一闪，伸手抓她肩头。这一抓出手极快，抓力亦猛，但掌心刚与她肩头一触，却似
碰到一件异常滑溜之物一般，竟然抓之不住。就在此时，农夫与渔人齐声猛喝，双双从左
右袭到。

瑛姑一低头，人似水蛇，已从渔人腋下钻了过去。那渔人鼻中只闻到一阵似兰非兰、似麝
非麝的幽香，心中略感慌乱，手臂非但不敢内压夹她身子，反而向外一放，生怕碰著她身
上什么地方。那农夫怒道：“你怎么啦！”十指似钩，猛往她腰间插去。那樵子急喝：“不得
无礼！”那农夫充耳不闻，刹时之间，十指的指端都已触及瑛姑腰间，但不知怎的，指端触
处只觉油光水滑，一溜即被她溜了开去。

瑛姑以在黑沼中悟出来的泥鳅功连过三人，已知这四人无法阻拦自己，回手一掌，猛往那
农夫拍来。那书生回臂一指，迳点她手腕穴道，岂知瑛姑也突然伸出一指，快如电光石火
，手指尖对手指尖，与那书生的手指在空中对准了一碰。此时那书生全身精神，全都集于
右手食指，突然间指尖正中一麻，身如电震，叫声“啊哟”，一交跌翻在地。那樵夫与渔人
忙俯身救人，那农夫长拳直出，犹似铁锤般往瑛姑身上击去。

这一拳挟著一股劲风，力道好不惊人，瑛姑一来要借此试试自己在黑沼中自悟的功夫，二
来要布个陷阱伤害对方，眼见拳风扑面，竟不避让。那农夫一惊，心想这一拳势必将她打
得脑浆迸裂，急忙收势，但拳头已打到瑛姑鼻尖。瑛姑的脑袋微微一侧，这一拳竟从她鼻
尖滑落，在她脸颊上擦了过去。那农夫一惊，手腕已被对方拿住，急忙后夺，只听得喀的
一声，尚未觉得疼痛，却知手肘关节已被她一拳打断。

那农夫一咬牙，更不理会左臂已断，右手食指急往敌人臂弯里点去。渔樵耕读四人的点穴
功夫都得自一灯大师的亲传，虽不及乃师一阳指的出神入化，但在武林中也是顶尖儿的功
夫，岂知遇著瑛姑，刚好撞正了克星。她处心积虑的要报丧子之仇，但知一灯大师点穴功
夫厉害，若无专破点穴手段的本事，休想偿此心愿。她是个刺绣的好手，竟从女红上想出
了一个妙法：在右手食指尖端上戴了一个小小金环，环上突出一枚三分来长的金针，针上
喂了剧毒。她精工刺绣，眼神既佳，手力又稳，苦练数年之后，空中飞过蚊蝇，一指戳去
，金针能将蚊蝇穿身而过。此际临敌，她一针先将书生的点穴功破了，待见那农夫点到，
冷笑一声，纤指轻曲，指尖对指尖，一针又刺在他食指尖端的中心。

常言道：“十指连心”，那食指尖端乃是肺支大肠两脉之交，金针刺入，即抵“商阳穴”。那
农夫败中求胜，这一指是出了全力，瑛姑却毫不使劲，只是在恰好时候将金针布在恰好的
处所，倒不是用针刺他指尖，却是让他用指尖自行戳在金针之上。这一刺入，那农夫也是
虎吼一声，扑倒在地。

瑛姑冷笑道：“好个大总管。”抢步往禅院奔去。那渔人大呼：“娘娘留步。”瑛姑止步回身
，冷笑道：“你待怎地？”这时她已奔至荷塘之前，荷塘与禅院间只有一条小石桥相通，瑛
姑站在桥头，瞪目而视，虽在黑夜，仅有微光可辨面目，那渔人与她一对面，只觉两道目
光冷森森的直射过来，不禁心中凛然，不敢上前动手。瑛姑冷冷的道：“大丞相、大总管两
人中了我的七绝针，天下无人救得。”说罢也不待他答话，转身缓缓而行，竟不回头，丝毫
不惧他从后偷袭。

一条小石桥只二十来步，将到尽头，黑暗中转出一人，拱手说道：“前辈您好。”瑛姑吃了
一惊，暗道：“此人悄无声息的突然出现。我怎么竟未知觉？若是他暗施毒手，此刻只怕我
已非死即伤。”定睛一看，只见他身高膀阔、浓眉大眼，正是自己指点上山的郭靖，当下说
道：“小姑娘的伤治好了吗？”郭靖躬身道：“多谢前辈指点，我师妹的伤蒙一灯大师治好了
。”瑛姑哼了一声道：“怎么她不亲自来向我道谢？”一面说，一面向前直行。

郭靖站在桥头，见她对准自己笔直走来，忙道：“前辈请回！”瑛姑那来理他，身形一侧，
展开泥鳅功，从他左侧一滑而过。郭靖虽在黑沼茅屋中曾与她动过手，但料不到她说过就
过，身法滑溜如此，情急之下，左臂后抄，一振一弹，却是周伯通所授“空明拳”的奇妙家
数。瑛姑眼见已滑过他的身侧，那知一股柔中带轫的拳风迎面扑至，逼得她非倒退不可。
瑛姑为人极是阴狠，此来是有进无退，不管郭靖拳势猛烈，仍是一鼓劲向前直冲。郭靖急
叫：“留神！”只感一个女子温软的身躯已扑入自己的臂弯，一惊之下，足下被瑛姑一勾，
两人一齐落向荷塘。

两人身在半空之时，瑛姑左手从郭靖右腋下穿过，绕至背后，抓住左肩，中指卷曲，扣向
郭靖咽喉，大次两指施劲而捏。这是小擒拿手中的“前封喉闭气”之法，只要一捏而中，敌
人气管封闭，呼吸立绝，最是厉害不过。郭靖身子斜斜下跌，又觉肩头被拿，心知不妙，
右臂立弯，挟向瑛姑头颈，这也是小擒拿手中闭气之法，称为“后挟颈闭气”。瑛姑知他臂
力厉害，急忙松手放开他的肩头，转腕塞闭。

从石桥落入荷塘，只是一瞬之间，但两人迅发捷收，在这一瞬之间已各向对方施了三招，
这近身肉搏，用的都是快速无伦的小擒拿手。论功力是瑛姑深得多，但郭靖一来力大，二
来拳法精奇，这三招谁也奈何不了谁，只听扑通一声，双双落入塘中。

那荷塘中污泥有两尺来深，塘水一直浸至胸间。瑛姑左手下抄，捞起一把污泥往郭靖口中
抹去。郭靖一怔，急忙低头闪避。须知瑛姑在泥泞遍地的黑沼一居十余年，见泥鳅穿泥游
行而悟出了一身泥鳅功，在陆上与人动手过招已是滑溜异常，一入软泥浮沙，那更是如虎
添翼，她所以生计将郭靖拉入荷塘，也是知他武功胜过自己，非逼他处于劣地，难以过桥
。只见她指戳掌打，在污泥中行动得比陆上还要迅捷数倍，有时更捞起一团团烂泥，没头
没脑往郭靖脸上乱抹。郭靖双足深陷，又不敢猛施掌力将她打伤，只拆了四五招，立时狠
狈万分。但听风声响处，一团黑越越的塘泥挟著一股臭气扑面而至，急忙侧头闪避，那知
瑛姑数泥同掷，闪开了两团污泥，第三团却迎面掷个正中，口鼻双眼登被封住。

郭靖久经江南六怪指点，知道身上一中暗器，若是手忙脚乱的去拔暗器、看伤口，敌人必
然乘虚而上，痛下杀手，此时呼吸已闭，眼目难开，当下呼呼呼连推三掌，教敌人不能近
到自己五尺之内，这才伸左手抹去脸上污泥，一转头，只见瑛姑已跃上石桥，走向禅院。

瑛姑闯过郭靖这一关，心中暗叫：“惭愧！若非此处有个荷塘，焉能打退这傻小子？想来是
老天爷今日教我得报此仇。”当下脚步加快，走向寺门，伸手一推，那门竟未上闩，呀的一
声，应手而开。

这一下倒出乎她意料之外，只怕门后有甚埋伏，在外面待了片刻，见屋内并无动静，这才
入内，只见大殿上佛前供著一盏油灯，映照著佛像宝相庄严。瑛姑心中一酸，跪倒在蒲团
上暗暗祷祝，刚默祝得几句，忽听身后格格两声轻笑，当即左手挥到背心划了一个圈子，
布下防御，右手在蒲团上一按，借力腾起，左空中轻轻巧的一个转身，落下地来。一个女
子声音喝了声采：“好俊功夫啊！”定睛一看，只见她青衣红带，头上束发金环闪闪发光，
一双美目笑嘻嘻的凝视著自己，手中拿著一根晶莹碧绿的竹棒，正是黄蓉。

