<b id="第九十回　　午夜寻仇">第九十回　　午夜寻仇</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

只听她道：“瑛姑，我先谢谢你的救命之恩。”瑛姑森然道：“我指点你来求医，志在害人，
并非为了救你，又何必谢我？”黄蓉叹道：“世间恩仇之际，原也难明。我爹爹在桃花岛上
将老顽童周伯通关了一十五年，终也救不活我妈妈的性命。”

瑛姑听她提到“周伯通”三字，身子一震，厉声道：“你妈与周伯通有什么干系？”黄蓉何等
聪明，一听她的语气，即知她怀疑周伯通与自己母亲有甚情爱纠缠，致被父亲关在桃花岛
上，看来虽然事隔十余年，她对老顽童并未忘情，否则怎么凭空会吃起这份干醋来？当下
垂首凄然而道：“我妈是被老顽童累死的。”瑛姑更是怀疑，灯光下见黄蓉肌肤胜雪，眉目
如画，自己当年容颜最盛之时，也远不及她美貌，她妈妈若与她相像，难保周伯通见了不
动心，不禁蹙眉沉思。

黄蓉道：“你别胡思乱想，我妈妈是天人一般，那周伯通顽劣如牛，除了有眼无珠之人，再
也不会对他垂青。”瑛姑听她当面责骂自己，但心中疑团打破，反而欣慰，脸上却仍是冷冷
的不动声色，说道：“既有人爱蠢笨如猪的郭靖，自也有人喜欢顽劣如牛之人。你妈妈又怎
样被老顽童害死了？”黄蓉愠道：“你骂我师哥，我不跟你说话啦。”说著拂袖转身，佯作动
怒。

瑛姑忙道：“好啦，我以后不说就是。”黄蓉停步回头，道：“那老顽童也不是存心害死我妈
，可是我妈不幸谢世，却是从他身上而起。我爹爹一怒之下，将他关在桃花岛上，可是关
到后来，心中却也悔了。怨有头，债有主，是谁害死你心爱之人，你该走遍天涯海角，找
他报仇，迁怒旁人，又有何用？”这几句话犹如当头棒喝，把瑛姑说得呆在当地，做声不得
。

黄蓉又道：“我爹爹早已将老顽童放了……”瑛姑一惊，道：“那么不用我去救他啦？”原来瑛
姑当年离开大理之后，即去找寻周伯通的踪迹，起初几年打探不到消息，后来才无意中从
黑风双煞口里，得知他被黄药师监在桃花岛上，只是为了什么原因，却打探不出。当日周
伯通在大理不顾她而去，甚是决绝，心知若非有重大变故，势难重圆，当时一听周伯通被
禁，不由得又悲又喜，悲的是意中人身遭劫难，喜的这却是个机缘，若是自己将他救出，
他岂能不念这番恩情？那知桃花岛上道路千回百转，别说救人，连自己也陷了三日三夜，
险险饿死。脱身之后，这才隐居黑沼，潜心修习术数之学，这时听说周伯通已经获释，不
禁茫然若失，甜酸苦辣各种滋味，一齐涌上心来。

黄蓉笑吟吟的道：“老顽童最肯听我的话，我说什么他从来不敢驳回。你若想见他，这就跟
我下山。我替你们撮合良缘，就算是我报答你的救命之恩如何？”这番话把瑛姑说得双颊晕
红、怦然心动。

眼见这场仇杀就可转化为一椿喜事，黄蓉正自大感宽慰，忽听拍的一声，瑛姑双掌向向背
后相互一击，脸上登似罩了一层严霜，厉声说道：“凭你这黄毛小ㄚ头，就能叫他听你的话
？他干么要听你指使？为了你美貌了？我无恩于你，也不贪图你什么报答。快快让路，再
迟片刻，莫怪我手下无情。”黄蓉笑道：“啊哟哟！你要杀我么？”瑛姑双眉竖起，冷冷的道
：“杀了你又怎样？别人忌惮黄老邪，我可是天不怕地不怕。”黄蓉笑嘻嘻的道：“杀了我不
打紧，谁给你解开那三道算题啊？”

那曰黄蓉在黑沼茅屋的沙地上写下三道算题，瑛姑苦思了半夜，丝毫不得头绪。她当初研
习术数原是为了相救周伯通，岂知任何复杂奥妙的功夫，一经钻研，都要令人日以继夜、
废寝忘食的欲罢不能，明知这些算题即令解答得出，与黄药师的学问仍是相去霄壤，对救
人之事毫无裨益，但好奇之心使她殚尽竭虑，非解答明白，实是难以安心，这时听黄蓉一
说，那三道算题又涌上心头，脸上不由得现出踌躇之色。

黄蓉道：“你不要杀我，我教了你吧。”从佛像前取下油灯，放在地下，取出一枚金针，在
地下方砖上先将第一道“七曜九执天竺笔算”计了出来，只把瑛姑看得神驰目眩，暗暗赞叹
。黄蓉接著又解明了那第二道“立方招兵支银给米题”，这道题目更是深奥。瑛姑待她写出
最后一项答数，不由得叹道：“这中间果然机妙无穷。”她顿了一顿道：“这第三道题呢，说
易是十分容易，说难却又难到了极处。今有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，
七七数之剩二，问物几何？我知道这是二十三，不过那是硬凑出来的，要列一个每数皆可
通用的算式，却是想破了脑袋也想不出。”

黄蓉笑道：“这容易得紧。以三三数之，余数乘以七十；五五数之，余数乘二十一；七七数
之，余数乘十五。三者相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五或其倍
数。”瑛姑在心中盘算了一遍，果然丝毫不错，低声记诵道：“三三数之，余数乘以七十；
五五……”黄蓉道：“也不用这般硬记，我念一首诗给你听，那就容易记了：三人同行七十稀
，五树梅花廿一枝，七子团圆正半月，余百零百便得知。”

瑛姑听到“三人同行”、“团圆半月”几个字，不禁触动心事，暗道：“莫非这ㄚ头早知我的阴
私？三人同行是刺我一女事奉二男，团圆半月却讥我与他只有十余日的恩情？”她心有所讳
，不免事事多疑，当下沉著声音道：“好啦，多谢你指点。朝闻道，夕死可矣。你再啰唆，
我可容你不得啦？”

黄蓉笑道：“朝闻道，夕死可矣。死的是闻道之人啊，倒不曾听说是要弄死那传道之人的。
”瑛姑一瞧那禅院情势，知道一灯大师必居后进，又见黄蓉跟自己不住纠缠，必有什么诡计
，心想这ㄚ头年纪虽小，精灵古怪实不在乃父之下，莫要三十老娘倒绷婴儿，运粮船撞在
阴沟里，当下更不打话，举步向内。

转过佛殿，只见前面黑沉沉的没一星灯火。她孤身犯险，不敢直闯，提高声音叫道：“段智
兴，你到底见我不见？在这黑越越之处缩头藏尾，算得是什么大丈夫的行径？”

黄蓉跟在她的身后，接口笑道：“瑛姑，你嫌这里没灯么？大师就怕灯火太多，点出来吓坏
了你，才教人熄了的。”瑛姑道：“哼，我是个命中要下地狱之人，还怕什么刀山油锅。”黄
蓉拍手道：“那好极了，我正要跟你玩玩刀山的玩意。”从怀中取出火折，一晃亮了，俯身
下去，点灯了地下一个火头。

原来自己足边就有油灯，这倒大出瑛姑意料之外，定晴一看，只见那不是什么油灯，只是
一只瓦茶杯中放了小半杯清油，浸了一根棉芯。茶杯旁竖著一根削尖的竹签，约有一尺来
长，一端插在土中，另一端向上挺立，十分锋锐。黄蓉足不停步，不住点去，片刻之间，
地下宛如满天繁星，布满了灯火与竹签，每只茶杯之旁，必有一根尖棒。待得黄蓉点完，
瑛姑早已数得明白，一共是一百一十三只茶杯、一百一十三根竹签，不禁大为狐疑：“若说
这是梅花桩功夫，不是七十二根，就该是一百零八根，一百一十三根却是什么道理？排列
得又零零落落，既非九宫八卦，又不是梅花五出。而且这竹签如此锋利，上面那里站得人
？是了，她必是穿了铁底的鞋子。”心想：“她有备而作，在这上面我必斗她不过，且假作
不知，过去便是。”当下大踏步走去，竹签布得密密麻麻，难以通行，她横脚踢去，登时踢
倒了五六根，口中说道：“捣什么鬼？老娘没空陪孩子玩。”

黄蓉急叫：“咦，咦，使不得，使不得。”瑛姑毫不理会，继续踢去。黄蓉叫道：“好啊，你
蛮不讲理，我可要熄灯啦。快用心瞧一遍，把竹签方位记住了。”瑛姑心中一惊：“他们早
已记熟了方位，若是数人合力在此处攻我，黑暗里我可要丧生在竹签之上。快快离此险地
！”一提气，加快脚步，踢得更急。黄蓉叫道：“不怕丑，胡赖！”竹棒起处，挡在瑛姑面前
。

油灯映照下一条绿幽幽的棒影，从面前横掠而过，瑛姑那把这十几岁的女孩子放在心上，
左掌直劈，一掌就想把竹棒震断。那知黄蓉这一棒用的是“打狗棒法”中的“封”字诀，棒法
全是横使，并不攻击敌人身上要害，一条竹棒化成一片碧墙，挡在敌人面门，只要敌人不
踏上一步，那就无碍，若施攻击，立受反打。瑛姑这一掌劈去，嗒的一声，手背上反被棒
端戳了一下，急忙缩手，已感又疼又麻。

这一下虽非打中要害穴道，痛得却也甚是厉害，瑛姑本不把黄蓉的武功放在眼里，斗然间
受了这一下，不禁又惊又怒。她吃了这个小亏，毫不急躁，反而沉住了气，先守门户，要
瞧一瞧黄蓉武功的路子再说，心中暗想：“当年我见到黑风双煞，功夫果然甚是了得，但他
们都是三四十岁的壮年，怎么这小小孩子也有如此造诣？必是黄药师把生平绝艺授了他这
独生爱女。”

她那里知道“打狗棒法”是丐帮帮主的护法至宝，即令是黄药师亲至，一时之间也未必破解
得了。就在她这只守不攻暗自沉吟之际，黄蓉竹棒仍是使开那“封”字诀，挡住瑛姑的进路
，足下却不住移动走位，在竹签之间如穿花蛱蝶般飞舞来去，片刻之间，已把一百一十三
盏油灯用足尖踢灭。妙的是只踢熄了火头，不但作灯的茶杯并未踏翻踢碎，连清油也溅出
不多。

她足上用的是桃花岛的“扫叶腿法”，移步迅捷，落点奇准，但瑛姑已瞧出她功夫未臻上乘
，远不如竹棒使得变化莫测，何况她伤势虽愈，元气未复，若是攻她下盘，数十招即可取
胜，可是心中算计方定，那油灯已被踢得剩下七八盏，这几盏灯尽数留在东北角，在夜风
中微微颤动，其余三隅已是漆黑一片。突然间黄蓉竹棒抢攻两招，瑛姑一怔，借著昏黄的
灯光看准竹签空隙，退后一步。黄蓉竹棒在地下一撑，身子平平掠地而起，长袖拂去，七
八盏油灯应手而灭。

瑛姑暗暗叫苦：“我虽已有取胜之法，可是在这竹签丛中，每踏一步都能给签子刺穿足背，
那如何动手？”黑暗中只听黄蓉叫道：“你记住竹签方位了吧？咱们在这里拆三十招，只要
你伤不了我，就让你入内见一灯大师如何？”瑛姑道：“竹签是你亲手所布，又不知在这里
练了几日几夜，别人一瞬之间，焉能记得清这许多油灯的方位。”黄蓉年幼好胜，又自恃记
心过人，笑道：“这有何难。你点著油灯，将竹签拔出来重行插过地位，你爱插在那里就插
那儿，然后熄了灯再动手过招如何？”

瑛姑心想：“这不是考较武功，却是考较记心来了。这机伶小鬼，聪明无比，我大仇未报，
岂能拿性命来跟她赌赛记心。”灵机一动，已有计较，说道：“好，老娘就陪你玩玩。”取出
火折晃亮，点燃油灯。黄蓉笑道：“你何必自称老娘？我瞧你花容玉貌，还胜过二八佳人，
何怪当年段皇爷对你如此颠倒。”瑛姑正在拔著一根竹签挪移地位，听了此言，呆了一呆，
冷笑道：“他对我颠倒？我入宫三年，他几时理睬过人家？”

黄蓉奇道：“咦，他不是教你武功了吗？”瑛姑道：“教武功就算理睬人家了？”黄蓉道：“啊
，我知道啦。段皇爷要练先天功、一阳指，不能和你太要好啊。”瑛姑“哼”了一声道：“你
懂什么？怎么他又生皇太子？”

黄蓉侧过了头，想了片刻，道：“那皇太子是从前生的，那时他还没练先天功、一阳指呢。
”瑛姑“哼”了一声，不再言语，只是拔著竹签移动方位。黄蓉见她插一根，自己心中记一根
，不敢有丝毫怠忽，须知这件事性命攸关，只要记错了数寸地位，待会动起手来，立时有
竹尖穿脚之祸。

过了一会，黄蓉又道：“段皇爷不肯救你儿子，也是为了爱你啊。”瑛姑道：“为了爱我？”
语意中充满怨毒。黄蓉道：“他是妒忌老顽童。若是不爱你，为什么要妒忌？”瑛姑从没想
到段皇爷对自己居然有这番情意，不禁呆呆出神。黄蓉道：“我瞧你还是好好的回去吧。”
瑛姑冷冷的道：“除非你有本事挡得住我。”黄蓉道：“好，既是定要比划，我只好舍命陪君
子。只要你闯得过去，我决不再挡。若是闯不过呢？”瑛姑道：“以后我永不再上此山。要
你陪我一年之约，也作罢论。”黄蓉拍手道：“妙极，要我在黑沼的烂泥塘里住上一年，也
真难熬得紧。”

说话之间，瑛姑已将竹签插了五六十根，忽然踢灭油灯，道：“其余的不用换了。”黑暗中
五指成抓，猛向黄蓉戳来。黄蓉记住方位，斜身窜出，左足不偏不倚，刚好落在两根竹签
之间，竹棒抖出，点她左肩。那知瑛姑竟不回手，大踏步向前，只听格格一连串响声过去
，数十根竹签全被她踏断，迳入后院去了。

黄蓉一怔，立时醒悟：“啊也，我上了她当。原来她换竹签时手上使劲，暗中将签条一一捏
断了。”这一著竟没料到，不由得心中大悔。

瑛姑闯进后院，伸手推门，只见禅房内蒲团上居中坐著一个老僧，一根根银须垂到胸前，
厚厚的僧衣直裹到面颊，正自低眉入定。渔樵耕读四大弟子和几名老和尚、小沙弥侍立两
旁。那书生见她进来，走到老僧面前，合什说道：“师父，刘娘娘上山来访。”那老僧微微
点了点头，却不说话。

禅房中只点著一盏油灯，各人面目都看不清楚。瑛姑早知段皇爷已经出家，却想不到十多
年不见，一位雄才大略、英武豪迈的皇帝，竟成为如此衰颓的一个老僧，黄蓉的话隐约在
耳边响起，不禁心中一软，握著刀柄的手慢慢松了开来。

一低头，只见那锦帕所制的婴儿肚兜正放在段皇爷蒲团之前，肚兜上却放著一枚玉环，正
是当年皇爷赐给他的。瞬时之间，那入宫、学武、遇周、绝情、生子、丧儿的一幕幕往事
都在眼前现了出来，到后来只见到爱儿一脸疼痛求助的神色，似在埋怨母亲竟不替他减却
些微痛苦。她心一硬，提起匕首，劲鼓腕际，对准段皇爷胸口一刀，刺了进去，直没至柄
。她知段皇爷武功了得，这一刀未必刺得他死，而且匕刃著肉之际，似乎有些异样，当下
向里一夺，要拔出来再刺第二刀，那知匕首牢牢嵌在他肋骨之中，一拔竟没拔动。只听得
四大弟子同声惊呼，一齐抢上。

瑛姑十余年来潜心苦修，这当胸一刺不知己练了几千几万遍。她明知段皇爷卫护周密，右
手白刃挺出，左手早已舞成掌花，紧紧守住左右与后心三面，一夺未将匕首拔出，眼见情
势危急，双足一点，跃向门口，回头一瞥，只见段皇爷左手抚胸，想是十分痛楚。她此时
大仇已报，但想到段皇爷对已实在并非无情无义，长叹一声，转身出门。

只一转过身来，不禁一声惊呼，全身汗毛直竖，但见一个老僧合什当胸，站在门口。灯光
正映在他的脸上，隆准方口，眼露慈光，虽然作了僧人装束，却明明白白是当年君临南诏
的段皇爷。瑛姑如见鬼魅，一个念头如电光般在心中一闪：“适才定是杀错了人。”

眼光横扫，但见被自己刺了一刀的僧人慢慢站起身来，解去僧袍，左手在颏下一扯，将一
把白胡子尽数拉了下来。瑛姑又是一声惊呼，原来这老僧是郭靖假装的。

须知这是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就是存心要代他受这一刀。他只
怕那天竺僧人武功厉害，所以先出手攻他，岂知此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子中
与瑛姑布那油灯竹签之时，四弟子赶速给郭靖洗去了泥污，剃光头发。他颏下白须，也是
剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干
冒大险，各人心中也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四弟子中一人
出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺死。当瑛姑一刀刺来之时，郭靖眼明手快
，在僧袍中伸出两指，捏住了刃锋扁平的两侧。那知瑛姑这一刺狠辣异常，饶是郭靖指力
强劲，终于刃尖还是入肉半寸，好在未伤肋骨，终无大碍。他若将软猬甲披在身上，原可
挡得这一刀，只是瑛姑机伶过人，十九被她瞧出破绽，那么这个祸胎仍是去除不掉，此次
一击不中，日后又会再来寻仇。

这“金蝉脱壳之计”眼见大功告成，那知一灯突然在此时出现，不但瑛姑吃惊，余人也是大
出意料之外。原来一灯元气虽然大伤，武功究竟未失，郭靖又怕伤他身体，只点了他最不
关紧要的穴道，被他在隔房潜运内功，缓缓解开了自身穴道，正在这紧急关头到了禅房门
口。

瑛姑脸如死灰，自忖这番身陷重围，定然无幸。一灯却向郭靖道：“把匕首还她。”郭靖听
他声音之中自有一番威严，不敢违拗，将匕首递了过去。瑛姑茫然接过，眼望一灯，心想
他不知要用什么法子来折磨我，只见他缓缓解开僧袍，又揭开内衣，说道：“大家不许难为
她，要好好让她下山。好啦，你来刺吧，我等了你很久很久了。”

这几句话说得十分柔和，瑛姑听了却如雷轰电掣一般，呆了半晌，手一松，当的一声，匕
首落在地下，双手掩面疾奔而出。只听她足步逐渐远去，终于杳无声息。

众人相互怔怔的瞧著，都是默不作声。突然间咕咚、咕咚两声，那渔人和农夫一俯一仰的
跌倒在地。原来两人手指中毒，强自撑住，这时见师父无恙，心中一喜，再也支持不住。
那书生叫道：“快请师叔！”

话犹未了，黄蓉已陪同那天竺僧人走了进来。他是疗毒的圣手，取出药来给二人服了，又
将二人手指头割开，放出黑血，脸上神色严重，口中叽哩噜咕的说道：“阿马里，哈失吐，
斯骨尔，其诺丹基。”

一灯懂得梵语，知道二人性命不妨，但中毒极深，须得医治两月，方能痊愈，此时郭靖已
换下僧服，裹好胸前伤口，向一灯磕头谢罪，一灯忙伸手扶起，叹道：“你舍命救我，真是
罪过罪过。”他转头向师弟说了几句梵语，简述郭靖的作为。那天竺僧人道：“斯里星，昂
依纳得。”

郭靖一怔，这两句话他是会背的，当下依次背了下去，说道：“斯热确虚，哈虎文钵英……”
当日周伯通教他背诵九阴真经，最后一篇全是这些古怪说话，郭靖不明其意，可是囫囵吞
枣的在心中记得滚瓜烂熟，这时顺口接了下去。

一灯与那天竺僧人听他居然会说梵语，都是一惊，又听他所说的却是一篇习练上乘内功的
秘诀，更是诧异。一灯问起原委，郭靖照实说了。一灯惊叹无已，说道：“达摩祖师原是天
竺国人，他用汉字写了这部九阴真经，但经文的主旨总纲，却用梵文书写。这经若是落入
与佛法无缘之人手中，总是难诣极峰。若是换作别人，这些咒语一般的长篇大论，他也不
会记熟心中。”当下命四弟子与僧众退出禅房，将郭靖所背梵语，一一译成汉语，授了郭靖
、黄蓉二人。

一灯大师的内功原已臻于化境，经他反覆一指点，黄蓉固然了若指掌，郭靖也已明白了十
之六七，只要假以时日，定可全盘参悟。一灯又道：“我玄功有损，原须修习五年，方得复
元，但依这达摩遗篇练去，只怕不用三月，就能有五年之功。”靖蓉二人听了更是欢喜。

二人在山上一连住了七日，一来是由一灯大师亲授一阳指、先天功与达摩遗篇上九阴神功
的要旨，二来是提防瑛姑去而复来。到第八日上，两人正在禅寺外练功，忽听空中雕鸣啾
急，那对白雕远远从东而至。

黄蓉拍手叫道：“金娃娃来啦。”只见双雕敛翼落下，神态甚是委顿，两人不由得一惊，但
见雌雕左胸上插了一支短箭，雄雕脚上缚了一块青布，却无金娃娃的踪迹。黄蓉认得这青
布是从父亲衫上撕下，那么双雕确是已去过桃花岛了。瞧这情形，雌雕居然被射中一箭，
那么发箭之人武功必然甚是高强。

黄蓉推详半天，丝毫不得端倪，那双雕不会言语，虽然目睹桃花岛上情景，却也不能透露
半点消息。两人挂念黄药师安危，当即辞别一灯大师下山。渔人与农夫卧床难起，那书生
与樵子一直送到山脚，待二人找到小红马与血鸟，这才执手互道珍重而别。

回头熟路，景物依然，心境却已与入山时大不相同。黄蓉虽然挂念父亲，但想他机谋武功
，当世无匹，一生纵横天下，从未失手受挫，纵遇强敌，即或不胜，也必足以自保，所以
也不怎么担心。两人坐在小红马背上，谈谈说说，甚是畅快。黄蓉笑道：“咱俩相识以来，
不知遇了多少危难，但每吃一次亏，多少总有点好处。像这次我挨了裘千仞那老家伙两掌
，却换得了一阳指与九阴神功。”郭靖道：“我可宁愿一点儿武功也没有，只要你平平安安
。”黄蓉心中甚是喜欢，笑道：“啊哟，要讨好人家，也不用吹这么大的气。你若是不会武
功，早就给打死啦，别说欧阳锋、沙通天他们，就是铁掌帮的一名黑衣汉子，也一刀削了
你的小脑袋。”郭靖道：“不管怎样，我可不能再让你受伤啦。上次在临安府自己受伤倒不
怎样，这几天瞧著你挨痛受苦，唉，那当真不好过。”

黄蓉笑道：“哼，你这人没心肝的。”郭靖奇道：“怎么？”黄蓉道：“你宁可自己受伤，让我
心里不好过。”郭靖无言可答，纵声长笑，足尖在小红马肋上轻轻一碰，那马电驰而出，四
足犹似凌空一般。

中午时分，已到桃源县治。黄蓉元气究未恢复，骑了半天马，累得双颊潮红，呼吸顿促。
桃源城中只一家像样的酒家，叫做“避秦酒楼”，原来用的是陶渊明“桃花源记”中的典故。
两人入座叫了酒菜，郭靖向酒保道：“小二哥，我们要往汉口，相烦去河下叫一艘船，邀稍
公来此处说话。”酒保道：“客官若是搭人同走，省钱得多，两个人单包一艘船化银子可不
少。”黄蓉怒视了他一眼，拿出一锭五两的银子往桌上一抛，道：“够了么？”店小二忙陪笑
道：“够了，够了。”转身下楼。

郭靖怕黄蓉伤势有变，不让她喝酒，自己也就陪她不饮，只吃饭菜。刚吃得半碗饭，那酒
保陪了一个稍公上来，言明直放汉口，管饭不管菜，一共是四两六钱银子。黄蓉也不讲价
，把那锭银子递给稍公。那梢公接了，行个礼道谢，指了指自己的口，嘶哑著嗓子“啊”了
几声，原来是个哑巴。他东比西指的做了一阵手势，黄蓉点点头，也做了一阵手势。哑巴
大喜，连连点头而去。

郭靖道：“你们两个说些什么？”黄蓉笑道：“他说等我们吃了饭马上开船。我叫他多买几只
鸡、几斤肉，回头补钱给他。”郭靖叹道：“这哑梢公若是遇上我，可不知怎生处了。”

那酒楼的一味蜜蒸腊鱼做得甚是鲜美，郭靖吃了几块，想起了洪七公，道：“不知恩师现在
何处，伤势如何，教人好生挂怀。”黄蓉正待回答，只听楼梯脚步声响，走上来两个道姑，
都是身穿灰布道袍，用遮尘布帕蒙著口鼻，只露出了眼珠。

那两个道姑走到酒楼靠角里的一张桌边坐下，酒保过去招呼，一个道姑低低说了几句话，
酒保吩咐下去，原来是两份素面。黄蓉见这两人身形好熟，但想不出曾在那里见过。郭靖
见她留上了神，也向那两人望了一眼，只见一个道姑急忙转过头去，似乎她也正在打量著
他。黄蓉低声笑道：“靖哥哥，那道姑动了凡心，说你英俊美貌呢。”郭靖道：“呸，别瞎说
，出家人的玩笑也开得的。”黄蓉笑道：“你不信就算啦。”

说著两人吃完了饭，走向楼梯。黄蓉心中狐疑，又向那两个道姑一望，只见一个道姑将遮
在脸上的布帕揭开一角，露出脸来。黄蓉一看之下，险些失声惊呼。那道姑摇一摇手，随
即将帕子遮回脸上，低头吃面，这几下动作极快，连郭靖也丝毫不觉。

下楼后会了饭帐，那哑梢公已等在酒楼门口。黄蓉做了几下手势，意思说要去买些物事，
稍待再行上船。那哑梢公点点头，向河下一艘乌篷大船指了一指。黄蓉会意，却见那梢公
并不走开，于是与郭靖向东首走去，走到一个街角，在墙边一缩，不再前行，注视著酒楼
门口。

过不多时，两个道姑也出了酒楼，向门口的红马双雕望了一眼，似在找寻靖蓉二人的踪迹
，四下一瞥未见人影，当即迳向西行。黄蓉低声道：“对，正该如此。”一扯郭靖衣角，向
东疾趋。郭靖莫名其妙，却不询问，只跟著她一股劲儿的走著。那桃源县城不大，片刻间
出了东门，黄蓉折而南行，绕过南门后，又转向西。郭靖低声道：“咱们去跟踪那两个道姑
吗？你可别跟我闹著玩。”黄蓉笑道：“什么闹著玩儿？这么天仙般的道姑，你不追那才是
悔之晚矣。”郭靖急了，停步不走。道：“蓉儿，你再说这些话我要生气啦。”黄蓉道：“我
才不怕呢，你倒生点儿气来瞧瞧。”

郭靖无奈，只得跟著又走，约摸走出五六里路，远远见那两个道姑坐在道旁一株槐树底下
。两人一见靖蓉来到，站起身来，循著一条小路走向山坳。黄蓉拉著郭靖的手跟著走向小
路，郭靖急道：“蓉儿，你再胡闹，我要抱你回去啦。”黄蓉道：“我当真走得累了，你一个
人跟吧。”郭靖满脸关切之容，蹲低身子，道：“莫又累出事来，我背你回去。”

黄蓉格格一笑，道：“我去揭开她脸上手帕，给你瞧瞧。”加快脚步，向两个道姑奔去，那
二人回转身子等她。黄蓉一把抱住那较高的道姑，揭开她脸上布帕。郭靖本来随后跟来，
口中只叫：“蓉儿，莫胡闹！”突然见到道姑的脸，一惊停步，说不出话来，只见那道姑蛾
眉深蹙，双目含泪，一副楚楚可怜的神色，原却是当日随杨康西行的穆念慈。

黄蓉抱著她的腰道：“穆姊姊，你怎么啦，杨康那小子又欺侮你了吗？”穆念慈垂首不语。
郭靖走近来叫了声：“世妹。”穆念慈轻轻嗯了一声。黄蓉拉著穆念慈的手，走到小溪旁的
一株垂柳下坐了，道：“姊姊，他怎样欺侮你？咱们找他算帐去。我和靖哥哥也给他作弄得
苦，险险两条小命送在他手里。”

穆念慈不答她的问话，却向那道姑招手道：“妹子，你也过来。”黄蓉与郭靖忙著留神穆念
慈，倒忘了旁边还有一人，这时回过头去，只见那道姑正出神望著郭靖。二人目光一触，
那道姑将头转开，慢慢拉去脸上布帕，向郭靖盈盈拜了下去，轻声道：“恩公您好。”郭靖
又是一惊，原来这道姑却是当日捉血鸟时所遇见的秦南琴，急忙作揖还礼，但见她鬓边戴
了一朵白布扎成的小花，衣上滚了粗麻布的边，正是身服重孝，忙问：“你爷爷呢？他老人
家好么？”南琴尚未回答，两道泪水先流了下来，不言可知，她爷爷已经死了。

穆念慈站起来拉了南琴的手，三个少女并肩坐在柳下。三个倒影映在清可见底的溪水之中
，水面一瓣瓣的落花从倒影上缓缓流过。郭靖坐在离三人数尺外的一块石上，满腹狐疑：
这两人怎么会在一起？怎么都作了道姑打扮？在酒楼中怎么又不招呼？秦老汉不知如何死
了？

黄蓉见了二人伤心的神色，也不再问，默默的握著每人一只手。过了好一阵，穆念慈才道
：“妹子，郭世哥，你们雇的船是铁掌帮的，他们安排了鬼计，要阴谋加害。”靖蓉二人吃
了一惊，齐声道：“那哑巴梢公的船？”穆念慈道：“正是。不过他不是哑巴。他是铁掌帮的
高手，说话声音响亮得很，生怕一开口引起你们疑心，所以假装哑巴。”黄蓉暗暗心惊，道
：“不是你说，我还当真瞧不出来。”郭靖飞身跃上柳树，四下一望，见除了田中二三农人
之外，再无旁人，心想：“若非蓉儿大兜圈子，只怕铁掌帮定有人跟来。”

穆念慈叹了一口长气，缓缓的道：“我和那杨康的事，以前的你们都知道了。后来我运义父
义母的灵柩南下，在临安牛家村冤家路窄，又遇上了他。”黄蓉接口道：“那回事我们也知
道，还亲眼见他杀了欧阳公子。”穆念慈睁大了眼睛，难以相信。黄蓉当下将她与郭靖在密
室养伤之事简略的说了一遍，又说到杨康如何冒充丐帮帮主、两人如何脱险等情。

这回子事经过曲折，说来话长，但黄蓉急于要知道穆念慈的经历，只扼要的提了一提，穆
念慈切齿道：“此人作恶多端，必无好报，只恨我有眼无珠，命中有此劫难，竟会遇上了他
。”黄蓉摸出手帕，轻轻替她拭去颊上泪水。穆念慈心中烦乱，过去种种纷至沓来，一时不
知从何说起，定了定神，待心中渐渐宁定，才说出一番话来。

