<b id="第九十一回　　红颜薄命">第九十一回　　红颜薄命</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

穆念慈右手让黄蓉握著，左手轻轻抚著她的手臂，望著水面的落花，说道：“我见他杀了欧
阳公子，只道他从此改邪归正，又见丐帮的两位高手恭恭敬敬的接他西去，我心中喜欢，
就和他同行。到了岳州后，丐帮大会君山，他事先悄悄对我说道：洪恩师曾有遗命，著他
接任丐帮的帮主。我又惊又喜，实是难以相信，但见丐帮中连辈份最高的众长老，对他也
是不敢有丝毫怠忽，却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能去参预大会，只得在岳州
城里等他，心里想著，他一旦领袖丐帮群雄，必能为国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来
，将来也必能手刃大寇，为义父义母报仇。这一晚我东想西想，竟没能安枕，直到黎明时
分，才有倦意，正要蒙眬睡去，他忽然从窗中跳了进来。”

“我吓了一跳，还道他忽又想起了胡闹的念头，要待正言责他，他却低声道：‘妹子，大事
不好啦，咱们快走。’我惊问原委，他道：‘丐帮中起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。
净衣派与污衣派为了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好多人。’我大吃一惊，道：‘那
怎么办？’他道：‘我见伤人太多，甘愿退让，不做帮主。’我想：顾全大局，也只有如此。
他又道：‘可是净衣派的长老们却又不放我走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离开君山。眼
下咱们且上铁掌山去避一避再说。’我也不知铁掌帮是好是歹，他既这么说，就跟了他同去
。”

“到了铁掌山上，只见那铁掌帮行事鬼鬼祟祟，处处透著邪门，我就对他说：‘你虽退让不
做丐帮的帮主，但总也不能一走了之。我瞧还是去找尊师长春子丘道长，请他约齐江湖好
汉，主持公道，由丐帮众英雄在帮中推选一位德高望重之人出任帮主，免得自相残杀，负
了洪恩师对你的重托。’他支支吾吾的不说是，也不说不是，却只提跟我成亲的事。我疾言
厉色的数说了他几句，他也生气了，两人吵了一场。”

“过了一天，我渐渐后悔起来，心想他虽然轻重不分，不顾亲仇，就只念著儿女之情，但总
是对我好，而且我责备他的话确是重了些，也难怪他著恼。这天晚上我愈想愈是不安，点
灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到他的窗下，正想把字条从窗缝中塞进去，忽然
听得他正在与人说话。”

“我不想偷听他与人说话，只等那人一走，把字条递了过去，那就完了，可是说话的人声音
很响，尽管用力压低嗓门，我在窗外仍是听得清清楚楚。只听那人说道：‘小王爷，娘儿们
总是三心两意的，穆姑娘既然一时不肯相从，你也不必放在心上。裘帮主伯你烦恼，命小
人送一件物事来给小王爷解个闷儿。’我心中奇怪：‘裘帮主不知送什么东西给他，倒要瞧
上一瞧。’”

听到此处，黄蓉满脸好奇的神色，心想：“却不知是什么有趣的玩意儿，可惜我在铁掌帮时
没有见到，否则定要抢了过来。”穆念慈接著说道：“我听他道：‘多谢裘帮主好意，我也没
什烦恼，不用送物事来啦。’那人哈哈一笑，道：‘小王爷瞧了再说，包你喜欢。’他轻轻拍
了两下手掌，接著脚步声响，两个人提了一件沉沉的东西走进房来。我禁不住从窗缝里往
内张望，只见两名黑衣汉子提著一只大竹篓，放在地下，先前说话那人走过去，把竹篓盖
子揭了开来。”

黄蓉叫道：“啊，这里面不是毒蛇，就是蛤蟆，我见过的。”南琴在旁一直默不作声的听著
，脸上始终不动声色，这时却向黄蓉望了一眼。穆念慈叹道：“妹子，这次你猜错啦。竹篓
里走出一个人来，就是这位秦家妹子。”郭靖与黄蓉同时轻轻低呼一声。

（以下修订本全部删除）

南琴望著溪水，说起话来，语调平静异常，似乎心中竟无半点激动：“自从恩人和黄姑娘走
后，我和爷爷照常捕蛇为生。爷儿俩闲著常说起恩人。恩人在咱家里只耽了这一日两夜，
咱俩说起来却是个没完没了。那树林子里孤单的生涯，倒显得没这么冷清清了。有一天我
正撒蛇药搜寻一条青脚线，忽然来了三个穿黑衣的汉子，对著我直笑，我知道不妙，急忙
回家，他们竟跟著我来。我还没走到家门，他们就来抓我，我吓得叫了起来，爷爷赶出来
帮我，这三个恶贼，一刀就将爷爷杀死了。”

郭靖听得心头火起，用力在腿上一拍。南琴道：“上次恩公救了我，这一次怎能再来救我？
就这样，我被他们掳到了铁掌山来。到了峰上，才知他们已掳了数十名以捕蛇为生之人，
原来裘帮主要搜捕大批毒蛇，用来练什么功夫。”黄蓉点点头道：“这就是了。”南琴恍似没
听见她的话，继续说道：“铁掌帮只叫我捕蛇，倒也没怎么难为我。裘帮主还叫我们驱赶青
蛙和蛤蟆打架，又赶毒蛇去吃蛤蟆，不知闹些什么古怪，这样搞了几天，我才瞧了出来，
原来他聚精会神的瞧这些虫豸打斗，手足身子不断模仿毒蛇和青蛇的形状……”

黄蓉跳了起来，大声说道：“靖哥哥，原来如此，那裘千仞也在觊觎这部九阴真经。”郭靖
茫然不解，问道：“怎么？”黄蓉道：“他在钻研破西毒蛤蟆功的法儿，二次华山论剑之时，
要争那武功天下第一的称号。”郭靖恍然大悟；“啊，怪不得他要捉这许多蛇，又要让青蛙
与蛤蟆打架。”黄蓉笑道：“让这两个坏东西打个你死我活，那才教好玩呢。靖哥哥，你说
谁的武功强些。”郭靖沉吟片刻，摇头道：“各有各的厉害，我可说不上来。”黄蓉道：“咱
们且不管这些。”转头向南琴道：“姊姊，你怎么又到了这竹篓中去啦？”南琴黯然道：“我
成了他们的女奴，别说放在竹篓之中，就是上刀山、下油锅，也只好由得他们高兴。”

黄蓉给她不轻不重的顶撞了这么一下，倒讪讪的说不出话来，要待回敬她一句，想起她惨
遭不幸，话到口边又缩了回去。

穆念慈接口道：“我见秦家妹子从篓子里伸出头来，险些儿失声惊呼，他也是吃了一惊。那
铁掌帮的匪首笑道：‘小王爷，这玩意儿不错吧？’他摇手道：‘不，不，快带出去。若是给
穆姑娘知道了，那可要惹出大事来。’我听他这么说，心想他究竟对我是一片真心。那匪首
笑道：‘穆姑娘怎能知道？过几日小王爷下山，要是喜欢她，我们悄悄给你送到王府里。若
是厌了，那就撇在这儿，当真是神不知鬼不觉。’他把将秦家妹子从篓子里揪出来，说道：
‘好生服侍小王爷。挑给你这个差使挺美吧。’说著指挥下人将竹篓提了出去，向他请了个
安，转身出门，反手把门带上了。”

“他拿起烛剪，钳去了一段烛蕊，火光一亮，照出了秦家妹子美丽的容貌，他笑嘻嘻的走上
前去，拉著她的手，问道：‘你叫什么名字？多大年纪了？’秦家妹子不理他，他搂看她的
腰，在她脸上香了一香，笑道：‘好香，好香！’我气得眼前金星乱冒，有好一阵子看不清
他在干些什么，等到定了一定神，只见秦家妹子手里拿著一柄短叉，两股叉尖对准了自己
胸膛，低沉著声音道：‘我这条命早就不要啦，你再碰我一下，我当场死在你的面前。’”

“我心中暗赞秦家妹子好有骨气，只盼能这么吓退了他。那知他漫不在乎，从衣服上扯下两
个金钮子，扣在手指上一弹，铮的一声，一个钮子将秦家妹子手中的蛇叉打落在地，又一
个打中了她的哑穴。我再也忍耐不住，一掌打破窗子，跳进房去。他呆了一呆，笑道：‘妹
子，你来得正好。’也不知怎的，我见他笑脸迎人，心中气就渐渐平了，再给他花言巧语一
番，又没了主意。就在此时，我听得黄家妹子在窗外叫我。”

黄蓉道：“那时我真想不到你也会在铁掌峰上。”穆念慈又道：“后来你与裘帮主在外面动上
了手。我跳出来想插手相助，已不见了你们踪影。我心里一动，悄悄在窗缝里一张，黑暗
中只见他又抱住了秦家妹子。我只觉喉头一甜，一口血喷在窗上，隔窗叫道：‘好，咱们从
此一刀两断，我永远不再见你。’也不等他回答，直冲下山。这时铁掌峰上已闹得天翻地覆
，帮众们点起灯笼火把，齐向中指峰奔去。我独自下山，倒也无人拦阻。”

“经此变故，我心如死灰，只想一死了之，黑暗中见到一所屋子，就闯了进去，原来是一所
道院。只见西壁上绘著一位道长之像，手挺长剑，英姿飒爽，旁边却题著『活死人’三字。
我虽不明其意，但心念一动；若是此时死了，义父义母的大仇如何得报？当下求院中的老
道姑收了我做弟子。那知次日清晨就全身发烧，神智不清。也不知病了几天，待得醒转，
却见秦家妹子站在床前服侍我，也作了道姑打扮。”

黄蓉欲待相问南琴：“你怎样逃下铁掌峰来？”只怕又给她抢白几句，当下住口不问。南琴
向郭靖望了一眼，知他盼自己述说当时经过，于是说道：“那姓杨的给穆姊姊打了几个耳括
子，呆在当地，手足无措。过了一会，山上呼叫之声愈来愈响，他从衣囊中取出一柄短剑
，插在腰里，吹灭了烛火，走过来在我脸上摸了一摸，哈哈大笑，跳窗出去。”

“约摸过了一个多时辰，喊声渐渐远去，似乎帮众们追向山下。我若在此时逃走，原是大好
机缘，只是被那姓杨的在我身上使了手脚，动弹不得，倒在床边，黑暗中听著铁掌帮的叫
喊声越来越远，终于半点声息也听不到了。就在这四下里一片寂静之中，那姓杨的又从窗
中跳了进来。我见他的黑影坐在桌边，一手撑住了下巴，呆呆出神，过了半晌，听他自言
自语：‘那姓郭的小子竟然敢上山来，后面必有高手接应，在这是非之地，我多耽干么？’
。”黄蓉听到这里，忍不住骂了声：“懦夫！”

南琴接著说道：“他在桌上轻轻一拍，说著『哼，你永不见我，却又怎地？只要大事得成，
我富贵无极，后宫三千，还少得了美貌佳人？’……”郭靖大怒，破口骂道：“这小贼！”南琴
听杨康如此说，实不知中间包藏著一个卖国求荣的奸谋，见郭靖这等著恼，只吓得脸上失
色。郭靖柔声道：“你再说下去吧。”南琴缓缓的道：“你一定要我说？”郭靖道：“你若是累
了，那就歇一会儿。”

南琴凝视著他，脸上神色极是奇怪，语调却平静异常，说道：“累是不累的，只是我不幸遭
遇羞辱，亲口说来未免难堪。”郭靖忙道：“那你不用说了。咱们且商个今后之计。”南琴道
：“不，我该原原本本的说给你知道。”郭靖道：“我到那边走走，你跟穆黄两位姑娘说吧。
”说著站起身来。他猜想杨康必定对她无礼。要她亲口对自己述说，双方都显得尴尬，那知
南琴道：“若是你走开，我是死也不说的。这两天来，穆姊姊待我这么好，我也不肯对她说
。”郭靖眼望黄蓉，见她使眼色命自己坐下，于是坐回了原处。

南琴轻轻叹了口气，不知是自伤身世，还是得抒积郁，反觉安慰，缓缓说道：“那姓杨的心
意已决，点亮了烛火，回身收拾行囊，忽见我倒在床边，微微一惊，原来他以为我早已逃
走了。他拿烛台在我脸前照了一照，笑道：‘嘿嘿，为了你，才失却了她。你自己想想，若
是愿意跟我走呢，这就带你下山。否则你就躺在这里，让铁掌帮爱对你怎么样就怎样。’我
一时难以决断，自忖留在山上定无善果，可是跟他下山却是凶多吉少。他见我沉吟不语，
忽然纵声大笑，兽性发作，就将我污辱了。”

三人听得默然不语。穆念慈心似刀剜，泪水如珍珠断线般滚了下来，杨康对已负心背义，
这些日来原已神伤肠断，却不料比人卑恶至斯。她一往情深，对他原谅了一次又一次，岂
知自己的刻骨相思，到头来终成一场恶梦。

南琴神情木然，说的似乎只是一个与她毫不相干之人的事：“我既然为他所辱，把心一横，
就跟了他下山，总要寻个时机，先报被辱之仇，再自寻了断。那铁掌峰甚是陡削，他扶著
我就走得不快，行到天明，还只走到山腰。他怕撞到铁掌帮的人脸上不好看，故意拣山后
没路的地方走，这样攀藤附葛，下去得更加慢了。那山腰越走越险，下面是个万丈深谷，
黑黝黝的不见底处，只要向下一望，脚就发软。两人走到一块凸出的悬崖之上，我心里害
怕，手脚直颤。他笑道：‘我背你过去。可不许动，一动两人都没命儿。’说著就弯下了腰
。我想这真是天赐良机，正好在此同归于尽，当下伏在他背上，牢牢抱住他的头颈，待他
正当伸腰站起，身子未稳之际，我右脚用力在大石上一撑。他大叫一声，两人一齐摔了下
去。”

听到此处，穆念慈惊呼一声，但随即想到自己对杨康竟未忘情，不由得咬牙暗恨。南琴接
著说道：“我只觉身子凌空，往下直掉，不禁暗暗喜欢，心想这一下我固然粉身碎骨，教这
奸贼也摔成肉酱。突然之间，只觉猛地一顿，眼前火花乱舞，一颗心好似要从胸膛里跳出
来。我只道这一下准是摔死了，却听得那恶贼哈哈大笑起来。睁开眼睛一看，只见他右臂
勾住了石壁上横里生出的一棵松树，两个人在空中好似打秋千般一晃一晃的，原来那松树
救了他的性命。”

“他不知我是有意相害，还道我害怕才站立不稳，这一下死里逃生，他甚是得意，笑道：‘
若不是你小王爷一身武功，你的小命儿还在么？’那松树离谷底已不过七八丈，这恶贼也真
是命不该绝，偏巧会摔在松树之旁。他背著我爬到树根，说道：‘先到谷底，再寻去路。’”

“那深谷里全是树叶腐草，到处都是枯骨，想是山上时有野兽失足掉下，年深月久，尽成白
骨。他拿著一根野兽的大腿骨，一面拨草而行，一面跟我说笑。我怕他起疑，有了提防，
日后难以下手，也就跟他敷衍应答。走了一阵，他忽然一脚踏中一件甚么东西，惊呼一声
，急忙退后，用兽骨拨开长草一看，原来是具死尸。那死尸身穿黄葛布衫，头颅跌得粉碎
，早已瞧不出面目，只见胸前一丛白胡子染著斑斑鲜血，却是跌死不久……”

黄蓉道：“裘千里那老儿摔在深谷之中，居然还有人见了他一面。”南琴道：“他在那死尸身
上一搜，拿出了许多物事，什么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套。他笑道：‘原来这老
儿死在这里。’一面说，一面从死尸胸口搜出了一本册子。”

黄蓉道：“这本册子之中，只怕记的是他各种各式骗人的法门。”南琴仍是宛如没听见她的
说话，接著说道：“那姓杨的恶贼拿了册子打开来一瞧，津津有味的一路翻阅，脸上神色很
是高兴。瞧了好一阵子，才把册子放入怀中，觅路出谷。两人在那阴沉沉的深谷中整整绕
了一天，直到傍晚，方始转出山谷，找到一家农家借宿。他叫我自认是他妻子，不许露出
半点破绽。吃过晚饭，他点了油灯又瞧那本册子，看一回，指手划脚的比一回，似乎册子
上写著什么武功的法门。我倚在床上，又是伤心，又是疲倦，身子像瘫痪了般动弹不得，
忽然之间，只听得窗外阁阁两声蛙鸣，又是丝的一响。我在林子中跟著爷爷捉蛇惯了的，
一听声音，就知是一条毒蛇咬住了一双青蛙。”

“我想著被恶贼害死了的爷爷，想著他在阴世倒能与我爹爹、妈妈、叔叔们团聚了，就剩下
我一个孤苦伶仃的求生不能、求死不得。突然间一个念头在我心中一闪，我道：‘小王爷，
我出去一忽儿。’他笑道：‘好吧。可是你别想逃走，我一霎眼就追上你？’我道：‘我逃？
逃到那里去？’他道：‘是啊，你不想逃，这才是好孩子呢！’”

“我走出了屋，悄悄走到屋背后，站著听一忽儿，果然听见那蛇儿正在吞食青蛙。我掩过去
抓住蛇儿的尾巴一抖，就提了起来，再把蛇儿盘成一圈，用一块帕子包了，回到屋里。他
见我很快就回去，笑著点点头，又看他的书，说道：‘你先睡，一会儿我就来陪你。’我心
里暗骂：‘好恶贼，老天爷叫我今日得报被辱之仇。’”

说到这里，黄蓉已知道她报仇之法。穆念慈也已隐约料到，手心全是冷汗。只有郭靖还只
怔怔的听著，没识透这中间的机关。南琴接著道：“我放下帐子，拿扇子赶出蚊虫，睡在里
床，轻轻打开帕子，拿出蛇儿，右手按住蛇儿七寸，叫它不能游动，左手用扇子盖在蛇上
，沉著气只等他上床。”

“那知他看书看出了神，全然把我忘了。我越等心越是跳得厉害，只怕他瞧出端倪，约摸过
了半个时辰，油灯中的青油渐渐点干，灯火越来越小，终于嗤的一声，油灯熄灭。他笑道
：‘哈哈，真是该死，看起了书，竟不顾得怜香惜玉。小宝贝，可别怪我啊。’我假装睡著
，轻轻发出鼾声，耳中却留神听著他的动静，听著他折好册子放入衣囊，听著他除去长衣
，听著他坐上床来，又脱下鞋子，揭开帐子。这时天气好热，他脱光了上衣，打赤膊睡倒
，伸手来抱我。我仍是轻轻打鼾，左手慢慢拿开扇子，右手慢慢把蛇头拿到他的胸口，在
蛇身上用指甲使力一刺。蛇儿受痛，在他胸膛上一口咬住。他大叫一声：‘什么？什么？’
一跃下床，这才摸到那毒蛇还牢牢咬住他的胸口，用力一扯，好啊，蛇儿的牙齿一一断折
，都留在他的肉里啦。”

穆念慈惊叫一声，跳了起来，望著南琴，脸上是一股说不出的神情，又是惊骇，又是佩服
，可又混和著不少责怪。南琴理也不理，虽然说到十分紧张之处，语调仍是平静异常：“他
高声叫道：‘蛇，蛇！’我这时还不想死，我，要眼见他受尽苦楚死了，再到阴世去见我爷
爷和爹娘去。当下我假装也是大吃一惊，叫道：‘什么？有蛇？在那里，在那里？’他道：‘
咬著了我。’我道：‘快点火，快点火。’他晃亮火折，我见他胸口清清楚楚排著四个小黑孔
，心中暗暗高兴的说道：‘你躺著别动，我给你去找些草药。’这时农家的人也惊了起来，
说道：‘这里本有毒蛇，唉，怎么游到床上来啦。’”

“我提了一盏灯笼，到屋子外去找草药。我真的是去找草药，不过找的不是医蛇毒的药，是
叫蛇毒发作得更厉害的药……”穆念慈听到这里，反手一掌，打得南琴半边腮帮子登时红肿。
黄蓉一伸手，拿住她的手腕，叫道：“姊姊，难道这恶贼不是罪有应得？”穆念慈脑海中一
片茫然，两眼发直。

南琴被打，理也不理，仍然说道：“那草药一时找不到，我也不找啦，反正他被蛇儿咬了这
一口，总教他挨不过六个时辰。我随手摘了几茎青草，放在口里嚼烂了，回去给他敷在伤
口。只见他胸口已肿起一大片，黑中带紫，人已昏过去了几次。我坐著他身旁假哭，起初
是装假，后来哭了几声，想到自己身世，悲从中来，难以抑制，不禁哭得甚是凄凉。他醒
了转来，两眼望著我，眼中露出凶光，疑心是我捉蛇害他，但见我满脸泪水，并非假装悲
戚，怀疑之心又去，叹道：‘总算还有一个人为我淌眼泪。’”

“从半夜到天明，他又昏晕了三次，到后来全身发冷，痉孪抽搐，痛苦难当。他自知性命难
保，对我道：‘我求你一桩事，事成后必有重报。’我道：‘我不要什么重报，你吩咐吧。’
他叫我从衣囊中取出那本册子来，说道：‘我死之后，你取我身上的短剑，连同这本册子送
到大金国汴梁赵王府，亲手交给赵王爷，说道武穆遗书的消息，就在此册之中。’”

郭靖与黄蓉对望了一眼，心道：“怎么裘千里的册子和武穆遗书又有关连了？”南琴接著道
：“他有气没力的道：‘你对赵王爷说，我亲口允你，立你为妃，你……你这一生就富贵荣华
，享用不尽了。’我点点头不语。他凄然笑道：‘你怎么不谢我？’我仍是不语。我是要等他
身上蛇毒再发作厉害些，手足丝毫动弹不得，再把那本册子在他面前一张张的撕得粉碎，
叫他临死之时，不但身上痛苦，心中也不得平安。”穆念慈厉声道：“你…你为什么这样恶毒
？他就算对你不起，也是为了爱惜你这副容貌？”黄蓉却低声道：“唉，可惜，可惜！”

南琴冷冷的道：“可惜？这样的恶贼死了有什么可惜？”黄蓉道：“我又不是可惜人，是可惜
那本册子。”南琴不再接口，自管说她的经历：“那恶贼折腾了半夜，挨到天明，只叫：‘水
，水！’我倒了一碗水，放在他床前桌上，说道：‘这里有水！’他伸手想拿，我把水碗移远
一些，他够不著了，挣扎著要坐起来，身子却是不听使唤。他道：‘求求你，拿……拿给我。
’我道：‘你自己拿。’他使尽全身之力，一把抓住水碗，脸上露出欢喜的神色，那知道手臂
僵硬，再也弯不过来，一用劲，乓乒一声，水碗在地下跌得粉碎。”

“我知道他已无能为力，拿著那本册子，走到他跟前说道：‘你要我送到赵王府去，好啊，
你瞧仔细了。’我从册子上撕下了一张纸来，慢慢的撕成一片一片。他只说：‘你……你……’又
是惊惶，又是气愤。我要等他零零碎碎的受罪，撕了一张，停歇片刻，再撕一张。他气得
晕了过去，好，我就等他，等他醒过来再撕。”

“这样撕了十多张，他早闭上了眼不瞧，可是耳朵里却听得见啊。轻轻的，慢慢的，就这样
嗤的一张，又是嗤的一张……”她一人说话，三人在旁倾听，四个人脸上神情甚是奇特，似乎
都亲眼见到杨康倒在床上，南琴在他面前撕那本册子的情景。

“突然之间，他脸上露出了留神的模样，好像在用心听远处的什么声音。我停手不撕，侧耳
倾听，果然远远有许多人说话和脚步之声。那恶贼虽在临死，还是十分狡猾，忽然假装没
听见什么，只说：‘水，水，给我水！’我听得人声越走越近，不久到了农舍外面，听得有
人在骂：‘直娘贼，这两个小贼定是给神算子收留了。’又有一个人道：‘依老子说，一把火
将那贱人连小贼一起烧了。’另一个道：‘那使不得，若是烧她不死，这婆娘阴险毒辣，可
给咱们铁掌帮留下了一个大大的祸胎。’”

“我一听是铁掌帮人马，心中暗暗吃惊，只怕他们进来救了这恶贼。铁掌帮多养毒虫，自有
解救蛇毒之法。我从地下检起一片破碗的尖片，心中算计定了，若是帮众进屋，我先杀了
这姓杨的恶贼，随即自杀。我怕他张口喊叫，把他长袍蒙在他头上，将破碗的碎片对准了
他喉头。”

“也不知是他运气好还运气坏，铁掌帮人马先先后后经过那农舍回山，居然没一人进来。我
等他们过尽了，揭开他头上长袍，正要拿那小册子再撕，忽然呀的一声，大门被人推开。
这农家的一对夫妇一早就到田里去了，屋里再无旁人，我到门缝里一张，只见进来的是七
八个男子。这些人手拉手的缓缓而行，当先那人手中拿了一根杆子，在地下点点打打，原
来都是瞎子，身上十分污秽，但依稀瞧出原本穿的都是白衣。”

黄蓉低声道：“老毒物的蛇奴。”南琴眼望郭靖，说道：“那曰恩公和我在树林子里捕捉血鸟
，我亲眼见到这些恶奴被血鸟啄瞎眼珠，自然一见就认得他们的面目。我忙把长袍又蒙在
他的头上，只听蛇奴中领头的那人叫道：‘行行好，冷菜冷饭，给些瞎子！’我不敢出声。
那人又叫了一遍，停了片刻，听得屋内无人回答，说道：‘这里没人，咱们找吃的吧！’说
著各人站起身来。我想：他们一找就会找进屋来，那可不妙。于是咳嗽一声，打开房门，
说道：‘谁啊？’那些蛇奴吃了一惊，一人说道：‘求姑娘行行好，施舍些茶饭。’又一人从
怀里摸出一锭银子道：‘咱们化银子买也成。’我道：‘请坐吧，我给你们做饭去。’我只盼
他们快些走路，于是到厨下煮了一锅饭，炒了一盘青菜，给他饱餐了一顿。”

“他们吃完饭，正要站起，忽然隔壁房里那姓杨的大叫一声。我急忙回进房去，只见他撑著
身子坐在床上，一手指著我，脸上满是惊怖的神色，叫道：‘欧阳公子，欧阳公子！’我给
他吓了一跳，也不知欧阳公子是谁，只怕给蛇奴们听见，又生变故，忙拾起落在地下的长
袍，迎头罩去。那知他突然间力大异常，伸手一格，把我推得跌倒在地，口中叫道：‘欧阳
公子，你……你饶了我，饶了我！’”

黄蓉、郭靖、穆念慈三人亲眼见到杨康用铁枪的枪头刺杀欧阳公子，听南琴说到这里，背
上都感一阵寒意。黄蓉本来坐在二女之间，想到欧阳公子的鬼魂前来向杨康索命，越想越
怕，“嘤”的一声叫，跃起身来，奔到郭靖身旁，偎倚著他坐下。其实世上那有鬼魂索命之
事，杨康中了蛇毒，神智混乱，心中又深印著当日刺杀欧阳公子这一幕，于是在昏迷之中
似见欧阳公子走到面前，伸手要扼他咽喉。

南琴见黄蓉与郭靖神态亲热，心中一酸，接著说道：“他大叫欧阳公子，房中的众蛇奴纷纷
闯进房来，叫道：‘公子爷，公子爷，您在那里？’我见事情败露，瞧众蛇奴的神情，似乎
正是在寻这个什么欧阳公子，料知要糟，乘著房中混乱，众蛇奴又没一个有眼睛，悄悄溜
了出去。不知怎的，那时我又不想死啦，只怕被他们抓住，身受难言惨祸，当下头也不回
的向前直奔，鬼使神差，竟也奔到了穆姊姊所住的道院之中。我见穆姊姊身如火烧，病得
厉害，就留下照料她。当晚思前思后，眼前又有穆姊姊的榜样，于是也求那老道姑收我作
弟子，出家做了道姑。过了两天，穆姊姊烧退醒来……”

穆念慈打断她的话头，问道：“后来他怎么啦？”南琴道：“怎么啦？自然是死了。”穆念慈
道：“我……我瞧瞧去。”一跃而起，头也不回的向前直奔。黄蓉急叫：“姊姊，姊姊！”穆念
慈心中只想著杨康，竟未听见，片刻之间，转过山坳，跑得人影不见。

三人都知她对杨康仍是未能忘情，各各嗟叹。南琴慢慢站起身来，说道：“恩公，过去的事
都对你说啦，也是天可怜见，能教我再见你一面。”她从怀中取出一本撕烂了的册页，递给
郭靖道：“这册子给我撕去十多张，我也不懂里面写著些什么，那姓杨的贼子这么当它宝贝
儿般的，想来总有点儿用处，请您瞧著办吧。”

郭靖接过，也不打开，顺手放在怀内，问道：“你打算到那儿去？”南琴凄然道：“我既已见
著恩公，到那儿都是一样。那铁掌帮对恩公和黄姑娘不存好心，两位多小心著点儿。”黄蓉
问道：“你怎知道那哑巴梢公是铁掌帮的人？”南琴道：“将我装在竹篓子里去交给杨康的，
就是他。”黄蓉“啊”了一声，心中已在盘算对付这梢公的法儿。

南琴又道：“穆姊姊退烧起床之后，和我商量著结伴东行，在避秦酒楼上正好遇著两位，又
见到了那假装哑巴的稍公。想是老天爷不让恶人得逞，所以无巧不巧的教我们撞到了。”她
说毕，向黄蓉道个万福，随即向郭靖盈盈的拜了下去，说道：“小女子从此告辞，祝恩公长
命百岁，万事如意。”

郭靖急忙扶起，心中甚有黯然之意，却不知说什么好。黄蓉道：“秦姊姊，你也没家啦，不
如跟我们一起到江南去。”南琴摇头道：“我要回爷爷的树林子去。”黄蓉道：“那你一个人
冷冷清清的，有什么好？”南琴道：“我生来是一个人冷冷清清的命。”黄蓉向郭靖望了一眼
，不再言语。南琴也向郭靖望了一眼，缓缓转过身子去，向前便走。

郭靖呆了半晌，忽然想起一事，叫道：“姑娘慢去。”南琴闻言停步，却不转过身来。郭靖
道：“若是再有歹人相害，姑娘你却怎生处？”南琴低下了头，轻声道：“乱世弱女，左右不
过认命罢啦。”郭靖道：“我传你一点浅薄功夫，只要勤练不掇，日后也尽可敌得住三五壮
汉。”

南琴沉思半晌，道：“好吧，既是恩公吩咐，我学便是。”郭靖见她并无喜色，心中微感诧
异，当下将当年丹阳子马钰在蒙古大漠中授给他的内功心法，说了十路。南琴聪明伶俐，
郭靖只稍加点拨，也就会了。郭靖道：“这门功夫学得久了，成效自见。你虽不会武艺，但
将来随便乱打的一拳一脚，亦足伤人。”南琴默然不语，拜别而行。

（修订本删至此）

黄蓉待她走远，笑道：“恭喜你收得一位高足啊。”郭靖道：“那算什么收徒弟，我只盼她不
再受歹人欺侮就是。”黄蓉道：“那也难说得很，就是学到你我这样的本事，也免不了受歹
人欺侮。”郭靖叹道：“乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。”黄蓉道：“好，咱们杀那
哑巴狗去。”郭靖道：“什么哑巴狗？黄蓉口中咦咦啊啊，指手划脚的比了一阵。”郭靖笑道
：“咱们还坐这假哑巴的船？”

