<b id="第九十二回　　青龙险滩">第九十二回　　青龙险滩</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉道：“自然要搭这船。裘千仞那老贼打得我好痛，我正要找他晦气。老贼打不过，就杀
几个他手下的恶徒，也出了口胸中恶气。”当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢公正在酒楼
前探头探脑的张望，一见两人回转，脸露喜色，忙迎上来。

靖蓉二人只作不知，随他到码头落船，那船是一艘不大不小的乌篷船，载得八九十担米。
沅江中这种船只最多，湘西山货下放，湖滨稻米上运，用的都是这种乌篷木船。只见船内
有两名后生，赤了膊正在洗刷甲板。靖蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到了江心
，张起布帆，这时南风正急，顺风顺水，那船如箭般向下游驶去。

郭靖想到杨康死于非命，穆念慈和南琴身遭不幸，不胜感叹，斜倚在舱内船板之上，呆呆
的出神。黄蓉忽道：“靖哥哥，秦姑娘给你的那本册子让我瞧瞧，不知怎么又跟武穆遗书有
关了。”郭靖道：“你不说我倒忘了。”从怀中取出册子，交给她。黄蓉一页页的翻阅，忽然
叫道：“啊，原来如此。靖哥哥，你快来瞧。”

郭靖挪动身子，坐到她的身旁，从她手里瞧那册子。此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心
，水波又将红霞反射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。两人艺高人胆大，虽在贼
船之中，却是丝毫不惧，全神贯注的翻阅那本册子。

原来这册子是铁掌帮第二十三代帮主上官剑南所书，记著铁掌帮逐年的大事。那上官剑南
原是韩世忠部下的将领。秦桧当权后岳飞被害，韩世忠被除了兵权，落职闲住。他部下的
官兵大半也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领著一批兄弟在荆襄一带落草，后来入
了铁掌帮。不久老帮主去世，他接韦帮主之位。这铁掌帮本来是个平平无奇的帮会，经他
力加整顿，两湖之间的英雄好汉、忠义之士，闻风来归，不过数年，在江湖上浸浸然已可
以与北方的丐帮分庭抗礼。

上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫国杀敌、恢复故土，是以经常派了许
多手下人在临安打探消息，以待时机。后来宋高宗传位给孝宗，自己安安稳稳的做太上皇
，那孝宗总算想到岳飞尽忠报国、冤屈被害，心中有点过意不去，将他的遗体从众安桥边
迁到了西湖边上隆重安葬，建立祠堂把岳飞的衣冠遗物，却送到了宫中。迁葬之日，岳飞
的旧部与许多忠义好汉，都在人群之中偷偷的前去祭奠。铁掌帮派在临安的帮众由此得到
讯息，知悉岳飞的遗物之中有一部兵法遗书。

这讯息快马报到铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮中高手，倾巢东下，夜入深宫，将那部武
穆遗书盗了出来，当晚持书去见旧主韩世忠。

此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居，见到上官剑南送来这部武穆遗书，
想起英雄冤死、壮志不售，不由得拔剑斫案、扼腕长叹。他为纪念旧友，曾将岳飞生平所
作的诗词、书启、奏议等等钞成一卷，于是将这一卷钞本也赠给了上官剑南，勉他继承岳
武穆的遗志，相率中原豪杰，尽驱异族，还我河山。上官剑南拜别之际，忽然想到：岳飞
这部兵法之中，处处勉人忠义报国，看来是有所为而作，决不是写了要带入坟墓的，定是
秦桧防范周密，以致无法传递出外。但想岳武穆用兵如神，定有对策，却不知他传出来的
消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得讯迟了，再到宫中去取，岂非要扑一个空？于
是绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之中又藏一纸，上书：“武穆遗书，在铁掌山，中指峰上
，第二指节。”十六字。韩世忠只怕后来之人不解，又在画上题了一首岳飞的旧诗，心想这
部兵法的传人若非武穆的子弟，亦必是他旧部，自然知道此诗，当会对这画细细参详了。

上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐，但朝廷一味畏惧金国，非但不加奖助，反
而派兵围剿，铁掌帮虽然英雄，究竟人少势弱，再加金国又派兵助攻，终于被打破山寨。
上官剑南身受重伤，死在铁掌峰上。

这本册子后来几页写得歪歪斜斜，想是上官剑南受伤之后所书，最后几页却被南琴撕破了
。郭靖翻完册子，喟然叹道：“想不到这帮主倒是一位忠义爱国的好汉子。他临死之时还牢
牢抱著那部遗书。我只道他也和裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心中对他十分卑视
，早知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜。”

说话之间，天已向黑，梢公把船在一个村子旁拢了岸，杀鸡做饭，黄蓉怕他在饭菜中做甚
手脚，假意嫌他饭菜做得肮脏，自行拿了鸡肉蔬菜，与郭靖上岸到村中农家做饭。那梢公
吹须瞪眼，极是恼怒，苦于自己装哑巴，既无法出言相劝，又不便讥刺泄愤。

饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉，黄蓉道：“那秦家姊姊撕去的几页之中，不知写些什么，
世上只有裘千里与杨康见过，可是这一老一小两个奸贼，都已一命呜呼了。”郭靖道：“裘
千里拿了这本册子，却不取武穆遗书，不知是何缘由？”黄蓉道：“想是他听见了咱们声音
，取了一本，来不及再取第二本。又或许那撕去的十几页之中，载著什么十分重要之事，
那老贼全神贯注，也不管什么兵法不兵法了。”郭靖点头道：“想必如此。只是那上官帮主
逃上铁掌峰后，官兵怎么不上峰追捕？”黄蓉道：“这个我也想不通，只有瞧了那被撕的十
多页，方能解此疑团。”她格的一声笑，说道：“秦家姊姊若不撕毁册页，反而依言去送给
完颜烈，那才有好戏瞧呢……”说到此处，突然叫了一声：“妙啊！”

郭靖忙问：“怎么？”黄蓉笑道：“咱们把这册子送给完颜烈去，他定会率人上铁掌山去找武
穆遗书。想那中指峰是铁掌帮的圣地，裘千仞岂敢干休？让他们自相残杀，岂不妙哉！”郭
靖也是拍掌叫好。黄蓉道：“想不到曲灵风曲师哥无意之中建了这个大功。”郭靖愕然不解
。黄蓉道：“这武穆遗书本来藏在大内翠寒堂旁的水帘石洞之中，上官剑南既将书盗来，自
然是把那幅画放在原本藏书之处，是不是？”郭靖点头道：“不错。”黄蓉道：“我曲师哥被
逐出桃花岛后，眷恋师门，知道我爹爹喜爱书画古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇宫之
中最多，于是冒险入宫，盗了不少名画法帖……”

郭靖接口道：“是啦，是啦。你曲师哥将这幅画连同别的书画一起盗了来，藏在牛家村密室
之中，要想送给你爹爹，不幸被宫中侍卫打死。完颜烈那奸贼再到皇宫之中，非但武穆遗
书不见，连指点线索的这幅画也不在了。唉，早知如此，咱们在水帘洞前大可不必拼命阻
拦，我不会被那老毒物打伤，你也不用操这七日七夜的心了。”黄蓉道：“那却不然。你若
不在牛家村密室养伤，又怎能见到这幅画？又怎能……”她想到也就是在这牛家村中，与那华
筝公主相见，心中不禁黯然，隔了一阵才道：“不知爹爹现在怎样啦？”抬头望著天边一弯
新月，轻轻的道：“八月中秋快到了。嘉兴烟雨楼比武之后，你就回蒙古大漠了吧？”郭靖
道：“不，我先得杀了完颜烈那奸贼，给我爹爹和杨叔叔报仇。”黄蓉凝视著新月，道：“杀
了他之后呢？”郭靖道：“还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要叫周大哥到黑沼去找瑛
姑。”黄蓉道：“这一切全办好之后，你总要回蒙古去了吧？”

郭靖不能说去，又不能说不去，自己也不知该如何是好。黄蓉忽然笑道：“我真傻，尽想这
些干么？乘著咱俩在一块儿，多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少一天。咱们回
船去，捉弄捉弄那假哑巴开心。”

两人回到船中，梢公和两个后生却已在后梢睡了。郭靖在黄蓉耳边道：“你睡吧，我留神他
。”黄蓉伤后元气未复，确感倦怠，把头枕在郭靖腿上，慢慢睡著了。郭靖本拟打坐用功，
但恐梢公起疑，当下横卧在舱板上，默默记诵一灯大师依据九阴真经中梵文所录的内功，
一步一步的照练，练了一个更次，非但不感倦怠，反而神完气足，四肢百骸都觉充塞了劲
力，正自心中欢喜，忽然听得黄蓉迷迷糊糊的道：“靖哥哥，你不要娶那蒙古公主，我自己
要嫁给你的。”郭靖怔了一怔，不知如何回答，只听她又道：“不，不，我说错了。我不求
你什么，我知道你心中喜欢我，那就够啦。”郭靖低声叫了两声：“蓉儿，蓉儿。”黄蓉却不
答应，鼻息微闻，又沉沉睡去，原来刚才说的是梦话。

郭靖又爱又怜，但见淡淡的月色泻在黄蓉脸上，此时她重伤初痊，血色未足，脸肌被月光
一照，白得有似透明。郭靖呆呆的望著，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼中流出几滴泪水
来。郭靖心道：“她梦中必是想到了咱俩的终身之事，莫瞧她整日价无忧无虑，笑靥如花，
其实心中却不快活。唉，是我累得她如此烦恼，当日在张家口她若不遇上我，于她岂不是
好？”

一个人在梦中伤心，一个睁著眼儿愁闷，忽听得水声响处，一艘船从上游驶了下来。郭靖
心想：“这沅江之中水急滩险，什么船恁地大胆，竟在黑夜行舟？”正想探头出去张望，忽
听得自己坐船后梢上有人轻轻拍了三下手掌，拍掌之声虽轻，但在静夜之中，却在江面上
远远传了出去。接著听得收帆扳桨之声，原在江心下航的船向右岸靠了过来，不多时，已
与郭靖的坐船并在一起。

郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一晃，忙欣起船篷向外张望，见一个黑影从自己船上跃
向来船，瞧身形正是那哑巴梢公模样。郭靖道：“我过去瞧瞧，你守在这儿。”黄蓉点了点
头。郭靖矮著身子，蹑足走到船首，见来船摇晃未定，纵身一跃，轻轻落在桅杆的横桁之
上。他这一跃落点极准，正好在那船正中，那船只是微微往下一沉，并未向旁倾侧，船上
各人丝毫未觉。

他贴眼船篷，向下瞧去，只见船舱中站著三名黑衣汉子，都是铁掌帮的装束，其中一人身
形高大，正是当曰黄蓉手下的败将玄背蟒乔太。郭靖身法好快，那梢公虽比他先跃上来船
，但此时也刚走入船舱。乔太道：“两个小贼都在么？”那哑梢公道：“是。”乔太又问：“他
们可起什么疑心？”哑梢公道：“那倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚。”
乔太“哼”了一声道：“左右叫他们在青龙滩上送命。后曰正午，你们船过青龙滩，到离滩一
里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应。”哑梢公应了。乔太又道：“这两个小贼
功夫厉害得紧，可千万要小心了。事成之后，帮主必有重赏。你从水里回去，别晃动船只
，惹起疑心。”哑梢公道：“乔寨主没什么吩咐了？”乔太摆摆手道：“没有了。”哑梢公行礼
退出，从船舷下水，悄悄游回。

郭靖双足在桅杆上一撑，回到了坐船，将听到的言语悄悄与黄蓉说了。黄蓉冷笑道：“一灯
大师那里这样的急流，咱俩也上去了，还怕什么青龙险滩、白虎险滩？睡吧。”

既知了贼人的阴谋，两人反而放下了心。到第三日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：“
且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命。”哑梢公假装不懂，黄蓉也不理
他，自与郭靖牵马上岸。郭靖忽道：“蓉儿，别跟他们闹著玩了。咱们从这里弃船乘马就是
啦。”

黄蓉道：“为什么？”郭靖道：“铁掌帮鬼蜮小人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的厮
守在一起，比什么都强。”黄蓉道：“难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子？”郭靖默然，
眼见黄蓉松开小红马的缰绳，指著向北的途径。那小红马甚有灵性，数次离开主人，事后
均能重会，这时知道主人又要暂离，当下便不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了踪影
。

黄蓉拍手道：“下船去吧。”郭靖道：“你身子尚未复原，何必定要干冒危险？”黄蓉道：“你
不来就算了。”自行走下江边斜坡，上了船去。郭靖无奈，只得跟著上船。黄蓉笑道：“傻
哥哥，咱们在一起多些希奇古怪的见历，日后分开了，多点儿事回想回想，岂不是好？”

那船又航了一个多时辰，眼见日将当午，沅江两旁群山愈来愈是险峻，看来那青龙滩已相
距不远，靖蓉二人站在船头眺望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤夫多至数十人，
最小的小船，也有八九人。每名纤夫弓身弯腰，一步步的往上挨著，额头几乎要和地面相
触，在急流冲激之下，船只几似钉住不动，那些纤夫都是头缠白布，上身赤了膊，古铜色
的皮肤在日光照耀下闪闪发光，口中大声吆喝，此起彼和，河谷间响成了一片，下行的船
只却是顺流疾驶而下，一霎间掠过了一群群的纤夫。

郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道：“蓉儿，我先前只道沅江水势纵险，
咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子又未全好，
别要有甚不测。”黄蓉道：“依你说怎生处？”郭靖道：“杀了那哑巴梢公，拢船靠岸。”黄蓉
摇头道：“那不好玩。”郭靖急道：“现下怎是玩的时候？”黄蓉抿嘴笑道：“我就是爱玩嘛！
”郭靖见混浊的江水被两旁山峰一束，更是湍急，心中暗自计议。

那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高高低低的倚山而建。急流送船，势逾
奔马，片刻间就到了这些房屋旁边，只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上两根
缆索抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上，十多人扳动绞盘，把船拉到岸边。这
时下游又驶上一艘乌篷船，原本三十多名纤夫，到这里歇下了一大半。郭靖心道：“瞧来下
面的江水，比这这里更急一倍有余。”

船靠了岸，见山崖边舶著二十几只艘船，岸上有人叫道：“昨晚出蛟，发了山洪，水势猛涨
，下行船都在这里等水退，大伙儿上岸歇吧。”黄蓉问身旁一个男子道：“大哥，这儿是什
么地方？”那男子道：“青龙集。”黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一名相
貌粗豪的大汉做了几下手势，交了一个小包给他，突然取出一柄斧头，两下斩断览索，一
伸手提起铁锚，那船蓦地里斜过身子，飞也似的往下游冲去，岸上众人声惊呼起来。

一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公双手掌舵，两眼瞪视著江面，两名后
生各执长篙，似在预防急流中有甚不测，又似护卫哑梢公，怕靖蓉二人前来袭击。郭靖见
水势愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能撞上山石，碰成碎片，高声叫道：“蓉儿，抢
舵！”说著拔步奔往后梢。两名后生听见叫声，长篙挺起，各守一舷，篙尖在日光下耀人眼
目，极是锋利，原来是纯钢打成的兵刃。郭靖那把这两人放在眼里，身形一矮，迎面就往
右舷冲去。

黄蓉叫道：“慢著！”郭靖停步回头道：“怎么？”黄蓉低声道：“你忘了雕儿？待船撞翻，咱
俩乘雕飞走，瞧他们怎么办。”郭靖大喜，心道：“蓉儿在这急流中有恃无恐，原来早想到
了这一著。”手一招，将双雕引在身旁。那哑梢公见他正要纵身抢来，忽又停止，不知两人
已有避难之法，只道他们被这湍急的江水吓得手足无措，举棋不定，心中暗暗欢喜。

轰轰水声之中，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时之间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水而
至，桅杆上一面黑旗迎风招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断了舵柄，站
在左舷，待那黑旗船擦身而过时就要跃上。

郭靖见他砍舵，按著雌雕的背叫道：“上去吧！”黄蓉却道：“不用急！”心念一转，叫道：“
靖哥哥，掷锚打烂来船。”郭靖依言抢起铁锚。这时自己坐船失了舵掌，顺水猛往来船冲去
，眼见两船相距已只丈余，来船转舵避让，江上船夫与山边纤夫齐声大呼。郭靖奋起神力
用力一掷。那铁锚疾飞出去。冲向来船纤杆。

那纤杆被百丈竹索拉得紧紧的，扳成弓形，被这铁锚一撞，喀喇一声巨响，断成了两截。
数十名纤夫正使全力向上牵引，竹索斗然一松，人人俯跌在地，那船有如纸鹞断线，尾前
首后的向下游冲去，众人更是大声惊呼，一时间人声水声，在山峡间响成一片。

哑梢公出其不意，惊得脸上全无血色，大叫：“喂，救人哪，救人哪！”黄蓉笑道：“哑巴会
说话啦，当真是天下奇闻。”郭靖掷出一锚，手边遇有一锚，只见来船渐渐掉过头来，在这
急流之中，竟能立即扳舵转头，这掌舵之人本领倒是不小，当下吸一口气，双手举锚挥了
几挥，身子转了个圈子，一半运力，一半借势，将铁锚掷向前船舵上。

眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，哑梢公只吓得心胆俱裂。忽然前船舱
中跃出一人，抢起长篙，呼的一声，篙身如长蛇出洞，已贴在铁锚柄上，劲力运处，那篙
弯了一弯，拍的一响，篙身中折，但铁锚被长篙这么一掠，去势偏了，但见水花飞溅，铁
锚和半截长篙都落入江心。

但见持篙那人身披黄葛短衫，一部白胡子在风中倒卷到耳边，站在巅簸起伏的船梢上稳然
不动，威风凛凛，正是铁掌帮的帮主裘千仞。靖蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得
吃了一惊，心念甫转，只听喀喇一声巨响，船头已迎面撞上一座礁石，这一震把两人震得
直飞出去，后心撞在舱门之上。那江水来得好快，顷刻间已没至足踝，就算要骑上雕背，
也已不及。

在这紧急关头更无余暇计议，郭靖飞身纵起，叫道：“跟我来！”一招“飞龙在天”，和身直
扑，猛向裘千仞撞去。他知这时生死间不容发，若在敌船别处落足，裘千仞不待他站稳，
即行从旁袭击，以他功力，自己必然禁受不起，现在当头向他猛攻，逼他先取守势，那就
有一间隙可在敌船取得立足之地。裘千仞知他心意，长篙一摆，篙尖在空中连刺数点，叫
他拿不准刺来方向，用的竟是丈八蛇矛的矛法。

郭靖暗叫：“不好。”伸臂格在篙尖，身子继续向敌船落去，但这出臂一格，那一招“飞龙在
天”的势头立时减弱。裘千仞一声长啸。竹篙脱手，并掌往郭靖当胸击来。竹篙尚在半空，
未曾落到船面之际，空中突然横来一根竹棒，在篙上一搭，借势跃来一人，正是黄蓉。她
人未至，棒先到，凌虚下击，连施三下杀手。裘千仞一个不留神，左眼险险被她棒端戳中
。他在君山上见识过这打狗棒法的厉害，又见郭靖已站上船梢，出招从旁夹击，当下不敢
怠慢，侧身避过竹棒，一腿横扫，将郭靖逼开一步，随即呼呼拍出两掌。

这铁掌功夫岂比寻常？须知铁掌帮开山建帮，数百年来扬威中原，靠的就是这套掌法，到
了上官剑南与裘千仞手里，更加多找出了许多精微的变化，威猛虽不及降龙十八掌，可是
掌法精奇，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间，已在后梢头拆了七八招，心中各存忌惮
，掌未使足，已然收收招，水声虽响，却也淹没不了四张手掌上发出的呼呼风声。

这时铁掌帮中早有帮众抢上来掌稳了舵，哑梢公所乘那船已碎成两半，船板、布帆、哑梢
公和两个后生，都在一个大漩涡中团团打转。三人虽竭力挣扎，那里逃得出水流的牵引？
转眼间卷入了漩涡中心，直没江底。那黑旗船却仍是顺水疾奔，黄蓉踏上后梢，回头一望
，漩涡已在两三里以外，双雕与血鸟在空中盘旋飞翔，不住啼鸣，见船舱中刀光一闪，一
人举刀猛向什么东西砍了下去。

她也不及看清那人要砍的是什么，左手一扬，一把金针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的
钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，一脚将那人踢开，
只见舱板上横卧著一人，手足被缚，动弹不得。

只见这人一双眼光冷冷的望著自己，却是神算子瑛姑。黄蓉万料不到会在此处救了她，当
即拾起舱板上钢刀，割断她手上的绳索。瑛姑手一脱缚，右手一伸一拿，施展小擒手从黄
蓉手里夺过钢刀。黄蓉一怔，但见刀光一闪，瑛姑先一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割
断自己脚上绳索。那黑衣汉子仰天跌翻，黄蓉一看，认得他是玄背蟒乔太，心道：“你作恶
多端，早就该死了。”只听瑛姑道：“你虽救我性命，可别盼我将来报答。”黄蓉笑道：“谁
要你报答了？你救过我，今日我也救你一次，正好扯直，以后谁也不久谁的情。”

黄蓉一面说，一面抢到船梢，伸竹棒上前相助郭靖。裘千仞腹背受敌，掌上加劲，倒也支
持得住。但听得扑通、扑通、啊哟、啊唷之声连响，原来瑛姑持刀将船上帮众一一逼入了
江中，在这激流之中，再好的水性也逃不了性命。

裘千仞虽然号称“铁掌手上飘”，但这“水上飘”三字，也只形容他轻功了得，莫说在这江中
的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，究竟也不能在水面飘行。他与郭靖对掌，慢慢占了上风
，待得黄蓉打狗棒法一加施展，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕著船舷不
住倒退，他背心向著江面，教黄蓉攻不到他后背去。郭靖连使猛招，那裘千仞双足犹似钉
在船舷上一般，再也逼不动他半寸。

黄蓉见他一面打，一面双目不住骨碌碌的转动，似在盼望江上再有船只驶来援手，暗自留
了神，心想：“此人武功虽高，但今日是以三敌一之局，若再奈何不了他，那咱们也算得脓
包之至了。”这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的一人，见靖蓉二人一时不
能得手，冷笑道：“小姑娘闪开了，让我来。”黄蓉听她言语之中意存轻视，不禁心中有气
，竹棒前伸，连攻两招，这是以进为退之法。裘千仞虽然识得她的用意，苦在被郭靖掌力
逼住了，无法追击，只得闪身避开。黄蓉跃后一步，拉了拉郭靖的衣襟，道：“让她来打。
”

郭靖微微一呆，收掌护身。瑛姑冷笑道：“裘帮主，你在江湖上也算挣下了个响当当的名头
，却乘我在客店中睡著不防，用迷香害我。这种下流勾当，亏你也做得出。”裘千仞道：“
你被我手下人擒住，还说什么嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神算子也拿住了
。”瑛姑冷冷的道：“我什么地方得罪铁掌帮啦？”裘千仞道：“这两个小贼擅闯我铁掌峰圣
地，你干么收留在黑沼之中？我好言求你放人，你竟敢谎言包庇，你当我裘千仞是好惹的
么？”瑛姑道：“啊，原来是为了这两名小贼，你有本事尽管拿去，我才不理会这种闲事呢
。”说著退后几步，抱膝坐在船舷，神情十分闲逸，竟是存定了隔山观虎斗之心，要瞧靖蓉
二人和裘千仞拚个两败俱伤。

她这番言语，这番行动，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉三人都大出意料之外，原来瑛姑当时行
刺一灯大师，被郭靖化身相代，又见一灯袒胸受刃，忽然天良发现，再也不忍下手，下得
山来，爱儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店中心烦意乱，不知如何是好，因而
疏于提防，被铁掌帮用迷药做翻，否则以她的精明机伶，岂能折在无名小辈之手？这时见
了靖蓉二人，满腔怨毒无处发泄，竟盼他们三人在这急流中同归于尽。

黄蓉心道：“好，咱们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。”向郭靖使个眼色，一使竹棒，
一发双掌，并肩齐向裘千仞攻去，顷刻间三人又打了个难解难分。瑛姑凝神观斗，见裘千
仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，时间一长，非死必伤，但见他不住移位，似是要设法出
奇制胜。郭靖怕黄蓉大伤初愈，斗久累脱了力，说道：“容儿，你且歇一会，待一忽儿再来
助我。”黄蓉笑道：“好！”提棒退下。

瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：“我一生之中，几时有人对我如此？”
由羡生妒，因妒转恨，忽地站起身来，叫道：“以二敌一，算什么本事？来来来，咱们四人
二对二的比个输嬴。”双手在怀中一探，已持了两根竹筹在手，不待黄蓉答话，双筹纵点横
封，向她攻了过去。黄蓉骂道：“失心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。”瑛姑双眉倒竖，攻
势凌厉。

她这一出手，船上形势立变。黄蓉打狗棒法虽然精妙，究竟远不如她功力深厚，只得以“封
”字诀勉力封住，那瑛姑滑溜如鱼，在这巅簸起伏、摇晃不定的船上，更能大展所长。这边
郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜负。裘千仞见瑛姑由敌人变为两不相助、又突然由两不
相助变为出手助已，虽感莫名其妙，却不禁暗暗叫好，精神一振，掌力更为沉狠，但见郭
靖一招“见龙在田”猛击而来，当即身子一侧，避过正面锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出
。郭靖回掌兜截，双掌相接，各使内劲。两人同时“嘿”的一声呼喊，立时退出三步。裘千
仞退向后梢，拿住了势子。郭靖左脚却在船索上一绊，险险跌倒，他怕敌人乘虚袭击，索
性乘势翻倒，一滚而起，使掌护住门户。

裘千仞胜算在握，又见他跌得狼狈，不由得哈哈一声长笑，踏步再上。瑛姑正把黄蓉逼得
气喘吁吁，额头见汗，忽然听到笑声，登如见到鬼魅，脸色大变，左手竹筹发出了竟忘记
撤回。黄蓉见此空隙，正是良机难逢，竹棒急转，点向她的前胸，棒端正要戳中她胸口“神
藏穴”，只见瑛姑身子颤动，如中风邪，大叫一声：“原来是你。”势如疯虎般直扑裘千仞。

这一扑直是把自己性命置之度外，裘千仞见她双臂猛张，脸上狠狠的露出一口白牙，似要
牢牢将自己抱住，再咬下几口肉来，他纵然武艺高强，见了这股拚命的狠劲，也不由得吃
惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干什么？”

瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一点，又向他扑来，裘千仞左掌掠出，往她肩头击去
，满拟她定要伸手相格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招不加理会，仍是向他头上猛扑。
裘千仞大骇，心想只要被这疯妇抱住，只怕急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己那
有性命？当下也顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，身形一矮，从旁跃开。

黄蓉拉著郭靖的手，缩在一边，见瑛姑突然发疯，甚是害怕，只见她一纵一扑，口中荷荷
发声，张嘴露牙，拚著命要抱住裘千仞来咬。裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，
直是奈何她不得，只得东闪西避，好几次手上被她抓得鲜血淋漓，心中愈来愈怕，暗叫：“
报应，报应！今日当真要命丧这疯妇之手。”

瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁。瑛姑眼中如要喷血，一抓又是不中，知道裘千
仞武功胜已，看来拿他不住，手掌起处，蓬的一声把那掌舵的汉子打入江中，接著飞起一
脚，又踢断了舵柄。

那船一失舵掌，在急流中立时乱转。黄蓉暗暗叫苦：“这女子迟不迟，早不早，偏在这时突
然发起疯来，看来咱们四人都难逃性命。”当下撮唇作啸，要召双雕下来救命。

就在此时，那船忽然打横，撞向岸边岩石，砰的一声巨响，船头破了一个大洞，裘千仞见
瑛姑踢断舵柄，已知她决意与已同归于尽，一见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃
命不可，斗然提气向岸上纵去，跃起时双脚一撑，又把船撑入了急流之中。他这一跃虽然
使了全力，终究上不了岸，扑通一声，跌入水里。他身子沉至江底，知道人一冒上，立时
被水冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水底岩石，手足并用，急向岸边爬去，仗著武功
卓绝，岸边水势又远不如江心湍急，肚中虽吃了十多口水，终于爬上了岸，他全身湿透，
坐在石上喘气，但见那船在远处已成为一个黑点，想起瑛姑咬牙切齿的神情，兀自心有余
悸。

瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：“恶贼，逃到那里去？”奔向船舷，跟著要跃下水去。这时
那船又已回至江心，在这险恶的波涛之中，下去那有性命？郭靖一见不忍，奔上抓住她的
后心。瑛姑大怒，回手挥去，拍的一声，郭靖脸上热辣辣的吃了一掌，不由得一呆。黄蓉
见双雕已停在舱面，叫道：“靖哥哥，理这疯妇作甚？咱们快走。”

江水汹涌，转瞬间就要浸到脚面，郭靖回过头来，只见瑛姑双手掩面，放声大哭，不住叫
道：“儿啊，儿啊！”黄蓉连声催促，郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛姑，叫道：“蓉
儿，快乘雕上岸，再放回来接我们。”黄蓉急道：“那来不及啊。”郭靖道：“你快走！咱们
不能负了一灯大师的托付。”黄蓉想起一灯的救命之恩，心中登感踌躇，正自彷徨无计，突
然身子一震，轰的一声猛响，船身又撞中了江心一块大礁，江水直涌进舱，船身顷刻沉下
数尺。黄蓉叫道：“跳上礁去！”郭靖点点头，跃过去扶住瑛姑。

这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸手来扶，毫不抗拒，双眼发直，望著江心。郭靖右手托住她
的腋下，叫道：“跳啊！”三人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有半尺，江水在三人身
周奔腾而过，溅得衣服尽湿，等到三人站定，那艘乌篷船已沉在礁石之旁。黄蓉虽然自幼
与波涛为伍，但见滚滚浊流掠身潟注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不敢平视江水。

郭靖作哨呼雕，要双雕下来背人，那知双雕怕水，盘旋来去，始终不敢停到浸在水面下的
礁石之上。黄蓉四下一望，见左岸挺立著一棵大柳树，距那礁石不过十来丈远，当下心生
一计，道：“靖哥哥，你拉住我的手。”

郭靖依言握住她的左手，只听咕咚一响，黄蓉溜入了江中。郭靖大惊，见她向水下沉船潜
去，忙伏低身子，伸长手臂，双足牢牢钩住礁石上的凹凸之处，右手用劲握住她的手腕，
唯恐江水冲击之力太强，一个脱手，那她可永远不能上来了。黄蓉潜到沉船的桅杆，轻轻
扯下帆索，回身上礁，双手交互将船上的帆索收了上来。

待收到二十余丈，她取出小刀将绳索割断，然后伸出臂去，招呼雌雕停在她的肩头。这时
双雕身量都已长得极为沉重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过，黄蓉将绳索一端缚在雌雕足
上，向那大柳树一指，打手势叫它飞去。那雌雕拖著绳索在柳树上空打了几个盘旋，重又
飞回。黄蓉急道：“唉，我是叫你在树上绕一转再回来。”可是那雕不懂言语，只急得她不
住叹气。

直试到第八次上，那雕才绕了柳树一转，回到礁石。靖蓉二人大喜，将绳索的两端都用力
拉直，牢牢缚在礁石凸出的一个尖角上。郭靖道：“蓉儿，你先上岸吧。”黄蓉道：“不，我
陪你。让她先去。”瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双手拉著绳子，交互换手，上了岸去
。黄蓉笑道：“小的时候一套玩意儿，郭大爷，您多赏赐吧！”一跃上绳，施展轻身功夫，
就像卖艺的姑娘空中走绳一般，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝上。

郭靖没有练过这功夫，只怕失足，不敢依样葫芦，也如瑛姑那般双手攀绳，身子悬在绳下
，吊向岸边，眼见离岸尚有数丈，忽听黄蓉叫道：“咦，你到那里去？”

听她语声之中颇有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了什么乱子，急忙双手加快，不等
攀到柳树，已一跃而下。黄蓉指著南方，叫道：“她自己一个人走啦。”郭靖凝目而望，只
见瑛姑在乱石山中全力奔跑，相距已远，眼见追赶不上，说道：“她心神已乱，一个人乱走
只怕不妥，咱们追她。”黄蓉道：“好吧！”提足要跑，突然腿上一软，随即坐倒，摇了摇头
。

郭靖知她伤后疲累过度，不能再行使力，说道：“你坐著歇歇，我去追她回来。”当下向瑛
姑奔跑的方向发足追赶，转过一个山坳，前面共有三条小路，瑛姑却人影不见，不知她从
何而去。此处乱石急流，长草及胸，四野无人，眼见夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失
，只得废然而返。

两人在乱石中忍饥过了一宵，次晨醒来，沿著江边小路而下，要寻到小红马和血鸟，再上
大路。走了半曰，找到一家小饭店打尖，买了三只鸡，一只自吃，两只喂了双雕。眼见双
雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅吞食，那雌雕突然一声长鸣，抛下半只
未吃完的公鸡，振翅向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随后急赶。

郭靖道：“两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了什么。”黄蓉道：“咱们瞧瞧去。”抛
了一小锭银子在桌上，急忙跑上大路，只见双雕在远处盘翔一周，突然同时猛扑而下，一
扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道：“遇上了敌人。”两人望著双雕，加快脚步赶
去，追出两三里，只见前面房屋鳞比节次，是个市镇，双雕却在空中交叉来去，似乎失了
敌人踪迹。

