<b id="第九十三回　　赌赛定力">第九十三回　　赌赛定力</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

靖蓉二人赶到镇外，招手命双雕下来，那双雕却只是东找西寻，四下盘旋。郭靖道：“这雕
儿不知与谁有这么大的仇。”过了好一阵，双雕才先后下来，只见雄雕左足上鲜血淋漓，有
个很深的刀痕，若非筋骨坚硬，这一刀已将它爪子砍断。两人又惊又怒，再看雌雕，却见
它右抓牢牢的抓著一块黑越越的物事，取出一看，原来是块人的头皮，上面带著一大丛头
发，想来是被它硬生生从头上抓下来的，头皮的一边也是鲜血斑斑。

郭靖将这头皮翻来翻去的细看，沉吟道：“这对雕儿自小十分驯良，从来没有伤过人，怎么
会突然与人争斗？”黄蓉道：“其中必有蹊跷，咱们找到这失了一块头皮之人就明白了。”

两人在镇上客店中宿了，分头出去打量，但那市镇甚大，人烟稠密，两人访到天黑，丝毫
不见端倪。

次晨双雕飞出去将小红马引到，那血鸟却已不知去向。黄蓉甚爱那小鸟，想要回头去找，
郭靖却记挂著洪七公的伤势，又想在中秋将届，烟雨楼头有比武之约，莫要误了大事，劝
著黄蓉即速兼程东行。黄蓉听他说得有理，只得依言。

两人上了小红马，疾驰东行。小红马曰行千里，双雕在空中相随，赶得极是迅速。一路上
黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍是不肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她
早些休息，黄蓉只是不理，有时深夜之中，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的话来和郭靖
有一搭没一搭的胡扯。

这日从江西到了两浙南路境内，纵马大奔了一日，已近东海之滨。两人在客店中歇了，黄
蓉向店家借了一只菜篮，要到镇上买菜做饭。郭靖劝道：“你累了一天，将就吃些店里的饭
菜算啦。”黄蓉道：“我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜么？”郭靖道：“那自然爱吃，
只是我要你多歇歇，待你的身子将养好了，慢慢再做给我吃不迟。”黄蓉道：“待我将养好
了，慢慢再做……”手臂上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之外，竟自怔住了。

郭靖尚未会意她的心思，轻轻从她臂上除了菜篮，道：“是啊，待咱们找到师父一起吃你做
的好菜。”

黄蓉呆立了半晌，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡著了。

店家开饭出来，郭靖叫她吃饭，黄蓉一跃而起，笑道：“靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来
。”郭靖依言随她出店，走到镇上。黄蓉拣一家白墙黑门的大户人家，绕到后墙，跃入院中
。郭靖不明所以，跟著进去。黄蓉迳向前厅闯去，只见厅上灯烛辉煌，主人正在请客。

黄蓉笑嘻嘻的走上前去，喝道：“通统给我滚开。”厅上筵开三席，宾主三十余人一齐吃了
一惊，见她是个美貌少女，个个相顾愕然。黄蓉顺手揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了
他一个筋斗，笑道：“还不让开？”众客一轰而起，乱成一团。主人大叫：“来人哪，来人哪
！”

嘈杂声中，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打将入来。黄蓉笑吟吟的抢上，不两招
已将两名教头打倒，夺过手中兵刃，舞成两团白光，向前冲杀。众庄客发一声喊，跌跌撞
撞，争先恐后的都逃了出去。

主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他的胡子，右手抡刀作势便砍。那主人
慌了手脚，双膝跪倒，颤声道：“女……女大王……好……姑娘……你要金银，立时取出献上，只求
你饶我一条老命……”黄蓉笑道：“谁要你金银？快起来陪我们饮酒。”左手一伸，揪著他胡子
提了上来。那主人吃惊，却是不敢叫喊。

黄蓉一拉郭靖的手，两人居中在主宾的位上坐下。黄蓉叫道：“大家坐啊，怎么不坐了？”
手一扬，一把明晃晃的钢刀插在桌上。众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无人敢坐到
上首的桌旁来。黄蓉喝道：“你们不肯陪我，是不是？谁不过来，我先宰了他？”众人一听
，一齐拥上，你推我挤，倒把椅子撞翻了七八张。

黄蓉喝道：“又不是三岁小孩，好好儿坐也不会吗？”众宾客推推挤挤，好半晌才在三张桌
边坐定了。黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：“你干么请客，家里死了人吗？”主人
结结巴巴的道：“小老儿晚年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几位亲友高邻。”
黄蓉笑道：“那很妙啊，把小孩儿抱出来瞧瞧。”

那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但望了一眼席上所插的钢刀，却又不敢不依，只
得命奶妈抱了孩子出来。黄蓉抱过孩子，在烛光下细细瞧他的小脸，再望望那主人的脸，
侧头道：“一点也不像，只怕不是你生的。”那主人神色尴尬，双手发颤，众宾客觉得好笑
，却又不敢笑。黄蓉从怀里掏出一锭五两重的黄金，交给奶妈，同时把孩子还给了她，道
：“小意思，算是他外婆的一点见面礼吧。”

众人见她小小年纪，竟然自称外婆，又见她出手豪阔，个个面面相觑，那主人自是喜出望
外。黄蓉道：“来，敬你一碗！”取一只大碗来斟满了酒，放在主人面前。那主人道：“小老
儿量浅，姑娘恕罪则个。”黄蓉秀眉上扬，伸手一把扯住他的胡子，喝道：“你喝是不喝？”
主人无奈，只得端起碗来，骨都骨都的喝了下去。黄蓉笑道：“是啊，这才痛快，来，咱们
来行个酒令。”她要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？可那席上不是商贾富绅，就是腐儒
酸丁，那有一个真才实学之人。各人战战兢兢的胡诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道
：“都给我站在一旁！”众人如逢大赦，急忙站起来。黄蓉哈哈大笑，与郭靖俩拣可口的菜
肴吃了几样，饮酒谈笑，旁若无人，让众人眼睁睁的瞧著，直吃到初更已过，这才尽兴而
归。

回到客店，黄蓉笑问：“靖哥哥，今日好玩吗？”郭靖道：“无端端的累人受惊担怕，这又何
苦？”黄蓉道：“我但求自己心中平安舒服，那来管旁人死活。”郭靖一怔，觉得她说这话时
语气颇不寻常，但一时也不能体会到这言语中的深意。黄蓉忽道：“我要出去逛逛，你去不
去？”郭靖道：“这阵子还到那里？”黄蓉道：“我想起刚才那孩儿倒有趣，要去抱来玩几天
，再还给人家。”郭靖惊道：“这怎使得？”

黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，拉住她手臂劝道：“蓉儿，你已玩了这
么久，难道还不够么？”黄蓉站定身子，说道：“自然不够！”她顿了一顿，又道：“要你陪
著，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见
我。和你在一起的日子，过一天就少一天。我一天要当两天、当三天、当四天来用。这种
的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯休息，却要和你胡扯瞎谈，你现下懂了吧？你不会
再劝我了吧？”

郭靖握著她的手，又怜又爱，说道：“蓉儿，我生来心里胡涂，一直不明白你对我这番心意
，我……我……”说到这里，却不知如何接口。黄蓉微微一笑，道：“从前爹爹教我念了许多词
，都是什么愁啦、恨啦，我只道他记著我那去世了的妈妈，所以尽爱念这些言语。今日才
知在这世上，欢喜快活原只一忽儿时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。”

柳梢头上，一弯新月窥人，夜凉似水，微风拂衣。郭靖心中本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉
对自己一片深情，却不知情根之种，恼人至斯，这时听了她这番言语，回想日来她的一切
光景，心想：“我是个粗鲁直肚肠的人，将来与蓉儿分别了，虽然常常会想著她、念著她，
但总也能熬得下来。可是她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相伴，岂不寂寞？”随即
转念一想：“将来她爹爹总是要过世的，那时只有几个哑巴仆人陪著她，她小心眼里整日又
爱想心思、转念头，这不活活的坑死了她？”

思念及此，不由自主的打了个寒颤，双手握住了黄蓉的手，痴痴望著她的脸，说道：“蓉儿
，就算天塌下来了，我也在桃花岛上陪你一辈子！”

黄蓉身子一颤，抬起头来，道：“你说什么？”郭靖道：“我再也不理什么成吉思汗、什么华
筝公主，这一生一世，我只陪著你。”黄蓉低呼一声，纵体入怀。郭靖双臂搂住了她，这件
事一直苦恼著他，此时突然把心一横，不顾一切的如此决定，心中登感舒畅。两人搂抱在
一起，一时浑忘了身外天地。

过了良久，黄蓉轻轻道：“你妈呢？”郭靖道：“我去接她到桃花岛。”黄蓉道：“你不怕你师
父哲别、义兄拖雷他们么？”郭靖道：“他们对我情深义重，但我的心分不成两个。”黄蓉道
：“你江南的六位师父呢？马道长、丘道长他们又怎么说？”郭靖叹了口气道：“他们一定要
生我的气，但我会慢慢求恳。蓉儿，你离不开我，我也离不开你呢。”黄蓉笑道：“我有个
主意。咱们躲在桃花岛上，一辈子不出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛
来，也找不到你来责骂。”

郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另寻妙策，忽听十余丈外脚步声响，两个夜行人施展
轻身功夫，从南向北，急奔而去，依稀听得一人道：“这老顽童上了彭大哥的当，不用怕他
，咱们快去。”

靖蓉二人此时心意欢畅，本来都不想再管闲事，但听到“老顽童”三字，心中一凛，同时跃
起，急忙随后跟去。前面两人一意赶路，并未知觉。出镇后奔了五六里路，那两人转入一
个山坳，只听得呼喊叫骂之声，不断从山后传出。两人足上加劲，跟入山坳，一抬头，不
由得一惊，但见老顽童周伯通一动不动的坐在地下，不知生死。

又见周伯通对面盘膝坐著一人，身披大红袈裟，正是藏僧灵智上人，也是一动不动。周伯
通身畔有一个山洞，黑夜中隐约可见洞口甚小，只容一人弯腰而入。洞外有五六人吆喝，
却是不敢走近离山洞数丈之内，似乎怕洞中有什么东西出来伤人。郭靖记起那夜行人所说“
这老顽童上了彭大哥的当”那话，又见周伯通坐著宛似一具僵尸，只怕他已经遭难，纵身欲
上，黄蓉一把拉住，低声道：“先瞧清楚了敌人。”二人缩身在山石之后，看那洞外几人时
，原来都是旧识：参仙老怪梁子翁、鬼门龙王沙通天、千手人佛彭连虎、三头蛟侯通海，
还有两人就是适才所见的夜行人，听他们的语音，却是以前未曾见过面的。

黄蓉心想这几人现下已不是郭靖和自己的对手，那两个夜行人轻身功夫也只平常，不足为
患，四下一望，不见再有旁人，低声道：“以老顽童的功夫，这几个东西那里奈何得了他？
瞧这情势，西毒欧阳锋必定窥视在旁。”正拟设法探个明白，只听彭连虎喝道：“贼厮鸟，
再不出来，老子要用烟来熏了。”洞中一人沉著声音道：“有什么臭本事，尽数抖出来吧。”

郭靖一听这声音，正是大师父飞天蝙蝠柯镇恶，他师徒情深，那里还理会欧阳锋是否在旁
，大声叫道：“师父，徒儿郭靖来啦！”人随声至，手起掌落，已抓住侯通海的后心，甩了
出去。

这一出手，洞外众人一阵大乱。沙通天与彭连虎并肩攻上，梁子翁绕到郭靖身后，欲施偷
袭。柯镇恶在洞中听得明白，飕的一声，一枚毒菱往他背心打去。这一下来势奇速，梁子
翁急忙低头，那毒菱从他顶心掠过，割断了他头上髻子的几络头发。梁子翁大惊，知道柯
镇恶的暗器喂有剧毒，当日彭连虎就险些丧生于他毒菱之下，急忙跃在一旁，伸手一摸头
顶，幸未擦破头皮，当即从怀中取出一枚透骨针，从洞左悄悄绕近，要想往洞中还敬一枚
，手刚伸出，突然手腕上一麻，被什么东西打了一下，铮的一声，透骨钉跌在地下，但听
著一个女子声音笑道：“快跪下，又要吃棒儿啦！”

梁子翁一回头，只见黄蓉手持竹棒，笑吟吟的站著，不觉又惊又喜：“洪七公的竹棒原来落
入了她的手里。”左手一扬击她肩头，右手迳夺竹棒。黄蓉身子一闪，避开他左手一掌，却
不移动竹棒，让他握住了棒端。梁子翁大喜，顺手一夺，心想这小姑娘若不放手，定是连
人带棒一齐被拖了过来，这一夺不打紧，那竹棒果然是顺势过来，忽地一抖，已滑脱了他
的手掌。这时棒端已进入他守御的圈子，他双手反在棒端之外，急忙回手夺棒，那里还来
得及，眼前青影一闪，夹头夹脑被竹棒猛击一记。总算他武功上有独到造诣，危急中身子
倒地，滚开丈余，跃起身来，怔怔的望著这个明眸皓齿的小姑娘。

黄蓉笑道：“你知道这棒法叫什么名字？你既给我打了一记，你变成什么啦？”梁子翁当年
吃过这“打狗棒法”的苦头，曾被洪七公戏弄得死去活来，虽然事隔多年，仍是心有余悸，
眼见沙彭二人不住倒退，只剩下了招架之功，一声呼哨，转身便逃。郭靖左肘一撞，把沙
通天撞得又倒退三步，左手随势横扫。彭连虎见掌风凌厉，不敢硬接，急忙避让，郭靖右
手勾转，已抓住他的手腕。彭连虎身子本来矮小，被他向上一提，双足凌空，眼见郭靖左
手握拳，就要如铁椎般当胸击来，这一下那里经受得起，急忙叫道：“今儿是八月初几？”

郭靖一怔，道：“什么？”彭连虎又道：“你顾不顾信义？男子汉大丈夫说了话算不算数？”
郭靖再问：“什么？”右手仍将他身子提著。彭连虎道：“咱们约定八月十五在嘉兴烟雨楼比
武决胜，此处地非嘉兴，时非中秋，你怎能伤我性命？”郭靖一想不错，正欲放他走路，忽
然想起一事，又问；“你们把我周伯通周大哥怎么了？”彭连虎道：“他与灵智上人赌赛谁先
动弹谁输，关我甚事？”郭靖向地下坐著的两人望了一眼，心道：“原来如此。”当下高声叫
道：“大师父，您老家安好吧？”柯镇恶在洞中“哼”了一声。郭靖怕放手时彭连虎突然出手
踢已前胸，右手向外一挥，将他掷出数尺，叫道：“去吧！”

彭连虎借势一跃，落在地下，只见沙通天与梁子翁早已远远逃走，心中暗骂他们不够朋友
，向郭靖抱拳说道：“七日之后，烟雨楼头再决胜负。”转身施展轻功，疾驰而去。

黄蓉走到周伯通与灵智上人身旁，只见两人各自睁著眼睛，互相瞪视，真是连眼皮也不脥
一脥。黄蓉一看这情势，再回头想那夜行人的说话，已知这是彭连虎的奸计，必是他们忌
惮老顽童武功了得，出言激他，让灵智上人与他赌赛谁先动弹谁输。灵智上人的武功本来
与他相去何止倍蓰，但用这法儿却可将他稳稳绊住，旁人就可分手去对付柯镇恶了。老顽
童一来喜欢有人陪他嬉耍，二来又无机心，果然著了道儿，旁边虽然打得天翻地覆，他却
坐得稳如泰山，连小指头儿也不敢动一动，一心要嬴灵智上人。

黄蓉叫道：“老顽童，我来啦！”周伯通耳中听见，只怕输了赌赛，却不答应。黄蓉道：“你
们俩这样对耗下去，再坐一个时辰，也未必分得出胜负，那有什么劲儿？这样吧，我来做
个见证。我同时在你们笑腰穴上呵痒，双手轻重一模一样，谁先笑出声来，谁就输了。”周
伯通正坐得不耐烦，听黄蓉这么说，大合心意，但仍是不敢示意赞成。

黄蓉更不打话，站在二人中间，伸直双臂，同时往两人笑腰穴上点去。她知周伯通内功远
胜藏僧，所以并未使诈，双手劲力果真不分轻重，但说也奇怪，周伯通固然并未动弹，那
灵智上人竟也茫若不觉，毫不理会。

黄蓉暗暗称奇，心想：“这和尚的闭穴功夫当真了得，若是有人如此相呵，我早已大笑不止
了。”当下双手加劲。

周伯通潜引内力，与黄蓉点来的指力相抗，只是那笑腰穴位于肋骨末端，肌肉柔软，最难
运劲，若是挺腰反击，借力卸力，又怕是动身子，输了赌赛，但觉黄蓉的指力愈来愈强，
只得拚命忍耐，忍到后来，再也支持不住，肋下肌肉一缩一放，将黄蓉的手指弹了开去，
一跃而起，呵呵大笑，说道：“胖和尚，真有你的，老顽童算是服了你啦！”

黄蓉见他认输，心中好生后悔：“早知如此，我该作个手脚，在胖和尚身上多加些劲。”站
直身子向灵智上人道：“你既嬴了，姑奶奶也不要你性命啦，快走快走！”那知灵智上人仍
是一动不动的坐在地上。黄蓉伸手在他肩头一推，喝道：“谁来瞧你这副蠢相，作死么？”
她这轻轻一推，灵智上人一个胖大的身体竟应手而倒，跌在地下，身子却仍作著盘膝而坐
的姿态，竟似一尊泥塑木雕的佛像。

这一来三人都吃一惊，黄蓉心道：“难道他用劲闭穴，功夫不到，竟把自己闭死了？”伸手
一探他鼻息，好端端却在呼吸，一转念，不由得又好气又好笑，向周伯通道：“老顽童，你
上了人家的当还不知道，真是蠢材！”周伯通圆睁双眼，气鼓鼓的道：“什么？”黄蓉笑道：
“你先解开他的穴道再说。”周伯通一楞，俯身在灵智上人身上摸了几摸，拍了几拍，发觉
他周身八处大穴都已被人闭住，跳起身来，大叫：“不算，不算。”黄蓉道：“什么不算。”
周伯通道：“他同党待他坐好后点了他的穴道，这胖和尚自然不会动弹，咱们再耗三天三夜
，他也决不会输。”转头向弓身躺在地下的灵智上人叫道：“来来来，咱们再比过。”

郭靖见周伯通精神奕奕，并未受伤，心中记挂著师父，不再听他胡说八道，迳自钻进山洞
中去看柯镇恶。周伯通弯腰替灵智上人解开了穴道，不住口的道：“来，再比，再比！”黄
蓉冷冷的道：“我师父呢？你把他老人家丢到那里去了？”周伯通一呆，叫声：“啊也！”转
身就往山洞奔去。这一下去势极猛，险险与从洞中出来的郭靖撞个满怀。

郭靖把柯镇恶从洞中扶出，见师父白布缠头，身穿白衣，不禁呆了，问道：“师父，您家里
有丧事么？二师父他们那里去啦？”柯镇恶抬头向天，并未回答，两行眼泪从面颊上扑簌簌
流下。郭靖愈是惊疑，不敢再问，忽见周伯通从山洞中又扶出一人，只见他左手拿著一个
酒葫芦，右手拿著半只白鸡，口里咬著一条鸡腿，正是九指神丐洪七公。靖蓉二人大喜，
齐声叫道：“师父！”柯镇恶脸上突现煞气，举起铁杖，猛向黄蓉后脑击下。

这一杖出手又快又狠，竟是“伏魔杖法”中的毒招，乃是柯镇恶当年在蒙古大漠中苦练而成
，专门用以对付失却了目力的梅超风，叫她虽闻杖上风声，却已趋避不及。黄蓉乍见洪七
公，又惊又喜，全未提防背后突然有人偷袭。眼见这一杖要打得她头破骨碎，郭靖情急，
左掌一带，把铁杖拨在一边，右手疾伸，已抓住杖头，只是他心慌意乱，用力过猛，又未
想到自己此时功力大进，左掌这一带用的是“降龙十八掌”中的手法，柯镇恶如何抵受得住
？被他一带一抓，只觉一股极大力量逼来，势不可挡，铁杖撤手，一交俯跌在地。

郭靖大惊，急忙俯身扶起，连叫：“师父！”只见他鼻子青肿，撞落了两颗门牙。柯镇恶呸
的一声，把两颗牙齿和血吐在手掌之中，冷冷的道：“给你！”郭靖一呆，双膝跪在地，说
道：“弟子该死，求师父重重责打。”柯镇恶仍是伸出了手掌，说道：“给你！”郭靖哭道：“
师父……”语音哽咽，不知如何是好。周伯通笑道：“自来只见师父打徒弟，今日却见徒弟打
师父，好看啊好看！”他出言无忌，却更增柯镇恶的怒火，说道：“好啊，常言道：打落牙
齿和血吞。我给你作甚？”伸手将两颗牙齿抛入口中，仰头一咽，吞进了肚中。周伯通拍手
大笑，高声叫好。黄蓉知道情势险恶之极，却又不知柯镇恶何以要取自己性命，心中暗暗
惊疑，慢慢靠在洪七公身畔，拉住了他的手。

郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯师父，一时胡涂失手，只求师父痛加责打，以免弟子罪
孽。”柯镇恶道：“师父长，师父短，谁是你师父？你有了桃花岛主做岳父，还要师父作甚
？江南七怪这点微末道行，那里配做你郭大爷的师父？”郭靖听他愈说愈厉害，只是磕头。

洪七公在旁瞧得忍不住了，插口说道：“柯大侠，师徒过招，一个失手也是稀松平常之事。
适才靖儿带你这一招是我所授，算是老叫化的不是，这厢跟你陪礼了。”说著作了一揖。周
伯通听洪七公如此说，心想我何不也说上几句，凑凑热闹，于是说道：“柯大侠，师徒过招
，一个失手也是稀松平常之事，适才郭靖兄弟抓你铁杖这一招，是我所授，算是老顽童的
不是，这厢跟你陪礼了。”说著也是一揖。

他这番依样葫芦的说话原意是凑凑热闹，但柯镇恶正当怒火头上，听来却似有意讥刺，连
洪七公一片好心，也被他当作了歹意，当下大声说道：“你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武
艺盖世，就可横行天下了，我瞧多行不义，必无善果。”周伯通奇道：“咦，南帝又犯著你
什么了，连他也骂在里头？”黄蓉在一旁听著，知道愈说下去局面愈僵，有这老顽童在这里
纠缠不清，终是难以平柯镇恶的怒火，接口说道：“老顽童，‘鸳鸯织就欲双飞’找你来啦，
你还不快去见她？”

周伯通大惊，一跃三尺，叫道：“什么？”黄蓉道：“她要和你‘晓寒深处，相对浴红衣’。”
周伯通更惊，大叫：“在那里？在那里？”黄蓉向南一指道：“就在那边，快找她去。”周伯
通道：“我永不见她。好姑娘，以后你叫我做什么就做什么，可千万别说我在这里……。”话
未说完，已拔足向北奔去。黄蓉叫道：“你说了话可要作数。”周伯通远远的道：“老顽童一
言既出，决无反悔。”“反悔”两字一出口，早已一溜烟般跑得人影不见，黄蓉本意是要骗他
去找瑛姑，岂知他对瑛姑畏若蛇蝎，避之惟恐不及，倒是大出意料之外，但不管怎样，总
是将他骗开了。

这时郭靖仍旧跪在柯镇恶面前求他责罚，垂泪道：“七位师父为了弟子，远赴绝漠苦寒之地
，弟子纵然粉身碎骨，也难报师父的大恩。这只手掌得罪了师父，弟子也不要他啦！”飕的
一声，从腰间拔出短剑，就往左腕上砍去，柯镇恶铁杖横摆，挡开了这一剑，虽然剑轻杖
重，但双兵相交，火花迸发，柯镇恶虎口隐隐发麻，知道郭靖这一剑用了全力，确是真心
，说道：“好，既然如此，那就须得依我一件事。”郭靖大喜道：“师父但有所命，弟子岂敢
不遵？”柯镇恶道：“你若不依，以后休得再见我面，咱们师徒之义，就此一刀两断。”郭靖
道：“弟子尽力而为，若不告成，死而后已。”

柯镇恶铁杖在地上重重一顿，喝道：“去割了黄老邪和他女儿的头来见我。”

郭靖这一惊真是非同小可，颤声道：“师…师…师父……”柯镇恶道：“怎么？”郭靖道：“不知黄
岛主何以得罪了你老人家？”柯镇恶叹道：“咳，咳！”突然咬牙切齿的道：“我真盼老天爷
赐我片刻光明，让我见见你这忘恩负义小畜生的面目！”举起铁杖，当头往郭靖头顶击下。

黄蓉当他要郭靖依一件事时，心中已隐约猜到，突见他举杖而击，郭靖却不闪不让，心想
不管如何，救人要紧，竹棒从旁递出，一招“恶狗拦路”，拦在铁杖与郭靖头顶之间，待铁
杖击到，竹棒一抖一缠，向外斜甩。这“打狗棒法”可是精妙无比，黄蓉虽然力弱，但顺势
借力，已将柯镇恶的铁杖掠在一旁。

柯镇恶一个踉跄，这次却未跌倒，伸手在自己胸口猛捶两拳，向北疾驱而去。郭靖发足追
上，叫道：“师父慢走。”柯镇恶厉声道：“郭大爷要我将老命留下么？”郭靖一呆，不敢拦
阻，低垂了头，耳听得铁杖点地之声愈来愈远，终于完全消失，想起师父的恩义，不禁伏
地大哭。

洪七公携著黄蓉的手，走到他身边说道：“柯大侠与黄老邪的性子都古怪得紧，两人总是结
了什么梁子。说不得，只好著落在老叫化身上给他们排解。”郭靖收泪起身，说道：“师父
，你知道是为了什么缘故么？”

洪七公摇头道：“老头童受了骗，与人家赌赛身子不动，那些奸贼正要害我，你大师父匆匆
赶到，护著我躲进了这山洞之中，仗著他毒菱暗器厉害，奸贼们一时不敢强闯，才支撑了
这些时候。唉，你大师父为人是极仗义的，他陪我在洞中拒敌，明明是饶上自己一条性命
。”说到这里，喝了两大口酒，把一只鸡腿都塞入了口里，三咬两嚼，吞入肚中，伸袖一抹
口边油腻，这才说道：“适才打得猛恶，我又失了功夫，不能插手相助，和你大师父见了面
，还没空跟他说些什么呢，瞧他这生著恼，决非为了你失手摔他一交。他是侠义英雄，岂
能如此胸襟狭小？好在没几天就到八月中秋，待烟雨楼比武之后，老叫化给你们说开吧。”

郭靖磕头谢了。洪七公笑道：“你们两个娃娃功夫大进了啊，柯大侠也算是武林中响当当的
脚儿。两个娃娃一出手就叫他下不了台，那是怎么一会子事？”郭靖极是惭愧，无言可答。
黄蓉却咭咭咯咯，把自皇宫中相别之后各种情由说了个大概。洪七公听杨康杀死欧阳公子
，大声叫好；听丐帮长老受杨康欺骗，连骂“小杂种！”；待听到到一灯大师救治黄蓉、瑛
姑子夜寻仇等等事端，只呆呆出神，最后听到瑛姑在青龙滩上忽然发疯，不觉脸色微变，“
噫”了一声。

黄蓉道：“师父，这么？你也识得瑛姑么？”洪七公道：“没什么。我不识瑛姑，但段皇爷落
发出家之时，我就在他的身旁。那日他送信到北边来，邀我南下。我知他若无要事，决不
致惊动老叫化，又想起云南过桥米线和饵块的美味，当下即日动身，会面后，我瞧他神情
十分颓伤，与华山论剑时那生龙活虎的模样已不大相同，心中好生奇怪。我到达的次日，
他就借口切磋武功，要将先天功和一阳指都授给我。老叫化心想：他当日以先天功与我降
龙十八掌、老毒物的蛤蟆功、黄老邪的劈空掌打成平手，如今又得王重阳传授了一阳指，
二次华山论剑，武功天下第一的名号非他莫属，为什么竟要将这两门绝技平白无端的传给
老叫化？如说切磋武功，为什么又不肯学我的降龙十八掌，其中必有蹊跷。后来老叫化细
细琢磨，又背著他与他的四大弟子一商量，终于瞧出了端倪，原来他把这两门功夫传了给
我之后，就要自戕而死。”

黄蓉道：“师父，段皇爷是怕他一死之后，一阳指失传，无人再制得住欧阳锋。”洪七公道
：“是啊，我瞧出这一节，说什么也不肯学他的。他终于吐露真情，说他的四个弟子虽然忠
诚勤勉，可是长期来分心于国事政务，未能专精学武，难成大器。先天功我不肯学，那也
罢了，一阳指倘若失传，他却无面目见重阳真人于地下。”我想此事他已深思熟虑，劝也无
用，只有坚执不学，方能留得他的性命。

黄蓉道：“从来只是有人想学功夫而别人不肯教。有人想教而别人偏不肯学，今日倒是破题
儿第一遭听见。”洪七公道：“段皇爷见我坚持不学，无法可施，只得退一步落发为僧，他
剃度那曰，我就在他旁边。说起来这也是十多年前的事了，唉，这场仇冤如此化解，那也
很好。”

黄蓉道：“师父，我们的事说完了，现下要听你说。”洪七公道：“我的事么？嗯，在御厨里
我连吃了四次鸳鸯五珍脍，算是过足了瘾，又吃了荔枝白腰子、鹌子羹、羊舌签、姜醋香
螺、牡蛎炸肚……”他不住口的将御厨中的名菜报将下去，说时咂嘴舐舌，甚是神往。黄蓉插
嘴道：“怎么后来老顽童找你不到啦？”

洪七公笑道：“御厨的厨师们见煮得好好的菜肴接二连三的不见，都说又闹狐狸大仙啦，大
家插香点烛的来拜我。后来这事给侍卫的头儿知道了，派了八名侍卫到御厨房来捉狐狸。
老叫化一想这事乖乖不得了，老顽童又人影不见，只得溜到一个偏僻的处所躲了起来。那
地方叫什么萼绿华堂，种满了梅树，瞧来是皇帝小子冬天赏梅花的地方，这大热天除了早
晨有几名老太监来扫扫地，平时鬼影儿也没一个，落得老叫化一个儿逍遥自在。皇宫中到
处都是吃的，就是多一百个老叫化也饿不了，我想正好安安静静的养伤，在那儿呆了十来
天，半夜里忽然听得老顽童装鬼哭，又装狗叫猫叫，在宫中吵了个天翻地覆，又听得几个
人大叫：‘洪七公洪老爷子，洪七公洪老爷子！’我出去一看，原来是彭连虎、沙通天、梁
子翁这一批人。”

黄蓉奇道：“咦，他们找你干么？”洪七公道：“我也是奇怪得紧啊。我一见他们，立刻缩身
，那知已被老顽童瞧见了，他十分欢喜，奔上来抱住我，说：‘谢天谢地，总算教我老顽童
找著啦。’他命梁子翁他们殿后……”黄蓉奇道：“梁子翁他们怎能听老顽童的指派？”洪七公
笑道：“当时我也是丈二和尚，摸不著头脑。总之他们见了老顽童害怕得紧，他说什么，大
家不敢违拗。他命梁子翁他们殿后，自己背著我到牛家村去，要来找寻你们两个。在路上
他才对我说，他到处寻我不著，心中著急，却在城中街上撞到了梁子翁他们，他情急无赖
，抓住那些人每个饱打一顿，叫他们每天在大街小巷中寻找。他说他们在皇宫里已搜寻了
几遍，只是地方太大，我又躲得隐秘，始终找我不到。”黄蓉笑道：“瞧不出老顽童倒有这
手，把那些魔头们制得服服贴贴，不知他们怎么又不逃走？”洪七公笑道：“老顽童自有他
的顽皮法儿。他说他在自己身上推下许多污垢来，搓成了十几颗药丸，逼他们每人服三颗
，说这是七七四十九天后发作的毒药，剧毒无比，除他之外，天下无人解得。他们若不能
将我找著，那就给解药他们服。这些恶贼虽然将信将疑，自己的性命可不是闹著玩的，终
于是宁可信其有，不可信其无，乖乖的听老顽童呼来喝去，不敢违抗。”

郭靖本来心里难过，听洪七公说到这里，也不禁笑了出来。洪七公又道：“到了牛家村后，
找你们两个不见，老顽童又逼他们出去寻找。昨儿晚上，个个垂头丧气的回来，老顽童臭
骂了他们一顿，他骂得兴起，忽然说道：‘倘若明天仍是找不到，老子再撤泡尿搓泥丸给你
们吃！’这句话引起了他们疑心，不住用话套他，老顽童越说越露马脚，他们才知上了当，
服过的药丸压根儿不是毒药，我知情势危险，这批魔头留著终生后患，叫老顽童尽数杀死
算了。那知彭连虎也瞧出情形不妙，忙使毒计，要那西藏和尚跟他比试打坐的功夫。我拦
阻不住，只得逃出牛家村，在村外遇到柯大侠，他护著我逃到这里，再去通知老顽童。老
顽童虽然胡涂，也知离了我不妥，忙赶到这里。他们跟了来，不住用言语相激，老顽童终
于忍不得，和那和尚比赛起来了。”

黄蓉听了这番话，又好气又好笑，说道：“若不是撞得巧，师父你的性命是送在老顽童手里
啦。”洪七公道：“我的性命本是检来的，送在谁手里都是一样。”黄蓉忽然想起一事，道：
“师父，那曰咱们从明霞岛回来……”洪七公道：“不是明霞岛，是压鬼岛。”黄蓉微微一笑，
道：“好吧，压鬼岛就压鬼岛，那欧阳公子这会儿是半点不假的成了鬼啦。那曰咱们在木筏
上救了欧阳锋叔侄，我曾听老毒物说，天下只有一人能治你的伤，可是此人武功盖世，用
强固然不行，你又不愿损人利己，求他相救。当时你不肯说出此人姓名，现下我和靖哥哥
湘西一行，自然知道此人除了当日的段皇爷，今日的一灯大师，再无别个。”

洪七公叹道：“他若以一阳指功夫打通我的奇经八脉，原可治我之伤，只是这一出手，他须
得大伤元气，多则七年，少则五年，难以恢复。就算他把世情看得淡了，不在乎二次华山
论剑的胜负，但他也是六七十岁的人了，还能有几年寿数？老叫化又怎能出口相求？”郭靖
一跃而起，叫道：“师父，一阳指的功夫我也学会了，我来给你通脉，就在这山洞之中，好
么？”

洪七公摇头道：“一灯大师传你一阳指功夫，你可知是什么用意。”郭靖从未想到这一节，
经洪七公一点破，不由得出了一身冷汗，惊叫：“啊哟！一灯大师是要寻死，那我可害了他
啦！”洪七公道：“他给蓉儿治伤之时，若不见你从旁学了指法，后来那瑛姑上山寻仇，他
岂能袒胸受戳？你给我治伤不要紧，这五七年之中，老毒物若来加害，你如何对付？一灯
大师这一片苦心，你又如何能轻轻辜负？”郭靖道：“你老人家伤愈之后，就能对付老毒物
了。”洪七公只是摇头，说道：“我一时之间功夫难复，烟雨楼比武之约可已是迫在眉睫，
这事待比了武之后再说。”黄蓉笑道：“你们两个不必争，奇经八脉自己也能通的。”洪七公
道：“什么？”黄蓉道：“靖哥哥心里记著的那篇叽哩咕噜的文字，一灯大师译出来教给了我
们啦，弟子猜想，可以用这功夫打通自己的奇经八脉。”当下将一灯的译文念了一遍洪七公
大喜，连叫：“妙，妙！瞧来这法儿能行，只是至少也得一年半载，才见功效。”

