<b id="第九十五回　　烟雨风云">第九十五回　　烟雨风云</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

且说郭靖独驾轻帆，离了桃花岛往西进发，驶出十数里，忽听空中雕鸣声急，双雕飞著追
来，停在帆桁之上。郭靖心想：“雕儿随我而去，蓉儿一个儿在岛上，那是更加孤寂了。”
怜惜之念，不禁油然而起。

第三日上，帆船靠岸，郭靖恼恨桃花岛上诸物，举起铁锚在船底打了一个大洞，这才跃上
岸去，眼见那船慢慢沉入海底。只一顿饭功夫，一艘船沉得影踪不见。他心中茫然若有所
失，西行找到农家，买米做饭吃了，问明路程，迳向嘉兴而去。

这一晚他宿在钱塘江边，眼见一轮明月映在江水之中，蓦地一惊，只怕错过了烟雨楼比武
之约，一问乡人，才知这日已是八月十三，急忙连夜过江，雇了一匹健骡，一路奔驰，午
后到了嘉兴城中。

他自幼听六位师父讲述当年与丘处机争胜的情景，众师虽未言明此事前因后果，但当日醉
仙楼头铜缸赛酒、逞技比武诸般豪事，朱聪、韩宝驹、韩小莹等都是津津乐道。南来后他
得悉自己的身世，更知这酒楼与自己一生有莫大关连，是以一进城门，即问醉仙楼所在。

那酒楼是在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头一望，依稀是韩小莹口中所说的模样。这酒楼
在自己脑中已深深印了十多年，这时才亲眼目睹，但见飞檐华楝，果然好一座齐楚阁儿。
店中直立著一块大木牌，写著「太白遗风”四字，楼头苏东坡所题的“醉仙楼”三个金字，擦
洗得黄澄澄地闪闪生光。郭靖心跳加剧，三脚两步抢上楼去。一个酒保迎上来道：“客官请
在楼下用酒，今日楼上有人包下了。”郭靖正待答话，忽听有人叫道：“靖儿，你来了！”郭
靖一抬头，只见一位道长箕踞而饮，正是长春子丘处机。

郭靖抢上前去，拜在地上，只叫了一句：“丘道长！”声音已有些哽咽。丘处机伸手扶起，
说道：“你六位师父都到了么？我已给他们定下了酒席。”说著右手一摆。郭靖见酒楼上开
了九桌台面，除丘处机一桌布满了杯筷之外，其余八桌上每一桌都只放著一只筷子、一只
酒杯。丘处机道：“十八年前，我在这酒楼上和你七位师父初会，他们的阵仗就这么安排。
这一桌素席是焦木大师的，只可惜他老人家与你五师父两位，今日不能重聚了。”言下甚有
怃然之意。

郭靖转过头去，不敢向他直视。丘处机并未知觉，又道：“当日我们赌酒的铜缸，今儿我又
去庙里端来了，待会等你师父们到来，咱们再好好喝上一缸。”郭靖一转头，只见屏风旁果
然放著一口大铜缸。

这口铜缸因年深日久，缸外都起了黑黝黝的铜绿，但缸内却已被他洗擦干净，盛满了佳酿
，酒香阵阵送来。郭靖向那铜缸呆望半晌，再瞧著那八桌空席，心想除了大师父之外，再
也没人能来享用酒席了，“只要我能眼见七位恩师再好端端的在这里喝酒谈笑，尽一日之欢
，就是我立刻死了，也是甘愿。”

只听丘处机又道：“当初两家约定，今年三月廿四，你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你七
位师父云天高义，一起始就盼你能得胜，好教江南七怪名扬天下，加之我东西飘游，只顾
锄焊杀贼，实是不曾在杨康身上化多少心血，没让他武功学好，那也罢了，最不该未能将
他陶冶教诲，成为一条光明磊落的好汉子，实是愧对你的杨铁心杨叔父了。虽说他现下已
痛改前非，究属邪气难除。此刻想来，好生后悔。”

郭靖待要述说杨康行止不端，已在湘西身故之事，但说来话长，一时不知从何讲起。丘处
机又道：“人生当世，文才武功都是末节，最要紧的是忠义二字。就算那杨康武艺胜你百倍
，论到人品，醉仙楼的比武还是你师父们胜了。嘿嘿，我丘处机是输得心服口服啊。”说著
哈哈大笑，突见郭靖泪如雨下，奇道：“咦，干么这生伤心？”

郭靖抢上一步，拜伏在地，哭道：“我……我……我五位恩师都已不在人世了。”丘处机大吃一
惊，喝问：“什么？”郭靖哭道：“除了大师父，其余五位都……都不在了。”

这两句话把丘处机听得如焦雷轰顶，半晌做声不得。他只道指顾之间，就可与旧友重逢，
那知蓦地里祸生不测。他是个至性至情之人，与江南七怪虽然聚会之时甚暂，但十八年来
肝胆相照，早已把他们当作生死之交，这时惊闻恶耗，心中伤痛之极，大踏步走到栏干之
旁，望著茫茫湖水，仰天长啸，七怪的身形面貌，一个个在脑海中一晃而过。他转身捧起
铜缸，高声叫道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外摔去。那铜缸转
得呼呼风响，扑通一声，水花高溅，跌入了湖中。

他一回头紧紧抓住郭靖手臂，问道：“怎么死的？快说！”郭靖正要答话，突然眼角瞥处，
见一人悄没声的从楼头上来，一身青衣，神情潇洒，正是桃花岛主黄药师。

郭靖眼睛一花，还道看错了人，凝神定睛，却不是黄药师是谁？黄药师见他在此，也是一
怔，突觉劲风扑面，郭靖一招“亢龙有悔”，隔桌冲击而来。这一掌他当真是使尽了平生之
力，声势猛恶惊人，黄药师身子微侧，左手推出，将他掌势卸在一旁，只听得喀喇一响，
郭靖收势不住，连人带掌，穿过板壁，向楼下直堕下去。也是醉仙楼合当遭劫，他这一摔
正好跌在碗盏架上，乒乓乒乓一阵响声过去，碗儿、碟儿、盘儿、杯儿不知打碎了几千百
只。

这曰午间，酒楼的老掌樻听得丘处机吩咐如此开席，又见他托了大铜缸上楼，想起十八年
前之事，心中早就惴惴不安，这时只听得一片磁器乱响，不由得连珠价的叫苦，颠三倒四
的念道：“救苦救难观世音菩萨，玉皇大帝，城隍老爷……”

郭靖只怕碗碟碎片伤了自己，不敢用手去按，腰背用劲，一跃而起，立时又抢上楼来。只
见灰影闪动，接著青影一晃，丘处机与黄药师先后从窗口跃向楼下。郭靖心想：“这老贼武
功在我之上，空手须伤他不得。”从身上拔出三般武器，口中横咬丘处机所赠的短剑，右手
执著成吉斯汗所赐的金刀，左手挺起父亲遗下的短戟，心道：“拼著挨那老贼一拳一脚，好
歹也要在他身上刺两个透明窟窿。”奔到窗口，向外一跃。

这时行人熙熙壤壤，正热闹间，听见酒楼上有人跳下，都拥来观看，突见窗口又有一人凌
空跃下，手上兵刃白光闪闪，发一声喊，互相推挤，早跌倒了数人。郭靖在人丛中望不见
黄丘二人，忙取下口中短剑，向身旁一个老者问道：“楼上跳下来的两人那里去了？”那老
者大吃一惊，只叫：“好汉饶命，不关老汉的事。”郭靖连问数声，只把那老汉吓得大叫“救
命”。原来郭靖久居蒙古，说话都是北音，此时情急之下，口音更粗，那老汉一个字都没听
懂。郭靖左臂轻轻将他推开，闯出人丛，丘黄二人却已影踪不见。他重又奔上酒楼，四下
瞭望，但见一叶扁舟，载著丘黄二人，正在向湖心土洲上的烟雨楼划去。黄药师坐在船舱
，丘处机则坐在船尾荡桨。

郭靖见此情景，不由得一怔，心道：“二人必是到烟雨楼去拼个你死我活，丘道长纵然神勇
，那能敌此老贼？”当下急奔下楼，抢了一艘小船，举桨随后跟去。

眼见大仇在前，再也难以宁定，岂知水上之事，实是性急不得，一时用力大了，拍的一声
，木桨齐柄折断。郭靖又急又怒，抢起一块船板，当桨来划，这时想快反慢，离丘黄二人
的船愈来愈远。好容易将船拨弄到岸边，二人早已不见。郭靖自言自语：“得沉住了气，莫
大仇未报，先送了性命。”深深吐纳三下。凝神侧耳，果听得楼后隐隐有金刃劈风之声，夹
著一阵阵吆喝呼应，却是不止丘黄二人。

郭靖四下一看，摸清了周遭情势，蹑足走进雨楼去。楼下并无人影，他随即奔上楼梯，只
见窗口一人凭栏而观，口中尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪七公。郭靖抢上去叫声：“师父！
”洪七公脸色郑重，向窗下一指，举起手中半只熟羊腿来咬了一口。郭靖奔到窗边，只见楼
后空地上剑光耀眼，八九个人正把黄药师围在垓心。他一眼之下见敌寡已众，心上稍稍一
宽，但到第二眼看清了接战众人面目，却又不觉一惊。

只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而立，心道：“怎么大师父也在此处？”
再定睛一看，那青年道士原来是丘处机的弟子尹志平，他手挺长剑，护定柯镇恶的后心，
却不向黄药师进攻，此外尚有六个道人，那就是马钰、丘处机等全真六子了。

郭靖看了片刻，已瞧出全真派仍是布了天罡北斗阵合战，只是长真子谭处端已死，“天璇”
之位就由柯镇恶接充。想是他武功较逊，所以再由尹志平守护背后，好让他心不旁鹜。全
真六子各舞长剑，进退散合，围著黄药师打得极是激烈。那曰牛家村恶斗，全真七子中只
有二人出剑，余人俱是赤掌相搏，战况凶险万状，此时七柄长剑再加一根铁杖，更是猛恶
惊人。黄药师却仍是空手，在剑光缝中飘忽来去，似乎已被逼得只有招架之功，却无还手
之力，数十招中只是避让剑锋，竟未还过一拳一脚。郭靖心中暗喜：“任你神通广大，今日
也叫你难逃公道。”

突然间黄药师左足支地，右腿绕著身子横扫三圈，逼得八人一齐退开三步。郭靖暗赞：“好
扫叶腿法！”黄药师回过头来，向楼头洪郭两人扬了扬手，点头招呼。郭靖见他一脸轻松自
在，浑不是被迫得喘不过气来的神气，不禁起了疑窦，再看片刻，更生惊惧之心，只见黄
药师双掌一拍，向长生子刘处玄头顶猛击下去，看来他已从守御转为攻击。

这双掌劈下，刘处玄原是不该格挡，须由位当天权的丘处机和位当天璇的柯镇恶从旁侧击
解救，那知柯镇恶目不见物，与常人接战，自可以耳代目，遇著黄药师这种来无影去无踪
的掌法，那里还能制敌机先？丘处机剑光闪闪，直指黄药师的右腋，柯镇恶的铁杖却迟了
一步。

刘处玄只觉风声飒然，敌人手掌已拍到顶门，大骇之下，急忙著地一滚。马钰与王处一在
旁眼见险势不容一发，双剑齐至。这时刘处玄虽已脱了危难，但天罡北斗之阵却已散乱，
黄药师哈哈一笑，向孙不二一冲，突然倒退，背心向广宁子郝大通撞去。郝大通那里见过
这种怪招，稍一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄药师早已闯出了圈子，在两丈外站定。

洪七公笑道：“黄老邪这一手干得帅啊！”郭靖叫道：“我去！”回身向楼梯奔去。洪七公道
：“不忙，不忙！你岳丈初时老不还手，我很为你大师父担心，现在瞧来他并无伤人之意。
”郭靖回到窗边，道：“怎见得？”洪七公道：“若是他有心取人性命，适才那瘦皮猴道士那
里还有命在？老道们不是对手，不是对手。”他咬了一口羊腿，又道：“你岳父与丘处机未
来之时，我见那几个老道和你大师父在那边排阵，好像还等一人来助你师父，三人合守天
璇，不知怎地那人始终不来，现下只有两人，挡不住你岳丈的杀手。”郭靖恨恨的道：“他
不是我岳丈。”

洪七公奇道：“咦，怎么又不是岳丈了？”郭靖咬牙切齿的道：“他，他，哼！”洪七公道：“
蓉儿怎么啦？你们小两口吵架了，是不是？”郭靖道：“不关蓉儿的事。这老贼，他，他害
死了我五位师父，我与他仇深似海。”洪七公吓了一跳，忙问：“这话当真？”

这句话郭靖却没听见，他全神贯注的瞧著楼下的恶斗。这时情势已变，黄药师使出劈空掌
法，只听得呼呼风响，对手八人攻不近身去。若论马钰、丘处机、王处一等人功力，黄药
师原不能单凭一对肉掌，将他们挡在丈许之外，但那天罡北斗阵是齐进齐退之势，孙不二
、柯镇恶、尹志平三人武功较弱，只要有一人被逼退了，余人只得跟著后却。只见进两步
退三步，进三步退四步，众人愈离愈远，只是北斗之势仍是丝毫不乱。

到这时全真派的长剑早已及不著黄药师身上，他却可以俟隙而攻。再拆数招，洪七公道：“
嗯，原来如此。”郭靖忙问：“怎么？”洪七公道：“黄老邪故意引逗他们展开阵法，要尽得
天罡北斗阵的精奥，是以迟迟不下杀手。十招之内，他就要缩小圈子了。”

洪七公武功虽失，看法却是奇准，果然黄药师劈出去的掌力一招弱似一招，全真诸子逐渐
合围，不到一盏茶功夫，众人似已挤成一团。眼见刘处玄、丘处机、王处一、郝大通四人
刺出去的剑锋都要在黄药师身上交叉而过，不知怎的，他身子一侧，竟从剑网中漏了出去
。若非四子变招奇速，竟要相互在对方身上刺个透明窟窿。

在这小圈子中相斗，招招间不容发。郭靖心知黄药师只要一熟识阵法，那就不会再跟众人
磨耗，破阵破弱，首当其冲的自然是大师父与尹志平两人，此处离众人太远，危急时相救
不及，眼见阵中险象环生，向洪七公道：“让弟子下去。”也不等他答话，飞奔下楼。

待得走近众人，却见战局又变，黄药师不住向马钰左侧移动，越移越远，似乎要向外逃遁
。郭靖手执短剑，只待他转身发足，立时猛扑而上。忽听得王处一撮唇而啸，他与郝大通
、孙不二三人组成的斗柄从左转了上去，仍将黄药师围在中间。黄药师连移三次方位，不
是王处一转动斗柄，就是丘处机带动斗魁，始终不让他抢到马钰左侧。到第四次上，郭靖
猛然醒悟；“啊，是了，他要抢北极星位。”

须知若是仰观天文，北斗星座中“天枢”“天璇”两星联一直线，向北伸展，即遇北极星。此
星永居正北，北斗七星每晚环之而转。黄药师此时已参透天罡北斗阵的秘奥，知道只要抢
到北极星的方位，北斗阵散了便罢，倘若始终不散，他便要坐镇中央，带动阵法，那时以
逸待劳，自是立于不败之地。

全真诸子见他窥破阵法的关键，各自暗暗心惊，若是谭处端尚在，七子浑如一体，决不容
他抢他到北极星位。此时“天璇”位上换了柯镇恶与尹志平二人，一来武功远逊，二来阵法
不熟，天罡北斗的威力登时减了三成。马钰等明知缠斗下去必无好处，而且郭靖窥伺在旁
，只要黄药师当真遇到危难，他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门被杀之仇不能不报，
所待之人又随时可至，只要此人一到，“天璇”陡强，阵法之中就无弱处了。

只听黄药师笑道：“不意重阳门下弟子，竟不知好歹至此！”斗然间欺到孙不二面前，刷刷
刷连劈三掌。马钰与郝大通挺剑相救。黄药师身子微侧，避开二人剑锋，刷刷刷，向孙不
二又劈三掌。想那桃花岛主掌法何等精妙，这六掌劈将下来，纵然王重阳复生，洪七公伤
愈，也要避其锋锐，那清净散人孙不二如何抵挡得住？眼见掌来如风，只得连挽剑花，守
住面门，好黄药师，蓦地里双腿连环，又向他连踢六腿。这“落英掌”与“扫叶腿”齐施，正
是桃花岛的“狂风绝技”，六招之下敌人若是不退，接著又是六招，招术愈来愈快，六六三
十六招，任是英雄好汉，也教你避过了拳掌，躲不开踢腿。

马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧迫之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不
见物，斗魁横过时起步稍迟，黄药师一声长笑，已越过他的身后。但听得一人在半空中大
叫“啊哟”，飞向烟雨楼屋角，原来尹志平被他抓住背心，掷了上去。

这一来阵法破绽更大，黄药师那容对方修补，立时低头向马钰疾冲，满以为他必定避让，
那知马钰剑守外势，左手的剑诀却直取敌人眉心，出手沉稳深厚之极。黄药师侧身避过，
赞了声：“好，不愧全真首徒。”猛地里回身一脚，把郝大通踢了个筋斗，俯身抢起长剑，
当胸直刺下去。刘处玄大惊，挥剑来格。黄药师哈哈一笑，手腕震处，拍的一声，双剑齐
断，但见青影闪动，桃花岛主疾趋北极星位。此时阵法已乱，无人能阻。诸子不住价叫苦
，眼见他要恃王驱奴，全真派溃于今日。

马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见青影一闪，黄药师反奔而回，北极星
位上多了一人，原来却是郭靖。诸子中只有丘处机大喜过望，他在醉仙楼上曾见郭靖与黄
药师拚命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地纯厚，纵然相助岳丈，也决不致向师父柯镇
恶反噬。余人却更是心惊，但想郭靖这一占住北极星位，他翁婿二人联手，全真派实是再
无死所了。正惊疑间，却见郭靖左掌右剑，已与黄药师斗在一起，不由得惊诧不已。

黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得服输叫饶，那知北极星位上突然出现了一人。他
全神对付全真诸子，并未转身去看此人面目，反手施展劈空掌手段，当胸就是一掌。那人
伸左掌卸开来势，身子却稳稳不动。黄药师大吃一惊，心想：“世上能凭一人之力挡得住我
一掌的，实是寥寥可数。此人是谁？”一回首，只见正是郭靖。

此时黄药师前后受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵从后包抄上来，实是危险万分。他向
郭靖连劈三掌，一掌猛似一掌，但每一掌都被运劲化开。第四掌他虚实并用，料著郭靖要
乘隙还手，那知郭靖仍是只守不攻，短暂竖挡胸口，左掌在自己下腹稳稳掠过，叫他虽是
一招双攻，但双攻都失了标的。黄药师一惊更甚：“看来傻小子也窥破了阵法的秘奥，怎么
守著北极星位竟不移动半步？是了，他必是受全真诸子之嘱，在这里合力对我。”

这一猜却只猜对了一半。郭靖确是通悉了天罡北斗阵的精要，但那是自九阴真经中习得，
并非全真诸子所授。他面对杀师大仇，却沉住了气坚守方位，双足犹似用铁钉在地下牢牢
钉住，任凭黄药师故意露出多大的破绽诱敌，他只是视而不见。黄药师暗暗叫苦，心道：“
傻小子不识进退！哼，拼著给蓉儿责怪，今日非伤你不能脱身。”

他左掌划了个圈子，待划到胸前七寸之处，右掌在左掌上一搭，借著左掌这一划之劲，力
道大了一倍，正要向郭靖面门拍去，心念一动：“若是他仍旧呆呆的不肯让开，这一掌势必
将他打成重伤。真要有什么三长两短，蓉儿这一生永远要跟我过不去了。”郭靖见他借劲出
掌，眼看这一下来势非同小可，咬一咬牙，出一招“见龙在田”，要以降龙十八掌的功夫与
他硬拼。他明知自己武功远远不及对方，硬碰硬的对掌有损无益，但这一招若不强接，自
己闪身避开，他必占住北极星位，那时再要除他可就千难万难了。

这一招出去，实是捏著一把汗，那知黄药师掌出尺许，突然收回，叫道：“傻小子，快让开
，你为什么跟我过不去？”郭靖弓背挺剑，凝神相望，防他有什么诡计，却不答话。这时全
真诸子已整理了阵势，远远的围在黄药师身后，俟机而上。黄药师又问：“蓉儿呢？他在那
里？”郭靖仍是不答，脸色阴沉，眼中喷出怒火。黄药师见了他脸色，疑心大起，只怕女儿
有甚不测，喝道：“你把她怎样了？快说！”郭靖牙齿咬得更紧，持剑的手微微发抖。

黄药师凝目相视，郭靖每一个细微的动作都逃不过他的眼光，见他神色大异，心中更是惊
疑，叫道：“你的手干么发抖？你为什么不说话？”郭靖想起桃花岛上诸位师父惨死的情状
，悲愤交迸，全身都不由自主的打颤。

黄药师见他绐终不言不语，愈想愈怕，只道女儿与他因华筝公主之事起了争闹，被他害死
，双足一点，和身直扑过去。他这一纵身，丘处机长剑挥动，天罡北斗阵同时发难，王处
一、郝大通两人一剑一掌，左右攻上。郭靖掌卸来势，短剑如电而出，还击一招。黄药师
却不闪避，反手迳拿他手腕夺剑。这一拿虽然狠辣无比，但王处一长剑已抵后心，教他不
得不挺腰躲过，就此一让，夺剑的一手差了四寸，郭靖已乘机回剑剁刺。

这一番恶斗，比适才更是激烈数倍。须知全真诸子初时固欲杀黄药师而甘心，好为周伯通
与谭处端报仇，黄药师却明知其中生了误会。只是他生性傲慢，又自恃长辈身份，不屑先
行多言解释，满拟先将他们打个落花流水，认败服输，再说明真相，重重的教训他们一顿
。是以动武之际，他手下处处留情。否则马钰、丘处机等纵然无碍，孙不二、尹志平那里
还有命在？那知郭靖突然出现，不但不出手助拳，反而舍死相拚，心想他如不是害死了黄
蓉，何必如此惧怕自己。

这时黄药师再不容情，一意要抓住郭靖问个明白，若是当真如已所料，虽将他碎尸万段，
亦不足泄心中之愤。但此际郭靖占了北极星位，尹志平虽在烟雨楼上尚未爬下，双方优劣
之势已然倒转。天罡北斗阵法滚滚推动，攻势绵绵而上。黄药师连抢数次，始终不能将郭
靖逼开，心中焦躁起来，每当用强猛冲，全真诸子必及时救援，欲待回身下杀手先破阵法
，郭靖却又稳恃枢纽，居中策应。四五十招下来，黄药师已被逼得难以施展，北斗阵越缩
越小，合围之势已成，桃花岛主纵然有通天彻地之能，亦已难脱厄运。

斗到分际，马钰长剑一指，叫道：“且住！”全真诸子各自收势，牢牢守住方位。马钰说道
：“黄岛主，你是当代武学宗主，后辈小子，岂敢妄自得罪？今日我们恃著人多，占了形势
，我周叔叔、谭师弟的血债如何了断，请你说一句吧！”黄药师冷笑一声，说道：“有什么
说的？爽爽快快的将黄老邪杀了。以成全真派之名，岂不美哉？看招！”身不动，臂不抬，
右掌已向马钰面门劈去。

马钰一惊闪身，但黄药师这一掌发出前毫无先兆，发出后幻不可测，虚虚实实，原是落英
掌法中的救命绝招，他精研十年，本拟二次华山论剑时用以争胜夺魁，群殴之际使用不上
，独对独的相斗，丹阳子功力再深，如何能是对手？马钰不避倒也罢了，这向右一闪，刚
好撞上他的后著，暗叫一声：“不好！”待要伸手相格，敌掌已抵住胸口，只要他劲力一发
，心肺全被震伤。

全真诸子一齐大惊，剑掌齐上，但那里还来得及？眼见马钰立时要命丧当场，那知黄药师
哈哈一笑，撤掌回臂，说道：“我如此破了阵法，谅你们输了也不心服。黄老邪死则死耳，
岂能让天下英雄笑话？好道士，一齐上吧！”

刘处玄“哼”了一声，挥拳便上，王处一长剑紧跟递出，天罡北斗阵又已发动。这时打的是
第十七路阵法，王处一之后该由马钰攻上，但王处一疾刺一剑让出空档，马钰不向前攻，
反而后跃两步，叫道：“且慢！”众人又各住手。马钰道：“黄岛主，多承你手下容情。”黄
药师道：“好说，好说。”马钰道：“按理说，此时晚辈命已不在，先师遗下的这个阵法，已
然被你破了，咱们若知好歹，该当垂手服输，听凭处置。只是师门深仇，不敢不报，了结
此事之后，晚辈自当刎颈以谢岛主。”黄药师脸色惨然，挥手道：“多说无益，动手吧。世
上恩仇之际，原本难明。”

郭靖心想：“马道长等与他动手，是为了要报师叔师弟之仇。其实周大哥好端端的活著，谭
道长之死也与黄岛主无涉。但若我出言解释明白，全真诸子退出战团，单凭大师父和我二
人，那里还是他的敌手？别说师仇报不成，连自己的性命也是难保。”转念一想：“我若隐
瞒此事，岂非成了卑鄙小人？众位师父曰常言道：头可断，义不可失。”于是朗声说道：“
马道长，你们的周师叔并没有死，谭道长是欧阳锋害死的。”

丘处机奇道：“你说什么？”郭靖于是将那曰自己在密室养伤，亲眼见到裘千里造谣、欧阳
锋诬陷等情说了一遍。全真诸子听得将信将疑，丘处机喝道：“你这话可真？”郭靖指著黄
药师道：“弟子恨不得生啖这老贼之肉，岂肯助他？只是实情如此，弟子不得不言。”黄药
师听他居然替自己分辩，也是大出意料之外，说道：“你干么如此恨我？蓉儿呢？”柯镇恶
接口道：“你自己做的事难道还不明白？靖儿，咱们就算打不嬴，也和这老贼拚了。”说著
举起铁杖，著地横扫。

郭靖听了师父之言，知他已原谅了自己，心中感到一阵喜慰，随即眼泪流了下来，叫道：“
大师父，二师父他们死得好惨！”黄药师一伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说
什么？朱聪、韩宝驹他们好好在我岛上作客，怎会死了？”柯镇恶用力一夺，那铁杖纹丝不
动。黄药师又道：“你目无尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼
中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不知？”提起短剑，当胸直刺。

