<b id="第九十六回">第九十六回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄药师将铁杖一甩，当的一声，杖剑相交，火花四溅，那短剑锋锐无伦，铁杖上被砍了一
条缺口。

黄药师又道：“是谁见来？”

郭靖道：“五位师父是我亲手埋葬，难道还冤了不成了？”

黄药师冷笑道：“冤了又怎样？黄老邪一生被人瞧错了，杀几个人难道还会赖帐？不错，你
师父通统是我杀的！”却听一个女子声音叫道：“不，爹爹，不是你杀的，你千万别揽在自
己身上。”众人转头一看，只见说这话的正是黄蓉。众人全神酣斗，竟未当心她何时到来。

郭靖乍见黄蓉，呆了一呆，心中不知是喜是愁。黄药师见女儿无恙，痛恨郭靖之心全消，
哈哈大笑，说道：“好孩子，过来，让爹疼你。”

这几日来黄蓉受尽了熬煎，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去，投入父亲怀中，哭道
：“爹，这傻子冤枉你，他……他还欺侮我。”黄药师搂著女儿笑道：“黄老邪独来独往，数十
年前，无知世人早已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几桩，又岂嫌多了？江南五怪是你
梅师姊的大仇，当真是我亲手杀了。”

黄蓉急道：“不，不，不是你，我知道不是你。”

黄药师微微一笑道：“你这傻小子这么大胆，竟敢欺侮我的好孩子，你瞧爹收拾他。”

一言甫毕，突然回手一掌，快似电闪，当真来无形、去无踪。郭靖正自琢磨他父女俩的对
答，突然拍的一声，左颊热辣辣的吃了一记耳光，待要伸手挡架，黄药师的手掌早已回到
了黄蓉头上，轻轻抚摸她的秀发。这一掌打得声音甚响，颊上劲力却弱，郭靖抚著面颊，
茫然失措，不知上前动手，还是怎地。

柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急问：“靖儿你怎么哪？”郭靖道：“没事
。”

柯镇恶道：“别听妖人妖女一搭一档的假撇清，我虽没有眼珠，但你四师父亲口说道，目睹
这老贼害死你二师父，逼死你七……”郭靖不等他说完，双掌一错，猛向黄药师扑去。柯镇恶
铁杖挥动，同时搂头盖到。

黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这次柯镇恶有了防备，却没被他夺著。
刹时之间，一师一徒已与黄药师斗得难解难分。

郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙武功，但与这位武学大宗师的桃花岛主相较，究竟相去甚
远，虽有柯镇恶相助，亦是无济于事，只拆了二三十招，已被逼得难施手脚。

丘处机心道：“全真派危急时他师徒出手相助，眼下二人落败，我们岂可坐视？且不管周师
叔生死如何，先打服了黄老邪再作分晓。”长剑一指，叫道：“柯大侠退回原阵！”

此时尹志平已从烟雨楼上爬下，虽被摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔到柯镇恶身后仗剑守护
。天罡北斗阵绵绵发动，将黄药师父女围在垓心。

黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有话说，眼下这群杂毛仍是恃众欺寡，黄老邪
当真害怕杀人吗？”身形一闪，直扑柯镇恶左侧。

黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势
，柯镇恶的铁杖却恶狠狠的向自己肩头压下，口中还骂道：“十恶不赦的小贱人，鬼妖女！
”

黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“老匹夫，你有胆子再骂我一
句？”

江南七怪都是生在市井的屠沽豪杰，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听他
如此说，什么怨毒的话都骂了出来。

黄蓉自幼独居，那里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句。她都怔了
一怔，方懂得言中之意，到后来越听越不成话，越听越是不解，啐了一口，说道：“亏你还
做人家师父，也不怕说脏了嘴。”

柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！”

黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，一来他眼不见物，二来打狗棒法神妙绝
伦，数招一过，铁杖已被黄蓉用“引”字诀拖住，跟著竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全
然不得自由。柯镇恶在北斗阵中位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆滞。

丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这一招原可解了柯镇恶之厄，那知黄蓉恃著身披宝
甲，竟不理会，棒法一变，连打三招。丘处机长剑已指到她的背心，但心念一动：“丘某是
何等样人，岂能伤这小小女孩？”剑尖触背，却不前送。就这样救援稍迟，黄蓉已抢到空隙
，竹棒一送一收，借著伏魔杖法外崩之力，向左疾甩。柯镇恶力道全用反了，铁杖不由自
主的脱出手掌，飞向半空，噗通一声，跌入了南湖之中。

王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。他虽见多识广，却从未见过打狗
棒法，不禁大是惊疑。

郭靖见师父受挫，叫道：“大师父，请你歇歇，我来替你。”一纵身离开北斗星位，抢到“天
璇”。

他此时武功犹胜全真诸子，兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力大增。北斗阵本以“天
权”为主，但他一入阵，枢纽移至“天璇”，阵法立时变幻。这奇势本来不及正势坚稳，但黄
药师一时之间参详不出，虽有女儿相助，仍是难以抵挡，幸而全真诸子下手不重，只有郭
靖一人性命相搏，勉强还可支撑。

斗到分际，郭靖愈逼愈近，他有诸子后援，黄药师无法伤他，只得连使绝招，方避开了这
连环急攻，黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上，这时笼罩著一层杀气，似乎突然换了另一人
，变得从不相识，心中又惊又怕，挡在父亲面前，向郭靖道：“你先杀了我吧！”

郭靖怒目而视，叫道：“滚开！”

黄蓉一呆，心想：“怎么你也这样对我说话？”郭靖抢上前去，伸臂将她推在一旁，纵身直
扑黄药师。

忽听身后一人哈哈大笑叫道：“药兄不用发愁，做兄弟的助你来啦！”语声铿铿然十分刺耳
。众人不敢就此回身，将北斗阵转到黄药师身后，这才见湖边高高矮矮的站了五六人，为
首一人长手长腿，正是西毒欧阳锋。全真诸子齐声呼啸。

丘处机道：“靖儿，咱们先跟西毒算帐！”长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身旁。

那知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处机这话恍似不闻。全真六子一抽身，他已扑到黄
药师身前，两人以快打快，倏忽之间拆了五六招。双方互击不中，均各跃开，沉肩拔背，
盘旋凝视，只听郭靖大喊一声，又攻了上去，数招一过，各自再度退后。

此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，
双掌张开，显是要不顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖袭击他的要害。丘处机向
尹志平一招手，命他占了“天璇”之位。

马钰高声吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时所吟的诗句，
诸子一听，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。

欧阳锋始终蹲在地下，右手中蛇杖倏伸倏缩，把全真派七人逼在一丈开外。他武功虽高，
却是生性持重异常，未操必胜之算，决不轻易出手。

他在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生顾忌，先守紧门户，以待敌方破绽，
北斗阵一展开，前攻后击，连绵而上。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平
的“天璇”是阵法大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，一面使开蛇杖坚守要害，一面游
目四顾，观看周遭情势。

但见郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉伸竹棒将柯镇恶挡在两人丈余之外，连叫：“且慢动手，
听我一言。”但郭靖兀自不听，一掌接著一掌的拍出。

黄蓉见父亲先尚手下容情，但被郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出手渐重，那一边欧阳锋
口中发出阁阁之声，将全真派七人逼得越远，眼见局势危急，只要他两人之中任谁忍下杀
手，必有人遭致伤亡，一抬头见洪七公在烟雨楼凭栏观战，忙叫：“师父，师父，你来说一
句话。”

洪七公也早已瞧出情形不妙，苦于自己武功全失，无法出来独力排难解纷，心中正自焦急
，听黄蓉叫唤，心想：“只要黄老邪对我还存几分故人之情，此事尚有可为。”只手在栏干
上一按，从半空轻飘飘的落下地来，叫道：“各位住手，听我一言。”

九指神丐在江湖上有何等威名，众人见他忽然现身，个个心中一凛，不由自主的住手罢斗
。欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：“怎么老叫化的武功回来了？”他不知洪七公听郭靖口述
九阴真经中梵文书写的神功之后，这几日来照经而行，自通奇经八脉。洪七公武功原已登
峰造极，一知诀窍，如法修为，自是效验如神，短短数日之中，已将八脉打通了一脉，轻
身功夫已回复了五六成。若论拳劲掌力，搏击厮斗，自还不如一个全然不会武功的壮汉，
但一纵一跃，即以欧阳锋如此眼力，亦瞧不出他仅具虚势，却无实劲。

洪七公见众人对自己居然仍是如此敬畏，寻思：“老叫化若不装腔作势一番，难解今日危局
，可是该当说些什么话，方能让全真诸道俯首听命，叫老毒物知难而退？”一时无计。且仰
天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月初升，圆盘似的明轮上绿，隐隐缺了一边，心念一动
，大笑说道：“眼前个个是武林高手，不意行事混帐无赖，说话如同放屁。”

众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但既如此见责，想来必有缘故，马钰行了一
礼，说道：“请前辈赐教。”

洪七公怒道：“老叫化早听人说，今年八月中秋，烟雨楼畔有人打架。老叫化最怕耳根子不
清净，但想时候还早，尽可在里儿安安稳稳睡几个懒觉，那知道今儿一早便听得砰砰彭彭
的吵个不休。又是摆马桶阵便壶阵啦，又是汉子打婆娘，女婿打丈人啦，宰鸡屠狗的，闹
得老叫化睡不得个太平觉。你们抬头瞧瞧月亮，今儿是什么日子。”

众人给他一说，斗然想起这天还是八月十四，比武之约尚在明日，何彭连虎、沙通天等正
主儿未到，眼下动手，确是有点儿于理不合。

丘处机道：“老前辈教训得是，我们今日原是不该在此骚扰。”他转头向欧阳锋道：“姓欧阳
的，咱们换个地方去拼个死活。”

欧阳锋笑道：“妙极，妙极，该当奉陪。”

洪七公把脸一沉道：“王重阳归天，全真教的一群杂毛闹了个乌七八糟。我跟你们说个好的
，六个男道士再加一个女道士，满不是老毒物对手，王重阳没留下什么好处给我，全真教
的杂毛死光了也不放在老叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了比武约会，明儿怎样
践约啊？七个死道士跟人家打么？”

这番话明里是嘲讽全真诸子，暗中却是提醒他们，与欧阳锋动上了手实是有死无生。六子
久历江湖，那里不懂得话中之意，只是大仇在前，焉肯退缩？

洪七公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫然欲泪，心知其中纠葛甚多，寻思：“
待老顽童到来，凭他这身功夫，当可艺压全场，那时老叫自有话说。”于是喝道：“老叫化
要睡觉，谁再动手动脚，那就是跟我过意不去，到明晚任们闹个天翻地覆，老叫化谁也不
帮，马钰，你领你的杂毛们到楼上去，给我安安静静的。靖儿、蓉儿，来跟我捶腿。”

欧阳锋对他心存忌惮，暗想他若与全真诸子联手，自己难以抵敌，当即说道：“老叫化，我
与药兄与全真教结上了梁子，你说话不是放屁，今儿给你面子，明儿你可谁也不能帮。”

洪七公暗暗好笑：“现下你伸个小指头儿也推倒了我，居然怕我出手。”于是大声说道：“老
叫化放个屁也比你说话香些，不帮就不帮，你准能胜么？”说著仰天卧倒，把酒葫芦枕在脑
后，叫道：“两个孩儿，快捶腿！”

这时他啃著的羊腿已只剩下一根骨头，可是他还恋恋不舍的又咬又舐，似乎其味无穷，到
后来终无可再啃，这才收入怀内，望著天边重重叠叠的白云，说道：“只怕要变天呢！”转
头问黄药师道：“药兄，借你的闺女给我捶捶腿成不成？”黄药师微微一笑，黄蓉走过来坐
在洪七公身畔，在他腿上轻轻捶著。

洪七公叹道：“唉，这几根老骨头从来没有享过这种福气！”望著郭靖道：“傻小子，你的手
没被黄老邪打断吧？”

郭靖应了一声：“是。”坐在另一边给他捶腿。

柯镇恶倚著水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪著黄药师。他以耳代目，黄药师在湖
边走来走去，走到东他一双眼跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会嘴角带著一丝冷
笑。

全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍是布成了天罡北斗之阵，低目垂首，静静用功。
欧阳锋手下的蛇奴却在船中取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下，欧阳锋背向众人，饮酒吃菜
，赏玩湖上烟波。

洪七公斜眼看靖蓉两人，见他们眼光始终互相避开，一个多时辰没对望一次，他生性爽直
，见了这种尴尬之事，心中那里忍得住，但问了几次，两人支支吾吾的总是不答。洪七公
高声向黄药师道：“药兄，这南湖又叫什么湖啊？”

黄药师道：“又叫鸳鸯湖。”

洪七公道：“瞧啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”

郭靖一跃而起，指著黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”

黄药师冷笑道：“希罕么？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不到明天。”
柯镇恶性如烈火，一纵身猛向黄药师扑了过去。郭靖抢在头里，掌后发却先至。黄药师还
了一招，双掌相交，蓬的一声，将郭靖震得倒退了一步。

洪七公叫道：“我说过别动手，老叫化说话当真是放屁么？”

郭靖不敢再上，恨恨的望著黄药师，洪七公道：“黄老邪，江南六怪是好汉子，你干么杀害
无辜？老叫化瞧著你这副样儿挺不顺眼。”

黄药师道：“我爱杀谁就杀谁，你管得著么？”

黄蓉叫道：“爹，他五位师父不是你害的，我知道，我说不是你害的。”

黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横眼向郭靖一瞪，心肠又复刚硬，说道
：“是我杀的。”

黄蓉哽咽道：“爹爹，你为什么要杀人？”

黄药师大声道：“世人都说你爹是邪恶歹人，你不知道么？歹人难道还会做好事？天下所有
坏事，都是你爹干的。江南六怪自以为是仁人侠士，我见了这种英雄好汉就生气。”

欧阳锋哈哈大笑，朗声说道：“药兄这几句话真说得痛快之极，佩服佩服。”举起酒杯一饮
而尽，说道：“药兄，兄弟送你一件礼物。”右手一扬，将一个包袱掷了过来。

他与黄药师相隔二十余丈，但随手一掷，一个包袱就破空而至，确是腕力惊人。黄药师接
在手中，触手处轻重、软硬，似是一个人头，打开一看，果然是个新割了的首级，头戴方
巾，颏下有须，面目却不相识。

欧阳锋笑道：“兄弟今晨西来，在一所书院歇足，听得这腐儒在对一班书生讲学，说什么要
做忠臣孝子，兄弟听得厌烦，一刀将这腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭气相投了。”说
罢纵声长笑。

