<b id="第九十七回">第九十七回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄药师脸上变色，说道：“我平生最敬的是忠臣孝子。”俯身抓土成坑，将那人头埋下，恭
恭敬敬的作了三个揖。

欧阳锋讨了一个没趣，哈哈笑道：“黄老邪枉有虚名，原来也是为礼法所拘之人。”

黄药师凛然道：“忠孝乃大节所在，并非礼法！”一言甫毕，半空突然打了个霹雳，众人一
齐抬头，只见乌云遮没了半边天，眼见雷雨即至。又听得鼓乐声响，七八艘船只在湖中划
来，船上挂了红灯，一副官宧的气派。

船靠岸边，走上二三十人来，只见彭连虎、沙通天等人均在其内。最后上岸的一高一矮，
高的是大金国赵王完颜烈，矮的却是铁掌帮帮主裘千仞，看来完颜烈恃有欧阳锋、裘千仞
两个人出马，这番比武有胜无败，居然再下江南。

黄蓉一指裘千仞道：“爹，女儿中了这老儿一掌，险险送了性命。”

黄药师曾在归云庄上见过裘千仞出丑，不知那是裘千里所冒充，心想凭他这点微末道行，
怎能将女儿打伤，心中颇觉奇怪。这时欧阳锋已与完颜烈等人会在一起，聚首低声计议。

过了半晌，欧阳锋走到洪七公身前，说道：“七兄，待会比武，你两不相助，这可是你亲口
说过的？”

洪七公心想：“我是有心无力，要助也无从助起。”只得答道：“什么待会不待会的，我是说
八月十五。”

欧阳锋笑道：“就是这样，药兄，全真门人与江南七怪寻你晦气；你是一代宗主，与这些人
动手失了身份，待兄弟给你打发，你只袖手旁观如何？”

黄药师一看双方阵势：洪七公倘不出手，全真诸子势要被欧阳锋杀得死无葬身之地，当年
王重阳一手创立的全真派就此覆灭；若郭靖助守“天璇”，欧阳锋就不是北斗阵的对手，但
如这傻小子仍是一味与自己纠缠，形势又自不同，心想：“生死祸福，全在他一念之间了。
”

欧阳锋见他脸上神色漠然，心想时机稍纵即逝，若是老头顽童到来，倒是不易对付，长啸
一声，叫道：“大家动口啊，还等什么？”

洪七公怒道：“你这口中说出来的是人话还是狗屁？”欧阳锋向天上一指，笑道：“子时早过
，已经是八月十五的清晨了。”

洪七公一抬头，只见月亮微微偏西，一半被乌云遮没，果然已是子末丑初，欧阳锋蛇杖点
处，斗然间袭到了丘处机胸前。

全真六子见大敌当前，彭连虎等又在旁虎视眈眈，心知今日只要稍一不慎，势必一败涂地
，当下抖擞精神，全力与欧阳锋周旋，只接战数合，六人不禁暗暗叫苦。

这时欧阳锋有意要在众人之前扬威，一上来施的全是杀手，尤其蛇杖上两条毒蛇或伸或缩
，忽吞忽吐，叫人防不胜防，丘处机、王处一等数次用长剑去刺，却那里刺得著？

黄蓉见郭靖怒视父亲，只是碍著洪七公，一时不敢出手，灵机一动，说道：“整日还说报仇
雪恨，哼，当真是杀父仇人到了，却又害怕。”

郭靖被她一言提醒，瞪了她一眼，心想：“先杀金狗，再找黄药师不迟。”从背上取下父亲
所遗的短戟，向完颜烈直奔过去。

沙通天与彭连虎一齐抢上，挡在完颜烈的面前。郭靖短戟一横，斜刺一戟，彭连虎举起判
官双笔一架，铮的一响，只震得虎口发麻，郭靖已抢过二人。沙通天用“移形换位”之术没
将他挡住，又惊又怒，飞步来追。灵智上人与梁子翁各挺刀刃在前拦截。

郭靖闪过梁子翁发出的两枚透骨钉，左手一招“云龙三现”，这一招之中藏著连环三掌，掌
掌威力惊人。梁子翁听得掌风劲急，著地一滚避开。

灵智上人身驱肥大，行动不便，再想自己若也闪避，郭靖即可抢到赵王爷面前，当即举起
双钹，强挡他这一招。却听镗镗两声大响，双钹被掌力震得飞向半空，郭靖三掌又迎面劈
到。

灵智上人自恃掌法造诣独到，兼之手上有毒，虽见敌人来势凌厉无伦，仍是举起手臂，挥
掌拍出。那“降龙十八掌”是天下第一等的功夫，岂是他这点武艺所能抵敌，只觉臂膀一麻
，手掌软软垂下，原来腕上关节已被震脱。

完颜烈见这少年毫不费力的连过四名高手，倏忽抢到自己面前，不禁大骇，急忙拔步飞奔
。郭靖摇戟赶去，只追出数步，眼前黄影一闪，双掌从斜刺里拍到。郭靖侧身避过，刺出
一戟，身子却被来掌带得一晃，急忙踏上一步，见敌人正是铁掌帮帮主裘千仞。郭靖知他
武功在自己之上，那里敢有丝毫怠忽，右戟左掌，凝神接战。

彭连虎见郭靖被裘千仞缠住，梁子翁与沙通天双双守在完颜烈身旁，险境已过，当下一提
判官笔，纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”

柯镇恶的铁杖已被黄蓉甩入南湖之中，耳听敌人出言奚落，挥手发出一枚铁菱，随即向后
跃开三步。

黑暗中铁菱来得峻急，彭连虎只怕挡击不中，受伤中毒，急忙双笔在地下一撑，凭空跃起
，只听嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他受过这铁菱之毒，虽得解药，却也受尽痛楚，
将养了几月方获痊愈，这时仇人相见分外眼明，又见他手中没了兵刃，一咬牙提笔疾上。

柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁杖撑持，耳听得敌人如风而至，勉力再向旁跃开两步，
落地时左足一软，险险摔倒，彭连虎大喜，左笔护身，防他突施救命绝招，右笔往他背心
猛一砸上去。

柯镇恶虽是盲眼，但听声辨形，不差厘毫，就地一滚，避过了这一砸。彭连虎一笔打在地
下石上，溅起数点火星，骂道：“贼瞎子，恁地奸滑！”左笔跟著砸出。

柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。那知灵智上人左手捧著右手手腕，正静静站
在一旁，俟机而动，见柯镇恶滚到身旁，一脚直踹下去，柯镇恶吃了一惊，左手在地下一
撑，斜斜窜出。他避开了藏僧这一踏，却再也躲不开彭连虎双笔齐至，只觉后心微微一麻
，暗叫不好，只得闭目待死，却听得一声娇叱：“去吧！”接著一声：“啊唷！”又是蓬的一
响。

原来黄蓉突用打狗棒法带住铁笔，顺势一甩，摔了彭连虎一交，她用的棒法与适才甩去柯
镇恶铁杖时完全相同，只是彭连虎牢牢抓住判官笔，甩他不脱，却连人带笔一齐摔了出去
。

彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使用竹棒，护著柯镇恶站直身子，柯镇恶骂道：“小妖
女，谁要你救我？”

黄蓉叫道：“爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了。”说著奔去相助郭靖，双战裘千仞。

柯镇恶呆立当地，一时迷茫不知所措。彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎根本
没听到女儿的言语，当下悄悄掩到柯镇恶身后，判官笔斗然打出，这一招狠毒迅猛，兼而
有之，即令柯镇恶铁杖在手，也未必招架得了，眼见得手，突听嗤的一声，一块小小的东
西破空而至，与他判官笔一碰，炸得粉碎，却是小小一粒石子，只震得他虎口疼痛，撒手
放笔。

彭连虎吃了一惊，不知此石从何而至，怎么劲力又这样大得出奇，但见黄药师双手互握，
放在背后，头也不回的望著天边乌云。

柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神功的功夫，知道是黄药师出手相救，心中愈是恼怒，向
他身后扑了过去叫道：“七兄弟死剩一个，留著何用？”

黄药师仍不回头，等他欺近背心尚有三尺，左手向后轻轻一推。这一推看似轻描淡写，漫
不经意，却是桃花岛最厉害的劈空掌功夫，柯镇恶如何经受得起？身不由主的向后一仰，
一交坐倒，一时再也站不起来。

此时郭靖得黄蓉相助，与裘千仞战了平手。那边全真派却已迫蹙异常，郝大通腿上被蛇杖
扫中了，孙不二的道袍也被撕去了半边。王处一暗暗心惊，知道再斗下去，三十合之内必
再有人非死即伤，所恃之人却终不来，乘著马钰与刘处玄前攻之际，从怀中取出一个流星
点起，只听嘶的一声，一道光芒划过长空，此时天空愈黑，湖上迷迷蒙蒙的起了一阵浓雾
，各人双脚都已没入雾中。

再斗一阵，那雾愈来愈重，各人闻到湿气，都感窒闷。天上黑云也是越来越厚，穿过云层
透射下来的月光渐渐微弱，终于全然消失。

众人各自惊心，虽不罢斗，却是互相渐离渐远，出招之际护身多而相攻少。郭靖、黄蓉双
击裘千仞，突然一阵浓雾涌来，夹在三人中间。郭靖见裘黄二人身形忽隐，正合心意，抽
身向左，来寻完颜烈。

他睁大双目，要找完颜烈头顶金冠的闪光，但大雾密密层层，看不出三尺之外，正东奔西
突寻找间，忽听雾中一人叫道：“我是周伯通，谁找我打架啊？”

郭靖大喜，要待答话，丘处机已叫了起来：“周师叔，您老人家好啊？”

就在此时，乌云露出一个空隙，各人突见敌人原来近在咫尺，一出手就可伤到自己，都是
惊叫一声，向后跃开。周伯通却笑嘻嘻的站在众人中间，高声说道：“热闹得紧，妙极妙极
！”右手在左臂弯里一推，搓下一团泥垢，说道：“给你吃毒药？”往身旁沙通天嘴里塞去。

沙通天急闪，饶是他移形换位之术高妙绝伦，这一闪仍是没能闪开，被周伯通一把揪住，
泥垢塞到了口中。他吃过老顽童的苦头，知道若是急忙吐出，势必挨一顿饱打，只得闷声
不响的含在口里。

王处一见流星没召来相待之人，却把周伯通请了来，真是大喜过望，叫道：“师叔，原来您
没被黄岛主害死。”

周伯通大怒：“谁说我死了？黄药师一直想害我，十年来从没成功。哈，黄老邪，你倒再试
试看，”说著一拳往黄药师肩头打去。

这是他在桃花岛上潜心钻研出来的七十二路空明拳功夫，阴柔无比，黄药师不敢怠慢，还
了一招落英掌，叫道：“全真教的杂毛老道怪我杀了你，要替你报仇呢！”

周伯通怒道：“你杀得了我？别吹牛！”口中胡言乱语，手上也越打越快，黄药师见他不可
理喻，出招却是精妙无比，只得全力接战。

全真诸子满以为师叔一到，他与黄药师就可一齐出手对付欧阳锋，那知这位师叔不会听话
，刹时之间与黄药师斗了个难解难分。

马钰连叫：“师叔，别与黄岛主动手！”

欧阳锋接口道：“对，老顽童，你决不是药兄的对手，快逃命要紧。”周伯通被他一激，越
加不肯罢手。

黄蓉叫道：“周大哥，你用九阴真经功夫与我爹爹过招，王真人在九泉之下怎生说？”

周伯通哈哈笑道：“你瞧我用的是经上功夫么？我费了好大的劲才把经文忘记了。呸，学学
容易，忘记可真麻烦！”

黄药师在桃花岛上与他动手时，觉得他拳脚劲力大得出奇，这时见他拳法虽然精奇，劲力
却已较前减弱，只堪堪与自己打了个平手，正自奇怪，听他一说，不禁暗暗纳闷，不知他
使了什么希奇古怪的法儿，方能将一门上乘武功硬生生从自身驱除出去。

欧阳锋在雾中隐约见到周伯通与黄药师激斗，不由得喜出望外，但又怕他打败黄药师后，
便与全真诸子联手对付自己，心想乘此良机，正好先破北斗阵。当下挥动蛇杖，著著进击
。

一时北斗阵中险象环生。王处一大叫：“周师叔先杀欧阳锋！”

周伯通见众师侄情势危急，于是左掌右拳，横劈直攻，待打到黄药师面前时，忽地哈哈一
笑，拳变掌，掌成拳，横直互易。黄药师万想不到他用此怪招，急伸臂相格时，眉梢已被
他掌尖拂中，虽未受伤，却是热辣辣的一阵疼痛。周伯通一掌拂中对方，倏地惊觉，左手
拍的一声，在自己右腕上打了一记，骂道：“该死，该死，这是九阴真经中的功夫！”黄药
师微微一怔，手掌已递了出去，这一招也是快迅无伦，无声无息的在周伯通肩上一拍。周
伯通弯腰沉肩，叫声：“啊哟！报应得好快。”

浓雾之中，各人越来越不易见到旁人。郭靖只怕两位师父遭人暗算，伸手扶起柯镇恶，挽
著他臂膀走到洪七公身旁，低声说道：“两位师父到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。”

只听黄蓉叫道：“老顽童，你听不听我话？”周伯通道：“我打不嬴你爹爹，你放心。”黄蓉
叫道：“我要你快去打老毒物，可不许杀了他。”周伯通道：“为什么？”他口中说个不停，
拳脚上却丝毫不缓。黄蓉叫道：“你不听我的吩咐，我可要将你的臭史抖出来啦。”周伯通
道：“什么臭史！胡说八道！”黄蓉拖长了声音道：“好，四张机，织就鸳鸯欲双飞。”这两
句话只把周伯通吓得魂飞魄散，忙道：“行，行，听你话就是，老毒物，你在那里？”只听
马钰的声音从浓雾中透了出来：“周师叔，你占北极星位围他。”

黄蓉又道：“爹，这裘千仞私通番邦，是个大大奸贼，快杀了他。”黄药师道：“孩子，到我
身边来。”重雾之中，却不见裘千仞到了何处。但听得周伯通哈哈大笑，叫道：“老毒物，
快跪下来给你爷爷磕头，今日才饶你性命。”看来全真派显是占了上风。

郭靖将洪柯二人送到楼边，回身又来找寻完颜烈，岂知一阵东跑西跑，不但完颜烈影踪不
见，连沙通天、裘千仞等也不知去向。又听得周伯通叫道：“咦，老毒物呢？逃到那里去啦
？”

此时湿雾愈浓，各人近在身畔，却不见旁人面目，说话声音听来也是重浊异常，似是相互
隔了什么东西。众人虽屡经大敌，但这时斗然间都似变了瞎子，心中无不惴惴。黄蓉靠在
父亲身旁，马钰低声发号施令，缩小阵势。人人侧耳倾听敌人的动静。

一时之间，四下里寂静无声，过好了一会，丘处机忽然叫道：“听！这是什么？”只听得周
围嗤嗤嘘嘘之声自远而近。

黄蓉惊叫：“老毒物放蛇，真不要脸！”黄药师比众人都先听到蛇声，他本自有退蛇之法，
只要吹动玉箫，群蛇即时闻声狂舞，但那曰听到女儿溺死的假讯，悲恸之下已将玉箫折断
，此时群蛇大至，倒不由得彷徨无计。

洪七公在楼头也已听到，高声叫道：“老毒物布毒蛇阵，大伙快到楼上来。”周伯通的武功
在众人中算得第一，可是他生平怕极了蛇，一听黄蓉与洪七公的呼叫，发一声喊，抢先往
烟雨楼狂奔。他怕毒蛇咬自己脚跟，楼梯也不敢上了，施展轻功跃上楼去，坐在楼顶最高
的屋脊之上，兀自心跳不已。

片刻之间，蛇声愈响。黄蓉只叫：“可惜我血鸟不在此地！”拉著父亲的手奔上烟雨楼。全
真诸子手拉著手，摸索上楼，尹志平踏了个空。一个倒栽葱摔了下去，跌得头上肿起一个
大瘤，忙爬起来重新抢上。

黄蓉没听到郭靖声音，心中挂念，叫道：“靖哥哥，你在那里？”叫了几声，不听答声，更
是担心，说道：“爹，我去找他。”只郭靖冷冷的道：“何必你找？以后你也不用叫我。我不
会应你的！”原来他就在身边。

黄药师大怒，骂道：“浑小子，臭美么？”横臂就是一掌，郭靖低头避开，正要还手，却听
飕飕箭响，几枝长箭腾腾腾的钉在窗格之上。众人吃了一惊，只听得四下里喊声大作，箭
如雨至，黑暗之中不知有多少人马，又听楼外人声喧哗，叫道：“莫走了反贼。”

丘处机怒道：“定是金狗勾结嘉兴府贪官，点了军马来捉拿咱们！”王处一叫道：“冲下去杀
他个落花流水。”郝大通叫道：“不好，蛇，蛇！”众人听得箭声愈密，蛇声愈近，知道今日
这场比武，完颜烈与欧阳锋原来有备而来，暗中安排下了奸计，只是这场大雾却不在各人
意料之中，是祸是福，倒也难说。洪七公叫道：“挡得了箭，挡不了蛇：避得了蛇，又避不
了箭！大伙儿快退。”只听周伯通在楼顶破口大骂，双手接住了两枝长箭，不住拨打来箭。

那烟雨楼三面临水，官军乘了小舟围著烟雨楼放箭，只因雾大，一时却也不敢逼近。

洪七公叫道：“咱们向西，从陆路走。”混乱间，他无形中成为群龙之首，众人依言下楼，
摸索而行，苦在睁目瞧不出半尺，那里还辨东西南北？当下只得拣箭少处而走，各人手拉
著手，只怕迷路落单。

丘处机、王处一手持长剑，当先开走路，双剑合璧，舞成一团剑花，既驱蛇群，又挡箭雨
。

郭靖右手拉著洪七公，左手伸出去与人相握，触手处温软柔腻，握到却是黄蓉的小手。郭
靖一怔，急忙放下，只听黄蓉冷冷的道：“谁要你来睬我？”

猛听得丘处机叫道：“快回头，前面遍地毒蛇，闯不去！”

黄药师与马钰殿后，阻挡追兵，听到丘处机叫声，急忙转头。黄药师折下两根竹枝，往外
扫打。浓雾中只听得蛇声吱吱，夹著一股腥臭迎面扑来。黄蓉忍耐不住，哇的一声呕了出
来。黄药师叹道：“四下无路可走，大家认命了吧！”将竹杖往前一抛，把女儿横抱在手中
。

凭众人武功，官兵射箭原本挡不住去路，但西毒的蛇阵厉害无比，任谁只要被毒蛇咬中一
口，那就是追魂记命之祸。众人听到蛇声，无不毛骨悚然，暗暗心惊，兼之大雾迷漫，目
不见物，纵然有路可通，也是难以找寻。

正危急间，一个人冷冷的道：“小妖女，把竹杖给我瞎子。”众人一听，却是柯镇恶的声音
。黄药师与黄蓉心思最是机敏，听他说到“瞎子”，心中都是一样，忙将竹杖递了过去。柯
镇恶不动声色，接杖点地，说道：“大伙儿跟著瞎子逃命吧。”

须知柯镇恶是嘉兴本地之人，烟雨楼旁大小路径无不处不烂熟于胸，兼之他双目本盲，平
时固然不及常人，但这时大雾弥漫，乌云满天，对他却毫无障碍。他耳朵又比旁人灵敏得
多，一听蛇声、箭声，已知西首有一条小路并无敌人，当下一跷一拐的领先冲出。这小路
本就十分僻静，近数年来路上又种了竹树，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟识此路，数十
年不来，却不知道路已成竹林，只走出七八步就被竹树挡住。丘处机、王处一双剑齐出，
十余竹株树纷纷倒地，众人随后跟来。马钰大叫：“周师叔，快来，快来，你在那里？”周
伯通坐在楼顶，听得四周都是蛇声，那敢答应？

众人走了十余丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得蛇声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈
响，似是有人绕道包抄。群雄怕的是蛇，区区官军那里放在眼内。刘处玄道：“郝师弟，你
我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。”郝大通应道：“好！”两人提剑欲上，突然长箭如蝗而至
，两人急忙舞剑挡架。

再走一阵，已至大路，只听霹雳连响，急雨倾盆而下，只一阵急雨，雾气转瞬间被冲得干
干净净，天上虽仍一片漆黑，但人影已隐约已辨。柯镇恶道：“危难已过，各位请便。”将
竹棒递给黄蓉，头也不回的迳向东行。

郭靖叫道：“师父！”柯镇恶道：“你送洪老侠往安稳处所养病，再到柯家村来寻我。”郭靖
应道：“是！”

黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道：“若非你今日救我性命，我也不肯对
你明言……”柯镇恶不待他说话完，迎面一口浓痰，正好吐在他鼻梁正中，骂道：“今日之事
，我死后无面目对六位兄弟！”黄药师大怒，举起手掌。这一掌若拍将下去，柯镇恶那里还
有命？郭靖见状大惊，飞步来救。

他与柯黄二人相距十余步，眼见救援不及，黑暗中却见黄药师举起的手缓缓放下，哈哈大
笑，说道：“我黄药师是何等样人，岂能与你一般见识？”转身向黄蓉道：“蓉儿，咱们走吧
！”向洪七公一摆手，身形微晃，已在数丈之外。郭靖听了这话，心头怔了一怔，登时起了
一个疑团，只是疑心什么，一时却模糊难明。

猛听得喊声大作，一群官兵冲杀过来，全真六子各挺长剑，杀入阵去。

黄药师不屑与这等人动手，回身挽著洪七公手臂，说道：“七兄，咱哥儿俩到前面喝几盅再
说。”洪七公正合心意，笑道：“妙极，妙极。”转眼间两人没入黑暗之中。

郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前，他不欲多伤人命，只伸双臂将官兵纷纷推
开。混乱中但听得丘处机等大呼酣斗，原来官兵队中杂著完颜烈带来的亲军，还有裘千仞
的铁掌帮帮众，强悍殊甚，一时倒杀之不退。郭靖只怕师在乱军中送了性命，大叫道：“大
师父，大师父，你在那里？”但这时呼叫声，兵刃声乱成一片，他的呼叫一出口就被杂声掩
没。

