<b id="第九十八回">第九十八回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉从柯镇恶手中接过竹棒后，一直站在他的身旁，见他唾吐父亲，争端又起，心想这事
闹到这个地步，一生美梦，总是碎成片片了。后来军马冲杀过来，她却倚树悄然独立，无
数兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只是呆呆出神。忽听得“啊呀”一声呼叫，正
是柯镇恶的口音。黄蓉吃了一惊，循声望去，只见他倒在路边，一名军官举起长刀，砍向
他的后心。

柯镇恶一滚，避开一刀，坐起身子回手一掌，将那军官打得昏了过去，待要站起，但身上
似乎受了伤，一伸腰复又跌倒。黄蓉急忙奔近，俯身一看，原来他腿上中了一箭，当下拉
住他臂膀扶了起来。柯镇恶用力一甩，甩脱了她的手，但他一足本跛，另一足又中箭伤，
腿一软，又要跌倒。黄蓉冷笑说：“逞什么英雄好汉？”左手一挥，已用“兰花拂穴手”拂中
了他右肩“肩贞穴”，这才牵住他的臂膀。柯镇恶待要挣扎，但半身酸麻，动弹不得，只得
任他扶住，口中却不住喃喃咒骂。

黄蓉扶著他走出十余步，躲在一株大树背后，正待喘息片刻再行，官兵忽然见到二人，十
余枝羽箭飕飕射来。黄蓉抢著挡在前面，舞动竹棒护住头脸，那些箭都射在她的软猬甲上
。柯镇恶听著羽箭之声，知她舍命相救，心中一软，低声道：“你不用管我，自己逃吧！”
黄蓉哼了一声，道：“我偏要救你，偏要你承我的情，瞧你有什么法子？”二人边说边行，
避到了一座矮墙后面。羽箭虽已不再射来，但柯镇恶身体沉重，黄蓉累得心跳气喘，没奈
何倚墙稍息。柯镇恶叹了口气道：“罢罢罢，你我之间，恩怨一笔勾消。你去吧，自今而后
，柯瞎子算是死了。”黄蓉冷冷的道：“你明明没死，干么算是死了？你不找我报仇，我却
偏要找你。”竹棒倏伸倏缩，已点中了他双腿弯里的两处“委中穴”。这一下柯镇恶全然没有
防备，登时委顿在地，暗暗自骂糊涂，不知她要用什么恶毒法儿折磨自己，只听得脚步细
碎，她已转出矮墙。

这时厮杀之声渐远渐轻，似乎全真诸子已将这一路的官兵杀散，人声远去之中，隐隐又听
得郭靖在大叫“大师父”，只是呼声越来越低，想是找错了方向。又过片刻，四下一片寂静
，远处公鸡啼声此起彼和。柯镇恶心想：“这是我最后一次听到鸡啼了！明天嘉兴府四下里
公鸡一般啼鸣，我柯镇恶再无耳听到。”

想到此处，忽听脚步声响，共有三人走来，一人脚步轻巧，自是黄蓉，另外两人却是落脚
重浊，起脚拖沓。只听黄蓉道：“就是这位大爷，快抬他起来。”说著伸手在他身上推拿数
下，解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两个男人抬起，横放在一张竹枝扎成的抬床之
上，随即被人抬了行走。

他心中甚是奇怪，欲待询问，又想莫再被她抢白几句，自讨没趣，只听得刷的一响，前面
抬他的那人“啊唷”叫痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听他骂道：“走快些，哼哼唧唧的干么？
你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人！”接著刷的一响，后面那人也吃了一棒，
他可不敢叫出声来。

柯镇恶心道：“原来她去捉了两名官军来抬我，也真亏她想得出这个主意。”这时他觉得腿
上箭伤越来越疼，只怕黄蓉出言讥嘲，咬紧牙根，没哼一声，但觉身子高低起伏，知道走
上了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住拂到身上脸上，显是在树林之中穿行。两
名官军跌跌撞撞的，走得疲累已极，但听黄蓉拿竹棒不住鞭打，逼得两人拼了命支持。

约莫行出三十余里，柯镇恶算来已是已末午初，此时大雨早歇，日光将湿衣晒得半干，耳
听得蝉鸣犬吠，田间男女歌声遥遥相和，一片太平宁静，和适才南湖恶斗，宛似换了另一
个世界。

一行人来到一家农家休息，黄蓉向农家买了两个南瓜，和米煮了，自己吃了一碗，端了一
碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：“我不饿。”黄蓉道：“你腿疼，当我不知道么？什么饿不饿
的。我偏要你多痛一阵，才给你医治。”

柯镇恶大怒，端起碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听她冷笑一声，一名官兵大声叫痛，原来
是她闪身避开，这碗南瓜都泼在官兵身上。黄蓉骂道：“嚷嚷什么？柯大爷赏南瓜给你吃，
不识抬举吗？快吃干净了。”那官兵被他打得怕了，肚中确也饥饿，当下忍著脸上烫痛，拾
起地下南瓜，一块块的吃了下去。

这一来，倒把柯镇恶弄得恼也不是，笑也不是，半站半坐的倚在一只板凳边上，神色极是
尴尬，要待伸手去拔箭，却又怕创口鲜血狂喷，若是她当真见死不救，那可难以收拾。正
自沉吟，听她说道：“去倒一盆清水来，快快！”话刚说完，拍的一声，清清脆脆的打了一
名官兵一个耳括子。柯镇恶心道：“这妖女不说话则已，一开口，总是要叫人吃点苦头。”

黄蓉又道：“拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割开。”一名官兵依言割了。黄蓉道：“姓
柯的，你有种就别叫痛，叫得姑娘心烦，可给你来个撒手不理。”柯镇恶怒道：“谁要你理
了？快给我滚得远远的。”话未说完，突觉创口一阵剧痛，显是她拿住箭杆，反向肉里一送
。柯镇恶又惊又怒，顺手一拳，创口又是一痛，手里却多了一枝长箭。原来黄蓉已将羽箭
拔出，塞在他的手中。

只听她说道：“再动一动，我打你老大个耳括子！”柯镇恶知她说得出做得到，眼前不是她
的对手，当真被这小妖女打几个耳括子，那可是终身之辱，当下铁青著脸不动，听得嗤嗤
几声，她撕下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，止住流血。又觉创口一阵冰凉，
知她在用清水洗涤。

柯镇恶惊疑不定，寻思：“她若心存恶念，何以反来救我？倘说是并无歹意，哼，哼，桃花
岛妖人父女难道还能安什么好心？定是她另有毒计。”转念之间，黄蓉已用金创药替他敷上
伤口，包扎妥当。只觉创口清凉，疼痛减了大半，他却不知这是黄蓉从桃花岛带来的小还
丹，乃是医疗外伤的天下第一灵药。创口疼痛一减，腹中却饿得咕噜咕噜的响了起来。

黄蓉冷笑道：“我道是假饿，原来当真饿得厉害，好吧，走啦！”拍拍两声，在两名官军身
上一人一棒，押著两人抬起柯镇恶赶路。

又走三四十里，天已向晚，只听得鸦声大噪，不知有几千几万头乌鸦在空中飞来飞去。嘉
兴四乡他没一处不熟，一听鸦声，已知到了铁枪庙附近。那铁枪庙中祀奉的是五代时名将
铁枪王彦章，庙旁有一高塔，塔顶群鸦世代为巢，当地居民以为鸦群是神兵神将，向来不
敢侵犯，以致生养繁殖，越来越多。

黄蓉道：“喂，天黑啦，到那里投宿去？”柯镇恶寻思：“若投民居借宿，只怕泄漏风声，引
动官军捉拿。”于是说道：“过去不远有一古庙。”黄蓉骂道：“鸟鸦有什么好看？没见过么
？快走！”这次不听棒声，两名官军却又叫痛，不知她是指戳还是足踢。

不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉推开庙门，扑鼻闻到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙中久
无人居，只怕黄蓉埋怨嫌脏，那知她竟没加理会。耳听得黄蓉命两名官军将地下打扫干净
，又命两人到厨下去烧些热水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自行洗脸洗脚。

柯镇恶躺在供桌东首，拿个蒲团当作枕头，忽听黄蓉啐道：“你瞧我的脚干么？我的脚你也
瞧得么？挖了你一对眼珠子！”那官军吓得魂不附体，咚咚咚的直磕响头。黄蓉道：“你说
，你干么眼睁睁的望著我洗脚？”那官军不敢说谎，磕头道：“小的该死，小的见姑娘一双
脚生得……生得好看……”

柯镇恶一惊，心想：“那贼厮鸟死到临头，还存色心！这妖女不知要抽他的筋，还是剥他的
皮。”那知黄蓉笑道：“凭你这副蠢相，竟也知道好看难看。”砰的一声，伸棒打他一个筋斗
，居然没再追究。两名官军躲向后院，再也没敢出来。

柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上走了一周。说道：“王铁枪威震当世，到头
来还是落得个身首异处，逞什么英雄？说什么好汉？唉，这铁枪只怕当真铁铸的。”

柯镇恶幼时眼睛未瞎，曾与韩宝驹、南希仁等到这庙里来玩过，几人虽是孩子，俱都力大
异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然铁打的，还能是假
的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。嗯，我弄丢了你的铁杖
，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，就拿这铁枪当杖使吧。”
也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰彭彭的将铁枪枪头打掉，递在他的手中
。

柯镇恶在这世上孤苦伶丁，再无一个亲人，与她相处虽只一日，但不知不觉之间已颇是舍
不得与她相离，听她说到“明儿咱们分手，各走各的”，不禁一阵茫然，迷迷糊糊的接过铁
枪，比他用惯的铁杖是沉了些，却也将就用得，心想：“她给我兵器，那当真是不存恶意了
。”

只听黄蓉又道：“这是我爹爹配制的小还丹，对你伤口最有好处。你恨我父女，用不用在你
！”说著递了一包药过来。柯镇恶伸手接了，缓缓放入怀中，想说什么话，口中偏说不出来
，只盼黄蓉再说几句，却听她道：“好啦，睡吧！”

柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，一时间思潮起伏，那里睡得著。但听塔顶群鸦噪声渐
歇，终于四下无声，却始终不听黄蓉睡倒，听声音她一直坐在一个蒲团之上，动也不动。
又过半晌，听她轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可恨未老头先白。春波碧草，晓寒
深处，相对浴红衣。”听她翻来覆去的低吟，咀嚼词中之意。柯镇恶不通文墨，不懂她吟的
什么，但听她语音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。

又过良久，只听黄蓉拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手
抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚的现在眼前。他见到朱聪拿著一本破书，摇头
晃脑的诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己拼力拉著铁
枪一端，张阿生拉著铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，梳著两条小辫子，
鼓掌嘻笑。她小辫子上结著鲜红的头绳，在眼前一幌一幌的不住摇动。

突然之间，眼前又是漆黑一团，这是永无穷尽的黑暗，胸中一丛仇恨之火，再也难以抑制
。

他提著铁枪，悄没声的走到黄蓉身前，只听她轻轻呼吸，睡得正沉。他心道：“我这样一枪
下去，她就无知无觉的死了。咳，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报得此仇？他
女儿睡在这里，正是天赐良机，教他尝一尝丧女之痛。”转念一想：“这女子救我性命，我
岂能恩将仇报？咳，杀她之后，我撞死她身旁，以报今日之情就是。”言念及此，意下已决
，心道：“我柯镇恶一生正直，数十年来无一事愧对天地，得以回归故乡就死，夫复何憾？
”举起铁枪，双臂用力，正要向黄蓉当头一杖猛击下来，忽听远处有人哈哈大笑，声音极是
难听刺耳，静夜之中，更是令人毛骨悚然。

黄蓉被这笑声惊醒，一跃而起，突见柯镇恶高举铁枪，站在身前，不觉吃了一惊，叫道：“
欧阳锋！”

柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数人说著话渐行渐近，只是隔得远了，
言语隐隐听到了，一共有三四十人。这庙中前殿后院，柯镇恶无一处不熟，当下低声道：“
他们定是见到鸦塔，向这边过来，咱们且躲一躲。”黄蓉道：“是。”将睡过的蒲团踢在一边
。柯镇恶牵著她手，走向后殿，伸手推门，那通向后殿的门被闩上了。柯镇恶骂道：“这两
个狗官军！”耳听大门被人推开，知道大殿中无处可以躲藏，低声道：“神像背后。”

两人刚在神像背后坐定，殿中嗤的一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人晃亮火折
。只听欧阳锋道：“赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，但也已大挫敌人的锐气。”完颜烈
笑道：“这全仗先生主持全局。将来铁掌峰取书，还得倚仰大力。”欧阳锋道：“这个自然。
若不是小王爷死里逃生，经历了这场大难，谁又猜得著武穆遗书会在铁掌峰上呢？”完颜烈
道：“先生手下这几位蛇奴此番救了小儿性命，小王已命人送往京都，养他们一世。”

欧阳锋笑道：“那真是王爷的恩德。”完颜烈道：“裘帮主一怒而回铁掌峰，必定周密防范，
取书之事，不知先生有何妙策？”欧阳峰道：“王爷眼前有这许多高手，谅一个小小铁掌帮
何足道哉？裘铁掌武艺虽强，欧阳锋想来也还敌得住。”说著干笑了几声。

梁子翁、彭连虎、沙通天等各出谀言，奉承欧阳锋，把裘千仞说成一钱不值，忽然一个年
轻的声音说道：“各位这些话却又不对了。裘帮主武功卓绝，小王可是亲眼见过的，当世除
了欧阳锋先生，及得上他的只怕也没几人。”柯镇恶认得是杨康的声音，不由得怒火填胸。

他这番话让梁子翁等碰了一个钉子，各人都是讪讪的觉得脸上无光。灵智上人忽道：“裘千
仞一个糟老头儿，连郭靖这小子也胜不了，本领甚是平常。”欧阳锋冷笑道：“那么上人是
胜得过郭靖了？”众人想起当日大内翠华堂前，灵智上人被郭靖摔出水帘之事，心中都是暗
暗好笑。

欧阳锋又道：“不是我小觑了上人，只怕你功夫再强十倍，也未必是裘帮主对手。铁掌水上
飘威震两湖，连兄弟也不敢丝毫轻视于他呢！”说著又是一阵干笑。灵智上人满脸通红，心
中虽甚恼怒，却不敢反唇相稽。

柯镇恶听这许多高手群集于此，连大气也不敢透一口，适才他要与黄蓉同归于尽，不知怎
的，此时却又惟恐被敌人惊觉，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜烈的从人打开铺盖，请
完颜烈、欧阳锋、杨康三人安睡。

杨康忽道：“欧阳先生，晚辈所见上官剑南遗书之中，记得有破解铁掌之法。”欧阳锋大喜
，跳了起来：“此事当真？”杨康道：“晚辈那敢相欺，只是这破法在册子最后数页之中，晚
辈眼见被那小贱人撕得粉碎了。”

欧阳锋武功虽不在裘千仞之下，但对他的铁掌功夫，却也忌惮三分，耳听得有破解之法，
偏偏这破法又被一个不会武功的女子毁了，当下甚是失望。

杨康又道：“晚辈反覆看了数遍，依稀也记得一个大概，只是晚辈武功浅薄，不能明白这中
间精微之处，还得请先生指点。”

欧阳锋大喜，连叫：“好，好！”他突然不语，叹了一口气，说道：“我侄儿惨被黄药师与全
真贼道害死，白驼山已无传人，我收了你做徒儿吧。”这话正说中了杨康的心愿，只听得咚
咚咚几声，想是爬在地下向欧阳锋磕头。

柯镇恶心想这人好好一个忠良之后，认贼作父之后，更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，只怕
是再难回头的了，心中愈益愤怒。

只听完颜烈道：“客地无敬师之礼，日后再当重谢。”欧阳锋笑道：“珠宝珍物，白驼山也有
一些，欧阳锋只图这孩子聪明，盼望我一身功夫将来有个传人罢了。”完颜烈道：“小王失
言，先生勿罪。”只听梁子翁等纷纷向三人道喜。

正乱间，忽听一人叫了起来：“傻姑饿了，饿死啦，怎么不给我吃的。”

柯镇恶听见傻姑叫唤，大是惊诧，心想此人怎会与完颜烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨
康笑道：“对啦，快找些点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。”过了片刻，傻姑大声咀嚼，吃起
东西来。她一边吃，一边道：“好兄弟，你说带我回家，叫我一直听你的话，怎么还不到家
？”杨康道：“明儿就到啦，你吃得饱饱的睡吧。”

又过一会，傻姑忽道：“好兄弟，那宝塔上面悉悉索索的，是什么声音？”杨康道：“不是鸟
儿，就是老鼠。”傻姑道：“我怕。”杨康笑道：“傻姑娘，怕什么？”傻姑道：“我怕鬼。”杨
康笑道：“这里许多人，鬼怪那里敢来。”

柯镇恶听她语声微微发颤，笑得有些不甚自在，只听傻姑又道：“我就是怕那个矮胖子的鬼
。”杨康强笑道：“别胡说八道啦，什么矮胖子的。”傻姑道：“哼，别当我不知道。矮胖子
死在婆婆的坟里，婆婆的鬼会把他的鬼赶出，不让他住在坟里，他要来找你的。”杨康喝道
：“你再多嘴，我叫你的爷爷来领你回桃花岛去。”傻姑不敢再说，忽听沙通天喝道：“喂，
踏著我的脚啦。”想是傻姑怕鬼，在人丛中乱挨乱挤。

柯镇恶听了这番话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛
上，明明是为黄药师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康？傻姑虽然说话痴呆，但这番话中必有
原因，苦在大敌当前，无法去问个明白。他忽又想到：“黄药师在烟雨楼前对我言道：‘我
黄药师是何等样人，岂能与你一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五位兄弟？但若不是
黄药师，四弟又怎说亲眼见他加害二弟、七妹？”

心中正自细细琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左手，伸手在他掌心中写了一字：“求”，接著一字
一字的写道：“……你一事。”柯镇恶在她掌心中写道：“何事。”黄蓉写道：“告我父何人杀我
。”

