<b id="第九十九回">第九十九回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

柯镇恶一怔不明她用意何在，突然身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她笑道：“欧阳伯
伯，您好啊。”

众人万料不到神像后面竟躲得有人，只听得擦擦、铮铮一阵响处，各人抽出兵刃，将她团
团围住，纷纷喝道：“是谁？”“有刺客！”“什么人？”

黄蓉笑道：“我爹爹命我在此相候欧阳伯伯大驾，你们大惊小怪什么？”

欧阳锋道：“令尊怎知我会到此？”黄蓉道：“我爹爹医卜星相，无所不通，他起一个文王先
天神课，自然知晓。”欧阳锋信了一成，倒有九成不信，却也不便再问。沙通天等到庙外巡
视了一遍，不见再有旁人，当下手执兵刃，环卫在完颜烈身旁。

黄蓉坐在一个蒲团之上，笑吟吟的道：“欧阳伯伯，你害我爹爹好苦！”

欧阳锋微笑不答，他知黄蓉虽然年幼，却是机变百出，只要一个应对不善，给她抓住了岔
子讥嘲一番，在众人之前可是难以下台，当下只静待她说明来意，再定对策。只听她说道
：“欧阳伯伯，我爹爹在新塍镇小蓬莱给全真教的道士围住啦，你若不去解救，只怕他难以
脱身。”欧阳锋微微一笑，说道：“那有此事？”

黄蓉急道：“你说得好轻描淡写！大丈夫一身做事一身当，明明是你杀了全真教的谭处端，
不知怎的，那些臭道士始终纠缠著我爹爹。再加上个老顽童从中乱搅，我爹爹又不肯分辩
是非，那怎么得了？”

欧阳锋暗暗心喜，说道：“你爹爹武功了得，全真教几个杂毛，怎奈何得了他？”黄蓉道：“
我爹爹也不是要你前去相助，只命我来对你说，他苦思了七日七夜，已参透了一篇文字的
意思。”欧阳锋道：“什么文字？”黄蓉道：“斯里星，昂依纳得。斯热确虚，哈虎文钵英。”

这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜烈等全都听不明白，但是，欧阳锋却是一惊，他知道
这是九阴真经最后一篇中的古怪言语，难道黄药师当真参详透了？他心中虽怦然而动，脸
上却丝毫不动声色，淡然说道：“小ㄚ头又要骗人，这些话胡言乱语，谁又懂得了？”黄蓉
道：“爹爹已把这篇古怪文字逐句译出，我亲眼所见，谁来骗你。”欧阳锋素服黄药师之能
，心想这篇古怪文字若是始终无人能解，那便罢了，若有一人解识得出，则舍黄药师外再
没别人，于是说道：“那我倒要恭贺你爹爹了。”

黄蓉听他言中之意，仍是将信将疑，又道：“我见了之后，现下还记得几句，不妨背给你听
听。”当下念道：“或身骚动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮
热，或时欢欣躁动，或时如有恶物相触，身毛惊竖，或时大乐昏醉，凡此种种，须以下法
导入神通。”

这几句经文只把欧阳锋听得心养难搔。原来黄蓉所念的，正是一灯大师所译“九阴神功篇”
文字中的一段。这诸般怪异境界，原是修习上乘内功之人常所经历，只是每个修士遭逢此
境，总是战战兢兢的镇慑心神，以防走火入魔，岂知竟有妙法将邪魔导化而为神通，那真
是无上至宝了。只因黄蓉所念的正是真经的经文，并非杜撰，欧阳锋内功精湛，一听即知
真伪，至此再无疑念，问道：“下面怎么说？”

黄蓉道：“下面有一大段我忘了，只记得什么‘遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内三十六
物，犹如开仓见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。’”

欧阳锋默然，心想凭你这等聪明，岂能忘了，必是故意不说，但不知她来说这番话是何用
意。

黄蓉又道：“我爹爹命我来问欧阳伯伯，你是要得五千字呢，是三千字？”欧阳锋道：“请道
其详。”黄蓉道：“若是你去助我爹爹，二人合力，一鼓而灭全真教，那么这篇九阴真功的
五千字经文，我尽数背给你听。”欧阳锋微微笑道：“倘若我不去呢？”黄蓉道：“爹爹请你
去给他报仇，待杀了周伯通与全真六子后，我说三千字与你。”欧阳锋笑道：“你爹爹跟我
交情不深呀，怎地这等瞧得起老毒物？”黄蓉道：“我爹爹说道：第一，害你侄儿，是全真
教的嫡派门人，想来你该报仇……”

杨康听了这话，不由得打个寒噤。傻姑正在他的身旁，问道：“好兄弟，你冷么？”杨康含
含糊糊的应了一声。

黄蓉接著道：“第二，他译出经文后就与全真道士动手，不及细细给我讲解，想这部奇书旷
世难逢，岂能随他湮没？当今只有你与他性情相投，因此要你修习神功后再转而授我。”欧
阳锋心下琢磨：“这番话倒也可信，若无高人指点，谅这小ㄚ头纵把经文背得滚瓜烂熟。也
是无用。”转念一想，说道：“我怎知你背的是真是假？”

黄蓉道：“郭靖那浑小子已将经文写与你了，我说了梵文关键，你一对自知真假。”欧阳锋
道：“话倒不错，让我养神，明儿去救你爹爹。”黄蓉急道：“救兵如救火，如何等得明日？
”欧阳锋笑道：“那么我给你爹爹报仇，也是一样。”他算计已定，反正经文已在自己掌握之
中，将来逼著黄蓉说出梵文关键，自能参详得透全篇文义，此时让黄药师与全真教斗个两
败俱伤，岂不妙哉？

柯镇恶躲在神像背后，听两人说来说去，话题不离九阴真经，寻思黄蓉在他掌中写了“告我
父何人杀我”七字，不知是何用意。只听黄蓉又道：“那你明日一早前去，好么？”欧阳锋笑
道：“这个自然，你也歇歇吧！”

只听黄蓉拖动蒲团，坐在傻姑身旁，说道：“傻姑，我爹爹带了你到桃花岛上，怎么你在这
里？”傻姑道：“我不爱在岛上住，我要回自己的家。”黄蓉道：“是这位姓杨的好兄弟到岛
上带你来的，是不是？”傻姑道：“是啊，他是个好人。”

柯镇恶心念一动：“杨康几时到过桃花岛上？”只听黄蓉又道：“我爹爹那里去啦？”傻姑惊
道：“你别说我逃走啊，爷爷要打我的。”黄蓉笑道：“我不说。不过我问你什么，你须得好
好回答？”傻姑道：“你可不能说给爷爷知道，他要来捉我回去，教我认字。”黄蓉笑道：“
我一定不说。你说爷爷要你认字？”傻姑道：“是啊，那天爷爷在书房里教我认字。说我爹
爹姓曲，我也姓曲，他写了个曲字，叫我记著。又说我爹爹的名字叫曲什么风。我老是记
不得，爷爷就生气了，骂我傻得厉害。我本来就叫傻姑嘛！”

黄蓉笑道：“傻姑自然是傻的，爷爷骂你，他不好！”傻姑听了很是高兴。黄蓉道：“后来怎
样？”傻姑道：“我说我要回家，爷爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来指手划脚，爷爷说
：‘我不见客，叫他们回去吧！’过了一会，那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，就叫我
跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向他干瞪眼，他也向我干瞪眼。”

柯镇恶回想当日赴桃花岛求见岛主之时，情景果真如此，可是三弟韩宝驹现下已不在人世
了，心中不禁一酸，只听黄蓉又道：“爷爷见了他们么？”

傻姑道：“爷爷叫我陪客人吃饭，他自己走了。我不爱瞧那矮胖子，偷偷溜了出来，见爷爷
坐在石头后面向海里张望，我也向海里张望，看见一艘船远远开了过来，船里坐的都是道
士。”

柯镇恶心道：“当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻仇，抢在头里向黄药师报讯，请他避让
，由江南六怪向全真派说明原委。但在岛上始终没见全真诸子到来，怎么这傻姑又说有道
士坐船而来？”

只听黄蓉又问：“爷爷就怎样？”傻姑道：“爷爷向我招招手，叫我过去，我吓了一跳，只道
他不知我溜了出来玩，原来他早就瞧见啦。我不敢过去，我怕打，他说我不打你，你过来
，我就过去，他说他要坐船出海钓海，等那些道士上岸，叫我领他们进去，和矮胖子他们
六个人一起吃饭，我说我也要去钓鱼，爷爷脸一沉，我只好不说啦。”黄蓉道：“后来呢？”

傻姑道：“后来爷爷就到岛后面去开船。我知道的，那些道士生得难看，爷爷不爱见他们。
”黄蓉赞道：“是啊，你说得一点儿也不错，爷爷什么时候再回来？”傻姑道：“什么回来？
他没回来？”

柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：“你记得清楚么？后来怎样？”只听她问话的声音也微微
发颤。

傻姑道：“爷爷正要开始，忽然飞来了一对大鸟，就是你那对鸟儿啊。爷爷向鸟儿招手呼哨
，这对鸟儿就飞了下来，鸟足上还缚著什么东西，那真好玩呢！我大叫：‘爷爷，给我，给
我！’……”她说到这里，当真大叫起来。杨康叱道：“别说话啦，大家要睡觉。”

黄蓉道：“别理他，你说下去。”傻姑道：“我轻轻的说。”果真放低了声音说道：“爷爷不理
我，在袍子上撕下一块布来，缚在鸟儿足上，把大鸟又放走了。”黄蓉心道：“爷爷要避开
全真诸子，怪不得他无暇去取金娃娃，但不知雌雕身上那枝短箭是谁射的？”问道：“谁射
了鸟儿一箭？”傻姑道：“射箭？没有啊。”说著呆呆出神。黄蓉道：“好，再说下去。”傻姑
道：“爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给他拿过一件，等我拿来，爷爷却不见啦
，道士们的船也不见啦，只有那件撕坏的袍子抛在地下。”

她说到这里，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半晌，才道：“他们那里去了呢？”傻姑
道：“我瞧见的，我大叫爷爷，不听见答应，就跳到大树顶上去瞧，我瞧见爷爷的小船在前
面，道士们的大船跟在后面，慢慢就开得不见了。我不愿意去见那矮胖子，就在沙滩上踢
石子玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去。”黄蓉急道：“这爷爷，不是教你认字的那
个爷爷吧？”傻姑嘻嘻笑了几声，道：“这爷爷好，不要我认字，还给我吃糕儿。爷爷，你
糕儿还有么？”欧阳锋干笑道：“有啊，给你！”柯镇恶听到此处，一颗心似乎要从腔中跳跃
而出：“原来欧阳锋那日也在岛上。”

猛听得傻姑“啊哟”一声叫，接著拍拍两响，有人交手，又是跃起纵落之声，只听黄蓉叫道
：“你要杀她灭口，不如先杀了我。”

欧阳锋道：“这事瞒得了旁人，却瞒不过你爹爹。我何必杀她？你要问，痛痛快快的问个清
楚吧。”只听得傻姑哼哼唧唧不住叫痛，却说不出话来，想是被欧阳锋打中了什么地方。

黄蓉道：“我不问，也已经猜到，只是要她亲口说来罢了。”欧阳锋笑道：“你这小ㄚ头鬼机
伶，我早说瞒不过你。可你怎能猜到，倒说给我听听。”

黄蓉道：“我初时见了岛上情形，也道是爹爹杀了江南五怪。后来想到一事，才知决然不是
。你想，我爹爹怎能让这些臭男子的尸体留在我妈妈墓中陪她？又怎能从墓中出来之后，
不将墓门掩上？”

欧阳锋伸手在大腿上一拍，叫道：“啊哟，这当真是我们疏忽了。康儿，是不是？”

柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突
然出去，原是舍了自己性命揭露真相，好替她爹爹洗清冤枉。她明知道一出去凶多吉少，
是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。柯镇恶又悲又悔，心道：“姑娘啊姑娘，你只要
跟我说明凶手是谁，也就是了，何必枉自送了性命？”转念一想：“我飞天蝙蝠性儿何等暴
躁，目不视物，却将罪孽硬派在她父女身上。她纵然说明，我又岂肯相信？柯镇恶啊柯镇
恶，你这该当千刀万割的贼厮鸟，臭瞎子，是你生生逼死这位姑娘了！”

他自怨自艾，真想举手猛打自己耳光，只听欧阳锋又道：“你怎么又想到我上来了？”黄蓉
道：“想到你并不难。掌毙黄马、手折秤杆，当世有这功力的寥寥无几。不过初时我还疑心
是别人。南希仁临死时用手指在地下划了几个字，是‘杀我者乃十’，第五个字没写完就断
了气。我想你的姓名并非是‘十’字开头，只道是裘千仞的‘裘’字。”

欧阳锋呵呵大笑。说道：“这汉子倒也硬朗，竟然等得到见你。”黄蓉道：“我见他临死时的
情状，必是中了怪毒，心想铁掌帮喂养了各种蛤蟆、青蛙、毒蛇，是以猜到裘铁掌身上。”
欧阳锋笑道：“铁掌帮毒物虽多，却也没甚么特别厉害的，那南希仁死时口中呼叫，说不出
话，脸上却露笑容，是也不是？”黄蓉道：“是啊，那是中了什么毒？”欧阳锋不答，又问：
“他身体扭曲，在地下打滚，力气却大得异乎寻常，是也不是？”黄蓉道：“是啊。如此剧毒
，我想天下舍铁掌帮外，再也无人能有。”

她这话明著相激，欧阳锋终于忍耐不住，勃然怒道：“人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？
”他蛇杖在地下重重一顿，喝道：“就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬中了他的舌头，是以他
身上无伤，说不出话。”柯镇恶听得气愤填膺，几欲晕倒。

黄蓉听得神像后微有响动，急忙咳嗽几声，掩盖了下去，缓缓说道：“当时江南五怪被你尽
数击毙，逃掉的柯镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。”

柯镇恶听了此言，心中一惊：“她明明点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，
死得不明不白。”

却听欧阳锋干笑道：“一个瞎子能逃得出我的手掌？我是故意放他走的。”

黄蓉道：“这当真是神机妙算，佩服佩服。”欧阳锋道：“话又得说回来，后来你怎么又想到
是我？”黄蓉道：“我想裘千仞曾在两湖南路和我交手，虽说他也可赶在头里，先到桃花岛
，但要快过小红马，终究难能，我再想朱聪在信后写的那句话，他叫大家防备，后面那个
字没写完，只写了三笔，说是‘东’固然可以，是‘西’也何尝不能？若非东邪，定是西毒了
，这一点我在桃花岛上就已想到，但当时尚有许多枝节，想不明白。”

欧阳锋叹道：“我只道做得天衣无缝，原来留下了这许多线索。那个脏书生见机倒快，我就
没瞧见他动笔写字。”

黄蓉道：“他号称妙手书生，动手做什么事自然不会让你看破。我苦苦思索南希仁所写的那
个小‘十’字，到底是想写什么。只因我曾听人说，这位杨家哥哥已中毒去世，是以千想万
想，始终想不到是他。”杨康颤声道：“你怎知我中毒去世？谁说的？”

黄蓉道：“我知道的事多著呢！那天我迷迷糊糊的醒了又睡，睡了又醒，始终猜想不透。我
梦见了很多人，后来我梦到穆家姊姊，梦见她在北京比武招亲。我突然从梦中惊醒，跳了
起来，才知道这凶手一定是你！”

这几句话说得极是尖锐，杨康不由得吓出一身冷汗，强笑道：“难道是穆念慈托梦给你？”
黄蓉道：“是啊，若不是这个梦，我怎能想到是你？你那只翡翠小鞋呢？”杨康一怔，厉声
道：“你怎么知道？又是穆念慈在梦中说的？”黄蓉冷笑道：“那何用说？你将朱聪打死后，
把我妈妈墓里的珠宝放在他的怀里，好教旁人见了，只道他盗宝被我爹爹见到，因而丧生
。这栽赃之计原本大妙，只是你忘了一节，朱聪的外号叫作妙手书生。”

欧阳锋好奇心起，说道：“是妙手书生便又怎地？”黄蓉道：“哼，知道在他身上放宝，却不
知从他身上取宝。”欧阳锋不解：“什么取宝。”黄蓉道：“朱聪武功虽不及你，但他在临死
之前施展妙手，在这位小爷身上取了一物，握在手中，你们居然始终不觉。若非此物，我
万万想不到小王爷竟会死而复生，光降桃花岛上。”

欧阳锋笑道：“此事有趣得紧。这妙手书生倒也厉害，性命虽已不在，却能留下话来。他取
的那物，想必是什么翡翠小鞋了。”黄蓉道：“不错。妈妈墓中宝物，我自幼见熟，这翡翠
小鞋却从未见过。朱聪死后仍是牢牢握住，其中必有绿故。这小鞋正面鞋底有一‘比’字，
反面有一‘招’字，我苦苦思索，总是猜想不透。那晚做梦，见到穆家姊姊在北京街头卖艺
，竖一面‘比武招亲’的锦旗，这一下可教我豁然而悟，全盘想通了。”

欧阳锋笑道：“这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故。哈哈，哈哈！”他笑得高兴，柯镇
恶却愈听愈是忿怒，只是黄蓉如何想通，还未全然明白。黄蓉料他不懂，当下明里说给欧
阳锋听，实则是向他解释：“那曰穆姊姊在北京比武招亲，小王爷下场大显身手，我在旁边
是亲眼见到的。比到后来，小王爷除下了穆姊姊脚上一只绣鞋，这场比武是他胜了，说到
招亲，却是纠葛甚多。”

只因这场比武招亲，他日生出许多事来。那时不但梁子翁、沙通天等在旁目睹，此后完颜
烈丧妻、杨康会见本生亲父等等情由，亦均从此而起。是以众人听到此处，心中各有感慨
。

黄蓉道：“一想到此事，那是再也明白不过。小王爷与穆姊姊日后私订终身，定情之物，最
好不过是雕一双玉鞋了。这双玉鞋想来各执一只。小王爷，我猜得不错吧？”杨康默然不语
。

黄蓉又道：“想通此节，其他更无疑难。韩宝驹身中九阴白骨抓身亡，世上练过这个武功的
原只黑风双煞，可是这两个人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知铜尸梅
超风生前曾收过一位高足呢。至于南希仁所写的那个小小‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，
想不到郭靖那浑小子定要说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。

只听欧阳锋纵声长笑，说道：“怪不得郭靖那小子在烟雨楼前要与你爹爹拼命。”

黄蓉叹道：“你这计策原本大妙，他悲怒之中更难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆
，逼著带路，到今日才知是傻姑领你们进内。想必杨家哥哥答应带她回牛家村，傻姑一高
兴，便对你们言听计从。咳，定是你们两人埋伏在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请
，骗江南六怪进墓。欧阳伯伯拦在墓门，想那六怪如何能再逃脱毒手？这是个瓮捉鳖之计
啊。”

柯镇恶听她所说，宛如亲见，当日在墓室中斗逢强敌的情境，立时又在脑中出现，只听黄
蓉又道：“欧阳伯伯在海边检了我爹爹的长袍面具，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一
上来就给伤了几人，余人危急之中那里还辨得出敌人是谁？是以南希仁亲口对柯镇恶言道
，动手杀人的是我爹爹。朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是杨家哥哥所杀，韩小莹
自刎而死，柯南二人却逃出墓穴，在精舍中又苦斗一场。你们故意放柯镇恶逃命，待得南
布仁得悉凶手姓杨时，他已中了剧毒了。”

欧阳锋叹道：“小ㄚ头也算得料事如神，此事机绿凑合，也是六怪命该如此。我与康儿前赴
桃花岛之时，倒不知六怪是在岛上。”

黄蓉道：“是啊，想江南六怪在江湖上名头虽响，却也只凭得侠义二字，若说到功夫武艺，
如何在你欧阳伯伯眼里。你们两人这般大费周折，定是另有图谋。”欧阳锋笑道：“有你这
个ㄚ头聪明机伶，想必也瞒你不过。”

黄蓉道：“我猜上一猜，若是错了，伯伯莫怪，我想你到岛上之时，本盼全真诸子和我爹爹
斗得两败俱伤，你来个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。那知到得迟了一步，我爹
爹和全真教的道士们都已离岛他往。杨家哥哥一问傻姑，得知六怪却在，嗯，于是两人大
显身手杀了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，从此更无对证
，日后事发，洪七公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？杨家哥哥又怕我爹爹先回桃花岛后
毁去你们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。他眼睛瞎了，口中舌头却是好的。他
真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”

柯镇恶听了这番话，不由得又是悲愤，又是羞愧。只听得欧阳锋叹道：“唉，我真羡慕黄老
邪生得个好女儿啊，句句说到了我心窝里。”

黄蓉幽幽的道：“现下郭靖中你之计，和我爹爹势不两立。等你明儿救了我爹爹，若是你侄
儿尚在，唉，当日婚姻之约，难道不能旧事重提么？”欧阳锋心中一凛：“她忽提此事，是
何用意？”

（香港红楼梦学者林以亮：我还有一个印象。在你的武侠小说里面，有好些因素，都是中
国的旧小说里面不曾有过的，譬如把现代西方侦探小说的技巧，也运用到武侠小说里面去
。这里我不妨举一两个列。一个是“射雕”，譬如起先好像东邪下毒手杀人，到头来却是西
毒下的毒手，而一路下来，不但郭靖给瞒过了，连读者也是疑参半，最后才揭晓。……这些
，我都觉得你好像是受到了一点西方侦探小说的影响。金庸：不错，侦探小说我一向都很
喜欢看。侦探小说的悬疑与紧张，在武侠小说里面也是两个很重要的因素。因此写武小说
的时候，如果可以加进一点侦探小说的技巧，也许可以更引起读者的兴趣。林以亮：那么
在现代西方的侦探小说作家中，你最喜欢的是谁？金庸：AgathaChristie ，她的小说我差
不多全部看过。我觉得她比较intellectual，推理很好。你也喜欢她吗？……“诸子百家看金
庸第三辑，金庸访问记，页41-42，台北远景出版社出版，民国75年6月再版.”）

