<b id="第一百回">第一百回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

却听黄蓉又道：“傻姑，这位姓杨的兄弟是个好人，是不是？”傻姑道：“是啊，他要带我回
家去，我不爱在那个岛上玩。”黄蓉道：“这位好兄弟在你家杀过一个人，你见到么？”傻姑
拍手道：“是啊，那当真好本事，他，……啊哟……”只听叮当两响，两件暗器跌落在地，黄蓉
笑道：“杨家哥哥，你让她说下去，何必用暗器伤她？”

杨康怒道：“这傻子胡说八道，什么鬼话都说得出来。”

黄蓉道：“傻姑，你说好啦，这位爷爷爱听。”傻姑道：“不，好兄弟不许我说，我就不说。
”

杨康道：“是啊，快躺下睡觉。你再开口说一个字，明儿我送你回岛上去。”傻姑很是害怕
，连声答应：“噢，噢。”只听得衣服悉索之声，想是她已蒙头睡倒。

黄蓉道：“傻姑，你不跟我说话解闷儿，我叫爷爷来领你去。”傻姑叫道：“我不去，我不去
。”黄蓉道：“那么你说，这好兄弟在你家里杀人，他杀了一个什么人？”

众人听她忽问杨康杀人之事，都觉甚是奇怪，杨康却全身汗毛直竖，右手暗暗运劲，心想
若是她当真要哇露出他在牛家村的所作所为，纵然惹起欧阳锋疑心，也只得将她毙于当场
，又想：“我杀欧阳公子时，只穆念慈、程瑶迦、陆冠英三人得见，难道风声已泄么？”

这时古庙中寂静无声，只待傻姑开口。柯镇恶更是连大气不敢透。过了半晌，傻姑始终不
说，只听得鼾声渐响，她竟是睡著了。

杨康松了一口气，但觉手心中全是冷汗，寻思：“此人留著终是祸胎，必当想个什么法儿除
了她。”斜目瞧欧阳锋时，见他闭目而坐，月光照著他半张脸，神情漠然，似乎对适才的对
答全未留意。

众人都道黄蓉信口胡说，傻姑既已睡著，此事当无下文，于是或卧或倚，各各渐入睡乡。
正蒙眬间，忽听傻姑大喊一声，跃起身来，叫道：“别扭我？好痛啊！”

黄蓉尖声叫道：“鬼，鬼，断了腿的鬼！傻姑，是你杀了那断腿的公子爷，他来找你你啦！
”静夜之中，这几句话听来当真阴风侧侧。傻姑叫道：“不，不，不是我杀，是好兄弟杀……”
话未说完，呼、篷、啊哟三声连响，原来杨康突然跃起，伸手往傻姑天灵盖上抓下，却被
黄蓉用打狗棒法甩了一个筋斗。

这一动手，众人一阵大乱，沙通天等立时将黄蓉团团围住。

黄蓉只如不见，伸左手指著庙门，叫道：“断腿的公子爷，你来，傻姑在这儿！”傻姑向庙
门一望，黑沉沉的不见什么，但她自幼怕鬼，忙扯住黄蓉的袖子，急道：“别来找我，是好
兄弟用铁枪杀的，我躲在厨房门后瞧见的……别伤我啊！”

欧阳锋万料不到自己的私生爱子竟是杨康所杀，但想别人能说谎，傻姑所言必是句句不假
，悲怒之下，反而哈哈大笑，横目向杨康道：“小王爷，我侄儿当真该死，杀得好啊，杀得
好！”这几句话说得凄厉之极，各人耳中嗡嗡作响，似有无数细针同时在耳内钻刺一般。语
音方绝，只听得群鸦乱噪，呀呀哑哑，夹著羽翼振扑之声，原来塔顶成千万头乌鸦被欧阳
锋笑声惊醒，都飞了起来。

杨康暗想此番我命休矣，双目斜睨，欲寻逃路，完颜烈也是暗暗心惊，待鸦声稍低，说道
：“这女子疯疯癫癫，欧阳先生怎能信他的话？令侄是小王礼聘东来，小王父子倚重得紧，
岂能无绿无故的相害于他。”

欧阳锋脚上微一用劲，人未站直，身子却斗然跃起，盘著双膝轻轻落在傻姑身畔，左手抓
住她的肩膀，喝道：“他干么要杀我侄儿，快说！”傻姑猛吃一惊，叫道：“不是我杀的，别
捉我啊。”她用力挣扎，但欧阳锋手如钢钳，那里挣扎得脱，又惊又怕，不由得哭出声来，
大叫：“妈呀！”

欧阳锋连问数声，把傻姑吓得哭也不敢哭，只瞪著一双眼睛发呆。黄蓉柔声道：“傻姑别怕
，这位爷爷要给糕子你吃。”这一语提醒了欧阳锋，知道愈是强力威吓，她愈是不敢说话，
于是从怀中掏出一个作干粮的冷馒头来，塞在她手里，左手又放松她的手臂，笑道：“是啊
！给你吃糕！”傻姑抓住了馒头，微微一笑。

黄蓉道：“那天断了腿的公子爷抱著一个姑娘，你说她长得标致么？”傻姑道：“标致得很啊
，她到那里去啦？”黄蓉道：“你知她是谁？”傻姑甚是得意，拍手笑道：“我知道她是好兄
弟的老婆！”

此言一出，欧阳锋更无半点疑心，他素知自己侄儿生性风流，必是因调戏穆念慈起祸，只
是欧阳公子武功高强，虽然双腿受伤，杨康也仍远不是他敌手，不知如何杀他，当下转头
向杨康道：“他冒犯了小王妃，真是罪该万死了。”杨康道：“不……不……不是我杀的。”欧阳
锋厉声道：“那么是谁？”虽在黑夜之中，他双目仍是凛然有威，杨康吓得手脚麻软，平时
的聪明机变突然消失，竟说不出话来。

黄蓉叹道：“欧阳伯伯，你不须怪小王爷心狠，也不须怪你侄儿风流，只怪你自己本领太高
。”欧阳锋奇道：“为什么？”黄蓉道：“我也不知道为什么。只是我在牛家村时，我曾听一
男一女在隔壁说话，心中好生不解。”

欧阳锋被她说得如堕五里雾中，连问：“什么话？”

黄蓉道：“我一字一句的说给你听，决不增减一字，请你解给我听。我未见两人之面，不知
那男的是谁，也不知女的是谁，只听得那男的说道：‘我杀了欧阳公子之事，若是传扬出去
，那还了得。’那女的道：‘大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。他叔父虽然厉
害，咱们远走高飞，他也未必能找得著。’”

欧阳锋见黄蓉住了口，接著道：“这女子说得不错啊，那男的又怎么说？”

他们二人一问一答，只把杨康听得惊怒交迫。这时月光从庙门中斜射进来，照在神像之前
，杨康避开月光，悄悄走到黄蓉背后，但听她道：“那男的几句话，教我想起，一切全是因
你本领太高，才害了你侄儿性命。那人说：‘妹子，我心中另有一个计较，他叔父武功盖世
，我是想拜他为师。我早有此意，只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一
死，他叔父就能收我啦！’”黄蓉虽未说出此人姓名，但语言口吻，将杨康的说话学得维妙
维肖，杨康自幼长于中都，母亲包惜弱却是临安府人氏，王府中又多金人，是以语音兼混
南北，黄蓉这么一学，无人不知是杨康的言语。

欧阳锋嘿嘿冷笑，一转头不见了杨康所在，忽听拍的一响，又是“啊哟”一声叫，只见杨康
站在月光之下，右手鲜血淋漓，脸色惨白。

原来他听黄蓉揭破自己秘密，再也忍耐不住，猛地跃上，一抓往她头顶抓下。黄蓉头一偏
，这一抓落在她的肩头。他这下出手用了全力，五根手指全插在软猬甲的刺上，常言道十
指连心，痛得他险险昏晕。

旁人在黑暗中没看明白，只道他中了暗算，只不知是黄蓉还是欧阳锋所为，众人忌惮欧阳
锋了得，个个袖手旁观，不敢出声。

完颜烈上前扶住，问道：“康儿，怎么啦？那里受了伤？”随手拔出腰刀，递在他的手里，
他怕欧阳锋为侄儿报仇，突然动起手来。杨康忍痛道：“没什么？”刚接过腰刀，突然手一
麻，呛啷一响，那刀跌在地上，急忙弯腰去拾，说也奇怪，手臂僵直，已是不听使唤。这
一惊非同小可，左手在右背上用力一捏，竟然毫没有知觉，他望著黄蓉，叫道：“毒，毒，
你用毒针伤我。”

彭连虎等虽然碍著欧阳锋，但想完颜烈是金国王爷，欧阳公子的仇怨总能设法化解，眼见
杨康一脸恐怖之极的神色，当下或抢上慰问或至黄蓉跟前，连叫：“快取解药来救治小王爷
。”

黄蓉淡淡的道：“我软猬甲上没毒，不必庸人自扰，这里自有杀死他之人，我又何苦伤他？
”

却听杨康忽然大叫：“我……我……动不来啦！”但见他双膝弯曲，身子慢慢垂下，口中发出似
人似兽的荷荷之声。

黄蓉好生奇怪，一回头见欧阳锋脸上也有惊讶之色，再瞧杨康时，却见他忽然满面堆欢，
裂嘴嘻笑，给银白色的月光一照，更显得诡异无伦，心中突然一动，说道：“是欧阳伯伯下
的毒手你莫怪我。”

欧阳锋奇道：“瞧他模样，确是中了我的怪蛇之毒，我原来要他尝尝这个滋味，小ㄚ头给我
代劳，妙极妙极。只是这怪蛇天下唯我独有，小ㄚ头又从何处得来？”黄蓉道：“我那里有
怪蛇？这原是你下的毒，说不定你自己尚且不知。”欧阳锋道：“这倒奇了。”

黄蓉道：“欧阳伯伯，我记得你曾与老顽童打过一次睹。你将怪蛇的毒液给一条鲨鱼吃了，
这鱼中毒死后，第二条鲨鱼吃它的肉，又会中毒，如此传布，可说上遗毒无穷，是也不是
？”欧阳锋笑道：“我的毒物若无特异之处，这‘西毒’二字岂非浪得虚名？”黄蓉道：“是啊
。南希仁是第一条鲨鱼。”

这时杨康势如发疯，只在地下打滚，梁子翁想要抱住他，却那里抱得住？

欧阳锋微一沉吟，仍是不解，道：“愿闻其详。”

黄蓉道：“嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那曰我在桃花岛上与他相遇，被打了一拳。这一拳打
在我的左肩，软猬甲的尖刺上留了他的毒血。我这软猬甲便是第二条鲨鱼。适才小王爷出
掌抓我，天网恢恢，正好抓在这些尖刺之上，毒血进了他的血中。嘿嘿，他是第三条鲨鱼
。”

众人听了这几句话，心想欧阳锋的怪蛇原来如此厉害，又想杨康害人反害己，当真报应不
爽，心中都感到一阵寒意。

完颜烈走到欧阳锋面前，突然双膝跪地，叫道：“欧阳先生，你救小儿一命，小王永感大德
。”

欧阳锋哈哈大笑，说道：“你儿子的性命是命，我侄儿的姓命就不是命！”目光在彭连虎等
人脸上缓缓横扫过去，阴沉沉的道：“那一位英雄不服，乘早站出来说话！”众人不由得各
自后退，那敢开口？

只见杨康忽从地上跃起，砰的一声，将子梁子翁打了一个筋斗。完颜烈站起身来，叫道：“
扶小王爷去临安，咱们赶请名医给他治伤。”欧阳锋笑道：“老毒物下的毒，天下有那个名
医治得？又有那一个名医不要性命，敢来坏我的事？”完颜烈不去理他，向手下的家将武师
喝道：“还不快扶小王爷！”

杨康一跃数丈，头顶险险撞著横梁，指著完颜烈叫道：“你又不是我爹爹，你害死我妈，又
想来害我！”

沙通天道：“小王爷，你定定神。”走上前去拿他双臂，那知杨康又手反勾，擒住他的手腕
，在他大拇指上狠狠咬了一口。沙通天吃痛，急忙摔脱，呆了一呆，只觉手指微微麻养，
不禁心胆俱裂。黄蓉冷冷的道：“第四条鲨鱼！”

千手人屠彭连虎与沙通天素来交好，他又善使毒药，知道沙通天也已中毒，危急中抽出腰
刀，飕的一刀，已将沙通天半条臂膀砍了下来。候通海还未明白他的用意，大叫：“彭连虎
，你敢伤我师哥？”和身扑上，要和他拼命。沙通天忍住疼痛，叫道：“傻子，彭大哥是为
我好！”

此时杨康神智更加糊涂，指东打西，乱踢乱咬。众人见了沙通天的情景，那里还敢逗留，
发一声喊，一拥出庙。这一阵大乱，又将塔上群鸦惊起，月光下只见庙前空地上鸦影飞舞
，哑哑声中混杂著杨康的嘶叫。

完颜烈一脚跨出庙门，回过头来，叫道：“康儿，康儿！”杨康眼中流泪，叫道：“父王，父
王！”向他奔去。完颜烈大喜，伸出手臂，两人抱在一起，说道：“孩子，你好些了么？”月
光下猛见杨康面目突变，神智又迷乱。牙齿咬得格格直响，左手一起猛往他头顶插下。完
颜烈这一惊非同小可，使劲一推，杨康力道全失，向后一交摔倒，再也爬不起来。完颜烈
不敢再看，急奔出庙，飞身上马，众家将前后簇拥，刹时间逃得影踪不见。

欧阳锋与黄蓉望著杨康在地下打滚，各有各的念头，都不说话，（以下这段，修订本删除
）

忽听庙顶屋瓦“格”的一响。

欧阳锋喝道：“这是什么？下来吧？”黄蓉一惊，只道柯镇恶悄悄爬上了屋顶，却见庙门口
黑影一晃，一人从屋上跃下，直奔进殿。

黄蓉叫道：“穆姐姐，你也来啦！”穆念慈毫不理睬，俯身抱起杨康，柔声道：“你认得我吗
？”

杨康：“荷，荷”的叫了两声。

穆念慈道：“啊，你看不见我。”转过身子，让月光照在自己脸上，又问：“你认得我么？”
杨康呆呆的瞪著眼，隔了半晌，终于点头。穆念慈很是欢喜，低声道：“活在这世界上苦得
很，你受够了苦，我也受够啦。咱们走啦，好不好？”杨康又点了点头，忽然大叫一声。穆
念慈坐在地下，将他身子紧紧抱在怀里。

黄蓉见了这副情景，不禁暗暗叹息，只见穆念慈的头渐渐垂下，搁在杨康肩上，两人都不
动了。黄蓉一惊，叫道：“穆姐姐，穆姐姐！”穆念慈恍若不闻。黄蓉俯身轻轻扳她肩头。
穆念慈随势后仰，跌在地下。黄蓉失声惊呼，只见她胸口插了半截铁枪，早已气绝。再看
杨康时，他胸口刺了一个大孔，鲜血泊泊而流，亦已毙命。

原来穆念慈不忍杨康多受苦楚，抱著他时，暗暗用杨铁心遗下的半截铁枪将他刺死，随即
倒转枪头，抵住自己胸口，用力一抱杨康，铁枪透骨抵心，一痛而逝。

黄蓉伏在她的身上，哀哀恸哭，到后来想起自己身世，哭得更是悲切。

欧阳锋冷冷的道：“死得好啊，有什么好哭的？

（删到此）

闹了半夜，天也快亮啦，咱们瞧瞧你爹去。”

黄蓉收泪道：“这会儿爹爹已回桃花岛了吧，有什么好瞧的？”

欧阳锋一怔，冷笑道：“原来小ㄚ头一番话，全是骗人。”

黄蓉道：“头上这些话，自然是骗你。我爹爹是何等样人，岂能让全真教的臭道士们困住了
？我若不说九阴真经什么的，谅你也不容我盘问傻姑。”

此时柯镇恶对黄蓉又是佩服，又是爱惜，只盼她快些想个妙策，逃脱欧阳锋的毒手，却听
他说道：“你的谎话之中，夹著三分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好吧，你将你爹爹
的译文从头至尾说给我听，不许漏了一字半句？”黄蓉道：“若是我记不得呢？”欧阳锋道：
“最好你能记得。像你这般美貌的小ㄚ头，给我怪蛇咬上几口，可大煞风景。”

黄蓉从神像后面跃出之时，原已存了必死之心，但这时亲见杨康临死的惨状，不禁心惊胆
战，暗暗寻思：“纵使我将一灯大师所授之经文说与他知晓，他仍是不能放过我，怎样想个
法儿，得脱此难？”一时彷徨无计，心想只好先跟他敷衍一阵再作计较，于是说道：“我见
了梵文的经文，或能译解得出，你一句句背来，让我试试。”

欧阳锋道：“这些叽哩咕噜的话，谁又背得出了？你不用跟我胡混。”黄蓉听他背诵不出，
灵机一动，已生一计，心道：“他既背不出，自然将经文当作性命。”当即说道：“好吧，你
取出来读。”欧阳锋一意要听她译解：当下从怀中取出一个油纸包裹，连接打开三层，这才
取出郭靖所默写的经文。黄蓉暗暗好笑：“靖哥哥胡写一气，这老毒物竟然当作至宝。”

欧阳锋晃亮火折，去神台上寻到半截残烛点著了，照著经文念道：“忽不尔，肯星多得，斯
根六补。”黄蓉道：“善用观相，运作十二种息。”

欧阳锋大喜，又念：“吉尔文花思，哈虎。”黄蓉道：“能愈诸患，渐入神通。”欧阳锋道：“
取达别思吐，恩尼区。”黄蓉沉吟片刻，摇头道：“错了，你读错啦！”欧阳锋又读一遍，黄
蓉仍是摇头。欧阳锋道：“没错儿，确是这样写的。”黄蓉道：“那却奇了，这句浑不可解。
”一手支颐，假装苦苦思索。欧阳锋甚是焦急，凝视著她，只盼她快些想通。

过了片刻，黄蓉道：“啊，是了，想是郭靖这傻小子写错了，给我瞧瞧。”欧阳锋不虞有他
，将经文递了过去。黄蓉伸右手接著，左手拿过烛台，似在细看经文，蓦地里双足一登，
向后跃开丈余，将那几张纸放在离烛火半尺之处，叫道：“欧阳伯伯，这经文是假的，我烧
去了吧。”

欧阳锋大骇忙道：“喂，喂，你干什么？快还我。”黄蓉笑道：“你要经文呢，还是要我性命
？”欧阳锋道：“要你性命作甚？快还我！”一面说，一面作势扑上抢夺。黄蓉将经文又移近
烛火半寸，说道：“你一动我就烧，只要烧去一个字，就要您终身懊悔。”欧阳锋一想不错
，哼了一声道：“我斗不过你这鬼精灵，将经文放下，你走你的吧！”

黄蓉笑道：“你是当代宗师，可不能食言。”欧阳锋沉著脸道：“我说快将经文放下，你走你
的路。”黄蓉知他是大有身分的人，虽然生性歹毒，却不失信于人，当下将经文与烛台都放
在地下，笑道：“欧阳伯伯，对不住啦。”提著打狗棒转身便走。

欧阳锋竟不回头，斗然跃起，反手一掌，蓬的一声巨响，已将铁枪王彦章的神像打去了半
边，喝道：“柯瞎子，滚山来！”

黄蓉大吃一惊，回过头来，只见柯镇恶已从神像身后一跃而下，舞枪杆护住门户。黄蓉斗
然醒悟：“以老毒物的本领，柯大侠躲在神像背后，岂能瞒得了他？想来吸呼之声早被他听
见了。只是他不将柯大侠放在眼里，是以一直隐忍不发。”当即纵身上前，竹棒微探，帮同
守御，向欧阳锋道：“欧阳伯伯，我不走啦，你放他走。”

柯镇恶道：“不，蓉儿你走，你去找靖儿，叫他给咱们六兄弟报仇。”黄蓉凄然道：“郭靖若
是肯信我的话，早就信了。柯大侠，你若不走，我和爹爹的冤屈终难得明。你对郭靖说，
我并不怪他，叫他别难过。”柯镇恶是侠义之人，那里肯让她舍命相救自己，两人争持不已
。

欧阳锋焦躁起来，骂道：“小ㄚ头，我答应放你走，又啰嗦什么？”黄蓉道：“我却不爱走啦
，欧阳伯伯，你把这惹厌的瞎子赶走，我好好陪陪你说话儿，可别伤他身子。”

欧阳锋心想：“你不走最好，这瞎子是死是活与我甚相干？”当下大踏步上前，往柯镇恶胸
口抓去。柯镇恶横过枪杆，挡在胸前。欧阳锋表臂一格，柯镇恶双臂酸麻，胸口震得隐隐
作痛，呛啷一声，那枪杆直飞起来，戮破屋瓦，穿顶而出。

柯镇恶急忙后跃，人去半空尚未落地。领口一紧，身手已被欧阳锋提了起来。他久经大敌
，虽处危境，心神丝毫不乱，左手一扬，两枚毒菱往敌人面上打去。欧阳锋料想不到他竟
有这门败中求胜的险招，相距既近，来势又急，实是难以闪避，当即向后一仰，乘势一甩
，将柯镇恶的身子从头顶挥了出去。

柯镇恶从神像后跃出时，面向庙门，被欧阳锋一抛，不由自主的穿门而出。这一掷劲力奇
大，他身子反而抢在毒菱之前，这两枚毒菱飞过欧阳锋头顶，紧跟著要钉在柯镇恶自己身
上。黄蓉叫声：“啊哟！”只见柯镇恶在空中身子一侧，伸出右手将两枚毒菱轻轻巧巧的接
了过去，他这听风辨形之术实已练至化境，竟似比有目之人还更看得清楚。

欧阳锋喝了一声采，叫道：“真有你的，柯瞎子，让你去吧。”柯镇恶落下地来，犹是迟疑
。黄蓉笑道：“柯大侠，欧阳锋要拜我为师，学练九阴真经。你还不走，也想拜我为师么？
”柯镇恶知她虽然说得轻描淡写，可是处境十分险恶，站在庙前，只是不走。

欧阳锋抬头望天，说道：“天已大明了，咱们走吧！”拉著黄蓉的手，奔出庙门。黄蓉叫道
：“柯大侠，记著我在你手掌里写的字。”说到最后几个字时，人已在十余丈外。

柯镇恶怔怔的站在当地，只听两人脚步声逐渐远去，终于全然消失，满天乌鸦啊啊的噪个
不停。

