<b id="第一百零一回">第一百零一回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

柯镇恶呆了半个时辰，耳听得乌鸦一群群的扑入古庙，喙食尸身，心想穆念慈虽然钟情恶
贼，本身却无过恶，不能让她葬身鸦腹，当下奔进殿去，赶开鸦群，抢出穆念慈的尸身，
在庙后空地上挖一个坑，将她埋了，再跃上屋顶，找到铁枪杆。他拄枪在庙顶呆立片刻，
心想天地茫茫，我这瞎子更到何处去安身？只听得群鸦悲鸣，扑落落的不住从半空跌落，
原来食了杨康尸身之肉，相继中毒而死，不由得叹了一口气，纵下地来，绰枪北行。

走到第三日上，忽听空中雕唳，心想双雕既然在此，只怕靖儿亦在附近，当下在旷野中纵
声大呼：“靖儿，靖儿！”过不多时，果听马蹄声响，郭靖骑了小红马奔来。他与柯镇恶在
混战中失散，此时见师父无恙，欣喜无已，一跃下马，奔上来抱住，连叫：“师父。”

柯镇恶左右开弓，打了他两记耳光。郭靖愕然放手。柯镇恶左手继续扑打郭靖，右手却连
打自己耳光。这一来郭靖更是惊讶，叫道：“师父，你怎么了？”柯镇恶骂道：“你是小胡涂
，我是老胡涂！”他打了半晌，这才放手，两人面颊都已红肿。柯镇恶破口将郭靖与自己痛
骂一顿，终于将古庙中的经历一一说了出来。

郭靖又惊又喜，又痛又愧，心想：“原来真相如此，我当真是错怪蓉儿了。”柯镇恶喝道：“
你说咱俩该不该死？”郭靖连连称是，说道：“师父，咱们快救蓉儿。”柯镇恶道：“她爹呢
？”郭靖道：“黄岛主护送洪恩师到桃花岛养伤去了。师父，你说欧阳锋把蓉儿带到了那里
？”

柯镇恶默然不语，过了一阵方道：“蓉儿若逃不脱他手掌；侥幸不死，也不知给他折磨成什
么样子，靖儿，你快去救她，我是要自杀谢她的了。”郭靖惊道：“师父，您千万别这么想
。”只是他素知师父性情刚愎，不听人言，说死就死，义无反顾。于是道：“师父，你到桃
花岛去报讯，待见到黄岛主，请他急速来援，弟子实不是欧阳锋的对手。”

柯镇恶一想不错，持枪便行。郭靖恋恋不舍，跟在后面。柯镇恶一枪打来，骂道：“还不快
去！你不把我乖蓉儿好好救回，我要了你的小命。”

郭靖只得止步，眼望师父的背影在东边桑树丛中消失，实不知到那里去找黄蓉，思索良久
，策马携雕，寻路到铁枪庙来。只见庙前庙后尽是死鸦，殿上只余一堆白骨。

郭靖虽恨杨康戕害师父，但想他既已身死，怨仇一笔勾消，念著结义一场，检起骸骨到庙
后葬在穆念慈的坟旁，拜了几拜，祝道：“杨兄弟，你若念我今日葬你之情，须当佑我找到
蓉儿，以补你生前之过。”

祝毕，向杨康与穆念慈的坟揖了四揖，回身出庙，一路打听，找寻黄蓉的踪迹，郭靖这一
找就是半年，秋去冬来，冬尽春回，他策著小红马到处探访，问遍了丐帮、全真教，以及
各地武林同道，但黄蓉的音讯半点俱无。

他生性坚毅，愈遇挫折愈不灰心，下了决心纵然走遍天涯海角也要把黄蓉找到。这半年中
他一赴燕京，二至汴梁，连完颜烈竟也不知去向。

这一日行至山东境内，但见沿途十室九空，路上行人纷纷逃难，都说蒙古与金兵连日大战
，金兵溃败，退下来的残兵奸淫掳掠，无所不为。郭靖行了三日，越向北行，越是疮痍满
目，心想兵凶战危，害人至于斯，苦就苦了百姓。

这天来到山谷中一个村庄，正想借个地方饮马做饭，突然前面喧哗，人喊马嘶，数百名金
兵冲过村来。当先一名军官头上挑著一个婴儿死尸，哈哈大笑。兵士放火烧村，将众百姓
逼出屋来，见有年轻女子，一个个用绳缚了，其余不问老幼，见人便砍。

郭靖见了大怒，纵马上前，夹手将那军官手中大枪夺过，左手反手一掌，正打在他的太阳
穴上。这半年来他练功不缀，内力大进，这一掌那军官如何禁受得起，登时双睛突出而死
。众金兵齐声呼喊，刀枪并举，冲杀上来。那小红马见过战阵，兴高采烈，四蹄如飞般迎
了上去。郭靖杀得兴起，左手又夺过一柄大砍刀，右刺左砍，竟以左右互搏之术，在敌军
大呼酣战。

众金兵见他凶猛，败军之余那里还有斗志，转过身来奔逃出村。突然迎面飘出一面大旗，
烟雾中一队百人队的蒙古兵急冲而至。金兵被蒙古兵杀得吓破了胆，不敢迎战，仗著人多
，回头又斗郭靖，只盼夺路而逃。

郭靖恼恨金兵残害百姓，纵马抢先出村，一人单骑，神威凛凛的守在山谷隘口。十余名金
兵奋勇冲上，被他一一挑下马来。余众不敢上前，进又不得，退又不能。

蒙古兵见前面突然有人相助，倒也大出意料之外，前后夹击，片刻时几百名金兵尽数歼于
村中。带队的百夫长正要询问郭靖来历，队中一名什长识得郭靖，大叫：“金刀驸马！”拜
伏在地，百夫长一听是大汗的驸马爷，那敢怠慢，急忙下马致敬，命人快马报了上去。

郭靖急传号令，命蒙古兵急速扑灭村中各处火头，众百姓扶老携幼，纷纷来谢。

正乱间，村外声响，无数军马涌至。众百姓大惊，只见一匹大黄马奔入村中，马上一位少
年将军大叫：“郭靖安答在那里？”

郭靖见是拖雷，大喜叫道：“拖雷安答。”两人奔近，抱在一起。一对白雕识得拖雷，上前
挨挨擦擦，也是十分亲热。拖雷命一名千夫长率兵追击金兵，下令在山坡上支起帐篷，与
郭靖互道别来情景。拖雷当日信了杨康慌言，只道郭靖已死，此时见他无恙，自是欢喜无
限。

拖雷说起北国军务，郭靖才知这一年多时日之中，成吉斯汗马不停蹄的东征西伐，拓地无
数。赤述、察合台、窝阔台、拖雷四王子，木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温开国四杰，
都立下了不少汗马功劳。现下拖雷与木华黎统兵攻打金国，山东数场大战，将金兵打得溃
不成军。金国精兵集于潼关，闭关而守，不敢出山东迎战。

郭靖在拖雷军中住了数日，忽尔快马传来急讯，成吉斯汗召集诸王众将，大会漠北。拖雷
与木华黎不敢怠慢，将令旗交了副将，连夜北上，郭靖想念母亲，当下与拖雷同行。

不一日来到斡难河畔，纵目远望，一片无际的大草原之上，营帐一座连著一座，成千成万
的战马奔跃嘶叫，成千成万的矛头耀曰生辉。千万座灰色的营帐之中，耸立著一座黄绸大
帐，营帐顶子用黄金铸成，帐前高高竖著一枝九旄大纛，这金帐威震大漠，君临绝域。成
吉斯汗在这金帐中传出号令，快马一匹接一匹，将这号令送到万里之外的王子和大将手中
，于是号角鸣响，草原上烽火弥天，箭如蝗发，长刀闪动，烟尘中铁蹄奔驰。

郭靖策马立在一座沙丘之上，望著这吓吓兵威，凝思无话。忽见尘头起处，一队骑兵驰来
相迎。拖雷、木华黎、郭靖三人进金帐谒见大汗。一进帐中，三人微微一惊，原来大汗手
下的诸王诸将都已集在帐。

成吉思汗见三人到来，心中甚喜。拖雷与木华黎禀报了军情，郭靖上前跪下请罪，说道：“
大汗命我去割金国完颜烈的脑袋，但数次相见，都总被他逃走了，甘受大汗责罚。”成吉思
汗笑道：“小鹰长大了，终有一天会抓到狐狸，我罚你作甚？”当下与诸将共议伐金大计。

会中诸将都道，金国精兵坚守潼关，急切难下，上策莫如联宋夹击。成吉斯汗道：“好，就
是这么办。”当下命人修下书信，遣使南下。大会至晚间始散。

郭靖辞出金帐，暮色苍茫中正要去母亲帐中，突觉一双温软的手掌掩在自己眼上，同时鼻
中闻到一股香气，一怔之下，叫道：“华筝妹子！”转过身来，只见华筝公主，身穿白衣，
似笑非笑的站在当地。两人分别经年，此番重逢，只见她身材更高了些，在劲风茂草之中
长身玉立，更显得英姿飒爽。

郭靖一呆，惊道：“妹子，你给谁带孝？”

华筝公主喜极而涕，哭出声来，叫道：“给你带啊，原来你没死。”

郭靖心道：“她与我虽未结亲，却已待我如若丈夫。”心中也甚感动，一时间千言万语，不
知从何说起，两人在晚风中相对而立，双双竟似痴了。

过了良久，华筝道：“去看你妈去。你活著回来，你猜是我欢喜多些呢，还是你妈欢喜多些
？”郭靖道：“我妈定然欢喜万分。”华筝嗔道：“难道我就不欢喜了？自从那曰我听说你死
了，难道我没有连夜连曰的哭你？”蒙古人生性直率，心中想到什么，口里就说了出来。郭
靖与南人相处年余，多历机巧，此时重回旧地，听到华筝这种说话口气，不禁深有亲切之
感。暮色中细看她的容颜，果然较前大为瘦损。

两人手挽手的同到李萍帐中。郭靖母子相见，自有一番悲喜，不在话下。

又过数日，成吉斯汗召见郭靖，说道：“你的所作所为，我都已听拖雷说了。你这孩子守信
重义，我很高兴。再过数日，就给你和我女儿成亲吧！”郭靖大吃一惊，心想：“蓉儿此时
存亡未卜，我如何能背她与别人成亲？”但见成吉斯汗仪容威严，满心虽想抗命，却半晌也
说不出来。成吉斯汗素知他朴实，只道他欢喜得傻了，当下赏了他一百斤黄金，五百头牛
，二千头羊，命他自去筹办成亲。

华筝是成吉斯汗的嫡生幼女，自小得父钟爱。此时蒙古国势曰隆，成吉斯汗用兵如神，战
无不胜，攻无不克，各族诸汗一听大汗嫁女，自是纷纷来贺，珍贵礼物堆满了数十座营帐
。华筝公主喜上眉梢，郭靖却是一脸愁容。

眼见喜期已在不远，郭靖越来越是烦恼。李萍见儿子神色有异，这天晚上在帐中问起。郭
靖当下将黄蓉的种种情由，从头细说了一遍。李萍听了，半晌做声不得。

郭靖道：“母亲，孩儿有此苦楚，不知如何是好。”李萍道：“大汗对你恩深义重，岂能相负
？但那蓉儿，唉，我虽未见过她，想来也是万般的惹人爱怜。”郭靖忽道：“母亲，若我爹
爹遇此事，他该怎地？”李萍不料他突然有此怪问，呆了一呆，低头想起丈夫生平的性情，
昂然说道：“你爹爹一生甘愿自己受苦，决不肯有半点负人。”郭靖站起身来，凛然道：“孩
儿虽未见过爹爹，但该学爹爹为人。若是蓉儿平安，孩儿当守旧约，娶华筝公主为妻。倘
若蓉儿有甚不测，孩儿是终身不娶的了。”

李萍心想：“当真如此，我郭氏宗嗣岂非由你而绝？但这孩子性儿与他爹爹一般，最是执拗
不过，既经定了，多说也是无用。”于是说道：“你怎敢去禀告大汗？”郭靖道：“我跟大汗
也是说这几句。”李萍究是贤母，有心要成全儿子之义，说道：“好，那么此处也不能留了
。你去谢过大汗，咱娘儿俩即日南归。”郭靖点头称是。

母子俩当晚收拾行李，除了随身衣物，些少银两，其余大汗所赐，尽数封在帐中。

郭靖收拾已毕，道：“我去别过公主。”李萍踌躇道：“这话如何说得出口？你悄悄走了就是
，免她伤心。”郭靖道：“不，我要亲口对她说。”出了营帐，迳往华筝所住的帐中而来。

华筝公主与母亲住在一个营帐之中，这几日喜上眉梢，正忙于筹办婚事，忽听郭靖在帐外
叫唤，脸上一红，叫了声：“妈！”她母亲笑道：“没多几天就成亲啦，连一日不见也不成。
好吧，你会会他去。”华筝笑著出来，低声叫道：“靖哥哥。”郭靖道：“妹子，我有话跟你
说。”引著她向西走去。

两人走了数里，离大营远了，这才在草地上坐下。华筝挨著郭靖身子，低声道：“靖哥哥，
我也正有话与你说。”郭靖微微一惊，道：“啊，你都知道了？”心想她知道了倒好，免得不
知如何启齿才好。华筝道：“知道什么？我是要跟你说，我不是大汗的女儿。”郭靖奇道：“
什么？”

华筝抬头望著天边初升的眉月，缓缓道：“我跟你成亲之后，我就忘了自己是成吉思汗的女
儿，我只是郭靖的妻子。你要打我骂我，你尽管打骂。别为了想到我爹爹是大汗，你就委
屈了自己。”郭靖胸口一酸，热血上涌，道：“妹子，你待我真好，只可惜我配不上你。”华
筝道：“什么配不上？你是世界上最好的人，除了我爹爹，谁也及不上你。我的四位哥哥，
连你的一半好也没有。”郭靖呆了半晌，自己明日一早就要离开蒙古南归的事，始终说不出
口。

华筝又道：“这几天我真是高兴极啦。想到那时候我听说你死了，真恨不得自己也死了方好
。多亏拖雷哥哥从我手里夺去了刀子，不然这会子怎么还能嫁给你呢？靖哥哥，我若是不
能做你妻子，我真宁可不活著。”郭靖心想：“蓉儿不会跟我说这些话，不过两人对我都是
很好很好的。”想到黄蓉，不禁长长叹了口气。

华筝奇道：“咦，你为什么叹气？”郭靖迟疑道：“没什么。”华筝道：“嗯，我大哥二哥不喜
欢你，三哥四哥却同你好。我在爹爹面前，就老说大哥二哥不好，说三哥四哥好。你不用
发愁。”郭靖道：“为什么？”华筝很是得意，道：“我听妈妈说，爹爹年纪老了，这些时在
想立汗太子，你猜是谁？”郭靖道：“那自然是你大哥术赤了。他年纪最长，功劳又最大。”
华筝摇头道：“哈哈，你猜错了。多半是三哥。再不然就是四哥。”

成吉思汗的长子术赤精明能干，二子察合台勇悍善战，两人互不相下，素来争竞极烈。三
子窝阔台却好饮爱猎，性情宽厚，知道将来父王死后，大汗的位子不是大哥就是二哥继承
，决落不到自己身上，所以一向与人无争，几个兄弟姊妹跟他都好。郭靖听了华筝这话，
难以相信，道：“难道凭你几句话，大汗就换立了汗太子？”华筝道：“我也不知道啊，我只
是瞎猜。不过就算大哥还是二哥将来做大汗，你也不用担心。他们若是难为你，我跟他们
动刀子拚命。”

华筝公主因自幼得成吉斯思汗宠爱，四个哥哥都让她三分。郭靖知她说得出就做得到，微
微一笑，道：“那又何必。”华筝道：“是啊，哥哥们若是待咱俩不好，咱俩就一起回南去！
”郭靖冲口而出道：“我正要跟你说，我要回南去。”

华筝呆了一呆道：“就只怕爹爹妈妈舍不得我。”郭靖道：“是我一个人……”华筝接口道：“嗯
，我永远听你的话。你说回南，我总是跟你走。爹妈要是不许，咱俩偷偷的走。”郭靖再也
忍耐不住，跳起身来，叫道：“是我和妈妈两个人回南边去。”

此言一出，一个站著，一个坐著，四目交视，突然都似泥塑木雕一般，华筝一时不明他的
意思。

郭靖道：“妹子，我对不起你！我不能跟你成亲。”华筝道：“是我做错了什么事吗？你怪我
没有为你自杀，是不是？”郭靖叫道：“不，不，不是你不好。我不知道是谁错了，想来想
去，一定是我错了。”当下将黄蓉与他之间的根由一事不隐的说了。待说到黄蓉被欧阳锋擒
去，自己寻她大半年不见，华筝听他说得动情，也不禁掉下泪来。

郭靖道：“妹子，你忘了我吧，我一要去找她。”华筝道：“你找到她之后，还来瞧我不瞧？
”郭靖道：“若是她平安无恙，我定然北归。若是你不嫌弃我，仍然要我，我就你成亲，决
无反悔。”华筝缓缓的道：“你不用这么说，你知道我是永远想嫁给你的。你去找她吧，找
十年，找二十年，只要我活著，我总是在这草原上等你。”郭靖心情激动，说道：“是的，
找十年，找二十年，我总是要去找她。找十年，找二十年，我总时时刻刻记得你在这草原
上等我。”

华筝一跃而起，投入他的怀里，放声大哭。郭靖轻轻抱著她，眼圈儿也自红了。

就在此时，四乘马从西边急奔而来，掠过两人身旁，直向成吉思汗的金帐驰去。一匹马离
金帐数丈，扑地倒了，再也站不起来，显是奔得筋疲力尽，脱力倒毙。那乘者从地下翻身
跃起，毫不停留向前狂奔。

只过片刻，金帐中奔出十名号手，站在金帐四周，呜呜呜的吹了起来。

这是成吉思汗召集诸将最紧急的号令，任他是王子爱将，若是大汗曲了十个手指还不赶到
，立时斩首，决不宽赦。郭靖一听，叫道：“大汗点将！”不及跟华筝多说，展开轻功提纵
术，疾向金帐奔去，只听四面八方马蹄急响。

郭靖奔进帐里，成吉思汗刚曲到第五个手指，待他曲到第八根手指，所有王子大将全已到
齐，只听他大声说道：“那狗王有这么快捷的王子么？有这么英勇的将军么？”诸王子众将
齐声叫道：“他们没有。”成吉斯汗捶胸叫道：“你们瞧，这是我派到花剌子模去的使臣，那
狗王摩诃末把我忠心的仆人怎么了？”诸将顺著大汗的手指瞧去，只见几名蒙古人个个面目
青肿，胡子被烧得精光。须知胡子是蒙古武士的尊严，只要被人一碰都是莫大侮辱，何况
烧光？诸将一见，都高声怒叫起来。

成吉斯汗叫道：“花剌子模是蒙古西方大国，咱们为了一心攻打金狗，向来对他万分容让。
术赤我儿，你说摩诃末那狗王怎生对付咱们了。”

术赤走上一步，大声道：“那年父王命孩儿征讨该死的蔑乞儿人，得胜班师，那摩诃末狗王
派了大军也来攻打蔑乞儿人。两军相遇，孩儿命使者前去通好，说道父王愿与花刺子模做
朋友。那红胡子狗王却道：‘成吉斯汗虽命你们不打我，真主却命我打你们。’一场恶战，
咱们打了胜仗，但因敌人十倍于我，咱们半夜里悄悄的退了兵。”

开国四杰之一的博尔忽说道：“虽然如此，大汗对这狗王仍是礼敬有加。咱们派去商队，但
货物都被狗王抢了，商人都被狗王杀了。这次派使者去修好，那狗王听了金狗王子完颜烈
的唆使，把大汗的忠勇使者杀了，将使者的卫兵杀了一半，另一半烧了胡子赶回来。”

郭靖听到完颜烈的名字，心中一凛，问道：“完颜烈在花刺子模么？”一个被烧了胡子的使
者卫护道：“我认得他，他就坐在狗王的旁边，不住跟狗王低声说话。”

成吉思汗叫道：“金狗联了花剌子模，要两边夹攻咱们，咱们害怕了么？”众将齐声叫道：“
咱们的大汗天下无敌。你领我们去打花剌子模，去攻破他们的城池，烧光他们的房屋，杀
光他们的男人女人，掳走他们的牲口马匹！”成吉斯汗叫道：“要捉住摩诃末，要捉住完颜
烈。”众将齐声呐喊，帐幕中的烛火被喊声震得摇晃不已。

成吉斯汗拔出佩刀，在面前虚砍一刀，奔出帐去，一跃上马。诸将蜂涌出帐，上马跟在后
面。成吉思汗纵马奔了数里，驰上一个山冈。诸将知他要独自沉思，都留在冈下，绕著山
冈围成一个圈子。

成吉斯汗见郭靖在身旁不远，叫道：“孩子，你来。”郭靖一提马缰，那小红马驰了上去。

成吉斯汗望著草原上军营中繁星般的灯火，扬鞭道：“孩子，那曰咱们给桑昆和扎木合在冈
上围住了，我跟你说过几句话，你还记得么？”郭靖道：“记得。你说，咱们蒙古人，有这
么多好汉，只要大家不再自相残杀，联在一起，咱们能叫全世界做蒙古人的牧场。”成吉斯
汗将马鞭，吧的一声，在空中击了一鞭，叫道：“不错，现在蒙古人联在一起了，咱们捉那
完颜烈去。”

郭靖本已决定次日南归，忽然遇上此事，杀父之仇如何不报，当下叫道：“咱们这次定要捉
住完颜烈。”

成吉斯汗道：“那花剌子模号称有精兵百万，我瞧六七十万总是有的。咱们却只有二十万兵
，还得留下几万打金狗。十五万人敌他七十万，你说能胜吗？”郭靖对战阵之事原不甚懂，
但年少气盛，向来不避艰难，听大汗如此相询，昂然说道：“能胜！”

成吉斯汗叫道：“定然能胜。那天我说过要当你是我亲儿子一般待你，铁木真说过的话，从
来不会忘记。你随我西征，捉了摩诃末和完颜烈，再回来和我女儿成亲。”此言正合他的心
意，当即连声答应。

成吉斯汗纵马下冈，叫道：“点兵！”亲兵们吹起号角。成吉斯汗急驰而回。沿途只见人影
闪动，战马奔腾，却不闻半点人声。待他到得金帐之前，三个万人队早已整整齐齐的列在
草原上，一排排的长刀映著月光。

