<b id="第一百零二回">第一百零二回</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

成吉斯汗进入金帐，召来书记，命他修写战书。那书记在一大张羊皮纸上写了长长一大篇
，跪在地下朗诵给大汗听：“上天立朕为各族大汗，七年来朕已建非常功绩，自古德业之隆
，未有如朕者。朕雷霆一击，汝能当乎？汝国祚存亡，决于今日，务须三思，若不轮诚纳
款……”

成吉斯汗越听越怒，飞起一脚，将那白胡子书记踢了个筋斗，骂道：“你跟谁写信？成吉斯
汗跟这狗王用得著这么啰唆？”提起马鞭，夹头夹脑打了他一顿，叫道：“你听著，我怎么
念，你便怎么写。”那书记战战兢兢的爬起来，换了一张羊皮纸，跪在地下，望著大汗的口
唇。

成吉斯汗从金帐揭开著的帐幕里望出去，向著帐外三万精骑出了一会神，低沉著声音道：“
这么写，只要六个字。”他顿了一顿，大声道：“你要战，便作战！”

那书记吃了一惊，依言在牒文上大大的写了这六个字。成吉斯汗道：“盖上金印，即速送去
。”木华黎上来盖了印，派一名千夫长领兵送去。

诸将听信使的蹄声在草原上逐渐远去，突然不约而同的叫道：“你要战，便作战！”帐外三
万兵士跟著高声呼叫：“荷呼，荷呼，荷呼！”这是蒙古骑兵冲锋接战时惯常的呐喊，战马
一听到主人的呼喊，跟著嘶鸣起来。刹时之间草原上声震天地，似乎正经历著一场大战。

成吉斯汗随即遣退诸将士兵，独自坐在黄金椅上沉思。这张椅子是攻破金国中都时抢来的
，椅背上铸著盘龙抢珠，两只把手各有一只猛虎，原是金国皇帝的宝座。成吉斯汗支颐沉
思，想到自己多苦多难的年轻日子，想到母亲、妻子、四个儿子和独生的爱女，想到百战
百胜的军队，无边无际的帝国，以及即将面临的强敌。

他年纪虽老，耳朵却仍是极为灵敏，只听得远处一匹战马悲鸣了几声，突无声息。成吉斯
汗知道这是一匹老马患了不治之症，它主人不忍它缠绵受苦，一刀送了它的性命。成吉斯
汗突然想起：“我年纪也老了，这次出征，能活著回来吗？要是我突然在战场上送命，四个
儿子争做大汗，岂不吵得天翻地覆？唉，难道我就不能始终不死么？”

任你是战无不胜的大英雄，待得精力渐衰，想到一个“死”字，心中也不禁有栗栗之感。他
想：“听说南边有一种人叫做‘道士’，能教人成仙，长生不老，这到底是不是真的？”他手
掌一拍，召来一名箭筒卫士，命他急速传郭靖入帐。

须臾郭靖到来，成吉斯汗问起此事。郭靖道：“长生成仙，孩儿不知真假，若说练气吐纳，
延年益寿，那确是有的。”成吉斯汗大喜道：“你识得这等人么？快去找一个来见我。”郭靖
道：“这等有道之士，随便征召，他是决计不来的。”成吉斯汗道：“不错，我派一位大官，
礼聘他北来。你说该去请谁？”郭靖心想：“天下玄门内功正宗，自是全真派。全真六子中
丘道长武功最高，又最喜事，或许请得他动。”当下说了长春子丘处机的名字。

成吉斯汗大喜，当即召集书记进来，将情由说了，命他草诏。那书记适才吃他的一打，想
了良久，写诏道：“朕有事，即速来。”学著大汗的体裁，诏书上也只有六字，自以为这一
次定然称旨。那知成吉斯汗一听大怒，骂道：“我跟狗王这生说，对有道之士也是这生说么
？要写长的，写得谦恭有礼。”

那书记伏在地下，草诏道：“天厌中原骄华大极之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，
去奢从俭。每一衣一食，与牛竖马圉共弊同飨。视民如赤子，养士如兄弟，谋素和，恩素
畜。练万众以身人之先，临百阵无念我之后，七载之中成大业，六合之内为一统。非朕之
行有德，盖金之政无恒，是以受天之佑，获承至尊。南连赵宋，北接回纥，东夏西夷，悉
称臣佐。念我单于国千载百世以来，未之有也。然而任大守重，治平犹惧有缺。且夫刳舟
剡楫，将欲济江河也。聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚已来，勤心庶政，而三九之位，
未见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探头穷理，道冲德著，怀古君子之肃风
，抱真上人之雅操，久栖岩谷，藏身隐形。阐祖宗之遗化，坐致有道之士，云集仙迳，莫
可称数。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。”

那书记写到这里，抬头道：“够长了么？”成吉斯汗笑道：“这么一大橛，够啦。你再写我派
汉人大官刘仲禄去迎接他，请他一定要来。”

那书记又写道：“岂不闻渭水同车，茅庐三顾之事？奈何山川悬阔，有失躬迎之礼。朕但避
位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远千里，谨邀先生暂屈仙步，不
以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术。朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾
之余，但授一言，斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既著大道之端
，要善无不应，亦岂违众生之愿哉？故兹诏示，惟宜知悉。”

成吉斯汗道：“好，就是这样。”又命郭靖亲笔写了一信，务恳丘处机就道，即日派刘仲禄
奉诏南行。

次日，成吉斯汗大会诸将，计议西征。会中封郭靖为“那颜”，命他统率万人。那颜是蒙古
最高的官衔，非亲贵大将，不能当此称号。

此时郭靖武功大进，但说到行军打仗，却是毫不通晓，只得连夜向哲别、速不台等大将请
教，但他资质本就鲁钝，战阵之事，又是变化万端，一时三刻之间那能学会？他烦恼了数
日，心想出征时，只要一个号令不善，立时败军覆师，不但损折成吉斯汗威名，而且枉自
送了这一万人的性命。这一日正要去向大汗辞官，甘愿做个小兵，临敌之际只单骑陷阵杀
将，忽然亲兵报道，帐外有一千多名汉人求见。

郭靖大喜，心道：“丘道长来得好快。”急忙迎出帐去，只见草原上站著一群人，都是化子
装束，心中一怔。三个人抢上来躬身行礼，原来是丐帮的鲁有脚与简梁两位长老。郭靖急
问：“你们得知了黄蓉姑娘的讯息么？”鲁有脚道：“小人等到处访寻，未得帮主音讯，听说
官人领军西征，特来相投。”郭靖大为奇怪，问道：“你们怎样得知？”鲁有脚道：“大汗派
人去征召丘处机丘道长，我帮自全真教处得获官人消息。”

郭靖呆了半晌，望著南边天上悠悠白云，心想：“丐帮帮众遍于天下，连他们也不知蓉儿下
落，只怕是凶多吉少。”言念及此，眼圈儿不禁红了。当下命亲兵安顿了帮众，自去禀报大
汗。

成吉斯汗道：“好，都编在你麾下就是。”郭靖说起辞官之事，成吉斯汗怒道：“谁是生下来
会打仗的，不会嘛，打几仗就会了。”

郭靖不敢再说，回到帐中，只是烦恼。鲁有脚问知此事，随意勤勉了几句。到得傍晚，鲁
有脚进帐道：“早知如此，小人从南边带部孙子兵法，或是太公韬略来，那就好了。”一言
提醒了郭靖，猛然想起自己身边有一部武穆遗书，此是军阵要诀，怎地忘了？当即从衣囊
中取将出来，挑灯夜读。这一读真是读得废寝忘食，到次日午间，方始微有倦意。

这部书中诸凡定谋、审事、攻伐、守御、练卒、使将、以及动静安危之势，用正出奇之道
，无不详加阐述。当曰郭靖在沅江舟中翻阅过，并未留心，此刻当用之际，只觉无一非至
理名言。

书中有些处所看不明白，他将鲁有脚请来，向他请教。鲁有脚道：“小人一时不明，待下去
想想。”他只出帐片刻，立时回来解释得清清楚楚。郭靖大喜，继续向他领教。但说也奇怪
，鲁有脚当面总是回答不出，只要出去思索一会，立即心思机敏，疑难立解。郭靖初时也
不在意，但一连数日，每项均是如此，不禁奇怪起来。

这日晚间，郭靖拿书上一字问他。鲁有脚又说记不起了，须得出去想想。郭靖心想：“书上
疑难，你慢慢想想也就罢了。一个字若是不识，岂难道想想就会识得的？”他虽身为大将，
究属年轻，童心犹盛。等鲁有脚一出帐，立即从帐后钻了出去，伏在长草之中，要瞧瞧他
到底闹的是甚玄虚。

只见他匆匆走进一个小小营帐，立即回来。郭靖急忙回帐，鲁有脚跟著进来，道：“小人想
著了。”接著说了那字的音义。郭靖笑道：“鲁长老，你既另有师父，何不请他来见我？”鲁
有脚一怔道：“没有啊。”郭靖握了他的手掌，笑道：“咱们去瞧瞧。”说著出帐向那小帐走
去。

小帐前有两名丐帮的帮众守著，见郭靖走来，同时咳嗽了一声。郭靖听到后，撇下鲁有脚
，急步往那小帐奔去。一掀开帐幕，只见后帐来回抖动，显是刚才有人出去。郭靖抢步上
前，掀开后帐，但见一片长草，却无人影，不禁呆在当地，做声不得。

郭靖心知这帐中人对已并无恶意，只是不愿见，也就不便强人所难，当下将这事搁在一边
。

他晚上研读兵书，日间就依书上之法，操练士卒。蒙古骑兵素习野战，对这列阵为战极感
不惯，但主师有令，不敢违背，只得依法操练。过了月余，成吉斯汗兵粮俱备，而郭靖所
属的万人队，也已将天覆、地载、风扬、云垂、龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠八个阵势演习纯
熟。这八阵原为诸葛亮所创，传到岳飞手里，又加多了若干变化。

这曰天高气爽，长空万里，一碧如洗。蒙古十五个万人队，一列列的排在大草原之上。成
吉斯汗祭过天地，誓师出征。他大集诸将，说道：“石头无皮，人命有尽。我头发胡子都白
了，这次出征，未必能活著回来。今日我要立一个儿子，在我死后举我的大纛。”

开国诸将随著成吉斯汗东征西讨，到这时身经百战，尽已白发苍苍，听到大汗忽要立后，
都不禁又惊又喜，一齐望著他的脸，静候他说出继承者的名字。

成吉斯汗道：“术赤，你是我的长子，你说我该当立谁？”术赤心里一跳，他精明干练，立
功最多，又是长子，自以为父王死后，自然由他继承，这时大汗忽然相问，却不知如何回
答是好。成吉斯汗的次子察合台性如烈火，与大哥向来不睦，听父王问他，叫了起来：“要
术赤说话，要派他作甚？我们能让这蔑儿乞惕的杂种管辖吗？”原来成吉斯汗初起时兵力微
弱，他妻子曾被蔑儿乞惕部掳去，有孕归来生了术赤，只是成吉斯汗并不以此为嫌，对术
赤自小视作亲子。

术赤听兄弟如此辱骂，那里忍耐得住，一跃而前，抓住察合台胸口衣襟，叫道：“父王并不
将我当作外人，你却如此辱我！你有什么本事强过我？你只是暴躁傲慢而已。咱俩马上出
去比划比划。要是我射箭输给你，我将大拇指割掉。要是我比武输给你，我就倒在地上永
远不起来！”他转头向成吉斯汗道：“请父王降旨！”两兄弟互扭衣襟，当场就要拚斗。

众将纷纷上前劝解，博尔术拉住术赤的手，木华黎拉著察合台的手。成吉斯汗想起少年之
事，自己连妻子也不能保，以致引起今日纷争，不禁默然。众将都数说察合台不该提起往
事，伤了父母之心。成吉斯汗道：“两人都放手。术赤是我长子爱儿，以后谁也不许再说。
”

察合台笑著放开术赤，说道：“术赤的本事高强，谁都知道。但他不及三弟窝阔台仁慈，我
推举窝阔台。”成吉斯汗道：“术赤，你怎么说？”术赤见此情势，心知汗位无望，他与三弟
向来和好，又知他为人仁爱，将来不会相害，于是道：“很好，我也推举窝阔台。”四王子
拖雷更无异言。当日成吉斯汗大宴诸将，庆祝新立太子。

将士们一直饮至深夜方散。郭靖回营时已微有酒意，正要解衣安寝，一名亲兵突然匆匆进
帐，报道：“驸马爷，不好了，大王子、二王子喝醉了酒，各自带了兵厮杀去啦。”郭靖吃
了一惊，道：“快报大汗。”那亲兵道：“大汗醉了，叫不醒他。”

郭靖知道术赤和察合台各有亲信，麾下都是精兵猛将，若是相互厮杀起来，蒙古军力非大
伤元气不可，但日间两人在大汗之前尚且殴斗，此时又各醉了，自己去劝，如何拆解得开
。一时彷徨无计，在帐中走来走去，自言自语的道：“若是蓉儿在此，必能教我一个计策。
”只听得远处呐喊声起，两军就要对杀，郭靖更是焦急，忽见鲁有脚奔进帐来，递上一张纸
条，上写道：“以蛇蟠阵阻隔两军，用虎翼阵围擒不服者。”

这些日子来，郭靖已将武穆遗书读得滚瓜烂熟，斗然间见了这两行字，顿时醒悟，叫道：“
怎地我如此愚拙，竟然计不及此，读此兵书何用？”当即命军中传令下去。蒙古军令严整，
众将士虽已多半饮醉，但一闻号令，立即披甲上马，片刻之间，已整整齐齐的列成阵势。

郭靖令中军点鼓三通，号角声响，前阵发喊，向东北方冲去。驰出数里，哨探报道，大王
子和二王子的亲军两阵相对，已在厮杀，只听荷荷之声，自四面八方响起。郭靖心中焦急
：“只怕我来迟来了一步，这场大祸阻止不了。”忙挥手发令，万人队的右后天轴三队冲上
前去，右后地轴三队列为后尾，右后天冲，右后地冲，西北风，东北风各队列于右边，左
军相应各队列于左边，随著郭靖中军大纛，布成蛇蟠之阵，向前猛冲过去。

术赤与察合台属下各有二万余人，正手舞长刀接战，郭靖这蛇蟠阵突然自中间疾驰而至，
军容严整，声威赫赫。两军一怔之下，微见散乱。只听察合台扬声大呼：“是谁？是谁？是
助我呢，还是来助术赤那杂种？”郭靖不理，令旗一挥，各队旋转，蛇蟠阵登时化为虎翼阵
，阵面向左，右前天冲四队居为前首，其余各队从察合台军两侧包抄了上来，只左天前冲
二队向著术赤军，守住阵脚。

察合台这时已看清是郭靖旗号，高声怒骂：“我早知南蛮不是好人。”下令向郭靖军冲杀。
但那虎翼阵变化精微，两翼威力极盛，当年韩信在垓下大破项羽，用的就是这个阵法。兵
法云：“十则围之。”本来是十倍兵力，方能包围敌军，但若是阵势变幻，却能以少围多。

察合台的部下见郭靖一小队一小队的纵横来去，不知有多少人马，心中各存疑惧。片刻之
间，察合台的二万余人已被割裂阻隔，左右不能相救。他们与术赤军相战之时，斗志原本
极弱，一来对手都是族人，二来又怕大汗责罚，这时被郭靖军冲得溃不成军，变了各自为
战之势，更是无心拚斗，只听得郭靖中军大声叫道：“咱们都是蒙古兄弟，不许自相残杀。
快抛下刀箭，免得大汗责打斩首。”众将士正合心意，纷纷下马，投弃武器。

察合台领著千余亲信，向郭靖中军猛冲，只听三声锣响，八队兵马从八方围到，霎时地下
尽都布了绊马索，千余人一一都跌下马来。那八队人四五人服侍一个，掀在地下都用绳索
反手缚了。

术赤见郭靖挥军击溃察合台，不由得又惊又喜，正要上前叙话，突听号角响，郭靖前队变
后队，后队变前队，四下里如万马奔腾围了上来。术赤久经战阵，但见了这等阵仗，也是
惊疑不已，急忙喝令拒战，却见郭靖的万人队分作十二小队，不向前冲，反而后却。术赤
更是奇怪，那知道这十二队分为大黑子、破敌丑、左突寅、青蛇卯、摧凶辰、前冲巳、大
赤午、先锋未、右击申、白云酉、决胜戍、后冲亥，按著十二时辰，奇正变幻，人所莫测
。十二队稍向后退，阵法倒转，或右军左冲，或左军右击，行军全然不依常规。这一番冲
击，术赤军立时散乱。不到一个时辰，术赤也是军溃被擒。

他想起初遇郭靖时曾将他鞭得死去活来，察合台想起当时曾逐猛犬咬他，都怕他乘机报复
，一吓之下，酒都醒了，又怕父王重责，心中均悔恨不已。

郭靖擒了两人，心想自己究是外人，做下了这件大事，也不知是福是祸，正要去和窝阔台
、拖雷商议，突然号角大鸣，成吉斯汗驰马而来。

他酒醒后得报二子正拚杀，心中惊怒交迸，不及穿衣披甲，散著头发急来阻止。驰到临近
，只见两军将士一排排坐在地下，郭靖的骑军监视在侧，又见二子虽然骑在马上，每人都
被八名武士执刀围住，不禁大奇。

郭靖上前拜伏在地，禀明原由。成吉斯汗见一场大祸被他消弭于无形，欣喜不已。当即大
集诸将，把术赤和察合台狠狠责骂了一顿，重赏郭靖和和他属下将士。

郭靖将所得的金银牲口，都分给了士卒，一军之中，欢声雷动。诸将见郭靖立了大功，都
到他营中道喜。

郭靖送了客后，取出鲁有脚交来的那张字条细看，不禁又起疑心：“蛇蟠、虎翼两阵，我未
和他说起过，他怎知有此两阵？难道他偷读了我的兵书？但这兵书我随身携带，坐卧不离
，他又怎能偷看？”当下将鲁有脚请到帐中，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你
就是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决不会做将军的，兵书读了无用。”郭靖指著字条
道：“那你怎知蛇蟠、虎翼之阵？”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，怎地忘了？”郭靖知他
所言不实，越想越是奇怪，始终不明他隐著何事。

次日成吉斯汗升帐点将。第一军先锋由察合台统领；第二军由术赤统领；第三军由郭靖统
领。成吉斯汗与拖雷自将主军，随后应援。

但听号角齐鸣，十余万蒙古精兵，带大批粮草辎重，浩浩荡荡的向西进发。

大军渐行渐远，入花剌子模境后，一路势如破竹。摩诃末兵力虽众，却不是蒙古军的敌手
。

这一日郭靖驻军那密河畔，晚间正在帐中研读兵书，忽听帐顶喀的一声轻响，帐门掀处，
一人钻了进来。帐前卫士上前喝止，被那人手臂轻挥，一一点倒在地。郭靖急忙收书入怀
，站起身来。那人抬头而笑，烛光下看得明白，正是西毒欧阳锋。郭靖离中土万里，不意
在此异邦绝域之地竟与他相遇，不禁惊喜交集，叫道：“黄姑娘在那里？”

欧阳锋道：“我正要问你，那小ㄚ头在那里？快交出人来。”郭靖听了此言，心中一喜：“如
此说来，蓉儿尚在人世，而且已逃脱他的魔手。”他生性质朴，心有所动，即现于色。欧阳
锋厉声道：“小ㄚ头在那里？”郭靖道：“她在江南随你而去，后来怎样了？”

欧阳锋知他不会说谎，但想从种种迹象看来，黄蓉必在郭靖营中，何以他全然不知，一时
思之不解，盘膝在地上铺著的毡上坐下。

郭靖解开卫兵的穴道，命人送上乳酒酪茶。欧阳锋喝了一杯马乳酒，道：“傻小子，我跟你
不妨明说。那ㄚ头在嘉兴府铁枪庙中确是给我拿住了，那知当晚她就逃走了。”郭靖大喜叫
好，道：“她聪明伶俐，若是想逃，定然逃得了。她是怎样逃了的？”欧阳锋恨恨的道：“在
太湖边归云庄上……，唉，说它作甚，总之是逃走了。”郭靖知他素来自负，这等失手受挫之
事岂肯亲口说出，当下也不再追问。

欧阳锋道：“她逃走后，我紧追不舍，好几次险些抓到，总是被她狡猾兔脱。但因我追得紧
急，这ㄚ头却也没机会逃赴桃花岛去。我们两人一追一逃，到了蒙古边界，忽然失了她的
踪迹。我想她定会到你军中，这守株待兔之计倒是上策。”郭靖听说黄蓉到了蒙古，又惊又
喜，忙问：“你见到她没有？”

欧阳锋怒道：“若是见到了，我还不抓她回去。我日夜在你军中窥伺，料定她是与你在一起
，可是始终不见人影。傻小子，你到底在捣什么鬼？”郭靖呆了半晌，道：“你日夜在我军
中窥伺？我怎地半点不知道？”欧阳锋笑道：“我是你天前冲队中的一名西域小卒。你是主
帅，怎认得我？”原来蒙古军中本多俘获的敌军，欧阳锋是西域人，混在军中，确是不易为
人察觉。

郭靖听他这么说，不禁骇然，心想：“他若是要伤我性命，这条命早就不在了。”喃喃的道
：“你怎么说蓉儿在我军中？”

欧阳锋道：“你擒大汗二子，攻城破敌，若不是那小ㄚ头从中指点，凭你这傻小子就办得了
？可是这ㄚ头从不现身，那也当真奇了。现下只得落在你身上交出人来。”郭靖笑道：“倘
若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不能将她交付于你？”

欧阳锋道：“你不肯交人，我自有对付之道。你虽手绾兵符，领兵数万，可是在我欧阳锋眼
中，嘿嘿，这帐外帐内，就如入无人之境。要来便来，要去便去，谁又阻得了我？”这几句
话倒非大言不惭，郭靖默然不语。

欧阳锋道：“傻小子，咱俩定一个约怎样？”郭靖道：“什么约？”欧阳锋道：“你说出她的藏
身之处，我担保决不伤她一毫一发。你若不说，我慢慢总能找到，那时候啊，哼哼，可就
没什么美事啦。”

郭靖素知他神通广大，只要黄蓉在世，只要她不在桃花岛藏身，总有一日能给他找著，所
以这番话倒也不是信口胡吹，当下沉吟片刻道：“好，我跟你订个约，但不是如你所说。”
欧阳锋道：“什么约？”郭靖道：“欧阳先生，你现下远胜于我，但我年纪比你小，总有一日
，你年老力衰，会打我不过。”

欧阳锋从未想到“年老力衰”四字，给他一提，心中一凛：“傻小子这几句话倒也不傻。”说
道：“那便怎样？”郭靖道：“你与我有杀师深仇，此仇不可不报，你便走到天边，我也总有
一日要找到你。”

欧阳锋哈哈笑道：“乘著我尚未年老力衰，今日先将你毙了！”语声甫毕，双腿一分，人已
蹲起，两掌排山倒海般劈了过来。

