<b id="第一百零三回　　沙坑冰柱">第一百零三回　　沙坑冰柱</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

此时郭靖早已将“易筋锻骨篇”练成，武功大非昔比，一见欧阳锋掌力击到，身子一侧，避
开掌势，回了一招“见龙在田”。

欧阳锋回掌接住，这降龙十八掌功夫他本烂熟于胸，知道郭靖得洪七公真传，掌力极强，
但自己也尽可敌得住，那知道这一下硬接硬架，身子险险晃动。高手对掌，只要气势微偏
，立时会受伤，他稍一大意，险险输在郭靖手里，不由得吃了一惊：“只怕不等我年老力衰
，这小子就要赶上我了。”当即左掌拍出。

郭靖又是侧身避过，回了一掌。这招欧阳锋却不再硬接，手腕一勾，将他掌力卸开。郭靖
不明他掌力运用的秘奥，只道他是消解自己的去招，那知欧阳锋寓攻于守，一勾之中竟是
畜有回力，郭靖只觉一股大力扑面而来，闪避不及，只得伸右掌抵住。

要论到两人功力，郭靖仍略逊一筹，此时形势，已与当曰临安皇宫水帘洞中抵掌相似，时
间一长，又是非死即伤。欧阳锋依样画葫芦，再度将他诱入壳中，心中正喜，突觉郭靖右
掌微缩，势似不支，当即掌上加劲，那知他右掌一滑，竟尔避开，欧阳锋猛喝一声，掌力
疾冲而去，心想：“今日你死期到了。”

眼见指尖要扫到他的胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右手食指伸出，猛向欧阳锋“太阳
穴”点去。这是他从一灯大师处学来的一阳指功夫，习练已久，却从未用过。一阳指正是蛤
蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊？足下一点，后跃避开，怒喝：“段智兴这老儿也来跟
我为难了。”

其实郭靖所学的一阳指，此时远不足以破解蛤蟆功，只是欧阳锋一惊，不及细辨，待得跃
开，才想起一阳后招无穷，怎么他一指戳过，就此缩手，想是并未学全，不待郭靖回答，
双手一上一下，一收一放，斗然击出。这一下来得好快，郭靖一怔之下，纵身跃起，只听
得喀喇一声巨响，帐中一张矮几已被欧阳锋劈成数块。

欧阳锋占了优势，次掌续发，忽觉身后风声飒然，有人偷袭，当下竟不转身，一腿向后反
踢。身后那人也是一腿踢来，双足相交，那人一交摔了出去，但腿骨并未折断，倒是大出
欧阳锋的意外。他回过身来，只见帐门处站著三个年老乞丐，原来是丐帮的鲁、简、梁三
位长老。鲁有脚纵身跃起，双臂与简梁二人手臂相挽，这是丐帮中聚众御寡、以弱敌强之
术，当日君山大会选立帮主，丐帮就曾以这功夫结成人墙，将黄蓉与郭靖逼得手足无策。

欧阳锋心想这三个叫化都是高手，自己与郭靖单打独斗，虽可稳占上风，但加上大批叫化
，自己就讨不了好去，当下哈哈一笑，道：“傻小子，你的功夫大进了啊！”双腿一曲，盘
膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说道：“你要与我订什么约，且说来与我听听。”

郭靖道：“你要黄姑娘跟你解释九阴真经，肯不肯只好由她，你不能伤她毫发。”欧阳锋笑
道：“她若肯说，我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的人么？但如不说，岂也不许我小
小用点儿强？”郭靖摇头道：“不许。”欧阳锋道：“你要我答应此事，用什么交换？”郭靖道
：“从今以后，你落在我手中之时，我饶你三次不死。”

欧阳锋站起身来，哈哈大笑。他这笑声又尖又厉，远远传送出去，草原上的马匹听了这声
音，一齐嘶鸣起来，好一阵不绝。

郭靖双眼凝著他：低声道：“这没甚么好笑。你自己知道，总有一日，你会落入我手中。”

欧阳锋虽然发笑，其实对他甚是忌惮，口中笑声不绝，心下计议已定，笑道：“我欧阳锋竟
要你这臭小子相饶？好吧，咱们走著瞧。”郭靖伸出手掌，道：“丈夫一言。”欧阳锋笑道：
“驷马难追。”在他掌上轻轻拍了三下。这三掌相约是宋人立誓的仪式，若是有人负了誓言
，终身为人不齿。

三掌击过，欧阳锋正要再盘问黄蓉的踪迹，忽在营帐缝中见有一人在外飞身掠过，身法异
常快捷，心中一动，急忙揭帐追出，却已不见人影。他回头说道：“十日之内，再来相访，
瞧是你饶我还是我饶你？”说罢哈哈大笑，倏忽之间笑声已在数十丈外。

鲁简梁三长老相顾骇然，心想：“此人武功之高，人所莫测，无怪能与洪帮主齐名当世。”
郭靖将欧阳锋来访的原由向三人说了。鲁有脚道：“他说黄帮主在咱们军中，甚是无稽。倘
若当真在此，咱们岂能不知？再说……”

郭靖一手支颐，缓缓道：“我却觉得他的话也很有些道理。我常常觉得，黄姑娘就在我的身
边，我有疑难不决之事，她总是给我出个极妙的主意。只是不管我怎么想念，却始终见不
著她。”说到这里，眼圈儿不禁红了。鲁有脚劝道：“官人也不须烦恼，眼下别离一时，日
后终能团聚。”郭靖道：“我得罪了黄姑娘，只怕她再也不肯见我。不知我该当如何，方能
赎得此罪？”鲁简梁三人相顾默然。郭靖又道：“纵使她不肯和我说话，只须让我见上一面
，也稍解思念之苦。”简长老道：“官人累了，早些安歇。明儿咱们须得计议个稳妥之策，
防那欧阳锋再来骚扰。”

次日大军西行，晚间安营后，鲁有脚进帐说道：“小人年前曾在江南得到一画，想我这等粗
野鄙夫，怎能领会画中之意？官人军中寂寞，正可慢慢鉴赏。”说著将一卷画放在案上。郭
靖打开一看，不由得呆了，只见纸上画著一个簪花少女，坐在布机上织绢，面目与黄蓉一
模一样，只是容颜瘦损，颦眉含Ｘ，大见憔悴。

郭靖怔怔的望了半晌，见画边又题了两首小词。一词云：“七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教
容易裁罗绮。无端剪破，仙鸾彩凤，分作两边衣。”另一词云：“九张机，双飞双叶又双枝
，薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”

这两首词自是模仿瑛姑“四张机”之作，但苦心蜜意，语语双关又在“四张机”上。郭靖回味
半曰，忽然想起：“此画必是蓉儿手笔，鲁长老却从何处得来？”抬头欲问时，鲁有脚早已
出帐。郭靖忙命亲兵传他进来，鲁有脚一口咬定，说是在江南书肆中购得。

就算郭靖再鲁钝十倍，也必瞧出这中间定有玄虚，只是鲁有脚不肯吐露真相，却也无可奈
何。

正沉吟间，简长老走进帐来，低声道：“小人适才见东北角人影一晃，倏然间不知去向，只
怕今晚欧阳锋那老贼又来偷袭。”郭靖道：“好，咱们四人在这里合力擒他。”简长老道：“
小人另有一策，官人瞧著是否使得。”郭靖道：“想必是好的，请说罢。”简长老道：“这计
策说来其实平常。咱们在这里掘个深坑，再命二十名士卒各负沙包，守在帐外。那老贼不
来便罢，若是再来与官人啰皂，管教他有来无去。”

郭靖大喜，心想欧阳锋素来自负，绝不把旁人放在眼里，此策虽旧，对付他倒是绝妙。当
下三长老督率士兵，在帐中掘了个二十来丈的深坑，坑上盖以毛毡，毡上放了一张轻便木
椅。二十名健卒各负沙包，伏在帐外。沙漠中行军常须掘地取水，是以帐中挖坑，毫不引
人注目。

安排已毕，郭靖秉烛相候。那知这一晚欧阳锋竟不曾来。次日安营后，三长老又在帐中掘
下陷阱，这晚仍无动静。

到第四天晚上，郭靖耳听得军中刁斗之声此起彼息，心中也是思潮起伏。猛听帐外如一叶
落地，欧阳锋纵声长笑，踏进帐来，便往椅中坐落。

只听得喀喇一声响亮，欧阳锋连人带椅，都跌入了陷坑之中。这陷阱深达二十丈，径窄壁
陡，欧阳锋功夫虽高，一落下后急切间那能纵得上来？鲁有脚右手一挥，二十名亲兵从帐
边抢出，四十个大沙包一一投入陷阱，尽数压在欧阳锋背上。

鲁有脚哈哈大笑，叫道：“黄帮主料事如神……”简长老向他瞪了一眼，鲁有脚急忙住口。郭
靖道：“什么黄帮主？”鲁有脚道：“小人说溜了嘴，我是说洪帮主。若是洪帮主在此，定然
欢喜。”郭靖凝目瞧他，正要再问，突然帐外亲兵发起喊来。

郭靖与三长老急忙抢出，只见众亲兵指著地下，喧华叫嚷。郭靖排众一看，地下一个沙堆
渐渐高起，似有什么物事从底下涌出，登时醒悟：“欧阳锋好功夫，竟要从地下钻了上来。
”当下一声号令，数十名骑兵翻身上马，往这沙堆上踏去。

这连人带马，重量已自不轻，再加奔驰起落之势，欧阳锋武功再强，也是禁受不起。这些
骑兵见什么地方有沙涌上，立时纵马过去践踏，过不多时，不见再有沙堆隆起，想是欧阳
锋支持不住，已然闭气而死。

郭靖命骑兵下马掘尸。此时已交子时，众亲兵高举火把，围成一圈，十余名兵士用力挖沙
，待挖到十余丈深处，果见欧阳锋直挺挺的站在沙中。此处离帐中陷阱已有廿余丈之遥，
虽说沙地松软，但他竟能凭一双赤手，闭气在地下挖掘行走，有如鷃鼠一般，内功之强，
确是罕见罕闻。众士卒又惊又佩，将他抬了上来，横放地下。

鲁有脚一摸他胸口，尚自温暖，正要命人取铁炼来捆缚，那知欧阳锋却是闭气假死。他在
沙中爬行，头顶始终被马队压住，无法钻上，当下假装闷毙，待上来后再图逃走。他悄没
声的呼吸了几下，见鲁有脚站在身畔，大声命人取炼，突然一跃而起，大喝一声，伸手扣
住了鲁有脚右手脉门。

这一下变起仓卒，死尸复活，众人都是大吃一惊。郭靖一纵而前，左手已按住他“巨骨穴”
，右手按住“凤眼穴。”这两个穴道都是人身背后的巨穴，想欧阳锋是何等样人，若非在沙
下被压得半死不活，焉能将背脊卖给敌人？他一惊之下，欲待反手拒敌，只觉穴道上微微
一麻，知道郭靖留劲不发，若是他掌力一送，自己脏腑登时震碎，只得放松了鲁有脚的手
腕，直立不动。

郭靖道：“欧阳先生，我问你一句话。你见到黄姑娘么？”欧阳锋道：“我见到她的侧影，这
才到这里找她。”郭靖道：“你当真看清楚了？”欧阳锋道：“若非鬼ㄚ头在此，谅你也想不
出设这陷阱捕人之计。”郭靖呆了半晌，道：“你去吧，这次饶了你。”右掌轻轻一送，将他
弹出丈许之外。

原来郭靖忌惮欧阳锋了得，如若贸然放手，只怕他忽施反击。

欧阳锋回过身来，冷然道：“我和小辈动手，向来不用兵刃。但你有鬼ㄚ头暗中相助，诡计
多端，此例只好破了。十日之内，我携蛇杖再来。杖头之毒，你亲眼见过，可须小心了。”
说罢飘然而去。

郭靖望著他的背影倏忽间在黑暗中隐没，一阵北风过去，身上顿感寒意，想起他蛇杖之毒
，不禁栗栗危惧。郭靖虽跟江南六怪学过各种兵刃，但俱非上乘功夫，欲凭赤手对付毒杖
，那是万万不能，但若使用兵器，又无一件特别擅长。一时彷徨无计，抬头望天，黑暗中
但见白雪大落，遍地皆白。

回到帐中不久，寒气更浓。亲兵生了炭火，将战马都牵入营帐避寒。丐帮众人大都未携皮
衣，突然气候酷寒，只得各运内功抵御。郭靖急令士兵宰羊取裘，不及硝制，就令帮众披
在身上。

次日更冷，地下白雪都结成了坚冰。花剌子模军乘寒来攻，郭靖早有防备，用龙飞阵大胜
了一杖，连夜践雪北追。

古人有诗咏寒风西征之苦云：“将军金甲夜不脱。半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛
带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。”又云：“虏塞兵气连云屯，战场白骨缠
草根。剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。”郭靖久在漠北，向习寒冻，倒也不以为苦，但
想黄蓉若是真在军中，她生长江南，如何经受得起？

翌晚宿营后他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查遍了每一座营帐，那里有黄蓉的影子
？

回到帅帐，却见鲁有脚督率士兵，正在地下掘坑。郭靖道：“这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次
亏，第二次那里还能上钓。”鲁有脚道：“他料想咱们必使别计，那知咱们却给他来个依样
葫芦。这叫作虚者实之，实者虚之，虚虚实实，人不可测。”

郭靖横了他一眼，心道：“这兵书上的话，怎么你又知道了？”鲁有脚又道：“但如再用沙包
堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同中求异。不用沙包，却用滚水浇淋。”郭靖见数
十名亲兵在帐外架起十余只大铁锅，将冻成坚冰的白雪用斧头一块块的敲碎，铲入锅中，
说道：“那岂不活活烫死了他？”鲁有脚道：“官人与他相约，若是他落入官人手中，你饶他
三次。但如一下子烫死则算不得落入官人手中，要饶也无从饶起，自不能说是背约。”

过不多时，深坑已然掘好，坑上一如旧状，铺上毛毡，摆了一张大椅，帐外众亲兵也已在
锅底生起了柴火，将冰慢慢烧熔，只是天时实在寒冷过甚，有几锅柴薪添得稍缓，锅面上
转眼间又结成薄冰。鲁有脚不住价催促：“快烧，快烧！”

突然间雪地里人影一闪，欧阳锋一杖将帐门挑开叫道：“傻小子，这次再有陷阱，你爷爷也
不怕了！”说著飞身而起，稳稳往木椅上一坐。

鲁简梁三长老料不到欧阳锋来得这迅捷，此时锅中坚冰初熔，只是一锅锅冰凉的雪水，莫
说将人烫死，即是洗个澡也嫌太冷，眼见欧阳锋往上一坐，不禁连珠价叫苦。只听喀喇一
声响，欧阳锋大骂声中，又是连人带椅的落入陷阱。

此时连沙包也未就手，以欧阳锋的功夫，跃出这小小陷阱真是易如反掌，三长老手足无措
，只怕郭靖受害，齐叫：“官人快出帐来。”忽听背后一人低声喝道：“倒水！”

鲁有脚听了这声音，不须细想，立即遵从，叫道：“倒水！”众亲兵抬起大锅，猛往陷阱中
倒了下去。

欧阳锋正从阱底跃起，几锅水突从头顶泻落，一惊之下，提著的一口气不由得松了，身子
立即下地。他将蛇杖在阱底一撑，二次提气又上，这次有了防备，头顶灌下来的冷水虽多
，却已冲他不落。那知天时酷寒，冷水一离铁锅，立即冰冻，欧阳锋跃到陷阱中途，头上
脚底的冷水都已凝成坚冰。这一跃之劲极为猛烈，但坚冰硬逾钢铁，咚的一下，欧阳锋头
上撞得甚是疼痛，欲待落下后畜势再冲，双脚却已牢牢嵌在冰里，动弹不得。他一惊之下
，非同小可，大喝一声，用力挣扎，刚把双脚挣松，上半身又已被冰裹住。

众亲兵向陷阱中灌水之法，事先曾演练纯熟，四人抬锅倒水后退在一旁，其余四人立即上
前递补，此去彼来，如水车一般。只怕滚水溅开来伤了手脸，各人手上脸上都裹布相护，
岂知雪水不及烧滚，冷水也能困敌。片刻之间，十余只大锅中的水灌满了陷阱，结成一个
十丈长，一丈圆径的大冰柱。

这一下误打误撞，竟然一举成功，众人都是惊喜交集。三长老督率亲兵，铲开冰旁的泥沙
，垂下巨索缚住冰柱，赶了二十匹马队拉索，将那冰柱拖了上来。

四营将士得讯，汇集到主帅帐前观看奇景。众人一齐用力，竖起冰柱。火把照耀下，但见
欧阳锋露齿怒目，须眉戟张，困在冰柱中段，半点动弹不得，众将士欢声雷动。

鲁有脚生怕欧阳锋内功精湛，用内力熔冰攻出，忙命亲兵继续烧水泼上，将那冰柱加粗。
郭靖道：“我曾和他立约，要相饶三次不杀。打碎冰柱，放了他吧！”三长老都感可惜，但
豪杰之士，无不重信守义，当下也无异言。

鲁有脚提提起铁锤一锤往冰柱上击去，简长老忽道：“官人，以欧阳锋的功力，在冰柱中支
持得几日？”郭靖道：“三日三夜谅可挨到，三日以外，只怕性命难保了。”简长老道：“好
，咱们过三日三夜再放他。性命能饶，苦头却不可不吃。”郭靖想起杀师之仇，点头称是。

次日讯息传开，别营将士皆来观看。郭靖对鲁有脚道：“自古道：‘士可杀不可辱。’此人虽
然奸恶，究是武学宗师，岂能任人嬉笑折辱？”当下命士卒用帐篷将冰柱遮住，派兵守御，
任他亲贵大将亦不得启帐而观。

到第三日晚上，三长老打碎冰柱，放欧阳锋出来。欧阳锋盘膝坐在地下，运功半个时辰，
呕出三口黑血，恨恨而去。郭靖与三长老见他在冰柱中困了三日三夜，虽然神情萎顿，但
随即来去自如，均各叹服。

这三日之中，郭靖一直神情恍惚，当时只道是欧阳锋在侧，以致提心吊胆，但破冰释放之
后，在帐中兀自难以宁静。他坐下用功，镇摄心神，约莫一盏茶时分，万念俱寂，心地空
明，突然之间，想到了这几日来烦躁不安的原因。原来他当鲁有脚下令倒水之前，清清楚
楚听到一人低喝：“倒水！”这声音熟悉异常，竟有八九分是黄蓉的口音，只是当时正逢欧
阳锋落入陷阱，事势紧急，未及留心，但三日三夜之中，“倒水”这个声音，无一刻不在耳
边萦绕不去。

郭靖一跃而起，脱口叫道：“蓉儿果然是在军中。我尽集军士，不教漏了一个，难道还查她
不著？”但转念一想：“她既不肯相见，我何必苦苦相逼？”展开那幅画像，呆呆望著画中少
女，心中悲喜交集。

静夜之中，忽听远处快马驰来，接著又听得亲卫喝令之声，不久使者进帐，呈上成吉斯汗
的手令。原来蒙古大军分路进军，节节获胜，再西进数百里，即是花剌子模的名城撤麻尔
罕。成吉斯汗哨探获悉，此城是花剌子模王的新都，结集重兵十余万守御，械精粮足，城
防完固，急切难下，是以传令四路军马会师齐攻。

次晨郭靖挥军南下，沿那密河向撤麻尔罕进发。军行十日，已抵撤麻尔罕城下。城中见郭
靖兵少，开关出战，却被郭靖布下风扬、云垂两阵，半日之间，杀伤了敌军五千余名。花
剌子模军气为之夺，败回城中。

第三日成吉斯汗大军，以及术赤、窝阔台两军先后到达。十余万人四下环攻，那知撤麻尔
罕城守得极为严密，蒙古军连攻数日，伤了不少将士，始终不下。

又过一日，察合台的儿子急于立功，奋勇迫城，却被城上一箭射下，贯脑而死。成吉斯汗
素来钟爱此孙，见他阵亡，悲怒无已。亲兵将王孙的尸体抬来，成吉斯汗眼泪扑簌而下，
抱在怀中，将他头上的长箭用力拔山，只见那箭狠牙雕翎、箭杆包金，刻著「大金赵王”四
字。成吉斯汗怒叫：“啊，原来是完颜烈这奸贼！”一跃上马，传令道：“大小将士听著：任
谁鼓勇先登，破城擒得完颜烈为王孙复仇，此城子女王帛，尽数赏他。”

一百名亲兵站在马背之上，将大汗的命令齐声喊出。三军听到，尽皆振奋踊跃，一时箭如
飞蝗，杀声震天，或叠土抢登，或竖立云梯，或拥巨木冲城，但城中将士百计守御，攻到
傍晚，蒙古军折了四千余人，撤麻尔罕城却是丝毫无损。成吉斯汗自进军花剌子模以来，
从无如此大败，当晚在帐中悲痛爱孙之亡，怒如雷霆。

郭靖回帐翻阅武穆遗书，要想学一个攻城之法，但那撤麻尔罕城的城防与中国大异，遗书
上所载的战术均无用处。

郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞出后悄悄跟随，岂知鲁有脚前后布满
丐帮的帮众，一见郭靖都是大声喝令敬礼。郭靖寻思：“这当然又是蓉儿的计谋，唉，她总
有避我之法，我的一举一动，无不在她料中。”

过了一个多时辰，鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小人也想不出妙策。且过几日，看敌
军有无破绽，再作计较。”郭靖点头不语。

他初离蒙古南下，只是一个浑浑噩噩、诚朴木衲的少年，但一年来迭经忧患，数历艰险，
见识增进了不少。这晚在帐中细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不能自己，心想
：“蓉儿决非对我无情，定是在等我谢罪。只是我生来愚蠢，却不知如何补过，方合她的心
意。”想到此处，不禁烦恼不已。

这晚睡在帐中，翻来覆去思念此事，直到三更过后，方才迷迷糊糊的睡去，梦中却与黄蓉
相遇，当即问她该当如何谢罪，只见她在自己耳边低声说了几句。郭靖大喜，一跃而醒，
却已记不起她说的是几句什么话。他苦苦思索，竟连一个字也想不起来，懊闷之下，连敲
自己脑袋，突然灵机一动，大叫：“快请鲁长老进帐。”

鲁有脚只道有什么紧急军务，披著羊裘赤足而来。郭靖道：“鲁长老，我明晚无论如何要与
黄姑娘相见，不管是你自己想也好，请教旁人也好，限你明日午时之前，给我筹划一条妙
策。”鲁有脚吃了一惊，说道：“黄帮主不在此间，官人怎能与她相见？”郭靖道：“你神机
妙算，定有智计，明日午时若不筹划妥当，军法从事。”

鲁有脚欲待抗辩，郭靖转头向亲兵道：“明日午时，派一百名刀斧手帐下伺候。”亲兵大声
应了。鲁有脚愁眉苦脸，转身出帐。

次日一早大雪，城墙上坚冰结得滑溜如油，如何爬得上去？成吉斯汗收兵不攻，眼见天时
尚有数月寒冷，若舍此城而去。则西进时在后路留下这十余万敌军，随时会被截断后路，
腹背受敌；若屯兵城下，只怕敌人援军云集，一个寡不敌众，一战而溃，那就是覆军异域
，匹马无归。他背著手在帐外彷徨无计，望著城墙边那座高耸入云的雪峰兀自出神。

