<b id="第一百零四回　　雪峰羊梯">第一百零四回　　雪峰羊梯</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这雪峰生得极为怪异，平地斗然拔起，孤零零的耸立在这草原之上，就如一株无枝无叶的
光干大树，所以当地土人称为“秃木峰”。撤麻尔罕城倚峰而建，西面的城墙借用了一边山
峰，营造之费既省，而且坚牢无比，可见当日建城的将作大匠极具才具。这山峰陡削异常
，全是坚石，草木不生，纵是猿猴也决不能攀援而上。撤麻尔罕城得此屏障，真是固若金
汤。

成吉斯汗发了半曰愁，心想：“我自结发起事，大小数百战，从未如今日之困，难道竟是天
绝我么？”眼见大雪纷纷而下，驼马营帐尽成白色，城中却是处处炊烟，令人更增愁闷。

郭靖却另有一番心事，只怕这蛮干之策被黄蓉一举轻轻消解，再说鲁有脚若是当真不说，
自己也决不能将他斩首。时近正午，他沉著脸坐在帐中，两旁刀斧手各执大刀侍立，只听
得军中号角吹起，午时已届。鲁有脚走进帐来，说道：“小人已经想得一个计策了，但怕官
人难以照计行事。”郭靖大喜，说道：“快说，就是要我性命也成，有什么难行？”

鲁有脚一指秃木峰的峰顶道：“今晚子时三刻，黄帮主在峰顶相候。”郭靖一呆，道：“她怎
么上得去？你莫骗我。”鲁有脚道：“我早已说官人不肯依言，纵然想得妙策，也是枉然。”
说罢打了一躬，转身出帐。

郭靖心想：“果然蓉儿随口一句话，就叫我束手无策。这秃木峰比铁掌山中指峰尚高数倍，
蒙古的悬崖更没法相比。纵然有白雕在此，也不能驮我上峰？难道峰上当真有什么神仙，
能垂下一根绳子吊我上去么？”

当下闷闷不乐的遣去刀斧手，单骑到秃木峰下察看，但见那山峰上下一般粗细，峰周结了
一层厚冰，晶亮滑溜，就如当日冻困欧阳锋的那根大冰柱一般，只怕自有天地以来，除了
飞鸟之外，决无人兽上过峰顶。他仰头望峰，忽听拍的一声，头上皮帽跌在雪地，突然醒
悟：“是了，蓉儿并非真的约我上峰，只是试我对她是否诚心。我定当舍命而上，纵然失足
死了，也是为她的一番心意。”言念及此，心下登时舒畅。

这晚他饱餐一顿，结束定当，腰中插了匕首，背负一条长索，天未全黑，即举步出帐。只
见鲁简梁三长老站在帐门，说道：“小人送官人上峰。”郭靖愕然道：“送我上峰？”鲁有脚
道：“正是，官人不是与黄帮主有约在峰顶相会么？”郭靖大奇，心道：“难道蓉儿并非骗我
？”他又惊又喜，随著三人走到秃木峰下。

只见峰下几名亲兵，赶著数十头牛羊相候。鲁长老道：“宰吧！”一名亲兵举起尖刀，将一
头山羊的后腿割了下来，乘著血热，按在峰上，刹时间鲜血成冰，将一条羊腿牢牢冻在峰
壁，比用铁钉钉住还要坚固。

郭靖尚未全懂此举用意，另一名亲兵又已砍下一条羊腿，去黏在先前那羊腿之上，两条羊
腿相距约为四尺。郭靖大喜，才知三长老是用羊腿建搭梯级，当此酷寒，再无别法更妙于
此策，只见鲁有脚一纵而起，稳稳站在第二条羊腿上。简长老砍下一条羊腿，向上掷去，
鲁有脚接住了又再黏上。

过不多时，这“羊梯”已高达十余丈，在地下宰羊传递上去，未及黏上峰壁，已然冻结。郭
靖与三长老垂下长索，将活羊吊将上去，随杀随黏。这“羊梯”建至山峰半腰，罡风吹来比
地下猛烈倍增，幸好四人各有过人的武功，身子虽微微摇晃，双脚却在羊腿上站得极稳，
一直忙到半夜，这“羊梯”才建到峰顶。三长老固然疲累之极，郭靖也已出了好几身大汗。

鲁有脚喘了几口气，笑道：“官人，这可饶了小人么？”

郭靖又是歉然，又是感激，道：“真不知该当如何报答三位才好？”鲁有脚道：“这是帮主之
令，再为难的事也当遵办。谁教我们有这么一个刁钻古怪的帮主呢。”三长老一笑下峰，只
怕滑溜失足，三人用绳索系在腰里，互相牵援。

郭靖望著三人一步一步的平安降到峰腰，这才回身，只见那山峰顶上景色瑰丽无比，万年
寒冰结成一片琉璃世界，或若古木名花，或若异兽怪鸟，或如山石嶙峋，或如树枝哑槎。
郭靖越看越奇，赞叹不已。正自出神，忽听身后格格一声轻笑。

这一笑登时教他全身有如雷轰电震，立即转过身来，月光下只见一个少女身裹白裘似笑非
笑的望著他，却不是黄蓉是谁？

郭靖虽明知能在峰山见她，但此番相逢，终究是乍惊乍喜，疑在梦中。两人凝望片刻，相
互奔近，不提防峰顶寒冰滑溜异常，两人悲喜交集，均未留意，嗤嗤两响，同时滑倒。郭
靖生怕黄蓉跌伤，人未落地，运劲向前一纵，抢著将她抱住，这才轻轻卧倒。两人睽别经
年，此时重会，搂住了那里还能放开？

过了好一阵子，黄蓉轻轻挣脱，坐在一块高凸有如石凳的冰上，说道：“若不是见你想得我
苦，我才不来会你呢。”郭靖傻傻的望著她，半句话也说不出来，隔了良久，才叫了声：“
蓉儿！”黄蓉应了他一声。郭靖喜悦万分，又叫道：“蓉儿！”

黄蓉笑道：“你还叫不够么？我虽不在你身边，难道你每天不是叫我几十遍么？”郭靖道：“
你怎么知道？”黄蓉微笑道：“你见不著我，我却常常见你。”郭靖道：“你一直在我军中，
干么不让我相见？”黄蓉嗔道：“亏你还有脸说呢？你一知道我平安无恙，就会和那华筝公
主成亲。我宁可不让你知晓我的下落好。你道我是傻子么？”

郭靖听她提起华筝的名字，狂喜之情渐淡，惆怅之心暗生。

黄蓉四下一望，又道：“那座水晶宫多美，咱们到里面坐下说话。”郭靖顺著她眼光瞧去，
只见一大块坚冰中间凹了一个洞穴，给月光一照，黑影幽幽，掩映生姿，真似是一座整块
大水晶雕成的宫殿。

两人携手走进冰洞，挨著身子坐下。黄蓉道：“想到你在桃花岛上那般待我，你说我该不该
饶你？”郭靖站起身来，说道：“蓉儿，我给你磕头赔罪。”他一本正经，当真就要跪下。

黄蓉嫣然微笑，道：“算了吧，若是我不饶你，你就是砍鲁有脚的一百个头，我也懒得爬这
高峰呢！”郭靖道：“蓉儿，你真好。”黄蓉道：“有什么好不好的。我先前只道你一心一意
就在想给师父报仇，心眼里没我这个人半点影子，我自然生气啦！后来见你和欧阳锋立约
，为了我宁愿饶他三次不死，这么说，你倒当真把我放在心上。”

郭靖摇头道：“你到这时才知道我的心。”黄蓉又抿嘴一笑，道：“你瞧我穿的是什么？”郭
靖的眼光一直望著她脸，听得她问，才看她身上，只见她穿著一袭白色貂裘，正是当日两
人在张家口订交时自己送给她的，心中一动，伸手握住了她的手。

两人倚偎著坐了片刻，郭靖道：“蓉儿，我听师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼著同行，后
来怎么逃脱了他的魔掌？”黄蓉叹道：“就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那曰逼
我跟他讲解九阴真经，我说讲解不难，但须得有个清静所在。老毒物说这个自然，咱们去
僻静之地找所寺院。我说寺院中和尚讨厌，我又不爱吃素。老毒物说那怎么办。我说太湖
边上有座归云庄，那里风景既美，酒菜又好。老毒物说好吧，一切依你。”

郭靖道：“他怎么不起疑心？”黄蓉道：“他料知我识得归云庄主，可是他这人有多自大，那
把旁人放在眼内。他说不管那庄上有你多少朋友，老毒物全对付得了。两人到了归云庄上
，陆师兄父子却全不在家，原来一齐到江北宝应程大小姐府上探访亲家去啦。你知道那庄
子是按著我爹爹五行八卦之术建造的。老毒物一进庄，就知不妙，正想拉了我退出，可是
我东一钻西一拐，早就躲了个没影没踪。他找我不到，怒上心来，一把火将归云庄上烧成
了白地。”

郭靖“啊哟”一声。黄蓉道：“我料想到他要烧庄，要大伙儿事先都躲开啦。老毒物虽抓我不
到，可是他也当真歹毒，守著去桃花岛的途径候我，几次险些儿给他撞到，后来我索性到
蒙古来，他又随后跟著。傻哥哥，幸好你傻里傻气的，若是跟老毒物一般机灵，两个前后
合围，我可不知该躲到那里去啦。”郭靖赧然一笑。

黄蓉道：“但最后还是你聪明，知道逼鲁有脚想计策。”郭靖道：“蓉儿，这是你教我的啊。
”黄蓉奇道：“我教你的？”郭靖道：“你在梦里教我的。”当下把梦中情境说了一遍。

黄蓉这次却不笑他，心中甚是感动，幽幽的道：“古人说精诚所至，金石为开。你这般思我
念我，我其实早该与你相见了。”郭靖道：“蓉儿，以后你永远别离开我，好不好！”

黄蓉望著团团围绕山峰的云海出了一会神，忽道：“靖哥哥，我冷。”郭靖忙将身上皮裘解
下，给她披在身上，道：“咱们下去吧。”黄蓉道：“好，明晚咱们再来这里，我把九阴真经
的要义详详细细说给你听。”郭靖大感诧异，问道：“什么？”黄蓉的右手本来与他左手握著
，这时用力捏了他一把道：“我爹爹译出了真经最后那一篇中叽哩咕噜的文字，明晚我来说
给你听。”郭靖心想：“这篇梵文明明是一灯大师译出的，怎么说是她爹爹？”心头疑惑，正
要再问，黄蓉又在他手上捏了一把。

他见黄蓉如此，心知中间必有缘故，当下随口答应了，两人一齐下峰。回到帐中，黄蓉在
他耳边低声道：“欧阳锋也到了山峰上，咱们说话之时，他就在后面偷听。”郭靖大吃一惊
，道：“啊，我竟没发觉。”

黄蓉道：“他躲在一块冰岩后面。老毒物老奸巨猾，这次却忘了冰山透明，藏不了人。我也
是直到月光斜射，才隔了冰山隐隐看到他稀淡的人影。”郭靖道：“原来你提九阴真经什么
，是说给他听的。”黄蓉道：“嗯，我要骗他到山峰绝顶，咱们却毁了羊梯，教他在山顶上
做活神仙。”郭靖鼓掌叫好。

次日成吉斯汗下令攻城，又折了千余精锐，却没半点进展。

当晚靖蓉与丐帮三长老安排定当，只待欧阳锋上得峰去，就在下面毁梯。岂知那欧阳锋狡
猾殊甚，竟也防到了这著，远远守在一旁，不等靖蓉上峰，他竟不现身。

黄蓉微一沉吟，又生一计，命人预备了长索，用石油浸得湿透。原来花剌子模即今中亚细
亚一带，遍地盛产石油，千余年以前，当地居民即知用以煮饭烧物。据元史载。成吉斯汗
攻花剌子模旧都玉龙杰赤时，曾以大量石油浇屋燃烧，而因之破。

靖蓉二人背负长索上峰，坐在水晶宫中谈论。过不多时，欧阳锋的人影果在冰岩后面隐约
显现。此人轻功已练至炉火纯青之境，山峰驰冰，竟是悄无声息，料想二人定难知觉。黄
蓉当即说了几节经文，两人假意研讨。这研讨是假，谈的经文却句句是真。欧阳锋听在耳
里，但觉妙义无穷，不由得心花怒放，心想我若逼那ㄚ头，她纵然无奈说了，必不肯说得
这般详尽，在此窃听，那真是美不可言。

黄蓉慢慢讲解，只讲得三句经文的要义，忽听峰下吹起号角，呜呜之声，响得甚是紧迫。
郭靖一跃而起，叫道：“大汗点将，我得下去。”黄蓉道：“那么咱们明儿再来。”郭靖道：“
上峰下峰，极是费事，在帐中说不好吗？”黄蓉道：“不，欧阳锋那老儿到处寻找，此人老
奸巨猾，没地方躲得了他。但凭他再奸猾十倍，也决想不到咱俩会在这山峰绝顶。”欧阳锋
暗自得意：“嘿，莫说小小一个山峰，就是逃到天边，我也追得到你。”

郭靖道：“那么你在这里等著，半个时辰之内，我必可赶回。”黄蓉点头答应，郭靖迳自下
峰。他把黄蓉一人留在峰上，心中终是惴惴不安，但想欧阳锋一意要偷听真经，必不会现
身害她。

过了一盏茶时分，黄蓉料想郭靖已攀下山峰安排妥当，于是站起身来，自言自语：“这峰上
不知有鬼没有？想起杨康和穆念慈姊姊，当真心里害怕，我下去一会，再跟靖哥哥一起上
来。”欧阳锋只怕被她发觉，缩在冰岩后面，不敢丝毫动弹，眼见她也攀下峰去了。

郭靖与三长老守在峰脚，一见黄蓉下来，立即举火把点燃长索。原来郭靖下峰之时，将浸
了石油的长索按在只只冰冻的羊腿之上。长索一路向上燃烧，羊腿受热冰熔，每步梯级自
下而上的逐一跌落，眼见一条火蛇向上蜿蜒爬去，黑夜中火光映著冰雪，煞是好看。

黄蓉拍掌叫好，道：“靖哥哥，你说这次还饶他不饶他？”郭靖道：“这是第三次，咱们不能
失信背约。”黄蓉道：“我有个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报仇。”郭靖大喜，道
：“蓉儿，你当真全身是计，怎么能有这般妙法？”

黄蓉笑道：“那也一点不难。咱们让老毒物在山峰上喝十天十夜西北风，叫他又冻又饿，熬
个筋疲力尽，然后搭羊梯救他下来，救他下峰，那是第三次饶他了，是不是？”郭靖道：“
是啊。”黄蓉道：“你既饶了他三次，那就不用再跟他客气，一等他下峰，踏上平地，咱俩
同时动手，再加上三位长老相助，咱们五人打一个半死不活的病夫，你说能不能杀他？”郭
靖摇头道：“那当然够，只是这样杀他，未免有点胜之不武。”黄蓉道：“嘿！跟这种歹毒之
人，还讲什么武不武呢？他害你二师父、四师父之时，手下可曾容情了？”

想到恩师的血海深仇，郭靖不由得目眦欲裂，又想欧阳锋本领高强，若是这次放过了他，
以后未必再有复仇机会，当下咬牙道：“好，就是这么办。”

两人回到帐中，这番当真研习起九阴真经上的功夫来，谈论之下，都觉对方一年来武功大
有长进，心中均感欣慰。

谈到后来，郭靖说道：“蓉儿，完颜烈那奸贼就在城内，我们眼睁睁的瞧著，却拿他无可奈
何，你倒想个攻城的妙法。”黄蓉沉吟道：“这几日我一直在想，筹到了十几种法儿，但没
一种当真管用。”郭靖道：“丐帮兄弟之中，大概有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我
二人，咱们试试攻城如何？”黄蓉道：“这城墙每一丈之内，总有十几把强弓守著，别说不
易爬进，即令十几个人个个都冲进了城，里面守军十多万人挡住了，定无机会斩关破门。”
两人长夜纵谈，这一晚竟没睡觉。

次日清晨成吉斯汗又下令攻城，一万余名蒙古兵扳起弹石机，只见石块如雨般落向城中，
但城内的防御建得极是巧妙，落石虽多，杀伤却少，一连三日，蒙古军百计攻击，始终不
逞。

到第四日上，天空又飘下鹅毛大雪。郭靖望著峰顶道：“只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半
死了。”黄蓉道：“他内功精湛，可以熬到十天。”一语刚毕，突然两人同时惊叫，只见山峰
上落下一物，正是欧阳锋的身形。黄蓉拍手喜叫：“老毒物熬不住，自行寻死啦！”

只是他并非笔直下堕，身子在空中飘飘荡荡，就似风筝一般。靖蓉二人大奇，心想从这万
丈高峰落下，不跌个粉身碎骨才怪，可是他下降之势怎么如此缓慢，难道老毒物当真还会
妖法不成？片刻之间，欧阳锋又落下一程，二人这才看清，只见他全身赤裸，头顶缚著两
个大圆球一般之物。黄蓉心念一转，已明其理，连叫：“可惜！”

原来欧阳锋熬了几日冻饿，情急智生，想到一法。他除下裤子，把两只裤脚打了个结，又
怕裤子不牢，将衣衫都除下缚在裤上，双手持定裤腰，咬紧牙关一跃，从山峰上跳了下来
。这法子原来极为冒险，只是死中求生，除此更无他策，那知一条裤子都鼓满了气，竟将
他下降之势大为减弱。他不穿裤，双手几乎冻固，当下仗著超人内功，强自运气周流全身
，与寒气冰雪相抗。

黄蓉又好气又好笑，一时倒想不出奈何他之法。此时城内外两军尽已瞧见，数十万人仰起
了头，看这空中飞人，许多小兵只道是神仙下凡，都跪在地下磕头膜拜。

郭靖看著欧阳锋落下之势，必是堕入城中，待他离地尚有数十丈，抢过一张弹弓，连珠箭
发，往他裤子上射去，心想裤子一破，从这数十丈处掉将下来，武功虽强也必重伤。好个
欧阳锋，人在半空，却是眼观四方，一见箭到，腰一弯，左足连挥将郭靖射上来的箭一一
踢开。

三军喧哗声中，成吉斯汗已听到郭靖的约略禀报，下令道：“放箭！”登时万弩同张，箭似
飞蝗，一齐向欧阳锋射去，他就是有千手万腿，也难以逐一拨落。

他全身赤裸，在空中又无可闪避，眼见要将他射得剌猬相似。欧阳锋见情势危急，突然松
手，登时头下脚上的倒堕下来。数十万人齐声呼喊，直欲惊天动地。

只见他在半空腰间一挺，扑向城头的一面大旗。此时西北风正厉，将那大旗自西至东张得
笔挺，欧阳锋左手前探，已抓住了旗角，就这么微一借力，那大旗已中裂为二。欧阳锋一
个觔斗，双脚勾住旗杆，直滑下来，消失在城墙之后。

两军见此奇事，无不骇然，一时纷纷谈论，竟忘了厮杀。

