<b id="第一百零五回　　天兵天将">第一百零五回　　天兵天将</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖心想：“此次不算饶他，下次岂非尚须相饶一次？蓉儿定然极为不快。”那知一转头，
却见黄蓉眼含笑意，忙问：“蓉儿，什么事高兴？”黄蓉双掌一拍，笑道：“我送一份大礼给
你，你喜不喜欢？”郭靖道：“什么礼啊？”黄蓉道：“撤麻尔罕城。”郭靖一怔，黄蓉道：“
老毒物教了我一个破城之法，你去调兵遣将，今晚大功可成。”当下在他耳边轻轻说了几句
话，只把郭靖喜得连连鼓掌。

是日未正，郭靖传下密令，命部属割破帐篷，制成一顶顶小伞，下系绳索，限一个半小时
辰内缝成一万顶。将士尽皆起疑，心想帐篷全数割破，在这冰天雪地之中，一夜也是难熬
，但主帅有令，只得遵从。

郭靖又令调集军中供食用的牛羊，在雪峰下候令。令一个万人队，在北门外三十里处布成
天覆、地载、风扬、云垂四阵，专等捕帅捉将；令一个万人队在北门两侧布成龙飞、虎翼
、鸟翔、蛇蟠四阵，勒逼敌军投向天地风云四阵之中；令第三个万人队依令北开。待到戍
末亥初，郭靖派兵禀报大汗，敌城眼见可破，请调重兵冲城。成吉斯汗得报将信将疑，急
令郭靖进帐回报。亲兵言道：“金刀驸马此时已率部出击，只待大汗接应。”

只听郭靖阵中吹动号角，千余人宰牛杀羊，将肉块冻结在高峰之上。丐帮中高来高去的好
手甚多，互相传递牵援，片刻间架成了百余道“羊梯”。郭靖一声令下，自己当先抢上，一
万名将士各以长索系腰，慢慢爬上了峰顶。此刻严令早传，不许发出丝毫声息。黑夜中但
见百余条夭矫巨龙蜿蜒上峰。

这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，后来者几无立足之地。郭靖令将士在腰里系
上小伞，各执兵刃，跃入城中，齐攻南门。

他手掌一拍，第一个跃下。众军日间曾见欧阳锋从峰上降落，各人身上小伞比他鼓气入裤
之法稳当得多，又见主帅率身士卒，当下个个奋勇。一时之间，空中宛似万花齐放，一顶
顶小伞张了开来，带著将士稳稳下堕。

黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花怒放，寻思：“成吉斯汗破城与否，原
来与我无关。但若靖哥哥能听我言语，倒可乘机成就一件大事。”

且说郭靖待降至离地数丈处，扯下背上小伞，足未点地已舞动大刀，猛往守军扫去。

此时城中已有少数守军惊觉，但斗见成千成万敌军从空而降，骇隍之余那里还有斗志？最
先著地的又是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近城门。接著蒙古军先后降落
，虽有数百名军士因伞破跌毙，但十成中倒有九成平安著地。千余人受风吹荡，落入城中
各处，被花剌子模军围住，或擒或杀，其余将士却尽在城门左右。郭靖令半数抵挡敌军，
半数斩关开城。

成吉斯汗听得城内喊声大振，知道郭靖所言非虚，当即尽点三军，攻向城边，只见南门大
开，数百名蒙古军执矛守住。当下几个千人队一涌而入，里应外合，十余万守军张皇失措
，不知敌军从何而来。

未及天明，守军大溃。花剌子模国王得报北门尚无敌军，当即开城北奔。那知郭靖的一个
万人队早就候在两侧，箭矛齐施，大杀一阵。那国王无心恋战，命完颜烈率兵殿后，自己
在亲兵拥护下当先逃命。

那花剌子模军虽败，毕竟人数众多，此时困兽之斗，个个情急拼命。郭靖兵少，阻拦不住
。前面快马不住报来，说道敌军即将突围。郭靖想起兵法有云：“饵兵勿食，归师勿遏。围
师必阙，穷寇莫追。”当即下令变阵。但见令旗展旗处，天地风云四阵让开通路，数万花剌
子模军疾冲而过，又见令旗一扬，号炮响起，四阵重又合围。此刻敌军只余下殿后的数千
人，虽皆精锐，然败军之余，士无斗志，尽数为郭靖部属所擒。郭靖检点俘虏，却不见完
颜烈在内，此仗虽获全胜，仍是不免怏怏。

待到天明，城中残敌肃清。成吉斯汗在王宫大集诸将。

郭靖正在整军，慰抚部下伤亡将士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内。黄蓉双手一拍，两
名小军抬上一只大麻袋，她笑道：“喂！你猜猜里面是什么？”郭靖笑道：“这城中千奇百怪
的物事都有，怎猜得著。”黄蓉道：“那是我送给你的，定要教你欢喜。”

郭靖忽然想起，裘千仞曾在铁掌峰上将南琴作为礼物，放在竹篓里送给杨康，莫非黄蓉在
城中找到什么美貌女子，也来开开自己玩笑？他知黄蓉刁钻古怪，人所难测，当下摇头道
：“我不要。”黄蓉笑道：“你当真不要？见到了可别改口。”

她将麻袋一抖，袋中果然跌出一个人来，只见她头发散乱，满脸血污，披著一件花剌子模
小兵所穿的皮袄。一看他面目，赫然是大金赵王完颜烈。郭靖大喜，道：“蓉儿，你从那里
捉来？”黄蓉道：“我见败兵从北门出来，一队兵打著赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军
奔东。我想完颜烈这厮狡猾得紧，败军之后决不会公然打起赵王旗号，这定是个金蝉脱壳
之计。旗号向东，他必向西遁逃，当下与鲁长老等在西边埋伏，果然拿到这厮。”郭靖深深
向她打了一躬，说道：“蓉儿，你替我报了先父之仇，我真不知说什么好。”

黄蓉抿嘴笑道：“那也是碰巧罢啦。你立下此功，大汗必有重赏，那才教好呢。”郭靖道：“
我也没什么想要的。”黄蓉向旁走开，低声道：“靖哥哥，你来。”郭靖跟了过去。黄蓉道：
“这世界上难道你当真没什么可要了？”郭靖一怔道：“我只要一样，就是盼望永远不和你分
离。”

