<b id="第一百零六回　　虎将慈心">第一百零六回　　虎将慈心</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉道：“今日你立此大功，纵然有什么事触犯于他，我想他也决不会发作。”郭靖“嗯”了
一声，还未明白。黄蓉又道：“今日若是你求他封什么官爵，他必答应。但若求他不封什么
官爵，他也难以拒绝，要紧的是，须得要他先行亲口明言，不论你求什么，他都允可。”郭
靖道：“是啊！”

黄蓉听他说了“是啊”两字，不再接可，只是摇头，恼道：“你这金刀驸马做得挺美，是不是
？”这两句话把郭靖说得恍然大悟，叫道：“嗯，我明白啦，你叫我去向大汗辞婚，叫他答
允在先，待我说出口后难以拒绝。”黄蓉愠道：“那可全凭你自己了，说不定你爱做驸马爷
呢？”郭靖道：“蓉儿，华筝公主待我一片真心，可是我对她始终情若兄妹，起初我拘于婚
约的信义，不便背弃婚约，若是大汗肯收回成命，那当真两全其美。”

黄蓉心中甚喜，似笑非笑的望著他。郭靖欲待再说，忽听宫中金角二次响起，伸手在黄蓉
手上一握道：“蓉儿，你听我好音。”当下押著完颜烈进宫朝见大汗。

成吉斯汗见郭靖进来，心中大喜，亲下宝座迎接，携著他手上殿，命左右搬来一张锦凳，
叫郭靖坐在身旁。待听郭靖说起拿到完颜烈，成吉斯汗更喜，见完颜烈俯伏在地，提提起
右足踏在他的头上，笑道：“当时你到蒙古来耀武扬威，可曾想到也有今日？”完颜烈自知
不免一死，抬头说道：“当时我金国兵力极盛，恨不先灭了蒙古，致成今日之患。”成吉斯
汗大汗，命亲兵牵将出去，就在殿前斩首。郭靖想起父亲仇终于得报，心中又喜又悲。

成吉斯汗道：“我曾说破城擒得完颜烈者，此城子女玉帛尽数赏他，你领兵点收去吧。”郭
靖摇头道：“我母子承大汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。”成吉斯汗道：“好，这
正是英雄本色。那么你要什么？但有所求，我无不允可。”郭靖离座打了一躬，说道：“欲
求大汗一事，请大汗勿怒。”成吉斯汗笑道：“你说罢。”

郭靖正欲说出辞婚之事，忽听远处传来成千成万的哭叫呼喊之声，震天撼地，惊心动魄。
殿上诸将一齐跃起，抽出长刀，只道撤麻尔罕城中军民突然起事，都要奔出镇压。成吉斯
汗笑道：“没事没事。这狗贼不服天威，累得我损兵折将，又害死了我的爱孙，须得大大洗
屠一番。大家都去瞧瞧。”当下离座步出，诸将跟随在后。

众人出宫后一齐上马驰向西城。但听得哭叫之声愈来愈是惨厉。一出城门，只见数十万人
扶老携幼，一队队排在城外空地之上。原来蒙古人命令城中居民尽数出城，不得留下一个
。当地居民还道是蒙古人点阅户口，以防藏匿奸细。那知蒙古军队先搜去居民全部兵器，
再点出各种巧手工匠，随即在人丛中拉出美貌的少妇少女。撤麻尔罕居民此时才知大难临
头，有的欲图抵抗，当场被长刀长矛格毙。美貌妇女一拉出人群，即被绳索缚起。蒙古军
十几个千人队齐声呐喊，向人丛冲去，不分男女老幼，举起马刀乱砍。这一场屠杀，当真
是惨绝人寰，自白发苍苍的老翁，以至未离母亲怀抱的婴儿，无一得以幸免。当成吉斯汗
率领诸将前来察看时，早已有十余万人命丧当地，四下铁蹄如飞，蒙古马的铁蹄踏著遍地
尸首，奔驰来去。

成吉斯汗哈哈大笑，叫道：“杀得好，杀得好，叫他们知道我的厉害。”郭靖看了片刻，再
也忍耐不住，驰到成吉斯汗马前，叫道：“大汗，你饶了他们吧。”成吉斯汗手一摆，喝道
：“尽数杀光，一个也不饶。”郭靖不敢再说，只见一个七八岁的孩子从人丛中逃了出来，
扑在一个被战马撞倒的女人身上，大叫：“妈妈！”一名蒙古兵一冲而过，长刀挥处，母子
两人砍为四段。那孩子一时未死，尚自牢牢抱住母亲。

郭靖胸中热血沸腾，叫道：“大汗，你说过这城中的子女玉帛都是我的，怎么你又下令屠城
。”成吉斯汗一怔，笑道：“你自己不要的。”郭靖道：“你说不论我求什么，你都允可，是
么？”成吉斯汗点头微笑。郭靖大声道：“大汗言出如山，我求你饶了这数十万百姓的性命
。”

成吉斯汗大为惊诧，万想不到他竟会求恳此事，但既已答应，岂能反悔？心中极为恼怒，
双目如要喷出火来，瞪著郭靖，手按刀柄，喝道：“小混蛋你当真求我此事？”

诸王众将见大发怒，都是吓得心惊胆战，这些都是身经百战的勇将，刚猛骠悍，视死如归
，但大汗一怒，却是人人不寒自栗。

郭靖从未见成吉斯汗如此凶猛的望著自己，也是极为害怕，身子不由得微微打战，说道：“
只求大汗饶了这些百姓的性命。”

成吉斯汗低沉著嗓子道：“你不后悔？”郭靖想起黄蓉教他辞婚，现下放过这个良机，不但
终身要失去大汗的欢心，而自己与黄蓉的良缘却也化为流水，但眼见这数十万百姓呼叫哀
号的惨叫，如何能为自己打算，当即昂然道：“我不后悔。”

成吉斯汗听他声音发抖，知他心中害怕，但仍是鼓勇强求，也不禁佩服他的倔强，拔出长
刀，叫道：“收兵！”亲兵吹起号角，数万蒙古骑兵都是满身鲜血，从人丛中纵马而出，整
整齐齐的排列成阵。

成吉斯汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，这次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼
住，心中甚是恼怒，大叫一声，将长刀重重抛在地下，驰马回城。诸将都向郭靖横目而视
，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，要吃他的苦头。攻破撤麻尔罕城后本可大掠大杀数
日，这么一来，破城之乐是全盘落空了。

郭靖知道诸将不满，也不理会，骑著小红马慢慢向僻静之处走去。此时大战初过，城内城
外成千成万座房屋尽数化成灰烬，遍地都是尸骸。郭靖心想：“战争的惨酷，一至于斯，我
为了报父亲之仇，领兵来杀了这许多人，大汗为了要征服天下，杀人更多。可是这些将士
百姓，却又犯了什么罪孽，落得这般血染黄沙，骨弃荒野？”他愈想愈是心中不安，心想：
“我破城为报父仇，到底该是不该？”

他一人一骑，在荒野中走来走去，苦苦思索，直到天黑，才回到城中宿营之处。走到营门
，只见大汗的两名亲兵候在门外，上前行礼，说道：“大汗宣召驸马爷，小人相候已久，请
驸马爷快去。”

郭靖心想：“我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也未可知。事已至此，只好相机行事。”
当下招手命自己的一名亲兵过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知道，自己迳行
入宫。他心中惴惴不安，但打定了主意：“不管大汗如何威逼震怒，我总是不收回饶赦满城
百姓的求恳。他是大汗，不能食言。”

他满心以为成吉斯汗必在大发脾气，那知走到殿门，却听得大汗爽朗的大笑之声一阵阵从
殿中传了出来。郭靖加快脚步，走进殿去，只见成吉斯汗身旁坐著一人，脚边又坐著一个
少女，倚在他的膝上。坐著的是童颜白发，原来是长春子丘处机，脚边的少女却是华筝公
主。

郭靖大喜，忙奔上前相见。成吉斯汗从侍从手中抢过一枝长戟，掉过头来，戟杆往郭靖头
上猛击下去。郭靖一惊，侧头让开，这杆打在他的左肩，崩的一声，戟杆断为两截。成吉
斯汗却哈哈大笑，叫道：“小混蛋，就这么算了。若不是瞧著丘道长和女儿份上，今日要杀
你的头。”

华筝跳起身来，叫道：“爹！我不在这儿，你定是尽欺侮靖哥哥。”成吉斯汗将断戟往地下
一掷，笑道：“谁说的？”华筝道：“我亲眼见啦，你还赖呢。所以我不放心，要和丘道长一
起来瞧瞧。”

成吉斯汗一手拉著女儿，一手拉著郭靖，笑道：“大家坐著别吵，听丘道长读诗。”

原来丘处机在烟雨楼斗剑后，知道周伯通安好无恙，害死谭处端的正凶又是欧阳锋，当下
与马钰等向黄药师郑重谢罪。全真六子在烟雨楼布阵时，原待杨康前来相救，后来遇到柯
镇恶，得悉备细，都是不胜浩叹。丘处机想起收徒不慎，只授武功而不将他带出王府，少
年人习于富贵，一个把持不定，终于落此下场，更是自责甚深。这曰得到成吉斯汗与郭靖
来信，心中挂念郭靖，当下带了十余名弟子，冒寒西来。

（据元史载，丘处机与成吉斯汗来往通信三次，始经昆仑赴雪山相见，途中历时四载，携
弟子十八人。弟子李志常撰有“长春真人西游记”一书，详记途中经历，此书今尚行世。为
顾及读者兴趣，此节不加详叙。）

他见郭靖历经风霜，面目黝黑，身子却更为壮健，甚是欣喜。郭靖未到之时，他正与成吉
斯汗谈论途中见闻，说有感于风物异俗，做了几首诗，当下捋须吟道：

“十年兵灾万民愁，千万中无一二留。去岁幸逢慈诏下，今春须合冒寒游。不辞岭北三千里
，仍念山东二百州。穷急漏诛残喘在，早教生民得消忧。”一位通汉语的文官将诗译成蒙古
语。成吉斯汗听了，点头不语。

丘处机向郭靖道：“当年我和你师父在烟雨楼头比武，你二师父从我怀中摸去了一首未成律
的诗。此番西来，想念我七位旧友，终于将这首诗续成了。”当下吟道：“‘自古中秋月最明
，凉风届候夜弥清，一天气象沉银汉，四海鱼龙耀水精。’这四句是你二师父见过的，下面
四句是我新作，他却见不到了：‘吴越楼台歌吹满，燕秦部曲酒肴盈。我之帝所临河上，欲
罢干戈致太平。’”郭靖想到江南七怪，不禁泪水盈眶。

成吉斯汗道：“道长西来，想必己见我蒙古兵威，不知可有诗歌赞咏否？”

丘处机道：“一路见到大汗攻城掠地，心中有感，也做了两首诗。第一首云：‘天苍苍兮临
下土，胡为不救万灵苦？万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫天不应，一物细琐
徒劳形。安得大千复混沌，免教造物生精灵。’”

那翻译官惊得呆了，那敢译给大汗听。丘处机不予理会，续念道：我第二首是：‘呜呼天地
广开辟，化生众生千万亿。暴恶相侵不暂停，循环受苦知何极。皇天后土皆有神，见死不
救知何因？下士悲心却无福，徒劳日夜含酸辛？’这两首诗虽不甚工，可是一股悲天悯人之
心，跃然而出。郭靖日间见到屠城的惨状，更是感慨万分。成吉斯汗道：“道长的诗必是好
的，诗中说些什么，快译给我听。”那翻译官踌躇寻思，想另用一番话搪塞过去，但想郭靖
定会说明，那时反而犯了欺君之罪，只得照实翻了。成吉斯汗听了不快，向丘处机道：“听
说中华有长生不老之法，盼道长有以教我。”

丘处机道：“长生不老，世间所无，但道家练气，当真能够却病延年。”成吉斯汗道：“请问
练气之道，首要在何？”丘处机道：“天道无亲，常与善人。”成吉斯汗道：“何者为善？”丘
处机又道：“圣人无常心，以百姓心为心。”成吉斯汗默然。

丘处机又道：“中华有一部圣书，叫做‘道德经’，吾道家奉以为宝。‘天道无亲’、‘圣人无
常心’云云，都是经中之言。经中又有言道：‘兵者不详之器，非君子之器，不得已而用之
，恬淡为上。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。’”

丘处机一路西行，见到战祸之烈，心中恻然有感，乘著成吉斯汗向他求教长生延年之术，
当下反复开导，为民请命。

成吉斯汗听他劝告自己少用兵、少杀人，言语极不投机，说到后来，向郭靖道：“你陪道长
下去休息吧。”

（金庸新版注：花剌子模为回教大国，国境在今苏联南部、阿富汗、伊朗一带。撒麻尔罕
城在今苏联乌孜别克共和国境内。据“元史”载，成吉斯汗攻花剌子模旧都玉龙杰赤时，曾
以石油浇屋焚烧，城因之破。）

郭靖陪同丘处机辞出，只见黄蓉引著鲁有脚等千余名丐帮帮众，骑了马候在宫外，一见郭
靖出宫，黄蓉拍马迎上，笑道：“没事吗？”郭靖笑道：“运气真好，刚碰著丘道长到来。”
黄蓉向丘处机行礼见过，对郭靖道：“我怕大汗发怒要杀你，特地领人在此相救。大汗怎么
说？答应了你辞婚么？”郭靖踌躇半晌，道：“我没有辞婚。”黄蓉一怔，道：“为什么？”郭
靖道：“蓉儿，你千万别生气，因为……”刚说到这里，华筝公主从宫中奔出，大声叫道：“郭
靖哥哥。”

黄蓉一见到她，脸上变色，立即下马，闪在一旁。郭靖想要向她解释，华筝却拉住了他手
，说道：“你想不到我会来吧？你见到我高兴不高兴？”郭靖点点头，转头寻黄蓉时，却已
人影不见。

华筝一心在郭靖身上，并未见到黄蓉，拉著他手，咭咭呱呱诉说别来相思之情。郭靖暗暗
叫苦：“蓉儿必道我见到华筝妹子，这才不肯向大汗辞婚。”华筝所说的话，他竟一句也没
听进耳里。华筝说了一会，见他呆呆出神，嗔道：“你怎么啦？我大远的赶来瞧你，你理也
不理人家？”

郭靖道：“妹子，我挂念著一件事，先得去瞧瞧，回头再跟你说话。”嘱咐亲兵款待丘处机
，迳行奔回营房，只听服侍黄蓉的亲兵说道：“黄姑娘回来拿了一幅画，出东门去了。”

