<b id="第一百零七回　　沙中陷阱">第一百零七回　　沙中陷阱</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖一惊道：“什么画？”那亲兵道：“就是驸马爷常常瞧的那幅。”郭靖更惊，心想：“她将
这画拿去，显是跟我决绝了，我什么都不顾啦，随她南下便是。”匆匆留了字条给丘处机，
跨上小红马出城追去。

那小红马脚力好快，郭靖只怕找不著黄蓉，心中焦急，更是不住价的催促，转眼之间，已
奔出数十里，城郊人马杂沓，尸骸纵横，一到数十里外，放眼望去，但见茫茫白雪一望无
边，雪地里却有一道马蹄笔直向东。郭靖心中甚喜：“我这小红马脚力之快，天下无双，再
过片刻，必可追上蓉儿。我和她同去接了母亲，一齐南归。华筝妹子纵然怪我，那也顾不
得了。”

又奔出了十余里，只见马蹄印转而向北，蹄印之旁，却清清楚楚的有一道人的足印，这足
印甚是奇特，左脚与右脚之间，相距几有五尺，步子迈得如此之大，而落地却轻，只陷入
雪中数寸，落下时并未全然著地，已经提足。郭靖吃了一惊：“这人轻身功夫好生厉害。”
随即想到：“左近除欧阳锋外，再无旁人有此功夫，难道他他追赶蓉儿？”

想到此处，虽在寒风之下，不由得全身出汗。那小红马甚通灵性，知道主人追踪蹄印，不
待郭靖控缰指示，即顺著蹄印一路奔了下去。只见那足印始终是在蹄印之旁，但数里之后
，这一对印痕忽而折西，忽而转南，弯来绕去，竟无一段路是直行的。郭靖心道：“蓉儿必
是发现欧阳锋在后追赶，故意绕道，但雪地中蹄痕显然，极易追踪，老毒物自是紧追不舍
。”

又驰出十余里，蹄印与足印突然与另外一道蹄印足形重叠交叉。郭靖下马察看，瞧出一道
在先一道在后，望著雪地中远远伸出去的印痕，斗然醒悟：“蓉儿是依著武穆遗书中所示之
法，布八阵图迷惑欧阳锋，教他转来转去，钻不出阵图的圈子。兜了一阵，又回上了老路
。”

他一跃上马心中又喜又忧，喜的是欧阳锋再也追不上她，忧的是蹄印乱绕，自己却也失了
追寻她的线索，当下认明方位，不再跟著马蹄足印兜圈子，依著布阵之理，先向东南，再
往正东。奔驰不久，果然足印再现，只见远处青天与雪地相交之处，有一个人影。

郭靖纵马赶去，远远望见那人正是欧阳锋。这时欧阳锋也已认出是郭靖，叫道：“快来，黄
姑娘陷进沙里去啦。”

待离欧阳锋数十丈处，只感到马蹄一沉，踏到的不再是坚实硬地，似乎白雪之下是一片泥
沼，小红马也知不妙，急忙拔足。奔到临近，只见欧阳锋绕著一株小树急转圈子，片刻不
停。郭靖大奇：“他在闹什么玄虚？”一勒缰绳，要待驻马相询，那知小红马竟不停步，一
冲奔出，随又转回。

郭靖随即醒悟：“原来地下是沼泽湿泥，一停足立即陷下。”转念一想，不由得大惊：“莫非
蓉儿闯到了这里？”向欧阳锋叫道：“黄姑娘呢？”欧阳锋足不停步的奔驰来去，叫道：“我
跟著她马蹄足印一路追来，到了这里，就没了踪迹。你瞧！”说著伸手向小树上一指。

郭靖纵马过去，只见树枝上套著一个黄澄澄的圈子。小红马从树旁擦身驰过，郭靖手一伸
，已将圈子拿在手里，正是黄蓉束发的金环。郭靖圈转马头，向东急奔，驰出里许，只见
雪地里一物熠熠生光。他从马背上俯下身来，长臂拾起，却是黄蓉襟头常佩的一朵珠花。
他心里越来越急，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在那里？”但极目远望，只是白茫茫的一片无边
无际，并没一个移动的黑点。又奔出数里，左首雪地里铺著一件貂裘，那正是当日在张家
口与她订交时自己相赠的，她把这貂裘视若至宝，从不离身，现下竟弃在雪地，只怕是凶
多吉少了。

他令小红马绕著貂裘急兜圈子，大叫：“蓉儿！”声音从雪地上远远传送出去，附近并无山
峰，竟连回音也无一声。郭靖大急，几欲哭出声来。

过了片刻，欧阳锋也跟著来了，叫道：“我要上马歇歇，咱们一块寻黄姑娘去。”郭靖怒道
：“若不是你追赶，她怎会奔到这沼泽之中。”双腿一夹，小红马急窜而出。

欧阳锋大怒，身子三起三落，已跃到小红马身后，伸手来抓马尾。郭靖不料他来得如此迅
捷，一招“神龙摆尾”，右掌向后拍出。这一掌与欧阳锋手掌相交，两人都是出了全力。郭
靖被欧阳锋掌力一推，身子竟离马鞍飞起，幸好红马向前奔，他左掌伸出，按在马臂，一
借力，又已跨上马。

欧阳锋却向后倒退了两步，由于郭靖这一推之力，落脚重了，左脚竟深陷入泥，直没至膝
。欧阳锋大惊，知道在这流沙沼泽之地，左脚陷了，若是用力上拔提出了左脚，必致将右
脚陷入泥中，如此愈陷愈深，任你有天大本事也是难以脱身，只怕黄蓉就是如此葬身大漠
。他情急之下，横身倒卧，著地滚转，同时右脚用力向空踢出，一招“连环鸳鸯腿”，凭著
右脚这一踢之势，左足跟著上踢，但见泥沙飞溅，已从陷坑中拔出。

他一翻身站起，只听得郭靖大叫：“蓉儿，蓉儿！”一人一骑，已在里许多外。眼见那红马
跑得甚稳实，看来已走出沼泽，当下跟著蹄印向前疾追，那知愈跑足下愈是松软，似乎起
初尚是沼泽边缘，现下已踏入了中心。他连著了郭靖三次道儿，最后一次在数十万人之前
赤身露体，狠狈不堪，旁人佩服他武艺高强，他自己却认为是生平的奇耻大辱，此时与郭
靖单身相逢，好歹也要报了此仇，纵冒著奇险，也是不肯放过这个良机，当下施展轻功，
提气直追。

这番轻功施展开来，数里之内，竟比郭靖胯下这匹汗血宝马要迅速。郭靖听得背后踏雪之
声，猛地回头，只见欧阳锋离马已不过数十丈，一惊之下，急忙催马。

一骑一人，顷刻间奔出十多里路。郭靖仍是不住呼叫：“蓉儿！”但眼见天色渐暗，黄蓉出
现的机缘越来越是渺茫，他心中也是越来越感一片冰凉。那小红马踏在雪上，知道危险，
足底愈软，起步愈快，到得后来，竟是四蹄如飞，犹似凌空御风一般。这汗血宝马果真不
同寻常，这般风驰电掣般全速而行，欧阳锋轻功再好，时间一长，终于累得额头见汗，脚
步渐渐慢了下来。小红马身上也是大汗淋漓，一点点的红色汗珠溅在雪地，鲜艳之极，颗
颗蹄印之旁，宛如开了朵朵樱花。

待驰到天色全黑，红马已奔出沼泽，早把欧阳锋抛得不知去向。郭靖心想：“蓉儿的坐骑无
此神骏，只要跑得半里，就会陷在沼泽中动弹不得。我宁教性命不在，也要设法救她。”其
实黄蓉此时失踪已久，若是陷在泥沙之中，纵然救起，也已返魂无术，郭靖如此寻思，也
只是自己安慰自己而已。他下马让红马休息片刻，抚著马背叫道：“马儿啊马儿，今日休嫌
辛苦，须得拼著命儿再走一遭。”

他一跃上鞍，勒马回头。小红马害怕，不肯再踏入那软泥之中，但郭靖不住催促，当下一
声长嘶，泼剌剌放开四蹄，重新回入沼泽。那马知道前途尚远，大振神威，越奔越快。

正急行之间，猛听得欧阳锋叫道：“救命，救命！”郭靖驰马过去，白雪反射的微光之下，
只见他大半个身子已陷入泥中，双手高举，在空中乱抓乱舞，眼见泥沙慢慢上升，此时已
然齐胸，一抵口鼻，当即窒息毙命。

郭靖见他这副惨状，想起黄蓉临难之际亦必如此，胸中热血上涌，几乎要跃下马来，自陷
泥中。欧阳锋叫道：“快救人哪！”郭靖切齿道：“你害死我恩师，又害死了黄姑娘，要我救
，再也休想。”欧阳锋厉声道：“咱们击掌为誓，你须饶我三次，这次是第三次，难道你不
顾信义了？”郭靖垂泪道：“黄姑娘已不在人世，咱们的盟约还有何用处。”

欧阳锋破口大骂。郭靖不再理他，驰马走开。奔出数十丈，听得他惨厉的呼声远远传来，
心中大是不忍，叹了口气，回马过来，只见沙泥已陷到他颈边。郭靖道：“我救你便是。但
马背若乘著两人，这马吃重，只怕陷落泥沼。”欧阳锋道：“你用绳子拖我。”郭靖未带绳索
，一转念，解下长衣，执住一端，纵马经过他的身旁。欧阳锋伸手拉出长衣的另一端，郭
靖双腿一夹，大喝一声。小红马奋力前冲，波的一响，将欧阳锋从泥沙中直拔出来，在雪
地里拖曳而行。

若是向东，不久即可脱出沼泽，但郭靖悬念黄蓉，岂肯就此罢休？当下纵马西驰。欧阳锋
仰天卧在雪上，飞速滑行，乘机喘息运气。小红马骎骎騑騑，奔腾骏发，天未大明，又已
驰过沼泽。只见雪地里蹄印点点，正是黄蓉来时的踪迹，可是印在人亡，香魂何处？郭靖
跃下马来，望著蹄印呆呆出神。

他心里伤痛，竟忘了大敌在后，站在雪地里左手牵著马缰，右手挽了貂裘，极目远眺，心
摇神驰，突觉背上微微一触，待得惊觉要想回身，只觉欧阳锋的手按在自己背心“灵台穴”
上。那曰欧阳锋从沙坑中钻出，也是被郭靖如此制住，此时即以其人之道，还治其人之身
，不禁乐得哈哈大笑。

郭靖哀伤之余，早已将性命置之度外，淡然道：“你要杀便杀，咱们可不曾立约要你饶我。
”

