<b id="第一百零八回　　斗室大战">第一百零八回　　斗室大战</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

欧阳锋一怔，他本想将郭靖折辱一番，然后杀死，那知他竟无求生之想，心下了然：“这傻
小子和那ㄚ头情深义重，我若杀他，倒遂了他以身殉情的心愿。”转念一想：“那ㄚ头既已
陷死沙中，倒要著落在他身上译述经文。”当下提著郭靖手膀，一跃上马，两人并驰，向著
南边山谷中驰去。

行到已牌时分，见大道旁有个村落。欧阳锋纵马进村，但见遍地都是尸身，因天时寒冷，
尸身尽皆完好，死时的惨状丝毫未变，自是蒙古大军经过所害的了。欧阳锋大叫数声，村
中静悄悄地竟无一人，只有几十头牛羊高鸣相和。欧阳锋大喜，押著郭靖走进一间石屋，
说道：“你现在为我所擒，我也不来杀你。只要打得过我，你就可出去。”说著去牵了一条
羊来，宰之而食。

郭靖望著他得意的神情，越看越是愤恨。欧阳锋抛一只熟羊腿给他，说道：“等你吃饱了，
咱们就打。”郭靖怒道：“要打便打，有什么饱不饱的？”飞身而起，劈面就是一掌。欧阳锋
往地下一蹲，阁阁两声大叫，回了一拳。两人在石屋之中，打得桌翻凳倒。

拆到一百余招，郭靖究竟功力不及，被欧阳锋抢上一步，一掌抹到了胁下。郭靖大吃一惊
，束手待毙，那知欧阳锋竟不发动，笑道：“今日到此为止，你练几招真经上的功夫，明日
再跟你打过。”

郭靖“呸”了一声，坐在一张翻转的凳上，拾起羊腿便咬，心道：“他有心要学真经工夫的诀
窍，盼我演将出来，便何从旁观摩，我偏不上当。嗯！他刚才这一抹，我该用何种功夫拆
解？”沉思片刻，觉得所学过的拳法掌法之中，并无一招可以破解，但真经上有一种巧劲，
练成之后，就可运胁下肌肉之力，轻轻易易的将他这一抹化于无形。

他心想：“我自行练功，他想学也学不去。”当下将一只羊腿吃得干干净净，盘膝坐在地上
，想著经中所述的口诀，依法练习。他自练过“易筋锻骨篇”后，基础扎稳，又得一灯大师
传授，经中要旨早已了然于胸，如“飞絮劲”这等功夫，只是末节，用不到两个时辰，已然
练熟。斜眼看欧阳锋时，见他正也坐著用功，当下叫道：“看招！”身未站起，一掌已劈了
过去。

欧阳锋回掌相迎，斗到分际，他依样葫芦又是一手抹到了郭靖的胁下。突觉手掌一滑，斜
在一旁，身子不由自主的微微前倾，郭靖左掌掌缘已顺势向他头颈中斩了下来。欧阳锋又
惊又喜，索性加力前冲，避过了这一招斩势，回身叫道：“好工夫，这是经中的么？叫什么
名字？”郭靖道：“沙察以推，爱末琴儿。”欧阳一怔，随即想到这是梵文名字，心道：“这
傻小子一股牛劲，只可巧计诈取，硬逼定然无用。”掌势一变，两人又斗在一起。

话休絮烦，欧阳锋有意骗学真经工夫，郭却一心要杀他报仇。两人在石屋中一住月余，将
村中牛羊几乎吃了一半。岂知智者所算，未必尽如其意，而愚者之拙，有时未始非福，倒
似欧阳锋逼郭靖练功，欧阳锋武功精湛，瞧著郭靖练功前后的差别，虽然也领悟到了不少
经中要旨，但以之与郭靖当日在舟中所书的假经一相印证，却又全然难合符节。他越想越
是不解，逼得郭靖越紧，这样一来，郭靖的功夫在这月余之中竟然突飞猛晋。他不由得暗
暗发愁：“如此下去，我尚未参透真经要义，打起来却要不是这傻小子的对手了。”

这几日来，郭靖在苦练兵刃，用匕首削木为剑，与欧阳锋的蛇杖过招。他这蛇杖首次与洪
七公相斗后葬送大海之中，后来另铸钢杖，缠上怪蛇，但被困冰柱后又被鲁有脚收了毁去
。现下所用的只是一根普通木棍，更无怪蛇助威，但招术奇幻、变化无穷，数次将郭靖的
木剑震飞，若是杖上有蛇，那是更难抵挡了。

耳听得成吉斯汗的大军东归，人喧马嘶，数日不绝，但两人激斗正酣，对此毫不理会。这
一晚大军过完，耳边一片清静，郭靖挺剑而立。心想：“今晚虽然不能胜你，但你的木杖却
无论如何震不掉我的剑了。”他急欲一试练成的新招，静候敌手先攻，忽听得屋外一人喝道
：“好奸贼，往那里逃？”这清清楚楚是老顽童周伯通的口音。

欧阳锋与郭靖相顾愕然，均想：“怎么他万里迢迢的也到西域来啦？”两人正欲说话，只听
得脚步声响，来人一先一后的奔近石屋。这村子中房屋不少，可是这石屋中有人，点著灯
火。欧阳锋手一挥，噗的一声，一股气飞去将灯减了。就在此时，大门呀的一响推开，一
人奔了进来，后面那人跟著追进，自是周伯通了。

听这两人的脚步声都是轻捷异常，前面这人的武功竟似不在周伯通之下。欧阳锋大是惊疑
：“此人居然能逃了数万里，不给老顽童拿到，那么他的工夫可想而知。当世之间有此本领
的屈指可数。倘若是黄药师或洪七公，那老毒物今日当寿数尽了。”

只听前面那人一纵身，跃起坐在梁上。周伯通笑道：“你跟我捉迷藏，老顽童最是开心不过
，可是别再让你溜出去了。”黑暗中只听得他掩上了大门，搬起门边的大石撑在门后，叫道
：“喂！臭贼，你在那里？”一边说，一边走来走去摸索。郭靖正想出声指点他敌人是在梁
上，周伯通突然跃起，哈哈一笑，猛往梁上那人抓去。原来他早听到那人上梁，故意在屋
角里东扑西索，教敌人不加提防，然后大施袭击。

岂知梁上那人也是好生了得，不等他手指抓到，已一个筋斗翻了下来，蹲在南首。周伯通
口里胡说八道，心中对他却也甚是忌惮，留神倾听那个人所在，不敢贸然逼近。静夜之中
，他依稀听到有三个人呼吸之声，心想这屋中灯火嘎然而灭，果然有人，只是怎么不作声
，想是吓得怕了，于是叫道：“主人别慌，我是来拿一个小贼，捉著了马上出去。”他想常
人喘气粗重，内功精之湛之人呼吸缓而长，轻而沉，稍加留心，极易分辨。那知侧耳一听
，东西北三面三个人，个个呼吸低缓。周伯通一惊非小，叫道：“好贼子，原来在这里伏下
了帮手。”

郭靖本待开言招呼，转念一想：“欧阳锋窥伺在旁，周大哥所追的也是个劲敌，我且不露真
相，俟机助他的为是。”

周伯通一步一步走到门边，低声说：“看来老顽童捉人不到，反要被人捉去。”心下计议已
定，一见局势不妙，马上夺门而出。

就在此时，远处喊声大作，马蹄声响，轰轰隆隆，有如秋潮夜至，千军万马，杀奔前来。

周伯通叫道：“你们帮手越来越多，老顽童可要失陪了。”说著伸手去搬门后的大石，似是
要出门逃走，突然双手一挺，举起一块一百多斤的大石，往他所追之人的站身之处掷去。
门口向南，此人恰是站在正北。

欧阳锋耳听得风声猛劲，心想老顽童掷石之际，右侧必然防御不到，我先将他毙了，眼前
少了祸患，日后华山二次论剑，更去了一劲敌。心念甫动，身子已然蹲下，双手一推，用“
蛤蟆功”直击过去。他蹲在西端，这推自西而东，势道凌厉。郭靖与他连斗数十日，于他一
举一动都已了然于胸，虽在黑夜之中，一听他出手掌势，已知他忽向周伯通施袭，当即跨
上一步，一招“亢龙有悔”急拍而出。此时站在北首那人听到大石掷来，也是弯腿站定马步
，双掌外翻，要以掌力将大石反推山去伤敌。

四个人站在四个方位，劲力发出虽有先后，但力道大小几乎不分上下。那大石被四股力道
从东南西北一逼，飞到屋子中心，砰的一声大响落了下来，将一张桌子压得粉碎。

这一声巨响震耳欲聋，周伯通觉得有趣，不禁纵声大笑。但他的笑声到后来竟连自己也听
不见了，原成千成万的军马已奔进村子。但听得战马嘶叫声、兵器撞击声、军官号令声、
士兵呼喊声乱成一团。郭靖一听军士的口音，知是花剌子模军队败入村中，意图负隅固守
。但布阵未定，蒙古军已随后追到，只听马蹄击地声、大旗展风声、呐喊冲杀声、羽箭破
空声自远而近。接著短兵相接，肉搏厮杀，四下里不知有多少军马在大呼酣斗。

突然有人推门，冲了进来。周伯通一把抓起，甩了出去，捧起大石，又挡在门后。

欧阳锋一击不中，心想反正已被他发现踪迹，叫道：“老头童，你知我是谁？”周伯通隐约
听到人声，但分辨不出说的甚么，一手护身，一手伸出去抓他。欧阳锋右手勾住了他手腕
，左手反手一掌，周伯通接了一招，惊叫：“老毒物，你在这里？”他身形一晃，脚步抢向
左首，身子已侧了过来，就在那时，北首那人乘隙而上，一掌向他背后猛击。周伯通右手
向欧阳锋攻去，左拳回挡身后这一招，心想自在桃花岛上练成左右互搏之术，迄今未有机
缘分斗两位高手，虽然今日情势急迫，却也是个试招良机，在这一瞬之间，拳头正要与敌
掌相接，突然郭靖从东翩然而至，右手架开了周伯通的拳头，左手代接了这一掌。

二人同声惊呼，周伯通叫的是“郭兄弟”，郭靖叫的却是“裘千仞”！

原来周伯通那日在烟雨楼前比武，他最怕毒蛇，缩身楼顶，眼见无路，将楼顶瓦片搬来一
片片的盖在身上，遮得密密层层，官兵的箭雨固然射他不著，而欧阳锋的青蛇居然也没来
咬他。待得日出雾散，蛇阵已收，众人也都走得不知去向。

周伯通百无聊赖，四下闲逛，过了数月，丐帮一位八袋弟子送了一封信给他，却是黄蓉写
的，信中说道：他曾亲口答应，不论她有何所求，必当遵命，现下她要他去杀了铁掌帮帮
主裘千仞；如成此事段皇爷的刘贵妃日后就不会找再来找他。

周伯通心想这话确是对黄蓉说过的，而裘千仞那老儿与金国勾结，原来不是好人。至于他
和刘贵妃这番孽缘，更是一生耿耿于怀，不管他与裘千仞有甚仇怨，能够不来找自己生事
，自是上上大吉。左右无事，当下孤身找上铁掌峰上。

裘千仞与他一动手，初时尚打成平手，待他用出左右互搏之术，不由得相形见拙，只得逃
命。高手比武，若有一人认输，胜负已决，本应了结，那知周伯通竟然穷追不舍。裘千仞
数次问他为了何事，周伯通却又瞠目结舌，说不出个所以然来。

两人打打停停，逃逃追追，竟然越走越远。周伯通的武功虽比裘千仞略胜一筹，但要伤他
性命，却也不是一时三刻之间所能办到。裘千仞心想：“我若逃到绝西苦寒之地，瞧你一直
追到何处？”周伯通心想：“我倒要瞧瞧你逃到那里才走回头路子。”这一日一前一后，竟误
打误撞闯到了石屋之中。

此时周郭两人已知其余三人是谁，但三人的呼声为门外厮杀激斗之声全然淹没，欧阳锋与
裘千仞却互认不出对方。欧阳锋还知此人是周伯通对头，裘千仞却认定屋中两人自是一路
，必是郭靖的朋友。

四人盘旋交叉，倏忽间交换数招，随即跃开。屋中因无半点光芒，而门外杀声惊天动地，
再响亮的叫声也听不出来。

