<b id="第一百零九回　　以一敌四">第一百零九回　　以一敌四</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

周、裘、欧阳三人武功卓绝，而郭靖与欧阳锋斗了这数十日后，刻苦磨练，骎骎然已可与
三人并驾齐驱。这四大高手密闭在这两丈见方的斗室之中，目不见物，耳不闻声，言语不
通，四人都似突然变成又聋又哑又瞎，一味闷斗。

郭靖心想：“我挡住欧阳锋，让周大哥先了结裘千仞。那时咱们两人合力，杀欧阳锋不难。
”心中算计已定，双掌虚劈出去，右掌打空，左掌却与一个人的手掌一碰。郭靖在桃花岛的
洞中与周伯通拆解有素，双手一交，已知是他，当即纵上前去，待要拉拉他的手臂示意，
那知周伯通童心忽起，右手斗然出拳，砰的一下，击在郭靖肩头。

这一下并未使劲，但在郭靖绝不提防之下，倒教他击得隐隐作痛。周伯通道：“好兄弟，你
要试试大哥的功夫来著？小心了！”左手跟著一掌。郭靖虽未听到他的话声，却已有了防备
，当下运功卸开。

这时欧阳锋与裘千仞已拆了十余招，均已了然对方是谁。他两人倒无仇怨，但想到日后华
山论剑，势须拼个你死我活，此时相逢，若能伤了对手，自是大妙，是以手上竟然是毫不
放松。斗了片刻，只觉面上背后疾风掠来掠去，一愕之下，立时悟到周伯通在与郭靖相过
招。两人心中奇怪，但想周伯通行事颠三倒四，人所难测，有此良机，如何不喜？当下不
约而同一齐放攻了上去。

周伯通与郭靖拆了十余招，觉得他武功已大非昔比，心下又惊又喜，连问：“兄弟，你从那
里学来的功夫？”但门外厮杀正酣，郭靖那里听见？周伯通怒道：“你卖什么关子？”只觉劲
风扑面，欧、裘两人攻了上来，足下一点跃到梁上，叫道：“让你一人斗斗他们两个。”

欧阳锋与裘千仞从他袍袖拂风之势，察觉周伯通上梁暂息，心想正好合力毙了这傻小子，
当下一左一右，分进合击。郭靖先被周伯通缠住了，连变七八种拳法始终无法抽身，待他
退开，两个强敌却又攻上，不禁暗暗叫苦，只得打起精神，以左右互搏之术分挡二人。又
斗得片刻，欧阳锋与裘千仞都不禁暗暗称奇，以郭靖功力，单是欧裘任何一人，都能胜他
，那知两人联手，他竟左掌挡欧、右拳击裘，两人一时之间居然奈何他不得。

周伯通在梁上坐了一阵，心想再不下去，只怕郭靖受伤，当下悄悄从墙壁溜下，闭著眼双
手乱抓。这一抓恰好抓到欧阳锋后心。他蹲在地下，正以蛤蟆功向郭靖猛攻，突觉背后有
人，急忙回掌抵挡。郭靖乘机向裘千仞踢出一腿，跃在屋角，不住喘气，若是周伯通来迟
了一步，欧阳锋适才这一推他定是挡架不住了。

四人在黑暗中倏分倏合，一时周伯通与裘千仞斗，一时郭靖与裘千仞斗，一时欧阳锋与裘
千仞斗，一时周伯通与欧阳锋斗，一时郭靖又和周伯通交手数招。四人这一场混战，其中
周伯通最是兴高采烈，觉得生平大小各场战斗，好玩莫逾于此。斗到分际，他忽然缠住郭
靖不放，说道：“我两只手算是两个敌人，欧裘两个臭贼自然也是两个敌人，你以一敌四，
试试成不成？”

郭靖听不见他说话，但觉三人同时向自己猛攻，只得拼命闪躲。周伯通不住鼓励：“别怕，
别怕。危险时我会帮你。”但在这漆黑一团之中，只要著了任谁的一拳一足，都有性命之忧
，周伯通纵然事后相救，那里还来得及？

再拆数十招，郭靖累得筋疲力尽，但觉欧裘两人的拳招越来越沉，只得边架边退，要待跃
到梁上暂避，却始终被周伯通的掌力笼罩著无法脱身。不禁又惊又怒，再也忍耐不住，破
口骂道：“周大哥你这傻老头，尽缠住我干什么？”

但苦于屋外杀声震天，说出来的话别人一句也听不见。郭靖又退几步，忽被地下的大石上
一绊，险险跌倒。他弯著腰尚未挺直，裘千仞的铁掌已拍了过来。郭靖百忙之中不及变招
，顺手抱起大石挡在胸前。裘千仞一掌击在石上，郭靖双臂运劲，往外一推，接了他这一
掌。只觉左侧风响，欧阳锋掌力又到，郭靖力透双臂，大喝一声，将大石往头顶掷了上去
，身子一侧，已避过敌掌。

那大石被他用力一抛，穿破屋顶飞出，砖石泥沙如雨而下，天空星星微光登时从屋顶射了
进来。周伯通怒道：“瞧得见了，那有什么好玩？”

郭靖疲累已极，双足一登，已从屋顶破洞中穿了出去。欧阳锋飞身而起，急忙追出。周伯
通大叫：“别走，别走，陪我玩玩。”长臂抓他左足。欧阳锋一惊，急忙右足回踢，破解了
他这一抓，但身子不能在空中停留，又复落下，裘千仞不待他著地，飞足往他胸口踢去。
欧阳锋胸口微缩，伸指点他足踝。三人连环邀击，又恶斗起来。只是此时人影已隐约可辨
，门外杀声也渐渐消灭，远不如适才胡斗时的惊险。周伯通大为扫兴。一口恶气都出在两
人身上，拳法一变，突然连下杀手。

郭靖逃出石屋，眼里只见人马来去奔驰，耳中但听金铁铿锵撞击，不时夹著一声双方士卒
中刀中箭时的惨呼号叫。他冲过人丛，飞奔出村，在一个小树林里躺下休息。恶斗了这半
夜，这一躺下来，只觉全身筋骨酸痛欲裂，此时回想石屋中的情景更是栗栗自危，躺了一
阵，竟然沉沉睡去。

睡到第二日清晨，忽觉脸上冰凉，有物蠕蠕而动。郭靖不及睁开眼睛，已一跃而起，只听
一声欢嘶，原来适才是小红马舐他的脸。郭靖大喜，抱住红马，一人一马，亲热了一阵。
他被欧阳锋囚在石屋之时，这马自行在草地觅食，昨晚大军激战，它仗著捷足机敏，居然
逃过了祸殃，又把主人找到，可算是极通灵性了。

郭靖牵了红马慢慢走回村子，只见遍地折弓断箭，人马尸骸枕籍重叠，偶而有几个受伤未
死的士兵发出几声惨呼。郭靖久经战阵，见惯死伤，但这时想起自己身世，不禁感慨良多
。他悄悄回到石屋，侧耳一听，寂无人声，再从门缝向内张望，屋中早已无人。他推开大
门，前后察看了一遍，未见任何痕迹，周伯通欧阳锋、裘千仞三人，不知是死是活，亦不
知到了何处。

郭靖呆立半晌，上马东行。小红马奔跑迅速，不久就追上了成吉斯汗的大军。

原来此时花剌子模各城或降或破，数十万雄师一败涂地，傲慢暴虐的花剌子模王摩诃末逃
得不知去向。成吉斯汗令大将速不台与哲别统带两个万人队向西穷追，自己率领大军班帅
凯旋。速不台与哲别一直追到今日莫斯科以西、第聂伯河畔基辅城附近，大破俄罗斯和钦
察联军数十万人，将投降的基辅王公及十一个俄罗斯王公尽数用车轮压死。这一战史称：“
迦勒迦河之役”，俄罗斯大片草原自此长期呻吟于蒙古军铁蹄之下。当时战况，今日苏俄史
家有详细研究记述，此是余话，暂且不表。

成吉斯汗那曰在撤麻尔罕城忽然不见了郭靖，甚是忧虑，此时见他归来，不禁大喜过望。
华筝公主自是更加欢喜。

丘处机随大军东归，一路上力劝大汗爱民少杀。成吉斯汗虽然和他话不投机，但知他是有
道之士，也不便过拂其意，因是战乱之中，百姓凭丘处机一言而全活者不计其数。

元史“丘处机传”云：“太祖（即成吉斯汗）时方西征，曰事攻战。丘处机每言：欲一天下者
，必在乎不嗜杀人。及问为治之方，则对以敬天爱民为本，问长生久视之道，则告以清心
寡欲为要。太祖深契其言，曰：天赐仙翁，以悟朕志。命左右书之，且以训诸子焉。于是
锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰仙翁。”后来蒙古军攻金，丘处机全力救民，“元史”
中云：“由是为人奴，得复为良，与滨死而复得更生者，母虑二三万人。中州人至今称道之
。”

花剌子模与蒙古本土相距数万里，成吉斯汗大军东还，路上历时甚久，回国后庆祝大捷，
休养士卒。又过数月，眼见金风肃杀，士饱马腾，成吉斯汗又兴南征之念，这一日大集诸
将，计议伐金。

郭靖自黄蓉死后，忽忽神伤，常自一个儿骑著小红马，携了双雕，在蒙古草原上漫游竟日
，痴痴呆呆，每常接连数日竟不说一句言语，华筝公主温言劝慰，就似没有听见。众人知
他心中难过，也就无人敢提婚姻之事。这日在大汗金帐之中，诸将各献策略，他始终不发
一言。

成吉斯汗遣退诸将，独自在山冈上沉思了半天，次日传下将令，遣兵三路伐金。其时长子
术赤、次子察合台都在西方统辖新征服的各国，是以伐金的第一军由三子窝阔台统率，第
二军由四子拖雷统率，第三军则由郭靖统率。

成吉斯汗宣召三军统帅进帐，命亲卫暂避，对窝阔台、拖雷、郭靖三人道：“金国精兵都在
潼关，南据连山、北限大河，难以遽破。诸将所献各策虽各有见地，但正面硬攻，不免旷
曰持久。现下我蒙古与大宋联盟，最妙之策，莫如借道宋境，自唐州、邓州进兵，直捣金
国都城大梁（按：即今河南开封）。”

窝阔台、拖雷、郭靖三人听到此处，一齐跳了起来，互相拥抱，大叫：“妙计！”成吉斯汗
向郭靖微笑道：“你善能用兵，深得我心。我问你，攻下大梁之后怎样？”郭靖沉思良久，
摇头道：“不攻大梁。”

窝阔台与拖雷明明听父王说直捣大梁，怎么郭靖却又说不攻大梁，心中疑惑，一齐怔怔的
望著他。成吉斯汗仍是脸露微笑，问道：“不攻大梁便怎样？”郭靖道：“既不是攻，也不是
不攻；是攻而不攻，不攻而攻。”这几句话把窝阔台与拖雷听得更加糊涂了。成吉斯汗笑道
：“‘攻而不攻，不攻而攻。’这八个字说得很好，你跟两位兄长说说明白。”

郭靖道：“我猜测大汗用兵之策，是佯攻金都，歼敌城下。大梁乃金国皇帝所居之地，可是
驻兵不多，一见我师迫近，金国自当从潼关急调精兵回师相救。中华的兵法说：‘卷甲而趋
，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。劲者先，疲者后，其法十一而至。’百
里疾趋，士卒尚且只能赶到十分之一。从潼关到大梁，千里赴援，精兵锐卒，十停中到不
了一停，加之兵马疲敝，虽至而弗能战。我军以逸待劳，破之必矣。金国精锐尽此一役而
溃，大梁不攻自破。若是强攻大梁，反易腹背受敌。”

成吉斯汗拊掌大笑，叫道：“说得好，说得好！”取出一幅图来，摊在案上，三人一看，不
禁大为惊异。

原来那是一幅大梁附近的地图，图上画著敌我两军的行军路线，如何拊敌之背，攻敌腹心
，如何诱敌自潼关劳师远来，如何乘敌之疲，聚歼城下，竟与郭靖所说的全无二致，窝阔
台与拖雷望望父王，又望望郭靖，心中又惊又佩。

成吉斯汗道：“这番南征，破金可必，这里有三个锦囊，各人收执一个，待攻破大梁之后，
你们三人在大金皇帝的金銮殿上聚会，共同开拆，依计行事。”说著从怀里取出锦囊，每人
交付一个。郭靖接过一看，见囊口用火漆密封，漆上盖了大汗的金印。成吉斯汗又道：“未
入大梁，不得擅自拆开。启囊之前，三人相互检验囊口有无破损。”三人一齐拜道：“大汗
之命，岂敢有违？”

成吉斯汗问郭靖道：“你平日行事极为迟钝，何以用兵却又如此机敏？”郭靖当下将熟读武
穆遗书之事说了。成吉斯汗问起岳飞的故事，郭靖将岳飞如何在朱仙镇大破金兵，金兵如
何称他为“岳爷爷”、如何说“撼山易，撼岳家军难”等语一一述说。成吉斯汗不语，背著手
在帐中走来走去，叹道：“恨不早生百年，与这位英雄交一交手。今日世间，能有谁是我敌
手？”言下竟是大有寂寞之感。

郭靖从金帐辞出，想起连日军务悾惚，未与母亲相见，明日誓师南征，以报大宋历朝世仇
，今日这一日该当陪伴母亲了，当下走向母亲营帐。却见帐中衣物俱已搬走，只剩下一名
老军看守，一问之下，原来他母亲李氏奉了大汗之命，已迁往另一座营帐。

郭靖问明所在，走向彼处，见那座营帐比平时所居的大了数倍。他揭帐进内，不由得微微
一惊，只见帐内陈设得金碧辉煌，华丽异常，到处是蒙古军从各处名城掠夺来的珍贵宝物
。华筝公主陪著李萍，正在闲谈郭靖幼年的趣事。她一见郭靖进来，微笑著站起迎接。

郭靖道：“妈！这许多东西那里来的？”李萍道：“大汗说你西征立了大功，特地赏你的。其
实咱们清寒惯了，那用得著这许多物事？”郭靖点点头，见帐内又多了八名服侍母亲的婢女
，都是大军掳来的女奴，这些人当经家国沦亡之先，本来都是王孙贵裔。

三个人说了一会闲话，华筝告辞出去。她想郭靖明日又有远行，今日必会有许多话说，那
知她在帐外候了半曰，郭靖竟不出来。

李萍道：“靖儿，公主定是在外边等你，你也出去和她说一会话儿。”郭靖答应了一声，却
坐著不动。李萍叹道：“咱们在北国一住二十年，虽然多承大汗眷顾，我却是想家得紧。但
愿你此去灭了金国，母子俩早日回归故乡。咱俩就在牛家村你爹爹的故居住下，你也不是
贪图荣华富贵之人，这北边再也休来了。只是公主之事，却不知该当如何，这中间实有许
多难处。”

郭靖道：“孩儿当早日跟公主明言，蓉儿既死，孩儿是终身不娶的了。”李萍叹道：“公主或
能见谅，但我推念大汗之意，却是甚为耽心。”郭靖道：“大汗怎样？”李萍道：“这几日大
汗忽对我优遇无比，金银珠宝，赏赐无数。虽说是酬你西征之功，但我在漠北二十年，大
汗性情，颇有所知，看来此中另有别情。”郭靖道：“妈，你瞧是什么事？”李萍道：“我是
女流之辈，有甚高见？只是细细想来，大汗必是要逼咱们做什么事。”郭靖道：“嗯，他定
是要我和公主成亲。”李萍道：“成亲是件美事，大汗多半不知你心中不愿，也不须相逼。
我看啊！你统率大军南征，大汗是怕你忽起异心叛他。”郭靖摇头道：“我无意富贵，大汗
深知。我叛他作甚？”

李萍道：“我想到一法，或可探知大汗之意。你说我怀念故乡，欲与你一同南归，你去禀告
大汗，瞧他有何话说。”郭靖喜道：“妈，你怎么不早说？咱们共归故乡，那是何等美事，
大汗定然允准。”他掀帐出来，不见华筝，想是她等得不耐烦，已怏怏离去。

郭靖去了半晌，垂头丧气的回来。

