<b id="第一百一十回　　女中人杰">第一百一十回　　女中人杰</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

李萍道：“大汗不准，是不是？”郭靖道：“这个我可不懂啦，大汗定要留你在这儿干么？”
李萍默然。郭靖道：“大汗说，待破金之后，你再奉母回乡，那时衣锦荣归，岂非光采得多
？我说母亲思乡情切，但盼早日南归。大汗忽有怒色，只是摇头不准。”

李萍道：“大汗今日还跟你说些什么？”郭靖将大汗在帐中指点方略、传授锦囊等情说了。
李萍道：“唉！若是你二师父和蓉儿在世，他们定能猜测得出。我越想越是不安，却又不知
为了何事。”

郭靖将锦囊拿在手里玩弄，道：“大汗授这锦囊给我时，脸上神色颇为异样，只怕与此有关
也未可知。”李萍接过锦囊，细细检视，随即遣开侍婢，说道：“待我拆开瞧瞧。”郭靖惊道
：“不！破了火漆上金印，那可犯了死罪。”李萍笑道：“临安府织锦之术，天下驰名。你妈
妈是临安人，何须弄损火漆，只要剔破锦囊，回头织补归原，决无丝毫破绽。”郭靖大喜。
李萍取过细针，轻轻剔开锦囊上的丝路，从缝中取出一张纸来。母子俩摊开一看，面面相
觑，不由得凉了半截。

原来那纸上写的是成吉斯汗的一个密令，著窝阔台、拖雷、郭靖三军破金之后，立即移师
南攻，以迅雷不及掩耳的手段攻破临安，灭了宋朝，自此天下一统于蒙古。密令中又说，
郭靖若能建此大功，必当裂土封王，不吝重赏，但若怀有异心，窝阔台与拖雷已奉了令旨
，立即将其斩首，其母亦必凌迟处死。

郭靖呆了半晌，方道：“妈，若不是你破囊见此密令，我母子性命不保。想我是大宋之人，
岂能卖国求荣？”李萍道：“为今之计，该当如何？”郭靖道：“妈，你老人家只好辛苦些，
咱俩连夜逃回南边去。”李萍道：“正是，你快去收拾，可别泄露形迹。”

郭靖点头，回到自己帐中，取了随身衣物，除小红马外，又挑选三匹骏马。他自小生长大
漠，今日一去，永不再回，心中也不禁有些难过。

蒙古军令严整，但他是统军元帅，自然来去无阻。此时鲁有脚等丐帮帮众，早已南归，倒
也无什牵累。

郭靖对大汗所赐金珠一介不取，除下元帅服色，换上了普通皮裘，又回母亲帐来。

郭靖叫了两声：“妈！”不闻应声，心中微感不妙，待要出帐去找。突然帐门开处，火光耀
眼，大将赤老温领了一千名精兵，已将营帐团团围住，叫道：“大汗宣召！”郭靖见此情势
，心中大急，若凭武功强冲，料那赤老温拦阻不住，但寻思：“母亲既已被大汗擒去，我岂
能一人逃生？”当下反手就缚，让赤老温押进金帐。

只见金帐两旁，排列著大汗的两千名箭筒卫士，这些卫士个个是蒙古人，千中挑一的精壮
大汉，手执长矛大戟，前后守卫。郭靖大踏步走进金帐。

成吉斯汗虎起了脸，猛力在案上一拍，叫道：“我待你不薄，自小将你养大，又将独生爱女
许你。小贼，你胆敢叛我？”

郭靖见那只拆开了的锦囊放在大汗案上，知道今日有死无生，昂然道：“我是大宋臣民，岂
能听你号令，攻打自己邦国？”成吉斯汗见他出言挺撞，更是恼怒，喝道：“推出去斩了。”
郭靖双手被粗索牢牢绑著，八名刀斧手守在身旁，无法反抗，叫道：“你与大宋联盟攻金，
中途背弃盟约，算是什么英雄？”成吉斯汗大怒，一脚踢翻案头，喝道：“待我破了金国，
，与赵宋之盟约已然完成。那时南下攻宋，岂是背约？快快斩了！”诸将虽多与郭靖交好，
但见大汗狂怒，都不敢求情。郭靖更不打话，大踏步出帐。

忽见拖雷骑马从草原上急奔而来，大叫：“刀下留人！”他上身赤裸，下身套了一条皮裤，
想是睡梦中得到讯息，赶来求情。他直闯进帐，叫道：“父王，郭靖安答立有大功，曾救你
救我性命，虽然犯罪，不可处斩。”成吉斯汗想起郭靖之功，叫道：“带回来。”刀斧手将郭
靖押回。

成吉斯汗沉吟半晌，道：“你心念赵宋，有何好处？你曾跟我说过岳飞之事，他如此尽忠报
国，到头来仍被处死。你替我平了赵宋，我今日亲口答应，必封你为宋王。”郭靖道：“我
并非叛你，但若要我卖国求荣，虽受千刀万斩，亦不能答应。”成吉斯汗道：“带他母亲来
。”只见两名亲兵押著李萍从帐后出来。

郭靖见了母亲，叫声：“妈！”走上两步，刀斧手举刀拦住。郭靖心想：“此事只我母子两人
得知，不知如何泄漏。”

成吉斯汗道：“若能依我之言，你母子俱享尊荣，否则先将你母亲一刀两段，这可是你害的
。你害死母亲，先做不孝之人。”郭靖听他这几句话，吓得心胆俱裂，垂头沉思，不知如何
是好。

拖雷劝道：“安答，你自小生长蒙古，就与蒙古人一般无异。赵宋贪官勾结金人，害死你父
亲，逼得你母亲无家可归。若非父王收留于你，你焉有今日？你我兄弟情深义重，我不能
累你做个不孝之人，务请三思。”

郭靖望著母亲，就欲出答应，但想起母亲平日的教诲，又想起西域各国为蒙古征服后百姓
家破人亡之惨状，实在左右为难。

成吉斯汗一双老虎般的眼睛凝望著他，等他说话。金帐中数百人默然无声，目光全都集于
郭靖身上。郭靖道：“我……”走上一，却又说不下去了。

李萍忽道：“大汗，只怕这孩子一时想不明白，待我劝劝他如何？”成吉斯汗大喜，连说：“
好，你快劝劝他。”李萍走上前去，拉著郭靖臂膀，走到金帐角落，两人一齐坐下。刀斧手
见大汗脸色和缓，也就不加阻拦。

李萍将儿子搂在怀里，轻轻说道：“二十年前，我在临安府牛家村，身上有了你这孩子。一
天下大雪，丘处机丘道长与你爹结识，赠了两把匕首，一把给你爹，一把给你杨叔父。”她
一面说，一面从郭靖怀中取出那柄匕首，指著柄上“郭靖”两字道：“丘道长给你取名郭靖，
给杨叔父的孩子取名杨康，你知道是什么意思？”郭靖道：“丘道长是叫我们不可忘了靖康
之耻。”李萍道：“是啊！杨家的那孩子认贼作父，落得个身败名裂，那也不用多说了，只
可惜杨叔父一世豪杰，身后子孙却沾污了他的英名。”她叹了口气，又道：“想我当年忍辱
蒙垢，在北国苦寒之地将你养大，所为何来？难道为的是要养大一个卖国奸贼，好叫你父
在九泉之下痛心疾首么？”郭靖叫了声：“妈！”眼泪从面颊上流了下来。

李萍说的是汉语，成吉斯汗与诸将都不知她语中之意，但见郭靖流泪，只道她贪生怕死，
已将儿子说动，心中均各暗喜。

李萍以一中年弱女，在大汗金帐中刀斧环绕之下，侃侃而谈，对儿子晓以大义，可也真算
得是女中人杰。

她又道：“人生百年，转眼即过，生死又有什么大不了？只是一生行事，但求无愧于心。若
是别人负了我们，也不必念他过恶。你记著我的话吧！”她凝目向郭靖望了良久，脸上神色
极是温柔，说道：“孩子！你好好照顾自己吧！”说著举起匕首在他手上的绳索一割，随即
转过剑尖，刺入自己胸膛。

郭靖双手脱缚，急来抢夺，但那匕首锋锐异常，早已直没至柄。成吉斯汗吃了一惊，叫道
：“快拿！”那八名刀斧手不敢伤害驸马，抛下手中兵刃，纵身扑上。

郭靖伤痛已极，抱起母亲尸身，一个扫堂腿，两名刀斧手腿骨早断。他左肘向后一捶，撞
在一名刀斧手胸口，格的一响，肋骨又已尽折。诸将大呼，猱身而上。郭靖急扑后帐，左
手扯住帐幕用力一拉，将半座金帐拉倒，罩在诸将头上。混乱之中，他抱起母亲尸身，直
奔而出。但听号角急吹，将士纷纷上马追来。郭靖哭叫数声：“妈！”不听母亲答应，一探
他鼻孔，早已断气。他抱著母亲黑暗中向前急闯，但听四下里人喊马嘶，火把如繁星般亮
了起来。郭靖慌不择路，奔了一阵，眼见东南西北都是蒙古的将士，他纵然神勇，但孤身
一人，如何能敌十多万蒙古的精兵？若骑在小红马上，凭著宝马脚力或能远遁，现下抱了
母亲尸身，双足步行，那是万难脱险了。

他一言不发，迈开脚步，心想只要奔到悬崖之下，施展轻功爬上崖去，蒙古兵将虽多，却
无人能爬得上来，当可暂时避得一时，再寻脱身之计。正奔之间，忽听前面喊声大振，一
彪军马冲了过来，火光中看得明白，当先一员大将红脸白须，正是开国四杰之一的赤老温
。郭靖侧身避开赤老温砍来的一刀，不转身奔逃，反而直冲入阵。蒙古兵齐声大呼。

郭靖左手前伸，拉住一名什夫长大腿，同时右足一点，人已纵起。他一面骑上马背，放稳
母亲尸身，一面已将那什夫长摔在地下，抢过他手中长矛。上马、放母、摔敌、抢矛，四
件事一举而成，此时如虎添翼，双腿一夹，摇动长矛，从阵后直冲了出去。赤老温大声发
令，挥军自后追来。

敌阵虽已冲出，但这么一逃，与悬崖的方向恰恰相反，却是越奔越远。他想：该当纵马南
下，还是先上悬崖？心下计议未定，大将军博尔忽又已领军杀到。此时成吉斯汗暴跳如雷
，传下将令，务须将郭靖活捉。四营军马层层的围上，更有数千军马远远向南奔驰，先行
布好阵势，防他逃逸。

郭靖冲出博尔忽所领的千人队，衣上马上，全是班班血迹，摸了摸母亲，身子已然冰冷。
他强行忍泪，纵马南行。后面追兵渐远，但天色也已明亮。此处在蒙古腹地，离中土万里
，匹马单枪，如何能突破重围，逃归故乡？

正行之间，前面尘土飞扬，一彪军马冲来，郭靖忙勒马东行。但那坐骑冲杀了半夜，已然
支持不住，前腿一跪，再也不肯起来。是时情势危急已极，但他仍是不肯舍却母亲尸身，
当下左手抱母，右手持矛，反身迎敌。

眼见军马奔近，烟雾中飕的一声，一箭飞来，正中长矛。这一箭劲头猛极，郭靖只觉手上
一震，矛头竟被射断。接著又是一箭，射向前胸。郭靖抛开长矛，伸手接住，却见那箭箭
头已然折去。他一怔之下，抬起头来，只见一位将军勒住部属，单骑过来，正是当年授他
箭法的神箭将军哲别。郭靖叫道：“师父，你来拿我回去么？”哲别道：“正是。”

郭靖心想：“反正今日难脱重围，如其被别人所擒，不如将这场功劳送给师父。”当下说道
：“好，让我先葬了母亲。”四下一望，见左首有个小小土冈，抱著母亲走上冈去，用断矛
掘了个土坑，把母亲的尸身放入坑中。眼见那柄匕首深陷胸口，他不忍拔出，跪下拜了几
拜，捧沙土掩上，想起母亲一生劳苦，抚育自己成人，不意竟葬身在土冈之上。伤痛过甚
，却哭不出来。

哲别跃下马来，跪在李萍坟前拜了四拜。将身上箭壶、铁弓、长枪，尽数交给郭靖。又牵
过自己坐骑，把马缰塞在郭靖手里，道：“你去吧，咱们只怕再也不能相见了。”郭靖愕然
，叫道：“师父！”哲别道：“当年你舍命救我，难道我不是男子汉大丈夫，就不能舍命救你
？”郭靖道：“师父，你干犯大汗军令，为祸不小。”哲别道：“想我东征西讨，立了不少汗
马功劳。大汗最多打我军棍，不致砍头。你快快去吧。”郭靖犹自迟疑，哲别道：“我只怕
部属不听号令，今日带来的都是你的西征旧部。你且过去问问，他们肯不肯贪图富贵拿你
？”

郭靖牵著马走近，众军一齐下马，拜伏在地，高声道：“小人恭送将军南归。”郭靖一眼望
去，果然个个是曾随他出生入死、冲锋陷阵的将士，心中甚是感动，道：“我得罪大汗，当
受重刑。你们放我逃生，若是大汗知道，必致严责。”众将道：“将军待我等恩重如山，不
敢有负。”郭靖叹了口气，向众军一揖，持枪上马。

正要纵马而行，忽然前面尘头起处，又有一路军马过来。哲别、郭靖与众军一齐变色，哲
别心道：“我拚受重责，放走郭靖，但若与本军厮杀，那可是公然反叛了。”刚叫道：“靖儿
快走。”只听前军中发喊：“莫伤了驸马爷。”众人一怔，只见来军奔近，打著四王子的旗号
，却是拖雷到了。

烟尘中拖雷快马驰来，倏忽即至，原来骑的是郭靖的小红马。他奔到郭靖面前，翻身下马
，说道：“安答，你没受伤么？”郭靖道：“没有，哲别师父正要擒我去见大汗。”他故意替
哲别掩饰，以免成吉斯汗知晓内情。

拖雷向哲别横了一眼，说道：“安答，你骑上这小红马快去吧。”又将一个包袱放在鞍上，
道：“这里是黄金千两，你我兄弟后会有期。”

郭靖是豪杰之士，不须多言，翻身上了小红马马背，说道：“你叫华筝妹子多多保重，另嫁
他人，勿以我为念。”拖雷长叹一声，道：“华筝妹子是永远不肯另嫁别人的了，我瞧她定
会南下找你，那时我自当派人护送。”郭靖道：“不，不用来找我。且别说天下之大，难以
找著，即令相逢，也只有徒增烦恼。”拖雷默然，两人相顾无语。隔了半晌，拖雷道：“走
吧，我送你一程。”

两人并骑南驰，一直送出三十余里。郭靖道：“安答，送君千里，终须一别，你请回吧！”

拖雷道：“我再送你一程！”又行十余里，两人下马互拜，洒泪而别。

拖雷眼望郭靖的背影渐行渐小，在大漠中缩成一个黑点，直在天边消失，这才郁郁而回。

