<b id="第一百一十一回　　大是大非">第一百一十一回　　大是大非</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖纵马急驰数日，已离险地。抛鞚南归，天时曰暖，青草曰长，但沿途兵革之余，城破
户残，尸骨满路，所见所闻，尽是怵目惊心之事。

唐人有诗云：“水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟尽见花。”

此诗写大军过后遍地荒凉之象，正可为此写照。

到了中原，郭靖茫茫漫游，不知该赴何处，只一年之间，母亲、黄蓉、恩师，死的死，伤
的伤，这世上已无亲人。若说欧阳锋害死恩师和黄蓉，原该去找他报仇，但一想到“报仇”
二字，花剌子模屠城的惨状立即涌上心头，自忖父仇虽复，却害死了这许多无辜百姓，心
下如何能安？那么这报仇之事，也未必是对了。

他原本心地单纯，但这时各种各样事端，在心上纷至沓来。他想：“我一生苦练武艺，练到
现在，又怎样呢？自己母亲、情人都不能保，练了武艺又有何用？我一心要做个好人，但
到底是使谁喜欢了？母亲、蓉儿因我而死，华筝妹子因我而终生不乐，给我害的人实在不
少？”

“完颜烈、摩诃末这些自然是坏人。但成吉斯汗呢？他杀了完颜烈，该说是好人了，却又命
令我去攻打南宋；他养我母子二十年，到头来却又逼死我母亲。

“我和杨康结义兄弟，然而两人始终怀有异心。穆念慈姊姊是个好人，为什么对杨康却又死
心塌地的相爱？拖雷安答与我情投意合，但若他领兵南攻，我是否要在战场上与他兵戎相
见，杀个你死我活？不，不，每个人都有母亲，都是母亲十月怀胎、辛辛苦苦的抚育长大
，我怎么能杀了别人的儿子，叫他母亲伤心痛哭？

“学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我勤勤恳恳的苦学苦练，结果只有害
人。早知如此，我一点武艺不会反而更好。如不学武，那么做什么呢？我这个人活在世上
，到底是为了什么？以后数十年中，该当怎样？活著好呢？还是早些死了？若是活著，过
去有这许多烦恼，今后烦恼必定更多，要是早早死了，当初妈妈又何必生我？又何必这么
费心尽力的把我养大？”他翻来覆去的思索，越想越是胡涂。

接连数日，他白天吃不下饭，晚上睡不著觉，在旷野中踯躅来去，尽是思索这些事情。他
又想：“母亲与众位恩师自幼教我为人该当重义守信，我心中虽爱极蓉儿，但始终不背大汗
婚约，结果不但连累母亲与蓉儿枉死，大汗、拖雷、华筝他们，心中又那里快乐了？我江
南七位恩师、洪恩师都是侠义之士，竟没一人能获善果。欧阳锋与裘千仞多行不义，却又
逍遥自在。世间到底有没有天理？老天到底有没有眼睛？”

这一日来到山东济南府的一个小镇，郭靖在一家酒家中要了个座头，自饮闷洒，刚喝了三
杯，忽然一条汉子奔进门来，指著郭靖骂道：“贼鞑子，害得咱们家破人亡，今日跟你拼了
。”说著扑面一拳打来。

郭靖吃了一惊，左手一翻，抓住他的手腕，轻轻一拉，那人一交俯跌下去，原来他竟是丝
毫不会武功。郭靖见无意中将他摔得头破血流，心中甚是歉疚，急忙伸手扶起，道：“大哥
，你莫非认错了人！”那人哇哇大叫，只骂“贼鞑子！”门外又有十余条汉子涌进店来，一齐
向郭靖身上拳打足踢。郭靖这几日来常觉武功祸人，打定了主意不再与人动手，兼之这些
人既非相识，又不会武，只是一味蛮打，当下东闪西避，绝不还招。但外面人众越来越多
，挤在小店里，郭靖身上终于吃了许多拳头。

他正要运劲推开众人，闯出店去，忽听门外一人高声叫道：“靖儿，你在这里干什么？”郭
靖抬头一望，见那人身披道袍，长须飘飘，正是长春子丘处机，心中大喜，叫道：“丘道长
，这些人不知为何打我？”丘处机双臂向旁推挤，分开众人，拉著郭靖出去。

众人随后喝打，但丘郭二人轻功了得，郭靖口中作哨招呼红马，片刻之间，两人一马已奔
到旷野，将众人抛得影踪不见。郭靖将众人无故聚殴之事说了。丘处机笑道：“你穿著蒙古
人装束，他们只道你是蒙古将士。”

原来蒙古兵与金兵在山东一带鏖战，当地百姓久受金人之苦，初时出力相助蒙古，那知蒙
古将士与金人一般残虐，以暴易暴，也是害得众百姓流离道路，苦不堪言。蒙古军大队经
过，众百姓不敢怎样，但官兵只要一落了单，往往被百姓打死。

丘处机又问：“你怎么由得他们踢打？你瞧，闹得身上这许多瘀肿。”郭靖长叹一声，将大
汗逼死他母亲，以及自己这些日来心中各种各样疑问，一一说了。

丘处机惊道：“成吉斯汗既有灭宋之计，咱们赶快南下，好叫朝廷早日防备。”郭靖摇头道
：“那有什么好处？结果只有打得双方将士尸积如山，老百姓家破人亡。”丘处机道：“若是
宋朝亡了给蒙古，那老百姓可是受苦无穷了。”郭靖道：“丘道长，我有许多事情实在想不
通，要请你指点迷津。”丘处机牵著他手，走到一株枣树下坐了，道：“你说吧！”

郭靖当下将这几日来心中所想是非难明、武学祸人种种疑端说了，最后叹道：“弟子立志终
生不再与人相斗。恨不得将所学武功尽数忘却，只是积习难返，适才一个不慎，又将人摔
得头破血流。”

丘处机摇头道：“靖儿，你这就想得不对了。数十年前，武林宝笈九阴真经出世，江湖豪杰
不知有多少人为此而招致杀身之祸，后来华山论剑，我师重阳真人独魁群雄，夺得真经。
他老人家本拟将真经毁去，但后来说道：‘水能载舟，亦能覆舟，是福是祸，端在人之为用
。’终于将这部真经保全了下来。天下的文才武略、坚兵利器，无一不能造福于人，亦无一
不能为祸于世。你只要一心为善，武功愈强愈好，何必将之忘却？”

郭靖沉吟片刻，道：“道长之言虽然不错，但想当今之世，江湖好汉都称东邪、西毒、南帝
、北丐武功最强。弟子细细想来，武功要练到如这四位前辈一般，那固是千难万难，但即
令如此，于人于已又有什么好处？”

丘处机呆了一呆，说道：“黄药师行为乖张，虽然出自愤世嫉俗，心中实有难言之痛，但自
行其是，从来不为旁人著想，我所不取。欧阳锋作恶多端，那是不必说了。段皇爷慈和宽
厚，若是君临一方，原可造福百姓，可是他为了一已的小小恩怨，从此避位隐居，亦算不
得是大仁大勇之人。只有洪七公洪帮主行侠仗义，扶危济困，我对他才佩服得五体投地。
华山二次论剑之期，转瞬即至，即令有人在武功上胜过洪帮主，可是天下豪杰之士，必奉
洪帮主为当今武林中的第一人。”

郭靖听到“华山论剑”四字，心中一凛，道：“我恩师的伤势痊愈了么？他老人家是否要赴华
山之约？”丘处机道：“我从西域归来后亦未见过洪帮主，但不论他是否出手，华山是定要
去的。我也正为此而路过此地，你就随我同去瞧瞧如何？”

郭靖这几日心灰意懒，对这等争霸决胜之事甚感厌烦，摇头道：“弟子不去，请道长恕罪。
”丘处机道：“那你到里去？”郭靖木然道：“弟子不知，走到那里算到那里罢了！”

丘处机见他神情颓丧，形容枯槁，宛似大病初愈，心中很是担忧，虽然百般开导，郭靖总
是摇头不语。丘处机寻思：“他素来听洪帮主的言语，要他到华山去师徒相见，或能使他重
行振作，好好做人。但怎能劝得他西去？”忽然想起一事，说道：“靖儿，你想全盘忘却已
学会的武功，倒有一个法儿。”郭靖喜道：“当真？”丘处机道：“世上有一个人，他无意中
学会了九阴真经中的上乘武功，但后来想起此事违约背誓，负人嘱托，终于强行将这些功
夫忘却。你若要学他榜样，非去请教他不可。”

郭靖一跃而起，叫道：“对，周伯通周大哥。”随即想起周伯通是丘处机的师叔，自己脱口
而出叫他大哥，岂非比丘处机还僭长一辈，不禁脸上神色甚是尴尬。

丘处机微微一笑，道：“周师叔向来也不与我们分尊卑大小，你爱怎么称呼就怎么称呼。”
郭靖道：“他在那里？”丘处机道：“华山之会，周师叔定是要去的。”郭靖道：“好，那我随
道长上华山去。”

两人行到前面市镇，郭靖取出金子，替丘处机买了一匹坐骑。两骑并辔西去，不一日来到
华山脚下。

那华山在五岳中称为西岳，古人以五岳比喻五经，说华山如同“春秋”，主威严肃杀，天下
名山之中，最是奇险无比。这日两人来到华山南口的山荪亭，只见亭旁生著十二株大龙藤
，夭矫多节，枝干中空，就如飞龙相似。

丘处机道：“华山是我道家灵地，这十二株大龙藤，相传是希夷先生陈搏老祖所植。”郭靖
道：“陈搏老祖？那就是一睡经年不醒的仙长么？”丘处机道：“陈搏老祖生于唐末，中历梁
唐晋汉周五代，每闻换朝改姓，总是愀然不乐，闭门高卧。世间传他一睡经年，其实只是
他忧心天下纷扰，百姓受苦，不愿出门而已。及闻宋太祖登基，这才哈哈大笑，说天下从
此太平。”

郭靖道：“陈搏老祖若是生于今日，又得穷年累月的杜门睡觉了。”丘处机长叹一声，道：“
蒙古雄据北方，蓄意南侵，宋朝君臣又昏庸若斯，眼见天下事已不可为，然我辈男儿，明
知其不可亦当为之。希夷先生虽是高人，但为忧世而袖手高卧，却大非仁人侠士的行径。”
郭靖默然。

两人将坐骑留在山脚，一路上山，经桃花坪，过希夷匣，登莎梦坪，山道愈行愈险，上西
玄门时已须援铁索而登。但两人都是一身上乘轻功，自是霎息而上。又行七里而至青坪，
坪尽，山石如削，北壁下一石当路。丘处机道：“此石叫做回心石，游客至此，可以回头矣
。”再过千尺峡、百尺峡，山道宽不及半尺，均须侧身而过。郭靖心想：“若是有敌人在此
忽施突击，任是多大本领，都难抵挡。”

心念方动，忽听前面有人喝道：“丘处机，烟雨楼前饶你性命，又上华山作甚。”丘处机急
忙抢上数步，占住峰侧凹洞，这才抬头，只见沙通天、彭连虎、灵智上人、梁子翁、侯通
海五人并排挡在山道尽头。

丘处机上山之时，心中已想到此行必将遇到欧阳锋、裘千仞等大敌，但周伯通、洪七公、
郭靖等既然都至，也尽可敌得住，却不料到沙通天等人竟也有胆上山。他占身之处虽略宽
阔，地势仍是极为险峻，只要被人一挤，非堕入谷底的万丈深渊不可，事当危急，不及多
想，刷的一声拔出长剑，一招“白虹经天”猛向侯通海刺去。眼前五敌中以侯通海最弱，他
见丘处机身随剑至，只得侧身略避，三股叉向长剑一架。彭连虎的判官笔与灵智上人的铜
钹左右侧击，硬生生要将丘处机挤入谷底。

丘处机长剑与侯通海的三股叉一黏，劲透剑端，一借力，身子腾空而起，已从侯通海头顶
跃过。彭连虎与灵智上人的兵刃都击在山石之上，火花飞溅。沙通天虽在铁枪庙中失了一
臂，但武功仍是极为了得，眼见师弟误事，立施“移形换位”之术，要想挡在丘处机之前。
但长春子剑光闪闪，疾刺数招。沙通天身子一晃没挡住，已被他急步抢前，沙彭两人高声
而呼，随后追去。丘处机回剑挡架数招，露智上人挥钹而上，三人三般兵刃，绵绵急攻。

眼见丘处机情势危急，郭靖本当上前救援，但总觉与人动武是件极大坏事，见双方斗得猛
烈，心中甚是烦恼，当下转头不看，攀藤附葛，竟从别路上山。他足下信步而行，心中却
是两个念头不住交战：“该当前去相助丘道长？还是决意从此不与人动武？”

他越想越是胡涂，寻思：“丘道长若是被彭连虎等害死，岂非咎在自己？但若上前相助，将
彭连虎等击下山谷，又到底该是不该？”他越行越远，渐渐不闻兵刃相接之声，独自倚在山
石上，呆呆出神。

过了良久，忽听身旁松树后瑟的一响，一个人影一探。郭靖转过头来，见那人白发红脸，
原来是梁子翁，他吃过郭靖苦头，知道他武功大进，自己早已不是他的敌手，一见郭靖转
头，立即藏身树后。郭靖不去理他，仍是自行苦苦思索。梁子翁只道郭靖未见自己，又见
他失魂落魄，口中喃喃自语，似乎中邪著魔一般，心想：“这小子怎么这副怪样，我且试他
一试。”他不敢接近，拾起一块石子向郭靖背后投去。郭靖听到风声，侧身避过，仍是不加
理会。

梁子翁胆子大了一些，走近几步，轻声叫道：“郭靖，你在这里干什么？”郭靖道：“我在想
，我用武功打人，该是不该？”梁子翁一怔，随即大喜，心想：“这小子当真傻得厉害。”又
走近几步，道：“打人是恶事，自然不该。”郭靖道：“你也这生想？我真盼能把学过的武功
尽数忘了。”

梁子翁见他见眼望天边出神，登时想起他吸了蝮蛇宝血的大恨，突然眼露凶光，走到他的
背后，柔声道：“我也正在尽力要忘了自己的武功，待我助你一臂之力如何？”郭靖是忠厚
诚朴之人，此时更不料对方心存险诈，说道：“好啊，你说该当如何？”梁子翁道：“嗯，我
有妙法。”双掌猛出，突以大擒拿手扣住了他后颈“天柱”和背心“神堂”两大要穴。郭靖一怔
之下，只感全身酸麻，已然无法动弹。梁子翁全身劲力都运在手上，一张口，已咬住郭靖
咽喉，用力吮吸血液，他想自己辛苦养育的一条蝮蛇被郭靖无意中吸去宝血，自非吞饮他
身上的鲜血，难以补偿。

这一下变生不测，郭靖只感颈中剧痛，眼前金星乱冒，急忙运劲挣扎。可是两大要穴被敌
人狠狠拿住，全身竟用不出半点劲力。但见梁子翁双目布满红丝，脸色怖恶之极，咬住自
己头颈，越咬越狠，只要喉管被他咬断，那里还有性命？情急之下，再也无暇思索与人动
武是否应当，立即使出“易筋锻骨篇”中的功夫，一股真气从丹田中冲上，猛向“天柱”“神堂
”两穴撞去。

梁子翁双手原本抓得极紧，那知对方穴道中忽有一股力量自内外铄，但觉两手虎口一震，
不由自主的滑了下来。郭靖低头耸背，腰肋使力一撞，梁子翁立足不住，一个身子突从郭
靖背上甩了过去，惨呼声中，直堕入万丈的深谷之中。只听得这惨呼声山谷鸣响，四下里
回音愈传愈多，愈传愈乱，不由得令人毛骨悚然。

直过好半晌，郭靖惊魂方定，抚著颈中创口，才想起无意中又以武功杀了一人，但想：“我
若不杀他，他杀我。我杀他若是不该，那他杀我难道就该了么？”他探头往谷底一望，那山
谷深不见底，这参仙老怪摔得尸骨无存，不知葬身何处。

郭靖坐在石上，撕下衣襟包住颈中创口，忽听得铎、铎、铎，数声断续，一个怪物从山腰
后转了出来。他吓了一跳，定睛一看，原来并非怪物，却是一个人，只是这人头下脚上的
倒立而行，更奇的是，他并非以手代足，双臂紧贴身子两侧，却是以头代足，一跃一跃的
前行，那铎、铎、铎之声，就是他头顶与山道撞击而发出。郭靖诧异万分，蹲下身子一瞧
那人面貌，惊奇更甚，这怪人并非别人，却是西毒欧阳锋。

