<b id="第一百一十二回　　云消雾散">第一百一十二回　　云消雾散</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

他适才受到袭击，见欧阳锋这般装神弄鬼，心想定有鬼计，当下退后两步，严神提防。那
知欧阳锋用头跃到一块石上，对他理也不理，笔直倒立，竟似僵尸一般。郭靖好奇心起，
叫道：“欧阳先生，你在干什么？”欧阳锋毫不理睬，全没听到他的问话。郭靖又退后数步
，离得远远的，左掌扬起护身，防他忽出怪招，这才细看对方动静。

过了一盏茶时分，欧阳锋只是倒立不动。郭靖欲知原委，苦于他面容上下颠倒，不易查看
他的脸色，当下双足分开，低头从自己胯下倒望上去，只见欧阳锋满头大汗，脸上神色异
常痛苦，原来是在修习一种怪异的内功，突然之间，他双臂一张，向外伸出，身子就如一
个大陀螺般越转越越快，但听呼呼声响，衫袖生风。

郭靖此时已不奇怪，但想修习这等上乘内功，最易受外部所侵，盖因修习之时，精力内聚
，对身外所来的侵害，无一丝一毫抵抗之力，是以修习时定有武功极强之师友在旁照料，
以防不测，现下这欧阳锋独自在此修习，似乎无人防护，这情势实是大大出人意料之外。
眼下是华山二次论剑之期，高手云集，人人对他极为相忌，即令善自防护，尚不免招人暗
算，怎么竟敢如此大胆，在这处所独自练功？当此之时，别说高手出招加害，只要一个普
通壮汉上前一拳一脚，他也非遭重伤不可。郭靖心想此时再不报仇，更待何时？正似他自
行送上门来束手领死一般。但他适才杀了梁子翁，心意已自难平，这时眼见欧阳锋如肉在
俎，静候宰割，竟然下不了手。

欧阳锋潜心内养，郭靖虽窥视在旁，他竟全然未见。他转了一顿饭功夫，双臂并身，僵直
倒立，再过片刻，又是铎、铎的以头撞地，从原路跃回。郭靖好奇心起，要瞧瞧他跃往何
处，这倒立而转又是什么功夫，当下悄悄跟在后面。

欧阳锋用头行走，竟然不慢于双脚，更奇的是他竟能上山登峰，愈跃愈高。郭靖跟著他一
路上山，来到一座青翠秀冶的峰前，眼见他跃到一个山洞前面，停下来不动。

郭靖躲在一块大石后面，忽听欧阳锋厉声喝道：“哈虎文钵英，星尔吉近，斯古耳。你解得
不对，我练不妥当。”郭靖大奇，心想他头上所说的三句话明明是九阴神功篇中的梵文，可
是与经文所载，却又有不同。一转念，想起自己那日在海舟中被逼默经，受洪恩师之教故
意默错，那这三句话定是自己随意所写的了，却不知他是在与谁说话？

只听得一个女子声音在洞中说道：“你功夫未到，自然不成，我几时解错了？”

郭靖一听这声音，险险失声惊呼，却不是他日夜感怀悼念的黄蓉是谁？难道她并未在大漠
中丧生？难道此刻是在梦中，是在幻境？难道自己神魂颠倒，竟把声音听错了？

欧阳锋道：“我依你所说而练，绝无错失，何以任脉与阳维脉竟尔不能倒转？”那女子道：“
火候不足，强求亦是枉然。”

听这声音明明白白是黄蓉，再无疑惑，郭靖惊喜交集，身子摇晃，几乎晕去，激奋之下，
竟将颈中创口迸破，鲜血从包扎的布片中不绝渗出，竟然丝毫未觉。

只听欧阳锋怒道：“明日正午，就是论剑之期，我怎么等得及慢慢修习？你快将全部经文尽
数译与我听，不得推三阻四。”郭靖这才明白他所以干冒奇险修习内功，实因论剑之期迫在
眼前，无可延缓。

只听黄蓉笑道：“你与我靖哥哥有约，他饶你三次不死，你就不能逼我，须得我乐意方才教
你。”郭靖听她口中说出“我靖哥哥”四字，心中舒畅甜美，莫可名状，恨不得纵起身来大叫
大嚷，以抒快意。

欧阳锋冷笑道：“事机紧迫，纵然有约在先，今日之事也只好从权。”说著头顶用劲，一个
筋斗，身子正立，大踏步跨进洞去。黄蓉叫道：“不要脸，我偏不教你！”欧阳锋连声怪笑
，低声道：“我瞧你教是不教。”

只听得黄蓉惊呼一声“啊哟”，接著嗤的一声响，似是衣衫破裂，当此之时，郭靖那里还想
到该不该与人动武，大叫：“蓉儿，我来助你！”左掌护胸，抢进山洞。

欧阳锋左手抓住黄蓉竹棒，右手正要伸出去拿她左臂，黄蓉使一招“棒挑癞犬”，一伸一缩
，忽地将竹棒从他掌中夺出。欧阳锋暗喝一声采，待要接著抢攻，猛听郭靖在洞外呼叫。
他是武学名家，素来不失信于人，此时为势所迫，这才不得不对黄蓉用强，突听郭靖到来
，不由得面红过耳，只怕他质问自己为何弃信背约，当下袍袖一拂，遮住脸面，滴溜溜连
打七八个转身，从郭靖身旁一闪而过，早已旋出洞去，几下急窜，已避得人影不见。

郭靖奔过去握住黄蓉双手，叫道：“蓉儿，真想死我了！”心中激动，不由得全身发颤。

黄蓉两手一甩，冷冷的道：“你是谁？拉我干么？”郭靖一怔，道：“我是郭靖啊，你好么？
”黄蓉道：“我不识得你！”迳自出洞。郭靖赶上去连连作揖，求道：“蓉儿，蓉儿，你听我
说！”黄蓉哼了一声，道：“蓉儿的名字，是你叫得的么？你是我什么人？”郭靖张大了口，
一时倒答不出话来。

黄蓉向他看了一眼，见他身形枯槁，容色憔悴，心中忽有不忍之意，但随即想起他数次背
弃自己，恨恨的啐了一口，迈步向前。

郭靖大急，拉住她的衣袖叫道：“你听我说一句话。”黄蓉道：“说吧！”郭靖道：“我在流沙
中见到你的金环貂裘，只道你……”黄蓉道：“你要我听一句话，我已听到啦！”衣袖往里一夺
，转身便行。

郭靖又窘又急，见她决绝异常，生怕从此见不著她，但他口齿笨拙，不知该当说些什么，
方能表白自己心意，见她衣袂飘飘，一路上山，只得闷声不响的跟随在后。

黄蓉走了一阵，想到自己从西域东归，万念俱灰，回到中原后，独个儿孤苦伶仃，只想回
桃花岛去见父亲，却在山东又生了一场大病。病中无人照料，更是凄苦，病榻上想起郭靖
的薄情负义，真恨父母不该将自己生于世上，以致受尽这许多苦楚熬煎。待得病好，在鲁
南却又给欧阳锋撞到，被迫随来华山。回首前尘，尽是恨事，却听得郭靖的脚步一声声紧
跟在后。

她走得快，郭靖跟得快，走得慢，郭靖也跟得慢。她走了一阵，忽地回身，大声道：“你跟
著我干么？”郭靖道：“我永远要跟著你，一辈子也不离开的了。”

黄蓉冷笑道：“你是大汗的驸马爷，跟著我这穷ㄚ头干么？”郭靖道：“大汗害死了我母亲，
我怎能再做他驸马？”黄蓉大怒，一张俏脸儿胀得通红，道：“好啊，我道你当真还记著我
一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来找我这穷ㄚ头，难道我是低三下四
之人，任你这么欺侮的么？”说到这里不禁气极而泣。

郭靖见她流泪，更是手足无措，欲待说几句辩白之言、慰藉之语，却不知如何启齿，呆了
半晌，才道：“蓉儿，我在这里，你要杀要打，全凭你就是。”

黄蓉凄然道：“我干么要杀你打你？算咱们白结识了一场，求求你，别跟著我啦！”郭靖见
她始终不肯相谅，脸色苍白，叫道：“你要我怎么，才信我对你的心意？”黄蓉道：“今日你
跟我好了，明儿什么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑后。除非你眼下死了，我才
相信你的话。”

郭靖胸中热血上涌，一点头，转过身子，大踏步就往崖边走去。这是是华山极险处之一，
叫做“舍身崖”，这一跃下去自是粉身碎骨。黄蓉知他性子戆直，只怕说干就干，急忙纵前
，一把抓住他背心衣衫，手上一用劲，身子从他肩头跃过，站在崖边，又气又急，流泪道
：“好，我知道你一点也不体惜我。我随口说一句气话，你也不肯轻易放过。跟你说，干脆
永不见我面就是。”

她身子发颤，脸色雪白，凭虚凌空的站在崖边，就似一枝白花在山风中微微晃动。郭靖当
时管不住自己，凭著一股劲儿，真要涌身往崖下一跳，这会儿却又怕她失足滑下，忙道：“
你站进来些。”

黄蓉听她关怀自己，不禁愈是心酸，哭道：“谁要你假情假意的说这些话？我在山东生病，
没一个人理会，那时你就不来瞧我？我给欧阳锋撞到了，使尽心机也逃不脱他掌握，你又
不来救我？我妈不要我，她撇下我自顾自死了。我爹不要我，他竟没到处来找我。你自然
是更加不要我啦！这世上没一个人要我，没一个人疼我。”说著连连顿足，放声大哭，这些
日来的伤心孤苦，至此尽情一泄。

郭靖心中万般怜爱，但觉她说得句句不错，越想越是恼恨自己。一阵风来，将黄蓉的哭声
吹了开去，她身上一寒，缩了一缩。郭靖解下外衣，正要给她披上，忽听崖边有人大喝道
：“谁这么大胆，竟敢欺侮咱们黄姑娘？”只见一人白须短发，从崖边转了上来，却是老顽
童周伯通。

郭靖叫了声：“周大哥！”黄蓉心中正没好气，道：“老顽童，我叫你去杀裘千仞，人头呢？
”周伯通嘻嘻一笑，没法交代，只怕她出言怪责，要想个法儿哄她欢喜，说道：“黄姑娘，
谁惹你恼啦？老顽童替你出气。”黄蓉向郭靖一指道：“不是他是谁？”

周伯通一生行事不分轻重，此时一意要讨好黄蓉，更不打话，反手一记，顺手一记，拍拍
两下，重重的打了郭靖两个耳光。这一下郭靖毫无防备，老顽童出手又重，只感眼前一黑
，双颊立时红肿。周伯通道：“黄姑娘，够了么？若是不够，我给你再打。”

黄蓉见郭靖两边颊上都肿起了五个红红的指印，满腔怒意登时化为爱怜，而爱怜之情又转
为对周伯通大感恼怒，嗔道：“我自生他的气，又关你什么事？谁叫你出手打人了？我叫你
去杀裘千仞，干么你不听我吩咐？”

周伯通伸出了舌头，缩不回来，寻思：“原来老顽童拍马屁拍在马脚上。”正自狠狈，忽听
身后崖边兵刃声响，隐隐夹著呼叱之声，心想此时不溜，更待何时？当即叫道：“只怕是裘
千仞那老儿来了，我去找他。”语音甫毕，已一溜烟的奔到崖后。

若是裘千仞当真赶到，周伯通避之惟恐不及，那里敢惹他？原来那日他与裘千仞、欧阳锋
、郭靖三人在西域石屋中盲目瞎战，郭靖与欧阳锋先后逃出，裘千仞终于也俟机冲了出去
。周伯通仍是紧追不舍，裘千仞被他迫得筋疲力尽，恚恨交迸，心想自己是武林大帮的帮
主，竟然遭此羞辱，只盼寻个痛快法儿自戕身死，免得落入他的手中惨遭荼毒。一眼瞥见
大石边有一条毒蛇。他知这蛇剧毒无比，只要被咬中一口，登时全身麻木，死得最无痛苦
，当即伸指捏住毒蛇七寸，叫道：“周伯通老贼，你好！”正要将蛇口放在自己手腕，那知
周伯通生平怕极了蛇，大叫一声，转身便逃。

裘千仞一怔，过了半晌，方才会意他原来怕蛇。这一来，强弱立时易势，裘千仞左手再捉
了一条蛇，大喊大叫，随后赶来。周伯通吓得心胆欲裂，发足狂奔。裘千仞号称“铁掌水上
飘”，轻身功夫还在他之上，若非对他存著忌惮之意，不敢过分追近，早已追上。两人一逃
一追，闹到天黑，周伯通才得脱身。裘千仞这追赶其实也是以进为退之意，明知他急奔东
归，心中只暗暗好笑，却不敢当真追逐。

黄蓉见周伯通溜走，向郭靖凝望一会，叹了口气，低下头不再言语。郭靖叫了声：“蓉儿。
”黄蓉轻轻“嗯”了一声。郭靖欲待说几句谢罪告饶的话，但自知笨拙，生怕一句话说错了，
却又惹得她生气。两人迎风而立，黄蓉忽然打了个喷嚏。郭靖本已解下外衣，当下给她披
在身上。黄蓉低下了头，只是不作声。

猛听得周伯通哈哈大笑，大叫：“妙极，妙极！”黄蓉伸出手来，握住了郭靖的手，低声道
：“靖哥哥，咱们瞧瞧去。”郭靖喜极而涕，说不出话来。黄蓉伸衣袖给他抹去泪水，笑道
：“脸上又是眼泪，又是手指印，人家还道是我把你打哭了呢？”

这么盈盈一笑，两人方始言归于好。经此变故，情意却又转而深了一层。

两人手拉著手转过山崖，只见周伯通抱腹翘足，大是得意。丘处机按剑侍立在旁，沙通天
、彭连虎、灵智上人、侯通海四人或持兵器扑击，或缩身退避，神态各不相同，但都似泥
塑木雕一般动也不动，原来均被周伯通点中了穴道。

周伯通道：“那时我推下身上泥垢，做成丸药给你们服下，你们这几个臭贼倒也鬼机灵，瞧
出无毒，竟然不听你爷爷的话，哼哼，今日怎么样了？”他虽将四人制住，但一时却也想不
出处置之法，见靖蓉二人过来，说道：“黄姑娘，这四个臭贼我送给你吧！”

黄蓉道：“我要来有什么用？哼，你不想杀人，又不想放人，捉住了臭贼却没法使唤，你叫
我三声好姊姊，我就教你一个乖。”周伯通大喜，连叫三声：“好姊姊！”每叫一声，又加上
一个揖。黄蓉抿嘴一笑，指著彭连虎道：“你搜他身上。”周伯通依言搜检，从彭连虎衣囊
中取出一枚上生毒针的指环，两瓶解药。黄蓉道：“他曾用针刺你师侄马钰，你在他身上刺
几下吧。”

彭连虎等耳中听得清清楚楚，只吓得魂不附体，苦于穴道被点，动弹不得，但觉身上连连
剧痛，已被周伯通刺了数刺。

黄蓉道：“解药在你手里，你叫他们干什么，瞧他们敢不敢违抗？”周伯通大喜，侧头想了
一想，从身上又推下许多泥垢，将解药倒在里面，搓成一颗颗小丸，交给丘处机道：“你押
这四个臭贼到清虚观去，幽禁十年。他们路上若是乖乖的，就给一丸我的灵丹妙药，否则
让他们毒发，这叫做自作自受，不用慈悲！”丘处机躬身答应。黄蓉笑道：“老顽童，你这
几句倒说得入情入理，一年不见，你大有长进了啊！”

周伯通甚是得意，将四人穴道解开了，说道：“你们到我清虚观去，给我安安稳稳的住上十
年，都是诚心改过，日后还可做个好人。倘若仍不学好，哼哼，我全真教的道士道姑都是
杀人不眨眼、抽筋不皱眉的老手，你这四个臭贼可要小心了。”彭连虎等那敢多说，诺诺连
声。丘处机忍住了笑，向周伯通行礼作别，仗剑押著四人下山。

