<b id="第一百一十三回　　华山论剑">第一百一十三回　　华山论剑</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉笑道：“老顽童，你几时学会教训别人了？前面的话倒还在理，到后来可越说越不成话
啦。”

周伯通仰天大笑，忽见左侧高峰上白光一闪，显是兵刃为日光所映，叫道：“咦，去瞧瞧。
”健步如飞，抢上峰去。

靖蓉二人都有满腹言语要说，当下找了一个山洞，互诉别来之情。这一说直说到日落西山
，意犹未尽。郭靖背囊中带著干粮，取出来分与黄蓉。

她边吃边笑，说道：“欧阳锋那老贼逼我教他九阴真经，你那篇经文本就写得颠三倒四，我
给他再胡乱一解，他信以为真，已苦练了几个月。我说这上乘功夫要颠倒来练，他果真头
下脚上的练功，强自运气叫周身胫脉逆行。这厮本领也真不小，已把阴维、阳维、阴跷、
阳跷四脉练得顺逆自如。若是他全身经脉都逆行起来，不知会怎生模样？”说著格格而笑。
郭靖也笑道：“怪不得我见他颠倒行路，这功夫可不易练。”

黄蓉道：“你到华山来，想是要争那武‘功天下第一’的名号了？”郭靖道：“蓉儿，你怎么又
来取笑？我是要向周大哥请教一个法子，怎生将学会的武功尽数忘却。”当下将这些日来自
己所思各节一一说了。

黄蓉侧过头想了一阵，道：“唉，忘了也好。咱俩武功越练越强，心中却越来越不快活，反
不如小时候什么也不会，倒是无牵无挂，无忧无虑。”她那想到一个人纪大了，总是有许多
烦恼，有许多愁苦，与武功高底，殊不相干。她又道：“听那欧阳锋说，明日是论剑之期，
我爹爹定要上山，你既不想争这第一，那么咱们怎生想个法儿，助我爹爹独冠群雄。”郭靖
道：“蓉儿，非是我不听你言语，但我想洪恩师为人，实胜过你爹爹。”

黄蓉本来与他倚偎在一起，听他说自己爹爹不好，一怒将他推开。郭靖呆了一呆，黄蓉忽
然笑道：“嗯，洪恩师待咱俩原也不错。这样吧，咱俩谁也不帮，好不好？”郭靖道：“你爹
爹与洪恩师都是光明磊落的君子，若知咱俩暗中设法相助，反不喜欢。”黄蓉道：“好啊，
我起心弄鬼，那就是奸恶小人了？”说著扳起了脸。郭靖道：“糟糕，我这蠢才，说错话又
得罪了你。”

黄蓉噗吓一笑道：“以后我不知要生你多少气呢。”郭靖不解，搔头呆望著她。黄蓉道：“若
是你当真不再抛了我，咱俩在一起的日子才长啦。我真想不出你会有多少傻话要说。”郭靖
大喜，握住她双手，连说：“我怎么会？我怎么会？”黄蓉道：“人家公主不要你，你自然只
好要我这贱ㄚ头啦。”

这一语引动了郭靖心事，想起母亲惨死大漠，黯然不语。此时新月初上，银光似水，照在
两人身上。黄蓉见他脸色有异，知道自己也说错了话，忙岔开话题道：“靖哥哥，过去的事
咱们谁也别提啦。我跟你在一起，心中喜欢得紧呢。我让你亲亲我的脸，好不？”

郭靖脸上一红，竟不敢去亲她。黄蓉嫣然一笑，自觉不好意思。便转换话题道：“你说明日
论剑，谁能得胜？”郭靖道：“那真难说得紧，不知一灯大师来不来？”黄蓉道：“他出家遁
世，与人无争，决不会来抢这个虚名儿。”郭靖点头道：“我也这么想，你爹爹、洪恩师、
周大哥、裘千仞、欧阳锋五人，个个有独擅技艺。但不知洪恩师是否已全然康复？是否武
功如昔？”说著蹙然有忧。黄蓉道：“按理说，原是老顽童武功最强，但若他不用九阴真经
上的功夫，却又不及另外四人了。”

两人谈谈说说，黄蓉渐感疲倦，倚在郭靖怀中睡著了。郭靖正也有蒙眬之意，忽听脚步声
响，两个黑影一前一后的从崖后急奔而出。

那二人衣襟带风，奔跑得极是迅捷，看那身形步法，前一人是老顽童周伯通，后面追的竟
是裘千仞。郭靖不知裘千仞用毒蛇威吓取胜，不禁大奇，心想在西域时裘千仞被他逼得亡
命而逃，怎么现下却反其道而行之？轻推了推黄蓉，在她耳边低声道：“你瞧！”

黄蓉抬起头来，月光下只见周伯通东奔西窜，始终不敢站定身子，听他叫道：“姓裘的老贼
，我在这儿伏下捉蛇的帮手，你还不快逃！”裘千仞笑道：“你当我是三岁孩儿？”周伯通大
叫：“郭兄弟，黄姑娘，快来助我。”郭靖待要跃出，黄蓉倚在他的怀里，轻声道：“别动！
”

周伯通转了几个圈子，不见靖蓉二人出来，叫道：“臭小子，鬼ㄚ头，再不出来，我可要骂
你们十八代祖宗啦。”黄蓉站起身子，笑道：“我偏不出来，你有本事就骂。”周伯通见裘千
仞双手各握一条昂头吐舌的毒蛇，神情极是可怖，吓得脚都软了，央求道：“黄姑娘快点出
来吧，我骂自己周家的十八代祖宗如何？”

裘千仞见靖蓉二人候在一旁，心中暗暗吃惊，寻思须得乘早溜走，否则这三人合力，自己
可讨不了好去。一到明天正午，那是单打独斗的争雄赌胜，就不怕他们了，当下双足一点
，猛窜而前，举起毒蛇往周伯通脸上挨去。

周伯通握袖一挡，向旁闪避，只觉颈中一阵冰凉，一个活东西从衣领中钻到了背后，在衣
服内乱蹦乱跳，又滑又腻。这一下他吓得魂不附体，大叫：“死啦，死啦！”又不敢伸手到
衣内去将毒蛇掏出来，只是狂奔乱跃，忽觉那蛇似乎在背心咬了一口，心想这番再也没命
了，双脚一麻，委顿在地。靖蓉二人大惊，一齐飞步来救。

裘千仞见他突然狼狈不堪，自觉诧异，正要寻路下山，猛见树丛中走出一个黑影，冷冷的
道：“裘老贼，今日你再也逃不走啦。”这人背向月光，面目无法看清，裘千仞心中一凛，
喝道：“你是谁？”

周伯通迷迷糊糊的缩在地下，只道正在走向阴曹地府，忽觉一人扶起他的身子，说道：“周
老爷子，别怕，那不是蛇。”周伯通一楞，急忙站起，只觉背上冰凉之物又在乱跳，不禁尖
声狂呼：“又在咬我了，是蛇，是蛇！”那人道：“是金娃娃，不是蛇！”

这时，靖蓉二人已看清那人容貌，却是一灯大师座下渔樵耕读四大弟子之一的渔人，只见
他伸手到周伯通颈中，捉住金娃娃取了出来。原来他在华山上看到一对金娃銈，捉住了放
在怀里，一不小心，被一条逃到了树上，无巧不巧，正好跌入了周伯通衣领之中。那金娃
娃其实不会咬人，可是周伯通一心念著毒蛇，认定这冰凉滑腻之物在自己背心猛咬射毒，
若是那渔人来迟了一步，只怕他要吓得晕死过去了。

周伯通睁开眼来，见那渔人，此时惊魂未定，只觉眼前之人曾经见过，却想不起是谁，一
回头，猛见裘千仞不住倒退，一个黑影向他慢慢逼近。周伯通微一定神，只惊得魂飞魄散
，这黑影不是旁人，正是当年大理国皇宫中的刘贵妃瑛姑。

裘千仞本以为当今之世，只周伯通的武功高过自己，若用毒蛇将他惊走，次日比武，大有
独魁群雄之望，不料在这论剑前夕瑛姑斗然出现。那曰青龙滩畔，他曾见她发疯蛮打，心
想若被这疯婆捉住，大敌环视在旁，定然性命不保，只听她嘶哑著嗓子道：“还我儿子命来
！”裘千仞一凛，暗想当年自己乔装改扮，夜入皇宫伤她孩子，原意是要段皇爷耗费功力，
那知他竟忍心不加救治，只是不知她怎又窥破了真相？当下强笑道：“疯婆子，你缠著我干
么？”

瑛姑道：“还我儿子命来！”裘千仞道：“什么儿子不儿子？你儿子丧命，与我有甚相干？”
瑛姑道：“哼，那晚我没瞧见你面貌，可记得你的笑声。你再笑一下！笑啊，笑啊！”

眼见她双手伸出，随即能扑上来抱住自己，裘千仞又退了两步，突然身子微侧，左掌在右
掌上一拍，右掌斜飞而出，直击瑛姑小腹。这是他铁掌中十三绝招之一，叫做“阴阳归一”
，两掌之力并为一掌，最是猛恶无比。瑛姑知道厉害，正要用泥鳅功化开，那知敌招来得
奇快，自己脚步尚未移动，他手掌距身已不及半尺。

瑛姑心中一痛，自知报仇无望，拼著受他这一掌，纵上去要抱著他身子，一齐滚下山谷去
图个同归于尽，忽然眼边黑影一晃，一股掌风从耳旁擦过。裘千仞这一掌未及打实，急忙
缩回手臂，架开了从旁击来的一拳，怒道：“老顽童，你又来啦。”原来周伯通见瑛姑势危
，触动旧情，竟以九阴真经中的上乘功夫，移近打远，解开了他这铁掌绝招。

周伯通不敢直视瑛姑，背向著她，说道：“瑛姑，你不是这老儿对手，快快走吧，我去也。
”正欲飞奔下山，瑛姑叫道：“周伯通，你怎不给你儿子报仇？”周伯通一楞，道：“什么？
我的儿子？”瑛姑道：“正是，杀你儿子的，就是裘千仞。”

周伯通尚不知自己与瑛姑欢好数日，竟已生下一子，心中迷迷糊糊，一时难解，回过头来
，却见瑛姑身旁又多了数人，除郭靖、黄蓉外，一灯大师与他四弟子都站在自己背后。

此时裘千仞离崖边已不及三尺，眼前身前个个都是劲敌，形势之险，实是生平未遇，当下
双掌一拍，昂然道：“我上华山，为的是争武功天下第一的名号。哼哼，你们竟想合力伤我
，好先去了一个劲敌，这等奸恶行迳，亏你们干得出来。”

周伯通一想，这厮的话倒也有几分在理，说道：“好，那么待明日论剑之后，再取你的狗命
。”瑛姑却厉声叫道：“死冤家，我怎能等到明日？”黄蓉也道：“老顽童，跟信义之人讲信
义，跟奸诈之人就讲奸诈。现下是摆明了几个打他一个，瞧他又怎生奈何得咱们？”

裘千仞脸色惨白，心知此时已凶多吉少，忽然间情急智生，叫道：“你们凭什么？”那书生
道：“你作恶多端，人人得而诛之。”裘千仞仰天打个哈哈，说道：“若论动武，你们恃众歉
寡，我一个人自不是对手。嘿嘿，说到是非善恶，在下孤身在此，那一位生平没杀过人、
没犯过恶行的，就请上来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头的也不算好汉子。”

一灯大师长叹一声，首先退开，盘膝低头而坐。各人被他这句话逼住了，心头登时想到自
己一生之中所犯的过失，渔樵耕读四人当年在大理国为大臣时都曾杀过人，虽尽是秉公而
行，但终不免有所差错。周伯通与瑛姑对望一眼，想起了生平的恨事。郭靖西征之时，战
阵中杀人不少，本就在自恨自咎。黄蓉虽然年幼，但想近来累得父亲伤心担忧，大是不孝
，至于欺骗作弄别人之事，更是屈指难数。

裘千仞几句话将众人说得哑口无言，心想良机莫失，大踏步向郭靖走去。但见他侧身避让
，裘千仞足上用劲，正要窜出，突然山石后飞出一根竹棒，迎面劈到。

