<b id="第一百一十四回　　回头是岸">第一百一十四回　　回头是岸</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

这一棒打得突兀之极，裘千仞左掌一起，要待带住棒端，那知这棒连戳三下，竟在霎息之
间连点他胸口三处大穴。裘千仞大惊，但见竹棒来势如风，挡无可挡，闪无可闪，只得又
退回崖边。山后一条人影身随棒至，站在当地。郭靖黄蓉齐叫：「师父！」正是九指神丐
洪七公到了。

裘千仞骂道：「臭叫化，你也来多事。论剑之期还没到啊。」洪七公道：「我是来锄奸，
谁跟你论剑？」裘千仞道：「好，大英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没作过坏事的大大
好人。」洪七公道：「不错。老叫化一生杀过五百三十一人，这五百三十一人个个是恶徒
，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄倖之辈。老叫化贪饮贪食，可从来没
错杀过一个好人。裘千仞，你是第五百三十二人！」

这番话大义凛然，裘千仞听了不禁气为之夺。

洪七公又道：「裘千仞，你铁掌帮上代帮主上官剑南何等英雄，一生尽忠报国，至死不悔
。你同样是个帮主，却去与金人勾结，通敌卖国，死了有何面目去见上官帮主？你今日上
华山来，妄想争那武功天下第一的荣号，莫说你武功未必能独魁群雄，纵然是当世无敌，
天下英雄岂能服你这卖国奸徒么？」

这番话只把裘千仞说得如癡如呆，数十年来往事，一一翻向心头，想起自己初任铁掌帮帮
主之时，前任帮主在病榻，传受帮规遗训，谆谆训诫该当如何爱国为民，那知自己年纪渐
长，武功渐强，越来越与本帮当日忠义报国、杀敌禦侮的宗旨相违。陷溺一深，帮众流品
曰滥，忠义之辈洁身引去，奸恶之徒蜂聚群集，竟把大好一个铁掌帮，变成了藏垢纳污、
为非作歹的盗窟邪薮。一抬头，只见明月在天，洪七公一对眸子凛然生威的钉住自己，猛
然间天良发现，但觉一生行事，无一而非伤天害理，不禁全身冷汗如雨，叹道：「洪帮主
，你教训得是。」转过身来，涌身便往崖下一跃。

洪七公持着竹棒，只防他羞愧之余，忽施突击，此人武功非同小可，这一出手实在难当，
万料不到他竟会忽图自尽。正自错愕，忽然身旁灰影一闪，一灯大师身子已移到了崖边，
他本来盘膝而坐，这时仍然盘膝坐着，左臂长出，揽住裘千仞双脚，硬生生将他拉了回来
。说道：「善哉，善哉！苦海无边，回头是岸。你既已痛改前非，重新为人尚自不迟，你
好好去吧。」

裘千仞放声大哭，向一灯跪倒，心中有千言万语，却一句也说不出来。瑛姑见他背向自己
，正是复仇良机，从怀中取出利刃，猛向他背心插下。

周伯通道：「且慢！」伸手在她手腕上一架。瑛姑大怒，厉声道：「你干什么？」周伯通
自她出现，一直胆战心惊，被她这么仰头一喝，叫声：「啊哟！」转身便向山下奔去。瑛
姑道：「你到那里去？」随后赶来。周伯通大叫：「我肚子痛，要拉屎！」瑛姑微微一怔
，不加理会，仍是发足急追。周伯通大惊，又叫：「啊哟，不好啦。我裤子上全是屎，臭
死啦，你别来。」瑛姑寻了他二十年，心想这一次再给他走脱，此后再无相见之期，不理
他拉屎是真是假，只是追赶。周伯通听得脚步声近，吓得魂飞天外，本来他口叫拉屎是假
，只盼将瑛姑吓得不敢走近，自己就可乘机溜走，那知心中一急，大叫一声，当真是屎尿
齐流。

郭靖与黄蓉见这对冤家越奔越远，终於背影在崖边消失，均感好笑，回过头来，只见一灯
大师在裘千仞耳边低声说话，裘千仞不住点头。一灯说了一会，站起身来，道：「走吧！
」靖蓉二人急忙上前拜见，又与渔樵耕读四人点首为礼。

一灯伸手抚了抚两人的头，脸现笑容，神色甚是慈祥，向洪七公道：「七兄，故人无恙，
英风胜昔，又收得两个贤徒，当真可喜可贺。」洪七公躬身道：「皇爷安好。」一灯笑道
：「老衲早就不是皇爷了。七兄，山高水长，后会有期。」双手合什行了一礼，转身便走
。洪七公叫道：「唉，明日论剑啊，段皇爷怎么就走了？」他叫惯了口，一时之间改不过
来。

一灯转过身来，笑道：「想老衲乃世外之人，怎敢再与天下英雄比肩争先？老衲今日来此
，为的是要化解这一场纠缠二十年的冤孽，幸喜功德圆满。七兄，当世亳傑舍你更有其谁
？你何必自谦？」说着又合什行礼，携着裘千仞的手，迳自下山去了。四大弟子一齐向洪
七公躬身下拜，跟着师父而去。

那书生经过黄蓉身边，见她晕生双颊、喜透眉间，知她心中极是欢喜，笑吟道：「隰有苌
楚，猗滩其枝！」黄蓉听他取笑自己，也吟道：「鸡栖於埘，日之夕矣。」那书生哈哈大
笑，一揖而别。

郭靖听得莫名其妙，不知二人打什么哑谜，问道：「蓉儿，这又是什么梵语么？」黄蓉笑
道：「不，这是诗经上的话。」郭靖听说他们对答诗文，也就不再追问了。原来那书生说
的两句诗经，下面有「乐子之无知，乐子之无家，乐子之无室」等三句，原来是少女爱慕
一个未婚男子的恋歌，意思是说「你性子冒冒失失，还没有成家娶妻，我心中很是欢喜。
」那书生引这两句话，正说中了黄蓉心事。黄蓉引的这两句诗经，下面接着是：「羊牛下
来，羊牛下括。」意思是说时候不早，羊与牛下山坡回家去啦，那是骂这书生为畜牲了。
那书生是状元之才，经书烂熟於胸，自然知道她意中所指。

郭靖适才听了洪七公斥骂裘千仞的一番话，登时凛然有所悟，这些日来苦恼地折磨他的一
个疑团，因洪七公片言而解。

他想：「师父说他生平杀过五百三十一人，但这五百三十一人个个都是恶徒。只要不错杀
一个好人，那就是问心无愧，瞧师父指斥裘千仞之时，何等神威凛凛。那裘千仞的武功未
必就在师父之下，只因邪不胜正，气势先就沮了。只要我将一生武功用於仗义为善，又何
须将功夫抛弃忘却？」这番道理其实极是平易浅白，只是他随成吉思汗西征，眼见屠戮之
惨，战阵之酷，生民之苦，心中对刀刃征战大是厌憎，这才有这番苦思默想。但经此一反
一覆，他为善之心却是更坚了一层。

靖蓉二人上前拜拜师父，互道别来之情。原来洪七公随黄药师同赴桃花岛养伤，以九阴真
经中所载上乘内功自通经脉，历半年而内伤痊愈，又半年而神功尽复。黄药师因挂念女儿
，待他伤势一愈，即行北上寻女。洪七公反而离岛较迟，他日前曾与鲁有脚相遇，因而靖
蓉二人之事已得知大略。

三人谈了一阵，郭靖道：「师父，你休息用功吧，天将破晓，待会论剑比武，用劲必多。
」洪七公笑道：「我年纪越老，好胜之心却是越强，想到即将与西毒东邪过招，心中竟然
惴惴不安，说来大是好笑。蓉儿，你爹爹近来武功大进，你倒猜猜，待会比武，你爹爹和
你师父两人，到底是谁强谁弱？」

黄蓉道：「您老人家的武功和我爹爹向来难分上下，可是一灯大师传了您一阳指，现下您
又会了九阴神功，我爹爹那里还是您的对手？待会见到我爹爹，我会跟他说乾脆别比了，
早些儿回桃花岛是正经。」

洪七公听她语气之中有些古怪，已明白了她的心意，哈哈大笑，说道：「你不用跟我绕弯
儿说话，一阳指是段皇爷的，九阴神功是你们俩的，你就是不激我，老叫化也不会老着脸
皮使将出来。待会和黄老邪比武，我只用原来的武功就是。」

黄蓉正要他说这句话，笑道：「师父，若是您输在我爹爹手里，我烧一百样菜肴给您吃，
好不好？」洪七公吞了一口馋涎，哼了一声，道：「你这小孩儿心地不好，又是激将，又
是行贿，刁钻古怪，一心就盼你爹爹得胜。」

黄蓉一笑，尚未说话。洪七公忽然站起身来，指着黄蓉身后叫道：「老毒物，你到得好早
啊！」

郭靖与黄蓉一跃而起，站在洪七公身旁，回过头来，只见欧阳锋一个高高的身驱站在当地
。他悄没声的忽尔掩至，两人竟没知觉，心中都是大为骇异。

欧阳锋道：「早到早比，迟到迟比。老叫化，你今日跟我是比武决胜呢，还是性命相拼？
」洪七公道：「既赌胜负，亦决生死，你下手不必容情。」欧阳锋道：「好！」他左手本
来放在背后，突然甩将出来，原来掌里握着那条蛇杖。他将杖尾在山石上一登，道：「就
在这儿呢，还是换个宽敞的所在？」

洪七公尚未回答，黄蓉接口道：「华山比武不好，还是到船里去比。」洪七公一怔道：「
什么？」黄蓉道：「好让欧阳先生再来一次恩将仇报、背后袭击啊！」洪七公哈哈大笑，
道：「上一次当，学一次乖，你别指望老叫化再能饶你。」

欧阳锋听黄蓉出口讥嘲，竟是丝毫不动声色，双腿微微蹲下，杖交右手，左掌运起蛤蟆功
的劲力。

黄蓉将打狗棒交给洪七公道：「师父，打狗棒加一阳指，跟这奸贼动手，不必讲什么仁义
道德。」洪七公心想：「单凭我原来功力，未必不能制胜，只是待会尚要与黄老邪比武，
若与老毒物打得筋疲力尽，就不能敌黄老邪了。」当下接过打狗棒，一招「打草惊蛇」，
一招「拨草寻蛇」，分攻左右。

欧阳锋与他对敌过数次，从未见他用过打狗棒法，虽曾见黄蓉用这棒法时招数精奇，却也
不十分在意，这时见洪七公两招一出，棒夹风声，果然非同小可。当下蛇杖抖处，挡左避
右，直攻敌人中宫。

洪七公当日背心受他狠力一掌，险些送命，直养了将近两年方始康复。这是他一生从未有
之大败，从未遇之奇险，今日这一战，非惟关连一生的成败荣辱，而且也是生死存亡之争
，但见他运棒成风，着着抢攻。

那欧阳锋身材极高，虽然双腿微曲以运蛤蟆功劲，仍是高出了洪七公半个头。他的蛇杖已
失落两次，现下手中所持的是他第三次新制，杖上人头彫得更是诡奇可怖。只是两条蛇虽
然毒性如旧，但驯养未久，临敌之时却不如从前那两条这般运用自如。

两人第一次华山论剑，争的是荣名与九阴真经；第二次桃花岛过招，是为了郭靖与欧阳公
子争婚；第三次海上相斗，洪七公手下尚自容让；现下第四次恶战，两人各出全力，再无
半点留情。两人均知对方近来年事虽长，武功却较前大是狠辣，只要自己稍一疏神，中了
对方一招半式，立时命丧当地。

两人翻翻滚滚斗了两百余招，忽然月亮隐没，天色转黑。这是黎明之前的昏黯不明，转瞬
随即破晓。两人生怕黑暗中着了对方毒手，只是严守门户，不敢抢攻。

郭靖与黄蓉不禁担心，踏上数步，若是洪七公有甚差失，立即出手相助。郭靖眼中瞧着二
人恶斗，心内思潮起伏：「这两人都是当今一等一的高手，可是一个行侠仗义，一个恃强
为恶，可见武功本身并无善恶，端在人之为用。行善则武功愈强愈善，肆恶则愈强愈恶。
」到后来天色阴暗，情势颠危，眼下瞧不清楚，但闻北丐西毒二人偶而呼喝之声，不禁心
中怦怦乱跳，暗想：「若是师父因运功疗伤，耽误了两年进修。高手的功劲原本是差不得
分毫，这一进一退，莫要由此而输在欧阳锋的手里。若是如此，当初实不该三次相饶。」
他又想起丘处机曾说「信义」两字，该分大信大义与小信小义之别，若是因全一已的小信
小义而亏大节，那就算不得是信义了。他想到此处，热血上涌，心道：「虽然师父言明与
他单打独斗，但若他害了师父，从此横行天下，却不知将有多少好人害在他的手里。我从
前不明「信义」二字的真意，以致作出多少胡涂事来。」当下心意已决，双掌一错，就要
上前相助。

黑暗中忽听黄蓉叫道：「欧阳锋，我靖哥哥和你三击掌相约，饶你三次不死，那知你仍是
恃强欺我，还想争武功天下第一的名号干么？」

欧阳锋一生恶行干了不计其数，可是说话向来说一是一，说二是二，从无反悔，生平也是
一直以此自负。若非事势迫切，也决不致违约强逼，此时与洪七公斗得正紧，忽听黄蓉提
起此事，不禁耳根子发烧，险险被打狗棒戳中。

黄蓉又叫道：「你号称西毒，行为奸诈原也不在话下，可是要一个后生小辈饶你三次不死
，已然丢尽了脸，居然还对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了咀巴。欧阳锋啊欧阳锋，有
一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是不要脸天下第一！」

欧阳锋大怒，知道这是黄蓉的诡计，有意要引自己心有二用，只要内力一个运转不纯，立
时便败在洪七公手里，但他为人狡诈，识破了黄蓉的计策，就给她来个听而不闻。那知黄
蓉越骂越是刁钻古怪，有些坏事其实他并未做过，却都给她栽在他的名下。她这么东拉西
扯一阵胡说，似乎普天下就只他一个歹人，世间千千万万桩恶事尽是他一人所作所为。初
时欧阳锋尚能忍耐，但到后来有些话黄蓉说得太过不近人情，忍不住驳她几句。不料黄蓉
正是要他与自己斗口，越加的跟他歪缠胡闹。这样一来，欧阳锋拳脚兵刃是在与洪七公恶
斗，与黄蓉却是另一场口舌之争。说到费心劳神，与黄蓉斗口似乎犹在洪七公斗力之上。

又过半晌，欧阳锋心智渐感不支，猛然间想起：「老叫化不会九阴真经上的功夫，我非恃
此不足以取胜。」他虽未依照黄蓉所说，将全身经脉逆转，但修习了半年，凭着他武功根
底深厚，竟尔已有小成，当下蛇杖一挥，忽变怪招。洪七公吃了一惊，凝神接战。

黄蓉叫道：「源思英儿，巴巴西洛着，雪陆文兵。」欧阳锋一怔：「这几句梵语是什么意
思？」他那里知道黄蓉全是信口胡说，卷起舌头，将一些全无意义的声音乱搬乱说，只是
她说话之中语气却各各不同，有时似在叫骂，有时似是劝诫，有时却又是欢呼。突然之间
，她用追问的语气连叫数声，显是极迫切的质问。欧阳锋虽欲不理，却不由自主的道：「
你问什么？」

黄蓉又用假梵语答了几句，欧阳锋茫然不解，竭力在郭靖所写的「假经」中去追寻，一时
之间，脑海中各种混乱不堪的声音、形貌、武功、祕诀，纷至沓来，但觉天旋地转，竟不
知身子到了何处。

