<b id="第一百一十五回　　幽幽忽忽">第一百一十五回　　幽幽忽忽</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

洪七公见他忽露破绽，叫声：“著！”一竹棒打在他的天灵盖上。

这一棒是何等的劲力，欧阳锋的脑子本已杂乱一团，经此一击，更是七晕八素，不知所云
，只听他大叫一声，拖了蛇杖转身便走。郭靖叫道：“往那里跑？”纵身赶上，但见他忽然
在半空豁了两个虎跳，连翻三个觔斗，转瞬间连滚带爬的转入崖后，不知去向。洪七公、
郭靖、黄蓉三人相顾愕然，骇极而笑。

洪七公叹道：“蓉儿，今日打败老毒物，倒是你的功劳多。”黄蓉笑道：“师父，这功夫不是
你教的吧？”洪七公道：“这是天生成的。有你爹爹这么鬼精灵的老头，才有你这么鬼精灵
的女儿。”

忽听山后一个声音叫道：“好啊，他人背后说短长，老叫化，你羞也不羞？”黄蓉大叫：“爹
爹！”跃起奔去。此时朝暾初上，阳光闪耀下一个人青袍素巾，缓步而来，正是桃花岛主东
邪黄药师。

黄蓉扑上前去，父女俩搂在一起。黄药师见女儿脸上稚气大消，已长成一个亭亭少女，与
亡妻更为相似，心中又是欢喜，又是伤感。

洪七公道：“黄老邪，我在桃花岛上言道：你闺女聪明伶俐，鬼计多端，只有别人吃她的亏
，她决不能吃别人的亏，她决不能吃别人的亏，叫你不必担心，你瞧！现在怎样？”

黄药师微微一笑，拉著女儿的手，走近身去，道：“恭喜你打跑了老毒物啊，此人一败，了
却我一件大心事。”洪七公道：“天下英雄，唯使君与叫化啦。我见了你女儿，肚里的蛔虫
就乱钻乱跳，馋涎水直流。咱们爽爽快快的马上动手，是你天下第一也好，是我第一也好
，我只等吃蓉儿烧的好菜。”

黄蓉笑道：“不，你若败了，我才烧菜给你吃。”洪七公道：“呸，不要脸，你想挟制我，是
不是？”黄药师心性高傲，道：“老叫化，你受伤之后耽误了两年用功，只怕现下已不是我
的对手。蓉儿，不论谁胜谁败，你都烧菜相请师父。”洪七公道：“是啊，这才是大宗师的
说话，堂堂一位桃花岛的岛主，那能像你女儿这般小气。咱们也别等正午不正午，来吧！”
说著竹棒一摆，就要欺近动手。

黄药师摇头道：“你适才与老毒物打了这许久，纵然说不上筋疲力尽，却也是大累一场，我
黄药师岂能捡这个便宜？咱们还是等到正午再比，你好好养力吧。”洪七公虽知他说得有理
，但不耐烦再等，坚持立时比武。黄药师却坐在石上，不去睬他。

黄蓉见两人争执难决，说道：“爹爹，师父，我倒有个法儿在此。你俩既可立时比武，爹爹
又不占便宜。”洪七公与黄药师齐道：“好啊，什么法儿？”黄蓉道：“你们两位是多年老友
，不论谁胜谁败，总是伤了和气。可是今日华山论剑，又是势须分出胜负，是不是？”洪黄
二人本就想到此事，这时听她言语，似乎倒有一个妙法竟可三全其美，既能立时动手，又
可不让黄药师占便宜，而且还能使两家不伤和气，齐道：“你有什么主意？”

黄蓉道：“是这样：请爹爹与靖哥哥先过招，瞧在第几招上打败了他，然后师父再与靖哥哥
过招。若是爹爹用九十九招，而师父用了百招，那就是爹爹胜了。倘若师父只用九十八招
，那就是师父胜了。”洪七公笑道：“妙极，妙极！”黄蓉道：“靖哥哥先和我爹爹比，两人
都是精力充沛，待与师父再比，两人都是斗过一场，岂不是公平得紧么？”黄药师也点头道
：“这法儿不错。靖儿，来吧，你用不用兵刃？”郭靖道：“但凭吩咐。”正要上前，黄蓉又
道：“且慢，还有一事须得说明。若是你们两位在三百招之内都不能将靖哥哥打败，那便如
何？”洪七公哈哈大笑，道：“黄老邪，我初时尚羡你生得个好女儿，会尽心竭力的相助爹
爹，咳，那知女生外向，却是颠朴不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的称号
啊！”

黄药师生性怪僻，可是怜爱幼女之心却是极强，暗道：“我成全了她这番心愿就是。”当下
说道：“蓉儿的话也说得的是。咱们两个老头若不能在三百招之内击败靖儿，那里还有颜面
自居第一？”可是转念又想：“我原可以故意相让，容他挡到三百招，但老叫化却不肯让，
必能在三百招内败他。那么我倒不是让靖儿，却是让老叫化了。”一时沉吟未决。

洪七公用力在郭靖背后一推，道：“快动手吧，还等什么？”郭靖一个踉跄，冲向黄药师面
前。黄药师心道：“好，我先试试他的功夫，再定行止。”左掌翻起，向他肩头斜劈下去，
叫道：“第一招！”

当黄药师举棋不定之际，郭靖心中也是好生打不定主意：“我决不能占那天下第一的名号，
可是该当让黄岛主得胜，还是让师父得胜？”正自迟疑，黄药师已一掌劈到。他右臂挥起，
架开了一招，身子一晃，险险摔倒，心道：“我好胡涂，竟想什么让不让的？我纵出全力，
也决挡不了三百招。”眼见黄药师第二招又到，当下凝神接战，此时心意已决，任凭二人各
用真功夫将自己击败，谁快谁慢，由其自决，自己绝无丝毫偏袒。

数招一过，黄药师心中大是惊异：“数年之间，这傻小子的武功怎么竟练到了这个地步？我
手下若是稍有容让，莫说被他挡到三百招之外，只怕还得输在他的手里。”高手比武，实是
让不得半分。黄药师初时出手只用七分劲，那知被郭靖反制扣先，竟然压在下风。他心中
一急，忙展开落英掌法，身形飘忽，力争先著。

可是郭靖的功力实是大非昔比，黄药师连变十余种拳法，绐终难以反先，待拆到百余招，
他倏施诡招，郭靖忠厚老实，一个不察，险险被他左脚踢中，只得退开两步，这才扳成平
衡之局。黄药师舒了一口长气，暗叫：“惭愧！”欲待乘机占到上风，不料郭靖守得坚稳之
极，不论他攻势有无惊风骇浪，始终是不求有功，但求无过，拳脚上竟然没半点破绽。耳
听得女儿口中已数到“二百零三，二百零四”，黄药师大是焦躁：“老叫化出手刚硬，若是他
在一百招内败了靖儿，我这老脸搁到那里去？”招势一变，掌影飘飘，出手快速无伦。

这一来，郭靖立时处于下风，只感呼吸急喘，有似一座大山重重压在身上，眼前金星乱冒
，堪堪抵挡不住。那知黄药师出手一快，攻势大盛，可是黄蓉口中，却也跟著数得快了。
郭靖唇干口燥，手足酸软，越来越是难挡，正要出口服输，忽听黄蓉大叫一声：“三百！”
黄药师脸色一变，向后跃开。

此时郭靖已被逼得头晕眼花，身不由主的向左急转，接连打了十多个旋子，眼见再转数下
，就要摔倒，危急中左足使出“千斤堕”功夫，待要将身子定住。可是黄药师的攻人之术后
劲极大，他人虽退开，拳招的余威未衰，郭靖竟然定不住身子。只得弯腰蹲下，右手用力
在地上一拨，借著「降龙十八掌”的一股猛劲，滴溜溜的向右打了十多个旋子，脑中方得清
明，呆了一呆，向黄药师道：“黄岛主，你再出数招，我非摔倒不可。”

黄药师见郭靖竟然有此定力，抗得住自己十余年之功练成的“奇门五行转”，不怒反喜，笑
道：“老叫化，我是不成的了，天下第一的称号是你的啦。”双手一拱，转身欲走。

洪七公道：“慢来，慢，世事如棋，变化难料。”走到郭靖身前，将打狗棒往地下一掷，却
从身边抽出一柄长剑来，递在郭靖手里，道：“你用长剑，我空手跟你过招。”郭靖一愕，
道：“这个……”洪七公道：“你掌法是我教的，拳脚有什么比头？上吧！”左手五指如钩，一
把抓住他手腕，将长剑夺了过来。郭靖没懂他的用意，脱手放剑，竟未抵御。洪七公骂道
：“傻小子，咱们是在比武哪！”左手将长剑递还给了他，右手却又去夺。郭靖这才回剑避
开。黄蓉数道：“一招！”

高手比武，手上有无兵刃相差其实不多，洪七公将降龙十八掌使将开来，掌锋扫到一丈开
外，郭靖虽有长剑，那能近身还击？他本来不擅使用兵器，但自在西域石屋之中被欧阳锋
逼著过招，兵器功夫大进。自来学武练艺，必是攻守兼习，只是郭靖的兵刃功夫，练的是
八成守御，二成攻敌。原来江南六怪授他的是粗浅本事，他习得九阴真经后再据此进修，
却是在西域石屋之中，那时他但求自保，不暇伤敌，以木剑抵挡欧阳锋的木杖，钻研出不
少防身消势之法，此刻用以抵挡洪七公凌厉无伦的掌风，果然大见功效。

洪七公见他门户守得极是紧密，心中甚喜，暗道：“这孩子极有长进，也不枉了我教导一场
，但我若在两百招之内败他，黄老邪脸上须不好看。一过二百招，我再使用重手便是。”当
下依著降龙十八掌的招式，自一变以至九变依次演将下去，但听得呼呼风响，掌影将郭靖
全身裹住。

此时洪七公若猛下重手，郭靖兵刃功夫未至登峰造极，原是不易抵挡，但他要在二百招后
再设法取胜，却是想错了一著。须知郭靖正当年轻力壮，练了“九阴锻骨篇”后内力更健旺
，洪七公却年纪已老。被欧阳锋这么在背后一击，究亦大见摧伤。降龙十八掌招招须用真
力，到九变时已是一百六十二掌，拍出来的势道虽仍刚猛悍狠，但后劲却已渐见衰减。

待拆到两百招外，郭靖的剑招倒还罢了，左手配合的招势却是愈来愈见强劲。洪七公暗想
不妙，只怕反要输在他的手里，此人可以智取，不可力敌，当下双掌外豁，门户大开。郭
靖一怔，心想：“这招掌法师父却从未教过。”若与旁人对敌，他自可直进中宫，攻敌前胸
，但眼前对手是自己恩师，岂能用此杀手？正欲想以何招术拆解，微一迟疑，洪七公骂道
：“傻小子，你上当啦。”猛起左足，一脚将他手中长剑踢飞，右掌斜翻，打在他的肩头。

他这一掌手下容情，不愿让他身子受伤，只用了八成力，准以为他定要摔倒，那就算是胜
了。岂知郭靖这几年来久历风霜，身子练得极为粗壮，受了这一掌只幌得几幌，肩头虽是
一阵剧痛，竟未跌倒。洪七公见他居然硬挺顶住，不禁大吃一惊，道：“你吐纳三下，调匀
呼吸，莫要受了内伤。”郭靖依言吐纳，胸气立舒，说道：“弟子输了。”洪七公道：“不，
你若认输，黄老邪如何能服？接招！”说著又是一掌劈了过去。

郭靖右手没了兵刃，见来招势道锋锐，当下用周伯通所授的空明拳化开。那空明拳是天下
至柔的拳术，是周伯通从“道德经”的几句话中化出来的，那几句话道：“兵强则减，木强则
折。坚强处下，柔弱处上。”经中又云：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以
易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”那降龙十八掌却是武学中至刚至坚的
拳术。虽语云“柔能克刚”，但也须视“柔”的功力是否胜“刚”而定，以洪七公的功夫，纵然
周伯通以至柔之术敌他，却也未必能胜。但郭靖习了那左右互搏的法子，一手出的是空明
拳，另一手出的却是降龙掌，刚柔相济，阴阳为辅，洪七公的拳招虽刚猛莫敌，竟也奈何
他不得。

黄蓉在旁数著拳招，眼见三百招将完，郭靖丝毫没有败象，心中甚喜，一招一招的数著。
堪堪数到二百九十九招，洪七公好胜心起，突然一掌“亢龙有悔”，排山倒海般直击过去，
一招发出，心中登时懊悔，只怕郭靖抵挡不住，受了重伤，大叫道：“小心啦！”

郭靖刚听到叫声，掌风已近面扑到，他学降龙十八掌之时，第一掌学的就是这一招，知道
无法用空明拳化解，危急之下，右臂划个圆圈，呼一声，也是一招“亢龙有悔”拍出。只听
砰的一响，双掌相交，两人身子都震了一震。黄药师与黄蓉齐声惊呼，走近观看。

两人双掌相抵，登时胶住不动。郭靖有心相让，但知师父掌力厉害，若是此刻退缩，被他
顺势推将过来，自己必受重伤，决意先运劲抵挡一阵，待他掌劲稍杀，再行避让认输。洪
七公见郭靖居然挡得住自己毕生精力之所聚的这一掌，不由得又惊又喜，怜才之意大盛，
好胜之心顿减，决意让他胜此一招，以成他之名，当下留劲不发，反将已发出去的劲力缓
缓收转。

就在这双方不胜不败、你退我让之际，忽听山崖后一人大叫三声，三个斛斗翻将出来，正
是欧阳锋。洪七公与郭靖同时收掌，向后跃开。只见欧阳锋全身衣服破烂，满脸血痕斑斑
，大叫道：“天王老子到了，玉皇大帝下凡啦！”举起蛇杖，向四人拦腰横扫过来。

洪七公抬起打狗棒，抢上去将他蛇杖架开，数招一过，四人心中无不骇然。欧阳锋招术本
就奇特，此时更是怪异无伦，忽尔伸手在自己脸上猛抓一把，忽尔出足在自己臂上狠踢一
脚，每一杖打将出来，中途方向必变，却不知他打将何处。洪七公惊奇万分，只得使开打
狗棒法紧紧守住门户，但求护住自身，那里敢进一招？

斗到深处，欧阳锋忽然反手拍拍拍，连打自己三个耳光，大吼一声，双手据地，向洪七公
爬了过来。洪七公大喜，心想：“我这打狗棒法打狗最为擅长，你忽作狗形，岂非自投罗网
？”竹棒伸处，向他腰间挑了上来。那知欧阳锋忽地翻身一滚，将竹棒半截压在身下，顺势
滚去，洪七公拿捏不定，竹棒脱手。欧阳锋突然飞身而起，跃在半空，双足踢向洪七公眼
睛。洪七公大惊，向后急退。

黄药师拔出长剑，斜刺而出。欧阳锋道：“段皇爷，我不怕你的一阳指！”说著纵身扑上。
黄药师见了他的行为举止，已知他神智错乱，只是心中虽疯，出手却比未疯时更是厉害。
要知他苦读郭靖默写的假经，本已经缠得头昏脑胀，黄蓉更多处引他走入岐路，盲练瞎闯
，兼之急欲取胜，贪图速成，用功更莽撞，只是他武功本强，虽然走了错路，错有错著，
出手恢诞，竟教洪黄两位大宗师难以捉摸。

数十招一过，黄药师又败下阵来，郭靖仗剑挺上。欧阳锋忽然哭道：“我的儿啊，你死得好
惨！”抛去蛇杖，扑上来搂抱。郭靖知他将自己认作了他的侄儿欧阳公子，听他叫声凄惨，
心中又是不忍，又是骇怕，出掌要将他推开。欧阳锋左腕一翻，已抓住郭靖手臂，右臂将
他牢牢抱住。

