<b id="第一百一十六回　　故人之子">第一百一十六回　　故人之子</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

郭靖急忙运劲挣扎，那知欧阳锋斗然力气大了数倍，抱得他丝毫动弹不得。

洪七公与黄药师父女一惊非同小可，一齐抢上救援。洪七公迳用一阳指手段点他背心“凤尾
穴”，要他脱手放松郭靖。那知他此时全身经脉倒转，穴道全已变位，洪七公一指戳将下去
，他茫然未觉，理也不理。黄蓉回身捡起一块大石，猛向欧阳锋头顶砸了下去。欧阳锋右
手还拳，自下而上挥起一击。黄蓉把捏不住，那大石飞了起来，落入山谷深处。郭靖乘欧
阳锋松了一手，用力一挣，向后跃开，定了定神，看欧阳锋时，只见他与黄药师已打得甚
是激烈。

此时欧阳锋打豁了性子，使出来的招数更是全然不依章法，身子有时倒竖，有时直立，甚
而有时一手撑地，身子横著与地面平行，只用一手与敌人对掌。黄药师全身贯注的发招迎
敌，倒还不觉怎样，洪七公、郭靖、黄蓉三人却看得心摇神驰。黄蓉眼见父亲连遇险招，
叫道：“师父，对付这疯子，不必依武林规矩，咱们齐上！”

洪七公道：“若在平时，咱们原可合力擒他。只是今日华山论剑，天下英雄都知道是须单打
独斗，若是以众敌寡，须惹江湖上好汉耻笑。”此言甫毕，但见欧阳锋疯势更是厉害，口吐
白沬，举起头来向前猛撞。黄药师抵挡不住，只得倒退。

突然之间，欧阳锋俯身疾攻，上盘全然不守。黄药师大喜，心想：“这疯子毕竟胡涂了。”
伸出食指，急点他鼻侧的“迎香穴”。这一招去势好快，那知刚触到他脸皮，欧阳锋的头微
微一侧，一口咬住的食指。黄药师大惊，急出左手拍他“太阳穴”，逼他松口。欧阳锋右手
一出，将他招术化开，牙齿却咬得更加紧了。

郭靖与黄蓉从两侧齐上，一使竹棒，一挺木剑，欧阳锋这才松齿放脱黄药师的手指，十指
往黄蓉脸上抓去。日光直射之下，但见他面容狰狞，满脸是血，黄蓉甚为害怕，惊呼一声
，向旁逃开。郭靖见他穷追黄蓉不舍，忙发掌击他背心，欧阳锋回手抵敌，黄蓉方得脱身
。

只十余合，郭靖肩上腿上接连中招。洪七公道：“靖儿退下，再让我试试。”纵身又上。两
人这番激斗，比适才更是猛恶。洪七公当他与黄药师、郭靖对掌之时，在旁留神观看，见
他出招虽然怪异无比，但其中实也有理路可寻。原来主要是将蛤蟆功逆转运用，上者下之
，左者右之，虽并非全然如此，却也是十中不离七八。心中有了个大概，对战之时虽仍处
于下风，却已是有攻有守，三招中能还得一招。

眼见强弱之势渐趋均衡，已非适才那么悬殊，黄药师的心思比洪七公更是机敏得多，当女
儿替他包扎食指上创口之际，更瞧出许多路子来，叫：“七兄，踢他环跳。”“上击巨阙！”“
反掌倒劈天柱。”常言道旁观者清，黄药师瞧得明白，洪七公依言施为，片刻间已与他斗成
平手，只是两人心中都暗自惭愧：“这是合东邪、北丐二人之力，合拚西毒一人了。”眼见
即可制胜，欧阳锋忽然嘴一张，一口唾沫往洪七公脸上吐去。

洪七公急忙侧身避开，欧阳锋竟然料敌机先，一掌击向他趋避的方位，同时又是一口浓痰
吐了过来。洪七公情势危迫，欲待不避，可是那口痰势挟劲风，若是打中眼珠、人中，虽
然不致受伤，但受了这个挫折，敌人必然乘机猛攻，那就难以抵挡，他百忙之中，抄右手
将痰接在掌中，左手还了一招。战不数合，欧阳锋又是一口唾沫吐将过来，看来他竟将痰
涎唾沫也夹在拳招之中使用，令人眼花撩乱，心意烦躁。

洪七公初时见他发疯，甚感惊诧，后来见他显然轻辱自己，心中愈来愈怒，同时右手握著
一口浓痰，滑腻腻的极不好受，又不想抹在自己身上，斗到分际，他突然张开右掌，叫声
：“著！”突往欧阳锋脸上拍去。这一招明里是用痰去抹他的脸，暗中却藏有一阳指厉害杀
著，那正是蛤蟆功的唯一克星。欧阳锋神智虽乱，却是眼观六路，耳听八方，身躯四肢只
有比平常更为灵敏，一见洪七公手掌拍到，立即将计就计，侧脸微避。洪七公手掌翻转，
正要一指戳将过去，欧阳锋突然张口一咬。

这正是他适才用以击败黄药师的绝招，看来似乎滑稽，但因他张口快捷，教人难以躲闪，
以黄药师如此登峰造极的功力，竟也著了他的道儿。黄药师、黄蓉、靖看得分明，但见洪
七公的手掌已伸到他的嘴边，相距不及一寸，而他突然张口，一副白牙在日光下一闪，已
向洪七公手上咬落，不禁齐声叫道：“小心！”

岂知他们三人与欧阳锋竟都忘了一事。须知洪七公号称九指神丐，他右手食指是为了戒馋
嘴而自己发狠砍下了的。欧阳锋这一咬又快又准，倘若换了旁人，食指定被他牢牢咬住，
偏生洪七公没有食指，只听喀的一响，他两排牙齿自相撞击，却是咬了个空。

高手比武，若是双方武功真都到了炉火纯青的地步，常常对战竟日，仍是难分上下，唯一
取胜之机端在对方偶犯小误。此刻欧阳锋一口咬空，洪七公那能放过？立即中指伸出，戳
在他嘴角的“地仓穴”上。

当年王重阳，段皇爷等人所练的一阳指，用的都是食指，洪七公没有食指改练了中指。

欧阳锋如心地清明，原是一想即知，但他势如疯虎般乱打乱扑，那里还想得到这种细微末
节？

旁观三人见洪七公得手，正待张口叫好，不料一个“好”字还未出口，洪七公已是一个斛斗
摔倒在地。而欧阳锋踉踉跄跄的倒退了几步，有如酒醉，但终于站稳身子，仰天大笑。原
来他经脉倒转，洪七公这一指虽正中他嘴角地仓的大穴，他只是全身一麻，立即如常，却
乘机一掌击在洪七公的肩头。这一掌虽然击中，但洪七公顺著来势一个斛斗，将他一击之
力消去大半，百忙中还了一招“见龙在田”，也将欧阳锋打得倒退几步。幸而洪七公消解得
快，未受重伤，但半身酸麻，一时之间已无法再上。他是大宗师的身份，若不认输那就迹
近无赖，同时心中确也佩服欧阳锋武功了得，抱拳说道：“欧阳兄，老叫化服了你啦，你是
武功天下第一！”

欧阳锋仰天长笑，双臂在半空乱舞，向黄药师道：“段皇爷，你服不服我？”黄药师心中不
忿，暗想：“武功天下第一的名号，竟教一个疯子得了去，咱们以后怎能再有脸来见人？”
但若上前再打吧，自忖却又难以取胜，只得点了点头。

欧阳锋向郭靖道：“孩儿，你爹爹武艺盖世，天下无敌，你喜不喜欢？”欧阳公子是他与嫂
子私通所生的孩子，名是叔侄，实是父子，此时他神智半迷半醒，把郭靖当作欧阳公子，
竟将藏在心中数十年的隐事说了出来。郭靖生性朴实，心想这里各人都不是他的对手，他
天下第一的名号当之无愧，于是说道：“咱们都打不过你！”

欧阳锋嘻嘻傻笑，问黄蓉道：“好媳妇儿，你喜不喜欢？”黄蓉见父亲、师父、郭靖三人相
继败阵，早在苦思对付这疯汉之法，但左思右想，实无妙策，突然听他相问。又见他手舞
足蹈，神情怪异，给日光一照，身后影子更是可怖，心中灵机一动，道：“谁说你是天下第
一？有一个人你就打不过。”

欧阳锋大怒，捶胸叫道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武！”黄蓉双目凝视著他的眼光，暗
暗运起“九阴真经”中所载的摄心大法。当日洞庭湖君山丐帮大会之中，她曾以此法诱得彭
长老大笑难止。

这原是一种攻心之术，对内力较浅之人，施之有效，但对方若是武林高手，心神坚稳难移
，施术者反受其害，经中谆谆告诫，载得明白。此时黄蓉一来别无他法，二来见欧阳锋说
话行事颠三倒四，当下冒险一试。

欧阳锋若在平日，功行九转，这摄心法那能奈何得了他？给她一个运功反击，黄蓉内力不
足，定为所制。

但此时他心神散乱，被黄蓉目光逼视过来，竟然难以自主，只是连问：“是谁？是谁？叫他
来跟我比武！”

黄蓉目不稍瞬，说道：“此人武功了得，你定然打不过他。”欧阳锋道：“是谁？是谁？叫他
来跟我比武！”黄蓉道：“他名叫欧阳锋。”欧阳锋搔搔头皮，道：“欧阳锋？”黄蓉道：“不
错，你武功虽好，却打不过欧阳锋。”

欧阳锋心中愈是胡涂，觉得“欧阳锋”这名字好熟，向来为自己最亲近之人，可是自己是谁
呢？脱口问道：“我是谁？”黄蓉冷笑道：“你就是你，你自却都不知道，怎来问我？”

欧阳锋心中一寒，愈要追寻自己是谁，愈是想不明白，须知智力超异之人，有时独自瞑思
，常会想到：“我是谁？我生前是什么？死后又是什么？”等等疑问。古来哲人，常致以此
自苦。欧阳锋才智卓绝，这些疑问有时亦曾在脑海中一晃而过，此时给黄蓉一说，不觉四
顾茫然，喃喃道：“我，我是谁？我身在何处？我怎么了？”

黄蓉道：“欧阳锋要找你比武，要抢你的九阴真经。”欧阳锋道：“他在那里？”黄蓉指著他
身后的影子道：“喏，他就在你背后。”欧阳锋猛然回过头来，只见自己的影子森然站著，
怔了一怔。黄蓉道：“他要打你了！”

欧阳锋蹲低身子，向影子劈了一掌，那影子同时发出一掌。欧阳锋大急，左掌右掌，连环
邀击，那影子也是双手抖动不已。欧阳锋见他来势厉害，转身相避，他面向日光，影子已
在身后。他见敌人忽然不见，大叫：“往那里逃？”向左抢上数步。

左边是一座光秃秃的山壁，日光将他影子映在壁上，更像是个直立的敌人。欧阳锋猛劈一
拳，击在石上，只疼得他骨节欲碎，大叫：“好厉害！”随即飞出一脚。但见山壁上的影子
也是一脚踢来，双足相撞，欧阳锋奇痛难当，不敢再斗，转身便逃。

此时他是迎曰而奔，果然不见了敌人，他窜出丈余，回头一望，只见影子紧随在后，吓得
大叫：“让你天下第一，我认输便是。”那影子动也不动。欧阳锋转身再奔，微一回头，仍
见影子紧紧跟随。他驱之不去，斗之不胜，只吓得心月胆俱裂，边叫边号，直往山下逃去
。过了片刻，隐隐听到他的叫声在山坡传来，仍是：“别追我，别追我！”

黄药师与洪七公眼见这位一代武学大宗师竟如此下场，不禁相顾叹息。

黄蓉适才用神疲累，盘膝坐著用了一会功，这才站起，此时欧阳锋的叫声时断时续，已在
数里之外，但山谷中回音不绝，四人身旁虽阳光明亮，心中却都微微感到一阵寒意。洪七
公叹道：“此人命不久矣。”

郭靖忽然自言自语：“我？我是谁？”黄蓉知他是直性子之人，只怕他苦思此事竟致著魔，
忙道：“你是郭靖。靖哥哥快别想自己，多想想人家的事吧。”郭靖凛然惊悟，道：“正是。
师父，岛主，咱们下山去吧。”

洪七公骂道：“傻小子，你还叫他岛主？我劈面给你几个老大耳括子。”郭靖一怔，只见黄
蓉脸现红晕，似笑非笑，登时醒悟，忸忸怩怩的叫道：“岳父！”

黄药师哈哈大笑，一手挽了女儿，一手挽著郭靖，向洪七公道：“七兄，咱哥儿俩今日方始
明白，武学之道无穷，原没天下第一之人！”

洪七公道：“蓉儿的烹调功年天下第一，这个我却敢说。”黄蓉抿嘴笑道：“不用赞啦，咱们
快下山去，我给你烧几样好菜就是。”

洪七公、黄药师、郭靖黄蓉四人下得华山，黄蓉果然妙选珍肴，精心烹饪，让洪七公吃了
个淋漓酣畅。当晚四人在客店中宿了，黄药师父女住一房，郭靖与洪七公住一房。次晨郭
靖醒来，对榻上洪七公已不知去向，桌面上深印著三个大字：“我去也。”显是用手指刻成
。

郭靖忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：“七兄一生行事，宛似神龙见首不见尾。”他向靖
蓉二人望了几眼，道：“靖儿，你母亡故，之后世上最亲之人，就是你师父柯镇恶了，你随
我回桃花岛去，请你柯师父主婚，完了你与蓉儿的婚事如何？”郭靖悲喜交集，说不出话来
，只是连连点头。黄蓉抿嘴微笑，想出口骂他“傻子”，但向父亲瞧了一眼，却又忍住了不
说。

三人一路上游山玩水，迤逦向东南而行，不一日已至两浙南路境内，眼见桃花岛已在不远
，忽然空中雕鸣声急，两头白雕自北急飞而至。

郭靖大喜，纵声呼啸，那对雕儿扑了下来，停在他的肩头。他离蒙古时走得仓皇，未及携
带双雕，此时相见，欣喜无已，伸手不住抚摸雕背，忽见雄雕足上缚著一个皮革卷成的小
筒，忙解下打开，但见革上用刀尖刻著几行字道：“我师南攻，将袭襄阳矣，知君精忠为国
，冒死以闻。我累君母惨亡，愧无面目再见，西赴绝域以依长兄，终身不履故土矣。愿君
善自珍重，福寿无极。”

那革上并未写上下款，但郭靖一见，即知是华筝公主的手笔，当下将革上蒙古文字译给黄
药师父女听了，道：“岳父，您说该当如何？”

黄药师道：“此地离临安虽近，但若报知朝廷，当国者末必便信，迁延不决，必致误了大事
。你小红马脚力快，即日赶赴襄阳，那守将若肯听话，你就助他守城，否则一掌毙了，与
百姓士卒，共御蒙古大军。我与蓉儿在桃花岛候你好音。”郭靖连连称是，黄蓉脸上却有不
豫之色。当真是知女莫若父，黄药师笑道：“好，蓉儿你也去。大事一了即日言归，朝廷纵
有封赏，理也莫理。”黄蓉大喜，笑道：“这个自然。”

两小拜别了父亲，共骑一马，纵辔西行。郭靖只怕迟到了一日，蒙古大军先破了城池。那
时屠戮之惨可就难以想像，是以路上毫不停留。这日晚间投宿，已近两浙南路与江南西路
交界之处。

郭靖怀中藏著那块皮革，心中甚有黯然之意，想到儿时，与华筝、拖雷一同在大漠游戏，
种种情状，宛在目前。黄蓉任他呆呆出神，自行在灯下缝补衣衫。

郭靖忽道：“蓉儿，她说累我母亲惨亡，再无面目见我，那是什么意思？”黄蓉道：“她爹爹
逼死你母亲，她自然心中过意不去。”郭靖“嗯”了一声，低头追思母亲逝世前后的情景，突
然一跃而起，伸手在桌上用力一拍，叫道：“我知道啦，原来如此！”

黄蓉给他吓了一跳，针尖在手指上刺出了一滴鲜血，笑问：“怎么啦？大惊小怪的知道了什
么？”郭靖道：“我与母亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐中并无一人，大汗却立即知
晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义。这消息如何泄漏，我一直思之不解，原来是她。”
黄蓉摇头道：“华筝公主对你诚心相爱，她决不会去告密害你。”郭靖道：“她不是害我，而
是要留我。她在帐外听到我母子说话，去告知了她爹爹，只道大汗必定留住我不放，那知
却生出这等大祸来。”说著连连叹息。

