<b id="第一百一十七回　　是恩是怨">第一百一十七回　　是恩是怨</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a></li>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

黄蓉道：“既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊！”郭靖道：“我与她只有兄妹之义，她
现下依长兄而居，在西域尊贵无比，我去找寻干么？”黄蓉嫣然一笑，心下甚喜。

（以下修订本有所删节）

不一日，两人一骑来到隆兴府武宁县，过恶林，经长岭，但见景物依旧，宛然是当日遇南
琴，捉血鸟之处。

黄蓉笑道：“靖哥哥，你到处留情，今日又可见到你的旧日相好啦。”

郭靖心中无嫌，笑道：“瞎说八道，什么相好不相好的。”

黄蓉道：“若是又逢上大雨，她准是仍拿雨伞遮你，却不遮我。”

正说笑间，两头白雕突在天空高声怒鸣，疾冲而下，瞬息间没在林后。靖蓉二人心知有异
，急忙催马赶去。

绕过林子，只见双雕盘旋飞舞，正与一人斗得甚急，更奇的是那血鸟忽前忽后，竟也在旁
助战。

黄蓉心爱此鸟，高兴得拍掌大叫，再看与三鸟相斗的那人，原来是丐帮的彭长老。但见他
舞动钢刀，护住全身，三鸟虽勇，但他刀法精奇，却也攻不进去。

斗了一阵，那雌雕突然奋不顾身的一扑而下，抓起彭长老的头巾，在他头上猛啄了一口。

彭长老钢刀挥起，削下它许多羽毛。

黄蓉见彭长老头上半边光秃秃的缺了一大块头皮，不生头发，登时醒悟：“当日这雕儿胸口
中了一枝短箭，原来是这坏叫化所射。后来双雕在青龙滩旁与人恶斗，抓下一块头皮，那
就是这恶丐的了。”

当下在地下捡起几块石子，正要相助三鸟，突然雄雕又是一扑而下，向他头顶啄去。

彭长老舞刀护住头顶，那血鸟急冲而前，长嘴伸处，已啄瞎了他的左眼。彭长老大叫一声
，抛下钢刀，冲入了身旁的荆棘丛中。那荆棘生得极密，彭长老性命要紧，那里顾得全身
刺痛，连滚带爬的钻进了荆棘深处。

这一来三鸟倒也无法伤他，血鸟认得黄蓉，飞近相亲，双雕却未肯干休，在荆棘丛上盘旋
不去。

郭靖招呼双雕，叫道：“他已坏了一眼，就饶了他吧。”

忽听身后长草丛中，传出几声婴儿呼叫。

郭靖叫声：“啊！”

跃下红马，拨开长草，只见一个婴儿坐在地下，两只小手牢牢握住一条毒蛇，那蛇翻腾挣
扎，却脱不出婴儿手掌。

郭靖吃了一惊，又见婴儿身旁露出一双女子的脚，忙再拨开青草，只见一个青衣女子晕倒
在地，正是南琴。

郭靖怕那毒蛇咬伤婴儿，伸手想去拉蛇，那婴儿双手一挥，已将毒蛇抛在地下，但见蛇抖
了几抖，竟自不动，原来已被婴儿捏死。

郭靖见这婴儿似未满两岁，竟然具此异禀，心中又惊又喜，俯身扶起南琴，在她鼻下人中
上轻轻一捏。

南琴悠悠醒来，睁眼见到郭靖，疑在梦中，颤声道：“你……你是郭……”

郭靖道：“我正是郭靖，秦姑娘，好没受伤吗？”南琴挣扎著要起身，但未及站直，又已摔
倒，只见她双手双足都被绳索缚住。

黄蓉忙过来给她割断绳索，南琴一面道谢，一面抱起婴儿，定了定神，才含羞带愧，述说
经过。

原来南琴在铁掌峰上被杨康所污，竟然怀孕，回到故居后生了一子。

她别无产业，只得仍以捕蛇为生，幸喜那孩子聪明伶俐，解了她不少凄苦。

这天她带了孩子，正在林中捡拾柴枝，恰巧彭长老经过，见她姿色，便上前意图非礼。

南琴虽得郭靖传授上乘内功，习练年余，果然体强身健，但彭长老是丐帮四大长老之一，
南琴这一点点微末功夫，如何是他对手，不久即被他用绳索缚住。

那血鸟在青龙滩畔与黄蓉失散，回到故处，终与南琴相聚，此时见主人有难，它生具灵性
，当下与彭长老缠斗不休。

南琴被缚，动弹不得，心中只是祷祝血鸟得胜，那知祸不单行，林中毒蛇极多，竟有一蛇
游到婴儿身旁。南琴爱子心切，一惊之下，晕了过去，待得醒转，却不知孩儿已将毒蛇捏
毙。

这晚靖蓉二人歇在南琴家中。郭靖见那孩儿面目英俊，想起与杨康结义之情，深为叹息。

南琴道：“郭大哥，请你给这孩儿取个名字。”

郭靖想了一会，道：“我与他父义结金兰，只可惜凶终隙末，未尽朋友之义，实为平生恨事
。但盼他长大后有过必改，力行仁义。我给他取个名字叫做杨过，子改之，你说好不好。”

南琴垂泪道：“但愿如大哥所说。”

那杨过长大后名扬武林，威震当世，闯出了一番轰轰烈烈的事业，他一生际遇之奇，经历
之险，犹在郭靖之上，此是后话，暂且不表。

次晨两人别过南琴上道，郭靖赠了她百两黄金，黄蓉赠了一串明珠。黄蓉虽爱血鸟，但是
南琴母子无所倚赖，有此鸟为伴，倒是一大助臂，当下也不提此事。

两人西行到了两湖南路，折向北行，不一日到了襄阳，眼见民情安定，商市繁盛，殊无征
战之象，知道蒙古大军未到，心下喜慰。那襄阳是南宋北边重镇，置有安抚使府，配备精
兵守御。郭靖心想军情紧急，不及投店，迳与黄蓉去谒见安抚使。

想那安抚使手绾兵符，威风赫赫，郭靖在蒙古虽贵为元帅，在南宋却只是个个白衣平民，
如何见得著他？黄蓉知道无钱不行，送了门房一两黄金。那门房虽然眼色立变，满脸堆欢
，可是一个安抚使见客的日子，最快也得在半月之后，那时接见的都是达官贵人，也未必
能见郭靖。郭靖焦躁起来，喝道：“军情紧急，如何等得？”黄蓉忙向他使个眼色，将他拉
在一旁，悄声道：“晚上闯进去相见。”

两人寻了下处，候到二更后，施展轻身功夫迳入安抚使府。那安抚使姓吕正拥了姬妾，高
坐饮酒为乐。郭黄二人跳将下去，长揖道：“小人有紧急军务禀告。”吕安抚大惊，高叫：“
有刺客！”推开姬妾，就往桌底钻去。郭靖大踏步上前，一把提起，说道：“安抚使休惊，
小人并无相害之意。”将他推回原座。

吕安抚吓得面无人色，只是发抖。只见堂下涌进数十名军士，各举刀枪，前来相救。黄蓉
拔出匕首，指在吕安抚胸前。众军齐声发喊，不敢上前。黄蓉道：“你叫他们别嚷，咱们有
话说。”吕安抚手足乱颤，传下令去，众军士这才止声。

郭靖见他是个方面大员，身寄御敌卫土的重任，却是如此脓包，心中暗暗叹息，当下将蒙
古大军行将偷袭襄阳的讯息说了。请他立即调兵遣将，布置守御工具。那吕安抚心中不信
，口头却连声答应。黄蓉见他只是发抖，问道：“你听见没有？”吕安抚道：“听……听见了。
”黄蓉道：“听见什么？”吕安抚道：“有……有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。”黄蓉怒
道：“是蒙古兵，不是金兵！”吕安抚吓了一跳，道：“蒙古兵？那不会的，那不会的。蒙古
与咱们丞相联盟攻金，决无他意。”黄蓉嗔道：“我说蒙古兵就是蒙古兵。”吕安抚连连点头
，道：“是蒙古兵，是蒙古兵。”

黄蓉道：“满郡生灵，全系大人之手。襄阳是南朝屏障，大人务须在意。”吕安抚道：“不错
，不错，老兄说的一点儿也不错，老兄快请吧。”靖蓉二人叹了口气，越墙而出，但听身后
，“捉刺客啊！捉刺客啊！”之声，乱成一片。

两人候了两日，只见城中毫无动静。郭靖道：“这安抚使可恶！不如依你之言，先去杀了他
，再定良策。”黄蓉道：“敌军数日之内必至，这狗官杀了不足惜，只是城中必然大乱，军
无统帅，难以御敌。”郭靖皱眉道：“果真如此，这可怎生是好？”

黄蓉沉吟道：“左传上载得有个故事，叫作‘弦高犒师’，咱们或可学上一学。”郭靖喜道：“
蓉儿，读书真是妙用无穷。那是什么故事，你快说给我听。咱们能学么？”黄蓉道：“学是
能学，就是须借你身子一用。”郭靖一怔，道：“什么？”黄蓉不答，却格的一声笑了起来。

她笑了一阵，方道：“好，我说那故事给你听。春秋时候，郑国有一个商人，叫做弦高，他
在外经商，遇到秦国的大军，原来偷袭郑国的。那时郑国一点没有防备，只怕秦兵一到，
就得亡国。弦高虽是商人，却很爱国，当下心生一计，牵了十二头牛儿去见秦军的将军，
说是奉了郑伯之命，前来犒劳秦师，一面派人星夜去禀告郑伯。秦国的将军一听，以为郑
国早就有了防备，不敢再来偷袭，当即领兵回国。”郭靖喜道：“此计大妙。怎么说要借我
身子一用？”黄蓉笑道：“不是要用十二头牛么？你生肖属牛，是不是？”郭靖跳了起来，叫
道：“好啊，你绕弯儿骂我。”伸手指去呵她痒，黄蓉忙笑著逃开。

两人说笑一阵，黄蓉道：“咱们今晚到安抚使府去，盗他一笔金珠，明日我改扮男装，穿了
官家服饰，迎上去犒劳蒙古大将。你在这结交军士百姓，共备守御。”郭靖鼓掌称是。当晚
二人依计而行，那安抚使搜刮得金珠山积，二人来回数次，一直搬到天明，府中各人仍蒙
然未觉。黄蓉改穿官装，宛然是个俊俏的贵官，当下包了一大包金珠，跨了小红马北去。

第二日午间，郭靖在北门外引领遥望，但见小红马绝尘而至，忙迎了上去。黄蓉勒住马头
，脸现惊恐之色，颤声道：“蒙古大军只怕有十余万之众，咱们怎抵挡得住？”郭靖吃了一
惊，道：“有这么多？”

黄蓉道：“看来成吉思汗是倾国出击，想一举灭宋。我将金珠送给了先锋大将，他料不到咱
们已知讯息，但说出兵伐金，并非攻宋。我用言语点破，他惊疑不定，当即驻兵不进，想
来是回报大元帅去了。”

郭靖道：“若是他们回师退兵，那自然最好不过，就只怕……就只怕……”黄蓉秀眉紧蹙，道：“
瞧蒙古大军这等声势，确不易善罢干休。”郭靖道：“你再想一个妙策。”黄蓉摇头道：“我
已整整想了一天一夜啦。靖哥哥，若说单打独斗，天下胜过你的只有二三人而已，就说敌
人有十人八人，自也不在咱俩心上。可是现下敌军是千人、万人、十万人，那有什么法想
？”郭靖叹道：“咱们大宋户口远比蒙古人为多，军士百姓之中，也尽有忠义之人，若能万
众一心，又何惧蒙古兵精？恨只恨官家畏懦昏庸、虐民误国。”

黄蓉道：“蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一个是一个，当真危急之际，咱们还有小
红马可赖。天下事原也忧不得这许多。”郭靖正色道：“蓉儿，这话就不是了。咱们学了武
穆遗书中的兵法，岂能不受岳武穆‘尽忠报国’四字之教？咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭
力，为国干城。纵然捐躯沙场，也不枉了咱们父母师长教养一场。”黄蓉叹道：“我原知必
有此曰。罢罢罢，你活我也活，你死我也死就是！”

两人计议已定，心中反而舒畅，当下回到下处，对酌谈论，想到敌军压境，面临生离死别
，比往日更增一层亲密。直饮到二更时分，两人正要各自归房安寝，忽听城外哭号之声大
作，远远传来，极是惨厉。黄蓉叫道：“来啦！”两人一跃而起，奔到城头，只见城外难民
大至，扶老携幼，人流滚滚不尽。

那知守城官令军士紧闭城门，不放难民入城。过不多时，吕安抚使加派士卒，弯弓搭箭对
住难民，喝令退去。城下难民大叫：“蒙古兵杀来啦，快放百姓进城！”城守只是不开城门
。众难民在城下号叫呼喊，哭声震天。

靖蓉二人站在城头，极目远望，但见远处一条火龙蜿蜒而来，显是蒙古军的先锋到了。郭
靖久在成吉思汗麾下，知道蒙古军攻城惯例，总是迫使敌人俘虏先登，眼见数万难民集于
城下，蒙古先锋一至，襄阳城内城外军民，势非自相残杀不可。

此时情势紧急，已无迟疑余裕，郭靖站在城头，振臂大呼：“襄阳一破，无人能活，是好汉
子快跟我杀敌去！”那北门守城官是吕安抚的亲信，听得郭靖呼叫，怒喝：“奸民扰乱人心
，快拿下来！”郭靖从城头一跃而下，右臂一探，已抓住守城官的前胸，将他身子举起，自
己登上了他的坐骑。

官兵中原多忠义之士，眼见难民在城下哀哭，心中俱怀不忿，此时见郭靖拿住守城官，不
由得惊喜交集。郭靖喝道：“快传令开城！”那守城官性命要紧，只得依言传令。北门一开
，难民如潮水般涌入。

郭靖将守城官交与黄蓉看押，自行绰枪纵马出城。黄蓉命守城官将甲胄脱下交与郭靖穿戴
，在郭靖耳边轻声道：“假传圣旨，领军出城。”郭靖心想此计大妙，当下朗声大叫：“奉圣
旨，襄阳安抚使昏庸玩敌，著即革职，众军随我出城御寇。”他内功深湛，这几句话以丹田
之气叫将出来，虽然城内城外叫闹喧哗，但人人听得清清楚楚，刹时间竟尔寂静半晌。慌
乱之际，众军那里分辨出真伪？兼之军中上下对吕安抚向怀离心，一听昏官革职，有人领
军抗敌，四下里齐声欢呼。

郭靖领了二三千人马出得城来，眼见军容不整，队伍散乱，如何能与蒙古精兵对敌？想起“
武穆遗书”中有云：“事急用奇，兵危使诈”。当下传下军令，命一千余军士赴东边山后埋伏
，听号炮一响，齐声呐喊，招扬旌旗，却不出来厮杀；又命一千余军士赴西山后埋伏，听
号炮二响，也是叫喊扬旗，虚张声势。

两队军士的统领见郭靖胸有成竹，指挥若定，各自接令领军而去。

待得难民全数进城，天已大明。耳听得金鼓齐鸣，铁骑奔践，眼前尘头大起，蒙古军先锋
已迫近城垣。

黄蓉反手一拂，拂中了那守城官的穴道，将他掷在城门后边，从军士队中取过一枪一马，
随在郭靖身后。郭靖朗声令道：“四门大开！城中军民尽数躲在屋中，胆敢现身者立斩无赦
！”其实他不下此令，城中军民也早躲得干干净净，勇敢请缨的都已伏入东西的两边山后，
如吕安抚般胆怯的，不是钻在桌底，就是藏在被窝中簌簌发抖。

蒙古军铁骑数百如风般驰至，但见襄阳城门大开，一男一女两个少年骑马绰枪，站在护城
河的吊桥之前。统带先锋的千夫长看得奇怪，不敢擅进，飞马回报后队的万夫长。那万夫
长身经百战，得报后甚感奇怪，心想世上那有此事，忙纵马来到城前，遥遥望见郭靖，先
自吃了一惊。

