<b id="第一百一十八回　　归去来兮">第一百一十八回　　归去来兮</b>                      <a href="#旧版《射雕英雄传》章回目录">返回目录</a>

小说：旧版《射雕英雄传》    作者：金庸

他西征之时，数见郭靖迭出奇谋，攻城克敌，战无不胜，自半空破撤麻尔罕城之役，尤使
他钦佩得五体投地，此时见郭靖守在城前，城中却是空空荡荡的没半个人影，心想他必有
妙策，那敢进攻。当下在马上抱拳行礼，叫道：“金刀驸马在上，小人有礼了。”

郭靖还了一礼，却不说话，那万夫长勒兵退后，飞报统帅。过了一个多时辰，大纛招展下
一队铁甲军马铿铿而至，拥卫著一位少年将军来到城前，正是四王子拖雷。

他飞马突出卫队之前，大叫：“郭靖安答，你好么？”郭靖纵马上前，叫道：“拖雷安答，原
来是你么？”他们两人往常相见，必是互相欢喜拥抱，此刻两马驰到相距两丈开外，却不约
而同的一齐勒马。郭靖道：“安答，你是领兵来攻我大宋，是也不是？”拖雷道：“我是奉父
皇之命，身不由主，请你恕罪。”

郭靖放眼远望，但见旌旗如云，刀光胜雪，不知有多少人马，心想：“这铁骑冲杀过来，我
郭靖今日要毕命于此了。”当下朗声说道：“好，你来取我的性命吧！”拖雷心里微惊，暗想
：“此人用兵如神，我实非他的敌手，何况我与他恩若骨肉，岂能伤了结义之情？”一时踌
躇难决。

黄蓉回过头来，右手一挥，城内军士点起号炮，轰的一声响，只听得东山后军士呐喊，旌
旗招摇。拖雷脸上变色，但听号炮连响，西山后又有敌军叫喊，心道：“不好，我军中伏。
”想那拖雷随著父皇东征西讨，什么大阵仗没有见过，这数千军士的小小埋伏那里在他眼内
？只是郭靖在西征时得“武穆遗书”之助，大显其能，拖雷素来畏服，此时见情势有异，心
下先自怯了，当即传下军令，后队作前队，退兵三十里安营。

郭靖见蒙古兵退去，与黄蓉相顾而笑。黄蓉道：“靖哥哥，恭贺你空城计见功。”郭靖却忧
形于色，摇头道：“拖雷为人坚忍勇决，今日虽然退兵，明日必定再来，那便如何抵敌？”
黄蓉沉吟半晌，道：“计策倒有一个，就怕你顾念结义之情，不肯下手？”郭靖一凛道：“你
要我去刺杀他。”黄蓉道：“他是大汗最宠爱的幼子，尊贵无比，非同别的统军大将。四皇
子一死，看来敌军必退。”郭靖低头不语，回进城去。

此时城中见敌军已退，又自乱成一团。吕安抚听说郭靖片言之间就令蒙古大军退去，亲来
两人所住的下处拜访。郭靖与他商量守城之策，吕安抚一听蒙古大军明天还要再来，登时
吓得身子酥了半边，半晌说不出话来，只叫：“备轿回府，备轿回府。”他是打定主意连夜
弃城南逃了。

郭靖郁闷不已，黄蓉虽烧了好菜，他却吃不下一口，眼见天黑，耳听得城中到处是大哭小
叫之声，心想明日此时，襄阳城中只怕再无一个活著的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨，
他亲眼见过不少，当日撤麻尔罕城杀戳之状，一一涌向脑中，左掌在桌上猛力一拍，叫道
：“蓉儿，古人大义灭亲，我今日岂能再顾朋友之义！”黄蓉叹道：“这件事本来难得很。”

郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红马向北驰去，待至蒙古大军附近，将
红马放在山中，步行去寻觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了穴道，剥下
衣甲来换了。郭靖蒙古话说得极为利便，军中规程又是无一不知，当下毫不费力的混到了
大帐边上。此时天色全黑，两人施展轻身功夫，伏在大帐背后，从营帐缝中向里偷瞧。

只见拖雷在帐中走来走去，神色不宁，只中只是叫著：“郭靖，安答！安答，郭靖。”郭靖
一个不察，只道他已发现自己踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有提防，一见他张口，立即伸
手过去按住他的咀巴。郭靖又是好笑又是难过，暗骂自己蠢材。黄蓉拔出匕首，在他耳边
道：“动手吧，大丈夫当机立断，迟疑无益。”

就在此时，只听得远远马蹄声急，一骑快马奔到帐前，郭靖知道有紧急军情来报，俯在黄
蓉耳边道：“且听过军情，再杀他不迟。”但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐中，向拖雷
磕头，道：“四皇爷，大汗有令。”

拖雷道：“大汗说什么？”原来蒙古人开化未久，虽然已有文字，但成吉思汗既不识字，更
不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕遗漏误传，常将旨意编成歌曲，令使者唱得
烂熟，覆诵无误，这才出发。

那使者双膝跪在毡上，唱了起来。他只唱了三句，拖雷与郭靖一齐心惊，拖雷更是流下泪
来。原来成吉思汗年老力衰，近来患病日渐沉重，自知不起，召拖雷急速班师回去相见。
那旨意最后说：日来甚是思念郭靖，拖雷在南若是知他下落，务须邀他一同北上与大汗诀
别。

郭靖听到此处，一匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：“拖雷安答，我和你同去。”拖雷吃了
一惊，见是郭靖，不胜之喜，两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，道：“金刀驸马
，大汗有旨，务必请你赴金帐相见。”

郭靖听得“金刀驸马”四字，心中一凛，生怕黄蓉多心，忙从帐篷裂缝中跃了出去，拉住黄
蓉的手，道：“蓉儿，我和你同去同归。”黄蓉沉吟不答。郭靖道：“好信不信我？”黄蓉嫣
然一笑，道：“你若再想做什么驸马驸牛，我一刀把你宰了。”

当晚拖雷下令退军，次晨大军启行。郭靖与黄蓉找回红马双雕，随军北上。拖雷只怕不及
见到父皇，令副帅统兵回师，自与靖蓉二人快马奔驰，不到一曰，已至成吉思汗的金帐。
拖雷遥遥望见金帐前的九旄大纛耸立无恙，知道父皇安在，心中怦怦乱跳，催马驰至帐前
。

郭靖勒住马头，想起成吉思汗抚养之恩、知遇之隆、杀母之仇、屠城之惨，一时爱恨交迸
，低头不语。忽听得号角吹起，两排箭筒卫士在金帐前列成两行。成吉思汗身披黑貂，扶
著拖雷的右肩，从帐中大踏步而出。他脚步虽然豪迈如昔，只是落地微颤，身子随著抖动
。郭靖抢上前去，拜伏在地。

成吉思汗热泪盈眶，颤声道：“起来，起来！我天天在想著你们。”郭靖站起身来，只见大
汗满脸皱纹，两颊深陷，看来寿命难久，不禁仇恨之心稍减。成吉思汗另一手扶在郭靖左
肩，瞧瞧拖雷又瞧瞧郭靖，叹了一口长气，遥望大漠远处，呆呆出神。郭靖与拖雷不知他
心中所思何事，都不敢作声。

过了良久，成吉思汗叹道：“想当初我与扎木合安答结义起事，那知到头来我却非杀他不行
。我做了天下的天汗，他死在我的手里。再过几天那又怎样呢？我还不是与他一般的同归
黄土？谁成谁败，到头来又有什么差别？”他拍拍二人的肩头道：“你们须得始终和好，千
万别自相残杀。札木合安答是一死完事，我每当想起结义之情，却常常终夜难以合眼。”拖
雷与郭靖念及在襄阳城下险些拚个你死我活，都暗叫惭愧。

成吉思汗站了一阵，但觉全身乏力，正要回帐，忽见一小队人马飞驰而至。当先一人白袍
金带，穿是是金国服色。成吉思汗一见敌人，精神为之一振。

那人在远处下马，急步过来，遥遥拜伏在地，不敢走近。亲卫报道：“金国使者求见大汗。
”成吉思汗怒道：“金国不肯归降，派人来见我作甚？”

那使者伏在地下说道：“下邦自知冒犯大汗天威，罪该万死，特献上祖传明珠千颗，以求大
汗息怒赦罪。这千颗明珠是下邦镇国之宝，恳请大汗赐纳。”那金国使者禀罢，从背上解下
包袱，取出一只玉盘，再从锦囊中倒出无数明珠，跪著双手托起玉盘。

成吉思汗斜眼微睨，只见玉盘中成千颗明珠，都有小指头大小，绕著一颗大母珠滴溜溜的
滚动。这些珠儿单就一颗已是希世之珍，何况千颗？更何况除了一颗母珠特大之外，其余
的珠儿都是差不多大小。但见珠上的光采柔和晶莹，互相映照，玉盘上竟似笼罩一层虹晕
。若在平日，成吉思汗见了这些珍珠自是喜欢，但这时他眉头皱了几下，向亲卫道：“收下
了。”亲卫接过玉盘。那使者见礼物被纳，欢喜无限，说道：“大汗许和，下邦自国君而下
，同感恩德。”成吉思汗怒道：“谁说许和？回头就发兵讨伐金狗。左右，拿下了！”亲卫一
拥而上，将那使者擒住。

成吉思汗叹道：“纵有明珠千颗，亦难让我多活一日！”从亲卫手里接过玉盘，猛力一掷，
连盘带珠远远的甩了出去。众人尽皆愕然，说不出话来。

那些珍珠后来蒙古军士拾起不少，但仍有无数遗在长草之间，直到数百年后，草原上的牧
人尚偶有拾到。

成吉思汗意兴索然，回入金帐。黄昏时分，他命郭靖单独陪同，在草原上闲游。两人纵马
而行，驰出数十里，到了悬崖之下。郭靖想起幼时在此相遇江南七怪、午夜刺毙铜尸陈玄
风、马钰传授他内功种种情事，心中甚是感慨。猛然听得头顶雕唳数声，抬起头来，只见
那对白雕在悬崖上盘旋翱翔，想来也认得此是故居。成吉思汗忽地取下铁胎画弓，扣上长
箭，对著雌雕一箭射去。郭靖吃了一惊，叫道：“大汗，别射！”但成吉思汗虽然衰迈，出
手仍是极快，听到郭靖叫声，长箭早已射出。

郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力过人，箭无虚发，这一箭上去，爱雕必致毙命。那知
那雌雕侧过身子，左翼一扫，竟将长箭挥落。雄雕大怒，一声长唳，自空向成吉思汗头顶
扑击下来。郭靖喝道：“畜生，作死么？”扬鞭向雄雕打去。那雕儿见主人出手，回翼凌空
，急鸣数声，与雌雕双双飞远。

成吉思汗神色黯然，将弓箭抛在地下，说道：“数十年来，今日第一次射雕不中，想来确是
死期到了。”郭靖待要劝慰，却不知说什么好。成吉思汗突然双腿一夹，纵马向北急驰。郭
靖怕他有失，催马赶上，小红马行走如风，一瞬眼间已追在前头。

成吉思汗勒马四顾，忽道：“靖儿，我所建大国，历代莫可与比。自国之中心达于诸方边极
之地，东南西北皆有一年行程。你说古今英雄，还有谁及得上我？”郭靖沉吟片刻，道：“
大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗一人威风赫赫，天下却不知积了多少白骨，流了
多少孤儿寡妇之泪。”成吉思汗双眉倒竖，举起马鞭就要往郭靖头上劈将下去，但见郭靖凛
然不惧的望著自己，马鞭扬在半空却不落下，喝道：“你说什么？”

郭靖心想：“自今而后，与大汗未必有再见之日，纵然惹他恼怒，心中言语终须说个明白。
”当下昂然说道：“大汗，你养我教我，逼死我母，这些私人恩怨，此刻也不必说了。我只
想问你一句：人死之后，葬在地下，占得多少土地？”成吉思汗一怔，马鞭打了个圈儿，道
：“那也不过这般大小。”郭靖道：“是啊，那你杀这么多人，流这么多血，占了这么多的国
土，到头来又有何用？”成吉思汗默然不语。

郭靖又道：“古来英雄豪杰，为后世追慕钦仰的，必是为民造福、爱护百姓之人。以我之见
，杀得人多却未能算是英雄。”成吉思汗道：“难道我一生就没做过什么好事？”郭靖道：“
好事自然是有的，而且也很大，只是你南征北伐，积尸如山，那功罪是非，可就难说得很
了。”他生性戆直，心中想到什么就说什么。

那知成吉思汗一生自负，临死之际被他这么一顿数说，竟然难以辩驳，回首前尘，勒马四
顾，不禁茫然若失，过了半晌，哇的一声，一大口鲜血喷在地下。

郭靖吓了一跳，才知自己把话说重了，忙伸手扶住，说道：“大汗，你快去歇歇，我言语多
有冒犯，请你恕罪。”

成吉思汗淡淡一笑，一张脸全成腊黄，叹道：“我左右之人，没有一个如你大胆，敢跟我说
真话。”他随即眉毛一扬，脸现傲色，朗声道：“我一生纵横天下，灭国无数，依你说竟算
不得英雄？嘿！真是孩子话！”在马臂上猛抽一鞭，急驰而回。

当晚成吉思汗崩于金帐之中，遗命窝阔台接大汗位，他临死之际，口里喃喃念著：“英雄，
英雄……”想是心中一直琢磨著郭靖的一番言语。

郭靖与黄蓉送葬已毕，即日南归，两人一路上但见骷髅散处长草之间，不禁感慨不已，心
想两人鸳盟虽谐，可称无憾，但世人苦难方深，不知何日方得太平，教普天下百姓，人人
得能安居乐业。

（全书完）

