<b id="书的“续集”">书的“续集”</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　作者：金庸
　　最近收到了好几封读者的来信，询问有一部叫做《天池怪侠》的书，是不是我的作品
。
　　虽说是提出询问，其实他们在信中都已表示知道了答案，知道这是别人冒名之作。因
为虽然天池怪侠是《书剑恩仇录》中一个重要人物，虽然这部书中也有陈家洛、霍青桐、
无尘、李沅芷、常氏双侠、赵半山等等人物，虽然它是从《书剑》结束的地方开始而封面
上也署了我的名字，然而文字的风格毕竟是完全不同的。有一位读者寄了几本这种书给我
，我见书里的乾隆皇帝自称“孤王”、李沉芒自称“妾”一个什么老侠自称“老身”，每个人都
似乎在唱戏，实在觉得相当有趣。
　　给小说或戏剧写续集，这种兴趣似乎是十分普遍的。不一定是好的作品才有人写续集
，平庸的无聊的作品，也会有人兴致勃勃地提笔续下去。美国片《阿飞舞》难道是一部好
影片么？《黑湖妖》难道有任何价值么？然而毕竟还是有《阿飞舞续集》和《黑湖妖续集
》。在我国旧小说中，《济公传》的续集恐怕数量最多，然而《济公传》写得实在并不精
采。《七侠五义》之后有《小五义》和《续小五义》，《今古奇观》之后有《续今古奇观
》这都是比较流行的，但我一直看到了《九续小五义》和《五续今古奇观》，除了黄色与
无聊，这些续书中再也找不到什么别的。当时我就觉得很奇怪，既有兴致写作，为什么不
另外写一部小说呢？续集已是这样差了，怎么还能不断地续下去？
　　谈到续书的种类，大约以《红楼梦》为最多了，现在流行的一百二十回本，后四十回
就是高鹗续的，而在所有的续书中，恐怕也是高鹗的最为精采，虽然他对礼法与封建制度
的看法，远不及曹雪芹的富于反抗精神，然而他终于继承了原作的悲剧结构。如“侯芳魂五
儿承错爱”等几段，细腻生动，可以直追原作。此外的续书，如《红楼圆梦》、《红楼后梦
》、《续红楼梦》等，却无一不是糟极谬极，有的说贾宝玉魂游地府，把林黛玉等救活，
一个人娶了八个妻妾（除林薛外，还有袭人、晴雯、紫鹃、芳官等）；有的说贾宝玉的儿
子贾桂（所谓“兰桂齐芳”，兰是贾兰）出将人相、富贵荣华。我看到的红楼续书大约共有
八九种，据说总数有十余种之多。
　　《水浒》的续集自以陈忱的《水浒后传》最佳，书中叙述李俊到海外为王，发扬梁山
的英雄事业，但文笔气度，也已远远不及施耐庵。俞仲华的《荡寇志》除前面陈丽卿摆布
高衙内一段之外，其余全不足取。
　　《三国演义》因为已写到司马炎统一天下，实在无可再续，但还是有人写《反三国》
，为蜀国扬眉吐气，灭魏灭吴，然而因为一则违反历史事实，二则写得莫名其妙，这书并
不流行。
　　故意与原作相反的翻案作品，一般说来也是续书，主要只是结局相反。反《西厢记》
的《东厢记》（清杨世潆作）写得很差；《锦西厢》（周公鲁作）比较好些，情节很复杂
，然而可笑的地方也很多，有一节写张君瑞别了莺莺去赴考，主考官是白居易，出题《月
明三五夜》，张君瑞就写了崔莺莺那首“隔墙花影动，疑是玉人来”缴卷，结果当然落第等
等。反《琵琶记》的有《后琵琶》，在这书里描写了蔡中郎之死，曹操则变成了好人，去
赎回蔡文姬等等。《桃花扇》结局是侯朝宗与李香君出家修行，而《南桃花扇》（顾彩作
）则写两人白头偕老。据历史记载，侯朝宗似乎并未出家，顾彩这部作品倒颇有事实根据
，但因为才力不及，所以读来也无意味。
　　随便想一下，旧小说和戏曲中有续书的，实在举不胜举。《说唐》之后，从《罗通扫
北》、《薛仁贵征东》、《薛丁山征西》，一直续到《薛刚反唐》；《杨家将》，从杨老
令公续到杨六郎、杨宗保、杨文广，实在续不下去了，于是又来《狄青平西》、《五虎平
南》。《西游记》则有《西游补》（董说作）。《西游记》是好书，《说唐》的文学价值
就低了，《杨家将》更低，但不论好坏，总有人援笔而续。既然《书剑》用的是旧小说体
裁，尽管内容毫不足道，但出现续集倒也是合于传统的事，只是在封面上署了我的名字，
那位作者似乎是过谦了。
　　（金庸）
　
