<b id="马　援　与　二　征　王">马　援　与　二　征　王</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　二征王是汉光武帝所执行的大国主义的牺牲者，是被中国的侵略军所杀死的越南民族
女英雄。
　　二征王是两姐妹，姐姐名叫征侧，妹妹叫做征贰，是当时交趾麊冷（音“糜零”，今河
内附近）县人（注：经查蔡东藩后汉演义第二十回，此二人为交阯麊冷县雒将女儿。交阯
僻处南海，从前未设郡县，为土人所分据，随地垦田。本文所用乃“趾”而非“阯”），她们
的父亲是地方上的领袖。征侧的丈夫叫做诗索，征贰有没有嫁人就不知道了。交阯是西汉
所建立的一郡，包括越南北部及广西南部的一部分土地。为什么叫做交阯呢？古书上有好
几种解释：有的说，那地方的人睡觉时头部向外而足在内互相交叉；有的说，他们的大足
趾叉得很开，双足并立时两个足趾相交；另有一说是趾即址字，汉武帝北置朔方，南置交
址，是“交”为子孙福“址”的意思。据我猜想，这大概是当地人民称呼这地方的名字，“交趾
”恐怕是译音。古书上的解释或许都是牵强附会。
　　这地方被汉朝征服后，皇帝派了交趾太守治理。《后汉书·南蛮列传》中说：“中国贪
其珍赂，渐相侵侮，故率数岁一反（注：见南朝宋·范晔的《后汉书》卷八十六中《南蛮西
南夷列传》第七十六）。”这几句话说得很明白，这些地方物产丰富，中国人贪财而欺侮剥
削他们，当地人民忍无可忍时，相隔数年总要爆发一次起义。《资治通鉴》上提到二征王
的起义只说：“……征侧甚雄勇，交趾太守苏定以法绳之，征侧忿怨（注：见《资治通鉴》卷
四十三，原话为“交趾麊泠县雒将女子征侧，甚雄勇……”）。”这是光武帝建武十五年（公元
三十九年）的事。所谓“以法绳之”，那必定是用汉族人的法律来欺侮他们了。到第二年春
天二月，征侧和她妹妹征贰起义，南方各族少数民族都起来响应，九真（今越南河内以南
的清华一带）、日南（今越南顺化一带）、合浦（广东西南部接近越南一带）等地的六十
五城都她们克复，征侧自立为王，以麊冷为国都。汉朝派去的大官们有的纷纷逃避，有的
坚守几座城池不敢出来。
　　两个年轻女子领导的起义达成了这样的规模与声势，在一千九百多年以前固然是空前
的事，直到今天，世界史上也还没出现过类似的例子。只可惜历史流传下来的记录太少，
不能令我们多知道一些这两姐妹的状貌、个性和言行。
　　二征王起义两年，汉朝拿她们没有办法。直到建武十七年年底，汉光武帝才决定大举
进攻。他知道少量的军队征服不了起义军，于是做了充分的准备工作，从湖南直到越南北
部，造车、造船、建设桥梁、开辟道路、储备粮草，任命当时最能干的军人马援为伏波将
军，副将是扶乐侯刘隆，大军南下。马援在建武十八年四月间从海道在越南登陆，从今日
的河内一带到顺化，与征侧大战。这时汉朝兵力强盛，二征王打败了，逃到山地之中，第
二年正月被马援军所害（《水经注》说：“征侧走入金溪究，三岁乃得之。”时间有误）。
　　马援去打交趾时，知道事情凶险，曾与家人生诀，结果幸而得胜回来。有一个叫虚冀
的人迎接他，慰劳他说这次辛苦了，马援很得意地道：“男儿应当死在战场上，用马皮裹尸
回来埋葬，那能睡在床上由儿女送终！”“马革裹尸”的成语就是这样出来的。
　　马援这人很有才能，军事见解与皇帝特别投机，讲故事的本领尤其好，据说他讲起故
事来，从王子直到普通老百姓，个个爱听。又有幽默心，常与皇帝说笑话，皇帝非常喜欢
他。他不但打仗总是胜利，而且在经济上作了一些建议（如恢复五铢钱），皇帝采纳之后
，对社会经济颇有好处。他眼光敏锐，判断准确，本来应当能善其身，那知终于死在一场
侵略战争之中，而且死后被皇帝削除封爵，妻子儿子不敢正式替他安葬，朋友们不敢去吊
孝。到底为什么原因呢？说来与他打越南有关。
　　在杀害了二征王之后的七年，马援又去打湘西沅凌一带的苗族，因为水流湍急（那就
是沈从文小说《边城》中爱上翠翠的大哥翻船而死的青龙滩一带），船不得上，天气又很
热，军队中流行疫病，马援就病死了。皇帝派驸马梁松来调查。梁松与马援有仇，大说他
坏话，以致皇帝大怒。原来马援在越南时，在万里以外写信给他的侄儿们，大大反对他们
模仿一个出名的豪侠杜季良（“画虎不成反类狗”的成语出于他这信中），而梁松是杜季良
的好友。皇帝知道这事后，曾将梁松痛骂一顿。
　　此外还有一个原因。马援在越南时，常吃薏苡，以辟瘴气。凯旋时他带了一车薏苡回
来。他死后，有人向皇帝诬告，说他带回的是一车明珠犀角，所以皇帝的脾气就更加不可
抑制了。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
