<b id="袁崇焕评传">袁崇焕评传</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　作者：金庸
　　在距离香港不到一百五十公里的地区之中，过去三百多年内出了两位与中国历史有重
大关系的人物。最重要的当然是孙中山先生。另一位是出生在广东东莞县的袁崇焕。
　　我在阅读袁崇焕所写的奏章、所作的诗句、以及与他有关的史料之时，时时觉得似乎
是在读古希腊作家攸里比第斯、沙福克里斯等人的悲剧。袁崇焕真像是一个古希腊的悲剧
英雄，他有巨大的勇气，和敌人作战的勇气，道德上的勇气。他冲天的干劲，执拗的蛮劲
，刚烈的狠劲，在当时猥琐萎靡的明末朝廷中，加倍的显得突出。
　　袁崇焕，字元素，号自如。“焕”，是火光，是明亮显赫、光彩辉煌；“素”是直率的质
朴，是自然的本性。他大火熊熊般的一生，我行我素的性格，挥洒自如的作风，的确是人
如其名。这样的性格，和他所生长的那不幸的时代构成了强烈的矛盾冲突。古希腊英雄拼
命挣扎奋斗，终于敌不过命运的力量而垮了下来。打击袁崇焕的不是命运，而是时势。虽
然，在某种意义上说来，时势也就是命运。像希腊史诗与悲剧中那些英雄们一样，他轰轰
烈烈的战斗了，但每一场战斗，都是在一步步走向不可避免的悲剧结局。
　　希腊史诗《伊里亚特》记述赫克托和亚契力斯绕城大战这一段中，描写众天神拿了天
平来秤这两个英雄的命运，小时候我读到赫克托这一端沉了下去，天神们决定他必须战败
而死，感到非常难过，“那不公平！那不公平！”过了许多岁月，当我读到满清的皇太极怎
样设反间计、崇祯和他的大臣们怎样商量要不要杀死袁崇焕，同样有剧烈的凄怆之感。
　　历史家评论袁崇焕，着眼点在于他的功业、他对当时及后世的影响、他在明清两个朝
代覆亡与兴起之际所起的作用。近十多年来，我几乎每天都写一段小说，又写一段报上的
社评，因此对历史、政治与小说是同样的感到兴趣，然而在研究袁崇焕的一生之时，他强
烈的性格比之他的功业更加吸引我的注意。
　　整体说来，清朝比明朝好得多。从清太祖算起的清朝十二个君主，他们的总平均分数
和明朝的十六个皇帝相比，我以为在数学上简直不能比，因为前者的是相当高的正数，后
者是相当高的负数。对于满州人入主中国一事，近代的评价与前人了颇有改变。所以袁崇
焕的功业，不免随着时代的进展而渐渐失却光彩。但他英雄气概的风华却永远不会泯灭。
正如当年七国纷争的是非成败，在今天已没有多大意义了，但荆轲、屈原、蔺相如、廉颇
、信陵君等等这些人物的生命，却超越了历史与政治。
　　《碧血剑》中的袁承志，在性格上只是一个平凡的人物。他没有抗拒艰难时世的勇气
，受了挫折后逃避海外，就像我们大多数在海外的人一样。
　　袁崇焕却是真正的英雄，大才豪气，笼盖当世，即使他的缺点，也是英雄式的惊世骇
俗。他比小说中虚构的英雄人物，有更多的英雄气概。
　　他的性格像是一柄锋锐绝伦、精刚无俦的宝剑。当清和升平的时日，悬在壁上，不免
会中夜自啸，跃出剑匣。在天昏地暗的乱世，则屠龙杀虎之后，终于寸寸断折。
　　在明末那段不幸的日子中，任何人都是不幸的。每一个君主在临死之时，都深深感到
了失败的屈辱：崇祯、清太祖努尔哈赤、清太宗皇太极（如果他不是被人谋杀的，那么是
惟一的例外）、蒙古人的首领林丹汗、朝鲜国王李佑；始终是死路一条的将军和大臣（奋
勇抗敌的将军与降敌做汉奸的将军，忠鲠正直的大臣与奸佞无耻的大臣，命运都没甚么分
别，但在一个比较温和的时代，奸臣却常常能得善终，如秦桧）；愤怒不平的知识分子，
领不到粮饷的兵卒，生命朝不保夕的“流寇”，饥饿流离的百姓，以及有巨大才能与勇气的
英雄人物：
　　杨涟、熊廷弼、孙承宗、李自成、袁崇焕。
　　在那个时代中，人人都遭到了在太平年月中所无法想象的苦难。在山东的大饥荒中，
丈夫吃了妻子的尸体，母亲吃了儿子的尸体。那是小人物的悲剧，他们心中的悲痛，一点
也不会比英雄们轻。不过小人物只是默默的忍受，英雄们却勇敢地奋战了一场，在历史上
留下了痕迹。英雄的尊严与伟烈，经过了无数时日之的后，仍在后人心中激起波澜。
　　一
　　这个不幸的年代，是数十年腐败达于极点的政治措施所累积而成的。
　　我书架上有一部英国历史家吉朋的《罗马帝国衰亡史》，是三卷注释本。书脊上绘着
罗马式建筑的两根大理石柱子，第一卷的柱子，柱头上有些残缺破损，第二卷的柱子残损
更多，第三卷的柱子完全垮了。这象征一个帝国的衰败和灭亡，如何一步步的发展。
　　明朝的衰亡也是这样。
　　明朝的覆灭，开始于神宗。
　　神宗年号万历，是明朝诸帝中在位最久的，一共做了四十八年皇帝。只因为他做皇帝
的时候实在太久，所以对国家人民所造成的祸害也特别大。他死时五十八岁，本来并不算
老，他的祖宗明太祖活到七十一岁，成祖六十五岁，世宗六十岁。可是神宗未老先衰，后
来更抽上了邪片。邪片没有缩短他的寿命，却毒害了他的精神。他的贪婪大概是天生的本
性，但匪夷所思的懒惰，一定是出于鸦片的影响。
　　然而万历初年，却是中国历史上最光彩辉煌的时期之一。近代中西学者研究瓷器及其
他手工艺品，有这样一个共通的意见：在中国国力最兴盛的时期，所制作的瓷器最精彩。
万历年间的瓷器和珐琅器灿烂华美，精巧雅致，洵为罕见的杰作。因为万历最初十年，张
居正当国，他是中国历史上难得一见的精明能干的大政治家。
　　神宗接位时只有十岁，一切听母亲的话。两宫太后很信任张居正，政治上权力极大的
司礼太监冯保又给张居正笼络得很好，这些有利的条件加在一起，张居正便能放手办事。
明朝自明太祖晚年起就不再有宰相，张居正是大学士，名义是首辅，等于是宰相。
　　从万历元年到十年，张居正的政绩灿然可观。他重用名将李成梁、戚继光、王崇古，
使得主要是蒙古人的北方异族每次入侵都大败而归，只得安分守己而和明朝进行和平贸易
。南方少数民族的武装暴动，也都一一给他派人平定。国家富强，储备的粮食可用十年，
库存的盈余超过了全国一年的岁出。交通邮传办得井井有条。清丈全国田亩面积，使得税
收公平，不致像以前那样由穷人负担过分的钱粮而官僚豪强却不交税。他全力支持工部尚
书潘季驯，将泛滥成灾的黄河与淮河治好，将水退后的荒地分给灾民开垦，免税三年。官
僚的升降制度执行得很严格，严厉惩办贪污
　
