<b id="“大国者下流”">“大国者下流”</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　作者：金庸
　　国家不论大小，主权一律平等，这个概念是近代国际法的基础。然而在国际关系中，
还是承认大国与小国之间是有区别的，联合国安全理事会中五大国一致的原则，就是在法
理上承认大国权利的一个例子。近几个月来，这问题又讨论得热烈起来，我们最近见到一
篇份量很重的长文，其中特别提到了反对大国沙文主义与小国民族主义的偏向。文中说，
我国在汉唐明清四代时是大帝国，常去欺侮国境四周的外族，虽然近一百年来我国经常受
外国侵略，经济文化又极落后，然而条件改变之后，我国又强大了，那就得特别提防大国
主义。
　　我想，这种胸怀和想法，那才真是所谓泱泱大国之风。《老子》中有几句话，现在想
来还是很有意义。我国这位古代的哲学家说：“大国者下流，天下之交，天下之牧。牧常以
静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国。小国以下大国，则取大国。故，或下以
取，或下而取，大国不过欲兼言人，小国不过欲人事人。夫两者各得其所欲，大者宜为下
。”
　　这段话大致意思是这样：最低下的地方，才是众川汇归的地亢大国谦下，天下自然归
附。谦逊和平的经常以安静战胜嚣张赎武的。大国对小国谦下，就可取得小国的信赖；小
国对大国谦下，才能取得大国的信任。大国不过是要领导小国，小国不过要大国不来侵犯
它，只要大家谦下，就会各得所欲。但小国素在人下，不患不谦，所以大国要特别注意谦
下。
　　老子的哲学向来受到极大的注意，据任继愈先生说，我国从古到今关于老子的著作不
下几百种，关于老子的译文和论述，单是最近五十年来，用英、德、法各种文字发表的共
一百多种，日本的还不在内。苏联哲学家们对老子的哲学有很高的评价，认为他是我国古
代唯物论思想的代表人物。我国近代学者女“郭沫若、范文澜、侯外庐、吕振羽、马叙伦等
对老子都作过相当深的研究，大家的结论还不一致。侯外庐和吕振羽认为老子是唯心论者
，但目前的趋势，认为他是唯物论者的人较多。至于他哲学中有丰富的辩证法，这是古今
中外没有人有任何怀疑的。
　　《老子》全书不过几千字，它的字数大概只相当于几篇《三剑楼随笔》，然而其中所
包含深刻的思想，却令后人钻研不尽。他认为国家要谦下，个人也要谦下：“为而不恃，功
成而弗居。夫唯弗居，是以不去。”（尽了力而不自以为了不起，做成了而不自以为有功劳
。
　　正由于不居功，他的功绩也就不会失去。）老托尔斯泰有一个巧妙的比喻，意思也有
点相若。他说，一个人如同一个分数，分子是他的实际价值，分母是他自以为的价值她越
是自以为自己大，他的真正价值越小；他如咱以为无穷大，他的真正价值就等于零。
　　历史上自以为无穷大的人并不少，尤以帝王为多。公元四零一年时，我国历史上却发
生了一件难得的趣事：南燕的君主慕容德与群臣一起饮酒，酒酣，问群臣道：“我可和古代
什么样的帝王相比，”青州刺史鞠仲道：“陛下是中兴圣主，可比得上中兴夏的少康和中兴
汉的光武。”慕容德命左右赏一千匹绢给他。鞠仲听说赏赐这么多，吓了一跳，连忙辞谢。
慕容德道：“你会开我玩笑，难道我不会开你的玩笑吗？你的话不实在，所以我也骗骗你，
你以为真的赏你吗？”韩范道：“天子无戏言，今天的话，君臣两个都错了。”慕容德大喜，
赏了韩范五十匹绢。
　　鞠仲乱拍马屁，哪知慕容德颇有自知之明，而且十分幽默，不接受他这顶高帽。慕容
德是少数民族的鲜卑人，他们向来住在我国的北方（据近人考据，西伯利亚的意思就是“鲜
卑之地”，“西伯”是“鲜卑”的音转）。后来鲜卑人虽然人据中原。建立了繁盛的元魏，但在
慕容德那时，所受的文化陶冶还很浅，他竟然有此识度，实在是很不容易的。
　
