<b id="谈各国象棋">谈各国象棋</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　作者：金庸
　　全国象棋最后决赛的那天晚上，许多朋友心情都十分紧张，为的是杨官磷能不能得全
国象棋冠军，局势很是微妙。最后终于在收音机中收到了杨官磷在第二局中力克李义庭，
何顺安又一战而胜王嘉良的消息，大家纷纷谈论，感到很大的兴趣。
　　有人就谈到了象棋起源的问题。
　　这问题以往有许多说法，有印度、中国、阿拉伯、波斯诸说，但据近人考据，证明最
旱的象棋是印度人发明的，有一个传说，说发明者是锡兰的一位王后，这传说虽然没有充
分根据，但象棋源于印度，不论中国、西欧或苏联的学者们，在文献和古物的研究上都已
得到了确证。
　　据我国古代传说，象棋是舜发明的。舜的弟弟象很坏，好几次想害死舜（《孟子》中
曾有记载）。后来舜把他幽禁起来，又怕他寂寞，就制了象棋给他做文娱活动。象棋的“象
”
　　字，就代表舜的弟弟。这传说已证明不可信，但据常任侠先生根据王国维氏的一些考
据而推断，从这个传说中可以推想到象棋传人我国的路线，他认为象并不是舜的亲弟弟，
而是我国以南产象地区（如缅甸等地）的领袖。象与舜曾结成兄弟同盟而战胜其他民族，
但后来两人又发生冲突。很可能．象棋是从印度经过泰、缅等地而传人中国。近年来华南
象棋名手辈出，人才之盛似居全国第一，这虽与象棋先到华南没有什么关系，但在千余年
前，华南人就比中原人士先学会象棋，现在想来倒是一件有趣的事情。
　　据晏殊所写的《类要》中说，象棋是在三国魏黄初年问（曹丕与诸葛亮的时代）流入
中国的。
　　现代的象棋型式，到宋代方才制定。宋代的理学家程颢有一首咏象棋的诗说；”大都博
弃皆戏剧，象戏翻能学用兵。车马尚存周戏法，偏神兼备汉官名。中军八面将军重，河外
尖斜步卒轻，却凭纹揪聊自笑，雄如刘项亦闲争。”他诗中还没提到炮，炮这兵种，是最后
加入的，当然是要在中国人发明了火药火器之后，才反映在象棋上。
　　印度原来的象棋由四个人下，好像打麻将一般，每人要先掷骰子，凭点数来下棋。被
将死的一家退出战局，残存的棋子都归战胜者俘虏，俘虏降一级使用。四家淘汰为两家后
，两家再决胜负。宋司马光曾创七国棋，七个人可以合纵连横，战胜者兼并俘虏，增加自
己实力。现在日本的“将棋”俘虏了对方的棋子也可供自己使用，这些规矩都源自印度象棋
。在军事上，利用敌人的俘虏，那么中国象棋与国际象棋是比较人道主义些吧。
　　流行在欧美的国际象棋与印度象棋相同的一点，是都有六十四个方格，棋子放在格子
中间。中国人却想到了一个聪明办法，棋子不放在格子之中而放在线路交叉的地方，这样
棋盘只增加一条线而位置却从六十四增为九十，我想这或许是从围棋得到的灵感，因为围
棋子是放在线路交叉处，而象棋盘又刚巧是围棋盘格数的四分之一。
　　印度象棋传到欧洲后，名称上作了一些改变，如士变为后、象变为主教（俄国不变）
、车变为炮台（或船），皇后本来威力极小，但欧洲把她改为纵横斜飞无敌，远胜于车。
或者，这与欧洲人“女人第一”的观念有关也说不定。
　　朝鲜棋是从中国象棋中变化出来的。据说在朝鲜战争时，美国的狄安将军被俘，后来
就学会了这种棋，在被俘期间天天与看守他的人下棋消遣。
　　此外有马来棋、缅甸棋、逞罗棋、现代印度棋（共有三种），虽然大致相同，但也有
相异之处。
　　法国人布阿叶写了一篇谈象棋的文章，他说，欧美一般人虽然以为国际象棋具有世界
性，其实它盛行的地带只占世界人口百分之四十，中国会下象棋的人，或许比全世界下国
际象棋的人还要多些。
　　（金庸）
　
