<b id="从一位女明星谈起">从一位女明星谈起</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　前几天一位电影界的朋友约我吃饭，谈到吴楚帆先生被选为全国最受欢迎的五位演员
之一，我们要怎样替他庆贺，后来谈到了另外一位香港著名女演员到美国去的故事。
　　电影界流传的故事是这样的：美国一位专以拍摄大场面取胜的电影导演，听人说起香
港有这么一位颇有点号召力的中国女明星，就同意请她到美国去试试镜头。这位小姐走了
许多门路，才以难民的身份到了美国，但不幸得很，那位导演认为她不大像中国人，洋气
太重，请她用几个月的时间来专门“学做中国人”。学了些许时日之后再试镜头，仍旧不像
中国人，在美国做电影演员的恐怕就要这样吹了。
　　她明明是中国人，然而这位导演仍要她学做中国人，而且学了之后仍旧认为学得不好
，这岂不是笑话么？但仔细想来，这中间确是有很多道理的。
　　外国人希望在银幕上看到的中国人，是具有东方美、中国特征的人物。洋气的女人，
难道美国还不多么？这个美国导演大概是嫌我们这位女明星的风格没有民族形式吧？（当
然，这位美国导演所想像的中国人，也未必是真正的中国人。）
　　由英国人而入日本籍的文学批评家小迫八云，曾在一篇演讲中说，在世界文学史上，
几乎没有哪一位作家曾用别国的文字写过一部伟大的作品。英文与法文十分接近，许多英
国人从小就说法文，但没有一位英国作家曾用法文写过一部文学杰作。当然，写写普通文
章是并不难的，困难之点是在于文字中许多微妙的地方，许多只能意会而不言传的区别，
那是外国的作家所不能掌握的。据我写《书剑恩仇录》的经验，因为这是一部以清代为背
景的小说，所有现代的语汇和观念我是以绝大的努力来避免的，比如我设法用“转念头”、“
寻思”、“暗自琢磨”等等来代替“思想”、“考虑”；用“留神”、“小心”等等（注：此处定有遗
漏，无法补全。因为观下文，可用“留神”代替“注意”）。这部小说只是一部娱乐性的通俗
读物，但我想，法国德国那些汉学家们，尽管他们对《尚书》、《楚辞》、《诗经》极有
研究，而我许多古书读也读不大懂，然而他们未必能分別“留神”与“注意”之间细微的不同
。无所谓的通俗小说已是如此，谈到真正的文学著作，那更是重大的事了。
　　刘伯承将军有一篇谈文艺问题的演讲，我在几年之前读到，一直印象很深。他说他在
苏联时，常常想吃回锅肉。苏联没有肉么？当然有，也很好，然而总不及家乡的回锅肉。
他认为这就是民族形式的问题。
　　去年除夕，电影界的朋友们有一个联欢晚会，大家在舞池中跳舞跳得很高兴时，苏秦
忽然大声问我：“你跳的是‘百花错舞’么？”附近的人都哈哈大笑起来，因为他们知道，《
书剑》中的陈家洛会使一套“百花错拳”，他每一拳打出来都是错的。再早十几天，中联公
司的总经理刘芳兄与一些朋友在一起吃饭。他告诉我一个故事：他与李晨风他们有一次在
茶楼上谈《书剑》，谈到如果拍电影，应该怎样拍，后来忽然想不起书中某英雄的绰号来
，茶楼的女招待和邻座的茶客都插口进来告诉了他。
　　我并不认为《书剑》有多大意义，然而谈起就这部书写信给我的人中，有银行经理、
律师、大学的讲师，也有拉手车的工人；有七八十岁的老婆婆，也有八九岁的小弟弟小妹
妹。在南洋许多地方，它被作为电台广播与街头说书的题材。如果它有什么价值，我想只
有一点——“民族形式”。武侠小说是我国文化中一个历史悠久的传统，从唐代的《虬髯客传
》、《聂隐娘》一直流传到现代。我们写《三剑楼随笔》的人模仿了古来作品的形式来写
，因而符合了中国读者的心理，惟一的理由只是如此。
　　当代许多文学家的作品就思想内容和文学价值来说，当然与《七侠五义》、《说唐》
等等不可同日而语，但为极大多数人一遍遍读之不厌的，主要的似乎还是一些旧小说。戏
曲、建筑、舞蹈、音乐等等都在提倡民族形式，而当代一般小说，它们的主要形式却是外
来的。这种形式当然很好，然而旧小说的形式似乎也大可利用。我们的武侠小说尽管文字
粗疏、内容荒诞，但竟然许多文化水平极高的人也很喜欢，除了它是民族形式之外，恐无
别种解释。我大胆提出这个意见来，谨请先进与前辈们指正。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。很明显的掉字现象有
几处，我只能要么加字要么删字，以求全文流利。倒是很想与原文保持一致，但两手空空
的怎么弄？
　
