<b id="马　援　见　汉　光　武">马　援　见　汉　光　武</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　马援（注：公元前十四年到公元四十九年）年轻时家里很穷，常对朋友们说：“大丈夫
的志气应是穷当益坚，老当益壮（“老当益壮”的成语就是他创出来的）。”
　　后来他在西北经营游牧，发了财，叹息说：“凡是经营产业，重要的是在能救济别人，
否则不过是守钱虏吧了（“守钱虏”或“守财奴”的名字由此而出）！”于是把所赚的钱都送给
穷朋友。后来听见甘肃的军阀隗嚣喜欢招聘人才，就去投奔。隗嚣很器重他，一切事情都
和他商量。
　　那时天下大乱，群雄并起，汉光武刘秀在洛阳做皇帝，公孙述在四川做皇帝。隗嚣派
马援做观察家，去瞧瞧这两位皇帝到底怎么样。马援和公孙述是同乡，一向感情很好，心
想见到他时这位老朋友一定会很亲热，两人可以握手大谈往事。哪知公孙述极爱装腔作势
，听见老友来到，他上殿升座，派大批侍卫两旁侍候，请他来恭恭敬敬的交拜，说些客套
话，演了一番仪式，然后请马援往贵宾招待所去休息，再令裁缝替马援缝制大礼服、大礼
帽，在宗庙里举行大会，召集文武百官举行正式见面礼。公孙述大摆仪仗，神气十足的赴
会，会上对马援的礼貌十分周到，完全当他是最尊敬的贵客看待，礼毕之后就留他做官，
要封他为侯爵，请他做大元帅。马援的随从们见这位皇帝如此相敬，都很愿意留下，马援
却开导他们说：“天下群雄正争斗得十分激烈，公孙述听到人才来到，不急急忙忙出来迎接
，反而大搞一套无谓的礼节，弄得大家都像木偶一般，天下有才能的人是不会长久给这位
仁兄用的。”于是告辞回去，对隗嚣说：“公孙述不过是‘井底之蛙’吧了（“井底之蛙”典故
出于此），不如专心靠拢洛阳。”
　　隗嚣于是派马援到洛阳去。马援到了之后，宦官引他进去，只见刘秀坐在宣德殿南海
的廊下，只戴了一顶便帽，服装十分随便，就笑着起来迎接，道：“你见到过两个皇帝，我
穿得这样马虎，实在惭愧之至。”马援行礼之后说道：“当今之世，不但君择臣，臣也要择
君。我和公孙述是同乡，年轻时很要好，我到四川时，公孙述却在殿旁排列了执刀的卫队
才命我进去。我这次远来，还未坐下，你怎么知道我不是刺客坏人，为什么这样随便？”刘
秀笑道：“你不是刺客，不过是说客了。”马援见这位皇帝即随和，又有幽默感，心中饮佩
之至，道：“现在天下大乱，称王称帝的人不知有多少，今日见你这样恢宏大度，就像汉高
祖一样，才知只有陛下才是真的皇帝。”（“恢宏大度”这四字成语，就是这样出来的。）
　　马援回到甘肃后，隗嚣问他洛阳的情形，马援道：“我到洛阳后，皇帝接见我共达数十
次。每次谈话，常常从黄昏直谈到天明。他的才能见识，实在无人可比，而且坦白之极，
什么话都说，性格随随便便，就像汉高祖那样。至于谈到学问的渊博，政治眼光的敏锐，
那更是前世的皇帝所不及的。”隗嚣道：“你瞧他与汉高祖相比谁强些？”马援道：“那他就
不及了。高祖喜欢自由散漫，现在这位皇帝却爱守法，什么事都要讲究规矩，而且他又不
喜欢饮酒。”隗嚣听他大捧刘秀，很不高兴，道：“照你这样说，那是他比高祖更强了！”
　　后来马援果然归顺了刘秀。隗嚣数次反复，终于为刘秀所灭。刘秀得到甘肃后，再灭
掉公孙述，“得陇（甘肃）望蜀（四川）”的成语，就出自刘秀写给统兵灭隗嚣的岑彭的一
封信中。
　　今日的情况当与从前帝王的争天下完全不同，但做领袖的人如有风度有见识，自能使
人一见钦佩，这在古今都是如此。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
