<b id="民　歌　中　的　讥　刺">民　歌　中　的　讥　刺</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　百剑堂主曾在一篇随笔中谈到民歌的爱情题材。的确，从民歌集子中所看到的，差不
多百分之九十以上是谈情说爱的作品。抗战时我曾在湘西住过两年，那地方就是沈从文《
边城》这部小说中翠翠的故乡，当地汉人苗人没一个不会唱歌，几乎没一个不是出口成歌
的歌手，对于他们，唱歌就是言语的一部分。冬天的晚上，我和他们一齐围着从地下挖起
来的大树根烤火，一面从火堆里捡起烤热了的红薯吃，一面听他们你歌我和的唱着，我就
用铅笔一首首的记录下来，一共记了厚厚的三大册，总数有一千余首。这些歌中谈情的数
量固然最多，但也颇有相当数量的歌曲是诅咒当时政治的，然而在一般印行的民歌集子中
，却很难看到这些东西，那当然是因为怕触犯当政者之所忌的关系，现在，我们只能在各
种史书和笔记中零零碎碎地看到一些这一类的歌谣，但数量仍还不少。
　　《史记·外戚世家》中记载了一首民谣：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下
？”卫子夫是汉武帝的皇后，她一门亲戚个个声势显赫，人们瞧了很不顺眼，就做了这个歌
。后来唐代白居易在《长恨歌》中“遂令天下父母心，不重生男重生女”，说的是杨贵妃一
家的威风，想来当时人民也有类似的冷嘲的说法。
　　史书上记载的讥刺官吏无能的歌谣，每一代都有，下面举几个例子：
　　“何以孝悌为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕宦。何以谨慎为？勇猛而临官。”
这是汉武帝时的民歌。
　　“举秀才，不知书。察孝廉，父别居。寒素清白，浊如泥；高第良将，怯如鸡。”（抱
朴子《审举篇》）这首歌说的是汉末选举的情形，当时被举为秀才的人，连字也不大识；
所谓孝廉的人，却不能好好奉养父母；出身寒素号称清白的人，其实十分污秽，而出身高
门大族的良将，竟是胆怯之至。
　　“古人欲达，勤诵经。今世图官，勉治生。”这也是汉末的歌，含意颇为幽默，只要先
发财，就可升官了。
　　“纸糊三阁老，泥塑六尚书！”这是《明史》中所载，描写成化年间中央政府的民歌。
　　到了明嘉靖年间，政治更加腐败，北京城里到处传唱“十可笑”歌。所谓“十可笑”是这
十种：“光禄寺，茶汤；太医院，药方；神乐观，祈禳；武库司，刀枪；营缮司，作场；养
济院，衣粮；教坊司，婆娘；都察院，宪纲；国子监，学堂；翰林院，文章。”妓院里的妓
女很可笑倒还没什么关系，兵工总署的刀枪、教育部办的学堂都很可笑，那就大有问题了
。当时朝廷听到这歌后大发脾气，下令东厂（明代著名的特务机关，东厂的遗址现在已改
为科学院）严查，结果抓到传唱的席瑶等十余人。当政的张桂要将这十余人处斩，后来刑
部尚书胡世宁认为处罚太重，改为打一顿屁股而充军（见《坚匏集》）。
　　大家知道严嵩是明代的大奸臣，当时也有一首民歌讥刺他道：“可笑严介溪，金银如山
积，刀锯信手施（说他随意杀人）。常将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。”直到今天，我们
提到螃蟹时，还常常会想到“看你横行到几时”这一句话。
　　其他如“知县是扫帚，太守是畚箕（斗），布政是叉袋口，都将去京里抖（见《濯缨京
笔记》，比喻大小官吏拼命搜刮，拿到京里贿赂上司）！”又如“奉使来时，惊天动地；奉
使去时，乌天黑地；官吏都欢天喜地，百姓却啼天哭地（见《辍耕录》，讥刺元代奉使的
为害民间）！”等等，数量极多。近代类似的民歌也很多，我想每位读者都能随口念出几首
。
　　这些讥刺政治的民歌一般都很沉痛，但其中总也带着几分幽默，这是一个特点。
　
