<b id="顾梁汾赋“赎命词”">顾梁汾赋“赎命词”</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　梁羽生兄在这随笔中连谈了三次纳兰容若，提到他救吴兆骞（汉槎）的事，这个故事
说起来倒也有趣，不妨比较详细的谈谈。
　　吴兆骞（注：一六三一年到一六八四年）是江苏吴江人，从小就很聪明，因之也颇为
狂放骄傲。据笔记小说上说，他在私塾里念书时，见桌上有同学们除下来的帽子，常拿来
小便。同学们报告老师，老师自然责问他，他的理由是：“与其放在俗人头上，还不如拿来
盛小便。”老师叹息说：“这孩子将来必定会因名气大而惹祸！”这话说得很不错，在封建皇
朝中，名气大正是惹祸的重要原因。
　　另一部笔记中还说他一件逸事：有一次他与几位朋友同出吴江县东门，路上忽对汪钝
翁说：“江东无我，卿当独秀！”（本为刘宋时袁淑语）旁人为之侧目。
　　吴兆骞虽然狂放，但颇有点才气，对朋友也很有热情。吴梅村把他与陈其年、彭古晋
三人合称，名之为“江左三凤凰”。吴的诗风格遒劲，当时传诵的名句有“山空春雨白，江迥
暮潮青”、“羌笛关山千里暮，江云鸿雁万家秋”等。他的诗集叫做《秋笳集》，袁枚《随园
诗话》中说他原本七子而自出精神。
　　至于他所以获罪，是为了科场事件。顺治丁酉年，他去应考举人，考中了。后来发现
这一场考试大有弊端，于是皇帝命考中的举人们复试一次。他学问和才气都很好，本来不
成问题，但大概因为复试时气氛十分紧张，心理上大受影响，竟然不能把文章写完，结果
被判充军宁古塔。这是一件株连极广，杀人甚众的科场大案。清人入关伊始，主要是借此
大杀江南人士立威。吴兆骞完全冤枉，当时名士们都很同情他，写了许多诗词给他送行，
吴梅村的《季子之歌》是其中最有名的。
　　他朋友无锡顾贞观（梁汾）（注：号梁汾，一六三七年到一七一四年）那时与他齐名
，他被充军时曾承诺必定全力营救，然而二十多年过去了，顺治换了康熙，一切努力始终
无用。顾贞观自己也是郁郁不得意，在太傅纳兰明珠（容若的父亲）家当幕客，想起好友
在寒冷偏塞之地受苦，于是寄了两阕词给他，那就是有名的两阕“金缕曲”（注：寄吴汉槎
〖chá〗。宁古塔，以词代书。丙辰〖康熙十五年〗冬，寓京师千佛寺，冰雪中作）。
　　第一首道：“季子（注：春秋时，吴王寿梦之子季札，有贤名，因封于延陵，遂号称“
延陵季子”，后来常用“季子”称呼姓吴的人）平安否？便归来，平生万事，那堪回首！行路
（注：这里指与己无关的路人）悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起，从前杯酒。魑魅（
注：鬼怪）搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手（注：形容反复无常）。冰与雪，周旋久。
　　泪痕莫滴牛衣（注：这里指粗劣的衣服）透。数天涯，依然骨肉，几家能彀（注：同“
够”）？比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞，苦寒难受。廿载（注：自吴兆骞坐江南
科场案至此，整整二十年）包胥承一诺（注：春秋时，伍子胥避害自楚逃吴，对申包胥说
：“我必覆楚”。申包胥答：“我必存之”。后伍子胥引吴兵陷楚都郢，申包胥入秦求兵，终
复楚国。这可参看《史记》，我是没看多少的），盼乌头，马角（注：乌头马角：战国末
，燕太子丹为质于秦，求归。秦王说：“乌头白，马生角，乃许耳！”太子丹仰天长叹，乌
头变白，马亦生角。请参看《史记》）终相救。置此札，君怀袖。”
　　第二首道：“我亦飘零久，十年来深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜凌穷
瘦，曾不减夜郎孱愁（注：形容人之潦倒困顿）。薄命长辞（注：谓妻子逝去）知己别，
问人生到此凄凉否？千万恨，为兄剖。兄生辛未吾丁丑，共些时冰霜摧折，早衰蒲柳。词
赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得河清人寿，归日急燔行戍稿，把空名料理传身后。
言不尽，观顿首。”
　　《白雨斋词话》评这两词说：“二词纯以性情结撰而成。悲之深，慰之至，丁宁告戒，
无一字不从肺腑流出，可以泣鬼神矣！”又道：“两阕只如家常说话，而痛快淋漓，两人心
迹，一一如见……千秋绝调也。”（注：从第一首到此，参照版本中原为一段。本处为求清晰
而分段，特告）
　　纳兰容若见了这两首阕词后，不禁感动得流泪，认为古来怀念朋友的文学作品中，李
凌与苏武的《河梁生别诗》，向秀怀念嵇康的《思旧赋》，与此鼎足而三。他知道这事不
容易办，立誓要以十年的时间（注：原话大意为：“给我十年时间吧，我当作自己的事来办
，今后你完全不用再叮嘱我。”顾贞观一听急了：“十年？他还有几年好活？五年为期，好
吗？”纳兰容若擦着眼泪点了点头）营救吴兆骞归来。当时也写了一阕“金缕曲”给顾梁汾，
表示目前最大的努力目标只是救吴，这词结尾说：“绝塞生还吴季子，算眼前外皆闲事。知
我者，梁汾耳！”不久就在适当的时机中去求他父亲（注：其父为宰相纳兰明珠）设法。有
一次相国请客，他知道顾贞观素不喝酒，就勘了满满一大碗酒对他说：“你饮干了，我就救
汉槎。”顾贞观毫不踌躇的一吸而干。明珠笑道：“我跟你开玩笑的，就算你不饮，难道我
就不救他了么？”明珠出一点力，朋友们大家凑钱终于把吴兆骞赎回来。当时的人把顾贞观
的两阕词称为“赎命词”。一个名叫顾忠的人写诗记这事道：“金兰倘使无良友，关塞终当老
健儿。”
　　现在看顾梁汾这两阕词，情思深切，的确感人极深，可见必须有深厚的情感，才会有
优秀的文学作品。
　　清远附言：本文中由我直接在《金缕曲》中加入的注释较多。吴汉槎生于明思宗崇贞
四年辛未，顾贞观生于崇贞四年丁丑。贞观作此词时四十岁，汉槎则是四十六岁。
　
