<b id="舞　　蹈　　杂　　谈">舞　　蹈　　杂　　谈</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　搞京戏的人常说：“唱戏的是疯子，看戏的是呆子。”这两句话意思是说，唱戏的人要
是真的钻进了戏中，他的喜怒哀乐就会完全和剧中人结合在一起，就会演得淋漓尽致，而
热心看戏的人，也会因此而受到极大的感动。所谓“疯子”，那就是戏剧大师斯坦尼斯拉夫
斯基所说的“进入角色之中”吧。我觉得我们这两句话不但道出了戏剧的精义，而且是说得
那么生动，那么深刻，那么美。
　　我想，任何艺术表现都是一样的。在影片《欢乐的歌舞》中，跳“十大姐”的那十位大
姐如果不是这样欢乐，这样温柔，她们能感动我们么？能跳得像云南的茶花那样灿烂么？
每当我看到十分精采的舞蹈的时候，我会非常的兴奋，会手心里和背上出很多很多的汗，
会听见自己心跳的声音。总之，会很高兴但又很难过，会紧张得坐立不安。或许你也是这
样激动，或许，你是愉快地静静地欣赏，但总之是感受到了动作中和节奏中的美。
　　近几年来，电影《罗米欧与朱丽叶》中乌兰诺娃在新婚翌晨的分别那一场舞，“天鹅舞
曲”中普莱列兹谢卡雅的一场双人舞，“魔宫艳舞”中罗拔·海普曼在把烛泪变成宝石时那几
个潇洒的转身，“人海情潮”中摩娜丝拉临死之前的那场舞蹈，再加上“中国民间艺术团”在
这里演出的“采茶扑蝶”、“欢乐的歌舞”中的“十大姐”……看了这些，都是使人终身难忘的美
好经历。
　　我国自汉唐以后，直到今日才真正再有泱泱大国之风（宋明都是太弱、气派太小）。
从历史记载上看来，唐代以后，舞蹈艺术就逐渐衰退，也直到今日才开始再度发展。舞蹈
虽然不是有关国计民生的大事，但似乎竟也与国运有关。
　　报馆的编辑先生常常转一些读者们的来信给我，要我代答。这些信中问的是这个问题
：香港哪一所芭蕾舞学校最好？我总是把一些地址告诉他们，但无法介绍哪一所，因为我
不知道提出问题的人心里存着什么目的。如果是要让他们的女儿姿势美妙一些，学一点舞
蹈的基本常识，或者先学一些芭蕾舞的基础，再送到伦敦或北京去继续深造，那么我想任
何一所学校都能达成他们的愿望；如果要训练成为一位杰出的舞蹈家，那么这里缺乏这种
环境。我曾译过乌兰诺娃写的几篇文章，刊载在这里的报上。从这些文章中可以看到，一
个舞蹈家的培养，决非仅仅只是学习技术。何况，就算只学习技术，这里所有的学校规模
都太小，教到相当时期，就受了限制。
　　有一位朋友曾在这里的一所芭蕾舞学校学了好几年，后来转到了别的地方学习，她忽
然怀念起原来的教师来。她觉得从前的老师虽然艺术家脾气很重，常使人无所适从，但尽
量鼓励学生们自由创造，而现在的教师就常常说：“喂，请你别发明自己的步子好不好？”
严格的训练在艺术中是必要的，创造力当然更加重要，这两者如何好好的适应，那需要一
位极有才能、极有修养的教师方能解决。
　　在这里学芭蕾舞，不能在这上面花全部时间与精力，一般只是一星期上三次课，每次
一两小时。梅兰芳先生在一篇文章中谈到最近在日本与吴清源先生的会见，他说他从前也
曾想学围棋，后来有人劝他，说这会影响到对戏剧的钻研，这才放弃。学舞蹈，也得这样
专心和刻苦。艺术的道路上铺满了玫瑰花，又香又美，但向前走的时候，得踏平许多刺痛
你双足的刺。
　　另一项困难是较小的，但决不是不重要，那就是这里的舞蹈学校中极少（甚至是没有
）男学生，这样，需要男人配合的一切舞蹈全不能跳。当没有男舞蹈者在腰里向上一举的
时候，就算是乌兰诺娃或玛哥芳婷吧，也不能在空中优雅而缓慢地做许多姿势。
　　高唐先生在最近的“散记”中曾说，希望他的小女儿将来到北京去学芭蕾舞。如果这个
小姑娘的舞蹈天赋能与她父亲的诗才媲美，那么，她是会有成就的，因为从“欢乐的歌舞”
的演出中看来，北京舞蹈学校具备了一切这里所缺乏的条件（或者，编舞者的想像力还不
怎么丰富，但再过一些时候，一定会有改进了）！
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
