<b id="《　相　思　曲　》　与　小　说">《　相　思　曲　》　与　小　说</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　你或许是我写的《书剑恩仇录》或《碧血剑》的读者，你或许也看过了正在皇后与平
安戏院上映的影片《相思曲》（Serenade）。这部影片是讲一位美国歌唱家的故事，和我
们的武侠小说没有任何共通的地方，但我们这个专栏却是上天下地无所不谈的，所以今天
我谈的是一部电影。也许，百剑堂主明天谈的是广东鱼翅，而梁羽生谈的是变态心理。
　　这一切相互之间似乎完全没有联系。作为一个随笔与散文的专栏，越是没有拘束的漫
谈，或许越是轻松可喜。但《相思曲》据说是从美国作家詹姆斯·凯恩（JamesM.Cain）
（）一部同名的小说（注：应写于一九三七年）改编的，我在三四年前看过这部小说，现
在想来，不觉得小说与电影之间有什么关系，后来拿小说来重翻一遍，仍旧不觉得有什么
关系。
　　你看了电影之后，一定会觉得这是一个普通的俗套故事，不知道有多少美国影片曾用
过这个故事：一个艺术家受到一个贵妇人的提拔而成了名，两人相爱了，后来那贵妇抛弃
了他，使他大受打击，但另一份真诚的爱情挽救了他。然而小说的故事却不是这样的，完
全不是。
　　凯恩的作风与海明威（ErnestHemmingway）（注：一八九九年到一九六一年）很相像
，他们两人再加上史各特·弗兹吉拉德（F.ScottFitzgerald）（注：费兹路，Francis
ScottFitzerald，一八九六年至一九四○年）和威廉·福根纳（WilliamFaulkner）（注：
福克纳，一八九七年到一九六二年），这几位美国第一流的作家对欧洲近代小说产生了相
当大的影响。凯恩有点模仿海明威，不论题材和风格都有点相似。这部《相思曲》的小说
，造句简短有力，描写激烈的感情、粗鲁的火热的性格，在性的方面肆无忌惮，都很像海
明威，但社会意义却胜过了海明威大多数的作品。
　　电影里的女主角（莎列妲·梦桃所饰的黄亚娜）是一个有钱小姐，在小说里却是一位妓
女；电影里教堂那一场戏庄严肃穆，马里奥·兰沙虔敬地唱着“圣母颂”，但在小说里，马里
奥·兰沙所饰的这个男主角丹蒙，却在教堂里强奸这个妓女，而黄亚娜后来也不加拒绝。
　　单是这两个例子，你就会想到，电影与小说的内容是截然相反的。是不是电影的文雅
比较好些呢？我以为一点也不是。
　　在小说里，黄亚娜是一个墨西哥的印第安人，是一个妓女，男主角丹蒙和她同居（决
不是结婚），把她偷偷带到美国。丹蒙在舞台上和电影界都成为大明星。电影的制片人温
斯敦很憎恨黄亚娜，他怕观众们知道她的身世之后会大大影响丹蒙的票房价值，于是去报
告移民局，要把她驱逐出境。黄亚娜和丹蒙是真诚相爱的，她不愿这场真挚的爱情被金钱
、名声、种族偏见所毁掉，于是在一个酒会里用斗牛的剑把温斯敦刺死。丹蒙和她逃到了
危地马拉。
　　结局是很悲惨的，丹蒙越来越潦倒，天天在下等戏院里厮混，黄亚娜终于离开了他，
又去当妓女，在追逐中，黄亚娜被警察打死。
　　这是一个很有力量的故事，控诉恶劣的社会怎样摧毁一个歌唱的天才，怎样杀死一个
善良的少女，怎样破坏一桩纯洁的爱情，但好莱坞（注：早先好象也有译作“荷里活”的）
把这个有力的故事改变为一个女人祸水的公式。
　　小说中有一段话（小说是用第一人称写的），表示了作者对好莱坞的看法，也说明了
好莱坞为什么要用现在的方式来摧毁这部文学作品。书中这样说：
　　“我不喜欢好莱坞。我所以不喜欢它，一部分是由于他们对待一个歌唱家的方式，一部
分是由于他们对她的方式。对于他们，歌唱只是你所买的东西，你必须付钱的东西，演技
、剧本的编写、音乐以及其他所有一切他们所使用的东西都是这样。这些东西本身可能自
有其价值，这种念头他们从来没有想到过。他们认为本身自有其价值的，那只有制片家，
他决不知道勃拉姆斯与艾荣·柏林之间有什么分别，他不会知道歌唱家与哼时代曲的人有什
么分别。直到有一天晚上，二万多人高声大叫要听那唱时代曲的人唱歌，他才懂得两者的
不同。除了编剧部替他写好的故事大纲之外，他不会读书，他甚至不会说英语，但他自以
为是精通音乐、歌唱、文学、对话以及摄影的专家，只因为有人把奇勒·基宝借给他拍一部
影片，于是他成功了。”
　　小说家凯恩对于好莱坞一点也不尊敬，于是他们对他的小说也使用了暴行，不过不是
在教堂里，是在摄影场上。
　
