<b id="历　史　性　的　一　局　棋">历　史　性　的　一　局　棋</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　“号外！号外！叮当！叮当！大新闻！”
　　一九三三年二月五日，东京街头到处响起了报贩们的叫卖声和铃声，卖的是《报知新
闻》的号外，向成千成万读者们报告一个“重大的”消息：吴清源与木谷实在正式围棋比赛
中都使用他们所创的“新布局法”（在日本称为“新布石法”），木谷实先手，三子都走五路
，吴清源三子走四路，成为“三联星”。这在围棋界是前无古人的着法。日本人对围棋极为
着迷，无怪这件事报纸竟要出号外。
　　木谷实是日本的青年棋人，和吴清源感情很好，两人共同研究而创造出来一种新的布
局体系。简单的说，那是在布局上笼罩全盘而不是固守边隅。他们合著的《新布石法》一
书出版后，书局门外排了长龙（日文称为“长蛇”），在一个短短的时间之内销去了五万册
。不久，日本围棋界出现了称为“吴清源流”（即“吴清源派”）的一群人。
　　日本围棋界向来有一种本因坊制度，所谓本因坊就是围棋界的至尊，以往都是一人死
了或退休之后，由当时棋力最高的另一人继任，名高望隆，尊荣无比。那时日本的本因坊
是秀哉（他原名田村保寿，秀哉是这位本因坊的尊号，有点儿像皇帝的年号一般。后来岩
本薰任本因坊，号称本因坊“薰和”，桥本宇太郎号称本因坊“昭宇”等等）。“新布石法”既
然轰动一时，本因坊当然要表示意见，这位老先生大不以为然，认为标新立异，并不足取
。两派既有不同意见，最好的办法是由两派的首领来一决胜负。
　　秀哉为了保持令名，已有很久很久没下棋了，这时为形势所迫，只得出场奋战，这是
日本围棋史上一件极为重要的大事。那时吴清源是二十二岁。
　　吴清源先行，一下子就使一下怪招，落子在三三路。这是别人从来没用过的，后来被
称为“鬼怪手”。秀哉大吃一惊，考虑再三，决定用成法应付。下不多子，吴清源又来一记
怪招，这次更怪了，是下在棋盘之中的“天元”，数下怪招使秀哉伤透了脑筋，当即“叫停”
，暂挂免战牌。棋谱发表出去，围棋界群相耸动，守旧者就说吴清源对本因坊不敬，居然
使用怪招，颇有戏弄之意。但一般人认为，这既是新旧两派的大决战，吴清源使出新派的
代表手来，绝对无可非议。
　　这次棋赛规定双方各用十三小时，但秀哉有一个特权，就是随时可以“叫停”，吴清源
因为先走，所以没有这权利。秀哉每到无法应付时，立即“叫停”。“叫停”之后不计时间，
他可以回家慢慢思考几天，等想到妙计之后，再行出阵，所以这一局棋因为秀哉不断叫停
，一直拖延了四个多月。棋赛的经过逐日在报上公布，棋迷们看得很清楚，吴清源始终占
着上风。一般棋人对于权威和偶像的被打倒不免暗暗感到高兴，但想到日本的最高手竟败
在一个中国青年手里，似乎又很丧气，所以日本的棋迷们在这四个月中又是兴奋，又是担
忧，心情是十分矛盾的。
　　社会人士固然关心，在本因坊家里，情形尤其紧张。秀哉连日连夜的召集心腹与弟子
们开会，商讨反攻之策。秀哉任本因坊已久，许多高手都出自他的门下，这场棋赛大家自
然是荣辱与共。所以，这一局棋，其实是吴清源一个人力战本因坊派（当时称为“坊派”）
数十名高手。下到第一百四五十着时，局势已经大定，吴清源在左下方占了极大的一片。
眼见秀哉已无能为力，他们会议开得更频繁了。第一百六十手是秀哉下，他忽然下了又凶
悍又巧妙的一子，在吴清源的势力范围中侵进了一大块。最后结算，是秀哉胜了一子（两
目），大家终于松了一口气。虽然胜得很没有面子，但本因坊的尊严终于勉强维持住了。
　　这事本来已经没有问题，但事隔十多年，二次世界大战之后，日本围棋界的元老濑越
宪作忽然在一次新闻界的座谈会中透露了一个秘密：那著名的第一百六十手不是秀哉想出
来的，是秀哉的弟子前田陈尔贡献的意见。这个消息又引起轩然大波。这时秀哉已死，他
的弟子们认为有损老师威名，迫得濑越只好辞去了日本棋院理事的职务。
　　许多年后，曾有人问吴清源：“当时你已胜算在握，为什么终于负去？”（因为秀哉虽
然出了巧妙的第一百六十手，但吴还是可以胜的）吴笑笑说：“还是输的好。”这话说得很
聪明，事实上，要是他胜了那局棋，只怕以后在日本就无法立足。
　　最近在日本的围棋杂志上，看到吴清源大胜前田陈尔和现任本因坊高川格的棋局。前
田居然连用了两下吴清源当年所创的“鬼怪手”，要是老师还活着，他一定不敢这样“离经叛
道”吧。
　
