<b id="也谈对联">也谈对联</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　作者：金庸
　　百剑堂主在《吟诗作对之类》一文中提到了杭州的两副对联，因为我是杭州人，他问
我在杭州的无数对联之中，对哪几联印象最深。我首先想到的，是月下老人祠那一联：“愿
天下有情人，都成为眷属；是前生注定事，莫错过姻缘。”这联的上联原出《续西厢》，金
圣叹批《续西厢》从头骂到底，只对最后这两句赞赏备至。我想这一联人人看了都会高兴
，文辞亦佳（月下老人祠有签词九十九条，全部引自经书诗文，雅俗与此间黄大仙签词不
可同日而语）。还有阮元为杭州贡院所撰的那一联:“下笔千言，正槐子黄时，桂花香里；
出门一笑，看西湖月满，东浙潮来。”这联我是在小时候记得的，以后每次学校大考或升学
考试，紧张一番而缴卷出场时，心头轻松之余总会想到它。
　　百剑堂主所提到岳坟前“青山有幸埋忠骨；白铁无辜铸佞臣”那一联，出自一个姓徐的
女子手笔（陆放翁有“青山是处可埋骨；白发向人羞折腰”联，亦颇见风骨）。抗战时我在
重庆念书，那时国民党政府时时有向日本求和之想，有些御用教授们就经常宣传“岳飞不懂
政治、秦桧能顾大局”的思想。有一次陶希圣（他奉敌伪之命来重庆活动）到学校里演讲，
语气间又宣传这套理论，我们一些同学们听得很气愤，在他第二次演讲之前：先在黑板上
写了“青山白铁”这副对联，他见了心里有数。就不再提这个话题了。
　　旧时家中有一小轩，是祖父与客人奕棋处，轩里挂了一副对联：“人心无算处；国手有
输时。”当时不懂当中妙处，现在想来，这里面实在颇有哲理。
　　百剑堂主曾撰一联：“偏多热血偏多骨；不悔情真不侮痴。”我见了很喜欢，他用宣纸
给我写好，请荷里活道某店裱起，挂在斗室之中，不觉雅气骤增。
　　我写《书剑恩仇录》、《碧血剑》，回目全不考究，信手挥写，不去调叶平厌，所以
称不上对联，只是一个题目而已。梁羽生兄甚称赏我“盈盈红烛三生约，霍霍青霜万里行”
两句（上句写徐天宏与周绮婚事，下旬写李沅芷仗剑追赶余鱼同），但比之百剑堂主的每
回皆工，那是颇为不及了。
　　前几天《大公园》中登载文怀沙先生一篇《韩愈与贾岛》的文章，认为“鸟宿池边树，
僧敲月下门”两句中，“敲”字确比“推”字好，因为这有“鸟鸣山更幽”的意境。“鸟鸣山更幽”
本来是宋王籍的诗。《梦溪笔谈》中说：古人诗有“风定花犹落”一句，素来认为无人能对
，王安石用“鸟鸣山更幽”来对。王籍原联是“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”，两句意思一样，
王安石这一联集对却是上句静中有动，下句动中有静，比原句更工。旧诗律诗中必有对偶
，所以好对不胜枚举。古人因对成妙对而发达做官的事，笔记小说中也记载得很多。如宋
时宰相词人晏元献有“无可奈何花落去”一句，数年不能得到好对，一天晚上与一个小官王
琪一起散步，谈起这事，王应声道：“似曾相识燕归来。”晏大为赏识，从此王琪做官就一
帆风顺了。
　　我从前在江南故乡时很爱听说书，在听说《三笑》时就曾听到许多妙对。唱弹词的人
说文徵明在追求爱人时，那位小姐出对道：“因荷（何）而得藕（偶）？”文徵明对道：“有
杏（幸）不须梅（媒）！”于是好事得谐。又据说金圣叹被杀头时他儿子吟道：“莲（连）
　　子心中苦。”金老先生对曰：“梨（离）儿腹内酸！”两对一喜一悲，虽都未必真有其事
，但对偶双关，确不容易。
　　对对子既要工，又要快，不比其他文章可以慢慢琢磨。有一本笔记中记载一个故事：
陆文量在浙江做官，有一天与管教育事务的陈震一起饮酒，见陈是个光头佬，就出对嘲他
：
　　“陈教授数茎头发，无计（髻）可施。”陈震立即对道：“陆大人满脸髭髯，何须如此。
”
　　以成语对成语，很有本事，陆大为叹赏，笑道：“两猿截木山中，这猴子也会对锯（句
）。”陈震笑道：“我也要不客气了，幸勿见怪。”于是对道：“匹马陷身泥内，此畜生怎得
出蹄（题）？”两人抚掌大笑竟日。
　　据说从前有个人名叫李廷彦，曾献百韵诗给一位大官，中间有一对云：“舍弟江南殁，
家兄塞北亡：”那位大官看了很同情他，道：“想不到你家里竟接连遭到不幸。”李廷彦忙道
：“实无此事，那是为了对仗工整才这样写的。”作对至此，可说形式主义到了极点。
　
