<b id="谈　　　谜　　　语">谈　　　谜　　　语</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　梁羽生兄曾在随笔中谈到印度的两大史诗，这两部史诗累积了长期以来无数人的智慧
，当然是珍贵无比的神话与文学。但除此之外，印度还有许多篇幅相当长的神话，许地山
先生所译的《二十夜问》，就是其中之一，这书又名《红颜月》，意思是说一个美丽少女
的脸慢慢绯红，表示她逐渐动情。故事简单说来是这样：有一个英俊勇敢的国王名叫日爱
，最厌恶女人，但有一次见到了一张女人的画像，就神魂颠倒的着了迷。这女人名叫媚娘
，美丽无比，天下不知有多少人向她求婚。她有一个条件，要求婚者在二十一夜之内，每
夜向她提出一个问题，如果她回答不出，就嫁给他。所有的人都失败了，日爱王在十九个
夜晚之中，提出的十九个难题都被她轻易地回答。媚娘简直是智慧的化身，任何难题都难
不倒她。日爱苦恼之极，突然灵机一动，想到了一个她绝对回答不出的问题，媚娘就嫁给
他了。你想得到这问题么？
　　原来问题是这样：“从前有一个王爱上一个王女。那王女有约，谁能出一个使她不能回
答的问题，便嫁给他。现在请告诉我，他应当向她发什么问题呢？”
　　全世界所有的问题中，只有这个问题才是她不能回答的。那美丽的少女愉快地表示答
不出，并且说：“其实，你想不到这问题也没关系，到了明晚最后一晚，你就是问我的名字
叫什么，我也会假装回答不出。”因为她早已爱着他啦。
　　填字游戏所以这样风行，我想这与人们爱好猜谜有关。在派对里、在团体旅行与游戏
的时候，我们常常提出些有趣的小问题来考问朋友，如：
　　“盘里有二十个苹果，分给二十个人，一个人一个，结果盘里还有一个苹果，怎么办？
”“因为第二十个人连盘一起拿去了。”（注：结合前后句研究了半天都没弄懂，再结合下面
的问题，才发现只要把“怎么办”换成“怎么回事”就明白了。不知是电子版本本身的错误还
是金先生行文时就是如此。而且，这也不能算是猜谜，而是简单的脑筋急转弯的题）
　　“两个人进来，一大一小，旁人问小的：这是你爸爸么？小的说是。又问大的：这是你
儿子么？大的说不是。为什么？”“因为这是他的女儿。”
　　我国的谜语千变万化，在农村中流行的有许多闪烁着很灿烂的智慧的光芒。有一种体
裁是“流水谜”，猜了一个又一个，有些是押韵的对唱，形式很是活泼新鲜。我曾学习这种
民歌式的体裁，替影片《小鸽子姑娘》写了一个“猜谜歌”，在一连串出题、猜谜、反出题
的进程中，同时透露内心的爱情。这次为劳校的义演中，长城歌咏团曾练了想表演，后来
因为时间局促，练习时间不够，没有演出。即将上演的影片《鸾凤和鸣》中，也有一个猜
谜歌，那是石慧洗澡时唱的。该片的编导袁仰安先生和我谈起这个歌时，说因为是在洗澡
时唱，决不可有丝毫“香艳”，我一时动不出脑筋，后来忽然想到小时候姑母给我猜的一个
谜语：“什么东西越洗越脏？”答案是：“水”。于是再加了两段，分别是越揩越湿的毛巾和
越洗越小的肥皂，再加上一点点牺牲自己使别人美好的意义。歌作得并不好，意思倒似乎
还不错，因为“越洗越脏”这个巧妙的意念，不知是多少年前哪一个地方哪一位聪明的人想
出来的。
　　我国有许许多多好的谜语，例子举不胜举。且看下面这一首曲子：“灯儿下金钱卜落，
这苦心——谁知道？到春来人日俱抛，欲罢何日能了？吾心正焦，有口向谁告？好相交，有
上梢来没下梢。既皂白难留，少不得中间分一刀！从今休把仇人靠；千思万想，不如撇去
了好！”这明明是一首怨念情人的小曲，哪知中间包藏着从一到十的十个数目字。　　欧美
人用拼音文字，字谜就远不如我国的巧妙，英文中的字谜大抵在“同音”与“双义”两点上着
眼。前者如“王老五为什么总是对的？答：因为他始终找不到小姐（nevermisstaken，音
同nevermistaken，从来不错）（注：好象应该是从不犯错的意思吧，这是指音同的短语
意思）。”后者如“律师为什么如同啄木鸟？答：因为他们的Bill都很长（Bill既有帐单的
意思，也有鸟嘴的意思）。”还有一个开律师玩笑的谜语：“为什么律师像失眠者？答：因
为他们都是这边lie一下，翻过来那边又lie一下（在英文中，lie这字既是睡卧，又是说谎
）。”
　　还有一种英文谜语是讲字形的，如：英文中最长的字是什么？答：Smiles，因为头尾
两个字母之间，竟有一Mile（哩）（注：也是英里。它的一个单位相当于一千六百零九米
）；在争辩中，S这字母为什么极为危险？因为它能把语音（Word）变成刀剑（Sword）；
排列字母时，为什么B要在C之前？因为一个人要先“存在”（Be），才能“看见”（See）等等
。
　　比起中国字谜来，这种谜语实在太浅了。杜甫有一名句：“无边落木萧萧下”。以这句
诗作谜面打一个字，答案是“曰”。因为在六朝时，东晋之后是宋齐梁陈，齐梁的皇帝都姓
萧，萧萧之下是陈，陈再无边和落“木”，变成一个“曰”字（注：要用繁体字来看才沾得上
边，反正我猜谜不行，干脆就从来不猜）。这种谜语，真是有点匪夷所思了。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
