<b id="《无比敌》有什么好处？">《无比敌》有什么好处？</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　有两位学生读者来信和我谈到《无比敌》的意义，他们都说只看了电影而没有看小说
，觉得影片并没有什么了不起。如果电影确是没有把小说改动多少，那么汉门·梅尔维（注
：前文译为汉门·曼尔维）这部小说有什么资格列为“世界十大小说”之一呢？
　　这是一个有意义的问题。据我想，那是因为电影用了小说的情节，然而忽略了小说的
精神。如果电影的情节完全依照原著，而原著中的主要精神却没有好好表现出来，这决不
是一种优秀的改编。《无比敌》的故事十分简单，要是不深入到小说主角——船长亚海勃灵
魂的深处，那么把这个海上的冒险故事不论说得如何动人，都不见得会有太大的艺术意义
。
　　梅尔维的一生很是不幸。在他年纪很小的时候，他父亲就破产了，他只得去跟人做学
徒，投靠亲戚，后来在捕鲸船上工作，曾两度流落在太平洋小岛的吃人部落中间。他把这
些经历写成了两部小说：《泰比》和《奥摩》，不久就和麻诸赛兹州的大法官萧氏的女儿
结婚。他经济情况从来没有好过，在美国这个社会中始终郁郁不得志。从他的传记中看来
，他的一生主要是靠岳父的津贴与遗产、妻子的私蓄与妻子的遗赠过日子的。最后他在港
口的海关上做检查员，每日的工资是四元。一位大作家的日子完全在检验烟草与货物的生
涯中渡过，这样一直做了二十年，而他著作的版税每年很少有超过一百元的时候。他没有
什么知心的朋友，与妻子的感情也只平平。他的大儿子在十八岁那年用手枪自杀，二儿子
突然离家，死在外面，我们不知道那是为了什么原因，但他的家庭生活很是悲惨，那是可
以想象得到的。
　　《无比敌》是他在三十二岁那年写的，此后一连串不幸的日子他还没有遇上，然而这
世界对他已经很是残酷。为什么世界上的事情与《圣经》中所说的是这么大不相同？美国
的大小说家霍桑（《红字》的作者）是梅尔维较好的朋友，曾这样描写他：“他不能够信仰
，而他对自己的不能信仰又感觉不安；他为人是太忠实而勇敢了，以致即不能信仰，又不
能安于自己的不信。”这几句话很好的描写出了这个人的精神状态，他对社会、对世界、对
整个人生和宇宙组织都感到极度苦闷。
　　在剧烈的痛苦之中，爆发了强烈的反叛。他非常感人地描绘了船长亚海勃的灵魂，是
一个叛逆的灵魂，心灵的深度充满着憎恨与反抗。小说中的亚海勃船长这样说：“囚犯如果
不打破监狱的墙壁，他怎么能出去？对于我，这头白鲸就是狱墙，紧紧的把我压制着。……
他困扰我；他折磨我；我知道他有一种狂暴的力量，一种不可思议的恶毒力量。我憎恨的
主要就是这种不可思议的东西……如果太阳侮辱我，我就要打击太阳，不要对我说这是亵渎
，兄弟们。因为如果太阳能这样做，那我们就能那样做；这是很公平的，一切事物之中充
满了相互的嫉妒。”
　　这不是强烈的愤世嫉俗的呼声么？
　　梅尔维这部作品结构上颇有缺点，在小说中故意卖弄学问，夹杂了许多关于海洋与鲸
鱼等等的议论和历史，文体也并不纯净，他自己也不大知道这作品的主题应该是什么，然
而他写了一个动人的故事，尤其重要的，是他描写了船长亚海勃这个深刻的叛逆的灵魂。
这位船长由于憎恨与复仇欲而变成了接近疯狂，然而我们在读这本书的时候，不自禁的佩
服他，同情他，就像他船中所有的船员们一样。
　　毛姆拿这部小说来与希腊悲剧与莎士比亚的剧作相比。亚海勃的悲剧，在规模与深度
上，确是可与《伊迪普斯》、《李尔王》、《奥久洛》这些著名悲剧相比拟，他们和命运
奋战，但终于遭到毁灭。只是《无比敌》这部小说中描写的不是人类生活中一种真实的现
象——白鲸只是一种虚幻的东西，因之艺术力量不免受到损害。
　　格力哥利柏丝毫没拍出亚海勃船长的心灵，他没有使我们感染到故事中的悲剧力量，
那种一个巨大的心灵被残酷命运所压服的悲剧——他只使我们感到惘然和混乱！
　
