<b id="钱学森夫妇的文章">钱学森夫妇的文章</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　作者：金庸
　　十年之前的秋天，那时我在杭州。表姐蒋英从上海到杭州来，这天是杭州览桥国民党
空军军官学校一班毕业生举行毕业礼．那个姓胡的教育长邀她在晚会中表演独唱，我也去
了览桥。
　　蒋英是军事学家蒋百里先生的女儿，当时国民党军人有许多是蒋百里先生的学生，所
以在航空学校里，听到许多高级军官叫她为“师妹”。那晚她唱了很多歌，记得有《卡门》
、《曼依·郎摄戈》等歌剧中的曲子。不是捧自己亲戚的场，我觉得她的歌声实在精采之极
。
　　她是在比利时与法国学的歌，曾在瑞士得过国际歌唱比赛的首奖，因为她在国外的日
子多，所以在本国反而没有什么名气。她的歌唱音量很大，一发音声震屋瓦，完全是在歌
剧院中唱大歌剧的派头，这在我国女高音中确是极为少有的。
　　他后来与我国著名的火箭学家钱学森结婚。当钱学森从美国回内地经过香港时，有些
报上登了他们的照片。比之十年前，蒋英是胖了好多，我想她的音量一定更加大了。
　　最近在内地的报纸上看到他们夫妇合写的一篇文章，题目是《对发展音乐事业的一些
意见》，署名是蒋英在前而钱学森在后。我想这倒不一定是“女人第一”的关系，因为音乐
究竟是蒋英的专长。
　　这篇文章中谈的是怎样吸收西洋音乐的长处，和怎样继承我国民族音乐遗产的问题。
他们认为我国固有的音乐有很多好处，例如横笛的表演能力，就远胜西洋的横笛（西洋横
笛用机械化的键，不直接用手按孔，所以不能吹滑音），但西洋音乐也有很多优点，要学
习人家的长处，就必须先达到西洋音乐的世界水平。目前，我们离这水平还很远。
　　他们觉得目前对民族音乐重视不够，像古琴的演奏就大有后继无人的危险。我国歌剧
的歌唱法与外国歌剧是完全不同的，而我们对所谓“土嗓子”的唱法还没有好好地加以研究
。
　　火箭学家对数学当然很有兴趣，所以这篇文章有很多统计数字。他们假定，一个人平
均每四个星期听一次音乐节目（歌剧、管弦乐、器乐或声乐）决不算多，假如每个演员每
星期演出三次，每次演奏包括所有的演奏者在内平均二十人，每次演出听众平均二千人，
我国城市里的人口约为一亿人。火箭学家一拉算尺，算出来为了供给这一亿人的音乐生活
，需要有八万三千位音乐演奏者。再估计每个演奏者的平均演出期间为三十五年，那么每
年音乐学校就必须毕业出二千三百七十人来代替退休的老艺人。再把乡村人口包括在内，
每年至少得有五千名音乐学校的毕业生。如果学习的平均年限假定为六年，那么在校的音
乐学生就得有三万人以上，假定一个音乐老师带十个学生，就得有三千位音乐教师。他们
认为这是一个最低限度的要求，但目前具体的情况与这目标相差甚远。他们谈到最近举行
的第一届全国音乐周，认为一般说来还只是业余的音乐水平。这对科学家夫妇又用科学来
相比：“业余音乐是重要的，但正如谁也不会想把一国的科学技术发展寄托在业余科学家们
身上一样，要发展我国的音乐事业也不能靠一些业余音乐家们。”
　　我觉得这篇文章很有趣味，正如他们这对夫妻是科学家与艺术家结合一样，这篇文章
中也包括了科学与艺术。
　　在自然科学、艺术（西洋部分）、体育等方面，我国过去一切落后，现在，在自然科
学上，有钱学森、华罗庚等等出来了；体育上，有陈镜开，穆祥雄、张统等等出来了：音
乐上，现在还只有一个傅聪。艺术人才的培养确是需要很长的时间（不单是某一个人学习
的时间，还需要整个社会中文化与传统的累积），但既然有这样好的环境，又有这样多的
人口，我想四五十年之内，总有中国的巴格尼尼或李斯特出现吧，六六十年之内，总有中
国的贝多芬或柴可夫斯基出现吧！从历史的观点来说，那决不是很长的时间，问题是在于
目前的努力。
　　（金庸）
　
