<b id="圣　诞　节　杂　感">圣　诞　节　杂　感</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　是圣诞夜，圣约翰教堂的钟声和风琴声在寂静的夜里远远传来，望着红红的烛光，想
起了许多十分亲切的人，在东北的弟弟，在印尼的朋友……这对蜡烛真美，是在一个花纹刻
得非常精致的模子中烧出来的，一位远在北方的朋友眼巴巴地托人带来给我，真是舍不得
点，每年圣诞夜点它一寸，就珍重地收起来吧。
　　我不是基督教徒，但对这个节日从小就有好感，有糖果蛋糕吃，又能得到礼物，那总
是一件美事。在中学读书时，爸爸曾在圣诞节给了一本迪更斯的《圣诞述异》（A
ChristmasCarol）给我。这是一本极平常的小书，在任何书店中都能买到，但一直到现在
，每当圣诞节到来的时候，我总去翻来读几段。我一年比一年更能了解，这是一个伟大温
厚的心灵所写的一本伟大的书。
　　故事的主角是一个伦敦的守财奴史克鲁奇，他对任何人都没有好感，对所用的雇员异
常刻薄。一年圣诞节晚上，一个已死合伙人的鬼魂来拜访他，说将有三个圣诞节的精灵来
带他出去游历。到了约定的时间，精灵们果然来了。第一个是“过去的圣诞精灵”，带着史
克鲁奇回到他出生的地方，让他看到他小时是怎样的孤独，看到他亲爱的妹妹，看到他自
己怎样爱钱胜于爱他的未婚妻而使爱情破裂。第二个是“现在的圣诞精灵”，带他看到人们
怎样互相亲爱、怎样在贫穷之中开开心心的欢渡圣诞。第三个是“将来的圣诞精灵”，带他
看到在将来的一个圣诞节中，他孤零零地死了，没有一个朋友一个亲人来关心他。这些事
情融化了史克鲁奇那僵硬的冰冷的心，使他变成为一个亲切温暖的人。
　　迪更斯每一段短短的描写，都强烈地令人激动，使你不自禁的会眼眶中充满了眼泪。
英国人曾根据这小说拍过一部影片，但拍成干巴巴的没有什么感情。其实，这本薄薄的小
说中充满了多少矛盾和戏剧、多少欢笑和泪水呀！兄妹之爱、男女之爱、父子之爱、朋友
之爱，在这个佳节中特别深厚地表现出来。
　　但奥亨利那个短篇《圣诞礼物》，在美国片《锦绣人生》中却由花利格兰加和珍妮奇
莲演得相当动人。丈夫卖了他至爱的表来买一个送给妻子的发钗，妻子卖了她最感到骄傲
的秀发来买一个送给丈夫的表链。一对贫穷夫妻的爱情，真难写得更好了。
　　我曾译过美国短篇小说家丹蒙·伦扬的那篇《圣诞老人》。故事是说一个善心的强盗劫
了一批珠宝，去放在他爱人老祖母的圣诞袜子里。这位老太太快要死了，她一生都相信圣
诞老人会在她的袜子里装进些礼物，在临终之前，这愿望终于达到了。这个强盗由于穿了
圣诞老人的服装，埋伏着要打死他的敌党竟然没有认出他来，因而逃得了性命。这是一篇
惊险而滑稽的故事，但在人物的内心，蕴藏着善良和温柔。
　　我们生活在这个十分重视金钱和物质的社会里，友情和善意常常被利害关系及钞票的
数字所破坏。许许多多人一早起床就陪着算盘、计算机、收银机、红色绿色的钞票；许许
多多人觉得世界上最重要的是马票头奖。新年是很好的节日，但人们总是爱把“恭喜发财”
和它联系在一起，红封包里包着的是“利”是，买花来插是图吉利，是为了卜占发财的兆头
。发财当然不坏，金钱和物质也决不能轻视，但总得有一个日子，让每个人多想到一些亲
谊和友情，少算一些利害和金钱吧！中国人的“中秋节”是这样一个可爱的节目，这是“团圆
”和“月饼”；“清明”和“重阳”也是可爱的节日，大家想看那些已经逝去了的亲友，这是“旅
行”和“纪念”。外国人的圣诞节也是这样的节日，大家互相赠送美丽的卡片和礼物，整个社
会沉浸在一种温暖喜悦的气氛之中。
　　圣诞节这天在古罗马时本是庆祝丰收的节日，后来才由基督教徒加上了宗教的意义，
其实它并不是耶稣诞生的日子。如果大家当它是象征和平的日子，我想，即使是伊斯兰教
徒、佛教徒以及无神论者，都可以在这天快快乐乐地过一个佳节。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
