<b id="从《小梅的梦》谈起">从《小梅的梦》谈起</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　我国与苏联的有些卡通片与木偶片，常常令人觉得教育意义是很强的，意思是很好的
，可是总感到想象力不够丰富，在看的时候，不大有奇趣横生之感。但这部木偶片《小梅
的梦》（注：这是由靳夕于一九三七年写出，在一九五四年导演拍摄出的，我国第一部木
偶与真人合拍的童话片剧，无缘目睹），剧作者的想象力却很强，常常有令人意料不到的
神来之笔。例如小木头人的脚坏了，就用两块三角板做撑脚的拐杖；它用一块布做降落伞
而跳在水缸里；用撑杆跳高法跳上相架等等，都是很新奇有趣的想法。童话片如果拍得平
平板板，尽管意思很好，我想总不能说是上乘之作。这部木偶片中间的一大段我以为是很
成功的，尤其是飞入画中的一段，更是充分发挥了民族风格的想象。
　　匈牙利著名作家贝拉·巴拉兹（BelaBalazs）写过一部《电影理论——一种新艺术的性
质与成长》的书，这书有英文译本，其中有许多精辟的独得之见。他在谈到观众与电影中
事件相结合的时候曾说，从古希腊一直到现代，欧美人总是认为艺术品与观众之间有一道
不可逾越的距离，但中国人却常常不是这样。他举了两个故事：一个中国画家画了一幅山
水画，对画中景物越来越着迷，最后终于走进画中而消失了；又有一个中国读书人看一幅
画，爱上了画中的一个美丽少女，后来就走入画中和那少女结了婚，等他走出画后，画中
少女的手臂里多了一个婴儿。
　　我国这种传说多得很，所谓“画里真真”（注：据说，唐朝进士赵颜有一幅美女图。他
依照画工的指示，一百天之内日夜不停的叫着那美女的名字“真真”，又采集了一百家灰酒
灌她，真真就从画里出来跟他成亲了），已成为一句成语。不但人可以走进画里，画里的
人物还可以走到现实世界上来，如壁上画的龙点上眼睛就会破壁飞去，又如画上的钟馗能
仗剑捉鬼，再如门上画的神荼、郁垒能驱赶邪魔等等。《小梅的梦》中那个小木头人儿坐
了飞机飞进画中，确是很美的中国式想法。
　　相形之下，影片头上那一部分真人的演戏，反而似乎不如木偶那么真实自然。例如小
梅问卖玩偶的老人道：“老伯伯，我可以买这个么？”我想小孩子是不会这样问的，或者是
拿住了玩偶不忍释手，或者说：“妈，我要这个！”我另外还有一个意见，就是觉得影片的
结束并不是最理想的。这部影片的主题是“爱护玩具”，那是一个极好的主题。要是童话大
王安徒生来写这个主题，他会怎样写呢？我想他大概不会要玩具们排成“爱护玩具”四个大
字，也不会要玩具们合唱一曲来教训小梅。或许，他会描写玩具们被虐待的痛苦，来强烈
地激起小梅的忏悔；或许，他会描写玩具们在困境中勇敢的挣扎，使小梅感到有必须帮助
它们的同情心。当然这只是我的瞎猜，但安徒生描写小锡兵的苦恼，描写玩偶们的内心世
界，是如何的感动人啊！我一直以为，任何优美的艺术作品，主要的总是在感动人而不是
在说服人！同样的，在同时放映的《新局长到来之前》那部影片里，小苏为了水泥要受雨
水淋湿而难过得要哭，这使人强烈地憎恨那个吹牛拍马的牛科长，而最后张局长指着人教
训一番（从镜头的角度和语气看来，显然就是在教训观众，使人颇不舒服），反而没有这
个效果。
　　前几天看到消息，说“上影”又拍了几部有趣的木偶片，其中《胖嫂回娘家》、《金耳
环与铁锄头》是彩色的，我们很希望能早些看到。一本电影杂志中特别提到一部木偶片《
三个邻居》在拍摄时所遭遇到的困难。困难在于要拍一股浓烟的袅袅上升。要知道，拍木
偶片是拍一格停一停的，把木偶的身体拨动一下，再拍一格，而袅袅上升的黑烟，谁也没
法一格一格的控制它。工作人员感到极大的困难，试用了许多办法，一共拍了四次，结果
总是不成。最后他们去请教老技师万古蟾先生，万先生灵机一动，想出了一个妙法，使这
段“冒烟”拍得十分成功。
　　万氏四兄弟（籁鸣、古蟾、超尘、涤寰）是中国卡通片的创始人。籁鸣、古蟾两位是
孪生兄弟，相貌一模一样，以前同在香港长城电影公司主持美术工作。有一次我和大万先
生讨论《绝代佳人》影片的布景，谈了几个钟头，到下午又谈，他竟完全不接头，后来才
弄清楚原来他是二万先生。凡是认识他两兄弟的，大概没一个不曾有过这种经验。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本
　
