<b id="费明仪和她的歌">费明仪和她的歌</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　清秀温雅的容貌、微微眯着的眼睛、笑嘻嘻的表情，那是费明仪给人的初步印象。
　　不过我初次见到她，却是在一个悲剧的场合中。那是她父亲，电影导演费穆先生出殡
的那天。
　　她从父亲那里承受了艺术的才能与气质，或许，气质的影响是更加重要的。看过费穆
先生《小城之春》的人，再去听明仪的歌，一定会发现其中有些风格是相同的，文雅而明
净，但并不怎么戏剧化。这是典型的苏州气息吧，如果你到过江南，会想到那些燕子，那
些杨柳与杏花，那些微雨中的小船。
　　我听过明仪的许多歌，音乐会中的和客厅中的朋友们，从她才能的初露光华一直听到
她声音的逐渐趋于圆熟。这次在香港大学与英国赫克特·麦嘉乐（HectorMcCurrach）先生
联合举行的音乐会，是她的临别演唱，因为她不久要到欧洲继续去研习声学。尽管这天香
港情况有点紧张，谣言很多，但终于还是去听了她的歌，因为，总得再隔很久，才会再听
到她的声音——她柔润的歌声，她风趣的谈笑声。
　　这次音乐会中她唱歌分为三部分，第一部分是亨德尔清唱剧“犹达·马加布斯”中的两首
歌，一首巴哈的曲子，以及莫札特歌剧“费加洛的结婚”中的一曲。第二部是一些抒情曲子
。第三部分是法耶与蒂立布斯两首轻快的短歌，两首中国名歌，最后应听众要求，加唱了
一首“阳关三叠”。抒唱比较细腻的中国民歌是她的特长。那些外国歌中，轻快的歌又比感
情深沉的歌唱得好。究竟她还很年轻，一生都在花一般的岁月中过去。有一次我们谈到艺
术与生活的关系，她说，教她唱歌的先生曾开玩笑地责备她结婚太早，“没有失恋和痛苦的
经验”，以致表现感情时不够深刻。这虽是说笑话，然而确是有点道理的。我们当然不希望
她真的痛苦，但更加丰富地去生活、去感受，对于她艺术的成熟自然是必要的。
　　她曾和我谈起今年春间与中英学会的乐团去广州举行音乐会的事。从来没有在这样大
的场面中唱过，一上台，见到中山纪念堂里上上下下这许多人，心里紧张得很，唱出来的
声音也有点发颤了，真担心听众会不喜欢她的歌。但一曲唱罢，听到了热烈的掌声，那就
放心了，以后就唱得自然而安心。
　　她的嗓子很甜，这非常讨好听众。当然，尽有比她唱得好的人，而像她那样一开口就
会使人喜欢的天赋，我们却不常遇到。她有了一切发展艺术生活的好条件，除了一个壮健
的身体。如果她能再重三四十磅，我想她的歌一定会更精采。可惜的是她有胃病。她丈夫
许先生的胃也不大好，所以他们家里的米用得极省极省。从经济的观点上来看那很好，但
从艺术上来说，歌唱的音量和共鸣则不免有点儿缺憾。
　　你瞧她身体瘦瘦的，但很健谈，和朋友们坐在一起，常会上天下地的连续谈几个钟头
。前年秋天，我偶然买到一张享德尔“弥赛亚选曲”的唱片，其中女高音艾尔茗·苏达蓓（
ElsieSuddaby）唱的一段IknowthatmyRedeemerliveth，音色和表现方法和她像得不
得了。我很高兴，连忙请她来听，她也很是兴奋，后来东拉西扯的谈得很久。她特别喜欢
深红的颜色，遇到她时，常听她提到一张红色与金色的意大利床毯。她这次到欧洲去学唱
，希望她回来时，除了声音中原来的明净与温柔之外，再加上一些像她所喜欢的颜色那样
的灿烂与华丽。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。文中提到“……今年春间
……”，怀疑掉了字，可你不见得瞧得出来，这得很仔细才行。而总的说来，其实还是看这篇
文章的你最幸福，因为可以轻轻松松的来享受，不用象我这么的累。
　
