<b id="快乐和庄严">快乐和庄严</b>                      <a href="#">返回目录</a></li>
　　作者：金庸
　　——法国影人谈中国人
　　前天中午一位朋友请吃饭，座上有法国的电影制片人亚历山大·慕努舒金（
A.Mnaushkine）先生、法国电影协会的代表加劳（P.Caurou）先生等人。他们刚从北京参
加了法国电影周，要经过香港回国去。
　　慕努舒金身材高高的，很有艺术家风度。加劳给人的印象则是十分的干练与诚恳，他
们首先谈到的就是这里许多右派报纸歪曲报道了他们的谈话，慕努舒金说：“中国给我的招
待好极了，真是说不出的感谢。”接连不断的宴会与参观不必说了，他特别举了一个特有的
例子：他申请到中国去，为了简化手续，我国外交机关通知他，只要把姓名和护照号码打
个电报去就是了，用不到护照签证、用不到照片、更用不到打指模（像美国移民局所规定
的那样），这种对外国客人的绝对信任与尊重，使他们非常满意。
　　慕努舒金说：“中国很美，但中国人尤其动人。”他印象最深刻的是中国人的快乐与内
心感到的尊严，使人不自禁地分享到这份愉快和稳定的感觉。他觉得，中国人对自己的国
家、文化和将来的生活，充满了强烈的信心，然而一点没有嚣张和浮夸。他说来香港之前
的一夭，曾有一次印象极深刻的经验：他到广州中山公园去散步，见到每一个人都是那么
宁静和安详，这在欧美任何大都市中都是见不到的。他到过四五个其他的新民主主义国家
，他觉得最快乐的似乎是中国人，他说这决不是对中国人客气的恭维，他在捷克、民主德
国等国家也曾直率他说过。加劳说，这大概因为在捷克、德国这些国家，人民从前的生活
程度就很高，与英法差不多，革命后的改进不像中国那么惊人地显著。慕努舒金说得不错
，他一九二一年到中国时，看到的情形与今日中国真是不可同日而语。
　　加劳今年二月间到过北京，这次是第二次去。他说，他今年春天见到的印象大好，只
怕自己个人有偏见而看错了，但这次有两位朋友在一起，大家意见一致，他才相信事实的
确是这样。
　　慕努舒金先生是《勇士的奇遇》（港译《肉阵飞龙》）《倾国倾城欲海花》、《四海
一心》等片的制片人，他谈到中国电影时说，他刚到香港时发表的意见，被某些记者先生
们作了错误的引述，不过他们不了解电影的专门技术，误解也是难怪。接着他在技术上作
了分析，他说得很但白，很诚恳，他认为中国电影在技术上有两个缺点。第一是录音，只
做到清晰而没有气氛。在《四海一心》中，共有九百五十种声音，用以表示环境的气息，
但在一般中国电影中，主要只听到演员们在麦克风前讲话。
　　这一点我想他说得不错。他说的第二个缺点是关于蒙太奇的，他认为中国电影对剪接
不够注意。《勇士的奇遇》一共有一千二百五十个镜头，有些镜头只有五十厘米长，但中
国电影的镜头一般拖得很长。我们对他说，在艺术上，镜头的短促的确容易造成蒙大奇的
效果，但中国电影的主要观众是农民，他们极大多数是以前从来没有看过电影的，电影手
法的过分花俏和复杂会使他们感到困难。他想了一下，认为在社会意义上，这点确是也应
当考虑到的。
　　这是一次很愉快的谈话，大家交换了意见，还谈到将来合作的计划，有人向石慧开玩
笑说：“怎么他老是说夏梦，不说石慧呢？”大家都笑了，因为在法文中表示“动人、可爱”
　　等意思的Charmant，声音就像在叫“夏梦”，凡位法国先生在谈话中大赞中国与中国人
，所以不断听到“夏梦、夏梦”之声。（金庸）
　
