<b id="郭　子　仪　的　故　事">郭　子　仪　的　故　事</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　正在上映的晋剧舞台纪录片《打金枝》，讲的是唐代大将郭子仪（注：公元六九七年
到公元七八一年）之子郭暧与升平公主之间一场吵闹的喜剧。我想，这剧包括两个方面：
夫妻间应该平等亲爱，国家军政力量的团结不可被一些偶然的小事所破坏。
　　郭子仪死时，历史上评其一生道：“天下以其身为安危殆三十年。功盖天下而主不疑，
位极人臣而众不疾，穷奢极欲而不非之，年八十五而终，其将佐致大官、为名臣者甚众。”
这几句评语凸出地描绘了一个善于团结各种力量的巨人的形象：皇帝不疑忌他的大功、同
僚们不厌恶他做大官、一般并不反对他生活享受的过份；同时，他善于提拔与培养人才，
所以他属下的干部有许多人都成为国家的重要官员。在历史上，郭子仪是许多人的理想，
出将入相，即富贵亦寿考，“七子八婿，皆为朝廷显官。”据说他做寿那天，家人拜寿时把
朝笏（朝见皇帝时捧在手中的那块板）放在床上，竟致堆满一床，可见家中大官之多。所
以演出《打金枝》这剧目的京剧又叫做《富贵寿考》或《满床笏》。
　　用现在的历史观点看来，郭子仪仍旧是一个值得赞扬、值得钦佩的人。他在中华民族
受外族围攻时保卫国家，收复被侵略者占领了的京都；他使人民免于被外族劫掠之苦，得
到了相对的安居乐业。他在军事上与李光弼齐名，但他团结一切力量来保卫国家的光辉政
绩，却是李光弼所远不及的（李光弼不是汉族人）。
　　郭子仪与李光弼同为中级军官时，据说两人感情很不好，虽然同桌吃饭，但只互相对
望一眼，不说一句话。后来安禄山造反，皇帝命郭子仪做朔方节度使，李光弼成为他的部
下。当时的节度使大致相当于战区司令长官兼行政长官，权力极大。李光弼很怕郭借故杀
他，谁知郭反向皇帝极力举荐，皇帝就任李为河东节度使。郭子仪还分了部下一万名精兵
给他。这种博大的胸襟和政治风度，真是一个巨人！
　　（据杜牧写的一篇文章中说，郭子仪当节度使后，李光弼想逃走，还没决定，皇帝已
下旨令他领一部分郭的兵东征。他心想郭子仪这次一定放他不过了，于是对郭说：“我死是
心甘情愿的，只求你饶了我的妻儿。”郭子仪忙拉住他的手上堂对坐，道：“现在国家大乱
，哪里是计较私仇的时候！”当即分兵给他。两人相别时握手泣涕，相勉报国。）
　　郭子仪为人宽厚，待部下与士卒极好，李光弼却军令严肃，威猛善战。这两人代表着
军人的两种美德。在临阵战斗上，似乎李光弼更为能干，几场大战打得光采漂亮之极，但
部下对他“畏”而对郭“感”。史书上不断登到军士怎样盼望郭子仪来统率他们，如何“如子弟
之望父兄”、“如天旱之望大雨”、“咸鼓舞涕泣，喜其来而悲其晚也”等等。
　　“郭子仪单骑退敌”是极有名的故事，这件事固然表现了他的勇敢，但更重要的，是他
孤立敌人、争取同盟的识见。代宗永泰元年十月（公儿七六五年，升平公主就是在这一年
五月嫁给郭暧的），回绝与吐蕃两大外族联军进攻径阳，兵力强大之极，唐兵远远不及。
郭子仪下令严守不战，他知道回纥与吐蕃内部颇有矛盾，于是命卫队长去见回纥。回纥人
不信道：“听说郭公已经死了，你骗人。要是真的在这里，我们见见可以吗？”卫队长回来
报告，子仪道：“目下众寡不敌，难以力胜。从前我和回纥颇有交情，不如挺身去说服他们
。”部下主张选五百名铁骑兵作卫从，子仪道：“这反而有害。”他儿子郭唏（子仪的第二子
，最会打仗的一个，郭暧则是第六子，远不及哥哥本事）大惊，拉住他的马劝道：“他们是
虎狼，大人是国家大元帅，怎么可以把身体送入虎口！”子仪道：“目下要是战，那么咱父
子一定都得死，国家不免遭难。我以至诚的话去说服他们，如幸而见从，那是四海之福！
否则，只牺性我一个人，可以保全全体。”郭唏拉住马缰不放，子仪扬起马鞭，在他手上猛
击一鞭，喝道：“走开！”大开城门而出，命人高呼：“令公来啦！”回讫人大惊，大元帅弯
弓搭箭，立在阵前。子仪脱下盔甲，抛下铁枪，缓缓纵马上前。回绝诸酋长相顾道：“不错
，是他！”皆下马罗拜。子仪也下马，上前握住回纥元帅的手，责备他进军侵略。两人一番
谈论之后，回纥元帅终于被他说服，并答应去打吐蕃兵。这时回纥兵两翼缓缓推进，子仪
部下见状也疾忙上前，两军对峙。子仪挥手令部下退开，取酒与回纥酋长共饮。回纥人请
他先发誓，子仪叫道：“唐天子万岁！回纥可汗亦万岁！两国将相亦万岁！有负约者，身陨
阵前，家族灭绝！”回纥元帅也照样发誓，两军大喜，齐呼万岁。吐蕃兵知道后连夜逃走。
子仪与回纥合兵追逐，大胜了两仗。
　　这时局势本来危险异常，代宗已下令御驾亲征，京城戒严。由于郭子仪这个外交上的
大胜利，大局才转危为安。
　　清远附言：这是金庸三剑楼随笔栏目中按顺序制作的第三篇（前两篇都是关于“无比敌
”的），在所用百万书库的原始版本中并不存在的文章。因本文至少发现五处以上的错误（
小的可以自行填补，大的就真的难了），最后只能上网重新参照其他差错较少的版本，两
相对照的尽量补全。
　　其后如再遇到这样的情况（本栏目共有二十六篇文章，而原始版本中与之相同的篇目
仅在九篇左右），仍将采用这种方式。另外，文章中如见有少量括号中有“注”字样的内容
，均为本人加入的注释或旁白等内容。
　　写这段文字时，已经到了二○○二年十一月十二日了，看什么时候能全部收工。要知道
，这些天我基本上是全天候（有时到凌晨三、四时）工作，真正是大门（院门）不出，二
门（家门）不迈的。而除此之外要做的事儿，后面可是跟了一大堆哟。　　∶(
　
