<b id="代宗·沈后·升平公主">代宗·沈后·升平公主</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　《打金枝》中的皇帝是唐代宗，他名李俶（注：又名李豫），是肃宗的儿子、唐明皇
（玄宗）的孙子。在戏里，他是一个忠厚长者、好好先生。历史记载中的代宗大致上也就
这个样子，一般对他的批评是很好的。他待臣子宽厚，极少杀人，主要的缺点似乎是生活
享受过份奢侈，以致老百姓的负担相当沉重。
　　对于唐室的中兴，代宗很有功劳。安禄山造反，玄宗仓惶逃到四川去避难，四川与中
原交通阻隔，皇帝一入蜀，中原之地就算送了外夷，所以一般老百姓竭力恳求玄宗不要逃
入四川。玄宗胆小得很，杨贵妃在马嵬坡被绞死后，入蜀之心更切，无论如何不答应，最
后终于把太子留了下来。太子后来即位灵武，那就是肃宗。太子逃到灵武时情况可怜得很
，只不过几个人跟着他，途中又与败兵误打误杀的混战一番，直到郭子仪带兵来帮忙，肃
宗才有实力，而郭子仪的大功也从这时开始。
　　肃宗后来任命大儿子广平王李俶为天下兵马元帅，郭子仪为副元帅，统兵收复失陷了
的土地。李俶所以做到了元帅，只是由于他是皇帝的儿子，一切当然全仗郭子仪，但水涨
船高，许多勋绩不免归功于他。所以当时杜甫的长诗《洗兵马》（王安石认为这是杜甫诗
集中最重要之作）中说：“成王功大心转小，郭相谋深古来少”，成王就是李俶，而郭相则
是郭子仪了。
　　肃宗比玄宗好不了多少。他逃难时有一个妃子张良娣对他很体贴，所以他极听这女人
的话。李俶有一个弟弟——建宁王李倓，他比哥哥能干得多，两兄弟交情也极好。张良娣见
了这样一位二少爷很害怕，就瞎造谣言，说他半夜里偷偷去摸哥哥的身体，想害死哥哥而
自做太子。肃宗稀里糊涂就把建宁王杀死了，代宗后来想到兄弟的冤死，常常哭泣。这一
点他倒有祖父之风，因为唐玄宗也是以笃于手足之情而出名的。
　　《打金枝》里升平公主的母亲是沈后，那不错，但公主和郭暧吵闹时，沈后早已在大
动乱中失踪了。这对小夫妻争吵，大约发生于代宗大历二年（公元七六七年）二月，这是
他们婚后两年的事。历史上这样说：郭暧有一次与升平公主吵嘴，郭暧道：“你以为你爸爸
是天子，那就神气了么？我爸爸不爱做天子才不做的，那有什么稀奇？”公主大怒，驾车奔
入宫中告诉父亲。代宗道：“这个你就不知道了。事实的确是这样的，要是他真的要做天子
，难道天下还是你家的么？”安慰了女儿一场，要她回家。郭子仪知道之后，忙把儿子绑起
，上朝请罪。代宗道：“俗语说：‘不痴不聋，不作窥翁’。孩子们闺房里的事，你理他们干
什么呀！”子仪回家之后，还是拿棍子把儿子打了一顿屁股。
　　在皇权大于一切的时代里，能发生这件趣事，那确是要一位十分开明的皇帝才能够做
得出来。史记所载与戏剧微有不同，但基本骨干却是一致的。
　　那位沈后事实上却不如戏中那样幸福。安禄山第一次进攻东都（洛阳）时，沈后（那
时是广平王妃）来不及逃出来，及致收复东都，夫妻才得以团圆。过了几年，史思明又攻
陷洛阳，沈后仍旧没能逃出，从此这位王后就不知下落。后来代宗的儿子德宗接位，寻访
母亲的事更加进行得紧急。当时高力士有一个养女住在洛阳，很熟悉宫里的事，被人逼着
冒充沈太后。假冒的事情揭穿之后，德宗也不怪罪谁，他怕一责罚之后，没有人敢再提太
后的事。他说：“只要能找到真的，我宁可受一百次欺骗。”但这位沈后始终没找到。德宗
死后，找寻的工作继续下去，直到顺宗永贞元年（公元八○五年），才推定她已经逝世而停
止找寻。
　　连王后都闹得不知下落，天下大乱可知。戏里描写当时国泰民安、一派升平气象，这
是最与事实不符的一点。我以为，这个喜剧很风趣，也有不少意义，但时代背景应当描写
为外族入侵、国家十分危急的时候，那时代宗正是极度的需要郭子仪，当然不会因这件儿
女之事而得罪他。回纥吐蕃联军入侵，郭子仪单骑退敌的事刚发生在两年之前。在这时候
强调君臣团结，意义更为重大。至于沈后虽已失踪，而戏中仍有沈后，那倒是可以的。
　　升平公主在历史上似乎是个还听话而没有见识的女人。郭暧比她死得早。德宗做皇帝
时，下令贵族们不得经营水力磨坊，以免影响农田灌溉。升平公主有两个大磨坊，她想破
例不拆，皇帝不准，她也就拆了。她的女儿嫁给宪宗，那就是出名贤慧的郭后；郭后的哥
哥郭钊，后来做到大司农（财政部长），也很安分守己。升平公主与郭暧生的儿女，倒是
挺不错的。
　　郭后的儿子穆宗死时，宦官们曾要求郭后（那时已是郭太后）临朝听政。郭太后说：“
从前武则天这么办，闯出大祸。我世守忠义，与武氏大不相同，这万万不可。”此事终于没
有成为事实，从前的历史很称赞她能识大体。但由于她不肯主持朝政，接位的敬宗却是一
个马球迷、摔角迷，每天与臣子们打球摔角，半夜里出去捉狐狸，弄得政治一塌胡涂。
　　郭子仪一家的人，不论做大将、做王后、做大官，始终小心谨慎，不敢多要权力，所
以能善始善终。郭暧和升平公主的这次争吵，大概是他们家族传统中一次破例之举吧。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
