<b id="看　李　克　玲　的　画">看　李　克　玲　的　画</b>                      <a href="#">返回目录</a>
　　“三剑楼随笔”专栏　　金　庸
　　电影导演程步高先生从内地畅游回港，一番长谈之后，我们一同到思豪画室去看李克
玲小姐的画展。
　　每一位画家都有他特别喜爱的题材，这一次，我们看到她最喜爱的是船。晨光曦微中
扬帆出海的船，夕阳中回到港口来的船、白天的船、夜晚的船……她用各种尝试来研究“海、
天、船”三者之间的光影变化。
　　香港这地方阳光强烈，天气明朗，如果以海港与船舶作题材，那很可能像意大利中世
纪威尼斯派画家们的作品，画面中充分表现着清明宁静的气息。但李小姐所画的船却不是
这样，她捕捉的常常是即将破晓或暮色苍茫的那段时光。像“避风塘之夜”那幅画，主调是
深赭色的，使人感到暴风雨威胁下的恐怖与紧张；像“夜航”，黑色与深黄色的群船上，闪
出点点光，构成了强烈的对比；“青山绿水”那一幅画，很有厄尔·格莱哥（EIGreco）那幅
“土莱杜景色”的情调，有一种森森的奇异感觉，那些只好像是幽灵那样在缓缓移动，令人
想到爱伦坡的小说、布莱克的诗，表现手法中有一点诡异的意味。“深湾夜月”那深蓝色的
水光，也使人有这种印象。
　　她的水彩画中，我比较喜欢的是“晨曦”、“自然之美”、“日落”、“森林晓光”这几幅，
那都是对光与暗的研究，笔触中颇有豪迈之气。
　　程步高先生说：“这位小姐的画表现动的比静的好。”我也同意这个说法，她的“大风起
兮”和“与我同行”，都有四野皆风的感觉。描写曛气的风云变幻，是她的特长，构图和笔法
都有豪意。
　　静物中我最喜欢那幅“剑兰”。剑兰花本身，似乎并不怎样温柔，但这幅画以粉红色为
主调，却完全是女性的风格，优雅而娇美。
　　展出的人物画只有三幅，其中两幅是自画像。这三幅的人物都是少女，然而色调却是
深色的、暗晦的。自画像一幅是侧面的低头沉思，一幅眼睛出神。画中表现一种幽静的精
神状态，色调的层次与变换非常缓和，显示了静穆和温雅。许多大画家的自画像几乎都是
强调着他们敏锐的眼睛，像狄与、凡达克、吉拉德·杜的自画像，保尔·高庚那幅画在橱门
上的自画像，伦勃朗五十四岁时的自画像，都是目光炯炯，使人想到他们观察物体的精确
。但这次两幅自画像，作者用的是另一种方式，看画的人会想：“她在想些什么呢？”作者
直截了当地引人注意着画中人的内心。
　　这位小姐说：“你写文章批评一下啦！”意思是说多指出些缺点。
　　谈到缺点，首先感到的，这个画展中的作品没有反映蓬勃的生活。她喜欢画船，水上
人家的生活是多么丰富的题材啊，但我们见到的只有船而没有人。当然，单画船也是可以
的，然而许多画的主题只是在表现天气中的光暗变化，似乎还属于“习作”与“操练”的阶段
（这是她的第一个画展，而且学画时间还很短，展出的大部分是表现技巧的锻炼，那是可
以理解的）。像荷兰画家小凡·德·梵尔德（VandeVelde,theyounger），他也画船，那
幅“亚姆斯丹德港口”中万樯如林，众帆似织，一派繁荣影象，充分表现了荷兰在商业资本
全盛时代的气派，虽无画中人而只是船，但其中的含义就深远了。我当然不是拿一个年轻
的学画不久的人来与伟大的画家相比较，而是举出一个值得取法的范例。
　　她画的田野也似乎表现不出一种无边无际的意象，使看画的人的想像力，不能延展到
图画框子之外。如“沙田风景”，两旁都是高树，不免有局促之感；又如那幅“村晚”，中心
的房屋如偏置左方，或可使人更想到田野的广阔和夜晚的寂寞。
　　她是跟最近跑到广州的余本先生与陈福善先生学画的，绘画上走的是正确的道路，在
这些画中，我们也已看到了才能的初光。我想，以后需要的是丰富的生活，学识与技巧的
不断增长。
　　清远附言：本文网上初查，并未发现其他可供参考对照的版本。
　
