<b id="第十三回吐气扬眉雷掌疾惊才绝艳雪莲馨">第十三回吐气扬眉雷掌疾惊才绝艳雪莲馨</b>                      <a href="#新修版《书剑恩仇录》章回目录">返回目录</a></li>

小说：新修版《书剑恩仇录》    作者：金庸

陈家洛等一行在山洞附近察看，又发现了烟熏火焚的痕迹，可是余鱼同性命如何，去了何
方，却无丝毫端倪。文泰来忧心如焚，把几枝竹箭在手中折成寸断。骆冰道：“十叫弟机警
得很，打不过人家定会逃走，咱们相烦上官大哥多派弟兄在附近寻访，必有头绪。”上官毅
山道：“文四奶奶说得对，咱们马上回去。”

众人回到孟津，上官毅山把当地龙门帮得力的弟兄都派了出去，叮嘱如发现可疑眼生之人
，立即回报。挨到初更时分，众人劝文泰来安睡。徐天宏道：“四哥，你不吃饭，不睡觉，
要是须得立即出去相救十四弟，怎有精神对敌？”文泰来皱眉道：“我如何睡得着？”又等了
一会，上官毅山走进房来，摇头道：“没消息。”徐天宏道：“这几天中可有什么特异事情？
”上官毅山沉吟道：“只曾听人说，西郊宝相寺这儿日有人去啰唆吵闹，还说要放火烧寺。
我想这事和十四爷一定没干系。”众人心想，和尚与流氓争闹事属寻常，无论如何牵扯不到
余鱼同身上。当下言定第二日分头再访。

文泰来在床上翻来覆去，想起余鱼同几次舍命相救的义气，热血上涌，怎能入梦？见身旁
骆冰睡得甚沉，于是悄悄起身，开窗跳出房去，心想：“我到处瞎闯一番，也好过在房中睡
不着焦躁。”展开轻功疾奔，不到半个时辰，已在孟津东南西北各处溜了一遍，郁积稍舒。
忽见黑影闪动，一个人影向西奔了下去。他精神一振，提气疾追。

那人影奔跑一阵，轻轻拍掌，远处有数人拍掌相应。文泰来见对方人众，悄悄跟踪。那人
一路向西，不一刻已到郊外。四周地势空旷，文泰来怕他发觉，远离相随。行了七八里，
那人向一座山岗上走去，便跟着上山，望见山顶有座屋宇，料来那人定是向屋走去，于是
不再跟随，缩身树丛，抬头望时，不禁大失所望。原来那屋宇是座古庙，庙额匾上三个人
字，朦胧微光中隐约可辨：“宝相寺”。

文泰来低呼：“倒霉！”跟了半天，跟的却是要跟寺中和尚为难的流氓。转念一想，既然来
了，便瞧瞧到底谁是谁非，要是有人恃强凌弱，不妨伸手打个抱不平，聊泄数日来胸中恶
气。当下溜到庙边，越墙入内，从东边窗内向大殿望去，见一个和尚跪在蒲团上虔诚礼佛
。过了一会儿，那和尚慢慢站起，回过头来，文泰来眼见之下，不由得惊喜交集。

当日滕一雷等见火光中一人穿着长衫、蒙了脸从洞中蹿出，忙上前兜截。那人喝道：“金笛
秀才在此，你们敢追来么？”滕、顾、言三人对他都欲得之而甘心，不再去理会洞中那黑衣
人，一齐急步追赶。滕一雷脚步最快，转眼间已扑到那人身后，独脚铜人前送，一招“毒龙
出洞”，直向他后心点去。那人纵出一步，回手一扬，滕一雷急忙倒退，怕他金针厉害。那
人其实是李沅芷，她披了余鱼同的长衫，要引开敌人，好让余鱼同脱逃，手中扣了金针，
敌人追近时便发针抵挡。滕顾二人素知焦文期武功不弱，连他都死于金针之下，这金针自
是厉害，黑暗之中不敢迫近，只得远远跟住，直追到孟津市上。其时天色已明。李沅芷见
一家客店正打开门板，便闯了进去。

店伴吓了一跳，张口要问，李沅芷掏出一块银子往他手里一塞，说道：“给我找一间房。”
店伴手电一掂，银子总有三四两重，便不多问，引她到了东厢一间空房里。李沅芷道：“外
面有儿个债主追着要债，你别说我在这里。我只住一晚，多下来的钱都给你。”店伴大喜，
笑道：“你老放心，打发债主，小的可是大行家。”

店伴刚带上房门出去，滕一雷等已闯进店来，连问：“刚才进来的那个秀才住在哪里？咱们
找他有事。”店伴道：“什么秀才？”言伯乾道：“刚才进来的那个。”店伴道：“大清早有什
么人进来？你老人家眼花了吧。秀才是没有，状元、宰相倒有儿个在此。”

顾金标大怒，伸手便要打人，滕一雷忙把他拉开，悄声道：“咱们昨晚刚劫了狱，这时风声
一定很紧，快别多事。”言伯乾对店伴道：“好，我们一间间房挨着瞧去，搜出来要你的好
看。”店伴道：“啊喚，瞧你这副凶相，难道是皇亲国戚？”这时掌柜的也过来查问了。顾金
标不去理他，一把推开，闯到北边上房门前，砰的一声，踢开房门。房内一个大胖子吃了
一惊，赤条条地从被窝中跳了出来。顾金标一见不对，又去推第二间房的门。那大胖子满
口粗言秽语，顾金标的十八代祖宗自然是倒上了大霉。

客店中正自大乱，忽然东厢房门呀的一声开了，一个美貌少女走了出来。言伯乾回头一望
，只觉这少女美秀异常，却也不以为意，仍是挨房寻查。李沅芷换了女装，笑吟吟地走出
房外。刚到街上，只见一队捕快公差蜂拥而来，原来得到客店掌柜的禀报，前来拿人了。

余鱼同见劲敌已被引开，持剑出洞。彭三春和宋天保、覃天丞上前夹攻。余鱼同展开柔云
剑术，三四招一攻，又把本已受伤的覃天丞左臂刺伤，乘空蹿出。彭三舂三节棍着地横扫
，余鱼同身子纵起，三节棍从脚下掠过，忽然“啊哟”一声，向前摔倒。彭三春和宋天保大
喜，双双扑来，满拟生擒活捉。不料想他突然回身，左手扬处，一大把灰土飞了过来，彭
宋二人登时满脸满眼尽是尘沙。这些灰土就是他们烧草熏翻时留下来的。彭三春着地滚出
数步，宋天保却仍然站在当地，双手在脸上乱擦。余鱼同挺剑刺进他的左腿，转身便走。

彭三春擦去眼中灰土，只见两个师侄一个哼，一个哈，痛得蹲在地下，敌人却已不知去向
。彭三春又是气恼，又是惭愧，给两人包扎了伤门，叫他们在山洞中暂时休息，角己再出
去追踪。沿山道走了七八里路，却遇见了言伯乾、滕一雷等人。哈合台又和他们在一起了
，还多了一个不相识的，这人四十上下年纪，背着个铁琵琶，脚步矫健，看来武功甚精。

言伯乾见师弟在路上东张西望，神态狼狈，忙上前相问。彭三春含羞带愧地说了，幸好滕
一雷等三人也是一无所获，大家半斤八两。

回到山洞，言伯乾给彭三春引见了，那背负铁琵琶之人便是韩文冲。他在杭州给红花会摆
布得哭笑不得，心灰意懒，王维扬要他回镇远镖局任事，他无论如何不肯，反劝总镖头及
早收山。王维扬和张召重在狮子峰一战，死里逃生，心想此后帮红花会固然不行，跟他们
作对也是不妥，事在两难，听韩文冲一说，连声道：“对，对！”便即北上，去收束镖局。
韩文冲自回洛阳，满拟从此闭门家居，封刀退出武林，哪知却在道上遇见了正要上杭州去
找他的哈合台。他不愿再见武林朋友，低头假装不见，但他背上的铁琵琶极是起眼，终于
躲不开，给哈合台认了出来。

两人在客店中一谈，韩文冲把焦阎三魔送命的经过详细说了，哈合台才知金笛秀才和红花
会果然不是他们仇人，他对余鱼同很有好感，忙约韩文冲赶去解救。韩文冲不想再混人是
非圈子，但哈合台说，只有他去解释，滕顾两人才不致跟余鱼同为难，否则伤了此人，日
后红花会追究寻仇，他焉能置身事外？韩文冲一想不错。两人赶到孟津，正逢滕一雷等从
客店中打退公差奔出。五人会合在一处，回头来找山洞中的黑衣人。

余鱼同逃离险地，心想仇人中三个好手都追李沅芷去了，她一个少年女子，如何抵挡，甚
是忧急。一路寻找，不见影踪，寻到孟津郊外。知道公门中识得自己的人多，不敢寻将下
去，挨到晚上，闯到一家小客店歇了。这一晚又哪里睡得着？心下自责无情，李沅芷两次
相救，然而眼前心上，仍然尽是骆冰的声音笑靥，远远听得“的笃、的笃、瞠瞠”的打更声
，却是已交二更天了。

正要朦胧合眼，忽然隔房“冬弄”一响，有人轻弹琵琶。他雅好音律，侧耳倾听。琵琶声轻
柔宛转，荡人心魄，跟着一个女人声音低低地唱起曲来：“多才惹得多愁，多情便有多忧，
不重不轻证候，甘心消受，谁教你会风流？”

他心中思量着“多情便有多忧”这一句，不由得痴了。过了一会儿，歌声隐约，隔房听不清
楚，只听得几句：“……美人皓如玉，转眼归黄土……”出神半晌，不由得怔怔地流下泪来，突
然大叫一声，越窗而出。

他在荒郊中狂奔一阵，渐渐地缓下了脚步。适才听到的“美人皓如玉，转眼归黄土”那两句
，尽在耳边萦绕不去，想起骆冰、李沅芷等人，这当儿固然是星跟流波，皓齿排玉，明艳
非常，然而百年之后，岂不同是化为骷髅？现今为她们忧急伤心，再过一百年想来，真是
可笑之至了。言念及此，不禁心灰意懒，低头乱走，见前面山脚下一棵大树亭亭如盖，过
去坐在树下休息一阵。连日惊恐奔波，这时已疲累非凡，靠在树上，蒙蒙昽昽地便睡着了
。

睡梦中忽听得钟声瞠瞠，一惊而醒，一抽身边金笛没抽到，想起早已被顾金标抢去，不觉
哑然。这时天已黎明，钟声悠长清越，隐隐传来。他睡了半夜，精神已复，心想：“暮鼓晨
钟，真是发人深省。”信步随着钟声走去，原来是山岗上一所寺院中所发。依着山道上岗，
见庙宇已颇残破，匾额上写着“宝相寺”三字。

走进大殿，见殿上一尊佛像，垂头低眉，似怜世人愁苦无尽，心下感慨。只见四壁绘满了
壁画，正待观看，一个老和尚迎了出来，打个问讯，道：“居士光降小寺，可有事么？”余
鱼同一怔，道：“在下到处游山玩水，见宝刹十分清幽，想借住数口，纳还香金，不知会打
扰么？”那老僧道：“小寺本为十方所舍，居士要住，请进来吧。”命知客僧接待到客房里，
素面相待。

余鱼同吃过面后，又睡了两个时辰。睡醒起来，红日满窗，已是正午，佛殿上传来木龟之
声。出得房来，想下岗去找李沅芷。经过殿堂时见到壁画，驻足略观，见画的是八位高僧
出家的经过。一幅画中题词说道，这位高僧在酒楼上听到一句曲词，因而大彻大悟。余鱼
同不即往下看去，闭目凝思，那是一句什么曲词，能有偌大力量？睁开眼来，见题词中写
着七字：“你既无心我便休。”这七个字犹如当头棒喝，耳中嗡嗡作响，登时便呆住了。

痴痴呆呆地回到客房，翻来覆去地念着“你既无心我便休”七字，一时似乎悟了，一时又迷
糊起来。当。不饮不食，如癫如狂。知客僧来看了几次，只道他病了，劝他早睡。余鱼同
睡在床上，听寺外风声如啸、松涛似海，心中也像波浪般起伏不定。二十三年来往事，一
幕幕浦上心头，中秀才、杀仇人、走江湖、行侠仗义，不知经历了多少危险，却一直无忧
无虑，逍遥自在，哪知在太湖总舵中有一日陡然遇见了这个前生冤孽，从此丢不开、放不
下，苦恼万分。回想骆冰对待自己，何曾有过一丝一毫情意？你既无心，我应便休，然而
岂能便休？岂能割舍？心绪烦躁，坐起来点亮了灯，见桌上有一部经书，乃是从天竺最早
传到中国的《四十二章经》。

随手一翻，翻到了经中“树下一宿”的故事，叙述天神献了一个美丽异常的玉女给佛，佛说
：“革囊众秽，尔来何为？”看到这里，胸口犹似受了重重一击，登时神智全失。过了良久
，才醒觉过来，心想：“佛见玉女，说她不过是皮囊中包了一堆污肉秽血，我何以又如此沉
迷执着？”当下再不多想，冲出去叫醒老僧，求他剃度。

那老僧劝之再三，余鱼同心意愈坚。老僧拗他不过，次日早晨只得集合僧众，在佛前为他
剃度了，授以戒律，法名空色。

余鱼同礼佛诵经，过了几天清静日子。这一日跪在佛前做早课，默念我佛慈悲，普度众生
，心头清凉明净，真似一尘不染。忽听得背后一人说江湖黑话：“孟津周围都找遍了，这合
字在这里又没垛子窑，能扯到哪里。去呢？”余鱼同一惊：“这声音好熟。”又听得另一人阴
森森地道：“就是把孟津翻个身，也要找到这小贼。”余鱼同一咬牙，心道：“好，你们终究
寻来了。”原来滕一雷和言伯乾等人这时已站在他的身后。

他一动不动，听哈合台和顾金标在他背后激烈争辩。哈合台力主即刻动身，到回部去找霍
青桐报仇，顾金标不依，定要先找余鱼同。不久听得言伯乾询问住持，有没有一个丑脸秀
才到寺里来过。住持一呆，支吾其词。言伯乾起了疑心，闯到后院各房中去搜查，在僧房
中找到了李沅芷那件黑衫。

言伯乾立即变色，出来严词质问。住持说：“那秀才相公早已不在了，你们永远找不到这秀
才了。”余鱼同站起身来，敲着木鱼，慢慢走向后殿。言伯乾起了疑心，向宋天保一努嘴。
宋天保会意，直跟进去，叫道：“喂，你那和尚，我有话说。”余鱼同不理，脚下加快。宋
天保追上去伸手抓他后心。余负同身子一侧，僧袍左袖挥起，拂向他脸。宋天保急忙后退
，只觉胁下奇痛，原来已被木鱼槌重重戳了一记，叫道：“哎哟，好痛！”蹲下地来。余鱼
同念道：“阿弥陀佛，痛是不痛，不痛是痛！”敲着木鱼，走向后院去了。

言伯乾等听木鱼笃笃之声渐远，却不见宋天保出来，忙撇下住持抢到后殿，见他坐在地上
，愁眉苦脸地按住胁下。彭三春喝道：“坐在这里干什么？那和尚呢？”宋天保说不出话，
满头大汗，向后面一指。彭三春和顾金标向后追去，除了厨下有个火工，此外不见有人。
言伯乾拉起宋天保，看他胁下伤处，只见乌青了一块，伤势竟自不轻，忙问：“那和尚伤的
？”宋天保点点头。言伯乾又问：“那和尚是怎样一个人？”宋天保张口结舌，说不出话来，
他始终没见到和尚一面。

这时滕一雷已把住持抓了进来，觉他手脚软弱无力，知他不会武功，喝问：“刚才那和尚是
哪里来的？”住持推说是外地来的挂单和尚，不知来历。滕一雷等虽然疑心，但问了半天，
问不出结果，只得罢了。言伯乾说要放火烧寺，那住持很有骨气，并不畏惧。

滕一雷使个眼色，众人退出寺去。滕一雷道：“这庙很有点古怪，咱们晚上来探。”众人到
附近乡村中买些面食吃了，晚上越墙进寺，窥探了一个多时辰，毫无动静。第二天韩文冲
力劝三人别跟红花会寻仇，哈合台嚷着要到回部找霍青桐，顾金标却记着泼羹之恨，又到
寺里和住持争执了一回，对哈合台道：“今晚如再找不到那恶和尚，明天一早就依你动身。
”文泰来夜中所见到的黑影，便是滕一雷和言伯乾那批人。

文泰来见那和尚回过头来，满脸伤疤，竟是十四弟余鱼同，又惊又喜：“他怎么躲在此地，
做了和尚？”心下大奇，且不招呼，缩在一旁观看动静。就在此时，砰的一声，殿门推倒，
七八个人闯了进来。文泰来只识得言伯乾一人，想起这人在铁胆庄捉拿自己，后来在凉州
又对自己肆意侮辱，仇人一见，怒火上冲，暗道：“菩萨有灵，叫这贼子今日撞在我手里！
”

滕一雷等奔进大殿，各举兵刃，在余鱼同身周围住。哪知他跪在佛像面前，对敌人毫不理
会，双手合十祷告：“弟子罪孽深重，招引邪魔外道，滋扰清净佛地，我佛慈悲。”众人见
他如此，颇为讶异。言伯乾一把抓住他右臂，喝道：“捣什么鬼，走吧！”

寺中住持和僧众闻声起来，见这干人手执明晃晃的兵器，犹似凶神恶煞一般，都躲在殿后
，不敢出来。余鱼同并不抵抗，跟着言伯乾便走。覃天丞抢到前面，拉开殿门。

大门开处，只见一人默不作声地捫在门口。众人出其不意，都退后了一步。只见这人身穿
灰布衫裤，腰中扎了一条布带，圆睁双眼，虎虎生威。

言伯乾认得他是文泰来，这一惊非同小可。此人越狱之事，他还未知哓，喝道：“你……你是
奔雷……”话未说完，文泰来右掌已向他手腕击下，这一招快得异乎寻常，言伯乾不及招架退
缩，急忙松手，手腕已被拂中，余鱼同也被他扯了过去。言伯乾跳出两步，才觉到手腕上
一阵剧痛，似乎骨头都已断了几根。

滕一雷等七人都未见过文泰来，何见他手法快得出奇，不免心惊。滕一雷一摆铜人，站在
门口，心想己方共有八人，有五人是江湖上一等一的好手，对方再厉害，也敌不过人多，
抢在门口截拦，以防敌人逃走。

文泰来把余鱼同拉过，一齐跃到殿左。余鱼同叫道：“四哥，你……”文泰来道：“受伤了吗？
”余鱼同道：“没有。”文泰来道：“好，咱哥俩今日打个痛快。”余鱼同未及回话，宋天保和
覃天丞已各挺兵刃扑了上来。

文泰来一见二人身法，知是辰州言家拳一派中人。他本就嫉恶如仇，这几个月来又遭到生
平从所未有的屈辱，这时下手再不容情，身子一晃，已蹿到了宋覃两人背后。两人兵刃尚
未砸下，敌人忽已不见，正要收招转身，后领已被抓住。彭三春站得最近，三节棍“毒蛇出
洞”，向文泰来后心点来。文泰来双手抓住两人，陡然转身，把两人提着打了个圈子，大喝
一声，犹如晴空打了个霹雳。彭三春一惊，三节棍呛啷啷一声掉在地下。大喝声中，文泰
来双臂平举，用力合拢，覃宋两人头盖碰头盖，砰的一声，撞得血肉模糊，脑浆迸裂。

文泰来毫不停手，提起两具尸体向敌人掷去，顾金标等跃开避过。言伯乾毕竟师徒关心，
伸手接住了覃天丞，却没余裕想到是具尸体。这只是刹那间之事，彭三春吓得糊涂了，手
足无措，既不拾棍，也不逃开。文泰来踏上一步，左手反手一拳，彭三春举臂挡格，喀喇
一声，臂骨早断。文泰来左手已顺势抓住他胸衣。彭三春情急拼命，飞起鸳鸯连环腿，向
他胸口踢来。文泰来右手如风，一把抓住他左脚，左手推下，右手上举，把他倒提起来。
顾金标和言伯乾双双来救。文泰来又是猛喝一声，双手用力向地下打桩般锤落，彭三春头
盖撞在佛殿的青石板上，焉得不碎？这两招迅速已极，彭三春本来是连环双腿，左脚踢出
，右脚随上，哪知头盖撞破之后，右脚方才踢出。

奔雷手大展神威，顷刻间连毙三敌。眼见顾金标和言伯乾左右攻来，知道这两人乃是劲敌
，迥非适才三人可比，忽地后跃，顺手举起供桌上的大香炉，向顾金标猛掷过去。这香炉
重达七八十斤，加上这急掷之势，顾金标哪里敢接，忙斜身闪避。香炉势挟劲风，直向滕
一雷飞去。滕一雷被顾金标遮住。光，等他跃开时，香炉已到眼前。哈合台急叫：“老大，
留神！”滕一雷不及避让，提起独脚铜人猛力砸开，砰的一声大响，石香炉碎成数块，石屑
香灰四处乱飞。

这时言伯乾和文泰来已交上了手。余鱼同抢起一个鼓槌，站在文泰来身后卫护。滕顾两人
脸上都被石屑擦伤数处。顾金标挺叉上前，正要加入战团，文泰来身法如风，在言伯乾脸
前虚晃一掌，倏地抢到了哈合台身边。他观看情势，虽然已毙三人，仍是敌众我寡，而且
其余五人武功似乎均非泛泛，必须出其不意再伤数人，才能取胜。他见哈合台与韩文冲两
人站得较远，突然纵身过去，发掌打向哈合台后心。

哈合台矮身让开了这掌，反手勾拿敌腕。文泰来见他手法快捷，“咦”了一声，左掌横过他
面门，斜击对方项颈。哈合台又是一低头，伸手抓他手腕。文泰来见他每招出手都是擒拿
手，可是手法甚怪，颇感惊奇。

哈合台和文泰来拆了两招，两次都没勾住他手腕，这本是他百不失一的绝技，心中一惊，
砰的一声，背上已中了一掌。文泰来见这一掌居然没能将他打倒，更是惊奇，却不知哈合
台虽在辽东多年，仍是依照蒙古人习俗，穿着牛皮背心。

这一掌如中败革，文泰来还道他练有奇特功夫，哈合台却也一直痛到了前心，突往地下一
坐，伸臂来抓文泰来腰侧。文泰来右掌翻过，“电母照镜”，横击对方脸颊。哈合台一侧头
，已抓住他右腕，抬手把他甩起，正要掷向地下，忽然手腕一麻，半身酸软。余鱼同见文
泰来遭危，大惊上来抢救，刚纵出一步，忽见文泰来落在地上，已把哈合台夹在腋下。原
来文泰来顺手点中了他的穴道，反手擒住，双手一送，将他直掼了出去。余魚同急叫：“四
哥，那是朋友！”哈合台头前脚下，平平向巨钟撞去。滕一雷和顾金标站在门口，抢来相救
已然不及。

文泰来听余鱼同一叫，倏然如箭般扑将上去，去势竟比哈合台飞身撞出更快，便在千钧一
发之际，伸手抓住他右足皮靴，硬生生地抓了回来，左掌在他肩井穴一拍一揉，拉起站立
，说道：“啊，是朋友，对不住。”哈合台死里逃生，怔怔地站在当地。滕一雷和顾金标突
见文泰来救了盟弟性命，本来双双扑上拼命，忽地收住，滕一雷把哈合台扶在一旁。

余鱼同叫道：“小心后面！”文泰来猛觉脑后风生，回身一个扫堂腿，不避不让，先踢敌人
。言伯乾双手钢环丁当一碰，和身跃起，右环护身，左环平身，扫向文泰来腰骨，将要扫
到，忽地收住，右环陡然发了出去。文泰来大喝一声，伸手夺环。

这次仇人相见，不见死活不收手，佛殿中灯火黯淡，如来佛俯首低眉，望着座前两人狠恶
拼斗。余鱼同靠在佛像一旁，滕一雷、顾金标、哈合台、韩文冲四人站在门口，面向殿里
。大殿上横着三具尸首，都是头盖破裂，血肉模糊。言伯乾见滕一雷等居然并不上前相助
，心中愤怒异常，把双环使得呼呼风响。

他拳法上同有独得之秘，在这对双环上也是下了数十年苦功。文泰来和他拆了十余招，见
他攻守严密，动作迅捷，颇有法度，猛喝一声，双掌翻飞，拳法已变。每一拳掌之出都是
猛喝一声，或先呼喝而掌随至，或拳先出而声后发，或拳声齐作，或有声无拳，喝声和掌
法拳招搓揉一起，身法愈快，喝声愈响，神威逼人，言伯乾渐见不支。

文泰来这路霹雳掌的掌风喝声之中，隐隐蓄有风雷之势。言伯乾支撑到此刻，已是全身大
汗淋漓，双臂发麻，双环交叉，退后一步。他知文泰来必定抢攻，果然对方毫不放松，踏
步发掌。言伯乾双环“白燕剪尾”，右环本来在左，左环本来在右，这时蓦地向两旁豁开，
眼见敌人一条前臂便要被双环砸断。哪知文泰来将计就计，伸掌直按向他胸前。言伯乾知
道这一掌如被按上了不死也伤，只得回过左环，挡在胸前，右环反砸敌肩。文泰来大喝一
声，五指弯转，已抓住钢环，跟着飞快绕到敌人身后。言伯乾呆得一呆，右环也已被抓住
。文泰来用力扳转，言伯乾双手弯了过来，如不放手，双手立断，只得松了十指，一对钢
环已落入对方手中，急忙向前纵出三步，方才回身。

文泰来喝道：“还你的！”双环向他掷去。这一下劲道大得出奇，言伯乾虽见兵刃飞回，然
而耳听风声劲急，钢环来势凌厉，若是伸手去接，手指非折断不可，忙向右闪避，当当两
声大响，双环嵌入了巨钟。滕一雷、顾金标等不自禁地同声喝彩。

言伯乾忽然两目上翻，双臂平举，僵直了身子，一跳一跳地纵跃过来，行动俨如僵尸。这
是言家拳中的一路奇门武功，混合了辰州祝由科的慑心术而成。他双目如电，勾魂慑魄地
射向敌人，两臂直上直下地乱打，膝头虽不弯曲，纵跳却极灵便。文泰来和他口光甫接，
机伶伶地打个冷战，心中一震，急忙转头。展开霹雳掌，接战他这江湖上罕见的“僵尸拳”
，又拆了十余招，大声猛喝，突然跳开。

言伯乾两眼发直，如同醉酒，身子不住摇晃，忽然流下泪来。众人正感奇怪，他“哇”的一
声，大股鲜血从口中直喷而出，身子僵直，站着丝毫不动。

众人见他如此阴森可怖，均觉有一阵寒气迫人而来。文泰来见他流泪吐血，也就不再追迫
。余鱼同道：“祸福无门，唯人自召，你去吧！”言伯乾双目直视，丝毫不动。

韩文冲道：“言大哥，咱们走吧！”见他不动，拉他一把，不料言伯乾应手而倒，摸他身子
，早已气绝多时了。他前脑后背接连被文泰来击中两掌，已然震死。

韩文冲叹了一口气，向文泰来拱手道：“这位是奔雷手文四爷？”文泰来点了点头。韩文冲
道：“兄弟韩文冲。”文泰来知道他是镇远镖局的人，又点了点头。以前率人到铁胆庄来拿
他的，是镇远镖局的童兆和，可是这次在杭州狮子峰斗张召重，他镖局又和红花会联手，
因此这人可说是介于友敌之间。韩文冲指着滕一雷等三人，说了姓名，相互点了点头，都
不说话。韩文冲道：“他们三位过去对红花会有点误会，现下已由兄弟分说明白了。”他见
文泰来冷冷的，知他心中对镇远镖局尚有余怒，说道：“告辞厂。”拱手为礼，转身出寺。
关东三魔也跟着走出殿去。

文泰来见顾金标转过身来，背后腰里插着余鱼同那支金笛，走上两步，叫道：“顾老哥，把
我兄弟的兵器留下吧。”顾金标停步转身，怒道：“好，他有本事，自己来取。”他武功颇非
泛泛，十余年来纵横辽东，杀人越货，罕逢敌手，除了对老大滕一雷稍有忌惮外，谁都没
放在眼里，对余鱼同的沸羹泼面之辱，更是恨得牙痒痒的。适才见了文泰来的神威，自知
非敌，不敢生事，但他既惹到自己头上，却也不肯示弱，就此将金笛乖乖地送上。当下抖
动虎叉，准备迎敌。文泰来伸手就来夺他虎叉。

两人正要厮拼，余鱼同突然跃出，说道：“四哥，小弟已经出家，这笛子用不着了，让顾大
哥带去吧。”文泰来见他这么说，倒也不便再代他出头，“哼”了一声，让开了两步。顾金标
收起虎叉，跃出殿外。

滕一雷心想：“这姓文的好横，你武功虽好，难道我们就惧怕于你？不如显上一手，也好叫
你知道厉害。”这时三人已走到外殿，见韦驮手执降魔宝杵，站在正中，神像前点着油灯，
四大金刚坐在两旁。滕一雷跃上神座，运起功力，把每个神像都摇晃了一会，喝道；“走吧
！”

文泰来和余鱼同听得殿外格格声响，奔出来看，猛见五个神像似乎活了一般，一一扑将下
来。这时回身已然不及，文泰来暗叫：“不好！”抓住余鱼同左臂，使开“瞬息千里”轻身功
夫，跃出山门。脚未落地，已听得殿里砰砰砰几声巨响，烟雾弥漫，尘土飞扬，几尊神像
跌得粉碎。四大金刚又大又重，跌下来声势十分猛恶。文泰来大怒，拔步追出。余鱼同道
：“四哥，今晚杀了四人，已经够啦！”文泰来一怔停步，问道：“你怎么做了和尚？”

滕一雷弄倒神像，却也怕文泰来赶来寻衅，和顾金标等疾向山下奔去。顾金标忽觉后腰一
动，伸手一摸，金笛已然不见，大骇之下，“咦”的一声惊呼。滕一雷等停步询问。顾金标
又惊又怒，骂道：“操他奶奶熊，这姓文的像鬼一样，把金笛偷去啦。”四人明明瞧见文泰
来和余鱼同从殿里奔出，相距甚远，怎么转眼之间便能赶上来抢回金笛，身法之快，令人
不寒而栗。哈合台道：“老二，别骂啦，要是他不拿金笛，给你背上一掌，你还有命吗？”
顾金标心想文泰来确是手下留情，也就不言语了。

四人商量着到回部去找霍青桐，给阎世魁报仇。韩文冲一定不肯同去，三人不便勉强，到
了孟津就此分手。韩文冲回到洛阳隐居，闭门静弹琵琶，什么“平沙落雁”、“昭君出塞”，
弹个不亦乐乎，从此不涉江湖，终于得享天年。

余鱼同听文泰来问他出家原因，叹了口气，说道：“四哥，我对你不住，你肯原谅我吗？”
文泰来道：“咱们是好兄弟，别说你没什么对我不起，就是有，那也是无心之过，我怎会介
意？”余鱼同道：“这不是无心之过，乃是有意的忘恩负义。”文泰来微微一笑，道：“你舍
命救我，非止一次，若说对我无义，有谁能信？”月光下见他身披袈裟，面目毁伤，又怎是
昔日那个英俊少年，不由得一阵心酸，轻抚他肩头，说道：“十四弟，咱们是生死骨肉的交
情。过去你少年人一时糊涂，四哥从来不放在心上，何必如此心灰意懒？”

余鱼同自从父母被害，流落江湖，以往红花会众兄弟间虽然交情都好，但从没人如此真如
亲哥哥般对他说话，不觉动情。但转念一想；我既已出家，一切情丝俗缘都要斩断。于是
硬起心肠，冷冷地道：“四哥，你请回去吧。以后咱们不一定有再见之日。我叫空色，你别
再叫我十四弟啦。”说罢突然转身进寺。

文泰来呆了半晌，看他神情，知道再劝也是无用。虽然掌毙强敌，得报深仇，然见余鱼同
如此，心情甚是闷郁，不由得长叹一声，悄回孟津。

余鱼同回入寺中，只见满殿佛像碎片，四具尸体横卧就地。他跪在残破的佛像之前，深切
忏悔。忽听得轻轻的当啷一响，抬起头来，自己那枝金笛竟便在面前闪闪生光。他吃了一
惊，回过头来，只见李沅芷站在身后。这时她穿了女装，灯光下越显妩媚，只是满脸幽怨
。余鱼同合十打了一躬，并不做声。李沅芷见他如此忍心，欲言又止，再也忍不住，坐在
地下掩面哭了出来。

文泰来回到客店，骆冰已穿好衣服，带了兵刃，正要出外寻他，见他回来，心中大喜，怪
道：“怎么悄悄一个人出去，也不叫人家一声。”文泰来道：“谁叫你睡得这样沉？哪一天让
人绑了去，怕还睡得不知道呢。”骆冰笑道：“那最好，也好让你尝尝着急的滋味。”见丈夫
神色凄然，忙问：“怎么啦？”文泰来道：“我见到了十四弟，他做了和尚。”骆冰一怔。文
泰来道：“咱们见总舵主去。”叫醒了陈家洛、徐天宏等人，述说经过，章进第一个忍不住
，跳起身来。众人忙奔宝相寺而去。

到得寺中，只见空荡荡的已无一人，想是寺僧见众人恶斗凶杀，吓得逃走了还没敢回来。
骆冰见佛像前供桌上压着一张字条，取在手中，众人围拢来看，见字条上写道：“总舵主暨
各位哥哥英鉴：小弟罪孽深重，出家忏悔，以了尘缘，望各位努力大事，以成不世功业，
小弟曰夕在佛前为此祷告。小弟现出外募化，重修佛像金身，或数月之后，方能归也。关
东三魔已首途回部，寻翠羽黄衫去矣，务请设法拦阻为要。小弟鱼同顿昏再拜”

众人看了都很伤感，骆冰心中更是说不出的滋味。章进怒道：“出什么屁家？咱们把这庙放
火烧了，瞧他还做不做得成和尚？”说着拿了烛台，就要去放火，骆冰连忙喝止。

徐天宏道：“我看十四弟凡心未断，未必能做一辈子和尚。”文泰来忙问：“怎见得？”徐天
宏道：“第一，他还挂念咱们的大事。第二，他要募化重修佛像，但他素来心高气傲，不屑
求人，要他募化，哪能成功？我瞧他势必仍用老法子，要去劫盗为富不仁的大户。”说到这
里，众人都笑了起来。陈家洛笑道：“那还像什么和尚？”徐天宏道：“他连翠羽黄衫都还放
心不下，只怕做和尚很难。这字条上署的是他本名，不写和尚法名。看来他对自己的和尚
身份也不怎么在乎。”众人听他一说，都觉有理，也就宽怀。

文泰来道：“这关东三魔武功很强，不知那翠羽黄衫能敌得住吗？”徐天宏道：“我们曾见霍
青桐姑娘和六魔阎世章相斗，霍姑娘稍胜他一筹。不过若非总舵主出手相救，只怕也已遭
了他的毒手。”文泰来道：“那不成，这大魔滕一雷力气大得异乎寻常，甚是了得。”徐天宏
道：“那么咱们赶快动身去回部，路上把三魔截住。等咱们办完止事，再回来劝十四弟吧。
”众人都说不错。

众人回到孟津，天已发白，便到酒楼去吃面喝酒。

徐天宏道：“三魔既已动身，咱们最好有人骑四嫂的白马赶过头去。眼下回部军情紧迫，木
卓伦老英雄他们正忙于应付，别让翠羽黄衫冷不防地给三魔打个措手不及。”陈家洛心想此
言甚是，皱眉不语。

章进道：“那我先去吧，你们随后来。”徐天宏道：“你性子急，别途中惹事，误了大事。”
章进道：“我不惹事就是。”骆冰明白徐天宏的意思，说道：“你不懂回语，途中好生不便，
眼下到处有战事，别让回人们起了误会。”座中只有陈家洛和心砚两人在回疆住过十年之久
，精通回语，骆冰这句话明明是要他们去了。陈家洛仍是不语。心砚道：“少爷，那么我先
走吧。”徐天宏道：“总舵主，我瞧还是你先走最妥。你懂回语，功夫又好，关东三魔和你
没朝过相，就是狭路相逢，动手不动手都不打紧。你赶到之后，要是兆惠仍不停手，你还
可以帮他们出些主意。”陈家洛沉吟半晌，说道：“好吧！”吃过面后，谢了上官毅山，和众
人作别，跨上骆冰的白马，向西驰去。

陈家洛得知关东三魔要去找霍青桐报仇，甚是关切。翠羽黄衫的背影在大漠尘沙中逐渐隐
没的情景，当即袭上心头，但想到那姓李少年和她亲密异常的模样，虽看出那少年似是女
扮男装，但这人容貌秀美，倒似做戏的小旦儿一般，心中瞧他不起。而霍青桐英气逼人，
又似浑不将自己一个红花会总舵主瞧在眼里，虽蒙赠以短剑，心中醋意萌生，总觉难以亲
近。每当念及，往往当她是个英侠好友，却难生儿女柔情。

白马脚程好快，只觉耳旁风生，山岗树木如飞般在身旁掠过。到得午间，已奔出二百多里
，自必旱把关东三魔远远抛在后面。打过尖后，纵马又驰，心想今日奔跑一日，关东三魔
永远别想再赶得上，晚间在客店中歇宿时，已全然放心。

不一日已到肃州。登上嘉峪关头，倚楼纵目，只见长城环抱，控扼大荒，蜿蜒如线，俯视
城方如斗，心中颇为感慨，出得关来，也照例取石向城墙投掷。关外风沙险恶，旅途艰危
，相传出关时取石投掷城墙，便可生还关内。行不数里，但见烟尘滚滚，日色昏黄，只听
得骆驼背上有人唱道：“一过嘉峪关，两眼泪不干，前边是戈壁，后面是沙滩。”肷声苍凉
，远播四野。

一路晓行夜宿，过玉门、安西后，沙漠由浅黄逐渐变为深黄，再由深黄渐转灰黑，便近戈
壁边缘了。这一带更无人烟，一望无垠，广漠无际，那白马到了用武之地，精神振奋，发
力奔跑，不久远处出现了一抹岗峦。

转眼之间，石壁越来越近，一字排开，直伸出去，山石间云雾弥漫，似乎其中别有天地。
再奔近时，忽觉峭壁中间露出一条缝来，白马沿山道直奔了进去，那便是甘肃和回疆之间
的交通孔道星星峡。峡内两旁石壁峨然笔立，有如用刀削成，抬头望天，只觉天色又蓝又
亮，宛如潜在海底仰望一般。若在夜晚，抬头唯见星星，星星峡之名当由此而来。峡内岩
石全系深黑，乌光发亮。道路弯来弯去，曲折异常。这时已入冬季，峡内初有积雪，黑白
相映，蔚为奇观，心想：“这峡内形势如此险峻，用兵西攻，殊为不易。”当年陈家洛初来
回疆，年纪尚幼，虽见奇景，并未多加留神。

过了星星峡，在一所小屋中宿歇一晚。次日又行，两旁仍是绵頁的黑色山岗。奔驰了几个
时辰，已到大戈壁上。戈壁平坦，犹如一面大黑镜，和沙漠上的沙丘起伏全然不同，凝眸
远眺，只觉天地相接，万籁无声，宇宙间似乎唯有他一人一骑。他虽武艺高强，身当此境
，不禁也生栗栗之感，顿觉大千无限，一己渺小异常。

到哈密城后，心想军情紧急，对外来旅客盘查必严，于是绕过城市，径到城西的二堡。次
日起来，寻思一过二堡向西，就要打听霍青桐的所在了，自己是汉人，只怕回人疑心自己
是奸细，如何取得他们信任，倒要费一番周折，还是换了回人装束较好。于是在二堡买了
回人戴的绣花小帽、皮靴和条纹衣衫，到旷野中换了，把原来衣服埋在沙中。临溪一照，
宛然是个回族少年，自觉有趣，不禁失笑。

可是一路之上，竟没遇到一个回人。沿途回人聚居的村落市集都已烧成白地，自是兆惠大
军干的好事，所有回人必定都已逃入沙漠腹地。不由得着急起来，在这无边无际的大漠之
上，却到哪里去找霍青桐？心想如沿大路寻访，只怕再也找不到一人，于是折而向南，尽
往偏僻山地中乱走。回疆本就荒凉，不循大路，更是难遇人烟，向南走了三天，干粮吃完
，幸好不久便打死了一只黄羊。

又走了两日，途中见到几个牧人，一问之下，却都是哈萨克族人。他们只知满清大军来了
之后，回部大队人众都往西退走，却不知退往何处。

彷徨无计，只得纵马向西，信蹄所之，不加控驭，每天奔驰三四百里。如此走了四日，眼
见皆是黄沙，天色濛暗，不知尽头。

这日天气忽然热了起来，大漠之中气候变化剧烈，往往一曰之内数历寒暑。本来水囊中的
水都结了薄冰，这时却越走越热，烈曰当空，人马身上都是汗水。他想找个阴凉所在休息
，四顾茫茫，尽是沙丘，只得驰到一个大沙丘的背日处，打开水袋喝了三口，也让白马喝
了三口。虽然奇渴难当，却不敢多喝，只怕附近找不到水源，喝完了水那可是死路一条。

人马休息了一个时辰，上马又行。正走得昏昏沉沉、人困马乏之时，忽然白马仰起头来，
向天空嗅了几嗅，振鬣长嘶，转过身来，向南奔驰。陈家洛知道此马颇具灵性，便也由它
。奔不多时，沙丘间忽然出现了稀稀落落的铁草，再奔一阵，地下青草渐多。陈家洛知道
前面必有水源，心中大喜。那白马这时精神大振，四蹄如飞。不一会儿，已听得淙淙水声
。

转眼之间，面前出现一条小溪。白马奔到溪边，陈家洛跳下马来，见水清见底，抚摸马背
，笑道：“多亏你找到这条小溪，咱们一起喝吧！”俯身溪边，掬了一口水喝下，只觉一阵
清凉，直透心肺。那水甘美之中还带有微微香气，想必出自一处绝佳的泉水。溪水中无数
小块碎冰互相撞击，发出清脆声音，丁丁冬冬，宛如仙乐。那马喝了几口水后，长嘶一声
，跳跃了数下，也是说不出的欢喜。

陈家洛饮足溪水，心旷神怡，胸襟爽朗。回顾身上满是沙尘，于是卷起裤脚，踏入水中，
把头脸手脚洗了个干净，再把马牵过，给它冼刷一遍，然后在两只皮袋中装满了水。冰块
闪耀之中，忽见夹杂有花瓣飘流，溪水芳香，当是上游有花之故，心想：“沿溪上溯，或许
遇得到人，能问到霍青桐的行踪。”于是骑上了马，沿溪水向上游行去。

渐行溪流渐大。沙漠中的河流大都上游水大，到下游时水流逐渐被沙漠吸干，终于消失。
他久住回疆，也不以为奇。纵马急驰了一阵，地势渐高，进入丘陵，溪水转弯绕过一块高
地，忽然眼前一片银瀑，水声轰轰不绝，匹练自一座山峰泻下，飞珠溅玉，蔚为奇观。

在这荒凉的大漠之中突然见此美景，不觉身神俱爽，好奇心起，想看看瀑布之上更有什么
景色，牵马从西面绕道而上。转了几个弯，从一排参天青松中穿了出去，登时惊得呆了。

眼前一片大湖，湖的南端又是一条大瀑布，水花四溅，日光映照，现出一条彩虹，湖周花
树参差，杂花红白相间，倒映在碧绿的湖水之中，奇丽莫名。远处是大片青拳：平原，无
边无际地延伸出去，与天相接，草地上几百只白羊在奔跑、吃草。草原西端一座高山参天
而起，耸入云霄，从山腰起全是皑皑白雪，山腰以下却生满苍翠树木。

他一时口呆目瞪，心摇神驰。只听树上小鸟鸣啾，湖中冰块撞击，与瀑布声交织成一片乐
音。凝望湖面，忽见湖水中微微起了一点涟漪，一只洁白如玉的手臂从湖中伸了上来，接
着一个湿淋淋的头从水中钻出，一转头，看见了他，一声惊叫，又钻入水中。

就在这一刹那，陈家洛已看清楚是个明艳绝伦、秀美之极的少女，心中一惊：“难道真有山
精水怪不成？”摸出三粒围棋子扣在手中。

只见湖面一条水线向东伸去，忽喇一声，那少女的头在花树丛中钻了起来，青翠的树木空
隙之间，露出皓如白雪的肌肤，漆黑的长发散在湖面，一双像天上星星那么亮的眼睛凝望
过来。这时他哪里还当她是妖精，心想凡人必无如此之美，不是水神，便是天仙了。只听
一个清脆的声音问道：“你是谁？到这里来干吗？”说的是回语，陈家洛虽然听见，却似乎
不懂，怔怔地没做声，一时缥缈恍惚，如梦如醉。那声音又道：“你走开，让我穿衣服！”
陈家洛脸上一阵发烧，急忙转身，蹿入林中。

他坐在地下，心中突突发跳，暗想：“难道这只是个寻常的回人少女？她裸着身子在湖中洗
澡，我居然看见了还不避开，咳，真是不该。”他十分不好意思，就想马上逃开，但想好容
易见到了人，怎不问问她霍青桐的信息，一时委决不下。忽然湖那边传来了娇柔清亮的歌
声：过路的大哥你回来，为什么口不开？逃得快？

人家洗澡你来偷看，

我问你哟，

这样的大胆该不该？

歌声轻快活泼，想见唱歌的人颊边含有笑意。

陈家洛听她歌中含意嘲弄多于责怪，于是慢慢走回湖边，缓缓抬头。只见湖边红花树下，
坐着一个全身白衣如雪的少女，长发垂肩，正拿着一把梳子慢慢梳理。她赤了双脚，脸上
发上都是水珠。陈家洛一见她如明珠、似美玉的容颜，一颗心又是评怦而跳，暗想：“天下
哪有这样的美女？”只见她舒雅自在地坐在湖边，明艳圣洁，几乎不信是凡人，白衣倒映水
中，落花一瓣一瓣地掉在她头上、衣上、影子上。他平时潇洒自如，这时竟讷讷地说不出
话来。

那少女向他嫣然一笑，招手要他走近。陈家洛用回语说道：“在下路过此地，天热口渴，忽
然遇到这条清凉的溪水，找到了这里。不料无意冲撞了姑娘，实是无心之过，还请原谅。”
说若躬身深深行了一礼。那少女见他说得斯文，又是一笑，唱了起来：过路的大哥哪里来
？

你过了多少沙漠多少山？

你是大草原上牧牛羊？

还是赶了驼马做买卖？

陈家洛知道回人喜爱唱歌，平时说话对答，常以歌唱代替，出口成韵，风致天然，自己虽
在大漠多年，但每曰勤练武功，却没学到这项本事。他不知这少女的来历，不愿把自己的
事据实以告，说道：“我从东边来，原是在关内赶骆驼做生意的，现今有件要事，要找一个
人，要向姑娘打听。”

那少女见他不会唱歌，微微一笑，也就不唱了，问道：“你叫什么名字？”陈家洛道：“我叫
阿密特。”那是回人最常用的男人名字。那少女笑道：“好吧，那么我叫爱丙翰。”那也是回
人女子中最多用的名字，有如汉人的芬芳贞淑之类。

那少女又道：“你要找谁？”陈家洛道：“我要找木卓伦老英雄。”那少女微微一怔，说道：“
你识得他么？找他有什么事？”陈家洛道：“我识得他。我还识得他的儿子霍阿伊和女儿霍
青桐。”

那少女道：“你在哪里见过他们？”陈家洛道：“他们到中原去夺还圣经，我刚巧遇着。”那
少女道：“这就是了，你坐下吧，我去拿点东西给你吃。”她赤着双脚，奔进树丛中，不一
会拿来一个碧绿的哈密瓜，一大碗马乳酒，递给了他。陈家洛谢了，先喝一口马乳酒，甚
觉甘美。那少女又递给他一把小银刀，剖开瓜来，瓜肉如黄色缎子一般，咬了一口，香甜
爽脆，汁液胜蜜。

那少女问道：“你找木卓伦老爷子有什么事？”陈家洛听她语气，对木卓伦很是尊敬，问道
：“木卓伦老英雄是姑娘一族的么？”那少女点点头。陈家洛道：“他们在夺还圣经时杀了几
名镖师，现今镖师的朋友要来找霍青桐姑娘报仇。我得知讯息，赶来报信，好叫他们防备
。”

那少女本来一直笑口吟吟，听了这话，登现关怀之色，忙问：“来报仇的人很厉害么？人很
多么？”陈家洛道：“人倒不多，不过武艺很好。但咱们只要事先有备，也不必怕。”那少女
放了心，笑道：“那么我马上领你去，路上得走好几天呢。”她一面梳发结辫，一面道：“满
清大军无缘无故地来打我们，男人都打仗去啦，我和姊妹们在这里瞧着牲口。天气热，我
下湖洗澡，哪想到这里还有你这个男人躲着。”陈家洛见她说话时天真烂漫，毫无机心，而
玉容丽色，生平连做梦也想象不到。此情此境，非复人间，一时不由得痴了。

那少女梳完了头，拿起一只牛角来呜呜地吹了儿下，便有几个回族女子骑马从草原上奔来
。那少女迎上去，和她们说了一阵，想来是说要领他到木卓伦那里，要她们帮同照料牲口
之意。那几个女子不住打量陈家洛，甚感好奇。

那少女回到林中帐篷，拿了干粮和使用物品，牵了一匹红马过来。这马全身上下如火炭般
红，并无半根杂毛，腿长膘肥，也是匹良驹。陈家洛去牵了白马。那少女道：“你这匹马很
好。咱们走吧！”一跃上马，体态轻盈。她当先领路，沿着溪流径往南行。

那少女道：“你到了汉人的地方，汉人对你好不好呀？”陈家洛道：“有的好，有的坏，不过
好的多。”这时本想说明自己乃是汉人，但见她毫无猜疑的神情，一时倒说不出口。那少女
问起汉人地方的风土人情，陈家洛拣有趣的说了一些，她听得憨憨地出了神。

这天将到傍晚，行到了一座大山之侧，那少女一抬头，忽然惊叫起来。陈家洛依着她目光
望去，只见半山腰里峭壁之上，生着两朵海碗般大的奇花，花瓣碧绿，四周都是积雪，白
中映碧，加上夕阳金光映照，娇艳华美，奇丽万状。

那少女道：“这是很难遇上的雪中莲啊，你闻闻那香气。”陈家洛果然闻到幽幽甜香，从峭
壁上飘将下来，那花离地约有二十余丈，仍然如此芬芳馥郁，足见花香之浓。那少女望着
那两朵花，恋恋不舍地不愿便走。

陈家洛知她心中爱极，说道：“你想要么？”那少女叹了一口气，道：“走吧，咱们今日见到
了雪中莲，闻到了花香，那也是很大福气了。”陈家洛微微一笑，忽然纵身离鞍，向峭壁上
跃去。那少女惊叫起来：“喂，你干吗啊？”

陈家洛这时凝神屏气，全神贯注，已听不到她的叫声。他丹田中一股内息提在胸腹之间，
以自己轻功是否能上得峭壁，实无把握，但这时浑没计及生死，手脚并用，缓缓地攀上了
十多丈。再向上时，峭壁上积雪都结了冰，滑溜不堪，几次失足，都是以轻功借势旁蹿，
才没落下。爬到离花还有丈许之地，峭壁忽然整块凸出，在下面看来并不明显，要爬上去
却绝无可能。心想：“难道到了这里，仍然功亏一篑？”灵机一动，从怀里取出珠索，看准
花旁一块凸出的山石，抛了上去缠住了。这时剑盾已拿在左手，右手拉着珠索一使劲，凌
空跃起，看准地点，落在雪中莲之旁，左手剑盾牢牢按在坚冰之中，这才长长吁了口气。
只觉幽香中人欲醉，于是轻轻把两朵大花折下，交在左手，以剑盾护住。

下去时看似艰险，于身有武功之人却甚容易。他沿着峭壁直溜下去，溜得太快时剑盾便在
山石上一按，盾上剑尖嵌入坚冰，便稍阻下堕之势。到离地三四丈时，双脚在峭壁上一撑
，如一只大鸟般扑下来，轻飘飘地落在少女马前。抛下剑盾珠索，微微一笑，双手将两朵
莲花捧到她面前。

那少女伸出一双纤纤素手来接住了。陈家洛见她的手微微颤动，抬头望她脸时，只见珍珠
般的眼泪滚了下来，有几滴泪水落在花上，轻轻抖动，明澈如朝露。陈家洛不明白她为什
么流泪，却也不问。

两人默默无言地上马走了一阵，陈家洛心想：“我今日真如傻了一般，也不知为什么，她想
要那花，我就不顾性命地去给她取来。”回头瞧那峭壁，但见峨然耸立，气象森严，自己也
不禁心惊。忽觉全身一片冰凉，原来攀七峭壁时大汗淋漓，湿透衣衫，这时汗水冷了，手
足也隐隐酸软。那少女的至美之中，似乎蕴蓄着一股极大的力量，叫人为她粉身碎骨，死
而无悔。

天色将黑时，两人在河旁的一块大石下歇宿。那少女生了火，把带着的干黄羊烤熟，切开
了与他共吃。她一直不说话，陈家洛也不敢开口，好似一说话便亵渎了这圣洁的情景。那
少女默默望了他一眼，忽然奔出数十步，俯伏在地，向神祷祝。火光熊熊，映着她背影，
四下寂静，只有雪中莲的香气暗暗浮动。

那少女站起身来时，笑容满脸，走回来说道：“你不怕摔死吗？”陈家洛道：“那时没想到会
不会摔死，就怕摘不到你心爱的那两朵花。”那少女微微一笑，分了一朵雪中莲给他，道：
“这朵给你。”

陈家洛本想推辞，但她温婉柔和的一句话，却似是最严峻的命令一般，叫人无法违抗，便
接了过来，暗忖：“要是红花会众兄弟见到他们总舵主竟这般乖乖地听一个女孩子的话，不
知会怎样想？”

那少女问道：“你学过武功是不是？怎么能爬到那样高的山崖上去？”陈家洛听她语气，知
她全不会武，因此竟没看出自己一身上乘的轻身功夫。说道：“其实也不怎样难的，只要胆
子大一些，也就成了。”那少女不知这是谦辞，想了一会儿，赞叹道：“啊，你真勇敢！”

她随即告诉他，自己从小在草原上牧羊，最爱花草。她说：“有许多许多好看的花，开在草
地上。你一眼望出去，鲜花一直开到天边。我宁可不吃羊肉，也要吃花。”陈家洛奇道：“
花也可吃么？”那少女道：“当然啦，我从小吃到现在。爸爸和哥哥本来不许，可是我一个
人出来牧羊，他们又管我不着。后来见我吃了没事，也就不管啦！”陈家洛本来想说：“怪
不得你像花一样好看。”可是这句话冲到口边，又缩了回去。坐在那少女身旁，只觉得一阵
阵淡淡幽香从她身上渗出，明明不是雪中莲的花香，也不是世间任何花香，只觉淡雅清幽
，甜美难言。心想：“不见她搽什么脂粉，怎么这般香？而世上脂粉之中，又哪有如此优雅
的香气？”正自神魂颠倒，突然一惊，想到礼法之防，不由得稍稍坐开了些。

那少女觉察到了他辨别香气的神态，嫣然一笑，说道：“想是因为我爱吃花，因此自幼身上
就有股气味，你不喜欢吗？”陈家洛给她问得面红过耳，讷讷地说不出话来。过了片刻，瞧
着她说道：“我喜欢的！”那少女心里高兴，笑得更加欢了。陈家洛也仰头而笑，转念：“这
姑娘天真烂漫，心地坦白，我如再以世俗之见相待，反不够光明磊落了。”登觉心中光风霁
月，再无蝎蝎螫螫之态，和她畅谈起来。

那少女说的尽是草原上牧羊、采花、看星、觅草以及女孩子们的游戏闹玩。陈家洛自离家
之后，一直与刀枪拳脚为伍，这些婴婴宛宛之事早已忘得干净，此时听她娓娓说来，真有
不知人间何世之感。那少女说了一阵，抬头塑天，只见耿耿银河横列天际，牛女双星，夹
河相对。

陈家洛指着织女星道：“这是一个姑娘。”又指着牵牛星道：“这是一个男人。”那少女很感
兴味，道：“你讲这故事给我听。”于是陈家洛把牛郎织女的故事说给她听了。那少女仰望
银河，见双星隔河相望，不能相会，登感怅惘，说道：“从前瞧见喜鹊，觉得黑黑的挺不好
看，向来不喜欢，哪知道它们这么好，会造桥给牛郎织女相会。以后我一定多喂些东西给
它们吃。”

陈家洛道：“天上两个仙人虽然一年只会一次，可是他们千千万万年都能相会，比凡人数十
年就要死去，又好得多了。”那少女点点头。陈家洛道：“汉人有个诗人，作了一个歌儿，
讲这件事的。”于是把秦观那阕《鹊桥仙》的词译成了回语。

那少女听到“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，以及“柔情似水，佳期如梦”，“两情若是
久长时，又岂在朝朝暮暮”这几句时，眼中又有了晶莹的泪珠。默默不语，望着火光，过了
一会，悄悄说：“汉人真聪明，会编出这样好的歌儿来。”

大漠七一到夜晚，气候便即奇冷。陈家洛找了些枯草树枝，生旺了火，两人裹着毯子，各
自睡了。两人睡处相隔很远，然而陈家洛在梦中似乎尽闻到那少女身上的幽香。

次晨又行，向西走了四日，已到塔里木河边。这天下午，忽然南面山边出现了两名骑马持
刀的回人。那少女迎上去和他们讲了儿句话，回人行礼退开。

那少女回来对陈家洛道：“满洲兵已占了阿克苏和乌什，木卓伦老英雄他们已退到了叶尔羌
，这里去还有十多天路程呢。”陈家洛听得清兵得胜，甚是忧虑。那少女道：“刚才那两个
大哥说，清兵人多，咱们只好一路西退，叫他们粮草接济不上，在这大戈壁里饿得要命，
没力气打仗。”

陈家洛本来担心霍青桐的安危，听了此言，心想回人大队西退，谅来清兵一时也奈何他们
不得，只要乾隆停战的敕命一到，兆惠自会退兵。现下霍青桐离中土万里，又是在大军环
拥之中，决不怕滕一雷等区区三人寻仇，这么一想，便即宽慰。

两人晓行夜宿，言笑不禁，日益融洽。陈家洛内心似乎隐隐盼望：“最好这条路永远走不到
尽头，就这样走一辈子。”但这个念头却想也不敢去想，心头一现此意，向那纯洁无邪的少
女望了一眼，登感自惭形秽，但觉自己一介凡夫俗子，能陪得她同行数日，已是非分之福
，岂可更有他求？

这天傍晚，眼见太阳将要在天边草原隐没，突然忽喇一声，一只小鹿从树丛中跳了出来。
那少女吓了一跳，随即拍手嘻笑，叫道：“一只小鹿，一只小鹿！”那小鹿生下不久，稚弱
异常，咩咩地叫了两声，又跳回树丛。

那少女跟过去瞧，突然退了回来，轻声道：“那边有人！”陈家洛凑到树丛边一望，只见五
名清兵正围着在剥切一头大鹿。小鹿在他们身边绕来绕去，不住悲鸣，那头被打死的大鹿
定是它母亲了。一名清兵骂道：“他妈的，连你一起吃了！”站起身来，弯弓搭箭，对准小
鹿要射。小鹿不知奔逃，反越走越近。

那少女惊呼一声，从树丛中奔了出来，挡在小鹿面前，叫道：“别射，别射！”那清兵一惊
，待看清楚时，见那少女光艳不可逼视，不由得退了一步。其余四名清兵也都站了起来。
这时陈家洛也早跃出，站在少女身旁相护。那少女俯身抱起小鹿，摸着它柔软的皮毛，柔
声说道：“你妈妈给人打死了，真可怜。”侧着头亲亲它，恨恨地望了清兵一眼，转过身走
出树丛。

五名清兵议论了几句，忽然齐声发喊，挺刀追来。那少女也发足奔跑，要跑到马边。清兵
的一名把总呼喝口令，五人分散了包抄陈家洛拉住少女的手，说道：“别害怕，我打死这些
坏人，给小鹿的妈妈报仇。”那少女这时对他已全心全意地信任，虽想一个人要抵敌对方五
人只怕不易，但他既然说了，就没丝毫怀疑，抱着小鹿，靠在他身边。陈家洛伸手轻抚小
鹿。

五名清兵追到，四面围拢。那把总打着半生不熟的回语喊道一“干吗的？过来。”那少女抬
头望着陈家洛，陈家洛向她微微一笑，那少女也报之一笑，登时宽怀，心想他是在微笑，
那么这些清兵也决不会伤害他们了。

那把总叫道：“拿下来！”四名清兵抛下兵刃，扑了上来。说也奇怪，这些兵士平素最喜凌
辱妇女，但见了那少女的容光，竟然不敢亵渎，都是扑向陈家洛。那少女惊叫起来，叫声
未毕，忽然呼砰、呼砰数响，四名清兵先后飞出，跌倒在地，哼哼唧唧地爬不起来，原来
都给点了穴道。那把总见势头不对，转身飞奔。陈家洛叫道：“回来！”珠索飞出，套住他
的脖子，向后一扯，那把总接连两个筋斗，翻了过来。

那少女拍手嘻笑，眼露敬慕之色，望着陈家洛。他牵了她手，在身旁大石上坐下，用回语
问那把总道：“你们到这里来干吗？”

那把总愣愣地爬起身来，见四名下属都躺在当地，动弹不得，知道今日遇上了克星，不敢
倔强，说道：“我们，兆惠将军，部下小兵。上司差去，哪里；我们，哪里。”陈家洛心想
这话倒也不错，问道：“你们五个人要到哪里？你不说实话，我就不放人，不给救治，让你
们在这大沙漠中饿死渴死。”把总听了这话，身子发抖，忙道：“我不骗，上司差去，星星
峡，接人。”他说回语结结巴巴地说不清楚，陈家洛改用汉语问他：“去接谁？”把总也用汉
语说道：“接骁骑营一位佐领。”陈家洛道：“他叫什么名字？你把公文拿给我看。”那把总
迟疑半晌，从怀里掏出一件公文来。陈家洛一瞥之下，吃了一惊，原来公文封皮上写着：“
呈张佐领召重大人勋启”几个大字。

陈家洛心想：“那日杭州狮子峰一战，张召重已由他师兄马真带去管教，怎地又到回疆来？
”随手撕开公文封套。那把总忙要拦阻，陈家洛理也不理，抽出公文看时，见文中写道：“
得知张大人奉旨前来回疆，甚是欣慰，现特派人前来迎接。下面署名的是兆惠。陈家洛心
想：张召重奉旨而来，或是下达收兵的敕命，倒是不应阻拦。”把公文还给了把总，解开四
名兵士身上穴道，更不多说，与那少女上马而去。

那少女笑道：“你真能干。像你这样的人，在咱们族里一定很出名，怎么我以前没听说过呀
？”

陈家洛微微一笑，说道：“小鹿一定饿啦，你给它什么吃的？”那少女道：“不错，不错！”
从皮袋里倒了些马奶在掌，让小鹿舐吃。她手掌白中透红，就像一只小小的羊脂白玉碗中
盛了马奶。小鹿吃了几口，咩咩地叫几声。少女道：“它是在叫妈妈呀！”

